तत् सुरैः अपि अलभ्यान्तम् सपक्षक्ष्माभृताश्रयम् ।
शरणम् त्वाम् प्रपन्नः अहम् इष्टसिद्धिम् विधत्स्व मे ।
एवम् यावत् समुद्रम् तम् सः नतः स्तौति भूमिपः ।
तत् दृष्ट्वा एव अनुमार्गे अस्याः सः राजा आत्मानम् अक्षिपत् ।
तत् वीक्ष्य अशङ्कितम् मत्वा विनष्टम् तम् सः सत्जनः ।
लक्ष्मीदत्तः वणिक् दुःखात् देहत्यागौद्यतः अभवत् ।
मा कार्षीः साहसम् न अस्ति मग्नस्य अस्य अम्भुधौ भयम् ।
एषः राजा यशःकेतुः नाम्ना तापसवेषभृत् ।
एतत् कन्या- अर्थम् आयातः पूर्वभार्या इयम् अस्य च ।
एताम् प्राप्य पुनः च असौ अङ्गराज्यम् समेष्यति ।
इति अथ आश्वासितः वाचा तत्कालम् गगनौत्थया ।
सार्थवाहः यथाकामम् सः जगाम इष्टसिद्धये ।
सः राजा अपि यशःकेतुः निमग्नः अन्तः महा- उदधौ ।
अकस्मात् नगरम् दिव्यम् अपश्यत् जातविस्मयः ।
विराजमानम् प्रासादैः मुक्ताजालगवाक्षकैः ।
नानारत्नशिलापट्टबद्धसोपानवापिकैः ।
कामदैः कल्पवृक्ष- आढ्यैः उद्यानैः उपशोभितम् ।
समृद्धे अपि पुरे तत्र निःजने अथ गृहम् गृहम् ।
अनुप्रविश्य न यदा ताम् ददर्श प्रियाम् क्वचित् ।
तदा विचिन्वन् दृष्ट्वा एकम् उत्तुङ्गम् मणिमन्दिरम् ।
आरुह्य द्वारम् उद्घाट्य प्रविवेश सः भूपतिः ।
प्रविश्य च अन्तः सत्रत्नपर्यङ्कस्थितम् एककम् ।
किम् स्यात् सा एव इति सौत्कण्ठम् उद्घाटयति तत्मुखम् ।
यावत् तावत् अपश्यत् ताम् स्व- ईप्सिताम् एव सः अङ्गनाम् ।
ज्योत्स्ना- अवदाताम् पातालगताम् इव दिवा निशाम् ।
तत्दर्शनेन च अस्य अभूत् अवस्था का- अपि सा तदा ।
सा अपि उन्मीलितचक्षुः तम् कल्याण- आकृतिलक्षणम् ।
वीक्ष्य अकस्मात् तथाप्राप्तम् संभ्रमात् शयनम् जहौ ।
कृत- आतिथ्या नतमुखी पूजयन्ती इव पादयोः ।
फुल्ल- ईक्षणौत्पलन्यासैः शनैः एतम् उवाच च ।
कः भवान् किम् अगम्यम् च प्रविष्ठः असि रसातलम् ।
राजचिह्नाङ्किततनोः किम् च ते तापसव्रतम् ।
इति आदिश महाभाग प्रसादः यदि ते मयि ।
एवम् तस्याः वचः श्रुत्वा सः राजा प्रत्युवाच ताम् ।
अङ्गराजः यशःकेतुः इति नाम्ना अस्मि सुन्दरि ।
आप्तात् अन्वहदृश्याम् च त्वाम् अश्रौषम् इह अम्बुधौ ।
ततः त्वतर्थम् कृत्वा इमम् वेषम् राज्यम् विमुच्य च ।
आगत्य एष प्रविष्टः अहम् अनुमार्गेण ते अम्बुधिम् ।
तत् मे कथय का असि त्वम् इति उक्ते तेन च अथ सा ।
मृगाङ्कसेनः इति अस्ति श्रीमान् विद्याधराधिपः ।
माम् मृगाङ्कवतीम् नाम्ना विद्धि तस्य सुताम् इमाम् ।
सः माम् अस्मिन् स्वनगरे विमुच्य एकाकिनीम् पिता ।
न जाने हेतुना केन गतः क्व अपि सपौरकः ।
यन्त्रकल्पद्रुम- आरूढा गायामि भवितव्यताम् ।
एवम् उक्तवती तेन स्मरता तत् मुनेः वचः ।
तथा अरज्यत सा राज्ञा वचोभिः प्रेमपेशलैः ।
यथा अनुरागविवशा भार्यात्वम् तस्य तत्क्षणम् ।
अङ्गीचकार वीरस्य समयम् तु एकम् अभ्यधात् ।
शुक्लकृष्णचतुर्दश्याम् अष्टम्याम् च आर्यपुत्र ते ।
प्रतिमासम् अनायत्ता चतुरः दिवसान् अहम् ।
यत्र क्वापि दिनेषु एषु गच्छन्ती च अस्मि न त्वया ।
प्रष्टव्या न निषेद्धव्या कारणम् हि अत्र विद्यते ।
एवम् ताम् उक्तसमयाम् सः राजा दिव्यकन्यकाम् ।
तथा इति उक्त्वा एव गान्धर्वविधिना परिणीतवान् ।
भेजे ततः च संभोगसुखम् तत्र तया सह ।
यथा अभूत् अन्यः एव अस्याः मान्मथः मण्डनक्रमः ।
केशेषु स्रस्तमाल्येषु कचग्रहनख- आवली ।
बिम्बाधरे अथ निष्पीतनीरागे दशनक्षतिः ।
लुप्ताङ्गरागेषु अङ्गेषु गाढ- आलिङ्गनरागिता ।
इति तत्दिव्यसंभोगसुखावस्थितम् अत्र तम् ।
सा मृगाङ्कवती भार्या भूपम् प्राह इदम् एकदा ।
त्वम् इह एव प्रतीक्षेथाः कार्यार्थम् क्वापि यामि अहम् ।
इह स्थः तु आर्यपुत्र अमुम् मा स्म गाः स्फाटिकम् गृहम् ।
मा अत्र वाप्याम् निपतितः भूलोकम् त्वम् गमिष्यसि ।
इति उक्त्वा सा तम् आमन्त्र्य ययौ तस्मात् पुरात् बहिः ।
राजा अपि प्राप्तखड्गः ताम् छन्नः जिज्ञासुः अन्वगात् ।
तत्र अपश्यत् तमःश्यामम् व्यात्तवक्रबिलम् च सः ।
स- आकारम् इव पातालम् आयान्तम् राक्षसम् नृपः ।
सः राक्षसः निपत्य एव मुक्तघोररवः तदा ।
ताम् मृगाङ्कवतीम् वक्त्रे निक्षिप्य एव निगीर्णवान् ।
तत् दृष्ट्वा एव अतिकोपेन सहसा सः ज्वलन् इव ।
चिच्छेद रक्षसः तस्य संदष्टओष्ठपुटम् शिरः ।
रक्षःकबन्धवान्तेन राज्ञः तस्य अस्रवारिणा ।
क्रोधजः अथ शशाम अग्निः न तु कान्तावियोगजः ।
ततः मोहनिशा- अन्धे अस्मिन् विनष्टगतिके नृपे ।
अकस्मात् मेघमलिनस्य अङ्गम् भित्त्वा इव रक्षसः ।
तस्य उद्द्योतितदिक्चक्रा चन्द्रमूर्तिः इव अमला ।
ताम् तथा संकटौत्तीर्णाम् दृष्ट्वा कान्ताम् ससंभ्रमम् ।
एहि एहि इति वदन् राजा प्रधाव्य एव आलिलिङ्ग सः ।
प्रिये किम् एतत् स्वप्नः अयम् उत माया इति तेन सा ।
पृष्टा नृपेण संस्मृत्य विद्याधरी एवम् अब्रवीत् ।
शृणु आर्यपुत्र न स्वप्नः न माया इयम् अयम् पुनः ।
विध्याधरैन्द्रात् स्वपितुः शापः अभूत् ईदृशः मम ।
बहुपुत्रः अपि सः हि मे पिता पूर्वम् वसन् इह ।
मया विना अतिवात्सल्यात् न आहरम् अकरोत् सदा ।
अहम् च सर्वदा शर्वपूजा- आसक्ता इह निःजने ।
चतुर्दश्योः अथ अष्टम्योः आगच्छम् पक्षयोः द्वयोः ।
एकदा च चतुर्दश्याम् इह आगत्य रसात् मम ।
चिरम् गौरीम् समर्चन्त्या दैवात् अवसितम् दिनम् ।
तत् अहर्मत्प्रतीक्षः सन् क्षुधितः अपि सः मत्पिता ।
न अभुङ्क्त न अपिबत् किम्चित् आसीत् क्रुद्धः तु माम् प्रति ।
ततः रात्रौ उपेताम् माम् सापराधाम् अधःमुखीम् ।
भवितव्यबलग्रस्तमत्स्नेहः शपति स्म सः ।
यथा त्वतवलेपेन ग्रस्तः अद्य अहम् अयम् क्षुधा ।
मासि मासि तथा अष्टम्योः चतुर्दश्योः च केवलम् ।
हरार्चनरसात् यन्तीम् अत्र एव त्वाम् बहिः पुरे ।
नाम्ना कृतान्तसंत्रासः राक्षसः निगरिष्यति ।
भित्त्वा भित्त्वा अस्य हृदयम् जीवन्ती च निरेष्यसि ।
न स्मरिष्यसि शापम् च न ताम् निगरणव्यथाम् ।
स्थास्यसि एकाकिनी च अत्र इति उक्तशापवचाः शनैः ।
सः अनुनीतः मया ध्यात्वा शापान्तम् मे अब्रवीत् पिता ।
भर्ता भूत्वा यशःकेतुनाम अङ्गनृपतिः यदा ।
राक्षसेन निगीर्णाम् त्वाम् दृष्ट्वा तम् निहनिष्यति ।
तदा त्वम् मोक्ष्यसे शापात् हृदयात् तस्य निःगता ।
संस्मरिष्यसि शाप- आदि विद्याः सर्वाः तथा निजाः ।
इति आदिश्य सः शापान्तम् त्यक्त्वा माम् एककाम् इह ।
निषधाद्रिम् गतः तातः भूलोकम् सपरिच्छदः ।
अहम् तथा चरन्ती च शापमोहात् इह अवसम् ।
क्षीणः च एष सः शापः मे जाता सर्वत्र च स्मृतिः ।
तत् तातपार्श्वम् अधुना निषधाद्रिम् व्रजामि अहम् ।
शापान्ते स्वाम् गतिम् याम इति एष समयः हि नः ।
त्वम् इह आस्स्व स्वराष्ट्रम् वा व्रज स्वातन्त्र्यम् अत्र ते ।
एवम् तया उक्ते सः नृपः दुःखितः अर्थयते स्म ताम् ।
क्षिपाव तावत् औत्सुक्यम् उद्याने क्रीडनैः इह ।
त्वम् गच्छ अथ पितुः स्थानम् यास्यामि अहम् अपि स्वकम् ।
एतत् तत्वचनम् मुग्धा तथा इति अङ्गीचकार सा ।
ततः अत्र रेमे सः तया सह उद्यानेषु कान्तया ।
सजलौत्पलनेत्रासु वापीषु षडहम् नृपः ।
मा स्म यातम् विहाय अस्मान् इति पूत् कुर्वतीषु इव ।
उत्क्षिप्तवीचिहस्तासु हंससारसनिःस्वनैः ।
सप्तमे अह्नि सः युक्त्या ताम् प्रियाम् तत्र आनयत् गृहे ।
भूलोकप्रापिणी यत्र सा यन्त्रद्वारवापिका ।
तत्र कण्ठे गृहीत्वा ताम् तस्याम् वाप्याम् निपत्य सः ।
उत्तस्थौ स्वपुरौद्यानवापीमध्यात् तया सह ।
तत्र कान्तासखम् प्राप्तम् तम् दृष्ट्वा उद्यानपालकाः ।
हृष्टाः तत् मन्त्रिणे गत्वा जगदुः दीर्घदर्शिने ।
सः अपि एत्य पादपतितः तम् आनीत- ईप्सिताङ्गनम् ।
दृष्ट्वा प्रावेशयत् मन्त्री सपौरः अभ्यन्तरम् नृपम् ।
अहो सा एषा कथम् प्राप्ता राज्ञा दिव्याङ्गना अमुना ।
यत् यस्य लिखितम् धात्रा ललाटाक्षरपङ्क्तिषु ।
तत् अवश्यम् असंभाव्यम् अपि तस्य उपतिष्ठते ।
इति अत्र मन्त्रिमुख्ये अस्मिन् ध्यायति अन्यजने अपि च ।
दिव्यस्त्रीप्राप्तिसाश्चर्यम् राजागमनसौत्सवे ।
सा मृगाङ्कवती दृष्ट्वा तम् स्वदेशगतम् नृपम् ।
न आविरासीत् च विद्या अस्याः स्मृता अपि उत्पतनी तदा ।
ततः सा मुषिता इव अत्र विषादम् अगमत् परम् ।
किम् अकस्मात् विषण्णा इव दृश्यसे वद मे प्रिये ।
इति उक्ता तेन राज्ञा सा विध्यादरी एवम् अब्रवीत् ।
स्थिता अहम् शापमुक्ता अपि त्वत्स्नेहात् यत् इयत् चिरम् ।
तेन विद्या मम भ्रष्टा नष्टा दिव्या च सा गतिः ।
तत् श्रुत्वा हन्त सिद्धा इयम् मम विद्याधरी इति सः ।
राजा ततः यशःकेतुः पूर्णम् चक्रे महा- उत्सवम् ।
तत् दृष्ट्वा दीर्घदर्शी सः मन्त्री गत्वा गृहम् निशि ।
शयनीयगतः अकस्मात् हृत्स्फोटेन व्यपद्यत ।
ततः अनुभूय तत्शोकम् धृतराज्यभरः स्वयम् ।
यशःकेतुः चिरम् तस्थौ सः मृगाङ्कवतीयुतः ।
इति एताम् कथयित्वा मार्गे तस्मै कथाम् सः वेतालः ।
अवदत् पुनः त्रिविक्रमसेनम् नृपतिम् तम् अंसगतः ।
तत् ब्रूहि भूपते ते संपन्ने स्वामिनः तथा अभ्युदये ।
हृदयम् सपदि स्फुटितम् तस्य महामन्त्रिणः किम् इति ।
दिव्यस्त्री न मया किम् प्राप्ता इति शुचा अस्फुटत् हृदयम् ।
किम् वा राज्यम् अभीप्सोः राज- आगमजेन दुःखेन ।
एतत् च यदि न वक्ष्यसि मह्यम् जानन् अपि इह तत् राजन् ।
धर्मः च तव विनङ्क्ष्यति यास्यति दलशः च झटिति शिरः ।
श्रुत्वा इति तु त्रिविक्रमसेनः राजा जगाद वेतालम् ।
न एतत् तस्मिन् द्वयम् अपि शुभचरिते युज्यते हि मन्त्रिवरे ।
किम् तु स्त्रीमात्ररसात् उपेक्षितम् येन भूभुजा राज्यम् ।
तत् मे कष्टे अपि कृते प्रत्युत दोषः बत अधिकीभूतः ।
इति तस्य विभावयतः हृदयम् तत्मन्त्रिणः स्फुटितम् ।
इति उक्ते नरपतिना पुनः सः मायी वेतालः निजपदम् एव तत् जगाम ।
राजा अपि प्रसभम् अवाप्तुम् अन्वधावत् भूयः अपि द्रुतम् अथ तम् सः धीरचेताः ।
अथ यदा जितवान्यतिशेखरोऽभिनवगुप्तमनुत्तममान्त्रिकम्‍ ।
स तु तदाऽपजितो यतिगोचरं हतमना कृतवानपगोरणम्‍ ।
स ततोऽभिचचार मूढबुध्दिर्यतिशार्दूलममुं प्ररुढरोष ।
भगन्दरव्याधिनिपीडितं गुरुं निरीक्ष्य शिष्या समबोधयञ्शनै ।
ममत्वहानाद्भवता शरीरके न गण्यते व्याधिकृताऽऽर्तिरीदृशी ।
प्रत्यक्षवत्संप्रति सन्ति पूरुषा जीवातुवेदे गदितार्थसिध्दिदा ।
स्वस्थे भवत्पादसरोरुहव्दये स्वस्था वयं यन्मधृपायिवृत्तय ।
व्याधिर्हि जन्मान्तरपापपाको भोगेन तस्मात्‍ क्षपणीय एष ।
अभुज्यमान पुरुषं न मुश्चेज्जन्मान्तरेऽपीति हि शास्त्रवाद ।
संक्षीयतां कर्मण एव संक्षयाद्‍व्याधि; प्रवृत्तो न चिकित्स्यते मया ।
पतेच्छरीरं यदि तन्निमित्तत पतत्ववश्यं न विभेमि किश्चन ।
त्वज्जीवनेनैव हि जीवनं न पाथश्चरणां जलमेव तध्दि ।
तस्माच्छरीरं परिरक्षणीयं त्वयाऽपि लोकस्य हिताय विव्दन्‍ ।
निर्बन्धतो गुरुवर प्रददावनुज्ञां दिग्भ्यो भिषग्वरसमानयनाय तेभ्य ।
तस्मादमी न्रुपपुरेषु निरीक्षणीया इत्येव चेतसि मनोरथमादधाना ।
यदत्न कर्तव्यमुदीर्यतां तत्कुर्म स्वशक्त्येति वदाज्जगौ स ।
यदिदमस्य विधेयमिदं ध्रुवं वदत रोगतमस्तिमिरारय ।
तदपि शिष्यगणैर्निरहिंस्य हं प्रहितवान्‍ भवदानयनाय तान्‍ ।
नरपिअतिर्भवतां शरण ध्रुवं स च विदेशगमं श्रुतवान्यदि ।
मृगयते भवतो भवतां गृहे गदिजन सहितुं गदमक्षम ।
यदुदितं भवता वितथं न तत्तदपि न क्षमते व्रजितुं मन ।
उपदेदतुरश्चिनौ च देवौ सुभुजौ साज्जनलोचनौ सुपुस्तौ ।
इति तं समुदीर्य योगिवर्य विबुधौ तौ प्रतिजग्मतुर्यथेतम्‍ ।
आगच्छन्तं सैकते प्रत्यगच्छद्योगीशान्म गौडपादाभिधानम्‍ ।
आराद्राजत्कैरवानन्दसन्ध्यारागारक्ताम्भोदलीलां दधानम्‍ ।
सिश्चन्नेनं क्षीरवाराशिवीचीसाचिव्यायाऽऽसन्नयत्नै कटाक्षै ।
दन्तज्योत्स्रादन्तुराश्चापि कुर्वन्नाशा सूक्तिं सन्दधे गोंढपाद ।
कचित्तत्वं तत्त्वमानरुपं नित्यं सच्चिन्निर्मलं वेत्सि वेद्यम्‍ ।
तुष्ट्राऽत्यन्तं तत्त्व विद्यो पदेष्टा जात साक्षाद्यस्य वैयासकि स ।
यश्चाऽऽहूतो योगभाष्यप्रणेत्ना पित्रा प्राप्त स प्रपश्चैकभावम्‍ ।
दैवादेतद्दीनदृग्गोचरश्चेद्भक्तस्यैतद्भागधेयं ह्यमेयम्‍ ।
इति स्फुटं प्रोक्तवते विनीत सोऽश्रावयद्‍भाष्यमशेषमस्मै ।
दातुं वरं ते विदुषां वराय प्रोत्साहयत्याशु वरं वृणीष्वं ।
काश्मीराख्यं मण्डलं तत्र शस्तं यत्राऽऽस्तेऽऽसौ शारदा वागधीशा ।
वार्तामुपश्रुत्य स दाक्षिणात्यो मानं तदीयं परिमातुमिच्छन्‍ ।
व्दारं पिनध्दं किल दाक्षिणात्यं न सन्ति विव्दांस इतीह दाक्षा ।
नपि खलु नाक्षिगोचरयतीह यतिर्हतकान्‍ ।
अयाव्रवीव्दादिगणा स देशिकं किमर्थमेव बहुसंभ्रमक्रिया ।
इत्थं भवान्वक्ति समुन्नतीच्छा दत्त्वा परीक्षां व्रज देवतालयम्‍ ।
षडभाववादी कणभुडापतस्थ पप्रच्छ तं स्वीयरहस्यमेकम्‍ ।
या व्दित्वसंख्या परमाणुनिष्ठा सा कारणं तस्य गतस्य मात्रा ।
मुक्तिस्तदीये चरणाक्षपक्षे साऽऽनन्दसंवित्सहिता विमुक्ति ।
जगन्निदानं वद सर्ववित्त्वान्नो चेत्ववेशस्तव दुर्लभ स्यात्‍ ।
इत्येव सिध्दान्तगतिस्तु कापिली वेदान्तपक्षे परतन्त्रता मता ।
विज्ञानवादस्य च किं विभेदकं भवन्मतादब्रूहि तत परं व्रज ।
तयोस्तयोर्भड्‍गुरताऽविशिष्टा भेद कियान्वेदनवेद्यभागी ।
यदस्तिकायोत्तरशब्दवाच्यं तत्किं मतेऽस्मिन्वद देशिकाऽऽशु ।
यद्यस्ति बोध्दुमपरं कथयाऽऽशु तन्मे ।
नित्या वर्णा सर्वगा श्रोत्रवेद्या यत्तद्रूपं शब्दजालं च नित्यम्‍ ।
द्रव्यं व्यापीत्यब्रुवज्जैमिनीया इत्येवं तं प्रोक्तवान्देशिकेन्द्र ।
शास्त्रेषु सर्वेष्वपि दत्तवन्तं प्रत्युत्तरं तं समपूजयंस्ते ।
आरोढुपीदृशपदं कथमर्हता ए सर्वज्ञतेव विमलत्वमपीह हेतु ।
व्यधायि देहान्तरसंश्रयाद्यन्न तेन लिप्येत हि कर्मणाऽन्य ।
इत्थं निरुत्तरपदां स विधाय देवीं सर्वज्ञपीठमधिरुह्य ननन्द सभ्य ।
कचभरवहनं पुलोमजाया कतिचिदहान्यपगर्भकं यथा स्यात्‍ ।
गुरुशिरसि तथा सुधाशना स्वस्तरुकुसुमान्यथ हर्षतोऽभ्यवर्षन्‍ ।
दिवमान्विनिनाय तत्र कांश्चित्स च पातज्जलतन्त्ननिष्ठितेभ्य ।
कृपयापदिशन्स्वसूत्रभाष्यं विजितत्याजितसर्वदर्शनेभ्य ।
स्वमयं समयं गमयन्रमयन्हृदयं सदयं सुधियां शुशुभे ।
भिक्षुक्ष्प्रापतिना किमन्यदधुना सौजन्यमातन्यताम्‍ ।
तप्तोदकं प्रार्थयते स्म चन्द्रकलाधरात्तीर्थकरप्रधान ॥१०१
मन्दारोत्थै कुसुमनिचयैरब्रुवन्नर्चयन्त ।
देवे संभृतसंभ्रमे निजपदं गन्तुं मन कुर्वति ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३६
अध्यायः २३६
सांख्यं च द्विपदां श्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
तपसा ब्रह्मचर्येण सर्वत्यागेन मेधया ।
सांख्ये वा यदि वा योग एतत्पृष्टो वदस्व नः ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च यथैकागय्रमवाप्यते ।
येनोपायेन पुरुषस्तत्त्वं व्याख्यातुमर्हसि ।
भूयिष्ठं प्राणभृद्‌ग्रामे निविष्टानि शरीरिषु ।
प्राणापानाश्रयो वायुःकोष्ठाकाशं शरीरिणाम् ।
कर्णयोः प्रदिशः श्रोत्रे जिह्वायां वाक्सरस्वती ।
दश तानीन्द्रियोक्तानि द्वाराण्याहारसिद्धये ।
शब्दस्पर्शौ तथा रूपं रसं गन्धं च पञ्चमम् ।
इन्द्रियार्थान्पृथग्विद्यादिन्द्रियेभ्यस्तु नित्यदा ।
इन्द्रियाणि मनो युङ्‌क्ते अवश्यानिव राजिनः ।
मनश्चापि सदा युङ्‌क्ते भूतात्मा हृदयाश्रितः ।
इन्द्रियाणां तथैवैषां सर्वेषामीश्वरं मनः ।
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मनसस्तथा ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थश्च स्वभावश्चेतना मनः ।
प्राणापानौ च जीवश्च नित्यं देहेषु देहिनाम् ।
आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य गुणशब्दो न चेतनाः ।
सत्त्वं हि तेजः सृजति न गुणान्वै कथंचन ।
एवं सप्तदशं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः ।
मनीषी मनसा विप्राः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
न ह्यं चक्षुषा दुश्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः ।
अशब्दस्पर्शरूपं तच्चरसागन्धमव्ययम् ।
अशरीरं शरीरे स्वे निरीक्षेत निरिन्द्रियम् ।
योऽनुपश्यति स प्रेत्य कल्पते ब्रह्मभूयतः ।
विद्याविनयसंपन्नब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
स हि सर्वेषु भूतेषु जङ्गमेषु ध्रुवेषु च ।
वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ।
यदा पश्यति भूतात्मा ब्रह्म संपद्यते तदा ।
सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतहितस्य च ।
देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।
यथा गतिर्न दृश्येन तथा ज्ञानविदां गतिः ।
कालः पचति भूतानि सर्वाण्येवाऽऽत्मनाऽऽत्मनि ।
यस्मिस्तु पच्यते कालस्तन्न वेदेह कश्चन ।
न तदुर्ध्वं न तिर्यक्च नाधो न च पुनः पुनः ।
सर्वे तत्स्था इमे लोका बाह्यमेषां न किंचन ।
यद्यप्यग्रे समागच्छेद्यता बाणो गुणच्युतः ।
तस्मात्सूक्ष्मतरं नास्ति नास्ति स्थूलतरं तथा ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
तदन्तः सर्वभूतानां ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।
अक्षरं च क्षरं चैव द्वेधा भावोऽयमात्मनः ।
क्षकः सर्वेषु भूतेषु दिव्यं त्वमृतमक्षरम् ।
नवद्वारं पुरं कृत्वा हंसो हि नियतो वशी ।
ईदृशः सर्वभूतस्य स्थावरस्य चरस्य च ।
हानेनाभिविकल्पानां नराणां संचयेन च ।
शरीराणामजस्याऽऽहुर्हंसत्वं पारदर्शिनः ।
सांख्यं ज्ञानेन संयुक्तं तदेतत्कीर्तितं मया ।
योगकृत्यं तु भो विप्राः कीर्तयिष्याम्यतः परम् ।
एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः ।
आत्मनो व्यापिनो ज्ञानं ज्ञानमेतदत्तुमम् ।
तदेतदुपशान्तेन दान्तेनाध्यात्मशीलिना ।
योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः ।
कामं क्रोदं च लोभं च भयं स्वप्नं पञ्चमम् ।
धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा ।
चक्षुः श्रोत्रं च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ।
अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चाथ देवताः प्रणमेत्सदा ।
ब्रह्मतेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं जगत् ।
एतस्य भूतभूतस्य दृष्टं स्थावरजङ्गमम् ।
शौचं चैवाऽऽत्मनः शुद्धिरिन्द्रयाणां च निग्रहः ।
एतैर्विवर्घते तेजः पाप्मानं चापकर्षति ।
तामत्रधौ वशे कृत्वा निषेवेद्‌ब्रह्मणः पदम् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च कृत्वैकाग्रयं समाहितः ।
पूर्वरात्रे परार्धे च धारयेन्मन आत्मनः ।
जन्तोः पञ्चेन्द्रियस्यास्य यद्येकं क्लिन्नमिन्द्रियम् ।
मनसः पूर्वमादद्यात्कूर्माणामिव मत्स्यहा ।
ततः श्रोत्रं ततश्चक्षुर्जिह्‌वा घ्राणं च योगवित् ।
तत एतानि संयम्य मनसि स्थापयेद्यदि ।
पञ्चेन्द्रियाणि मनसि हृदि संस्थापयेद्यदि ।
प्रसीदन्ति च संस्थायां तदा ब्रह्म प्रकाशते ।
वैद्युतोऽग्निरिवाऽऽकाशे पश्यन्त्यात्मानमात्मनि ।
सर्व तत्र तु सर्वत्र व्यापकत्वाच्च दृश्यते ।
तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
धृतिमन्तो महाप्राज्ञाः सर्वभूतहिते रताः ।
एवं परिमितं कालमाचरन्संशितव्रतः ।
प्रतिभानुपसर्गाश्च प्रतिसंगृह्य योगतः ।
येनोपयेन शक्येत नियन्तुं चञ्चलं मनः ।
तत्र युक्तो निषेवेत न चैव विचलेत्ततः ।
उपेक्षको यथाहारो लब्धालब्धसमो भवेत् ।
समस्तयोश्चाप्युभयोर्नाभिध्यायेच्छुभाशुभम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु सधर्मा मातरिश्वनः ।
एवं स्वस्थात्मनः साधोः सर्वत्र समदर्शिनः ।
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य शब्दब्रह्मभिवर्तते ।
अपि वर्णावकृष्टस्तु नारी वा धर्मकाङ्‌क्षिणी ।
तावप्येतेन मार्गेण गच्छेतां परमां गतिम् ।
अजं पुराणमजरं सनातनं, यमिन्द्रियातिगमगोचरं द्विजाः ।
अवेक्ष्य चेमां परमेष्ठिसाम्यतां, प्रयान्त्यनावृत्तिगतिं मनीषिणः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे सांख्ययोगनिरूपणं नाम पञ्चत्रिंशदधिकद्विशततमोध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १३६
अध्यायः १३६
एकादशी द्वादशी च श्रवणेन च संयुता ।
विजया सा तिथिः प्रोक्ता हरिपूजादि चाक्षयम् ।
एक भक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ।
उपवासेन भैक्ष्येण नैवाद्बादशिको भवेत् ।
कास्यं मांसं तथा क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् ।
व्यायामं च व्यवायं च दिवास्वप्नमथाञ्जनम् ।
शिलाषिष्टं मसूरं च द्वादश्यां वर्जयेन्नरः ।
कुंभे सरत्ने सजले यजेत्स्वर्णं तु वामनम् ।
श्रीधराय मुखं तद्वत्कण्ठं कृष्णाय वै नमः ।
त्रैलोक्यपतये मेढ्रं जङ्घे सर्वभृते नमः ।
कुम्भांश्च मोदकान्दद्याज्जागरं कारयेन्निशि ।
स्नात्वाचान्तोर्ऽचयित्वा तु कृतपुष्पाञ्जलिर्वदेत् ।
नद्यस्तीरेऽयः वा कुर्यात्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
३ - २ - १ आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षज्ञानस्य भावोऽभावश्च मनसो लिङ्गम्।
३ - २ - २ तस्य द्व्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते।
३ - २ - ४ प्राणाऽपाननिमेषोन्मेषजीवनमनोगतीन्द्रियान्तरविकाराः। सुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्नाश्चात्मनो लिङ्गानि।
३ - २ - ५ तस्य द्रव्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते।
३ - २ - ६ यज्ञदत्त इति सन्निकर्षे प्रत्यक्षाभावाद् दृष्टं लिङ्गं न विद्यते।
३ - २ - ७ सामान्यतो दृष्टाच्च विशेषः।
३ - २ - ८ तस्मादागमिकः ।
३ - २ - ९ अहमिति शब्दस्य व्यतिरेकान्नागमिकम्।
३ - २ - १० यदि दृष्टमन्वक्षमहं देवदत्तोऽहं यज्ञदत्त इति।
३ - २ - ११ दृष्ट्यात्मनि लिङ्गे एक एव दृढत्वात् प्रत्यक्षवत् प्रत्ययः।
३ - २ - १२ देवदत्तो गच्छति यज्ञदत्तो गच्छतूत्यपचाराच्छरीरे प्रत्ययः।
३ - २ - १४ अहमिति प्रत्यगात्मनि भावात् परत्राभावादर्थान्तरप्रत्यक्षः।
३ - २ - १५ देवदत्ते गच्छतीत्युपचारादभिमानात्तावच्छरीरप्रत्यक्षोऽहङ्कारः।
३ - २ - १६ सन्दिग्धास्तूपचाराः।
३ - २ - १७ न तु शरीरविशेषाद् यज्ञदत्तविष्णुमित्रयोर्ज्ञानविषयः।
३ - २ - १८ अहमिति मुख्ययोग्याभ्यां शब्दवद्व्यतिरेकाव्यभिचाराद् विशेषसिद्धेर्नागमिकः।
३ - २ - १९ सुखदुःखज्ञाननिष्पत्त्यविशेषादैकात्म्यम्।
इति कणादसूत्रपाठे तृतीयोऽध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम्, तृतीयोऽध्यायश्च॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवंसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
अथ योगिनं परमहंसनं कोऽयं मार्नस्तेषं का स्थितिरिति नारदो भगवन्तमुपगत्योवाच । तं भगवानाः ।
योऽयं परमहंसमार्गो लोके दुर्लभतरो न तु बाहुल्यो यद्येको भवति स एव नित्यपूतस्थः स एव वेदपुरुष
असौ स्वपुत्रमित्रकलत्रबन्व्वादीञ्शिखायज्ञोपवीते स्वाध्यायं च सर्वकर्माणि संन्यस्यायं ब्रह्माण्डं च हित्वा कौपीनं दण्डमाच्छादनं च स्वशरीरोपभोगार्थाय च लोकस्योपकारार्थाय च परिग्रहेत्तच्च न मुख्योऽस्ति कोऽयं मुख्य इति चेदयं मुख्यः ।
न दण्डं न शिखं न यज्ञोपवीतं न चाच्छादनं चरति परमहंसः । न शितं न चोष्णं न सुखं न दुःखं न मानावमाने च षडूर्मिवर्जं निन्दागर्वमत्सरदम्मदर्पेच्छाद्वेषसुखदुःखकामकोधलोभमोहहर्षसु उयाहंकारादींश्च हित्वा स्ववपुः कुणपमिव दृष्यते यतस्तद्वपुरपध्वस्तं संशयविपरीतमिथ्याज्ञानानां यो हेतुस्तेन नित्यनिवृत्तस्तन्नित्यबोधस्तत्स्वयमेवावस्थितिस्तं
शन्तमचलमद्वयानन्दविज्ञानघन एवास्मि । तदेव मम परम्धाम तदेव शिखा च तदेवोपवीत च । परमात्मात्मनोरेकत्वज्ञानेन तयोर्भेद एव विभग्नः सा सध्या ।
सर्वान्कामान्परित्यज्य अद्वैते परमस्थितिः । ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डो स उच्यते ।
आशाम्बरो न नमर्कारो न स्वधाकारो न निन्दा न स्तुतिर्यादृच्छिको भवेद्भिक्षुर्नाऽऽवाहनं न विसर्जनं न मन्त्रं न ध्यानं नोपासनं च न लक्ष्यं नाकक्ष्यं न पृथग्नापृथगहं न न त्वं न सर्व चानिकेतस्थितिरेव भिक्षुः सौवर्णादीनं नैव परिग्नहेन्न लोकं नावलोकं चाऽऽबाधकं क इति चेद्बाधकोऽस्त्येव यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन दृष्टं च स ब्रह्महा भवेत् । यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन ग्राह्यं च स आत्महा भवेत् ।
तस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन न दृष्टं च न स्पृष्टं च न ग्राह्यं च । सर्वे कामा मनोगता व्यावर्तन्ते । दुःखे नोद्विग्नः सुखे न स्पृहा त्यागो रागे सर्वत्र शुभाशुभयोरनभिस्नेहो न द्वेष्टि न मोदं च । सर्वेषामिन्द्रियाणां गतिरुपरमते य आत्मन्येवावस्थीयते यत्पूर्णानन्दैकबोधस्तदब्रह्माहमस्मीति कृतकृत्यो भवति कृतकृत्यो भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवंसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
दुरोकशोचिः क्रतुर्न नित्यो जायेव योनावरं विश्वस्मै ।
यमो ह जातो यमो जनित्वं जारः कनीनां पतिर्जनीनाम् ।
तं वश्चराथा वयं वसत्यास्तं न गावो नक्षन्त इद्धम् ।
“एकः शब्दः सम्यक् ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गेलोके च कामधूक् भवति”
न उदकक्‍लिन्‍नगात्रस्‍तु स्‍नात इत्‍यभिधीयते ।
१७ अतोङन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।
१८ यदेव विद्ययेति हि ।
१९ भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते ।
संयत्ṅ 
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्ते﻿‌உतीव मे प्रियाः ॥
भूत्वा नित्यं समुदिततया स्वप्रकाशस्वरुपं ।
निस्त्रैगुण्ये पथि विचारतां को विधिः को निषेधः ।
सविद्य स्यास्वतः सर्व ० । याचेनि यावरी भासत । तें स्वात्मपद समस्त । आत्मत्वें जाला ।
ऐसा विपरीत भववृक्षु । देखोनि जो मुमुक्षु । छेदूनि दक्षु । अनाळसें जाला ।
 परिवर्तवर्गः
कामैरेवावितृष्णस्य तृष्णया तृषितस्य च।
चञ्चलेन्द्रियचित्तस्य कालोऽयं परिवर्तते।
स्त्रीदर्शनेन मत्तस्य कालोऽयं परिवर्तते।
जातिमरणवश्यस्य मोहितस्य च तृष्णया।
बालस्य तु जनस्यास्य कालोऽयं परिवर्तते।
गतिचारकबद्धस्य उद्वेगवशगस्य च।
प्रमादविषमूढस्य कालोऽयं परिवर्तते।
औद्धत्यादिप्रसक्तस्य गात्रशोभारतस्य च।
लाभैरतृप्तमनसः कालोऽयं परिवर्तते।
जनस्य सक्तमनसः कालोऽयं परिवर्तते।
तत्कालरमणीयेषु परिणामहितेषु च।
कामेषु सक्तमनसः कालोऽयं परिवर्तते।
विप्रयोगानभिज्ञस्य कालोऽयं परिवर्तते।
सत्पथात् परिभ्रष्टस्य कालोऽयं परिवर्तते।
मोहान्धकारमग्नस्य कालोऽयं परिवर्तते।
देवीगणविमूढस्यं कालोऽयं परिवर्तते।
इन्द्रियाद् व्यपकृष्टस्य सत्पथभ्रामितस्य च।
त्रैधातुकरसज्ञस्य कालोऽयं परिवर्तते।
नष्टसम्बुद्धमार्गस्य कालोऽयं परिवर्तते।
क्रीडाबाल सदृशस्य कालोऽयं परिवर्तते।
क्रीडातत्परस्यास्य कालोऽयं परिवर्तते।
विमानगिरिपृष्ठेषु धर्माकरवनेषु च।
रमतः कामभोगेषु कालोऽयं परिवर्तते।
केवलाहारसक्तस्य कालोऽयं परिवर्तते।
भ्रमन्ति चक्रवन्नित्यं न च विन्दन्ति बालिशाः।
न च दोषावधेयत्वं प्रकुर्वन्ति विमोहिताः।
एतत्  परमं सौख्यं यत् कामपरिवर्जनम्।
वीतकांक्षस्य धीरस्य गतशोकस्य तापिनः।
यद् प्राप्यमुनयः श्रान्ताश्चरन्ति विगतज्वराः।
सत्कामजं भवेत् सौख्यं विनिपातगतं तु तत्।
न हि कामविशेषं च किञ्चिद् दुःखविपाकजम्।
तस्मात् कामेषु मतिमान् न लुभ्येत् कथञ्चन।
ते हि संसारदुःखानां हेतुभूताः सुदारुणाः।
विभ्रान्तास्तृष्णया बालाः पतन्ति सह दैवतैः।
काञ्चनेषु  शैलेषु वैदूर्यशिखरेषु च।
क्षीयते हि शुभं कर्म यतस्व सह दैवतैः।
कल्पवृक्षेषु रम्येषु नदीप्रस्त्रवणेषु च।
चरतस्तैः शुभं क्षीणं यतस्व सह दैवतैः।
भूमिभागेषु रम्येषु रत्नाकरवनेषु च।
हतस्य गतकालस्य यतस्व सह दैवतैः।
न ज्ञायते हितं देवैर्यदमन्त्राहितं भवेत्।
गन्तव्यमन्यत्र सुरैः सुकर्मफलभोजिभिः।
ये नित्यं शुभसंसक्ताः कुर्वन्ति वा शुभं सदा।
तेषां विसदृशो हेतुर्मूर्खाणां हि विवर्तते।
भुक्त्वा मृत्युं प्रतीक्षन्ते ते जनाः काममोहिताः।
शुभशीलतमोऽज्ञानाः सर्वदा न परायणाः।
ये न कर्मविपाकस्य ज्ञानं रोषवधे रताः।
प्रज्ञापयन्ति न समा स्तृष्णाग्निपरिवारिताः।
विप्रयोगकृतं दुःखं ये न पश्यन्ति दारुणम्।
स्त्रीजनासक्तहृदया न विन्दन्ति पुनर्भवम्।३७॥
विपत्तिव्याधिशोकेभ्यो नोद्विजन्ति कथञ्चन।
ये पापमित्रसंसर्ग प्रकुर्वन्ति महारूषम्।
भावितं चेतसा यैर्न न च तत्त्वप्रवेशिता।
कार्याकार्येषु ये नित्यं न सुभाषितचेतसः।
ये न तत्त्वधियो नित्यं सर्वभूतहिते रताः।
ये शरीर सुखार्थेन धर्म हिंसन्ति मोहिताः।
एकान्तमनसा नित्यं शुभं कार्यं प्रयत्नतः।
अशुभं च सदा वर्ज्यमेतत् पण्डितलक्षणम्।
क्षयं यातं च यत् शीलं स्पृष्ट्वा यः समुपागतः।
प्रमादावञ्चितोऽवश्यं विनिपातो भविष्यति।
विषयिणः परिवर्तनशीलता न तु विषयाणाम्
तिष्ठन्ति शिखरे रम्ये नानारत्नविभूषिते।
तिष्ठन्त्यविकलान्येव जनस्तु परिवर्तते।
पद्माकराणि तान्येव जनस्तु परिवर्तते।
तथैवाविकला ह्येते जनस्तु परिवर्तते।
विमानानि रथाश्चैव हर्म्याणि च तथैव च।
तिष्ठन्त्यविकला ह्येते जनस्तु परिवर्तते।
परिवर्तनं लोकस्य विषयैर्वञ्चितस्य च।
तथापि नामलोकस्य नोद्वेगो हृदि जायते।
येन मन्ये महद् दुःखं हृदये नैव वर्तते।
एकैकशो विनश्यन्ति शेषाणां नास्ति सम्भ्रमः।
च्युताश्चैवोपपन्नाश्च तथामी बालिशाः सुराः।
नावबुद्धयन्ति मरणं पशुवद् वीतसम्भ्रमाः।
ते पश्चाद् दीर्घमनसः कालस्य वशमागताः।
पश्चात्तापमयो वह्निर्धक्ष्यते निष्प्रतिक्षयः।
मरणं कालवशगं तद् विदित्वाऽऽगमं चरेत्।
मरणं चिन्तयेद् धीरस्तस्य नास्ति प्रतिक्रिया।
श्रेयसैकपरां शान्ति प्रयान्तिं गतकल्मषाः।
मृत्योरर्थमनुस्मृत्य दोषोऽयं कस्य सम्मतः।
निर्दोषं हि मनः सर्वं शान्तं भवति नित्यशः।
यन्मृत्योः स्मरणं नित्यमशुभानां च वर्जनम्।
।
विजयां एवमाह - “पञ्च एव भगवं ! मम महामुद्रा भवन्ति। वामहस्तेनाङ्गुष्ठाभ्यन्तरं कृत्वा यथा नखा न दृश्यन्ते तथा कार्यं दृढं मुष्टिं कृत्वा प्रहारमार्जनयोगेनाधः अवलोकयेत्। एष प्रथमा महामुद्रा। द्वितीयमपि ऊर्ध्वमवलोकने। तृतीयं दिग्दक्षिणमवलोकने चतुर्थं सर्वदिग्ग्रहणे। पञ्चमं शिरसि न्यस्तम्। एत एव पञ्चमहामुद्रा सर्वकामफलप्रदा भवन्ति” इति॥
अपराजिता एवमाह - “पञ्च एव भगवं मम महामुद्रा भवन्ति। पूर्ववत् हस्तौ प्रक्षाल्य कृष्णपक्षे बन्धयितव्याः। तेनैव विधिना यथा साधनेऽस्मिं तथा योज्याः। दक्षिणाभिमुखं स्थित्वा देवीनामग्रतः उभौ हस्तौ संश्लिष्य मध्यमानामिकातर्जन्यादिभिः त्रिसूच्याकारं तृशूलं कृत्वा कनिष्ठिकाङ्गुलिमध्यमङ्गुष्ठौ च मध्ये प्रक्षिप्य हस्ततलेऽस्मिं मूर्ध्नि स्थाने तदा न्यसेत्। प्रथमं महामुद्रः अपराजिता नाम एवं सर्वे प्रयोक्तव्याः। यथा अजितायाः। यन्नामिका भगिन्यः भ्रातृसहिताः तन्नामकाः सर्वेषां महामुद्रा भवन्ति। यदेष हस्ततले एतत् सागरम्। यदेतदङ्गुष्ठं यद् भ्रातुस्तुम्बुरोः यदेतदङ्गुल्यः सर्वे भगिन्यः अनुपूर्वसंज्ञकाः। तर्जनी जया मध्यमा विजया अनामिका अजिता कन्यसा अपराजिता। एतदनुपूर्वक्रमेण पद्भ्यामेव योज्यः। ध्याताः नमस्कृताश्च सान्निध्यं कल्पयन्ति। चिन्तिता नाचिन्तिता मुद्रा भवन्ति। सर्वकर्मकराः सर्वाशापरिपूरकाः विषमस्थे चिन्तयितव्या महामुद्राः। भयं न भवति” इति॥
तुम्बुरुः सार्थवाह एवमाह - “अथेषां सामान्यतः अगदाभिधानं भवति। अस्माकं च ओषधीनां प्रभावो येन वश्या भवन्ति सर्वभूताः। कतमं च तत्। अश्वत्थन्यग्रोधशुङ्गां गृहीत्वा क्षीरेण पीषयित्वा गोक्षीरेणालोड्य सितपक्षे अश्विनिनक्षत्रेण इन्दुवारे तिथौ सप्तम्यां पूर्वाह्ने ऋतुमत्याः स्त्रियाया अप्रसवनधर्मिन्याः सार्थवाहमन्त्रेण परिजप्य सप्तवारां तथैव मुद्रां बध्वा पाययेत् पूर्वाभिमुखां कृत्वा नारी गर्भं ग्रहेष्यते। पुत्रं जनयते दीर्घायुष्यं सुपतिना च सह स्वप्तव्यम्। तेषामेव मूलं गृहीत्वा मूलनक्षत्रेणोत्तरायां दिशि गतायां शिलायामादित्यवारेण सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। यस्य ददाति स वशो भवति आहारपानभोजनादिषु गन्धमाल्यताम्बुलादिषु प्रयोक्तव्यम्। यथा शरीरेषु विशति तथा कार्यम्। स्पृशति वाचा सत्त्वेनोपतिष्ठति। तदेव शुङ्गौ तेनैव विधिना यथा स्त्रिया तथात्मना पिबेत्। स्त्रीशतमपि गच्छति अव्यवच्छिन्नरेतः। तथा स्त्रियामपि बृहल्लिङ्गतामभिनिर्वर्त्तयति। गोर्जरुकः शतपादी वा नरशक्रफलानि तथैव चूर्णमिदं पयसा सह पेयं यस्य गृहे प्रमदाशतमस्ति। एवमनेन प्रकारेण पूर्वमूलां स्वमुद्रां मन्त्रेणोपेताः वर्जयित्वा विषमुपविषं च सर्वं योज्यम्। सर्वकर्मिषु च सर्वभूतानां वशीकरणमुत्तमं साधनीयाश्चे” ति॥
विजया एवमाह - “किन्तु अयं विशेषः। अगस्तिवन्दाकं गृह्य ज्येष्ठोदकेन दिव्यवारिणा वा पिष्ट्वा स्वमन्त्रेणाभिमन्त्र्य पादौ म्रक्षयेद्योजनशतं गमनागमनं करोति। अखिन्नं यावन्न त्यजते। विजयामूलं गृह्य तथैव कर्तव्यम्। तथा जयायाः सर्वं करोति” इति॥
अजिता एवमाह - “अजितमूलं सङ्गृह्य तथैव कर्त्तव्यम्। सर्वं साधयति” इति।
अपराजिता एवमाहं - “अपराजितामूलं गृह्य शुक्लकृष्णौ सपत्रफलमूलौ सर्वं तथैव कर्तव्यं यथा सार्थवाहस्येति। किन्त्वयं विशेषः। आशुकारि क्षिप्रं सिद्ध्यतीति।
एतेषां मूलमादाय शूर्जचूर्णानि कारयेत्।
अक्षमात्रं ततः कृत्वा गुटिकां वक्त्रे तुं तां न्यसेत्॥
चन्द्रग्रहेऽथ रात्रौ वा जपेन्मन्त्रं समाहितः।
उद्गीणे तथा युक्तिः स्वदेही भवति जापधीः।
अन्यथा यदि वक्त्रस्था विश्वरूपा भवेत् सदा॥
अन्यथा हृयते गुटिका यदि रक्षां न करोति जापी॥
कुर्वन्ति च सदा मर्त्या तदा तेषां नियोजयेत्॥
सर्वं च सर्वतो ज्ञेयं सर्वमन्त्रप्रसाधकम्॥
कथितं कथयिष्यन्ति ये चान्ये भुवि मानवाः।
तत् सर्वं कल्पविसरं इह चोक्तं लोकमातरैः॥
एवमुक्तास्तु देवा वै सूत्रान्तसहपञ्चमाः।
अधिष्ठानां च बुद्धानां अशेषाणां च जिनात्मजाम्॥
अध्येष्य च महावीरं तूष्णीम्भूतास्तदनन्तरे।
साधुकारमदात् तेषां सत्त्वानुग्रहकाम्यया।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते४१
न स्तनद्वयमेतत्ते भारः कोऽप्येष दुर्वहः ।
चटुप्रधानापह्नुतिः ।
एवमन्येऽप्यपह्नुतिभेदाः कल्पनीया इति ॥
।
श्लिष्टमिष्टमनेकार्थमेकरूपान्वितं वचः ।
तदभिन्नपदं भिन्नपदप्रायमिति द्विधा ।
यद् वचो वचनमनेको भिन्नोऽर्थोऽभिधेयं यस्येत्यनेकार्थम् । एकेन समानेन रूपेण शब्दस्वभावेन अन्वितं युक्तं सरूपम् इत्यनूद्य श्लिष्टं तदिष्टं स्मर्यत इति विधीयते । तच्चैवं लक्षणं श्लिष्टं द्विधा प्रकारद्वयेन भिद्यते । कथम् ? अभिन्नमेकं पदं सुबन्ततिङन्तरूपं यत्र तदभिन्नपदमविकृतशब्दं भिन्नमनेकम्, पदं भङ्गेन योजनात्, प्रायमधिकं यत्र तद् भिन्नपदप्रायम् । तेन वा प्रायमधिकं किञ्चिदभिन्नमिति प्रायोग्रहणेन सूचयति । अनेन रूपेण द्विधेति प्रकृतम् ॥
राजा हरति लोकस्य हृदयं मृदुभिः करैः ।
असावयं राजा चन्द्रो नृपतिश्च । तत्र चन्द्रस्तावदुदयं पर्वतमारूढ़ः । नृपतिस्तूदयमभ्युदयं राज्यरूपमारूढ़ः प्राप्तः । चन्द्रः कान्तिमान् सौम्यः । नृपतिः कान्तिमानभिरूपः । चन्द्रो रक्तमरुणमुद
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दर्शनीयः, त्रि,  मनोज्ञः । इति धरणिः ।”)
२ दर्शनयोग्ये च धरणिः।
"?=दर्शनीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दे इन्द्रः, ६  इन्द्रापर्वतौ । अत्यष्टिः।
अस्मिन्यज्ञे वि चयेमा भरे कृतं वाजयन्तो भरे कृतम् ।
अस्मत्रा ते सध्र्यक्सन्तु रातयो भद्रा भद्रस्य रातयः ।
स घा विदे अन्विन्द्रो गवेषणो बन्धुक्षिद्भ्यो गवेषणः ।
सुन्वद्भ्यो रन्धया कं चिदव्रतं हृणायन्तं चिदव्रतम् ।
सहभावप्रसिद्ध्यर्थं पृथक्त्वं भूय इच्छसि।
वर्गःआकाराद्याः प्रहेलिकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे आकाराद्याः प्रहेलिकाः भवन्ति ।
"?=वर्गःआकाराद्याःप्रहेलिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् 
पुरा दुर्वाससा दत्तं मत्स्यस्य राजाय धीमते । दत्वा षडक्षरं मन्त्रं सर्व पाप प्रणाशनम् ।
स्थिते च कवचे देहे नास्ति मृत्युश्च जीविनाम् । अस्त्रे-शस्त्रे-जले-वह्नौ सिद्धिश्चेन्नास्ति संशयः ।
यद्धृत्वा पठनात् बाणः शिवत्वं प्रापलीलया । बभूव शिवतुल्यश्च यद्धृत्वा नन्दिकेश्वरः ।
वीरश्रेष्ठो वीरभद्रो साम्बोऽभूद् धारणाद्यतः । त्रैलोक्य विजयी राजा हिरण्यकशिपुः स्वयम् ।
हिरण्याक्षश्च विजयी चाऽभवद् धारणाद्धि सः । यद्धृत्वा पठनात् सिद्धो दुर्वासा विश्व पूजितः ।
जैगीषव्यो महायोगी पठनाद् धारणाद्यतः । यद्धृत्वा वामदेवश्च देवलः पवनः स्वयम् ।
अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्चाऽभवत् विश्वपूजितः ।
ॐ नमः शिवायेति च मस्तकं मे सदाऽवतु । ॐ नमः शिवायेति च स्वाहा भालं सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं पञ्चवक्त्राय स्वाहा दन्तं सदावतु । ॐ ह्रीं महेशाय स्वाहा चाऽधरं पातु मे सदा ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं त्रिनेत्राय स्वाहा केशान् सदाऽवतु । ॐ ह्रीं ऐं महादेवाय स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं मे रुद्राय स्वाहा नाभिं सदाऽवतु । ॐ ह्रीं ऐं श्रीं श्रीं ईश्वराय स्वाहा पृष्ठं सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं क्लीं मृतुञ्जयाय स्वाहा भ्रुवौ सदाऽवतु । ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ईशानाय स्वाहा पार्श्वं सदाऽवतु ।
प्राच्यां मां पातु भूतेशः आग्नेय्यां पातु शङ्करः । दक्षिणे पातु मां रुद्रो नैॠत्यां स्थाणुरेव च ।
पश्चिमे खण्डपरशुर्वायव्यां चन्द्रशेखरः । उत्तरे गिरिशः पातु चैशान्यां ईश्वरः स्वयम् ।
ऊर्ध्वे मृडः सदा पातु चाऽधो मृत्युञ्जयः स्वयम् । जले स्थले चाऽन्तरिक्षे स्वप्ने जागरणे सदा ।
पिनाकी पातु मां प्रीत्या भक्तं वै भक्तवत्सलः ।
।
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाऽद्भुतम् ।
दश लक्ष जपेनैव सिद्धिर्भवति निश्चितम् । यदि स्यात् सिद्ध कवचो रुद्र तुल्यो भवेद् ध्रुवम् ।
तव स्नेहान् मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् । कवचं काण्व शाखोक्तं अतिगोप्यं सुदुर्लभम् ।
अश्वमेध सहस्राणि राजसूय शतानि च । सर्वाणि कवचस्यास्य फलं नार्हन्ति षोडशीम् ।
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः । सर्वज्ञः सर्वसिद्धेशो मनोयायी भवेद् ध्रुवम् ।
इदं कवचं अज्ञात्वा भवेत् यः शङ्करप्रभुम् । शतलक्षं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
।
रुच् धातु अस्‍यार्थजनकधातूनां च योगे प्रीयमाणस्‍य  सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति तत्र च चतुर्थीविभक्तिप्रयोग क्रियते ।
देवदत्‍ताय मोदकं रोचते ।
मह्यम् संगणकम् रोचते ।
सकृत श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत्‌ ।
असङगोऽहमसङगोऽहमसङजोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरुपोऽहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्वैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
स्वप्रकाशौकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अनन्तानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सएवाधारोऽहमेव च ।
दृग्‌ ब्रह्म द्र्रिश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्‌विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्दिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्व मृत्तिकामात्रमेव च ।
तद्वद्‌ब्रह्म जगत्‌ सर्वमिति वेदान्तडिण्दिमः ।
सुभाषितानि  रामायणमञ्जरी - अरण्य - सत्यं राज्ञां वुभूषणम्
इरिङ्गालक्कुटा - इरिङ्गालक्कुटा गायत्री सभामण्डपे प्रचलितमानस्य दशदिनसंस्कृतसंभाषणशिबिरस्य समापनसम्मेलनस्य उद्घाटनं श्रीमता अम्मन्नूर् कुट्टन् चाक्यार् महोदयेन कृतम्। संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयसहकार्यदर्शी डो पद्मकुमारः मुख्यभाषणं कृतवान्। ब्राह्मणसभायाः अध्यक्षः श्री कृष्णय्यर् अध्यक्षपदम् अलंकृतवान्। श्री सजेषः सर्वेभ्यो स्वागतं कृतम्। सर्वेषां शिक्षार्थिनां कलाकार्यक्रमाः आसन्। कुमारी अपर्णा धन्यवादं समर्पितवती।
शरीरं दृश्यः- शिव सूत्र
भारतीय संस्कृतः तत्वानि , पधसाहित्यम् अनुवादः व्याकरणम् च
नाटक, प्राचीन काव्य, संस्कृत साहित्य इतिहासः छन्दांसि व्याकरणं च
वैदिक साहित्य ,गधसाहित्यम् अनुवादः व्याकरणम् च
काव्यम् ,अर्थबोधः व्याकरणम् , नि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अङ्कीयतालकम् 
अङ्कीयतालकम् इत्येषा भारतसर्वकारस्य काचित् योजना वर्तते । एषा योजना अङ्कीयभारतयोजनायाः अन्तर्गततया मुख्यतां वहति । किञ्च भारतम् अङ्कीयभारतं भूयात्, भारतम् अङ्कीयक्षेत्रे सशक्तसमाजत्वेन उदियाद्, अङ्कीयार्थव्यवस्थायाः ज्ञानं भारतस्य पार्श्वेऽपि स्यात् इत्येतानि उद्देश्यानि भारतसर्वकारस्य सन्ति । एतस्यां योजनायां सार्वजिनके नीरदे  भारतीयाः वितरणयोग्यं रिक्तस्थानं प्राप्नुवन्ति । एवं ते स्वप्रलेखान् , प्रमाणपत्राणि च तस्मिन् रिक्तनीरदे स्थापयितुं शक्नुवन्ति ।
४ राज्यानां योगदानम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
लाभाः[सम्पादयतु]
नागरकाः स्वाङ्कीयप्रलेखान् यदा कदापि, यत्र कुत्रापि च अन्तर्जाले वितरितुं शक्नुवन्ति । एतत्कार्यं सरलं, समयरक्षकं च भवति ।
अस्याङ्कीयतालकस्य उपयोगेन सर्वकारीयविभागेषु प्रशासनिककार्यभारः न्यूनः भवति ।
अङ्कीयतालकस्य कारणेन अधिकृतानां प्रलेखानां प्रामाणीकरणं सरलं भवति । किञ्च ते प्रलेखाः साक्षात् पञ्जीकृतैः प्रदातृभिः प्रस्थापिताः भवन्ति ।
स्वेन उपारोपितेषु प्रलेखेषु अङ्कीयहस्ताक्षरं वि-हस्ताक्षरतन्त्रांशस्य साहाय्येनं कर्तुं शक्नुवन्ति । 
मुख्यलाभान्विताः[सम्पादयतु]
अङ्कीयतालके स्थापिताः प्रलेखाः पूर्णतया सुरक्षिताः भवन्ति । तस्मिन् यत्किमपि परिवर्तनं भवति, तत् परिवर्तकस्य निवेदनानुसारं निवेदनसमये एव भवति । युक्ततया यदि कश्चन स्वस्य अङ्कीयतालकस्य उपयोगं करोति, तर्हि तत् पूर्णतया सुरक्षितं भवति । सर्वेषाम् अङ्कीयतालकस्य उपभोक्तॄणां नागरिकाणां सन्धिः आधारपत्रेण सह भवति ।
राज्यानां योगदानम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अङ्कीयतालकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुलस्त्यस्मृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पुलस्तिः ब्रह्मणो मानससन्तान इति पौराणिकी कथा वर्णितास्ति । पुलस्तेः अपत्यं पुमान् पुलस्त्यो भवति । असौ पुलस्त्यः स्मृतिशास्त्रं लिखित्वा समाजस्य भूयांसमुपकार विहितवान् । तद्रचितायां स्मृतावस्यां संक्षेपतः धर्मशास्त्रस्य सारो वर्णितो दृश्यते । प्रथमं तावत् चतुर्णां वर्णानां कार्याकार्यरुप आचारो वर्णितोऽस्ति । तत्र च राजधर्मः पञ्चमो धर्म इति पुलस्त्येन निरुपितम् । चतुर्णां वर्णानां कृते चत्वार आश्रमाः, तथा तैः व्यावहारिके जीवने सत्यम्, अहिंसा, अध्ययनाध्यापनादिकं कर्म कर्त्तव्यत्वेन पालनीयमिति कथ्यते । शूद्राणां पक्षे ब्राह्मणसेवा समाजस्य कल्याणाय कल्पत इति वर्णितमस्ति । इयं वर्णाश्रमव्यवस्था विशेषतो हिन्दूनां स्वधर्मरक्षायै परिकल्पिताऽस्तीति स्पष्टं प्रतीयते । यथा ब्रह्मचारिणां कृते वर्णाश्रमस्य नियमानुसारेण स्वाबलम्बशीलता -शिष्ठाचाररक्षा- गुरुसेवादीनि कर्माणि भृशं महत्तराणीति तेन निर्णीतम् । तथा गृहे गृहे समाचरितं अग्निहोत्रातिथिसेवा-पञ्चमहायज्ञादिकं कर्मापि सर्वथा पालनीयमिति निरुप्यते । एवमेव् सन्यासिनां शौचम्, भावशुद्धिः, ईशसेवादिकं कर्म परमं ध्येयमिति वर्णितमस्ति । अत एवैतेनानुमीयते यत् स्वधर्मपालने पुलस्त्येन नितरां महत्त्वम् आरोप्यते स्मृतावस्यामेव । अतो भगवद्गीतायाम् उक्तं यत् " स्वस्व कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः" इति ।
विशेषतः सर्वेषां मानवानां कृते क्षमा, सत्यम्, निरभिमानिता, अहिंसा, दया, परोपकारः एवं त्यागादिमनोभावः सर्वथा धर्मत्वेन गृहयते । पुनश्चैततसर्वं जीवने व्यवहारतः सदा पालनीयमिति पुलस्त्येन निर्दिश्यते । नारीणां स्वमिसेवा परमो धर्म इति कथ्यते । स्वधर्मपालने यदि कोऽपि प्रमादो जायेत्, तत्र प्रायाश्चित्तस्यापि व्यवस्था प्रदर्श्यते । सर्वं सम्भूय स्मृतावस्यामष्टाविंसतिसंख्याकाः श्लोकाः सन्ति, येषु वर्णाश्रमधर्मा अपि प्रतिपादिता वर्तन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पुलस्त्यस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सीतायाः पात्रं रामायणपात्रप्रपञ्चे विशिष्टं स्थानं भजते । अयोनिजा सीता श्रीरामचन्द्रस्य धर्मपत्नी । जनकमहाराजस्य पुत्री । कुशलवयोः माता ।
५ सीतायाः पातिव्रत्यम्
जननम्[सम्पादयतु]
मिथिलायाः राजा जनकः सन्तानप्राप्त्यर्थं यज्ञमकरोत् । एकवारं क्षेत्रकर्षणसमये एकः शिशुः प्राप्तः । जनकमहाराजः तं शिशुं गृहं नीत्वा पालितवान् । तस्याः पुत्र्याः सीता इति नामकरणं कृतम् । जानकी , मैथिली इत्यादीनि तस्याः नामान्तराणि ।
सीतापरिणयः[सम्पादयतु]
जनकमहाराजेन सीतायाः स्वयंवरः आयोजितः । शिवधनुषः ज्याबन्धनमेव स्वयंवरस्य पन्थाह्वानम् आसीत् । रावणादयः वीराः पराजिताः अभूवन् । श्रीरामः जित्वा सीतां परिणीतवान्
वनगमनम्[सम्पादयतु]
सीतापहरणम्[सम्पादयतु]
सीतायाः पातिव्रत्यम्[सम्पादयतु]
[[चित्रम्।।।।मुघल् चित्रकलायाम् अग्निप्रवेशं कुर्वती सीता,  ]] सीता पतिव्रतासु अन्यतमा । रावणेन सीतायाः अपहरणानन्तरमपि अशोकवने सीता रामध्याने एव मग्ना आसीत् । रावणः बहुवारं सीतायाः सकाशं गच्छति चेदपि सीता तस्य मुखमपि न पश्यति । रावणवधानन्तरं अग्निप्रवेशेन स्वस्याः पातिव्रत्यं लोकमुखाय दर्शयति ।
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।।
इत्यस्मिन् श्लोके पञ्च पतिव्रताः उक्ताः । तासु सीतापि अन्यतमा ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=सीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१७ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ आङ्ग्लेयानाम् आक्रमणम्
राणि वेलुनाच्चियार् १८ शतके ब्रिटिषजनानाम् ईस्ट् इण्डिया कम्पनी विरुद्धीकृत्य आयुधं स्वीकृत्य सङ्घर्षं कृतवती अस्ति ।
यौवनकालः[सम्पादयतु]
१७३० तमे वर्षे रामनाथपुरस्य राज्ञः चेल्ल्मुत्तुसेतुपतिः तथा चक्कन्ति अम्बा इत्यनयोः दम्पत्योः एकमात्रपुत्रीत्वेन जन्म प्राप्तवती वेलु नाच्चियार् । तथापि पुत्रः इव वर्धनं कारितं तस्याः । बहुभाषाः अधीतवती सा । १७४६ तमे वर्षे राज्ञः मुत्तुवडुगनाथस्य पत्नी अभवत् वेलु नाच्चियार् ।
आङ्ग्लेयानाम् आक्रमणम्[सम्पादयतु]
१७७२ तमे वर्षे युरोपीयानाम् आक्रमणेन बहूनि कष्ठानि आगतानि । ततः रक्षणं प्राप्तुं स्थलपरिवर्तनं कुर्वती भ्रमन्ती आसीत् । एतस्य आक्रमणस्य विरोधं सा चिन्तितवती । सा विरुप्पाच्ची नगरे उषित्वा हैदरलिना मिलित्वा उर्दुभाषया आङ्ग्लेयाणाम् विरोधकरणविषये सम्भाषणं कृतवती । सः तस्याः उर्दुभाषा नैपुण्यं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभूतवान् । तस्यै सर्वविधसाहाय्यं करोमि इति आश्वासनं दत्तवान् । ७ वर्षाणि यावत् सा दिण्डुक्कल् दुर्गे , विरुप्पच्चि दुर्गे , अय्यम्पाळयं दुर्गे च जीवनं यापितवती । एतन्मध्ये ८ वयस्का पुत्री अपि तया पालनीया आसीत् । मन्त्रिणः ताण्डवरायन् पिळ्ळै वर्यस्य साहाय्येन शिवगङ्गायाः जनानां प्रतिनिधयः तया सह सम्भाषणं कृत्वा कम्पनी विरुद्ध्य सेनां रचितवन्तः । मरुदु सहोदरौ एतस्याः सेनायाः आध्यक्षम् ऊढवन्तौ ।
आङ्ग्लेयानां नियमपरिवर्तनम्[सम्पादयतु]
पुरुषापत्यं नास्ति चेत् तत् राज्यम् सर्वाकाराधीनं भवति इति नूतननियमम् आङ्ग्लेयाः आनीतवन्तः । अतः राज्ञी मरुदुसहोदरयोः कृते शिवगङ्गायाः शासनदायित्वं दत्तवती आसीत् । कालान्तरेण तौ स्वतन्त्रराजौ इति आत्मानं घोषितवन्तौ । २० वर्षाणि यावत् सम्यक् शासनं कृतवन्तौ । अजीवनं शिवगङ्गाम् उत्तमरीत्या पालितवन्तौ इति उल्लेखार्हः विषयः ।
सेनासङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
अन्तिमदिनानि[सम्पादयतु]
१७९३ तमे वर्षे वेलु नाच्चियार् दौहित्र्याः मरणेन दुःखतप्ता अभवत् । अतः सा विरुप्पाच्चि राजभवने एव उषितवती । महायुद्धानि कृत्वा स्वराज्यं प्रतिप्राप्तवती वेलु नाच्चियार् १७९६ तमे वर्षे , डिसेम्बरमासस्य २५ दिनाङ्के जीवत्यागं कृतवती ।
शिवगङ्गां शासितवन्तः राजानाः[सम्पादयतु]
 १७२८ -१७४९ मुत्तु विजयरघुनाथ उ शशिवर्णत्तेवर्  १७४९ – १७७२ शशिवर्णविजयरघुनाथ मुत्तुवडुगनाथ पेरिय उडैयत्तेवर्  १७८० - १७८३ वीरमहिला राणि वेलु नाच्चियार् मुत्तुवडुगनाथ पेरिय उडैयात्तेवर्  १७८३ – १८०१ मरुदु पाण्ड्याः – पेरियमरुदु , चिन्न मरुदु च  १८०१ – १८२९ गौरीवल्लभ उडैयणत्तेवर्  राज्ञ्याः वेलु नाच्याः स्वीकार पुत्रः  १८२९ – १८३१ – उ  मुत्तुवडुगनाथत्तेवर्  १८३१ – १८४१ – मु  बोधगुरुसामित्तेवर्  १८६३ – १८७७ – बो  उडैयणत्तेवर्  १८४८ – १८६३ – मु  बोधगुरुसामित्तेवर्  १८६३ – १८७७ – राज्ञी कादमनाच्चियार् बोधगुरुसामि  १८७७ – मुत्तुवडुगनाथत्तेवर्  १८७८ -१८८३ – दुरैसिङ्गराजा  १८८३ – १८९८ – तु  उडैयणराजा १८९२ तमे वर्षे भूस्वामित्वपद्धतिं त्यक्त्वा ब्रिटिषजिल्लाधिकारी नियुक्तः । जे  एफ्  ब्रैयण्ट् प्रथमः जिल्लाधिकारी आसीत् । • १९१० तमे वर्षे रामनाथपुरप्रदेशं मधुरै तथा तिरुनेल्वेली प्रदेशस्य कांश्चन भागान् योजयित्वा निर्मितम् । आङ्ग्लेयानां काले राम्नाड् इति निर्दिष्टवन्तः । • स्वातन्त्र्यप्राप्तेः अनन्तरं १९८५ तमे वर्षे मार्चमासस्य १५ दिनाङ्के रामनाथपुरं त्रिधा विभक्तम् ।
"?=वेलुनाच्चियार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तम्  तथाकृपया  आविष्टम्  अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्  ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
क्लैब्यम्  मास्मगमः  पार्थ  नएतत्  त्वयि  उपपद्यते  ।
क्षुद्रम्  हृदयदौर्बल्यम्  त्यक्त्वाउत्तिष्ठ  परन्तप  ।
इषुभिः  प्रतियोत्स्यामि  पूजार्हौ  अरिसूदन  ।
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नम ।
चर्तुभुज सूर्यसुत प्रशान्त सदाऽस्तुं मह्यं वरंदोऽल्पगामी॥”
ॐ अस्य श्रीशनैश्चरवज्रपञ्जर कवचस्य कश्यप ऋषिः,
ऋष्यादि न्यासः ।
श्रीशनैश्चर देवतायै नमः हृदि ।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
शृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत् ।
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
ॐ श्रीशनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
इत्येतत् कवचं दिव्यं पठेत् सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ।
व्यय-जन्म-द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा ।
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ।
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाऽष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
॥ इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्म-नारदसंवादे
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षंतद्बाह्याभ्यन्तरं शुचि।।
ॐ ज्योतिस्त्वं देवि लोकानां तमसो हारिणी त्वया। पन्थाः बुद्धिष्च द्योतेताम् ममैतौ तमसावृतौ।।
ॐ कलषस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रूद्रः समाश्रितः।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू ।।
ॐ अनेकरत्न-संयुक्तं नानामणिसमन्वितम्। कात्र्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ मन्दाकिन्याः समानीतैः कर्पूरागरूवासितैः।पयोभिर्निर्मलैरेभिःदिव्यःकायो हि षोध्यताम्।।
ॐ अलंकारान् महादिव्यान् नानारत्नैर्विनिर्मितान्। धारयैतान् स्वकीयेऽस्मिन् षरीरे दिव्यतेजसि।।
मयाऽऽहृतानि पुष्पाणि पादयोरर्पितानि ते।।
ॐ वनस्पतिरसोद्भूतः सुगन्धिः घ्राणतर्पणः।सर्वैर्देवैः ष्लाघितोऽयं सुधूपः प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ साज्यः सुवर्तिसंयुक्तो वह्निना द्योतितो मया।गृह्यतां दीपकोह्येष त्रैलोक्य-तिमिरापहः।।
ॐ षर्कराखण्डखाद्यानि दधि-क्षीर घृतानि च। रसनाकर्षणान्येतत् नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ गंगाजलं समानीतं सुवर्णकलषस्थितम्। सुस्वादु पावनं ह्येतदाचम मुख-षुद्धये।।
२९) परिक्रमाः
ॐ यानि कानि च पापानि जन्मांतर-कृतानि च। प्रदक्षिणायाः नष्यन्तु सर्वाणीह पदे पदे।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद् दुःख-भाग्भवेत् ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५३ 
अथ चन्द्रान्तर्दशाफलाध्यायः ५३
राज्यलाभो महत्सौख्यं यशोवृद्धिः सुखावहा २
देहलस्यं मनस्तपो राजमन्त्रिविरोधकृत् ४
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् स्वदशान्तर्गते विधौ ६
सौभाग्यं राजसन्मानं वस्त्रभरणभूषणम् ७
गृहक्षेत्रादिहानिश्च व्यवहारे तथा क्षतिः १०
आत्मबन्धुवियोगश्च नित्यं निष्ठुरभाषणम् ११
तत्तोषपरिहारार्थं ब्राह्मणस्याऽर्चनं चरेत् १२
आदौ स्वल्फलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महद्भयम् १३
योगकारकसम्बन्धे सर्वकार्यार्थसिद्धिकृत् १५
स्थानभ्रंशो मनोदुखं पुत्रक्लेशो महद्भयम् १७
पुण्यतीर्थफलावाप्तिर्देवतादर्शनं महत् १९
द्वितीयद्यूनराशिअथे देहबाधा भविष्यति २०
इष्टदेवप्रसादेन गर्भाधानादिकं फलम् २३
राजाश्रयं धनं भूमिगजवाजिसमन्वितम् २४
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा २७
ब्र्हात्रादिसुखसम्पत्तिं धैर्यं वीर्यपराक्रमम् २८
करोति कुत्सिनान्नं च विदेशगमनं तथा 
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत् ३०
स्वर्णदानमिति प्रोक्तं सर्वकष्टनिवारकम् ३१
पुत्रमित्रार्थसम्पत्तिः शूद्रप्रभुसमागमात् ३३
पुत्रलाभश्च कल्याणं राजानुग्रहवैभवम् ३४
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्शनम् ३५
द्वितीयद्यूनरन्ध्रस्थे देहबाधा भविष्यति ३७
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेमारोग्यमादिशेत् ३८
वाहनच्छत्रसंयुक्तनानालङ्कारलाभकृत् ४१
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् ४२
मुक्तामणिप्रवालानि वाहनाम्बरभूषणम् ४३
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ४४
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महत्सुखम् ४७
पुत्रदारादिसौख्यं च विधिकर्म करोति च 
भुक्त्यादौ धनहानिः स्यान्मध्यगे सुखमाप्नुयात् ४८
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे दायेशाद्रन्ध्ररिःफगे ५०
द्वितीयद्यूनराशिस्त्य्हे ह्यनारोग्यं महद्भयम् ५१
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ५२
चतुष्पाज्जिवलाभः स्याद्दारपुत्रादिवर्धनम् ५४
सुगन्धपुष्पमाल्यादिरम्यस्त्र्यारोग्यसम्पदम् ५५
भूनाशः पुत्रमित्रादिनाशनं पत्निनाशनम् ५७
भाग्यलाभादिपैर्युक्ते भाग्यवृद्धिः करोत्यसौ ५९
तद्दोषविनिवृत्त्यर्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ६३
शङ्करस्य प्रसादेन नाऽत्र कार्या विचारणा ६४
भुक्त्यन्ते देह आलस्यं ज्वरपीडा भविष्यति ६७
ततः शान्तिभवाप्नोति शाङ्करस्य प्रसादतः ७०
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 दिष्ट्या कुशलिनः सर्वे पाण्डवाः सह बान्धवैः
दिष्ट्या सहायवन्तश च दिष्ट्या धर्मे च ते रताः
 भवता सत्यम उक्तं च सर्वम एतन न संशयः
अतितीक्ष्णं तु ते वाक्यं बराह्मण्याद इति मे मतिः
 असंशयं कलेशितास ते वने चेह च पाण्डवाः
तरयाणाम अपि लॊकानां समर्थ इति मे मतिः
पुनर उक्तेन किं तेन भाषितेन पुनः पुनः
 यदि काङ्क्षन्ति ते राज्यं पितृपैतामहं पुनः
 अथ ते धर्मम उत्सृज्य युद्धम इच्छन्ति पाण्डवाः
 सर्वे वेद विदः पराज्ञाः सर्वे च करतुयाजिनः
 शरीश चैव रमते तेषु धारयन्ति शरियं च ते
 तेषां तेजस तथा वीर्यं देवानां ववृधे ततः
 दत्तात्रेय परसादाच च मया पराप्तम इदं यशः
सिंहः प्रबुद्धोऽभवत्। मूषकाणामेकः सिंहेन गृहीतः। तेनोक्तम् -- "भो प्रभो, त्वं पशूनां सम्राट् श्रूयसे। तव पराक्रमः ज्ञातः।
संस्कृतमस्ति जननी भूयसीनां भाषाणां, सजीवम-
नुपमं साधनञ्च लोकव्यवहाराणामिदानीमपि। कस्य न स्पृशति
हृदयं कं वा न मुग्धीकरोति माधुर्यं लाघवं चास्य? इदमस्ति
कोषो ऽक्षय्यः साहित्यस्य बहुभूमिकस्य, सामाजिक-
 книги, संस्कृतम्
पदं स दत्ते शिरसि करिणः केसरी यथा।।
पृशन्या पतरं चिंतयन्तमक्षमि ।
कषायः - 
कश्चित् श्लोकः श्रुतः, तद्यथा –
श्लोकस्य अयं भावः यत् शिप्रावातः शिप्रानद्याः वातः वायुः स्त्रीणां अङ्गग्लानिं देहश्रान्तिं हरति। इतोऽपि अर्थं ज्ञातुकामैः अवश्यं मल्लिनाथस्य व्याख्या द्रष्टव्या। शिप्रावातः स्फुटितकमलामोदमैत्रीकषायः इत्यत्र कषायस्य कोऽर्थः? आदौ अमरकोषे विद्यमानम् –
अमरकोषे द्विः पठितः कषायशब्दः। लिङ्गानुशासनं स्पष्टं … पुंसि इदं पदं प्रयुज्यते इति। प्रथमार्थः रसः । द्वितीयार्थस्तु निर्यासार्थः। कथं युज्यते अत्र? आमोदमैत्री नाम आमोदसंसर्गः आमोदस्पर्शः। तस्मात् संसर्गात् उभौ अपि अर्थौ अस्थाने। अमरकोषव्याख्यात्रा वाक्यसुधाकारेण भानुजिदीक्षितेन अन्येभ्यः कोषेभ्यः उद्धृतं तद्यथा –
स्फुटितानां विकसितानां कमलानाम् आमोदेन परिमलेन सह या मैत्री संसर्गः, तेन कषायः सुरभिः।
बहुधा प्राधीतैः अस्माभिः पठितपूर्वानां शब्दानां एकार्थता गम्यते। यद्यथा – मैत्री नाम मित्रता, कषायो नाम रसः – इति। किन्तु तेन अर्थः न सिद्ध्यति। केचित् कषायरसार्थं स्वीकुर्वन्ति एव –
प्रभातेषु स्फुटितानि विकसितानि यानि कमलानि, तेषाम् आमोदः सौरभं, तस्य मैत्र्या संपर्केन कषायः कषायरसयुक्तो भवति इत्यर्थः। इति वल्लभदेवविरचितविवृतिः
तथापि अत्र उपमापूर्त्यै मल्लिनाथस्य मार्गं शरणं मन्ये। प्रार्थनाचाटु मधुरं स्यात्, न तु कषायरसयुक्तम्, यद्यपि औषधसेवनेन ग्लानरोगः नश्वरं गच्छेत्!
तथापि असमञ्जसमिति ज्ञात्वा खिद्यते चेतः।।
सौम्याकृतिं छविं दृष्ट्वा सर्वविघ्नविनाशनम् ।।।
प्राप्नोतिरोगशान्तिं च, कालसर्पं सुरक्षणम् ।।।।
विद्यां देहि धनं ज्ञानं,कीर्ति यशं बलप्रदम् ।।।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
इति मे चतुरः प्रश्नान् पूरयित्वा जलं पिब ॥
भूतानि कालः पचतीति वार्ता ॥
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्ति यममन्दिरम् ।
नैको मुनि र्यस्य वचः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
न जातु यमयातना, भवति ते पय पानत॥
समस्तदुरितक्षयो, भवति वै मुकुंदेरति॥
 विवरे । सुषिरो वृक्षः । 
ध्वान्ते गाढे ऽन्धतमसं क्षीणे ऽवतमसं तमः ।
विष्वक् संतमसं नागाः काद्रवेयास् तदीश्वरे ।४ क।
मालुधानो मातुलाहिर् निर्मुक्तो मुक्तकञ्चुकः ।६ क।
सर्पः पृदाकुर् भुजगो भुजङ्गो ऽहिर् भुजङ्गमः ।
कुण्डली गूढपाच् चक्षुःश्रवाः काकोदरः फणी ।
उरगः पन्नगो भोगी जिह्मगः पवनाशनः ।
 व्यालः ।
 चक्षुःश्रवा ।- जयपुर, 
पुंसि क्लीबे च काकोल-कालकूट-हलाहलाः ।
सौराष्ट्रिकः शौक्लिकेयो ब्रह्मपुत्रः प्रदीपनः ।
विषवैद्यो जाङ्गुलिको व्यालग्राह्य् अहितुण्डिकः ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् ।
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
विभाति कायः करुणापराणां ,
प्राञ्चो॑ अगाम नृ॒तये॒ हसा॑य॒ द्राघी॑य॒ आयु॑ प्रत॒रं दधा॑नाः ।
इ॒मे । जी॒वाः । वि । मृ॒तैः । आ । अ॒व॒वृ॒त्र॒न् । अभू॑त् । भ॒द्रा । दे॒वऽहू॑तिः । नः॒ । अ॒द्य ।
प्राञ्चः॑ । अ॒गा॒म॒ । नृ॒तये॑ । हसा॑य । द्राघी॑यः । आयुः॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ॥
ǁ ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
उमेरः ३२ वर्ष
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य य पठेत्।।।।
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानम् धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् !
अर्जुन उवाच ;-यॆ शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।
श्री भगवानुवाच ;- त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः ।प्रॆतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घॊरं तप्यन्ते ये तपो जनाः । दम्भाहन्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचॆतसः । मां चैवान्तः शरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधॊ भवति प्रियः ।यज्ञास्तपस्तथा दानंतेषां भॆदमिमं श्रृणु ।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीति विवर्धनाः ।रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामॆध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
अफलाकांक्षिभिर्यज्ञॊविधिदृष्टोय इज्यते । यष्टव्यमेवाति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धायतु फ्अलं दम्भार्थमपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रॆष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
विधिहीनमसॄष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञ पूजनं शौचमार्जवम् ।ब्रह्फ़्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनवात्मविनिओग्रहः ।भावसंशुद्धिरित्येतत् तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्रिविधं नरैः । अफलाकाङिक्षभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्ष्यते ।
सत्कारमान पूजार्थं तपो दम्भेन चैन यत् । क्रियये तदिह प्रोक्तं राजसं चलमधृवम् ।
मूढग्राहॆणात्मनो यत्पीडयाक्रियते तपः ।परत्स्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेनुपकारिणॆ । दॆशॆ कालेच पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं उच्यते ।
अदॆशकाले यद्दानण् अपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमव`ज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
तत्सदिति निर्देशॊ ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुराः ।
तस्मादॊमित्युदाह्युत्य यज्ञदानतपः क्रियाः । प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्फ़्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञ तपः क्रियाः । दानक्रियाश्च त्रिविधाः क्रियन्ते मोक्षका`ङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा स्वच्छन्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञॆ तपसि दानॆ च स्थितिः सदितिचोत्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिदीयते ।
अश्रद्धया हृतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं चयत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
रह-मुद्योग-विद्यासु तेऽप्रसक्‍त ।
शिरसा चैव सदाशिवं नमामि ।
 पञ्चन् 
किल किलः 
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥'
--भारतम्
सर्वे भवन्तु सुखीन् सर्वे सन्तु निरामयः ‍
सर्वे भद्राणी पश्यन्तु मा फलेषु कदाचनः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
।
स्त्री - प्रथमैकवचनम् , पुंवत् - अव्ययम् , च - अव्ययम्
शेषः इति वर्तते, वृद्धो यूना इति च सर्वम् स्त्री वृद्धा यूना सहवचने शिष्यते, तल्लक्षणश्चेदेव विशेषो भवति। पुंसः इव अस्याः कार्यं भवति। स्त्र्यर्थः पुमर्थवद् भवति। गर्गी च गर्ग्यायणश्च गार्ग्यौ। वात्सी च वात्स्यायनश्च वात्स्यौ। दाक्षी च दाक्षायाणश्च दाक्षी।
न्यासः 
यूना सहोक्तौ वृद्धा स्त्री शिष्यते तदर्थश्च पुंवत् । गार्गी च गार्ग्यायणौ च गर्गाः । अस्त्रियामित्यनुवर्तमाने यञञोश्च  इति लुक् । दाक्षी च दाक्षायणश्च दाक्षी ॥
स्त्री पुंवच्च - स्त्री पुंवच्च । वृद्धा स्त्रीति । गोत्रप्रत्ययान्तं स्त्रीवाचकमित्यर्थः । पुंवद्भावकृतवैलक्षण्यं स्फुटिकर्तुं द्विवचनान्तेन विग्रहमाह गाग्र्यायणाविति । अनुवर्तमान इति ।तद्राजस्य बहुषु — -॑इत्यतःपुंव॑दित्यर्थातिदेशस्य फलमनेन दर्शितम् । अन्यथा स्त्रीत्वस्याऽनिवर्तनाल्लुङ् न स्यात् ।गर्गान्पश्ये॑त्यत्र नत्वं च सिद्धम् । रूपातिदेशे तु नैतत्सिद्ध्येत्, सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशादित्याहुः ।वृद्धो यूना॑ इत्याद्यनुवर्तनान्नेह — -गार्गी च वात्स्यायनौ च ।
तत्पुरुषोऽनञ्‌ कर्मधारयः
।
तत्पुरुषः - प्रथमैकवचनम् , अनञ् - प्रथमैकवचनम् , कर्मधारयः - प्रथमैकवचनम्
अधिकारो ऽयम् उत्तरसूत्रेषु उपतिष्ठते। नञ्समासं कर्मधारयं च वर्जयित्वा ऽन्यस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति इत्येतदधिकृतं विदितव्यम्, यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामस् तत्र। वक्ष्यति विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् । ब्राह्मणसेनम्, ब्राह्मणसेना। तत्पुरुषः इति किम्? दृढसेनो राजा अनञिति किम्? असेना। अकर्मधार्यः इति किम्? परमसेना।
न्यासः 
तत्पुरुषोऽनञ्कर्मधारयः।
तत्पुरुषोऽनञ् कर्मधारयः - तत्पुरुषोऽनञ । नञ्समासकर्मधारयाभ्यां भिन्नस्तत्पुरुषो वक्ष्यमाणकार्यभागित्यर्थः । तदाह — अधिकारोऽयमिति ।परवल्लिङ्गमित्यतः प्रा॑गिति शेषः ।
तत्पुरुषोऽनञ् कर्मधारयः - तत्पुरुषोऽनञ् । नञ्समासकर्मधारयभिन्नस्तत्पुरुषो वक्ष्यमाणकार्यभाग्भवतीति सूत्रार्थः ।
उपस्थितं असंहार्यैः हरयै स्स्यंदनयायिभिः ॥
दश्यैश्च परमोदारैः तैः तैः च मृगपक्षिभिः।
मुख्याभिश्च परस्त्रीभिः परिपूर्णं समंततः॥
शुकस्य च महातेजा स्पारणस्य च धीमतः॥
क्षरतश्च यथामेघान् स्रवत्श्च यथा गिरीन्॥
मध्वासकृतक्लेदं मणीभाजनसंकुलम्॥
उद्धतवेषधरो न भवेत्।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो;
करिष्ये वचनं तव એ કહું;
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि श्रवो नृम्णं च रोदसी सपर्यतः ।
भुवो नॄँश्च्यौत्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचर्षणे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यज्ञो मन्त्रो ब्रह्मोद्यतं वचः ।
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने ।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः ।
गणितम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , उपपदेन - तृतीयैकवचनम् , प्रतीयमाने - सप्तम्येकवचनम्
स्वरितञितःइति पञ्चभिः सुत्रैरात्मनेपदं कर्त्रभिप्राये क्रियाफले द्योतिते विहितम्। तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। समीपे श्रूयमाणं शब्दान्तरम् उपपदम्। तेन प्रतीयमाने कर्त्रभिप्राये क्रियाफले विभाशा आत्मनेपदं भवति। स्वं जज्ञं यजते, सवं यज्ञं यजति। सवं कठं कुरुते, स्वं कथं करोति। स्वं पुत्रम् अपवदते, स्वं पुत्रम् अपवदति। एवं पञ्चसूत्र्याम् उदाहार्यम्।
न्यासः 
तत्र `स्वरितञितः`इत्यादीनि पञ्च सूत्राण्यनुवत्र्तन्ते। `कत्र्रभिप्राये क्रियाफले द्योग्ये` इति। केन द्योत्ये? प्रकृतत्वादात्मनेपदेनेति विज्ञेयम्। `तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोति` इति। उक्तार्थानामप्रयोगात्। एतेनाप्राप्तविभाषेयमिति दर्शयति। ननु चस्वं यज्ञं यजते इत्यत्र स्वशब्दस्योपपदत्वान्नोपपद्यते? यतः `तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्`इति द्वितीयधात्वधिकारे यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति, न च स्वशब्द एवंविध इत्याह-- `समीपे श्रूयमाणम्` इत्यादि। एतेनोपोच्चारितं पदमुपपदमित्यन्वर्थस्योपपदस्य ग्रहणम्, न पारिभाषिकस्येति दर्शयति। एतच्च पारिभाषिकस्यासम्भवाल्लभ्यते। `स्वं यज्ञम्` इत्यादिना पञ्चसूत्र्यां यदाद्यं सूत्रं तत्रोदाहरति। `स्वं पुत्रम्` इत्यादिना यद्द्वितीयं तत्र। `एवं पञ्चसूत्र्यामुदाहरार्यम्` इति। अन्यत्रापीति सेषः। पञ्चसूत्र्यन्तर्गते सूत्रे यदुदाह्मतं ततोऽन्यत्राप्युदाहार्यमित्यर्थः। स्वं कटं कारयते, कारयति वा। स्वं व्रीहिं संयचछते, संयच्छति वा। स्वं भारमुद्यच्छते, उद्यच्छति वा। स्वं वस्त्रमायच्छते, आयच्छति वा। स्वं गां जानीते, जानाति वेति। एतानि `णिचश्च`इत्यादिषु सूत्रेषु यथायोगमुदाहरणानि॥
अप्राप्तविभाषेयमित्याह-तदुपपदेनेति। अत्र च ठ्स्वरितञितःऽ इत्यारभ्य पञ्च सूत्राण्यनुवर्तन्ते। समीपे श्रूयमाणमिति। न तु पारिभाषिकम्;असंभवात् । एवं पञ्चसूत्र्यामुदाहार्यमिति। न केवलमुदाहृतयोर्द्धयोः; अपि तु पञ्चस्वपि सूत्रेष्वित्यर्थः। स्वं यत्नं कारयते कारयति वा। स्वं व्रीहिं संयच्छते संयच्छतीति वा। स्वं गां जानीते जानीते वा॥
स्वरितञित  इत्यादिपञ्चसूत्र्या यदात्मनेपदं विहितं तत्समीपोच्चारितेन पदेन क्रियाफलस्य कर्तृगामित्वे द्योतिते वा स्यात् । स्वं यज्ञं यजति यजते वा । स्वं कटं करोति कुरुते वा । स्वं पुत्रमपवदति अपवदते वा । स्वं यज्ञं कारयति कारयते वा । स्वं व्रीहिं संयच्छति संयच्छते वा । स्वां गां जानाति जानीते वा ॥ । इति तिङन्तात्मनेपदप्रकरणम्‌ ।
विभाषोपपदेन प्रतीयमाने - विभाषोपपदेन । उपपदेन फलस्य कर्तृगामित्वे द्योतिते तङोऽप्राप्तवप्राप्तविभाषेयम् । कर्तृगामिनि क्रियाफले नित्ये प्राप्ते प्राप्तविभाषेत्यन्ये । स्वं यज्ञमिति । स्वमित्युपलक्षणम् ।स्वार्थं यज्ञं यजति । आत्मार्थं यज्ञं यजती॑ त्याद्यपि बोध्यम् । इति तत्त्वबोधिन्याम् आत्मनेपदप्रक्रिया ।
विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः
।
वनम् इत्येव। ओषधिवाचि यत् पूर्वपदं वनस्पतिवाचि च तत्स्थान् निमित्तादुत्तरस्य वननकारस्य णकार आदेशो भवति विभाषा। ओषधिवाचिभ्यस् तावत् दूर्वावणम्, दूर्वावनम्। मूर्वावणम्, मूर्वावनम्। वन्स्पतिभ्यः शिरीषवणम्, शिरीषवनम्। बदरीवणम्, बदरीवनम्। द्व्यक्षरत्र्यक्षरेभ्य इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, देवदारुवनम्। भद्रदारुवनम्। इरिकादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। इरिकावनम्। मिरिकावनम्। फली वन्स्पतिर्ज्ञेयो वृक्षाः पुष्पफलोपगाः। ओषध्यः फलपाकान्ता लतागुल्माश्च वीरुधः। सत्यपि भेदे वृक्षवनस्पत्योरिह भेदेन ग्रहणं द्रष्तव्यम्।
न्यासः 
ठसंज्ञायामपिऽ इत्यनुवर्तते, तेन संज्ञाऽसंज्ञायोर्द्वयोरयं विकल्पः । अन्ये तु वृतावनुक्तत्वातस्याधिकारं नेच्छन्ति, तेषां संज्ञाविषये पुरगादिभ्य इति नियमत्वेन भवितव्यम् । यदि त्विष्यते यत्नान्तरमास्थेयम् । इह ये पुष्प्यन्ति फलन्ति च ते वानस्पत्याः; ये फलन्त्येव न पुष्प्यन्ति ते वनस्पतयः; उभयेऽपि ते वृक्षा इत्यभिधानविदः । ततश्च वनस्पतिशब्दोपादानेन णत्वं विकल्प्यमानं शिरीषवणमित्यत्रैव स्यात्, शिरीषादयो हि पुष्प्यन्ति फलन्ति च, तस्माद्वृक्षग्रहणं कर्तव्यम्, तदिदमाशङ्कते तावत्--- फली नवस्पतिरित्यादि । फलमेव यस्य न पुष्पं स वनस्पतिःऊदुम्बरादि, पुष्पोपगा वेतसादयः, फलोपगा उदुम्बरादयः, उभयोपगा आम्रादयश्च वृक्षाः । अन्तात्यन्तादिसूत्रे ठ्डोऽन्यत्रापि दृश्यतेऽ इति वचनाडुः । फलपाकेन विनाशो यासा ता ओषध्यः---शाल्यादयः, लताप्रतानवत्यो मालत्यादयः, गुल्माःउह्रस्वस्कन्धास्तरवः, बहुकाण्डपत्राः वीरुध इति---यद्यपि वृक्षवनस्पत्योर्भेदः स्मर्यत इति शङ्कां परहरति---इहाभेदेन ग्रहणं द्रष्टव्यमिति । अत्र च ठ्लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचनेऽ इत्यत्र भाष्यकारवचनं लिङ्गम् । उक्तं हि तत्र---"व्यक्तिवचन इति किम्, शिरीषाणामदूरभवो ग्रामः शिरीषाः, तस्य वनं शिरीषवनमिति---वनस्पतित्वं नातिदिश्यते । यद्यतिदिश्येत, ठ्विभाषौषधिवनस्पतिभ्यःऽ इति णत्वं प्रसज्येत" इति । यदि चोक्तो भेद इहाश्रितः स्यात्, शिरीषणामवनस्पतित्वाद्वनस्पतित्वणत्वयोः प्रसञ्जनं नोपपद्येत ॥
एभ्यो वनस्य णत्वं वा स्यात् । दूर्वावणम् । दूर्वावनम् । शिरीषवणम् । शिरीषवनम् ।
विभाषौषधि। वनस्य णत्वमिति। ओषधिवनस्पतिभ्यः परस्य वनस्य यो नकारस्तस्य णत्वं वेत्यर्थः। ओषधिभ्यः उदाहरति--दूर्वावणमिति। `ओषध्यः फलपाकान्ताः` इत्यमरः। अथ वनस्पतिभ्य उदाहरति--शिरीषवणमिति। यद्यपि यः पुष्पैर्विना फलति स एव उदुम्बरादिर्वनस्पतिः, `वानस्पत्यः फलैः पुष्पात्रैरपुष्पाद्वनस्पति`रित्यक्तेः। शिरीषवृक्षश्चायं पुष्पफलवानेन न वनस्पतिस्तथापि वनस्पतिशब्देनाऽत्र वृक्षसामान्यं विवक्षितम्। अत एव `सुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने` इति सूत्रे भाष्ये `शिरीषवण`मित्यत्र शिरीषे वनस्पतित्वं व्यवह्मतमिति दिक्। द्व्यच्त्र्यज्भ्यामेवेति। `परस्य वनस्य णत्वं वाच्य`मिति शेषः। देवदारुवनमिति। प्रत्युदाहरणम्।
शिरीषवणमिति। ननु `वानस्पत्यः फलैः पुष्पत्तैरपुष्पाद्वनस्पति`रित्यमर कोशाद्यस्य पुष्पं विनैव फलप्रादुर्भावः स वनस्पतिः, स चोदुम्बरादिः। शिरीषल्तु न तथा, तस्य पुष्पफलोभयसत्त्वादतो णत्वमिह कथमिति चेत्?। अत्राहुः--वनस्पतिशब्देनात्र वृक्षमात्र मुपलक्ष्यते। अत्र च `लुपि युक्तव`दिति सूत्रस्थं भाष्यं लिङ्गम्। तत्र हि व्यक्तिवचने किम्?। शिरीषाणामदूरभवो ग्रामः शिरीषाः, तेषां वनं शिरीषवणमित्यत्र णत्वे कर्तव्ये वनस्पतित्वमप्यतिदिश्येतेत्युक्तम्। तच्च शिरीषाणां वनस्पतित्वे सङ्गच्छते नान्यथेति दिक्।
विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः ।। व्द्यक्षरत्र्यक्षरेभ्यः।। व्द्यक्षरत्र्यक्षरेभ्य इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्-देवदारुवनम्।। इरिकादिभ्यः प्रतिषेधः ।। इरिकादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। इरिकावनम्। तिमिरवनम्।। ।
।
पूर्वेण ङीषि प्राप्ते ङीब् वधीयते। सङ्ख्यादेः अव्ययादेश्च बहुव्रीहेरूधस्शब्दान्ताद् ङीप् प्रत्ययो भवति। सङ्ख्यादेः तावत् द्व्यूध्नी। त्र्यूध्नी। अव्ययादेः अत्यूध्नी। निरूध्नी। आदिग्रहणं किम्? द्विविधोध्नी, त्रिविधोध्नी इत्यत्र अपि यथा स्यात्।
न्यासः 
`द्व्यूघ्नी`इत्यादि। द्वे ऊधसी अस्याः। त्रीण्यूधांस्यस्याः।अबिगतमूधोऽस्याः।निर्गतमूधोऽस्या इति विग्रहः।`आदिग्रहणं किम्` इति। एवं मन्यते-- संख्याव्ययाभ्यामित्येव वक्तव्यम्, `बहुव्रीहेरूधसः`इति हि वत्र्तते,, तत्रैवमभिसम्बन्धः करिष्यते--- संख्याव्ययाभ्यामुत्तरो य ऊधःशब्दस्तदन्ताबहुव्रीहेर्ङीब्भवतीति, तथा च निष्पलमादिग्रहणम्, विनापि तेन सिद्धत्वादिति। `द्विविधोघ्नी` इत्यादि। यद्यादिग्रहणं न क्रियेत तदा `संख्याव्ययाभ्याम्` इति पञ्चमीनिर्देशात् संख्याया अनन्तरो य ऊधःशब्दस्तदन्तादेव स्यात्। यत्र तु व्यवधानं तत्र तु न स्यात्, आदिग्रहणात्तु तत्रापि भवति। द्विविधमूधो यस्या इति विग्रहः। अत्रादिग्रहणे सति विधशब्देन व्यवधानेऽपि भवति॥
पूर्वेण ङीषि प्राप्ते ङीब् विधीयत इति । यत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्तत्र बहुव्रीहौ । अन्तोदाते तु बहुव्रीहौ ङीब्ङीषोर्नास्ति विशेषः, सूध्नी, ठ्नञ्सुभ्याम्ऽ इत्यन्तोदातत्वम्, तत्राल्लोपे ङीबप्यदातनिवृतनिवृतस्वरेणोदातो भवति । द्व्यूध्नीत्यादि । द्वे ऊधसी यस्याः, अतिगतमूधोऽस्याः, निर्गतमूधोऽस्या इति विग्रहः । आदिग्रहणं किमिति । संख्याव्ययाभ्यामुतरो य ऊधः शब्दस्तदन्ताद्वबहुव्रीहेरिति विज्ञायमाने द्वयूध्नीत्यादि सिद्धमिति प्रश्नः । द्विविधोध्नीति । असत्यादिग्रहणे ठ्संख्याव्ययाभ्याम्ऽ इति पञ्चमीनिर्देशाताभ्यामनन्तरो य ऊधः--शब्दस्तदन्तादेव स्यात्, पदान्तरव्यवाये तु न स्यादिति भावः ॥
ङीषोऽपवादः । द्व्यूध्नी । अत्यूध्नी । बहुव्रीहेरित्येव । ऊधोऽतिक्रान्ता अत्यूधाः ।
संख्याऽव्ययादेर्ङीप् - सङ्ख्याव्ययादेर्ङीप् । सङ्ख्याव्ययादेरूधोऽन्तात्स्त्रियां ङीप् स्यादित्यर्थः । ङीषोऽपवाद इति ।बहुव्रीहेरूधसो ङी॑षित्यस्यापवाद इत्यर्थः । स्वरे विशेषः । सङ्ख्यादेरुदाहरति — द्व्यूध्नीति । द्वे ऊधसी यस्या इति विग्रहः । बहुव्रीहेरित्येवेति ।बहुव्रीहे॑रित्यनुवर्तते एवेत्यर्थः । ऊधोऽतिक्रान्तेति ।अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया॑ इति समासस्य अबहुव्रीहित्वान्न ङीप् । अत एव नानङ्, नापि ङीष् ।
संख्याऽव्ययादेर्ङीप् - सङ्ख्याऽव्यया । आदिग्रहणत्पदान्तरव्यवधानेऽपि स्यादेव, द्विविधोन्धी ।
<> यदेतद्धृदयं तव तदस्तु हृदयं मम । यदिदं हृदयं मम तदस्तु हृदयं तव ॥
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बिजनौरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बिजनौर
"?=बिजनौरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेरापूँजी भारतदेशे विद्यमानं किञ्चन नागरम् अस्ति ।
"?=चेरापूञ्जी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कुरुः 
न मृद्वारिशुचिः शुचिः ।।
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
इति सिद्धम्
सिद्धं समाप्तम् ।
न भयं तस्य कुत्रचित्।
। इति प्रस्तावना ।
माभूवनु खलवक्त्रनिग्र्गतविषम्लाननास्सज्जनाः’ ।
।
।
रामो ज्ञानं ध्यानगम्योऽपि रामो रामादन्यं नैव जाने न जाने ।
रामो भुक्तिर्मुक्तिदाता च रामो रामोऽस्माकं राजते राजराजः ।
लोकेऽस्माभिर्लोक्यते रामचन्द्रो रामादन्यं नैव जाने न जाने ।
रामोऽजस्रः कर्मसिद्धिस्वरूपी रामादन्यं नैव जाने न जाने ।
ये वै त्रिसन्ध्यं प्रपठन्ति नित्यं श्रीरामसर्वस्वमनन्य भक्त्या ।
श्रीरामरामेण कृतं कृतार्थास्तेऽप्यच्युतं रामपदं प्रयान्ति ।
इति श्रीरामसर्वस्वस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो वा गरुत्मता यातु ककुद्मता वा ।
निद्रातु वा नृत्यतु वाऽधिरङ्गे भेदो न मे स्यात्परमस्य धाम्नः ॥
।
।
यस्मादजात इति मन्त्रवरोपदिष्टा-
त्तं रुद्रमेव जनितश्चकितः प्रपद्ये ।
तां संयधारयदतर्वशिखा हि यस्य
तं सर्वकारणमनादिशिवं प्रपद्ये ।
स्याद्ब्रह्मेशानाख्ययैवाल्पमात्रम् ।
यं ब्रह्माख्यं तं प्रपद्ये महेशम् ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृ
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च क
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ११- ५४
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
। पूर्वे हि गुरवः कालेनावच्छिद्यन्ते । यत्रावच्छेदार्थेन कालो नोपावर्तते स ष पूर्वेषामपि गुरुः । यथाऽस्य सर्गस्याऽऽदौ प्रकर्षगत्या सिध्दस्तथाऽतिक्रान्तसर्गादिष्वपि प्रत्येतव्यः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् 
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्र्वरम्११ 
कृतवान् किल कर्माणि सह रामेण केशवः 
वसन्तः - 
बृहत्संहिताः - अध्याय ५६
एतैः सलिलद्रोणः क्वाथयितव्योऽष्टभागशेषश्च । अवतार्योऽस्य च कल्को द्रव्यैः एतैः समनुयोज्यः ।
श्रीवासकरसगुग्गुलुभल्लातककुन्दुरूकसर्जरसैः । अतसीबिल्वैश्च युतः कल्कोऽय वज्रलेपाख्यः ।
प्रासादहर्म्यवलभीलिगप्रतिमासु कुड्यकूपेषु । सन्तप्तो दातव्यो वर्षसहस्रायुतस्थायी ।
लाक्षाकुन्दुरुगुग्गुलुगृहधूमकपित्थबिल्वमध्यानि । नागफलनिब  तिन्दुकमदनफलमधूकमञ्जिष्ठाः ।
सर्जरसरसामलकानि चैति कल्कः कृतो द्वितीयोऽयम् । वज्राख्यः प्रथमगुणैः अयमपि तेष्वेव कार्येषु ।
गोमहिषाजविषाणैः खररोम्णा महिषचर्मगव्यैश्च । निबकपित्थरसैः सह वज्रतलो  नाम कल्कोऽन्यः ।
अष्टौ सीसकभागाः कासस्य द्वौ तु रीतिकाभागः । मयकथितो योगोऽय विज्ञेयो वज्रसघातः ।
’शक्तिस्त्वं सर्व देवानां लोकानां हितकारिणी ।
जननीसर्वभूतानां बालानां च विशेषतः ।
प्रेतभूतपिशाचेभ्यो शाकिनीडाकिनीषु च ।
गौरीपुत्रो यथा स्कन्दः शिशुत्वे रक्षितः पुरा ।
द्रव्येषु ज्ञानं व्याख्यातम् ।
तत्रात्मा मनश्चाप्रत्यक्षे ।
गुणकर्मसु सन्निकृष्टेषु ज्ञाननिष्पत्तेः द्रव्यं कारणम् ।
सामान्यविशेषेषु सामान्यविशेषाभावात् तदेव ज्ञानम् ।
सामान्यविशेषापेक्षं द्रव्यगुणकर्मसु ।
गुणकर्मसु गुणकर्माभावात् गुणकर्मापेक्षं न विद्यते ।
द्रव्येष्वनितरेतरकारणाः ।
अयमेष त्वया कृतं भोजयैनं इति बुद्ध्यपेक्षम् ।
दृष्टेषु भावाददृष्टेष्वभावात् ।
अर्थ इति द्रव्यगुणकर्मसु ।
द्रव्येषु पञ्चात्मकत्वं प्रतिषिद्धम् ।
भूयस्त्वात् गन्धवत्त्वाच्च पृथिवी गन्धज्ञाने प्रकृतिः ।
इति वा इति मे मनो गामश्वं सनुयामिति ।
नहि मे अक्षिपच्चनाच्छान्त्सुः पञ्च कृष्टयः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
दिवि मे अन्यः पक्षोऽधो अन्यमचीकृषम् ।
अहमस्मि महामहोऽभिनभ्यमुदीषितः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्रीगणेशाय नमः ॥
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते ।
वसुवृष्टे नमस्तुभ्यं रक्ष मां शरणागतम् ।
नमः प्रद्युम्रजननि मातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मा तुभ्यं शरणागतम् ।
तावद्धिराजते रूपं तावच्छीलं विराजते ।
तावद्‍गुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवंति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्ठाः ।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।
रुद्राद्या रविचंद्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ।
अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणान्वक्तुः कथं शक्यते ।
त्वमेव जननी लक्ष्मि पिता लक्ष्मि त्वमेव च ।
मज्जंतं मां करे धृत्वा सुद्धर त्वं रमे द्रुतम् ।
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाऽहं तव सर्वदा ।
लक्ष्मीरुवाच । यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
श्रृणोति च महाबागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।
नित्यं पठति यो भक्त्या त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
ऋणं च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिनासह ।
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रकीर्तितम् ।
विष्णुप्रसादजननं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।
न शस्त्रानलतो यौधाद्भयं तस्य प्रजायते ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।
पठेत्तद्दोषशांत्यर्थं महापातकनाशनम् ।
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
एष प्र पूर्वीरव तस्य चम्रिषोऽत्यो न योषामुदयंस्त भुर्वणिः ।
दक्षं महे पाययते हिरण्ययं रथमावृत्या हरियोगमृभ्वसम् ।
पतिं दक्षस्य विदथस्य नू सहो गिरिं न वेना अधि रोह तेजसा ।
देवी यदि तविषी त्वावृधोतय इन्द्रं सिषक्त्युषसं न सूर्यः ।
यो धृष्णुना शवसा बाधते तम इयर्ति रेणुं बृहदर्हरिष्वणिः ।
त्वं सुतस्य मदे अरिणा अपो वि वृत्रस्य समया पाष्यारुजः ।
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
अर्थेन भेषजं लभ्यमारोग्यं न कदाचन।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
अन्वेष्टव्यैः कनकसिकतमुष्टिनिक्षेपगूढैः संक्रीडन्ते मणिभिरमरप्रार्थिता यत्र कन्याः ।
अर्चिष्टुङ्गानभिमुखमपि प्राप्य रत्नप्रदीपान् ह्रीमूढानां भवति विफलप्रेरणच्चूर्णमुष्टिः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एवं तौ संविदं कृत्वा यावत्तूष्णीं बभूवतुः ।
आजगाम तदाऽऽकाशान्नारदो भगवानृषिः ।
गायन्बृहद्रथं साम तदा तमुपतस्थिवान् ।
दृष्ट्वा तं राम उत्थाय ददावथ वृषं शुभम् ।
आसनं चार्घ्यपाद्यञ्च कृतवानमितद्युतिः ।
पूजां परमिकां कृत्वा कृताञ्जलिरुपस्थितः ।
उपविष्टः समीपे तु कृताज्ञो मुनिना हरिः ।
पप्रच्छ नारदः प्रीत्या कुशलं मुनिसत्तमः ।
कथं राघव शोकार्तो यथा वै प्राकृतो नरः ।
हृतां सीतां च जानामि रावणेन दुरात्मना ।
पौलस्त्येन हृतां मोहान्मरणं स्वमजानता ।
मैथिलीहरणं जातमेतदर्थं नराधिप ।
रावणेन वने दृष्टा तपस्यन्ती शुचिस्मिता ।
तिरस्कृतस्तयाऽसौ वै जग्राह कबरं बलात् ।
शशाप तत्क्षणं राम रावणं तापसी भृशम् ।
कुपिता त्यक्तुमिच्छन्ती देहं संस्पर्शदूषितम् ।
विनाशार्थं कुलस्यैव व्याली स्रगिव सम्भ्रमात् ।
तव जन्म च काकुत्स्थ तस्य नाशाय चामरैः ।
प्रार्थितस्य हरेरंशादजवंशेऽप्यजन्मनः ।
कुरु धैर्यं महाबाहो तत्र सा वर्ततेऽवशा ।
सती धर्मरता सीता त्वां ध्यायन्ती दिवानिशम् ।
कामधेनुपयः पात्रे कृत्वा मघवता स्वयम् ।
पानार्थं प्रेषितं तस्याः पीतं चैवामृतं यथा ।
उपायं कथयाम्यद्य तस्य नाशाय राघव ।
सर्वसिद्धिकरं राम जपहोमविधानतः ।
मेघ्यैश्च पशुभिर्देव्या बलिं दत्त्वा विशंसितैः ।
दशांशं हवनं कृत्वा सशक्तस्त्वं भविष्यसि ।
तथा मघवता चीर्णं स्वर्गमध्यस्थितेन वै ।
विशेषेण च कर्तव्यं पुंसा कष्टगतेन वै ।
भृगुणाऽथ वसिष्ठेन कश्यपेन तथैव च ।
तस्मात्त्वं कुरु राजेन्द्र रावणस्य वधाय च ।
इन्द्रेण वृत्रनाशाय कृतं व्रतमनुत्तमम् ।
त्रिपुरस्य विनाशाय शिवेनापि पुरा कृतम् ।
विधिवत्कुरु काकुत्स्थ व्रतमेतदतन्द्रितः ।
व्रतं किं विधिवद्‌ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ।
तस्याः शक्तिं विना कोऽपि स्पन्दितुं न क्षमो भवेत् ।
विष्णोः पालनशक्तिः सा कर्तृशक्तिः पितुर्मम ।
रुद्रस्य नाशशक्तिः सा त्वन्याशक्तिः परा शिवा ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिस्तदुत्पत्तिः कुतो भवेत् ।
न ब्रह्मा न यदा विष्णुर्न रुद्रो न दिवाकरः ।
न चेन्द्राद्याः सुराः सर्वे न धरा न धराधराः ।
तदा सा प्रकृतिः पूर्णा पुरुषेण परेण वै ।
सा भूत्वा सगुणा पश्चात्करोति भुवनत्रयम् ।
पूर्वं संसृज्य ब्रह्मादीन्दत्त्वा शक्तीश्च सर्वशः ।
तां ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
असंख्यातानि नामानि तस्या ब्रह्मादिभिः किल ।
गुणकर्मविधानैस्तु कल्पितानि च किं ब्रुवे ।
असंख्येयानि नामानि भवन्ति रघुनन्दन ।
विधिं मे ब्रूहि विप्रर्षे व्रतस्यास्य समासतः ।
करोम्यद्यैव श्रद्धावाञ्छ्रीदेव्याः पूजनं तथा ।
पीठं कृत्वा समे स्थाने संस्थाप्य जगदम्बिकाम् ।
उपवासान्नवैव त्वं कुरु राम विधानतः ।
देवकार्यविधानार्थमुत्साहं प्रकरोम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं मत्वा रामः प्रतापवान् ।
कारयित्वा शुभं पीठं स्थापयित्वाम्बिकां शिवाम् ।
सम्प्राप्ते चाश्विने मासि तस्मिन्गिरिवरे तदा ।
होमञ्च विधिवत्तत्र बलिदानञ्च पूजनम् ।
अष्टम्यां मध्यरात्रे तु देवी भगवती हि सा ।
सिंहारूढा ददौ तत्र दर्शनं प्रतिपूजिता ।
प्रार्थयस्व वरं कामं यत्ते मनसि वर्तते ।
नारायणांशसम्भूतस्त्वं वंशे मानवेऽनघे ।
पुरा मत्स्यतनुं कृत्वा हत्वा घोरञ्च राक्षसम् ।
त्वया वै रक्षिता वेदाः सुराणां हितमिच्छता ।
भूत्वा कच्छपरूपस्तु धृतवान्मन्दरं गिरिम् ।
कोलरूपं परं कृत्वा दशनाग्रेण मेदिनीम् ।
धृतवानसि यद्‌राम हिरण्याक्षं जघान च ।
नारसिंहीं तनुं कृत्वा हिरण्यकशिपुं पुरा ।
वामनं वपुरास्थाय पुरा छलितवान्बलिम् ।
जमदग्निसुतस्त्वं मे विष्णोरंशेन सङ्गतः ।
कपयस्ते सहाया वै देवांशा बलवत्तराः ।
शेषांशोऽप्यनुजस्तेऽयं रावणात्मजनाशकः ।
भविष्यति न सन्देहः कर्तव्योऽत्र त्वयाऽनघ ।
वसन्ते सेवनं कार्यं त्वया तत्रातिश्रद्धया ।
हत्वाऽथ रावणं पापं कुरु राज्यं यथासुखम् ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणि पृथिवीतले ।
कृत्वा राज्यं रघुश्रेष्ठ गन्ताऽसि त्रिदिवं पुनः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी रामस्तु प्रीतमानसः ।
समाप्य तद्‌व्रतं चक्रे प्रयाणं दशमीदिने ।
विजयापूजनं कृत्वा दत्त्वा दानान्यनेकशः ।
प्यहनदमरशत्रुं रावणं गीतकीर्तिः ।
यः शृणोति नरो भक्त्या देव्याश्चरितमुत्तमम् ।
स भुक्त्वा विपुलान्भोगान्प्राप्नोति परमं पदम् ।
सन्त्यन्यानि पुराणानि विस्तराणि बहूनि च ।
श्रीमद्‌भागवतस्यास्य न तुल्यानीति मे मतिः ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे रामाय देवीवरदानं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - 
अध्यायः २ विविधता भेदभावः च
अध्यायः ३ सर्वकारः किम् अस्ति
अध्यायः ६ ग्रामस्य प्रशासनम्
गोपालः शर्माः 
,  बाहव्यम् ऊर्ध्वम् अधो कक्षा सन्धे बाहु मूले लोहिताक्षम् नाम, तत्र लोहित क्षयेण पक्षाघातः। ऊर्व्या ऊर्ध्वम् अधो वंक्षण सन्धेः ऊरु मूले लोहिताक्षं नाम (ऊरुमूले […]
श्रीगणपतिअथर्वशीर्षं रहस्यम् - 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरीरिणअनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।
न् ज्श् ç, न्ञ् ñ; , तान् जनान् ā āताञ्जनान् āñ ā ; तान् शत्रून् ā çū = ताञ्शत्रून् āñ çū, , छ्श् ç; , ताञ्छत्रून् āñ ū
वर्गःक्रीडाः
तस्मात् आत्मा वै अरे द्रष्टव्यः दर्शनार्हः, दर्शनविषयमापादयितव्यः ;
तत्र वाग्गच्छति,नो मनो 
ओदनं नास्ति तर्हि भोजनं नास्ति !
कला क्षेत्रे बिन्दवः न सन्ति; तत्र केवलं सहजरीत्या यत् प्रभवति तदेव प्रतिपाद्यं इति सामान्यअभ्यासःकिन्तु अहं अत्र तान्त्रिकरीत्या संवादशालायाः वर्णनं करोमितत्र कारणद्वयं अस्ति - एकमस्ति यत् संवादशालायाः अनन्तरं बहु कालः अभवत् अतः यदि एवमेव लिखामि तर्हि तत्र तर्क-प्रवाहः न आयाति; अन्यत् च यदि प्रवाहरुपेण लिखामि तर्हि तत्र प्रायः अभिव्यक्त्यां, पठने, लेखने च खण्डितता आगच्च्हेत! अतः एषः प्रयासः --
दिनानि - संवादशाला पञ्चदशदिनात्मका वर्ततेनिवासी शिबिरमियं देहल्यां मण्डोलीग्रामे बद्री भगत वेदविद्यालये भवतितत्र एकं श्री दुर्गादेवीमन्दिरं अपि अस्ति परिसरे दैनन्दिन जीवनात् १५ दिनानि निष्कास्य तत्र गमनाय एव एका मनीषा आवश्यकीयथा जले कूर्दनात पूर्वमेव तरण विषये किञ्चित् भयं भवति; यदा तरणं आरम्भते तदा तु बहु आनन्दः, विशेष लाभः च; सा एव स्थितिः अत्रतत्र गमनात् पूर्वं किञ्चित् भयं, शङ्का च वर्तते, किन्तु गमनानन्तरं अद्वितीयः अनुभवः 
अनुशासनम् - संवादशाला मम कृते अनुशासनस्य एकः महत्त्वपूर्ण पाठःतत्र प्रातःकाले पञ्चवादनात आरभ्य रात्रौ दशवादनपर्यन्तं नैरन्तर्येण सत्राणि आयोजितानि सन्तिअनुशासनस्य बिन्दू स्तः 
यदि आज्ञापालनं क्रियते तर्हि अन्यत् सर्वं विनासायासं भवति ! अन्यया भाषया संभाषणं सर्वथा निषिद्धं तत्र, केवलं संस्कृतेन संभाषणं ! यदि संस्कृतं न जानाति तर्हि दिनद्वयं तूष्णीं स्थातव्यं ! समयपालनविषये तु सैन्यसमाना जागरुकता - तत्र शिक्षकाः अस्मान् लज्जीकृत्वा अस्मद्पूर्वमेव कक्षायां आगच्छन्ति स्म 
शिबिरस्थलस्य स्वच्छता, आवासीय प्रकोष्ठस्य स्वच्छता इत्यपि अस्माकमेव दायित्वमासीत्प्रातःकाले ५४५ तः ६१५ पर्यन्तं व्यायामं समाप्य स्वच्छता करणीयासहभागीजनानां गणद्वयेषु एतत् दायित्वं विभक्तं आसीतगणे केषाञ्चन दायित्वं भोजनपरिवेषणंकिन्तु प्रत्येकेन एकं दिनं विहाय एकस्मिन् दिने शिबिरस्य व्यवस्थापने किमपि कार्यं करणीयं 
संपूर्णं संस्कृतं - शिबिरस्थलात् बहिर्गमनाय अनुज्ञा न आसीत्पुनः जङ्गमवाणी तैः स्वीकृताबहिस्थ विश्वेन सह कोपि संपर्कः एव नास्तिसंपूर्णः अज्ञातवासः ! एवं सर्वं संस्कृतं विहाय तत्र अन्यत् किमपि चिन्तने अपि न भवेत् इति निश्चितं आसीत् 
सत्राणि - प्रातः ८३० तः आरभ्य रात्रिकाले ९४५ पर्यन्तं शत सत्राणि आसन्प्रातः ७३० तः ८०० वादनपर्यन्तं प्रार्थना, प्रातःस्मरणं च विद्यते स्मद्वितीय-तृतीये सत्रे मिलित्वा एकमेव सत्रं - १०३० तः १२३० पर्यन्तं - तदासीत् संभाषण-शिबिर-सत्रंआदर्श संभाशणशिबिरं तदा भवति स्ममाध्यान्ह सत्रे अध्यापनस्य अभ्यासः तथा च केचन व्याकरण पाठाः आसन् 
"भाषा-क्रीडा" इति ५४५ तः ६१५ पर्यन्तं विशेष कार्यक्रमः -- चोरान्वेषणं, संख्याक्रीडा, कथापूर्ती-क्रीडा एवं क्रीडया अपि भाषाभ्यासः एव कारयन्ति स्म तत्रस्थाः शिक्षकाः७३० वादने यदा सर्वाणि सत्राणि समाप्यन्ते तदा महान् सन्तोषः सर्व छात्राणाम् ! किन्तु न विश्रान्तव्यं -- भोजनात् परम् आसीत् प्रतिभाप्रदर्शनंतत्र अनेकानि संस्कृत नाटकानि तथा च गीतानि पठितवन्तः वयंमूकाभिनयं कृत्वा क्रियातर्कः, संस्कृत-गीत-प्रतियोगिता, हास्यकनिका-प्रतियोगित इति अपि तत्र आसन् कार्यक्रमाः 
एवं आदिनं सर्वे व्यस्ताः, श्रान्ताः च अभवन्किन्तु सा श्रान्तिः अस्माकं हिताय एव आसीत् इतीदानीं ज्ञायते ! यदि धाराप्रवाहेण संस्कृतं वक्तव्यं तर्हि संस्कृतस्य तपं - तपश्चर्या आवश्यकी ! सा तपश्चर्या संवादशालायां एव भवति इति मम अनुभवः 
मित्राणि - देहल्यां सति अपि संवादशालायं संपूर्ण-भारतात् छात्राः आगच्छन्तिमया सह एकः जयेन्द्रनाम्नः सिन्गापूरवासी मित्रं अपि आसीत्सः तु नवमकक्षायाः छात्रः ! चिन्मय-मिशन इत्यत्र कार्यं कुर्वन् एकः स्वामीमहोदयः अपि सहपाठी रुपेण लब्धः मया - संवित्-चैतन्यः इति महोदयस्य नामधेयंकनिष्ठतमः छात्रः अष्टमकक्षातः - ज्येष्ठतमः च सप्ततिवर्ष -वयस्कः -- अतः छात्रेषु अपि वैविध्यं आसीत्पुनः मातृभाषाभिन्नत्वात् संस्कृतेन संभाषणं अनिवार्यमेव अभवत् 
केचन गायकाः, केचन वादकाः, केचन अभिनेतारः, केचन मितभाषिणः, केचन वाचालाः -- एवं नैके मित्राणि लब्धानि तत्र -- सूर्यनारायणः, पङ्कजः, भावेशः, विनेशः, अमित-शर्मा, चन्द्रहास महोदयः, पवनः , अवध बिहारी, सूर्यदेवः, इत्यादयः नैके  सर्वेषां नामानि स्मर्तुं अहं असमर्थः धिक् मे स्मरणशक्तिः !
श्री चमूकृष्णशास्त्री महोदयेन सह मेलनं संवादशालायं महान् उपहारःतेन मेलनेन अहं संस्कृत-कार्यार्थं बहु बलं प्राप्नवम्संघटन-मन्त्री श्री कामत महोदयं अपि मिलितवान् अहं , संवादशालायाः कार्यप्रमुखः श्री श्रीशदेवपुजारी तथा च संस्कृतभारत्याः पूर्णकालिक कार्यकर्ता श्री सुधीष्टकुमार मिश्रः इत्येतेषां अपि साम्मुख्यं अभवत्एवं संस्कृत क्षेत्रस्य द्रोण-भीष्मादिभिः सह एकस्य सैनिकस्य मेलनं इति महान् आनन्दस्य विषयः खलु ?
तात्पर्यं  -
आहत्य मया यः अनुभवः तत्र प्राप्तः सः अभूतपूर्वः अस्तिशिक्षणं समाप्य वृत्तिक्षेत्रे गमनात प्राक् एतस्य अनुभवस्य विशेष महत्त्वं अस्ति 
यदि संस्कृतं रोचते भवते  भवत्यै तर्हि संवादशालं अवश्यं गन्तव्यं 
द्वितीयदिने रात्रौ मुम्बयां प्रति आगमनाय रेल-आरक्षणं कृतमासीतअत मेलायां शीघ्रं प्राप्तव्यं इति चिन्तयित्वा अहं शन्तनुना सह तः नववादने एव निर्गतवान् 
द्वितीयदिने सम्यक समयं दत्वा शनै शनै समग्रां ग्रन्थप्रदर्षिनीं अटितवन्तौ आवाम्ज्ञानगङ्गा प्रदर्शिनीं अपि सविस्तरां अवालोकयावसंस्कृतभाषायां अमितं ज्ञानं अस्ति इति सर्वे जानीमएतादृश संस्कृतभाषाबद्धस्य ज्ञानस्य विषये याः संस्था संशोधनं कुर्वन्ति तेषां कृते अवकाशः आसीत् एषा प्रदशिनी, ,संस्कृत-भारती तथा च अन्ये नैकाः संस्थाः तत्र भागं गृहीतवन्तःप्रमुखतया भित्तीपत्रक-प्रदर्शिनी एषाकाचित् संस्थाः ग्रन्थोल्लिखितयन्त्रान् पुनर्निर्माय सप्रयोगं अपि पुरातनज्ञानस्य अन्वेक्षणं शक्यं इति प्रदर्शितवतयःमहाभारतप्रसिद्धाः चक्रव्यूहः, मकरव्यूहः इत्यादीनां प्रतिकृतयः अपि आसन् ज्ञानगङ्गायाम् 
महत्त्व पूर्णं आकर्षणं तु संस्कृतग्रामम्सम्मेलनस्थले एके विभागे लघु-ग्रामं एव निर्मितवन्तः आयोजकाःअद्यतन काले अपि सर्वे व्यवहाराः संस्कृतेन कर्तुं शक्यते इत्येतस्य प्रात्यक्षिकं एव तत् ग्रामम्तत्र विद्यालयः, समीकरणागारः , नैके आपणाः, तथा च ग्रामन्यायालयं आसीत्विद्यालये "मम नाम महेशःभवतः नाम किं ?  भवत्याः नाम किं ?" इति संवादः अनितरं प्रचलति स्म -- यतः तत्र आप्रातः रात्रिपर्यन्तं पञ्चनिमिषात्मकाः संभाषणवर्गाः प्रचलिताः आसन्विशेषतया उल्लेखनीयं तु ग्रामन्यायालयम्तत्र च एकः स्वयंसेवकः सदैव सरपञ्चन्यायाधीश रूपेण विराजमानः आसीत्ये जनाः द्रष्टुं गच्छन्ति तेषां एव मिथ्याकलहानां  निवारणं करोति, न्यायं च ददाति स्म सः 
आवामपि तत्र न्यायार्थं गतवतौ ! मेरठस्थसंस्कृतभारत्याः गजक-पट्टिका-आपणः , हिमाचलप्रदेशस्य टोपिकापणः, अन्यानां केषाञ्चित् युतकापणः इत्यादि आपणाः अपि ग्रामं भूषयन्ति स्म 
एका पारंपारिक परीक्षा अपि अष्टम दिनाङ्के आसीत् - शलाका परीक्षापुरा गुरुकुले एतावती परीक्षा पद्धतिः आसीत्तत्र छात्र विदित ग्रन्थस्य समग्रं अध्ययनं करोति, परीक्षासमये परीक्षकः तत् ग्रन्थस्य कस्मिन्नपि पृष्ठे शलाकां स्थापयतितदा छात्रेण तत् पृष्ठं मुखोद्गतं अस्ति इति प्रदर्शनीयं; अनन्तरं च तद्विषयस्य सविस्तरा मौखिकी परीक्षा भविष्यतिएषा परीक्षा तु मया न् दृष्टाअहो मम दुर्भाग्यं 
कविसंमेलनम्, युवासंमेलनम्, महिलासंमेलनम्, परिचर्चाः इत्यादयः उपकार्यक्रमाः अपि संपन्नाः मेलायां त्रिशताधिक नूतन संस्कृतपुस्तकानां प्रकाशनमपि अवर्ततचतुष्कोटिरुप्यकाणां पुस्तकविक्रयः अपि अभवत् मेलायाम्उत्तराञ्चलराज्यस्य द्वितीया राज्यभाषा तु संस्कृतमस्ति एव , किन्तु संस्कृतभाषा व्यवहारभाषा भवितुमर्हति, भवेच्च इति विश्वासः अददात् एषा मेलातत्र सततं घोषायमानया वाग्गर्जनया अहं लेखनं समापयामि --
वदतु संस्कृतम्, जयतु भारतम् !
वदतु संस्कृतम्, जयतु भारतम् ! 
"आगच्छन्तु! आगच्छन्तु! टोपिका अत्र अस्ति ध्यानं कुत्र अस्ति?!" "टोपिकां स्वीकुर्वन्तु भोः केवलं द्विशतरुप्यकाणि " इति आवाहयन्तः सन्ति संस्कृतविक्रेतारः  अन्यत् च भोजनमण्डपस्थानं -- "मार्गे न तिष्ठन्तु!" इति वदन्तः सन्ति द्विवर्षीयाः वा त्रिवर्षीयाः बालका  "विक्रमोर्वशीयं लभ्यते वा ?"; "क्ष्यम्यतां! इदानीमेव समाप्तम्!" किन्तु भवतः नाम तथा च संकेतं ददातु; वयं प्रेषयामः" इति च संवादः प्रचलति ग्रन्थप्रदर्शनेएकस्मिन्नेव प्राङ्गणे लक्षावधयः संस्कृतप्रेमीजनाः संस्कृतभाषकाः समायाताःएवं संपूर्णं संस्कृतवातावरणं इदानीमेव जीवनकाले दृष्टीगोचरं भवेत् इति स्वप्नेपि नासीत् आगतानां बहुतानाम्परन्तु एषः उत्सवः प्रत्यक्ष अभवत् बङ्गळुरुनगरे जानेवारीमासस्य षड्दिनाङ्कतः दशदिनाङ्कपर्यन्तंविश्वसंस्कृतपुस्तकमेला  इति एतस्याः पर्वण्याः नामअहमपि अष्टमनवमदिनाङ्कयोः तत्र गत्वा धन्यः अभूत्
संस्कृतभारत्या आयोजितस्याः एतस्याः मेलायाः कर्नाटकसर्वकारः प्रायोजकः आसीत्गत - द्वित्रदशकेषु "संस्कृतं लोकभाषा भवेत्" इति ध्येयं अनुसृत्य संस्कृतभारत्या तथा च अन्यसंस्थाभिः विपुलं कार्यं कृतम्संस्कृतभाषायाः जनमान्यता, ख्यातिः, अभ्यासः च वर्धमानाः सन्तितर्हि एतस्य मेलानिमित्तं संस्कृतानुरागिणाः अभ्यासकाः च सर्वे एकत्र आगच्छेयुः, संभूय कार्यं कुर्युः चएतत् तु प्रथम हेतुःअन्यत् च संस्कृत साहित्यस्य संस्कृतसंबन्धी पुस्तकानां च विक्रयःसंस्कृतभाषा मृतभाषा नास्ति एव किन्तु भारतीय संस्कृतेः मूलाधारः एषा भाषा सर्वजनानां मनसि स्थापनीया इति तृतीयं ध्येयम् 
यदा अहं मेलाविषये अजानम् तदा एव तत्र गन्तव्यं इति निश्चितं कृतं मयाअष्टम-नवम दिनाङ्कौ विरामदिनौ, अतः अहं तावेव दिनौ चयित्वा षड्दिनाङ्के रात्रौ मुम्बईतः प्रस्थितवान्'चालुक्य' एक्सप्रेसयानेन गच्छन् पश्चिमकर्नाटकस्य विलोभनीयं निसर्गसौन्दर्यं अवालोकयंबङ्गळुरुनगरे अहं सप्तम दिनाङ्के रात्रौ दशवादने प्राप्तवान्तत्र अहंमध्ये मम मित्रेण शन्तनुना सह न्यवसम्तत्र प्राप्त्वा मम औत्सुक्यं द्विगुणितं जातम्अहं, शन्तनु तथा च सिद्धार्थः अष्टम दिनाङ्के एकादशवादने नेशनल-हायस्कूल-प्राङ्गणं आप्तवन्ताः अहो भव्यं मेलास्थानम्, यथा चिन्तितं तथा एव प्रथमदर्शनं जातम्दक्षिणहस्ते द्वौ प्रदर्शिनी आस्ताम्, वामहस्ते तु विस्तीर्णः सभामण्डपःपञ्जीकरणार्थं अहं अपृच्छम्, तर्हि अहो आश्चर्यं ! चत्वारि दिनानां आहार-निवासव्यवस्थां मिलित्वा पञ्जीकरणशुल्कं केवलं शत रुप्यकाणि मात्रं अन्येषां कृते अपि नाममात्रं द्विशत रुप्यकाणिमात्रं एव शुल्कंधन्याः ते आयोजकाः प्रायोजकाः च 
तद्दिने विज्ञानपरिचर्चा आसीत् श्री रोद्दम नरसिंहः, श्रीगुरुमूर्तिः,निदर्शकः इत्यादयः मान्यवराः तत्र भागं गृहीतवन्तः 
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि नवमित्यवद्यम् 
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः 
इति विचारः संस्कृतस्थविज्ञानसंशोधने मनसि धारणीयः इति श्रीनरसिंहः प्रावदत्वित्तशास्त्रतज्ज्ञ श्रीगुरुमूर्तिः अगदत्  "भारतीय अर्थव्यवस्था भारतीयसंस्कृतेः कारणात् एव वैश्विक अर्थसंकटे अपि वृद्धिमती अस्ति, तथा च संस्कृतिः संस्कृताश्रिता खलु, अतः संस्कृतभाषा वर्धनीया "
प्रथमदिने ग्रन्थप्रदर्शनं त्रिवारं दृष्टवान्, यतः बहु संमर्दः आसीत् तत्रशताधिक आपणेषु संस्कृत-पुस्तक-विक्रयं दृष्ट्वा एव संतोषं आप्नवम्एकवारमेव गत्वा समाधानप्राप्तिः अशक्या एवसहस्रशः जनाः तत्र गन्तुमुत्सुकाः तथा च नैकाः शत-द्विशतगणात्मकाः पाठशाला-विद्यार्थिनः तदा तदा तत्र आगच्छन्ति स्म 
मध्याह्ने एकं विशेषमेलनं निश्चितं आसीत्यथामध्ये संस्कृतप्रेमी-छात्राणां गणः वर्तते तथा ,मध्ये अपि अस्तिप्रत्येक संस्थानतः आगत एकैक तत्रअरुणः इतिछात्रः मेलनं अकारयत्सर्वै मिलित्वा उत्तमकार्यं करणीयं इति चिन्तयित्वा एतत् मेलनं अभवत्मेलनकारणात् संस्कृतविषये कार्यं कर्तुं उत्साहः द्विगुणितः जातःसायङ्काले ज्ञानगङ्गा इति "भारतीय-ज्ञान-प्रदर्शिनीं" अपि अपश्यम्रात्रौ एस पी बाल सुब्रह्मण्यं महोदयस्य सुश्राव्यं गायनं आसीत्, स सर्वाणि संस्कृत-गीतानि एव गीतवान्गानकार्यक्रमे तु तावत् संमर्दः आसीत् यत् जनाः मण्डपात् बहिः स्थित्वा अपि गानं श्रुतवन्तः
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
"स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १६४" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १६४" सम्बद्धानि पृष्ठानि
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १६४ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६  ‎ 
स्कन्दपुराणम्नागरखण्डःअध्यायः १६४  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिस्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१६४" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, मित्रम्, विवाहः,
 स्येति । काव्यवाक्यं खलु पौरुषेयम् । तेन तत्र सर्वत्र वक्तास्ति । ततस्तदुद्देश्यार्थपर्यवसायित्वं तेषां युज्यत एवेत्यर्थः ।
स्वस्ति — इत्यविनाशिनाम।
• उच्छिष्टं 
• उच्छ्रितं 
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
३० सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुस्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सितम्बर ३० सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३०सितम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ४३३ × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १७३ × २४० पिक्सेल्३४७ × ४८० पिक्सेल्५५४ × ७६८ पिक्सेल्७३९ × १,०२४ पिक्सेल्२,१०८ × २,९१९ पिक्सेल् ।
शेषशायी विष्णोः नाभितः पद्मस्य आविर्भावं, पद्मस्य कर्णिकायां श्रीब्रह्मदेवस्य प्रतिष्ठा पुराणेषु एकं सार्वत्रिकं दृश्यमस्ति। अस्मिन् दृश्ये मधु-कैटभ असुराणां स्थितिरपि दर्शनीयमस्ति। पद्मस्य आविर्भावं बहिर्मुखी अस्ति अथवा अयं हृदयस्य अनाहतचक्रस्य अन्तर्मुखी विकासमस्ति, अयं विचारणीयः। पद्मस्य कर्णिका कारणरूपं भवति, यथा पृथिवीरूपी पद्मस्य कर्णिका मेरुपर्वतमस्ति।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इम्फाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
>> सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
विचारस्य यद्यपि साक्षाद्विषयः वेदान्ता एव तथापि तेषां गतार्थत्वं
पूर्वशास्त्रेण सिद्धं इति मत्वा कृत्स्नस्यैव वेदस्य कर्मविधिपरत्वमेव,
तस्याश्च विधेः ’अथातो धर्मजिज्ञासा’ इति पूर्वमीमांसाशास्त्रेणैव
-वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्य इदमादिमं सूत्रम् - ’अथातो
ब्रह्मजिज्ञासा’ इति । अत्रेदं न्यायप्रदर्शनम् – यदि विधिपरत्वमेव वेदार्थस्य
तर्हि सर्वज्ञा भगवन्तः बादरायणाः ब्रह्मजिज्ञासाकर्तव्यतां न ब्रूयुः,
मानाभावात् । तथा च ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वोक्त्या सूत्रशब्दादेव सिद्ध्यति
यत्केनापि शास्त्रान्तरेणानवगतब्रह्मपरवेदान्तविचारः आरम्भणीय एवेति ।
भाष्यगत-व्याचिख्यासितस्य-इतिशब्दादवगम्यते । इदमेव द्वितीयवर्णकम् ।
’अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इत्येतत्सूत्रस्यैव दृष्टिभेदेन व्याख्यानत्वं
प्रथमवर्णकाद्भेदश्चात्र स्पष्टमवगन्तुं पार्यते ।
’भाष्यरत्नप्रभा’व्याख्यानस्य वाक्यं दृश्यते – एवं वर्णकद्वयेन
वेदान्तविचारस्य विषयप्रयोजनवत्त्वम्  अगतार्थत्वं च इति
अथशब्दस्यानन्तार्यार्थकत्वोक्त्या अधिकारिणं साधयति – तत्राथशब्द इति ।
‘सांख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता। 
‘एकं साख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति। 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः 
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः 
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् 
स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् 
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः 
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः 
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् 
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः । 
हेयं दुःखम् अनागतम् 
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः 
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् 
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् -)
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति 
यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं त्वद्वैतमेव हि।
>मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
> अज्ञानयोगात्परमात्मनस्तव ह्यानात्मबन्धस्तत एव संसृतिः ।
> तयोर्विवेकोदित-बोधवह्निः अज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु। त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः।।
"?=आलू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजा - विकिशब्दकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
राजा, [न्] पुं,  प्रभुः । नृपतिः । 
"?=राजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चतुरः, त्रि,  कार्य्यक्षमः । निरालस्यः । तत्पर्य्यायः । दक्षः २ पेसलः ३ पटुः ४ सूत्था- नम् ५ उष्णः ६ । इत्यमरः । २ । १० । १९ । पेशलः ७ पेषलः ८ इति तट्टीका ।
चतुरः, पुं,  चक्रगण्डुः । हस्ति- शाला । इति हेमचन्द्रः ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“वाक्चेष्टाव्यङ्ग्यसमागमश्चतुरः। तत्र वचनव्यङ्गसमागमो यथा
“तमोजटाले हारेदन्त-राले काले निशायास्तव निर्गतायाः। तटे नदीनांनिकटे वनानां घटेत शातोदरि! कः सहायः”। चेष्टाव्यङ्ग्यसमागमो यथा
"?=चतुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
कारणं गुणसंदोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।। 
गव्छज्यमूढा पदमव्ययं तत्।। ।।
तन्निघ्नता किं न हतं रक्षता किं न रक्षितम् ॥
पुमान् एकः द्वौ बहवः
 ॐ नमः शिवायः 
।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
नहि भवति यन्न भव्यं भवति च भाव्यं विनापि यत्नेन ।
करतलगतमपि नश्यति यस्य हि भवितव्यता नास्ति ।।
इत्य आसीत तुमुलं युद्धं न पराज्ञायत किं चन
 अथ तौ वध्यमानौ तु दरॊणेन रथसत्तमौ
 ततः स कृतवर्माणं मॊहयित्वार्जुनः शरैः
 तं दृष्ट्वा तु तथायान्तं शूरॊ राजा शरुतायुधः
 हताश्वं रथम उत्सृज्य स तु राजा शरुतायुधः
 वरुणस्यात्मजॊ वीरः स तु राजा शरुतायुधः
 नास्ति चाप्य अमरत्वं वै मनुष्यस्य कथं चन
 दुर्धर्षस तव एष शत्रूणां रणेषु भविता सदा
अयुध्यति न भॊक्तव्या स तवय्य एव पतेद इति
 यथॊक्तं वरुणेनाजौ तथा स निधनं गतः
 ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनामुख्याश च सर्वशः
 भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां तं च विव्याध पाण्डवः
 ततः सर्वाणि सैन्यानि वयद्रवन्त सुतस्य ते
इत्यादि। अत एव तथाविधबीजकुसुमैकघनभावशिवशक्तिसङ्घट्टः स्वयं स्वात्मनैव पूज्य इत्युपदिष्टं श्रीत्रिकतन्त्रसारे
इति। एवं च घनीभावोऽपि वैखरीरूपे यद्यपि स्फुटीभवति तथापि सर्वसर्वात्मनि परावाग्वपुषि मुख्यतयावतिष्ठते। तत्र परं कण्ठौष्ठस्थानकरणान्यपि सर्वसर्वात्मकान्येवेति विशेषः। तथाहि — अन्तरपि सञ्जल्पेत्पश्येदिति स्फुट एवानुभवः। भेदश्च स्थानादिकृत एव — श्रुत्येकप्राणत्वाद्वर्णानाम्। किं बहुना बालोऽपि व्युत्पाद्यमानोऽन्तस्तथारूपतया विमृशति भावजातम्। विपर्ययेण संशयेनापि वा यावद् विमृशति तावत्संवेदयत एव। स च वाग्विमर्शकृत एव। अत एव संवारविवाराल्पप्राणमहाप्राणताश्वासनादानुप्रदानादियोगोऽपि चान्तस्तथासमुचितस्वभावः स्यादेव। अन्यथा सस्थानेषु भेदायोगादन्तर्हितकरणशक्तयो वैखर्यामपि भवेयुः। शृणोम्यश्रीषं पश्याम्यद्राक्षं सङ्कल्पयामि समकल्पयमित्यादेरपि सङ्कल्पस्यान्यथावैचित्र्यायोगात्। तदनया युक्त्या निभालितयान्तरधिकमधिकमनुप्रविश्य परिशीलयतां संविदम्। यत्र सर्वसर्वात्मकबोधैकघनकण्ठौष्ठादिधाम्नि तथाविधबोधैकघनविमर्शात्मकस्वातन्त्र्यसारमहामन्त्ररूपवर्णभट्टारकनिवेशः। बोधैकघनतानिर्विशेषतायामिदं स्थानमिदं करणमयं वर्ण इति कथङ्कारं विभाग इति चेत् तदेव स्वातन्त्र्यं तथाविधे स्वात्मनि घटोऽयं सुखमिदं ज्ञानमिदं ज्ञाताहमित्यवभासयति। तस्यैवंविधचित्रतररूपावभासने को वा कियान् वा प्रयासोऽत एव सर्वे पाषाणतरुतिर्यङ्मनुष्यदेवरुद्रकेवलिमन्त्रतदीशतन्महेशादिका एकैव पराभट्टारिकाभूमिः सर्वसर्वात्मनैव परमेश्वररूपेणास्त इति। तद्विचित्रस्थानादिसार्वात्म्यविनिविष्टस्फुटास्फुटव्यक्ताव्यक्तादिरूपशब्दशरीरा मन्त्रवीर्यमिति गीयते। तथाहि वीणाविपञ्चीकच्छपिकामुरजादिषु स एव स्वनोऽन्यतोऽन्यतो देशादप्युद्भवन्नेकस्थान इति कथ्यते। एवं तारमध्यमन्द्रेष्वपि तत्स्थायिस्वरैकात्मयेऽपि वाच्यम्। अत एव च स एव वर्णः क्वचित्प्राणिनि स्थानान्तरसमुल्लास्यपि भवति। यथा ध्वाङ्क्षेषु ककारटकाररेफा उच्चरन्तः सर्व एवोदरपायुकण्ठतालुनिर्वर्त्या उपलभ्यन्तेऽव्यक्तत्वेऽपि त एव तावन्तः शब्दत्वात्। शब्दस्य च मातृकातिरेकिणोऽभावात्। मातृकातिरेक्यप्यव्यक्तः शब्दोऽनुपयोगान्न सङ्गृहीतव्य इत्यप्ययुक्तम्। अव्यक्तवर्णरूपस्यापि मौरजसामुद्रादिध्वनितस्य ह्लादपरितापकारित्वमप्यस्त्येव — इति कोऽन्योऽभिमत उपयोगः। पारमेश्वरेऽप्यव्यक्तध्वनेर्मुख्यतयैव प्रायशो मन्त्रत्वं निरूपितम् — अर्धचन्द्रादीनामेव मन्त्रव्याप्तिसारत्वेनाभिधानात्। तत्र च
इत्युक्तं गुह्ययोगिनीतन्त्रे। तत्रोपायमात्रमेतत्। वस्तुतस्त्वान्तर एवासौ नादात्मा मन्त्र इति तु कथ्यमानं भवद्भिरप्यस्माभिरपि व्यक्तवर्णमालादिमन्त्रेष्वपि न न सङ्चारयितुं शक्त्यते। तस्मादव्यक्तोऽपि वर्णात्मैव शब्दो यथा विदूरगतोऽपि घटो घट एवेति स्थितम्। स च प्राणभेर्यादिभेदेन स्थानान्तरमप्यनुसरन् स एवेत्यपि स्थितम्। अत एवेदानीं सर्वभूतरुतज्ञानं यच्छेषमुनिना भगवतोपदिष्टं तद्धृदयङ्गमीभूतम्। अन्यथा शब्दार्थप्रत्ययानां य इतरेतराध्यासो यच्च ध्यानधारणासमाधिसंयमेन तत्प्रविभागपर्यन्तपरलाभः स कथमस्फुटवर्णरूपत्वातिरेकिविहगादिकूजितज्ञानाय पर्यवस्येत्। यदा तु त एव वर्णा वर्णानामेव परमार्थतोऽर्थतादात्म्यलक्षणं वाचकत्वं यान्ति तदा युक्त्या त एव विगहादिरुतज्ञानं भेर्यादिशब्दा अपि ह्यर्थवन्त एव — जयाजयसूचकतयोपदेशाद्विहगादिरुतवत्। तदभिप्रायेणैव शिक्षासूत्रकारसूत्राणि हविसर्जनीयावुरस्यावेकेषां रदनमूलमेकेषामित्यादीनि वाचकीभवन्ति न त्वपरथा कथञ्चिदपि। अत एव किञ्चिद्वैचित्र्यमालम्ब्यान्यत्वमन्यत्वं चाशङ्कमानैर्विसर्जनीयाज्जिह्वामूलीयोपध्मानीयावनुनासिकेभ्यः पञ्च च यमान् डकारढकारयरलवक्षकारेभ्यस्तानेव लघुप्रयत्नतरान् भेदेनाभिमन्य चतुःषष्टिर्वर्णा उक्ता अन्यत्वं चात्र स्वरव्यञ्जनयोरिव ऋवर्णरशब्दयोः श्रीत्रिकरत्नकुलेऽप्युक्तम्
इति। मातृकाज्ञानभेदे विस्तरतो निरूपितमेतत्। इह तु तत्प्रक्रियानभिनिवेशः — पूर्णतैकसारत्वात्। तदेवं सर्वत्रायमीदृशः संविदनुप्रवेशक्रमः। पदार्थः सङ्कल्प्यमानः साक्षात् क्रियमाणो वा अमायीयासाङ्केतिकस्वरूपभूतशुद्धविमर्शात्मपरवाङ्मन्त्रमहामहसि तावत् प्रतिष्ठां भजते। यत्र या सर्ववादिभिरविकल्पा दशा गीयते। तच्च परमन्त्रमहः पृथिव्यादौ शुद्धव्यामिश्रादिपारमार्थिकबीजपिण्डरूपकादिवर्णात्मकमेव। अन्यथा मेरुबदरजलज्वलनभावाभावघटसुखनिर्विकल्पज्ञानानि — इत्येकमेव सर्वं स्यात्। विकल्पोऽपि तत्प्रमादोत्थस्तामेव सरणिमनुसरेत्। न तु प्रत्युत तत्स्वरूपं भिन्द्यात्। तथा च यदेव तदसाङ्केतिकं मन्त्रवपुस्तदेवान्योन्यविचित्ररूपं पश्यद्भिः सर्वज्ञैः सङ्केतोपायमुपास्यतया उपदिश्यते। तत्रैव चासाङ्केतिके वाङ्महसि तथा खलु मायीयाः सङ्केताः पतन्ति। यथा त एवामायीयासङ्केतितमन्त्रतादात्म्यं प्रतिपद्यन्ते। तथा स्वरूपप्रतिपत्तिरेव हि तेषां वाचकताभावो नान्यः कश्चित्। अत्र स्फुटमभिज्ञानमभ्यासवशादसाङ्केतिकतामापन्ने चिरतरपूर्ववृत्तगोशब्दपरामर्शः। तथैव सङ्केतकाले गोपरामर्शोऽप्यन्यामायीयासाङ्केतिकपरामर्शधामन्येव निपतति। यावद् बालस्यापि जन्मान्तरानुसरणेऽपि चित्स्वभावस्यादौ स्थितैवासाङ्केतिकी सत्ता — अन्यथानवस्थानात्। एवमेव सङ्केतग्रहणोपपत्तिर्नान्यथा। इतीश्वरप्रत्यभिज्ञाटीकायामपि श्रीमदुत्पलदेवपादैर्निर्णीतम्। अत्र चानुप्रवेशयुक्तिः
इति। भट्टारकश्रीश्रीकण्ठपादाः
इत्याद्यप्यवोचन्। तदपि साङ्केतिकमन्त्रवपुः स्वबीजमनुधावदनुत्तरपदपर्यवसायि भवति। तदप्यनुत्तरपदं सततं तथाविधानन्तसमुदायवैचित्र्यसंरम्भसारं विसर्गदृष्ट्या प्रसरत्येव विसर्गस्यैव हकलापर्यन्ततया प्रसरात्। तस्यापि हकारार्धाख्यशक्तिकुण्डलिन्याः स्वरूपाभेदात्मकबिन्दुस्वरूपद्वारेणानुत्तरपद एव सङ्क्रमात् स्वरूप एव विश्रान्तिः। एकाक्षरसंवित् किल स्वरूपत एव देशकालकलनोपादानादिनैरपेक्ष्येणैव प्रागुक्ततत्त्वपूर्णतानयेन झगिति परविसर्गभूमौ धावति। परविसर्गभूमिश्लेष एव आनन्देच्छेशनोन्मेषतत्प्रसृतितद्वैचित्र्यक्रियाशक्तिमयानामाकारादीनां स्थितिः। स एव विसर्गः स्वसत्तानान्तरीयकतयैव तथैवातिभरितया सत्तया प्रसरन् द्रागित्येव हकलामयः सम्पद्यते। हकलामयतासम्पत्तिरेव वस्तुतः कादिसत्तानन्ततत्त्वजालस्थितिः। हकलैव च पुनरपि बिन्दावनुप्रविशन्त्यनुत्तरपद एव पर्यवस्यति। इत्येकैवाद्वयपरिपूर्णरूपा संवेदनसत्ताभट्टारिकेयं परा भगवती परमेश्वरी। न त्वत्र क्रमादियोगः कश्चित्। तदेतदुच्यतेऽहमिति विपर्यये तु संहृतौ महअ इति। द्वैधमपि चेयमेकैव वस्तुतः संवित्। एवमेष स सर्वत्र घटसुखादिप्रकाशेऽपि स्वात्मविश्रान्तिसर्वस्वभूतोऽहंभावः। यथोक्तम्
इति। स च वस्तुतः सर्वात्मकः — समनन्तरनिर्णीतनीत्या इति पराभट्टारिकानुविद्धो भैरवात्मक एव यथोक्तं मयैव स्तोत्रे
इति। एष एव श्रीवामनविरचितेऽद्वयसम्पत्तिवार्त्तिक उपदेशनयो बोद्धव्यः। तेन स्थितमेतत् — अकार एव सर्वाढ्यः। यत्रापि हर्षघटनीलादौ हकाराद्या अपि वर्णास्तत्रापि तथाविधानन्तनिजपूर्वापरवर्णसमाक्षेप एव। अन्यथा तस्यैव हादेः समुदाययोगान्ते परमाक्षिप्यमाणत्वादेवान्तर्निलीना विकल्पगोचरत्वमप्राप्ताः स्युः। अत एव सर्वत्र विज्ञाने सर्वा एव देवताः सममेव समुदयं दधत्यश्चित्रां संवित्तिवृत्तिं वर्तयन्ति। तदनेनैवाशयेन कालाधिकारादावेकस्मिन्नेव प्राणे प्राणषोडशांशेऽपि वा षष्टितद्द्विगुणाद्यब्दोदयपूर्वकं मातृरुद्रलोकपालग्रहनागादीनामुदयप्रलयाश्चित्रा निरूपिता एकस्मिन्नेव प्राणचारे। इत्यकालकलितत्वमेव तत्त्वम् — वस्तुतः परमार्थः। यदि परमेतावन्मात्रं मायीयाध्यवसायानध्यवसेयमिति नास्तिकताभिमानकारि परसंविदि तु तत्कालं भासत एव। अत एवैकस्यामेव ज्ञानकलनायां पश्यत्यन्यद्विकल्पयत्यन्यद् इत्याद्युपदेशेन यदुक्तं देवतात्रयाधिष्ठानं तत्सर्वत्रैवानपायि। सर्वाण्येव च संवेदनानि वस्तुतोऽहमितिपरमार्थानि विमर्शमयान्येव। तदेवं स्थितम् — एतद्विश्वमन्तःस्थितमानन्दशक्तिभरितो वमन् ग्रसमानश्च विसर्ग एव परमेश्वरो घनीभूय हकारात्मतां प्रतिपद्यानन्तसंयोगवैचित्र्येण क्षरूपतामप्येति। स एवैष दूत्यात्मकशाक्तयोनिसङ्घट्टसमुचितवर्णात्मकक्षोभरूपानाहतनाददशाश्रयणेन मध्यमसौषुम्नपदोच्छलत्तत्तदनन्तभावपटलात्मा विसर्गो विश्लिष्यन् ध्रुवधाम्नि अनुत्तरपद एव प्रविशतीति प्रागप्युक्तमेतत्। अमी चाकाराद्याः स्थितिमन्तः प्राणे तुटिषोडशकादिस्थित्या एकां तुटिं सन्धीकृत्यार्धार्धभागेन प्रलयोदययोर्बहिरपि पञ्चदशदिनात्मककालरूपतां तन्वत इति — तिथयः कलाश्चोक्ताः षोडश्येव च कला विसर्गात्मा विश्लिष्यन्ती सप्तदशी कला श्रीवाद्यादिशास्त्रेषु निरूपिता
इति। विसर्गस्य हकारार्धत्वात्ततोऽपि विश्लेषस्यार्धत्वादिति निरवयवस्यैकवर्णस्य कथमेषा विकल्पनेति चेत् — अस्मत्पक्षे सर्वमेवानवयवं चिन्मयैकावभासनानतिरेकात्। तथापि च स्वातन्त्र्यादेवावयवावभासेऽप्यनवयवतैवानपायिनी तथा इहाप्यस्तु को विरोधः। एवमेव वर्णोपपत्तिः। अपरथा दन्त्यौष्ठ्यकण्ठ्यतालव्यादिवर्णेषु क्रमप्रसारी पवन आघातकः कथं कण्ठं हत्वा ताल्वाहन्तीति। युगपदापूरकत्वेऽपि समानकालता स्यात्। यत्तु कण्ठघातोत्थं रूपं तत्तु ताल्वाहतिजं सर्वत्र सम्भवति। श्वासनादयोश्च पश्चात्प्रतीयमानतया अनुप्रदानत्वमुच्यते। द्विमात्रत्रिमात्रेषु च द्विकादियोगो गर्भीकृतः। तथैव मात्रकेऽप्यर्धमात्रादियोगः संवेद्यः। यथोक्तं भट्टनारायणेन
इति। इह तु पञ्चाशद्वर्णा विश्वमपि वा अक्रममेकमेव। क्वचित्तु मतादिशास्त्रेषु विसर्गविश्लेषस्यैवानुत्तरपदसत्तालम्बनेनाष्टादशी कला इत्यभ्युपगमः। तदेद्वमेताः कला एव ह्लादनामात्रचित्तवृत्त्यनुभावकाः स्वरा इत्युक्ताः। स्वरयन्ति शब्दयन्ति सूचयन्ति चित्तं स्वं च स्वरूपात्मानं रान्ति।
भिन्नो भगन्दरो ज्ञेयः स च पञ्चविधो भवेत 
शुद्ध्य्स्रस्रुतिसेकाद्यैर्यथा पाकं न गच्छति 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 बहूनि च नृशंसानि कृतानीन्द्रेण वै पुरा
युष्माकं च सदा देवाः शिवम एवं भविष्यति
 इत्य उक्त्वा ते तदा देवा ऋषिभिः सह भारत
 ते तवां देवाः स गन्धर्वा ऋषयश च महाद्युते
 न तस्य बीजं रॊहति बीजकाले; न चास्य वर्षं वर्षति वर्षकाले
 अस्या हितं भवेद यच च मम चापि हितं भवेत
 ततः समस्ता इन्द्राणीं देवाः साग्निपुरॊगमाः
“यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,तत् सर्वम् तपसा साध्यम तपोहिदुर्तिक्रमम।“
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
वृक्षः  , वनः  , द्रुमः  
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मानां
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः॥
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तथापि भक्तवात्सल्यादीदृशं दर्शितं मया ।
रूपं द्रष्टुमिदं शक्यं केवलं मत्कृपां विना ।
उपाधियोगात्सम्प्राप्तः कर्तृत्वादिकमप्युत ।
क्रियाः करोति विविधा धर्माधर्मैकहेतवः ।
नाना योनीस्ततः प्राप्य सुखदुःखैश्च युज्यते ।
पुनस्तत्संस्कृतिवशान्नानाकर्मरतः सदा ।
नानादेहान्समाप्नोति सुखदुःखैश्च युज्यते ।
घटीयन्त्रवदेतस्य न विरामः कदापि हि ।
अज्ञानमेव मूलं स्यात्ततः कामः क्रियास्ततः ।
एतद्धि जन्मसाफल्यं यदज्ञानस्य नाशनम् ।
पुरुषार्थसमाप्तिश्च जीवन्मुक्तदशापि च ।
न कर्म तज्जं नोपास्तिर्विरोधाभावतो गिरे ।
प्रत्युताशाज्ञाननाशे कर्मणा नैव भाव्यताम् ।
अनर्थदानि कर्माणि पुनः पुनरुशन्ति हि ।
ततो रागस्ततो दोषस्ततोऽनर्थो महान्भवेत् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणीत्यतः कर्माप्यवश्यकम् ।
ज्ञानादेव हि कैवल्यमतः स्यात्तत्समुच्चयः ।
सहायतां व्रजेत्कर्म ज्ञानस्य हितकारि च ।
इति केचिद्वदन्त्यत्र तद्विरोधान्न सम्भवेत् ।
ज्ञानाधृद्ग्रन्थिभेदः स्याद्‌धृद्ग्रन्थौ कर्मसम्भवः ।
तमः प्रकाशयोर्यद्वद्यौगपद्यं न सम्भवि ।
तस्मात् सर्वाणि कर्माणि वैदिकानि महामते ।
चित्तशुद्ध्यन्तमेव स्युस्तानि कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
शमो दमस्तितिक्षा च वैराग्यं सत्त्वसम्भवः ।
तावत्पर्यन्तमेव स्युः कर्माणि न ततः परम् ।
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं च भक्त्या निर्व्याजया पुनः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यस्य नित्यमर्थं विचारयेत् ।
तत्त्वमस्यादि वाक्यं तु जीवब्रह्मैक्यबोधकम् ।
ऐक्ये ज्ञाते निर्भयस्तु मद्‌रूपो हि प्रजायते ।
पदार्थावगतिः पूर्वं वाक्यार्थावगतिस्ततः ।
तत्पदस्य च वाक्यार्थो गिरेऽहं परिकीर्तितः ।
त्वं पदस्य च वाच्यार्थो जीव एव न संशयः ।
उभयोरैक्यमसिना पदेन प्रोच्यते बुधैः ।
वाच्यार्थयोर्विरुद्धत्वादैक्यं नैव घटेत ह ।
लक्षणातः प्रकर्तव्या तत्त्वमोः श्रुतिसंस्थयोः ।
चिन्मात्रं तु तयोर्लक्ष्यं तयोरैक्यस्य सम्भवः ।
तयोरैक्यं तथा ज्ञात्वा स्वाभेदेनाद्वयो भवेत् ।
देवदत्तः स एवायमितिवल्लक्षणा स्मृता ।
स्थूलादि देहरहितो ब्रह्म सम्पद्यते नरः ।
भोगालयो जराव्याधिसंयुतः सर्वकर्मणाम् ।
सोऽयं स्थूल उपाधिः स्यादात्मनो मे नगेश्वर ।
मनोबुद्धियुतं चैतत्सूक्ष्मं तत्कवयो विदुः ।
द्वितीयोऽयमुपाधिः स्यात्सुखादेरवबोधकः ।
अनाद्यनिर्वाच्यमिदमज्ञानं तु तृतीयकः ।
देहत्रये पञ्चकोशा अन्तःस्थाः सन्ति सर्वदा ।
पञ्चकोशपरित्यागे ब्रह्मपुच्छं हि लभ्यते ।
नेतिनेतीत्यादिवाक्यैर्मम रूपं यदुच्यते ।
न जायते म्रियते तत्कदाचि-
न्नायं भूत्वा न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
नात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
धातुः प्रसादान्महिमानमस्य ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
न तत्पदमवाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्‌भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति मदीयं यत्परं पदम् ।
इत्थं श्रुत्या च मत्या च निश्चित्यात्मानमात्मना ।
भावयेन्मामात्मरूपां निदिध्यासनतोऽपि च ।
देवीप्रणवसञ्ज्ञस्य ध्यानार्थं मन्त्रवाच्ययोः ।
ईकारः कारणात्मासौ ह्रीङ्कारोऽहं तुरीयकम् ।
एवं समष्टिदेहेऽपि ज्ञात्वा बीजत्रयं क्रमात् ।
समष्टिव्यष्ट्योरेकत्वं भावयेन्मतिमान्नरः ।
समाधिकालात्पूर्वं तु भावयित्वैवमादृतः ।
ततो ध्यायेन्निलीनाक्षो देवीं मां जगदीश्वरीम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
निवृत्तविषयाकाङ्क्षो वीतदोषो विमत्सरः ।
भक्त्या निर्व्याजया युक्तो गुहायां निःस्वने स्थले ।
हकारम् विश्वमात्मानं रकारे प्रविलापयेत् ।
ईकारं प्राज्ञमात्मानं ह्रीङ्कारे प्रविलापयेत् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं भावयेत्तच्छिखान्तरे ।
इति ध्यानेन मां राजन् साक्षात्कृत्य नरोत्तमः ।
मद्‌रूप एव भवति द्वयोरप्येकता यतः ।
अज्ञानस्य सकार्यस्य तत्क्षणे नाशको भवेत् ।
देवीगीतायां ज्ञानस्य मोक्षहेतुत्ववर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
प्रोवाच च्यवनं तत्र दर्शयन्बलमात्मनः ।
वधिष्यामि द्विषन्तं त्वां विश्वरूपमिवाऽपरम् ।
अश्विनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि परन्तपौ ।
यदि दित्ससि मन्दात्मन् शिरश्छेत्स्यामि साम्प्रतम् ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं वासवस्य च भार्गवः ।
ग्रहं तु ग्राहयामास भर्त्सयन्निव तं भृशम् ।
सोमपात्रं यदा ताभ्यां गृहीतं तु पिपासया ।
समीक्ष्य बलभिद्देव इदं वचनमब्रवीत् ।
वज्रं तु प्रहरिष्यामि विश्वरूपमिवापरम् ।
पश्यतां सर्वदेवानां सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
स्तम्भयामास वज्रं स शक्रस्यामिततेजसः ।
जुहावाग्नौ श्रुतं हव्यं मन्त्रेण मुनिसत्तमः ।
प्रबलः पुरुषः क्रूरो बृहत्कायो महासुरः ।
शरीरे पर्वताकारस्तीक्ष्णदंष्ट्रो मयानकः ।
इतरे त्वस्य दशना बभूवुर्दशयोजनाः ।
नखा व्याघ्रनखप्रख्याः केशाश्चातीवभीषणाः ।
शरीरं कज्जलाभं च तस्य चास्यं भयानकम् ।
नेत्रे दावानलप्रख्ये भीषणेऽतिभयानके ।
हनुरेका स्थिता तस्य भूमावेका दिवं गता ।
एवंविधः समुत्पन्नो मदो नाम बृहत्तनुः ।
तं विलोक्य सुराः सर्वे भयमाजग्मुरंहसा ।
इन्द्रोऽपि भयसंत्रस्तो युद्धाय न मनो दधे ।
व्याप्तं नभो घोरदृष्टिर्ग्रसन्निव जगत्त्रयम् ।
स भक्ष्ययिष्यन्संक्रुद्धः शतक्रतुमुपाद्रवत् ।
चक्रुशुश्च सुराः सर्वे हा हताः स्मेति संस्थिताः ।
इन्द्रः स्तम्भितबाहुस्तु मुमुक्षुर्वज्रमन्तिकात् ।
न शशाक पविं तस्मिन्प्रहर्तुं पाकशासनः ।
सस्मार मनसा तत्र गुरुं समयकोविदम् ।
दुःसाध्योऽयं महामन्त्रैस्त्वयं वज्रेण वासव ।
तपोबलमृषेः सम्यक् च्यवनस्य महाबलः ।
शरणं याहि देवेश च्यवनस्य महात्मनः ।
स निवारयिता नूनं कृत्यामात्मकृतां किल ।
न निवारयितुं शक्ताः शक्तिभक्तरुषं क्वचित् ।
इत्युक्तो गुरुणा शक्रस्तदागच्छन्मुनिं प्रति ।
प्रणम्य शिरसा नम्रः तमुवाच भयान्वितः ।
प्रसन्नो भव सर्वज्ञ वचनं ते करोम्यहम् ।
भविष्यतः सत्यमेतद्वचो विप्र प्रसीद मे ।
जाने त्वमपि धर्मज्ञ मिथ्या नैव करिष्यसि ।
सोमपावश्विनावेतौ त्वत्कृतौ च सदैवे हि ।
भविष्यतश्च शर्यातेः कीर्तिस्तु विपुला भवेत् ।
मया यद्धि कृतं कर्म सर्वथा मुनिसत्तम ।
परीक्षार्थं तु विज्ञेयं तव वीर्यप्रकाशनम् ।
कल्याणं सर्वदेवानां तथा भूयो विधीयताम् ।
संजहार तपः कोपं समुत्पन्नं विरोधजम् ।
व्यभजत्स्त्रीषु पानेषु द्यूतेषु मृगयासु च ।
संस्थाप्य च सुरान्सर्वान्मखं तस्य न्यवर्तयत् ।
अश्विभ्यां सर्वधर्मात्मा पाययामास भार्गवः ।
एवं तौ च्यवनेनार्यावश्विनौ रविपुत्रकौ ।
विहितौ सोमपौ राजन् सर्वथा तपसो बलात् ।
आश्रमस्तु मुनेः सम्यक् पृथिव्यां विश्रुतोऽभवत् ।
यज्ञं समाप्य नगरे जगाम सचिवैर्वृतः ।
आनर्तस्तस्य पुत्रोऽभूदानर्ताद्‌रेवतोऽभवत् ।
आस्थितोऽभुङ्क्त विषयानानर्तादीनरिन्दमः ।
तस्य पुत्रशतं जज्ञे ककुद्मिज्येष्ठमुत्तमम् ।
पुत्री च रेवती नाम्ना सुन्दरी शुभलक्षणा ।
वरयोग्या यदा जाता तदा राजा च रेवतः ।
चिन्तयामास राजेन्द्रो राजपुत्रान्कुलोद्‌भवान् ।
रैवतं नाम च गिरिमाश्रितः पृथिवीपतिः ।
चकार राज्यं बलवानानर्तेषु नराधिपः ।
गत्वा पृच्छामि ब्रह्माणं सर्वज्ञं सुरपूजितम् ।
ब्रह्मलोकं जगामाशु प्रष्टुकामः पितामहम् ।
अब्धयः सिद्धगन्धर्वाः दिव्यरूपधराः स्थिताः ।
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे स्तुवन्तश्च पुरातनाः ।
ब्रह्मलोकगमनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ते निवृत्ता महामायाः श्रुत्वांगदवचस्तदा ।
अथ वृक्षान्महाकायाः शृंगाणि सुमहांति च ।
वानरास्तुर्णमुत्पाट्य कुंभकर्णमभिद्रवन् ।
बैसोनियां नाकावरी । भुभुःकारीं गर्जत ।
तस्य गात्रे विनिक्षिप्ताः शिलाः शैलनिभास्तदा ।
स कुम्भकर्णः संक्रुद्धः शूलमुद्यम्य वीर्यवान् ।
शतानि सप्त चाष्टौ च सहस्त्राणि च वानराः ।
षोडशाष्टौ च दश च सहस्र वापि वानरान् ।
संपारिष्वज्य बाहुभ्यां निष्पिपेष स राक्षसः ।
ऋषभं तु महावेगं बाहुभ्यां परिषस्वजे ।
दत्तप्रहार व्यथिता मुमुहुः शोणितोक्षिताः ।
तेषु वानरमुख्येषु पातितेषु महात्मसु ।
ते वानराः खमुत्पत्य सन्नदन्तो महाबलाः ।
तं नखैर्दशनैश्चेव जानुभिर्मुष्टिभिस्तलैः ।
कुंम्भकर्णं महाकायं ते निजघ्नु प्लवंगमाः ।
भक्षयामास संक्रुद्धो गरुडः पन्नगानिव ।
मांसशोणितसंक्लेदां कुर्वन्भूमिं स राक्षसः ।
यथा शुष्काण्यरण्यानि ग्रीष्मे दहति पावकः ।
तथा वानरसैन्यानि कुंभकर्णो ददाह सः ।
ववर्ष कुंभकर्णस्य शरीरे वानरर्षभः ।
बिभेद परमायत्तः कुंभकर्णो मदोत्कटः ।
तथौ च तस्यापततः पुरस्थान्महीधराग्रं हनुमान्प्रगृह्य ।
स तेन वीरोभिहतस्तानांतरे स विहृलः शोणितमुद्वमन्मुखात् ।
हनुमंतकुंभकर्ण युद्धवर्णनं नाम षड्‌विंशततितमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विष्णुर्दैत्यवधे वृत्ते देवैश्च कृतसत्क्रियः ।
ब्रह्मलोके च किं स्थानं कं वा योगमुपास्त सः ।
कं वा दधार नियमं स विभुर्भूतभावनः ।
कथं तस्याऽऽसतस्तत्र विश्वं जगदिदं महत् ।
श्रियमाप्नोति विपुलां सुरासुरनरार्चिताम् ।
कथं च ब्रह्मलोकस्थो धुरं वहति लौकिकाम् ।
चरितं तस्य विप्रेन्द्र दिव्यं भगवतो दिवि ।
विस्तरेण यथातत्त्वं सर्वमिच्छामि वेदितुम् ।
शृणु नारायणस्यादौ विस्तरेण प्रवृत्तयः ।
ब्रह्मलोकं यथारूढो ब्रह्मणा सह मोदते ।
कामं तस्य गतिः सूक्ष्मा देवैरपि दुरासदा ।
यत्तु वक्ष्याम्यहं राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ।
एश देवमयश्चैव देवाश्चैतन्मया दिवि ।
तस्य पारं न पश्यन्ति बहवः पारचिन्तकाः ।
एश पारं परं चैव लोकानां वेद माधवः ।
अस्य देवान्धकारस्य मार्गितव्यस्य दैवतैः ।
शृणु वै यत् तदा वृत्तं ब्रह्मलोके पुरातनम् ।
स गत्वा ब्रह्मणो लोकं दृष्ट्‌वा पैतामहं पदम् ।
ववन्दे तानृषीन्सर्वान्विष्णुरार्षेण कर्मणा ।
अवन्दत महातेजाः कृत्वा पौर्वाह्निकीं क्रियाम् ।
स ददर्श मखेष्वाज्यैरिज्यमानं महर्षिभिः ।
भागं यज्ञियमश्नानं स्वदेहमपरं स्थितम् ।
परिचक्राम सोऽचिन्त्यो ब्रह्मलोकं सनातनम् ।
स ददर्शोच्छ्रितान् यूपांश्चषालाग्रविभूषितान् ।
मखेषु च ब्रह्मर्षिभिः शतशः कृतलक्षणान् ।
यज्ञैरिज्यन्तमात्मानं पश्यंस्तत्र चचार ह ।
ऊचुस्तमृषयो देवाः सदस्याः सदसि स्थिताः ।
अर्घ्योद्यतभुजाः सर्वे पवित्रान्तरपाणयः ।
देवेषु वर्तते यद्वै तद्धि सर्वं जनार्दनात् ।
यत्प्रवृत्तं च देवेभ्यस्तद् विद्धि मधुसूदनात् ।
अग्नीषोममयं लोकं यं विदुर्विदुषो जनाः ।
तं सोममग्निं लोकं च वेद विष्णुं सनातनम् ।
मथ्यमानेषु भूतेषु तथा लोको जनार्दनात् ।
तथा देवैश्च वेदैश्च लोकैश्च विहितो हरिः ।
यथा भूतेन्द्रियावाप्तिर्विहिता भुवि देहिनाम् ।
इदं यज्ञियमातिथ्यं मन्त्रतः परिगृह्यताम् ।
अतिथिस्त्वं हि मन्त्रोक्तः स दृष्टः सन्ततं मतः ।
त्वयि योद्धुं गते विष्णौ न प्रावर्तन्त नः क्रियाः ।
अवैष्णवस्य यज्ञस्य न हि कर्म विधीयते ।
सदक्षिणस्य यज्ञस्य त्वत्प्रसूतिः फलं भवेत् ।
अद्यात्मानमिहास्माभिरिज्यमानं निरीक्ष्यसे ।
एवमस्त्विति तान् सर्वान् भगवान् प्रत्यपूजयत् ।
मुमुदे बह्मलोकस्थो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
लोकवर्णनं नाम एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
स ग्रामे न हसिष्यति
ते तं नगरं नेष्यन्ति
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - येन केन प्रकारेण
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापिदेहिनः ।
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
सौराष्ट्रे सोमनाथं च, श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं, त्र्यंबकं गौतमीतटे ।
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
प्रकृत्तिवयवसनान्यूपेक्षते यो न चिरात्तं रिपवःपराभवन्ति।।
सूत्रम्अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अष्टाध्यायीपदाभ्यासे – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृता-कृतः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो-ध्रुवः ।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
विस्तारः स्थावर स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम ।
अनिर्विण्णः स्थविष्ठो-अभूर्धर्म-यूपो महा-मखः ।
मनोहरो जित-क्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।।।।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद गुरुः ।।।।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।।।
जीवो विनयिता-साक्षी मुकुंदो-अमितविक्रमः ।
गुह्यो गंभीरो गहनो गुप्तश्चक्र-गदाधरः ।।।।
वरूणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।।।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णु-गतिसत्तमः ।।।।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः ।।।।
उदीर्णः सर्वतचक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।।।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।।।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।।।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।।।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।।।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।।।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।।।
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो-अनलः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।।।
एको नैकः सवः कः किं यत-तत-पद्मनुत्तमम ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः ।।।।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।।।।
चतुर्मूर्ति चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहचतुर्गतिः ।
अमृतांशो-अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।।।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।।।।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।।।
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः ।।।।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।।।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।। ।।
सनात्-सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत स्वस्ति स्वस्तिभुक स्वस्तिदक्षिणः ।।।।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।।।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।।।
वीरहा रक्षणः संतो जीवनः पर्यवस्थितः ।।।।
जननो जनजन्मादि भीमो भीमपराक्रमः ।।।।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।।।।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।।।।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः ।।।।
यज्ञभृत्-यज्ञकृत्-यज्ञी यज्ञभुक्-यज्ञसाधनः ।
यज्ञान्तकृत-यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।।।
देवकीनंदनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।।।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।।।
सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।
 मुक्तानां परमा गतिः
 क्षेत्रज्ञः
 पुरुषोत्तमः
 हृषीकेशः
 पद्मनाभः
 पवित्रम्
 ज्येष्ठः
 श्रेष्ठः
 प्रजापतिः
 हिरण्यगर्भः
 संवत्सरः
 प्रत्ययः
 सर्वेश्वरः
 शाश्वतः-स्थाणुः
 चतुर्भुजः
 पुनर्वसुः
 महाशक्तिः
 प्रजापतिः
 वाचस्पतिः-उदारधीः
 सिद्धार्थः
 महेन्द्रः
 शशबिन्दुः
 जगतः सेतुः
 प्रतिष्ठितः
 परमेश्वरः
 हिरण्यगर्भः
 सतां गिरः
 त्रिविक्रमः
 निर्वाणम्
 श्रीनिवासः
 शाश्वतः-स्थिरः
 प्रद्युम्नः
 ब्राह्मणः
 भक्तवत्सलः
 अचिन्त्यः
 सात्त्विकः
 अभिप्रायः
 प्रपितामहः
ॐ सुन्दरमूर्तये नमः ।
ॐ सुवर्णाभरणभूषिताय नमः ।
ॐ सुवर्णमाल्याम्बरधारिणे नमः ।
ॐ शिवार्चनधुरन्धराय नमः ।
ॐ शिवनामपरायणाय नमः ।
ॐ शिवानन्दपरिपूर्णाय नमः ।
ॐ शिवनामाङ्गितरसनाय नमः ।
ॐ शिवराजयोगधारिणे नमः ।
ॐ शिवदत्तनामाङ्किताय नमः ।
ॐ शिवागमप्रवीणाय नमः ।
ॐ पञ्चक्लेशनिवर्तकाय नमः ।
ॐ परवागीतसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ परवाऽऽलिङ्गनतत्पराय नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपध्यात्रे नमः ।
ॐ पादव्यत्यासताण्डवप्रियाय नमः ।
ॐ पार्वतीप्रियनन्दनाय नमः ।
ॐ पार्वतीभक्तिपरिपूर्णाय नमः ।
ॐ आदिशैवकुलोद्भवाय नमः ।
ॐ आनन्दपरिपूर्णाय नमः ।
ॐ महाभोगसमन्विताय नमः ।
ॐ महागुणसम्पन्नाय नमः ।
ॐ द्राविडलोकवन्दिताय नमः ।
ॐ सम्प्राप्तदिव्यदेहाय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ विद्याविद्यास्वरूपदर्शकाय नमः ।
ॐ सर्वविद्यापारङ्गताय नमः ।
ॐ देवादिलोकसञ्चारिणे नमः ।
ॐ नित्यकर्मनिरताय नमः ।
ॐ नित्यकर्मसमाश्रिताय नमः ।
ॐ शैवशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ कलुषारण्यदहनाय नमः ।
ॐ श्रीमत्त्यागराजप्रियभक्ताय नमः ।
ॐ नटनविद्याविदुषे नमः ।
ॐ नटनादिविद्यापारङ्गताय नमः ।
ॐ वेदशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ दूरीकृतदुर्जनाय नमः ।
ॐ सोमयाजिवरप्रदाय नमः ।
इति श्रीसुन्दरमूर्त्यष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
यदोर्वंशः नरः श्रुत्वा सर्व पापैः प्रमुच्यते।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
अतोऽन्ये भावविकारा एतेषामेव विकारा भवन्तीति ह स्माह । ते यथा वचनमभ्यूहितव्याः ।
न निर्बद्धा उपसर्गा अर्थान्निराहुरिति शाकटायनः । नामाख्यातयोस्तु कर्मोपसंयोगद्योतका भवन्ति ।
उच्चावचाः पदार्था भवन्ति इति गार्ग्यः । तद् य एषु पदार्थः प्राहुरिमे तं नामाख्यातयोरर्थविकरणम् ।
आ इत्यर्वागर्थे । प्र परा इत्येतस्य प्रातिलोम्यम् ।
अभि इत्याभिमुख्यम् । प्रति इत्येतस्य प्रातिलोम्यम् ।
अभि“”“”  प्रति
अति सु इत्यभिपूजितार्थे । निर् दुर् इत्येतयोः प्रातिलोम्यम् ।
समित्येकीभावम् । व्यपेत्येतस्य प्रातिलोम्यम् ।
सम्“ ”  विअप
 संग्रहः =, , विग्रहः , अवग्रहः = 
अनु इति सादृश्यापरभावम् ।
अपि इति संसर्गम् ।
अपि“”   देवदत्तम् अपि आनय =
परि इति सर्वतो भावम् ।
अधीत्युपरिभावमैश्वर्यं वा ।
अधि“ ”“”   अधितिष्ठति =, अधिपतिः =
एवमुच्चावचनार्थान्प्राहु । त उपेक्षितव्याः ।
तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकान्तं सुदुर्लभाम।।
क्षत्रिय धर्म !!! स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरितासउद्भिदः। –
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरितासउद्भिदः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्वेवेदाः। स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु॥
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं फश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरै रङ्गैस्तुष्टुवा ग्वँग् सस्तनू भिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु। शन्नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः।”’वलिताक्षराणि
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन। ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम्॥
ऊहः खलु अपि। न सर्वैः लिङ्गैः न च सर्वाभिः विभक्तिभिः वेदे मन्त्राः
निगदिताः। ते च अवश्यं यज्ञगतेन यथायथं विपरिणमयितव्याः। तान्न अवैयाकरणः
शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम। तस्मादध्येयं व्याकरणम्।
इदानीम् तव पुत्राय दत्ता स्नेहेन पालयताम् 
अहोनिशे दिव्यं भजां ओमकारी॥८
इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवचं वद मे प्रभो।
शुभदं स्मरणात्पुण्यं त्राहि मां दुख-नाशनम्॥
।
पिबन्ति शोणितं तस्य योगिन्य प्राप्य सादरा।
तस्य सर्वार्थसिद्धि। स्याद् भक्तियुक्तस्य पार्वति॥
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्यात्भासस्तस्य महात्मनः ।
यदि सूर्यसहस्रस्य भा दिवि युगपद् उत्थिता भवेत्,  सा तस्य महात्मन भास स्यात् ।
विशेष – भास्  भास एतौ भिन्नौ शब्दौ । एक हलन्त, अपर अजन्त । परन्तु अर्थौ समानौ 
अन्यानि अपि उदाहरणानि सन्ति एतादृशानि –
“अर” इत्युक्ते चक्राकारम्  । अरान् विन्दति तत् अरविन्दम् ।- 
पाथस् इति सकारान्तनपुँसकलिङ्गशब्दः, जलम् इत्यर्थः । पाथसि जायते तत् पाथोजम् ।
कुन्द = पु० कुन्द इव श्वेतत्वात्, कूं पृथिवीं कश्यपाय ददाति दा–क वा। १ विष्णौ तस्य कुन्दोपमाङ्गत्वात् स्वच्छतया स्फकवन्निर्मलत्वात् “श्वेतारक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः” इत्युक्तेः युगावतारे सत्ययुगे श्वेतत्वाद्वा, परशुरामायतारे कश्यपाय भूमिदानाद्वा तथात्वम्। यथाह हरिवंशे “सर्व्वपापविशुद्ध्यर्थं वाजिमेधेन चेष्टवान्। तस्मिन्यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः। मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुन्धराम्”। कुं भूमिभुनत्ति उन्दअण् शक०, कौतेः अव्दा० दन् मुमच् वा। २ कुन्दरुनामगन्धद्रव्ये ३ भ्रमियन्त्रभेदे  ४ कुवेरस्य निधिभेदे च पु० मेदि० ५ करवीरवृक्षे पु० राजनि० स्वनामख्याते ख्याते ६ पुष्पप्रधानवृक्षे पुंन० पुष्पे न० अमरः। “कुन्दं शीतं लघु श्लेष्मशिरोरुग्वातपित्तहृत्” भावप्र०। “कुन्दकुद्मला ग्रदतः स्मितैः” माघः। “कुन्देन्दुसुन्दररुचिः” सा० द०। “शङ्कराय न दातव्याः कुन्दशेफालिकाजवाः” पुरा०। ७ पद्मे च कुन्दिनी त्रिका०। शाल्मलद्वीप्रस्थे ८ वर्ष पर्व्वतभेदे। शाल्मलद्वीपवर्ण्णने भाग० ५, २० अ०। “तेषु वर्षेष्वद्रयो नद्यश्च सप्तैवाभिज्ञाताः सुरसः शतशृङ्गो वामदेवः कुन्दः कुमुदः पुष्पवर्षः सहस्रस्रुतिरिति”। विष्ण्पु० तु एषां नासान्तराणि दृश्यन्ते “कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयश्च वलाहकः। द्रोणोयत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः। कुन्दस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा। कुमुद्वान् पर्व्वतवरः” अनयोः कल्पभेदादविरोधः।
कुन्दम = पुंस्त्री० कुन्देन मीयते शुभ्रवर्ण्णत्वात् मा–घञर्थे क। विडाले त्रिका० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। तस्य च पाणिभिन्नषष्ठ्यन्तात् परस्य चूर्णां० तत्पुरुषे आद्युदात्ततातत्र गणे मुकुन्द इति पाठान्तरम्। तेन सह श्रेण्यादित्वात् तत्पुरुषः।
कुन्दर = पु० कुन्दवत् शुद्धानि धर्म्मानुबन्धीनि फलानि राति ददाति रा–क, कुं धरां दारयति हिरण्याक्षजिघांसया वराहरूपावतारे दृ–अच् पृषो० सुम्। १ विष्णौ। “कुमुदः कुन्दरः कुन्दः” विष्णुस०। कुं भूमिं दारयति अन्तर्भूतण्यर्थे दृ–अच् पृषो०। कलिङ्गेषु  विख्याते २ तृणभेदे पु० राजनि०। तस्य पर्य्यायोक्तिद्वारा लक्षणं राजनि० दर्शितम्। “कण्डुरो दीर्घपत्रः खरच्छदः रसालक्षेत्रसंभूतः मृगवल्लभः”। “ज्ञेयं कुन्दरमूलन्तु स्थौल्यशैत्योपकारकम्। पित्तातिसारनाशि स्यात् गोधनानां प्रशस्यते। बलपृष्टिकरञ्चैव” राजनि० तद्गुणा उक्ताः।
कुन्दुर = पु० कुं भूमिं दारयति दृ–विदारे उरन् पृषो०। कुन्दुरुनामगन्धद्रव्ये भरतः।
कुप = द्युतौ चुरा० उभ० अक० सेट्। कोपयति ते अचूकुपत् त। कोपयाम् बभूव आस चकार चक्रे। कुपितः कोपः कोपनम् कुपित्वा प्रकुप्य। “प्रोचुः प्राञ्जलयो विप्राः प्रहृष्टाः कुपितत्वचः” भाग० ३, १६,
कुप = रोषे दिवा० सक० प० सेट्। कुप्यति इरित् अकुपत् अकोपीत् चुकोप। “यस्मिन् यस्मिन् ऋतौ ये ये दोषाः कुप्यन्ति देहिनाम्” सुश्रु०। “तस्य तद्ववनं श्रुत्वा रूक्षं रूक्षाक्षरं बहु। चुकोप बलिनां श्रेष्ठः” भा० स० ४१ अ०। “कुपितकपिकपोलक्राडताम्रस्तमांसि। उद्भटः “द्रुह्य कुप्यसि याचके” भा० आ० ७८ अ०” अस्य आर्षे पदव्यत्ययोऽपि दृश्यते। “नन्दते कुप्यते चापि तथा हुङ्गारयत्यपि” भा० आनु० १४ अ०। “न च कुप्ये महासर्प! न चात्मानं विगर्हये” भा० ब० १७९ अ०। उपसर्गपूर्ब्बकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थपरत्वम् यथा प्रकोपः संकोपः अतिकोषः इत्यादि। “क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः” पा० कर्म्मणः सम्प्रदानता।
कुपथ = पु० कुत्सितः पन्थाः कुगतिसमा० अच् समा०। १ कुत्सिते पथि शब्दरत्ना०। “स्वधर्म्म पथमकुतोभयम् विहाय कुपथपाषण्डमसमञ्जसं संप्रवर्त्तयिष्यति” भाग० ५, ६, १० श्लो। स सेव्यत्वे नास्त्यस्य अर्श० अच्। २ असुरभेदे “प्रमदो मयश्च कुपथोहयग्रीवश्च वीर्य्यवान्” हरि० ३ अ० “तथा निकुम्भः कुपथश्च दानवः” हरि० २४१ अ०। सएव सुपार्श्वनृपरूपेण द्वापरे आविर्भूतः “कुपथस्तु महावीर्य्यः श्रीमान् राजन्! महासुरः। सुपार्श्व इति विख्यातः क्षितौ जज्ञे महीपतिः” भा० आ० ६७ अ०।
कुपन = पु० कुप–क्यु। हिरण्याक्षसैन्यस्थे असुरभेदे “शरभः शलभश्चैव कुपनः कोपनः क्रथः” हरिवं० ४२ अ०।
कुपीलु = पु० कुत्सितः पीलुः कुगतिस०।  काकेन्दुवृक्षे मावप्र०। यस्य फलं  इतिख्यातम्। तत्पर्यायगुणादि मावप्र० उक्तं यथा “तिन्द को यस्तु कथितो जलदो दीर्घपत्रकः। कुपीलुः कुलकः कालस्तिन्दुकः कालपीलुकः। काकेन्दुर्विषतिन्दुश्च तथा मर्कटतिन्दुकः। कुपीलु शीतलं तिक्तं वातलं मदकृल्लघु। पादव्यथाहरंग्राहि कफपित्तास्रनाशनम्”।
कुपुत्र = पु० कुत्सितः पुत्रः कुगतिस०। कुत्सिते पुत्रे १ “तादृशं फलमाप्नोति कुपुत्रैः सन्तर~स्तमः” मनुः। ब० व्री०। २ कुत्सित पुत्रयुक्ते त्रि०। भावे कर्म्मणि च ततो मनोज्ञा० वुञ्। कौपुत्रिका तद्भावे स्त्री। कोः पृथिव्याः पुत्रः। ३ मङ्गलग्रहे ४ नरकासुरे च।
कुप्य = न० गुप–क्यप् नि०। स्वर्णरूप्याभ्यामन्यस्मिन् १ तेजसादौ धातौ, अमरः  इति ख्याते २ धातौ च
कुप्लव = पु० कुगतिस०। तृणादिनिर्म्मिते उडपे शब्दचि०। “यादृशं फतमाप्नोति कुप्लवैः सन्तरन् जलम्” मनुः
कुवेर = पु० कुम्बति धनम् कुबि–एरक् नि० नलोपश्च कुत्सितं वेरमस्य इति वा। १ धनदे यक्षराजे अमरः “कुत्सायां क्वितिशब्दोऽयं शरीरं वेरमुच्यते। कुवेरः कुशरीरत्वात् नाम्ना तेनैव सोऽङ्कितः” वायुपु०। “कुवेरोभव नाम्ना त्वंमम रूपेर्व्यया सुत!” काशीख० देवीशापोक्तेस्तस्य तथात्वम्। “कुवेरस्य मनःशल्यं शंसतीव पराभवम्” कुमा०। तस्येदमण्। तत्सम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप् “कौवेरदिग्भगमपास्य मार्गम्” मावः। क्षुभ्ना० पाठात् कुवेरवनमित्यादौ न णत्वम् वाकप्। कुवेरकोऽप्यत्रार्थे कुगतिस०। २ निन्दितदेहे न०।
कुबेराक्षी = स्त्री कुवेरस्याक्षीव पिङ्गलं पुष्पमस्याः षच् समा० ङीष्। १ पाटलविक्षे २ लताकरञ्जे च राजनि०।
कुब्ज = पु० ईषत् उब्जमार्ज्जावं यत्र शक०। १ अपामार्गे राजनि० २ खड्गे शब्दमा०।  ३ हृदयपृष्ठरोगे पु० “हृदयं यदि वा पृष्ठमुन्नतं क्रमशः सरुक्। क्रुद्धो वायुर्य्यदा कुर्य्यात् तदा तं कुब्जमादिशेत्” माधवोक्तं तल्लक्षणम्। ४ तद्युक्ते  त्रि०। “कुब्जा नीचतयैव यान्ति शनकैरात्मेक्षणाशङ्किनः” रत्ना०। सच राज्ञामन्तः पुरसहायभेदो यथाह सा० द० तद्वदवरोधे इत्युपक्रमे “वामनषण्डकिरातम्लेच्छाभीराः शकारकुब्जाद्याः” अवरोधाधिकारिकुब्जलक्षणमुक्तं वृह० स० ६९ अ० “पञ्चापरे वामनको जघन्यः कुब्जोऽपरो मण्डलकोऽथ सामी। पूर्वोक्तभूपानुचरा भवन्ति सङ्कीर्णसंज्ञाः शृणु लक्षणैस्तान्”। “कुब्जो नाम्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात् क्षीणः किञ्चित् पूर्ब्बकाये नतश्च। हंसासेवी नास्तिकोऽर्थैरुपेतो विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् कृतज्ञः। कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च प्रभूतभृत्यः प्रमदाजितश्च। सम्पूज्य लोकं प्रजहात्यकस्मात् कुब्जोऽयमुक्तः सततोद्यतश्च”।
कुब्जक = पु० कौ उब्जति उब्ज–ण्वुल शक०। अतिसुरभिपुष्पे वृक्षभेदे “चम्पकात् पुष्पशतकादशोकं पुष्पमुत्तमम्। अशोकपुष्पसाहस्रात् सेवतीपुष्पमुत्तमम्। सेवतीपुष्पसाहस्रात् कुब्जकं पुष्पमुत्तमम्” शब्दचि०। नरसि० पुरा० “कुब्जकः सुरभिः स्वादुः कषायानुरसः सरः। त्रिदोषशमनो वृष्यः शीतहर्त्ता च स स्मृतः” इति भावप्र०।
कुब्जिका = स्त्री १ अष्टवर्षामां कन्यायाम्। “अष्टवर्षा च कुब्जिका” अन्नदाकल्पः कालसङ्कर्षाशब्दे २००४ पृ० विवृतिः। २ देवीभूर्त्तिभेदे तस्याः पूजादिविधायकं तन्त्रं कुब्जिका तन्त्रत्वेन प्रसिद्धम् तन्त्रसारे तत्प्रमाणं दृश्यम्।
कुभन्यु = त्रि० कुभ–कर्म्मणि घञर्थे क कुभमुदकमिच्छति क्यच् वा० अनङ् छन्दसि उ। आत्मनः सेकमिच्छति उदकस्य सेक्तरि “छन्दस्तुभः कुभन्यवः ऋ० ५, ५२, १२, कुभन्यवः कुभिरुन्दनकर्म्मा” भा०।
कुभा = स्त्री कोः पृथिव्याः भा। पृथिवीच्छायायाम् “राहुः कुभामण्डलगः शशाङ्कम्” ज्योति०। उपरागशब्दे १२८५ पृ० विवृतिः। कुगतिस०। २ कुत्सितदीप्तौ। “मा वोरसानितभा कुभा” ऋ० ५, ५३, ९, “कुभा कुत्सित दीप्तिः” भा०। ३ तद्युक्ते त्रि०।
कुमार = पु० कुमारयति क्रीडोत, कुत्सितो मारो यस्मात्, कौमारयति दुष्टान् मृ–णिच्–अच् वा। १ कार्त्तिकेये, नाट्यीक्तौ २ युवराजे, अम० ३ शुके पक्षिणि ४ अश्ववारके, ५ वरुणवृक्षे ६ पञ्चवर्षीये, बालके च मेदि०। “कौनारं पञ्चमाब्दान्तं पौगण्डं दशमावधि” भाग० १० श्रीधर धृतवचनम्। स्त्रियां वयोवाचित्वात् ङीष्। “त्रीणि वर्षाण्युदीक्षेत कुमार्य्युतुमती सती” मनुः। ७ सिन्धुनदे शब्दर०। ८ अर्हदुपासकभेदे हेमच०। ९ शाकद्वीपेश्वरपुत्रभेदे १० तदीयवर्षभेदे च विष्णुपु० “शाकद्वीपेश्वरस्यापि भवस्य सुमहात्मनः। सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त च। जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मणीवकः। कुमुदोदः, समोदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः। तत्संज्ञान्यपि तान्येव सप्तवर्षाण्यनुक्रमात्”। ११ शुक्तिमत्पर्व्वतोद्भवे ऋषिकुल्याभेदे “ऋषिकुल्याः कुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः” विष्णुपु०। १२ सुन्दरे त्रि०। १३ अविवाहितावस्थायामुपचारात्। “कौमारा पूर्ब्बबचने” पा०। “अनेकानि सहस्राणि कुमारव्रह्मचारिणाम्। दिबं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसन्ततिम्” मनुः। अतएव अन्नदाकल्पे “एकवर्षा भयेत्सन्ध्या इत्यादिना षोडशवर्षान्ताया अपि कुमारीत्व मुक्तम्। तत्र बालके “कुमारं माता बिभर्त्ति” ऋ० ५, २, १, कुमारस्य रेतः सिक्तं न सम्भवति” “शत० ब्रा० १, ४, ५, ७, “कन्यानां संप्रदानञ्च कुमाराणाञ्च रक्षणम्” मनुः नाट्योक्तिं विनापि काव्ये राजदारके कुमारशब्दः प्रयुज्यते। “आप्तः कुमारानयनोत्सुकेन भोजेन दूतोरघवे विसृष्टः”। “कुमारसैन्यं सपदि स्थितं च तत्” रघुः “तदानुजग्मतुः स्थाणुं कुमाराविव पाचकी” रामा०। विश्वसारोक्ते १५ मन्त्रमेदे पु० १६ विद्यायां स्त्री ङीप्। मन्त्रविशेषाणां संज्ञाभेदाश्च तन्त्रसारे दर्शिता यथा
कुमारघातिन् = त्रि० कुमारं हन्ति हन–णिनि। शिशुमारके।
विवृतमुत्तरत्र तत्रैव यथा “नवग्रहाकृतिज्ञानं स्कन्दस्य च निषेधनम्। अपस्मारशकुन्योञ्च रेवत्याश्च पुनःपृथक्। पूतनायास्तथान्धाया मण्डिका शीतपूतना। नैगमेयचिकित्सा च ग्रहोत्पत्तिः सयोनिजा। कौमारतन्त्रमित्येतच्छारीरेषु च कीर्त्तितम्”।
“अथातोमुखमण्डिकाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामंः। कपित्थविल्वतर्क्कारीमांसीगन्धर्वहस्तकाः। कुवेराक्षी च योज्याः स्युर्बालानां परिषेचने। सरसैर्भृङ्गवृक्षाणां तथाजहरिगन्धयोः। तैलं वसाञ्च संयोज्य पचेदभ्यञ्जने शिशोः। मधूलिकायां पयसि तुगाक्षीर्य्याङ्गणे तथा। मधुरे पञ्चमूले च कनीयसि वृतं पचेत्। वचासर्ज्जरसः कुष्ठं सर्पिश्चोद्धूपने हितम्। धारयेदपि जिह्वाश्च चाषचीरल्लिसर्प्पजाः। वर्णकं चूर्ण्णकं माल्यमञ्जनं पारदं तथा। मनःशिलाञ्चोपहरेद्गोष्ठमध्ये बलिं तथा। पायसं सपुरोडाशं बल्यर्थ मुपहारयेत्। मन्त्रपूताभिरद्भिश्च तत्रैव स्नपनं हितम्। अलङ्कृता रूपवती सुभगा कामरूपिणी। गोष्टमध्यालयरता पातु त्वां मुखमण्डिका” ८। “अथातो नैगमेयप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः। विल्वाग्निन्थिपूतीकाः कार्य्याः स्युः परिषेचने। सुरासौवीरधात्याम्लैः परिषेकश्च शस्यते। प्रियङ्गुसरलानन्ताशतपुष्फाकुटन्नटैः। पचेत्तैलं सगोमूत्रैर्दधिमन्त्वम्लकाञ्जिकैः। पञ्चमूलद्वयक्वाथे क्षीरे मधुरकेषु च। पचेद्घृतञ्च मेधावी खर्ज्जूरीमस्तकेऽपि च। वचां वयस्थां गोलोभों जटिलां चापि धारयेत्। उत्सादनं हितं चात्र स्कन्दापस्मारनाशनम्। सिद्धार्थ कवचाहिङ्गुकुष्ठञ्चेंवाक्षतैः सह। भल्लातकाजमोदाश्च हितमुद्धूपनं शिशोः। मर्क्कटोलूकगृध्राणां पूरीषाणि नवग्रहे। धूपः सुप्ते जने कार्य्योबालस्यहितमिच्छता। तिलतण्डुलकं माल्यं भक्ष्यांश्च विविधानपि। कुमारपितृमेधाय वृक्षमूले निवेदयेत्। अधस्ताद्वटवृक्षस्य स्नपनं चोपदिश्यते। बलिं न्यग्रोधवृक्षेषु तिथौ षष्ठ्यां निवेदयेत्। अजाननश्चलाक्षिभ्रूः कामरूपी महायशाः। बालं पालयिता देवो नैगमेयोऽभिरक्षतु” ९। “अथातोग्रहोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः। नव स्कन्दादयः प्रोक्ता बालानां य इमे ग्रहाः। श्रीमन्तो दिव्यवपुषो नारीपुरुषविग्रहाः। एते गुहस्व रक्षार्थं कृत्तिकोमाग्निशूलिभिः। सृष्टाः शरवणस्थस्य रक्षितस्यात्मतेजसा। स्त्रीविग्रहा ग्रहा वे तु नानारूपा मयेरिताः। गङ्गोमाकृत्तिकानाञ्च ते भागा राजसा मताः। नैगमेयस्तु पार्व्वत्या सृष्टो मेषाननो ग्रहः। कुमारधारो देवस्य गुहस्यात्मसमः सखा। स्कन्दापस्मारसंज्ञो यः सोऽग्निनाग्निसमद्युतिः। स च स्कन्दसखो नाम विशाख इति चोच्यते। स्कन्दःसृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा। बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः। बाललीलाधरो योऽयं देवो रुद्राग्निसम्भवः। मिथ्याचारेषु भगवान् स्वयं नैष प्रवर्त्तते। कुमारः स्कन्दसामान्यादत्र केचिदपण्डिताः। गृह्लन्तीत्यल्पविज्ञाना ब्रुवते देहचिन्तकाः। ततो भगवति स्कन्दे सुरसेनापतौ कृते। उपतस्थुर्ग्रहाः सर्व्वे दीप्तशक्तिधरं गुहम्। उचुः प्राञ्जलयश्चैनं वृत्तिं नः संविधत्स्व वै। तेषामर्थे ततः स्कन्दः शिवं देवमचोदयत्। ततो ग्रहांस्तानुवाच भगवान् भगनेत्रहृत्। तिर्य्यग्योर्नि मानुषञ्च दैवञ्च त्रितयं जगत्। परस्परोपकारेण वर्त्तते धार्य्यतेऽपि च। देवा मनुष्यान् प्रीणन्ति तैर्य्यग्योनींस्तथैव च। वर्त्तमानैर्य्यथाकालं शीतवर्षोष्णमारुतैः। इज्याञ्जलिनमस्कारजपहोमव्रतादिभिः। नराः सम्यक् प्रयुक्तैश्च प्रीणन्ति त्रिदिवेश्वरान्। भागधेयं विभक्तञ्च शेषं किञ्चिन्न विद्यते। तद्युष्माकं शुभा वृत्तिर्ब्बालेष्वेब भविष्यति। कुलेषु येषु नेज्यन्ते देवाः पितर एव च। व्राह्मणाः साधवश्चैव गुरवोऽतिथयस्तथा। निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपभोजिषु। उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपमोजिषु। गृहेषु तेषु ये बालास्तान् गृह्णीध्वमशङ्गिताः। तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति। एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् गृह्णन्ति चाप्यतः। ग्रहोपसृष्टा बालास्तु दुश्चिकत्स्यतमा मताः। वैकल्यं मरणं चाशु ध्रुवं स्कन्दग्रहे मतम्। स्कन्द- ग्रहोत्य ग्रतमः सर्वेष्वेव यतःस्मृतः। अन्योवा सर्वरूपस्तु न साध्यो ग्रह उच्यते”। “कुमारभृत्याकुशलैरनुष्ठिते भिषग्वराप्तैरथ गर्भभर्मणि” रघुः।
कुमारसम्भव = न० कुमारस्य कार्त्तिकेयस्य सम्भवमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण् आख्यायिकायां तस्य लुक्। कालिदास प्रणीते महाकाव्यभेदे।
कुमारिन् = त्रि० कुमारोविद्यतेऽस्य इनि। कुमारयुक्ते “पुत्रिणा ता कुमारिणाः ऋ० ८, ३१, ८ कुमारिणौ दम्पती इत्यर्थः सुपां सुबित्यादिना पा० औस्थाने आच्।
कुमारीक्रीडनक = न० कुमारीभिः क्रीड्यतेऽनेन क्रीड–करणे ल्युट् ततः यावादि० स्वार्थे क। कुमारीक्रीडासाधने द्रव्ये
कुमारीपुत्र = पु०। १ कानीने कन्याकालोत्पन्ने पुत्रे स च मातामहपुत्रः कानीनशब्दे विवृतिः। ततः प्रकारवचने स्थूलादि० कन्। कुमारीपुत्रक तत्सदृशे त्रि०
कुमारीश्वशुर = पु० ६ त०। विवाहात् पूर्ब्बं धर्षितकन्यायाः भर्त्तुः पितरि। ततः प्रकारे स्थूला० कन्। तत्सदृशे त्रि०
कुमुदिनी = स्त्री कुमुदानि सन्त्यत्र देशे पुष्क० इनि। १ कुमुदयुक्तदेशे पुष्करिण्यादौ २ कुमुदलतायां भरतः। “कुमुदिनीकुलकेलिकलालसः” भ्रमराष्टकम्। “पद्मिन्यां ये गुणाः प्रोक्ताः कुमुदिन्याञ्च ते स्मृताः। सा तु मूलादि सर्व्वाङ्गैः रक्ता समुटिता बुधैः” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः कुमुदानां समूहः खलादेराकृतिगणत्वात् इनि। ३ कुमु दसभूहे च। “वीक्षन्तेऽन्यमितः स्फुटत्कुमुदिनीफुल्लो ल्लसल्लोचनाः” पञ्चत०
कुमोदक = पु० मोदयति मुद–णिच्–ण्वुल् ६ त०। १ विष्णौ हेमच० सहि त्राणेन भारावतारणेन च पृथिव्या मोदक इति तस्य तथात्वम्। तस्येदमण् ङीप्। कौमोदकी तद्गदायाम् स्त्री
कुम्ब्या = स्त्री कुबि–यत्। एकार्थप्रतिपादके विध्यर्थवादात्मके वेदैकदेशब्राह्मणवाक्य भेदे माधवः। “तस्मादृत्तं वा यजुर्वा साम वा गाथां वा कुम्ब्यां वाऽभिव्याहारेद् व्रतस्वाध्यायाव्यवच्छेदाय” शत० ब्रा० ११। ५। ७। १०।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
 अहिंसा परमो धर्मः ।
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
"?=फलकम्अन्यफलकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतः प्रवृत्तिभूंतानां वेन सर्वमिद्र ततम्।
तयोस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यस्यमं निशि 
तदा प्रवृतश्च कलिर्द्वादशाब्दशतात्मकः 
वसुदेवकुलोब्धुतस्तदैवात्रागतः कलिः 
तावत्प्रित्विपरिश्वाङ्गो समर्थो नाभवत्कलिः 
षष्टिश्चैव सहस्त्राणि भविष्यत्येष वै कलिः 
युगेयुगे महात्मानः समतीतास्सहस्त्रसः 
निश्शेषेण गते तस्मिन्भविष्यथि पुनः कृतम् ! 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुण्डकोपनिषत्  प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । अस्याम् उपनिषदि त्रीणि मुण्डकानि विद्यन्ते । प्रतिमुण्डकं खण्डद्वयं विद्यते । आहत्य ६४ मन्त्राः विद्यन्ते ।
अथर्ववेदीया इयमुपनिषत् मन्त्रस्थानीया विद्यते । अत्र आदौ ऋषिपरम्परया ब्रह्मविद्यायाः प्राप्तिः कथं जाता इति दर्श्यते । तत्र तावत् सर्वेषां देवानां समुदाये प्रथमत्वेन परमात्मनः सकाशात् ब्रह्मा सम्बभूव । असौ सम्पूर्णविश्वस्य ब्रह्माण्डस्य कर्ता भुवनस्य च पालकः आसीत् । सः स्वस्य ज्येष्ठपुत्राय अथर्वमहर्षये ब्रह्मविद्याम् उपदिष्टवान् । तदनन्तरम् अङ्गिमुनिः, सत्यवाहः, अङ्गिरो नाम महर्षिः च ब्रह्मविद्यां प्राप्तवन्तः । अनन्तरं शौनकः यथाशास्त्रम् अङ्गिरमुपसद्य कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति इति जिज्ञासां प्रदर्शितवान् । तदा गुरुः परापरविद्यायाः उपदेशं कृतवान् ।
५ प्रमुखाः शब्दार्थाः
उपनिषत्सारः[सम्पादयतु]
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
प्रथममुण्डकम्[सम्पादयतु]
प्रथममुण्डकस्य प्रथमे खण्डे ब्रह्मविद्यायाः परम्परा, परापराविद्ययोः लक्षणानि, आदिब्रह्मणः तपसा अन्ननामरूपादीनाम् उत्पत्तिः च वर्णितानि । ऋग्वेदादयः अपरविद्यायाम् अन्तर्भवन्ति, अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते इत्यनेन ब्रह्मविद्यैव परात्वेन उपन्यस्ता । तां वक्तुकामः यत्तदद्रेश्यमग्राह्यम् इत्यादिनञ्घटितपदैः उपक्रमते । तस्मिन् मन्त्रे भूतयोनिः इति पदं विद्यते । कीदृशं तत् इति दर्शयितुं यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च, तपसा चीयते ब्रह्म इत्यादिमन्त्रद्वारा जगतः सृष्टिस्थितिलयकारणीभूतस्य ब्रह्मणः निरूपणम् विद्यते ।
अग्रे द्वितीयखण्डे तावत् यज्ञप्रधानः कर्ममार्गः तस्य फलानि, तस्य हीनत्वं, ज्ञानमार्गः, तस्य फलञ्च वर्णितम् । अग्निहोत्रस्य महात्म्यं प्रदर्शितम् । यज्ञो वै श्रेष्ठतमं कर्म इत्युक्तत्वात् ऋग्यजुस्सामसु विहितानां यज्ञानां यथाविधि अनुष्ठानमेव श्रेष्ठम् इत्यतः अग्निहोत्रस्य अर्थवादः श्रूयते, “यस्याग्निहोत्रमदर्शमपौणमासम् – तस्य लोकान् हिनस्ति” इति । एतदेव कर्म यदि ईश्वरार्पणबुद्ध्या अनुतिष्ठन्ति तर्हि न लिप्तो भवति जीवः कर्मणा । ये खलु परप्राप्तये निष्कामं मनोभावं नैव दर्शयन्ति, केवलम् इष्टापूर्तम् आचरन्तः ऐहिकं पारलौकिकं वा भोगं कामयमानाः सकामं कर्माचरन्तः सन्ति, ते मूढाः वारं वारं जन्मजरामरणरूपं दुःखं प्राप्नुवन्ति । अत एव उक्तम्, “इष्टापूर्तं मन्यमानाः—लोकं हीनतरं वा विशन्ति” इति ।
द्वितीयमुण्डकम्[सम्पादयतु]
द्वितीयमुण्डकस्य प्रथमखण्डे एकस्मादेव अक्षरात् अखिलं विश्वं प्राणाः मनः रसः सर्वाणि वस्तूनि च इति ज्ञातवतः सर्वे संशयाः विनश्यन्ति इति प्रतिपादितं विद्यते । अङ्गिरा महर्षिः वदति –हे शौनक ! यथा वह्नेः सहस्रशः विस्फुलिङ्गाः प्रभवन्ति । अविनाशिनः परब्रह्मणः सकाशात् सृष्टिकाले मूर्तामूर्ताः विविधाः भावा उत्पद्यन्ते । किन्तु निर्गुणोऽयम् अजः अद्वैतः परमात्मा ब्रह्माण्डस्य बहिरन्तश्च व्याप्तः विशुद्धः एव तिष्ठति । एकोऽहं बहुस्यामिति सङ्कल्पमात्रेणैव जगत् असृजत । तथा च क्रमेण अग्नितत्वं प्रथमं सम्भूतम् । अस्मिन् अग्नितत्त्वे हि सूर्यस्य ज्योतिः विराजते । तस्मादेव वह्नेः चन्द्रमाः उत्पद्यते । चन्द्रमसः पर्जन्यः । ततोऽन्नम्, अन्नाद्भूतानि, दिशः, वेदाः, प्राणाः, चराचरं जगत् च उत्पद्यन्ते । विराट्-पुरुषस्य चराचरं जगदेव हृदयं, पृथिवी एव पादौ, परब्रह्म एव अन्तर्यामी आत्मा । द्वितीयखण्डे ईदृशमात्मानं ध्यातुं धनुषः कल्पना दीयते साधकाय, प्रणवो धनुः शरो हि आत्मा इत्यादिना । तस्य वाचकः भवति ओङ्कारः स एव धनुः । आत्माशरः । ब्रह्म एव तस्य लक्ष्यम् । अतः अप्रमत्तेन सावधानेन विवेकेन च ओङ्कारोपासनेन जीवात्मरूपशरेण ब्रह्मरूपलक्ष्यवेधनं कुरु इति गुरुः निर्दिशति शिष्यं प्रति ।
तृतीयमुण्डकम्[सम्पादयतु]
तृतीयखण्डस्य प्रथममुण्डके जीवपरमात्मनोः परस्परसम्बन्धः, अस्य संसारस्य स्वरूपञ्च विविधैः रूपकैः सुष्ठु निरूपितं वर्तते । ब्रह्मज्ञानिनः स्थितिः का, तस्याः स्थितेः प्राप्तिमार्गः कः, यैः सा स्थितिः प्राप्ता तेषां सामर्थ्यं कीदृशं, ब्रह्मज्ञानिषु श्रेष्ठाः के, ब्रह्मज्ञानिनां सामर्थ्यं कीदृशम् इत्यादयः अंशाः निरूपिताः ।
सर्वव्याप्तत्वं ब्रह्मणः दर्श्यते । उपरि वर्तते द्युलोकः । मध्ये अनन्तः आकाशः अधः पृथिवी । तत्र पुनः विद्यन्ते असंख्यकाः प्राणिनः । तदीयं व्यष्टिगतं समष्टिगतञ्च मनः प्राणः इन्द्रियाणि अन्तःकरणं च । ओतप्रोततया पुनः सकलप्राणिनां हृद्देशे सर्वाधारः आत्मा संश्रितः सन् तिलेषु तैलवत् अप्सु च विद्युदिव व्याप्तः । तस्य परमात्मनः प्रकाशमय्या भासा विश्वमिदं विभाति इति दर्शयितुं तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति इति कथितम् ।
तृतीयमुण्डकस्य द्वितीयखण्डे आत्मज्ञानं केन प्राप्यते, केन न प्राप्यते इत्येषः विषयः चर्चितः । आत्मप्रसादं विना तत् न प्राप्यते इति निर्णीतम् अस्ति अत्र । ब्रह्मज्ञानिनः पुनर्जन्मरहितम् अमृतत्त्वं प्राप्नुवन्ति, ब्रह्मणि समस्तमपि एकीभवन्ति इति विषयः निरूपितः ।
द्वा सुपर्णा इत्यादिमन्त्रभागे तावत् जीवेश्वरयोः एकस्मिन् देहे सहभावित्वमुक्तम् । जीवः  यदा शरीरासक्तः सन् देहेन्द्रियैः उपार्जितं पापपुण्यरूपं कर्मफलं भुञ्जानः सुखं दुःखं च अनुभवति तदा एव ईश्वरः  शरीरतुल्ये वृक्षे वर्तमानः निर्लिप्तः साक्षीव केवलं सर्वं पश्यन् आस्ते । किन्तु पापपुण्यरूपं कर्मफलं नैव भुड्क्ते, तदुक्तम् –तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति इति ।
प्रमुखाः शब्दार्थाः[सम्पादयतु]
अपरा - हीनम्, न्यूनस्तरीयम्
कल्पः - यज्ञयागादीनां क्रमः, विधिः
निरुक्तम् - शब्दानां व्युत्पत्तिशास्त्रम्
अन्नम् - अखिलं जडं विश्वम्
वैश्वदेवम् - अग्निद्वारा सकलदेवताभ्यः आहुतिप्रदानविधिः
सोम्य - शिष्यसम्बोधनाय शब्दविशेषः
अविद्या - कर्मविषयकं ज्ञानम्
इष्टापूर्तिः - श्रौतस्मार्तयज्ञानि लौकिकपरोपकाराश्च
सूर्यद्वारा - देवयानमार्गः  - अनेन गमनेन पुनर्जन्म न विद्यते
भाव - सृष्टपदार्थः वस्तु वा
सोमः - देवतानां पेयम्
१५ कलाः - पञ्चभूतानि, पञ्चेन्द्रियाणि, पञ्चप्राणाश्च
गुहाग्रन्थि - हृदयस्थाः संशयग्रन्थयः
मुण्डकोपनिषदः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
इयम् उपनिषत् सर्वाङ्गसुन्दरी सम्पूर्णा च वर्तते । भाषा न क्लिष्टा न वा कठिना । अत्रत्या शैली उपमारूपकादिभिः अलङ्कृता इत्यतः पठनम् आनन्ददायकं भवति । आत्मस्वरूपस्य वर्णनं - 'प्रणवो धनुः', 'द्वासुपर्णा', 'यथा सुदीप्तात्', 'यथा नद्यः' इत्यादिभिः रूपकैः मनोज्ञरूपेण कृतमस्ति ।
ब्रह्मवित्सु कः श्रेष्ठः इत्यस्य उत्तरम् एवमस्ति - 'आत्मक्रीडः आत्मरतिः क्रियावान् एष ब्रह्मविदां वरिष्ठः' इति । यज्ञयागादिकर्ममात्रे प्रवृत्तिः मूढलक्षणम् । आत्मरतः सन् इयम् आत्मक्रीडा इति भावनया यः क्रियाशीलः भवेत् सः ब्रह्मवित्सु वरिष्ठः । ब्रह्मज्ञानस्य प्राप्त्या सर्वं प्राप्तं भवेत् । अतः जीवन्मुक्तैः भूत्वा क्रियाशीलैः भवितव्यम् इति अस्याः उपनिषदः सारः ।
आत्मज्ञानं नाम सर्वज्ञानम् । तन्नाम सर्वेषां वस्तूनां विशिष्टज्ञानं न, किन्तु सामान्यज्ञानम् । आत्मज्ञानप्राप्त्या ज्ञानपिपासा एव अपगच्छति । मनः शान्तं स्थिरं प्रसन्नञ्च भवति ।
आत्मज्ञानं केन प्राप्यते, केन न इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरं भवति - व्याख्यानेन, बुद्ध्या, श्रवणमात्रेण ज्ञानं न प्राप्यते । दुर्बलैः, भीरुभिश्च इदं न प्राप्यते । सत्य-धर्म-ब्रह्मचर्यादिभिः ज्ञानं प्राप्यते । विशुद्धसत्त्वेन आत्मानुग्रहेण इदं ज्ञानं प्राप्यते ।
"?=मुण्डकोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इतरभाषाभिः अस्य पुतिहासस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पुतिहासस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य पुतिहासस्यस्य रसः कटुः । विपाके अपि कटुरेव । इदं लघु, रूक्षं, तीक्ष्णं चापि । इदम् उष्णवीर्ययुक्तम् ।
पुतिहासस्यं कफं वातं च परिहरति ।
इदं वेदनास्थापकं, दुर्गन्धनाशकं च ।
अस्य उपयोगेन ज्वरः, कासः, श्वासरोगः चापि अपगच्छति ।
इदं जन्तुघ्नं, विषघ्नं, व्रणरोपणं च ।
महिलानां मासिकसमस्यासु अपि इदं हितकरम् ।
अस्य पुतिहासस्यस्य पर्णं केवलम् औषधत्वेन उपयुज्यते । तस्य स्वरसः ५ – १० एम् एल् यावत्, पाण्ट २० – ४० एम् एल् यावत्, तैलं १ – ३ बिन्दुमितं च उपयोक्तव्यम् ।
अनेन निर्मितम् “अर्कपुदीना” नामकम् औषधम् आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यते ।
"?=पुतिहासस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्य धातोः सर्वेषु लकाररूपेषु नुमागमं कृत्वा "जम्भ्" इति अंशः प्रयुक्तः दृश्यते । अस्य कारणद्वयम् -
[अ] सार्वधातुकलकारेषु सर्वत्र "शप्" इति अजादिगणविकरणप्रत्ययः उपतिष्ठति ; येन रधिजभोरचिइत्यनेन अङ्गस्य नुमागमः भवति ।
[आ] आर्धधातुकलकाणां विषये तु अजादिप्रत्यये परे रधिजभोरचिइत्यनेन । तथा वलादिप्रत्यये परे आर्धधातुकस्येड्वलादेःइत्यनेन नुमागमः भवति ।
उभयत्र नकारस्य परसवर्णेन मकारादेशः भवति । यक्-प्रत्यये परे तु प्रत्ययस्य यकारादित्वात् नुमागमः न क्रियते ।
तृतीया च होश्छन्दसि
।
तृतीया - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , होः - षष्ठ्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
`यवाग्वाऽग्नहोत्रं जुहोति` इति। यद्यप्यत्र `सुपां सुपो भवन्ति`  इति द्वितीयास्थाने तृतीयादेशविधानेऽप्येतत् सिध्यति; तथापि पयसा जुहोति, आज्येन जुहोतीत्येवमादि न सिध्यति। तथा हि-- स्थानिवद्भावात् `स्वमोर्नपुंसकात्`इत्येकस्य लुक् प्राप्नोति। अपरस्य `अतोऽम्`इत्यम्भावः॥
जुहोतेः कर्मणि तृतीया स्याद्द्वितीया च । यवाग्वाऽग्निहोत्रं जुहोति । अग्निहोत्रशब्दोऽत्र हविषि वर्तते । यस्याग्निहोत्रमधिश्रितममेध्यमापद्येतेत्यादिप्रयोगदर्शनात् । अग्नये हूयत इति व्युत्पत्तेश्च । यवाग्वाख्यं हविर्देवतोद्देशेन त्यक्त्वा प्रक्षिपतीत्यर्थः ॥
संचारकः कॊक नथॊ गृध्रवक्त्रश च जम्बुकः ।।।। 
कृतवर्मा अनाधृष्टिः समीकः समितिंजयः
मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
बिभ्राणः परमां शक्तिं ब्रह्मणो धारणात्मिकाम् ॥ — 
आकृष्यते तत्पततीव भाति।
तद्वद्धि सर्वसत्त्वैर्जलजैः स्थलजैश्च भूगोलः॥ 
मृज्जलशिखिवायुमयो भूगोलः सर्वतो वृत्तः॥ 
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
१० - सुभाषितानि -
 उपसर्गाः >
यदेतद्धृदयं तव तदस्तु हृदयं मम ।
यदिदं हृदयं मम तदस्तु हृदयं तव ॥
 ,-  “ श्री वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥”
काले मनः काले प्राणः काले नाम समाहितम् ।
 उभयॊर एव वाम अर्थे यतिष्ये तव तस्य च
 नैव नित्यं जयस तात नैव नित्यं पराजयः
 तथा वचनम उक्तॊ ऽसमि करिष्यामि च तत तथा
 ददौ दुहितरं चास्मै रत्नानि विविधानि च
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
अन्नं व्यजानात । अन्नं न निन्द्यात् । अन्नं न परिचक्षीते । अन्नं बहु कुर्वीत तद् व्रतम् । बहुधान्य बसुन्धरा । अन्नदानं महादानं । अन्नाद् भवति भूतानि । प्रर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद् भवति पर्जन्यः । यज्ञः कर्मसमुद््भवः । कर्म ब्रह्मोद््भव विद्धि । ब्रह्माक्षरसमुद््भवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म । नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् । यज्ञो वै शिवः । यज्ञो वै शक्तिः । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञो वै ब्रह्मः । ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः । ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम् । ब्रह्मकर्म समाधिना । आदि वेदका मन्त्रहरू उल्लेख गर्दै योगीले ऋषि कृषिलाई वीउको सुरक्षा, पानीको गुणस्तर, उत्पादित कृषि उपजको उपयोग तथा उत्पादन प्रविधिलाई वेद अनुकुल हुनुपर्ने बताउनु भएको छ ।
।
कलिकल्मषनाशाय भवाब्धितारणाय च ।
ब्रह्मणा हरिदासेन श्रीरूपाय प्रकाशितम् ।
तत्सर्वं कथयिष्यामि सावधानं निशामय ।
सादरं परिपप्रच्छुः प्रेमगद्गदया गिरा ।
वैष्णवानां हि कृपया स्मृत्वा वाक्यं पितुस्तदा ।
सणोन्त्य भगवद्रूपं नामानि कथयामि वै ।
महानुभावो विश्वात्मा गौराङ्गो गौरभावनः ।
चैतन्यश्चेतनश्चेतश्चित्तरूपी प्रभुः स्वयम् ।
नीतिज्ञः सर्वधर्मज्ञो भक्तिमान् पुरुषोत्तमः ।
प्रभावी भगवान् कृष्णश्चैतन्यो रसविग्रहः ।
वराङ्गश्चञ्चलो दक्षः प्रतापी साधुसङ्गतः ।
रक्ताम्बरो दण्डधरः संन्यासी यतिभूषणः ।
निरायुधः सर्वशास्ता कलिदोषप्रनाशनः ।
गुरुवर्यः कृपासिन्धुर्विक्रमी च जनार्दनः ।
द्विजराजश्चक्रवर्ती कविः कृपणवत्सलः ।
नारवन्द्यो हराकारो भविष्णुर्नरनायकः ।
ज्ञानवीरो महावीरः शान्तिवीरः प्रतापनः ।
नरो वरीयान् दुर्दर्शो नवद्वीपसुधाकरः ।
सूर्यप्रभः सूर्यकांशुः सूर्याङ्गो मणिभूषणः ।
जगन्नाथसुतो विप्रो रत्नाङ्गो रत्नभूषणः ।
तीर्थास्पदस्तीर्थवासस्तीर्थसेवी निराश्रयः ।
श्रीवासपण्डितानन्दो रामानन्दप्रियङ्करः ।
वाणिर्बाणायुधो वादी वाचस्पतिरयोनिजः ।
बुद्धिः सत्यं बलं तेजो धृतिमान् जङ्गमकृतिः ।
मुरारिर्वर्धनो धाता नृहरिः मानवर्धनः ।
अनर्घः कारकः कर्म क्रियार्हः कर्मबाधकः ।
जितश्वासो जितप्राणो जितानङ्गो जितेन्द्रियः ।
विश्वरूपानुजश्चन्द्रो वरीयान् माधवोऽच्युतः ।
निन्द्यहारी निन्द्यवर्जी निन्द्यघ्नः परितोषकः ।
कलिवर्यः सुचिनांशुः पर्यांसुः पावकोपमः ।
विलासी प्रभावी स्वांशी परावस्थः शिरोमणिः ।
कृष्णाच्छादी कृष्णजल्पी विषयघ्नो निराकृतिः ।
गुप्तप्रियो गुप्तभावो वाञ्छितः सत्कुलाश्रयः ।
रागोद्गतः प्रेमसाक्षी भट्टनाथः सनातनः ।
द्विभुजः षड्भुजो रूपी राजदर्पविनाशनः ।
सहजः सहजाधीशः शाश्वतः प्रणयातुरः ।
प्रलापी बहुवाक् शुद्धः ऋजुर्वक्रगतिः शिवः ।
हास्यप्रियो हास्यकारी हास्ययुग् हास्यनागरः ।
देवास्पदो देवधामा देवदेवो मनोभवः ।
ऐरावतस्वर्णकान्तिः शरघ्नो वाञ्छितप्रदः ।
नामग्रन्थी नामसङ्ख्या भावबद्धस्तृषाहरः ।
सुधक्षरः सुधास्वादी सुधामा कमनीयकः ।
निःशङ्को निरहङ्कारो निर्वैरो विपदापहः ।
निरङ्कुशो देववन्द्यः सुराचार्यः सुरारिहा ।
सुप्रकाशो बृहद्बाहुर्मित्रज्ञः कविभूषणः ।
पुष्पहासः पद्मगन्धिः पद्मरागः प्रजागरः ।
जगन्नाथो जगद्बन्धुर्जगद्देवो जगत्पतिः ।
कलिप्रियः कलिश्लाघ्यः कलिमानविवर्धनः ।
वर्धामनः श्रुतिधरः वर्धनो वृद्धिदायकः ।
कलिधन्यः समयज्ञः कलिपुण्यप्रकाशकः ।
वामास्पर्शी वामभावो वामरूपो मनोहरः ।
युगादिकृद् युगकरो युगज्ञो युगनायकः ।
प्रणयः शाश्वतो हृष्टो विश्वजिद् बुद्धिमोहनः ।
क्षीराब्धिकमथाकारः प्रेमगर्भझषाकृतिः ।
ज्ञानरुद्धो धीरबुद्धिरखिलात्मप्रियः सुधीः ।
उरुश्रवाः महादीर्घो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
हृदिस्पृश आस आत्मा श्रुतिसारो विचक्षणः ।
मीमांसकारिर्वेदाङ्ग वेदार्थप्रभवो गतिः ।
असङ्ख्येयोऽप्रमेयात्मा सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
उदीर्णसंशयच्छिन्नो विभूतिः शाश्वतः स्थिरः ।
ग्रन्थप्रियो ग्रन्थमयः शास्त्रयोनिर्महाशयः ।
अविप्र विप्रकृत् स्तुत्यो राजन्यो राज्यनाशकः ।
मनोजवः पुरयिता भक्तिकीर्तिरनामयः ।
कर्तनीः कीर्तिरतुलः अमृतो मुरजप्रियः ।
भक्तिजित् प्रेमभोजी च नवभक्तिप्रचारकः ।
नियन्ता श्रमगोऽतीतः पोषणो विगतज्वरः ।
उत्तारणो नामपुण्यः पापपुण्यविवर्जितः ।
पूतात्मा पूतगः पूतः पूतभावो महास्वनः ।
चित्राङ्गश्चित्रितश्चित्रो भक्तचित्तप्रकाशकः ।
प्रेमाद्रिधृक् प्रेमवहो रतिवोढ रतिस्पृशः ।
गम्भीरगो बहिर्वासो भावानुष्ठितगो पतिः ।
श्लथसन्धिः क्षीणधर्मस्त्यक्तपाप उरुश्रवः ।
निर्धूतो निर्मलो भावो निरीहो निरनुग्रहः ।
एको महद्भूतव्यापी पृथग्भूतः अनेकशः ।
विप्रबन्धुः प्रियो रुच्यो रोचकाङ्गो नराधिपः ।
हेमकुम्भो धर्मसेतुर्लोकनाथो जगद्गुरुः ।
रसप्राणो रतिज्येष्ठो रसाब्धिरतिराकुलः ।
अमृत्युः मृत्युदोऽरुद्धः सन्धाता मृत्युवञ्चकः ।
भक्तिग्रामः सुसिद्धार्थः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
अन्तः कृष्णो बहिर्गौरो दर्शको रतिविस्तरः ।
ऋड्धार्थः करुणापाङ्गो नदकृद् भक्तवत्सलः ।
अकैतवो नाममाली वेगवान् पूर्णलक्षणः ।
रतिस्थानो रतिवनः पश्चात्तुष्टः शमाकुलः ।
सुमुखः स्वापनोऽनादिः सुकृत् पापविदारणः ।
गभीरो गहनो वेधा साङ्गोपाङ्गो वृषप्रियः ।
अश्रुचक्षुर्जलाब्यङ्ग पूरितो रतिपूरकः ।
ऊर्ध्वरेतः सन्निवासः प्रेममूर्तिः शतानलः ।
सत्यमेधा श्रुतिधरः सर्वशस्त्रभृतांवरः ।
उद्घूर्णो घूर्णितमना आघूर्नितकलेवरः ।
पद्मकिञ्जल्कसङ्काशः प्रेमादारो नियामकः ।
नतस्थो दक्षिणः क्षामः शठजीवप्रतारकः ।
माधुर्यवत् स्वात्मरतो गौरख्यो विप्ररूपधृक् ।
गोपीनाथात्मकोऽदृश्यः स्वाधिकारप्रसाधकः ।
सर्वभावानुगाधीशः सर्वमङ्गलकारकः ।
गोलोकवासिनो विष्णोर्गौररूपस्य शार्ङ्गिनः ।
प्रेमभक्तिप्रदं नृणां गोविन्दाकर्षकं परम् ।
प्रातःकाले च मध्याह्ने सन्ध्यायां मध्यरात्रिके ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या चैतन्ये लभते रतिम् ।
नामात्मको गौरदेवो यस्य चेतसि वर्तते ।
स सर्वं विषयं त्यक्त्वा भावानन्दो भवेद्ध्रुवम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यम् दाने तु भक्तिहा भवेत् ।
परन्तु भारते जन्म मानवस्य च वा पशो
''उधर्वबाहुर्विरोम्पयेष न च कश्चिच्छृणेति मे।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानु पश्चति।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीवेदव्यास प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् । हरिः ॐ ।
ॐ श्री वेदव्यासाय नमः ।
ॐ भुवनप्रभाय नमः ।
ॐ भगवत्तमाय नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ द्विजेन्द्राय नमः ।
ॐ जगत्पित्रे नमः ।
ॐ मुनीन्द्राय नमः ।
ॐ वेदनायकाय नमः ।
ॐ ज्ञानसूर्याय नमः ।
ॐ सदिष्टदाय नमः ।
ॐ श्रुतिपतये नमः ।
ॐ विद्याराजाय नमः ।
ॐ विद्याधिराजाय नमः ।
ॐ वेद पतये नमः ।
ॐ स्वभवे नमः ।
ॐ वेदराजे नमः ।
ॐ भक्तचिन्तामणये नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ भक्तचिन्तामणये नमः ।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ विघ्नाब्धिकुम्भजाय नमः ।
ॐ सत्यवत्यां पराशरात् प्रादुर्भूताय नमः ।
ॐ व्यासरूपिणे नमः ।
ॐ वेदोद्धारकाय नमः ।
ॐ विज्ञानान्तर्बहवे नमः ।
ॐ सत्यकान्तिविबोधभासे नमः ।
ॐ योगीन्द्राय नमः ।
ॐ भक्तानां कवितागुणप्रदाय नमः ।
ॐ वादविजयाय नमः ।
ॐ सत्कुरुवंशकृते नमः ।
ॐ मात्रास्मृत्यैववरदाय नमः ।
ॐ मात्राज्ञापालनार्थं धृतराष्ट्रपाण्डुविदुर जनकाय नमः ।
ॐ भगवत् पुरुषोत्तमाय नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ अचिन्त्य शक्तये नमः ।
ॐ पाण्डवानां दुःख हर्त्रे नमः ।
ॐ हृदिस्थित्वा ज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ ह्रस्वमाण्डुकेयनाम ऋष्यपास्तपादवते नमः ।
इति श्री वेदव्यास अष्टोत्तर शतनामावळिः सम्पूर्णा ।
साजात्यशङ्कयामी न त्वां निघ्नन्तु निर्दयाः काकाः ।
अन्वयः कोकिल, अस्मिन् गहने त्वम् एकः कदाचित् अपि कलं न कुर्याः ।
अमी निर्दया काकाः साजात्यशङ्कया त्वां न निघ्नन्तु ।
केन गुणेन भवानीतात हिमानीमिमां वहसि ।
अपि दानसुन्दराणां द्विपधुर्याणामयं शिरोधार्यः ।
अन्वयः कलभ, तव अन्तिकम् आगतम् एनम् अलिं कदा अपि मा अवज्ञासीः । अयं दानसुन्दराणां द्विपधुर्याणां शिरोधार्यः ।
अन्वयः  माकन्द! मधुपेन परपुष्टाः पृष्टाः खलु, सर्वे विटपिनः दृष्टाश्च । तवोपमा जगति न प्रपेदे ।
मालाकार व्यरचि भवता या तरोरस्य पुष्टिः ।
धारासारानपि विकिरता विश्वतो वारिदेन ।
अन्वयः  मालाकार! भीमभानौ निदाघे अल्पैः अपि तोयैः भवता अस्य तरोः या पुष्टिः व्यरचि, वारां धारासारान् अपि विकिरता प्रावृषेण्येन वारिदेन  किञ्चिन्मात्रं अपि जनयितुं  ।
त्वं सिञ्चन्नमृतेन तोयद कुतोऽप्याविष्कृतो वेधसा ।
अन्वयः तोयद! आरामाधिपतिः विवेकविकलः, रसा नूनं नीरसा, दश दिशः वात्याभिः परुषीकृताः,चण्डातपः दुस्सहः, धन्वनि एवं चम्पकस्य सकले संहारहेतौ अपि , वेधसा कुतः अपि आविष्कृतः त्वं अमृतेन सिञ्चन्  ।
अन्वयः  यत्र अतिभय-भ्रान्त-नयनाः गलत्-दानोद्रेक-भ्रमत्-अलि-कदम्बाः करटिनः स्थेमानं न दधुः, अद्य लुठन्-मुक्ता-भारे परलोकं गतवतः हरेः द्वारे शिवानां कलकलः भवति । शिव! शिव!
अन्वयः  अम्बुज, सौरभलोभं मधुपे इव अस्मिन् मारुते मा मंस्थाः । अमुना आत्मा महितः अपि लोकानामेव मुदे अर्थितां नीता ।
शिरसा वदान्यगुरवः सादरमेनं वहन्ति सुरतरवः ।
अन्वयः  मालति, मिलिन्दे मञ्जु गुञ्जति मानमौनं मा उपयासीः । वदान्यगरवः सुरतरवः एनं सादरं शिरसा वहन्ति ।
तानपि वहसि पटीरज किं कथयामस्त्वदीयमौन्नत्यम् ।
अन्वयः  पटीरज, त्वं गुणगणवान् अपि यैः द्विजिह्वैः असेव्यतां नीतः तान् अपि वहसि । त्वदीयम् औन्नत्यं किं कथयामः ।
अन्वयः  सहकार! मधुपेन अखिलं गहनं गाहितम्, सर्वे विटपिनः दृष्टाः च । भवत्समं जगति न प्रपेदे ।
पुष्पान्तररेऽपि गन्तुं वाञ्छसि चेद्भ्रमर धन्योऽसि ।
अन्वयः  भ्रमर! अपनीतपरिमलान्तरकथे देवतरुकुसुमे पदं न्यस्य पुष्पान्तरे अपि गन्तुं वाञ्छसि चेत् धन्यः असि ।
शुष्यन्त्या अपि युक्तं किं खलु रथ्योदकादानम् ।
अन्वयः  तटिनि! तव पवित्रायाः विन्ध्यभुवः शुष्यन्त्या अपि रथ्योदकादानं युक्तं खलु किम्? चिराय विचारय ।
उपसर्पेम भवन्तं बर्बुर वद कस्य लोभेन ।
अन्वयः  बर्बुर! पत्रफलपुष्पलक्ष्म्या कदा अपि अदृष्टं शुकैः वृतं च भवन्तं कस्य लोभेन उपसर्पेम खलु ? वद ।
भामिनीविलासः-३
उद्गिरतो यद्गरलं फणिनः पुष्णासि परिमलोद्गारे ।
अन्वयः अयि मलयज, अयं ते महिमा कस्य गिरां विषयः अस्तु, यत् गरलम् उद्गिरतः फणिनः परिमलोद्गारैः पुष्णासि?
यत्पिषतामपि नृणां पिष्टोऽपि तनोषि परिमलैः पुष्टिम्? ।
अन्वयः पाटीर, तव इमां परिपाटीम् उरीकर्तुं कः पटीयान्, यत् पिष्टोऽपि परिमलैः पिषतामपि नृणां पुष्टिं तनोषि?
विश्वस्मिन् अधुनान्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।
अन्वयः हंस, नीरक्षीरविवेके आलस्यं त्वमेव तनुषे चेत्, अधुना विश्वस्मिन् अन्यः कः कुलव्रतं पालयिष्यति?
अन्तः साक्षात् द्राक्षादीक्षागुरवः जयन्ति केऽपि जनाः ।
अन्वयः  केऽपि जनाः, उपरि करवालधाराकाराः क्रूराः भुजङ्गमपुङ्गवाः, अन्तः साक्षात् द्राक्षादीक्षा गुरवः जयन्ति ।
नैवान्यो जगति समीरणात् प्रवीणः ।
अन्वयः  दलदरविन्द, मिलिन्दाः ते मरन्दं स्वच्छन्दं विन्दन्तः गुञ्जितं विदधतु । अथ आमोदान् हरिदन्तराणि नेतुं जगति समीरणात् प्रवीणः न अन्यः एव ।
गन्ता कं प्रति पान्थसन्ततिरसौ सन्तापमालाकुला ।
धन्यं जीवनमस्य मार्गसरसो धिग्वारिधीनां जनुः ।
अन्वयः “मयि अचिरात् निदाघ-मिहिर-ज्वाला-अशनैः शुष्कतां याते, असौ सन्ताप-माला-आकुला पान्थ-सन्ततिः कं प्रति गन्ता”-एवं निरन्तर-आधि-पटलैः यस्य वपुः क्षीयते, अस्य मार्गसरसः जीवनं धन्यम् । वारिधीनां जनुः धिक् ।
-परागसुरभीकृते पयसि यस्य यातं वयः ।
मरालकुलनायकः कथय रे कथं वर्तताम् ।
धातः किन्नु विधौ विधातुमुचितो धाराधराडम्बरः ।
परिमलमयमन्यो बान्धवो गन्धवाहः ।
मकरन्दतुन्दिलानाम् अरविन्दानाम् अयं महामान्यः ।
अस्यां पाठशालायां २३०८२०१८ दिनाङ्के श्रीमन्तः म घ च शिवलिङ्गशिवाचार्याः हेणगापु एतेषां सानिध्ये संस्कृतोत्सवकार्यक्रमः अभवत् । स्वंस्कृतभाषा एकस्य प्रान्तस्य भाषा न अपि तु विश्वस्य भाषा भवेदिति आशिर्वचोभिः संस्कृतस्य महिमानं अवर्नयत् । एवमेव कार्यक्रमे उपस्थिताः श्री म घ रुद्रमनि शिवाचार्याः चन्धोळि एते वेदागमानां महत्त्वं विवरितवन्तः । अस्याः पाठशालायाः मुख्योपाध्यायः श्री सि सि हिरेमठः संस्कृतभाषा सर्वासां भाषाणां जननी वर्तते इति प्रबोधयत् । संस्कृतभारत्याः विजयनगरविभागसंयोजकः श्री बि एस् बासुरु विदेशेषु विशिष्य जर्मन् लण्डन् अमेरिकादिषु संस्कृताध्ययनं जनाः कुर्वन्ति इति अवदत् । कार्यक्रमे श्रीएम् ए हिरेवडेयर पाठशालायाः सहशिक्षकः श्री वि एस् बङ्कापुरः पर्वत देवः पाठसालयाः विद्यार्थिनः च सर्वे उपस्थिताः आसन् ।
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
यथा चतुर्विधेषु पुरुषार्थेषु अन्यतमः पुरुषार्थः भवति कामः तथा षड्रिपुषु अपि भवति अन्यतमः रिपुः कामः । एकः सेव्यः अपरश्च त्याज्यः । एतयोः द्वयोः कः भेदः । तत्रोच्यते –धर्मेण अविरुद्धः कामः रतिसौख्यप्रदानेन व्यष्टेः सुखाय भवति तथा सुप्रजोत्पादनेन समष्टेः अपि कल्याणाय कल्पते । तथा अनियन्त्रितः कामः व्यष्टेः स्वास्थ्यं सौख्यं च नाशयति । अनिर्बन्धेन् कामाचरणेन समाजोऽपि द्रुतगत्या विनाशपथे अग्रेसरो भवति । अतः भारतीय –शास्त्रकारैः पुनः पुनः कामादिविकारेभ्यः सतर्कता उपदिष्टा तत्रोक्त्ं गीतायाम् –
"?=कामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७९८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे थामस् राबर्ट् म्याल्थस् नामकः प्रथमवारं विश्वस्य चित्तं जनसंख्यास्फोटस्य विषये आकर्षत् ।
ग्रहा राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहा राज्यं हरन्ति च ।।
ग्रहैः व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
,, -, , पर्यावरणम्  अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा
ध्येय वाक्यः ।।
= कर्तव्यच्युति 
अर्थ्यभीप्सितकल्पद्रु वादिमत्तेभकेसरी ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
मंगलानां नरो यस्मिन्‍ प्राप्यते लीलया पदम्‍ ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि हरेः पूजाविधिं परं ।
येनासौ पूजितस्तुष्टो ददात्यात्मानमीश्वरः ।
सर्वार्थैकभुजस्यास्य सर्वेप्रत्ययसाक्षिणः ।
तथापि हितकामायास्तव प्रेम्णा नृणां प्रिये ।
उभयनुष्ठितो मिश्र इति जानीहि तत्वतः ।
प्रतिमायां जले वायौ वन्हौं ह्रदि तथा प्रिये ।
आकाशे स्वात्मनि प्रेम्ना यजेन्तृहरिं पुमान्‍ ।
तत्ततोषेण लोकेषु सर्वांतर्यामिनिष्ठया ।
न गंधलेपो लेख्यायामन्यः साधारणो विधिः ।
एष जंगमरुपासु कथितस्तत्वतो विधिः ।
पूर्वमेव प्रतिष्ठा हि जाता देवस्य पार्वति ।
चरास्वपि च शैलासु शालग्रामादिषु स्फुटं ।
हरेर्मम गणेशस्य तव साध्व्यास्तथैव भोः ।
अत्रैव भक्तराजेन स्थावरामूर्तिस्थापनं ।
कृतं पूजाविधानेन तन्मे निगदतः श्रुणु ।
स्नायान्मृदादिभिः सर्वैर्मंत्रैर्वारुणवैष्णवैः ।
समुखः स्वस्थ आसीत पूजाभारैः सूसंभृतैः ।
युक्तं यजेन्नृहरिं पीठार्चनविधानतः ।
महाचक्रक्रमेणास्य कुर्यादावणानि वै ।
ब्रह्माविष्णुशिवादीनां मंत्रराजात्मकानि च ।
पाद्यार्ध्याचमनस्नानवस्त्रसूत्रविभूषणैः ।
गंधमाल्यादिभिर्धूपैर्नैवेद्यएः षड्रसैः सह ।
तौर्यंत्रिकैः पुराणाख्याज्ञानादेशैरनेकशः ।
छत्रचामरकैर्यानैर्व्यजनैर्दणादिभिः ।
नानोपहारबलिभिः सामनीराजनादिभिः ।
प्रदक्षिणभिर्नभिश्चार्थर्थयित्वा क्षमां गुरुं ।
सर्वान्कामानवाप्नोति कैवल्यमपि वै पुमान्‍ ।
यावत्पुष्पदलाग्राणि तावत्कल्पं स नाकभाक्‍ ।
दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं तस्य न संशयः ।
यावल्लोमानि देहेऽस्य तावत्कल्पं स नारके ।
इति ते सर्वमाख्यातं गुह्यं यन्मोक्षसाधनं ।
नृहरेः पुरमाहात्म्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
अत्र स्थेयं भगवता मयासह हितेच्छया ।
जनानां पुण्यकामानां र्मांर्ग दर्शयता गुरो ।
शिवे जानीहि नृहरौ त्रयो देवा वयं सदा ।
निवसामो जनानां हि हितार्थाय न संशयः ।
अत्र मां वा विधिं विष्णुं भेददृष्ट्याभिमन्वते ।
तेषां कल्पशतेनापि न सिद्धिः पारमार्थिकी ।
मरीच्याद्याश्च मनवो लोकपालाः खगेश्वरः ।
किं देवाः किन्नरा यक्षा रक्षः किं पुरुषोदयः ।
न भवेन्मुक्तता तेषां त्रिषु कालेष्वपि प्रिये ।
सर्वपूजासु यत्प्रोक्तं प्राप्नुयादस्य कीर्तनात्‍ ।
उदरे नृहरेर्मूर्तेः प्रविवेश दयोदधेः ॥४९।
एवं भोः कथितं गुह्यमितिहासेन सत्तमाः ।
नृणां निःश्रेयसार्थाय सर्वकामौघसिद्धये ।
दयार्णवस्य नृहरेः सायुज्यपदमर्हति ।
इति सूतात्समाकर्ण्य माहात्म्यं पुरसंभवं ।
नृसिंहपुरमाहात्म्यं शृणोति पठतीह यः ।
किं तस्यान्येन पुण्येन मुक्तोऽसौ भवबंधनात्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८९
अध्यायः १८९
युधिष्ठिर-पुरोगास्ते ऋषयश्च तपोधनाः ।
आख्याहि भगवन् । तथ्यं कावेरी सङ्गमो महान् ।
लोकानाञ्च हितार्थाय अस्माकञ्च विवृद्धये ।
सदा पापरता ये च नरा दुष्कृतकारिणः ।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यो गच्छन्ति परमं पदम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रृण्वन्त्ववहिताः सर्वे युधिष्ठरपुरोगमाः ।
अस्ति वीरो महायक्षः कुबेरः सत्यविक्रमः ।
इदं तीर्थमनुप्राप्य राजा यक्षाधिपोऽभवत् ।
सिद्धं प्राप्तो महाराज! तन्मे निगदतः श्रृणु ।
कावेरी नर्मदा यत्र सङ्गमो लोकविश्रुतः ।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा कुबेरः सत्यविक्रमः ।
तस्य तुष्टो महादेवः प्रदातुं वरमुत्तमम् ।
भो भो यक्ष! महासत्व! वरं ब्रूहि यथेप्सितम् ।
ब्रूहि कार्यं यथेष्टन्तु यद्वा मनसि वर्तते ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव! यदि देयो वरो मम ।
अद्य प्रभृति सर्वेषां यक्षाणामधिपो भवेत् ।
कुबेरस्य वचः श्रुत्वा परितुष्टो महोश्वरः ।
पूजितः स तु यक्षैश्च ह्यभिषिक्तस्तु पार्थिव! ।
कावेरीसङ्गमं तत्र सर्वपापप्रणाशनम् ।
ये नरा नाभिजानन्ति वञ्चितास्ते न संशयः ।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन तत्र स्नायीत मानवः ।
कावेरी च महापुण्या नर्मदा च महानदी ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! ह्यर्चयेद् वृषभध्वजम् ।
अश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते ।
अनिवर्त्या गतिस्तस्य यथा मे शङ्करोऽब्रवीत् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ।
मोदते रुद्रलोकस्थो यत्र तत्रैव गच्छति ।
पुण्यक्षयात् परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः ।
तत्र पीत्वा जलं सम्यक् चान्द्रायणफलं लभेत् ।
स्वर्गं गच्छन्ति ते मर्त्या ये पिबन्ति शुभं जलम् ।
कावेरी सङ्गमे स्नात्वा तत् फलं तस्य जायते ।
एवमादि तु राजेन्द्र! कावेरी सङ्गमे महत् ।
पुण्यं महत्फलं तत्र सर्वपापप्रणाशनम् ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
पूर्वाध्यायेषु यद्वस्तु विस्तरेणोदितं स्फुटम् । संक्षेपतोऽधुना वक्ष्ये तदेव सुखवित्तये ।
संक्षेपविस्तराभ्यां हि मन्दोत्तमधियां नृणाम् । वस्तूच्यमानमेत्यन्तःकरणं तेन भण्यते ।
आत्मानात्मा च लोकेऽस्मिन्प्रत्यक्षादिप्रमाणतः । सिद्धस्तयोरनात्मा तु सर्वत्रैवात्मपूर्वकः ।
अनात्मत्वं स्वतस्सिद्धं देहाद्भिन्नस्य वस्तुनः । ज्ञातुरप्यात्मता तद्वन्मध्ये संशयदर्शनम् ।
असाधारणांस्तयोर्धर्मान् ज्ञात्वा धूमाग्निवद्बुधः । अनात्मनोऽथ बुद्ध्यन्तान् जानीयादनुमानतः ।
इदमित्येव बाह्येऽर्थे ह्यहमित्येव बोद्धरि । द्वयं दृष्टं यतो देहे तेनायं मुह्यते जनः ।
केन पुनर्न्यायेनात्मानात्मनोरश्वमहिषयोरिव विभागः क्रियत इति । उच्यते । न्यायः पुरोदितोऽस्माभिरात्मानात्मविभागकृत् । तेनेदमर्थमुत्सार्य ह्यहमित्यत्र यो भवेत् ।
उच्यतां तर्हि कया तु परिपाय्या वाक्यार्थं वेत्तीति । उच्यते । अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् । त्यक्तकृत्स्नेदमर्थत्वात्त्यक्तोऽहमिति मन्यते । नावगच्छाम्यहं यस्मान्निजात्मानमनात्मनः ।
अथ शरीरादिबुद्धिपर्यन्तः स सर्वोऽनात्मैवेति प्रमाणाद्विनिश्चित्य किमिति बुभुत्सातो नोपरमते । शृणु । अनुच्छिन्नबुभुत्सश्च प्रत्यग्घेतोरनात्मनः । दोलायमानचित्तोऽयं मुह्यते भौतवन्नरः ।
अविलुप्तविज्ञानात्मन आत्मत्वादेव नित्यसान्निध्याद्बुभुत्सुः किमिति न प्रतिपद्यत इति यस्मात् । यैरद्राक्षीत्पुरात्मानं यमनात्मेति वीक्षते । दृष्टेर्द्रष्टारमात्मानं तैः प्रसिद्धैः प्रमित्सति ।
कस्मात्पुनर्हेतोः पराचीनाभिः शब्दाद्यवलेहिनीभिर्बुद्धिभि- रात्मानमनात्मवन्न वीक्षत इति । उच्यते । चक्षुर्न वीक्षते शब्दमतदात्मत्वकारणात् । यथैवं भौतिकी दृष्टिर्नात्मानं परिपश्यति ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणस्वाभाव्यानुरोधेन तावत्तददर्शनकारणमुक्तम् । अथ प्रमेयस्वाभाव्यानुरोधेन प्रतिषेध उच्यते । धीविक्रियासहस्राणां हानोपादानधर्मिणाम् । सदा साक्षिणमात्मानं प्रत्यक्त्वान्नाहमीक्षते ।
क्व पुनरियं विवेकबुद्धिः किमात्मन्युतानात्मनीति । किंचातः । यद्यात्मनि कूटस्थत्वव्याघातोऽनात्मदर्शित्वात् । अथानात्मनि तस्याप्यचैतन्यान्न विवेकसम्बन्ध इति । उच्यते । "दाह्यदाहकतैकत्र"इत्युक्तपरिहारात् । बुद्धावेव विवेकोऽयं यदनात्मतया भिदा । बुद्धिमेवोपमृद्नाति कदलीं तत्फलं यथा ।
सोऽयमतत्त्वे तत्त्वदृक् । अनुमानप्रदीपेन हित्वा सर्वाननात्मनः । संसारैकावलम्बिन्या तदभावं धियेप्सति ।
अस्यार्थस्य द्रढिम्ने श्रुत्युदाहरणम् । इममर्थं पुरस्कृत्य श्रुत्या सम्यगुदाहृतम् । "यच्चक्षुषे"ति विस्रब्धं "न दृष्टे "रिति च स्फुटम् ।
बुद्ध्यन्तमपविद्ध्यैवं को न्वहं स्यामितीइक्षितुः । श्रुतिस्तत्त्वमसीत्याह सर्वमानातिगामिनी ।
एष संक्षेपतः पूर्वाध्यायत्रयस्यार्थ उक्तः । सोऽयं न्याय्योऽपि वेदान्तार्थः शास्त्राचार्यप्रसाद- लभ्योऽप्यनपेक्षितशास्त्राचार्यप्रसादोऽनन्यापेक्ष- सिद्धस्वभावत्वात्कैश्चिच्छ्रद्धधानैर्न प्रतीयते । तेषां संग्रहार्थमभिमतप्रामाण्योदाहरणम् । भगवत्पूज्यपादैश्च उदाहार्येवमेव तु । सुविस्पष्टोऽस्मदुक्तोऽर्थः सर्वभूतहितैषिभिः ।
किं परमात्मन उपदेश उतापरमात्मन इति । किं चातः । यदि परमात्मनस्तस्योपदेशमन्तरेणैव मुक्तत्वान्निरर्थक उपदेशः । अथापरमात्मनस्तस्यापि स्वत एव संसार- स्वभावत्वान्निष्फल उपदेशः । एवमुभयत्रापि दोषवत्त्वादत आह । "अविविच्योभयं वक्ति श्रुतिश्चेत्स्याद्ग्रहस्तथा "। इति पक्षमुपादाय पूर्वपक्षं निशात्य च ।
तस्य च युष्मदस्मद्विभागविज्ञानस्य का युक्तिरुपायभावं प्रतिपद्यते । शृणु । "अन्वयव्यतिरेकौ हि पदार्थस्य पदस्य च । स्यादेतदहमित्यत्र युक्तिरेवावधारणम् "।
कथं तौ युक्तिरित्यत्राह । "नाद्राक्षमहमित्यस्मिन् सुषुप्तेऽन्यन्मनागपि । न वारयति दृष्टिं स्वां प्रत्ययं तु निषेधति "।
"एवं विज्ञातवाच्यार्थे श्रुतिलोकप्रसिद्धितः । श्रुतिस्तत्त्वमसीत्याह श्रोतुर्मोहापनुत्तये "।
तत्र त्वमिति पदं यत्र लक्षणया वर्तते सोऽर्थ उच्यते । "अहं शब्दस्य या निष्ठा ज्योतिषि प्रत्यगात्मनि । सैवोक्ता सदसीत्येवं फलं तत्र विमुक्तता "।
विशेषणमिदं सर्वं साध्वलंकरणं यथा । अविद्याध्यस्तमतः सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद्भवेत् ।
तस्मात्त्यक्तेन हस्तेन तुल्यं सर्वं विशेषणम् । अनात्मत्वेन तस्माज्ज्ञो मुक्तः सर्वविशेषणैः ।
ज्ञातैवात्मा सदा ग्राह्यो ज्ञेयमुत्सृज्य केवलः । अहमित्यपि यद्ग्राह्यं व्यपेताङ्गसमं हि तत् "।
सर्वन्यायोपसंग्रहः । "नित्यमुक्तत्वविज्ञानं वाक्याद्भवति नान्यतः । वाक्यार्थस्यापि विज्ञानं पदार्थस्मृतिपूर्वकम् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां पदार्थस्स्मर्यते ध्रुवम् । एवं निर्दुःखमात्मानमक्रियं प्रतिपद्यते ।
सदेवेत्यादिवाक्येभ्यः प्रमा स्फुटतरा भवेत् । दशमस्त्वमसीत्यस्माद्यथैवं प्रत्यगात्मनि "।
वीक्षापन्नस्योदाहरणम् । "नवबुद्ध्यपहाराद्धि स्वात्मानं दशपूरणम् । अपश्यन् ज्ञातुमेवेच्छेत्स्वमात्मानं जनस्तथा ।
अविद्याबद्धचक्षुष्ट्वात्कामापहृतधीः सदा । विविक्तं दृशिमात्मानं नेक्षते दशमं यथा "।
सोऽयमेवमविद्यापटलावगुण्ठितदृष्टिः सन् कथमुत्थाप्यत इत्याह । यथा स्वापनिमित्तेन स्वप्नदृक्प्रतिबोधितः । करणं कर्म कर्तारं स्वाप्नं नैवेक्षते स्वतः ।
अनात्मज्ञस्तथैवायं सम्यक् श्रुत्यावबोधितः । गुरुं शास्त्रं तथा मूढं स्वात्मनोऽन्यं न पश्यति ।
स किं सकलसंसारप्रविविक्तमात्मानं वाक्यात्प्रतिपद्यत उत नेतीति । अत्र ब्रूमः । कूटस्थावगतिशेषमात्रत्वा- त्प्रतिपत्तेरत आह । दण्डावसाननिष्ठस्स्याद्दण्डसर्पो यथा तथा । नित्यावगतिनिष्ठं स्याद्वाक्याज्जगदसंशयम् ।
कुत एतत् । यस्मात् । पश्यन्निति यदाहोच्चैः प्रत्यक्त्वमजमव्ययम् । अपूर्वानपरानन्तं त्वमा तदुपलक्ष्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थविज्ञानैव बाध्यते । यस्मात् । अस्माद्यदपरं रूपं नास्तीत्येव निरूप्यते । अन्यथाग्रहणाभावाद्बीजं तत्स्वप्नबोधयोः ।
अस्यार्थस्य द्रढिम्न उदाहरणम् । "कार्यकारणबद्धौ ताविष्येते विश्वतैजसौ । प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः "।
तथा भगवत्पादीयमुदाहरणम् । "सुषुप्ताख्यं तमोऽज्ञानं बीजं स्वप्नप्रबोधयोः । आत्मबोधप्रदग्धं स्याद्बीजं दग्धं यथाभवम् "।
एवं गौडैर्द्राविडैर्नः पूज्यैरयमर्थः प्रभाषितः । अज्ञानमात्रोपाधिस्सन्नहमादिदृगीश्वरः ।
तत्रान्यथाग्रहणवदन्यथाग्रहणबीजमग्रहणमनात्मधर्म एवेत्याह । इदं ज्ञानमहं ज्ञाता ज्ञेयमेतदिति त्रयम् । योऽविकारो विजानाति परागेवास्य तत्तमः ।
यत एतदेवमतस्तस्यैव बीजात्मनस्तमसश्चित्तधर्मविशिष्टस्य स्वकार्यद्वितीयाभिसम्बन्धो न त्वविकारिण आत्मन इत्याह दृष्टान्तेन । रूपप्रकाशयोर्यद्वत्संगतिर्विक्रियावतः । सुखदुःखादिसम्बन्धश्चित्तस्यैवं विकारिणः ।
तदेतदन्वयव्यतिरेकाभ्यां दर्शयिष्यन्नाह । सम्प्रसादेऽविकारित्वादस्तं याते विकारिणि । पश्यतो नात्मनः किंचिद्द्वितीयं स्पृशतेऽण्वपि ।
सोऽयं कूटस्थज्ञानमूर्तिरात्मा । यथा प्राज्ञे तथैवायं स्वप्नजागरितान्तयोः । पश्यन्नप्यविकारित्वाद्द्वितीयं न पश्यति ।
एवं ज्ञानवतो नास्ति ममाहंमतिसंश्रयः । भास्वत्प्रदीपहस्तस्य ह्यन्धकार इवाग्रतः ।
तत्र दृष्टान्तः । आ प्रबोधाद्यथासिद्धिर्द्वैतादन्यस्य वस्तुनः । बोधादेवमसिद्धत्वं बुद्ध्यादेः प्रत्यगात्मनः ।
स एष विद्वान्हानोपादानशून्यमात्मानमात्मनि पश्यन् । सर्वमेवानुजानाति सर्वमेव निषेधति । भेदात्मलाभोऽनुज्ञा स्यान्निषेधोऽतत्स्वभावतः ।
सर्वस्योक्तत्वादुपसंहारः । परमाथार्थनिष्ठं यत्सर्ववेदान्तनिश्चितम् । तमोपनुद्धियां ज्ञानं तदेतत्कथितं मया ।
एतावदिहोक्तम् । नेहात्मविन्मदन्योऽस्ति न मत्तोऽज्ञोऽस्ति कश्चन । इत्यजानन्विजानाति यस्स ब्रह्मविदुत्तमः ।
एवमात्मानं ज्ञात्वा किं प्रवर्तितव्यमुत निवर्तितव्यमाहोस्वि- न्मुक्तप्रग्रहतेति । उच्यते । ज्ञेयाभिन्नमिदं यस्माज्ज्ञेयवस्त्वनुसार्यतः । न प्रवृत्तिं निवृत्तिं वा कटाक्षेणापि वीक्षते ।
एवमवगतपरमार्थतत्त्वस्य न शेषशेषिभाव- स्तत्कारणस्योत्सारितत्वादित्याह । वास्तवेनैव वृत्तेन निरुणद्धि यतो भवम् । निवृत्तिमपि मृद्नाति सम्यग्बोधः प्रवृत्तिवत् ।
देशकालाद्यसम्बद्धाद्देशादेर्मोहकार्यतः । नानुत्पन्नमदग्धं वा ज्ञानमज्ञानमस्त्यतः ।
सम्यग्ज्ञानशिखिप्लुष्टमोहतत्कार्यरूपिणः । सकृन्निवृत्तेर्बाध्यस्य किं कार्यमवशिष्यते ।
वास्तवेनैव वृत्तेनाविद्यायाः प्रध्वस्तत्वान्न किंचिदवशिष्यत इत्युक्तः परिहारः । अथापरस्साम्प्रदायिकः परिहारः । निवृत्तसर्पस्सर्पोत्थं यथा कम्पं न मुञ्चति । विध्वस्ताखिलमोहोऽपि मोहकार्यं तथात्मवित् ।
यतः प्रवृत्तिबीजमुच्छिन्नं तस्मात् । तरोरुत्खातमूलस्य शोषेणैव यथा क्षयः । तथा बुद्धात्मतत्त्वस्य निवृत्त्यैव तनुक्षयः ।
अथालेपकपक्षनिरासार्थमाह । बुद्धद्वैतसत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि । शुनां तत्त्वदृशां चैव को भेदोऽशुचिभक्षणे ।
कस्मान्न भवति । यस्मात् । अधर्माज्जायतेऽज्ञानं यथेष्टाचरणं ततः । धर्मकार्ये कथं तत्स्याद्यत्र धर्मोऽपि नेष्यते ।
प्रत्याचक्षाण आहातो यथेष्टाचरणं हरिः । "यस्य सर्वे समारम्भाः ""प्रकाशं चे "ति सर्वदृक् ।
तिष्ठतु तावत्सर्वप्रवृत्तिबीजघस्मरं ज्ञानं मुमुक्ष्ववस्थायामपि न सम्भवति यथेष्टाचरणम् । तदाह । "यो हि यत्र विरक्तः स्यान्नासौ तस्मै प्रवर्तते । लोकत्रयविरक्तत्वान्मुमुक्षुः किमितीहते "।
तत्र दृष्टान्तः । "क्षुधया पीड्यमानोऽपि न विषं ह्यत्तुमिच्छति । मिष्टान्नध्वस्ततृड् जानन्नामूढस्तज्जिघत्सति "।
यतोऽवगतपरमार्थतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं न मनागपि घटते मुमुक्षुत्वेऽपि च तस्मात् । रागो लिङ्गमबोधस्य चित्तव्यायामभूमिषु । कुतः शाड्वलता तस्य यस्याग्निः कोटरे तरोः ।
सकलपुरुषार्थसमाप्तिकारिणोऽस्यात्मावबोधस्य कुतः प्रसूतिरिति । उच्यते । अमानित्वादिनिष्ठो यो यश्चाद्वेष्ट्रादिसाधनः । ज्ञानमुत्पद्यते तस्य न बहिर्मुखचेतसः ।
उत्पन्न आत्मविज्ञाने किमविद्याकार्यत्वात्प्रवृत्तिवन्निवृत्त्या- त्मकामानित्वदयो निवर्तन्त उत नेति । नेति ब्रूमः । किं कारणम् । निवृत्तिशास्त्राविरुद्धस्वाभाव्यात्परमात्मनो न तु नियोगवशात् । कथं तर्हि । शृणु । उत्पन्नात्मप्रबोधस्य त्वद्वेष्टृत्वादयो गुणाः । अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः ।
यत एतदेवमतः । इमां ग्रन्थमुपादित्सुरमानित्वादिसाधनः । यत्नतः स्यान्न दुर्वृत्तः प्रत्यग्धर्मानुगो ह्ययम् ।
न दातव्यश्चायं ग्रन्थः । नाविरक्ताय संसारान्नानिरस्तैषणाय च । न चायमवते देयं वेदान्तार्थप्रवेशनम् ।
ज्ञात्वा यथोदितं सम्यग्ज्ञातव्यं नावशिष्यते । न चानिरस्तकर्मेदं जानीयादञ्जसा ततः ।
निरस्तसर्वकर्माणः प्रत्यक्प्रवणबुद्धयः । निष्कामा यतयः शान्ता जानन्तीदं यथोदितम् ।
श्रीमच्छङ्करपादपद्मयुगलं संसेव्य लब्ध्वोचिवान् ज्ञानं पारमहंस्यमेतदमलं स्वान्तान्धकारापनुत् । मा भूदत्र विरोधिनी मतिरतः सद्भिः परीक्ष्यं बुधैः सर्वत्रैव विशुद्धये मतमिदं सन्तः परं कारणम् ।
सुभाषितं चार्वपि नामहात्मनां दिवाकरो नक्तदृशामिवामलः । प्रभाति भात्येव विशुद्धचेतसां निधिर्यथापास्ततृषां महाधनः ।
वेदान्तोदरवर्ति भास्वदमलं ध्वान्तच्छिदस्मद्धियो दिव्यं ज्ञानमतीद्रियेऽपिविषये व्याहन्यते न क्वचित् । यो नो न्यायशलाकयैव निखिलं संसारबीजं तमः प्रोत्सार्याविरकार्षीद्गुरुगुरुः पूज्याय तस्मै नमः ।
सम्बन्धोक्तिरियं साध्वी प्रतिश्लोकमुदाहृता । नैष्कर्म्यसिद्धेर्ज्ञात्वेमां व्याख्यातासौ भवेद्ध्रुवम् ।
इति चतुर्थोऽध्यायः । इति ।
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे काशीमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशाध्यायः ।
।
मत्सरासस्तदोकसः ।
यूयं हि ष्ठा सुदानवः ।
त्वं हि रत्नधा असि ।
तवेद्धि सख्यमस्तृतम् ।
यज्ञेषु देवमीळते ।
देवेषु ता वनामहे ।
नेष्ट्रादृतुभिरिष्यत ।
देवान्देवयते यज ।
व्य॑नि॒नस्य॑ ध॒निन॑ प्रहो॒षे चि॒दर॑रुषः । क॒दा च॒न प्र॒जिग॑तो॒ अदे॑वयोः ।
ईशावास्यं इदं सर्वं
 श्री गोभ्यः नमः 
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः २४५ - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः २४५
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अवश्यसंकल्पाद्यं च कृत्वा सत्कर्म वै ततः ।
प्रातरेव प्रायणीयेष्टिं चकार हि लोमशः ।। २ ।।
पथ्यादिपञ्चदेवाँश्चाऽस्थापयच्चाप्यपूजयत् ।
पथ्या स्वस्तिः प्रथमैव द्वितीयोऽग्निः सुरस्तथा ।। ३ ।।
अदितेरोदनो द्रव्यं चतुर्ण्णामाज्यमेव च ।। ४ ।।
सोमं च क्रीतवाँस्तत्र राजा दशभिर्वस्तुभिः ।। ५ ।।
धेन्वा सवत्सया चापि वृषभेण च भूपतिः ।। ६ ।।
शकटवाह्यनडुहा वत्सतरेण चापि वै ।
वत्सतर्या वाससा च क्रीतवान् सोममेव सः ।। ७ ।।
क्रीतं सोमं यजमानश्चोरौ दक्षे निगृह्य च ।
हविर्धानशकटे तं निक्षिप्य चाययौ मखम् ।। ८ ।।
प्राग्वंशस्याऽग्रतः स्थित्वा आतिथ्येष्टिं चकार ह ।
विष्णवे च पुरोडाशं द्रव्यं नवकपालकम् ।। ९ ।।
ददौ चाथ च सोमं तं राजासन्द्यां न्यधापयत् ।
ऋत्विजो यजमानश्चाऽवैराय शपथं व्यधुः ।। १ ०।।
प्रवर्ग्यं कर्म च ततः प्रावर्तत ससाधनम् ।
महावीराख्यपात्राणि त्रीणि, द्वे दोहपात्रके ।। १ १।।
आज्यस्थाली, तथाश्वौ द्वौ, कपाले द्वे हि मार्त्तिकाः ।
द्वौ शफौ, द्वौ चापि धृष्टी, मेथी, च शंकवस्त्रयः ।। १३ ।।
व्यजनानि त्रीणि, रुक्मौ द्वौ, तथैकाऽभिधानिका, ।
एवं प्रवर्ग्यसंभारान् अध्वर्युश्चाहरत्ततः ।
ब्रह्मणा चाप्यनुज्ञातः प्रवृञ्जनमथाऽकरोत् ।। १५।।
रौहिणाख्यं पुरोडाशं विधिना समपादयत् ।
द्वारान्तिके चतुःशंकून् कृत्वा स्थण्डिलमित्यपि ।। १६ ।।
अग्निं प्रज्वाल्य तत्रैव महावीरं निधाय च ।
आज्येनाऽऽपूर्य तन्मुखं पिधाय कनकेन च ।। १७।।
पुनः पुनः प्रकृत्वैवं चाध्वर्युश्च ततः परम् ।
शंकुषु गां च गोवत्समजां बध्वा दुदोह च ।। १८।।
तप्ते घृते पयःक्षेपः प्रवृञ्जनं समुच्यते ।। १ ९।।
प्रवर्ग्यं कर्म चैवैतच्चकाराऽध्वर्युरेव ह ।
ततश्च प्रतिप्रस्थाता पुरोडाशं तु रौहिणम् ।। २० ।।
अगर्तया जुह्वयाऽऽहवनीये स्म च जुह्वति ।
अध्वर्युश्चाऽऽश्रावणं च प्रत्याश्रावणमित्यपि ।। २१ ।।
कृत्वा जुहाव च घृतं पयोमिश्रं च वीरऽऽगम् ।
महावीरस्थितं दुग्धं हुतं घर्म प्रकीर्त्यते ।। २२।।
अवशिष्टेन च स्विष्टकृतं होमं चकार ह ।। २३ ।।
दध्ना प्रापूर्य च महावीरं तद्धोममाचरत् ।
वेद्यां शेषं निधायापि प्रतिप्रस्थाता ततः ।। २४।।
रौहिणपुरोडाशस्य होमं किञ्चिच्चकार सः ।
अग्निहोत्रं तथा होमं कृत्वा च शेषभक्षणम् ।
होतृब्रह्माऽग्नीध्रयजमानैः सह चकार ह ।। २६।।
एवं प्रातः प्रवर्ग्यं वै समपद्यत वै तदा ।
सायं प्रवर्ग्यमेवापि तथैव तु भविष्यति ।। २७।।
यज्ञो विष्णुः पुरा राधे देवैः सत्रमथाऽऽचरन् ।। २८।।
विजित्य च धनुष्कोटिं चिबुकाऽधो विधाय च ।
तस्थौ तदा तु वम्र्यश्च भूतले ज्यामवस्थिताम् ।।३ ० ।।
विष्णोः शिरः कण्ठदेशादुत्पाट्य गतमम्बरे ।।३ १ ।।
तस्य विष्णोर्यज्ञमूर्तेश्छिन्नमूर्ध्नः प्रपूजने ।
निष्फला अभवन् देवाः प्रार्थयन्त तदाऽश्विनौ ।।३२।।
शिरस्तत्प्रतिसन्धातुं तौ तदा प्राहतुः सुरान् ।
सोमयागे हविर्भागस्त्वावयोरस्तु चाद्यतः ।।३३।।
तदेवैतत् प्रवर्ग्यं वै यज्ञशिरसो योजनम् ।। ३४।।
ततश्च प्रातरुपसद् इष्टिश्चापि ह्यजायत ।। ३५।।
आज्यं द्रव्यं ददौ होमे तेभ्यो देवेभ्य एव तु ।। ३६।।
एवं कर्म नवम्यां वै सोमस्य समजायत ।। ३८।।
ततः सर्वे भोजनानि चक्रुर्मिष्टान्नकानि हि ।
उपासनीयो भगवान् श्रीपतिः परमेश्वरः ।।।४०।।
तदैकतानतानिष्ठा जायते परमेश्वरे ।।४१ ।।
ज्ञानेन यच्छेदात्मानं ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
इंद्रियाणामनुद्रष्टा हान्तराणामपि स्थिरः ।।५८३ ।।
जम्बूकः काक एवापि नागो वा वृश्चिकोऽपि वा ।।४५।।
बको वा गर्दभो वापि स्वभावैरीदृशोऽपि यः ।
पूर्वावस्थानिकृष्टोऽपि सांख्यधर्ममुपाश्रितः ।।४७।।
योगवान् साधुसंगी च कृष्णधर्मपरायणः ।
तरत्येवाऽऽशयदुर्गं वासनाब्धिं महार्णवम् ।।४८।।
शमप्रतोदकं पुण्यसारथिं हर्यधिष्ठितम् ।।५ ० ।।
ब्रह्मज्ञानप्रतिष्ठं च सर्वयज्ञपरायणम् ।
अनन्तैश्वर्यसम्पन्नं भक्त्या रङ्गीकृतान्तरम् ।।।५२।।
भासते हृद्ये कृष्णः प्रकाशतेऽन्तरे बहिः ।
एतादृशे परे भक्ते सर्वं वै निहितं जगत् ।।५३ ।।
एवं माहात्म्यभावस्य सदृशं नास्ति किञ्चन ।
पृथ्वीं जित्वा जलं तेजो वायुं जित्वा तथाऽम्बरम् ।। ५४।।
तन्मात्राणि ततो जित्वाऽहंबुद्धिं च जयेत्तु यः ।
ईशभावं जयेच्चापि परमेशपदं व्रजेत् ।।५५।।
पौरुषं कर्म दैवं च कालं ग्रहान् विजित्य च ।
तपोधर्मपराः प्रोक्ताः सत्ययुगिन एव ह ।
यज्ञधर्मपराः प्रोक्तास्त्रेतायुगिन एव ह ।५७।।
धर्मोत्सादपराः प्रोक्तास्तिष्ययुगिन एव च ।।५८।।
ब्रह्मधर्मपराः प्रोक्ता मोक्षयोगिन एव ते ।
परब्रह्मपराश्चेत् स्युस्ते भवन्त्यक्षरस्थिताः ।।५९।।
नान्तरा सर्वसन्त्यागं मोक्षं विन्दति मानवः ।।६० ।।
स्रष्टा सर्वाणि तत्त्वानि सर्जनस्य क्षणे पुरा ।
जीवात्मने प्रदत्तानि भोगस्वर्गविमुक्तये ।।६१ ।।
भूमिदेशे जलं कुक्षौ तेजो मनसि नेत्रयोः ।
प्राणे वायुश्चावकाशः कोष्ठलादौ निवेशिताः ।।६२।।
तन्मात्राणि तु सर्वाणि गोलकेषु धृतानि वै ।
विषया अपि सन्न्यस्ताश्चेन्द्रियार्थाश्च वस्तुषु ।।६३ ।।
निहिताः सर्वदेवास्ते जीवेऽन्तर्यामी केशवः ।।६५ ।।
इत्येते निहिताः सर्वेऽक्षरं तु ब्रह्मरन्ध्रके ।
तेजस्तु हृदये श्रेष्ठं सुषुम्णायां निवेशितम् ।।६६।।
सर्वं वै विद्यते त्वत्र मार्गयिताऽस्य दुर्लभः ।
स्वप्रदीपप्रकाशेन परात्मानं विलोकयेत् ।।६८।।
एवं पश्येत् स वै प्रेत्य कल्पते ब्रह्मभूयसे ।
परमेशो जंगमेषु ध्रुवेषु वसति प्रभुः ।।६९।।
तमात्मानं परं दृष्ट्वा ब्रह्मपरं प्रपद्यते ।
यावानात्मनिवेदात्मा तावान् परनिवेदवान् ।।७० ।।
सततं न्यासवान् कृष्णे सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
कालः पचति भूतानि कालो येन विपच्यते ।।७१ ।।
तं परं पाकिनं लब्ध्वा पुनर्ग्रासो न जायते ।
अक्षरं ब्रह्म भूत्वैव परब्रह्माऽभियाति च । ।७२।।
स सूक्ष्मः स महास्थूलः सोऽन्तरे स बहिः प्रभुः ।
अध्रुवेषु ध्रुवं तिष्ठन् बाह्यभासा न भाति सः । ।७३ ।।
अनुग्रहवशः कृष्णो भक्त्या संभासतेऽन्तरे । ।७४।।
दिव्याऽमृताऽक्षरपदे तिष्ठन्नपीह तिष्ठति ।
उपशान्तश्च दान्तश्चाऽध्यात्मशीलपटश्च यः ।
कामं क्रोधं भयं लोभं मानं स्वप्नं च भावनाम् ।
असंकल्पेन च शान्त्या चाऽप्रमादात् त्रयं जयेत् । ।७७।।
औदार्येण विचारेण सत्त्वेन च त्रयं जयेत् ।
धृत्या शिश्नोदरं चापि पाणिपादं च चक्षुषा ।।७८ ।।
चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनोवाचं च कर्मणा ।
कर्म सर्वार्पणेनापि जयेत् कृष्णनरायणे ।।७९।।
बोधश्चापि सतां संगात् सन्तो हरेः कृपालवात् ।।८ १ ।।
कृपा च शरणे पातात् प्रातः प्रयोजनात्तथा ।
प्रयोजनं सुखं जीवे यदर्थं च प्रवर्तते ।।८ २।।
कथाश्रवणमाहात्म्याज्जायते दिव्यभावना ।।८ ३।।
तस्माद् दिव्यां कथां प्राज्ञः शृणुयान्नित्यमेव तु ।
येन चिन्तामणिर्लब्धः कथात्मा तस्य किं पुनः ।।८४।।
सर्वंह्यर्थाश्च सिद्ध्यन्ति ब्रह्मतेजः प्रकाशते ।।८५।।
तेजसा प्रकृतिं जित्वा प्रगच्छेद् ब्रह्म शाश्वतम् ।
इन्द्रियाणि प्रछिद्राणि प्रज्ञास्रावकराणि वै ।।८६ ।।
प्रसीदत्यान्तरं तत्त्वं तेन ब्रह्म प्रकाशते ।। ८७।।
परस्परं प्रपश्येतां मुक्ताविव प्रयोगिणौ ।।८८।।
एवं रहः कृताभ्यासो गच्छेदक्षरसाम्यताम् ।
ब्रह्मयज्ञं ध्यानयज्ञं पूजायज्ञं विधाय च ।। ९० ।।
ध्यायेदात्मनि देवेशं परमेशं मखाश्रितम् ।। ९२।।
एवं ध्यानात्मनः साधोः समवृत्त्यभियोगिनः ।
शीघ्रं ब्रह्मपरं नैजे गह्वरे भासतेऽमलम् ।। ९३ ।।
एतेन तु पथा नारी नपुंसकोऽपि वा जनः ।
मुक्तो भूत्वा प्रपश्येत मुक्तमनादिनं हरिम् ।
ब्रह्म भूत्वा प्रपश्येत ब्रह्माऽक्षरं सुखालयम् ।। ९५।।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्हरावनार्पितेन ह ।। ९६।।
विद्यया मुच्यते जन्तुर्हरावर्पितया तया ।
तस्मादुभौ हरेर्योगौ कर्तव्यौ यतिना त्विह ।। ९७।।
यत्र गत्वा न मरणं न शोको न पुनर्भवः ।। ९८।।
तदांऽशं स्वं विजानीयादात्मानं परमात्मनः ।
यज्ञं कर्म हवं भावं हरौ तस्मात् समर्पयेत् ।। ९९।।
परिहारः सभायाश्चाऽभवत् ततोऽदनानि च ।। १० ०।।
रटन्तः श्रीहरेर्नाम ध्यायन्तश्च हरिं जनाः ।। १० १।।
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां द्वितीये त्रेतासन्ताने सोमयागे द्वितीयदिवसीय कृत्ये सुब्रह्मण्यौपसदप्रवर्ग्यादिकं हवनपरिहारश्चोपदेशो लोमशकृतश्चेत्यादिनिरूपणनामा पञ्चचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।। २४५ ।।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः२अध्यायः२४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्राचीन्नन्तान्मनस्युस्तु तस्माद्वीतमयो तृपः ।। २७८१ ।।
शुन्धुर्वीतमयाच्चाऽभूच्छुन्धोर्बहुविधः सुतः ।
बहुविधाच्च संयातिरहोवादी च तत्सुतः ।। २७८२ ।।
धर्म्मोयुः सन्नतेयुश्चः कृचेयुर्म्मतिनारकः ।। २७८४ ।।
आसीत्पतिरथात्कण्वः कण्वान्मेधातिथिस्त्वभूत् ।। २७८५ ।।
सुमन्तश्चानयो वीरो दुष्मन्ताद्भरतोऽभवत् ।। २७८६ ।।
शकुन्तलायान्तु बली यस्य नाम्ना तु भारताः ।
सुतेषु मातृकोपेन नष्टेषु भरतस्य च ।। २७८७ ।।
संक्रामितो भरद्वाजः क्रतुभिर्व्वितथोऽभवत् ।। २७८८ ।।
स चापि वितथः पुत्रान् जनयामास पञ्च वै ।
कौशिकञ्च गृत्सपतिं तथा गृत्सपतेः सुताः ।। २७८१० ।।
ततो धन्वन्तरिश्चासीत्तत्सुतोऽभूच्च केतुमान् ।। २७८११ ।।
क्षेमकाद्वर्षकेतुश्च वर्षकेतोर्विभुः स्मृतः ।। २७८१३ ।।
अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढश्च वीर्य्यवान् ।। २७८१५ ।।
जह्नोरभूदजकाश्वौ बलाकाश्वस्तदात्मजः ।। २७८१६ ।।
गाधेः सत्यवती कन्या विश्वामित्रः सुतोत्तमः ।। २७८१७ ।।
देवरातः कतिमुखा विश्वामित्रस्य ते सुताः ।
शुनः शेफाऽष्टकश्चान्यो ह्यजमीढात् सुतोऽभवत् ।। २७८१८ ।।
पुरुजातेस्तु वाह्याश्वो वाह्याशवात् पञ्च पार्थिवाः ।। २७८१९ ।।
यवीनरश्च कृमिलः पाञ्चाला इति विश्रुताः ।। २७८२० ।।
चञ्चाश्वो मुकुलाज्जज्ञे चञ्चाश्वान्मिथुनं ह्यभूत् ।। २७८२१ ।।
शतानन्दः शतानन्दात् सत्यधृन्मिथुनन्ततः ।। २७८२२ ।।
सृञ्चयात् पञ्चधनुषः सोमदत्तश्य तत्सुतः ।। २७८२३ ।।
यः प्रयागादपाक्रम्य कुरुक्षेत्रञ्चकार ह ।। २७८२६ ।।
सुधन्वनः सुहोत्रोऽभूत् सुहोत्राच्च्यवनो ह्यभूत् ।। २७८२७ ।।
वृहद्रथः कुशो वीरो यदुः प्रत्यग्रहो बलः ।। २७८२८ ।।
कुशाग्राद्‌वृषभो जज्ञे तस्य सत्यहितः सुतः ।। २७८२९ ।।
सम्भवाच्च जरासन्धः सहदेवश्च तत्‌सुतः ।। २७८३० ।।
श्रुतसेनोग्रसेनौ च भीमसेनश्च नामतः ।। २७८३२ ।।
ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवत्‌सुतः ।
प्रतीपो भीमसेनात्तु प्रतीपस्य तु शान्तनुः ।। २७८३४ ।।
वाह्लिकात्सोमदत्तोऽभूद्‌भूरिर्भूरिस्रवाः शलः ।। २७८३५ ।।
पाण्डोर्युधिष्ठिरः कुन्त्यां भीमश्चैवार्जुनस्त्रयः ।। २७८३७ ।।
अर्जुनस्य च सौभद्रः परिक्षिदभिमन्युतः ।। २७८३८ ।।
एते भूता भविष्याश्च नृपाः संख्या न विद्यते ।
गताः कालेन कालो हि हरिस्तं पूजयेद्‌द्विज ।। २७८४१ ।।
होममग्नौसमुद्दिश्य कुरु सर्व्वप्रदं यतः ।। २७८४२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुरुवंशवर्णनं नाम अष्टसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मेषः संज्ञा विषं साज्यमस्ति दीर्घेदकं रसः ।
एतत् पञ्चाक्षरं मन्त्रं शिवदञ्च शिवात्मकं ।। ३०४१ ।।
मन्त्रार्णाः पञ्च भूतानि तन्मन्त्रा विषयास्तथा ।। ३०४३ ।।
प्राणादिवायवः पञ्च ज्ञानकर्म्मेन्द्रियाणि च ।
सर्वं पञ्चाक्षरं ब्रह्म तद्वदष्टाक्षरान्तकः ।। ३०४४ ।।
तन्त्रसम्भूतसम्भावः शिवमिष्ट्वा विधानतः ।। ३०४५ ।।
कृत्वा चरुञ्च यत् क्षीरं पुनस्तद्विभजेत् त्रिधा ।। ३०४६ ।।
आचम्य सकलीकृत्य दद्याच्छिष्याय देशिकः ।। ३०४७ ।।
पुनस्तं शिष्यमायान्तं शिखाबन्धादिरक्षितं ।। ३०४९ ।।
सुपुप्तं कवीक्ष्यः प्रभाते श्रावयेद्‌गुरुं ।। ३०४०० ।।
शिवतीर्थे नरः स्नायादघमर्षणपूर्वकम् ।। ३०४०२ ।।
कृत्वैवं चात्मशुद्धिः स्याद्विन्यस्यार्च्चनमारभेत् ।। ३०४०५
मन्त्रार्णा दण्डिनाङ्गनि तेषु सर्व्वास्तु मूर्त्तयः ।। ३०४०६ ।।
न्यसेन्मन्त्राक्षरं पादगुह्यहृद्वक्त्रमूर्द्धसु ।। ३०४०७ ।।
स्वाङ्गान्मन्त्रैर्न्यसेद्‌गात्राण्यधर्म्मादीनि दिक्षु च ।
सर्व्वभूतदमनी च नवमी च मनोन्मनी ।। ३०४२१ ।।
कृष्णारुणाश्च ताः शक्तीर्ज्वालारूपाः स्मरेत् क्रमात् ।। ३०४२२ ।।
स्फटिकाभं चतुर्व्वाहुं फलशूलधरं शिवम् ।। ३०४२३ ।।
पत्रेषु मूर्त्तयः पञ्च स्थाप्यास्ततपुरुषादयः ।। ३०४२४ ।।
पूर्व्वे तत्‌पुरुषः श्वेतो अघोरोऽष्ठभुजोऽसितः ।
चतुर्व्वाहुमुखः पीतः सद्योजातश्च पश्चिमे ।। ३०४२५ ।।
सौम्ये पञ्चास्य ईशाने ईशानः सर्व्वदः सितः ।। ३०४२६ ।।
ऐशान्यादिविदिक्ष्वेते विद्येशाः कमलासनाः ।। ३०४२८ ।।
शूलाशनिशरेष्वासवाहवश्चतुराननाः ।। ३०४२९ ।।
वृषो भृङ्गरिटिस्कन्दानुत्तरादौ प्रपूजयेत् ।। ३०४३० ।।
शूलं चक्रं यजेत् पद्मं पूर्व्वादौ देवमर्च्य च ।। ३०४३१ ।।
आचान्तं प्रोक्ष्य नेत्रान्तैर्नेत्रे नेत्रेण बन्धयेत् ।। ३०४३२ ।।
सासनादिकुशासीनं तत्र संशोधयेद्‌गरुः ।। ३०४३३ ।।
पुनरुत्‌पादयेच्छिष्यं सृष्टिमार्गेण देशिकः ।। ३०४३४ ।।
न्यासं शिष्ये ततः कृत्वा ते प्रदक्षिणमानयेत् ।
ध्यानेनात्मनिभं शिष्यं संहृत्य प्रलयः क्रमात् ।। ३०४३७ ।।
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि जुहुयाद्‌धृदयादिभिः ।। ३०४३८ ।।
कुम्भं समन्त्रितं प्रार्च्यं शिशुं पीठेऽभिषेचयेत् ।। ३०४४० ।।
दीक्षा पञ्चाक्षरस्योक्ता विष्ण्वादेरेवमेव हि ।। ३०४४० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पञ्चाक्षरादि पूजामन्त्रा नाम चतुरधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २०११-०२० - विकिस्रोतः
अथ ह स्माहार्यकचित् सर्वम् एवैतद् अहश् चतुर्विंशं कार्यम्। एकम् एवैतत् स्तोत्रं पञ्चविंशं कुर्युः। अभ्यारोहो वा एष एकस्य स्तोत्रस्य यत् सर्वं पञ्चविंशं कुर्वन्ति। तथैतत् स्तोत्रम् अनभ्यारूढं भवतीति।
तद् उ होवाच शाट्यायनिः कर्तपत्यम् एवैतद् यन् न्वावैकस्यै स्तोत्रियायै छिद्यते यद् द्वाभ्यां यत् तिसृभ्यः। तस्य न्व् एव प्रायश्चित्तिं विन्दन्ति वा न वा ऽथ किं यद् एकादशभ्यश् छिद्यते। को तस्य प्रायश्चित्तिः। एकदेवत्यं वा एतद् अहः प्राजापत्यम् एव। प्रजापतिं वैवैतेनाह्ना परिवैविषति। तस्मात् सर्वम् एवैतद् अहः पञ्चविंशं कार्यम् इति।
तस्य त्रीणि शतानि स्तोत्रिया भवन्ति द्वाषष्टिश् च। ततो यानि हि त्रीणि शतानि विराट् सा। अथ या षष्टिर् ऊधस् तत्। अथ ये द्वे स्तनाव् एव ताव् एतस्यैवाह्नो दोहाय।
सुषमिद्धो न आ वहेत्य् आप्रीर् आज्यं भवति। यत्र ह वै क्व चाप्रीर् आज्यं प्रजापतेर् एव तत्। प्रजापतिम् एव तेनाप्रीणन्ति।
ता नश् शक्तं पार्थिवस्येति मैत्रावरुणम्। तद्वद् अह भवति। अनिरुक्तम् उ वै प्राजापत्यम्। प्राजापत्ये ऽहंस् तत् तत्सलक्ष्म क्रियते।
तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति रथस्य हैतद् रूपम्। तस्मात् तम् अभिहायैव तिष्ठन्ति। मह स्तवानो अद्रिव इति हस्तिनो हैतद् रूपम्। तस्मात् तं पार्श्वत इवाधिरोहन्ति। तानि वा एतानि महद्रूपाणि संपद्यन्ते। महद्रूपो वै प्रजापतिः। प्राजापत्यं महाव्रतं तत् तत्सलक्ष्म क्रियते। उप हैनम् एतानि रूपाण्य् अक्रीतानि तिष्ठन्ते य एवं वेद।
इयं वाम् अस्य मन्मन इत्य् ऐन्द्राग्नं भवति। इन्द्राग्नी पूर्व्यस्तुतिर् अभ्राद् वृष्टिर् इवाजनीति वा आहुर् जातम् । जायन्त उ एतेनाह्ना। यथा ह वा इदम् आण्डान् निर्भिद्येरन्न् एवम् एवैतस्माद् अह्नो निर्भिद्यन्ते।
उच्चा ते जातम् अन्धसेति माध्यंदिनस्य पवमानस्यान्धस्वतीर् गायत्र्यो भवन्ति प्राजापत्याः प्राजापत्ये ऽहंस् तत् तत्सलक्ष्म क्रियते। तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्। अथामहीयवं प्राजापत्यं साम प्राजापत्ये ऽहन् क्रियते। अहर् एव तद्रूपेण समृद्धयन्ति। तेनैभ्यस् समृद्धेन स्वायां जनतायाम् अर्धुकं भवति। अथ दोहादोहीयं दुग्ध्या एव, एतस्याह्नो दोहाय। अथ हरिश्रीर्निधनम् श्रीर् वै हरिश्रीर्निधनम्। एतेन वा इन्द्रस् सर्वेषां देवानां श्रियम् अगच्छत्। श्रियम् एवैतेन गच्छन्ति। ता दश स्तोत्रिया गायत्र्यां संपद्यन्ते। दशाक्षरा विराट्। अन्नं विराट्। मुखं गायत्री छन्दसाम्। मुखत एवैतद् आत्मनो ऽन्नाद्यं दधते। पुनानस् सोम धारयेत्य् उभयरूपा बृहती भवति। एषा ह वा उभे सामनी उद्ययाम । तस्माद् एतां कुर्वन्त्य् एव बृहत्साम्नः कुर्वन्ति रथन्तरसाम्नः।
इति यत्र ह वै क्व चैषा बृहती क्रियते न हैव तस्येन्द्र ईशेत तं नागच्छेत्।
तद् आहुस् तवश्शाव्यम् एवैतस्याह्नः पृष्ठं कार्यम् इति। तस्यैषा कल्याण्य् एव प्रशंसा, न त्व् एवास्मिन् द्वौ संपादयतः। वामदेव्यम् एवैत्य् आहुः। वामदेव्यं हि । तद् ध वै प्रत्यक्षं वामदेव्यं यद् राजनम्। तस्य प्राणेन प्रस्तौति। ऋचा वै वामदेव्यस्य प्रस्तौति। प्राणेनैतस्य हिं हिं हिं प्राणो ऽसद् इति वै हिंकुर्वन्ति। यथा ह वै वयस आशय एवं राजनस्य वामदेव्यम्। प्रजापतिर् वै पितादित्यः पुत्रः। प्रजापतिर् वामदेव्यम् आदित्यो राजनम्। तस्माद् एष एतयोर् आभावत्तरं तपति। एतद् ध्य् अस्मात् तेजो निर्भिन्नम्। तद् वा अशीतिभिस् संपन्नम्। एकैकस्यां स्तोत्रियायां द्वे द्वे अशीत्यौ संपद्येते। ताः पञ्चाशद् अशीतयस् संपद्यन्ते। द्वे ह वा अशीत्याव् अहश् चैव रात्रिश् च। ताभ्याम् एनम् आशयन्ति। आशयन्त्य् एवैनम् एताभ्याम्। तस्य यन् निधनं पृष्ठान्य् एव तानि।
वाग् इति रथन्तरम्। इळेति वैरूपम्। तच् छक्वर्यस् तद् रेवतयः। स्वर् इति वैराजम्। बृहद् इति बृहत्। भा इत्य् असौ वा आदित्यः। भा इत्य् एतद् एवास्य निधनम्। एतस्य सलोमताम् अश्नुते य एवं वेद। तद् एतत् सर्वाणि पृष्ठान्य् अभिवदत्य् एतेन सामनिधनेन। त उ वै पञ्च पञ्चविंशास् सामनिधनानां संस्तुतानां संपद्यन्ते। तान् उ एतान् निधनैर् एव होतानुशंसति।
रेतो वा एतद् अग्रे प्रविशति यद् गायत्रम्। ततो ऽन्यान्य् अंगानि विक्रियन्ते। प्राणो वा एष प्रविशति यद् गायत्रम्। तम् अन्यान्य् अंगान्य् उपसंसीदन्ति। स इमान् प्राणान् आकाशान् अभिनिर्मन्थति। प्राणो वै गायत्रः। गायत्रं शिर एव। तदायतनो वै प्राणो यच् छिरः। तस्मात् त्रिवृतैव शीर्ष्णा प्रतिपद्यम् अथ पञ्चदशेन पक्षेणाथ सप्तशेनाथैकविंशेन पुच्छेनाथ पञ्चविंशेनात्मना। तद् ऊर्ध्वाः कीर्तिम् ऊर्ध्वा श्रियम् ऊर्ध्वा स्वर्गं लोकं रोहन्ति। अथो हैषां तैर् एव ज्योतिष्टोमस्य स्तोमैश् शिवैश् शान्तैर् एतद् अहः परिष्टुतं भवति। अथो हैषाम् एत एव ज्योतिष्टोमस्य स्तोमाश् शिवाश् शान्ताः परिमाद्भाजनं भवन्ति।
तद् एतत् सर्वपृष्ठं सर्वस्तोमम् अहः। तद् यद् एतेन सामनिधनेन सर्वाणि पृष्ठान्य् अभिवदति तेन सर्वपृष्ठम्। अथ यद् एते ज्योतिष्टोमस्य स्तोमाश् शिवाश् शान्ताः परिमाद्भाजनं भवन्ति तेन सर्वस्तोमम्। संपदा हैव त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ स्तोमाव् अभि पद्यते। सर्वपृष्ठेन हास्य सर्वस्तोमेनैतेनाह्ना स्तुतं भवति य एवं वेद। तेन हैतेनैके ऽपि तृतीयं कृत्वा स्तुवत एकं वावेदं सामेति वदन्तः। तेषां ह तेषाम अमुष्मिन् लोके नैव शिरश् चान्यानि चांगानि विज्ञायन्ते।
पिण्डाः पिण्डा इव हि भवन्त्य् अक्रताः यथाङ्गम् एव स्तोतव्यम्। ते हैवामुष्मिन् लोके साङ्गास् सतनवो ऽमृतास् संभवन्ति।
अथ हैके सकृद् एव शीर्ष्णे हिंकुर्वन्ति -- पराङ् एतद् यच् छिर इति वदन्तः। त्रिस् त्रिर् इतरेभ्यो ऽङ्गेभ्यः। ते त्रयोदश हिंकारास् संपद्यन्ते। एवं त्रयोदशस्य मास उपाप्तिर् इति। तद् उ ह शश्वन् न तथा। त्रिर् एव शीर्ष्णे हिंकुर्वन्तस् त्रिस् त्रिर् इतरेभ्यो ऽङ्गेभ्यः। ते पञ्चदश हिंकारास् संपद्यन्ते। पञ्चदशो वा इन्द्रः। ऐन्द्रं महाव्रतं तत् तत्सलक्ष्म क्रियते।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२०११-०२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रावणदर्पविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलगञ्जनम् ।
आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः । 
ईर्ष्याशोकभयक्रोधमानद्वेषादयश्च ये । मनोविकाराऽप्युक्ताः सर्वे प्रज्ञापराधजा ।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला । मनसि च सन्तुष्टे कोऽर्थवान को दरिद्रो ।
क्रोधाद भवति सम्मोहः सम्मोहात स्मृतिविभ्रमः । स्मृति भ्रशाद बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति । भगवदगीता ।
दृष्टिसृष्टिस्वीकारात् ।
एषु दिनेषु जलाभावः सर्वत्र दृश्यते।बहवः जलसंरक्षणमपि कुर्वन्तः सन्ति।तथैव केचन तन्मार्गे प्रयत्नमपि कुर्वन्तः सन्ति।तथापि केचन तद्विषये तूष्णीम् एव सन्ति।अस्माकं कृते जलम् अस्ति, अग्रे किं भवति इति अग्रे एव पश्यामः।तदर्थम् इदानीमेव किमर्थं चिन्तनीयम् इति तेषाम् अभिप्रायः स्यात्।ये एवं चिन्तयन्ति तेषां कृते एकः प्रश्नः - भवन्तः गृहनिर्माणं कुर्वन्ति, तद् गृहं भवतां पुत्रादीनां कृते किमर्थं त्यक्त्वा गच्छन्ति? पुत्रादयः अपि तत्रैव वासं कुर्वन्तु इति खलु? पुनः निर्मितुं साध्यं गृहमेव पुत्रादीनां कृते भवन्तः त्यक्त्वा गच्छन्ति।सर्वैरपि पुनः निर्मितुम् असाध्यं जलं किमर्थं रिक्तं कृत्वा गन्तव्यम्? अतः कृपया जलसंरक्षणविषये एतावत्कालं ये तूष्णीम् आसन् तेऽपि अद्यारभ्य एव तन्मार्गे चिन्तयित्वा, संरक्षणमपि कुर्वन्तु।
उत्कृष्ठं कार्यं कृत्वा जगति मान्यतां प्राप्नुवन्तु
"विशेषःसर्वपृष्ठानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि॥
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः 
शोधग्रन्थः परीक्षितः 
अद्य मया एकः शोधग्रन्थः परीक्षितः। सः ग्रन्थः विद्यावाचस्पतिपदव्यै आसीत्। ग्रन्थः ज्ञानवर्धकः आसीत्। तस्मात् मया परीक्षायां सः ग्रन्थः समुत्तीर्णः।
तस्मादपि सुभाषितम्
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।। ७ ।। अध्याय ६
सुखदुखेः समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।। ३८ ।। अध्याय २
अथ यदा सुषुप्तो भवति, यदा न कस्यचन वेद, हिता नाडयो द्वासप्ततिः सहस्त्राणि ह्र्द्यत्पुरिततमभिप्रतिष्ठन्ते,
…अस्यैता हिता नाम नाडयोऽन्तर्ह्रदये प्रतिष्ठिता भवन्ति, एताभिर्वा एतदास्त्रवतिः तस्मादेष प्रविविक्ताहारतर इवैव भवत्यस्माच्छारिरादत्मनः ४२३
ता व अस्यैता हिता नाम नाडयो यथा केशः सहस्त्रधा भिन्नस्तावताणिम्ना तिष्ठन्ति, शुक्लस्य नीलस्य पिङ्गलस्य हरितस्य लोहितस्य पूर्णा;४३२०
रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।"
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम्। सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्॥
शीक्षकः कृष्नफलकॆ सुधाखण्डॆन लिखन् संस्कृतं पाठयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकारः  =
अकीर्तिं  = 
अकुर्वत्  = 
मनसापि यदन्येन न शक्यम् धरणीतले६-१-२
ॐ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽनन्तर्यामी एष योनि सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्।
 कार्यं च हृदि मे यत तद देवराजावधारय
 न मे करुद्धस्य पर्याप्ताः सर्वे लॊकाः शुचिस्मिते
 तस्मात ते वचनं देवि करिष्यामि न संशयः
 एवम उक्त्वा तु तां देवीं विसृज्य च वराननाम
 न हय एष सथास्यति चिरं गत एष नराधमः
 तस्माच च भगवान देवः सवयम एव हुताशनः
 स दिशः परदिशश चैव पर्वतांश च वनानि च
एकदा चत्वार जना कुत्रचित् एकं लघुआयोजनं  कर्तुं गतवन्‍त ।
यदा ते आनन्‍दायोजनं कर्तुम् उद्युक्‍ता आसन् तेषां स्‍मरणम् आगतम् यत् ते इदानीं पर्यन्‍तं शीतपेयं  न स्‍वीकृतवन्‍त ।
ते विचारितवन्‍त यत् तेषु कश्चित् पुन विपणीं  गत्‍वा शीतलपेयं स्‍वीकुर्यात् ।
तेषु एक गन्‍तुं स्‍वीकृति दत्तवान ।
किन्‍तु यदा पर्यन्‍तम् अहं न आगच्‍छानि तदा पर्यन्‍तं कोपि एकमपि पिष्‍टकं न भुंजेत  इति स अवदत् ।
सर्वे विचारितवन्‍त यत् सम्‍भवत स विस्‍मृतवान शीतलपेयं आनेतुम् अत इदानीं वयं स्‍व-स्‍व पिष्‍टकं भुंजेयम  ।
अत तृतीये दिवसे ते पिष्‍टकं भोक्‍तुम् उद्यता अभवन ।
यदि भवन्‍त पिष्‍टकं खादिस्‍यन्ति चेत् अहं शीतलपेयं आनेतुं न गच्‍छामि ।।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तुभूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यकृत श्री कनकधारास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
‘‘गुह्यं ब्रह्म तदिदं ब्रवीमि, न हि मानुषात् श्रेष्ठतरं हि किंचिद्।’’
 यथोक्तं मया तथा कृतम् 
 ब्राह्मणः प्रतिदिनं नद्यां स्नाति 
मानिषादप्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
सा मात्रा दीपयत्यग्निमल्पदोषे च पूजिता 
शीतलं पायसं तेन तृष्णा तस्य प्रशाम्यति 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पाणि-ग्रहे पुलकितं वपुर् ऐशं भूति-भूषितं जयति ।
अङ्कुरित इव मनो-भूर् यस्मिन् भस्मावशेषो ऽपि ।
मा वम संवृणु विषम् इदम् इति सातङ्कं पितामहेनोक्तः ।
प्रातर् जयति सलज्जः कज्जल-मलिनाधरः शम्भुः ।
जयति प्रिया-पदान्ते गरल-ग्रैवेयकः स्मरारातिः ।
विषम-विशिखे विशन्न् इव शरणं गल-बद्ध-करवालः ।
जयति ललाट-कटाक्षः शशि-मौलेः पक्ष्मलः प्रियाग्रणतौ ।
धनुषि स्मरेण निहितः स-कण्टकः केतकेषुर् इव ।
जयति जटा-किञ्जल्कं गङ्गा-मधु मुण्ड-वलय-बीजम् अयम् ।
गल-गरल-पङ्क-सम्भवम् अभोरुहम् आननं शम्भोः ।
सन्ध्या-सलिलाञ्जलिम् अपि कङ्कण-फणि-पीयमानम् अविजानन् ।
स्वेद-भर-पूर्यमाणः शम्भोः सलिलाज् जलिर् जयति ।
श्री-कर-पिहितं चक्षुः सुखयतु वः पुण्डरीक-नयनस्य ।
जघनम् इवेक्षितुम् आगतम् अब्ज-निभं नाभि-सुषिरेण ।
श्यामं श्री-कुच-कुङ्कुम-पिञ्जरितम् उरो मुरद्विषो जयति ।
प्रतिबिम्बित-प्रिया-तनु स-कौस्तुभं जयति मधुभिदो वक्षः ।
पुरुषायितम् अभ्यस्यति लक्ष्मीर् यद् वीक्ष्य मुकुरम् इव ।
स जयति येन कृता श्रीर् अनुरूपा पद्मनाभस्य ।
रोमावली मुरारेः श्रीवत्स-निषेविताग्र-भागा वः ।
आदाय सप्त-तन्त्रोचितां विपञ्चीम् इव त्रयीं गायन् ।
मधुरं तुरङ्ग-वदनोचितं हरिर् जयति हय-मूर्धा ।
स जयति महाबाहो जल-निधि-जठरे चिरं निमग्नापि ।
येनान्त्रैर् इव सह फणि-गणैर् बलाद् उद्धृता धरणी ।
चण्डी-जङ्घा-काण्डः शिरसा चरण-स्पृशि प्रिये जयति ।
शङ्कर-पर्यन्त-जितो विजय-स्तम्भः स्मरस्येव ।
उन्नाल-नाभि-पङ्केरुह इव येनावभाति शम्भुर् अपि ।
जयति पुरुषायितायास् तद्-आननं शैल-कन्यायाः ।
यस्याश् चन्द्र-शिखः स्मर-भल्ल-निभो जयति सा चण्डी ।
देवेऽर्पित-वरण-स्रजि बहुमाये वहति कैटभी-रूपम् ।
तान् असुरान् अपि हरिम् अपि तं वन्दे कपट-कैटभी-रूपम् ।
यैर् यद् बिम्बाधर-मधु-लुब्धैः पीयुषम् अपि मुमुचे ।
फण-शत-पीत-श्वासो रागान्धायाः श्रियः केलिः ।
स्मेरान् अनेन हरिणा यत् स्पृहम् आकार-वेदिनाकलितम् ।
जयति पुरुषायितायाः कमलायाः कैटभी-ध्यानम् ।
यद्-दान-तोय-तरलैस् तिल-तुलनालम्बि रोलम्बैः ।
याभिर् अनङ्गः साङ्गी-कृतः स्त्रियो ऽस्त्री-कृताश् च ता येन ।
वामाचरण-प्रवणौ प्रणम्ततौ कामिनी-कामौ ।
शक्रायुधम् इव वक्रं वल्मीक-भुवं कविं नौमि ।
व्यास-गिरां निर्यासं सारं विश्वस्य भारतं वन्दे ।
भूषणयैव सञ्ज्ञां यद् अङ्कितां भारती वहति ।
सति काकुत्स्थ-कुलोन्नति-कारिणि रामायणे किम् अन्येन ।
कैर् नोच्येत गुणाढ्यः स एव जन्मान्तरापन्नः ।
श्री-रामायण-भारत-बृहत्-कथानां कवीन् नमस्कुर्मः ।
भवभूतेः सम्बन्धाद् भूधर-भूर् एव भारती भाति ।
एतत्-कृत-कारुण्ये किम् अन्यथा रोदिति ग्रावा ।
प्रागल्भ्यम् अधिकम् आप्तुं वाणी बाणो बभूवेति ।
यं गणयति गुरोर् अनु यस्यास् ते धर्म-कर्म सङ्कुचितम् ।
कविम् अहम् उशनसम् इव तं तातं नीलाम्बरं वन्दे ।
सकल-कलाः कल्पयितुं प्रभुः प्रबन्धस्य कुमुद-बन्धोश् च ।
काव्यस्याक्षर-मैत्री-भाजो न च कर्कशा न च ग्राम्याः ।
वंशे घुण इव न विशति दोषो रस-भाविते सतां मनसि ।
रसम् अपि तु न प्रतीच्छति बहु-दोषः सन्निपातीव ।
विगुणो ऽपि काव्य-बन्धः साधूनाम् आननं गतः स्वदते ।
स्वयम् अपि भूरि-च्छिद्रश् चापलम् अपि सर्वतोमुखं तन्वन् ।
अन्तर्-गूढानर्थानव्यञ्जयतः प्रसाद-रहितस्य ।
सन्दर्भस्य नदस्य च न रसः प्रीत्यै रस-ज्ञानाम् ।
यदसेवनीयम् असताम् अमृत-प्रायं सुवर्ण-विन्यासम् ।
सुरसार्थमयं काव्यं त्रिविष्टपं वा समं विद्मः ।
तृप्तो दयिताधरम् अपि नाद्रियते का सुधा दासी ।
अभिसारिकेव रमयति सूक्तिः सोत्कर्ष-शृङ्गारा ।
अध्वनि पद-ग्रह-परं मदयति हृदयं न वा न वा श्रवणम् ।
काव्यम् अभिज्ञ-सभायां मञ्जीरं केलि-वेलायाम् ।
आस्वादित-दयिताधर-सुधा-रसस्यैव सूक्तयो मधुराः ।
अकलित-रसाल-मुकुलो न कोकिलः कलम् उदञ्चयति ।
कवि-माणवका दूती-व्याख्यातम् अधीयते भावम् ।
मसृण-पद-गीति-गतयः सज्जन-हृदयाभिसारिकाः सुरसाः ।
मदनाद्वयोपनिषदो विशदा गोवर्धनस्यार्याः ।
आर्या-सप्तशतीयं प्रगल्भ-मनसाम् अनादृता येषाम् ।
दूती-रहिता इव ते न कामिनी-मनसि निविशन्ते ।
अरसा सालङ्कृतिर् अपि न रोचते शालभञ्जीव ।
अवधि-दिनावधि-जीवाः प्रसीद जीवन्तु पथिक-जनजायाः ।
अयि विविध-वचन-रचने ददासि चन्द्रं करे समानीय ।
व्यसन-दिवसेषु दूति क्व पुनस् त्वं दर्शनीयासि ।
तद् अपि न मुञ्चति स त्वां वसुधा-छायाम् इव सुधांशुः ।
मुखरयसि स्वयम् एतां सद्-वृत्तां शङ्कुर् इव घण्टाम् ।
अङ्गेषु जीर्यति परं खञ्जन-यूनोर् मनोभव-प्रसरः ।
न पुनर् अनन्तर्-गर्भित-निधिनि धरा-मण्डले केलिः ।
श्री-केशवयोः प्रणयी प्रजापतिर् नाभि-वास्तव्यः ।
यन् न विदार्य विचारित-जठरस् त्वं स खलु ते लाभः ।
अगणित-महिमा लङ्घित-गुरुर् अधनेहः स्तनन्धय-विरोधी ।
इष्टाकीर्तिस् तस्यास् त्वयि रागः प्राण-निरपेक्षः ।
अपराधाद् अधिकं मां व्यथयति तव कपट-वचन-रचनेयम् ।
शस्त्राघातो न तथा सूची-व्यध-वेदना यादृक् ।
असती-लोचन-मुकुरे किम् अपि प्रतिफलति यन् मनोवर्ति ।
सारस्वतम् अपि चक्षुः सतिमिरम् इव तन् न लक्षयति ।
अन्य-मुखे दुर्वादो यः प्रिय-वदने स एव परिहासः ।
इतरेन्धन-जन्मा यो धूमः सो ऽगुरुभवो धूपः ।
अयि मुग्ध-गन्ध-सिन्धुर-शङ्का-मात्रेण दन्तिनो दलिताः ।
उपभुञ्जते करेणूः केवलम् इह मत्-कुणाः करिणः ।
अस्याः पुनर् आरभटीं कुसुम्भवाटी विजानाति ।
अन्तर्-गतैर् गुणैः किं द्वित्रा अपि यत्र साक्षिणो विरलाः ।
स गुणो गीतेर् यद् असौ वनेचरं हरिणम् अपि हरति ।
अलुलित-सकल-विभूषां प्रातर् बालां विलोक्य मुदितं प्राक् ।
प्रिय-शिरसि वीक्ष्य यावकम् अथ निःश्वसितं सपत्नीभिः ।
शपथ-शतेन भुजाभ्यां केवलम् आलिङ्गितो ऽस्मि तया ।
अतिपूजित-तारेयं दृष्टिः श्रुति-लङ्घन-क्षमा सुतनु ।
अलम् अविषय-भय-लज्जा-वञ्चितम् आत्मानम् इयम् इयत् समयम् ।
तद्-गतिम् इच्छन्त्यः सखि भवन्ति विफल-श्रमाः हास्याः ।
अधिकः सर्वेभ्यो यः प्रियः प्रियेभ्यो हृदि स्थितः सततम् ।
स लुठति विरहे जीवः कण्ठेऽस्यास् त्वम् इव सम्भोगे ।
अनयन-पथे प्रिये न व्यथा यथा दृश्य एव दुष्प्रापे ।
रहसि व्यपदेशाद् अयम् अर्थः इवाराजके भोग्यः ।
अश्रौषीर् अपराधान् मम तथ्यं कथय मन्-मुखं वीक्ष्य ।
अभिधीयते न किं यदि न मान-चौराननः कितवः ।
उदितेऽर्केऽपि न माघ-स्नानं प्रसमाप्यते यूनोः ।
सन्ध्याया इव वसतिः स्वल्पापि सखे सुखायैव ।
प्रसभं करोषि मयि चेत् त्वद् उपरि वपुर् अद्य मोक्ष्यामि ।
अस्थिर-रागः कितवो मानी चपलो विदूषकस् त्वम् असि ।
मम सख्याः पतसि करे पश्यामि यथा ऋजुर् भवसि ।
अन्तः-कलुष-स्तम्भित-रसया भृङ्गारनालयेव मम ।
अप्य् उन्मुखस्य विहिता वरवर्णिनि न त्वया तृप्तिः ।
अस्याः पति-गृह-गमने करोति माताश्रु-पिच्छिलां पदवीम् ।
मोक्ष्यामि वेणि-बन्धं कदा नखैर् गन्ध-तैलाक्तैः ।
अलम् अनलङ्कृति-सुभगे भूषणम् उपहास-विषयम् इतरासाम् ।
कुरुषे वनस्पति-लता प्रसूनम् इव बन्ध्य-वल्लीनाम् ।
अबुधा अजङ्गमा अपि कयापि गत्या परं पदम् अवाप्ताः ।
अतिशील-शीत-लतया लोकेषु सखी मृदु-प्रतापा नः ।
क्षण-वाम्य-दह्यमानः प्रतापम् अस्याः प्रियो वेद ।
अन्यास्व् अपि गृहिणीति ध्यायन्न् अभिलषितम् आप्नोति ।
पश्यन् पाषाणमयीः प्रतिमा इव देवतात्वेन ।
अस्याः प्रेम्णः पात्रं न भवसि सरितो रसस्येव ।
अधिवासनम् आधेयं गुण-मार्गम् अपेक्षते न च ग्रथनाम् ।
कलयति युवजन-मौलिं केतक-कलिका स्वरूपेण ।
अपनीत-निखिल-तापां सुभग स्व-करेण विनिहितां भवता ।
भवतानन्य-गतिः सा विहितावर्तेन तरणिर् इव ।
सुधयेव प्रियया पथि सङ्गत्यालिङ्गितार्धस्य ।
सूनोः पितृ-प्रियत्वाद् बिभर्ति सुभगा-मदं गृहिणी ।
अपमानितम् इव सम्प्रति गुरुणा ग्रीष्मेण दुर्बलं शैत्यम् ।
स्नानोत्सुक-तरुणी-स्तन-कलश-निबद्धं पयो विशति ।
स्वाप इव प्रेयान् मम मोक्तुं न ददाति शयनीयम् ।
अविनिहितं विनिहितम् इव युवसु स्वच्छेषु वार-वाम-दृशः ।
उपदर्शयन्ति हृदयं दर्पण-बिम्बेषु वदनम् इव ।
अन्योन्य-ग्रथनागुण-योगाद् गावः पदार्पणैर् बहुभिः ।
खलम् अपि तुदन्ति मेढी-भूतं मध्य-स्थम् आलम्ब्य ।
अननुग्रहेण न तथा व्यथयति कटु-कूजितैर् यथा पिशुनः ।
अग्रे लघिमा पश्चान् महतापि पिधीयते न हि महिम्ना ।
वामन इति त्रिविक्रमम् अभिदधति दशावतार-विदः ।
अङ्के स्तनन्धयस् तव चरणे परिचारिका प्रियः पृष्ठे ।
अस्ति किम् उ लभ्यम् अधिकं गृहिणि यदा शङ्कसे बालाम् ।
आसादितम् इव चुम्बन-सुखम् अस्पर्शेऽपि तरुणाभ्याम् ।
दयितास्पर्शोल्लसितो नागच्छति वर्त्मना तेन ।
अम्बर-मध्य-निविष्टं तवेदम् अतिचपलम् अलघु जघन-तटम् ।
अयम् अन्धकार-सिन्धुर-भाराक्रान्तावनी-भराक्रान्तः ।
उन्नत-पूर्वाद्रि-मुखः कूर्मः सन्ध्यास्रम् उद्वमति ।
अप्य् एक-वंश-जनुषोः पश्यत पूर्णत्व-तुच्छता-भाजोः ।
ज्या-कार्मुकयोः कश्चिद् गुण-भूतः कश्चिद् अपि भर्ता ।
अभिनव-केलि-क्लान्ता कलयति बाला क्रमेण घर्माम्भः ।
कुरुते सरसा च तदा ब्रह्मानन्दं तृणं मन्ये ।
शत-धौतम् आज्यम् इव मे स्मर-शर-दाह-व्यथां हरति ।
अन्तर् निपतित-गुञ्जा-गुण-रमणीयश् चकास्ति केदारः ।
अमुना हतम् इदम् इदम् इति रुदती प्रतिवेशिनेऽङ्गम् अङ्गम् इयम् ।
आन्तरम् अपि बहिरि व हि व्यञ्जयितुं रसम् अशेषतः सततम् ।
असती सत्-कवि-सूक्तिः काच-घटीति त्रयं वेद ।
आलोक एव विमुखी क्वचिद् अपि दिवसे न दक्षिणा भवसि ।
छायेव तद् अपि तापं त्वम् एव मे हरसि मानवति ।
आज्ञा काकुर् याच्ञा-क्षेपो हसितं च शुष्क-रुदितं च ।
इति निधुवन-पाण्डित्यं ध्यायंस् तस्या न तृप्यामि ।
असमय-मानिनि मुग्धे मा कुरु भग्नाङ्कुरं प्रेम ।
निःसारयताक्षानिति कपट-रुषोत्सारिताः सख्यः ।
आदरणीय-गुणा सखि महता निहितासि तेन शिरसि त्वम् ।
तव लाघव-दोषो ऽयं सौध-पताकेव यच् चलसि ।
ख-स्थम् अवाप्तुम् इव त्वां तपनांशून् अंशुकं पिबति ।
अधिदेवता त्वम् एव श्रीर् इव कमलस्य मम मनसः ।
पुरुषं हरन्ति कान्ताः प्रायेण हि दक्षिणा एव ।
स्मरसि पुरुषायितां तां स्मर-चामर-चिह्न-यष्टिम् इव ।
स्त्रीणां पतिर् अपि गुरुर् इति धर्मं न श्राविता सुतनुः ।
मुषितास्मि तेन जघनां-शुकम् अपि वोढुं नशक्तेन ।
सुतनोः श्वसित-क्रमन-मद्-उदर-स्फुट-नाभि शयनम् इदम् ।
मुग्धा रजक-गृहिण्या कृता दिनैः कतिपयैर् निःस्वा ।
आस्तां वरम् अवकेशी मा दोह-दमस्य रचय पूग-तरोः ।
एतस्मात् फलिताद् अपि केवलम् उद्वेगम् अधिगच्छ ।
आरब्धम् अब्धि-मथनं स्वहस्तयित्वा द्वि-जिह्वम् अमरैर् यत् ।
उचितस् तत्-परिणामो विषमं विषम् एव यज् जातम् ।
शयनं रति-विवश-तनोः स्मरामि शिथिलांशुकं तस्याः ।
आभङ्गुराग्र-बहु-गुण-दीर्घास्वाद-प्रदा प्रिया-दृष्टिः ।
कर्षति मनो मदीयं ह्रद-मीनं बडिश-रज्जुर् इव ।
मधु-लिप्त-क्षुर रसनाच् छेदाय परं विजानासि ।
धन्येन भुज-मृणालं ग्राह्यं मदनस्य राज्यम् इव ।
आरुह्य दूरम् अगणित-रौद्र-क्लेशा प्रकाशयन्ती स्वम् ।
वात-प्रतीच्छन-पटी वहित्रम् इव हरसि मां सुतनु ।
आयासः पर-हिंसा वैतंसिक-सारमेय तव सारः ।
उपकलम् अगो ऽपि कोमल-कलम् आवलिक-वलनोत्तरलः ।
आसीद् एव यद् आर्द्रः किम् अपि तदा किम् अयम् आहतो ऽप्य् आह ।
आज्ञा-करश् च ताडन-परिभव-सहनश् च सत्यम् अहम् अस्याः ।
न तु शील-शीतलेयं प्रियेतरद् वक्तुम् अपि वेद ।
अप्राप्त-पारिजाता दैवे दोषं निवेशयति ।
आस्तां मानः कथनं सखीषु वा मयि निवेद्य-दुर्विनये ।
इयम् उद्गतिं हरन्ती-नेत्र-निकोचं च विदधती पुरतः ।
गुटिका-धनुर् इव बाला-वपुः स्मरः श्रयति कुतुकेन ।
इक्षुर् नदी-प्रवाहो द्यूतं मान-ग्रहश् च हे सुतनु ।
भ्रू-लतिका च तवेयं भङ्गे रसम् अधिकम् आवहति ।
तत् कथय किं नु दुरितं सखि त्वया छाययेव कृतम् ।
इह कपट-कुतुक-तरलित-दृशि विश्वासं कुरङ्ग किं कुरुषे ।
तव रभस-तरलितेयं व्याध-वधूर् वालधौ वलते ।
इह वहति बहु महोदधिविभूषणा मानगर्वम् इयम् उर्वी ।
देवस्य कमठमूर्तेः न पृष्ठं अपि निखिलम् आप्नोति ।
ईर्ष्या-रोष-ज्वलितो-निज-पति-सङ्गं विचिन्तयंस् तस्याः ।
ईश्वर-परिग्रहोचित-मोहो ऽस्यां मधुप किं मुधा पतसि ।
नव-यौवनेव तन्वी निषेव्यते निर्भरं वापी ।
अचला अपि न महान्तः के चञ्चल-भावम् आनीताः ।
एकः स मन्दर-गिरिः सखि गरिमाणं समुद्वहतु ।
उल्लसित-लाञ्छनो ऽयं ज्योत्स्ना-वर्षी सुधाकरः स्फुरति ।
आसक्त-कृष्ण-चरणः शकट इव प्रकटित-क्षीरः ।
उपचारानुनयास् ते कितवस्योपेक्षिताः सखी-वचसा ।
अधुना निष्ठुरम् अपि यदि स वदति कलिकैतवाद् यामि ।
उषसि परिवर्तयन्त्या मुक्ता-दामोपवीततां नीतम् ।
काञ्चन-केतकि मा तव विकसतु सौरभ्य-सम्भारः ।
क्षुद्रापचार-विरसः पाकः प्रेम्णो गुडस्येव ।
अनिशं स मोहयति मां हृल्-लग्नः श्वास इव दयितः ।
मन्दर-गिरिर् इव विबुधैर् इतस् ततः कृष्यते कायः ।
शोणं सोमार्ध-निभं वधू-स्तने व्याधिम् उपजातम् ।
उपरि परिप्लवते मम बालेयं गृहिणि हंस-मालेव ।
सरस इव नलिन-नाला त्वम् आशयं प्राप्य वससि पुनः ।
शिवम् आशास्ते सुतनु-स्तनयोस् तव पञ्चलाञ्चलयोः ।
आकृष्यमाण राजति भवतः परम् उच्च-पद-लाभः ।
उच्च-कुच-कुम्भ-निहितो हृदयं चालयति जघन-लग्नाग्रः ।
अतिनिम्न-मध्य-सङ्क्रम-दारु-निभस् तरुणि तव हारः ।
कुसुमायुध-विधृत-धनुर्-निर्गत-मकरन्द-बिन्दु-निभाः ।
उत्तम-वनितैक-गतिः करीव सरसी-पयः सखी-धैर्यम् ।
आस्कन्दितोरुणा त्वं हस्तेनैव स्पृशन् हरसि ।
इह डाकिनीति पल्ली-पतिः कटाक्षेऽपि दण्डयति ।
ऋषभो ऽत्र गीयत इति श्रुत्वा स्वर-पारगा वयं प्राप्ताः ।
को वेद गोष्ठम् एतद् गो-शान्तौ विहित-बहु-मानम् ।
एको हरः प्रियाधर-गुण-वेदी दिविषदो ऽपरे मूढाः ।
विषम् अमृतं वा समम् इति यः पश्यन् गरलम् एव पपौ ।
एष्यति मा पुनर् अयम् इति गमने यद् अमङ्गलं मयाकारि ।
अधुना तद् एव कारणम् अवस्थितौ दग्ध-गेह-पतेः ।
एकैकशो युव-जनं विलङ्घमानाक्ष-निकरम् इव तरला ।
विश्राम्यति सुभग त्वाम् अङ्गुलिर् आसाद्य मेरुम् इव ।
एकः स एव जीवति स्वहृदय-शून्यो ऽपि सहृदयो राहुः ।
यः सकल-लघिम-कारणम् उदरं न बिभर्ति दुष्पूरम् ।
पश्यामि बाष्प-धौत-श्रुति नगर-द्वारि तद्-वदनम् ।
एकं जीवन-मूलं चञ्चलम् अपि तापयन्तम् अपि सततम् ।
अन्तर् वहति वराकी सा त्वां नासेव निःश्वासम् ।
एकं वदति मनो मम यामि न यामीति हृदयम् अपरं मे ।
हृदय-द्वयम् उचितं तव सुन्दरि हृत-कान्त-चित्तायाः ।
केलि-निलयं सखीम् इव नयति नवोढां स्वयं न मां भजते ।
वृद्धिर् यथा यथा स्यास् तथा तथा कण्टकोत्कर्षः ।
विध्यसि मां निःश्वासैः स्मरः शरैः शब्द-वेधीव ।
क्व स निर्मोक-दुकूलः क्वालङ्करणाय फणि-मणि-श्रेणी ।
कालिय-भुजङ्ग-गमनाद् यमुने विश्वस्य गम्यासि ।
किञ्चिन् न बालयोक्तं न सप्रसादा निवेशिता दृष्टिः ।
मयि पद-पतिते केवलम् अकारि शुक-पञ्जरो विमुखः ।
कृत-हसित-हस्त-तालं मन्मथ-तरलैर् विलोकितां युवभिः ।
कमल-मुखि सर्वतोमुख-निवारणं विदधद् एव भूषयति ।
रोधो ऽरुद्ध-स्वरसास् तरङ्गिणीस् तरल-नयनाश् च ।
बहु-दायैर् अपि सम्प्रति पाशकसारीव नायाति ।
कः श्लाघनीय-जन्मा माघ-निशीथेऽपि यस्य सौभाग्यम् ।
प्रालेयानिल-दीर्घः कथयति काञ्ची-निनादो ऽयम् ।
किम् अशकनीयं प्रेम्णः फणिनः कथयापि या बिभेति स्म ।
कृत्रिम-कनकेनेव प्रेम्णा मुषितस्य वार-वनिताभिः ।
किं पर्व-दिवसम् आर्जित-दन्तोष्ठि निजं वपुर् न मण्डयसि ।
स त्वां त्यजति न पर्वस्व् अपि मधुराम् इक्षु-यष्टिम् इव ।
कष्टं साहस-कारिणि तव नयनार्धेन सो ऽध्वनि स्पृष्टः ।
उपवीताद् अपि विदितो न द्विज-देहस् तपस्वी ते ।
क्लेशेऽपि तन्यमाने मिलितेयं मां प्रमोदयत्य् एव ।
रौद्रेऽनभ्रेऽपि नभः-सुरापगा-वारि-वृष्टिर् एव ।
कूप-प्रभवाणां परम् उचितम् अपां पट्ट-बन्धनं मन्ये ।
याः शक्यन्ते लब्धुं न पार्थिवेनापि विगुणेन ।
किं करवाणि दिवा-निशम् अपि लग्ना सहज-शीतल-प्रकृतिः ।
हन्त सुखयामि न प्रियम् आत्मानम् इवात्मनश् छाया ।
केशैः शिरसो गरिमा मरणं पीयूष-कुण्ड-पातेन ।
दयित-वहनेन वक्षसि यदि भारस् तद् इदम् अचिकित्स्यम् ।
किञ्चित् कर्कशताम् अनु रसं प्रदास्यन् निसर्ग-मधुरं मे ।
इक्षोर् इव ते सुन्दरि मानस्य ग्रन्थिर् अपि काम्यः ।
येन रति-रभस-कान्ता-कर-चिकुराकर्षणं मुषितम् ।
प्रणयी चुम्बति दयिता-वदनं स्फुरद्-अधरम् अरुणाक्षम् ।
कुरुतां चापलम् अधुना कलयतु सुरसासि यादृशी तद् अपि ।
कृच्छ्रानुवृत्तयो ऽपि हि परोपकारं त्यजन्ति न महान्तः ।
तद् अथ दर्शयति यथारिष्टः कण्ठेऽमुना जगृहे ।
योक्तुं न मोक्तुम् अथवा वलतेऽसाव् अर्थ-लब्ध-रतिः ।
को वक्रिमा गुणाः के का कान्तिः शिशिर-किरण-लेखानाम् ।
अन्तः प्रविश्य यासाम् आक्रान्तं पशु-विशेषेण ।
कृत-विविध-मथन-यत्नः पराभावाय प्रभुः सुरासुरयोः ।
इच्छति सौभाग्यम् अदात् स्वयंवरेण श्रियं विष्णुः ।
किं पुत्रि गण्ड-शैल-भ्रमेण नव-नीरदेषु निद्रासि ।
कान्तः पदेन हत इति सरलाम् अपराध्य किं प्रसादयथ ।
सो ऽप्य् एवम् एव सुलभः पद-प्रहारः प्रसादः किम् ।
कर्ण-गतेयम् अमोघा दृष्टिस् तव शक्तिर् इन्द्र-दत्ता च ।
सा नासादित-विजया क्वचिद् अपि नापार्थ-पतितेयम् ।
क्लेशयसि किम् इति दूतीर् यद् अशक्यं सुमुखि तव कटाक्षेण ।
कामो ऽपि तत्र सायकम् अकीर्ति-शङ्की न सन्धत्ते ।
को वेद मूल्यम् अक्ष-द्यूते प्रभुणा पणीकृतस्य विधोः ।
प्रतिविजये यत् प्रतिपणम् अधरं घर-नन्दिनी विदधे ।
कामेनापि न भेत्तुं किम् उ हृदयम् अपारि बाल-वनितानाम् ।
मूढ-विशिख-प्रहारोच्छूनम् इवाभाति यद्-वक्षः ।
किं पर-जीवैर् दीव्यसि विस्मय-मधुराक्षि गच्छ सखि दूरम् ।
कर-चरणेन प्रहरति यथा यथाङ्गेषु कोप-तरलाक्षी ।
रोषयति परुष-वचनैस् तथा तथा प्रेयसीं रसिकः ।
कस् तां निन्दति लुम्पति कः स्मर-फलकस्य वर्णकं मुग्धः ।
को भवति रत्न-कण्टकम् अमृते कस्यारुचिर् उदेति ।
तद्-भावनेन भजतो मम गोत्र-स्खलनम् अनिवार्यम् ।
खल-सख्यं प्राङ् मधुरं वयो ऽनतराले निदाघ-दिनम् अन्ते ।
गुणम् अधिगतम् अपि धनवान् न चिरान् नाशयति रक्षति दरिद्रः ।
गुरुर् अपि लघूपनीतो न निमज्जति नियतम् आशये महतः ।
गौरी-पतेर् गरीयो गरलं गत्वा गले जीर्णम् ।
जीर्यति कर्णे महतां दुर्वादो नाल्पम् अपि विशति ।
प्रीणयति पीडयति च बाला निःश्वस्य निःश्वस्य ।
गेहिन्याः शृण्वन्ती गोत्र-स्खलितापराधतो मानम् ।
स्निग्धां प्रिये स-गर्वां सखीषु बाला दृशं दिशति ।
ग्रीष्ंअ-मये समयेऽस्मिन् विनिर्मितं कलय केलि-वन-मूले ।
अलम् आलवाल-वलय-च्छलेन कुण्डलितम् इव शैत्यम् ।
अस्मिन् वलयित-शाखे क्षणेन गुण-यन्त्रणं त्रुटति ।
गुरु-गर्जि-सान्द्र-विद्युद्-भय-मुद्रित-कर्ण-चक्षुषां पुरतः ।
गृहिणी-गुणेषु गणिता विनयः सेवा विधेयतेति गुणाः ।
मानः प्रभुता वाम्यं विभूषणं वाम-नयनानाम् ।
गुणम् आन्तरम् अगुणं वा लक्ष्मीर् गङ्गा च वेद हरि-हरयोः ।
एका पदेऽपि रमते न वसति निहिता शिरस्य् अपरा ।
गत्वा जीवित-संशयम् अभ्यस्तः सोढुम् अतिचिराद् विरहः ।
अकरुणः पुनर् अपि दित्ससि सुरत-दुरभ्यासम् अस्माकम् ।
गोत्र-स्खलित-प्रश्नेऽप्य् उत्तरम् अतिशील-शीतलं दत्त्वा ।
निःश्वस्य मोघ-रूपे स्व-वपुषि निहितं तया चक्षुः ।
उपभुक्त-मुक्त-भूरुह-शतेऽधुना भ्रमरि न भ्रमसि ।
मम नौका-द्वितयार्पित-गुण इव हृदयं द्विधा भवति ।
लूतातन्तुभिर् इव किं गुणैर् विमर्दासहैर् बहुभिः ।
गायति गीते वंशे वादयति स विपञ्चीषु ।
पाठयति पञ्जर-शुकं तव सन्देशाक्षरं रामा ।
गणयति न मधु-व्ययम् अयम् अविरतम् आपिबतु मधुकरः कुमुदम् ।
सौभाग्य-मानवान् परम् असूयति द्यु-मणये चन्द्रः ।
गुण-विधृता सखि तिष्ठसि तथैव देहेन किं तु हृदयं ते ।
गुरु-सदने नेदीयसि चरण-गते मयि च मूकयापि तया ।
नूपुरम् अपास्य पदयोः किं न प्रियम् ईरितं प्रियया ।
ग्रन्थिलतया किम् इक्षोः किम् अपभ्रंशेन भवति गीतस्य ।
किम् अनार्जवेन शशिनः किं दारिद्र्येण दयितस्य ।
बाला-कपोल-पुलकं विलोक्य निहितो ऽस्मि शिरसि पदा ।
गुरु-पक्ष्म जागरारुण-घूर्णत्-तारं कथञ्चिद् अपि वलते ।
उज्जागरेण कैरव कति शक्या रक्षितुं लक्ष्मीः ।
घूर्णन्ति विप्रलब्धाः स्नेहापायात् प्रदीप-कलिकाश् च ।
खेदोचितेऽपि समये संमदम् एवाददे गृहिणी ।
तृप्यामि पङ्किलाम् इव पिबन् नदीं नलिन-नालेन ।
अपराशां पूरयितुं प्रत्यूष-सदागते गच्छ ।
धूलि-भयाद् अपि न मया चरण-हृतौ कुञ्चितं चक्षुः ।
जघन-भर-क्लम-कूणित-नयनम् इदं हरति गतम् अस्याः ।
इह वसति कान्ति-सारे नान्तः-सलिलापि मधु-सिन्धुः ।
चिर-काल-पथिक शङ्का-तरङ्गिताक्षः किम् ईक्षसे मुग्ध ।
त्वन्-निस्त्रिंशाश्लेष-व्रण-किणराजीयम् एतस्याः ।
चपलां यथा मदान्धश् छायामयम् आत्मनः करो हन्ति ।
चुम्बन-लोलुप-मद्-अधर-हृत-काश्मीरं स्मरन् न तृप्यामि ।
हृदय-द्विरदालान-स्तम्भं तस्यास् तद्-ऊरु-युगम् ।
त्वाम् इयम् अङ्गुलि-कल्पित-कचावकाशा विलोकयति ।
चुम्बन-हृताञ्जनार्घं स्फुट-जागर-रागम् ईक्षणं क्षिपसि ।
किम् उषसि वियोग-कातरम् असमेषुर् इवार्ध-नाराचम् ।
छाया-ग्राही चन्द्रः कूटत्वं सततम् अम्बुजं व्रजति ।
हित्वोभयं सभायां स्तौति तवैवाननं लोकः ।
जल-बिन्दवः कतिपये नयनाद् गमनोद्यमे तव स्खलिताः ।
कान्ते मम गन्तव्या भूर् एतैर् एव पिच्छिलिता ।
तस्याः स्मरामि जल-कण-लुलिताञ्जनम् अलस-दृष्टि मुखम् ।
जागरित्वा पुरुषं परं वने सर्वतो मुखं हरसि ।
अति शरद्-अनुरूपं तव शीलम् इदं जाति-शालिन्याः ।
झङ्कृत-कङ्कण-पाणि-क्षेपैः स्तम्भावलम्बनैर् मौनैः ।
स्त्रीणां करिणीनाम् इव मदः पुनः स्व-कुल-नाशाय ।
तां तापयन्ति मन्मथ-बाणास् त्वां प्रीणयन्ति बत सुभग ।
तपन-करास् तपन-शिलां ज्वलयन्ति विधुं मधुरयन्ति ।
तव सुतनु सानुमत्या बहु-धातु-जनित-नितम्ब-रागायाः ।
किं प्रावृषेव पद्माकरस्य करणीयम् अस्य मया ।
त्वयि संसक्तं तस्याः कठोरतर हृदयम् असम-शर-तरलम् ।
मारुत-चलम् अञ्चलम् इव कण्टक-सम्पर्कतः स्फुटितम् ।
त्वम् असूर्यंपश्या सखि पदम् अपि न विनापवारणं भ्रमसि ।
छाये किम् इह विधेयं मुञ्चन्ति न मूर्तिमन्तस् त्वाम् ।
गेहे श्रीर् इव गुरु-जन-पुरतो मूर्तेव सा व्रीडा ।
तपसा क्लेशित एष प्रौढ-बलो न खलु फाल्गुनेऽप्य् आसीत् ।
मधुना प्रमत्तम् अधुना को मदनं मिहिरम् इव सहते ।
गण्ड-स्थलीव तस्याः पाण्डुरिता भवन-भित्तिर् अपि ।
सा वहति विट भवन्तं घुणमन्तः शालभञ्जीव ।
तृण-मुखम् इव न खलु त्वां त्यजन्त्य् अमी हरिण वैरिणः शवराः ।
यशसैव जीवितम् इदं त्यज योजित-शृङ्ग-सङ्ग्रामः ।
जीवनम् अर्पित-शिरसो ददासि चिकुर-ग्रहेणैव ।
त्वत्-सङ्कथासु मुखरः सनिन्द-सानन्द-सावहित्थ इव ।
स खलु सखीनां निभृतं त्वया कृतार्थीकृतः सुभगः ।
त्वयि सर्पति पथि दृष्टिः सुन्दर वृति-विवर-निर्गता तस्याः ।
ते सुतनु शून्य-हृदया ये शङ्खं शून्य-हृदयम् अभिदधति ।
अङ्गीकृत-कर-पत्त्रो यस् तव हस्त-ग्रहं कुरुते ।
ते श्रेष्ठिनः क्व सम्प्रति शक्र-ध्वज यैः कृतस् तवोच्छ्रायः ।
ईषां वा मेढिं वाधुनातनास् त्वां विधित्सन्ति ।
तानवम् एत्य छिन्नः परोपहित-राग-मदन-सङ्घटितः ।
कर्ण इव कामिनीनां न शोभते निर्भरः प्रेमा ।
तमसि घने विषमे पथि जम्बुकम् उल्का-मुखं प्रपन्नाः स्मः ।
किं कुर्मः सो ऽपि सखे स्थितो मुखं मुद्रयित्वैव ।
पङ्किल-कूलां तटिनीं यियासतः सिन्धुर् अस्य् एव ।
तिमिरेऽपि दूर-दृश्या कठिनाश्लेषे च रहसि मुखरा च ।
हार-स्रज इव सुन्दरि कृतः पुनर् नायकस् तरलः ।
चुम्बन-निषेध-मिषतो वदनं पिदधाति पाणिभ्याम् ।
देह-स्तम्भः स्खलनं शैथिल्यं वेपथुः प्रिय-ध्यानम् ।
पथि पथि गगनाश्लेषः कामिनि कस् तेऽभिसार-गुणः ।
द्राघयता दिवसानि त्वदीय-विरहेण तीव्र-तापेन ।
ग्रीष्मेणेव नलिन्या जीवनम् अल्पीकृतं तस्याः ।
दुर्जन-सहवासाद् अपि शीलोत्कर्षं न सज्जनस् त्यजति ।
दयिता-गुणः प्रकाशं नीतः स्वस्यैव वदन-दोषेण ।
प्रतिदिन-विदलित-वाटी-वृति-गह्टनैः खिद्यसे किम् इति ।
रौद्रीम् उपागतेऽस्मिन् कः क्षमते दृष्टिम् अपि दातुम् ।
यान्ति मृग-वल्लभायाः पुलिन्द-बाणार्दिताः प्राणाः ।
दूर-स्थापित-हृदयो गूढ-रहस्यो निकामम् आशङ्कः ।
आश्लेषो बालानां भवति खलानां च सम्भेदः ।
कालासह क्षमस्व प्रिय प्रसीद प्रयात-महः ।
हृदयं करेण ताडितम् अथ मिथ्या व्यञ्जित-त्रपया ।
व्यथयति विरहे बकुलः क्व परिचयः प्रकृति-कठिनानाम् ।
द्वित्रैर् एष्यामि दिनैर् इति किं तद् वचसि सखि तवाश्वासः ।
कथयति चिर-पथिकं तं दूर-निखातो नखाङ्कस् ते ।
गर्व-भर-मुखरिते सखि तच्-चिकुरान् किम् अपराधयसि ।
दुष्ट-ग्रहेण गेहिनि तेन कुपुत्रेण किं प्रजातेन ।
भौमेनेव निजं कुलम् अङ्गार-कवत्-कृतं येन ।
दर्शित-चापोच्छ्रायैस् तेजोवद्भिः सुगोत्र-सञ्जातैः ।
हीरैर् अप्स्व् अपि वीरैर् आपत्स्व् अपि गम्यते नाधः ।
दर-निद्राणस्यापि स्मरस्य शिल्पेन निर्गतासून् मे ।
मुग्धे तव दृष्टिर् असाव् अर्जुन-यन्त्रेषुर् इव हन्ति ।
मुग्धा रताभियोगं न मन्यते न प्रतिक्षिपति ।
दोषा अपि भूषायै गणिकायाः शशि-कलायाश् च ।
दीर्घ-गवाक्ष-मुखान्तर्-निपातिनस् तरणि-रश्मयः शोणाः ।
नृहरि-नखा इव दानव-वक्षः प्रविशन्ति सौध-तलम् ।
दर-तरलेऽक्षणि वक्षसि दरोन्नते तव मुखे च दर-हसिते ।
आस्तां कुसुमं वीरः स्मरो ऽधुना चित्र-धनुषापि ।
राकेव विष्टि-युक्ता भवतो ऽभिमताय निशि भवतु ।
दीप्यन्तां ये दीप्त्यै घटिता मणयश् च वीर-पुरुषाश् च ।
तेजः स्व-विनाशाय तु नृणां तृणानाम् इव लघूनाम् ।
जागरयिष्यति दुर्गत-गृहिणी त्वां तद् अपि शिशिर-निशि ।
प्रविश हृदि तस्य दूरं क्षण-धृत-मुक्ता स्मरेषुर् इव ।
धवल-नख-लक्ष्म दुर्बलम् अकलैत-नेपथ्यम् अलक-पिहिताक्ष्याः ।
द्रक्ष्यामि मद्-अवलोक-द्वि-गुणाश्रु वपुः पुर-द्वारि ।
धर्मारम्भेऽप्य् असतां पर-हिंसैव प्रयोजिका भवति ।
निज-काय-च्छायायां विश्रम्य निदाघ-विपदम् अपनेतुम् ।
बत विविधास् तनु-भङ्गीर् मुग्ध-करङ्गीयम् आचरति ।
न हसन्ति जरठ इति यद् वल्लव-वनिता नमन्ति नन्दम् अपि ।
नीता स्वभावम् अर्पित-वपुर् अपि वाम्यं न कामिनी त्यजति ।
निपतति पदं न भूमौ ज्ञाति-पुरस् तन्तु-वायस्य ।
सखि स खलु लोक-पुरतः खलः स्व-गरिमाणम् उद्गिरति ।
न विमोचयितुं शक्यः क्षमां महान् मोचितो यदि कथंचित् ।
मन्दर-गिरिर् इव गरलं निवर्तते ननु समुत्थाप्य ।
सम्भवद् अन्य-गतिः कः सङ्क्रम-काष्ठं दुरीशं च ।
निज-पद-गति-गुण-रञ्जित-जगतां करिणां च सत्-कवीनां च ।
वहताम् अपि महिमानं शोभायै सज्जना एव ।
नोत्तपने न स्नेहं हरति न निर्वाति न मलिनो भवति ।
निहितान् निहितान् उज्झति नियतं मम पार्थिवान् अपि प्रेम ।
निर्भरम् अपि सम्भुक्तं दृष्ट्या प्रातः पिबन् न तृप्यामि ।
जघनम् अनंशुकम् अस्याः कोक इवाशिशिर-कर-बिम्बम् ।
तां स्निग्ध-कुपित-दृष्टिं स्मरामि रत-निःसहां सुतनुम् ।
निर्गुण इति मृत इति च द्वाव् एकार्थाभिधायिनौ विद्धि ।
पश्य धनुर्-गुण-शून्यं निर्जीवं तद् इह शंसन्ति ।
अयम् उद्गृहीत-वडिशः कर्कट इव मर्कटः पुरतः ।
हृदय-विदारण-निःसृत-कुसुमास्र-शरेव हरसि मनः ।
भार इव विषम-भार्यः सुदुर्वहो भवति गृह-वासः ।
न च दूती न च याच्ञा न चाञ्जलिर् न च कटाक्ष-विक्षेपः ।
सौभाग्य-मानिनां सखि कच-ग्रहः प्रथमम् अभियोगः ।
मानस् तथैव विलसति दम्पत्योर् अशिथिल-ग्रन्थिः ।
निज-गात्र-निर्विशेष-स्थापितम् अपि सारम् अखिलम् आदाय ।
निर्मोकं च भुजङ्गी मुञ्चति पुरुषं च वार-वधूः ।
नृत्य-श्रम-घर्मार्द्रं मुञ्चसि कृच्छ्रेण कञ्चुकं सुतनु ।
मकरन्दोदक-जुष्टं मदन-धनुर्-वल्लिर् इव चोलम् ।
प्रेम-स्वभाव-सुलभं भयम् उदयति मम तु हृदयस्य ।
न निरूपितो ऽसि सख्या नियतं नेत्र-त्रिभाग-मात्रेण ।
हारयति येन कुसुमं विमुखे त्वयि कण्ठ इव देवे ।
अपराधं शंसन्त्यः शान्तिं रचयन्ति रागिण्यः ।
न गुणे न लक्षणेऽपि च वयसि च रूपे च नादरो विहितः ।
सामान्य-मरण-जीवन-सुख-दुःखं जयति दाम्पत्यम् ।
त्वं मम भग्नावस्तित-कुसुमायुध-विशिख-फलिकेव ।
तद्-दाम्पत्यम् इतो ऽन्यन् नारी रज्जुः पशुः पुरुषः ।
निहितायाम् अस्याम् अपि सैवैका मनसि मे स्फुरति ।
रेखान्तरोपधानात् पत्त्राक्षर-राजिर् इव दयिता ।
निधि-निक्षेप-स्थानस्योपरि चिह्नार्थम् इव लता निहिता ।
निहितार्ध-लोचनायास् त्वं तस्या हरसि हृदय-पर्यन्तम् ।
न सुभग समुचितम् ईदृशम् अङ्गुलि-दाने भुजं गिलसि ।
नीत्वागारं रजनी-जागरम् एकं च सादरं दत्त्वा ।
अचिरेण कैर् न तरुणैर् दुर्गा-पत्त्रीव मुक्तासि ।
यत् खलु तेजस् तद् अखिलम् ओजायितम् अब्ज-मित्रस्य ।
न सवर्णो न च रूपं न संस्क्रिया कापि नैव सा प्रकृतिः ।
नेत्राकृष्टो भ्रामं भ्रामं प्रेयान् यथा यथास्ति तथा ।
सखि मन्थयति मनो मम दधि-भाण्डं मन्थ-दण्ड इव ।
प्रविशसि न च निर्गन्तुं जानासि व्याकुलत्वम् आतनुषे ।
बालक चेतसि तस्याश् चक्र-व्यूहेऽभिमन्युर् इव ।
अपि च पिचु-मन्द-मुकुले मौकुलि-कुलम् आकुलं मिलति ।
प्रतिबिम्ब-सम्भृताननम् आदर्शं सुमुख मम सखी-हस्तात् ।
त्वां सखि पश्यामि तथा छायाम् इव सङ्कुचन् मानाम् ।
प्राङ्गण-कोणेऽपि निशापतिः स तापं सुधामयो हरति ।
अभिसरति सुभग सा त्वां विदलन्ती कण्टकं तमसि ।
प्रतिभूः शुको विपक्षे दण्डः शृङ्गार-सङ्कथा गुरुषु ।
पुरुषायितं पणस् तद्-बाले परिभाव्यतां दायः ।
विशिख इव कलित-कर्णः प्रविशति हृदयं न निःसरति ।
प्राचीराग्र-निवेशित-चिबुकतया न पतिता सुतनुः ।
वैराटिर् इव पतङ्गः प्रत्यानयनं करोति गवाम् ।
प्रमद-वनं तव च स्तन-शैलं मूलं गभीर-सरसां च ।
स्वकृतान् निहन्ति शपथाञ् जागर-दीर्घा निशा सुभग ।
मान-रुदित-प्रसादाः पुनर् आसन्न-पर-सुरतादौ ।
शूल-प्रोतं सरुधिरम् इदम् अन्धक-वपुर् इवाभाति ।
बहु-धवल-जघन-रेखं वपुर् न पुरुषायितं सहते ।
प्रारब्ध-निधुवनैव स्वेद-जलं कोमलाङ्गि किं वहसि ।
ज्याम् अर्पयितुं नमिता कुसुमास्त्र-धनुर्-लतेव मधु ।
पञ्जर-चकोरिकाणां कणिकाकल्पो ऽपि न विशेषः ।
प्रथमागत सोत्कण्ठा चिर-चलितेयं विलम्ब-दोषे तु ।
वक्ष्यन्ति साङ्ग-रागाः पथि तरवस् तव समाधानम् ।
पतितेऽंशुके स्तनार्पित-हस्तां तां निविड-जघन-पिहितोरुम् ।
निज-नायकम् अतिकृपणं कथयति कुग्राम इव विरलः ।
पथिक कथं चपलोज्ज्वलम् अम्बुद-जल-बिन्दु-निह्वहम् अविषह्यम् ।
मयपुर-कनक-द्रवम् इव शिव-शर-शिखि-भावितं सहसे ।
प्रददाति नापरासां प्रवेशम् अपि पीन-तुङ्ग-जघनोरूः ।
त्रास-तरलो गृहीतः सहास-रभसं प्रियः कण्ठे ।
प्रिय-दुर्नयेन हृदय स्फुटसि यदि स्फुटनम् अपि तव श्लाघ्यम् ।
अपरीक्षित-स्वपक्षो गन्ता हन्तापदं मधुपः ।
प्रिय-विरह-निःसहायाः सहज-विपक्षाभिर् अपि सपत्नीभिः ।
रक्ष्यन्ते हरिणाक्ष्याः प्राणा गृह-भङ्ग-भीताभिः ।
प्रकटयसि रागम् अधिकं लपनम् इदं वक्रिमाणम् आवहति ।
प्रीणयति च प्रतिपदं दूति शुकस्येव दयितस्य ।
प्रविशन्त्याः प्रिय-हृदयं बालायाः प्रबल-यौवत-व्याप्तम् ।
रूढ-प्रेमा ह्रियते किं बाला-कुतुक-मात्रेण ।
पूर्वैर् एव चरितैर् जरतो ऽपि पूज्यता भवतः ।
न शृणोतीव प्रातः सा निर्गमनस्य सङ्केतम् ।
तद्-उभय-विप्रतिपन्नः पश्यतु गीर्-वाण-पाषाणम् ।
पूर्वाधिको गृहिण्यां बहु-मानः प्रेम-नर्म-विश्वासः ।
भीर् अधिकेयं कथयति रागं बाला-विभक्तम् इव ।
शम्भोर् उपवीत-फणी वाञ्छति मान-ग्रहं देव्याः ।
प्रिय आयातो दूराद् इति या प्रीतिर् बभूव गेहिन्याः ।
पथिकेभ्यः पूर्वागत इति गर्वात् सापि शत-शिखरा ।
त्वाम् अनुधावति तरणिस् तद् अपि गुणाकर्ष-तरलेयम् ।
प्रियया कुङ्कुम-पिञ्जर-पाणि-द्वय-योजनाङ्कितं वासः ।
प्रहितं मां याच्ञाञ्जलि-सहस्र-करणाय शिक्षयति ।
प्राग्-गिरि-पिहिता रात्रिः सन्ध्या-रागं दिनस्येव ।
प्राङ्गण एव कदा मां श्लिष्यन्ती मन्य्-कम्पि-कुच-कलशा ।
कृत्वा ज्वरम् आत्मीयं जिगाय बाणं रणे विष्णुः ।
पिब मधुप बकुल-कलिकां दूरे रसनाग्र-मात्रम् आधाय ।
अधर-विलेप-समाप्ये मधुनि मुधा वदनम् अर्पयसि ।
कालिन्दी-पुट-भेदः कालिय-पुट-भेदनं भवति ।
धन-मण्डलम् आखण्डल-धनुषा कुण्डलितम् इव विधिना ।
प्रतिवेशि-मित्र-बन्धुषु दूरात् कृच्छ्रागतो ऽपि गेहिन्या ।
अतिकेलि-लम्पटया दिनम् एकम् अगोपि गेह-पतिः ।
अर्थ-ग्रहणेन विना जघन्य मुक्तो ऽसि कुलटाभिः ।
बहु-योषिति लाक्षारुण-शिरसि वयस्येन दयित उपहसिते ।
तत्-काल-कलित-लज्जा पिशुनयति सखीषु सौभाग्यम् ।
सिन्दूरित-सीमन्त-च्छलेन हृदयं विदीर्णम् इव ।
बलम् अपि वसति मयीति श्रेष्ठिनि गुरु-गर्व-गद्गदं वदति ।
तज्-जायया जनानां मुखम् ईक्षितम् आवृत-स्मितया ।
यावद् दोषं जाग्रति मलिम्लुचा इव पुनः पिशुनाः ।
बौद्धस्येव क्षणिको यद्यपि बहु-वल्लभस्य तव भावः ।
यातं दम्पत्योर् दिनम् अनुगमनावधि सरस्-तीरे ।
बाला-विलास-बन्धान् अप्रभवन् मनसि चिन्तयन् पूर्वम् ।
भूतिमयं कुरुतेऽग्निस् तृणम् अपि संलग्नम् एनम् अपि भजतः ।
द्वीपा इव दिवसा अपि तथा क्रमेण प्रथीयांसः ।
तन्वी हस्तेनापि स्प्रष्टुम् अशुद्धैर् न सा शक्या ।
पश्यन्ती निःश्वासैः क्षिपति मनोरेणु-पूरम् अपि ।
रक्षक जयसि यद् एकः शून्ये सुर-सदसि सुखम् अस्मि ।
वृद्धस्य प्रमदापि श्रीर् अपि भृत्यस्य भोगाय ।
भवितासि रजनि यस्याम् अध्व-श्रम-शान्तये पदं दधतीम् ।
स बलाद् वलयित-जङ्घा-बद्धां माम् उरसि पातयति ।
पुरुषस्य च कनकस्य च युक्तो गरिमा सरागस्य ।
भय-पिहितं बालायाः पीवरम् ऊरु-द्वयं स्मरोन्निद्रः ।
भ्रमरीव कोष-गर्भे गन्ध-हृता कुसुमम् अनुसरन्ती त्वाम् ।
अव्यक्तं कूजन्ती सङ्केतं तमसि सा भ्रमति ।
भ्रमयसि गुणमयि कण्ठ-ग्रह-योग्यानात्म-मन्दिरोपान्ते ।
हालिक-नन्दिनि तरुणान् ककुद्मिनो मेढि-रज्जुर् इव ।
भाल-नयनेऽग्निर् इन्दुर् मौलौ गात्रे भुजङ्ग-मणि-दीपाः ।
तद् अपि तमो-मय एव त्वम् ईश कः प्रकृतिम् अतिशेते ।
मधु-मद-वीत-व्रीडा यथा यथा लपति संमुखं बाला ।
तन्-मुखम् अजात-तृप्तिस् तथा तथा वल्लभः पिबति ।
मित्रैर् आलोच्य समं गुरु कृत्वा कदनम् अपि समारब्धः ।
अर्थः सताम् इव हतो मुख-वैलक्ष्येण मानो ऽयम् ।
यदि तद् अपि कमल-बन्धोर् इव मन्ये स्वस्य सौभाग्यम् ।
मा स्पृश माम् इति सकुपितम् इव भणितं व्यञ्जिता न च व्रीडा ।
मूलानि च निचुलानां हृदयानि च कूल-वसति-कुलटानाम् ।
यत् तव पदम् अदसीयं सुरभयितुं सौरभोद्भेदः ।
मयि यास्यति कृत्वावधि-दिन-सङ्ख्यं चुम्बनं तथाश्लेषम् ।
हट्टविलासिनि भवती परम् एका पौर-सर्वस्वम् ।
मधु-दिवसेषु भ्राम्यन् यथा विशति मानसं भ्रमरः ।
सखि लोह-कण्टक-निभस् तथा मदन-विशिखो ऽपि ।
मयि चलिते तव मुक्ता दृशः स्वभावात् प्रिये स-पानीयाः ।
सत्यम् अमूल्याः सद्यः प्रयान्ति मम हृदय-हारत्वम् ।
मुग्धे मम मनसि शराः स्मरस्य पञ्चापि सन्ततं लग्नाः ।
शङ्के स्तन-गुटिका-द्वयम् अर्पितम् एतेन तव हृदये ।
हन्त हरन्ति मनो मम नलिका-विशिखाः स्मरस्येव ।
महतोः सुवृत्तयोः सखि हृदय-ग्रह-योग्ययोः समुच्छ्रितयोः ।
सज्जनयोः स्तनयोर् इव निरन्तरं सङ्गतं भवति ।
मम वारितस्य बहुभिर् भूयो भूयः स्वयं च भावयतः ।
जातो दिशीव तस्यां सखे न विनिवर्तते मोहः ।
मधु-गन्धि घर्म-तिम्यत्-तिलकं स्खलद्-उक्तिं घूर्ण-दरुणाक्षम् ।
तस्याः कदाधरामृतम् आननम् अवधूय पास्यामि ।
मेदिन्यां तव निपतति न पदं बहु-वल्लभेति गर्वेण ।
मूले निसर्ग-मधुरं समर्पयन्तो रसं पुरो विरसाः ।
इक्षव इव पर-पुरुषा विविधेषु रसेषु विनिधेयाः ।
वक्रस् तद् अपि शनैश्चर इव सखि दुष्ट-ग्रहो दयितः ।
निर्मोकैर् अपि शोभा ययोर् भुजङ्गीभिर् उन्मुक्तैः ।
स्नेहमयत्वम् अनुज्झन् करोति किं नैष माम् अरुषम् ।
दास इव श्रम-समये भजन् नताङ्गीं न तृप्यामि ।
स्नेह-भवः पयसाग्निः सान्त्वेन च रोष उन्मिषति ।
महतो ऽपि हि विश्वासान् महाशया दधति नाल्पम् अपि लघवः ।
संवृणुतेऽद्री-नुदधिर् निदाघ-नद्यो न भेकम् अपि ।
कृत-मुख-भङ्गापि रसं ददासि मम सरिद् इवाम्भोधेः ।
मदनाकृष्ट-नुर्ज्या-घातैर् इव गृहिणि पथिक-तरुणानाम् ।
वीणा-तन्त्री-क्वाणैः केषां न विकम्पते चेतः ।
जातं क्व चान्तरिक्षे स्मित-संवृति-नमित-कन्धरयोः ।
मृगमद-लेपनम् एनं नील-निचोलैव निशि निषेव त्वम् ।
मम सख्या नयन-पथे मिलितः शक्तो न कश्चिद् अपि चलितुम् ।
महता प्रियेण निर्मितम् अप्रियम् अपि सुभग सह्यतां याति ।
मान-ग्रह-गुरु-कोपाद् अनु दयितात्य् एव रोचते मह्यम् ।
वन इव पुरेऽपि विचरति पुरुषं त्वाम् एव जानन्ती ।
युष्मासूपगताः स्मो विबुधा वाङ्-मात्र-पाटवेन वयम् ।
अन्तर्भवति भवत्स्व् अपि नाभक्तस् तन् न विज्ञातम् ।
यत्र न दूती यत्र स्निग्धा न दृशो ऽपि निपुणया निहिताः ।
न गिरो ऽद्यापि व्यक्तीकृतः स भावो ऽनुरागेण ।
यमुनाया इव तस्याः सखि मलिनं जीवनं मन्ये ।
लघुता गुणज्ञता किं नवो युवा सखि न ते दृष्टः ।
यद् वीक्ष्यते खलानां माहात्म्यं क्वापि दैव-योगेन ।
काकानाम् इव शौक्ल्यं तद् अपि हि न चिराद् अनर्थाय ।
यत् खलु खल-मुख-हुत-वह-विनिहितम् अपि शुद्धिम् एव परमेति ।
तद् अनल-शौचम् इवांशुकम् इह लोके दुर्लभं प्रेम ।
तेनानयाति-दारुण-शङ्काम् आरोपितं चेतः ।
यूनाम् ईर्ष्या-वैरं वितन्वता तरुणि चक्र-रुचिरेण ।
यन् निहितां शेखरयसि मालां सा यातु शठ भवन्तम् इति ।
प्रहरन्तीं शिरसि पदा स्मरामि तां गर्व-गुरु-कोपाम् ।
कुर्वाणा हलिक-वधूः प्रशस्यते व्याजतो युवभिः ।
यो न गुरुभिर् न मित्रैर् न विवेकेनापि नैव रिपु-हसितैः ।
नियमित-पूर्वः सुन्दरि स विनीतत्वं त्वया नीतः ।
यन्-मूलम् आर्द्रम् उदकैः कुसुमं प्रतिपर्व फल-भरः परितः ।
द्रुम तन् माद्यसि वीची-परिचय-परिणामम् अविचिन्त्य ।
यस्याङ्के स्मर-सङ्गर-विश्रान्ति-प्राञ्जला सखी स्वपिति ।
यदि दान-गन्ध-मात्राद् वसन्ति सप्त-च्छदेऽपि दन्तिन्यः ।
पीतांशुक-प्रियेयं तदवधि पल्ली-पतेः पुत्री ।
यमुना-तरङ्ग-तरलं न कुवलयं कुसुम-लावि तव सुलभम् ।
यदि सौरभानुसारी झङ्कारी भ्रमति न भ्रमरः ।
राज्याभिषेक-सलिल-क्षालित-मौलेः कथासु कृष्णस्य ।
भवति भवनं तद् अन्यत् प्राग्-वंशः पर्ण-शाला वा ।
रोगो राजायत इति जनवादं सत्यम् अद्य कलयामि ।
रुद्ध-स्वरस-प्रसरस्यालिभिर् अग्रे नतं प्रियं प्रति मे ।
स्रोतस इव निम्नं प्रति रागस्य द्विगुण आवेगः ।
रूपम् इदं कान्तिर् असाव् अयम् उत्कर्षः सुवर्ण-रचनेयम् ।
दुर्गत-मिलिता ललिते भ्रमसि प्रतिमन्दिर-द्वारम् ।
रचिते निकुञ्ज-पत्रैर् भिक्षुक-पात्रे ददाति सावज्ञम् ।
पर्युषितम् अपि सुतीक्ष्ण-श्वास-कदुष्णं वधूर् अन्नम् ।
रक्षति न खलु निज-स्थितिम् अलघुः स्थापयति नायकः स यथा ।
तिष्ठति तथैव तद्-गुण-विद्धेयं हार-यष्ठिर् इव ।
प्रथयति पृघु-गुण-नेया तरुणी तरणिर् इव गरिमाणम् ।
सस्मित-सलज्जम् ईक्षितम् इदम् इष्टं सिद्धम् आचष्टे ।
रोषो ऽपि रसवतीनां न कर्कशो वा चिरानुबन्धी वा ।
वर्षाणाम् उपलो ऽपि हि सुस्निग्धः क्षणिक-कल्पश् च ।
रोदनम् एतद् धन्यं सखि किं बहु मृत्युर् अपि ममानर्घः ।
स्वप्नेनेव हि विहितो नयन-मनो-हारिणा तेन ।
ऋजुताम् अनीयतायं सद्यः स्वेदेन वंश इव ।
रजनीम् इयम् उपनेतुं पितृ-प्रसूः प्रथमम् उपतस्थे ।
रञ्जयति स्वयम् इन्दुं कुनायकं दुष्ट-दूतीव ।
पूर्णो भवति सुवृत्तस् तुषार-रुचिर् अपचये वक्रः ।
लूना-तन्तु-निरुद्ध-द्वारः शून्यालयः पतत्-पतगः ।
लिप्तं न मुखं नाङ्गं न पक्षती न चरणाः परागेण ।
लग्नं जघने तस्याः शुष्यति नख-लक्ष्म मानसं च मम ।
भुक्तम् अविशदम् अवेदनम् इदम् अधिक-सराग-साबाधम् ।
अज्ञेव पृच्छति कथां शम्भोर् दयितार्ध-तुष्टस्य ।
वर्ण-हृतिर् न ललाटे न लुलितम् अङ्गं न चाधरे दंशः ।
उत्पलम् अहारि वारि च न स्पृष्टम् उपाय-चतुरेण ।
विविधायुध-व्रणार्बुद-विषमे वक्षः-स्थले प्रियतमस्य ।
श्रीर् अपि वीर-वधूर् अपि गर्वोत्पुलका सुखं स्वपिति ।
भिन्दन्ति पृष्ठ-पतिताः प्रिय हृदयं मम तव श्वासाः ।
यन् नव-सुधैक-सारे लोभिनि तत् किम् अपि नाद्राक्षम् ।
सन् मैत्रीव श्रोणी परं निदाघेऽपि न विघटिता ।
बद्धम् अलिं च नलिन्याः प्रभात-सन्ध्यापसारयति ।
वक्षसि विजृम्भमाणे स्तन-भिन्नं त्रुटति कञ्चुकं तस्याः ।
पूर्व-दयितानुरागस् तव हृदि न मनाग् अपि त्रुटति ।
व्यक्तिम् अवेक्ष्य तद् अन्यां तस्याम् एवेति विदितम् अधुना तु ।
हर्म्य-हरि-मुखम् इव त्वाम् उभयोः साधारणं वेद्मि ।
अञ्चलम् इव चञ्चलतां मम सख्याः प्रापितं चेतः ।
अन्तः-सलिला सरिद् इव यन् निवससि बहिर् अदृश्यापि ।
लभते कुतः प्रबोधं स जागरित्वैव निद्राणः ।
व्रीडा-विमुखीं वीत-स्नेहाम् आशङ्क्य काकु-वाङ्-मधुरः ।
विचरति परितः कृष्णे राधायां राग-चपल-नयनायाम् ।
दश-दिग्-वेध-विशुद्धं विशिखं विदधाति विषमेषुः ।
मग्न-मही-निस्तारे हरिः परं स्तब्ध-रोमाभूत् ।
वापी-कच्छे वासः कण्टक-वृतयः सजागरा भ्रमराः ।
केतक-विटप किम् एतैर् ननु वारय मञ्जरी-गन्धम् ।
विचलसि मुग्धे विधृता यथा तथा विशसि हृदय-मदये मे ।
शक्तिः प्रसून-धनुषः प्रकम्प-लक्ष्यं स्पृशन्तीव ।
विहितआसम-शर-समरो जित-गाङ्गेय-च्छविः कृताटोपः ।
अवधीरित-पीयूषः स्पृहयति देवाधिराजो ऽपि ।
विलसति सा पुरु-कुसुमे मधुपीव वन-प्रसूनेषु ।
व्रीडा-प्रसरः प्रथमं तद् अनु च रस-भाव-पुष्ट-चेष्टेयम् ।
क्वचिद् अपि कुरङ्ग भवतो नाभीम् आदाय न स्थानम् ।
विनिहित-कपर्द-कोटिं चापल-दोषेण शङ्करं त्यक्त्वा ।
वेद चतुर्णां क्षणदा प्रहराणां सङ्गमं वियोगं च ।
चरणानाम् इव कूर्मी सङ्कोचम् अपि प्रसारम् अपि ।
हरति युव-हृदय-पञ्जर-मध्यस्था मन्मथेषुर् इव ।
धर्म-घटो ऽसाव् अधरीकरोति लघुम् उपरि नयति गुरुम् ।
वासर-गम्यम् अनूरोर् अम्बरम् अवनी च वामनैक-पदम् ।
जलधिर् अपि पोतलङ्घ्यः सतां मनः केन तुलयामः ।
पत्राक्षर-निकरा इव तारा नभसि प्रकाशन्ते ।
विविधाङ्ग-भङ्गिषु गुरुर् नूतन-शिष्यां मनोभवाचार्यः ।
वेत्र-लतयेव बालां तल्पे नर्तयति रत-रीत्या ।
विपरीतम् अपि रतं ते स्रोतो नद्या इवानुकूलम् इदम् ।
तट-तरुम् इव मम हृदयं समूलम् अपि वेगतो हरति ।
वैभव-भाजां दूषणम् अपि भूषण-पक्ष एव निक्षिप्तम् ।
कं वञ्चयन्ति न सखे खलाश् च गणिका-कटाक्षाश् च ।
विशदौदन-द्युति-मुषः प्रेयसि पयसा समं करकाः ।
व्यजनादिभिर् उपचारैः किं मरु-पथिकस्य गृहिणि विहितैर् मे ।
तापस् त्वद्-ऊरु-कदली-द्वय-मध्ये शान्ति-मयम् एति ।
वैगुण्येऽपि हि महता विनिर्मितं भवति कर्म शोभायै ।
दुर्वह-नितम्ब-मन्थरम् अपि हरति नितम्बिनी-नृत्यम् ।
वीक्ष्य सतीनां गणने रेखाम् एकां तया स्व-नामाङ्काम् ।
विन्ध्याचल इव देहस् तव विविधावर्त-नर्मद-नितम्बः ।
स्थगयति गतिं मुनेर् अपि सम्भावित-रवि-रथ-स्तम्भः ।
उद्यद्-विद्युज्-ज्योतिः पथिक-वधायैव शातयति ।
आयातस्य पदं मम गेहिन्या तद् अनु सलिलेन ।
वक्षः-स्थल-सुप्ते मम मुखम् उपधातुं न मौलिम् आलभसे ।
वदन-व्यापारान्तर्भावाद् अनुरक्तमानयन्ती त्वम् ।
दूति सती-नाशार्थं तस्य भुजङ्गस्य दंष्ट्रासि ।
सो ऽपि हरिः पुरुषो यदि पुरुषा इतरेऽपि किं कुर्मः ।
दर्प-शिलाम् इव भवतीं कतरस् तरुणो विचालयति ।
बालानाम् अपि बालासा यस्यास् त्वम् अपि हृदि वससि ।
श्रुत एव श्रुति-हारिणि रागोत्कर्षेण कण्ठम् अधिवसति ।
गीत इव त्वयि मधुरे करोति नार्थ-ग्रहं सुतनुः ।
श्रीः श्री-फलेन राज्यं तृण-राजेनाल्प-साम्यतो लब्धम् ।
कुचयोः सम्यक्-साम्याद् गतो घटश् चक्रवर्तित्वम् ।
श्रोणी भूमाव् अङ्के प्रियो भयं मनसि पति-भुजे मौलिः ।
गूढश्वासो वदने सुरतम् इदं चेत् तृणं त्रिदिवम् ।
शिरसि चरण-प्रहारं प्रदाय निःसार्यतां स ते तद् अपि ।
कृन्तति दयिता-हृदयं शोकः स्मर-विशिख-तीक्ष्ण-मुखः ।
श्रुत्वाकस्मिक-मरणं शुक-सूनोः सकल-कौतुकैक-निधेः ।
अचलैव कीर्त्यते भूः किम् अशक्यं नाम वसुमत्याः ।
लुम्पति पूर्व-कलत्रं धूम-लता भित्ति-चित्रम् इव ।
शतशो यामीति वचः स्मरामि तस्याः प्रवास-दिने ।
श्रुत-पर-पुष्ट-रवाभिः पृष्टो गोपीभिर् अभिमतं कृष्णः ।
शङ्कर-शिरसि निवेशित-पदेति मा गर्वम् उद्वहेन्दु-कले ।
फलम् एतस्य भविष्यति तव चण्डी-चरण-रेणुमृजा ।
श्रवणोपनीत-गुणया समर्पयन्त्या प्रणम्य कुसुमानि ।
मदन-धनुर्-लतयेव त्वया वशं दूति नीतो ऽस्मि ।
नादर-पदम् इह गणकाः प्रमाण-पुरुषो भवान् एकः ।
शशि-रेखोपम-कान्तेस् तवान्य-पाणि-ग्रहं प्रयातायाः ।
मदनासि-पुत्रिकाया इवाङ्ग-शोभां कदर्थयति ।
शैथिल्येन भृता अपि भर्तुः कार्यं त्यजन्ति न सुवृत्ताः ।
षट्-चरण-कीट-जुष्टं पराग-घुण-पूर्णम् आयुधं त्यक्त्वा ।
द्वितिथेर् दिवसस्य परा तिथिर् इव सेव्या निशि त्वम् असि ।
आभाति पट्ट-सूत्रे प्रविशन्न् इव मौक्तिक-प्रसरः ।
सौभाग्य-गर्वम् एका करोतु यूथस्य भूषणं करिणी ।
अपराद्धा सुभग त्वां स्वयम् अहम् अनुनेतुम् आयाता ।
चालयति पार्थिवान् अपि यः स कुलालः परं चक्री ।
गतिर् असती-नेत्राणां प्रेम्णां स्रोतस्वतीनां च ।
मज्जितुम् इवाल-वाले परितस् तरु-मूलम् आश्रयति ।
तन्-नगर-ग्राम-नदीः पृच्छति समम् आगतान् अन्यान् ।
सायं रविर् अनलम् असौ मदन-शरं स च वियोगिनी-चेतः ।
इदम् अपि तमः-समूहं सो ऽपि नभो निर्भरं विशति ।
शीर्ण-प्रासादोपरि जिगीषुर् इव कल-रवः क्वणति ।
स्फुरद्-अधरम् अविरताश्रु ध्वनि-रोधोत्कम्प-कुचम् इदं रुदितम् ।
जानूपनिहित-हस्त-न्यस्त-मुखं दक्षिण-प्रकृतेः ।
वामार्धम् एव देव्याः स्व-वपुः-शिल्पे निवेशयता ।
सुभग स्व-भवन-भित्तौ भवता संमर्द्य पीडिता सुतनुः ।
सा पीडयैव जीवति दधती वैद्येषु विद्वेषम् ।
भ्रमिता बहु-मन्त्र-विदा भवता काश्मीर-मालेव ।
अपसरसि सुन्दरि यथा यथा तथा स्पृशसि मम हृदयम् ।
वाताद् अवारिताद् अपि भवति गवाक्षानिलः शीतः ।
अवगणितौषधि-मन्त्रा भुजङ्गि रक्तं विरञ्जयसि ।
स-नख-पदम् अधिक-गौरं नाभी-मूलं निरंशुकं कृत्वा ।
अलसम् अपि भाग्यवन्तं भजते पुरुषयितेव श्रीः ।
सुदितं तद् एव यत्र स्मारं स्मारं वियोग-दुःखानि ।
आलिङ्गति सा गाढं पुनः पुनर् यामिनी-प्रथमे ।
सान्तर्-भयं भुजिष्या यथा यथाचरति समधिकां सेवाम् ।
सुन्दरि दर्शयति यथा भवद्-विपक्षस्य तत्-सखी कान्तिम् ।
पतति तथा मम दृष्टिस् त्वद्-एक-दासस्य सासूया ।
सरित इव यस्य गेहे शुष्यन्ति विशाल-गोत्रजा नार्यः ।
गिरिभुव इव तव मन्ये मनः शिला समभवच् चण्डि ।
खल इव दुर्लक्ष्यस् तव विनत-मुखस्योपरि स्थितः कोपः ।
सुरस-प्रवर्तमानः सङ्घाटो ऽयं समान-वृत्तानाम् ।
एत्यैव भिन्न-वृत्तैर् भङ्गुरितः काव्य-सर्ग इव ।
सर्वासाम् एव सखे पय इव सुरतं मनोहारि ।
तस्या एव पुनः पुनर् आवृत्तौ दुग्धम् इव मधुरम् ।
स्वप्नेऽपि यां न मुञ्चसि या तेऽनुग्राहिणी हृदि-स्थापि ।
दुष्टां न बुद्धिम् इव तां गूढ-व्यभिचारिणीं वेत्सि ।
सा बहु-लक्षण-भावा स्त्री-मात्रं वेति कितव तव तुल्यम् ।
कोटिर् वराटिका वा द्यूत-विधेः सर्व एव पणः ।
स्पर्शाद् एव स्वेदं जनयति न च मे ददाति निद्रातुम् ।
पिर्य इव जघनांशुकम् अपि न निदाघः क्षणम् अपि क्षमते ।
सा भवतो भावनया समय-विरुद्धं मनोभवं बाला ।
स्पृशति नखैर् न च विलिखति सिचयं गृह्णाति न च विमोचयति ।
न च मुञ्चति न च मदयति नयति निशां सा न निद्राति ।
स्तन-जघन-द्वयम् अस्या लङ्घित-मध्यः सखे मम कटाक्षः ।
स-कर-ग्रहं स-रुदितं साक्षेपं स-नख-मुष्टि स-जिगीषम् ।
तस्याः सुरतं सुरतं प्राजापत्य-क्रतुर् अतो ऽन्यः ।
सखि न खलु निमलानां विदधत्य् अभिधानम् अपि मुखे मलिनाः ।
स्वल्पा इति राम-बलैर् ये न्यस्ता नाशये पयो-राशेः ।
ते शैलाः स्थितिमन्तो हन्त लघिम्नैव बहु-मानः ।
नाश्रौषीर् भगवान् अपि स काम-विद्धो हरः पूज्यः ।
सा मयि न दास-बुद्धिर् न रतिर् नापि त्रपा न विश्वासः ।
हन्त निरीक्ष्य नवोढां मन्ये वयम् अपिर्या जाताः ।
धवल-नखाङ्कं निज-वपुर् अकुङ्कुमार्द्रं न दर्शयति ।
ज्वलति त्वदीय-विरहाद् ओषधिर् इव हिमवतः पृष्ठे ।
सा नीरसे तव हृदि प्रविशति निर्याति न लभते स्थैर्यम् ।
सुकुमारत्वं कान्तिर् नितान्त-सरअत्वम् आन्तराश् च गुणाः ।
सौरभ्य-मात्र-मनसाम् आस्तां मलय-द्रुमस्य न विशेषः ।
धर्मार्थिनां तथापि स मृग्यः पूजार्थम् अश्वत्थः ।
सत्यं स्वल्प-गुणेषु स्तब्धा सदृशे पुनर् भुजङ्गे सा ।
अर्पित-कोटिः प्रणमति सुन्दर हर-चाप-यष्टिर् इव ।
सर्वंसहां महीम् इव विधाय तां बाष्प-वारिभिः पूर्णाम् ।
भवनान्तर-मयम् अधुना सङ्क्रान्तस् ते गुरुः प्रेमा ।
सम्भवति न खलु रक्षा सरसानां प्रकृति-चपल-चरितानाम् ।
अनुभवति हर-शिरस्य् अपि भुजङ्ग-परिशीलनं गङ्गा ।
वाञ्छति मनोरथान्धा मधुपी स्मर-धनुषि गुणी-भावम् ।
पुष्यति च मान-चर्चां गृहिणी सफलयैत् चोत्कलिकाम् ।
सा सर्वथैव रक्ता रागं गुञ्जेव न तु मुखे वहति ।
वचन-पटोस् तव रागः केवलम् आस्ये शुकस्येव ।
सा तीक्ष्ण-मान-दहना महतः स्नेहस्य दुर्लभः पाकः ।
त्वां दर्वीम् इव दूति प्रयासयन्न् अस्मि विश्वस्तः ।
स्नेह-क्षतिर् जिगीषा समरः प्राण-व्ययावधिः करिणाम् ।
न वितनुते कम् अनर्थं दन्तिनि तव यौवनोद्भटः ।
सङ्कुचिताङ्गीं द्विगुणांशुकां मनो-मात्र-विस्फुरन्-मदनाम् ।
दयितां भजामि मुग्धाम् इव तुहिन तव प्रसादेन ।
बाडव-शिखेव सिन्धोर् न मनाग् अप्य् आर्द्रतां भजसि ।
बन्ध्यो ऽवधि-वासर इव तुषार-दिवसः कदर्थयति ।
सुर-भवने तरुणाभ्यां परस्पराकृष्ट-दृष्टि-हृदयाभ्याम् ।
सायं कुशेशयान्तर्-मधुपानां निर्यतां नादः ।
मित्र-व्यसन-विषण्णैः कमलैर् आक्रन्द इव मुक्तः ।
न सखीनाम् अपि रुदती ममैव वक्षः-स्थले पतिता ।
उद्वर्तनं न सख्याः समाप्यते किञ्चिद् अपगच्छ ।
स-व्रीडा नख-रदनार्पणेषु कुपिता प्रगाढम् अचिरोढा ।
बहु-याच्ञा-चरण-ग्रह-साध्या रोषेण जातेयम् ।
सुगृहीत-मलिन-पक्षा लघवः पर-भेदिनः परं तीक्ष्णाः ।
पुरुषा अपि विशिखा अपि गुण-च्युताः कस्य न भयाय ।
स्व-कपोलेन प्रकटीकृतं प्रमत्तत्व-कारणं किम् अपि ।
द्विरदस्य दुर्जनस्य च मदं चकारैव दानम् अपि ।
सत्यं पतिर् अविदग्धः सा तु स्व-धियैव निधुवने निपुणा ।
स्वं विरह-पाण्डिमानं भस्म-स्नानोपमं तनुते ।
सखि मम करञ्ज-तैलं बहु-सन्देशं प्रहेष्यसीत्य् उदिता ।
सर्वं वनं तृणाल्या पिहितं पीताः सितांशु-रवि-ताराः ।
स व्यङ्ग एव भवति प्रथमो विनता-तनूज इव ।
न विदूर-दर्शनतया कैश्चिद् उपादीयते गृध्रः ।
सुभगं वदति जनस् तं निज-पतिर् इति नैष रोचते मह्यम् ।
पीयूषेऽपि हि भेषज-भावोपनते भवत्य् अरुचिः ।
सौध-गवाक्ष-गतापि हि दृष्टिस् तं स्थिति-कृत-प्रयत्नम् अपि ।
हिम-गिरि-शिखर-स्खलिता गङ्गेवैरावतं हरति ।
सह-घर्म-चारिणी मम परिच्छदः सुतनु नेह सन्देहः ।
जातो ऽसि भूतले त्वं सताम् अनादेय-फल-कुसुमः ।
सत्-पुंसो मरु-भूरुह इव जीवन-मात्रम् आशास्यम् ।
सन्ताप-मोह-कम्पान् सम्पादयितुं निहन्तुम् अपि जन्तून् ।
सुखयिततरां न रक्षति परिचय-लेशं गणाङ्गनेव श्रीः ।
स्व-सदन-निकटे नलिनीम् अभिनव-जात-च्छदां निरीक्ष्यैव ।
सचि चतुरानन-भावाद् वैमुख्यं क्वापि नैव दर्शयति ।
अयम् एक-हृदय एव द्रुहिण इव प्रियतमस् तद् अपि ।
स तु वेद न द्वितीयाम् अकलङ्कः प्रतिपद्-इन्दुर् इव ।
स्व-स्थानाद् अपि विचलति मज्जति जलधौ च नीचम् अपि भजते ।
दयितः पश्यतु पल्लव-पङ्कजयोर् युगपद् एव रुचम् ।
सा पाण्डु-दुर्बलाङ्गी नयसि त्वं यत्र याति तत्रैव ।
त्वं प्रवयसो ऽस्य रक्षा-वीक्षण-मात्रोपयोग्यासि ।
हरति हृदयं शलाका-निहितो ऽञ्जन-तन्तुर् एष सखि मुग्धे ।
नासदृशेऽपि कृते प्रिय मम हृदयात् त्वं विनिःसरसि ।
स्वप्नायितेन तस्यां सुभग त्वन्-नाम जल्पन्त्याम् ।
हृदयं मम प्रतिक्षण-विहितावृत्तिः सखे प्रियाशोकः ।
प्रबलो विदारयिष्यति जल-कलशं नीर-लेखेव ।
हन्त विरहः समन्ताज् ज्वलयति दुर्वार-तीव्र-संवेगः ।
अरुणस् तपन-शिलाम् इव पुनर् न मां भस्मतां नयति ।
उल्लसति रोम-राजिः स्तन-शम्भोर् गरल-लेखेव ।
मधुनो लघु-पुरुषस्य च गरिमा लघिमा च भेदाय ।
वाग्-देवीं भजतो मम सन्तः पश्यन्तु को दोषः ।
कस्य न जनयति हर्षं सत्-काव्यं मधुर-वचनं च ।
कवि-समर-सिंह-नादः स्वरानुवादः सुधैक-संवादः ।
विद्वद्-विनोद-कन्दः सन्दर्भो ऽयं मया सृष्टः । <
हरि-चरणाञ्जलिम् अलं कवि-वर-हर्षाय बुद्धिमान् सततम् ।
कृतार्या-सप्त-शतीम् एतां गोवर्धनाचार्यः ।
"?=आर्या-सप्तशती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२४ जनवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अतो माठालयो भूमौ ब्राह्नणः ख्यातिमागतः ।
ततस्तस्य समाह्वानं वटाहारमिति क्षितौ ।
देवैः सह सदा यस्य व्यवहारः प्रवर्तते ।
सामरः स तु विख्यातः स्वर्गे वा क्षितिमंडले ।
ज्योतिपीति समाख्यातो देवविप्रसभासु यः ।
यज्ञसंरक्षणयैव रणोद्वाहीं प्रथां गतः ।
सुपक्वानि च विल्वान यज्ञार्थ संहतानि च ।
विल्ववानथ स ख्यातो ब्राह्णाणेषु द्विजोत्तमः ।
विल्वमालाच शिरसि गले च भुजयोरपि ।
विल्वमुले स्थितो योऽसौ तस्माद्विल्व इति श्रुतः ।
कुज्वाडिति विख्यातो ब्राम्हणो ब्रम्हवित्तमः ।
ततो मणडगिलः ख्यातः सर्वदा भुवि मंण्ड्ले ।
अजोहवोत्तदा वन्दौ चरूस्थालीति विश्रतः ।
स तद्व्रतप्रभावेण गोधूलिख्यातिमागतः ।
गोरस इति ख्यातो विप्रः पुण्येन कर्मण ।
यज्ञस्यान्ते च यो नित्यं सामवेदं स्वरान्वितम ।
धुनोति ब्राह्म्णः श्रीमान झुन्झुनाद इतीरितः ।
भूगर्तान्यत्र कूत्रापि द्य्ष्ट्वा भरति यः सदा । भूभरः स तु विख्यातः सर्वत्र सुखदो द्विजः ॥
वटमूलमुपाश्रित्य नैत्यकं कुरूते तु यः ।
क्ज्ञावानिति सर्वत्र विख्यातः ऋषिपुड्गवः ।
तेनैव भुतले ख्यातो भाटीवानिति पंडितः ।
तासामेत्र बलो यस्य गोबलः कथितो द्विजैः ।
वशीकृत्य जनान् सर्वान् वर्तते क्षितिमण्डले ।
तत्प्रभावात् समाख्यातो वशीवानिति भूतले ।
मनसा वचसा नित्यं सर्वेषामभिवाच्छति ।
मंगलाहरति योऽसौ तस्मान्मंगलहारकः ।
जो क्रान्तकर्मा धर्मान्धर्मात्मकः कविः ।
तस्मादसौ च विख्यातो वोचीवानिति नामतः ।
तस्मादत्र समाख्यातो धूगोल इति विद्वरः ।
प्रवालमालयोपेतः प्रवालः स च कथ्यते ।
चारयामास गान्धर्व तस्माद्धूचरको द्विजः ।
चकर्ष याज्ञिकीं भूमिं नवहाल प्रथां गतः ।
यज्ञवाटमुपागम्य ह्यलिखन् स्थण्डिलं तु यः ।
जजाप परमं जापं तेन वांटोलिकः स्मृतः ।
श्मश्रुभिर्मुखमाच्छन्नो वर्तते यज्ञमण्डले ।
श्मश्रुलो हि समाख्यातः समुद्रान्तर्गतो भुवि ।
त्रिवारीति च लोकेस्मिन् विख्यातिमधुना गताः ।
पराशार्थ च यो लाति यस्मात्कस्माद्धनं बहुः ।
घट्टवानिति विप्रेशः सर्वत्र विदितो ह्यभूत् ।
वने च निवसन्यो वै मन्त्र च द्वादशात्मकम् ।
जजाप परया भवत्या वानस्थो विश्रुतो भुविः ।
सर्वत्राटति यो धीमाँस्ततः सिंहोटकः स्मृतः ।
टंकहारीति विख्यातो लोके च परमर्षिभिः ।
तेनैव हेतुना विप्रः दर्भशायीति विश्रुतः ।
व्यवहारीति विप्रोऽसौ सततं ख्यातिमागतः ।
आयान्तं ब्राह्मणं द्दष्ट्वा तस्मै यच्छति यो धनम् ।
तस्मात्तु विप्रो विख्यातो विभाजीति जनेषु सः ।
शकुनानि च सर्वाणि विचचार विचारयन् ।
अहं परमॆश्वरः, संस्क्रृतछात्रः अस्मि भवतां कार्ये सहभागं कर्तुं इच्छामि
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसे वसेत ॥
मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ॥
माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ॥
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्र संगतिम् ॥
राजद्वारे श्मशाने च यात्तिष्ठति स बान्धवः ॥
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
पृष्ठः १ २
भवन्ति -लँट्
 ,भवन्ति -लँट्
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः 
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ३-१४
भवन्तिधातुः √भू 
 विवक्षावर्तमान-काले, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
धातु-पाठः,भू-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भू-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भू-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 भू + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 भू + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 भो + शप् + झि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 भव + अन्त् इ ।-- झोऽन्तः -“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
)उच्चारणार्थम्।
)उच्चारणार्थम्।
सूत्रम् -- अतो गुणेअधिकार?
) एकः पूर्वपरयोः
सूत्रम् -- झोऽन्तःगीता?
भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमोदनोऽस्त्री स दीदिविः ।।२-९-४८।।
।
सूत्रम् -- नपुंसकस्य झलचः?
सम्भवामि -लँट्
 ,सम्भवामि -लँट्
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
भवामिधातुः √भू 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,भू-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भू-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भू-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाउत्तम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“मिप्”।
 भो + शप् + मिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
साधूनाम् प्रातिपदिकम् “साधु”।
गर्भे बाल्येऽप्यपौष्कल्यादेकादशविधं तदा ।
लिङ्गं न दृश्यते यूनः कुह्वां चन्द्रमसो यथा ।। ४-२९-७२ ।।
‘युवन्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘युवन्’ ।
 युवन् + ङस् । ‘युवन्’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 युवन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारःङस्इत्-सञ्ज्ञा।
 यु उ अन् + अस् ।-- श्वयुवमघोनामतद्धिते,अन्युवन्,भ-सञ्ज्ञा,सम्प्रसारणम्तद्धितः।-- इग्यणः सम्प्रसारणम्व्उ।
 यु उन् + अस् ।-- सम्प्रसारणाच्च,सम्प्रसारणम्,।
 यूनः । रुँत्व-विसर्गौ –-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
’यकार“युवन्”सम्प्रसारणम्?
सूत्रम् -- श्वयुवमघोनामतद्धितेगीता?
सूत्रम्बाल्ये + अपि = बाल्येऽपि?अपि + अपौष्कल्यात् = अप्यपौष्कल्यात्?
 ,स्मरति -लँट्
स्मरति -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
राजा वानरमुख्यानां स त्वां कौशलमब्रवीत् ।
नित्यं स्मरति ते राम ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।। ५-३४-३६ ।।
स्मरतिधातुः √स्मृ 
 विवक्षावर्तमान-काले, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,स्मृ-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,स्मृ-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।स्मृ-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 स्मृ + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 स्मृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 स्मर् + शप् + तिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ 
अनुवृत्ति“धातो”सूत्रम् -- कर्तरि शप्‌?
सूत्रम् -- तदोः सः सावनन्त्ययोः?
जयति -लँट्
जयति-लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
लक्ष्मणो जयतीत्येवं वाक्यं विश्रावयंस्तदा ।। ६-९०-९२ ।।
धातु-पाठः,जि-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,जि-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।जि-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 जि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 जि + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 जे + शप् + तिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
लँट्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा?
तिप्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा?
“लाङ्गूलानि” नपुंसक-प्रातिपदिकम् “लाङ्गूल”।
पदच्छेदजयतीत्येवम्।
निःसरति -लँट्
 ,निःसरति -लँट्
निःसरति -लँट्श्रीमद्भागवतम् -- ।
यतो यतो निःसरति मनः कामहतं भ्रमत् ।
ततस्तत उपाहृत्य हृदि रुन्ध्याच्छनैर्बुधः ।। ७-१५-३३ ।।
धातु-पाठः,सृ-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,सृ-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।सृ-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 सृ + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 सृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 सर् + शप् + तिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ 
अव्ययम्स्वरादि-गण ?
अव्यय-सञ्ज्ञासूत्रम् -- क्त्वातोसुन्कसुनः?
धीरो मनीषी ज्ञः प्राज्ञः संख्यावान्पण्डितः कविः ।।२-७-५।।
भवसि -लँट्
भवसि -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने ।
भवसिधातुः √भू 
 विवक्षावर्तमान-काले, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,भू-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भू-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भू-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षामध्यम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“सिप्”।
 भू + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 भो + शप् + सिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
।
“का” सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “किम्”।
भवति -लँट्
पिता हि भवति ज्येष्ठो धर्ममार्यस्य जानतः ।
तस्य पादौ ग्रहीष्यामि स हीदानीं गतिर्मम ।। २-७२-३३ ।।
भवतिधातुः √भू 
धातु-पाठः,भू-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भू-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भू-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 भू + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 भू + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भो + शप् + तिप् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
“तस्य” सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “तद्”।
‘मीढ्वस्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।विवक्षापुंलिङ्गे चतुर्थी-एकवचनम् । -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘मीढ्वस्’।
 मीढ् व् अस् + ए । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 मीढ् उ अस् + ए । -- वसोः सम्प्रसारणम्,अङ्गम्वसुँ-प्रत्ययभ-सञ्ज्ञासम्प्रसारणम्।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः-
सूत्रम् -- वसोः सम्प्रसारणम्
)“भस्य” अधिकार“अङ्गस्य” अधिकार।
)“अङ्गस्य” अधिकार“भस्य” अधिकार।
)“भस्य” अधिकार“अङ्गस्य” अधिकार।
)“भस्य” अधिकार“अङ्गस्य” अधिकार।
सूत्रम् -- सम्प्रसारणाच्च,तत्त्वबोधिनी-टीका– ‘अमि पूर्वः’ इत्यतः पूर्व इति वर्तते, ‘इको यणचि’ इत्यतोऽचीति च, ‘एकः पूर्वपरयो’ इति चाधिक्रियते।
ईश्वरः शर्व ईशानः शंकरश्चन्द्रशेखरः ।।१-१-३०।।
मृत्युञ्जयः कृत्तिवासाः पिनाकी प्रमथाधिपः ।।१-१-३१।।
वामदेवो महादेवो विरूपाक्षस्त्रिलोचनः ।।१-१-३२।।
कृशानुरेताः सर्वज्ञो धूर्जटिर्नीललोहितः ।
हरः स्मरहरो भर्गस्त्र्यम्बकस्त्रिपुरान्तकः ।।१-१-३३।।
सूत्रम्पाणिनिसम्प्रसारणम्?
सूत्रम् -- सुपि च?
मन्वादिभिरिदं विश्वमवत्युदितपौरुषः ।। ३-११-२६ ।।
‘बिभ्रत्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘बिभ्रत्’।
 बिभ्रत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 बिभ्रत् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
शतृँ-प्रत्ययअङ्गम् अभ्यस्त-सञ्ज्ञा।शतृँ-प्रत्ययनुँम्-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः-- नाभ्यस्ताच्छतुः –‘शतृँ’अभ्यस्तम्नुँम् 
सूत्रम्-- नाभ्यस्ताच्छतुः?
) सञ्ज्ञा-सूत्रम् –
नपुंसकलिङ्गे प्रथमाद्वितीया-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् “बिभ्रत्”।
सन्धि-कार्यम्उभेअभ्यस्तम्सूत्रम् -- उभे अभ्यस्तम्?
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌?
गुणाः सत्त्वं रजस्तमः ।।१-४-२९।।
।
मन्वन्तरेषु प्रातिपदिकम् “मन्वन्तर”।
सूत्रम्अवति + उदितपौरुषः = अवत्युदितपौरुषः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राक्षसानादिदेशाथ राक्षसेद्रो महाबलः ।
सूदितः सैन्यपालो मे सानुयात्रः सकुंजरः ।
स्वयमेव गमिष्यामि रणशीर्ष तदद्‍भुतम् ।
अथ तद्वानरानीकं रामं च सहलक्ष्मणम् ।
निर्दहिष्यामि बाणौघैः शुष्कं वनमिवानलः ।
अगच्छत्सहसा क्रूरो महासैन्येन संवृतः ।
स एवमुक्ता तु विमानरुपं रथं तुरंगैर्बहुभिः सुयुक्तम् ।
प्रकाशमानं वपुषा ज्वलंतं समारुरोहामरराजशत्रुः ।
पुण्ये स्तवैश्चापि सुपूज्यमानस्तदाययौ राक्षसराजमुख्यः ।
महार्णवाभ्रस्तनितं ददर्श समुद्यतं पादपशैलहस्तम् ।
बिभीषणं शस्त्रभृतां वरिष्ठमुचाच सेनानुगतः पृथुश्रीः ।
कस्येदमक्षोभ्यमभीरुजुष्टं सैन्यं महेंद्रोपमनागजुष्टम् ।
शशंस रामस्य बलप्रवेकं महात्मनां राक्षसपुंगवानाम् ।
रथसारथि अश्वयुक्त । परिभ्रमत रणभूमीं ।
शिलाः समुद्यम्य विवृद्धकायाः प्रदुद्रुवुस्तं प्रति राक्षसेंद्रम्।
ततो महात्मा स धनुर्धनुष्मानादाय रामः सहसा जागम ।
तं लक्ष्मणः प्रांगलिरभ्युपेत्य प्रोवाच वाक्यं परमार्थयुक्तम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा संपरिष्वज्य पूज्य च ।
नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिदं राधे गृहं प्रापय।।
न निर्मितः केन न दृष्टपूर्वः न श्रूयते हेममयः कुरंगः।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडावते।।
ॐ श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीगुरुभ्यो नमः ।
ॐ काषायदण्डधारिणे नमः ।
ॐ सर्वसराचरहृदयस्थाय नमः ।
ॐ श्रीविजयेन्द्रसरस्वतीपूजिताय नमः ।
ॐ शिवशक्तिस्वरूपाय नमः ।
ॐ लोकरक्षणसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ धर्मरक्षणसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भक्तार्पितधनस्वीकर्त्रे नमः ।
ॐ नानविधपुष्पार्चितपदाय नमः ।
ॐ रुद्राक्षकिरीटधारिणे नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वचराचरव्यापकाय नमः ।
ॐ अनेकशिष्यपरिपालकाय नमः ।
ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।
ॐ यज्ञानुष्ठानरुचिप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञसम्पन्नाय नमः ।
ॐ यज्ञफलदाय नमः ।
ॐ यज्ञप्रियाय नमः ।
ॐ चातुर्वर्ण्यसमदृष्टये नमः ।
ॐ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थातीताय नमः ।
ॐ अश्वगजगोपूजानिर्वर्तकाय नमः ।
ॐ गुरुपादुकापूजाधुरन्धराय नमः ।
ॐ सर्वजीवमोक्षदाय नमः ।
ॐ नेत्रदीक्षादानाय नमः ।
ॐ द्वादशलिङ्गस्थापकाय नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानोपदेशकाय नमः ।
ॐ सकलकलासिद्धिदाय नमः ।
ॐ नित्यान्नदानसुप्रीताय नमः ।
ॐ प्रार्थनामात्रसुलभाय नमः ।
ॐ पादयात्राप्रियाय नमः ।
ॐ नानाविधमतपण्डिताय नमः ।
ॐ श्रवणानन्दकरकीर्तये नमः ।
ॐ दर्शनानन्दाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ शङ्कराचार्याय नमः ।
ॐ दण्डकमण्डलुहस्ताय नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गागमादि सकलकलासदःप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ हृदयगुहाशयाय नमः ।
ॐ शतरुद्रीयवर्णितस्वरूपाय नमः ।
ॐ अविद्यानाशकाय नमः ।
ॐ लिङ्गस्वरूपाय नमः ।
ॐ वेङ्कटेश्वरचरणपद्मषट्पदाय नमः ।
।
गृहे  ई-शासनम्  भारते ई-शासनम्  राष्ट्रिय-ई-शासनयोजना
१९९० दशकस्योत्तरार्धे लौकिकेभ्यः समयोचितं, निर्दुष्टं, निर्बाधं, यथासमयं च सेवाः प्रदातुं, सूचनासंवादतन्त्रस्य  च प्रयोजनप्रदानाय भारतसर्वकारेण ई-शासनयोजनायाः उपक्रमः कृतः । ई-शासनयोजनायां वैद्युतसूचनातन्त्रविभागःएकस्य परिवर्तकस्य पात्रं वहति, योजनानां वास्तव-परिपालनं तु तत्तन्मन्त्रालयद्वारा विभागद्वारा च क्रियते । विविधैः विभागैः राज्यसर्वकारैश्चसाधनस्य व्युक्रमस्य अस्यां योजनायां दृढः कश्चन वैद्युताधारः निर्मीयमाणः अस्ति । एतदतिरिच्य बह्व्यः अन्याः योजनाः सन्ति यासां अत्यधिकः प्रजासम्पर्कः विद्यते । अन्तर्भौतिकसम्पत्तेः  प्रकल्पपद्धतिपरियोजनानां च अन्वयार्थं सार्थकः अभिवृद्धिप्रयासः अभिहितः । तेषु २७ आराज्यक्षेत्रजालाः  १४ राज्यस्थसूचनाकेन्द्राणि  च सक्रियाणि सन्ति । द्वयोः राज्ययोः राज्यसेवाप्रदद्वारम्  अनुष्ठापितम् । सार्वजनिकसेवाः, सर्वोऽपि लोकः यस्मिन् कस्मिन् वा काले यत्र कुत्रापि वा प्राप्तुं शक्नुयात् इत्येतदर्थं वैद्युतसूचनातन्त्रविभागेन सम्पूर्णेऽपि देशे अन्तर्जालमुखेन ई-शासनसेवादानाय मिनिस्त्र्यअन्तर्जालसेवायुक्तानि १,, सर्वसेवाकेन्द्राणिसंस्थापितानि । सामर्थ्याभिवृद्धियोजनाङ्गतया  त्रिंशदधिकराज्येषु राज्य-ईप्रकल्पगणाः संस्थापिताः शिक्षिताश्च । स्फुटमानेषु, जीवसांख्यकमानेषु विषयमानेषु सार्वत्रिकीकरणे भाषातन्त्रमानेषु च मानस्तरः वर्धितः । ई-जिल्ला परियोजना २० जिल्लासु समारब्धाः । प्रकल्पमाध्यमपरियोजनायां  सेवायाः सम्प्रापणे सार्थकाभिवृद्धिः परिलक्षिता वर्तते ।
पञ्चवर्षीययोजनायां वैद्युतसूचनातन्त्रविभागःविद्यमानस्य अन्तर्भौतिकसम्पत्तियोजनायाः  अभिवृद्ध्यर्थं प्रतिबद्धः अस्ति ।आधारितसम्पर्कसहितायाः अन्तर्भौतिकसम्पत्तेः फलं प्राप्तुम् इतोऽपि १५०,०० प्रजासेवाकेन्द्राणि  संस्थापयिष्यन्ते येन पञ्चायत्सु उत्तमशासननिर्माणं सेवाप्रदानप्रक्रियाक्रमश्च सेत्स्यति । जङ्गमदूरवाण्याः उत्कृष्टाभिनिवेशः, दूरवाण्यां सर्वकारीयसूचनासेवानां निर्वहणसेवानां  च प्रदाने उपकृतः भविष्यति ।
सर्वकारीयसेवाः तन्त्रमाध्यमेन प्रदातुं, सर्वकारीयक्रियाः परिशुद्धं, प्रजाकेन्द्रितं, क्षमं सुलभ्यं च कर्तुं,इत्येतस्य आरम्भं क्रियान्वयञ्च चिकीर्षति । ई-शासनस्य आत्मसात्करणं त्वरयितुं, ई-शासनयोजनायाः क्रियान्वयकालञ्च न्यूनीकर्तुंविविधाः योजनाः यथा –-,,,आरब्धुम् इच्छति ।
 इत्यस्य व्यापकोपयोगार्थं सर्वकारेण तत्त्वानां तन्त्राणाञ्च नैतिकः उपयोगः प्रेरणीयः, सुरक्षितः निरातङ्कश्च अन्तर्जालप्रपञ्चः निर्मातव्यः । सूचनायां अयुक्ततावशात् या सामाजिका आर्थिका च असामानता विद्यते तस्य न्यूनीकरणायद्वारा सूचानायाः उपयोगे सुगमतां सामर्थ्यं च वर्धयितुंयोजनाः परिकल्पयद्वर्तते । सर्वान् राष्ट्रसर्वकारीयान् राज्यसर्वकारीयान् च विभागान् समाजोद्धारयोजनां  सर्वकारीयक्रियासुग्रहणद्वारा प्रेरणेयतमानं वर्तते ।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्त ई-शासनसेवाः
चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥
श्रद्धया हेलया नाम रटन्ति मम जन्तवः ।
श्री कृष्णशरणम् मम
‘वासुदेवः सर्वम्’
१ प्रथमः पाठः - मकारलेखनम्
२ द्वितीयः पाठः - परसवर्णलेखनम्
३ तृतीयः पाठः - द्वित्वम्
४ चतुर्थः पाठः - अनुस्वारः
"?=लेखननियमाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ जून २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१२ समये अभवत्
कथं भिष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस् तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः॥
बीजत्रयमिदं गोप्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् एतन्मन्त्रत्रयं योगी साधयेत्सिद्धिसाधकः१९१ 
गुरमुखि पावसि रसि रसि मानु ।
 मज्जापूरणमस्थ्नाम् च करोति। सुसू 
मज्जा  सर्वाँगनेत्रगौरवं च । सुसू
 मेदो हि सर्वभूतानामुदरस्थमण्वस्थिषु च, महत्सु च मज्जा भवति। सुशा
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे।।
 श्‍वेताश्‍वतरोपनिषद्,  कौषीतकिउपनिषद्,  मैत्रायणी उपनिषद् एताषां त्रयाणां तेन उल्‍लेख भाष्‍ये कृत अस्ति ।
एताषाम् उपनिषदानाम् अतिरिक्‍तमपि काश्‍चन् उपनिषदा प्रामुख्‍यं भजन्‍ते । एतासु  महानारायणोपनिषद् ,  बाष्‍कलमन्‍त्रोपनिषद्,  आर्षेयोपनिषद्  शौनकोपनिषद् चादय सन्ति ।
सन्धिपरिचयप्रकरणम् - चलचित्रम् ।
अस्‍य सूत्रस्‍य पूर्णार्थं प्राप्‍तुं 'कालाध्‍वनो' सूत्रस्‍यावृत्ति करणीया भवति । अपवर्ग इत्‍युक्‍ते फलप्राप्ति । चेत् यस्मिन् समये यत् किमपि कर्तुं यावत् समयं स्‍वीकृयते तस्मिन् समये, मार्गे च तृतीया विभक्ति भवति ।
दिव कर्म च - तृतीयाविभक्ति ।।
दिव्  धातो साधकतमं कारकं कर्मसंज्ञकं स्‍यात् 'च'कार ग्रहणे च तृतीया अपि स्‍यात् ।
प्रकृत्‍यादिभ्‍य उपसंख्‍यानम् - तृतीयाविभक्ति ।।
टिप्‍पणम् - एते प्रायेण क्रिया विशेषणं, क्रियाविशेषणवाक्‍यांशं वा कथ्‍यन्‍ते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   पणजी‎;१७५२   ‎   ‎ ‎ 
   भारतस्य राष्ट्रध्वजः‎;१०२०   ‎   ‎ ‎  
   भारतस्य राष्ट्रध्वजः‎;१०१७   ‎   ‎ ‎  
   केरळराज्यम्‎;०९०५   ‎   ‎ ‎  
   कृष्णदेवरायः‎;०७११   ‎   ‎ ‎  
०७१६, १० अक्तूबर २०१८ ‎भृगुः  ‎[१०,१९० अष्टकानि] ‎ 
११४४, ३ अक्तूबर २०१८ ‎मेधाविरुद्रः  ‎[११,९०७ अष्टकानि] ‎  
०६५३, ३ अक्तूबर २०१८ ‎अलङ्कारशास्त्रम्  ‎[३८,८८१ अष्टकानि] ‎  
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
८ मई २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य पश्चिमे भागे दक्षिणोत्तरदिशि सागरतीरे स्थितः अस्ति गिरिगह्वरप्रदेशयुक्तः सह्याद्रिः । कोङ्कणसीमायाः रत्नगिरितः मौनतपस्विनः कन्याकुमारीशक्तिपीठपर्यन्तं प्रसृतः धीमान् गिरिकूटः अयं सह्याद्रिः । पुराणेषु उल्लिखितेषु सप्तकुलपर्वतेषु अयम् अपि अन्यतमः । अस्माकं पर्वतेषु औन्नत्ये हिमालयस्य अनन्तरस्थाने अस्ति सह्याद्रिः । तापीनद्याः तीरतः कुमारीपीठपर्यन्तं पृसृता एषा पर्वतश्रेणी त्रिधा विभक्ता अस्ति । तापीतः दक्षिणदिशि ८०० मैलपर्यन्तं विद्यमानः पर्वतभागः प्रधानपर्वतः “सह्याद्रिः” । अनन्तरं १६मैलपर्यन्तं “पालघाटी”खातम् अस्ति । तदनन्तरं कुमारीक्षेत्रं यावत् २०० मैलपर्यन्तं विद्यमानः “मलयः” इति उच्यते ।
सह्यशिखराणां माकिम् औन्नत्यं ४००० पादमितम् । कळ्सूबायीइत्याख्यस्य महाराष्ट्रे विद्यमानस्य सह्यशिखरस्य औन्नत्यं ५४२७ पादमितम् । कर्णाटके एते सह्यपर्वताः ६०००-८००० पादमितम् उन्नताः सन्ति । नीलगिरेः मध्यभागे विद्यमानः “दोड्डबेट्ट”शिखरं ८१२५ पादमितम् उन्नतम् अस्ति ।
हिन्दुसाम्राज्यस्य संस्थापकः शिवाजिमहाराजः जन्म प्राप्नोत् अस्य एव पर्वतस्य गर्भभूते शिवनेरिप्रदेशे । “शिवनश्वद रणकुणितद गीत, स्वामिसमर्थर सुरसङ्गीत”  द्वयम् अपि श्रुतवान् पर्वतः सह्याद्रिः । सिंहगढं, पन्नाळं, विशालं, प्रतापं, पुरन्दरं, चाकणं, तोरणं, कल्याणं, रायगढम् इत्यादीनि आदिलषाहि-मुगलषाहि-जनानां हृदयभेदनं कृतानि अभेद्यानि ऐतिहासिकानि दुर्गाणि सन्ति अत्र । सह्यपर्वतस्य ब्रह्मगिरौ विद्यमाने त्र्यम्बकक्षेत्रे गौतमऋषेः तपसः प्रभावात् गोदावरी जन्म प्राप्नोत् । कृष्णा भीमा च नद्यौ अपि सह्याद्रिसलिलम् एव । एताभिः सह वैनगङ्गा, तापी, प्रवरा, मुळा, नीरा, वेणा, कोयना, तुङ्गभद्रा, वरदा, कावेरी, घटप्रभा, मलप्रभा, काली, गङ्गावली, वासिष्ठी, वेदवती, सीता, नन्दिनी, नलिनी, मलापहारी इत्यादयः शताधिकाः नदीप्रवाहाः प्रवहन्तः सन्ति सह्याद्रिगर्भतः । एतासां सर्वासां नदीनां पिता इव विद्यमानः सह्याद्रिः दक्षिणभारतीयानां जीवनाधारः । दक्षिणभारतस्य वृष्टि-फलोदयाः अस्य पर्वतस्य कृपावलम्बिनः । असंख्यानां वनस्पतीनाम्, ओषधीनां, गहनारण्यानाम् आश्रयभूतः अयं सह्याद्रिः अस्माकं भाग्यमेव ।
हिमालयः औन्नत्ये वैशाल्ये च सह्याद्रेः अपेक्षया महान् चेदपि वयसा ज्येष्ठः सह्याद्रिरेव । भारतवर्षस्य मूलाधारस्य सह्याद्रेः इतिहासः हिमगिरेः इतिहासस्य अपेक्षया प्राचीनः अस्ति । हिमालयः इव सह्याद्रिः अपि देवभूमिः । ज्योतिर्लिङ्गानि सह्याद्रेः वैशिष्ट्यानि । द्वादशज्योतिर्लिङेषु षट् सन्ति सह्याद्रेः उपत्यकायाम् । भूगर्भे जायमानानि परिवर्तनानि अग्निज्वालायाः स्फोटानि च तदा तदा एतेषां लिङ्गानां द्वारा प्रकटितानि ।
"?=सह्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१६ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सद्वस्तुनि प्राप्तदात्मभावा निष्ठैव सद्दर्शनमित्यवेहि ।
।
हलः - पञ्चम्येकवचनम् , श्नः - षष्ठ्येकवचनम् , शानच् - प्रथमैकवचनम् , हौ - सप्तम्येकवचनम्
हलन्तात् परस्य श्ना-प्रत्ययस्य हि-प्रत्यये परे शानच्-आदेशः भवति ।
परस्मैपदस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य "सि" प्रत्ययस्य लोट्लकारस्य विषये सेर्ह्यपिच्चइत्यनेन हि-आदेशः भवति । अस्मिन् हि-प्रत्यये परे हलन्तात् परस्य श्ना-प्रत्ययस्य शानच्-आदेशः भवति । यथा, मुष्  इति क्र्यादिगणस्य धातुः । अस्य लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिद्ध्यति -
मुष् + लोट् [लोट् चइत्यनेन लोट्-लकारः]
→ मुष् + श्ना + सिप् [सार्वधातुके प्रत्यये परे क्र्यादिभ्यः श्नाइति विकरणप्रत्ययः "श्ना"]
→ मुष् + श्ना + हि [सेर्ह्यपिच्चइत्यनेन सि-प्रत्ययस्य हि-आदेशः]
→ मुष् + शानच् + हि [हलः श्नः शानज्झौइति श्ना-प्रत्ययस्य शानच्-आदेशः]
→ मुष् + आन + हि [इत्संज्ञालोपः]
→ मुष् + आन [अतो हेःइति अदन्तात् परस्य हि-प्रत्ययस्य लोपः]
→ मुषाण [अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपिइति णत्वम्]
ज्ञातव्यम् - स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुश्च [[।।] इत्यनेन पाठितानाम् सौत्रधातूनाम् विषये अपि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । यथा - "स्तन्भ्" धातोः लोट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनम् "स्तभान" इति भवति । अत्रापि प्रक्रिया उपरिनिर्दिष्टसमाना एव ।
हल उत्तरस्य श्नाप्रत्ययस्य शनजादेशो भवति हौ परतः। मुषाण। पुषाण। हलः इति किम्? क्रीणीहि। हौ इति किम्? मुष्णाति। श्नः इति स्थानिनिर्देशः आदेशसम्प्रत्ययार्थः। इतरथा हि प्रत्ययान्तरम् एव सर्वविषयं विज्ञायेत।
न्यासः 
हलः श्रः शानज्झौ।
हलः परस्य श्नः शानजादेशः स्याद्धौ परे । स्तभान । स्तुभान । स्कभान । स्कुभान । पक्षे स्तभ्नुहीत्यादि ।युञ् बन्धने । युनाति । युनीते । योता ।क्नूञ् शब्दे । क्नूनाति । क्नूनीते । क्नविता ।द्रूञ् हिंसायाम् । द्रूणाति । द्रूणीते ।पूञ् पवने ॥
हलः श्नः शानज्झौ - स्तभानेति श्नाप्रत्ययस्य शानजादेसे कृते "अतो हे" रिति लुक् ।
हलः श्नः शानज्झौ - हलः श्नः । स्तभानेति ।अतो हे॑ रित्यारम्भसामथ्र्यात्संनिपातपरिभाषाया अप्रवृत्तेर्लुक् । अत एवजही॑त्यत्र हिलोपवारणायेयं परिभाषा नोपन्यस्तेत्याहुः । यत्तु कैश्चिच्छानजादेशो धातुपाठपठितेभ्यः परस्य श्नो भवति न तु सोत्रेभ्य इति व्याख्या स्तभ्नीहीत्युदाह्मतं तन्निष्प्रमाणं, माधवादिग्रन्थविरुद्धं च ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , हस्ते - अव्ययम् , पाणौ - अव्ययम् , उपयमने - सप्तम्येकवचनम्
कृञि इति वर्तते। हस्ते पाणौ इत्येतौ शब्दौ कृञि नित्यं गतिसंज्ञौ भवतः उपयमने। उपयमनं दारकर्म। हस्तेकृत्य। पाणौकृत्य। दारकर्म कृत्वा इत्यर्थः। उपयमने इति किम्? हस्ते कृत्वा कार्षापनं गतः।
न्यासः 
`हस्तेकृत्य, पाणौकृत्य` इति। सप्तम्याः पूर्ववदलुक्। `दारकर्म` इति। भार्याकरणम्॥
कृञि । उपयमनं विवाहः । स्वीकारमात्रमित्यन्ये । हस्तेकृत्य । पाणौकृत्य ॥
नित्यं हस्ते पाणावुपयमने - नित्यं हस्ते । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे-कृञीति । हस्ते इति पाणाविति च शब्दौ कृञि नित्यं गतिसंज्ञौ भवत उपयमन इति यावत् । हस्तेकृत्य, पाणौकृत्येति । कन्यां स्वीकर्तुं पाणिं गृहीत्वेत्यर्थः । एदन्तत्वमौदन्तत्वं चानयोर्निपात्यते । उपयमने किं । हस्ते कृत्वा सुवर्णं गतः । अन्यदीयमिति बुद्ध्या दातु परावृत्त इत्यर्थः ।
नित्यं हस्ते पाणावुपयमने - नित्यं हस्ते । उपयमनरूपार्थ एवैतयोरेदन्तत्वमौदन्तत्वं च निपात्यते । हस्तेकृत्येति । परिणीयेत्यर्थः । उपयमने किम् । हस्ते कृत्वा कार्षापणं गतः । स्वीकारमात्रमिति पक्षे तु नाऽलमिति बुद्द्य परावृत्त्य दानार्थं गति इति योज्यम् । एवं तावद्गतिसमासानुदाह्मत्य प्रादिसमासान्वक्तुमारभते — प्रादिग्रहणमिति ।
।
इतरेतर-अन्योन्य-उपपदात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
इतरेतर-अन्योन्य-उपपदात् "कर्त्तरि कर्म्मव्यतिहारे" आत्मनेपदम् न
"इतरेतर" तथा "अन्योन्य" एतयोः उपस्थितौ "कर्तरि कर्मव्यतिहारे" इत्यनेन आत्मनेपदं न भवति ।
कर्तरि कर्मव्यतिहारेइत्यनेन क्रियायाः व्यतिहारे कर्तरि प्रयोगे यद् आत्मनेपदम् उक्तम् अस्ति, तत् "इतरेतर" तथा "अन्योन्य" एतयोः पदयोः उपस्थितौ न भवति ।
यथा - इतरेतरस्य सस्यं व्यतिलूनन्ति  - अत्र यद्यपि व्यतिहारः  अस्ति, तथापि "इतरेतर" पदस्य साक्षात् प्रयोगः कृतः अस्ति, अतः कर्तरि कर्मव्यतिहारेइत्यनेन निर्दिष्टम् आत्मनेपदम् न भवति ।
तथैव - अन्योन्यस्य व्यतिलूनन्ति ।
वार्त्तिकम् - परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम् - "परस्पर" शब्दस्य उपस्थितौ अपि एवमेव भवति इत्यर्थः । यथा - परस्परस्य सस्यं व्यतिलूनन्ति ।
इतरेतरः, अन्योन्यः इत्येवम् उपपदाद् धातोः कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं न भवति। इतरेतरस्य व्यतिलुनन्ति। अन्योन्यस्य व्यतिलुनन्ति। परस्परौपपदाच् च इति वक्तव्यम्। पर्स्परस्य व्यतिलुनन्ति।
न्यासः 
उपोच्चारितं पदमुपपदम्। इतरेतरान्योऽन्यशब्दावुपपदे यस्य स तथोक्तः। अथोपपदग्रहणं किमर्थम्, `नेतरेतरान्योऽन्याभ्याम्` इत्युच्यताम्? अशक्यमेवं वक्तुम्; एवं ह्रुच्यमाने पञ्चमीनिर्देशात् `तस्मादित्युत्तरस्य`इत्युत्तरस्यैव स्यात्-- इतरेतरस्य व्यतिलुनन्तीति, इह तु न स्यात्-- व्यतिलुनन्तीतरेतरस्येति।`परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्` इति। परस्परशब्द उपपदं यस्य तस्मात् प्रतिषेधो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- चकारोऽत्र क्रियते। स चानुक्तसमच्चयार्थः। तेन परस्परोपपदादपि प्रतिषेधो भविष्यतीति।
उपोच्चारितं पदमुपदम्, न पारिभाषिकम्;असम्वाद्। असत्युपपदग्रहणे पञ्चमीतिर्देअशे परस्यैवानन्तरस्य स्यात्; ठ्तस्मादित्युतरस्यऽइति वचनात्। सप्तमीनिर्देशे तु ठ्तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्यऽइति पूर्वस्यैवानन्तरस्य स्यात्। तत्र यद्यपि लकारोऽनन्तरः परो न सम्भवति, धातुस्तु सम्भवति;पूर्वस्तु धातुरनन्तरो न सम्भवति, लकारस्तु संभवति। तृतीयानिर्देशस्तु पञ्चमीसाधारणत्वादनध्यवसान इत्युपपदग्रहणं क्रियते। इतरेतरस्यत्यादि। लौकिके तु शब्दव्यवहारे लाघवं प्रत्युनादराद् इतरेतरादिशब्दस्तङ् उपसर्गाश्च कर्मव्यतीहारद्योतनाय समुच्चीयन्ते । कर्मव्यतीहारे ठ्सर्वनाम्नो द्वे भवतस्समासवच्च बहुलम्ऽयदा न समासवत् प्रथमैकवचनं तदा पूर्वपदस्येति षष्ठ।लेकवचनान्तस्येतरशब्दस्य द्विर्वचने समासवद्भावेन सुब्लुकि समासत्वादेव प्रातिपदिकत्वात् पुनः षष्ठ।लेकवचनम्। अन्यशब्दस्य तु बहुलग्रहणादसमासवद्भावे पूर्वपदस्थस्य षष्ठ।लेकवचनस्य प्रथमैकवचनम्। एवं परस्परस्येत्यत्रापि सूत्रवाक्ययोः प्रकृतिभागमात्रस्यानुकरणं द्रष्टव्यम्॥
।परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्  ।
इतरेतरान्योन्योपपदाच्च - इतरेतर॒नात्मनेपद॑मिति शेषः ।
इतरेतरान्योन्योपपदाच्च - इतरेतरा । नन्वितरेतरादिशब्दैरेव कर्मव्यतिहारस्य द्योतितत्वात्तद्द्योतकमात्मनेपदं न प्राप्नोतीतित किमर्थो निषेधः । अत्राहुः लौकिके व्यवहारे लाघवाऽनादरादात्मनेपदं प्रसज्येतेति निषेधोऽयमारभ्यते । अत एव व्यतिलुनीते इत्यादौ कर्मव्यतिहारद्योतनायव्यती॑ त्युपसर्गावात्मनेपदं च समुञ्चित्य प्रयुज्यत इति ।
इतरेतरान्योन्योपपदाच्च परस्परोपपदाच्च ।।।। परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्। परस्परस्य व्यतिलुनन्ति। परस्परस्य व्यतिपुनन्ति ।।।।
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥
ॐ भूर्भुवस्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्
 गुणकः कूलम्ब 
रुद्रो लिङ्गमुमा पीठं तस्मै तस्यै नमो नमः । सर्वदेवात्मकं रुद्रं नमस्कुर्यात्पृथक्पृथक् ॥ रूद्रहृदयोपनिषद श्लोक 
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् । अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ॥अमृतबिन्दु उपनिषद् श्लोक 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
तालिम अवधिः ३ महिना ।
शुष्ककाष्टं च मुर्खाश्च, न नमंति कदाचन।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
 श्रीभाष्यम् ५८
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।।
भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।।गी -, 
राजगृहभोजनादिषु तथैव दृष्टत्वात् ।।।।
न तेन राजपरितोषः क्षुच्छान्ति र्वा ।।।।
कपित्थं सर्वदा पथ्यं कदली न कदाचन 
सुभाषितानि  रामायणमंजरी - अरण्य - चराः
सर्वे भवन्तु सुखिनः।
*तथा मां कुरु कल्याणी, कान्त कान्तां सुदुर्लभाम्।।*
मत्भक्ताः यत्र गायन्ति तत्र तिष्टामि नारद ॥
।
दुर्निवारमनस्तापनिवारणपटीयसीम् ।
जगदानन्दसन्दोहजननीमहमाश्रये ।
यजुर्वित् केशवः प्राह किञ्चित् सांख्ये यथामति ।
इह द्विविधं तत्त्वं प्रकृतिः पुरुषश्चेति । प्रकृतिरेव
सत्त्वादित्रिगुणेत्युक्तम् । सत्त्वादयस्त्रयो गुणा यस्या इति विग्रहः ।
सुखदुःकमोहात्मकसत्त्वरजस्तमसामाविर्भावात् ।
भवन्ति । तत्र महत्तत्त्वमहंकारतत्त्वं शब्दाद्याः पञ्चतन्मात्रा
महत्तत्त्वस्य कार्यं कारणं च शब्दतत्त्वाख्यादितन्मात्रं प्रति
तथाहि तदपि पूर्वं प्रति कार्यमुत्तरं प्रति कारणं चेति बोध्यम् ।
प्रकृतिजन्या एव न तु कस्यचित् प्रकृतिः तत्त्वान्तरोपादानरूपत्वाभावात् ।
महदादिप्रणालिकयेति चेत् । तत् किं चितिरेव विषयबन्धनस्वभावा
तथा सति चैत्यन्यनित्यतया मोक्षः कदापि न स्यात् । अथ चैतन्यं
सन्तु तथा च विषयतिरोभावे मोक्षः स्यादिति चेत् तर्हीदं दृष्टमिति
न स्यात् सर्वथा चितिसम्बन्धस्वाभाव्येनाव्यवधानात् । अथ विषया
निवृत्तव्यापार एव तथा च श्वासप्रयोजकजीवनयोनियत्नस्य व्यापारः
सम्बध्यते तत आसंसारबुद्धितत्त्वनाशादेव च मोक्ष इति नानिर्मोक्षः ।
अकारणमकार्यं च कूटस्थचैतन्यरूपः पुरुषः अत्रायं पुरुषः स्वयं
पुरुषस्यावेदयति । न च क्षणिकस्य ज्ञानस्य नित्यपुरुषात्मकत्वं
मानाभावः अन्यथा कालान्तरेऽनुभूतस्मरणानुपपत्तिः । न च
लाघवात् नित्यत्वाच्चासौ न कस्यचिद्विकारः न वा कारणं
दुःखीत्यादिव्यवहारो भवतीति । अविद्यानामातात्त्विकी ख्यातिः सा
च तमोगुणोद्रेकादाविर्भवन्ती विविक्तयोस्तादात्म्यमवभासयति ।
ह्ययमिति श्रुतेरुपपद्यते च । न च कोप्यस्य व्यापार इति
यथा दर्पणं मुखसम्बन्धमन्तरेणापि पुरुषभ्रमस्तद्वदिहापि ।
अयमेव व्यापारावेशः । अथ ज्ञानमेव चैतन्यं कथमनयोर्भेद इति
यावत् । तथा घटमहं जानामीत्यनुव्यवसायाख्योपलब्धिरिति विभावनीयम् ।
बुद्धेरेव अहं जाने सुखीत्यादिसामानाधिकरण्यप्रतीतेः । ननु यत्रैते
धर्माः स एव चेतनः किं न स्यादिति चेन्न अनित्यधर्मरूपतया परिणामित्वात्
प्रधानस्याचैतन्यस्य कथं जगत्कर्तृत्वं यत् खलु नाम्ना रूपेण च
हिबुद्धावालिख्य नामरूपे घटा इति नाम्ना रूपेण च कम्बुग्रीवादिना बाह्यं
घटं निष्पादयति । अत एव घटस्य निवर्त्यस्याप्यन्तःसंकल्पात्मना
तच्चेतनकर्तृकमिति व्याप्त्या शरीरी कर्ता स्यात् किं च तथापि ज्ञानस्य
यः कृतिमान् स ज्ञानवानिति व्याप्त्या तत्सिद्धिः एवं हि यो ज्ञानवान् स
बुद्ध्याकारपरिणताया एव प्रकृतेरष्टौ भावा इत्यभ्युपगमात् ।
अथेदानीं प्रमाणं विवेचयामः । तत् तावत् त्रिविधम्
प्रत्यक्षानुगमानागमभेदात् । प्रत्यक्षप्रमाकरणं प्रत्यक्षम् ।
सन्तीति । पान्थसकलाध्यायवचनमनुमाने चरितार्थत्वान्नोपमानमर्हति ।
अर्थापत्तिरभावश्च सम्भवश्चेष्टितं तथा ।
स चायं पुरुषः प्रतिशरीरं भिन्नः । तथाहि विमतानि शरीराणि
तथैव व्यवहारात् तस्मात् पुरुषभेदोभ्युपेयः ।
निःश्रेयसं प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञानं च तद्धेतुः ।
पुनरुद्रेकानुपपत्तेः । यदाहुः स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारसेवितो
दृढभूमिर्व्युत्थानसंस्कारेण न बाध्यत इति । अथ निर्लेपस्यास्य
महापुरुषस्य सम्बन्ध एव न कुतोऽपवर्ग इति सत्यमाह किं तु
सैव च पुरुषस्यार्थं विमोचयत्येकरूपेण ॥ इति ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धम् ॥ इति ।
इति सांख्यार्थतत्त्वप्रदीपिका समाप्ता ॥
रजतम् एकः श्वेतः प्रदीप्तः धातुः अस्ति। अनेन आभरणानि नाणकानि दर्पणानि पात्राणि चित्रपलकानि विद्युत तंत्री च सज्जीक्रियन्ते । अस्य चिह्नम्अस्ति ।
कृत्रिमं चेति रजतं त्रिविधम् ।
कैलासाद्रिसम्भूतं सहजम् । हिमाचलादिकूटेषु खनिभ्यः आहृतं परमं रसायनम् । वङ्गं यत्र रूप्यताम् गतं तत्कृत्रिमम् ।
नागेन टङ्कने नैव पाटितं शुद्धिमृच्छति । रजतभस्म बहूपयोगकारि ।
"?=रजतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गावल्पारा मण्डलः अस्साम् राज्ये स्थितः एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः गावल्पारा नगरः।
अस्साम् राज्यस्य मण्डलानि
"?=गावल्पारामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
इदं वदनम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । वदनम् एव कस्यापि प्राणिनः व्यक्तेः परिचये प्रमुखं स्थानं वहति । अस्मिन् वदने नासिका, नेत्रे, मुखं, कपोलः, चिबुकं, ललाटं, भ्रूः, पक्ष्म चापि अन्तर्भवन्ति । वदनम् इति अर्थे एव मुखम् इति पदम् अपि उपयुज्यते । इदं वदनम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=वदनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अनेकाचिताय नमः ॥
ॐ एकदन्ताय नमः ॥
ॐ गणेश्वराय नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ॥
 - अथ यम-नियमाः
स्विष्‍टकृतेऽग्नये नमः ।
सिवष्‍टकृतेऽग्नय इदं न मम ।
प्रायश्चित्ताज्याहुतिं ते होष्यामीमां विभो नमः ।
अयासेऽग्नये नमः ।
अयासेऽग्नय इदं न मम ।
देवा यज्ञभुजो ये ते सांगं कुर्वंत्विमं क्रतुं ।
रक्षत्वस्मान्‌ सदा यज्ञे तेभ्य आज्याहुतिं नमः ।
देवेभ्यो नमः ।
देवेभ्य इदं न मम ।
विष्णव इदं न मम ।
अग्नये नमः ।
अग्नय इदं न मम ।
वायव इदं न मम ।
सूर्याय इदं न मम ।
प्रजापतये नमः ।
प्रजापतय इदं न मम ।
यच्चज्ञातं यदज्ञातं कृतं कर्माध्वरे मया ।
त्वं यज्ञपुरुषः साक्षादग्ने त्वं यज्ञएव च ।
निषूदयाग्ने तत्सर्वं तुभ्यमाज्याहुतिं नमः ।
मरुद्‌भ्य इदं न मम ।
प्रजापतये नमः । प्रजापतय इदं न मम ।
इति प्रतिभाति
कियद् इति दातुं शक्यम्???
तथैव इति न नियमः
इति प्रतिभाति मे मनसि
सः आगतवान् इति स्मरामि,
कः समयः इति जानाति वा???
किमर्थं वृथा व्ययः इति???
श्वः किम् दिनम् इति जानासि ???
एषः सङ्केतः कुत्र इति जानाति वा???
परीक्षारम्भः कदा इति ज्ञातः वा???
तथा कः उक्तवान् इति वयं जानीमः
गणिते दश अङ्काः एव इति स्मरति वा??,?
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु,,
सः कदा बहिः गतवान् इति अहं न जाने
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान्',
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवती अहम्
कतिवारं उक्तवान् एतद् मह्यं न रोचते इति??'
पुस्तकम् एतस्मिन् स्यूते अस्ति वा इति पश्यतु
वृन्ताकं मा पचतु इति पूर्वमेव उक्तवान् किल ??'?
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम्
तस्मात् कारणात् एव अहम् वदामि तया सह मा गच्छतु इति
कथञ्चित् तस्य पत्नि एतत् विषयं ज्ञास्यति इति तस्य चिन्ता
भवती का इति अहम् अभिज्ञातुं न शक्तवान्अतः एवं जातम् '
भवान् एतादृशीं गतिं प्रापयेत् इति मया स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत्
शुनकः किमर्थम् इत्थं भषति ? देहल्यां कः इति पश्यतु, वत्स?,?, 
आत्मना निर्वोढव्यानि महाकार्याणि कानि सन्ति इति किं भवान् विस्मृतवान् ???
कृपया गङ्गातीरे एकं लघु कुटीरं निर्माय मां ददातु इति साधुः प्रार्थितवान्""
भवता अपि संस्कृतभाषायां वक्तुं शक्यते इति अहं न ज्ञातवान्अत्त्युत्तमं भोः !
भवान् एकत्र स्थापयति अन्यत्र अन्वेषणं करोतिकिमर्थं इति पृच्छामि चेत् भवान् कुप्यति[ ],
यः तत्त्वसाक्षात्कारं प्राप्तवान् स्यात् सः बह्यस्थितिविषये आस्थारहितः भवति इति गुरुः अवदत्
सर्वं भवता करणीयम् इति नअहं तत्र आगत्य साहाय्यं करवानिकृपया प्रतीक्षां करोतु
संस्कृतं जानामि इति वदति भवान् तदनन्तरं संस्कृतेन सम्भाषणं कर्तुं किमर्थं सङ्कोचः ???
स्वामी सर्वत्र अस्ति चेत् किमर्थं सर्वे देवालयं गत्वा तं प्रार्थयन्ति इति बालकः मातरं पृष्टवान्?[] 
सूत उवाच । पुरा कैलासशिखरे महर्षिगणसेविते । षडाननं सुखासीनमिदमूचुर्महर्षय ।
आक्रोशन्तौ च तौ गेहं निजमानीय दुर्मना । नास्ति चक्रे धनं सर्वं ताभ्यां किञ्चिन्न वै ददौ ।
नानावीथीरतिक्रम्य विप्रावासमवापुत । कस्यचित्त्वथ विप्रस्य क्षुत्त्पिपासार्दितौ गृहम्‌ ।
तस्यां सशिष्यमाचार्यं चरन्तं व्रतमुत्तमम्‌ । पप्रच्छतुर्भो किमिदमावाभ्यामिति कथ्यताम्‌ ।
अथान्येऽहनि कस्मिंश्चित्तावुपाध्यायमूचतु । स्वामिन्युष्मत्प्रसादेन लब्धविद्यौ तथा वसु ।
विवेक उवाच ।
कदाचिदागतो यावद गोपतिर्भार्यया सह । उपविष्टेषु विप्रेषु भोक्तुं गोविन्ददासनम्‌ ।
गोपतिस्तु सरिद दुर्गं वनानि बहुशो भ्रमन्‌ । पृच्छंश्च पथिकान्मार्गे न देव्या पदमभ्यगात्‌ ।
यथोदयाचल शैलो दधानो भानुमण्डलम्‌ । त्वरितो गोपमामन्त्र्य प्रासादं स ययौ मुदा ।
प्रविष्टोऽसौ नृपसभां प्रतीहारैर्निवेदित । राज्ञा सम्भावितस्तत्र निषसादासने शुभे ।
गुरुमन्दिरे । सोऽपि देव्या व्रतं चक्रे पुनर्भात्रोपदेशितम्‌ ।
एवमेतत्पुरावृत्तां माहात्म्यं कथितं मया । कृतमन्यैश्च बहुभिस्तेऽपि लब्धमनोरथा ।
प्रभाते पूजयेद्देवी तत कुर्याद्विसर्जनम्‌ । सवाहना शक्तियुता वरदा पूजिता मया ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं वर्तमानकालस्‍य प्रगतिशीलानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
स गच्‍छन् अस्ति
स गच्‍छन् नास्ति
किं स गच्‍छन् अस्ति ?
किं स गच्‍छन् नास्ति ?
किं भवान गच्‍छन् अस्ति ?
किं भवान् गच्‍छन् नास्ति ?
किम् अहं गच्‍छन् अस्मि ?
किम् अहं गच्‍छन् नास्मि ?
ते गच्‍छन्त सन्ति
ते न गच्‍छन्त सन्ति
किं ते गच्‍छन्त सन्ति ?
किं ते न गच्‍छन्त सन्ति ?
भवन्‍त गच्‍छन्त सन्ति
भवन्‍त न गच्‍छन्त सन्ति
किं भवन्‍त गच्‍छन्त सन्ति ?
किं भवन्‍त न गच्‍छन्त सन्ति ?
वयं गच्‍छन्त स्‍म
वयं न गच्‍छन्त स्‍म
किं वयं गच्‍छन्त स्‍म ?
किं वयं न गच्‍छन्त स्‍म ?
किं सा गच्‍छन्‍ती अस्ति ?
किं सा गच्‍छन्‍ती नास्ति ?
किं भवती गच्‍छन्ती अस्ति ?
किं भवती गच्‍छन्ती नास्ति ?
किम् अहं गच्‍छन्ती अस्मि ?
किम् अहं गच्‍छन्ती नास्मि ?
ता गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति
ता न गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति
किं ता गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति ?
किं ता न गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति ?
भवत्‍य गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति
भवत्‍य न गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति
किं भवत्‍य गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति ?
किं भवत्‍य न गच्‍छन्‍त्‍य सन्ति ?
वयं गच्‍छन्‍त्‍य स्‍म
वयं न गच्‍छन्‍त्‍य स्‍म
किं वयं गच्‍छन्‍त्‍य स्‍म ?
किं वयं न गच्‍छन्‍त्‍य स्‍म ?
एतानि सन्ति कानिचन वाक्‍यानि प्रगतिशीलानां वाक्‍यानां प्रति । अद्य एतावत् एव अलम् ।। अग्रिम् कक्ष्‍यायां वर्तमानकालस्‍य पूर्णकार्यवाक्‍यानां विषये पठिष्‍याम । तावत् नमो नम ।।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
वाक्‍यशुद्धि - क्रिया एवं रूपादिकानां विवरणं प्राप्‍तु मया किं करणीयम्
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अथात आसिक्तक्षीरिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
आसिक्तक्षीरिकं वृष्यपादाभिधानप्रसङ्गात् पदान्तस्य विशिष्टसम्बन्धावयवतयोच्यते ।
आसिक्तक्षीरमिति पदम् अस्त्य् अस्मिन्न् इति आसिक्तक्षीरी तत्र स्वार्थिकः कप्रत्ययः किंवा ढक्प्रत्ययेन वैशेषिकशब्दवत् आसिक्तक्षीरिक इति साधनीयम् ।
गृहीत्वा तं रसं पूतं गव्येन पयसा सह ।
बलायाः शूर्पपर्ण्याश्च जीवन्त्या जीवकस्य च ।
ऋद्ध्यर्षभककाकोलीश्वदंष्ट्रामधुकस्य च ।
शतावर्या विदार्याश्च द्राक्षाखर्जूरयोर् अपि ।
संयुक्तं मात्रया वैद्यः साधयेत्तत्र चावपेत् ।
तुगाक्षीर्याः समाषाणां शालीनां षष्टिकस्य च ।
गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान्द्रीभवेद्रसः ।
सान्द्रीभूतं च कुर्यात् प्रभूतमधुशर्करम् ।
पश्यत्यपत्यं विपुलं वृद्धो ऽप्यात्मजमक्षयम् ।
यदुक्तं जतूकर्णे ।
क्षीरसेकवृद्धं षष्टिकं पक्वम् इत्यादि ।
शुद्धषष्टिकमिति गौरषष्टिकम् ।
अत्र बलादिरसानां तुल्यमानताः किंवा मात्राशब्दस्याल्पवचनत्वाद् बलादिरसानाम् अल्पमात्रत्वम् ।
प्रक्षेप्यचूर्णप्रमाणम् आह यैः स सान्द्रीभवेद् रस इति यावन्मानेन चूर्णेन रसस्य सान्द्रता भवति तावन्मात्रं चूर्णं ग्राह्यम् ।
प्रभूतत्वं मधुशर्करयोर् यावतात्यर्थमधुरत्वं स्यात् तावज्ज्ञेयम् ।
अत्र च प्रयोगमहिम्नैव मधुयुक्तस्यापि प्रयोगस्य भर्जनक्रियायाम् अग्निसंयोगो न विरोधम् आवहति तथा हि सुश्रुते ऽपि त्रिफलायस्कृतौ मधुनो ऽग्निसम्बन्धो भवत्येव ।
शिशुमारस्य नक्रस्य भिषक्शुक्राणि संहरेत् ।
षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं गोधूमकस्य च ।
पूपा धानाश् च विविधा भक्ष्याश्चान्ये पृथग्विधाः ।
शृङ्गाटकानि मृद्वीकां साधयेत्प्रसृतोन्मितम् ।
शुद्धेन वाससा पूतं योजयेत् प्रसृतैस् त्रिभिः ।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः सर्पिषो ऽभिनवस्य च ।
तत् पाययेत् सक्षौद्रं षष्टिकान्नं च भोजयेत् ।
जरापरीतोऽप्यबलो योगेनानेन विन्दति ।
नरोऽपत्यं सुविपुलं युवेव च स हृष्यति ।
दक्षः कुक्कुटः ।
शुक्राणीति यद्यप्युक्तं तथापि चटकादिशुक्रग्रहणस्याशक्यत्वात् समानगुणानि तदण्डान्यपीह गृह्यन्ते ।
वर्तिका वर्त्याकारा भक्ष्याः ।
धाना इति धानाकारा भक्ष्याः ।
अयं तुल्यद्रव्यतया विविधभक्ष्यरूपो ऽप्येक एव योगः ।
सशर्करेण संयोग एष वृष्यः परं स्मृतः ।
खर्जूरं मधुकं द्राक्षां पिप्पलीं विश्वभेषजम् ।
सिद्धं घृतावशेषं तच्छर्कराक्षौद्रपादिकम् ।
वृष्यं बल्यं च वर्ण्यं च कण्ठ्यं बृंहणम् उत्तमम् ।
जीवकेत्यादौ विदार्यन्तैः कल्कैः क्षीरजलाभ्यां घृतं साधनीयम् ।
वर्णस्वरबलोपेतः पुमांस्तेन वृषायते ।
युक्त्येति यथा कटुत्वाद्यधिकं न भवति तथा मरिचादियोगः कर्तव्यः ।
रसाला स्याच्छिखरिणी सुघृष्टं ससरं दधि इति ।
शर्करामधुसंयुक्तं प्रयुञ्जानो वृषायते ।
युक्तं षष्टिकचूर्णेन सर्पिषाभिनवेन च ।
य इच्छेदश्ववद् गन्तुं प्रसेक्तुं गजवच् च यः ।
हर्षान्वितो वाजिवद् अष्टवर्षो भवेत् समर्थश्च वराङ्गनासु ।
इष्टाः स्त्रियो भूषणगन्धमाल्यं प्रिया वयस्याश्च तदत्र योग्यम् ।
अत्र योग्यम् इति वृष्यप्रयोगसमर्थम् ।
अष्टाव् अपत्यकामैस्ते प्रयोज्याः पौरुषार्थिभिः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये आसिक्तक्षीरिको नाम वाजीकरणपादो द्वितीयः ।
पौरुषार्थिभिरिति शुक्रार्थिभिः ।
सर्वेषां च क्रिमीणां सर्वासां च क्रिमीणाम् 
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ।
तं नो द्यावापृथिवी तन्न आप इन्द्रः शृण्वन्तु मरुतो हवं वचः ।
उद्यन्तं त्वा मित्रमहो दिवेदिवे ज्योग्जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
आरोहन्तं बृहतः पाजसस्परि वयं जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना प्र चेरते नि च विशन्ते अक्तुभिः ।
शं नो भव चक्षसा शं नो अह्ना शं भानुना शं हिमा शं घृणेन ।
यथा शमध्वञ्छमसद्दुरोणे तत्सूर्य द्रविणं धेहि चित्रम् ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
वाराणस्यां दक्षिणे तु कुक्कुटो नाम वै द्विज ।
तस्य स्मरणमात्रेण दुस्वप्न सुखदो भवेत् ।।
‘ॐ विश्वानि देव सवितु दुरितानि परा सुव यद् भद्रं तन्न आ सुव ।।
पूर्वम् १।३।९३
अनन्तरम् १।४।२
पदच्छेदः॥ आ ० कडारात् ५।१ एका १।१ संज्ञा १।१
काशिका-वृत्तिः
काडराः कर्मधारये २।२।३८ इति वक्ष्यति। आ एतस्मात् सूत्रावधेर्यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र एका संज्ञा भवति इति वेदितव्यम्। का पुनरसौ? या परा अनवकाशा च। अन्यत्र सञ्जासमावेशान् नियमार्थं वचनम् एकैव संज्ञा भवति इति। वक्ष्यति ह्रस्वं लघु १।४।१०, भिदि, छिदि भेत्ता, छेत्ता। संयोगे गुरु १।४।११, शिक्षि, भिक्षि शिक्षा, भिक्षा। संयोगपरस्य ह्रस्वस्य लघुसंज्ञा प्राप्नोति, गुरुसंज्ञा च। एका संज्ञा इति वचनाद् गुरुसंज्ञा एव भवति। अततक्षत्, अररक्षत्, सन्वल्लघुनि चङ्परे ऽनग्लोपे ७।४।९३ इत्येष विधिर् न भवति।
इत ऊर्ध्वं कडाराः कर्मधारय इत्यतः प्रागेकस्यैकैव संज्ञा ज्ञेया। या परानवकाशा च॥
आ कडारा। इह "प्राक्कडारात्मसमासः" इत्यस्य नावधित्वं, व्याप्तिन्यायात्। "तत्पुरुषो द्विगुश्चे"ति लिङ्गाच्च। संज्ञाद्वयसमावेशार्थं हि तत्र चकारः। तदाह-कडाराः कर्मधारय इत्यत इति। एकस्यैकैव संज्ञेति। उभयोः सावकाशत्वे "विप्रतिषेधे पर"मिति परैव गृह्रते, निरवकाशत्वे तु सैव। तत्र परस्या उदाहरणं--"धनुषा विध्यती"ति। अत्र शराणामपायं प्रत्यवधिभूतस्यैव धनुषो व्यधनं प्रति साधकत्वमित्युभयप्रसङ्गे परत्वात्करणसंज्ञा अपादानसंज्ञां बाधते। निरवकाशायाः पूर्वस्यास्तदाहरणं "भवतष्ठक्छसौ" भवदीय इति। अत्र हि "सिति चे"ति पदसंज्ञा परामपि भसंज्ञां बाधते, निरवकाशत्वात्। तेन तकारस्य जश्त्वं भवति। प्रकृते तु पराऽनवकाशा भसंज्ञा पदसंज्ञां बाधते इति शसादावचि सैव ग्रहीतुमुचितेत्याशयेनाह--या परेत्यादि। यलोप इति। "हलि सर्वेषा"मित्यनेन। "लोपो व्योर्वली"ति तु न प्रवर्तते, यत्वास्याऽसिद्धत्वात्।
प्रकाशित मितिः २८ माघ, २०७१ ।
अथ श्रीदत्ताष्टकम् ‍
भक्तानामभयार्थरूपसहितं सोहं स्वयं भावयसोहं दत्तदिगंबरं वस्तु मे चित्ते महात्सुंदरम् ‍ ।
सत्यं ज्ञानमनंतब्रह्महृदयं व्याप्तं परोदैवतं सोहं दत्तदिगंबरं वसतु मे० ।
काशीस्त्रानजपादिकं यतिगुरुं तन्माहुरीवासितं सोहं दत्तदिगंबरं वसतु मे० ।
इति श्रीशंकराचार्यकृतं दत्ताष्टकं संपूर्णम् ‍ ।
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवस्यशिवलिंगं च सर्वदा पूजयेद्द्विज ८
आयुस्तृप्तिश्च नैवेद्याद्धूपादर्थमवाप्यते १६* तु मण्डलब्राह्मणोपनिषत् २२५
पूर्वभागः पितृ-णां तु निशि युक्तः प्रशस्यते २६
पूर्णभोगफलसिद्धिश्च जायते तेन कर्मणा २९
नित्यं मासं च पक्षं च वर्षं चैव यथाक्रमम् ३१
चैत्रे चतुर्थ्यां पूजा च कृता मासफलप्रदा ३३
एवं च सर्वदेवानां तत्तद्द्वादशनामकैः
दानेन तपसा होमैर्जपेन नियमेन च ४६
दध्योदनस्य दानं च सत्संतानकरं भवेत् ५४
त्र्यंबकस्य च रुद्रस्य विष्णोः पापहरस्य च ५८
सम्यग्वेदपरिज्ञानं सदनुष्ठानमेव च ६४
अन्येषां नरनारीणां त्रिःस्नानेन जपेन च ६९
द्वादशैश्च दधिक्षीरैर्द्वादशप्रस्थकेन च ७३
नारिकेलफलादीनां तथा गणनया सह
तांबूलयुक्तं तु यदा महानैवेद्यलक्षणम्* ७५
जन्मनैवेद्यदानेन पुनर्जन्म न विद्यते ८१
मासांतरेषु जन्मर्क्षपूर्णयोगदिनेपि च ८३
तस्माज्जन्मनिवृत्त्यर्थं जन्म पूजा शिवस्य हि ८६
माता देवी बिंदुरूपा नादरूपः शिवः पिता ९१
सा देवी जगतां माता स शिवो जगतः पिता
पुरुषात्प्रकृतो युक्तं प्रथमं जन्म कथ्यते ९७
जीर्यते जन्मकालाद्यत्तस्माज्जीव इति स्मृतः ९९
इहामुत्र च भोगार्थं नित्यभोगार्थमेव च १०४
षड्लिंगं पूजया नित्यं जीवन्मुक्तो न संशयः ११४
शिवलिंगं च भक्तं च पूज्य मोक्षं लभेन्नरः ११६
"?=शिवपुराणम्संहिता१अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 निगमकल्परोर्गलितं फलम् 
 ‘जन्माद्यस्य यतोऽन्वयात्’ की भूमिका 
 ‘तेने ब्रह्महृदा य आदि कवये मुह्यन्ति यत् सूरयः’ 
 ‘विभ्रद्वासः कनककपिशं’ 
 ‘रन्ध्रान्वेणोरधरसुधया पूरयन्’ 
ऋग्वेदः सूक्तं ११५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११५
ऋग्वेदः - मण्डल १ मेधातिथिः काण्वः।
← सूक्तं ११४ ऋग्वेदः - मण्डल १
मेधातिथिः काण्वः। सूक्तं ११६ →
दे  १ इन्द्रः, २ मरुतः, ३ त्वष्ट्रा, ४ अग्निः, ५ इन्द्रः, ६ मित्रावरुणौ, ७-१० द्रविणोदा, ११ अश्विनौ, १२ अग्निः। गायत्री
मत्सरासस्तदोकसः ।
यूयं हि ष्ठा सुदानवः ।
त्वं हि रत्नधा असि ।
तवेद्धि सख्यमस्तृतम् ।
यज्ञेषु देवमीळते ।
देवेषु ता वनामहे ।
नेष्ट्रादृतुभिरिष्यत ।
देवान्देवयते यज ।
इन्द्र सोमम्' इत्यादिकस्य द्वादशर्चस्य चतुर्थस्य सूक्तस्य ऋषिच्छन्दसी पूर्ववत् । यद्यप्येतत्सूक्तं कृत्स्नम् ऋतुदेवताकं तथापि प्रत्यृचम् इन्द्रादिदेवतान्तराणि मिलितानि । तथा च अनुक्रम्यते - ’इन्द्र सोममृतव्यं तत्रैन्द्री मारुती त्वाष्र्यारमग्नेय्यैन्द्री मैत्रावरुणी चतस्रो द्रविणोदस आश्विन्याग्नेय्यृतुदेवताः सर्वत्र इति । विनियोगस्तु स्मार्तो द्रष्टव्यः ॥
म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ॥१
इन्द्र॑ । सोम॑म् । पिब॑ । ऋ॒तुना॑ । आ । त्वा॒ । वि॒श॒न्तु॒ । इन्द॑वः ।
म॒त्स॒रासः॑ । तत्ऽओ॑कसः ॥
इन्द्र । सोमम् । पिब । ऋतुना । आ । त्वा । विशन्तु । इन्दवः ।
मत्सरासः । तत्ऽओकसः ॥
हे “इन्द्र “ऋतुना सह “सोमं “पिब । “इन्दवः पीयमानाः सोमाः “त्वा त्वाम् “आ “विशन्तु । कीदृशाः । 'मत्सरासः तृप्तिकराः “तदोकसः तन्निवासाः । सर्वदा त्वदुदरस्थायिन इत्यर्थः ।
यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ॥२
मरु॑तः । पिब॑त । ऋ॒तुना॑ । पो॒त्रात् । य॒ज्ञम् । पु॒नी॒त॒न॒ ।
यू॒यम् । हि । स्थ । सु॒ऽदा॒न॒वः॒ ॥
यूयम् । हि । स्थ । सुऽदानवः ॥
त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥३
अ॒भि । य॒ज्ञम् । गृ॒णी॒हि॒ । नः॒ । ग्नावः॑ । नेष्ट॒रिति॑ । पिब॑ । ऋ॒तुना॑ ।
त्वम् । हि । र॒त्न॒ऽधाः । असि॑ ॥
अभि । यज्ञम् । गृणीहि । नः । ग्नावः । नेष्टरिति । पिब । ऋतुना ।
त्वम् । हि । रत्नऽधाः । असि ॥
अग्ने॑ । दे॒वान् । इ॒ह । आ । व॒ह॒ । सा॒दय॑ । योनि॑षु । त्रि॒षु ।
अग्ने । देवान् । इह । आ । वह । सादय । योनिषु । त्रिषु ।
हे "अग्ने "देवान् "इह अस्मिन् कर्मणि "आ "वह । ततः "योनिषु स्थानेषु "त्रिषु सवनेषु "सादय देवानुपवेशय । ततस्तान् "परि "भूष अलंकुरु । "ऋतुना सह त्वं सोमं पिब ।
तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम् ॥५
ब्राह्म॑णात् । इ॒न्द्र॒ । राध॑सः । पिब॑ । सोम॑म् । ऋ॒तून् । अनु॑ ।
तव॑ । इत् । हि । स॒ख्यम् । अस्तृ॑तम् ॥
ब्राह्मणात् । इन्द्र । राधसः । पिब । सोमम् । ऋतून् । अनु ।
तव । इत् । हि । सख्यम् । अस्तृतम् ॥
हे “इन्द्र “ब्राह्मणात् ब्राह्मणाच्छंसिसंबद्धात् "राधसः धनभूतात् पात्रात् "सोमं "पिब । किं कृत्वा । “ऋतूननु ऋतुदेवाननुसृत्य । ऋतवोऽपि पिबन्त्वित्यर्थः । “हि यस्मात् “तवेत् तव "सख्यम् "अस्तृतम् ऋतूनामविच्छिन्नं तस्मात् ऋतुभिः सह पानं युक्तम् ।
यु॒वम् । दक्ष॑म् । धृ॒त॒ऽव्र॒ता॒ । मित्रा॑वरुणा । दुः॒ऽदभ॑म् ।
युवम् । दक्षम् । धृतऽव्रता । मित्रावरुणा । दुःऽदभम् ।
हे “धृतव्रता स्वीकृतकर्माणौ "मित्रावरुणा हे मित्रनामकवरुणनामकौ देवौ "युवम् उभौ युवाम् “ऋतुना सहास्मदीयं "यज्ञम् "आशाथे व्याप्नुथः। कीदृशं यज्ञम् । "दक्षं प्रवृद्धं "दूळभं दुर्दहं शत्रुभिर्दग्धुं विनाशयितुमशक्यमित्यर्थः ।
य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ॥७
द्र॒वि॒णः॒ऽदाः । द्रवि॑णसः । ग्राव॑ऽहस्तासः । अ॒ध्व॒रे ।
य॒ज्ञेषु॑ । दे॒वम् । ई॒ळ॒ते॒ ॥
द्रविणःऽदाः । द्रविणसः । ग्रावऽहस्तासः । अध्वरे ।
यज्ञेषु । देवम् । ईळते ॥
द्र॒वि॒णः॒ऽदाः । द॒दा॒तु॒ । नः॒ । वसू॑नि । यानि॑ । शृ॒ण्वि॒रे ।
द्रविणःऽदाः । ददातु । नः । वसूनि । यानि । शृण्विरे ।
देवेषु । ता । वनामहे ॥
“द्रविणोदाः देवः "नः अस्मभ्यं "वसूनि धनानि "ददातु "यानि धनानि “शृण्विरे हविरुपयुक्तत्वेन श्रूयन्ते । “ता तानि च सर्वाणि धनानि "देवेषु निमित्तभूतेषु "वनामहे संभजामः । धनैर्देवान् यष्टुं तानि स्वीकुर्म इत्यर्थः ।
द्र॒वि॒णः॒ऽदाः । पि॒पी॒ष॒ति॒ । जु॒होत॑ । प्र । च॒ । ति॒ष्ठ॒त॒ ।
ने॒ष्ट्रात् । ऋ॒तुऽभिः॑ । इ॒ष्य॒त॒ ॥
द्रविणःऽदाः । पिपीषति । जुहोत । प्र । च । तिष्ठत ।
नेष्ट्रात् । ऋतुऽभिः । इष्यत ॥
यत् । त्वा॒ । तु॒रीय॑म् । ऋ॒तुऽभिः॑ । द्रवि॑णःऽदः । यजा॑महे ।
अध॑ । स्म॒ । नः॒ । द॒दिः । भ॒व॒ ॥
यत् । त्वा । तुरीयम् । ऋतुऽभिः । द्रविणःऽदः । यजामहे ।
अध । स्म । नः । ददिः । भव ॥
अश्वि॑ना । पिब॑तम् । मधु॑ । दीद्य॑ग्नी॒ इति॒ दीदि॑ऽअग्नी । शु॒चि॒ऽव्र॒ता॒ ।
अश्विना । पिबतम् । मधु । दीद्यग्नी इति दीदिऽअग्नी । शुचिऽव्रता ।
गार्ह॑ऽपत्येन । स॒न्त्य॒ । ऋ॒तुना॑ । य॒ज्ञ॒ऽनीः । अ॒सि॒ ।
गार्हऽपत्येन । सन्त्य । ऋतुना । यज्ञऽनीः । असि ।
देवान् । देवऽयते । यज ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 लक्षणपरिच्छेदः प्रथमः
 आवरणपरिच्छेदो द्वितीयः
असामान्यतः, भिन्नतः, सर्वप्रथम
 सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्
 न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्
 चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च
आलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
तारणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम्।।
रतद् व्यावृत्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।।२।।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयो
वाङ्गमनसयोः = वाणी व मन की
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः
तव महिमा च वाङ्गमनसयोः पन्थानं अतीतः । यं श्रुतिः अपि अतद्-व्यावृत्त्या चकितं अभिधत्ते, स कस्य स्तोतव्यः ? कतविधगुणः ? कस्य विषयः ?  अर्वाचीने पदे कस्य मनः कस्य वचः  न पतति ।
सोअकामयत । बहू स्यां प्रजायेयेति । स तपोतप्यत । स तपस्तपत्वा । इदं सर्वमसृजत यदिदं किं च । ततसृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्च अभवत् । निरुक्तं चानिरुक्तं च ।
अद्य द्विसप्ताहपरं श्रीमतीसौम्यामहाभागा व्योमपाठशालायां तिङन्तप्रक्रियायाः वर्गे अध्यापनार्थम् आगच्छत्। सा दिवादिगणस्य तुदादिगणस्य प्रक्रियायाः अनुशीलनम् अकारयत्।
वल्लभाप्राणकान्ताय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
गजाननाय प्रभवे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
त्रिपुरारिवरोद्धर्त्रे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
सुमुखायैकदन्ताय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
त्र्यक्षाय फालचन्द्राय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
वक्रतुण्डाय कुब्जाय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
उद्दण्डोद्दण्डरूपाय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
विनायकाय विभवे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
वटवे लोकगुरवे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
विभूतिमातृकारम्यां कल्याणैश्वर्यदायिनीम् ।
यः पठेत् सततं वाणीं लक्ष्मीं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
मृगमद नाभिसिं असतां नेणुनि ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२८७ यः परस्य विषमं विचिन्तयेत्प्राप्नुयात्स कुमतिः स्वयं हि तत् 
• जितेन्द्रियः 
• जिज्ञासुः 
जाबालिरपि जानीते लोकस्यास्यगतागतिम्।।
'कवेराधस्य महर्षे वाल्मीकि'।
'पूजा स्थानं पुनस्तस्यकृत'।
पञ्जीकरणम् 
माध्याह्निकं भोजनम् 
विरामः 
प्रथमं सत्त्रम् 
अल्पाहारः 
द्वितीयं सत्त्रम् 
क्रीडाः 
रात्रिभोजनम् 
मनोरञ्जनम् 
योगः 
तृतीयं सत्त्रम् 
चतुर्थं सत्त्रम् 
पञ्चमं सत्त्रम् 
षष्टं सत्त्रम् 
सप्तमं सत्त्रम् 
नवमं सत्त्रम् 
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ॥[]
विनायकदामोदरसावर्करः
विनायकदामोदरसावर्करः  भारतीयक्रान्तिकारी हिन्दुनायकश्च आसीत् । हिन्दुत्वसिद्धान्तस्य राजनैतिकपरिकल्पना तेनैव दत्ता ।
वैदिक-पौराणिककालयोः सकृत् दृष्टिपातं कुर्मः चेत्, एवं तु स्फुटं दृश्यते यत् अस्माकं ये पूर्वजाः देवाः, सम्राजः, युद्धस्तोत्राणाम् उद्गातारः, वैदिकाः ऋषयः, पौराणिकाः, महाकाव्यप्रणेतारः च दैत्य-दानव-राक्षसादिभिः अघोरि-मायावि-क्रूरैः नरभक्षिशत्रुभिः सह सङ्घर्षं कृतवन्तः ते सर्वे प्रतिस्पर्धिनाम् अपेक्षया अधिकतया अघोरि-मायावि-क्रूरवृत्तिम् आश्रित्य प्रतिराक्षसाः अभवन् । शत्रूणां युद्धनीत्यनुसारं स्वयुद्धनीतिं परिवर्तितवन्तः । शठं प्रति शाठ्यम् इव तेषाम् आचरणम् आसीत् । अतः एव तस्मिन् युगे अस्माकं पूर्वजाः सफलाः जाताः । तस्य फलस्वरूपेणैव प्रबलं राष्ट्रम् अस्माकं प्रबलतरं विस्तृतं च जातम् । राक्षसान् जेतुम् इतोऽपि विस्तृतम् अभवत् । राक्षसान् जेतुम् अस्माभिरपि प्रतिराक्षसैः भवितव्यम् इति अस्माकं देवाः देवतुल्यसम्राजः च चिन्तयन्ति स्म । एतत् अस्माकं धर्मस्य पवित्रं कर्तव्यम् इति तैः भावितम् आसीत् ।
"?=विनायकदामोदरसावर्करः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२० अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः ।
अध्यापनं अध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानां अकल्पयत् ८८
प्रतिग्रह प्रत्यवरः मनु
प्रजानां रक्षणं दानं इज्याध्ययनं एव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः ८९
पशूनां रक्षणं दानं इज्याध्ययनं एव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिं एव च ९०
एकं एव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषां एव वर्णानां शुश्रूषां अनसूयया ९१
“चतुर्थः एकजातिस्तु शूद्रः ”
निजगणभूत-महाशबरीगण-रङ्गण-सम्भृत-केलितते
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं नु शचीकुचकुम्भत-तटीपरि-रम्भ-सुखानुभवम् ।
 चरितं देवदेवस्य महादेवस्य पावनम।
हन्यमानं बलं चैव शुम्बः कृद्धो‌உब्रवीद्वचः ।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।
पश्यतां सर्वदेवानाम् असुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्दमभूद्भूयः सर्वलोकभयज्ञ्करम् ।
बभज्ञ तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः।
जग्राह मुद्गरं घोरम् अम्बिकानिधनोद्यतः।
तथापि सो‌உभ्यधावत्तं मुष्टिमुद्यम्यवेगवान्।
देव्यास्तं चापि सा देवी तले नो रस्य ताडयत्।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका।
तमायन्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेशर्वम्।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्दिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्न मखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि।
ततो देव गणाः सर्वे हर्ष निर्भरमानसाः।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्दर्वा ललितं जगुः।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभो‌உ भूद्धिवाकरः।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः।
 पिप्पलाय  पिप्पलाभ्याम्  पिप्पलेभ्यः 
 पिप्पलात्  पिप्पलाभ्याम्  पिप्पलेभ्यः 
 पिप्पलस्य  पिप्पलयोः  पिप्पलानाम् 
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारामवतु वक्तारम् ॥
वानराणामधिपतिं चकाराश्रितवत्सलः ।
ततो माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
उवास चतुरो मासान्सीताविरहदुःखितः ।
अथ रामस्य निर्देशाल्लक्ष्मणो वानराधिपम् ।
आनयत्प्लवगैः सार्धं हनूमत्प्रमुखैर्गिरिम् ।
न्ययुङ्क्त सीतामन्वेष्टुमाशासु चतसृष्वपि ।
ततो हनुमतः पाणौ ददौ रामोऽङ्गुलीयकम् ।
विश्वासाय तु वैदेह्यास्तद्गृहीत्वा स निर्ययौ ।
ततो हनूमत्प्रमुखाः वानरा दक्षिणां दिशम् ।
गत्वा सीतां विचिन्वन्तः पर्वतं विन्ध्यमाप्नुवन् ।
तेऽत्र सम्पातिना प्रोक्तां सीतावार्त्तां च शुश्रुवुः ।
ततः प्रापुरुदन्वन्तमङ्गदाद्याः प्लवङ्गमाः ।
तं विलङ्घयितुं तेषां न कश्चिदभवत्क्षमः ।
।
।
पुप्लुवे च गिरेस्तस्माद्विलङ्घयितुमर्णवम् १॥
स समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसामभिवन्द्य च ।
निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
लङ्काधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्यानिलात्मजः ।
सीतां विचिन्वन्नद्राक्षीन्निद्राणं निशि रावणं ।
ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा॥
अशोकवनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः ।
आस्ते स्म मारुतिस्तत्र सीतेयमिति तर्कयन् ।
अहं त्वद्वशगा न स्यामित्येषा तं निराकरोत् ।
काममन्युपरीतात्मा रावणोऽपि तदा ययौ ।
उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ चाङ्गुलीयकम् ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः ।
चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सोऽपि तम् ।
हत्वा त्वां नेष्यतीत्येनामाश्वास्य स विनिर्ययौ ।
नीतिमान् सोऽपि सञ्चिन्त्य बभञ्जोपवनं च तत् ।
अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरेऽवधीत् ।
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवननन्दनः ।
प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।
रक्षोदीपितलाङ्गूलः स तु लङ्कामशेषतः ।
स गत्वा वानरैः साकं राघवायात्मना कृतम् ।
निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
।
।
अथासङ्ख्यैः कपिगणैः सुग्रीवप्रमुखैः सह ।
निर्ययौ राघवस्तूर्णं तीरं प्राप महोदधेः ।
लङ्काधिपत्येऽभ्यषिञ्चदेनं रामोऽरिमर्दनः ।
दत्तमार्गः समुद्रेण तत्र सेतुं नलेन सः ।
कारयित्वा तेन गत्वा सुवेलं प्राप पर्वतम् ।
रुरुधुः सर्वतो लङ्कां वृक्षपाषाणपाणयः ।
प्रहस्तप्रमुखान्हत्वा नेदुस्ते सिंहविक्रमाः ।
राक्षसान्सुबहून्युद्धे जघ्नुर्भीमपराक्रमाः ।
ननाह नागपाशेन नागारिस्तौ व्यमोचयत् ।
रावणोऽपि ततो युद्धे राघवेण पराजितः ।
कुम्भकर्णं प्रबोध्याशु रामं हन्तुं न्ययुङ्क्त च ।
ऐन्द्रेणास्त्रेण रामोऽपि निजघान रणे भृशम् ।
ततो रावणसन्दिष्टौ देवान्तकनरान्तकौ ।
हनूमदङ्गदाभ्यां तु निहतौ रणमूर्धनि ।
अर्दयन्तं महाकायं लक्ष्मणश्चावधीच्छरैः ।
ततो रावणसन्दिष्टः शक्रजिद्राघवौ रणे ।
ब्रह्मास्त्रेण च तौ बद्ध्वा वानरांश्चावधीच्छरैः ।
अथ जाम्बवतो वाक्याद्गत्वा चौषधिपर्वतम् ।
मारुतिश्चौषधीस्तत्रादृष्ट्वा कोपं चकार सः ।
भूधरं तं समुत्पाट्य गृहीत्वा पुनरागतः ।
तासां गन्धेन वै सर्वान्राघवादीनजीवयत् ।
न्ययुङ्क्त कुम्भकर्णस्य पुत्रौ हन्तुं च राघवौ ।
कुम्भं रामोऽवधीद्बाणैर्निकुम्भं चात्मजो रवेः ।
ततः खरात्मजं तेन रावणेन प्रचोदितम् ।
पीडयन्तं कपीन्बाणैर्जघानास्त्रेण राघवः ।
ततः सन्तप्तहृदयो रावणो युद्धदुर्मदम् ।
प्रचोदयामास सुतं युद्धे हन्तुं स राघवौ ।
मायासीतां विनिक्षिप्य सर्वेषां मोहनाय वै ।
वानरेष्वपि पश्यत्सु हनूमत्प्रमुखेषु च ।
जघान सीतां खड्गेन शितेन समितिञ्जयः ।
युद्धं त्यक्त्वा ततः सर्वैर्वानरैः स परीवृतः ।
उपगम्याब्रवीद्रामं हनूमान्निखिलं तदा ।
श्रुत्वा वृत्तान्तमखिलं रामो मोहमवाप सः ।
विभीषणोऽथ सम्प्राप्य दृष्ट्वा रामं च मूर्छितम् ।
विषण्णान्वानरान्वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत् ।
मिथ्या विषादं सन्त्यज्य जगन्नायक हे प्रभो ।
शृणु मेऽभिहितं वाक्यं ज्ञात्वा रावणिमानसम् ।
दुरात्मना कृता माया राक्षसेन्द्रसुतेन वै ।
लक्ष्मणं प्रेषयाद्यैव मया सह समन्त्रिणा ।
कृते होमे तत्र रिपुरजेयो भवति ध्रुवम् ।
२ ब्राह्मणस्य पुत्रो नृपं पश्यति 
३ ब्राह्मणस्य पुत्रस्य पुस्तकं नास्ति  
५ शरस्  तीक्ष्णो  ऽस्ति 
६ वनं सुन्दरम्  अस्ति 
७ कुपितो  बालकः सुखं न जीवति  
९ ब्राह्मणो रामस्य चरितं  वदति 
अस्  ª अस्ति ª  स्तः ª  सन्ति
जीव्  ª जीवति ª  जीवतः ª  जीवन्ति
पश्  ª पश्यति ª  पश्यतः ª  पश्यन्ति
वद्  ª वदति ª  वदतः ª  वदन्ति
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
तौ पश्यमानौ विविधान् शैलप्रस्थान्वनानि च।
सरांसि च सपद्मानि युक्तानि जलजैः खगैः।।।।
, सरांसि च
यूथबद्धान्, पृषतान् , मदोन्मत्तान् , विषाणिनः, महिषांश्च , वराहांश्च, द्रुमवैरिणः, नागांश्च
सहिताः, ते , दूरम् , अध्वानाम् , गत्वा, दिवाकरे , लम्बमाने, पद्मपुष्करसम्बाधम्, गजयूथैः, अलङ्कृतम् , जलचारिभिः, सारसैः, हंस कादम्बैः, सङ्कुलम्, योजनायतम्, रम्यम् , तटाकम् , ददृशुः 
ततः कौतूहलाद्रामो लक्ष्मणश्च महाबलः।
ततः , रामः , महाबलः, लक्ष्मणश्च, कौतूहलात्, धर्मभृतं नाम, मुनिम्, प्रष्टुम्, समुपचक्रमे 
वक्तव्यं यदि चेदविप्र नातिगुह्यमपि प्रभो।
महामुने, अत्यद्भुतम्, इदम् , श्रुत्वा, सर्वेषाम्, नः , महत् , कौतूहलम् , जातम् , इदम् , किम्, साधु , कथ्यताम्, प्रभो, विप्र, नातिगुह्यमपि यदि चेत्, वक्तव्यम्
तदा , तेन, राघवेण, एवम्, उक्तः , धर्मात्मा, मुनिः , सरसः, कृत्स्नम् , प्रभवम् , अख्यातुम्, उपचक्रमे 
महामुनिः, सः , माण्डकर्णि , वायुभक्षः, जलाश्रयः, दशवर्षसहस्राणि, तीव्रम् , तपः , तेपे 
ततः प्रव्यथितास्सर्वे देवास्साग्निपुरोगमाः।।।।
अब्रुवन् वचनं सर्वे परस्परसमागताः।
ततः , साग्निपुरोगमाः, सर्वे , देवाः , प्रव्यथिताः
अस्माकं कस्यचित् स्थानमेष प्रार्थयते मुनिः।।।।
इति संविग्नमनसस्सर्वे ते त्रिदिवौकसः।
एषः , मुनिः , अस्माकम् , कस्यचित्, स्थानम् , प्रार्थयते, इति, सर्वे , ते, त्रिदिवौकसः, संविग्नमनसः
सर्वैः, देवैः, तत्र , तपोविघ्नम्, कर्तुम्, विद्युच्चलितवर्चसः, पञ्च , प्रधानाप्सरसःनियोजिताः ,
ताश्चैवाप्सरसः पञ्च मुनेः पत्नीत्वमागताः।।।।
तटाके निर्मितं तासामस्मिन्नन्तर्हितं गृहम्।
ता , पञ्च , अप्सरसः , मुनेः ', पत्नीत्वम् , आगताः , तासाम्, गृहम्, अस्मिन्, तटाके , अन्तर्हितम्, निर्मितम् 
तथैवाप्सरसः पञ्च निवसन्त्यो यथासुखम्।।।।
तथैव, अप्सरसः, यथासुखम्निवसन्त्य, तपोयोगात्, यौवनम् , आस्थितम् , मुनिम् , रमयन्ति
आश्चर्यमिति तस्यैतद्वचनं भावितात्मनः।।।।
महायशाः , राघवः , सह भ्रात्रा, भावितात्मनःतस्य , एतत् , वचनम् , आश्चर्यमिति, प्रतिजग्राह 
एवम् , कथयमानस्य , कुशचीरसमाक्षिप्तम्, ब्राह्म्या, लक्ष्म्यया, समावृतम्, आश्रममण्डलम् , ददर्श 
प्रविश्य सह वैदेह्या लक्ष्मणेन च राघवः।।।।
तदा तस्मिन्सकाकुत्थ्सः श्रीमत्याश्रममण्डले।।।।
येषामुषितवान् पूर्वं सकाशे स महास्त्रवित्।
तथा संवसतस्तस्य मुनीनामाश्रमेषु वै।।।।
तत्रापि न्यवसद्रामः कञ्चित्कालमरिन्दमः।
अरिन्दमः, सः रामः, तम् , आश्रमम् , आसाद्य, मुनिभिः, प्रतिपूजितः, तत्रापि, कञ्चित्कालम्, न्यवसत्
तत् , आश्रमस्थः, काकुत्स्थ , कदाचित्, महामुनिम्, सुतीक्ष्णम् , उपासीनः, विनयात्, इदम्, अब्रवीत् 
वसतीति मया नित्यं कथाः कथयतां श्रुतम्।
भगवान् , मुनिसत्तमः, अगस्त्यः , अस्मिन्, अरण्ये, वसतीति, नित्यम् , कथाः , कथयताम्, श्रुतम्
न तु जानामि तं देशं वनस्यास्य महत्तया।।।।
तु , अस्य , वनस्य , महत्तया, तं देशम्, न जानामि, धीमतः, तस्य महर्षेः, पुण्यम् , अश्रमपदम्, कुत्र 
भवतः , प्रसादात्, सानुजः, सह सीतया, मुनिम् , अगस्त्यम् , अभिवादयितुम्, तत्र ,
अभिगच्छेयम्
यद्यहं तं मुनिवरं शुश्रूषेयमपि स्वयम्।
तम्, मुनिवरम्, स्वयम् , अहम् , शुश्रूषेयमपि, यदि , एषः , महान् , मनोरथः , मे , हृदि, परिवर्तते
इति रामस्य स मुनिश्श्रुत्वा धर्मात्मनो वचः।।।।
सः , मुनिः , सुतीक्ष्णः , धर्मात्मनः, रामस्य, इति , वचः , श्रुत्वा, प्रीतः , दशरथात्मजम्, प्रत्युवाच 
राघव, अहमपि, सलक्ष्मणम्, त्वाम् , सीतया सह, अगस्त्यम्, अभिगच्छ, इति , एतदेव, वक्तुकामः
दक्षिणेन महान् श्रीमानगस्त्यभ्रातुराश्रमः।
तात, आश्रमात्, चत्वारि योजनानि,  याहि, ततः , दक्षिणेन, अगस्त्यभ्रातुः, महान् , श्रीमान् , आश्रमः 
हंसकारण्डवाकीर्णाश्चक्रवाकोपशोभिताः।
तत्र , प्रसन्नसलिलाः, शिवाः , हंसकारण्डवाकीर्णाः, चक्रवाकोपशोभिताः, विविधाः , पद्मिन्यः, राम, तत्र , एकाम् , रजनीम् , व्युष्य, प्रभाते, गम्यताम्
वनषण्डस्य, पार्श्वतः , दक्षिणाम्, दिशम् , आस्थाय, योजनम्, अन्तरा, गत्वा, तत्र , अगस्त्याश्रमपदम् ' 
यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुमगस्त्यं तं महामुनिम्।।।।
महायशः, महामुनिम्, तम् , अगस्त्यम्, द्रष्टुम्, बुद्धि , कृता यदि, अद्यैव, गमने, बुद्धिम् , रोचयस्व
पश्यन्वनानि रम्याणि पर्वतांश्चाभ्रसन्निभान्।।।।
एतदेव, महात्मनः, पुण्यकर्मणः, अगस्त्यस्य मुनेः', भ्रातुः ', तस्य , आश्रमपदम् , दृश्यते, नूनम् 
यथा हि मे वनस्यास्य ज्ञाताः पथि सहस्रशः।।।।
सहसा , पवनोक्षिप्तः, कटुकोदयः, पक्वानाम्, पिप्पलीनाम्, अयं गन्धः, अस्मात्, वनात्, उपागतः
तत्र तत्र च दृश्यन्ते सङ्क्षिप्ताः काष्ठसञ्चयाः।।।।
तत्र तत्र, सङ्क्षिप्ताः , काष्ठसञ्चयाः, दृश्यन्ते, लूनाः , वैडूर्यवर्चसः, दर्भाश्च, पथि दृश्यन्ते
आश्रमस्थस्य, पावकस्य, कृष्णाभ्रशिखरोपमम्, वनमध्यस्थम्, एतत्, धूमाग्रम् , सम्प्रदृश्यते
विविक्तेषु च तीर्थेषु कृतस्नाना द्विजातयः।।।।
तत्सुतीक्ष्णस्य वचनं यथा सौम्य मया श्रुतम्।।।।
अगस्त्यस्याश्रमो भ्रातुर्नूनमेष भविष्यति।
सौम्य, तत् , सुतीक्ष्णस्य ', वचनम् , मया, यथा , श्रुतम्, एषः , नूनम् , अगस्त्यस्य ', भ्रातुः ', आश्रमः , भविष्यति
धारयन् ब्राह्मणं रूपमिल्वलस्संस्कृतं वदन्।।।।
इल्वलः , ब्राह्मणम्', रूपम् , धारायन् , संस्कृतम् , वदन्, निर्घृणः, श्राद्धमुद्दिश्य, विप्रान् , आमन्त्रयति स्म 
भ्रातरं संस्कृतं कृत्वा ततस्तं मेषरूपिणम्।।।।
ततो भुक्तवतां तेषां विप्राणामिल्वलोऽब्रवीत्।।।।
ततः , तेषां विप्राणाम्, भुक्तवताम्, इल्वलः , महता, स्वरेण , वदन्, वातापे, निष्क्रमस्व, इति , अब्रवीत्
ततः , वातापिः , भ्रातुः ', वचः , श्रुत्वा, मेषवत्, नदन्, ब्राह्मणानाम्, शरीराणि, भित्त्वा भित्त्वा, विनिष्पतत्
ब्राह्माणानां सहस्राणि तैरेवं कामरूपिभिः।।।।
परन्तप, ताभ्याम्, संहत्य, पिशिताशनैः, ब्राह्मणानाम् , सहस्राणि, एवम्, नित्यशः , विनाशितानि , तैः कामरूपिभिः
ततस्सम्पन्नमित्युक्त्वा दत्त्वा हस्तोदकं ततः।।।।
ततः , सः इल्वलः, सम्पन्नम्, इति, उक्त्वा, दत्त्वा , निष्क्रमस्व, इति , भ्रातरम् , अभ्यभाषत , ततः, हस्तोदकं
धीमान् , मुनिसत्तमः, अगस्त्यः , भ्रातरम्, तथा स, भाषमाणम्, विप्रघातिनम्, तम् , प्रहसन्, अब्रवीत् 
अथ तस्य वचश्श्रुत्वा भ्रातुर्निधनसंश्रयम्।।।।
अथ, भ्रातुः , निधनसंश्रयम्, तस्य , वचः , श्रुत्वा
 , निशाचरः , क्रोधात् , प्रधर्षयितुम्, आरेभे 
विप्रानुकम्पया येन कर्मेदं दुष्करं कृतम्।
तटाकवनशोभितः, अयम् , येन, विप्रानुकम्पया, इदम् , दुष्करम् , कर्म , कृतम्, तस्य , भ्रातुः , आश्रम 
एवं कथयमानस्य तस्य सौमित्रिणा सह।
रामस्यास्तं गतस्सूर्यस्सन्ध्याकालोऽभ्यवर्ततः।।।।
न्यवसत्तां निशामेकां प्राश्य मूलफलानि च।।।।
भ्रातरं तमगस्त्यस्य ह्यामन्त्रयत राघवः।।।।
तस्यां रात्य्राम्, व्यतीतायाम्, सूर्यमण्डले' , विमले, राघवः , अगस्त्यस्य ', भ्रातरम् , तम् , आमन्त्रयत
आमन्त्रये त्वां गच्छामि गुरुं ते द्रष्टुमग्रजम्।।।।
भगवन्, निशाम् , सुखम् , अध्युषितः , त्वाम् , अभिवादये, त्वाम् , आमन्त्रये, ते , गुरुम्, अग्रजम्, द्रष्टुम्, गच्छामि
यथोद्दिष्टेन मार्गेण वनं तच्चावलोकयन्।।।।
चिरिबिल्वान्मधूकांश्च बिल्वानपि च तिन्दुकान्।।।।
नीवारान्, पनसान्, तालान्, तिमिशान् , वञ्जुलान् , धवान्, चिरिबिल्वान्, मधूकांश्च, बिल्वानपि च, तिन्दुकान् 
पुष्पितान्पुष्पिताग्राभिर्लताभिरनुवेष्टितान्।
रामः , हस्तिहस्तैः, विमृदितान् , वानरैः, उपशोभितान् , मत्तै , शतशः, शकुनि सङ्गैश्च, प्रणादितान् , पुष्पितान् पुष्पिताग्राभिः, लताभिः, अनुवेष्टितान्, शतशः , कान्तारपादपान्, ददर्श 
ततः , राजीवलोचनः , रामः , पृष्ठतः , अनुगतम् , वीरम्, लक्ष्मिवर्धनम्, समीपस्थम्, लक्ष्मणम् , अब्रवीत् 
वृक्ष्याः , यथा , स्निग्धपत्राः, मृगद्विजाः, यथा , क्षान्ताः , भावितात्मनः महर्षेः, आश्रमः , नातिदूरस्थः
आश्रमो दृश्यते तस्य परिश्रान्तश्रमापहः।।।।
दिगियं दक्षिणा त्रासाद्दृश्यते नोपभुज्यते।।।।
तदा प्रभृति निर्वैराः प्रशान्ता रजनीचराः।।।।
निदेशं पालयन्यस्य विन्ध्यशैला न वर्धते।।।।
अयं दीर्घायुषस्तस्य लोके विश्रुतकर्मणः।
, यस्य , निदेशम् , पालयन् , न वर्धते, तस्य, लोके, विश्रुतकर्मणः, दीर्घायुषः, अगस्त्यस्य ', आश्रमः 
लोकार्चितः, साधुः, एषः , सताम् हिते, नित्यरतः, एषः , अभिगतान्, अस्मान्, श्रेयसा, योजयिष्यति
आराधयिष्याम्यत्राहमगस्त्यं तं महामुनिम्।
शेषं च वनवासस्य सौम्य वत्स्याम्यहं प्रभो।।।।
प्रभो, अहम् , अत्र , तम् , महामुनिम्, अगस्त्यम्, आराधयिष्यामि, वनवासस्य, शेषम्, सौम्य, अहम् वत्स्यामि
अत्र देवास्सगन्धर्वास्सिद्धाश्च परमर्षयः।
सगन्धर्वाः, देवाः, सिद्धाश्च , परमर्षयः, अत्र , नियताहारम्, अगस्त्यम्', सततम् , पर्युपासते
मृषावादी, क्रूरो वा, यदि वा, शठः, नृशंसः, कामवृत्तो वा, अत्र , न जीवेत्, एषः मुनिः, तथाविधः
अत्र , महात्मानः, परमर्षयः, अत्र , सिद्धाः , त्यक्तदेहाः, नवैः, देहैः , सूर्यसन्निभैः, विमानैः , स्वर्याताः
यक्षत्वममरत्वं च राज्यानि विविधानि च।
अत्र देवाः प्रयच्छन्ति भूतैराराधिताश्शुभैः।।।।
शुभैः, भूतैः, अत्र , आराधिताः, देवाः , यक्षत्वम्, अमरत्वं च, विविधानि, राज्यानि च, प्रयच्छन्ति
योगेन चित्तस्य पादेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
सहस्रशीरसं श्वेतं प्रणमामि पतंजलिम् ।।
 विदितं भवतां सर्वं धार्तराष्ट्रैर यथा वयम
 सुयॊधनश च दुष्टात्मा कर्णश च सह सौबलः
 तम अथाश्वासयन सर्वे बराह्मणा भरातृभिः सह
विबुधानां कृतं कर्म तच च सर्वं शरुतं तवया
 एवम एते महात्मानः परच्छन्नास तत्र तत्र ह
 सह धौम्येन विद्वांसस तथा ते पञ्च पाण्डवाः
तंत्रोक्त मंत्र - ऊँ ह्यं ह्रीं ह्रौ सः सूर्याय नमः । ऊँ जुं सः सूर्याय नमः ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अनुपमखेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हिदेकीयुकावा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इतालवीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - सर्वत्रपाण्डित्यं
न हि सर्वत्रपाण्डित्यं सुलभं पुरुषे क्वचित् ॥
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं,
गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् 
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः,
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः 
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,
न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् 
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही,
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ९
 तृतीयोऽध्यायः 
 पञ्चमोऽध्यायः 
 षष्ठोऽध्यायः 
रत्नप्रभाविमर्शनामकस्यास्य प्रबन्धस्य प्रथमेध्याये अद्वैतसिद्धान्तस्य प्राशस्त्यं, तस्योत्पत्तिविकासादिकञ्च प्रदर्शितम्तत ब्रह्मसूत्र शाङ्करभाष्ये चतुस्सूत्रीभागस्य प्रामुख्यं, भाष्यव्याख्यानेषु रत्नप्रभाया स्थानं च प्रतिपादितम् 
रत्नप्रभाकार रामानन्द इति नामके द्वितीयेध्याये रत्नप्रभाया रामानन्दकर्तृकत्वं सोपपत्तिकं, सप्रमाणञ्च निरुपितम्तत रामानन्दस्य गुरुशिष्यपरम्परा, तस्य व्यक्तित्वम्, इतरे ग्रन्था, रत्नप्रभाव्याख्याकारयो परिचय च कृत 
जन्माद्यधिकरणनामके पञ्चमेध्याये जिज्ञासाविषयत्वेन प्रतिपादितस्य ब्रह्मण स्वरुपतटस्थलक्षणे प्रदर्शितेजगत स्वरूपं, तस्योत्पत्तिविषये विविधशास्त्रकाराणाम् मतानि च प्रस्तुतानिअन्ते ब्रह्मण जगज्जन्मादिकारणत्वं निरूपितम् 
समन्वयाख्ये सप्तमेध्याये “आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्” इति सर्वस्यापि वेदस्य क्रियाबोधकत्वात् , सिद्धवस्तुबोधकवेदान्तानां प्रामाण्यं नास्ति, तत ब्रह्मण शास्त्रयोनित्वं न घटते इति पूर्वपक्षीकुर्वतां भाट्टमीमांसकानां मतं प्रदर्श्य वेदान्तवाक्यतात्पर्यविषयत्वात् ब्रह्मण शास्त्रयोनित्वमुपपद्यते इति सोपपत्तिकं निरुपितम् 
तत ब्रह्मण शास्त्रयोनित्वमस्त्येव किन्तु प्रतिपत्तिविधिविषयतयैव शास्त्रेण ब्रह्म समर्प्यते न स्वातन्त्र्येणेति वदतां वृत्तिकाराणाम् मतमुपन्यस्य ब्रह्मण कर्मोपासनादयङ्गत्वनिराकरणेन सिद्धवस्तुत्वं निरूपितम् 
उपसंहारनामकेष्टमेध्याये रत्नप्रभायां निरुपिता विशेषांशा , तदितरव्याख्यानापेक्षया रत्नप्रभाव्याख्यानस्य वैशिष्ट्यं , तस्य प्राचुर्यं च संग्रहेण प्रतिपादितम् 
~~ अथ दुर्गा कवचम् ~~
।। ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रम्हा ऋषि, अनुष्टुप् छन्द, चामुण्डा देवता, अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम, दिग्बंधदेवतास्तत्वम, श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन विनियोगः ।।
सप्तमम् कालरात्रीति महागौरीति चाष्टमम्
उक्तान्येतानि नामानि ब्रम्हणैव महात्मना
नानाभरण शोभाया नानारत्नोपशोभिताः
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेक्ष्वरी
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्र्चितम् 
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्र्च महाबलाः
तावत्तिष्टति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।।१।।
सूत्रम्। १।१।४२
सत्ता न चले स्वधर्मनिष्ठासीं । युक्तीने त्यासीं आवरावे ।
सर्वस्व अर्पितां सज्जनां । निजमनाचा उल्लास ।
ब्रह्मार्पणसमाचारो ब्रह्मीभवसि तत्क्षणात् ।
निरोधोनि पर्वतासी । सत्कर्मासीं निर्मुक्ति ।
पुष्पमालाप्रसंगेन सूत्रं शिरसि धार्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इति इन्द्रकृतं महालक्ष्म्यष्टकं संपूर्णं 
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
सूक्तयः 
* अग्नेरभ्यागतो मूर्तिः ।
* अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
* अद्यतेऽत्ति च भूतानि, तस्मादन्नं तदुच्यते ।
* अद्यैव कुरु यच्छ्रेयः ।
* अधिकस्य अधिकं फलम् ।
* अध्यात्मविद्या विद्यानाम् ।
* अनिर्वेदः सदा कार्यः ।
* अन्नं न निन्द्यात् तद्व्रतम् ।
* अन्नं न परिचक्षीत तद्वृतम् ।
* अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि विमुञ्चति ।
* अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोऽपि जनः तिरस्क्रियां लभते ।
* अप्रमत्तः सदा भवेत् ।
* अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।
* अभ्यासः कर्मसु कौशलमुत्पादयत्येव ।
* अमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति ।
* अर्थमूलौ हि धर्मकामौ ।
* अर्थस्य पुरुषो दासो दासः त्वर्थो न कस्यचित् ।
* अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
* अर्धो वै एष आत्मनो यत् पत्नी ।
* अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमनल्पकं दुःखम् ।
* अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
* अशान्तस्य मनो भारम् ।
* अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति ।
* अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
सूक्तयः 
· आचारः परमो धर्मः ।
· आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः ।
· आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः ।
· आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।
· आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी कृतस्याप्यकृतस्य च ।
· आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
· आपत्काले च कष्टे च नोत्साहस्त्यज्यते बुधैः ।
· आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ।
· आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कार्यव्यग्रा भवन्ति च।
· आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ।
सूक्तयः 
· इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
· उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञः अपायं च विचिन्तयेत्।
सूक्तयः 
· एकः प्रजायते जन्तुः एकः एव प्रलीयते।
· एकयोनीप्रसूतानां तेषां गन्धं पृथक् पृथक् ।
सूक्तयः 
· कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः ।
· कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ।
· कृते च प्रतिकर्तव्यम् एष धर्मः सनातनः ।
· क्षणमुज्ज्वलितं श्रेयः न तु धूमायितं चिरम् ।
सूक्तयः 
· गतानुगतिको लोकः न लोकः पारमार्थिकः ।
· गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लिङ्गं न च वयः ।
· गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः।
· गुरुतां नयन्ति हि गुणा न संहतिः ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः।
· जितक्रोधेन सर्वं हि जगदेतद्विजीयते ।
· जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
· ज्ञानं भारः क्रियां विना ।
· ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· दीर्घसूत्री विनश्यति ।
· दुःखं त्यक्तुं रूढमूलो हि अनुरागः ।
· दूरतः पर्वतो रम्यः ।
· दैवमेव हि साहाय्यं कुरुते सत्त्वशालिनाम् ।
सूक्तयः 
· धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ।
· धर्मार्थकाममोक्षाणाम् आरोग्यं मूलकारणम् ।
सूक्तयः 
· न कालमतिवर्तन्ते महान्तः स्वेषु कर्मसु ।
· न गृहं गृहमित्याहुः गृहिणी गृहमुच्यते।
· न जातु कामः कामानामुपभोगे न शाम्यति।
· न जातु कामः कामानाम् उपभोगे न शाम्यति।
· न तद् दानं प्रशंसन्ति ये न वृत्तिर्विपद्यते ।
· न नश्यति तमो नाम कृतया दीपवार्तया ।
· न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्।
· न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः ।
· न शक्या हि स्त्रियो रोद्धुं प्रस्थिता दयितं प्रति ।
· न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
· न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
· न हि दुष्करमस्तीह किञ्चदध्यवसायिनाम् ।
· न हि निर्विण्णमागम्य कश्चित् प्राप्नोति शोभनम् ।
· न हि सर्वः सर्वं जानाति ।
· न ह्यमूला जनश्रुतिः।
· न ह्येको भागः कुक्कुट्याः पाकाय, अपरो भागः प्रसवाय कल्पते ।
· नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
· नाराजके जनपदे योगक्षेमः प्रवर्तते ।
· नास्तिह्रीरशनार्थिनः ।
· निस्सारस्य पदार्थस्य प्रायेणाडम्बरो महान् ।
· नीचो वदति न कुरुते, वदति न साधुः करोत्येव ।
· नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण॥
सूक्तयः 
· पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते ।
· परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
· परान् समुपसेवेत, न सेव्येत परं परैः ।
· परान्नं दुर्लभं लोके शरीराणि पुनः पुनः॥
· पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
· प्रकृत्यमित्रा हि सतामसधवः ।
· प्रमादः सम्पदं हन्ति ।
· प्रियञ्च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः।
· प्रेमयुक्तमितरेतराश्रयम् ।
· पञ्चभिः मिलितैः किं यत् जगतीह न साध्यते ।
सूक्तयः 
· बुद्धिर्यस्य बलं तस्य।
· बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।
· बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयान् अपि गच्छति ।
· ब्राह्मणस्य तु देहोयं नोपभोगाय विद्यते ।
सूक्तयः 
· भिक्षुकाः सन्तीति शालयो नोप्यन्ते, स्थालयो नाधिश्रीयन्ते ।
· भोजनं कुरु दुर्बुद्धे मा शरीरे दयां कुरु।
सूक्तयः 
· मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
· मनः पूतं समाचरेत्।
· मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः।
· मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।
· मनोरथानां न समाप्तिरस्ति ।
· महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
· मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
· मानो हि महतां धनम्।
· मितं सारञ्च वचो हि वाग्मिता।
सूक्तयः 
· यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
· यत्र विद्वज्जनो नास्ति प्राज्ञस्तत्राल्पधीरपि ।
· यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
· यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।
· योग्यत्वाद् यः समुत्कर्षो निरपायः सः सर्वथा ।
· यो यद्वपति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम् ।
सूक्तयः 
· रक्तं पुरुषं स्त्रियः परिभवन्ति ।
· रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
सूक्तयः 
· लोकहितं मम करणीयम् ।
· लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सूक्तयः 
· विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
· विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
· विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
· विश्वसयत्याशु सतां हि योगः ।
· वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ।
· व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
सूक्तयः 
· शरीरं पातयामि कार्यं वा साधयामि।
· शिरो वा तद्यज्ञस्य यदातिथ्यम् ।
· शीलं हि सर्वस्य नरस्य भूषणम् ।
· शुद्धा हि बुद्धिः किल कामधेनुः ।
सूक्तयः 
· स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला।
· सतां हि वाणी गुणमेव भाषते ।
· सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
· समूलो वा परिशुष्यति यदनृतं वदति ।
· सर्वथा सुकरा मैत्री, दुष्करं परिपालनम् ।
· सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
· सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
· सर्वेषामपि शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
· सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः ।
· सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
· सुलभा रम्यता लोके दुर्लभं हि गुणार्जनम् ।
· स्मृत्वा स्मृत्वा याति दुःखं नवत्वम् ।
· स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
· स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
· सङ्घे शक्तिः कलौ युगे ।
· सन्तोषं जनयेत् प्राज्ञः तदेवेश्वरपूजनम् ।
· सम्भावितस्य चाकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
· संसर्गजाः दोषगुणाः भवन्ति ।
सूक्तयः 
· हितं मनोहारि च् दुर्लभं वचः ।सूक्तयः 
· हितं मनोहारि च् दुर्लभं वचः ।
।।भारतराष्ट्रे षोडशसंस्काराः।।
संस्कारशब्दः सम् उपसर्गपूर्वक 'कृञ्' धातुना घञ् प्रत्ययपूर्वक अस्ति। सम + कृञ् + घञ् इति संस्कारशब्दस्य व्युत्पत्ति। संस्कारशब्दस्य प्रयोगः बहुधा भवति। मीमांसादर्शने अस्य संस्कारशब्दस्य अर्थः यज्ञाङ्गभूत पुरोडाशादि शुद्ध्यर्थं प्रोक्षणविक्षणादिना सम्पन्ना भवति । अद्वैतवेदान्तमतानुसारेण शारीरिकक्रियाणां मिथ्याक्षेपः संस्कारः इति। अभिव्यक्तिहेतुना आत्मव्यञ्जकशक्तिः संस्कारः कथ्यते इति नैय्यायिका। मानवजीवने संस्काराः महत्त्वपूर्णाः सन्ति। संस्कारैः मनुष्यत्वं, मानवता, व्यक्तित्वविकासश्च भवति। विभिन्नेषु ग्रन्थेषु संस्काराणां संख्या भिन्ना-भिन्ना दर्शिता वर्तते। जन्मना मानवः अपूर्णः भवति। संस्कारै तत्र पूर्णता आयाति।
भारतीयग्रन्थपरम्परायां प्रायः षोडशसंस्काराः करणीयाः इति भगवान् बादरायणः सूचयति, ते च इत्थं सन्ति -
१ गर्भाधानसंस्कारः
सृष्ट्यां मानवः सर्वोत्कृष्टो मन्यते। तस्य जीवनस्य उद्देश्यम् आत्मसाक्षात्कारो वर्तते। विधिपूर्वकं संस्कृतो मानवो दिव्यज्ञानमर्जयित्वा आत्मसाक्षात्कारं कर्तुं प्रभवति। मानवस्य सम्पूर्णजीवनं संस्काराणां क्षेत्रं वर्तते। संस्काराणां प्रमुखं लक्ष्यं शरीरस्य शुद्धि पवित्रता चास्ति। एते संस्कारा वस्तुतः गर्भस्याधानादेव प्रारभन्ते।
अधिकांशगृह्यसूत्राणि गर्भाधानादेव संस्काराणां प्रारम्भं निर्दिशन्ति। प्रजननमपि मानवजीवनस्य अङ्गभूतम्। धर्मशास्त्रानुसारम् अत्र काऽप्यशुचिता नास्ति। अस्मिन् विषये मनुराह –
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम्।
कार्यं शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥
अस्यायमर्थो यद् वेदमूलत्वात् वैदिकैः पुण्यैः शुभैः मन्त्रप्रयोगादिभिः कर्मभिः द्विजातीनां गर्भाधानादि शरीरसंस्कार कर्तव्यः। यतोहि एष शरीरसंस्कारो न केवलम् इहलोके परलोके चापि पुनाति। एवम् उक्तप्रकारेण गर्भाधानादिभिः संस्कारकर्मभिः पापं शमं याति। गर्भाधानं परिभाषमाणो जैमिनिराह –
गर्भः सन्धार्यते येन कर्मणा तद् गर्भाधानमित्यनुगतार्थं कर्मनामधेयम्।
शौनकोऽपि प्रत्यपादयत् यत् यस्मिन् कर्मणि पुरुषेण निषिक्तो गर्भः स्त्रियां धार्यते तत् गर्भालम्भनं गर्भाधानं इत्युच्यते –
तद् गर्भालम्भनं नाम कर्म प्रोक्तं मनीषिभिः ॥
मनुयाज्ञवल्क्यादयः आचार्याः इदमेव कर्म ''निषेक्'' इत्यभ्यदधुः ।
२ पुंसवनसंस्कारः
गर्भधारणानन्तरं गर्भस्थशिशोः पुंसत्वं सम्पादनहेतोः पुंसवननाम्नः संस्कारः भवति। अत्र विभिन्नदेवानां प्रार्थना भवति। यया प्रार्थनया गर्भस्थशिशुः पुष्टो भूत्वा पुत्ररूपेणप्राप्तो भवेत्। अस्मिन् अवसरे आयुर्वैदिकौषधीनां सेवनं, भगवतः विष्णोः पूजनं च कर्तव्यम्। येन कर्मणा पुमान् सूयते तत् पुंसवनम्। गर्भाधानस्य द्वितीये तृतीये वा मासे पुष्यनक्षत्रयुक्तायां तिथौ पुंसवनकर्म क्रियते। पुत्रजनननिमित्तं संस्कारः क्रियते। होमः औषधिसेवनञ्च परिपाल्यते।
३ सीमन्तोन्नयनसंस्कारः
गृह्यसूत्रानुसारेण गर्भधारणानन्तरं चतुर्थे पञ्चमे वा मासे सीमन्तोन्नयनसंस्कारः भवति। अत्रावसरे पतिपत्न्योः केशानां प्रसाधनं वा संवर्धनं च करणीयम्। तयोः कृते उत्सवरूपोयं संस्कारः। अत्र संस्कारः, नृत्यं, गानं, वादनम् इत्यादि भवति । पत्न्याः मनोरञ्जनार्थं सोमस्य स्तुतिः भवति। यदा चन्द्रः पुरुषवाचकनक्षत्रेण युक्तः भवति तदा एव एषः संस्कारः भवति। सीमन्तम् उन्नियते यस्मिन् कर्मणि तत् सीमन्तोन्नयनम्। स्मृतिग्रन्थानुसारेण षष्ठे अष्टमे वा मासे संस्कारोऽयमनुष्ठीयते। त्रिभिः दर्भपिञ्जुलैः गर्भिण्याः सीमन्तं  उर्ध्व विनयति स्वामी। गर्भरक्षणमस्य प्रयोजनम्। केशस्य विभजनद्वारा जातशिशोः यशः त्रिलोकं व्याप्नुयात् इति भाव।
४ जातकर्मसंस्कारः
जातकर्मसंस्कारः नवजातशिशोः संवर्धनार्थं तथा च तस्य परिपोषणार्थं भवति। एतस्मिन् नाभिवर्धनात्पूर्वं पञ्च ब्राह्मणैः वैश्वानराग्ने स्तुतिः भवति। तथा च आहुतिः अपि देयं भवति। येन शिशोदीर्घायुष्यम् एवम् अभ्युदयश्च भवति। गर्भकोशात् शिशु निर्गते सति जातकर्म विधीयते। पुत्रमुखदर्शनेन पिता नाभिवर्धनात् प्राक् शीतोदकेन सतैलस्नानं विधाय उत्तराभिमुखं भूत्वा यथाविधि जातकर्म कुर्यात्। जातकर्मणि पितृनुद्दिश्य नान्दीमुखश्राद्धादिकर्माणि क्रियन्ते। एतत्सर्वं शौचानन्तरमेव कर्तव्यम्।
५ नामकरणसंस्कारः
अयं संस्कारः शिशोः जन्मानन्तरदश वा एकादशदिनानन्तरं भवति। गोपनीयं नाम तु जातकर्मसंस्कारे एव भवति। उच्चारणार्हं नाम एतस्मिन् दिने भवति। शुभमुहूर्ते नक्षत्रे च मघुरध्वनियुक्तं नामचतुराक्षरैः वा द्वि अक्षरात्मकं भवति। नाम्नः करणं नामकरणम्। शिशोः जन्मनः दशमे एकादशे वा दिवसे पुण्यावसरे पिता आचम्य “अस्य पुत्रस्य नामकरणं करिष्ये” इति संकल्प्य पुण्याहं कथयित्वा नान्दीश्राध्दं च विधाय ब्राह्मणान् भोजयित्वा कुमारस्य नाम दद्यात् । ब्राह्मणशिशोः जन्मतः दशमदिवसे, क्षत्रियाणां त्रयोदशे षोडशे वा दिवसे, वैश्यानां षोडशे विंशतितमे वा दिवसे, शुद्राणां द्वाविंशे मासान्ते वा नामकरणसंस्कारः करणीयः ।
६ कर्णवेधसंस्कारः
कर्णवेधं प्रशंसन्ति पुष्ट्यायुः श्री विवृद्धये इति गर्गस्य उक्त्या अस्य संस्कारस्य प्रशंसा ज्ञायते ।
अस्मिन् संस्कारे प्रथमं बालकस्य दक्षिणे कर्णे सूर्यकिरणप्रवेशयोग्यं छिद्रं तदनु वामकर्णे क्रियते।
संस्कारेण अनेन अन्त्रवृद्धिः न भवति इति स्मृतिकाराणां मतम् यद् -
शङ्कोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा यत्नेन सेवनीयम्।
कर्णवेधसंस्कारात् बालकेषु नपुंसकत्वम्, बालिकासु च वन्ध्यात्वं न भवति इति स्मृतिसङ्ग्रहबोधनम्।
७ निष्क्रमणसंस्कारः
शिशोः गृहाद् प्रथमबहिर्निगमनं निष्क्रमणमित्युच्यते। चतुर्थमासे शुभे दिने संस्कारोऽयं करणीय इति मनुनोक्तम्। शिशोःमानसिक्याभिवृद्ध्यर्थं, बाह्मजगत ज्ञाननिमित्तं, श्रीवृद्ध्यर्थं संस्कारोऽयं विधीयते।
८ अन्नप्राशनसंस्कारः
अन्नं प्राश्यते येन कर्मणा तदन्नप्राशनम्। षष्ठे मासे अथवा कुलधर्मत्वेन माङ्गल्यकालविशेषे मासेऽन्नप्राशनं करणीयमिति मनुना प्रोक्तम्। 'षष्ठे मासेऽन्नप्राशनम्' इति पारशगृह्यसूत्रम्। 'घृतोदनं तेजस्कामः दधिमधु घृतमिश्रमन्नं प्राशयेत्' इति आश्वलायनगृह्यसूत्रम्। सामान्यतः दधिमधुघृतमिश्रितमन्नं शिशवेऽन्नप्राशनाय प्रदीयते। काठकगृह्यसूत्रानुसारेण शिशोः दन्तजननानन्तरमन्नप्राशनं विधेयम्। तस्मिन् दिवसे सिद्धं सुमिष्टं चान्नमिष्टदेवेभ्यः उत्सर्गीकृत्य पिता पुत्रं मन्त्रपाठपूर्वकं भोजयेत्।
९ चूडाकर्मसंस्कारः
चूडानां केशपाशानां संस्कारो येन कर्मणा क्रियते तत् चूडाकर्मेति कथ्यते। प्रथमे तृतीये वा संवत्सरे अथवा कुलधर्मानुसारेण् संस्कारोऽयं करणीयः। प्रवरसंख्यानुसारेण चूडाकरणसंस्कारः कल्पितः। शिखा एकाधिका भवितुमर्हति। वशिष्ठगोत्रियाः शिरोमध्यभागे एकां शिखां धारयन्ति। अत्रिकाश्यपगोत्रियाः पञ्चशिखा धरन्ति। भृगुवंशीयाः सर्वमुण्डिताः भवन्ति।
१० उपनयनसंस्कारः
बालसंस्काराणाम् उपनयनाख्यः संस्कारः एव सर्वप्रधान। वेदाध्ययनाय गुरोः शिष्यस्य समीपे गमनम् उपनयनम् इति उच्यते। उपनयन शब्दोऽयम् उपपूर्वक नी धातोः ल्युट् प्रत्यययोगे निष्पद्यते। उप = समीपं  नयनमुपनयनम् इति। यदा पिता वेदम् अध्यापयितुम् असमर्थो भवति तदा स्वयं स्वपुत्रम् आचार्यस्य समीपं नीत्वा तस्य उपनयनार्थं प्रार्थयेत्। आचार्य तम् उपनीय शिष्यत्वेन अङ्गीकृत्य तम् अध्यापयेत्। महर्षिगौतममतानुसारेण प्रथमतः अष्टमवर्षवयस्कं माणवकम् उपनयनसंस्कारेण संस्कुर्यात्। उपनयनं हि माणवकसंस्कारः।
११ वेदारम्भसंस्कारः
उपनयनसंस्कारस्य अनन्तरं गुरुः शिष्यं वेदान् शिक्षयेत्। तदारम्भप्रधानः संस्कारः एव अयम्।
वेदमध्यापयेदेनं शौचाचारांश्च शिक्षयेत् ॥ 
वेदारम्भः प्रथमं निजशाखायाः एव स्यात्। निजशाखां साङ्गोपाङ्गम् अधीत्य ततः शाखान्तराध्ययनक्रमः विहितः।
१२ केशान्तसंस्कारः
षोडशे वर्षे केशान्तसंस्कारः सम्पादनीयः। संस्कारोऽयं ब्रह्मचर्यस्य समाप्तिमेव सूचयति। अस्मिन् संस्कारे ब्रह्मचारी केशानां श्मश्रूणां च क्षौरं करोति। अवसरेऽस्मिन् आचार्याय गोदानं क्रियते। नापितमपि उपहारः प्रदीयते।
१३ समावर्तनसंस्कारः
द्वादशवर्षाणि वेदग्रहणान्तं वा गुरुकुले ब्रह्मचर्यम् आचरित्वा ततः प्रतिनिवृत्ते काले समावर्तनाख्यः संस्कार अनुष्ठेय। तत्र प्रधानभूतं कर्म स्नानम्। तच्च तस्य ब्रह्मचर्यप्रक्षालनोद्देशेन क्रियते। तेन स स्नातकाख्यो भवति। अत आश्रमाद् गृहगमनं समावर्तनम् इति उच्यते। संस्कारेस्मिन् गुरोः उपदेशः भवति। एष उपदेशो ब्रह्मचारिणः जीवनयात्रां सुखदां सरलां च कर्तुं सारगर्भितो भवति। उपदेशवाक्यानि श्रद्धा-विश्वास-प्रेम-भक्ति-ज्ञान-वैराग्यादीनि
१४ विवाहसंस्कारः
गृहस्थाश्रमं प्रविविक्षता 'विवाहसंस्कारः' अनुष्ठीयते। अयं संस्कारः स्त्रीणामपि भवति। गृहस्थाश्रमपरिपालनाय गृहिण्या अपेक्षा भवति। अतः स्त्रीपुरुषयोः सौन्दर्यं, पौरुषं, नारीत्वं, चरित्र, कुलं चेति बाह्याभ्यन्तरदृष्ट्या उद्वाहः, परिणयनं, विवाहः इति वा अभिधीयते इहामुक्तं च -
भर्तृमार्गानुसरणं स्त्रीणां हि परमं व्रतम्।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।
तस्याः पुत्रं प्राप्य पुरुषः पूर्णोऽभवत्।
पुत्रलाभेन पितॄणाम् ऋणाद् मुक्तिः।
इत्यादिभिः सुभाषितैः अस्य संस्कारस्य महत्त्वम् अवगम्यते।
आश्रमेषु गृहस्थाश्रमः विशिष्टः अस्ति। अस्मिन् प्रवेशार्हता विवाहसंस्कारेण भवति। तस्मिश्च संस्कारे अग्निः प्रधानदेवता। तस्य परिग्रहः एव अस्मिन् संस्कारे विशिष्टं कर्म। धर्मशास्त्रानुगुणम् आह्निकाचारयोः महत्त्वपूर्णं स्थानम् आस्ते। गृहस्थानां प्रमुखं कर्तव्यं आयाति 'अग्निपरिग्रहः'। अग्निना नित्यकर्म भवति गृहस्थस्य। अग्नौ समिधनिक्षेपणं वास्तविकः यज्ञः अस्ति।
गृहस्थस्तु षडग्निः स्यात्पञ्चाग्निचतुरग्निकः च।
स्याद् द्वित्र्यग्निरथैकाग्निः नाग्निहीनः कथञ्चन।।
१६ अन्त्येष्टिसंस्कारः
अयं संस्कारः मानवजीवनस्यान्तिमसंस्कारः, येन संस्कारेण सह तस्य जीवनं समाप्यते। अन्त्येष्टे
कारणेन मनुष्यः परलोकं प्राप्नोति। मृत्युपरवर्तिजीवनस्य सरलीकरणाय अयं संस्कारः अनुष्ठीयते।⛳
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
समर्थनम् १२४४, १९ मार्च् २०१२ 
अधुना सम्स्कृतविक्कि शब्दकोशे आरक्षका न सन्ति इति कष्टम्। अतः मलयाळम् विक्किनिघण्डु मध्यॆ आरक्षकः योजकः नामकः योजकः अत्र आरक्षकः भवतु इति निर्देशः। सः सम्स्कृतज्ञः विक्किपीडियायां बहुकालादारभ्य सक्रियः साङ्केतिकविषये निपुणश्च। --पकलोन् जलारण्यः ०५०४, ६ फ़ेब्रुवरि २०१३ ।
समर्थनम् मार्गदर्शकं विना किङ्कर्तव्यतामूढः जातः अस्ति अयं संस्कृतविकिकोशप्रकल्पः । अत्र सुष्ठु मार्गदर्शनाय अत्यन्तं यॊग्यः अस्ति योजकः । अन्यॆषु प्रकल्पॆषु तस्य उत्कृष्टस्य मार्गदर्शनस्य साक्षिभूता अहं, तस्य समर्थनं मनःपूर्वकं करॊमि । - १०५१, ६ फ़ेब्रुवरि २०१३ 
विस्वनाथवर्यः संस्कृतविकिकोशे आरक्षकदायित्वं निर्वहतु इत्यस्मिन् अस्माकं सहमतं प्रदर्षयित्वा बहु दिनानि अभवन्, प्रक्रिया अग्रे न गता इति मन्ये । अतः अन्तिमनिर्णयार्थं किं करणीयमिति कृपया सूचयतु । -योजकः
समर्थनम् बहुज्ञोऽयं बहुकार्यशीलोऽपि सदस्यः। तस्य प्रबन्धकत्वे प्रकल्पोऽयम् उन्नतिं यास्यतीति विश्वसिमि। धन्यवादः। - १७३४, १५ मार्च् २०१३ 
संस्कृतविकिपुटस्य सम्पर्कम् अन्यजालपुटेषु दानावसरे अत्यन्तं दीर्घं सार्वत्रिकविभवसङ्केतं  प्राप्नुमः यश्च बहुधा क्लेशं जनयति । अस्याः समस्यायाः निवारणाय तान्त्रिकसाहाय्यं प्रार्थितमस्ति येन हिन्दीभाषापुटेषु शिरोनाम्नः अधः यः लघुः सङ्केतः दृश्यते तादृशः सङ्केतः प्राप्यते । विकिकोशस्य जालपुटे इदं सौलभ्यं प्राप्तव्यमस्ति । तन्निमित्तं भवतां समर्थनम् अत्र सूचयन्तु ।
 मुख्यम् मुख्यम्
नमस्ते सर्वेभ्यः ! संस्कृतविकिपीडिया, संस्कृतस्रोतः इत्यादिषु प्रकल्पेषु नामाकाशानां दोषाः सन्ति । तेषां परिवर्तने मया अत्र मत्कुणः  स्थापितः अस्ति । अत्र कृपया स्वमतं दत्त्वा कार्यस्यास्य समर्थनं करोतु इति निवेदनम् । अस्तु । ॐ•✉•✎ ०५५८, ८ जून २०१५ 
एषः निर्णयः संस्कृतविकिपीडिया-समुदायेन स्वीकृतः आसीत् । अधुना एतस्य मत्कुणस्य कार्यं समापयितुं विकिकोशस्य समुदायेनापि पुष्टिः करणीया । येन एतत् कार्यं पूर्णताङ्गच्छेत् । सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, सर्वे परिवर्तनं पुष्टयितुं स्वस्य मतं यच्छन्तु इति । ११५७, ७ मई २०१६ 
अत्र यन्त्रोपाधिप्रार्थना करिष्यते।
मान्य नेहल, "अन्यत्र क्रियादक्षताप्रमाणानि - विकिस्रोतस्यमुनैव यन्त्रकर्त्रा तत्रत्यैस् समर्थितं यन्त्रं किञ्चन सृष्टम्।" इति मया लिखीते को नाम व्याकरणदोषः। मम संस्कृतज्ञाने लोपाः सन्ति चेद् ध्रुवं दर्शनीयाः। तद्दर्शयताम्। अस्तु - न मामभिजानातीति दृश्यते भवान्। अपि -सम्पर्को विस्मृतो यो भवता "संस्कृतेन जल्पः" इत्यादिषु गणेषु साधितः? ०२४६, १५ मार्च २०१६ 
नमस्ते-महोदय ! संस्कृतेन जल्पः इत्यस्य सन्दर्भं ज्ञात्वा मम संस्मरणम् अभवत् । भवतः प्रयासः तु उत्तमः महोदय । एतत्तु अहं स्वस्पष्टतायै पृष्टवान् । एतत् अन्यथा मा स्वीकरोतु । प्रारम्भ एवाहम् अवदं यत्, भवतः उत्तरं मे समर्थनस्य आधारः न भविष्यति । एतत् कार्यं सर्वदा संस्कृतहितकरम् । विकिस्रोतस्यमुनैव, तत्रत्यैस्, लिखीते इत्यादयः दोषाः एव । यदि न सन्ति, तर्हि कृपया तस्य शब्दस्य अर्थं बोधयतु । एषः तु विवादविषयः संस्कृतकार्ये नावश्यकः । भवान् एतस्य उत्तरं न दास्यति चेदपि मे सन्तोषः । यथा पूर्वं मयोक्तं कार्यस्यास्य कृते यदि साहाय्यम् इच्छति, तर्हि सूचयतु । एकं सत्यं विप्राः बहुधा वदन्ति अस्तु । ०५५४, १५ मार्च २०१६ 
"?" इति प्रश्नस्योत्तरे त्वयं क्रमः - विकियन्त्रस्य कस्यचिन्निर्माणम्, तत्प्रयोग इत्येव। उदाहरणार्थं हरि-पृष्ठे ऽसत्य् आदौ तत् स्रक्ष्यते। ततश्च क्रमशः शब्दकल्पद्रुम-वाचस्पत्यादिभ्य अर्था निक्षेप्स्यन्ते पृथक्कृते पृष्ठभागे। पश्चादुदाहरणं दर्शयिष्यामि भवद्भ्योऽत्र। १६१६, १५ मार्च २०१६ 
भो सज्जनाः। प्राग् यथा ऽशपम्, तथाधुना १० उदाहरणान्यत्र द्रष्टुं शक्यानि। तानि दृश्यन्ताम्। सूचनाश्च ददत। ततो भवद्भिरनुज्ञातो ऽखिलमपि कल्पद्रुमादिकं कोशगतार्थसङ्ग्रहम् उपारोपयिष्यामि। 🙏 ०२३१, १९ मार्च २०१६ 
हन्त - कश्चन दोषो दृष्टः - शोधयामि सद्यः। ततोऽत्र पुनः परीक्षां चोदयिष्यामि। ०३१३, १९ मार्च २०१६ 
पुनः परीक्षार्थं सिद्धानि पृष्ठानि। ०४१२, १९ मार्च २०१६ 
समर्थनम् विश्वासो वासुकिवर्यः संस्कृत-सङ्गणकसम्बद्धेषु कार्येषु आत्मानं बहुधा संयोज्य अनेकान् प्रकल्पान् आरब्धवान्, निरूढवान्, निर्वहञ्च विद्यते । कार्यस्य वेगवर्धनाय इदम् अत्यन्तम् अपेक्षितमस्ति इत्यतः इदं दृढं समर्थ्यते मया । --  ०६०४, ११ मार्च २०१६ 
समर्थनम् --  ०७०४, ११ मार्च २०१६ 
समर्थनम्-- नेहलमहोदयेन उत्तराधारितं समर्थनं नोक्तम् आसीत् । सः तु स्वमनसि विद्यमानस्य शङ्कायाः विषये प्रश्नं कुर्वन् आसीत् । भवान् केवलं व्याकरणदोषस्यैव उत्तरम् अयच्छत् । तथापि अहं भवतः समर्थनं करोमि । विवादशून्यं संस्कृतकार्यम् इति सर्वेषां लक्ष्यं स्यात् । ०८१५, १५ मार्च २०१६ 
समर्थनम्-- नमस्करोमि । एतावता तु मया श्रुतम् आसीत् यत्, योग्यैः सह विवादः ज्ञानफलं ददाति इति । परन्तु अधुना तु तन्मे प्रत्यक्षम् । भवता यत्प्रतिपादितं तत्तु ज्ञानप्रदम् । अस्तु । ०६०१, १६ मार्च २०१६ 
सर्वैरपि सज्जनैर् भवद्भिरुपकृतोऽस्मि प्रोत्साहितश्चास्मि। भूयो भूयो नमस्यामि वः। मासाभ्यन्तरे कार्यमारब्धुं निरीक्षे। ०३३५, १७ मार्च २०१६ 
सज्जनाः, मुखपुटे "अस्मिन् सद्यः विद्यमानाः शब्दाः - २,२९३" इत्यसत्यम् दृश्यते। कुत इयं सङ्ख्या प्राप्ता, कथञ्च शोधनीया? १६२४, २७ मई २०१६ 
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति। कृपया स्वमतं अत्र दत्त्वा एतस्य कार्यस्य पूर्णतायै योगदानं ददातु। अस्तु। ०७३१, १५ मार्च २०१७ 
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। ०९५६, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १०२४, १३ जनवरी २०१८ 
"?=विकिशब्दकोशःसमुदायद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तवं ही प्राणाः शरीरे
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
सौम्याः सदा वासरनक्तभाजो ग्राह्यो बुधैरुच्चनसंज्ञकालः ।
बुधस्य रात्रौ च दिवा च रुपं विधेयमेतत्समयोद्भवं बलम् ।
दिनरात्रिबलम् ।
अह्नित्रिभागेषु बलं स्वरुपं १ सौम्यार्कितिग्मांशुशुभं क्रमेण ।
शश्यश्विभव ११२१ विहीनाद्युगुणात्परितु अग्निविभाजिता ३६० द्याप्तम् ।
एक मुखी हनुमत् कवचम् - । एकदा 
पूर्वोक्तसर्वमालानां फलं भवति किं वद ।
कियत्काले च देवेश तदद्य कथ्यतां त्वया ।
रुद्राक्षमालाजापे तु दशवर्षेण वै फलम् ।
भूतवर्षेण फलदा गुंजाख्ये वसुवर्षतः ।
रक्तचन्दनजायां तु सप्तवर्षात् फलं भवेत् ।
रौप्ये तु युग्मवर्षेण स्वर्णे वर्षैस्त्रिवेदिकैः ।
अङ्गुलिपर्वमालायां सप्ताहेन फलं लभेत् ।
महाशंखाख्यमालायां सूर्याहेन फलं ध्रुवम् ।
माणिक्ये पञ्चवर्षेण रत्ने वर्षाष्टकेन च ।
अस्थिभिः पक्षमात्रेण फलं भवति पार्वति ।
इतोप्युग्रा नान्यविद्या न कदाचिद् भविष्यति ।
सिद्धिर्वा मृत्युरपि वा द्वयोरकेतरं भवेत् ।
ताराबीजं तथा काल्याः शक्तिछिन्नामनुर्भवेत् ।
नरास्थिमालिका शक्तिः सर्वकार्यकारी स्मृता ।
स दुर्गतिमवाप्नोति जापस्तस्य निरर्थकः ।
शक्तौ स्त्रीषु च मन्त्रेषु रुद्राक्षैर्न जपेद् बुधः ।
पीताक्षै रसवर्षेण फलं भवति पार्वति ।
स्वयम्भूमालिका देवि स्वजातक्रमयोगतः ।
कुलवृक्षस्य बीजैश्च मासाद्भवति वै फलम् ।
अंकस्‍यान्‍तर्विज्ञेय शेषं विष्‍कम्‍भके यथा ।।
प्रवेशकस्‍य प्रयोग निम्‍नपात्रै कार्यते । अस्मिन् उक्‍तय उदात्‍त न भवन्ति अर्थात् अयं संस्‍कृतभाषाया अतिरिक्‍तम् इत्‍युक्‍ते प्राकृतादिभाषायां सामान्‍यविधा कस्‍यचित् निम्‍नपात्रद्वारा क्रियते । अस्‍य प्रयोग सदैव द्वयो अंकयो मध्‍ये एव भवति । प्रथमांके अस्‍य प्रयोग नैव भवति । अन्‍यत् सर्वं विष्‍कम्‍भक इव भवति । यथा - वेणीसंहारनाटके तृतीयचतुर्थअंकयो मध्‍ये राक्षसयुगलद्वारा सिन्‍धुराजवधं तथा च भावीदुशासनवधस्‍य सूचना ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् चतुर्थं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ॥
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ॥
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ॥
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ॥
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ॥
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ॥
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ॥
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ॥
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
[ विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम् ]
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुंचथ अमृतस्यैष सेतु।।
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ३
"शङ्करः शङ्करः साक्षात् व्यासो नारायणः स्वयम् ।
' आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः '
निर्वाणं जनिमुक्तमम्युपगतं मानं श्रुतेर्मस्तकम् ।।
* ” तत्र को मोहः कः शोकः एकात्मनुपश्यतः ”
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥”
” सर्वं चिदात्मकं सर्वमद्वैतं तत्त्वमसि राजन् ,
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म तत्त्वमसि तत्त्वमसि राजन् ।
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः 
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
एतन्मांस-वसादि-विकारं, मनसि विचिन्तय बारम्बाररम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं, लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावत् चिन्तामग्नः पारे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ।
कस्य त्वं कः कुत अयातः तत्त्वं चिन्तय यदिदं भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चति आशावायुः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चति आशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चिबुक- समर्पित-जानुः।
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चति आशापाशः ।
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिः न भवति जन्मशतेन ।
सुर-मन्दिर-तरु-मूल- निवासः शय्या भूतलमजिनं वासः।
सर्व-परिग्रह-भोग-त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दति एव ।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम् ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाछंसि अचिराद् यदि विष्णुत्वम्।
आत्मज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
 ईशित्वसिद्धये īś ­-
एताः प्रकटयोगिन्यः त्रैलोक्यमोहने चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
 ṁ īṁ śīṁ ṁ īṁ ḥ āśāūś ś ḥ एताः गुप्तयोगिन्यः सर्वाशापरिपूरके चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ह्रीं क्लीं सौः सर्वसंक्षोभणचक्रेश्वर्यै त्रिपुरसुन्दर्यै नमः।
 एताः गुप्तरयोगिन्यः सर्वसंक्षोभणे चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
 सर्वद्वन्द्वक्षयङ्कर्यै ṣṅ –
एताः गुप्ततरयोगिन्यः सर्वसंक्षोभणे चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं हसैं हस्क्लीं हस्सौः सर्वार्थसाधकचक्रेश्वर्यै त्रिपुराश्रियै नमः।
एताः कुलोत्तिर्णयोगिन्यः सर्वार्थसाधके चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
एताः निगर्भयोगिन्यज़् सर्वरक्षाकरचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
एताः रहस्ययोगिन्यः सर्वरोगहरे चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
– मूलं* । अः श्री ललितामहानित्यायै नमः।- ūṁ*ḥ śī āāā ḥ
एताः अतिरहस्ययोगिन्यः सर्वसिद्धिप्रद चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वा न्यस्तास्सन्तु॥
एषाः परापरातिरहस्ययोगिनी सर्वान्दमय चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः न्यस्ताऽस्तु॥
 – मूलं सर्वानन्दमयचक्रेश्वर्यै श्रीललिता महात्रिपुरसुन्दर्यै पराभट्टारिकायै नमः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरूष्व मदर्पणम ।।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यान्नं चतुविधम ।।
 इह पुंसां सहस्राणि सत्रीसहस्राणि चैव हि
 गृहीत्वा ये च गच्छन्ति ये ऽनुयान्ति च तान मृतान
तपसा लभ्यते सर्वं विलापः किं करिष्यति
 धनं गाश च सुवर्णं च मणिरत्नम अथापि च
अपत्यं च तपॊ मूलं तपॊयॊगाच च लभ्यते
 यथा कृता च भूतेषु पराप्यते सुखदुःखिता
गृहीत्वा जायते जन्तुर दुःखानि च सुखानि च
 न कर्मणा पितुः पुत्रः पिता वा पुत्रकर्मणा
न च पश्यामि जीवन्तं मृतं सत्री पुंनपुंसकम
 न चक्षुर्भ्यां न कर्णाभ्यां संशृणॊति समीक्षते
 तपसापि हि संयुक्तॊ न काले नॊपहन्यते
 न च बाष्पविमॊक्षेण न चाश्वास कृतेन वै
 अहं च करॊष्टुकश चैव यूयं चैवास्य बान्धवाः
जीवतॊ ये न पश्यन्ति तेषां धर्मविपर्ययः
 यॊ न पश्यति चक्षुर्भ्यां नेङ्गते च कथं चन
 भीमः सुघॊरश च तथा नीलमेघसमप्रभः
 सर्वे विक्रान्तवीर्याश च अस्मिन देशे सुदारुणाः
 यदि गृध्रस्य वाक्यानि तीव्राणि रभसानि च
 ततः परणम्य तं देवं शरेयॊ हर्षसमन्विताः
 अनिर्वेदेन दीर्घेण निश्चयेन धरुवेण च
 पश्य देवस्य संयॊगं बान्धवानां च निश्चयम
 पश्य चाल्पेन कालेन निश्चयान्वेषणेन च
 ते विस्मिताः परहृष्टाश च पुत्र संजीवनात पुनः
 परत्यक्षधर्मा भगवान यस्य तुष्टॊ हि कर्मभिः
 दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन विगतमत्सरः
 स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः
 ततस तदन्नं रसवत स एव कषुधयान्वितः
 न करॊधॊ न च मात्सर्यं नावमानॊ न संभ्रमः
 न चास्य मानसं किं चिद विकारं ददृशे मुनिः
 तम उवाच ततः परीतः स मुनिर मुद्गलं तदा
 परीताः समॊ ऽनुगृहीताश च समेत्य भवता सह
 दया सत्यं च धर्मश च तवयि सर्वं परतिष्ठितम
 इत्य एवं वदतस तस्य तदा दुर्वाससॊ मुनेः
 के गुणास तत्र वसतां किं तपॊ कश च निश्चयः
 यद अत्र तथ्यं पथ्यं च तद वरवीह्य अविचारयन
विश्वरूपस्य रूपाय नमस्ते ब्रह्‌मचारिणे , भक्तप्रियाय देवाय नमस्तुभ्यं विनायकः ।।
लम्बोदर नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय, निर्विध्नं में कुरू सर्व कार्येषु सर्वदा ।
परलोकात ततो भीतिर्यस्मिन् निवसतां परम् ।।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा, सूतः यथा आज्ञापयति देवः इति उक्त्वा, शुभान् श्वेतान् अश्वान् रथे अयोजयत् ।
â  स्वेदः 
,- वेद पर संस्कृत निबंध-वेद पर संस्कृत निबंध-वेदः खलु मानवमात्रस्य प्राचीनतमः शब्दमयो ज्ञानराशिः। वेदशब्दस्य अर्थः ज्ञानमेव । वेदेषु मन्त्राः सन्ति । तेषु मन्त्रेष आध्यात्मिक
अति रक्तेषु युध्दानि मृत्युःकृष्ण शिखीषु च।।
हास्यसीकरः११
नरसिंहः वयस्यैः सह न्यूयार्क् नगर्यां कस्मिन्श्चित् बहुभूमिसौधे पञ्चाशत्तम भूमौ निवसति स्म। कदाचित् ते यदा उद्योगात्स्वनिवासं प्रतिनिवर्तितुं प्रवृत्ताः तदा विद्युत्-भंगः अभवत् । अतः निवासं प्राप्तुं सौधस्य सोपानश्रेणिं पद्भ्यामेव आरुह्य गमनं तेषामनिवार्यमभवत् । सोपानश्रेणिमारोढुं प्रवृत्ताश्च । आरोहणायासपरिहरणाय एकैकः काञ्चन कथां श्रावयेत् इति तैः स्वीकृतः । नरसिंहं विहाय सर्वे यथाशक्ति कथाः श्रावयामासुः । नरसिंहस्तु अवदत्, “अहं मम कथाम् आरोहणान्ते एव कथयामि । सा कथा भयावहा वर्तते ” इति । इतरे सममन्यन्त च । ते यदा आरोहणस्य अन्तिमदशां प्राप्ताः तदा नरसिंहमितरे अवदन्, “मित्र, इदानीं तावत् तव कथां श्रावयसि कच्चित्?” इति । नरसिंहः कथयति, “भो वयस्याः, इयमेव मम कथा । द्वारतालकस्य उद्घाटकः मम उद्योगस्थाने एव वर्तते । अहं तं मया सह आनेतुं विस्मृतवान्” इति।
हास्यसीकरः९
कदाचन देवदत्तः रात्र्यां बेङ्गलूरुनगरात् जालार्पेट्टैपुरं गन्तुं बेङ्गलूरु-चेन्नै रेल्-यानमारुरोह । रेल्-यानः जालार्पेट्टैपुरं रात्रौ एकवादनसमये उपागच्छति खलु । अतः सः रेल्-शयनकोष्ठ-निर्वाहकं प्रार्थयत्, “अहं कुम्भकर्णवत् स्वपिमि । कृपया भवान् मां बलात् प्रबोध्य जालार्पेट्टैपुरे मम रेल्-यानात् अवरोहणे साहाय्यं करोतु ” इति । निर्वाहकः देवदत्तस्य प्रार्थनामन्वमन्यत, “तथैव करोमि” इत्यवदच्च ।
यदा परेद्युः प्रातः रेल्-यानः चेन्नैनगरीमागतः, तदा भ्रुकुटिं कृत्वा दन्तान् कटकटाय्य च इतस्ततः चलन्तं “यदि मम दृष्टिपथं गतो भवति तं निर्वाहकं हनिष्यामि” इति वदन्तं देवदत्तमितरे अपश्यन् । अन्यतमः अन्यमवदत्, “ असौ कुतः भ्रान्तचित्त इव इत्थमुच्चैर्जल्पन् अटति?” इति । सः प्रत्यवदत्, “ अस्य विचित्रचेष्टितं न किञ्चित् खलु । प्रायेण त्वं जालार्पेट्टैपुरॆ निर्वाहकेन बलात् प्राबोधितं रेल्-यानात् निष्कासितं इतोऽप्यधिकमपभाषमाणं नरं नापश्यः” इति ।
जनप्रशंसां लभते कदाचन ।
सा केवलं तस्य गतेः सुशक्यताम्
न चारुतां सूचयतीति निश्चितम् ॥
आश्रि  आश्रयते →, ươ ự
निः-क्रम्  निष्क्रामति → đ 
- संस्कृत ₹
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत्।
 बन्धुः, व्याधिः, हितम्,,
 ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
मन्त्रिमण्डलम् 
मन्त्रिमण्डलम् 
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।
वन्दे वन्दारुमन्दारमिन्दुभूषणनन्दनम्।
वन्दे इति क्रियापदम् । गणेशमिति योजना । कथंभूतस्सः ।
वन्दारुमन्दारः - वन्दारूणां मन्दारः वन्दनशीलजनानां स्वर्वृक्ष इवेति यावत् । तेषां कामनाप्रदातृत्वात् ।
इन्दुभूषणः शिवः तस्य नन्दनः इन्दुभूषणनन्दनः । शिवपुत्र इति यावत् ।
तीव्रानन्दसमूहादुन्नतानत इति यावत् ।
बन्धुरन्तून्नतानतमित्यभिधानात् । यद्यपि भगवतः स्वात्मारामत्वात्संसारविषयानासक्तत्वोन्नतत्वं तथापि भक्तानां कृते सुलभत्वानतत्वमिति भावः ।
सिन्धुराननः - सिन्धुरस्याननमेवाननं यस्य ।
यदुक्तयः त्रयि कण्ठे यान्ति मङ्गल सूत्रताम् ।।
यत् सम्भन्दाद् अमनुत कटम् वर्नयते कूरनाथः।।
नित्यम् च साम चित्तत्वम् इश्ठानिश्ठोपपत्तिसु 
एतत् ज्ञानानं इति प्रोक्तम् अज्ञानानम् यद् अतो अन्यथा 
 अमानित्वम् – विनम्रता
ज्ञानभक्त्यादिजलधिम् मरनेरिगुरुम् भजे ।।
कलये यः श्रियः पति रविम् दीपम् अकल्पयत् ।।
भूतम् नमामि यो विष्णोर् ज्ञानदीपम् अकल्पयत् ।।
कूपे रक्तोतपले जातम् महताह्वयं आश्रये ।।
रम्यजामात्रुयोगीन्द्रपादरेखामयम्सदा । तथा यत्तात्मसत्तादिम् रामानुजमुनिम् भजे ॥
पुनरपि जन्म, पुनरपि मरणम्,
पुनरपि जननी शरणे शयनम् …
राघवम् लक्ष्मणम् चैव सुग्रीवम् च अभ्यवादयत्५-६४-१
स प्रणम्य च सुग्रीवम् राघवौ च महाबलौ 
उवाच वचनम् श्लक्ष्णम् इदम् हृष्टवत् अन्गदम्५-६४-४
मौर्ख्यात् पूर्वम् कृतो दोषः तत् भवान् क्षन्तुम् अर्हति५-६४-६
आख्यातम् हि मया गत्वा पितृव्यस्य तव अनघ 
इह उपयानम् सर्वेषाम् एतेषाम् वन चारिणाम्५-६४-७
प्रहृष्टो न तु रुष्टो असौ वनम् श्रुत्वा प्रधर्षितम्५-६४-८
शीघ्रम् प्रेषय सर्वान् तान् इति ह उवाच पार्थिवः५-६४-९
तत् क्षमम् न इह नः स्थातुम् कृते कार्ये परम् तपाः५-६४-११
किम् शेषम् गमनम् तत्र सुग्रीवो यत्र मे गुरुः५-६४-१२
तथा अस्मि कर्ता कर्तव्ये भवद्भिः परवान् अहम्५-६४-१३
ब्रुवतः च अन्गदः च एवम् श्रुत्वा वचनम् अव्ययम् 
ऐश्वर्य मद मत्तो हि सर्वो अहम् इति मन्यते५-६४-१६
तव च इदम् सुसदृशम् वाक्यम् न अन्यस्य कस्यचित् 
सर्वे वयम् अपि प्राप्ताः तत्र गन्तुम् कृत क्षणाः 
स यत्र हरि वीराणाम् सुग्रीवः पतिः अव्ययः५-६४-१८
त्वया हि अनुक्तैः हरिभिः न एव शक्यम् पदात् पदम् 
क्वचित् गन्तुम् हरि श्रेष्ठ ब्रूमः सत्यम् इदम् तु ते५-६४-१९
कृत्वा आकाशम् निराकाशम् यज्ञ उत्क्षिप्ता इव अनलाः५-६४-२१
समाश्वसिहि भद्रम् ते दृष्टा देवी न संशयः 
न आगन्तुम् इह शक्यम् तैः अतीते समये हि नः५-६४-२४
यदि अपि अकृत कृत्यानाम् ईदृशः स्यात् उपक्रमः 
न मे मधु वनम् हन्यात् अहृष्टः प्लवग ईश्वरः५-६४-२७
न हि अन्यः कर्मणः हेतुः साधने तत् विधो भवेत् 
हनूमति हि सिद्धिः च मतिः च मति सत्तम५-६४-२९
व्यवसायः च वीर्यम् च सूर्ये तेज इव ध्रुवम् 
जाम्बवान् यत्र नेता स्यात् अन्गदः च बल ईश्वरः५-६४-३०
हनूमान् च अपि अधिष्ठाता न तस्य गतिः अन्यथा 
ततः श्रुत्वा निनादम् तम् कपीनाम् कपि सत्तमः५-६४-३३
आजग्मुः ते अपि हरयो राम दर्शन कान्क्षिणः५-६४-३४
ते अन्गद प्रमुखा वीराः प्रहृष्टाः च मुदा अन्विताः५-६४-३५
हनूमान् च महाबहुः प्रणम्य शिरसा ततः५-६४-३६
दृष्टा देवीति हनुमद्वदनादमृतोपमम्५-६४-३७
निश्चित अर्थम् ततः तस्मिन् सुग्रीवम् पवन आत्मजे५-६४-३८
प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्गनिरीयमाणै ।
राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
त्वम्- 
स्तुष्टाव दृष्टिमकरन्दरसं भवन्तम् ।
मकरन्द-रसम् भवन्तम् -
निर्लूनदात्रसमनेत्रकलाविलासिन् ।
रित्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभू ।
स्तोत्रैरभिष्टुतगुण करुणालयस्त्वम् ।
व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनु ।
रम्भोरुहस्थकलहंसकिशोररम्यम् ।
ते व्यत्यासम्-आरचयितुम्-
निद्रा-विमुद्रितम्-
किम्-इव चित्रम्-
त्वां धारयन् स खलु धन्यतम प्रतस्थे
स-अयं त्वम्-ईश!
सा देवी मम च पराणा रावणेनॊभयं हृतम
 परिश्रान्तस्य मे पक्षौ छित्त्वा खड्गेन रावणः
 नापराध्यति बीभत्सुर न च पार्थॊ वृकॊदरः
 कथं नु धर्मं धर्मज्ञैः समुद्धिष्टं महात्मभिः
 ततः सर्वाः परजास तात धृतराष्ट्रं जनेश्वरम
 विसृज्य धृतराष्ट्राय राज्यं स विदुराय च
 कथं तस्य कुले जातः कुलभेदं वयवस्यसि
 बरवीम्य अहं न कार्पण्यान नार्थहेतॊः कथं चन
 मां चैव धृतराष्ट्रं च पूर्वम एव महाद्युते
परध्यायमानः स तदा निःश्वसंश च पुनः पुनः
अयं तु धर्मज्ञतया महात्मा; न राज्यकामॊ नृपरॊ नदीजः
"तमेतमेवंलक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते। तद्विवेकेन च वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः। तत्रैवं सति, यत्र यदध्यासः, तत्कृतेन दोषेण गुणेन वा अणुमात्रेणापि स न सम्बध्यते। तमेतमविद्याख्यम् आत्मानात्मनोः इतरेतराध्यासं पुरस्कृत्य सर्वे प्रमाणप्रमेयव्यवहाराः लौकिकाः प्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि विधिप्रतिषेधमोक्षपराणि ।" 
आरती, उज्जैन, भस्मारती, ,, , , , अवन्तिका, उज्जैन, दीवाली, भस्मारती, भस्मारती दर्शन, भस्मार्ती, महाकाल, महाकालेश्वर
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
भाद्रपदमासे शुक्लपक्षे तृतीयायां तिथौ एतत् पर्व आचर्यते । व्यवहारे “गौरीपर्व” इति उच्यते चेदपि एतस्य पर्वणः शास्त्रीयं नाम “स्वर्णगौरीव्रतम्” इति । गौरीम् अधिकृत्य “मङ्गलगौरी”, “सम्पद्गौरी”, “सौभाग्यगौरी”, “लावण्यगौरी”, “त्रिलोचनगौरी”, “गजगौरी” इत्यादीनि व्रतानि सन्ति । एतदपि पर्व प्रायः सर्वत्र महिलाभिरेव आचर्यते । “गौरी” इत्येतत् पार्वत्याः एव पर्यायनाम । सा शिवस्य अर्धाङ्गिनी । संहारावसरे सा कृष्णवर्णीया काली, विद्याप्रदानावसरे श्यामलवर्णीया श्यमलाम्बिका । सौभाग्यप्रदानावसरे चम्पकपुष्पवर्णीया  अथवा शुभ्रहिमवर्णीया । “गौरी” इत्यस्य पदस्य अर्थः एव “गौरवर्णीया” इति । गौरः वर्णः अस्ति अस्याः इति गौरी ।
योगाग्निदग्धदेहा सा पुनर्जाता हिमालये ।
शङ्खेन्दुकुन्दधवला ततो गौरीति सा स्मृता ॥ इत्येव उक्तमस्ति ।
ललिता, उमा, एकपर्णा, अपर्णा, शाकम्भरी, राजराजेश्वरी, त्रिपुरसुन्दरी इत्येतानि सर्वाणि अपि तस्याः एव नामानि । “विद्याकामस्तु गिरिशं दाम्पत्यर्थे उमां सतीम् ।“  इति । अनुरूपस्य पत्युः प्राप्त्यर्थं, शाश्वतं पतिप्रेमप्राप्त्यर्थं, सौमङ्गल्यसिध्यर्थं च गौर्याः पूजां कुर्वन्ति । रुक्मिण्या, गोपिकास्त्रीभिः च पतिरूपेण कृष्णस्य प्राप्त्यर्थं कृता गौरीपूजा पुराणप्रसिद्धा एव । इदानीम् अपि कुत्रचित् विवाहमङ्गलकार्यक्रमे सौभाग्यर्थं गौरीपूजां कारयन्ति ।
भाद्रपदमासे शुक्लपक्षे तृतीयायां तिथौ एतत् व्रतम् आचर्यते । गौरीं स्वर्णविग्रहे, हरिद्रालिप्तकलशे, नद्याः सरोवरतः वा सङ्गृहीतायां मृत्तिकायां वा आवाह्य व्रतम् आचरन्ति । रजतविग्रहः अत्र न अनुमन्यते । स्वर्णधरणेन शरीरे यः प्रभावः सञ्जायते सः एव प्रभावः हरिद्राधरणेनापि सञ्जायते । अतः स्वर्णाभावे हरिद्राविग्रहः योग्यः इति उच्यते । गौरी अपि स्वर्णवर्णा नतु रजतवर्णा । मृत्तिकायां ताम् आवाह्य पूजकाः प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा नदीं सरोवरं वा गत्वा गङ्गापूजां कुर्वन्ति । अनन्तरं तत्रत्यां मृत्तिकां हरिद्रायुक्ते वस्त्रे बध्वा तामेव ग्रन्थिं गौरीं मत्वा षोडशोपचारपूजां कृत्वा मङ्गलवाद्यसहितं गृहम् आनयन्ति । मण्डपे संस्थाप्य प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा विसर्जनपर्यन्तं त्रिकालेषु विधिपूर्वकं पूजयन्ति । घण्टानादेन पूजाम् आरभ्य आचमनं, सङ्कल्पं, कलशपूजां, महागणपतिपूजां, स्वर्णगौरीपूजां, देवताप्रतिष्ठापनं च कुर्वन्ति । पुष्पाक्षतैः ताम् आवाह्य रत्नसिंहासनं समर्पयन्ति । नूतनं सूत्रं पूजार्थं स्थापयन्ति । अर्घ्य-पाद्य-मधुपर्क-पञ्चामृतस्नान-शुद्धोदकस्नान-वस्त्राभरण-यज्ञोपवीत-गन्धाक्षताः-कुङ्क्मादीनि मङ्गलद्रव्याणि जगन्मात्रे समर्पयन्ति । देवीम् अङ्गपूजा-पुष्पपूजा-पत्रपूजा-नामपूजादिभिः सम्पूज्य सूत्रस्य १६ ग्रन्थीन् अपि स्वर्णगौरी, महागौरी, कात्यायनी, कौवरी, भद्रा, विष्णुसोदरी, मङ्गलदेवता, राकेन्दुवदना, चन्द्रशेखरप्रिया, विश्वेश्वरपत्नी, दाक्षायणी, कृष्णवेणी, भवानी, लोलेक्षणा, मेनकात्मजा, स्वर्णगौरी इति क्रमेण पूजयन्ति । नैवेद्यार्थं विशेषतया हरिद्रान्नं, मुद्गान्नं च समर्पयन्ति । पूजानन्तरं प्रसादरूपेण तत् सूत्रं धरन्ति । पूजानन्तरं व्रतकथाश्रवणम् अपि कुर्वन्ति ।
उद्यापनकर्तारः गृहस्य पूर्वभागं शुद्धीकृत्य अलङ्कृत्य तत्र मण्डपं निर्माय धान्यादिकं प्रसार्य कलशं स्थापयन्ति । कलशोपरि १६ दलयुक्तकमलचित्रयुक्तं ताम्रपात्रं संस्थाप्य तस्मिन् पार्वतीपरमेश्वरयोः स्वर्णविग्रहौ संस्थाप्य अभिषेकं कृत्वा षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । रात्रिपूर्णं जागरणं कुर्वन्ति । अपरस्मिन् दिने प्रातः तिल-यव-आज्यैः सङ्कर्षणमन्त्र-गौरीमन्त्रैः हवनं कृत्वा गोदानादिकं कुर्वन्ति । १६ द्विजान्, सुमङ्गलीः च भोजयित्वा आशीर्वादं प्राप्नुवन्ति ।
"?=गौरीतृतीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
त्रयम् एकत्र संयमः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं,तस्याविषयीभूतत्वात् ।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म ।
सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्संयमाद परान्तज्ञाम् रिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
।
भुजंगराजमालया निबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
नवीन-मेघ-मण्डली-निरुद्ध-दुर्धर-स्फुरत् कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु कृत्ति-सिन्धुरः कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
अखर्वसर्व-मंग-लाकला-कदंबमंजरी रस-प्रवाह-माधुरी विजृंभणा-मधुव्रतम्  स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
दृष-द्विचित्र-तल्पयोर्भुजंग-मौक्ति-कस्रजोर् -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः  तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे  तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरंग युक्तां लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः  १७
भीमं न गां वारयन्ते 
न राधसा मर्धिषन नः 
इन्द्र य उ नु ते अस्ति वाजो विप्रेभिः सनित्वः 
लुक्का इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=लुक्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनागालैंड मण्डलाः - विकिपीडिया
"?=वर्गःनागालैंडमण्डलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मान्ट्पेलियर्, वर्मान्ट् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=मान्ट्पेलियर्,वर्मान्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१५ दिनानि अवशिष्टानि ।
भगवतः महावीरस्य शिलाशिल्पम्
महावीरः अथवा वर्धमानमहावीरः जैनधर्मस्य अन्तिमः  तीर्थङ्करः  । अस्य जन्मदिनम् एव महावीरजयन्ती इति उच्यते । अयं महावीरः चैत्रमासस्य शुक्लपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ जन्म प्राप्नोत् ।
"?=महावीरजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत,
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
।
अनद्यतने परोक्षे इति निवृत्तम्। भूतसामान्ये विधिरयम्। ननुशब्दे उपपदे प्रश्नपूर्वके प्रतिवचने भूते ऽर्थे लट् प्रययो भवति। लुङो ऽपवादः। अकार्षीः कटं देवदत्त? ननु करोमि भोः। अवोचस् तत्र किंचिद् देवदत्त? ननु ब्रवीमि भोः। पृष्टप्रतिवचने इति किम्? ननु अकार्षीत् माणवकः।
न्यासः 
ननौ पृष्टप्रतिवचने।
अनद्यतनपरोक्ष इति निवृत्तम् । भूते लट् स्यात् । अकार्षीः किम् । ननु करोमि भोः ॥
ननौ पृष्टप्रतिवचने - ननौ पृष्ट । निवृत्तमिति । व्याख्यानादिति भावः । अकार्षीः किमिति प्रश्नः । ननु करोमीत्युत्तरम् । अकार्षमित्यर्थः । नन्विति संबोधने ।
ननौ पृष्टप्रतिवचने - ननौ । पृष्टस्यप्रतिवचनमिति विग्रहः । समाहारद्वन्द्वे तूभयत्र स्यात्िष्यते च प्रतिवचने एव लट् । तदाह — ननु करोमीति । न च पृष्टग्रहणं व्यर्थं यावता प्रश्नपूर्वकमेव प्रतिवचनं भवतीति वाच्यम्, विरुद्धमपि वचनं प्रतिवचनं , चवनाभिमुख्यमपि प्रतिवचनमिति पृष्टग्रहणं कर्तव्यमिति कैयटे स्थितत्वात् ।
ननौ पृष्टप्रतिवचने   - ननौ पृष्टप्रतिवचन इत्यशिष्यं क्रियासमाप्तेर्विवक्षितत्वात्-  ननौ पृष्टप्रतिवचन इति अशिष्यो लट्। किं कारणम्?। क्रियासमाप्तेर्विवक्षितत्वात्। क्रियाया अत्र असमाप्तिर्विवक्षिता। एष एव न्याय्यो वर्तमानः कालः यत्र क्रियाया असमाप्तिर्भवति तत्र वर्तमाने लट् इत्येव सिद्धम्।।  यदि वर्तमाने लट् इत्येव लड् भवति। शतृशानचौ च प्राप्नुतः।।  इष्येते शतृशानचौ &; -ननु मां कुर्वन्तं पश्य, ननु मां कुर्वाणं पश्येति।। ननौ पृष्टदृ ।।।।
संघातं तेन दोषाणां स्थूलानामेव संशयः।।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ॥ *
३ अध्यात्ममात्मभैषज्यमात्मकैवल्यमोंकार । आत्मानं सङ्गममात्रीं भूतार्थचिन्तां चिन्तयेत् । अतिक्रम्य वेदेभ्य सर्वपरमध्यात्मकलं प्राप्नोतीत्यर्थ । - गोपथ ब्रा ११३०
४ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।। - कठोपनिषद १२१५
 लट्  वर्तमानः
 लोट्  आज्ञार्थः 
 लिट्  परोक्षभूतः
 लुट्  अनद्यतनभविष्यन्
 लृट्  भविष्यन्
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ,देव देव आलसी पुकारा
वयम् रक्षामः 
पूर्वम् ३।२।१२७
अनन्तरम् ३।२।१२९
काशिका-वृत्तिः
पूङ् यजोः शानन् ३।२।१२८
पूङो यजेश्च धातोः शानन् प्रत्ययो भवति। पवमानः। यजमानः। यदि प्रत्ययाः शानन्नादयः न लाऽदेशाः, कथं सोमं पवमानः, नडमाघ्नानः इति षष्ठीप्रतिषेधः? तृनिति प्रत्याहारनिर्देशात्। क्व संनिविष्टानां प्रत्याहारः? लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे ३।२।१२४ इत्यतः प्रभृति आ तृनो नकारात्। द्विषः शतुर्वा वचनम्। चौरस्य द्विषन्, चौरं द्विषन्।
पूङ्यजोः शानन्। , ३।२।१२८
पूङ्यजोः शानन्। पञ्चम्यर्थे षष्ठी। वर्तमाने इति। शेषपूरणमिदम्। "वर्तमाने ल"डित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। लड्ग्रहणं तु निवृत्तम्। ततश्च ण्वुलादिवत्स्वतन्त्रोऽयं , न तु शत्रादिवल्लादेशः। तथा च कर्तर्येवायं, न तु भावकर्मणोः। न च लादेशत्वाऽबावे "सोमं पवमानट इत्यत्र कर्मणि षष्ठी स्यादिति वाच्यं, "न लोके"ति सूत्रे "तृन्" इति प्रत्याहार इत्युक्तत्वात्।
पूङ्यजोः शानन् ७४७, ३।२।१२८
पूङ्यजोः। शाननः शकारः सार्वधातुकत्वार्थः। नकारः स्वरार्थः। ण्वुलादिवत्स्वतन्त्रोऽयं न तु शत्रादिवल्लादेशः, तथाहि सति वेति वाच्यं स्यात्, पवते यजते इति तिङोऽपि यथा स्युरिति। न च वाऽसरूपन्यायेन निर्वाहः,लादेशेषु वाऽसरूपविधिर्नास्तीत्याकरे स्थितत्वात्।किंच लादेशत्वे "लः कर्मणि चे" ति भावकर्मणोर्विहितस्य लस्यापि भावकर्मणोरपि प्रयुज्येत, इष्यते तु कर्तर्येव। एवं चानशः "इङ्घार्यो" रिति शतुश्च स्वातन्त्र्यं बोध्यम्। अत्र केचित्- शाननो लादेशत्वे लसार्वधातुकानुदात्तत्वं स्यादित्याहुः। तच्चिन्त्यम्। परत्वान्नित्स्वरप्रवृत्त्या पवमान इत्यादेराद्युदात्तत्वे शाननोऽनुदात्तत्वस्येष्टत्वात्। नन्वेषां लादेशत्वाऽनङ्गीकारे "सोमं पवमान" इत्यादौ कर्मणि षष्टी स्यादिति चेन्मैवम्। "न लोके" ति सूत्रे तृन्निति प्रत्याहारनिर्देश इत्युक्तत्वात्।
^āāā;   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७
^  क्व वोऽश्वाः क्वाभीशवः कथं शेक कथा यय । पृष्ठे सदो नसोर्यमः । (ऋग्वेद सूक्तं ५६१ , 
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
पूर्वम् ३।२।१०
अनन्तरम् ३।२।१२
काशिका-वृत्तिः
आङ्पूर्वाद् हरतेः कर्मण्युपपदे अच् प्रत्ययो भवति ताच्छील्ये गम्यमाने। ताच्छील्यं तत्स्वभावता। पुष्पाहरः। फलाहरः। पुष्पाद्याहरने स्वाभाविकी फलानपेक्षा प्रवृत्तिरस्य इत्यर्थः। ताच्छीओये इति किम्? भारम् आहरति इति भाराहारः।
आङि ताच्छील्ये। , ३।२।११
अनुद्यमनमिति निवृत्तम्। तेनाविशेषाल्लभ्यते-- उद्यमने चायं विधिरिति। ननु चानुद्यमने पूर्वेणैव सिद्धम्, परत्वाद्धि तृन् प्राप्नोति, वासरूपविधानादजपि भवति? नैतदस्ति; वक्ष्यति ह्रेतत्-- ताच्छीलिकेषु वासरूपेण तृजादयो न भवन्तीति। "ताच्छील्यं तत्स्वभावता" इति। तत् पुनर्मानसो धर्मः। फलनिरपेक्षया प्रवृत्तिरनुमीयते। "पुष्पाहरः"इत्यादिना ताच्छील्यमुदाहरति॥
आङि ताच्छील्ये। आङ्पूर्वाद्धरतेः कर्मण्युपपदे अच् स्यात्ताच्छील्ये गम्ये। ताच्छील्यं - तत्स्वभावता। पुष्पाहर इति। पुष्पाहरणे फलानपेक्षमेव स्वाभाविकी प्रवृत्तिरस्येत्यर्थः।
इति ब्रुवन्नलो राजा दमयन्तीं पुन पुन ।
सान्तयामास कल्याणीं वाससोर्धेनं संवृताम् ।
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ सभां कांचिदुपेयतु ।
तां सभामुपसंप्राप्य तदा स निषधाधिप ।
दमयन्त्यपि कल्याणी निद्रयापह्रता तत ।
स तद्राज्यापहरणं सुह्रत्त्यागं च सर्वश ।
किं नु मे स्यदिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वत ।
ममियं ह्यनुरक्तैव दुखमाप्नोति मत्कृते ।
मयि निसंशयं दुखमियं प्राप्स्यत्यनुव्रता ।
उत्सर्ग मन्यते श्रेयो दमयन्त्या नराधिप ।
न चैषा तेजसा शक्या कैश्चिध्दर्षयितुं पथि ।
एवं तस्य तदा बुध्दिर्दमयन्त्यां न्यवर्तत ।
चिन्तायित्वाध्यगाद्राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम् ।
कथं वासो विकर्तेयं न च बुध्येत मे प्रिया ।
विचिन्त्यैवं नलो राजा सभां पर्यचरत्तदा ।
आससाद सभोद्देशे विकोषं खग्ङमुत्तमम् ।
यां न वायुर्न चादित्य पुरा पश्यति मे प्रियाम् ।
चरिष्यति वने घोरे मृगव्यालनिषेविते ।
रक्षन्तु त्वां महाभागे धर्मेणासि समावृता ।
एवमुक्त्वा प्रियां भार्या रुपेणाप्रतिमां भुवि ।
गत्वा गत्वा नलो राजा पुनरेति सभां मुहु ।
आकृष्यमाण कलिना सौह्र्देनावकृष्यते ।
व्दिधेव ह्रदयं तस्य दुखितस्याभवत्तदा ।
वराभयकरा नित्याः सर्पवाहनवाहनाः ।
खड्‌गखेटकशक्तीषु गदामूसलधारकाः ।
रक्तचन्दनदिग्धाङा पञ्चचूडधराः पराः ।
पीठन्यासं ततः कुर्यात् मम तन्त्रानुसारतः ।
कृत्वा पीठन्यासकार्यं विधानेन वदामि तत् ।
ॐ अनन्ताय नमश्च नमो ह्रदि ततः परम् ।
ॐ पद्माय नमः शब्दं ह्रदये च ततः परम् ।
ॐ नमः पदं समुच्चार्य चान्ते च ह्रदये प्रभो ।
सर्वत्र ह्रदये कार्यं पीठन्यासं मनोलयम् ।
ॐ तं तमसे नमश्च पूर्वादिकेशरेषु च ।
तदुपरि ततो वदेत् नमोऽन्ते शून्यवासिने ।
ॐ पं परमात्मने च नमोऽन्ते कालरुपिणे ।
ॐ ह्रीं ज्ञानान्मने चान्ते नमोऽन्ते वर्णवासिने ।
पीठशक्तेस्तती न्यासं कुर्यात् साधकयोगिराट्‌ ।
ह्रल्पद्मस्यापि पूर्वादि केशरेषु च संन्यसेत् ।
ॐ सर्वभूतदमन्यै नमः शब्दं समुच्चरेत् ।
एता विन्यस्य देवेश मध्ये विन्यासमाचरेत् ।
ह्रत्पद्मस्य कर्णिकायां कृत्वा भावनमाचरेत् ।
ॐ नमो भगवतेऽन्ते च सकलपदमुच्चरेत् ।
गुणाय शक्तियुक्ताय अनन्ताय पदं तातः ।
ततः कुर्यानहादेव ऋष्यादिन्यासमेव च ।
महेश्वरमुखाज्ज्ञात्वा यः साक्षात्तपसा मनुम् ।
संसाधयती शुद्धात्मा स तस्य ऋषिरीरितः ।
गुरुल्वान्मस्तके चास्य न्यासस्तु परिकीर्तितः ।
सर्वेषां मन्त्रतत्त्वानां छादनाद् छन्द उच्यते ।
अक्षरात्वात्पदवाच्च मुखे च्छन्दः समीरितम् ।
सर्वेषामेव जन्तूनां प्रेषणात्प्रेरणात्तथा ।
ह्रदयाम्भोजमध्यस्था देवता तत्र तां न्यसेत् ।
दौर्बल्यं याति मन्त्राणां विनियोगमजानताम् ।
देवतान्यासमाकुर्यात् ह्रदयाम्भोरुहे सुधीः ।
सर्वाङे कीलकन्यासमाचरेत् यत्नतः सुधीः ।
ततोऽङुन्यासमाकृत्य ध्यानं कुर्यात् प्रयत्नतः ।
रुद्रध्यानं प्रवक्ष्यामि ध्यानाद् भवती भूपतिः ।
ध्यायेद्रौदीं स्वरशक्तिं प्रलयमयतनु सूर्यकोटिप्रकाशम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५५
कृत्वा प्रभूत सलिलमारामान् विनिवेश्य च । देवतायतन कुर्याद् यशोधर्माभिवृद्धये ।
इष्टापूर्तेन लभ्यन्ते ये लोकाः तान् बुभूषता । देवानामालयः कार्यो द्वयमपि अत्र दृश्यते ।
सलिलौद्यानयुक्तेषु कृतेष्वकृतेषु च । स्थानेष्वेतेषु सान्निध्यमुपगच्छन्ति देवताः ।
हसकारण्डवक्रौचचक्रवाकविराविषु । पर्यन्तनिचुलच्छायाविश्रान्तजलचारिषु ।
क्रौचकाचीकलापाश्च कलहसकलस्वराः  । नद्यः तोयाशुका यत्र शफरीकृतमेखलाः ।
फुल्लतीरद्रुमौत्तसाः सगमश्रोणिमण्डलाः । पुलिनाभ्युन्नतौरस्या हसवासाः  च निम्नगाः ।
वनौपान्तनदीशैलनिर्झरौपान्तभूमिषु । रमन्ते देवता नित्य पुरेषूद्यानवत्सु च ।
भूमयो ब्राह्मणादीना याः प्रोक्ता वास्तुकर्मणि । ता एव तेषा शस्यन्ते देवतायतनेष्वपि ।
चतुःषष्टिपद कार्य देवतायतन सदा । द्वार च मध्यम तस्मिन्  समदिक्स्थ प्रशस्यते ।
यो विस्तारो भवेद् यस्य द्विगुणा तत्समुन्नतिः । उच्छ्रायाद् यः तृतीयाशः तेन तुल्या कटिः स्मृता  ।
विस्तारार्ध भवेद् गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः । गर्भपादेन विस्तीर्ण द्वार द्विगुणमुच्छ्रितम् ।
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा शाखा तद्वदुदुबरः । विस्तारपादप्रतिम बाहुल्य शाखयोः स्मृतम् ।
त्रिपचसप्तनवभिः शाखाभिः तत् प्रशस्यते । अधः शाखाचतुर्भागे प्रतीहारौ निवेशयेत् ।
शेष मगल्यविहगैः श्रीवृक्षैः स्वस्तिकैः  घटैः । मिथुनैः पत्रवल्लीभिः प्रमथैश्चौपशोभयेत् ।
मेरुमन्दरकैलासविमानच्छन्दनन्दनाः । समुद्गपद्मगरुडनन्दिवर्धनकुञ्जराः ।
गुहराजो वृषो हसः सर्वतोभद्रको घटः । सिहो वृत्तश्चतुष्कोणः षोडशाष्टाश्रयः तथा ।
इत्येते विशतिः प्रोक्ताः प्रासादाः सज्ञया मया । यथोक्तानुक्रमेणैव लक्षणानि वदाम्यतः ।
तत्र षडश्रिः मेरुः द्वादशभौमो विचित्रकुहरश्च । द्वारैः युतश्चतुर्भिः द्वात्रिशद्धस्तविस्तीर्णः ।
त्रिशद्धस्तायामो दशभौमो मन्दरः शिखरयुक्तः । कैलासोऽपि शिखरवान् अष्टाविशोऽष्टभौमश्च ।
जालगवाक्षकयुक्तो विमानसज्ञः त्रिसप्तकायामः । नन्दन इति षड्भौमो द्वात्रिशः षोडशाण्डयुक्तः ।
वृत्तः समुद्गनामा पद्मः पद्माकृतिः शया अष्टौ  । शृगेणैकेन भवेदेकैव च भूमिका तस्य ।
गरुडाकृतिश्च गरुडो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तीर्णः । कार्यः तु  सप्तभौमो विभूषितोऽण्डैः तु  विशत्या ।
कुञ्जर इति गजपृष्ठः षोडशहस्तः समन्ततो मूलात् । गुहराजः षोडशकः त्रिचन्द्रशाला भवेद् वलभी ।
वृष एकभूमिशृगो द्वादशहस्तः समन्ततो वृत्तः । हसो हसाकारो घटोऽष्टहस्तः कलशरूपः ।
द्वारैः युतश्चतुर्भिः बहुशिखरो भवति सर्वतोभद्रः । बहुरुचिरचन्द्रशालः षड्विशः पचभौमश्च ।
सिहः सिहाक्रान्तो द्वादशकोणोऽष्टहस्तविस्तीर्णः । चत्वारोऽञ्जनरूपाः पचाण्डयुतः तु चतुरस्रः  ।
प्राहुः स्थपतयश्चात्र मतमेक विपश्चितः । कपोतपालिसयुक्ता न्यूना गच्छन्ति तुल्यताम् ।
प्रासादलक्षणमिदम् कथित समासाद् गर्गेण यद् विरचित तदिहास्ति सर्वम् । मनुआदिभिः विरचितानि पृथूनि यानि तत्सस्पृशन्  प्रति मयात्र कृतोऽधिकारः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८३
अध्यायः १८३
अरिष्टाद्यैस्तथा चान्यैः श्रूयतां वचनं मम ।
मां हन्तुममरैर्यत्नः कृतः किल दुरात्मभिः ।
मद्वीर्यतापितान्वीरान्न त्वेतान्गणयाम्यहम् ।
हास्यं मे जायते वीरास्तेषु यत्नपरेष्वपि ।
तथाऽपि खलु दुष्टानां तेषामप्यधिकं मया ।
अपकाराय दैत्येन्द्रा यतनीयं दुरात्मनाम् ।
यत्रोद्रिक्तं बलं बाले स हन्तव्यः प्रयत्नतः ।
इत्याज्ञाप्यासुरान्कंसः प्रविश्याऽऽमगृहं ततः ।
उवाच वसुदेवं च देवकीमविरोधतः ।
कोऽप्यन्य एव नाशाय बालो मम समुद्‌गतः ।
तदलं परितापेन नूनं यद्भाविनो हि ते ।
अर्भका युवयोः को वा आयुषोऽन्ते न हन्यते ।
इत्याश्वास्य विमुच्यैव कंसस्तौ परितोष्य च ।
अन्तर्गृहं द्विजश्रेष्ठाः प्रविवेश पुनः स्वकम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णबालचरिते कंसविचारकथनं नाम त्र्यशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
‎‡ तिरुवनन्तपुरम्-मण्डलम्‏
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गोपाः सीमाकृषाणा ये सर्वे च वनगोचराः ।। २५७१ ।।
रक्तस्रग्वसनाः सीमान्नयेयुः क्षितिधारिणः ।। २५८३ ।।
अनृते तु पृथग्दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम् ।
अभावे ज्ञातृचिह्नानां राजा सीम्नः प्रवर्त्तकः ।। २५८४ ।।
आरामायतनग्रामनिपानोद्यानवेश्मसु ।
एष एव विधिर्ज्ञेयो वर्षाग्वुप्रवहेषु च ।। २५८५ ।।
मर्य्यादायाः प्रभेदेषु क्षेत्रस्य हरणे तथा ।
मर्य्यादायाश्च दण्ड्याः स्युरधमोत्तममध्यमाः ।। २५८६ ।।
न निषेध्योऽल्पबाधस्तु सेतुः कल्याणकारकः ।
परभूमिं हरन् कूपः स्वल्पक्षेत्रो बहूदकः ।। २५८७ ।।
उत्पन्ने स्वामिनो भोगस्तदभावे महीपतेः ।। २५८८ ।।
फालाहतमपि क्षेत्रं यो न कुर्यान्न कारयेत् ।
स प्रदाप्योऽकृष्टफलं क्षेत्रमन्येन कारयेत् ।। २५८९ ।।
दण्डनाया तदर्द्धन्तु गौस्तदर्द्धनजाविकं ।। २५८१० ।।
सममेषां विवितेपि खरेष्ट्रं महिषीसमम् ।। २५८११ ।।
यावत् सस्यं विनष्टन्तु तावत् क्षेत्री फलं लभेत् ।
पथि ग्रामविवीतन्ते क्षेत्रे दोषो न विद्यते ।
महोक्षोत्सृष्टपशवः सूतिकागन्तुका च गौः ।
पालो येषान्तु ते मोच्या दैवराजपरिप्लुताः ।। २५८१४ ।।
प्रमादमृतनष्टांश्च प्रदाप्यः कृतवेतनः ।। २५८१५ ।।
पालदोषविनाशे तु पाले दण्डो विधीयते ।
अर्द्धत्रयोदशपणः स्वामिनो द्रव्यमेव च ।। २५८१६ ।।
द्विजस्तृणैधः पुष्पाणि सर्वतः स्ववदाहरेत् ।। २५८१७ ।।
धनुःशतं परीणाहो ग्रामक्षेत्रान्तरं भवेत् ।
द्वे शने खर्वटस्य स्यान्नगरस्य चतुःशतम् ।। २५८१८ ।।
हीनाद्रहो हीनमूल्ये वेलाहीने च तस्करः ।। २५८१९ ।।
क्रेता मूल्यं समाप्नोति तस्माद्यस्तव विक्रयी ।। २५८२१ ।।
पञ्चबन्धो दमस्तस्य राज्ञे तेनाप्यभाविते ।। २५८२२ ।।
अनिवेद्य नृपे दण्ड्यः स तु षण्णवतिं पणान् ।। २५८२३ ।।
अर्व्वाक् संवत्सरात् स्वामी लभते परतो नृपः ।। २५८२४ ।।
नान्वये सति सर्वस्वं देयं यच्चान्यसंश्रुतम् ।। २५८२६ ।।
प्रतिग्रहः प्रकाशः स्यात् स्थावरस्य विशेषतः ।
देयं प्रतिश्रुतञ्चैव दत्वा नापहरेत् पुनः ।। २५८२७ ।।
दशैकपञ्चसप्ताहमासत्र्यहार्द्धमासिकं ।
वीजायोवाह्यरत्नस्त्रीदोह्यपुंसां प्रतीक्षणम् ।। २५८२८ ।।
अष्टौ त्रपुणि सीसे च ताम्रे पञ्चदशायसि ।। २५८२९ ।।
कार्म्मिके रोमबद्धे च त्रिंशद्भागः क्षयो मतः ।
न क्षयो न च वृद्धिस्तु कौशेये वल्कलेषु च ।। २५८३१ ।।
द्रव्याणआं कुशला ब्रुयुर्यद्दाप्यमसंशयम् ।। २५८३२ ।।
वर्णानामानुलोभ्यंन दास्यं न प्रतिलोमतः ।। २५८३४ ।।
अन्तेवासी गुरुप्राप्तभोजनस्तत्‌फलप्रदः ।। २५८३५ ।।
राजा कृत्वा पुरे स्थानं ब्राह्मणन्न्यस्य तत्र तु ।
त्रैविद्यं वृत्तिमद्‌ब्रूयात् स्वधर्म्मः पाल्यतामिति ।। २५८३६ ।।
निजधर्म्माविरोधेन यस्तु सामयिको भवेत् ।
सोपि यत्नेन संरक्ष्यो धर्मो राजकृतश्च यः ।। २५८३७ ।।
सर्वस्वहरणं कृत्वा तं राष्ट्रद्विप्रवासयेत् ।। २५८३८ ।।
कर्त्तव्यं वचनं सर्वैः समूहहितवादिभिः ।
यस्तत्र विपरीतः स्यात्स दाप्यः प्रथमं दम्म ।। २५८३९ ।।
एकादशगुणं दाप्यो यद्यसौ नार्पयेत् स्वयम् ।। २५८४० ।।
कर्त्तव्यं वचनं तेषा समूहहितवादिनां ।। २५८४१ ।।
श्रेणिनैगमपाखण्डिगणानामप्ययं विधिः ।
भेदञ्चैषां नृपो रक्षएत् पूर्ववृत्तिञ्च पालयेत् ।। २५८४२ ।।
अगृहीते समं दाप्यो भृत्यै रक्ष्य उपस्करः ।। २५८४३ ।।
यो यावत् कुरुते कर्म्म तावत्तस्य तु वेतनम् ।
उभयोरप्यसाध्यञ्चेत् साध्ये कुर्य्याद्यथाश्रुतम् ।। २५८४६ ।।
प्रस्थानविघ्नकृच्चैव चप्रदाप्यो द्विगुणां भृतिम् ।। २५८४७ ।।
भृतिमर्द्धपथे सर्व्वां प्रदाप्यस्त्याजकोपि च ।। २५८४८ ।।
स सम्यक्‌पालितो दद्याद्रज्ञे भागं यथाकृतं ।
जितमुद्‌ग्राहयेज्जेत्रे दद्यात्सत्यं वचः क्षमी ।। २५८५० ।।
द्रष्टारो व्यवहाराणां साक्षिणश्च त एव हि ।
राज्ञा सचिह्ना निर्वास्याः कूटाक्षोपधिदेविनः ।। २५८५२ ।।
एष एव विधिर्ज्ञेयः प्राणिद्यूते समाह्वये ।। २५८५३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकवक्त्रां त्रिनेत्रां च ऊर्ध्वपिङ्गलमूर्धजाम्।
करे कर्तिकपालां च नमामि विश्वमातरीम्।
नवनृत्यभूषितां च सहस्रमुखरूपिणीम्।
योगेश्वरीं योगगम्यां नमामि ज्ञानरूपिणीम्।
सर्वपापहरां देवीं नमामि जगदीश्वरीम्।
शबरीं चाण्डालीं डोम्बीं नमामि चाष्टयोगिनीम्।
त्रैलोक्यमोहिनीं देवीं नमामि सुरसुन्दरीम्।
नित्यं ध्यानरतां देवीं नमामि विश्वमातरीम्।
सर्वमन्त्रमयीं मातर्नैरात्मां त्वां नमाम्यहम्।
सत्याशिषो हि भगवंस् तव पाद-पद्मम् आशीस् तथानुभजतः पुरुषार्थ-मूर्तेः 
एवं कायेन मनसा वचसा च मनो-गतम् । परिचर्यमाणो भगवान् भक्तिमत्-परिचर्यया ॥
पुंसाम् अमायिनां सम्यग् भजतां भाव-वर्धनः । श्रेयो दिशत्य् अभिमतं यद् धर्मादिषु देहिनाम् ॥
विरक्तश् चेन्द्रिय-रतौ भक्ति-योगेन भूयसा । तं निरन्तर-भावेन भजेताद्धा विमुक्तये ॥
यज्-जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम्
गुरुनानक स्य आश्रये संत क बीरः समागतः । संतः क बीरस्य बुद्धिपरीक्षणार्थं गुरुनानक महोदयेन कबीराय एक पणकं  प्रेषितम्‌ । अनेन पणकेन तद्वस्तु क्रे यः येन भोजने शतं जना तृप्ताः भवन्तु इति संदेशश्च कथितः । पणकं गृहीत्वा क बीरमहोदयेन हिंग क्रीतः, भोजनाय दालभण्डारे हिंग्व मिश्रणं कृ तम्‌ । येन दाल भोजनं कृतं कबीरस्य हिंग्व प्रशंसनं कृतम्‌ । पश्चात्‌ क दाचित्‌ संत कबीरेण गुरुनानकाय एकं पणकं प्रदत्तं कथितं च अनेन तथौषधिः केया येन सम्पूर्ण विश्वं स्वस्थं भवेत्‌ । गुरुनानक सम्मुखं समस्यासीत्‌ एकौषधिः कथं सम्पूर्ण विश्व जीवजन्तु समुदायाय लाभप्रदा भवेत्‌? गुरुनानके न सुवचार्य गृग्गुल धूपादिहोमसामग्रीं क्रीता अग्निं प्रज्वाल्य होमपूजः सम्पादितः । वायु प्रसंगेन वातावरणे औषधि धूमः प्रसारितः । एवमासीत्‌ महापुरुषद्वयस्य परस्परं प्रज्ञा परीक्षणम्‌ ।
बहु सम्यक् अस्ति 
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २० सप्टेम्बर २०१६
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
रे॒तो॒धा- आ॑सन्महि॒म- ान॑ आसन्स्व॒धा- अ॒वस्ता॒त्- प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्- ॥
“ओम् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
इति मां संगताः सर्वे तर्कयिष्यन्ति शत्रवः
-ॐ भू भुवः स्वः ।तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
८ अहं भजामि रामं, सत्यं शिवं मंगलम् ।
सोमासो राये अक्रमुः ।
भरासः कारिणामिव ।
यज्ञो न सप्त धातृभिः ।
वृष्णो हरस आयवः ।
पदमेकस्य पिप्रतः ।
सूरः पश्यति चक्षसा ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुखभाग भवेत्
तदा अधो यदा चित्तं किंचिद्वाच्छति शोचति।
तदा मक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति।
मज्‍चति न गृहणाति न हष्यति न कथ्यति।। ।।
तदा अधो यदा चित्तं सक्तं कास्वपि दृष्टिषु।
यदा चित्तं वांछति।
न मुडचति न गृहणाति न हष्यति न कुप्यति।।
तदा मोक्षो यदा चितंसक्तं सर्वदृष्टिषु।।
यदा चित्तम् सर्वदृष्टिमु असक्तम् तदा मोक्ष।।
यदा अहम् न तदा मोक्ष।
नवदिल्ली - भारतमद्य पूर्वप्रधानमन्त्रिणः श्री राजीवगान्धिनः स्मरणायां वर्तते। नवदशवर्षात् पूर्वम् राष्ट्रस्य कृते स्वजीवितं समर्पितस्य श्री राजीवगान्धिनः स्मरणार्थं राज्ये सर्वत्र घटनाः प्रचालिताः। नवदिल्ल्यां तस्य समाधिस्थले राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, श्रीमती सोणियागान्धी, राहुलगान्धी, अन्ये अनेकाः समाजनेतारः च श्रद्धाञ्जलयः अर्पितवन्तः। अद्यतनो दिवसः आतङ्कवातविरोधिदिनत्वेनापि आयोज्यते।
भाशिनं भवत्या भामभोर्मुकुटभुशणम्।।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।।।।
-- कार्यकरणकर्तृत्वे -- कार्यं शरीरं करणानि तत्स्थानि त्रयोदश।
उत्पादकत्वं यत् तत् कार्यकरणकर्तृत्वं तस्मिन् कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः
कारणम् आरम्भकत्वेन प्रकृतिः उच्यते। एवं कार्यकरणकर्तृत्वेन संसारस्य कारणं
प्रकृतिः। कार्यकारणकर्तृत्वे इत्यस्मिन्नपि पाठे, कार्यं यत् यस्य विपरिणामः
कर्तृत्वे इति। अथवा, षोडश विकाराः कार्यं सप्त प्रकृतिविकृतयः कारणम् तान्येव
कार्यकारणान्युच्यन्ते तेषां कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते, आरम्भकत्वेनैव।
पुरुषश्च संसारस्य कारणं यथा स्यात् तत् उच्यते -- पुरुषः जीवः क्षेत्रज्ञः
उच्यते।।कथं पुनः अनेन कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च
प्रकृतिपुरुषयोः संसारकारणत्वमुच्यते इति, अत्र उच्यते --
असति तदुपलब्धृत्वे, कुतः संसारः स्यात्? यदा पुनः कार्यकरणसुखदुःखस्वरूपेण
अविद्यारूपः संयोगः स्यात्, तदा संसारः स्यात् इति। अतः यत् प्रकृतिपुरुषयोः
कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च संसारकारणत्वमुक्तम्, तत् युक्तम्।
कः पुनः अयं संसारो नाम? सुखदुःखसंभोगः संसारः। पुरुषस्य च सुखदुःखानां
इति उक्तं तस्य तत् किं निमित्तमिति उच्यते -- ।।।।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।।।।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
आत्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः, तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां
ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं ब्रह्म, न पुनः
देहं आददते इत्यर्थः।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्येत्रयोदशोऽध्यायः।।श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम्
तच्च व्यावृत्तेरपि हेतुत्त्वात् सामान्यं सद्विशेषाख्यामपि लभते 
बास्टन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
संस्कृतम् आग्रा
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गज, स्वने । इति कविकल्पद्रुमः ।
गज, इ मदे स्वने । इति कविकल्पद्रुमः ।
गज, क स्वने ।  क, गाज- यति । इति दुर्गादासः ॥
गजः, पुं,  हस्ती । इत्यमरः । २ । ८ । ३४ ।”)
अवयव  गजगण्डः,मदजलम्,गजमस्तकौ,गजललाटम्,गजनेत्रगोलकम्,गजापाङ्गदेशः,गजकर्णमूलम्,गजकुम्भाधोभागः,वाहित्थाधोभागदन्तमध्यम्,गजस्कन्धदेशः,गजमुखादिस्थबिन्दुसमूहः,गजपार्श्वभागः,अग्रभागः,गजजङ्घापूर्वभागः,गजजङ्घापरोभागः,हस्तिगर्जनम्,करिहस्तः,इभदन्तः
सम्बन्धि  गजतोदनदण्डः,गजबन्धनस्तम्भः,गजशृङ्खला,गजाङ्कुशः,गजमध्यबन्धनचर्मरज्जुः,गजसज्जीकरणम्,गजपृष्टवर्तीचित्रकम्बलः,गजबन्धनशाला,हस्तिपकः
 इन्द्रहस्तिः, पूर्वदिग्गजः, आग्नेयदिग्गजः, दक्षिणदिग्गजः, नैरृतदिग्गजः, पश्चिमदिग्गजः, वायव्यदिग्गजः, उत्तरदिग्गजः, ईशानदिग्गजः, यूथमुख्यहस्तिः, अन्तर्मदहस्तिः, करिपोतः, मत्तगजः, गतमतगजः, हस्तिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
स्वामी  नागराजः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, सरीसृपः
२ अष्टसंख्यायाम् गजानामैरावता-दीनमष्टत्वात् तथात्वम्।
“अरत्नीनां शतान्यष्टा-[-+ ] वेकषष्ट्यान्वितानि च। गजप्रमाणमाख्यातं मुनिभिर्मान-वेदिभिः” शब्दार्थचि॰ उक्ते
६ वास्तुमानभेदे च मेदि॰। स च ज्यो॰ त॰ उक्तः यथा
“प्रस्तारदैर्घ्यमानं तु स्वहस्तेन तथा नरैः। कृत्वा त्रिघ्नंगजैर्हृत्वा वास्तुमाननिरूपणम्। ध्वजो धूमश्च सिंहश्चश्वा वृषः खर एव च। गजः काकपदं चैव मानान्यष्टौच वास्तुनः” ज्यो॰ त॰।
“पुष्टिर्गजे काकपदे विनाशः” तत्-फलम्
गजः [ḥ], [गज्-मदे अच्]
,, 
-जी; वितृषो$पि पिबन्त्यम्भः पाययन्तो गजा गजीः ā - -अग्रणी 
इन्द्रः,; किं रुष्टासि गजेन्द्रमन्दगमने Ś ; ऐरावतं गजेन्द्राणां 
; गजेन्द्र- कुसुमाकीर्णम्  ˚कर्णःŚ -कन्दः -कूर्माशिन्  ḍ -गतिः
दन्तः' , ; कार्योलङ्कार- विधिर्गजदन्तेन प्रशस्तेन ṛ 
 -नासा; धर्मस्तु गजनासोरु सद्भिराचरितः पुरा ā-निमीलिका, -निमीलितम्, ; देवीः कामयमानस्य चक्रे गजनिमीलिका ā 
 -पिप्पली  -पुङ्गवः; गजपुङ्गवस्तु धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते  -पुटः -पुरम् ā -पुष्पी ; गजपुष्पीमिमां फुल्लामुत्पाठ्य शुभलक्षणाम् ā
"?=गज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमम् • 
प्रथमम्-अनन्तरम् प्रथमम्-पश्चात्  — -
प्रथमम्-ततस्  — -
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
य एनं वेत्ति हंतारं यश्रेनं मन्‍यते इतम्।
उमौ तौ न विजानीतो नायं हंति न हन्‍यते।।
न जायते म्रियते वा कदचित्रायं
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
धर्मसङ्गीति
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया नववर्षविशेषांकस्‍य कृते सम्‍प्रति भवतां सर्वेषां लेखा आमन्त्रिता सन्ति । कृपया निम्‍नोक्‍तविषयेषु आत्‍मन लेखान् प्रेषयन्‍तु । भवतां लेखादिसम्‍बरपर्यन्‍तं प्राप्‍तव्‍या नूतनसंस्‍करणे प्रकाशनाय ।
लेखनविषया अत्र दत्‍ता सन्ति ।
एतेषामतिरिक्‍तं भवन्‍त स्‍वैच्छिकविषयेषु अपि आत्‍मन लेखान् प्रेषितुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍तु तर्हि यथाशीघ्रं यथाशक्‍यं च आत्‍मन लेखान् प्रेषयन्‍तु ।
‍संस्‍कृतभाषाया संख्‍याज्ञानम् अत्र श्रृंखलया दीयते । तस्मिन् क्रमे प्रथमा श्रृंखला एकत दशपर्यन्‍तम् अत्र प्रस्‍तूयते । अवधेयम् अस्ति यत् संस्‍कृते एकत चत्‍वारिपर्यन्‍तं गणना त्रीष्‍वपि लिंगेषु चलन्ति अत तेषां ज्ञानम्अत्र पृथक् दीयते ।
भवततिकष्टक्लमततिहन्त्र्या प्रणतजनेष्टप्रदपदसिद्धे ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्जयान्
अंते च गच्छति लयं त्वयि एव माते ।
रम्या निशा च दिवसं हि तदैव रम्यं
यत्रास्ति भोगो न च तत्र मोक्षः
यत्रास्ति मोक्षो न च तत्र भोगः।
सभुक्त्वा सकलान् भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति ।।
क्रोशन्ति सर्ववारीणि समुद्गच्छति भास्करे ।।
पुनीमः सर्वपापानि त्रिविधानि नसंशय ।।
प्रातः स्नानं करोम्यद्य माघे पाप विनाशनम् ।
दानंद्विजेभ्यो दत्वा च स्वयं च भोजनं चरेत् ।
कविताः ‘म मधेसी’
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अविद्येचा अति लाकडा । कार्यनाशासी अति नेटकां ।
विषण्णवदनां हि त्वां लक्षये भृशदुःखिताम् ।
मंथरा तु वचः श्रुत्वा कैकेय्या मधुराक्षरम् ।
उवाच क्रोधसंयुक्ता वाक्यं वाक्यविशारदा ।
दह्यमानानलेनेव त्वद्धितार्थमिहागता ।
तस्मातुष्टास्मि यद् राजा रामं राज्योभिषेक्ष्यति ।
तूं एक मूढ या सृष्टीं । राम राज्यपटीं बैसविसि ।
पिशुनानां न पश्यामि सौभ्रात्रं क्वचिदप्यहम् ।
एवं वेदशास्त्रविचारीं । सापत्‍न ते मुख्य वैरी ।
काहीं न बोलावे तयासीं । अति निश्चयेंसीं क्षोभवावें ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप्च बृहती पङ्क्तिरेव च ।
त्रिष्टुब्जगत्यतिच्छन्दो ह्यत्यष्ट्यतिजगद्विराट् ।। ११-२१-४१ ।।
प्रातिपदिकम् “उष्णिह्” –प्रातिपदिकम् “ऋत्विज्” –क्विन्-प्रत्यय-- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च।अनुबन्ध-लोपःककारनकार-- लशक्वतद्धिते-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।इकारःक्विन्-प्रत्ययउच्चारणार्थः।वकारअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।-- वेरपृक्तस्य,वकारअपृक्तःलोपः।
 क्विन्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ् ।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्,क्विन्-प्रत्ययःलोपः, “उष्णिह्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चसुँ, औ, जस् -- स्वौजसमौट्छष्टा…।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 उष्णिह् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 उष्णिह् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, “उष्णिह्”पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
-- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च,सूत्रम् क्विन्-प्रत्यय?
प्रातिपदिकानि-- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां चगीता?
गायत्री प्रातिपदिकम् “गायत्री” ।
आरुरुक्षत्युपानद् वै शिरो मुकुटसेवितम् ।। १०-६८-२४ ।।
क्विप्-प्रत्ययसर्वापहार-लोप।ककारपकार-- लशक्वतद्धिते-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।इकारःक्विप्-प्रत्ययउच्चारणार्थः।वकारअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।-- वेरपृक्तस्य,वकारअपृक्तःलोपः।
 क्विप्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ् ।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्,क्विप्-प्रत्ययःलोपः, “उपानह्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चसुँ, औ, जस् -- स्वौजसमौट्छष्टा…।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 उपानह् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 उपानह् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, उपानह्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 -- नहो धःअपवादसूत्रम्?
सूत्रम्आरुरुक्षति + उपानद् = आरुरुक्षत्युपानद्?
असौश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
‘अदस्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्सर्वनाम-सञ्ज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानि ।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम् । -- स्वौजसमौट्छष्टा…प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अदस्’ ।
 अद औ ।-- अदस औ सुलोपश्च, “अदस्”औ-आदेशःसुँ-प्रत्ययःलोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,सकारः“अदस्”औ।
सुँ ,-- तदोः सः सावनन्त्ययोः,दकारःअदौसकारः
प्रातिपदिकम्सूत्रम् -- तदोः सः सावनन्त्ययोः?
शकुन्तिपक्षिशकुनिशकुन्तशकुनद्विजाः ।।२-५-३२।।
पतत्रिपत्रिपतगपतत्पत्ररथाण्डजाः ।
नीडोद्भवा गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसंगमाः ।।२-५-३४।।
भगवती प्रातिपदिकम् “भगवती” ।
विसृज्योभयतः सङ्गं मुनयः समुपासते ।। ८-१२-६ ।।
 प्रातिपदिकम् “निराशिस्”समास अव्ययम् निर्निस्प्रातिपदिकम् “आशिस्”।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-बहुवचनम्।
समासः,-- कृत्तद्धितसमासाश्च, “निराशिस्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञासुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छष्टा…।
 निराशिस् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारःजस्इत्-सञ्ज्ञा।
 निराशिस । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- जसि च?
’सूत्रम् -- आदेशप्रत्यययोः?
पादः पदङ्घ्रिश्चरणोऽस्त्रियाम् ।।२-६-७१।।
सूत्रम् -- शासिवसिघसीनां च,काशिका– इण्को इत्येव, शास्ति।
सूत्रम्विसृज्य + उभयतः = विसृज्योभयतः ?
सङ्गम् प्रातिपदिकम् “सङ्ग” ।
मीढ्वांसम्श्रीमद्भागवतम्--
भूयस्तद्देवयजनं समीढ्वद्वेधसो ययुः ।। ४-७-७ ।।
 – शुनासीराः = देवा।
‘मीढ्वस्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम् । -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘मीढ्वस्’।
 मीढ्व नुँम् स् + अम् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्अम्-प्रत्ययः 
 मीढ्वन्स् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारःअम्इत्-सञ्ज्ञा।
 मीढ्वान्स् + अम् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य,अम्-प्रत्ययः  ,नकारःसकारान्त-संयोग
 मीढ्वांसम् ।-- नश्चापदान्तस्य झलि,अपदान्त-नकारःअनुस्वार-आदेशःझल्
पुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् “मीढ्वस्”?
सूत्रम्अम्-प्रत्ययसर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा ?
सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
सुपर्वाणः सुमनसस्त्रिदिवेशा दिवौकसः ।।१-१-७।।
आदित्या ऋभवोऽस्वप्ना अमर्त्या अमृतान्धसः ।।१-१-८।।
वृन्दारका दैवतानि पुंसि वा देवताः स्त्रियाम् ।।१-१-९।।
सूत्रम् -- नश्चापदान्तस्य झलिकाशिका“झलि इति किम्? रम्यते।”
हतेषु षट्सु बालेषु देवक्या औग्रसेनिना ।। १०-२-४ ।।
‘षष्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षासप्तमी-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘षष्’ । “षष्”नित्यं बहुवचनान्त शब्द।
 षष् + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। “षष्”पद-सञ्ज्ञा-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने।
 षड् + सु ।-- झलां जशोऽन्ते,झल्पदम्जश् 
 षट्सु ।-- खरि च,डकारः टकारः सकारः  
प्रातिपदिकम्सर्वनाम-सञ्ज्ञा?
सूत्रम् -- आङो नाऽस्त्रियाम्?
“बालेषु” प्रातिपदिकम् “बाल” –राम-शब्द।
तत्राविनष्टावयवान्विद्यमानशिरोधरान् ।
‘उशनस्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 उशनस् + सुँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।प्रत्यय “सुँ”सर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा-- सुडनपुंसकस्य –‘सुँ’, ‘औ’, ‘जस्’, ‘अम्’‘औट्’सर्वनामस्थानम्--
 उशन अन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 उशनन् + स् ।-- अतो गुणे,अकारः‘उशन’अकारः‘अन्’अकारः एकादेशः ।
 उशनान् + स् ।-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ –अङ्गम् नकार-सर्वनामस्थानम्।
 उशनान् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल् –“सुँ”, “ति”“सि”“ङी”“आप्”।‘उशनान्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 उशना ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –नकारपदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- आङि चापः?
शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः ।।१-३-२५।।
सूत्रम् -- अकः सवर्णे दीर्घः?
विद्यमानशिरोधरान् प्रातिपदिकम् “विद्यमानशिरोधर” ।
 ,तादृशानाम् 
तादृशानाम्श्रीमद्भागवतम्-- 
न नूनं मुक्तसङ्गानां तादृशानां द्विजर्षभ ।
गृहेष्वभिनिवेशोऽयं पुंसां भवितुमर्हति ।। ५-१-२ ।।
प्रातिपदिकम् “तादृश”तद् धातु “दृश्” –
तद् + दृश् + कञ् ।कञ्-प्रत्यय-- त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च।अनुबन्ध-लोपःककार,ञकार-- लशक्वतद्धिते,-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।अकार 
= तद् + दृश् + अ = तद् + दृश
= त आ + दृश ।-- आ सर्वनाम्नः,दृश्, दृशवतुँ , सर्वनाम-शब्दाःआकारः
= तादृश ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
उपपद-समासः,-- कृत्तद्धितसमासाश्च, “तादृश”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञासुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छष्टा…।
 तादृश + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट्, आम्-प्रत्ययःनुँट्प्रातिपदिकम् “तादृश”परिभाषा-सूत्रम् -- आद्यन्तौ टकितौ,नुँट्-आगम“आम्”।
 तादृश + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
“च”सूत्रम् -- त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च?
प्रातिपदिकम् “इदम्”?
गृहाः पुंसि च भूम्न्येव निकाय्यनिलयालयाः ।।२-२-५।।
 “गृहाः पुंसि च भूम्न्येव”प्रातिपदिकम् “गृह”।
’मकारआम्-प्रत्ययइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम् ?
विदुषःश्रीमद्भागवतम्--
ज्ञात्वाऽज्ञात्वा च कर्माणि जनोऽयमनुतिष्ठति ।
विदुषः कर्मसिद्धिः स्यात्तथा नाविदुषो भवेत् ।। १०-२४-६ ।।
‘विद्वस्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘विद्वस्’।
 प्रातिपदिकम् “विद्वस्”धातु “विद्”शतृँ-प्रत्यय।शतृँ-प्रत्ययवसुँ-आदेश 
 विद्वस् + ङस् । अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 विद्वस् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारःङस्इत्-सञ्ज्ञा।
 विदु अस् + अस् । -- वसोः सम्प्रसारणम्,अङ्गम्वसुँभ-सञ्ज्ञासम्प्रसारणम्।-- न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्,यण्सम्प्रसारणम्।
 विदुस् + अस् ।-- सम्प्रसारणाच्च,।
 विदुष् + अस् ।-- आदेशप्रत्यययोः,स्ष्।
 विदुषः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- इदोऽय् पुंसि?
सूत्रम्पाणिनिसम्प्रसारणम्?
षष्ठी-एकवचनम्विभक्तिवचनम्विदुषः?
सूत्रम् -- अकः सवर्णे दीर्घः?
शुश्रुवान्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
नरपतिरभवन्महान् महात्मा व्यथितमनाः प्रचचाल चासनात्१-१९-२२
‘शुश्रुवस्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘शुश्रुवस्’।
 शुश्रुव नुँम् स् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्सर्वनामस्थानम् 
 शुश्रुवन्स् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 शुश्रुवान्स् + स् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य,सुँ-प्रत्ययः सम्बुद्धिः ,नकारःसकारान्त-संयोग
 शुश्रुवान्स् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, शुश्रुवान्स्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 शुश्रुवान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “शुश्रुवान्स्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
सूत्रम् -- सान्तमहतः संयोगस्य?
व्यथितमनाः प्रातिपदिकम् “व्यथितमनस्” 
सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्यअपवाद-- अलोऽन्त्यस्य।-- अनेकाल्शित्सर्वस्यअपवाद।?
“ सूत्रम् “-- अत्वसन्तस्य चाधातोः”गीता ?”प्रातिपदिकम् “प्रयुक्त”“”,प्रातिपदिकम् “चरम”“”अव्ययम् “कुत्र”“”
सन्धिकार्यम्अभवत् + महान् = अभवन् महान्।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुर्नवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुर्नवतितमः सर्गः ।
श्रीरामः सीतां चित्रकूटशोभामदर्शयत् -
वैदेह्याः प्रियमाकांक्षन् स्वं च चित्तं विलोभयन् ।
अथ दाशरथिश्चित्रं चित्रकूटमदर्शयत् ।
भार्याममरसङ्काशः शचीमिव पुरंदरः ।
न राज्यभ्रंशनं भद्रे न सुहृद्‌भिर्विनाभवः ।
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयमिमं गिरिम् ।
शिखरैः खमिवोद्विद्धैर्धातुमद्‌भिर्विभूषितम् ।
पीतमाञ्जिष्ठवर्णाश्च केचिन्मणिवरप्रभाः ।
विराजन्तेऽचलेन्द्रस्य देशा धातुविभूषिताः ।
अदुष्टैर्भात्ययं शैलो बहुपक्षिसमाकुलः ।
अङ्कोलैर्भव्यतिनिशैर्बिल्वतिन्दुकवेणुभिः ।
एवमादिभिराकीर्णः श्रियं पुष्यत्ययं गिरिः ।
किन्नरान् द्वंद्वशो भद्रे रममाणान् मनस्विनः ।
शाखावसक्तान् खड्गांश्च प्रवराण्यम्बराणि च ।
पश्य विद्याधरस्त्रीणां क्रीडोद्देशान् मनोरमान् ।
स्रवद्‌भिर्भात्ययं शैलः स्रवन्मद इव द्विपः ।
घ्राणतर्पणमभ्येत्य कं नरं न प्रहर्षयेत् ।
लक्ष्मणेन च वत्स्यामि न मां शोकः प्रधर्षति ।
विचित्रशिखरे ह्यस्मिन् रतवानस्मि भामिनि ।
अनेन वनवासेन मम प्राप्तं फलद्वयम् ।
पितुश्चानृण्यता धर्मे भरतस्य प्रियं तथा ।
पश्यन्ती विविधान् भावान् मनोवाक्कायसम्मतान् ।
वनवासं भवार्थाय प्रेत्य मे प्रपितामहाः ।
बहुला बहुलैर्वर्णैर्नीलपीतसितारुणैः ।
निशि भान्त्यचलेन्द्रस्य हुताशनशिखा इव ।
ओषध्यः स्वप्रभालक्ष्म्या भ्राजमानाः सहस्रशः ।
केचित् क्षयनिभा देशाः केचिदुद्यानसन्निभाः ।
केचिदेकशिला भान्ति पर्वतस्यास्य भामिनि ।
चित्रकूटस्य कूटोऽयं दृश्यते सर्वतः शुभः ।
कामिनां स्वास्तरान् पश्य कुशेशयदलायुतान् ।
कामिभिर्वनिते पश्य फलानि विविधानि च ।
पर्वतश्चित्रकूटोऽसौ बहुमूलफलोदकः ।
स्त्वया च सीते सह लक्ष्मणेन ।
सतां पथि स्वैर्नियमैः परैः स्थितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः ।
कृण्वन्तो विश्वमार्यम्। 
श्रुङ्गारयन्ति हृदयम् गुरव त्वदीया 
》 क्षितिक्षित्-',
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
अनाश्रितकर्मफलम् कार्यं करोति य
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहं ३
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
नमो नमः श्रीमन् “शंकर”-महोदय ! मया तु इदम् कस्मिन्श्चित् सुभाषितसन्ग्रहे एव प्राप्तमासीत् । संदेशः तु अस्ति एव, यत् हस्ताक्षरं सुष्ठु एव भवितव्यम् । अस्तु । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
नमो नमः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय ! धन्यवादाः खलु भवतः टीकायै । श्रीमता “अविनाश साठये”-महोदयेन अपि काचित् टीका विज्ञापिता अस्ति । दृश्यते यत् अस्य पाठस्य एकम् परिशिष्टमेव कर्तव्यम् । भवतु । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
न िश्यन्द्त्यम्न्द्िकेऽन्द्िकम ् ।
ु ा रघुः ।
दहरण्याक्षोऽथ िारकः ।
सिे सििम्जिोऽम्जिाः ।
ह्यकृिाथािः कृिा वििो ।
द्िािरां िरजस्िमः ।
स्िैररण्यश्ि म्स्ियोऽसिवः ।
मशश्नोदरिरा द्विजाः ।
न्द्यामसनोऽत्यथिलोलुिाः ।
िौयिमायोरुसाहसाः ।
कौलां र्गाश्िाियम्स्िनवः ।
दीनाः स्िैणाः कलौ नराः ।
अनािम्ृ ष्टियािुराः ।
व्यिायस्नानिूषणैः ।
िविष्यम्न्द्ि कलौ प्रजाः ।
प्राप्नोति यक्ष्यम्न्द्ि न िां कलौ जनाः ।
ु षोिमः ।
िवथािमिषेकव्रिदानजप्यैः ।
यथा हृददस्थे िर्गित्यनन्द्िे ।
सिाित्मा सििसांश्रयः ।
मुतिसङ्र्गः िरां व्रजेि ् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकाधिक-शततमः  पाठः ।
 कठिनः समयः न वर्तते सदैव 
कालिदासमेघदूतम्मन्दाक्रान्ता-वृत्तम् –
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वानीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमानाचक्रारपङ्क्तिरिव गच्छति भाग्यपङ्क्तिःप्रथमाङ्के ४
छिन्नोऽपि रोहति तरुः क्षीणोऽप्युपचीयते पुनश्चन्द्रः। इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न विप्लुता लोके।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।२-१५।।
अनुष्टुभ् छन्दः
नमो नमः श्रीपाद ! भवान् तु मध्यमस्य वाक्यस्य वाच्यम् परिवृत्तवान् अस्ति । अहम् अनुवादम् निवेद्मि यत् -“…गृह्णातु इमानि पणाणि, अहम् गच्छन् अस्मि, ———— ” । मन्ये अहम् ‘गण्यात्’ इति रिक्तस्थाने स्यात् । कृपया भवदीयम् मतम् कथयतु । धन्यवादाः ।
उग्राय चैव सौम्याय चण्डाय च नमो नमः ।
मायापञ्जरभेत्रे च शिवाय च नमोनमः ।
ग्रहातिग्रहरुपाय ग्रहाणां पतये नमः ॥
भक्तानुग्रहदात्रे च भक्तगोप्त्रे नमो नमः ।
विष्णुरुपाय शान्ताय चायुधानां धराय च ॥
विष्णुशस्त्राय चक्राय नमो भूयो नमो नमः ।
इति स्तोत्रं महत्पुण्यं चक्रस्य तव कीर्तितम् ॥
यः पठेत् परया भक्त्या विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
संस्कृतम् रविशङ्कर
संस्कृतम् अङ्गोला
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरंति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योत्येतत् १
पुत्रदारादिषु विकलेषु सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति
पश्येत् यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेजन्माद्यस्य यतः
> मायाविनो ज्ञानं प्रतिबध्नाति, यथा अन्यस्यापि मायाविनः मायाज्ञानं तद्वत्।
संतोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखं ।
सा हि स्वेन प्रयत्नेन यस्मिन्नेव निपात्यते कूले तेनैव वहति यथेच्छसि तथा कुरु ।
पुरुषयत्नजवेन मनोवने शुभतटानुगतां क्रमशः कुरु ।
आगन्तव्य = त्रि० आ + गम–तव्य। १ आगम्ये प्राप्ये “आगन्तव्यं तु नोद्रष्ट्रुं पुनराश्रममण्डलम्” भावे तव्य। २ अवश्योगमने न० आगन्तव्य झटितिमथुरामण्डलात् गोपकान्ते! पदाङ्कदूतम्।
आगन्तुज = त्रि० आगन्तोः हठादुपस्थितात् जायते जन–ड। हठोपस्थितजाते रोगादौ। “आगन्तुजे भिषग्रोगे शस्त्रेणोत्कृत्य यत्नतः”। “दोषागन्तुजमृत्युभ्योरसमन्त्रविशारदौ” सुश्रुतः।
आगमिन् = त्रि० आ + गम–भविष्यति णिनि गम्यादीनामुपसंख्यानमित्युक्तेः वा ह्रस्वः। भयिष्यदागमने ग्रामगर्मा” सि० कौ०। “यद्वागामिक्रिमामुख्यकालस्याप्यन्तरालवत्” कात्या० स्मृ० “आगामिवर्त्तमानाहर्युक्तायां निशि पक्षिणी” अमरः स्त्रियां ङीप्। “आगामिनीं जगृहिरे जनतास्तरूणाम्” माघः।
आगर = पु० आगोर्य्यते उद्वमितुमारभ्यते चन्द्रमा अत्र आ + गॄ–आधारे अप्। अमावास्यायां तत्र शेषयामे भक्षिता हि चन्द्रकलाः देवैः उद्वमितुमारभ्यन्ते इति तस्यास्तथात्वम्। “चर्द्दश्यष्टमांशे च क्षीणो भवति चन्द्रमाः। अमावास्याष्टमांशे च ततः किल भवेदणु” इत्युक्तेस्तस्यास्तथात्वम्।
आगस्ती = स्त्री अगस्त्येयम् अण् स्त्रियां ङीप् यलोपः। दक्षिणस्यां दिशि।
आगस्त्य = त्रि० अगस्त्यस्येदम् यञ् यलोपः। अगस्त्यसम्बन्धिनि दक्षिणदिग्मागे “कौबेरदिग्भागमपास्य मार्गमागस्त्यमुष्णांशुरिरावतीर्ण्णः” माघः “अगस्त्यस्य स्थितिस्थानमुक्तम्” सू० सि० “अशीतिभागैर्याम्यायामगस्त्योमिथुनान्तगः”। स्वकीयक्रान्ति विभागस्थानात् दक्षिणस्यामशीत्यंशैस्तारात्मकः अगस्त्यः मिधुनान्तगः कर्कादिभागे स्थितः” रङ्गनाथः। एवञ्च तस्य दक्षिणदिग्भागगतत्वेन तद्भागस्यागस्त्यसम्बन्धित्वम् अगस्तेरपत्यं गर्गा० यञ्। २ अगस्तेरपत्ये पुंस्त्री० अगस्त्य + कण्वादि० अण्। ३ तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री उभयत्र स्त्रियां ङीप् यलोपः।
आगामिन् = त्रि० आगमिवत्। – १ आगन्तुके २ भविष्यत्कालवृत्तौ च।
आगुर् = स्त्री आ + गुर्–क्विप्। प्रतिज्ञायाम् “अस्य यज्ञस्यागुर उदृचमशीय” श्रुतिः।
आगुरण = न० आ + गुर–ल्युट्। उद्यमे पृ० दीर्घः आगूरणमप्यत्र।
आगू = स्त्री आ + गम–क्विप् “ऊ च गमादीनाम् मलोपे ऊकारदेशः प्रतिज्ञायाम्। वधूवद्रूपम्।
आगूर्त्तिन् = त्रि० आगूर्त्तमनेन इष्टा० इनि। कृतोद्यमे “आगूर्त्ती वा एष भवति यो दर्शपौर्ण्णमासाभ्यां यजते” श्रुतिः।
आग्नापौष्ण = त्रि० अग्निश्च पूषा च द्व० आनङ् अग्नापूषाणौ तौ देवते अस्य अण् द्विपदवृद्धिः बा० नेत्। अग्नापूषदेवताके हविरादौ। “आग्नापौष्ण, इन्द्रापौष्णः” कात्या० १५, २।
आग्नावैष्णव = त्रि० अग्निश्च विष्णुश्च द्व० आनङ् अग्नाविष्णूतौ देवते अस्य अण् द्विपदवृद्धिः “इद्वृद्धौ” पा० इत्त्वेप्राप्ते “विष्णौ न” वार्त्ति० नेत्त्वम्। अग्नाविष्णुदेवताके हविरादौ। “अथश्वोभूते आग्नावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति” “तत्मादाग्नावैष्णव एकादशकपालः पुरोडाशो भवति” इति च शत० ब्रा०। “आग्नावैष्णव ऐन्द्रावैष्णवः” कात्या० १५, २ अग्नाविष्णुशब्दौ विद्येते यत्र विमुक्ता० अण्। अग्नावैष्णवशब्दयुक्ते २ अध्याये ३ अनुवाके च।
आग्निक = त्रि० अग्नेरिदं बा० ठक्। अग्निसम्बन्धिनि। “प्रकृतान्यौद्ग्रभणानि हुत्वा सप्ताग्निकान्याकूतिमिति” कात्या० १६, ५। “द्विश्च स्थाल्याः स्रुवेणेत्येतदप्याग्निके भवति” कर्कधृता श्रुतिः।
आग्निदात्तेय = त्रि० अग्निदत्त + चतुरर्थ्यां सख्या० ढक्। अग्निदत्तसन्निकृष्टदेशादौ।
आग्निमारुत = त्रि० अग्निश्च मरुतश्च द्व० आनङ् अग्नामरुतौ तौ देवते अस्य अण् द्विपदवृद्धिः इद्वृद्धौ” पा० इत्। अग्ना मरुतदेवताके १ शस्त्रेस्तोत्रभेदे २ हविरादौ च।
आग्निवारुण = त्रि० अग्निश्च वरुणश्च द्व० ईत् अग्नीवरुणौ तौ देवते अस्य अण् द्विपदवृद्धिः “इह्द्धौ” पा० इत्। अग्नीवरुणदेवताके हविरादौ।
आग्निवेश्य = पुंस्त्री अग्निवेशस्य ऋषेरपत्यम् गर्गा० यञ्। तदृषेरपत्ये “पुरोहितञ्च कौरव्य! वेदबेदाङ्गपारगम्। आग्निवायञ्च राजानम्” भा० आश्व० प० ६४ अ० स्त्रियां ङीप् यलोपः। आग्निवेशी तद्गोत्रजस्त्रियाम्।
आग्निष्टोमिकी = स्त्री० अग्निष्टोसस्य दक्षिणा ठञ् ङीप्। अग्निष्टोमदक्षिणायाम्।
आग्नीध्र्या = स्त्री अग्नीध्रस्थानमर्हति यत्। अग्निस्थानार्हशालायाम्।
आग्नेन्द्र = त्रि० अग्निश्च इन्द्रण द्व० आनङ् तौ देवते अस्य अण् “नेन्द्रस्य परस्य” इति पा० नोत्तरपदवृद्धिः वृद्ध्यभावात् नेत्। अग्नेन्द्रदेवताके हविरादौ स्त्रियां ङीप्। “या वा आग्नेन्द्र्यैन्द्राग्नी सा” श्रुतिः।
आग्न्याधानिकी = स्त्री अग्न्याधानस्य यज्ञस्य दक्षिणा ठञ्। अग्न्याधानदक्षिणायाम्।
आग्रह = पु० आ + ग्रह–अप्। १ आवेशे आसक्तौ अभिनिवेशे “चलेऽपि काकस्य पदार्पणाग्रहः” नैष०। २ आक्रमे ३ अनुग्रहे ४ ग्रहणे च।
आग्रायण = पुंस्त्री अग्रनामकस्य ऋषेः गोत्रापत्यम् नडा० फक्। अग्रनामर्षे गोत्रापत्ये १ अग्रेऽयनं। शस्यस्यास्त्यस्य ज्योस्ना० अण्। २ नवशस्येष्टौ।
आघमर्षण = न० अघमर्षणे विहितम् अण्। अघानां नाशनाय विहिते सूक्तभेदे अघमर्षणशब्दे तच्च दर्शितम्।
आघाट = पु० आ + हन–कर्त्तरि संज्ञायां घञ् पृ० नि० तस्य टः। १ अपामार्गे २ आघातके त्रि०। “यत्राघाटाः कर्कर्य्यः संवदन्ति” श्रुतिः।
आघात = पु० आ + हन–घञ्। १ बधे २ आहनने ३ ताडने च तीव्राघातप्रतिहततरु स्वन्धलग्नैकदन्तः” मेघ०। “अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावतागजाः” कुमा०। “सूत्राघातःस उच्यते” सुश्रुतः। आधारे धञ्। ४ बधस्थाने। “आघातं नीयमानस्य बध्यस्येव”।
आघार = पु० आ + घृ–णिच्–कर्मणि अच्। १ घृते। भावे अच्। आहितवह्नेः वायव्यकोणादारभ्याग्नेयं यावत् नैरृतीमारभ्य ऐशानीं यावच्चावच्छिन्नधारया २ घृतसेचने। “तूष्णीमाघारावाघार्य्याज्यभागौ जुहुयादग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहा” आश्व० गृ०। “तूष्णीं मन्त्रवर्जम् उत्तरपश्चिमाया आरभ्य दक्षिणपूर्ब्बाम् प्रत्यविच्छिन्नामाज्यधारां हरेत् तथा दक्षिणपश्चिमामारभ्य उत्तरणपूर्ब्बां प्रत्याघारयेत्” तद्वृत्तिः इति ऋग्वेदिनाम्। यजुर्वेदिनान्तु मन्त्रोच्चारपूर्ब्बकंतत्सेचननिति भेदः उभयवेदिनामपि आधारकाले प्रजापतीन्द्रयोर्मन सा ध्यानम् आज्यं च स्रुवे चतुर्व्वारं ग्राह्यमिति विवेकः।
आघ्राण = त्रि० आ + घ्रा–क्त। १ गृहीतगन्धे पुष्पादौ नासिकया यस्य गन्धज्ञानं जातं तस्मिन् २ तृप्ते च भावे क्त। ३ गन्घग्रहणे ४ तृप्तौ च न०।
आघ्रेय = त्रि० आ + घ्रा–यत्। घ्राणेन ग्राह्ये “आघ्रेयः सर्व्वदेवानाम्” धूपदानमन्त्रः।
आङ् = अव्य० अत–बा० डाङ् प्रयोगे तस्य ङित्त्वम्। आशब्दार्थे तच्छब्दे विवृतिः तत्र ईषदर्थे आताम्रः आपिङ्गलः अभिव्याप्तौ ब्रह्मास्त्यासकलात्। सीमायाम् “आसमुद्रक्षितीशानामानाकरथवर्त्म नाम्” रघुः धातुविशेषयोगेनार्थंविशेषे आगच्छति आतिष्ठते आलम्बते “तुलां यदारोहति दन्तवाससा” अभ्यासे आवृत्तिः अभ्यावृत्तः। प्रत्यावृत्तौ प्रत्यागच्छति। समन्ताद्वृत्तौ आचितः आकीर्ण्णः।
आङ्कशिक = त्रि० अङ्कुशः प्रहरणमस्य ठक्। अङ्कुशप्रहरणयुक्ते।
आङ्ग = न० अङ्ग + स्वार्थे अण्। १ कोमलाङ्गे अङ्गादागतः अण्। व्याकरणप्रसिद्धे २ अङ्गाधिकारविहिते कार्य्ये “वर्ण्णादाङ्गं बलीयः” परिभाषा अङ्गदेशे भवः अण्। ३ अङ्कदेशभवे त्रि० बहुवचने तु तस्य लुक् अङ्गाः। अङ्गानां राजा अण्। ४ अङ्गदेशस्यराजनि बहुषु लुक् अङ्गाः तद्राजषु। स्त्रियां प्राच्यत्वान्न लुक्, आङ्गी।
आङ्गक = त्रि० अङ्गेषु जनपदेषु भवः वुञ्। १ अङ्गदेशभवे। अङ्गाः क्षत्रियाः तद्देशनृपतयो भक्तिरस्य वुञ्। अङ्गदेशक्षत्रिया यस्य सेव्याः तस्मिन् २ बहूनामङ्गदेशक्षत्रियाणां सेवके। अङ्गा जनपदोभक्तिरस्य वुञ्। ३ बहुत्ववदङ्गजनपदसेवके च त्रि०।
आङ्गविद्य = त्रि० अङ्गविद्यां वेद “अङ्गक्षत्रधर्म्मत्रियागाद्विद्यान्तान्नेति वक्तव्यम्” वार्त्ति० ठको निषेधात् अण्। १ व्याकरणाद्यङ्गविद्यावेत्तरि। तद्व्याख्यानो ग्रन्थः ऋगयनादि० अण्। २ अङ्गविद्याव्याख्याने ग्रन्थे अङ्गविद्यायां भवः अण्। ३ तद्विद्याभवे।
आङ्गार = न० अङ्गाराणां समूहः भिक्षादि० अण्। अङ्गारसमूहे।
आङ्गिक = त्रि० अङ्गेन अङ्गचालनेन निर्वृत्तम् अक्षद्यूता० ठक्। भावव्यञ्जके अङ्गनिष्पन्ने नटादीनां १ भ्रूविक्षेपादौ। “भवेदभिनयोऽवस्थानुकारः स चतुर्विधः। आङ्गिकोवाचिकश्चैवमाहार्य्यः सात्विकस्तथा” सा० द०। स्त्रीणां चेष्टाविशेषे २ हावादौ। “यौवने सत्वजास्तासामष्टाविंशति सङ्ख्यकाः। अलङ्कारास्तत्र हावभावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः” सा० द०। हावादयश्च तत्तच्छब्दे बक्ष्यन्ते “अङ्गं मृदङ्ग तद्वाद्यं शिल्पमस्य ठक्। मृदङ्गवादनशिल्पके त्रि०।
आङ्गिरस = पुंस्त्री० अङ्गिरसोऽपत्यम् अण्। १ अङ्गिरस ऋषेरपत्ये “अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः” मनुः। बहुत्वेऽणो लुक्। अङ्गिरसः स्त्रियां न लुक् ङीप्। “आथर्वणीराङ्गिरसीर्दैवोर्मनुष्यजाउत” अथ० ८, ५, ९। २ वृहस्पतौ तस्य तदपत्यत्वम् भा० आ० प० ६६ अ०। “अङ्गिरसस्त्रयः पुत्राः लोके सर्व्वत्र विश्रुताः। वृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्त्तश्च धृतव्रतः”। अङ्गिरसा दृष्टम् अण्। अथर्ववेदोक्ते ३ सूक्तभेदे “अर्थर्घ्वाङ्गिरसं नीलरुद्रं देव्यपराजिता। मधु सूक्तं रौधसञ्च शान्तिकाध्यायमेव च। अथर्व्वाणौ द्वारपालौ पठेतामुत्तराश्रितौ” दानपारि० पुरा०। तच्च सूक्तं अथर्वसंह्रितायां १८, १, ५८, ५९, ६०, ६१ मन्त्र चतुष्कात्मकम्, “अङ्गिरसौ नः पितरः” इत्यादिकम्। तच्च तुलादानादिपद्धतौ अस्माभिः १८५ पृ० दर्शितम् अङ्गिनामङ्गानां रसः सारः स्वार्थे अण्। ४ आत्मनि। “सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः” इति वृ० उ०। “आङ्गिरस आत्मा कार्य्यकरणानाम् कथमाङ्गिरसः!। प्रसिद्धं हि यदङ्गिनामङ्गानां रसत्वं तदपायेशोषप्राप्तेरिति वक्ष्यामः यस्माच्चायमङ्गिरसत्वात् विशेषानाश्रयत्वाच्च कार्य्यकरणानां साधारण आत्मा विशुद्धश्च तस्माद् वागादीनपास्य प्राण एवात्मत्वेनांश्रयितव्य इति वाक्यार्थः” श० भा०।
आङ्गिरसेश्वर = पु० आङ्गिरसेन प्रतिष्ठितः ईश्वरः। काशीक्षेत्रस्थे आङ्गिरसप्रतिष्ठिते शिवलिङ्गभेदे।
आङ्गूष = पु० अङ्गति गच्छति देवान् अगि–ऊपच अङ्गषःततः स्वार्थे अण्। स्तोत्रे। “तिरः पुरू चिदश्विना रजां स्याङ्गूषः” ऋ० ३, ५८, ५। “आङ्गूषं स्त्रोत्रम्” भा०। “प्रमन्महे शवसानाय शूषमाङ्गूषम्” यजु ३४, १६। “अस्मा इदुप्रय इव प्रयंसि भराम्याङ्गूषं बाधे सुवृक्ति” ऋ० १, ६१, २।
आङ्ग्य = त्रि० अङ्गे भवः आङ्गः चतरर्थ्यां संकाशा० यत्। अङ्गभवसन्निकृष्टदेशादौ।
आचके = अव्य० आ + चक ए–विभक्तिप्रतिरूपकम्। कामनायाम् निरु०। “त्वामवस्युराचके” यजु० २१, १। आचके कामये” वे० दी०। “रम्नातुरुद्रोवसुभिराचके” य० ४, २१।
आचतुर = अव्य० चतुःपर्य्यन्तम् अव्ययी० अच् समा०। चतुःपर्य्यन्ते “आचतुरं हीमे पशवोद्वन्द्वं मिथुनायन्ते”। माता पुत्रेण मिथुनं गच्छति पौत्रेण प्रपौत्रेण “तत्पुत्रादिनापीति मर्य्यादार्थः” सि० कौ०।
आचक्षुस् = त्रि० आ + चक्ष–बा० उसि। आख्यानकर्त्तरि।
आचतुर्य्य = न० अचतुरस्य भावः “न नञ्पूर्ब्बात् इत्यादि” पा० सू० चतुरादिपर्य्युदासात् भावे ष्यज् प्रत्ययः। अनैपुण्ये
आचमनीय = न० आचमनाय दीयते वृद्धात् छ आ + चम–करणे बा० अनीयर् वा। आचमनीयार्थेदेये जातीफलादिचूर्ण्णमिश्रिते षट्पलमिते १ जले आचमनशब्दे प्रमाणमुक्तम्। “आचमनीयमाचनीयमाचमनीयं प्रतिगृह्यतामिति” भवदे० कर्मणि अनीयर्। पेयजले २ स्वार्थे कन् तत्रैव। अर्घ्यमाचनीयकम्” षोडशोपचारः “उच्छिश्चोऽप्यशुचिर्वापि यस्य स्मरणमात्रतः। शुद्धिमाप्नोति तस्मैते पुनराचमनीयकम्” गौतमीयम्।
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका २
शिक्षायाः अधिकारस्य अधिनियमः संस्कृतं चलेखनम्
नारायणः, आर् केअविनाशवर्णः
अश्चः शृङ्गिता च - १चित्रकथा
अनन्तरामः, सुब्र
चरित्रचारित्रचारित्र्यादयः समानार्थकाः - भाषापाकः - १६५भाषापाकः
गोकर्णे भद्रकर्णे च जपो - चाटुचणकः १४५चाटुचणकः
 -- विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१०विज्ञापिकाः
 ये च तवां घॊरचक्षुर्भिर ईक्षन्ते पराणिनॊ भुवि
‘‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतम् समा नर।’’
मुद्गः किलाटो मङ्गल्यो हरितः सारदोऽपि च॥ 
पथ्यो वातविरक्तजन्तुषु तथा नेत्रामये सर्वदा।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ सिद्धान्ताः
३ चिकित्सा पद्धतयः
३२ मृद् पट्टिकाप्रयोगः
५ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
प्रकृतिचिकित्सा सहजतया क्रियमाणा चिकित्सा । कृतकौषधान् , विकिरणचिकित्साम्, जैविकौषधान् च एषा चिकित्सापद्धतिः नानुमन्यते । अस्याः चिकित्सायाः षड्  सिद्धान्ताः सन्ति ।
क्रियमाणचिकित्सया हानिः न भवेत् । अत्यन्तं परिणामयुक्ता अपायरहिता चिकित्सा भवेत् । 
प्रत्यकस्मिन् मनुष्ये विद्यमानां स्वयं परिहार्यमाणां स्वाभाविकां शक्तिं ज्ञात्वा, ताम् एव वर्धनीया । 
रोगीभ्यः रोगस्य विषये स्पष्टकल्पना देया । उत्साहः वर्धनीयः एवं स्वास्थ्यरक्षणे स्व स्व दायित्वं निरूपणीयम् । 
प्रत्येकस्य व्यक्तेः आरोग्यलक्षणान् प्रभावान् च ज्ञात्वा चिकित्सा देया भवति । 
प्रत्येकस्य अरोग्याय पूर्ववर्तिता देया । रोगं वयक्तिकतया निवारणीया एवं समुदायस्य स्तरे अपि रोगस्य निवारणार्थं पूर्ववर्तिता देया । 
मृद् महत्वपूर्णं औषधम् भवति । शरीरे विद्यमानविकाराः विजातीयपदार्थान् च मृदि विद्यामानं पृथिवी तत्वं वारयति । पृथिवी तत्वं क्रिमिनाशकं भवति ।
मृद् पट्टिकाप्रयोगः[सम्पादयतु]
उदरविकारे , शिरोवेदानायाम्, मधुमेहे, उच्चरक्तचापज्वेरे, चर्मादि रोगेषु च मृद् पट्टिकाप्रयोगः क्रियते । अङ्गानुसारं विभिन्न मृद् पट्टिकां निर्माय तत्तत्त अङ्गपीडां वारयन्ति ।
उपचारात् पूर्वं बस्तिप्रयोगं कुर्वन्ति । अनेन कोष्टशुद्धिः भवति । अस्यां चिकित्सायां गुदामार्ग, मूत्रमार्ग, अपत्यमार्ग, व्रणमुखादि मार्गेण च औषधयुक्तद्रवपदार्थान् प्रवेशयन्ति ।
वातरोगः, उदररोगः, आम्लपित्तादि रोगवारणार्थं जलचिकित्सा क्रियते । बाष्पस्नानम् , कुञ्जलस्नानम्, नेतिस्नानम्, कटिस्नानम्, पादस्नानम् इत्यादीनि अस्यां चिकित्सायाम् अन्तर्भवन्ति ।
सूर्यस्य प्रकाशेण एनां चिकित्सां कुर्वन्ति । अनया चिकित्सया शरीरे उष्णोत्पत्तिः भविष्यति, तेन अङ्गाङ्गानि उत्तेजितानि भवन्ति । वातरोगः, कफरोगः, ज्वरः, श्वासरोगः, कासः, हृदयरोगः, चर्मरोगाश्च अनया चिकित्सया निवारिताः भवन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्रकृतिचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ १८९२
१ १९६४ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जेबिएस्हाल्डेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते।
ॐ वां मे आस्येऽस्तु। 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
"?=अलाबामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अञ्जियो इटली देशस्य एकं नगरम् अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एकं प्राचीनं क्षेत्रम् अस्‍ति ।
"?=अञ्जियो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिक्खमतम्  इति किञ्चन मतं विद्यते । अस्य मतस्य प्रवर्तकः गुरुनानकः ।
सिखगुरूणां समयः[सम्पादयतु]
"?=सिखमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजर्मनीदेशस्य जीवविज्ञानिनः - विकिपीडिया
वर्गःजर्मनीदेशस्य जीवविज्ञानिनः
अयं वर्गः जर्मन्-देशस्य जीवविज्ञानिनां सम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःजर्मनीदेशस्यजीवविज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चिलि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चत्वारः 
कुरु सद्बुद्धिम् मनसि वितृष्णाम् ।
मनसि विचिन्तया वारं वारम् ।
लॊकं शॊकहतं च समस्तम् ।
वार्तां कॊ﻿‌உपि न पृच्छति गॆहॆ ।
तावत्-पृच्छति कुशलं गॆहॆ ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन् कायॆ ।
परमॆ ब्रह्मणि कॊ﻿‌உपि न लग्नः ।
तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वॆ जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञातॆ तत्त्वॆ कः संसारः ।
हरति निमॆषात्-कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
श्रीमच्छङ्कर भगवच्छरणैः ।
भवति भवार्णव तरणॆ नौका ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
उदर निमित्तं बहुकृत वॆषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशा पाशः ।
व्रत परिपालनम्-अथवा दानम् ।
भजति न मुक्तिं जन्म शतॆन ।
शय्या भूतलम्-अजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करॊति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्यॆव ।
क्रियतॆ तस्य यमॆन न चर्चा ।
सर्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्-यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रह सन्धौ ।
सर्वत्रॊत्-सृज भॆदाज्ञानम् ।
तॆ पच्यन्तॆ नरक निगूढाः ।
ध्यॆयं श्रीपति रूपम्-अजस्रम् ।
दॆयं दीनजनाय च वित्तम् ।
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुख लॆशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
संसाराद्-अचिराद्-भव मुक्तः ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं दॆवम् ।
पाशादिभ्यो यः
।
पाशादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , यः - प्रथमैकवचनम्
तस्य समूहः  पाशादिभ्यः यः
पाशादिगणस्य शब्दानां विषये "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे य-प्रत्ययः भवति ।
पाशादिगणस्य शब्देभ्यः तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे "य" प्रत्ययः भवति । एते सर्वे शब्दाः प्रयोगवशात् स्त्रीलिङ्गे एव प्रयुज्यन्ते, अतः स्त्रीत्वं द्योतयितुम् एतेषाम् टाप्-प्रत्ययः अपि भवति ।
पाशादिगणः अयम् --
 पाशानां समूहः पाश्या ।
 तृणानां समूहः तृण्या ।
 धूमानां समूहः धूम्या ।
 वातानां समूहः वात्या ।
 अङ्गाराणां समूहः अङ्गार्या ।
 पोतानां समूहः पोत्या ।
 बालकानां समूहः बालक्या ।
 पिटकानां समूहः पिटक्या ।
 पिटाकानां समूहः पिटाक्या ।
 शकटानां समूहः शकट्या ।
 हलानां समूहः हल्या ।
 नडानां समूहः नड्या ।
 वनानां समूहः वन्या ।
एतेषु सर्वेषु प्रक्रियायाम् यस्येति चइत्यनेन अन्तिमवर्णलोपं कृत्वा अग्रे स्त्रीत्वं द्योतयितुम् टाप्-प्रत्ययं योजयित्वा अन्तिमं रूपं सिद्ध्यति ।
पाशदिभ्यः यः प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। पाशानां समूहः पाश्या। तृण्या। पाश। तृण। धूम। वात। अङ्गार। पोत। बालक। पिटक। पिटाक। शकट। हल। नड। वन।
न्यासः 
पाश्या । तृण्या । धूम्या । वन्या । वात्या ॥
गर्हायां च
।
गर्हायाम् - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अनवक्लृत्प्यमर्षयोः इति निवृत्तम्। गर्हा, निन्दा, कुत्सा इत्यनर्थान्तरम्। यच् च यत्र इत्येतयोः उपपदयोर् धतोः लिङ् प्रत्ययो भवति गर्हायां गम्यमानायाम्। सर्वलकाराणाम् अपवादः। यच् च तत्रभवान् वृषलं याजयेत्, यत्र तत्रभवान् वृषलं याजयेदृद्धो वृद्धः सन् ब्राह्मणः, गर्हामहे, अहो अन्याय्यम् एतत्। क्रियातिपत्तौ यथायथं लृङ् भवति।
न्यासः 
दरिद्रश्चेद्वृषलयाजनमपि युक्तं स्यात्, तत उक्तम्---ऋद्धैति । ऋद्धस्याप्युपभोगबाहुल्येन सम्भाव्येत, अत उक्तम्---वृद्ध इति । वृद्धस्यापि जातिमात्रब्राह्मणस्य युक्तं स्यात्, अत उक्तम्---सद्ब्राह्मण इति । सद्वंशजः सदाचारश्चेत्यर्थतो गर्हामर्ह इति ॥
अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम् । यच्चयत्रयोर्योगे गर्हायां लिङेव स्यात् । यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः । अन्याय्यं तत् ॥
गर्हायां च - गर्हायां च । निवृत्तमिति । व्याख्यानादिति भावः ।यच्चत्रयोरिति, लिहिति चानुवर्तते । तदाह — -यच्चयत्रयोर्योगे इतिलिङेवेति । नतु लकारान्तरमित्यर्थः । उदारसणे यच्चेति यत्रेति च गर्हाद्योतकम् । "त्वं शूद्रं याजये" रितियत्तदन्याय्यमित्यन्वयः । लृङ् प्राग्वत् ।
गर्हायां च - गर्हायां च । कालत्रयेऽयं भवतीति सर्वलकारापवादः । लिङेव स्यादितिगर्हायांविभाषा कथमी॑ति लट् प्राप्तस्तत्रैवकिंवृत्ते॑ इति लृट् प्राप्तस्तयोरपवादो यच्चत्रयोर्योगे विहितोऽयं लिङिति भावः । लृङ् प्राग्वत् ।यच्च यत्र वा त्वं शूद्रमयाजयिष्यस्तदन्याय्य॑मित्यादि ।
मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ समुपादधा ।
वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरा ।
पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
त्वामवाप्य दधुरङ्गना किमु न सम्मदोन्मददशान्तरम् ।
ब्रह्मसम्मदरसाकुला सदसि केवलं ननृतुरङ्गना ।
ज्योतिषामपि कदम्बकं दिवि विलम्बितं किमपरं ब्रुवे ।
मुनिर्देवस्य-देवस्य सौक्र्त्याय सखा हितः 
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः 
 ایڑ‎,अंह्रि 
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।
जीव्हायाः प्राप्नुयाच्छेदम जघन्यप्रभवो हि सः २७०” 
क्षिप्रंप्रसीददेवेश गृहाणाघ्र्यनमोऽस्तुते।
भारद्वाजशिक्षागणेशं प्रणिपत्याहं संदेहानां निवृत्तये । शीक्षामनुप्रवक्ष्यामि वेदानां मूलकारणम् ।।।।वृजने ज उदात्तश्चेदकारेण सहोच्यते । स्तुतं पदं तु वाक्यान्ते प्रचयं परिकीर्तितम् ।।।।आ पञ्चमाद्धव्यपूर्वो घृतेनोर्ध्वश्च आहुतम् । वाक्यान्तोऽपि तथा प्रोक्तो यःपूर्वस्तु न विद्यते
यस्य दर्शन मात्रेण लभ्यते सद्गतिः परा। ।
सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात्सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते 
यस्मिन् देशे य आचारः पारंपर्यक्रमागतः 
वर्णानां किल सर्वेषा स सदाचार उच्यते 
ध्यानं समाधिरेतानि योगाञ्गानि भवन्ति षट्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति एकादशोऽध्यायः समाप्तः ।
# सत्यं सत्यं पुनः सत्यं उध्तुत्य बुजं उच्यते
वेदस् शास्त्रं परम् नास्ति न दैवं केशवातः परम् ॥
जगत्थिताय श्रीकृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥
यानि तेषां असेशानां श्रीकृष्णानु स्मरणं परम् ॥
श्रीराम स्मरणेनैव व्यपोहति न संशयः ॥
# हरिः ॐ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्विजं होतारं रत्न धतमन हरिः ॐ ॥
# तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः
# नीच भूतो ह्यसवात्मा यत् संरक्ष्यातय अर्प्यते तत् कस्म इति अपेक्षयं विष्णवे देवस्य परमात्मनः ॥
# नारायण परम् ब्रह्म तत्वं नारायणः परः ॥
# एकः साष्टा न द्वितीयो अस्ति कश्चित् ॥
# माता पिता ब्राता निवासः शरणं सुहृत् गतिर नारायणः
एको बहूनां यो विददाति कामान् ॥
यो वै वेदंस्च प्रहिणोति तस्मै
# न तस्य कार्यं कारणं च विध्यते
न तत् समश्च अपि अधिकस्च द्रिस्यात ॥
# यश्च किञ्चित् जगत्यस्मिन दृश्यते स्रुयतेपि वा
अन्तर बहिस च तत् सर्वं आपि अधिकस्च दृष्यत ॥
# यतो वा इमानि बूतानि जायन्ते
न नक्षत्राणि ॥
# सदेव सोम्येतं अघ्र आसीथ् ॥
# सकृदेव प्रपन्नाय तव अस्मि इति याचते
अभयं सर्व बुथेभ्यो ददामि येतद् व्रतं मम ॥
# ब्राह्मं सिथिकँटं च याश्च अन्याः देवता स्मृतः
प्रति बुद्दः न सेवन्ते यस्मात परिमितं फलं ॥
# तव अन्तरात्मा मम च ये च अन्ये देह संज्ञिताः
# सर्वेशमेव लोकानां पिता माता च मादवः
# ये भजन्ति पितॄन देवान ब्रह्माणं स हुतासनातः
# कृष्णं कमल पत्राक्षं न अर्चयन्ति ये नराः
जीवन् मृतस्तु ते ज्ञेयाः न संबाष्य कदाचन ॥
एष दाथ विधाता च सर्वेषां प्राणिनां प्रभु
परम् हि पुण्डरिकाक्षात न भूतं न भविष्यन्ति ॥
# कः इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्व देहिनां
# नारायण नमः इति अयमेव सत्यं
नैष्कर्म्यसिद्धिं
पूर्वखण्डः - अध्याय ६
तत्संमिता तस्य दशा प्रदीष्टा ।
दोषैश्च तज्ज्ञैः फलनिर्णयार्थम् ।
द्याभ्यं फलं ।
प्राप्नोति मानोपचयं महान्तम् ।
संजायते बन्धुसुखं शुभायाम् ।
मनेकशोक मतिविभ्रमं च ।
नरेन्द्रपूजां तनुते सदैव ।
मिष्टैर्वियोगं सततं रुजं च ।
शुभैः प्रयोगैर्विविधैरनिष्टैः ।
शुभां विभूतिं च जनातिगां च ।
विवर्णदेहः पुरुषः प्रसन्नः ।
भवेन् मनुष्यः पतितानुरक्तः ।
।
संजायते स्त्रीनृपजं भयं च ।
शुभाश्रयायां परमां च तुष्टिम् ।
संप्रीयते दुष्टनितम्बनीभिः ।
संयुज्यतेऽर्थैर्महिषाटिभीश्च ।
कुमित्रसङ्गः पशुवित्तहानिः ।
भागे तृतीये शुभदा नराणाम् ।
स्थिरे खलेष्टान्यतमा नराणाम् ।
दशा विलग्नस्य नृणां प्रसूते ।
कुपण्यसेवाविकृतिप्रमादम् ।
विबुद्धिनाशं सततं प्रवासम् ।
तत्कालयोगादधिकं बलं यः ।
सर्वग्रहाणामुदयान्वितानाम् ।
तेषां द्वितीये च ततस्तृतीये
स्थाने स्थितस्य क्रमशो ग्रहस्य ।
स्तृतीयभागं च त्रिकोणगो यः ।
सप्तांशकं सप्तमगो स वाच्यम् ।
तत्कालजातानिं यथातथानि ।
दशादिपंचोत्तरवृद्धिसंयुताः ।
शश्चद्ग्रहाणां क्रमशो निसर्गजाः ।
कर्काटी सौरेः प्रविचिन्तयेत् फलम् ।
नखाधिकं त्याज्यमयो नखेभ्यः ।
शेषं फलं विंशतिर्भागसंमीतम् ।
द्राशेर्ग्रहाणां विधिनामुनैव ।
फलं तथा विंशतिमेव भावजम् ।
ण्येतानि सौम्यानि दशाफलं च ।
तस्यैव तुङ्गे द्विगुणं प्रकीर्तितम् ।
पापाष्टवर्गे च यदा न शुभ्रा ।
मृत्युर्दिवसे हि तस्य
संजायते पापकृतस्य जन्तोः ।
तस्यैव पापोद्भवपाकमध्ये ।
स्थानेऽष्टमे पापफलः शुभो वा ।
।
द्वेदात् परं जन्मवदेव चिन्त्यम् ।
भवेन्नराणां नियतं सदैव ।
छेदं तु कृच्छ्रेण ग्रहप्रभावात् ।
सर्वैरुपायैरपि देवतानाम् ।
स्तस्यां दशायामिदमाह वेधाः ।
तद्वत् सवर्गाः शुभदा न खेटाः ।
फलानि पापानि च वर्धयन्ति ।
नीचास्तकेन्द्रे फलपादहानिः ।
इति श्रीवृद्धयवने दशाध्यायः ॥
गृहीतकः ख ≡ ० 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५२
अध्यायः १५२
नन्दीतटमिति ख्यातं तीर्थं वेदविदो विदुः ।
अत्रिपुत्रो महातेजाश्चन्द्रमा इति विश्रुतः ।
सर्वान्वेदांश्च विधिवद्धनुर्वेदं यथाविधि ।
बृहस्पतिस्तदा प्राह चन्द्रं शिष्यं मुदान्वितः ।
प्रष्टुं तां च तदा प्रायादन्तर्वेश्म स चन्द्रमाः ।
तारां तारामुखीं दृष्ट्वा जगृहे तां करेण सः ।
स्ववेश्म प्रति तां लोभाद्‌बलादाकर्षयत्तदा ।
तावद्‌धैर्यनिधिर्ज्ञानी मतिमान्विजितेन्द्रियः ।
विशेषतो रहःसंस्थां कामिनीमायतेक्षणाम् ।
विलोक्य न मनो याति कस्य कामेषु वश्यताम् ।
अत एवान्यपुरुषदर्शनं न कदाचन ।
दृष्ट्वा तद्‌दुष्कृतं कर्म बृहस्पतिरुदारधीः ।
युयुधे तेन जीवोऽपि देवश्चन्द्रमसा रुषा ।
बृहस्पतिप्रणीतैश्च न मन्त्रैर्हन्यते शशी ।
तदा चन्द्रस्तु तां तारां नीत्वा संस्थाप्य मन्दिरे ।
बुभुजे बहुवर्षाणि रोहिणीं चाकुतोभयः ।
यदा भार्यां न लोभेऽसौ गुरुः सर्वप्रयत्नतः ।
सर्वोपायक्षये जीवस्तदा नीतिमथास्मरत् ।
अपमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा तु पृष्ठतः ।
साध्यं केनाप्युपायेन जानद्भिः पुरुषैः फलम् ।
वृथाभिमानिनः शीघ्रं विपद्यन्ते विमोहिताः ।
एवं निश्चित्य मेधावी शुक्रं गत्वा न्यवेदयत् ।
तमागतं कविर्ज्ञात्वा संमानेनाभ्यनन्दयत् ।
उपविष्टं सुविश्रान्तं पूजितं च यथाविधि ।
पर्यपृच्छद्दैत्यगुरुस्तदागमनकारणम् ।
गृहागतस्य विमुखाः शत्रवोऽप्युत्तमा न हि ।
तस्मै स विस्तरेणाऽऽह भार्याहरणमादितः ।
बृहस्पतेस्तदा वाक्यं श्रुत्वा कोपान्वितः कविः ।
अपराधं तु चन्द्रस्य मेने शिष्यस्य नारद ॥
अतिक्रममिमं श्रुत्वा कोपात्कविरथाब्रवीत् ।
तदा भोक्ष्ये तदा पास्ये तदा स्वप्‌स्ये तदा वदे ।
यदाऽऽनये प्रियां भ्रातस्तव भार्यां परार्दिताम् ।
शिवमाराध्य यत्नेन परं सामर्थ्यमाप्तवान् ।
शिवप्रसादात्किं नाम देहिनामिह दुर्लभम् ।
वर्तते तं शशपोच्चैः श्रृणु त्वं चन्द्र मे वचः ।
कुष्ठी भूयास्ततश्चन्द्रं शशापैवं रूषा कविः ।
प्रापुः क्षयं न के नाम गुरुस्वामिसखिद्रुहः ।
तत्याज तां स चन्द्रोऽपि तां तारां जगृहे कविः ।
ततः संप्रष्टुमारेभे तारावृत्तविनिष्क्रयम् ।
रहस्यमेतत्परमं न कथ्यं यस्य कस्यचित् ।
सर्वास्वपि दशास्वेह शरणं गौतमी नृणाम् ।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्‌मजायां पुनर्ददुः ।
सर्वं क्षेममभूत्तत्र तस्मात्तीर्थं महामुने ।
आनन्दं क्षेममभवत्सुराणामसुरारिणाम् ।
त्वं गौतमि सदा पूज्या सर्वेषामपि मुक्तिदा ।
यानि कानि च तीर्थानि स्वर्गमृत्युरसातले ॥
त्वां स्नातुं तानि यास्यन्ति मयि सिंहस्थितेऽम्बिके ।
सौभाग्यैश्वर्यजननं तीर्थमानन्दनामकम् ।
तत्र पञ्च सहस्राणि तीर्थान्याह स गौतमः ।
स्मरणात्पठनाद्वाऽपि इष्टैः संयुज्यते सदा ।
साक्षात्च्चरत्यसौ धर्मस्तस्म्न्नन्दीतटं स्मृतम् ॥
आनन्दमपि तत्तीर्थं सर्वानन्दविवर्धनात् ।
इति श्रीमाहपुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये आनन्दतीर्थादिपञ्चसहस्रतीर्थवर्णनं नाम द्विपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
जातश्चैव मृतश्चैव जन्म चैव पुनः पुनः ।
यन्मया परिजनस्याऽर्थे कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥
अतो दुःखोदधौ मग्नो न पश्यामि प्रतिक्रियाम् ॥
यदि योन्याः प्रमुच्येऽहं ध्याये ब्रह्म सनातनम् ॥---
 मातृगर्भे स्थितस्य शिशोः पूर्वज्ञानं भवति । तेन गतासु अनेकासु योनिषु स्वस्य जननं स्मरन् एवं चिन्तयति --- "पूर्वेषु जन्मसु मया बहुविधाः आहाराः भुक्ताः । बहुविधाः मातृस्तना च पीताः ।
एकैकस्याः मातुः गर्भे उषित्वा जातः मृतश्चाहम्। पुनः पुनः जननं पुनः पुनः मरणमपि अनुभूतं मया।एवं बहुषु जन्मसु मम कृते मम परिजनस्य कुटुम्बगतस्य च कृते शुभाशुभकर्माणि बहूनि कृतवानहम्। सर्वोऽपि परिजनः मत्तः कर्माणि कारयित्वा तत्फलमनुभूय मां त्यक्त्वा गताः।
अहं तु एकाकी कर्मफलमनुभवामि। दुःखसागरे निमग्नोऽहम्।कथमिदं कष्टं निवारयितुं शक्नोमि? गर्भवासः नरको भवति।यदि नरकादस्मात् विमुक्तो भवामि तर्हि मम अशुभकर्मजातं नाशयित्वा मुक्तिं प्रसादयितुं भगवन्तं सेविष्ये" इति ।
अत्र किञ्चित् शास्त्रविज्ञानमस्ति। पुनर्जन्म अस्तीति, गर्भस्थशिशोः पूर्वजन्मज्ञानं भवतीति च ज्ञायते । जन्म न शाश्वतमिति परोपकारार्थमिदं शरीरमिति च तत्त्वं बोधयत्येष विषयः ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
प्रथमं सद्गुरुं वन्दे , श्रीकृष्णम तदनंतरम ।
प्रथमं सद्गुरुं वन्दे , श्रीकृष्णम तदनंतरम । गुर
अथ भारतीयभाषायां चित्रलक्षणम्।
ब्रह्माणं च महादेवं नारायणं सरस्वतीम्।
वरदां च मया नत्वा क्रियते जयमंगलम्॥१
तदनन्तरं चित्रलक्षणमुच्यते।
आदौ चन्द्रमसं वन्दे हरं च चन्द्रशेखरं।
विष्णूविन्द्रौ सूर्यमग्निं च वरुणं मरुतं तथा॥४
यथाज्ञानं यथाशक्ति संक्षेपेण मयोच्यते॥६
उच्यते चित्रलक्षणं शृण्वन्तु तद्वि‍दा जनाः॥८
शतसहस्रवर्षाणि चायुः प्रजाः प्रपेदिरे॥१०
नीरोगा न च हन्तारो मनोरोगविवर्जिताः।
अकालमृत्युहीनास्ताः कुतः क्रोधाः कुतो मलाः॥११
वर्ण्रससमेतानि वीजमूलफलानि च॥ १२
भयजितो मनः शुद्धं प्रवृत्तं तपसि द्रुतम्॥ १४
उत्तमाप्रतिरोध्या च सर्वशास्त्रे मतिस्त्वथ॥ १६
महाभागस्य देवानां प्रभावैः प्राप्तविश्रुतेः॥ १७
मणिपुत्रसमाख्यस्प एतादृशस्य भूपतेः॥ १८
तव शासनकालेऽस्मिन् देशेऽकालमृतियतः॥ २०
ततोऽधर्मेण राज्यं तं शास्सीदं नृप निश्चितम्।
विष्मयो य इतः पूर्वं न जातोऽसौ प्रवर्तते॥ २१
ब्रम्ह प्रियौ हि राजन् त्वं सर्व जानासि भूतले।
प्राणतुल्यं सुतं मह्यं देहि स्वामिन् कृपान्वितः॥२३
दयां यदि न कुर्यास्त्वं शक्तिमन् गुणवन् नृप।
तृणखण्डाणिव प्राणान् त्वत्सविधे त्यजाम्यहम्॥ २४
आकर्षणे सुतं तस्य मतिं चक्रे नृपालकः॥ २५
सान्त्वितस्तु नृवाक्येन " आगच्छ मम दास हि"।
ब्राह्मणस्य हितार्थाय सादरं वाक्यमब्रवीत्॥ २७
प्रत्युपकृद्द्विजातेस्तु प्राणेभ्योऽपि सुतः प्रियः।
प्रभो त्रिभुवनस्यापि दीयतां तनयः प्रियः।
विश्‍वकर्मन् द्विजन्मने अस्मै प्रीत्या च धीमते॥ २९
स्वकीयकर्मवशाद् जीवाः सर्वे मद्‍वशगा ध्रुवम्।
कस्याप्याकर्षणे त्यागे स्वेच्छाशक्तिः कुतो मम॥ ३१
सुखं वा यदि वा दुःखं सर्वं कर्मवशं सदा।
तस्मात् राजन् विजानीयान् मया नैव प्रगृह्यते॥ ३२
कर्मानुसारिणी भूमिर्विज्ञेया च सदा नृणाम्॥३४
न शक्यते न शक्यते यम आह पुनः पुनः।
देहि देहि सुतं देव राज्ञापि प्रार्थितः पुनः॥ ३६
आग्रहस्यातिशय्यं च तयोरित्थं बभूव ह।
स्थितोऽस्मीति रणे राजन् तमवोचद् नृपं यमः॥ ३८
अकरोद् भयजिद् राजा यमस्योपरि सर्वतः॥ ३९
तेन राजा महाक्रुद्धो महाप्रभावशालिभिः।
यमदूतांश्चदेवास्त्रैः प्रपीड्य मुमुदे भृशम्॥ ४१
ततः प्रेताधिपो देवो दृष्ट्वा तं तु पराजितम्।
आजगाम स्वयं तत्र तस्मिन् देशे रणाकुले॥ ४७
साञ्जलिः पूजयित्वा तं प्राह यथायथं वचः॥ ४८
वैक्‍लव्यकारणनि च श्रुत्वा शेषाणि सृष्टिकृत्।
प्रत्यावृत्य रणाद् देवः कथयामास तौ तदा॥ ४९
सत्यनराधिपस्यैव कालस्य न तु कर्मणः॥ ५०
पुरा शुभाशुभं कर्म तथा च शिशुना कृतम्।
लब्धञ्च मरणं शीघ्र जन्म प्राप्य च मानुषम्॥५१
तस्मिन्नुपायविद्येयं मत्प्रसादात् प्रपूज्यताम्॥ ५२
चक्षुरुन्मील्य सानन्दं पुनर्जीवनमापेदे॥ ५५
यमदुता जिताः शक्‍त्या साधु साधु कृतं त्वया॥ ५७
सर्वदमन्कारी तु दौर्मनस्यं यमो गतः॥ ५८
सदानन्दप्रदोभव्यस्त्वभिमानं च वर्जयेत्॥ ६०
नाल्पमपि सुखं किञ्चिदान्पोति निन्दुकः सदा॥ ६१
अहङ्कानरयुत भूतं त्यजन्ति सर्वमानवाः॥ ६२
निरहङ्कारिणा तस्मात् भवितव्यं सदा खलु।
जात्या बलेन दानेन नैपुण्येन च विद्यया॥६३
प्रकर्तव्यो न कर्तव्यो निन्दोपायः कथञ्चन॥ ६४
प्रत्यक्षं प्राप्यते यत्तु सार्थक्यं तस्य चिन्तयेत्॥ ६६
देवविप्रविरोधिनां कुत्रापि न सुखं भवेत्।
यमोऽपि प्रीतिमापन्नो ब्रह्मा प्रसन्नतां गतः।
यमदासैः सदा विश्वं न पातयेद् भवान् खलु॥ ७०
भवान् महायशस्वी च करणीयो मया क्षितौ।
अस्य ब्राह्मणपुत्रस्य चित्रस्य लेखनेन च।
तादृशेण क्षितावादिचित्राविष्कारको भव॥ ७६
लोकानां हितसाधनात् पूजनीयो भविष्यसि।
पापघ्नं च मनोहारि प्रोतिसुखप्रदं नृणाम्।
मङ्गलश्रोप्रदायकं रक्षोघ्नं शत्रुनाशनम्॥ ७८
तवादौ लेखकख्यातिः ममेयं वचनेन च।
चित्रमिति प्रसिद्धं तत् सर्वत्रैव भविष्यति॥ ७९
सर्वेषां मङ्गलं कृत्वा त्रिलोकेशः प्रजापतिः।
सर्वदेवगणैः सार्धं जगाम् स्वगृहं मुदा॥८१
सर्वरूपानुकूलं तत् मानं वा कीदृशं भवेत्।
चित्रस्य लक्षणानि मे नानाविधानि सन्ति च॥ ८६
अतिगुह्यं महद् वाक्यं परमं कथयामि ते॥ ८८
ततः प्रजा मया सृष्टा उपदिष्टाश्च ता मया॥ ८९
आदौ संलिखितत्वाच्च चित्रमित्युच्यते ततः।
तथा प्रलिखनात्तेषां तच्चित्रमिति कथ्यते॥ ९१
तथैव चित्रकर्मणि कलाः सर्वाः समाश्रिताः॥ ९३
हिमालयो यथा श्रेष्ठो नगेषु सकलेषु च।
नग्नजिद् गच्छ तस्मात् त्वं विश्वकर्म समीपतः।
लक्षणविधिमानं च तुभ्यं स उपदेक्ष्यति॥ ९६
विश्वकर्मसमीपे तु प्रसन्नो ह्यगमद् द्रुतम्॥ ९७
आतिथ्यं विधिवत् कृत्वा राज्ञे सोऽदददासनम्॥ ९८
चित्रशिल्पस्य शास्त्रं तु तस्मै राज्ञे ह्युपादिशत्। १०१
लोकश्रद्धास्पदं मह्यं लिखित्वादौ ह्युपाहरत्॥ १०४
ब्रह्मणः कृपया लब्धाः सर्वे शिल्पा मया कृताः॥ १०५
सादृश्यं वेशसौन्दर्यं परिमाणं कलान्वितं॥ १०७
मुनिनागासुराणां च प्रेतानां यक्षरक्षसाम्।
गन्धर्वाणां च राजेन्द्र विधिवत् कक्षणादिकम्।
लिखित्वा विविधं सम्यक् तुभ्यं मया प्रदश्र्यते॥ १०९
प्रादुरभूत् सुवर्णाण्डं तमो हत्वा जलात् किल॥ २
ओमित्येकाक्षरं तस्माद् वेदविद्याश्च कल्पना॥ ३
आयुषा सहितस्यैव ब्रह्मणो जातिरेव च॥ ४
स्थानं चर्या च धर्मश्च न्यायश्च प्राभवन् तदा।
एवं चिन्तयतस्तस्य मतिरित्थं बभूव ह।
अप्रमादेन चादरः सदा तेषु कथं भवेत्॥ ६
ब्रह्मेत्थं चिन्तयित्वा तु विष्णोः शिवस्य चात्मनः।
शक्रस्य सर्वदेवानां परिमाणं गुणं तथा॥ ७
मनोरमं सुरुपं च अत्यन्तस्रदृशं तथा॥ ८
ससविभक्तसर्वाङ्गं प्रत्यङ्गं च यथायथम्।
विलोक्य तानि चित्राणि नेत्रमूलात् प्रमोदिताः।
इमे देवाः प्रसन्नाश्च स्वप्ताकारं च लेभिरे।
अधिष्ठानं प्रभावं च कृतवन्तस्तथा इमे॥ ११
नात्र शङ्का कृथा नरः पूजयिष्यति वः सदा॥ १२
मनुष्येषु च यो नाम् भवन्तं पूजयिष्यति।
तस्मै कामस्य सिद्धये नैरुज्यं संप्रदास्यति॥ १३
नाना प्रकारदुःस्वप्नात् द्वेषग्रस्तेभ्य एव च।
नामादिकीर्तनं कार्य स्तवपूजादिकं तथा॥ १६
तयैव दीयते शान्तिस्तस्मै भक्ताय सर्वतः॥१७
एवं ववत्विति प्राहुर्देवाः प्रसन्नमानसाः।
इत्थं पूजाभवद् विश्ववासिभिस्ते प्रपूजिताः॥ १८
परिमाणादिकं तेषां मत्तः श्रुत्वा च लक्षणम्।
अद्य मनुष्यलोकेषु प्रचारय प्रयत्नतः॥ १९
ब्रह्मणश्च मया प्राप्तं विद्योत्तमा च लक्षणम्।
अशेषं परिमाणं च तुभ्यमद्य प्रदीयते॥ २०
त्रिलोकेषु च पूज्यानां सर्वेषां देहिनां तथा।
पापहानिकरं भीतेनशिकम् नेत्रमोदकं॥ २२
।
लोकस्य कायमानं मां स्वयम्भूरुपदिष्टवान्।
विद्याधराश्च नागेन्द्राः पिशाचप्रेतकायिकाः॥ २
ये भवन्ति च तेषां वै भूपतोनां ततस्तथा।
सर्वेषां प्राणिजातानां मानमिदं प्रवर्तते॥ ३
अष्टलिक्षा भवेद् यूकः अष्टयूका यवः स्मृतः॥ ५
अर्धाङ्गुलिश्चतुर्यवा इति मानं निगद्यते॥ ६
विस्तृतश्चक्रवर्तिनां श्रुयतां वर्ण्यते मया॥ ८
साक्षात् सवर्ण्यते चात्र पुर्वोक्तं विस्तरेण च॥ १०
मुखादीनां परिमाणं श्रुयतामुच्यते मया।
द्वात्रिंशत् तस्य मण्दलमङ्गुलीनां हि मानतः॥ १४
चतुरङ्गलिसमुच्छ्रायो रन्ध्रमर्धाङ्गलं मतम्।
अक्षिकोषस्य विस्तारः कर्णरन्ध्रसमानकः॥ १६
कर्णस्य लुटिकामानं निश्चयेन न कीर्त्यते।
भ्रूमध्यात् केशपर्यन्तं मानं द्वयर्धाङ्गुलं मतम्॥ २०
द्वयङ्गुलौ ह्यक्षिकोषः स्यान्नेत्रमध्यं तथैव तु॥ २१
त्रिभागस्तारका ह्यस्य मुखमानसुसम्मता॥ २२
यद् भवेत्तस्य मानं स्याद् यवत्रयप्रमाणकम्॥ २३
उत्पलपत्रनेत्रस्य प्रमाणंषड़्यवं स्मृतम्।
मत्स्योदरसुनेत्रस्य मानमष्टयवं भवेत्॥२४
वराटकाभनेत्रस्य मानं दशयवं भवेत्॥२५
निर्विकल्पं भवेच्चक्षुर्योगिनां चापसन्निभं॥२६
कामिनां च तथा स्त्रीणां नेत्रं मत्स्योदरं भवेत्।
सामान्यानं तु कर्त्तव्यमुत्पलदलसन्निभम्॥२७
क्रुद्धस्य दुःखितस्यैव वराटकनिभं सदा॥ २८
राजन्नेतत् विजानीयाद् यथा स्यात् नेत्रलक्षणम्॥ ३०
विलिखयेत् तथा धीमान् चित्रशास्त्रेषु दीक्षितः॥ ३१
आरोहः षड़्यवस्तस्य ओष्ठ एकाङ्गुलिः स्मृतः॥ ३५
अधरोष्ठस्य चारोहश्चतुरङ्गुलिमानकः॥ ३६
अल्पोच्चो मुखकोणः स्यात् सदासुस्मितसंयुतः॥ ३७
कण्ठस्य तु समुच्छायश्चतुरङ्गुलकं स्मृतम्।
उत्क्षिप्तकण्ठमानं हि ज्ञेयमेतन्न चान्यथा॥३८
कशोऽष्टाङ्गुलकं मानं ततः स्थूलस्त्रिमानतः॥ ३९
उन्नतः पृष्ठभाग स्यात् परिमण्डलसंयुतः॥ ४०
पञ्चाङ्गुलं तु गण्डोध्वं अधः स्यात् चतुरङ्गुलम्।
चिवुकस्य तथा मानं चतुरङ्गुलकं मतम्॥ ४१
चतुरस्रं मुखं पूर्णं प्रसन्नं चारुलक्षणम्॥ ४२
क्रोधयुक् रोषयुक् चैव न मुखं स्यात् कदाचन॥ ४३
सुसम्पन्नो भविष्यति नर इह च सर्वदा॥ ४४
शान्तिकामि मुखं यत् स्याद् दीर्घं रवर्तं च वर्तुलम्।
तदितरञ्च यद् भवेत् पूर्वलक्षणसंयुतं।
तद् विज्ञेयं च देवानां मुखस्य मानमीदृशम्॥ ४६
अविक्षिप्तेन गृह्यतां मनसा च महिपते॥४७
यत् स्थानं कटिदेशस्य उदरस्य तथान्तरा।
नाभितो मेट्रपर्यन्तं समानं च भवेद् ध्रुवम्॥ ५०
मानं च दहिणावर्त्तं यवैकं चुचुकं स्मृतम्॥ ५१
कटिदेशस्तथा नाभेरधस्ताच्चतुरङ्गुलिः॥ ५२
षड़ङ्गुलं भवेत् मानं लक्षणज्ञैरुदाहृतम्॥ ५४
ऊर्बोर्गुल्फयोश्‍चैव मानं स्याच्चतुरङ्गुलम्॥ ५५
जङ्घाद्वयस्य तस्योर्धं मानमष्टाङ्गुलं मतम्।
जङ्घायाः पश्‍चिमो भागः सुवृत्तोऽल्पोन्नतौ भवेत्॥ ५९
उच्छ्रायेण तु पार्ष्णीनां मानं पञ्चाङ्गुलं मतम्।
आयामस्त्र्यङ्गुल प्रोक्तः पादौ चतुर्दशाङ्गुलौ॥ ६०
चतुरङ्गुलिकोऽङ्गुष्टो रक्तं पादतलं स्मृतम्।
भूस्पर्शौ जालवृद्धौ च अष्टाङ्गुलिप्रमाणकौ॥ ६३
सिन्दुरलिप्तसर्वाङ्गाः प्रदिप्ताग्निशिखा यथा॥ ६९
तस्याः पार्श्‍वाङ्गुलेर्मध्ये स्थानमर्धाङ्गुलं मतम्॥ ७१
तच्चरणसमुच्छ्रायः चतुरङ्गुलको मतः।
इत्थं चरणमानं स्यान् मया प्रोक्तं सुचिन्तितम्॥ ७२
तलं सप्ताङ्गुलं दीर्घं विस्तारः पञ्चकाङ्गुलिः॥ ७३
कनिष्ठिकाप्यदीर्घा स्यात् पार्श्‍वाङ्गुलिक्रमादनु॥७५
तस्याधो मांसपिण्डश्च त्र्यङ्गुलिसम्मितो भवेत्।
अङ्गुष्ठस्य प्रमाणं तु नवयवकसम्मतम्॥
अङ्गुष्ठान्तं तु करभात् सप्ताङ्गुलमानकम्॥ ७९
आयामश्‍च तथारोहः क्रमादङ्गुष्ठयोर्मिथः।
यथाशास्त्रमुपन्यस्तः शुभं कार्यं विचारयन्॥ ८०
सृष्यन्ते च यवादृशः पर्वतरेखा त्वदोषभाक्॥ ८१
पर्वं दीर्घं च वृतं च करतलसुशोभनम्।
हस्तपृष्ठं सदा स्‍निग्धमुन्नतं च भवेद् ध्रुवम्।
नखोदरस्तनुः स्निग्ध उन्नतः करशोभकः॥ ८६
आरोहायाममानं तु हस्तस्य गदितं मया।
बाहूनां मानमारोहं धीमन् शृणु वदानि ते॥ ८७
उभयोस्तु तथा बाह्वीर्मानं कुर्याद् यथाविधि।
षट्‍त्रिशकं प्रमाणं वै अङ्गुलीनां विधानतः।
आयामो बाहुभागस्य ज्ञेयं पञ्चाङ्गुलं सदा॥ ८९
विशालो वर्त्तुलाकारः सुस्पष्टोरंशो भवेत् पुनः॥ ९०
हस्तौ न जानुपर्यन्तौ दीर्धौ सूक्ष्र्मौ च सुन्दरौ।
समन्तान् मांसपूर्णौ च भवेतामानपूर्ण्यतः॥ ९२
बाहू दण्डायमानस्य जानुपर्यन्तगामिनौ॥ ९३
बाहुप्रबाहुमानानि आयामारोहः कीर्त्तितः॥ ९४
यानि पुर्वं न चोक्तानि तानि तुभ्यं वदाम्यहम्॥ ९५
स्कन्धस्थलस्य मानं हि षोड़शाङ्गुलिसम्मितम्॥ ९६
पृष्ठमध्यः षड़ङ्गुलिरुर्ध्वे तु विंशतिर्मता॥ ९८
पुरुषाणामिदं मानं स्त्रीणां भागः स एव हि।
चतुरस्रं च विज्ञेयं मण्डलान्वितनिम्नगम्॥ १००
चतुरङ्गुलं स्थानं स्यात् पायुस्तु द्वयुङ्गुलं मतम्॥ १०१
आरोहायामयोः सर्वं लक्षणं शास्त्रसम्मतम्।
दन्तशिरस्य लोभानां व्यवस्था क्रमशो यथा।
वर्णस्य लक्षणं चैव देवमुखे न दीयते॥ १०४
तीक्ष्णाग्रपरिमण्डलं मृदु मृणालतन्तुवत्॥ १०८
जालरेखानिभा केशाः शिरोऽलंकरणं गताः।
इन्द्रनीलसभाः कृष्णा भ्रमराञ्जनसन्निभाः॥ १११
जङ्घासु कण्ठगण्डेषु केशा न स्युर्महात्मनाम्॥ ११४
वक्षस्थलं नृपाणां च शोभितं स्यात् सुलक्षणम्॥ ११५
षोड़शवर्षपूरकं शरीरं तद्धि कथ्यते॥ ११७
जम्बुनदसमाहृततप्तकाञ्चनवर्णकः।
देदिष्यते च देहोऽस्य पातचम्पकपुष्पवत्॥ ११९
उत्तमः पुरुषो ज्ञेयः लक्ष्मणं चक्रवर्त्तिनः॥ १२०
वेशदृशां गतिं चाथ अतिक्रम्य च सर्वेषाम्।
दृश्यवन्नाटकस्येव भूतानां शिक्षको च मनोरमा॥ १२३
समन्तात् किरणावृतः राजा लेख्यः कृशः सदा ॥ १२५
शरीरं यस्य राजेन्द्र लक्षणं चक्रवर्त्तिनः॥ १२६
भ्रूवोः कण्ठस्य भालस्य सौन्दर्यं हि मुखस्य च॥ १२७
नीलं कृष्णं दीर्घं च चक्षुः स्यात् सुमनोहरम्।
बद्धस्कन्धौ सुपूर्णांशौ शोभनमङ्गमण्डलम्॥ १३१
आयामश्‍च यथायथं चानुपूर्व्येण संगता॥ १३२
ऐरावतसमानौ हि लिङ्गकोषश्‍च सुन्दरः।
सुसंस्थानसमापन्नः सर्वाङ्गेण मनोहरः॥ १३८
आयामारोहमानं च लक्षणं तदुदाहृतम्॥ १३९
देहे जङ्घोपजङ्घा च भृशं विकशिता भवेत्।
सुहस्तौ चरणौ स्यातां तथा पर्व च दृश्यते॥ १४०
शोभितौ च भुजौ स्यातां देहो मानान्वितो भवेत्॥ १४१
अङ्गानि मांसपूर्णानि शरीरं स्निग्धवर्णकम्।
चारुदेहो महीपतेः चक्रवर्ती स उच्यते॥ १४२
प्रसिद्धैः शिल्पिभिः कार्यं मानवाङ्गेषु यत्‍नतः।
उपयुक्तेषु सर्वेषु परिमाणं तु यत्र च।
शोभितान् नाशयन्ति च अमङ्गलं भयं भवेत्॥ १४७
आरोहायामयोः राजन् लक्षणं कथितं मया।
रुचकोऽष्टाङ्गुलिन्यूनः शशकश्च दशाङ्गुलिः॥ १५०
अप्रियो न यथा यायात् तथा मानं विचारयेत्।
किं भवेत् परिमाणेन शरीरं चेदसुन्दरम्॥ १५१
चतुर्णां च तथा राज्ञां परिमाणस्य लक्षणम्।
सर्वस्य लेखने ग्रन्थे विस्तारो भवति ध्रुवम्।
तेन त्रस्यन्ति चाल्पज्ञा अश्रुतिकारणान् ननु॥ १५३
तुभ्यं प्रदर्शयामि चेद् गच्छेद् ग्रन्थो विशालताम्॥ १५५
उत्तमपुरुषादीनां तेन मानं ध्रुवं भवेत्॥ १५६
स च भवेत् समुच्छ्राये षडुत्तरशताङ्गुलम्॥ १५७
रुचकस्य समुच्छ्रायः शतसंख्यान्वितो भवेत्।
अतोऽन्योमाननियमो न भूतो न भविष्यति।
आरोहो नाप्रियो यायात् तथा मानं विधीयताम्॥ १६२
उत्तममध्यमाधममानं तु क्रमिकं मतम्।
आरोहश्‍च तथायामः तेषामत्र प्रदर्शितः।
नारीणां परिमाणं च सर्वं शृणु क्रमेण हि॥ १६३
राज्ञां यथा प्रदर्शितं मानेन च तथायुतम्।
यावत् ब्रह्मणः परिमाणलेखयः समाप्तः।
श्लोक - मन्त्रमवृण्वानां दृत्यैनां साधयेत्।।
श्लोक - अप्रतिगृह्याभियोगं पुनरपि संसृज्यमानां द्विधाभूतमानसां विद्यात्। तां क्रमेण साधयेत्।।
श्लोक - अभियुक्तापि परिहरति, न च संसृज्यते। न च प्रत्याचष्टे। तस्मित्रात्मनि च गौरवाभिमानात्। सातिपरिचयात्कृच्छ्रसाध्या। मर्मज्ञया दूत्या तां साधयेत्।।
श्लोक - चिरमदृष्टापि प्रकृतिस्थैन संसृज्यते कृतलक्षणां तां दर्शिताकारामुपक्रमेत्।।
श्लोक - अनभियुक्ताप्याकारयति। विविक्ते चात्मानं दर्शयति। सवेपथुगद्रदं वदति। स्विन्नकरचरणाङलिः स्विन्नमुखी च भवति। शिरः पीडने संवाहने चोर्वोरात्मानं नायके नियोजयति।।
श्लोक - प्रत्युत्तरेण पश्येच्चेदाकारस्य परिग्रहम्। ततोऽभियुञ्ञीत नरः स्त्रियं विगतसाध्वसः।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रजापतेरियं मूर्तिरितीयं वैदिकी श्रुतिः ।। २४८१ ।।
विहितं विश्वयोगेन यदधस्तद्रसातलम् ।। २४८४ ।।
तत्र यत्सलिलं स्कन्नं सोऽभवत्काञ्चनो गिरिः ।। २४८५ ।।
महामते भूरि बलं दिव्यं नारायणात्मकम् ।। २४८७ ।।
अशक्ता वै धारयितुमधस्तात् प्राविशत्तदा ।। २४८८ ।।
पीड्यमाना भगवतस्तेजसा तस्य सा क्षितिः।
पृथ्वीं विशन्तीं दृष्ट्वा तु तामधोमधुसूदनः ।। २४८९ ।।
उद्धारार्थं मनश्चक्रे तस्या वै हितकाम्यया ।। २४८१० ।।
ब्रह्माणमिह लोकानां भूतानां शाश्वतं विदुः ।। २२४८१३ ।।
मनुः कृतान्तोऽधिपतिर्ज्वलनः पवनो घनः ।। २४८१५ ।।
नद्यो धर्मश्च कामश्च यज्ञा यज्ञस्य च क्रियाः ।। २४८१६ ।।
पुराणं वेदवेदाङ्गं सांख्ययोगौ भवाभवौ ।। २४८१७ ।।
सर्वन्तच्च त्रिलोकेषु प्रभावोपहितन्तव ।। २४८१८ ।।
सर्वलोकमनः कान्तः सर्वसत्वमनोहरः ।। २४८१९ ।।
पितामहमहाधैर्यः स्वर्गस्त्रीरत्नभूषितः ।। २४८२४ ।।
कालो भूत्वा प्रसन्नाभिरद्भिर्ह्रादयसे पुनः ।। २४८२६ ।।
विशन्ति योगिनः सर्वे त्वामेव प्रतियोजिताः ।। २४८२७ ।।
त्वं हि शुक्लः कृतयुगे त्रेतायां चम्पकप्रभः।
द्वापरे रक्तसङ्काशः कृष्णः कलियुगे भवान् ।। २४८२९ ।।
वैवर्ण्यं सर्वधर्माणामुत्पादयसि वेदवित् ।। २४८३० ।।
क्रुध्यसि क्षान्तिमायासि त्वं दीपयसि वर्षसि ।। २४८३१ ।।
त्वं हास्यसि न निर्यासि निर्वापयसि जाग्रसि।
निःशेषयसि भूतानि कालो भूत्वा युगक्षये ।। २४८३२ ।।
शेषमात्मानमालोक्य विशेषयसि त्वं पुनः।
युगान्ताग्नावलीढेषु सर्वभूतेषु किञ्चन ।। २४८३३ ।।
ब्रह्माणमिन्द्रञ्च यमं रुद्रं वरुणमेव च ।। २४८३५ ।।
सम्मानयसि भूतानि वपुषा यशसा श्रिया ।। २४८३६ ।।
परेण वपुषा देव! तस्माच्चासि सनातनः।
यस्माद् ब्रह्मादयो देवा मुनयश्चोग्रतेजसः ।। २४८३७ ।।
विष्टब्धं यत्त्वया सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।। २४८३९ ।।
नारा इत्युच्यते ह्यापो ऋषिभिस्तत्वदर्शिभिः ।। २४८४२ ।।
अयनन्तस्यताः पूर्वन्तेन नारायणः स्मृतः।
युगे युगे प्रनष्टाङ्गां विष्णो! विन्दसि तत्वतः ।। २४८४३ ।।
हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तत्वज्ञान विशारदाः ।। २४८४४ ।।
ईशिता च त्वमेतेषां हृषीकेशस्तथोच्यते।
वसन्ति त्वयि भूतानि ब्रह्मादीनि युगक्षये ।। २४८४५ ।।
त्वं वा वससि भूतेषु वासुदेवस्तथोच्यसे।
सङ्कर्षयसि भूतानि कल्पे कल्पे पुनः पुनः ।। २४८४६ ।।
ततः सङ्कर्षणः प्रोक्तस्तत्वज्ञान विशारदैः।
प्रतिव्यूहेन तिष्ठन्ति सदेवासुरराक्षसाः ।। २४८४७ ।।
निरोद्धा विद्यते यस्मान्न ते भूतेषु कश्चन ।। २४८४८ ।।
अनिरुद्धस्ततः प्रोक्तः पूर्वमेव महर्षिभिः।
यत्त्वया धार्यते विश्वं त्वया संह्रियते जगत् ।। २४८४९ ।।
त्वं धारयसि भूतानि भवनं त्वं बिभर्षि च।
यत्त्वया धार्यते किञ्चित्तेजसा च बलेन च ।। २४८५० ।।
मया हि धार्यते पश्चान्नाधृतं धारये त्वया।
न हि तद्विद्यते भूतं त्वया यन्नात्र धार्यते ।। २४८५१ ।।
त्वामेव शरणं नित्यमुपयामि सनातनम् ।। २४८५४ ।।
तावन्मेऽस्ति भयं देव! यावन्न त्वां ककुद्मिनम्।
शरणं यामि मनसा शतशोऽप्युपलक्षये ।। २४८५५ ।।
उपमानं न ते शक्ताः कर्तु सेन्द्रा दिवौकसः।
तत्त्वं त्वमेव तद्वेत्सि निरुत्तरमतः परम् ।। २४८५६ ।।
ततः प्रीतः स भगवान् पृथिव्यै शार्ङ्ग चक्रधृक्।
काममस्या यथाकाममभिपूरितवान् हरिः ।। २४८५७ ।।
धारयिष्यति यो मर्त्यो नास्ति तस्य पराभवः।। २४८५८ ।।
एतदाश्चर्य सर्वस्वं माधवीयं स्तवोत्तमम् ।। २४८५९ ।।
अधीतवेदः पुरुषो मुनिः प्रीतमना भवेत् ।। २४८६० ।।
एष त्वामुचितं स्थानं प्रापयामि मनीषितम् ।। २४८६१ ।।
किन्नु रूपमहं कृत्वा उद्धरेयं धरामिमाम् ।। २४८६२ ।।
अदृश्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं ब्रह्म संस्थितम् ।। २४८६३ ।।
शतयोजनविस्तीर्णमुच्छ्रितं द्विगुणं ततः।
नीलजीमूतसङ्काशं मेघस्तनितनिस्वनम् ।। २४८६४ ।।
वेदपादो यूपदंष्ट्र क्रतुदन्तश्चितीमुखः ।। २४८६७ ।।
अहोरात्रेक्षणधरो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः ।। २४८६८ ।।
सत्यधर्ममयः श्रीमान् कर्मविक्रम सत्क्रमः ।। २४८६९ ।।
दक्षिणा हृदयो योगी महासत्रमयो महान् ।। २४८७२ ।।
नानाच्छन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः ।। २४८७३ ।।
रसातलतले मग्नां रसातलतलङ्गताम् ।। २४८७४ ।।
ततः स्वस्थानमानीय वराहः पृथिवीधरः ।। २४८७५ ।।
चकार च नमस्कारं तस्मै देवाय शम्भवे।
वृषाकपिः प्रसभमथैकदंष्ट्रया समुद्धरद्धरणिमतुल्यपौरुषः ।। २४८७९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रथमं ऋग्विधानं वै श्रृणु त्वं भुक्तिमुक्तिदम् ।। २५९२ ।।
कामं करोति गायत्री प्राणायामाद्विशेपतः ।। २५९३ ।।
बहुस्नातस्य तत्रैव सर्वकल्पमनाशनः ।। २५९४ ।।
जलं पिवेत् स सर्वेस्तु पापैर्वै विप्रमुच्यते ।। २५९६ ।।
अन्तर्ज्जले तथा रामप्रोक्तश्चैवाघमर्षणः ।। २५९८ ।।
अग्निमीले पुरोहितं सूक्तोऽयं वह्निदैवतः ।
शिरसा धारयन् वह्निं यो जपेत्परिवत्सरम् ।। २५९९ ।।
अतः परमृचः सप्त वाय्वाद्या याः प्रकीर्त्तिताः ।। २५९१० ।।
मेधाकामो जपेन्नित्यं सदसन्यमितित्यृचम् ।। २५९११ ।।
शुनःशेफमृषिं बद्धः सन्निरुद्धोऽथ वा२ जपेत् ।। २५९१२ ।।
य इच्छेच्छाश्वतं कामं मित्रं प्राज्ञं पुरन्दरं ।। २५९१३ ।।
ऋग्भिः षोड़शभिः कुर्य्यादिन्द्रस्येति दिने दिने ।
हिहण्यस्तूपमित्येतज्जपन् शत्रून् प्रबाधते ।। २५९१४ ।।
क्षेमी भवति चाध्वानो ये ते पन्था जपन् नरः ।
द्विषन्तमित्यथार्द्धर्च्चं यद्विप्रान्तं जपन् स्मरेत् ।। २५९१७ ।।
आरोग्यकामी रोगी वा प्रस्कन्नस्योत्तमं जपेत् ।। २५९१८ ।।
न वयश्चेति सूक्तानि जपन् शत्रून्नियच्छति ।। २५९२० ।
आद्यात्मिकी कइत्येता जपन्मोक्षमवाप्नुयात् ।। २५९२१ ।।
आ नो भद्रा इत्यनेन दीर्घमायुरबाप्नुयात् ।
त्वं सीमेति च सूक्तेन नवं पश्येन्निशाकरं ।। २५९२२ ।।
यथा मुञ्चति चेषीकां तथा पापं प्रमुञ्चति ।। २५९२४ ।।
भयैर्व्विमुच्यते सर्व्वः स्वस्तिमानाप्नुयात् गृहान् ।। २५९२५ ।।
प्रमन्दिनेति सूयन्त्या जपेद्‌गर्भविमोचनं ।। २५९२६ ।।
मुञ्चत्याज्यं तथा जुह्वत् सकलं किल्विषं नरः ।। २५९२७ ।।
मानस्तोक इति द्वाभ्यां त्रिरात्रोपोषितः शुचिः ।। २५९२८ ।।
ऊद्‌र्ध्ववाहुरनेनैव स्तुत्वा शम्भुं तथैव च ।
मानस्तोकेति च ऋचा शिखाबन्धे कृते नरः ।। २५९३० ।।
अधृष्यः सर्वभूतानां जायते संशयं विना ।
उभे पुमानिति तथा रक्षोघ्नः परिकीर्त्तितः ।। २५९३३ ।।
न सागान्निति च जपन् मुच्यते चाततायिनः ।। २५९३४ ।।
इमन्नृसोममित्येतत् सर्व्वान् कामानवाप्नुयात् ।। २५९३५ ।।
सङ्कतो नेति सूक्तेन विषान् सर्व्वान् व्यपोहति ।। २५९३७ ।।
यो जात इति सूक्तेन सर्व्वान् कामानवाप्नुयात् ।
गणानामिति सूक्तेन स्निग्धमाप्नोत्यनुत्तमं ।। २५९३८ ।।
यो मे राजन्नितीमांन्तु दुःस्वप्नशमनीमृचं ।
अध्वनि प्रस्थितो यस्तु पश्येच्छत्रुं समुत्थितं ।। २५९३९ ।।
अप्रसस्तं प्रशस्तं वा कुविदङ्ग इमं जपेत् ।
कृणुष्वेति जपन् सूक्तं जुह्वदाज्यं समाहितः ।। २५९४१ ।।
तं रक्षति स्वयं वह्निर्व्विश्वतो विश्वतोमुखः ।
हंसः शुचिः सदित्येतच्छुचिरीक्षेद्दिवाकरं ।। २५९४३ ।।
कृषिं प्रपद्यमानस्तु स्थालीपाकं यथाविधि ।
इन्द्राय च मरुद्‌ब्यस्तु पर्ज्जन्याय भगाय च ।
यथालिङ्गन्तु विहरेल्लाङ्गलन्तु कृषीबलः ।। २५९४५ ।।
गन्धमाल्यैर्नमस्कारैर्यजेदेताश्च देवताः ।। २५९४६ ।।
अमोघङ्गर्म्म भवति वर्द्धते सर्व्वदा कृषिः ।। २५९४७ ।।
विश्वानर इति द्वाभ्यां य ऋग्भ्यां वह्निमर्हति ।। २५९४८ ।।
स तरत्यापदः सर्व्वा यशः प्राप्नोति चाक्षयं ।
विपुलां श्रियमाप्नोति जयं प्राप्नोत्यनुत्तमं ।। २५९४९ ।
प्रजाकामो जपेन्नित्यं वरुणदैवतत्रयं ।। २५९५० ।।
विजीगीषुर्वनस्पते शत्रणां व्याधितं भवेत् ।
निराहारः क्लिन्नवासा न चिरेण प्रवर्षति ।। २५९५३ ।।
कर्द्दमेन इति स्नायात्प्रजाकामः शुचिव्रतः ।। २५९५४ ।।
अश्वपूर्वा इति स्नायाद्राज्यकामस्तु मानवः ।
रोहिते चर्म्मणि स्नायात् ब्राह्मणस्तु यथाविधि ।। २५९५५ ।।
राजा चर्म्मणि वैयाघ्रे छागे वैश्यस्तथैव च ।
दशसाहस्रिको होमः प्रत्येकं परिकीर्त्तितः ।। २५९५६ ।।
उपतिष्ठेद् व्रजेच्चैव यदिच्छेत्ताः सदाक्षयाः ।। २५९५७ ।।
ये के च ज्मेत्यृचं जप्त्वा दीर्घमायुरवाप्नुयात्६ ।। २५९५९ ।।
जमूतमृक्तेन तथा सेनाङ्गान्यभिमन्त्रयेत् ।
अमीवहेति सूक्तेन भूतानि स्थापयेन्निशि ।। २५९६१ ।।
इन्द्रा सोमेति सूक्तन्तु कथितं शत्रुनाशनं ।। २५९६५ ।।
उपोष्याज्यं स जुहुयात्त्वमग्ने व्रतपा इति ।। २५९६६ ।।
आदित्येत्यृक् च सम्राजं जप्त्वा वादे जयी भवेत् ।
महीति च चतुष्केण मुच्यते महतो भयात् ।। २५९६७ ।।
द्वाचत्वारिंशतिं चैन्द्रं जप्त्वा नाशयते रिपून् ।। २५९६८ ।।
वाचं महीति जप्त्वा च प्राप्नोत्यारोग्यमेव च ।
शन्नो भवेति द्वाभ्यान्तु भुक्त्वान्नं प्रथतः शुचिः ।। २५९६९ ।।
शन्नोग्न इति सूक्तेन हुतेनान्नमवाप्नुयात् ।
कन्या वारर्षिसूक्तेन दिग्‌दोषाद्विप्रमुच्यते ।। २५९७१ ।।
यद्वागिति च जप्तेन वाणी भवति संस्कृता८ ।। २५९७२ ।।
पवित्राणां पवित्रन्तु पावमान्येयृचो मताः ।। २५९७३ ।।
वैखानसाऋचस्त्रिंशत्पवित्राः परमा मताः ।
ऋचो द्विषष्टिः प्रोक्ताश्च परस्वेत्यृषिसत्तम ।। २५९७४ ।।
प्रदेवन्नेति नियते जपेच्च मरुधन्वसु ।। २५९७७ ।।
प्राणान्तिके भये प्राप्ते क्षिप्रमायुस्तु विन्दति ।
यक्तेयमिति तु रत्नातस्तस्य मूर्द्धानमालभेत् ।। २५९८० ।।
इदं मेध्येति जुहुयात् घृतं प्राज्ञः सहस्रशः ।। २५९८१ ।।
वयः सुपर्ण इत्येतां जपन् वै विन्दते श्रियं ।। २५९८२ ।।
इविष्यन्तीयमब्यस्य सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
या ओषधयः स्वस्त्ययनं सर्व्वव्याधिविनाशनं ।
वृहस्पते अतीत्येतद्‌वृष्टिकामः प्रयोजयेत् ।। २५९८४ ।।
अहं स्द्रेति इत्येतद्वाग्मी भवति मानवः ।
न योनौ जायते विद्वान् जपन्रतीति रात्रिषु ।। २५९८६ ।।
कल्पयन्तीति च चजपन्नित्यं कृत्त्वारिनाशनं ।। २५९८७ ।।
उत देवा इति जपेदामयघ्नं धृतव्रतः ।। २५९८८ ।।
अरण्यानीत्यरण्येषु जपेत्तद्बयनाशनं ।। २५९८९ ।।
ब्रह्मणोग्निः संविदानं गर्भमृत्युनिवारणं ।। २५९९१ ।।
शाम्वरीमिन्द्रजालं वा मायामेतेन वारयेत् ।। २५९९३ ।।
अग्नये बिद्विषन्नेवं जपेच्च रिपुनाशनं ।। २५९९४ ।।
जपस्यैष विधिः प्रोक्तो हुते ज्ञेयो विशेषतः ।। २५९९५ ।।
हुतं शाम्यति चान्नेन अन्नहेमप्रदानतः ।। २५९९६ ।।
समिपः कण्टकिन्यश्च राजिका रुधिरं विषं ।। २५९९८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये ऋग्विधानं नाम उनषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्पाद्यताम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
डा सम्पूर्णानन्दः
' सूत्र-सूचिः
ॐ मणिपद्मे हुम् 
तया देवाधिदेवें ।
स ह नाववतु । स ह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
महर्षि पतञ्जलि ऋषि प्रणीत 'योगदर्शनम्' द्वितीय साधनपादः 
 साक्षान्मन्मथमन्मथः 
 स तं दृष्ट्वैव वरदं पत्नीभ्यां सहितॊ नृपः
 ते चैव सर्वे सहिताः कषयं यास्यन्ति पार्थिव
फ्याक्सः +९७७-१-४२५९८०८
> अयं गजः। शुण्डादन्तत्वात् । व्यतिरेकेण घटवत् ।
> व्यतिरेकदृष्टान्तः
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवति ।।३।।
तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण वीजात्मना, अन्यथाग्रहणलक्षणेन च, अनादिकालप्रवृत्तेन मायालक्षणेन
यदि ज्ञानाभावः, यदि संशयज्ञानं, यदि विपरीतज्ञानं वा उच्यते, अज्ञानमिति सर्वम्
यदि ज्ञानाभावः, यदि संशयज्ञानं, यदि विपरीतज्ञानं वा उच्यते, अज्ञानमिति सर्वम् 
 अज्ञानं तमसः फलम् (
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥ 
इच्छा द्वेषः सुखं दुखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥ 
अविद्यायां बहुधा वर्तमानाः 
मृगतृष्णाम्भसि स्नातः खपुष्पकृतशेखरः ।
“तामसो हि प्रत्यय आवरणात्मकत्वादविद्या विपरीतग्राहकः, संशयोपस्थापको वा, अग्रहणात्मको वा” इति यद्वचनं भगवत्पादीयं तन्नाज्ञानपरं किन्त्वज्ञानकार्यत्रितयेऽग्रहणादावज्ञानत्वोपचारेणैव। उक्तोपचारे चावरणात्मकत्वं हेतुः। तथा च प्रतिज्ञातं तमःप्रयुक्तत्वमयुक्तम्।
[ तम आसीत् तमसा गूळ्हमग्रे इत्यत्र तमस आवरणहेतुकत्वं श्रूयते किल ? एवं च प्रतिज्ञातमदुष्टमिति मन्ये । ]
तमसो गुणत्वेऽज्ञानकार्यत्वादविद्यात्मकत्वेऽज्ञानभेदाभावेन कार्यकारणभावासम्भवात्। अपि च नैतत्त्रयमज्ञानलक्षणमपि स्वरूपेण किन्तु कार्यत्वेनैव।
[ अज्ञानं तमसः फलं इति गीतोक्तेः, तामसप्रत्ययत्वमविद्याया उपपन्नत्वात् अविद्याकार्यत्वेन अग्रहणत्वादीनां भाष्यवाक्यमनुसृत्य कार्यकारणभावोपपत्तिं पश्याम्यहम् । अस्यां कल्पनायां दोषो वर्तते वा? ]
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संज्ञक-इत्-पाणिनि – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
आगमप्रत्ययादेशाः उपदेशाः प्रकीर्तिताः ॥
आगम-प्रत्यय-आदेशाः उपदेशाः प्रकीर्तिताः ॥
 सूत्र  वृद्धिरादैच् आत्ऐच्संज्ञा- आत्संज्ञकम् त्ऐच्संज्ञकम् च्
 सूत्र  अदेङ्गुणः अत्एङ्संज्ञा- अत्संज्ञकम् त्एङ्संज्ञकम् ङ्
गण-धातु-श्लोक – भ्वाद्यदादी जुहोत्यादिः दिवादिः स्वादिरेव चतुदादिश्च रुधादिश्च तन्क्र्यादी चुरादिरपि
क्र्यादिःपाणिनि’गणधातु-क्र्यादिः क्री &
चुरादिःपाणिनि’गणधातु-चुरादिः चुर् &
 अजनुनासिकः = अच्  अनुनासिकः
 हलन्त्यम् = हल्  अन्त्यम् = हल्
 ल्इत्संज्ञा हल्शिवसूत्राणि
 सूत्रम्अन्त्यम् हल्इत्अन्त्य हल्-इत्-
 आदिर्ञिटुडवः –पदच्छेद-सूत्रम्आदिः ञिटुडवःञिटुडवःञि, टु , डु 
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
मां महेशं च धर्मं च, भक्तं च भक्त-वत्सल ।
त्वत्-प्रसादेन पुत्रेभ्यो, दास्यामि भक्ति-संयुतः ।। २
अहं दास्यामि युष्मभ्यं, गोपनीयं सुदुर्लभम् ।। १
यस्मै कस्मै न दातव्यं, प्राण-तुल्यं ममैव हि ।
यत्-तेजो मम देहेऽस्ति, तत्-तेजः कवचेऽपि च ।। २
कुरु सृष्टिमिमं धृत्वा, धाता त्रि-जगतां भव ।
हे धर्म ! त्वमिमं धृत्वा, भव साक्षी च कर्मणां ।
ब्रह्माण्ड-पावनस्यास्य, कवचस्य हरिः स्वयं ।
धर्मार्थ-काम-मोक्षेषु, विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यो भवेत् सिद्ध-कवचो, मम तुल्यो भवेत्तु सः ।
तेजसा सिद्धि-योगेन, ज्ञानेन विक्रमेण च ।। ७
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीब्रह्माण्ड-पावन-कवचस्य श्रीहरिः ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगः ।
ऋष्यादि-न्यासः- श्रीहरिः ऋषये नमः शिरसि, गायत्री छन्दसे नमः मुखे, श्रीकृष्णो देवतायै नमः हृदि, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
प्रणवो मे शिरः पातु, नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान् नेत्र-युग्मं, नमो राधेश्वराय च ।। १
कृष्णः पायात् श्रोत्र-युग्मं, हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु, कृष्णायेति च सर्वतः ।। २
श्रीकृष्णाय स्वाहेति च, कण्ठं पातु षडक्षरः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं, क्लीं पूर्वश्च भुज-द्वयम् ।। ३
स्वयं वक्षः-स्थलं पातु, मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।। ५
ऐं कृष्णाय स्वाहेति च, कर्ण-युग्मं सदाऽवतु ।
ॐ हरये नमः इति, पृष्ठं पादं सदऽवतु ।
प्राच्यां मां पातु श्रीकृष्णः, आग्नेय्यां पातु माधवः ।
दक्षिणे पातु गोपीशो, नैऋत्यां नन्द-नन्दनः ।। ८
उत्तरे पातु रासेशः, ऐशान्यामच्युतः स्वयम् ।
सन्ततं सर्वतः पातु, परो नारायणः स्वयं ।। ९
इति ते कथितं ब्रह्मन् ! कवचं परमाद्भुतं ।
 यः खादेत क्षीरभक्ताशी माक्षिकेण वचारज ।
अपस्मारं महाघोरं सूचिरोत्थं ज्येदध्रुवम् ।। चक्र।।
तेन सौख्यं भवेत्तस्य मुखरोगाद्विमुच्यते ।।हा।।
शिवमेवम् सकलम् जगत
पूर्वम् ३।१।१०८
अनन्तरम् ३।१।११०
एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप्॥ ३।१।१०९
काशिका-वृत्तिः
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप् ३।१।१०९
सुप्यनुपसर्गे भावे इति निवृत्तम्। सामान्येन विधानमे तत्। एति स्तु शास् वृ दृ जुषित्येतेभ्यः क्यप् प्रत्ययो भवति। इत्यः। स्तुत्यः। शिष्यः। वृत्यः। आदृत्यः। जुष्यः। क्यपिति वर्तमाने पुनः क्यब्ग्रहणं बाधकबाधनार्थम्। ओरावश्यके ३।१।१२५ इति ण्यतं बाधित्वा क्यबेव भवति। अवश्य् स्तुत्यः। वृग्रहणे वृञो ग्रहणम् इष्यते, न वृङः। वार्याः ऋत्विजः। शंसिदुहिगुहिभ्यो वेति वक्तव्यम्। शस्यम्, शंस्यम्। दुह्यम्, दोह्यम् , गुह्यम्, गोह्यम्। आङ्पूर्वादञ्जेः संज्ञायाम् उपसङ्ख्यानम्। आज्यं घृतम्। कथम् उपेयम्? एः एतद् रूपं, न इणः।
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप् ७७९, ३।१।१०९
एभ्यः क्यप् स्यात्॥
"शिष्यः" इति। "शासु अनुशिष्टौ" ," शास इदङहलोः" ६।४।३४ इतीत्त्वम्, "शासिवसि"८।३।६० इति षत्वम्। "आदृत्यः" इति। "दृङ आदरे" , आङपूर्वः। "जुष्यः" इति। "जुषी प्रीतिसेवनयोः" । अथ किमर्थं क्यब्ग्रहणम्, यावता "वदः सुपि क्यप् च" ३।१।१०६ इत्यतः क्यब्ग्रहमनुवत्र्तत एवेत्यत आह-- "क्यबिति वत्र्तमाने" इत्यादि। "बाधकबाधनार्थम्" इति। एतद्विस्पष्टीकर्त्तुमाह-- "ओरावश्यके" इति। स्तुग्रहणस्यावकाशो यत्रावश्यकं न विवक्ष्यते-- स्तुत्य इति, " ओरावश्यके" ३।१।१२५ इत्यस्यावकाशोऽन्यो धातुः-- अवश्यलाव्यमिति; इहोभयं प्राप्नोति-- अवश्यस्तुत्य इति, परत्वाद्बाधको ण्यत् स्यात्। पुनः क्यब्ग्रहणात् तमपि बाधित्वा क्यब्भवति। "वृग्रहणेन वृञो ग्रहणमिष्यते, न वृङः" इति। तत्कथम्? "कृषिरजोः" ३।१।९० इत्यादेः सूत्रादिह परस्मैपदग्रहणमनुवत्र्तते, तेन वृशब्दो विशिष्यते-- परसमैपदंस्य यो वृशब्द इति। कश्च परस्मैपदस्य वृशब्दः? यस्य परस्मैपदं प्रति निमित्त्भावो दृष्टः। वृञ एवोभयपदिनः स दृष्टः, न वृङः; तस्य नित्यात्मनेपदित्वात्। तेन वृञ एव ग्रहणं भवति, न वृङः। "शंसिदुहि" इत्यादि। एभ्यः शंसिप्रभृतिभ्यो वा क्यब्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याख्यानं तु तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। "शस्यम्" इति। "शन्सु स्तुतौ" , "अनिदिताम्" ६।४।२४ इति नलोपः। "गुह्रम" इति। "गुहू संवरणे" । "अःङपूर्वादञ्जेः" इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तच्च पूर्ववत्। "अञ्जू व्यक्तिभ्रमणकान्तिगतिषु" । पूर्ववन्नलोपः। इयं च सर्पिषः संज्ञा। "कथमुपेयम्" इति। इण एतद्रूपमिति मन्यमानस्य प्रश्नः। "ईङ एतद्रूपम्" इति। "ईङ गतौ"  इत्यस्य "अचो यत्" ३।१।९७ इति यति सत्येतद्रूपम्, न त्विणः। तस्य हि क्यपि सत्युपेत्यमिति भवितव्यम्॥
एतिस्तु। एति, स्तु, शास्, वृ , दृ, जुष् एषां षण्णां समाहारद्वन्द्वात्प्रञ्चमी। सुप्यनुपसर्गे भाव इति निवृत्त्म्। तदाह-- एभ्यः क्यप्स्यादिति।
एतिस्तु। एभ्य इति, सुप्यनुपसर्गे भावे इति च निवृत्तमिति भावः। एतीतीण एव ग्रहणं, नेङिकोः, तयोरधिपूर्वयोरेव ग्रहणादेतीति निर्देशानुपपत्तेः। तथा च "रक्षार्थं वेदानामध्येयं व्याकरण"मिति भाष्ये यदेव प्रयुक्तः। "इण्वदिक इति वक्तव्यम्" इति वचनादिकोऽपि भवतीत्यधीत्या मातेत्युदाहरन्ति। [ अधीत्या = स्मत्र्तव्या]।
न अन्य पन्थाः 🙂
मण्डपं कुक्षिरित्याहूप्राकारं जानुजडघकम् ।
✍
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋतुः वर्षस्य कश्चित् कालखण्डः यस्मिन् वातावरणं निश्चितप्रकारकं भवति । समग्रवर्षस्य कालः षट्सु ऋतुषु विभक्तः । मासद्वयस्य कालः एकस्य ऋतुसमयः भवति । ऋतवः षट्सङ्ख्यकाः । यथा- ग्रीष्मः, वर्षाः, शरत्, हेमन्तः, शिशिरः, वसन्तः । ऋतुः पुंल्लिङ्गशब्दः वर्तते ।
ग्रीष्मर्तुः । सूर्यः तीव्रं तपति । नद्यादिषु जलं शुष्यति । दिवावर्धते । जनाः तापमनुभवन्ति ।
वर्षर्तुः । मेघाः वर्षन्ति । पर्वताः शितलाः भवन्ति । नद्यादयः जलपूरिताः भवन्ति । भूमिः सस्यश्यामला जायते । कर्षकाः नन्दन्ति । आश्वयुजकार्तिकयोः
शरदृतुः । आकाशः निर्मलःभवति मेघाः निर्जलाः सञ्चरन्ति । चन्द्रिका विशदा भवति । मार्गाः पङ्करहिताः भवन्ति । मार्गशीर्षपुष्ययोः
हेमन्तर्तुः । रात्रिः वर्धते । सूर्यः मन्दं तपति । विस्तारेण हिमं पतति । सलिलं शीतलतरं भवति वायुः अतिशितः वाति । माघफाल्गुणयोः
शिशिरर्तुः । वृक्षेभ्यः पर्णानि पतन्ति । सस्यानि फलन्ति । शीतं अधिकतरं भवति ।
वसन्तर्तुः । वृक्षाः कुसुमिताः भवन्ति । कोकिलाः कूजन्ति । मधुपाः मधु पिबन्ति । उपवनानि शोभन्ते ।
मासाः 
ग्रेगरियन् मासाः 
मासाः 
ग्रेगरियन् मासाः 
मासाः 
ग्रेगरियन् मासाः 
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
"?=ऋतुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
यतः प्रवृत्तिः प्रसूता पुराणी।।।।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।।।।
न तद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।।।।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युतक्रामतीश्वरः।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।।।।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुंजानं वा गुणान्वितम्।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः।।।।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्।।।।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।।।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिना देहमाश्रितः।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्।।।।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।।।।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।।।।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ।
औदुम्बरवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् औदुम्बरवृक्षः सामान्यतया वाटिकासु वर्धते । अस्य वृक्षस्य फलानि आहारत्वेन अपि उपयुज्यन्ते । सामान्यतया तेभ्यः फलेभ्यः व्यञ्जनं निर्मीयते । औषधत्वेन अस्य वृक्षस्य पञ्च अपि अङ्गानि उपयुज्यन्ते । अधिकतया अस्य औदुम्बरस्य त्वक् औषधानां निर्माणे उपयुज्यते ।
इतरभाषासु अस्य औदुम्बरस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयम् औदुम्बरः आङ्ग्लभाषयाअथवाइति उच्यते । अयं वृक्षः सस्यशास्त्रेअथवाइति कुटुम्बे अन्तर्भवति । अयं च वृक्षः हिन्दीभाषया“गूलर्” इति, तेलुगुभाषायाम् “अत्तिमानु” इति, तमिळ्भाषया “अत्तिमरम्” इति, मलयाळभाषया “अत्ति” इति, कन्नडभाषया “अत्तिमर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य औदुम्बरस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य औदुम्बरस्य प्रयोजनानि अनन्तानि सन्ति । अस्य वृक्षस्य रसस्य रुचिः मधुरमिश्रितकषायः । अस्य त्वचि “ट्यानिन” इत्ययम् अंशः अधिकप्रमाणेन अस्ति ।
१ अस्य औदुम्बरस्य त्वक्, पर्णं, अपक्वफलं चापि अतिसारे उपयुज्यते ।
२ गर्भवत्यः अतिसारेण पीडिताः चेत् ताभिः अस्य औदुम्बरस्य पक्वानि फलानि मधुना सह सेवनीयानि ।
३ मधुमेहरोगेण पीडिताः अपि अस्य औदुम्बरस्य पक्वानि फलानि सेवन्ते चेत् उत्तमं फलितांशं प्राप्नुवन्ति ।
४ अस्य औदुम्बरस्य त्वचः कषायेन स्नान्ति चेत् चर्मरोगाः निवारिताः भवन्ति ।
५ अस्य औदुम्बरस्य किसलयानि पर्णानि शुष्कीकृत्य सज्जीकृतं चूर्णम् अथवा पक्वानि फलानि वा मधुना सह अथवा शर्करया सह सेवनेन पित्तविकाराः अपगच्छन्ति ।
६ महिलाः अधिकस्रावेन पीडिताः चेत् अस्य औदुम्बरस्य मूलस्य कषायं सेवेरन् । तत् च कषायं तावतः एव प्रमाणस्य जलेन सह दिने द्विवारं सेवनीयम् ।
७ मधुमूत्रस्य, अतिपिपासायाः, अतिमूत्रस्य लक्षणानि यदि मधुमेहरोगिषु दृश्यन्ते तर्हि अस्य औदुम्बरस्य बीजस्य चूर्णं मधुना सह उपयोक्तव्यम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=औदुम्बरवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पुष्पाणि अथवा कुसुमानि वृक्षाणां लतानां वा सन्तानसंवर्धकानां बीजानाम् निर्माणस्य मूलानि भवन्ति । लोके कुसुमानि सर्वजनप्रियाणि तेषां क्वचित् सौन्दर्येण क्वचित् सुगन्धेन क्वचित् उभयाभ्यां च । पुष्पाणि सस्यानां बीजोत्पादनस्य प्रक्रियायाः परागस्पर्शः गर्भीकरणस्य मूलस्थानं भवन्ति।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
पुष्पाणि सुन्दराणि इति जनैः मन्यन्ते। तेषां सुगन्धं जनानां चित्तम् आह्लादयति। अतः एव ते उपवनेषु पुष्पाणि निरोपयन्ति। ललनाः पुष्पाणि स्वकेशेषु धारयन्ति। भक्ताः देवेभ्यः पुष्पाणि अर्पयन्ति। जनाः पुष्पाणि पुष्पधानीषु स्थापयित्वा स्वगृहाणि भूषयन्ति।
पुष्पाणि सपुष्पकाणां पुनरुत्पादनसाधनानि सन्ति।
हरितदलानि -मुकुलं रक्षन्ति।
पुष्पेषु चत्वारि खण्डानि सन्ति।
हरितदलानि मुकुलम् रक्षन्ति।
पुङ्केसरः रेणुं रचयति।
गर्भकेसरः अस्मिन् एव बीजानि वर्धन्ते।
भ्रमरः, जलम् अथवा वायुः रेणुं पुङ्केसरात् गर्भकेसरं चालयन्ति। जनाः कानिचन पुष्पाणि खादन्ति। केसरः उपस्करः वर्तते। पुष्पेभ्यः मधु लभ्यते। शुष्कपुष्पैः चायपानं कर्तुं शक्यते।
"?=पुष्पाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः
।
"तस्य अपत्यम्" इति अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीभ्यः तन्नामिकाभ्यः अण्
यः शब्दः वृद्धसंज्ञकः नास्ति, तथा च नद्याः  मानुष्याः नाम्नः निर्देशं करोति, तादृशात् शब्दात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः भवति ।
"वृद्ध" इति काचन संज्ञा । वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्इत्यनेन सूत्रेण इयम् संज्ञा दीयते । येषु शब्देषु प्रथमः अच्-वर्णः वृद्धिसंज्ञकः अस्ति  तेषाम् अनेन सूत्रेण "वृद्ध"संज्ञा विधीयते । यथा - माला, वैनतेय, औपगव - आदयः ।
यः शब्दः वृद्धसंज्ञकः नास्ति, तस्य निर्देशः अस्मिन् सूत्रे "अवृद्ध" इत्यनेन कृतः अस्ति । एतादृशः अवृद्धः शब्दः यदि नद्याः  मानुष्याः  नाम्नः निर्देशं करोति, तस्मात् शब्दात् अपत्यार्थे वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः विधीयते । इत्युक्ते, यथा काशिकायाम् उक्तम् - अवृद्धानि यानि नदीनां मानुषीणां च नामधेयानि, तेभ्यः अपत्ये अण् प्रत्ययः भवति । यथा -
आ) सरस्वत्याः अपत्यम् = सरस्वती + अण् → सारस्वत
इ) नर्मदायाः अपत्यम् = नर्मदा + अण् → नार्मद
उ) वितस्तायाः अपत्यम् = वितस्ता + अण् → वैतस्त
मानुषीवाचकाः अवृद्धसंज्ञकाः शब्दाः 
आ) शिक्षितायाः अपत्यम् = शिक्षिता + अण् → शैक्षित
एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् अपत्यार्थे स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्यये प्राप्ते अपवादत्वेन वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 यदि नद्याः मानुष्याः वा नाम वृद्धसंज्ञकः अस्ति, तर्हि वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्ति एव नास्ति । यथा -
अ) चान्द्रभागायाः अपत्यम् = चान्द्रभागा + ढक् → चान्द्रभागेय । अत्र स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः विधीयते ।
आ) वासवदत्तायाः अपत्यम् = वासवदत्ता + ढक् → वासवदत्तेय । अत्र स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः विधीयते ।
 यदि अवृद्धः शब्दः नद्याः मानुष्याः वा नाम नास्ति, तर्हि वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः न भवति । यथा -
अ) विनतायाः अपत्यम् = विनता + ढक् → वैनतेय । अत्र "विनता" इति पक्षिण्याः नाम अस्ति, नद्याः उत मानुष्याः न । अतः अत्र स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः एव विधीयते ।
आ) शोभनायाः अपत्यम् = शोभना + ढक् → शौभनेय् । अत्र "शोभना" इति मानुष्याः विशेषणरूपेण प्रयुक्तम् अस्ति, मानुष्याः अभिधानरूपेण न  । अतः अत्र >इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः एव विधीयते ।
परन्तु यदि "विनता"  "शोभना" एतौ शब्दौ नद्याः  मानुष्याः अभिधानरूपेण प्रयुज्येयाताम्, तर्हि तयोर्विषये वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः एव भवेत् । यथा - विनता-नाम-मानुष्याः अपत्यम् = विनता + अण् → वैनत । शोभना-नाम-नद्याः अपत्यम् = शोभना + अण् → शौभन ।
 यः अवृद्धः शब्दः द्व्यच् अस्ति, स्त्रीप्रत्ययान्तः अस्ति, तथा च नद्याः अभिधानम् अपि अस्ति, तस्य विषये अपत्यार्थे -
अ) प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्यये प्राप्ते -
आ) तस्य अपवादत्वेन स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्यये प्राप्ते -
इ) तस्यापि अपवादत्वेन अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यःइति वर्तमानसूत्रेण पुनः अण्-प्रत्यये प्राप्ते -
ई) तस्यापि अपवादत्वेन द्व्यचःइत्यनेन ढक्-प्रत्यये प्राप्ते -
उ) तं बाधित्वा शिवादिभ्यः अण्इत्यत्र निर्दिष्टम् "द्व्यचः नद्याः" एतत् यत् गणसूत्रम्, तेन अण्-प्रत्ययः एव भवति ।
यथा - सन्ध्यायाः अपत्यम् = सन्ध्या + अण् → सान्ध्य ।
 यः अवृद्धः शब्दः द्व्यच् अस्ति, स्त्रीप्रत्ययान्तः अस्ति, तथा च मानुष्याः अभिधानम् अपि अस्ति, तस्य विषये अपत्यार्थे -
ई) तस्यापि अपवादत्वेन द्व्यचःइत्यनेन ढक्-प्रत्ययः भवति ।
यथा - दत्तायाः अपत्यम् = दत्ता + ढक् → दात्तेय ।
न्यासः 
अवृद्धेभ्यो नदीमानुषीनामभ्योऽण् स्यात् । ढकोऽपवादः । यामुनः । नार्मदः । चिन्तिताया अपत्यं चैन्तितः । अवृद्धेभ्यः किम् ? वासवदत्तेयः । नदी इत्यादि किम् ? वैनतेयः । तन्नामिकाभ्यः किम् । शोभनाया अपत्यं शोभनेयः ॥
अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः - अवृद्धाभ्यो ।अवृद्धेभ्यो नदीमानुषीनामभ्यः॑इत्येव सूत्रयितुं युक्तमित्याशयेन व्याचष्टे — अवृद्धेभ्य इत्यादिना । आत्रेय इति । परत्वादयमृष्यणं बाधत ऐति भावः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
“ह्वाट् ननसेन्स ।”
यत् तत् ग्राह्यं रूप–आदि, पञ्च–इन्द्रियं, मनः, षट्–विज्ञान–संज्ञकं चतुर्विधं, तस्य ग्राह्यस्य अर्थस्य अभावात् तद् अपि ग्राहकं विज्ञानम् असत्॥
जप्यस्तदर्थ ईश्वरश्च भावनीय इत्युक्तं भवति ।
एकोऽहम्
सर्वे भवन्‍तु सखिन
संस्कृतम्, , 
 [ श्वगि ] — गत्यर्थः
परथथौ कार्त्तिकेयाय वरुणः सत्यसंगरः 
यः कुर्वन् मम हृदयस्य बंधुशंका सस्नेहः श्रुतिपथमिष्टतः प्रविष्टः।।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ५८
अध्यायः २४६
नरसिंहमाहात्म्यवर्णनम्
एवं दृष्ट्वा बलं कृष्णं सुभद्रां प्रणिपत्य च ।
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च लभते ध्रुवम् ।
प्रणम्याऽऽयतनं पश्चाद्रव्रजेत्तत्र समाहितः ।
स आस्ते तत्र भो विप्राः सिंहार्धकृतविग्रहः ।
भक्त्या दृष्ट्वा तु तं देवं प्रणम्य नरकेसरीम् ।
मुच्यते पातकैर्मर्त्यः समस्तैर्नात्र संशयः ।
नरसिंहस्य ये भक्ता भवन्ति भुवि मानवाः ।
न तेषां दुष्कृतं किंचित्फलं स्याद्यद्यदीप्सितम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां फलं यस्मात्प्रयच्छति ।
यथा कथयसे देव तेन नो विस्मयो महान् ।
प्रभावं तस्य देवस्य विस्तरेण जगत्पते ।
यथा प्रसीदेद्देवोऽसौ नरसिंहो महाबलः ।
ब्राहि ताः कुरु चास्माकं प्रसादं प्रपितामह ।
श्रृणुष्वं तस्य भो विप्राः प्रभावं गदतो मम ।
अजितस्याप्रमेयस्य भुक्तिमुक्तिप्रदस्य च ।
कः शक्नोति गुणान्वक्तुं समस्तांस्तस्य भो द्विजाः ।
सिंहारधकृतदेहस्य प्रवक्ष्यामि समासतः ।
प्रसादात्तस्य ताः सर्वाः सिध्यन्ति नात्र सशयः ।
प्रसादात्तस्य देवस्य भवत्यव्याहता गतिः ।
असाध्यं तस्य देवस्य नास्त्यत्र सचराचरे ।
नरसिंहस्य भो विप्राः सदा भक्तानुकम्पिनः ।
विधानं तस्य वक्ष्यामि भक्तानामुपकारकम् ।
येन प्रसीदेच्चैवासौ सिंहार्धकृतविग्रहः ।
नरसिंहस्य तत्त्वं च यन्न ज्ञातं सुरासुरैः ।
ऊषरे सिद्धक्षेत्रे च नरसिंहाश्रमे तथा ।
प्रतिष्ठाप्य स्वयं वाऽपि पूजां कृत्वा विधानतः ।
जपेल्लक्षाणि वै विंशन्मनसा संयतेन्द्रियः ।
मुक्तो भवेत्ततो विप्राः साधको नात्र संशयः ।
कृत्वा प्रदक्षिणं तत्र नरसिंहं प्रपूजयेत् ।
पुण्यगन्धादिबिर्धूपैः प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ।
प्रदद्यान्नरसिंहस्य ततः सिद्धिः प्रजायते ।
भगवान्सर्वकार्येषु न क्वचित्प्रतिहन्यते ।
तेजः सोढुं न शक्ताः स्युर्ब्रह्मरुद्रादयः सुराः ।
किं पुनर्दानवा लोके सिद्धगन्धर्वमानुषाः ।
विद्याधरा यक्षगणाः सकिन्नरमहोरगाः ।
ते सर्वे प्रलयं यान्ति दृष्ट्वाऽऽदित्याग्निवर्चसः ।
द्विर्जप्तं कवचं दिव्यं रक्षते देवदानवात् ।
भुताः पिशाचा रक्षांसि ये जान्ये परिपन्थिनः ।
द्वादशाभ्यन्तरे चैव योजनानां द्विजोत्तमाः ।
द्वे शते द्विजशार्दूला वषट्कारेण साधकः ।
ततो विवरद्वारं तु प्रकटं जायते क्षणात् ।
गच्छतः संकटं तस्य तमोमोहश्च नश्यति ।
राजमार्गः सुविस्तीर्णो दृश्यते भ्रमराजि तः ।
नरसिंहं स्मरंस्तत्र पातालं विशते द्विजाः ।
गत्वा तत्र जपेत्तत्त्वं नरसिंहाख्यमव्ययम् ।
ततः स्त्रीणां सहस्राणि वीणावादनकर्मणाम् ।
निर्गच्छन्ति पुरो विप्राः स्वागतं ता वदन्ति च ।
प्रवेशयन्ति ता हस्ते गृहीत्वा साधकेश्वरम् ।
ततो रसायनं दिव्यं पाययन्ति द्विजोत्तमाः ।
पीतमात्रे दिव्यदेहो जायते सुमहाबलः ।
क्रीडते सह कन्याभिर्यावदाभूतसंप्लवम् ।
भिन्नदेहो वासुदेवे लीयते नात्र संशयः ।
यदा न रोचते वासस्तस्मान्निर्गच्छते पुनः ।
पट्टं च खड्गं च रोजनां च मणिं तथा ।
रसं रसायनं चैव पादुकाञ्जनमेव च ।
कृष्णाजिनं मुनिश्रेष्ठा गुटिकां च मनोहराम् ।
कपण्डलुं चाक्षसूत्रं यष्टिं सञ्जीवनीं तथा ।
सिद्धविद्यां च शास्त्राणि गृहीत्वा साधकेश्वरः ।
सकन्न्यस्तं दहेत्सर्वं वृजिनं जन्मकोटिजम् ।
हृदन्ते वै ततः शीघ्रं नश्येयुर्दारुणा ग्रहाः ।
बालानां कण्ठके बद्धं रक्षा भवति नित्यशः ।
गण्डपिण्डकलूतानां नाशनं कुरुते ध्रुवम् ।
असाध्यं तु न पश्यामि त्रैलोक्ये सचराचरे ।
यां यां कामयते सिद्धिं तां तां प्राप्नोति स ध्रुवम् ।
मृत्तिकाः सप्त वल्मीके श्मशाने च चतुष्पथे ।
सिंहस्य प्रतिमां कृत्वा प्रमाणेन षडड्गुलाम् ।
यावत्सप्ताहमात्रं तु जपेत्संयमितेन्द्रियः ।
अथवा शुष्कवृक्षाग्रे नरसिंहं तु पूजयेत् ।
तमेवं पिञ्जके बद्ध्वा भ्रामयेत्साधकोत्तमः ।
पुनश्च धारयेत्क्षिप्रं सप्तसप्तेन वारिणाः ।
अथ तां प्रतिमां द्वारि निखनेद्यस्य साधकः ।
गोत्रोत्सादो भवेत्तस्य उद्धृते चैव शान्तिदः ।
मृगराजं महावीर्यं सर्वकामफलप्रदम् ।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
क्षत्रिया वैश्याः शूद्रान्त्यजातयः ।
मुच्यन्ते चाशुभैर्दुः खैर्जन्मकोटिसमुद्भवैः ।
देवत्वममरेशत्वं गन्धर्वत्वं च भो द्विजाः ।
यक्षविद्याधरत्वं च तथाऽन्यच्चाभिवाञ्छितम् ।
दृष्ट्वा स्तुत्वा नमस्कृत्वा संपूज्य नरकेसरीम् ।
प्राप्नुवन्ति नरा राज्यं स्वर्गं मोक्षं च दुर्लभम् ।
नरसिंहं नरो दृष्ट्वा लभेदभिमतं फलम् ।
निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
सकृद्दृष्ट्वा तु तं देवं भक्त्या सिंहवपुर्धरम् ।
कान्तारे प्राणसंदेहे विषविह्निजलेषु च ।
राजादिभ्यः समुद्रेभ्यो ग्रहरोगादिपीडिते ।
स्मृत्वा तं पुरुषः सर्वै राजग्रामैर्विमुच्यते ।
सूर्योदये यथा नाशं तमोऽभ्येति महत्तरम् ।
तथा संदर्शने तस्य विनाशं यान्त्युपद्रवाः ।
गृटिकाञ्जनपातालपादुके च रसायनम् ।
यान्यान्कामानभिध्यायन्भजते नरकेसरीम् ।
दृष्ट्वा तं देवदेवेशं भक्त्याऽऽपूज्य प्रणम्य च ।
दशानामश्वमेधानां फलं दशगुणं लभेत् ।
पापैः सर्वैर्विनिर्मुक्तो गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
तुणादित्यवर्णेन मुक्ताहारावलम्बिना ।
भुक्त्वा तत्र वरान्भोगान्विष्णुलोके द्विजोत्तमाः ।
गन्धर्वैरप्सरैर्युक्तः कृत्वा रूपं चतुर्भुजम् ।
मनोह्लादकरं सौख्यं यावदाभूतदसंप्लवम् ।
पुण्यक्षयादिहाऽऽयातः प्रवरे योगिनां कुले ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभ्वृषिसंवादे नरसिंहमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः२४ 
गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
कायेन वाचा मनसेंद्रिय- ैर्वा । बुद्ध्यात्- मना वा प्रकृतिस्व- भावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै । नारायणयेति- समर्पयामि ॥
— पुरः
गम्भीरधर्मक्षान्तिपरिवर्तः।
इदं जगद् याव च किंचि वर्तते
मनसि करोन्तः प्रतिबिम्बु दृश्यते।
तथोपमान् जानथ सर्वधर्मान्।
मुखस्य संक्रान्ति यदा न विद्यते
बिम्बे मुखं नैव कदाचि लभ्यते।
ह्रदे प्रसन्ने प्रतिबिम्ब दृश्यते।
तल्लक्षणान् जानथ सर्वधर्मान्।
तथोपमान् जानथ सर्वधर्मान्।
गीते च वाद्ये च तथैव रोदिते
प्रतिबुद्धसत्त्वः पुरुषो न पश्यति।
सा पुत्र जातं च मृतं च पश्यति।
न तस्य माता म्रियते न पुत्र-
मरीचिकायामुदकं न विद्यते
कस्यार्यमार्गेण भवेत कार्यम्।
असंस्कृतं गोत्रमिदं प्रवुच्यति।
येनेति नास्ति न ते जातु अस्ति।
अस्तीति नास्तीति च कल्पनावता-
मेवं चरन्तान न दुःख शाम्यति।
मध्येऽपि स्थानं न करोति पण्डितः।
अविवादप्राप्तान दुःखं निरुध्यते।
न कायसाक्षिस्य च अस्ति मन्यना
वदन्ति बाला वयं ध्यानगोचराः।
न क्लेशध्यायि न च अस्ति मन्यना
विदित्व ज्ञानेन मदः प्रहीयते।
रक्षेत शीलं न च तेन मन्ये
श्रुणेय्य धर्मं न च तेन मन्ये।
तन्मूलकं दुःख विवर्धतेऽस्य।
अमन्यमानान दुखं निरुध्यते।
न बाहुश्रुत्यस्मि करोति योगम्।
पुनोऽपि स प्रत्यनुभोति दुःखम्।
गृहीत्व चौरेहि स तत्र हन्यते।
जराय व्याध्या मरणेन हन्यते।
र्यथैव चौरो हनि शुक्लपाक्षम्।
यः शून्यतां जानति सो न कुप्यते।
न च प्रजानाति यथा निरात्मकाः।
क्रोधाभिभूताः परुषं वदन्ति।
बहूहि वर्षेहि न जातु मुच्यते।
प्रयुक्तु भैषज्यमिदं निषेव्यताम्।
न सेवते आतुरु येन मुच्यते।
तस्यैव दोषो भवि आतुरस्य।
अयुक्तयोगीन कुतोऽस्ति निर्वृतिः।
वस्तुं विभावेन्ति जिनान पुत्राः।
प्रादेशिकी शून्यता तीर्थिकानाम्।
न बालधर्मेहि करोति संस्तवम्।
पुनोऽपि ते भोन्ति अमित्रसंनिभाः।
न चास्ति मित्रं हि पृथग्जनानाम्।
क्रोधं च दोषं च अप्रत्ययं च।
स्ते च्छेद्यभेद्यस्मि चरन्ति बालाः।
न शिल्पस्थानेषु भवन्ति कोविदाः।
दरिद्रभूतान धनं न विद्यते
स्तां नाचरन्ते सुगतान शिक्षाम्।
श्चित्तव्यवस्थां न लभन्ति बालाः।
न ते जुगुप्सन्ति च पापकर्मतः।
अपराद्धु किं केन वा चोदयिष्ये।
न चास्ति मात्रज्ञतु भोजनस्मिन्।
तस्यैव बाला अकृतज्ञ भोन्ति।
लब्ध्वा च भुञ्जन्ति अयुक्तयोगाः।
यथ हस्तिपोतान बिसा अधौतकाः।
कारुण्यतां तत्र उपस्थपेति।
स्वर्गात्तु हानिः कुत बोधि लप्स्ये।
मैत्रीविहारी च भवन्ति पण्डिताः
मनाभिलप्यं सुगतान सत्यम्।
लप्स्यन्ति क्षान्ति अरियां निरामिषाम्।
उक्तो विशेषः षोडशविधः। कारित्रं दशविधं वक्तव्यम्। तत्र शास्त्रम्-
[] हितं सुखं च त्राणं च शरणं लयनं नृणाम्।
परायणं च द्वोपं च परिणायकसंज्ञकम्।
[] अनाभोगं त्रिभिर्यानैः फलासाक्षात्क्रियात्मकम्।
पश्चिमं गतिकारित्रमिदं कारित्रलक्षणम्।
लोकस्य त्राणं भविष्याम इत्यादिना त्राणादिकारित्राणामुद्देशः। इत्येवंरूपं वीर्यमारभन्त इति सम्बन्धः। यथोद्देशमष्टाभिः कथञ्चवाक्यैर्निर्देशः। तत इति तेभ्यो दुःखेभ्यः। एनमिति लोकम्। व्यायच्छन्त इति संरक्षन्ति। वीर्यमिति प्रयोगम्। त्राणं भवन्ति त्राणकरणादिति त्राणकारित्रम्॥
[अविद्या]ण्डजमस्मिन्निति कृत्वा। स एव पटलं दृष्टिरोधकत्वात्। अविद्यैवाण्डकोशपटलं तेन पर्यवनद्धा अवगुण्ठिताः। तमो मोहः। तेनाभिभूता अन्धीकृताः। अवभासयन्तः आलोकं कुर्वन्तः। विधुन्वन्ति अपनयन्ति। एवमालोककरणादालोका भवन्तीत्यालोककारित्रम्॥
इति त्रिभिर्यानैरनाभोगतः फलसाक्षात्क्रियात्मकं गतिकारित्रमित्यर्थः।
ग्रामस्य  हि गतिः प्राप्तिरेव। यदाभोगेन गमनेन यानत्रयफलस्यापि गतिः प्राप्तिरेव सा तु निराभोगा। न हि पुमान् कायेन चेतसा वा गन्त्वा तत्प्राप्नोति किन्त्वाभोगत एव। तथा ह्याकाशगतिकाः सर्वधर्माः। न ह्याकाशस्य गतिरागतिर्वा। स्वभाव एवास्य गतिः। तस्मादाकाशगतिका इत्याकाशसमाः। कुत इत्याह। यथा हीत्यादि। अकृतमनुत्पादितत्वात्। अविकृतमवस्थान्तरानुत्पादनात्। अनभिसंस्कृतं हेतुप्रत्ययैः सम्भूय तस्याकरणात्। स्थितमुत्पद्य वृत्तेः। संस्थितं समन्ततः स्थितेः। व्यवस्थितं क्वचिदेव स्थितेः। एषां विपर्यासादास्थितमसंस्थितमव्यवस्थितम्। आकाशकल्पत्वादविकल्पा निराभोगाः। धर्मतामात्रत्वाद्धर्माणामिति भावः।
यथा वाकाशगतिका एवं शून्यतादिगतिकाः। तदेवमगतिगतिकाः सर्वधर्मा इतिगतिकारित्रम्॥
उक्तं दशविधं कारित्रम्।
[] क्लेशलिङ्गनिमित्तानां विपक्षप्रतिपक्षयोः।
[] तथतानुपलम्भश्च स्वभावः षोडशात्मकः।
दुष्करसहित एकान्तो 'दुष्करैकान्तः'। एवमुक्त इत्यादि येनायमित्यतः प्राक्। अभिमतोऽर्थोऽर्थवशः। तं च स्वयमेव भगवानाह। अस्थानं हीत्यादिना बुद्धभूमिर्वेत्येकान्तः। इत्यैकान्तिकस्वभावः॥
सुभूतिराहेत्यादि कच्चिदित्यतः प्राक्। गम्भीरेति प्रतिज्ञा। चत्वारो हेतवः परे भावनानुपलब्धेः। अध्वत्रयेपि भावकानुपलब्धेः। भाव्यस्य प्रज्ञापारमितावस्तुनोऽनुपलब्धेः। तदालम्बनानां चानुपलब्धेरिति। असिद्धत्वपरिहाराय तत्कस्येत्यादिना प्रश्नः। न हीत्यादिनोत्तरम्। परिनिष्पन्नो वस्तुभूतः। अतश्चाकाशभावनैषा सर्वधर्मभावना च धर्मतामात्रदर्शनाद्धर्माणां चानुपलब्धेः। अत एवासङ्गभावनैषाऽनन्तभावना च सर्वधर्मेष्वनुपलब्धेरव्याघाताद्धर्माणां चानन्त्यात्। असतो भावनाऽसद्‍भावना ग्राह्यानुपलम्भात्। अपरिग्रहभावना ग्राहकानुपलम्भात्। उपपरीक्षितव्यो वेदितव्यः। इत्यनुपलम्भकस्वभावः॥
सुभूतिराह। यो भगवन्नित्यादि अथ खलु शक्र इत्यतः प्राक्। व्यवचारितेत्यालम्बिता। निम्नप्राग्भावप्रवणशब्दा आधारार्थाः। तैः सह बहुव्रीहिः। सन्ततिश्चित्तसन्तानः। आकाशनिम्नयेति आकाशोपमत्वात् सर्वज्ञतायाः। इयं सा व्यवचारणेति प्रज्ञापारमिताया इति शेषः। तदित्याकाशोपमत्वं तस्याः कुतः ? उत्तरम्। अप्रमेया हीत्यादिना। देशतः कालतश्च प्रमातुमशक्त्यत्वादप्रमेया। तथैव प्रमाणविरहाद् अप्रमाणा। न तद्रूपं यावन्नापि क्वचित्प्रदेशे स्थितमिति। सर्वेषामेषां देशकालव्यापित्वेन प्रमाणाविषयत्वादप्रमेयस्य ताद्रूप्यायोगात्। अपि त्वित्यादि। तदिति वर्तते। केनचिदिति। केनचिद्रूपादिना स्वभावेन। रूपादीनां प्रमाणावत्त्वादिति भावः। तत्कस्येति प्रश्नः। उत्तरं रूपमेव हीत्यादि। रूपादिशब्दैरत्र रूपादिधर्मतोच्यते। तस्मादविरोधः। न च रूपादिभेदेपि धर्मताया भेदो रूपादीनामलीकत्वेनाभेदकत्वात्तदानीमस्तङ्गमाच्चेत्यालम्बनस्वभावः॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः १७
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवी पप्रच्छ दानवम् ।।
शठः को वा नृपः पश्चात्तन्मे ब्रूहि कथानकम् ।।
विस्तरेण यथा प्राप्तं दुःखं वनितया पुनः ।। २ ।।
सिंहलो नाम देशो ऽस्ति विख्यातः पृथिवीतले ।।
न्यायदंडधरः शांतः प्रजापालनतत्परः ।। ४ ।।
सत्यवादी मृदुः शूरस्तितिक्षुर्नीतिसागरः ।।
शास्त्रवित्सर्वधर्मज्ञो धनुर्वेदेऽतिनिष्ठितः ।। ५ ।।
सुषुवे प्रथमे गर्भे पुत्रीं सा चातिसुन्दरीम् ।। ७ ।।
पिता चातीव संतुष्टः पुत्रीं प्राप्य मनोरमाम् ।।
मन्दोदरीति नामास्याः पिता चक्रे मुदान्वितः ।। ८ ।।
मद्रदेशाधिपः शूरः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।। १० ।।
तस्य पुत्रोऽतिमेधावी कंबुग्रीवोऽतिविश्रुतः ।।
ब्राह्मणैः कथितो राज्ञे स युक्तोऽस्या वरः शुभः ।। ११ ।।
सर्वलक्षणसंपन्नः सर्वविद्यार्थपारगः ।।
सा तु पत्युर्वचः श्रुत्वा पुत्रीं पप्रच्छ सादरम् ।। १३ ।।
तच्छ्रुत्वा मातरं प्राह वाक्यं मन्दोदरी तदा ।। १४ ।।
पारतंत्र्य परंदुःखं मातः संसारसागरे ।। १५ ।।
स्वातंत्र्या न्मोक्षमित्याहुः पण्डिताः शास्त्रकोविदा ।।
तस्मान्मुक्ता भविष्यामि पत्या मे न प्रयोजनम् ।। १७ ।।
विवाहे वर्तमाने तु पावकस्य च सन्निधौ ।।
वक्तव्यं वचनं सम्यक्त्वदधीनाऽस्मि सर्वदा ।। १८ ।।
श्वश्रूदेवरवर्गाणां दासीत्वं श्वशुरालये ।।
पतिचिंत्तानुवर्तित्वं दुःखादुः खतरं स्मृतम् ।। १९ ।।
कदाचित्पतिरन्यां वा कामिनीं च भजेद्यदि ।।
तदा महत्तरं दुःखं सपत्नीसंभवं भवेत् ।। २० ।।
तदेर्ष्या जायते पत्यौ क्लेशश्चापि भवेदथ ।।
संसारे क्व सुखं मातर्नारीणां च विशेषतः ।। २१ ।।
स्वभावात्परतन्त्राणां संसारे स्वप्नधर्मिणि ।।
श्रुतं मया पुरा मातरुत्तानचरणात्मजः ।। २२ ।।
उत्तमः सर्वधर्मज्ञो धुवादवरजो नृपः ।।
पत्नीं धर्मपरां साध्वीं पतिभक्तिपरायणाम् ।। २३ ।।
एवंविधानि दुःखानि विद्यमाने तु भर्तरि ।। २४ ।।
कालयोगान्मृते तस्मिन्नारी स्याद् दुःखभाजनम्।।
परोषितपतित्वेऽपि दुःखं स्यादधिकं गृहे ।।
मदनाग्निविदग्धायाः किं सुख पति संगजम् ।। २६ ।।
तस्मात्पतिर्न कर्तव्यः सर्वथेति मतिर्मम ।।
न च वांछति भर्तारं कौमारव्रतधारिणी ।।
भार्याया भाषितं श्रुत्वा तथैव संस्थितो नृपः ।। २९ ।।
विवाहो न कृतः पुत्र्या ज्ञात्वा भाववि वर्जिताम् ।।
यौवनस्यांकुरा जाता नारीणां काम दीपकाः ।।
तथाऽपि सा वयस्याभिः प्रेरिताऽपि पुनः पुनः ।। ३१ ।।
चकमे न पतिं कर्तुं ज्ञानार्थपद भाषिणी ।।
एकदोद्यानदेशे सा विहर्तुं बहुपादपे ।। ३२ ।।
रेमे कृशोदरी तत्रापश्यत्कुसुमिता लताः ।। ३३ ।।
पुष्पाणि चिन्वती रम्या वयस्याभिः समावृता ।।
एकाकी रथमारूढः कतिचित्सेवकैर्वृतः ।। ३५ ।।
सैन्यं च पृष्ठतस्तस्य समायाति शनैः शनैः ।।
दृष्टस्तस्या वयस्या तु दूरतः पार्थिवस्तदा ।। ३६ ।।
मंदोदर्यै तथा प्रोक्तं समायाति नरः पथि ।।
रथारूढो महाबाहू रूपवान्मदनोऽपरः ।। ३७ ।।
मन्येऽहं नृपतिः कश्चित्प्राप्तो भाग्यवशादिह ।।
एवं ब्रुवत्यां तत्रासौ कोशलेन्द्रः समागतः ।। ३८ ।।
दृष्ट्वा तामसितापांगीं विस्मयं प्राप भूपतिः ।।
उत्तीर्य स रथात्तूर्णं पप्रच्छ परिचारिकाम् ।। ३९ ।।
प्रथमं ब्रूहि मे वीर पृच्छामि त्वां सुलोचनम् ।।
कोऽसि त्वं किमिहायातः किं कार्यं वद सांप्रतम् ।। ४१ ।।
इति पृष्टस्तु सैरंध्र्या तामु वाच महीपतिः ।।
वाहिनी पृष्ठतः कामं समायाति चतुर्विधा ।। ४३ ।।
सैरंध्रि चतुराऽसि त्वं राजपुत्रीं प्रबोधय ।।
न मे भार्याऽस्ति सुश्रोणि वयसोऽद्भुतयौवनाम् ।। ४७ ।।
अनुकूल पतिश्चाहं भविष्यामि न संशयः ।।
इत्याऽऽकर्ण्य वचस्तस्य सैरंध्री प्राह तां तदा ।। ४९ ।।
प्रहस्य मधुरं वाक्यं कामशास्त्रविशारदा ।।
मन्दोदरि नृपः प्राप्तः सूर्यवंशसमुद्भवः ।। ५० ।।
विवाहकालं ते ज्ञात्वा त्वां च वैराग्यसंयुताम् ।। ५२ ।।
इत्याहाऽस्मान्स नृपतिर्विनिःश्वस्य पुनः पुनः ।।
पुत्रीं प्रबोधयत्वेतां सैरंध्र्यः सेवने रताः ।। ५८ ।।
वक्तुं शक्ता वयं न त्वां हठधर्मरतां पुनः ।।
भर्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परो धमोंऽब्रवीन्मनुः ।। ५४ ।।
नाऽहं पतिं करिष्यामि चरिष्ये तपमद्भुतम् ।।
निवारय नृपं बाले किं मां पश्यति निस्त्रपः ।। ।। ५६ ।।
तस्मान्मे वचनं पथ्यं कर्तुमर्हसि सुंदरि ।। ५७ ।।
अन्यथा व्यसनं नूनमा पतेदिति निश्चयः ।।
इति तस्या वचः श्रुत्वा कन्यो वाचाथ तां सखीम् ।। ५८ ।।
यद्यद्भवेत्तद्भवतु दैवयोगादसंशयम् ।।
न विवाहं करिष्येऽहं सर्वथा परिचारिके ।। ५९ ।।
इति तस्यास्तु निर्बंधं ज्ञात्वा प्राह नृपं पुनः ।।
गच्छ राजन्यथा कामं नेयमिच्छति सत्पतिम् ।। ६० ।।
नृपस्तु तद्वचः श्रुत्वा निर्गतः सह सेनया ।।
कोशलान्विमना भूत्वा कामिनीं प्रति निःस्पृहः ।। ६१ ।।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०५अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्याद् द्वितीया स्यामहं कथं?
हितेन सह इति सृष्टिमह तस्यभावःसाहित्यम्।।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
।
।
।
सरेवेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः ।
।
।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम् ।नामकम्
वरूणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्डाअनिबेसेण्ट्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रुते सत्यपि जाड्यं यः प्रकाशेऽपि च यस्तमः ॥
नामेध्यं प्रक्षिपेदग्नौ न च पादौ प्रतापयेत् ॥
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय।। 
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम ।। 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
१ देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्। ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥ 
२ अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते॥ 
३ मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः। भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्म्रृतिविभ्रमः।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥
बुद्धिर्ज्ञानम सम्मोहः क्षमा सत्यम् दमः शमः।
विद्यां च अविद्यांच यस्तद्वेदोभयं सहू।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये २०१२वर्षस्य एस्एस्एल्सि परीक्षायां प्रतिशतं ९३६४ विजयः। अद्य ११३० वादने केरलीयशिक्षामन्त्रिणा श्री अब्दुरब्ब् महोदयेन परीक्षाफलं प्रख्यापितमस्ति। ४६९९९ छात्राः एव अस्मिन् वर्षे परीक्षार्थिनः आसन्। आहत्य ७११ विद्यालयेषु सर्वे छात्राः विजयं प्राप्तवन्तः। विजयं प्राप्तानां छात्राणां कृते नववाण्याः शुभाशंसाः।
नवदिल्ली - कोण्ग्रस्दलाध्यक्षः वित्तमन्त्री च प्रणबमुखर्जी किरणबेदी-प्रशान्तभूषण-अरविन्दकेजरिवाल-इति हसारेवर्यस्य सहकर्मिभिः सार्धं गतरात्रौ संभाषणानन्तरं अवदत् यत् अनशननिरतस्य अण्णाहसारेवर्यस्य जीवनं बहुमूल्यात्मकं वर्तते। तेन सूचितं यत् विषयोयं अद्य सम्पत्स्यमाने सर्वदलीयोपवेशने इतः परमपि परिशीलयिष्यते।
द्वेषादिशत्रुगणमाह्रतयोगराज्याः।
कांतासुखं वनगृहे विचरन्ति धन्याः ।
धन्याश्चरंतिविजनेषु विरक्तसंगाः ।
कुर्वन्ति कर्मपरिपाकफलानि धन्याः ।
ज्ञानासिना तदवशीर्य विनिश्चयन्ति ।
तद्वस्तु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः ।
पञ्चमोऽध्यायः -
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः ।
विश्वानि रूपाणि योनीश्च सर्वाः ।
ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत् ।
न्नस्मिन् क्षेत्रे संहरत्येष देवः ।
योनिस्वभावानधितिष्ठत्येकः ।
पाच्यांश्च सर्वान् परिणामयेद् यः ।
गुणांश्च सर्वान् विनियोजयेद् यः ।
तद् ब्रह्मा वेदते ब्रह्मयोनिम् ।
ये पूर्वं देवा ऋषयश्च तद् विदु-
स्ते तन्मया अमृता वै बभूवुः ।
कृतस्य तस्यैव स चोपभोक्ता ।
प्राणाधिपः सञ्चरति स्वकर्मभिः ।
सङ्कल्पाहङ्कारसमन्वितो यः ।
आराग्रमात्रोऽप्यपरोऽपि दृष्टः ।
बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ।
नैव स्त्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः ।
यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते ।
स्थानेषु रूपाण्यभिसम्प्रपद्यते ।
रूपाणि देही स्वगुणैर्वृणोति ।
संयोगहेतुरपरोऽपि दृष्टः ।
विश्वस्य स्रष्ठारमनेकरूपम् ।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
कलासर्गकरं देवं ये विदुस्ते जहुस्तनुम् ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च॥
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च।
तेन तस्मिन्न सामर्थ्यं प्रेतस्यास्त्यनुशोचतः॥
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम्॥
एते बहुविधाः शोका विलाप रुदिते तथा।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
‘ॐ मन्दार-पारिजाताद्यैः, अनेकैः कुसुमैः शुभैः।
ॐ ह्रीं फाल्गुनकृष्णैकादश्यां निःक्रमणमहोत्सवमण्डिताय
जैनीं सर्वांगेषु रक्षां कुर्वें दुःखौघघातिनीम्।।।।
एतां जिवलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मकारिणः।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति।।।।
अव्याहतांगः सर्वत्र लभते जयमंगलम्।।।।
लिखित्व धारयेद् यस्तु करस्थाः सर्वसिद्धयः।।।।
ललाटे दक्षिणस्कन्धे वामस्कन्धे करेऽपि च।
वामकक्षावामकट्योर्जानौ पदतलेऽपि च ।।।।
कटीकक्षाहस्ततलस्तनेषु दक्षिणेषु च।।।।
जिनेन्द्राख्यो गुरूः प्रातः प्रबुद्धस्तां तथा लिखेत्।।।।
ऊँ ह्मां ह्मी प्रमुखास्तस्य स्युर्मनीषितसिद्धयः।।।।
ऋषभदेवक्षामन्त्रः।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अभ्र गत्यां । इति कविकल्पद्रुमः ॥ ओष्ठवर्गचतु- र्थोपधः । अभ्रति । इति दुर्गोदासः ।
अभ्रम्, क्ली,  मेघः । आकाशं । स्वर्णं । अभ्रकघातुः । इति मेदिनी ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आकाशः
सम्बन्धि  मेघध्वनिः,तडित्,इन्द्रधनुस्,ऋजुइन्द्रधनुस्,मेघान्धकारितः,मेघाच्छन्नदिनम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
३ आकाशे च अब्भ्र-शब्देऽधिकं दृश्यम्।
“वर्षात्ययेन रुचमभ्रघनादिवोन्दोः” रघुः कुर्व्वादिगण-पाठात् तन्नामके ऋषिभेदे पु॰। तस्य अपत्यम् कुर्वादि॰ ण्य। अभ्र्यः तदपत्ये पुंस्त्री। अभ्रमिवाचरति क्यङ् अभ्रायते।
अभ्रम् [], [अभ्र्-अच्;अप्-भृ; अपो बिभर्ति भृ-क; अभ्रम् अब्भरणात् ]
 ; अग्निर्वै धूमो जायते धूमादभ्रमभ्राद् वृष्टिः Ś ; अभ्रं वा अपां भस्म; धूमो भूत्वा अभ्रं भवति अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति   
, ; परितो विपाण्डु दधदभ्रशिरः Śअभ्रंलिह &
 -पिशाचः, -चकः '-',ā -पुष्पः अभ्र 
"?=अभ्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - संस्कृत 
उत्तमः प्रयोगः कल्पितः अनेन जालगतेन।
श्लाघनीयोऽयं प्रयत्नः ।
तव नाम मरुद्गंगे गीतं येन स मोक्षभाक् ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा पापी स्नानात्प्रमुच्यते ।
क्रममुक्तिप्रदं ते च मरुत्काशीजलं नुम ।
तच्चापि हृत्प्रकाशे त्वं प्रकाशय नते मयि ।
नकूलसहदेवान्नपूर्णापुरसुवेष्टितम् ।
गङ्गां प्रपद्ये परमार्थदात्रीम् ।
गङ्गां प्रपद्ये करुणासुधाब्धिम् ।
गङ्गां प्रपद्ये यममुख्यभीघ्नीम् ।
यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ।
एवा हि वीरस्तवते सदावृधः ।
प्र राधांसि चोदयते महित्वना ।
ब्रह्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ।
कादम्बरी सोपानम्
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम्।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।
द्वितीयः खण्डः
यदि मन्यसे सुवेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपं ।
यदस्य त्वं यदस्य च देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ।।  ।।
संस्थानस्य परिचायिकां  ध्यानपूर्वकं पठन्तु, परिचायिकाम् इतः अवचिन्वन्तु ।
इदं सर्वासां कक्षाणां कृते आनलाईन आवेदनपत्रं विद्यते। अभ्यर्थिनः आवेदनपत्रं प्रपूर्य प्रतिकृतिं  स्वीकर्तुं
शक्नुवन्ति।
आनलाईन-आवेदनपत्रारम्भदिनाङ्कः
शैक्षणिकसत्रे प्रवेशार्थम् आनलाईन आवेदनपत्रम्
शैक्षणिकसत्रे  प्रवेशार्थम् आवेदनपत्रस्य मुद्रिताभिलेखम् इतः स्वीकुर्वन्तु
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒ ये॑ ‍ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा॓ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भू~र्या॓वे॒शयन्ती॓म् ।
अ॒म॒न्त॒वो॒मान्त उप॑क्षियन्ति॒ श्रु॒धि श्रु॑तं श्रद्धि॒वं ते॓ वदामि ।
यं का॒मये॒ तं त॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि॒ तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
।
सस्यसाम्राज्यस्य निषेचितं परिवर्तितं परिपक्वं च अण्डाशयं फलम् इति कथ्यते । फलस्य निर्माणं तु पुष्पेण भवति । पुष्पस्य स्त्रीजननकोषः अण्डाशयः निषेचनस्य प्रक्रियया रूपान्तरितं भूत्वा फलस्य निर्माणं करोति । पुष्पीयाः पादपाः फलानां माध्यमेनैव स्वबीजानां प्रसारं कुर्वन्ति । यतः सर्वाणि बीजानि फलेभ्यः एव मिलन्ति । काचित् एका परिभाषा वृक्षाणां पुष्पाणि फलानि च परिचाययितुं न शक्नोति ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रहस्तस्य वधेन दुःखितस्य रावणस्य युद्धाय प्रस्थानं, तेन सहागतानां वीराणां परिचयो रावणस्य प्रहारेण सुग्रीवस्य मूर्छा, लक्ष्मणस्य रणभूमावागमनं हनुमद्-रावणयोर्मिथस्तलप्रहारो, रावणकर्तृकं नीलस्य विसंज्ञत्वम्, शक्तिप्रहारेण लक्ष्मणस्य मूर्छा ससंज्ञता च, श्रीरामात् पराजितस्य रावणस्य लंकायां प्रवेशः -
विदुद्रुवे राक्षसराजसैन्यम् ।
तच्चापि तेषां वचनं निशम्य
सूदितः सैन्यपालो मे सानुयात्रः सकुञ्जरः ।
स्वयमेव गमिष्यामि रणशीर्षं तदद्‌भुतम् ।
अद्य तद्वानरानीकं रामं च सहलक्ष्मणम् ।
रथं तुरंगोत्तमराजियुक्तम् ।
समारुरोहामरराजशत्रुः ।
आस्फोटितक्ष्वेलितसिंहनादैः ।
तदा ययौ राक्षसराजमुख्यः ।
भूतैर्वृतो रुद्र इवामरेशः ।
निष्क्रम्य तद् वानरसैन्यमुग्रम् ।
समुद्यतं पादपशैलहस्तम् ।
आलोक्य रामो भुजगेन्द्रबाहुः ।
उवाच सेनानुगतः पृथुश्रीः ।
सैन्यं महेन्द्रोपमनागजुष्टम् ।
विभीषणः शक्रसमानवीर्यः ।
महात्मनां राक्षसपुङ्गवानाम् ।
नवोदितार्कोपमताम्रवक्त्रः ।
ह्यकम्पनं त्वेनमवेहि राजन् ।
स इन्द्रजिन्नाम वरप्रधानः ।
नाम्नाऽतिकायोऽतिविवृद्धकायः ।
महोदरो नाम स एष वीरः ।
पिशाच एषोऽशनितुल्यवेगः ।
आयाति योऽसौ त्रिशिरा यशस्वी ।
नरान्तकोऽसौ नगश्रृङ्गयोधी ।
व्याघ्रोष्ट्रनागेन्द्रमृगाश्ववक्त्रैः ।
सोऽसौ सुराणामपि दर्पहन्ता ।
नगेन्द्रविन्ध्योपमभीमकायः ।
प्रत्युवाच ततो रामो विभीषणमरिन्दमम् ।
अहो दीप्तो महातेजा रावणो राक्षसेश्वरः ।
आदित्य इव दुष्प्रेक्षो रश्मिभिर्भाति रावणः ।
न व्यक्तं लक्षये ह्यस्य रूपं तेजःसमावृतम् ।
देवदानववीराणां वपुर्नैवंविधं भवेत् ।
यादृशं राक्षसेन्द्रस्य वपुरेतद् विराजते ।
सर्वे पर्वतसंकाशाः सर्वे पर्वतयोधिनः ।
दिष्ट्यायमद्य पापात्मा मम दृष्टिपथं गतः ।
लक्ष्मणानुचरस्तस्थौ समुद्धृत्य शरोत्तमम् ।
सुनिर्वृतास्तिष्ठत निर्विशङ्काः ।
वनौकसश्छिद्रमिदं विदित्वा ।
प्रधर्षयेयुः सहसा समेताः ।
महाझषः पूर्णमिवार्णवौघम् ।
दुद्राव रक्षोधिपतिं हरीशः ।
समादधे राक्षसलोकनाथः ।
स तं गृहीत्वाऽनिलतुल्यवेगं
गुहेरिता क्रौञ्चमिवोग्रशक्तिः ।
कूजन् पृथिव्यां निपपात वीरः ।
नेदुः प्रहृष्टा युधि यातुधानाः ।
प्रदुद्रुवुस्तं प्रति राक्षसेन्द्रम् ।
प्रच्छादयामास स बाणजालैः ।
जग्मुः शरण्यं शरणं स्म रामम् ।
आदाय रामः सहसा जगाम ।
उवाच रामं परमार्थयुक्तम् ।
गच्छ यत्‍नःपरश्चापि भव लक्ष्मण संयुगे ।
त्रैलोक्येनापि संक्रुद्धो दुष्प्रसह्यो न संशयः ।
चक्षुषा धनुषाऽऽत्मानं गोपायस्व समाहितः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा संपरिष्वज्य पूज्य च ।
अभिवाद्य च रामाय ययौ सौमित्रिराहवे ।
ददर्श भीमोद्यतदीप्तचापम् ।
तान् वानरान् भिन्नविकीर्णदेहान् ।
निवार्य शरजालानि प्रदुद्राव स रावणम् ।
रथं तस्य समासाद्य भुजमुद्यम्य दक्षिणम् ।
त्रासयन् रावणं धीमान् हनुमान् वाक्यमब्रवीत् ।
देवदानवगन्धर्वैः यक्षैश्च सह राक्षसैः ।
अवध्यत्वं त्वया प्राप्तं वानरेभ्यस्तु ते भयम् ।
एष मे दक्षिणो बाहुः पञ्चशाखः समुद्यतः ।
विधमिष्यति ते देहे भूतात्मानं चिरोषितम् ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं रावणो भीमविक्रमः ।
संरक्तनयनः क्रोधाद् इदं वचनमब्रवीत् ।
ततस्त्वां ज्ञातविक्रान्तं नाशयिष्यामि वानर ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा वायुसूनुर्वचोऽब्रवीत् ।
आजघानानिलसुतं तलेनोरसि वीर्यवान् ।
स तलाभिहतस्तेन चचाल च मुहुर्मुहुः ।
स्थित्वा मुहूर्तं तेजस्वी स्थैर्यं कृत्वा महामतिः ।
आजघान च संक्रुद्धः तलेनैवामरद्विषम् ।
ततः स तेनाभिहतो वानरेण महात्मना ।
संग्रामे तं तथा दृष्ट्वा रावणं तलताडितम् ।
अथाश्वास्य महातेजा रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
साधु वानर वीर्येण श्लाघनीयोऽसि मे रिपुः ।
रावणेनैवमुक्तस्तु मारुतिर्वाक्यमब्रवीत् ।
धिगस्तु मम वीर्येण यत् त्वं जीवसि रावण ।
सकृत् तु प्रहरेदानीं दुर्बुद्धे किं विकत्थसे ।
ततो मारुतिवाक्येन कोपस्तस्य प्रजज्वले ।
पातयामास वेगेन वानरोरसि वीर्यवान् ।
हनुमान् वक्षसि व्यूढे संचचाल पुनः पुनः ।
विह्वलं तु तदा दृष्ट्वा हनुमन्तं महाबलम् ।
रथेनातिरथः शीघ्रं नीलं प्रति समभ्यगात् ।
राक्षसानामधिपतिः दशग्रीवः प्रतापवान् ।
स शरौघसमायस्तो नीलः कपिचमूपतिः ।
करेणैकेन शैलाग्रं रक्षोधिपतयेऽसृजत् ।
विप्रेक्षमाणो युद्धेप्सुः सरोषमिदमब्रवीत् ।
नीलेन सह संयुक्तं रावणं राक्षसेश्वरम् ।
अन्येन युध्यमानस्य न युक्तमभिधावनम् ।
आजघान सुतीक्ष्णाग्रैः तद् विकीर्णं पपात ह ।
अन्यांश्च विविधान् वृक्षान् नीलश्चिक्षेप संयुगे ।
स तान् वृक्षान् समासाद्य प्रतिचिच्छेद रावणः ।
अभ्यवर्षच्च घोरेण शरवर्षेण पावकिम् ।
जज्वाल रावणः क्रोधात् ततो नीलो ननाद च ।
ध्वजाग्रे धनुषश्चाग्रे किरीटाग्रे च तं हरिम् ।
लक्ष्मणोऽथ हनूमांश्च रामश्चापि सुविस्मिताः ।
अस्त्रमाहारयामास दीप्तमाग्नेयमद्‌भुतम् ।
वानराणां च नादेन संरब्धो रावणस्तदा ।
संभ्रमाविष्टहृदयो न किञ्चित् प्रत्यपद्यत ।
ध्वजशीर्षस्थितं नीलं उदैक्षत निशाचरः ।
कपे लाघवयुक्तोऽसि मायया परया सह ।
तानि तान्यात्मरूपाणि सृजसि त्वमनेकशः ।
तथापि त्वां मया मुक्तः सायकोऽस्त्रप्रयोजितः ।
जीवतं परिरक्षन्तं जीविताद् भ्रंशयिष्यति ।
सन्धाय बाणमस्त्रेण चमूपतिमताडयत् ।
जानुभ्यामपतद् भूमौ न च प्राणैर्व्ययुज्यत ।
न वानरांस्त्वं प्रतियोद्धुमर्हसि ।
स तस्य वाक्यं प्रतिपूर्णघोषं
ज्याशब्दमुग्रं च निशम्य राजा ।
रोषान्वितो वाक्यमुवाच रक्षः ।
संसाद्यमानो मम बाणजालैः ।
बलं प्रतापं च पराक्रमं च ।
आगच्छ किं मोघविकत्थनेन ।
चिच्छेद बाणैर्निशिताग्रधारैः ।
ससर्ज चान्यान् निशितान् पृषत्कान् ।
शरांश्च चिच्छेद न चुक्षुभे च ।
महेन्द्रतुल्योऽशनिभीमवेगान् ।
चिच्छेद चापं त्रिदशेन्द्रशत्रोः ।
कृच्छ्राच्च संज्ञां पुनराससाद ।
स्वयंभुदत्तां युधि देवशत्रुः ।
सौमित्रये राक्षसराष्ट्रनाथः ।
तथापि सा तस्य विवेश शक्तिः
भुजंतरं दाशरथेर्विशालम् ।
जज्वाल भूमौ स रघुप्रवीरः ।
शक्यं भुजाभ्यामुद्धर्तुं न शक्यो भरतानुजः ।
विष्णोरमीमांस्यभागं आत्मानं प्रत्यनुस्मरत् ।
तं पीडयित्वा बाहुभ्यां न प्रभुर्लङ्घनेऽभवत् ।
ततः क्रुद्धो वायुसुतो रावणं समभिद्रवत् ।
तेन मुष्टिप्रहारेण रावणो राक्षसेश्वरः ।
विघूर्णमानो निश्चेष्टो रथोपस्य उपाविशत् ।
विसंज्ञो मूर्च्छितश्चासीन् न च स्थानं समालभत् ।
विसंज्ञं रावणं दृष्ट्वा समरे भीमविक्रमम् ।
हनुमानथ तेजस्वी लक्ष्मणं रावणार्दितम् ।
वायुसूनोः सुहृत्त्वेन भक्त्या परमया च सः ।
शत्रूणामप्यकंप्योपि लघुत्वमगमत् कपेः ।
तं समुत्सृज्य सा शक्तिः सौमित्रिं युधि निर्जितम् ।
रावणस्य रथे तस्मिन् स्थानं पुनरुपागमत् ।
आददे निशितान् बाणान् जग्राह च महद्धनुः ।
विष्णोर्भागममीमांस्यं आत्मानं प्रत्यनुस्मरन् ।
राघवस्तु रणे दृष्ट्वा रावणं समभिद्रवत् ।
मम पृष्टं समारुह्य राक्षसं शास्तुमर्हसि ।
तच्छुत्वा राघवो वाक्यं वायुपुत्रेण भाषितम् ।
रथस्थं रावणं संख्ये ददर्श मनुजाधिपः ।
वैरोचनमिव क्रुद्धो विष्णुरभ्युद्यतायुधः ।
तिष्ठ तिष्ठ मम त्वं हि कृत्वा विप्रियमीद्दशम् ।
सपुत्रपौत्रस्य तवाद्य युद्धे ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा राक्षसेन्द्रो महाबलः ।
वायुपुत्रं महावीर्यं वहन्तं राघवं रणे ।
आजघान शरैर्दीप्तैः कालानलशिखोपमैः ।
स्वभावतेजोयुक्तस्य भूयस्तेजोऽभ्यवर्धत ।
ततो रामो महातेजा रावणेन कृतव्रणम् ।
रामः प्रचिच्छेद शितैः शराग्रैः ।
भुजान्तरे व्यूढसुजातरूपे वज्रेण मेरुं भगवानिवेन्द्रः ।
न चुक्षुभे नापि चचाल राजा ।
चचाल चापं च मुमोच वीरः ।
उवाच रामो युधि राक्षसेन्द्रम् ।
न त्वां शरैर्मृत्युवशं नयामि ।
प्रविश्य रात्रिंचरराज लङ्काम् ।
तदा बलं द्रक्ष्यसि मे रथस्थः ।
निकृत्तचापः स हताश्वसूतः ।
विवेश लङ्कां सहसा स्म राजा ।
तथैव भूम्यम्बुचराः प्रहृष्टाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वसा॑रः॒ श्यावी॒मरु॑षीमजुष्रञ्चि॒त्रमु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ न गावः॑ ।
स्वसारः श्यावीं अरुषीं अजुषन् चित्रं उच्छंतीं उषसं न गावः ।
च॒क्रुर्दि॒वो बृ॑ह॒तो गा॒तुम॒स्मे अहः॒ स्वर्विविदुः के॒तुमु॒स्राः ।
चक्रुः दिवः बृहतः गातुं अस्मे अहरिति स्वः विविदुः केतुं उस्राः ।
अतृ॑ष्यन्तीर॒पसो॑ य॒न्त्यच्छा॑ दे॒वाञ्जन्म॒ प्रय॑सा व॒र्धय॑न्तीः ।
सृजत् अस्ता धृषता दिद्युं अस्मै स्वायां देवः दुहितरि त्विषिं धात् ।
वर्धो॑ अग्ने॒ वयो॑ अस्य द्वि॒बर्हा॒ यास॑द्रा॒या स॒रथं॒ यं जु॒नासि॑ ।
वर्धो इति अग्ने वयः अस्य द्विऽबर्हा यासत् राया सऽरथं यं जुनासि ।
न जा॒मिभि॒र्वि चि॑किते॒ वयो॑ नो वि॒दा दे॒वेषु॒ प्रम॑तिं चिकि॒त्वान् ।
न जामिऽभिः वि चिकिते वयः नः विदाः देवेषु प्रऽमतिं चिकित्वान् ।
अ॒ग्निः शर्ध॑मनव॒द्यं युवा॑नं स्वा॒ध्यं जनयत्सू॒दय॑च् च ।
अग्निः शर्धं अनवद्यं युवानं सुऽआध्यं जनयत् सूदयत् च ।
मनः न यः अध्वनः सद्यः एति एकः सत्रा सूरः वस्वः ईशे ॥
राजाना मित्रावरुणा सुपाणी इति सुऽपाणी गोषु प्रियं अमृतं रक्षमाणा ।
मा नः अग्ने सख्या पित्र्याणि प्र मर्षिष्ठाः अभि विदुः कविः सन् ॥
नभः न रूपं जरिमा मिनाति पुरा तस्याः अभिऽशस्तेः अधि इहि ।
अ॒ग्निर्भु॑वद्रयि॒पती॑ रयी॒णां स॒त्रा च॑क्रा॒णो अ॒मृता॑नि॒ विश्वा॑ ।
अग्निः भुवत् रयिऽपतिः रयीणां सत्रा चक्राणः अमृतानि विश्वा ।
श्र॒म॒युवः॑ पद॒व्यो धियं॒धास्त॒स्थुः प॒दे प॑र॒मे चार्व॒ग्नेः ।
श्रमऽयुवः पदऽव्यः धियंऽधाः तस्थुः पदे परमे चारु अग्नेः ।
नामानि चित् दधिरे यज्ञियानि असूदयंत तन्वः सुऽजाताः ।
वि॒दन्मर्तो॑ ने॒मधि॑ता चिकि॒त्वान॒ग्निं प॒दे प॑र॒मे त॑स्थि॒वांस॑म् ।
आ रोदसी इति बृहती इति वेविदानाः प्र रुद्रिया जभ्रिरे यज्ञियासः ॥
विदत् मर्तः नेमऽधिता चिकित्वान् अग्निं पदे परमे तस्थिऽवांसम् ।
रि॒रि॒क्वांस॑स्त॒न्वः कृण्वत॒ स्वाः सखा॒ सख्यु॑र्नि॒मिषि॒ रक्ष॑माणाः ।
रिरिक्वांसः स्तन्वः कृण्वत स्वाः सखा सख्युः निऽमिषि रक्षमाणाः ।
तेभी॑ रक्षन्ते अ॒मृतं॑ स॒जोषाः॑ प॒शूञ्च॑ स्था॒तॄञ्च॒रथं॑ च पाहि ।
तेभीः रक्षंते अमृतं सऽजोषाः पशून् च स्थातॄन् चरथं च पाहि ।
अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँ अध्व॑नो देव॒याना॒नत॑न्द्रो दू॒तो अ॑भवो हवि॒र्वाट् ।
अंतःऽविद्वान् अध्वनः देवऽयानान् अतंद्रः दूतः अभवः हविःऽवाट् ।
मह्ना महद्‌भिः पृथिवी वि तस्थे माता पुत्रैः अदितिः धायसे वेरिति वेः ।
अध॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ न सृ॒ष्टाः प्र नीची॑रग्ने॒ अरु॑षीरजानन् ।
अध क्षरंति सिंधवः न सृष्टाः प्र नीचीः अग्ने अरुषीः अजानन् ।
स्योनऽशीः अतिथिः न प्रीणानः होताऽइव सद्म विधतः वि तारीत् ।
पुरुऽप्रशस्तः अमतिः न सत्यः आत्माऽइव शेवः दिधिषाय्यः भूत् ।
देवः न यः पृथिवीं विश्वऽधायाः उपऽक्षेति हितऽमित्रः न राजा ॥
पुरःऽसदः शर्मऽसदः न वीराः अनवद्या पतिजुष्टाऽइव नारी ।
अधि॑ द्यु॒म्नं नि द॑धु॒र्भूर्य॑स्मि॒न्भवा॑ वि॒श्वायु॑र्ध॒रुणो॑ रयी॒णाम् ।
अधि द्युम्नं नि दधुः भूरि अस्मिन् भव विश्वऽआयुः धरुणः रयीणाम् ।
स॒नेम॒ वाजं॑ समि॒थेष्व॒र्यो भा॒गं दे॒वेषु॒ श्रव॑से॒ दधा॑नाः ।
सनेम वाजं संऽइथेषु अर्यः भागं देवेषु श्रवसे दधानाः ।
प॒रा॒वतः॑ सुम॒तिं भिक्ष॑माणा॒ वि सिन्ध॑वः स॒मया॑ सस्रु॒रद्रि॑म् ।
पराऽवतः सुऽमतिं भिक्षमाणाः वि सिंधवः समया सस्रुः अद्रिम् ।
नक्ता च चक्रुः उषसा विरूपे इति विऽरूपे कृष्णं च वर्णं अरुणं च सं धुरिति धुः ।
छायाऽइव विश्वं भुवनं सिसक्षि आपप्रिऽवान् रोदसी इति अंतरिक्षम् ।
ई॒शा॒नासः॑ पितृवि॒त्तस्य॑ रा॒यो वि सू॒रयः॑ श॒तहि॑मा नो अश्युः ।
ईशानासः पितृऽवित्तस्य रायः वि सूरयः शतऽहिमाः नः अश्युः ।
शकेम रायः सुऽधुरः यमं ते अधि श्रवः देवऽभक्तं दधानाः ।
आरे अस्मे इति च शृण्वते ।
अरक्षत् दाशुषे गयम् ।
धनंऽजयः रणेऽरणे ।
द॒स्मत्कृ॒णोष्य॑ध्व॒रम् ।
दस्मत् कृणोषि अध्वरम् ।
जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म् ।
जना आहुः सुऽबर्हिषम् ।
आ च वहासि तान् इह देवान् उप प्रऽशस्तये ॥
यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्यम् ।
यत् अग्ने यासि दूत्यम् ।
प्र दाश्वान् अग्ने अस्थात् ।
देवेभ्यः देव दाशुषे ।
जु॒षस्व॑ स॒प्रथ॑स्तमं॒ वचो॑ दे॒वप्स॑रस्तमम् ।
जुषस्व सप्रथःतमं वचः देवप्सरःऽतमम् ।
अथा॑ ते अङ्‍गिरस्त॒माग्ने॑ वेधस्तम प्रि॒यम् ।
अथ ते अङ्‍गिरःऽस्तम अग्ने वेधःऽतम प्रियम् ।
कस्ते॑ जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॒ को दा॒श्वध्वरः ।
कः ते जामिः जनानां अग्ने कः दाशुऽअध्वरः ।
त्वं जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॑ मि॒त्रो अ॑सि प्रि॒यः ।
त्वं जामिः जनानां अग्ने मित्रः असि प्रियः ।
यजा॑ नो मि॒त्रावरु॑णा॒ यजा॑ दे॒वाँ ऋ॒तं बृ॒हत् ।
यजा नः मित्रावरुणा यज देवान् ऋतं बृहत् ।
कः वा यज्ञैः परि दक्षं ते आप केन वा ते मनसा दाशेम ।
अवतां त्वा रोदसी इति विश्वमिन्वे इति विश्वंऽइन्वे यज महे सौमनसाय देवान् ।
प्रजाऽवता वचसा वह्निः आसा च हुवे नि च सत्सि इह देवैः ॥
वेषि होत्रं उत पोत्रं यजत्र बोधि प्रऽयंतः जनितः वसूनाम् ।
ए॒वा हो॑तः सत्यतर॒ त्वम॒द्याग्ने॑ म॒न्द्रया॑ जु॒ह्वा यजस्व ।
यः मर्त्येषु अमृतः ऋतऽवा होता यजिष्ठः इत् कृणोति देवान् ।
अग्निः यत् वेः मर्ताय देवान् सः चा बोधाति मनसा यजाति ।
स हि क्रतुः॒ स मर्यः॒ स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्‍भु॑तस्य र॒थीः ॥
तं मेधे॑षु प्रथ॒मं दे॑व॒यन्ती॒र्विश॒ उप॑ ब्रुवते द॒स्ममारीः॑ ।
सः हि क्रतुः सः मर्यः सः साधुः मित्रः न भूत् अद्‍भुतस्य रथीः ॥
तं मेधेषु प्रथमं देवऽयंतीः विशः उप ब्रुवते दस्मं आरीः ।
तना च ये मघऽवानः शविष्ठा वाजऽप्रसूताः इषयंत मन्म ।
स ए॑षु द्यु॒म्नं पी॑पय॒त्स वाजं॒ स पु॒ष्टिं या॑ति॒ जोष॒म् आ चि॑कि॒त्वान् ।
सः एषु द्युम्नं पीपयत् सः वाजं सः पुष्टिं याति जोषं आ चिकित्वान् ।
अभि त्वा गोतमाः गिरा जातऽवेदः विऽचर्षणे ।
तमु॑ त्वा॒ गोत॑मो गि॒रा रा॒यस्का॑मो दुवस्यति ।
तं ऊं इति त्वा गोतमः गिरा रायःऽकामः दुवस्यति ।
तमु॑ त्वा वाज॒सात॑ममङ्‍गिर॒स्वद्ध॑वामहे ।
तं ऊं इति त्वा वाजऽसातमं अङ्‍गिरस्वत् हवामहे ।
तमु॑ त्वा वृत्र॒हन्त॑मं॒ यो दस्यूँ॑रवधूनु॒षे ।
तं ऊं इति त्वा वृत्रहन्ऽतमं यः दस्यून् अवऽधूनुषे ।
अवोचाम रहूगणाः अग्नये मधुऽमत् वचः ।
शुचि॑भ्राजा उ॒षसो॒ नवे॑दा॒ यश॑स्वतीरप॒स्युवो॒ न स॒त्याः ।
शुचिऽभ्राजा उषसः नवेदाः यशस्वतीः रपस्युवः न सत्याः ।
आ ते सुऽपर्णा अमिनंत एवैः कृष्णः नोनाव वृषभः यदि इदम् ॥
शिवाभिः न स्मयमानाभिः आ अगात् पतंति मिहः स्तनयंति अभ्रा ।
अर्यमा मित्रः वरुणः परिऽज्मा त्वचं पृचंति उपरस्य योनौ ।
अस्मे इति धेहि जातऽवेदः महि श्रवः ।
क्षपः राजन् उत त्मना अग्ने वस्तोः उत उषसः । ६
अवा नः अग्ने ऊतिऽभिः गायत्रस्य प्रऽभर्मणि ।
आ नः अग्ने रयिं भर सत्राऽसाहं वरेण्यम् ।
आ नः अग्ने सुऽचेतुना रयिं विश्वायुऽपोषसम् ।
प्र पूताः तिग्मऽशोचिषे वाचः गोतम अग्नये ।
यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः ।
यः नः अग्ने अभिऽदासति अंति दूरे पदीष्ट सः ।
स॒ह॒स्रा॒क्षो विच॑र्षणिर॒ग्नी रक्षां॑सि सेधति ।
सहस्रऽअक्षः विऽचर्षणिः अग्निः रक्षांसि सेधति ।
शवि॑ष्ठ वज्रि॒न्नोज॑सा पृथि॒व्या निः श॑शा॒ अहि॒मर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
शविष्ठ वज्रिन् ओजसा पृथिव्याः निः शशाः अहिं अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
येन वृत्रं निः अत्ऽभ्यः जघंथ वज्रिन् ओजसा अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
इंद्र नृम्णं हि ते शवः हनः वृत्रं जयाः अपः अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
सृ॒जा म॒रुत्व॑ती॒रव॑ जी॒वध॑न्या इ॒मा अ॒पोऽ॑र्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
सृज मरुत्वतीः अव जीवऽधन्याः इमाः अपः अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
अ॒भि॒क्रम्याव॑ जिघ्नतेऽ॒पः सर्मा॑य चो॒दय॒न्नर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अभिऽक्रम्य अव जिघ्नते अपः सर्माय चोदयन् अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
मंदानः इंद्रः अंधसः सखिऽभ्यः गातुं इच्छति अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
यत् ह त्यं मायिनं मृगं तं ऊं इति त्वं मायया अवधीः अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
महत् ते इंद्र वीर्यं बाह्वोः ते बलं हितं अर्चन् अनु स्वःराज्यम् ।
शता एनं अनु अनोनवुः इंद्राय ब्रह्म उत्ऽयतं अर्चन्न् अनु स्वऽराज्यम् ।
महत् तत् अस्य पौंस्यं वृत्रं जघन्वान् असृजत् अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
यदिं॑द्र वज्रि॒न्नोज॑सा वृ॒त्रं म॒रुत्वा॒ँ अव॑धी॒रर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
इमे इति चित् तव मन्यवे वेपेते इति भियसा मही इति ॥
यत् इंद्र वज्रिन् ओजसा वृत्रं मरुत्वान् अवधीः अर्चन्न् अनु स्वऽराज्यम् ।
अ॒भ्येनं॒ वज्र॑ आय॒सः स॒हस्र॑भृष्टिराय॒तार्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
अभि एनं वज्र आयसः सहस्रऽभृष्टिः आयत अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
यत् वृत्रं तव च अशनिं वज्रेण संऽअयोधयः ॥
अहिं इंद्र जिघांसतः दिवि ते बद्‍बधे शवः अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
अभिऽस्तने ते अद्रिऽवः यत् स्थाः जगत् च रेजते ॥
तस्मि॑न्नृ॒म्णमु॒त क्रतुं॑ दे॒वा ओजां॑सि॒ सं द॑धु॒रर्च॒न्ननु॑ स्व॒राज्य॑म् ।
तस्मिन् नृम्णं उत क्रतुं देवाः ओजांसि सं दधुः अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
तस्मिन् ब्रह्माणि पूर्वऽथा इंद्रे उक्था सं अग्मत अर्चन् अनु स्वऽराज्यम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
आनन्दं परमात्मानमात्मस्थं समुपैति माम् ।
वर्तमानोऽपि न पुमान् युज्यतेऽवस्तुभिर्गुणैः ।
सङ्ग न कुर्यादसतां शिश्नोदरतृपां क्वचित् ।
तस्यानुगस्तमस्यन्धे पतत्यन्धानुगान्धवत् ।
उर्वशीविरहान्मुह्यन्निर्विण्णः शोकसंयमे ।
महिमा महती अतिवीर्य । धर्मधैर्य पुरूरवा ।
तिचेनि वियोगें मानसीं । अतिशोकासी पावला ।
न वेद यान्तीर्नायान्तीरुर्वश्याकृष्टचेतनः ।
ऐल उवाच-अहो मे मोहविस्तारः कामकश्मलचेतसः ।
देव्या गृहीतकण्ठस्य नायुःखण्डा इमे स्मृताः ।
अहो मे आत्मसंमोहो येनात्मा योषितां कृतः ।
क्रीडामृगश्चक्रवर्ती नरदेवशिखामणिः ।
यान्तीं स्त्रियं चान्वगमं नग्न उन्मत्तवद्रुदन् ।
कुतस्तस्यानुभावः स्यात्तेज ईशत्वमेव वा ।
योऽन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत्पादताडितः ।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ।
स्वार्थस्याकोविदं धिङ्‍मां मूर्ख पण्डितमानिनम् ।
योऽहमीश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिर्गोखरवज्जितः ।
न तृप्यत्यात्मभूः कामो वह्निराहुतिभिर्यथा ।
आत्मारामेश्वरमृते भगवन्तमधोक्षजम् ।
मनोगतो महामोहो नापयात्यजितात्मनः ।
रज्जुस्वरूपाविदुषो योऽहं यदजितेन्द्रियः ।
क्क गुणाः सौमनस्याद्या ह्यध्यासोऽविद्यया कृतः ।
किमात्मनः किं सुहृदामिति यो नावसीयते ।
एकलेपणें माता । स्वप्नीं न देखे पुत्रकथा ।
जो निजवीर्यनिक्षेपिता । तो हा देहो तत्त्वतां ‘पित्याचा’ ।
हेचि जाण तत्त्वतां । अधःपाता नेताती ।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियः ।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियदन्तरम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगान्मनः क्षुभ्यति नान्यथा ।
असंप्रयुञ्जतः प्राणान् शाम्यति स्तिमितं मनः ।
तस्मात्सङ्गो न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु चेन्द्रियैः ।
विदुषां चाप्यविश्रब्धः षड्‌वर्गः किमु मादृशाम् ।
उपारमञ्ज्ञानविधूतमोहः ।
क्षाळिली कामिनीकामासक्ती । धुतला निश्चितीं महामोहो ।
ततो दुःसङ्गमुत्सृज्य सत्सु सज्जेत बुद्धिमान् ।
सन्त एतस्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः ।
ज्यामाजीं अतिविकल्पता । तोही तत्त्वतां दुःसंग ।
तेषु नित्यं महाभाग महाभागेषु मत्कथाः ।
संभवन्ति हिता नृणां जुषतां प्रपुनन्त्यघम् ।
मत्पराः श्रद्दधानाश्च भक्तिं विन्दन्ति ते मयि ।
मय्यनन्तगुणे ब्रह्मण्यानन्दानुभवात्मनि ।
शीतं भयं तमोऽप्येति साधून् सम्सेवतस्तथा ।
सन्तो ब्रह्मविदः शान्ता नौर्दृढेवाप्सु मज्जताम् ।
अन्नं हि प्राणिनां प्राण आर्तानां शरणं त्वहम् ।
धर्मो वित्तं नृणां प्रेत्य सन्तोऽर्वाग्बिभ्यतोऽरणम् ।
देवता बान्धवाः सन्तः सन्त आत्माहमेव च ।
तेवीं सत्संगसूर्यप्राप्ती । अविद्येची निश्चितीं निरसी निशा ।
साधु शरणागतां शरण्य । सत्य जाण उद्धवा ।
संहितायामेकादशस्कन्धेषङ्‍विंशोऽध्यायः ।
तो सोमपुत्र बुधातें वरी । अतिप्रीतीकरीं भाळोनि ।
एवं अतिप्रीतीं परस्परीं । येरयेरावरी भाळलीं ।
कृष्णपक्षीं बुधापाशीं । स्त्रीभावेंसीं वर्तेल ।
त्याहूनि प्रीति बुधापाशीं । स्त्रीभावेंसीं अनिवार ।
एकाकारटीकायां ऐलगीतोपाख्यानं नाम षड्‌विंशोध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरेः श्रीकृष्णचंद्रस्य भक्तिमार्गस्तु यः परः ॥
तं वदाशु मुने मह्यं येन भक्तो भवाम्यहम् ।
येन प्रसन्नो भवति भगवान् भक्तवत्सलः ।
राजंते कोटिशो राजन् विश्वकर्मविनिर्मिताः ।
यत्र चित्रवितानानि भ्राजन्ते मौक्तिकालिभिः ।
जांबूनदसुवर्णानां स्फुरत्कुण्डलकोटिभिः ।
शतचंद्रप्रतीकाशाः स्फुरत्कुण्डलमण्डिताः ।
नृत्यंत्यः कलवादित्रैः स्पर्द्धावत्यः परस्परम् ।
नंदनं सर्वतोभद्रं ध्रौव्यं चैत्ररथं वनम् ।
लक्षाणि यत्र राजेन्द्र सरांसि विमलानि च ॥
सहस्रदलपद्मानि भ्रमरैः संकुलानि च ।
यत्र प्रविष्टः पुरुष आत्मानं मन्यते परम् ॥
यद्यत्त्रैलोक्यचातुर्यं तस्य देहे प्रवर्तते ॥
तच्चत्वरस्यैकदेशे दृश्यंते ते च मैथिल ।
यत्रास्ते तस्य राजेंद्र वर्णनं कः करोति हि ।
अथ तस्यां सुधर्मायां यदुकोटिसमावृतः ॥
उग्रसेनो गीयमानः सूतमागधवन्दिभिः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय यदुराजः कृतांजलिः ॥
नत्वाऽऽसनं सोपचारं दत्वा तत्संमुखोऽभवत् ।
यत्र यत्र व्रजंतस्ते त्वादृशाः साधवः प्रभो ॥
यत्र क्षणं स्थिताः संतस्तत्र साक्षात्स्वयं हरिः ॥
मया तु पुण्यं यज्ञो वा किं कृतं पूर्वजन्मनि ॥
येन वै द्वारकाराज्यं प्राप्तोऽहं मुनिपुङ्गव ।
तस्मात्परं हि सुकृतं जाने स्वस्य न संशयः ।
परं कृतं त्वया राजन्सुकृतं पूर्वजन्मनि ।
पुरा त्वं मरुतो राजन् कृत्वा यज्ञं जगज्जितम् ॥
अनिमित्तेन भावेन प्राप्तं चेदं परं तव ॥
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान्हरिः ।
सोऽयं भक्त्या वशीभूतः स्ववशस्तव मंदिरे ।
अहो भोजपते मुक्तिं ददाति भजतां हरिः ॥
व्यासागमनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रतः भगं पूषणं ब्रह्मणः पतिं प्रतः सोमं उत रुद्रं हुवेम ।
ता आध्रः चित् यं मन्यमानः तुरः चित् राजा चित् यं भगं भक्षि इत् इ आह ।
भग प्र नः जनय गोभिः अश्वैः भग प्र नृऽभिः नृऽवन्तः स्याम ।
उत उत्ऽइता मघऽवन् सूर्यस्य वयं देवानां सुऽमतौ स्याम ।
तं त्वा भग सर्वः इत् जोहवीति सः नः भग पुरःऽएता भव इह ।
अर्वाचीनं वसुऽविदं भगं नः रथम्ऽइव अश्वाः वाजिनः आ वहन्तु ।
घृतं दुहानाः विश्वतः प्रऽपीताः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
प्र धेनवः उदऽप्रुतः नवन्त युज्यातां अद्री इति अध्वरस्य पेशः ।
ये वा सद्मन् अरुषाः वीरऽवाहः हुवे देवानां जनिमानि सत्तः ।
यज॑स्व॒ सु पु॑र्वणीक दे॒वाना य॒ज्ञिया॑म॒रम॑तिं ववृत्याः ।
यजस्व सु पुरुऽअनीक देवान् आ यज्ञियां अरऽमतिं ववृत्याः ।
सुऽप्रीतः अग्न् इः सुऽधितः दमे आ सः विशे दाति वार्यं इयत्यै ।
आ नक्ता॑ ब॒र्हिः स॑दतामु॒षासो॒शन्ता॑ मि॒त्रावरु॑णा यजे॒ह ।
आ नक्ता बर्हिः सदतां उषसा उशन्ता मित्रावरुणा यज इह ।
इषं॑ र॒यिं प॑प्रथ॒द्वाज॑म॒स्मे यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
इषं रयिं पप्रथत् वाजं अस्मे इति यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
येषा॒म् ब्रह्मा॒ण्यस॑मानि॒ विप्रा॒ विष्व॑ग्वि॒यन्ति॑ व॒निनो॒ न शाखाः॑ ।
येषां ब्रह्माणि असमानि विप्राः विष्वक् विऽयन्ति वनिनः न शाखाः ।
स्तृणीत बर्हिः अध्वराय साधु ऊर्ध्वा शोचींषि देवऽयूनि अस्थुः ।
आ वि॒श्वाची॑ विद॒थ्यामन॒क्त्वग्ने॒ मा नो॑ दे॒वता॑ता॒ मृध॑स्कः ।
आ विश्वाची विदथ्यां अनक्तु अग्ने मा नः देवऽताता मृधः करितिकः ।
ज्येष्ठं वः अद्य महः आ वसूनां आ गन्तन सऽमनसः यति स्थ ।
राया युजा सधऽमादः अरिष्टाः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
इन्द्रं॒ विष्णुं॑म् पू॒षणं॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑मादि॒त्यान्द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पः स्वः ।
इळां देवीं बर्हिषि सादयन्तः अश्विना विप्राः सुऽहवा हुवेम ।
ब्रध्नं मांश्चतोः वरुणस्य बभ्रुं ते विश्वा अस्मत् दुःऽइता यवयन्तु ।
सं॒वि॒दा॒न उ॒षसा॒ सूर्ये॑णादि॒त्येभि॒र्वसु॑भि॒रङ्‌गि॑रोभिः ।
सम्ऽविदानः उषसा सूर्येण आदित्येभिः वसुऽभिः अङ्गिरःऽभिः ।
शृणोतु नः दैव्यं शर्धः अग्निः शृण्वन्तु विश्वे महिषाः अमूराः ।
हस्ते॒ दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ निवे॒शय॑ञ्च प्रसु॒वञ्च॒ भूम॑ ।
हस्ते दधानः नर्या पुरूणि निऽवेशयन् च प्रऽसुवन् च भूम ।
नूनं सः अस्य महिमा पनिष्ट सूरः चित् अस्मै अनु दात् अपस्याम् ।
विऽश्रयमाणः अमतिं उरूचीं मर्तऽभोजनं अध रासते नः ।
चित्रं वयः बृहत् अस्मे इति दधातु यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
अषा॑ळ्हाय॒ सह॑मानाय वे॒धसे॑ ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृ॒णोतु॑ नः ।
अषाळ्हाय सहमानाय वेधसे तिग्मऽआयुधाय भरत शृणोतु नः ।
अव॒न्नव॑न्ती॒रुप॑ नो॒ दुर॑श्चरानमी॒वो रु॑द्र॒ जासु॑ नो भव ।
अवन् अवन्तीः उप नः दुरः चर अनमीवः रुद्र जासु नः भव ।
स॒हस्रं॑ ते स्वपिवात भेष॒जा मा न॑स्तो॒केषु॒ तन॑येषु रीरिषः ।
सहस्रं ते सुऽअपिवात भेषजा मा नः तोकेषु तनयेषु रिरिषः ।
आ नः भज बर्हिषि जीवऽशंसे यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
तं वो॑ व॒यं शुचि॑मरि॒प्रम॒द्य घृ॑त॒प्रुषं॒ मधु॑मन्तं वनेम ।
तं वः वयं शुचिं अरिप्रं अद्य घृतऽप्रुषं मधुऽमन्तं वनेम ।
यस्मिन् इन्द्रः वसुऽभिः मादयाते तं अश्याम देवऽयन्तः वः अद्य ।
ताः इन्द्रस्य न मिनन्ति व्रतानि सिन्धुऽभ्यः हव्यं घृतऽवत् जुहोत ।
ते सि॑न्धवो॒ वरि॑वो धातना नो यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
ते सिन्धवः वरिवः धातन नः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
आ वः अर्वाचः क्रतवः न यातां विऽभ्वः रथं नर्यं वर्तयन्तु ।
वाजः अस्मान् अवतु वाजऽसातौ इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम् ।
इन्द्रः विऽभ्वा ऋभुक्षाः वाजः अर्यः शत्रोः मिथत्या कृणवन् वि नृम्णम् ।
सं अस्मे इति इषं वसवः ददीरन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
इन्द्रः या वज्री वृषभः रराद ताः आपः देवीः इह मां अवन्तु ।
स॒मु॒द्रार्था॒ याः शुच॑यः पाव॒कास्ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु ।
याः आपः दिव्याः उत वा स्रवन्ति खनित्रिमाः उत वा याः स्वयम्ऽजाः
समुद्रऽअर्थाः याः शुचयः पावकाः ताः आपः देवीः इह मां अवन्तु ।
यासां राजा वरुणः याति मध्ये सत्यानृते इति अवऽपश्यन् जनानां
मधुऽश्चुतः शुचयः याः पावकाः ताः आपः देवीः इह मां अवन्तु ।
वै॒श्वा॒न॒रो यास्व॒ग्निः प्रवि॑ष्ट॒स्ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु ।
वैश्वानरः यासु अग्निः प्रऽविष्टः ताः आपः देवीः इह मां अवन्तु ।
अ॒ज॒का॒वं दु॒र्दृशी॑कं ति॒रो द॑धे॒ मा मां पद्ये॑न॒ रप॑सा विद॒त्त्सरुः॑ ।
अजकावं दुःऽदृशीकं तिरः दधे मा मां पद्येन रपसा विदत् त्सरुः ।
अग्निः तत् शोचन् अप बाधतां इतः मा मां पद्येन रपसा विदत् त्सरुः ।
विश्वे॑ दे॒वा निरि॒तस्तत्सु॑वन्तु॒ मा मां पद्ये॑न॒ रप॑सा विद॒त्त्सरुः॑ ।
यत् शल्मलौ भवति यत् नदीषु यत् ओषधीभ्यः परि जायते विषं
विश्वे देवाः निः इतः तत् सुवन्तु मा मां पद्येन रपसा विदत् त्सरुः ।
सर्वा॑ न॒द्यो अशिमि॒दा भ॑वन्तु ।
ताः अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः शिवाः देवीः अशिपदाः भवन्तु सर्वाः नद्यः अशिमिदाः भवन्तु ।
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम्। कर्म किं परं कर्म तज्जडम्।
 कृतिमहोदधौ पतनकाराणम्। फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम्।
 कायवाङ्मनःकार्यमुत्तमम्। पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात्।
 आज्यधारया स्त्रोतसा समम्। सरलचिन्तनं विरलतः परम्।
 वायुरोधनाल्लीयते मनः। जालपक्षिवद्रोधसाधनम्।
 प्राणबन्धनाल्लीनमानसम्। एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः।
 नष्टमानसोत्कृष्टयोगिनः। कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः।
 दृश्यवारितं चित्तमात्मनः। चित्वदर्शनं तत्वदर्शनम्।
 वृत्तयस्त्वहं वृत्तिमाश्रिताः। वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः।
 अहमयं कृतो भवति चिन्वतः। अयि पतत्यहं निजविचारणम्।
 इदमहम्पदाऽभिख्यमन्वहम्। अहमि लीनकेऽप्यलयसत्तया।
 विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः। नाहमेकसत्तज्जडं ह्यसत्।
 वेषहानतः स्वात्मदर्शनम्। ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः।
 बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम्। विन्दतीह जीवस्तु दैविकः।
" पद्‍मिनी नायके मेषे कुम्भ राशि गते गुरोः । गंगा द्वारे भवेद योगः कुम्भ नामा तथोत्तमाः।। "
" मेष राशि गते जीवे मकरे चन्द्र भास्करौ । अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। "
" सिंह राशि गते सूर्ये सिंह राशौ बृहस्पतौ । गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्‍तिदः ।। "
" मेष राशि गते सूर्ये सिंह राशौ बृहस्पतौ । उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्‍ति प्रदायकः ।। "
अहं ब्रह्मस्वरूपिणी। मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत्। शून्यं चाशून्यम् च।।
अहमानन्दानानन्दौ। अहं विज्ञानाविज्ञाने। अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये। अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि। अहमखिलं जगत्।।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि। अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः। अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि। अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ।।
अहं सोमं त्वष्टारं पूषणं भगं दधामि। अहं विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि।।
अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन्मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे। य एवम् वेद। स देवीं सम्पदमाप्नोति।।
 हेमन्तः ; हिमाः 
प्रासादमण्डनम देववास्तुशास्त्रं --
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम् 
कार्यं कृतम् 
प्रयागस्थानके ये जनाः कालग्रस्ताः, तेषां परिवारेभ्यः प्रशासनं पञ्चलक्षरुप्यकाणि अनुग्रहराशिं दास्यति। नेतारः अनुशोचितवन्तः किन्तु अहं मन्ये यदि ते सम्यग् अनुशोचितवन्तः तर्हि तैः पदत्यागः करणीयः।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।”
श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
श्रीमहावाण्यै नमः ।
श्रीमहारात्र्यै नमः ।
श्रीमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
श्रीकुहवै नमः ।
श्रीपूर्णायै नमः ।
श्री आनन्दायै नमः ।
श्रीजयायै नमः ।
श्रीमहाशक्त्यै नमः ।
श्रीदेवमात्रे नमः ।
श्रीशङ्करप्रियवल्लभायै नमः ।
श्रीमह्यै नमः ।
श्रीविष्णुवक्षस्थलस्थितायै नमः ।
श्रीविश्वेश्वर्यै नमः ।
श्रीविश्वमात्रे नमः ।
श्रीवरदायै नमः ।
श्रीपद्मायै नमः ।
श्रीपाशिन्यै नमः ।
श्रीशङ्खधारिण्यै नमः ।
श्रीगदिन्यै नमः ।
श्रीकरुणालयायै नमः ।
श्रीपद्माक्षधारिण्यै नमः ।
श्रीगोलोकनाथरमण्यै नमः ।
श्रीगोलोकेश्वरपूजितायै नमः ।
श्रीगयायै नमः ।
श्रीगङ्गायै नमः ।
श्रीयमुनायै नमः ।
श्रीगोमत्यै नमः ।
श्रीगरुडासनायै नमः ।
श्रीगण्डक्यै नमः ।
श्रीसरय्वै नमः ।
श्रीताप्यै नमः ।
श्रीपयस्विन्यै नमः ।
श्रीनर्मदायै नमः ।
श्रीकोदारस्थलवासिन्यै नमः ।
श्रीमहेन्द्रपरिवन्दितायै नमः ।
श्रीदेवपूजितायै नमः ।
श्रीकोटिब्रह्माण्डमध्यस्थायै नमः ।
श्रीकोटिब्रह्माण्डकारिण्यै नमः ।
श्रीश्रुतिकर्य्यै नमः ।
श्रीमातङ्ग्यै नमः ।
श्रीलोकमातृकायै नमः ।
श्रीत्रिलोकजनन्यै नमः ।
श्रीतन्त्रायै नमः ।
श्रीतन्त्रमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीतरुण्यै नमः ।
श्रीतमोहन्त्र्यै नमः ।
श्रीमधुकैटभमथिन्यै नमः ।
श्रीसर्वदेवमय्यै नमः ।
श्रीसिन्धुतीरनिवासिन्यै नमः ।
श्रीगन्धार्वगानरसिकायै नमः ।
श्रीगीतायै नमः ।
श्रीगोविन्दवल्लभायै नमः ।
श्रीत्रैलोक्यपालिन्यै नमः ।
श्रीतत्त्वरूपतारुण्यपूरितायै नमः ।
श्रीगीतवाद्यपरायण्यै नमः ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ॥
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माः च शाश्वताः ॥
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरकेनियतं वासो भवति इति अनुशुश्रुम ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
पुष्पाणि पत्राणि गावः गजाः ।
पुष्पाणि पत्राणि गावः गजाः च।
इति गच्छति ।
 त्रीणि वस्तूनि चिरेणानावार्याणि सूर्यशशिसत्यानि ।
त्रीणि वस्तूनि चिरेण अनावार्याणि सूर्यशशिसत्यानि ।चिरेण
वस्तूनि ,त्रीणि चिरेणानावार्याणि सूर्यशशिसत्यानि ।
अमरीकबरीभारभ्रमरीमुखरीकृतम् ।
दूरीकरोतु दुरितं गौरीचरणपंकजम् ।।१।।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे बालकाण्डे षट्चत्वारिंशस्सर्गः 
तस्मै दत्वा तदा सिद्धं सर्वं विप्राय निश्चितः । निश्शेषितेन्ने भगवान् अभुक्त्वैव महातपाः ॥
तेजो वृषाकपेः साक्षात्तेजो ब्रह्मेन्द्रयोर्यमे९२
मातुश्च पाणिग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम्९३
आयुर्वेदस्य प्रयोजनं ।।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते कार्यं धातुसाम्यमिहोच्यते धातुसाम्यक्रिया चोक्ता तन्त्रस्यास्य प्रयोजनम्
यदि सत्सङ्गनिरतो भविष्यसि भविष्यसि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
।
ॐ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुध-कौशिक ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।श्रीरामचंद्र-प्रीत्यर्थे श्रीराम-रक्षा-स्तोत्र-मन्त्र-जपे विनियोगः ॥
।
ध्यायेदाजानु-बाहुं धृत-शर-धनुषं बद्ध-पद्मासनस्थम् ।
पीतं वासो वसानं नव-कमल-दल-स्पर्धि-नेत्रं प्रसन्नम् ।
।
चरितं रघुनाथस्य शत-कोटि प्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां, महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पल-श्यामं, रामं राजीव-लोचनम् ।
सासि-तूण-धनुर्बाण-पाणिं नक्तं चरान्तकम् ।
स्व-लीलया जगत्-त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः, पापघ्नीं सर्व-कामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु, भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मख-त्राता, मुखं सौमित्रि-वत्सलः ।
जिह्वां विद्या-निधिः पातु, कण्ठं भरत-वंदितः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु, भुजौ भग्नेश-कार्मुकः ।
करौ सीता-पतिः पातु, हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
मध्यं पातु खर-ध्वंसी, नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
सुग्रीवेशः कटी पातु, सक्थिनी हनुमत्प्रभुः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु, रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
पादौ बिभीषण-श्रीदः, पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां राम-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तासे, रक्षितं राम-नामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जैत्रैक-मन्त्रेण राम-नाम्नाऽभिरक्षितम् ।
यः कंठे धारयेत्-तस्य करस्थाः सर्व-सिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र, लभते जय-मंगलम् ।
आदिष्ट-वान् यथा स्वप्ने राम-रक्षामिमां हरः ।
तथा लिखित-वान् प्रातः, प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्प-वृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामस्त्रि-लोकानां, रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्व-सत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व-धनुष्मताम् ।
रक्षः कुल-निहंतारौ, त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम राम-लक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोऽस्माकं, रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णा, कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्त-वेद्यो यज्ञेशः, पुराण-पुरुषोत्तमः ।
जानकी-वल्लभः श्रीमानप्रमेय-पराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं, मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं, संप्राप्नोति न संशयः ।
रामं दुर्वा-दल-श्यामं, पद्माक्षं पीत-वाससम् ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नरः ।
राजेंद्रं सत्य-सन्धं दशरथ-तनयं श्यामलं शांत-मूर्तम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः । नान्यं जाने नैव जाने न जाने ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य, वामे तु जनकात्मजा ।
लोकाभिरामं रण-रंग-धीरम्, राजीव-नेत्रं रघु-वंश-नाथम् ।
कारुण्य-रूपं करुणाकरं तम्, श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगम्, जितेन्द्रियं बुद्धि-मतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यम्, श्रीराम-दूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविता-शाखां वंदे वाल्मीकि-कोकिलम् ।
आपदां अपहर्तारं, दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भव-बीजानां अर्जनं सुख-सम्पदाम् ।
तर्जनं यम-दूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामो राज-मणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामान्नास्ति परायणं पर-तरं रामस्य दासोऽस्म्यहम् ।
रामे चित्त-लयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि न क्षमाः स्तोतुमीश्र्वराः ।
अत्यनिर्वचनीयां च को वा निर्वक्तुमीश्र्वरः ।
स्तौमि वाङ्मनसोः पारां किं वाहं जगदम्बिके ।
परां चतुर्णां वेदानां पारबीजं भवार्णवे ।
सर्वशस्याधिदेवीं च सर्वासामपि सम्पदाम् ।
वेदानां च वेदविदां जननीं वर्णयामि किम् ।
यया विना जगत् सर्वमवस्तु निष्फलं ध्रुवम् ।
यथा स्तनान्धबालानां विना मात्रासुखं भवेत् ।
वयं त्वच्चरणाम्भोजे प्रपन्नाः शरणं गताः ।
नमः शक्तिस्वरुपायै जगन्मात्रे नमो नमः ।
ज्ञानदायै बुद्धिदायै सर्वदायै नमो नमः ।
सर्वज्ञायै सर्वदायै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
कुपुत्राः कुत्रचित् सन्ति न कुत्रचित् कुमातरः ।
कुत्र माता पुत्रदोषे तं विहाय च गच्छति ।
कृपां कुरु कृपासिन्धुप्रियेऽस्मान् भक्तवत्सले ।
सुखदं मोक्षदं सारं शुभदं सम्पदः पदम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं पूजाकाले च यः पठेत् ।
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन ।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तं च तत्रैवान्तरधीयत ।
देवो जगाम क्षीरोदं सुरैः सार्धं तदाज्ञया ।
।
,,,,, लक्ष्म्याः स्तोत्रम्
‘सिहः प्रसेनम् अवधीत्, सिंहो जाम्बवता हतः।
याचि कारणें निर्गुण । त्रैमूर्ति वसती तये स्थानीं ।
पुलस्त्य ब्राह्मणाची भार्या । नाम तियेचें कैकया ।
ईश्र्वरभक्ति अतिप्रिया । शिवपूजा सार्वकाळीं ।
उपज हृदयस्थानेसी । चाषश्र्वर ऋषिकुळ ।
गोकर्णमहिमा-महाबळेश्र्वरलिंगस्थापनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥
क्रम = पु० क्रम–भावकरणादौ यथायथं घञ् मान्तत्वादवृद्धिः। १ पादविक्षेपे २ पादे हेमच० अर्थानां नैयत्येन ३ पूर्वापरावस्थाने। ४ कल्पे अनुष्ठाने अमरः ५ सामर्थ्ये  ६ आक्रमणे च मेदि०। ७ वेदसंहितानुसारिपाठतद्विलोमरूपे पाठभेदे। ऋग्वेदशब्दे तत्स्वरूपभेदादिकं १४११ पृ० चरणव्यूहवाक्यतद्भाष्याभ्यां दर्शितम्। ८ विष्णौ “ईश्वरोविक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः” विष्णुस०। ‘क्रमणात् प्राणरूपेण गगनात्। क्रमणहेतुतया।  वा क्रमः” भा० ९ परिपाट्यां यथोचित सन्निवेशे मेदि०। शेषशेषिभावे अधिकृताधिकारे वा सत्येव वैदिककर्म्मणोरनुष्ठाने पौर्वापर्य्यरूपक्रम ग्रहणमिति शा० भा० स्थितम् तन्नियामकश्च श्रुत्यर्थपाठप्रवृत्तिकाण्डमुख्यभेदात् षड्विधः तस्य च कर्म्मविशेषे विशेषेण ग्राह्यता तद्विवृतिः मीमांसा ५ अ०। १ पा० भाष्ययोर्दर्शिता यथा “श्रुतिलक्षणमानुपूर्व्यं तत्प्रमाणत्वात्” जै० १ सू० “चतुर्थेऽध्याये प्रयोजकाप्रयोजकलक्षणं वृत्तं, तन्न विस्मर्त्तव्यम्, इह इदानीं क्रमनियमलक्षणम् उच्यते, तत् श्रुत्यर्थ पाठप्रवृत्तिकाण्डमुख्यैर्वक्ष्यते, श्रुत्यादीनाम् च बलाबलम्। आदितस्तु श्रुतिक्रसश्चिन्त्यते,–किं यथाश्रुति पदार्थानाम् क्रमआस्थेयः, उत अनियमेन?–इति। किं पाप्तम्?–एकत्वात् कर्त्तुः, अनेकत्वाच्च पदार्थानाम्, अवश्यम्भाविनि क्रमे लाघवात् प्रयोग आश्रुभावाच्च अनिमः–इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः
अथवा अर्थान्तरमेव इदम् तत्र हि अन्य एव संशयो विचारो निर्णयश्च,–श्रुतिप्रमाणकोधर्मः अन्यप्रनालकोवा? इति संशयः। प्रत्यक्षादीनाम् अधिगम्यनिमित्तत्वात् न तत्प्रमाणकः, अतीन्द्रियत्वाच्चोदनालक्षणः–इति विचारः। चोदनालक्षणः एव–इति निर्ण्णयः। इह तु सिद्धे तत्प्रमाण्ये व्यवहारक्रमस्य साधुत्वावधारणम्
“दर्शपूर्णमासयोः पूर्वमौषधधर्माः समाम्नाताः, ततः आज्यस्य। तत्र सन्देहः,–किम् अग्नीषोमीयधर्माणाम्, मुख्यक्रमेण पूर्वम् आज्यस्य धर्माः कर्त्तव्याः! उत यथाप ठम्?–इति। मुख्यक्रमानुग्रहेण आज्यस्य पूर्वम्,–इति प्राप्ते ब्रूमः,–प्रकृतौ यथापाठं प्रतीयेत, स्वशब्दो हि तेषां पाठक्रमः, सः अन्यथा क्रियमाणो बाधितः स्यात्, सहत्वस्य पुनरुपसङ्ग्राहकः प्रयोगवचनः खक्रमेण पदार्थे सन्निकृव्यकार्ण न बाधितो भविष्यति। अपि च पाठक्रमे स्वशब्दः,–“स्वाध्यायोऽध्येतव्यः” मुख्यक्रमेण प्रयोगवचनैकवाक्यता सूक्ष्मा” भा०
“मन्त्रतस्तु विरोधे स्यात् प्रयोगरूपसामर्थ्यात् तस्मात् उत्पत्तिदेशः सः” १६ मू०
“दर्शपूर्णमासयोः, आग्नेयस्य पूर्वं मन्त्रपाठः, उत्तरो ब्राह्मणस्य। तत्र सन्देहः–कतमः पाठो बलीयान्?–इति। उच्यते,–अनियमः, नियमकारिणः शास्त्रस्य अभावात्–इति।
३ पठनाद्यथा “समिधोयजति तनूनपातं यजतीत्यादिषु दर्शपौर्ण्णमासाङ्गप्रयाजादिषु क्रमपठितानां क्रमेणानुष्ठानम्। नन्वत्र गृहपत्यादिदीक्षायामिव क्रमबोधकशब्दाभावात् यवागूपाकस्येव साध्याभावाच्च कथं क्रमनियम इति चेत् न, तथैव लोकप्रतिपत्तेः। तथा च सूत्रं “क्रमेण वानियम्येत क्रत्वेत्वे तद्गुणत्वात्”। तदुक्तं “यथापाठमनुष्ठानं तथैव प्रतिपत्तितः। स्मृतिप्रयोगवेलायां वाक्यैरेव च कर्म्मणाम्”। आसनं स्वागतमित्यादिषु क्रमपाठस्थेषु आसनादिषु गन्धपुष्पादिषु तथैवानुष्ठानं लौकिकाः प्रतिपद्यन्ते। अयं स्थानादिक्रमतोबलवान् तदपेक्षया शीघ्रोपस्थितेः।
“कर्मणामानुपूर्व्यं न युगपद्भावात्” १ सू०। आनुपूर्व्यं पौवापर्य्यं क्रम इत्यनर्थान्तरम् कर्मणामिति अग्न्यन्वधानादीनामङ्गकर्मणामनुष्ठाने आनुपूर्व्यं न भवति क्रमनियमो न भवति। कुतः? युगपद्भावात् अतस्तान्यङ्गानि यदा प्रधानेनापेक्ष्यन्ते तदा युगपद्भावेनैव यौगपद्येनैव सहैव सम्वन्धं प्राप्नुवन्ति न क्रमेण। ततश्चैषां नियमेन क्रमेणामुष्ठाने कारणाभावात् कर्तुरेकत्वादवश्यम्भाविनि क्रमे येन केनचिदनियतेन क्रमेणानुष्ठानम्” भा०
अथ क्रमसमाख्ययोर्विरोधे किमुदाहरणं! किं बलवन्तरम्!–इति। पोरोडाशिकम्–इति समाख्याते काण्डे सान्नाथ्यक्रमे “शुन्धध्वं दैवाज्याय कर्मणे”–इति शुन्धनार्थो मन्त्रः समाम्नातः। तत्र सन्दिहते, किं समाख्यानस्य बलीयस्त्वात् पुरोडाशपात्राणां शुन्धने विनियोक्तव्यः,  उत क्रमस्य बलीयस्त्वात् सान्नाय्यपात्राणाम्?–इति। किं तावत्प्राप्तम्?–तुल्यबले एते कारणे स्याताम्। कुतः? अविशेषात्, यदि वा समाख्यैव बलीयसी, बाधितो हि क्रमः प्रकरणेनापि इति”। “एवं प्राप्ते ब्रूमः,–क्रमो बलीयात्। कुतः?। अर्थविप्रकर्षात्। कः पुनरत्रार्थविप्रकर्षः?। निर्ज्ञाते प्रकरणेने केनापि सहैकवाक्यत्वे यत् सन्निधावाम्नायते, तत्र आकाङ्क्षा परिकल्प्यते, नैकवाक्यतेत्यवगम्यते, लौकिकश्च शब्दः समाख्या, न च, लोक एवंविधेषु अर्थेषु प्रनाणम्। तस्मात् क्रमो बलीयान्”
लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६।। 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
संस्कृत शलोक – [ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो अपि वा ।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षीं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ।। ]
मम समस्तरोगप्रशमनार्थं आयुरारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं समस्तपापक्षयार्थं सीतारामचन्द्रप्रीत्यर्थम् च हनुमद्वडवानलस्तोत्रजपमहम् करिष्ये।
वक्रतुंड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
देवानामिदमामनन्ति मुनयः शान्तं क्रतुं चाक्षुषम्
नाटयं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम्
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृंदेन भक्तितः ।
न मंत्रो नौषधं तस्य न किंचि दपि विध्यते ।
स्तोत्रंवै चंडिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति सपुण्येन तां यथावन्निमंत्रणां ।
स सिद्धः स गणः सो﻿‌உथ गंधर्वो जायते ध्रुवम् ।
ततो ज्ञात्वैव संपूर्नम् इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
निष्कीलंच तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
’स्थिर सुखं आसनं ।’ 
रकारादीनि नामानि श्रृण्वतो म्म पार्वति । मनः प्रसप्रतां याति रामनामाभिशंकया ॥ 
कुन्थुनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३५ धनुर्मात्रात्मकम् 
९५,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
कुन्थुनाथः(  ˈʊθʊɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु सप्तदशः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः कुन्थुनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नम् अजः अस्ति । भगवान् कुन्थुनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयः च आसीत् । भगवतः कुन्थुनाथस्य पञ्चत्रिंशत् गणधराः आसन् । तेषु गणधरेषु साम्बस्वामी प्रथमः गणधरः आसीत् ।
कौमारावस्थायां कुन्थुनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं पञ्चत्रिंशत्  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “गन्धर्व” इत्याख्यः यक्षः, “बला” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
त्रयस्त्रिंशत्सागरमात्रात्मकानां वर्षाणाम् आयुष्यं पूर्णं कृत्वा भरतक्षेत्रस्य हस्तिनापुर-नगरे चैत्र-मासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ कृत्तिका-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः कुन्थुनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
कुन्थुनाथस्य पितुः नाम सूरसेनः, मातुः नाम श्रीदेवी च आसीत् । सूरसेनः हस्तिनापुरस्य राजा आसीत् । सूरसेनः एकः तेजस्वी राजा आसीत् । तस्य शासनकाले जनाः आनन्देन जीवन्ति स्म । एकदा आषाढ-मासस्य कृष्णपक्षस्य नवम्यां तिथौ कृत्तिकानक्षत्रे रात्रौ अर्धसुषुप्तावस्थायां श्रीदेव्या तीर्थङ्करत्वसूचकाः चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः । राजा, राज्ञी च अतीव प्रसन्नौ अभवताम् । तौ स्वप्नानां फलं न जानीतः स्म । तथापि स्वप्नान् दृष्ट्वा राज्ञी प्रफुल्लिता जाता ।
राजा सूरसेनः आगामिदिवसे स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तम् यत् – “एते स्वप्नाः साधारणाः न सन्ति । कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति इति स्वप्नाः सूचयन्ति । स्वप्नानां फलादेशं श्रुत्वा राजा, राज्ञी च प्रफुल्लितौ अभवताम् । राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् । शुभं समाचारं प्राप्य राज्ञा सम्पूर्णे राज्ये दानं कृतम् । बालकस्य जन्मनः सर्वे प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् ।
नवमासानन्तरं भगवतः कुन्थुनाथस्य जन्म अभवत् । प्रसवसमये काचिदपि पीडा न जाता । यदा प्रसवः अभवत्, तदैव इन्द्राः आगतवन्तः आसन् । तस्मिन् समये एव इन्द्राः नवजातशिशुं सुमेरुपर्वते पाण्डुकवनं नीतवन्तः । तत्र तैः इन्द्रैः विविधस्थलानां जलैः शिशोः उपरि अभिषेकः कृतः । पुनश्च इन्द्राः तं शिशुं मातुः क्रोडे स्थापितवन्तः ।
यदा राजा पुत्रजन्मनः सन्देशं प्राप्तवान्, तदा पुत्रप्राप्त्याः उत्साहेन राज्ञा राज्ये पुत्रोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । सर्वप्रथमं तु सूरसेनः कारागारात् सर्वेभ्यः बन्दीभ्यः मुक्तिम् अददात् । उत्सवे राजा जनेभ्यः दानं करोति स्म । पुत्रोत्सवे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवैः, इन्द्रैः च बालकाय आशीर्वादाः प्रदत्ताः ।
जम्बूद्वीपस्य पूर्वमहाविदेहे आवर्तदेशस्य खड्गी-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा सिंहावह आसीत् । सः अत्यन्तं प्रतापी राजा आसीत् । राज्ये तस्मै भोगस्य सर्वाः सामग्र्यः आसन् । तथापि तस्य मनसि कदापि मोहः नासीत् । सः प्रियजनानां, बान्धवानां च सौकर्याय एव प्रवृत्तः आसीत् ।
सद्भिः सह राज्ञः बहुवारं सम्पर्कः भवति स्म । साधूनाम् अध्यात्मवाण्या राज्ञः मनसि अपि वैराग्यस्य भावना उद्भूता । “अहम् अपि दीक्षां गृहीत्वा साधनां कुर्याम्” इति सिंहावहस्य मनसि विचारः आगतः । किन्तु राज्यसञ्चालनस्य दायित्वत्वात् सः विस्मृतवान् । अन्ते यदा तस्य पुत्रः राज्यसञ्चालनाय समर्थः अभवत्, तदा राज्ञा पुत्रस्य राज्याभिषेकः कृतः । तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । अन्ते राजा संवराचार्यात् दीक्षां गृहीत्वा श्रमणत्वम् अङ्गीकृतवान् ।
बहुभिः अनुष्ठानैः राजर्षिणा आत्मनः पवित्रीकरणं कृतम् । तेन तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृत्वा अन्ते मोक्षः प्राप्तः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः कुन्थुनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं राज्ञा सूरसेनेन नामकरणसंस्कारस्य विधिः आयोजितः । नामकरणविधौ बालकस्य नामकरणं क्रियते । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । स्वर्गलोकात् अपि बहवः देवाः समागताः । लोकान्तिकदेवाः चापि उत्सवम् आचरितवन्तः आसीत् । उत्सवे देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते । नामकरणोत्सवे नगरस्य प्रतिष्ठितजनाः अपि आमन्त्रिताः आसन् ।
राज्यस्य नागरिकाः अपि प्रसन्नाः आसन् । राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । श्रीदेवी बालकं नीत्वा आयोजितं स्थलं प्राप्तवती । बालकं दृष्ट्वा जनाः स्तब्धाः अभवन् । बालकस्य तेजः विस्मयकरः दृश्यते स्म । बालकस्य शरीरम् अपि कुन्थु-नामकं रत्नमिव प्रतिभाति स्म । नामकरणाय सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि आसन् । सर्वेषां मतानि श्रुत्वा राजा स्वविचारम् उक्तवान् आसीत् ।
गर्भकालस्य घटनां विचार्य राज्ञा स्वस्य विचारः उक्तः यत् – “यदा अयं बालकः गर्भे आसीत् तदा कस्यांश्चित् रात्रौ श्रीदेवी स्वप्ने कुन्थु-नामकानां रत्नानां बृहत्समूहम् अपश्यत् । अतः अस्य बालकस्य नाम कुन्थुकुमारः इति करणीयम् इति । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । ततः एव एषः "कुन्थुनाथः" इति नाम्ना ख्यातः अस्ति [३]।
श्रीदेव्या श्रेष्ठतया कुन्थुनाथस्य पालनं कृतम् आसीत् । समयान्तरे भगवतः कुन्थुनाथस्य बाल्यावस्था, किशोरावस्था च व्यतीता । कुन्थुनाथः यत्र यत्र गच्छति तत्र निवसन्तः जनाः तस्मिन् आकृष्टाः भवन्ति स्म । भगवतः शरीरम् उज्ज्वलम् आसीत् ।
किशोरावस्थायां कुन्थुनाथे प्रविष्टे सति राजा सूरसेनः अनेकाभिः राजकन्याभिः सह तस्य विवाहम् अकारयत् । विवाहानन्तरं राज्ञः सूरसेनस्य मनसि राज्यात् निवृत्तेः विचारः आगतः । अतः तेन कुन्थुनाथस्य राज्याभिषेकः कृतः, कुन्थुनाथाय राज्यस्य दायित्वं चापि प्रदत्तम् आसीत् । ततः परं सूरसेनः दीक्षां स्व्यकरोत् ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
राजा कुन्थुनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राजा सर्वेषां जनानां प्रियः आसीत् । राज्ञः मनसि सन्तोषः अपि आसीत् । प्रजाजनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बः इव प्रतिभाति स्म । भगवतः कुन्थुनाथस्य प्रभावेण राज्ये कदापि अतिवृष्ट्याः, अनावृष्ट्याः वा कस्याः अपि प्राकृतिक्यापदः प्रकोपः नासीत् । तस्य राज्यम् आपद्विहीनम् आसीत् । राज्ये जनाः सुखिनः आसन् ।
एकदा कुन्थुनाथस्य राज्यस्य आयुधशालायां चक्ररत्नं समुद्भूतम् । किन्थुनाथः परम्परागतरीत्या सम्पूर्णं विश्वं जेतुं प्रस्थितवान् । सर्वत्र कुन्थुनाथस्य स्वागतं कृतम् । आहत्य द्वात्रिंशद्देशेषु तस्य शासनम् आसीत् । सम्पूर्णे भूमण्डले कुन्थुनाथस्य साम्राज्यम् आसीत् । सर्वत्र शासनतन्त्रमपि व्यवस्थितरीत्या चलत् आसीत् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवान् कुन्थुनाथः पञ्चशताधिकसप्तचत्वारिंशत्सहस्रं वर्षाणि यावत् राज्यस्य सञ्चालनं कृतवान् आसीत् । कुन्थुनाथस्य मनसि वैराग्यस्य भावना उद्भूता । अतः सः विरक्तः जातः । सः दीक्षायाः समयं ज्ञातवान् आसीत् । चक्रीपदस्य भोगावलीकर्मणां समाप्त्यनन्तरं सः स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वम् अददात् ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः, दुःखिनश्च अभवन् । यतः राज्ञः स्वभावः शान्तः, प्रभावी च आसीत् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा चैत्र-मासस्य कृष्णपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ कृत्तिका-नक्षत्रे भगवान् कुन्थुनाथः सहस्रजनैः सह हस्तिनापुर-नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता कुन्थुनाथेन दीक्षा स्वीकृता [४]।
दीक्षायाः दिवसे भगवान् षष्ठ्याः तपः कृतवान् । अपरे दिने भगवता कुन्थुनाथेन चक्रपुर-नगरस्य राज्ञः व्याघ्रसिंहस्य गृहे प्रथमः क्षीराहारः गृहीतः । दीक्षानन्तरं षोडशवर्षाणि यावत् भगवान् कुन्थुनाथः रहसि आसीत् । भगवता कुन्थुनाथेन षोडशवर्षाणि यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । षोडशवर्षाणाम् अनन्तरं सः पुनः हस्तिनापुरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् ।
हस्तिनापुरे चैत्र-मासस्य कृष्णपक्षस्य तृतीयायां तिथौ कृत्तिका-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् [५]। तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा कैवल्यमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च । भगवता कुन्थुनाथेन तत्र तीर्थस्य स्थापना कृता । अतः तदा सः तीर्थङ्करपदं प्राप्तवान् ।
ततः परं भगवता कुन्थुनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तुम् ऐच्छन् । भगवतः कुन्थुनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् कुन्थुनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा कुन्थुनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[६]।
६०,००० साधवः
६०,६०० साध्व्यः
१,८०,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
तीर्थङ्कराः त्रिकालज्ञानिनः भवन्ति । अतः पूर्वमेव तेभ्यः समयस्य ज्ञानं भवति । यदा भगवता कुन्थुनाथेन अपि स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः, तदा सः सहस्रेण साधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
एकमासस्य अनशनान्ते वैशाख-मासस्य कृष्णपक्षस्य प्रतिपदायां तिथौ कृत्तिका-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः कुन्थुनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् [७]।
कुन्थुनाथेन कौमारावस्थायां पञ्चाशदुत्तरसप्तशतोत्तरत्रयोविंशतिसहस्रवर्षाणां, राज्यकाले पञ्चशताधिकसप्तचत्वारिंशत्सहस्रवर्षाणां, दीक्षायां पञ्चाशतोत्तरसप्तशतोत्तरत्रयोविंशतिसहस्रवर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने पञ्चनवतिसहस्रं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [८]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये कुन्थुनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कुन्थुनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्पर्कः ९८४२०४९७२२
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
श्री सिद्धगङ्गा एजुकेशन् सोसैटी  संस्थायाः संस्थापकः
कर्णाटकरत्नः डा शिवकुमारस्वामी  तुमकूरुमण्डलस्य सिद्धगङ्गामठस्य मठाधिपतिः । एषः त्रिविधदासोहदाता । द्वादशस्य  शतमानस्य युगपुरुषस्य, क्रान्तिकारिणः बसवण्णनामकस्य 'कायकवे कैलास' इत्यस्य वचनस्य, नित्यदासोहतत्त्वस्य च कैङ्कर्ये अस्य प्रवृत्तिः । ०३०११९३० तमे दिनाङ्के श्रीमठस्य दायित्वं स्वीकृत्य तद्दिनात् मठस्य, वीरशैवधर्मस्य, समाजस्य च उद्धारार्थं एषः निरन्तरं श्रममाणः अस्ति ।
देशस्य, समाजस्य च प्रगतिविषये अस्य बहु आदरं वर्तते । आगामिपरम्परायाः अभिवृद्धये कृतसङ्कल्प एषः । समाजस्य अनेकानां गण्यानां बाल्यजीवनस्य परिवर्तनाय एषः कारणीभूतः । श्रीमठे १०,००० विद्यार्थिभ्यः आश्रयं दत्त्वा तेभ्यः त्रिविधदासोहं सततं यच्छन् अस्ति एषः ।
जननं बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
मागडी इत्यस्य मण्डलस्य वीरापुरे ०१०४१९०८ तमे दिनाङ्के अस्य जन्म अभूत् । 'शिवण्ण' इति अस्य बाल्यनाम । श्री होन्नप्प, श्रीमती गङ्गम्मा अस्य पूर्वाश्रमपितरौ । नागवल्यां प्राथमिकमाध्यमिकशिक्षणं समाप्य, तुमकूरु इत्यस्मिन्नगरे विद्यमानायां सर्वकारीयप्रौढशालायां प्रौढशिक्षणं समाप्य, १९२६ तमे वर्षे 'मेट्रिक्युलेषन्' प्राप्तवान् । १९२७ तमे वर्षे तदानीन्तनसिद्धगङ्गामठाधिपतेः सहवासः जातः । तस्मिन्नेव वर्षे प्रवेशपरीक्षायाम् उत्तीर्य उन्नतविद्याभ्यासार्थं बेङ्गळूरु इत्यस्य महानगरस्य 'सेन्ट्रल् कालेज्' प्रविष्टवान् ।
स्वामिनः दिनचरी[सम्पादयतु]
प्रतिदिनं स्वामी प्रातः चतुर्वादने उत्थाय स्नात्वा पूजाप्रकोष्ठे एकघण्टापेक्षया अधिकसमयं ध्यानावस्थायां भवति । तदनन्तरम् इष्टलिङ्गपूजा । तदनन्तरं भक्तेभ्यः त्रिपुण्ड्रभस्मं दत्त्वा, स्वयमपि धृत्वा पूजां समापयति । तदनन्तरम् अल्पाहारसेवनं प्रातः सार्धषड्वादने । मठे विद्यमानानां बालकानां सामूहिकप्रार्थनायां सः प्रतिदिनं भागं गृह्णाति । तदनन्तरं कार्यालये वार्तापत्रिकाणां पठनम् । तदनन्तरं भक्तेभ्यः दर्शनं, भक्तैः सह सम्भाषणं, गण्यैः सह मेलनम्, अधिकारिभिः सह मठस्य शासनसम्बद्धाः चर्चाः इत्येवम् अस्य दिनचरी प्रचलति ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
२००७ तमे वर्षे कर्णाटकसर्वकारेण स्वामी कर्णाटकरत्नपुरस्कारेण पुरस्कृतः अस्ति ।
"?=शिवकुमारस्वामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वर्गःविदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
गुस्तावः मालेरः
"?=वर्गःविदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेनन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ु यः&वपरः परो वा।
परिवर्त आगच्छति।
।।अकारणाविष्कृत-वैर-दारुणादसज्जनात् कस्य भयं न जायते।।
धार इति शब्दे छ्न्दोभङ्गः प्रतिभाति धारा इत्यनेन भवितव्यम् ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे﻿‌உर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
उत्तरे वट यक्षिण्या यत्तल्लिङ्गमनुत्तमम् ।।
 पुः + नर जन्म
 अस्प्रस्यता
“ इति श्रीरामदासविरचितं मारुतिस्तोत्रं संपूर्णम “
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
५ ।
संसर्गिविरहात् किल नेह स्वभावानुपलब्धेरवसरः । तथा हि त्रयमवश्यमस्यामभिधेयम् ।
घटादिमत्प्रतिक्षेपेण विशेषणं, स्वभावः, फलं चेति । तत्र दृश्यविषयविशेषणवशात्
पक्षदोषानुषङ्गः, व्यवहारफलतया च प्रत्यक्षसिद्धिरुपसंहिता । सा च प्रतियोगिज्ञानाश्रये
साधनं भवेत् । ततो मूढं प्रति तदात्मिकानुपलब्धिरभावव्यवहार साधनीति युक्तम् ।
न च सर्वशब्दाभावे साध्ये कश्चिदेकज्ञानसंसर्गी लभ्यत इति नात्रावकाशस्तस्याः । स तु
षेधेऽपि निर्विशेषणैव सत्ता प्रतिषिद्धा भवतीति भावः ।
अत्र चिन्त्यते । न तावत् ध्वनिरित्येव श्रवणम्, वधिरस्यापि श्रवण प्रसङ्गात् ।
मेकज्ञानसंसर्गिविरहे दुरवधारम् । अतएव प्रदेशप्रत्यक्षापेक्षया घटनिषेधः । ततो
हीन्द्रियगुणं गणयन् घटापराधमेवानुपलब्धेरवधारयति । न च मनस्कारवत्
स्वसंवेदनसिद्धिरिन्द्रियस्य, जडत्वात् । नापीन्द्रियान्तरगम्यत्वम्, अतीन्द्रियत्वात् ।
कार्यं पुनरुपलब्धिरेवास्य । तत्सिद्धौ च कार्यानुपलब्धेरेवासिद्धिः । असिद्धौ सिद्धमनै
कान्तिकत्वम् । न हि विषये सत्यपीन्द्रियदोषात् संभाव्यमानोऽनुपलम्भस्तदभावनियतो
नाभाव एव शब्दस्य । तज्ज्ञानजननयोग्यस्तु नास्तीति ब्रूम इति चेत् ? सेयं
एव हि जिज्ञासिते कार्यानुपलब्धिरियं साधनमुक्ता । न तु ज्ञानजननयोग्यताविरह
क्रियते ? वरं च प्रमाणान्तरमेव मृग्यताम् । असाध्यतैव तु कस्मादवघुष्यते ? न हि
सति श्रुतिकृतोऽस्ति विशेषः प्राक् पश्चादिति चेत्—नैवम्, यदि हि प्रागवस्थातः
श्रवणशक्त्यानिर्विशेष एषः, कथमश्रुतिः सति शब्दे ? अन्यथा प्रागपि न स्यात् ।
अथ विसदृशावस्थोऽपि संभाव्यते, श्रुतावपि न श्रद्धातव्यम्, अस्य विप्लवस्य
संभाव्यमानत्वात् । तत्राश्रवणमभूतश्रवणं वेति न विशेषः । अन्ते कुतः शक्तिविपर्यय
इति चेत् ? मध्ये कुतस्तदभाव इति समानम् । तस्मादपक्ष एवायं सन्नपि शब्दस्तदा
न श्रुत इति । केवलं किमत्र प्रमाणमस्त्विति चिन्तायां कार्यानुपलब्धिरनैकान्तिकी
इत्युक्तमेव, श्रवणपाटवस्य दुरवधारत्वादिति ।
लक्षणान्नेन्द्रियाणामतादवस्थ्यव्यवस्था यथा, अन्यथा तत्प्रत्ययानां भ्रमत्वप्रसङ्गात्,
तथाद्यापि किं न गण्यते ? माभूत् सर्वसंवृत्तिविलोपः ।
स्याप्यश्रवणेऽभावनिश्चयं ब्रूमः, बलनिश्चयस्यैवाभावात् । तद्वदन्यस्याप्यकलितबलस्य ।
भावाद् वा ? यदि दर्शनश्रवणादावभ्यासदशापेक्षयाध्यक्षत्वनिबन्धनं तादवस्थ्यमिच्छता
संवेदनमेव वा शरणमास्थीयते, तदेवाश्रवणदशायामपीति, कथमनेकान्तः शब्दाभावे ?
एकाधिमोक्षविषयेष्वेककार्योपयोगिषु ।
घटादिसंज्ञके तु रूपरसादौ प्रसिद्धोऽयं न्यायः, अन्यथा व्यवहारायोगात् ।
ननु न शरीरप्रत्यक्षं बुद्धिमन्वेति । एवमेतत्, प्रातिस्विकरूपापेक्षया रूपरसा
दिवदेव । सामान्येन तु गृहीत्वैकधीविषयत्वमुच्यते, यावन्न निर्बन्धो विवेचने ।
विवेचने तु पृथक् प्रमाणमुक्तम् । तेन प्रत्यक्षश्चैत्रो न च बुद्धिरध्यक्षेति द्वितयमविरुद्धम् ।
अतएव तदवस्थोऽहमिति विकल्पोऽपि संवेदनानुसारी सर्वविषय एव ।
भ्रान्तिरियमिति चेत्—न, बाधकाभावाद् भ्रान्त्यसिद्धेः । तस्मात् पूर्वप्रतीतश्रोत्र
तया निषेध इति चेत् ? तत्रैव तावदेकज्ञानसंसर्गिणः किमपेक्षया ? रूपदर्शने हि
रसनस्पर्शनानाम् ।
इन्द्रियातिरिक्तस्यालोकस्य तत्रापेक्ष्यत्वात् । स हि बहिःसुलभकारणाधीनोपजनाप
एकज्ञानसंसर्ग्यपेक्षयेति सिद्धम् । तच्च नाम क्वचित् साधनेऽपेक्ष्यते यदन्तरेण विरोधा
सिद्धिसन्देहेष्वन्यमदोषासत्तिः । न च द्विविधोपलब्धियोग्यतापन्नस्य क्वचिदनुप
लब्ध्या निषेधे साऽस्ति, येन संसर्गी नियतमपेक्ष्येत । यत्राप्ययमपेक्ष्यते, तत्रापि
सर्वत्र तदपेक्षा । न हि विनाशं प्रत्यनपेक्षा व्याप्तिसाधनी सर्वत्र क्षणभङ्गसाधनेऽपि
दृश्यत्वाव्यभिचारात् ? न हि पिशाचस्य केनचिदेकज्ञानसंसर्गः । एक एवार्थ उभयथा
पीति नैकप्रयोगेऽन्यप्रयोजनचर्चेति चेत्—न, सामान्यविशेषभावेन भेदस्याव्यक्तत्वात् ।
संसर्गो हि न विशेषणं व्यभिचरति । विशेषणमात्रं तु तं व्यभिचरत्येव । अतएव
विशेषणसिद्धये संसर्ग उपनीयते । न तु विशेषणं संसर्गाकृष्टये प्रभवति, शब्देऽपि
प्रसङ्गात् । तथा च पक्षक्षय इति कः श्रमस्यार्थः ? तस्मादेकज्ञानसंसर्गो नाम प्रकृतो
मितीयल्लक्षणं खलु निजानुपलब्धेः । तथा च लक्षणे प्रयोगे चोपलब्धिलक्षण प्राप्ता
दर्शयेत्, विशेषणवत् । तादात्म्यं तु दृश्यत्वमभ्युपगम्यैव निषिध्यत इति विशेषण
तदेकदेशत्वात् । सर्वप्रमाणव्यवस्थां च कार्यानुमाने कुर्यात्, स्वसंवेदनादन्यत्र ।
तस्मादिन्द्रियज्ञानविषये न कार्यानुमानव्यवस्था यथा, तथा तदगृहीत इत्येव
एकत्र, तथान्यत्र स्वभावानुपलम्भस्य । यथा वाऽप्रत्यक्षे कार्यं लिङ्गम्, तथाऽप्रत्यक्ष
हानिरेव । न हि ज्ञानकार्यस्याभावः कार्यानुपलब्धेरेव बोद्धव्योऽनवस्थाप्रसङ्गात् ।
तु स्यात् । न त्वन्या गतिः । संसर्गापेक्षायां च सापि नास्तीति सन्दिग्धासिद्धो हेतुः ।
बहिरपेक्षया नियम इति चेत्—न, तत्रापि निबन्धनाभावात् । यद्धि सामर्थ्य
मन्तस्तदतिक्रमे तस्य बहिरपि लाभसंभवे किं न सदृशी स्थितिः ? विचित्रो हि विषय
स्वभावः । तत्र स्वात्मा तावत् प्रत्यक्षीभावे योग्यतामात्रमपेक्षते । शब्दगन्धरसस्पर्श
अपि प्रायशः । तथैषां विधावुपलब्धिरिव स्वभावस्यानुपलब्धिरपि निषेधे किं न
तत्राद्ये यथा नेन्द्रियतादवस्थ्येनोपयोगः, तथा मध्यमीयेष्वपि नैकज्ञानसंसर्गिणा ।
अन्यातिरिक्तापेक्षिणस्तदपेक्षा युज्यतेऽपि । ततो यथा यदि बुद्धिः स्यादुपलभ्येतैव,
किमिन्द्रियतादवस्थ्यापेक्षयेति सामर्थ्यम्, तथा यदि स्याद्रसादिस्तदवस्थेन्द्रियेण मयोपलभ्ये
तैव, किमेकज्ञानसंसर्गिणेति शक्यमेव । तस्माद् बहिरपि नियमसंभावनातिदूरैव,
तत्रापि संवेदनैकप्रत्यक्षापेक्षैकज्ञानसंसर्गोऽस्तीतिचेत् ? ननु न संवेदनं
प्रदेशपिशाचयोरदर्शनात् । विशिष्टयोरस्त्येव । न च सामान्यापराधो विशेषमास्कन्दति
इति चेत् ? एवमपि शब्दाकाशयोः शब्दमनस्कारयोर्वा प्रसङ्गः । न ह्याकाशप्रत्यक्षं
मनस्कारसंवेदनप्रत्यक्षं वा सत्त्वे शब्दस्य प्रत्यक्षं व्यभिचरति । व्यभिचारे पुनः
अपि चायं चित्तयोरेकज्ञानसंसर्गोऽपूर्व एव, मुख्यस्याभावाद् गौणस्य चैका
यतनसंग्रहाभावात् । उपलक्षणमेकायतनसंग्रह इति चेत् ? एकज्ञानसंसर्ग एव किं
नोपलक्षणमाख्यायते ? प्रकृतघटोदाहरणापेक्षया तु द्वयमप्येतदुक्तमित्यनभिनिवेशः ।
कृत्वा । अत एव तयोरेकाकारनियतं वेदनमन्यस्य प्रतिषेधविकल्पमुपपादयितुं शक्नो
साधारणोऽभावसाधने च निरपवाद इति कस्तदनुरोधः ? यथा हि भूतलकलसयोः
शक्नोत्येव ।
न हि तद्विकल्पवेदनं तदा सतः स्पर्शस्य प्रत्यक्षं व्यभिचरति । न चान्योऽन्य
निश्चयोत्पादनसामर्थ्यादर्थान्तरमभावप्रत्यक्षीकरणं नाम । न ह्यसौ विग्रहवान् यतः
केनचिदस्ति, येन कस्यचित् प्रत्यक्षं तदभावविभावनाय प्रभवेत् । न चैवं निवृत्तिमात्रम्
एव, न तेन प्रतियोगं यथोक्तमावहति । रसनाग्रसङ्गी तु नाभावमनुपलब्धौ व्यभिचरति
इति न दोषः कश्चित् । अत एव कार्यानुपलब्ध्यादीनां साक्षादक्षमः स्वभावानुपलब्धौ
अन्तर्भावः पारम्पर्येणोच्यते, तादृशस्य प्रतियोगस्याभावात् ।
तस्मादुपलम्भयोग्यताप्राप्तस्यानुपलम्भ इत्येव दृश्यानुपलब्धेर्लक्षणम् । सा च
न्यायशास्त्रयोरुपरोधः । एकेन्द्रियग्राह्योपन्यासस्तु घटाद्युदाहरणापेक्ष एव मन्तव्य इति
स्थितम् । तत्र यदा तावत् तिमिरालोकसंज्ञिते आकाशप्रदेशे दृश्यमाने देवकुलादौ वा
भेर्यादेरेवाभावं प्रतिपद्यते, तदा तदेव तदेकाकारोपकारोपरक्तज्ञानविषयीभवत् ज्ञानं
वा तादृशं नियतप्राप्तिकप्रत्यक्षोदयस्य निषेध्यस्य तज्ज्ञानस्य वा पर्युदासोऽनुपलब्धिः ।
च पर्युदासः ।
न हि तदपि शब्दप्रत्यक्षोदयविनाकृतमुपपद्यते पटुश्रवणस्य । निर्विकल्पकस्य
तु न निषेधेऽधिकारः । केवलं यावद्देशसंबद्धस्य ध्वनेरध्यक्षं न व्यभिचरति रसादि
प्रत्यक्षं विकल्पाकारसंवेदनं वा, तावद्देशशब्दापेक्षैव पर्युदासो वक्तव्यः, अन्यं प्रति
फलं न कार्यानुपलम्भनस्य ॥
संसर्गस्य कथं सिद्धिर्ज्ञानकार्यदृशोऽपि वः ॥
प्रदेशमात्रयोग्यत्वाच्चित्रा हि विषयस्थितिः ॥
विज्ञानमेवेति न भट्टभीतिः ।
मिथः समक्षाव्यभिचार एव ॥
तत एवैकविज्ञानमन्याभावविकल्पकृत् ।
तदभावावसायायेतीदृशी वस्तुनः स्थितिः ॥
साकारस्वीकारात् । ततः सामर्थ्यादेकशब्दोऽव्यभिचारमात्रोपलक्षणतयाऽवतिष्ठते ।
प्रत्यक्षैकजात्यपेक्षया चैकवृत्तिरेव । न चैवं संज्ञामात्रम्, तथा रूढिदर्शनात्, यथैको ब्रीहिः
संपन्नः सुभिक्षं करोतीति । तेन यत्राप्येकज्ञानसंसर्गिणि दृश्यमान इति उच्यते, तत्राप्यन्यो
व्याख्येयः, यथा प्रदेशस्तज्ज्ञानं चानुपलब्धिरिति ।
भवतीति कथमव्यापकमेकज्ञानसंसर्गित्वं नाम ? सत्यमेवम्,
र्यदि भवते प्रतिभाति का क्षतिः ।
।
अप्पय्यदीक्षितेन्द्रा-नशेषविद्यागुरूनहं वन्दे ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् । -
स तया श्रद्धया युक्तः तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हितान्। - 
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः । ।
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितम् ।
श्रीरामस्मरणेनैव व्यपोहति न संशयः । ।
 शम्भुः । शं सुख़ं भावयतीति शंभुः (-
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे। यस्मिंश्च
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्
 सर्वान् भावन् परित्यज्य आत्मज्ञानयोगैश्वर्ये महति
 देवः - स्वामिपर्यायो देवशब्दः, नरदेव इतिवत्।
 ,'' तेजस्तेजस्विनामहम् 
, तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा
स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।  ,
यः सर्वज्ञः सर्ववित् 
 प्रकाशात्मा। प्रकाशस्वरूप आत्मा यस्य सः
 शिवः - शिवः मङ्गलस्वरूपः ।
निर्मृष्ट निखिलदुःखानुषङ्गपरमानन्दरूप इत्यर्थः ।
 निस्त्रैगुणतया शुद्धत्वात् शिवः 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः
पुरुषविशेषः ईश्वरः । क्लेशाः, अविद्या, अस्मिता, राग,
कर्मफलानि - जन्मायुर्भोगाः, आशयो ज्ञानादि- वाशनाः,
एतैः कालत्रयेऽपरामृष्टः पुरुषविशेषः ईश्वरः इत्यर्थः ॥
सर्वाणि शिवनामानि मोक्षदान्येव सर्वदा।
तत्र पञ्चाक्षरी तस्यां शिव इत्यक्षरद्वयम्।
- सुराणां देवानामीशः सुरेशः
भीषास्मात् वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः ।
भयादस्याग्निस्तपति भयात् तपति सूर्यः।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः । 
१ फालावनम्रत्किरीटं फालनेत्रार्चिषा दग्धपञ्चेषुकीटम्।
सुवर्णवर्णः -हेमाङ्गः -
हेमेवाङ्गं वपुरसेति हेमाङ्गः 
पूजायोग्यः पूज्यः सर्ववन्द्य इत्यर्थः 
ब्रह्मणि रंस्यते नमः अतुलः - तुलोपमानमस्य
अर्चिस् =  दग्ध =  इषुः =  कीटः = 
संमोहनः , उन्मादनः, शोषणः, तापनः 
कामारिः - कामस्य मन्मथस्य अरिः
फालनेत्रः ललाटाक्षः 
विश्वोत्तरज्ञानशालित्वं सूचितम् 
द्वेष्योऽस्ति न प्रियः  ``
काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः । महाशनो
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः
परिक्त्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च ,
हृद्यन्तस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् 
शूलहस्तः - शूलं हस्ते यस्यसः  जितशत्रुः -
जिताः शत्रवः येन सः जितशत्रुः रिपुघ्नः -
सुररिपून् हन्तीति रिपुघ्नः ' 
स्वाधीनत्वमुक्तं भवति 
विशिष्टा भूषा विभूषा, सोमः विभूषा भूषणं यस्य सः
सोमविभूषः चन्द्रधरः शशिमौलिः =
शशी चन्द्रः मौलौ यस्य सः शशिमौलिः  
दर्शितम्।यतोक्तं `` ज्ञानचन्द्रकलाचूडं।'' 
को हि जगद्गुरुरुरुक्तः? शंभुः,
भूषाः भूषणानि यस्य सः सर्पभूषः 
 सर्पहारः सर्पाः नागाः, ते हाराः यस्य सः 
यः कश्चनेशो बलिनोऽन्तकोरगात् प्रचण्डवेगादभिधावतो भृशम् ।
भीतं प्रपन्नं परिपाति यद्भयान्मृत्युः प्रधावत्यरणं तमीमहि। 
'' अन्तकः - अन्तं करोति
सर्वमिति कालः, - कालः कलयतामहम् - गीता १०३० इति
अमृत्युः । मृत्युर्विनाशः तद्धेतुर्वास्य न विद्यते इति
कालहन्ता। कालस्य मृत्योर्हन्ता कालकालः ।
कालः यमः, तस्यापि कालः,   
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ``
ध्रुवो मृत्युः ध्र्वं जन्म मृतस्य च 
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारमपावृतम्।
गृहेषु खगवत्सक्तस्तमारूढच्युतं विदुः ।
स्वकर्मणोऽनुरूपं हि फलं भुञ्जति जन्तवः।
विहितस्याननुष्ठानात् निन्दितस्य च सेवनात्।
समनुक्रम्य पुनरत्राव्रजेच्छुचिः । 
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे। 
च विद्या निधनमेव च। पञ्चैतानि विविच्यन्ते जायमानस्य
  फलानुमेयाः प्रारंभाः संस्काराः
 गर्भवाससमं दुःखं न भूतं न भविष्यति 
पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् 
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवांभः
दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न
तेषु रमते बुधः । 
गमयित्वान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवसोऽपि सः 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ,
गङ्गायाः धरः इति गङ्गाधरः  
धूर्जटिः - धूः गङ्गा जटासु यस्य सः धूर्जटिः । नमः
कपर्दिने इति श्रुतिः जटार्द्रः - जटसु
कपर्दनामिकासु गङ्गाप्रयुक्तमार्द्रं यस्य सः 
काश्यां तु मरणान्मुक्तिः 
स्थाणुः । स्थिरत्वात्  स्थाणुः वृक्षः
तत्साम्यात् स्थाणुः । वृक्ष इव स्तब्धो दिवि
सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।
 
कामप्रदः । भक्तेभ्यः कामान् प्रकर्षेण
तस्मात्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
ममैवैते निहिताः पूर्वमेव निमित्तमात्र्ं भव सव्यसाचिन्। 
ओंकाररूपः - ओंकारः रूपं स्वरूपं यस्य सः
'' गिरामस्म्येकमक्षरम् ,
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः ।
हृद्याकाशादभून्नादो वृत्तिरोधाद् विभाव्यते। ।
यत् तल्लिङ्गं भगवतो ब्रह्मणः परमात्मनः ।
ब्राह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा।
तदभेदोपचारेणायं प्रणवः 
तस्य वाचकः प्रणवः । प्रकर्षेण नूयते अनेनेति
'ओङ्काररूपः । ओङ्कारं रूपं
स्वरूपं यस्य सः तथा। ओङ्काररूपत्वं च
ओमित्यक्षरमित्यादिना प्रसिद्धम्। ओङ्कार प्रतीकत्वं तु यः
परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कार इति श्रुतिः 
परिषस्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्ननन्यो
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थ्तितिः।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा सिद्धो न पश्यति
यतोऽध्यगमत्स्वरूपम् ।
आत्मन्यात्मानमावेस्य सोऽन्तश्वास उपारमत् 
नित्यं चिदानन्दरूपं- नित्यं = ,,
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
विद्यान्तरेषूपसंहार्यमस्या इति सच्चिदानन्दरूपिणी। 
शाश्वतः । सर्वेषु कालेषु एकरूपतया भवतीति
शश्वत् सर्वेषु कालेषु भवतीति शाश्वतः,
सत्यम् अवितथरूपत्वात् परमात्मा सत्यः ᳚सत्यं
श्रुतेः । 
᳚विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेति᳚ श्रुतेः । 
वस्तूनि तथा च दिक्काला आदयो येषां तानि दिक्कालानि।
वस्तुतश्चापरिच्छिन्नेत्यर्थः । अत
दखण्डदण्डायमाने-त्यर्थः ।
चैतन्यं आत्मस्वरूपं यस्य सः चिदात्मा  
चिन्मयः । चिन्मयश्चिद्रूपः ।
 अनन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
चिदेकरसेति यावत्। तादृशी मूर्तिर्यस्य तस्मै ।
राजते यस्तम्। स्वतः सिद्धज्ञानमित्यर्थः । 
एतस्यैवानन्दस्य अन्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति
श्रुतिः । आनन्दी। सुखस्वरूपत्वात्
आनन्दी  ब्रह्मानन्दः । ब्रह्मरूप
ब्रह्मणो विद्वानि᳚ ति श्रुतिः । सदानन्दः ।
विज्ञानमानन्दं ब्रह्मे᳚ ति श्रुतिः ।
जानीते भयस्थानमुपस्थितम्
ततो राम महादेवो देवानां प्रवरो हरः ।
च रामायणादौ प्रसिद्धम् ।शिवरहस्ये- अमुष्य
बलात्कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खल इति। ।
᳚नमः सहमानाय निव्याधिन᳚ इति श्रुतिः । 
 ,सर्वगतः स्थाणुः अचलः ।
विधिः सारथिः ।
परब्रह्मणि।
पुरन्दरः । सुरशत्रूणां पुराणां
प्रेरिते,अनन्तरं देवानां,
इत्यादिप्रसिद्धम्।
उक्तं च शिवरहस्ये- रथः क्षोणी
रथाङ्गेचन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
र्विधेयैः क्रीडन्तो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ॥
इदमपि रहस्यान्तरम् -
पुरञ्जयः । ᳚तेषामसुराणामि᳚ति श्रुतिः । 
गिरिधन्वा। इदं च
शरीरं कौन्तेय
क्षेत्रमित्यभिधीयतेक्षेत्रज्ञं च मां
यस्तिष्ठति स आत्मा।
वा कदाचि-न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे। 
गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
देहस्थः कुमतिःस्वप्नदृग्यथा। , 
यः साक्षात्-कुरुते प्रबोधसमये स्वात्मान-मेवाद्वयं
इति विष्णुपुराणवचनात्।तानि च स्थूल-सूक्ष्म-कारणात्मकानि-
स्थूलं भौतिकमेव, सूक्ष्मं लिङ्गशरीरं, कारणं
श्रुतम्। इदं च श्रुतिप्रसिद्धं नाम,
इति पुरारातिः । पुराणां शरीराणां
स्थूल-सूक्ष्म-कारणात्मनां अरातिः शत्रुरिति
पुरारातिः । तदरातित्वं चशिवस्य स्वज्ञानस्य
प्रविष्टः । 
धिष्ण्यानामस्म्यहं मेरुः । 
कृत्तिवासं- कृत्तिः =, , 
व्याघ्रचर्माम्बरः । व्याघ्रचर्म
इति श्रुतिः । गजचर्माम्बरः ।गजासुरस्य
गजचर्माम्बरः । श्रुतिरुक्ता। कृत्तिवासः । कृत्ति
वासो यस्य स तथा। अथवाकाश्यां शिवभक्तजिघांसयागतस्य
वासः वस्त्रं यस्य स तथा। यथोक्तं स्कान्दे ᳚ ततो व्याघ्रो
नानावर्णयुतेन च᳚इति ।
स्तूयमानोऽखिलैः सुरैः ᳚इति 
प्रणतबहुफले यः स्वयं कृत्तिवासाः ।
तत्राभवद् भगवान् व्यासपुत्रो
यदृच्छया गामटमानोऽनपेक्षः ।
स्व विषय ज्ञानेनाविद्यादेर्हरणाद्धरः । 
विषयः खलु सर्वतः स्यात्। 
जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत। न खादन्ति न मेहन्ति किं
पुरुषः पशुः । न यत्कर्णपथोपेतो जातु
नाम गदाग्रजः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति। कौन्तेय
भक्तः प्रणश्यति।
संसाररोगस्यौषधं भेषजम् भवहेतिः- भवः
संसारः, तस्य हेतिरायुधं संसारच्छेत्ता।᳚भवस्य
जगतां पतय᳚ इति श्रुतिः । 
तारकः । तारयति सम्सारादिति तारकः । 
तारणः । संसारसागरात्तारयतीति तारणः । 
तारः । गर्भजन्मजरामरणसंसारमहाभयात्तारयतीति
नमः शंभवे चे᳚ति श्रुतिः । 
 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते
सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्। ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा
शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि।  
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
परं ब्रह्म सत्, ᳚सदेवसोम्येदम्᳚ इति
श्रुतेः । सञ्चासौ
दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति  
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
इति मार्गः; परमानन्दो येन प्राप्यते स मार्ग
स एव पन्थाः मार्गः । ᳚नान्यःपन्था
इति श्रुतेः । दिव्य सन्मार्गबन्धुम्
कंदर्पः = ,दर्पः = ,
साक्षात्तस्यापि मोहक इत्यर्थः ।,
सुन्दरः । द्वात्रिशल्लक्षणोपेतः सुन्दरः । ᳚कामाय
कामरूपिण᳚ इति श्रुतिः । सुन्दरः ।
विश्वातिशायिसौभाग्यशालित्वात् सुन्दरः । 
सुदेहः । शोभनो देहो यस्य स सुदेहः । ᳚मङ्गलायतनं
सहोमया'' इति। ᳚शिवान्ये᳚ति श्रुतिः । 
शुभाङ्गः - सुन्दरां तनुं धारयन् शुभाङ्गः ।  
शुभाङ्गः - शोभनैरङ्गैर्ध्येयत्वात् शुभाङ्गः । 
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।  
ब्रह्मे᳚ति श्रुतिः । रम्यः -
अङ्गानि च अवयवाः शिरःपाण्यादयः;
शान्तः - विषयसुखेष्वसङ्गतया शान्तः, ᳚निष्कलं
निष्क्रियं शान्तम्᳚  इति श्रुतेः । 
᳚कथमनेनेदृशेन निश्चिनोती᳚ति श्रुतिः । 
दमः - दमोऽस्यास्तीति दमः । निगृहीतेन्द्रियग्राम
इत्यर्थः । आत्मारामत्वात्। ᳚न हि स्वात्मारामं
᳚नीलकन्ठं प्रशान्तमि᳚ ति श्रुतिः ।  
कालकण्ठम् - काल =-कण्ठः = 
नीलखण्ठः - नीलः कण्ठे यस्य सः नीलकण्ठः । शिवस्य कण्ठे
प्रशान्तमि᳚ति श्रुतिः । नीलग्रीवः 
श्रीकण्ठः - श्रीः कालकूटजनिता शोभा। तद्वान्कण्ठो यस्य सः ।
इति न्यायात्। अथवा श्रीः विषमेव,᳚श्रीर्वेषरचना शोभा
नानार्तरत्नमाला। तद्वान्कण्ठो यस्येति।  
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः ॥१४।
समुद्रमथनं, तदानीं वासुकिमुखात्कालविषोत्पादनं, तेन
तदाप्रभृति तत्स्थानं हालाशनमिति स्मृतम्।
तद् वीक्ष्य व्यसनं तासां कृपया भृशपीडितः ।
आसां प्राणपरीप्सूनां विधेयमभयं हि मे। एतावान् हि
प्रभोरर्थो यद् दीनपरिपालनम्।
महेशः । ᳚यः परः स महेश्वरः᳚ इति
श्रुतिः । महेश्वरः -
शंभुराकाशमध्ये᳚ इति श्रुतेः; ᳚सेन्द्रादिषु च
देवेषु तस्य त्वैश्वर्यमुच्यते᳚ इति भारतवचनाच्च।
वर्तते, इदमेव एतदीयेशितृत्वस्य महत्वमिति
अतः इतरदेवतासाध्यकार्यप्रवर्तकतया
स्मृउतः इति। इदं च श्रुतिप्रसिद्धं नाम, ᳚मायिनं तु
महाव्योमकेशम् - महत् =व्योमन् = ,
केशः अस्येति व्योमकेशः । 
केशा यस्या विराड्रूपतयाः । व्योमकेशस्य शिवस्य स्त्री वा।
निश्वसितमेतद्यदृग्वेदोयजुर्वेद᳚ इत्यादि श्रुतिः ॥
उक्तं च सूत्रकारेण- शास्त्रयोनित्वादिति। विवृतं च
अष्टाविंशतिसङ्ख्याका आगमाश्च यस्य सः कृतागमः ।
पुरुषनिःश्वासो भवति एवं यस्य स वेदनिःश्वसितः ।
भूतस्येत्या᳚दि श्रुतिः । 
नमः । निरस्तं सांयमतिशयश्च यस्य यदपेक्षया
अन्यस्य साम्यमतिशयश्च नास्ति, तेन राधसा ऐश्वर्येण
 निस्तुलमहिमानमानतोऽस्मि शिवम्।
सूर्यकोटिप्रतीकाशः - सूर्यकोटीनं प्रकाश इव प्रकाशो यस्य सः
तथा। इयं च अभूतोपमा। अधिकदीप्तिमानित्यर्थः । ᳚नमो
दीप्ताय दीप्तिरूपिण᳚ इति श्रुतिः । 
सुदीप्तः - सर्वप्रकाशकत्वेन प्रमाणं विना सर्वदा दीप्त इति
सुदीप्तः । ᳚दीप्ताय दीप्तरूपिण᳚ इति श्रुतिः ।
ज्योतिः᳚  इत्यादि श्रुतेः ।
᳚तेजस्तेजस्विनामहम्᳚,  इति
ज्योतिः -- स्वत एव द्योतयत इति ज्योतिः; ᳚नरयणपरो
मर्गबन्धुम् =
वरदः - अभिमतान् वरान् ददातीति वरदः ।
श्रुतिः । उदारः - भक्ताऽभीष्टदः
उदारः । ᳚आप्ततममुत्कृष्टतम᳚ मिति श्रुतिः ।
इत्यर्तः । वृक्षाणां पतिः - वृक्षा
तेषां पतिः स्वामी । ᳚वृक्षाणां पतये नम॑ इति श्रुतिः ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् । 
वर्तते, इत्यनुक्रोशं दर्शयति भगवान् । `` 
ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः । 
तदुभयं प्रापयामि अहम् ।  
केवलं एव भगवच्छरणाः ते; अत
भगवान् एव तेषां योगक्षेमं वहतीति । 
मेरोश्चतुर्दिशमवष्टम्भ गिरय उपकॢप्ताः ।
 सर्वगतः स्थाणुः अचलः - सर्वगतत्वात् स्थाणुः इव
स्थिरः इत्येतत् । स्थिरत्वात् अचलः अयं आत्मा ।
येषां ते महाबलाः, इन्द्रोपेन्द्रप्रभृतयः तेषां परः
श्रेष्ठः परमेश्वरः । ᳚तमीश्वराणां परमं
अद्रिः- अद्रिवदप्रकम्प्यः, परैरचल इति यावत् । ᳚तं
दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते इति, काश्यां तु मरणान्मुक्तिः,
रुद्र᳚ इति श्रुतिः ॥ 
भयं कुतः स्यात् त्वयि सानुकंपे रक्षा कुतः स्यात् त्वयि जातरोषे ॥
त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः ।
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम् ।
अहो सुबलवान् रामो महदस्त्रबलं च वै ।
यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः ।
कथं पुनर्मृत्युधियोऽवकाशः ॥
अर्धनारी, अर्धनारीमिलित ईश्वरः अर्धनारीश्वरः ।
नार्यंशोऽर्धमीश्वरांशश्चार्धमित्यर्तः ।
मरुत्वन्मणिश्रीमहश्श्याममर्धम् ।
कृष्णपिङ्गलमि᳚ति श्रुतिः ॥ 
देहार्धकान्तः- देहस्य अर्धं वामभागः, कान्तात्मकः यस्य सः
देहार्धकान्तः । भविष्योत्तरपुराणे-
दिव्यं महः सततमद्य तवाश्रयेऽहम्᳚ इति ॥
᳚दरिद्रन्नीललोहोत᳚ इति श्रुतिः ॥ 
पिताऽहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
एतेषां पुरुषाणं कर्ता यस्य वै तत् कर्म स वेदितव्यः ।''
करणं - जगदुत्पत्तौ साधकं करणम् । 
कारणं - उपादानं निमित्तं च कारणम् । 
विकर्ता - विविधं भुवनं क्रियते इति विकर्ता स एव भगवान्
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् । 
 मूलभूता प्रकृतिः मूलप्रकृतिः, जगदादिकारणं,
प्रजायेति᳚ इति श्रुतिः ॥
बहुभवनहेतुत्वादुपादानत्वम् ॥ प्रकृतिः -
निश्चितः ।प्रकृतिश्च प्रतिज्ञा,
भाष्यकारेण संशयपूर्वपक्षप्रदर्शनपूर्वकम् ॥ 
मायाबीजः - मायाया बीजं कारणमधिष्ठानमिति यावत् । एवं च
᳚अतमस्कममायमि᳚ति श्रुतिः ॥  
श्रुतिषु दृश्यते, तथापि मायायाः कल्पितत्वेन
वास्तवसंबन्धाभावात् कल्पितसंबन्धपरेयं श्रुतिः । अत
व्यक्तात्पुरुषः परः, अक्षरात्परतरः, अविद्याकार्यहीनः ।
᳚अतमस्कम्मायमि᳚ति श्रुतिः ॥ 
नीरागेषु जनो विमुक्तललनासङ्गो न यस्मात् परः ।
पर्यचरत् प्रीत्या भवानीव भवं प्रभुम् । 
पार्वतीपतिः -पर्वतः हिमवान् तस्य पुत्री पार्वती । तस्याः पतिः ।
तदुक्तं सूतसंहितायं-
स्वेच्छया हिमत्पुत्री स्वभक्तजनवत्सला, तस्याः पतिः प्रियः
श्रुतिः ॥ 
अम्बिकापतिः - पार्वत्याः प्रियः अम्बिकापतिः ।
᳚हिरण्यपतयेऽम्बिकपतय᳚ इति श्रुतिः ॥ 
गौरीशः - गौरीशोऽम्बिकापतिः ॥ 
पतित्वेन वरयामासेति श्रीपतिः । श्रीः पर शक्तिः, तस्याः
श्रीशः - श्रिय ईशः श्रीशः । 
मातामहः - मातुः पिता मातामहः, चतुर्विधभूतग्रामस्य
पार्थिवस्य मात पृथिवी, तस्याः पिता मातामहः । ᳚स
वै माते᳚ ति श्रुतिः । 
 सूर्य आत्मा जगतः तस्थुषश्च =
असौ यस्ताम्रोताम्रः -
अत्यन्त-रक्तस्ताम्रः । ᳚नमस्ताम्राय चे᳚ ति श्रुतिः ॥
दयाळुः - दयाशीलो दयाळुः । अनेन परमेश्वरस्य या शान्ता तनू
सिन्धुराजातिधीरं- सिन्धुः =,राजन् =
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न
चेतांसे त एव धीराः ॥ 
देहिनोऽस्मिन्यता देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥ 
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाऽच्युत ।
यं हि न व्यतयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥ 
धीरःस्थितप्रज्ञः, स्थितधीः 
एको वशी सर्वभूतान्तरात्म एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
गायत्रीवल्लभः ।गायत्रीप्रतिपाद्य इत्यर्थः । 
समृद्धकामो हीनो वा नारायणपरो मुनिः ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥ 
न वनं गन्तुकामस्य त्यजतश्च वसुन्धराम् ।
सर्वलोकातिगस्येव लक्ष्यते चित्तविक्रिया ॥ 
सर्वदाभिगतः सद्भिः समुद्र इव सिन्धुभिः ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥ 
लभ्यत इति सुलभः । ᳚पत्रेषु पुष्पेषु तोयेषु
मुक्त्यै कथं न क्रियते प्रयत्नः ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं
 करवीरप्रियः - करवीरप्रियत्वं शिवस्य
पुराणादिषु प्रसिद्धम् ।
संपूज्य ब्रह्मभूयाय कल्पते᳚ इति ।
अनेन शिवपूजस्यां सौलभ्यमुक्तम् । शिवः पूजनीय इति च ॥
शीघ्रमनुग्राहकः । तदर्तमेव शिवमूर्तिग्रहणम् ॥ 
सर्वभूतानां सिद्धत्वादिह सर्वतः ॥ 
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा । दानं प्रतिग्रहं
यथाविधि हुताग्नीनां यथाकामार्चितार्थिनाम् । 
अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणात् ।
यज्ञशिष्टामृतभूजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् । नायं
श्रुतेः । यज्ञः- सर्वयज्ञस्वरूपत्वाद्यज्ञः ।
᳚त्वं यज्ञस्त्वं विष्णु᳚रिति श्रुतिः ॥ 
समागताः सर्वत एव सर्वे वेदा यथा मूर्तिधरास्त्रिपृष्ठे ।
सर्वोपनिषदो गावो, दोग्धा गोपालनन्दनः । पार्थो वत्सः,
सुधीर्भोक्ता, दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
राजविद्या राजगुह्यम् । ``,
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः । यद्भक्त्या
पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ॥
 ?'' को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो
 भक्तिमान् यः सदोत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः । सहस्रं
वासुदेवस्य नाम्नामेतत् प्रकीर्तयेत् ॥१२५।
युज्येतात्मसुखक्षान्ति-श्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोरुहम् । सर्वतः श्रुतिमाल्लोके
प्रयाणकालःअन्तकालः 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेबरम् । यः प्रयाति स मद्भावं
याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम् । तं तमेवैति
कौन्तेय सदा तद्भावभावितः । 
कामान्यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ॥ 
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्यालभ्य-स्त्वनन्यया । 
 स भक्त्या लभ्यस्तु ज्ञानलक्षणया
कलेवरं योगी मुच्यते कामकर्मभिः ॥ 
?''मय्यर्पितमनोबुद्धि-र्मामेवैष्यस्यंशयः ॥
तेजः परं परमकारुणिकं पुरस्तात्,प्राणप्रयाण-समये मम
कृष्ण त्वदीय-पद-पङ्कजपञ्जरान्तः, अद्यैव मे विशतु
प्राणप्रयाणसमये कफ-वात-पित्तैः, कण्ठावरोधनविधौ
वाच्यमानोऽपि न ब्रूते कालपाशवशं गतः ॥
यमदूतौ तदा प्राप्तौ भीमौ सरभसेक्षणौ । स दृष्ट्वा
न साम्परायः प्रतिभाति बालं, प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन
अयं लोको नास्ति पर इति मानी, पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ॥
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः । साधनपादः-९।
रूढः प्रसिद्धः । तथाच यथाऽविदुषः तथा विदुषोऽपि
दविदुषामिवा- त्मविदामपि स जायते, न तत्राविद्यादिकं
मृत्युः जन्मवतां वीर देहेन सह जायते । अद्य वा अब्धशतान्ते
वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवम् ॥
स्थितस्यास्य गतस्य च ॥
सुदीर्घमध्वानं सह मृत्युर्निवर्तते ॥
अतः पृच्छामि संसिद्धिं योगिनां परमं गुरुम् । पुरुषस्येह
यत् कार्यं म्रियमाणस्य सर्वथा ॥
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषाअमुपैति दिव्यम् ॥  
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
बहूनां जन्मना-मन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः
सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥ 
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि
सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥  
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परेब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा
च । तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा
नाचष्ट कृच्छ्रं कृपणोऽजमायया । -
तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततो
भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ 
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति
तेषां सतत-युक्तानां भजतां प्रीति-पूर्वकम् । ददामि
पनायति नमस्यति स्मरति वक्ति पर्येति वा ।
कदाचन कुतश्चन क्वचन तस्य न स्याद्भयम् ॥
ब्रह्मादीनामप्यापत्काले रक्षक इत्यर्थाः । 
कुतश्चनेति᳚ श्रुतेः । तथा च वायुपुराणे ᳚अरण्ये
भयस्थाने विशेषतः । आधिष्वपि च सर्वेषु देवीनामानि
कीर्तये᳚दिति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम
वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थस्सर्वशः ॥ 
दक्षिणोत्तर- तृतीय-मार्गाणां पतिः ।
  नमः स्रुत्याय च पथ्याय च ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीड्य क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्तं वा
पूर्वम् २।४।१९
अनन्तरम् २।४।२१
काशिका-वृत्तिः
संज्ञायां कन्ताउशीनरेषु २।४।२०
संज्ञायां विषये कन्थाऽनतस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति, सा चेत् कन्था उशीनरेसु भवति। सौशमिकन्थम्। आह्वरकन्थम्। संज्ञायाम् इति किम्? वीरणकन्था। उशीनरेषु इति किम्? दाक्षिकन्था। परविल्लिङ्गता पवाद इदं प्रकरनम्।
संज्ञायां कन्थोशीनरेषु। , २।४।२०
प्रकृते न तदन्तविधिरिति प्रकृतस्य तत्पुरुषस्य कन्यया तदन्तविधिर्वज्ञायत इत्याह-- "कन्थान्तस्तत्पुरुषः" इति। "सौशमिकन्थम्" इति। सौशमीनां कन्था इति षष्ठीसमासः। "दाक्षिकन्था" इति। अस्तीयं ग्रामस्य संज्ञा; न तूशीनरेषु किं तर्हि? ततोऽन्यत्रेति॥
संज्ञायां कन्थोशीनरेषु ८१३, २।४।२०
संज्ञायां कन्थो। सुगममेव। उपज्ञा। उपज्ञायते=प्रथमं ज्ञायत इत्युपज्ञा। "स्त्रियां क्ति"न्नित्यधिकारे "आतश्चोपसर्गे" इति कर्मण्यङ्। उपक्रम्यते=आरभ्यते इत्युपक्रमः। कर्मणि घञ्। "नोदात्तोपदेशस्ये"ति वृद्धिनिषेधः। उपज्ञा चोपक्रमश्चेति समाहारद्वन्द्वः। "तत्पुरुष" इत्यस्य विशेषमिदम्। तदन्तविधिः। "स नपुंसक"मित्यतो "नपुंसक"मित्यनुवर्तते।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ देवानां कार्यसिध्यर्थं सभास्तम्भसमुद्भवम् ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॐ ।
इदं यो पठते नित्यं ऋणमोचकसंज्ञकम् ।
अनृणीजायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।
पूर्वम् ३।३।७१
अनन्तरम् ३।३।७३
काशिका-वृत्तिः
ह्वः सम्प्रसारणं च न्यभ्युपविषु ३।३।७२
नि अभि उप वि इत्येतेषु उपपदेषु ह्वयतेः धातोः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययः च। घञो ऽपवादः। निहवः। अभिहवः। उपहवः। विहवः। एतेषु इति किम्? प्रह्वायः।
ह्वः सम्प्रसारणञ्च न्यभ्युपविषु। , ३।३।७२
गोमुखप्रमुखाः सर्वे देव द्वारि स्थिता इति ।
आर्यपुत्रस्य सचिवास्ते हि विश्रम्भसाक्षिणः ।
इति तद्वचसा तेषु प्रविष्टेष्वविलम्बितम् ।
उवाच हासकरुणास्मेराङ्गो नरवाहनः ।
प्रिये निरर्गलक्रीदास्वच्चन्दालापविभ्रमे ।
विघ्नः कञ्चुकिवर्गोऽस्यं कामिनां केन निर्मितः ।
देव कञ्चुकिवर्गोऽयं राजलक्ष्मीविभूषणः ।
निजशीलं सुसत्त्वानां रक्षा हरिणचक्षुषाम् ।
रत्नकूटाभिधद्वीपे राजा रत्नाधिपोऽभवत् ।
यस्याशीतिसहस्राणि कलत्रं तरलभ्रुवाम् ।
यमारुह्य जगभ्द्रान्त्वा लेभे भूपतिपुत्रिकाः ।
तुण्डेन पक्षिणा नागः सोऽपतद्भृशविह्वलः ।
न शशाक महाकायः समुत्थातुं महीतलात् ।
स जनैश्चाल्यमानोऽपि व्यसनादिव नष्टधीः ।
ततः पञ्चसु यातेषु वासरेषु सुदुःखितः ।
नृपः शोचन्निराहारः शिरच्छेत्तुं समुद्ययौ ।
राजन्साध्वीकरस्पर्शादुत्तिष्ठति तव द्विपः ।
आनिनायामृतलतां स तां प्रथमवल्लभाम् ।
कुर्वन्मदमषीपङ्कैरिव तां मलिनाननाम् ।
ततः क्रमेण नृपतेः समस्तैस्तैर्वधूजनैः ।
स्पृश्यमानोऽपि वसुधां न तत्याज महागजः ।
यथा यथा प्रयान्ति स्म विमुखा राजयोषितः ।
तथा तथा लज्जयेव नृपः पातालमाविशत् ।
मन्त्रिपुत्रवधूवृन्दे तथैव विफले गते ।
आययौ हर्षगुप्ताख्यो वणिग्देशान्तरागतः ।
मनोवाक्कायनिष्ठाभिः साध्वी पस्पर्श तं गजम् ।
तया स्पृष्टः स सहसा समुत्तस्थौ गजाधिपः ।
सह लोकनिनादेन हिमवानिव जङ्गमः ।
ततः शीलवतीं राजा वणीजं चार्थसंचयैः ।
पूजयित्वा प्रियाः सर्वा मेने संकल्पदूषिताः ।
परिणीय चकारास्यै मन्दिरं सागरान्तरा ।
तदा निष्पुरुषे द्वीपे धरा तस्याः स्थितं व्यधात् ।
सदा व्योम्ना गजेन्द्रेण तदन्तःपुरमेत्य सः ।
पौरकार्योन्मुखं गन्तुं प्रस्तुतं सा प्रभुं पतिम् ।
स्थित्वा क्षणं तद्विलासरसिको नृपतिः पुनः ।
ततः फलहकासक्तो भग्नप्रवहणो नरः ।
तरन्समुद्रलहरीः क्षिप्तस्तं देशमाययौ ।
स र्राजदत्तानिलयं प्रविवेश सविस्मयः ।
कौतुकाच्च तया पृष्टो बभाषे जातसंभ्रमः ।
ततो विच्छिन्नसर्वांशं मां वह्निपतनोद्यतम् ।
धनिनाम्बुधियात्रायां जीवदत्ताभिधो वणिक् ।
विश्रान्तमुपरिष्टान्तं कण्ठे सोत्कण्ठमग्रहीत् ।
ददर्शागम्यदेशेऽपि तां केनापि समागताम् ।
तां दृष्ट्वा प्रौढकोणेऽपि मत्वा दैवं सुदुर्जयम् ।
वणिक्पवनसेनोऽपि गत्वा फल(हकाश्रयः ।
अथ प्रवहणं प्राप वणीजः क्रोधवर्मणः ।
दैवात्स भगिनीं यातो निहतस्तेन दुर्मतिः ।
ततो निपतितो व्योम्नः सहसा स महागजः ।
अहं श्वेतप्रभो नाम गन्धर्वो मलयालयः ।
त्वं च देवप्रभो नाम नरनाथ ममाग्रजः ।
महेश्वराग्रे गायन्तीं मुनिः कश्चिव्द्यलोकयत् ।
मर्त्यो भूत्वा प्रियतमां द्रष्टास्यन्यरतामिति ।
तच्छापादस्मि संप्राप्तो भ्रातः कुञ्जरतामिमाम् ।
दिष्टः स च परिक्षीणः संकल्पात्कैटभद्विषः ।
संगतः सिद्धगन्धर्वैः प्रययौ मलयाचलम् ।
देवतायतनं चक्रे ब्राह्मणेभ्यश्च संचयम् ।
इति शीलवत्याख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
राजोवाच - कोऽन्यस्तेऽभ्यधिको नाथ कन्यावर इहेप्सितः । गुणैकधाम्नो यस्यांगे श्रीर्वसत्यनपायिनी ।
किं त्वस्माभिः कृतः पूर्वं समयः सात्वतर्षभ । पुंसां वीर्यपरीक्षार्थ कन्यावरपरीप्सया ।
सप्तैते गोवृषा वीर दुर्दांता दुरवग्रहाः । एतैर्भग्ना सुबह्वो भिन्नगात्रा नृपात्मजाः ।
यदि मे निगृहीताः स्युस्त्वयैव यदुनंदन । परो भवानभिमतो दुहितुर्मे श्रियःपते ।
एवं समयमाकण्यं बध्वा परिकरं प्रभुः । आत्मानं कृत्वा न्यगृण्हाल्लीलयैव तान्‍।
।
।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १४
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
एका गौः स्वस्थचित्तस्य ह्यातुरस्य च गोशतम् ।
सहस्रं म्रियमाणस्य दत्तं वित्तविवर्जितम् ।
दातुर्दानमपापाय ज्ञानिनां च प्रतिग्रहः ।
दातव्यं प्रत्यहं पात्रे निमित्तेषु विशेषतः ।
अपात्रे जातु गौर्दत्ता दातारं नरकं नयेत् ।
कुलैकविंशतियुतं ग्रहीतारं च पातयेत् ।
देहान्तरं परिप्राप्य स्वहस्तेन कृतं च यत् ।
प्रकुर्यान्मोक्षकामश्च निर्धनश्च विशेषतः ।
स्वल्पेनापि हि वित्तेन स्वयं हस्तेन यत्कृतम् ।
अक्षयं याति तत्सर्वं यथाज्यं च हुताशने ।
तस्मात्सर्वं प्रकुर्वीत चञ्चले जीविते सति ।
गृहीतदानपाथेयः सुखं याति महाध्वनि ।
अपुत्रोऽपि हि यः कुर्यात्सुखं याति महापथे ।
न तां गतिमवाप्नोति वृषोत्सर्गेण या गतिः ।
यज्ञानां चैव सर्वेषां वृषयज्ञस्तथोत्तमः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वृषयज्ञं समाचरेत् ।
कस्मिन्काले तिथौ कस्यां विधिना केन तद्भवेत् ।
कृत्वा किं फलमाप्नोति एतन्मे वद साम्प्रतम् ।
त्वत्प्रसादेन गोविन्द मुक्ते भवति मानवः ।
पुण्येऽभिजित्सुनक्षत्रे ग्रहान्देवान्समर्चयेत् ।
ग्रहाणां स्थापनं कुर्यात्पूर्वं चैव खगेश्वर ।
मातॄणां पूजनं कार्यं वसोर्धारां च पातयेत् ।
वह्निं संस्थाप्य तत्रैव पूर्णं होमं तु कारयेत् ।
शालग्रामं च संस्थाप्य वैष्णवं श्राद्धमाचरेत् ।
वृषं सम्पूज्य तत्रैव वस्त्रालङ्कारभूषणैः ।
प्रदक्षिणं ततः कुर्याद्धोमान्ते च विसर्जनम् ।
इमं मन्त्रं समुच्चार्य उत्तराभिमुखः स्थितः ।
धर्म त्वं वृषरूपेण ब्रह्मणा निर्मितः पुरा ।
तवोत्सर्गप्रभावान्मामुद्धरस्वभवार्णावात् ।
अबिषिच्य शुभैर्मन्त्रैः पावनैर्विधिपूर्वकम् ।
तनक्रीडन्तिमन्त्रेण वृषोत्सर्गं तु कारयेत् ।
अन्न  श्राद्धं ततः कुर्याद्दद्याद्दानं द्विजोत्तमे ।
उदकेचैव गन्तव्यं जलं तत्र प्रदापयेत् ।
यदिष्टं जीवतस्त्वासीत्तच्च दद्यात्स्वशक्तितः ।
न्यूनं संपूर्णतां याति वृषोत्सर्गे कृते सति ।
सुतृप्तो दुस्तरे मार्गे मृतो याति न संशयः ।
यमलोकं न पश्यन्ति सदा दानरता नराः ।
यावन्न दीयते जन्तोः श्राद्धं चैकादशाहिकम् ।
तिलपात्राणि कुर्वीत सप्त पञ्च यथाक्रमम् ।
ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चादेकां गां च प्रदापयेत् ।
वृषं हि शन्नोदेवीति वेदोक्तविधिना ततः ।
मूल्यं दद्याद्वृषस्यापि तं वृषं च विसर्जयेत् ।
कुर्यादेकादशाहं च द्वादशाहं च यत्नतः ।
सपिण्डीकरणादर्वाक्कुर्याच्छ्राद्धानि षोडश ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु पददानानि दापयेत् ।
कापोसोपरि संस्थाप्य ताम्रपात्रे तथाच्युतम् ।
नावमिक्षुमयीं कृत्वा पट्टसूत्रेण वेष्टयेत् ।
नावारोहणं कुर्यात्पूजयेद्गरुडध्वजम् ।
भवसागरमग्नानां शोकतापार्तिदुः खिनाम् ।
धर्मप्लवविहीनानां तारको हि जनार्दनः ।
तिला लोहं हिरण्यं च कार्पासं लवणं तथा ।
तिलपात्राणि कुर्वीत शय्यादानं च दापयेत् ।
दीनानाथविशिष्टेभ्यो दद्याच्छक्त्या च दक्षिणाम् ।
एवं यः कुरुते तार्क्ष्य पुत्रवानप्यपुत्रवान् ।
स सिद्धिं समवाप्नोति यथा ते ब्रह्मचारिणः ।
नित्यं नैमित्तिकं कुर्याद्यावज्जीवति मानवः ।
यः कश्चित्क्रियते धर्मस्तत्फलं चाक्षयं भवेत् ।
तीर्थयात्राव्रतादीनां श्राद्धं संवत्सरस्य हि ।
देवतानां गुरूणां च मातापित्रोस्तथैव च ।
पुण्यं देयं प्रयत्नेन प्रत्यहं वर्धते खग ।
तत्तस्य चाक्षयं सर्वं वेदिकायां यथा किल ।
यथा पूज्यतमा लोके यतयो ब्रह्मचारिणः ।
तथैव प्रतिपूज्यन्ते लोके सर्वे च नित्यशः ।
वरदोऽहं सदा तस्य चतुर्वक्त्रस्तथा हरः ।
ते यान्ति परमांल्लोकानिति सत्यं वचो मम ।
शृङ्गेणालिखते वापि भूमिं नित्यं प्रहर्षितः ।
पितॄणामन्नपानं च प्रभूतमुपतिष्ठति ।
पौर्णमास्याममायां वा तिलपात्राणि दापयेत् ।
संक्रान्तीनां सहस्राणि सूर्यपर्वशतानि च ।
वत्सतर्यः प्रदातव्या ब्राह्मणेभ्यः पदानि च ।
तिलपात्राणि देयानि शिवभक्तद्विजेषु च ।
अतसीपुष्पसङ्काशं पीतवाससमच्युतम् ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ।
प्रेतत्वान्मोक्षमिच्छन्तो ये करिष्यन्ति सत्क्रियाम् ।
यास्यन्ति ते परांल्लोकानिति सत्यं वचो मम ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया चैवोर्ध्वदैहिकम् ।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
मानुषाणां हितार्थाय पुनः प्रपच्छकेशवम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ज्ञानानि दानावि कथं भवंति समासमं चैव शिवार्चनं च ।
अंतर्बहिर्भिन्नमिदं वितथ्यं स्वरूपनिर्वाणमनोमयोगम् ‍ ।
अबोधरूपं मम नैव जातं बोधस्वरूपं मम नैव जातम् ‍ ॥
अबोध - बोधं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनोमयोहम् ‍ ।
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति स्वरूपनिर्वाण  ।
परस्परं वा न म मे कदाचित् ‍ मध्यस्थभावो हि न चारिमित्रः ॥
हिताहितं चापि कथं वदामि स्वरूपनिर्वाण० ।
सिद्धिप्रसिद्धिं च कथं वदामि स्वरूपनि ) ।
अशून्यशून्यं च कथं वदामि स्वरूप० ।
अचिंत्यं - चिंत्यं च कथं वदामि स्वरू० ।
रागो विरागश्व कथं वदामि स्वरूप० ।
उल्लेखमात्रं न हि नम्रमुच्चैरुल्लेखमात्रं न तिरोहितं च ॥
जयोऽजयो वाऽपि कथं वदामि स्वरूप० ।
मृतामृतं चापि न मे विषं च संजायते तात न कदाचिंत् ‍ ॥
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि स्वरूप० ।
अतूर्य - तूर्यं च कथं वदामि स्वरूपनि० ।
संविद्धि मां सर्वविसर्गमुक्तं ध्यानादिकं कर्म कथं करोमि ॥
माया - विमाया च कथं वदामि स्वरूप० ।
योगं - वियोगं च कथं वदामि स्वरूप० ।
स्त्रेहं विमोहं च कथं वदामि स्वरूपनि० ।
पिता न माता न कुलं न जातिः संसारभूतिर्न च मे कदाचित् ‍ ॥
स्त्रेहं विमोहं च कथं वदामि स्वरूप० ।
अस्तोदये नैव सदोदितोहं दिवा च नक्तं न च मे कथंचित् ‍ ॥
तेजो - वितेजश्व कथं वदामि स्वरूप० ।
ज्ञानामृतं चारु पिबंति धीराः स्वरूपनि० ।
समरसमज्ञो भावितपूतः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सर्वोपनिषदो गावः दोग्धा गोपालनन्दनः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
भवान्भवती इदंपृष्ठं सम्पादयितुं न शक्नोति ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।।
श्री वर्धिष्णुर्विक्रमे विष्णोः । सा मूर्तिरिव वामनी ।।
‘अविकत्थनः क्षमावानतिगंभीरो महासत्त्वः । स्थेयान्निगूढमानो धीरोदात्तो दृढवतः कथितः ।।’
रुपस्कन्धः वेदनास्कन्धः संज्ञास्कन्धः संस्कारस्कन्धः विज्ञानस्कन्धश्च।
रुपस्य द्वौ भेदौ
रुपं कतमत्। यत् किञ्चिद् रुपं सर्वं तच्चत्वारि महाभूतानि चत्वारि च महाभूतान्युपादाय।
कतमानि चत्वारि महाभूतानि। पृथिवी धातुः अब्धातुः तेजोधातुःवायुधातुश्च।
अब्धातुः कतमः। निष्यन्दता।
तेजोधातुः कतमः उष्णता॥६।
वायुधातुः कतमः। पौनः पुन्यकम्पनता।
उपादयरुपं कतमत्। चक्षुरिन्द्रियम्, श्रोत्रेन्द्रियम्, घ्रणेन्द्रियम्, जिह्वेन्द्रियम्, कायेन्द्रियम्, रुपम्, शब्दः, गन्धः, रसः, स्प्रष्टव्यैकदेशः, अबिज्ञप्तिश्च।
चक्षुरिन्द्रयं कतमत्। वर्णबिषयो रुपप्रसादः।
घ्राणेन्द्रियम् कतमत्। गन्धविषयो रुपप्रसादः।
जिह्वेन्द्रियम् कतमत्। रसविषयो रुपप्रसादः।
कायेन्द्रियम् कतमत्। स्प्रष्टव्यविषयो रुपप्रसादः।
रुपं कतमत्। चक्षुर्गोचरः। वर्णः संस्थानम् बिज्ञप्तिश्च।
शब्दः कतमः। श्रोत्रगोचरः। निष्पन्नः अनिष्पन्नः उभयः। उपात्तचतुमर्हाभुतहेतुकः अनुपात्तचतुर्महाभूतहेतुकः उभयचतुर्महाभूतहेतुकश्च।
गन्धः कतमः।घ्राणगोचरः। सुरभिः असुरभिः तदन्यश्च।
रसः कतमः।जिह्वागोचरः। मधुरः अमलः लवणः कटुः तिक्तः कषायश्च्।
स्प्रष्टव्यः कतमः। कायगोचरः। महाभूतान्युपादाय श्लक्ष्णत्वम् कर्कसत्बम् गुरुत्वम् लघुत्वम् शीतत्वम् जिघत्सा पिपासा च।
वेदना कतमा। त्रिविधोऽनुभवः। सुखः दुःखः अदुःखासुखश्च।
सुखो यस्मिन् निरुध्दे संयोगेच्छा जायते।
दुःखो यस्मिन्नुत्पन्ने वियोगेच्छा जायते।
अदुःखासुखो यस्मिन्नुत्पन्ने नोभयेच्छा जायने।
संस्काराः कतमे। वेदनासंज्ञाभ्यामन्ये चैताः चित्तविप्रयुक्ताश्च।
तत्र चैतधर्माः कतमे। ये धर्मार्श्चित्तेन संप्रयुक्ताः।
एतेशां पश्च सर्वत्रगाः। पञ्चप्रतिनियतविषया।एकादशकुशलाः।षट्क्लेशाः। शिष्टा उपक्लेशाः। चत्वारोऽन्यत्रापि भवन्तीत्यनियताः।
मनस्कारः कतमः। चेतस आभोगः।
छन्दः कतमः। अभिप्रेते वस्तुन्यभिलाषः।
अधिमोक्षः कतमः। निश्चिते वस्तुनि तथैवावधारणम्।
स्मृतिः कतमा।संस्तुते वस्तुन्यसंप्रमोषः।
समाधिः कतमः।उपपरीक्ष्ये वस्तुनि चित्तस्यैकाग्रता।
श्रद्दा कतमा। कर्मफ़लासत्यरत्नेष्वभिसंप्रत्ययः। चेतसोऽभिलाषः चेतसः प्रसादः।
अलोभः कतमः।लोभ प्रतिपक्षः। चेतसो दानक्षेत्रापरिग्रहः।
अद्वेषः कतमः।द्वेषप्रतिपक्षः। मैत्रि।
अमोहः कतमः। मोहप्रतिपक्षः। यथाभूतसंप्रतिपत्तिः।
अप्रमादः कतमः। प्रमादप्रतिपक्षः। अलोभादीन् वीर्यान्तान् निश्रित्य अकुशलानां धर्माणां प्रहाणम्।तत्प्रतिपक्षाणां कुशलानां धर्माणां भावना।
अतिमानः कतमः। हीनात् श्रेयानहमस्मि सदृशेन वा सदृशोऽस्मीति चिन्तयतो या चित्तस्योन्नतिः।
अस्मिमानः कतमः। पञ्चसूपादानस्कन्धेष्वात्मानमात्मीयं वा पश्यतो या चित्तस्योन्नति।
ऊनमानः कतमः।बहृवन्तरविशिष्टादल्पान्तरहिनोऽस्मीति चिन्तयतो या चित्तस्योन्नतिः।
अविद्ध्या कतमा। कर्मफ़लसत्यरत्नानामज्ञानम्। सा पुनः सहजा परिकल्पिता च।
रागचरितस्य रागप्रतिघयोः रागचरितस्याविद्द्यायाश्चेत्यकुशलानां त्रीणी मूलानि। लोभोऽकुशलमूलं द्धेषोऽकुशलमूलं , मोहोऽकुशलमूलं च।
दृष्टिः कतमा।पञ्चदृष्ट्यः - सत्कायदृष्टिः, अन्तर्ग्राह्यदृष्टिः, मिथ्यादृष्टिः , दृष्टिपरामर्शः, शीलव्रतपरामर्शश्च।
दृष्टिपरामर्शः कतमः। ता एव तिख्रो दृष्टिस्तदाश्रयांश्च स्कन्धान् श्रेष्ठतः परमतश्च पश्यतो या क्लिष्टा प्रज्ञा।
एतेषां क्लेशानां पश्चिमास्तिस्त्रो दृष्टयः वीचिकित्सा च परिकल्पिताः। शिष्टाः सहजाः परिकल्पिताश्च।
म्रक्षः कतमः आत्मनोऽवद्धप्रच्छादना।
प्रदाशः कतमः चण्डवचोदाशिता।
शाठ्यं कतमत्।स्वदोषप्रच्छादनोपायसंगृहितं चेतसः कौटिल्यम्।
मदः कतमः। स्वसंपत्तौ रक्तस्योद्धर्षः । चेतसः पर्यादानम्।
प्रमादः कतमः। या लोभद्वेषमोहेकौशीद्द्यैश्चितस्यानारक्षा कुशलस्याभावना।
मुषितास्मृतिः कतमा। क्लिष्टास्मृतिः। कुशलाप्रतिपतिः।
विक्षेपः कतमः। रागद्वेषमोहांशिकः पञ्चकामगुणेषु चित्तस्य विसारः।
वितर्कः कतमः।पर्येषको मनोजल्पः चेतनाप्रज्ञाविशेषः या चित्तस्यौदारिकता।
विचारः कतमः। पर्येषको मनोजल्पः तथैव या चित्तस्य सूक्ष्मता।
।
चित्तविप्रयुत्तसंस्काराः कतमे।ये रुपचितचैत्तधिकारे प्रज्ञप्ताः , त एवान्यत्राप्रज्ञप्ताः।
ते कतमे। प्राप्ति, असंज्ञिसमापत्तिः , निरोधसमापत्तिः , आसंज्ञिकम् , जीवितेन्द्रियम्, निकायसभागता, जाति , जरा, स्थितिः, अनित्यता, नामकायः, पदकायः, व्यञ्जनकायः, पृथग्जनत्वमित्येवमादिभेदसमादानाः।
।
तत्र प्राप्तिः कतमा। प्रतिलम्भः समन्वागमश्च। बीजम् , वशिता,अभिमुखीभावश्च यथायोगम्।
असंज्ञिसमापत्तिः कतम्ं। शुभकृत्स्नवीतरागस्योपर्यवीतरागस्य निःसरणसंज्ञापूर्वकेण मनसिकारेणावस्थावराणां चित्तचैत्तधर्माणां यो निरोधः।
निरोधसमापत्तिः कतमा। आकिञ्चन्यायतनबीतरागस्य भवाग्रतादुच्चलितस्य शान्तविहार - संज्ञापूर्वकेण मनसिकारेणास्थावराणां चित्तचैत्तधर्माणां तदेकत्यानां च स्थावराणां यो निरोधः।
आसंज्ञिकं कतमत्। असंज्ञिसत्वनिकायदेवेषुपपन्नस्यास्थावराणां चित्तचैत्तधर्माणां निरोधः।
जीवितेन्द्रियम् कतमत्। निकायसभागेषु पूर्वकर्मानुविद्ध्येषु यः संस्काराणां स्थितिकालनियमः।
निकायसभागः कतमः। या सत्वानामात्मभावसदृशता।
जरा कतमा। तथा तेषां प्रबन्धान्यथात्वम्।
नामकायः कतमः।धर्माणां स्वभावाधिवचनम्।
पादकायः कतमः। धर्माणां विशेषाधिवचनम्।
व्यञ्जनकायः कतमः। अक्षराणि। तदुभयाभिव्यञ्जनतामुपादाय।
इति संस्कारस्कन्धो नाम॥
संस्कारस्कन्धः सोद्द्येशनिर्देशः परिनिष्ठितः।
मूलचित्तमालयविज्ञानं तद्यथेदं सर्वसंस्काराणां संचितं बीजम्।
।
द्वादशायतनानि। चक्षुरायतनम् , रुपायतनम् , श्रोत्रायतनम्, शब्दायतनम् , घ्राणायतनम् , गन्धायतनम् , जिह्वायतनम् , रसायतनम् , कायायतनम् , स्प्रष्टव्यायतनम् , मन आयतनम्,धर्मायतनं च।
चक्षुरादीनि रुपशब्दगन्धरसायतनानि यथोक्तपूर्वाणि।
स्प्रष्टव्यायतनं चत्वारि महाभूतानि उक्तश्च यः स्प्रष्टब्यैकदेशः।
धर्मायतनं वेदना , संज्ञा , संस्काराः , अविज्ञप्तिः, असंस्कृताश्च।
तत्राकाशं कतमत्। रुपावकाशः।
।
चक्षुरादयो धातवो रुपादयो धातवश्च यथायतनानि।
एबमष्टादशधातुव्यवस्थानम्। यो रुपस्कन्धस्तानि दशायतनधातवः।
धर्मायतनं धर्मधात्वेकदेशः।
यो विज्ञानस्कन्धस्तन्मन आयतनम् , सप्तम मनोधातवश्च।
अन्ये ये त्रयः स्कन्धा रुपधात्वेकदेशश्च , तेऽसंस्कृतै सहिता धर्मायतनं धर्मधातुश्च।
।
।
आत्मग्राहस्त्रिविधः एकात्मग्राहः , वेदकात्मग्राहः, कारकात्मग्राहश्च।
।
अष्टादशधातुषु कति रुपिणः। ये रूपस्कन्धस्वभावाः।
कत्यरुपिणः। शिष्टाः।
कति सनिदर्शनाः। रुपधातुरेकः सनिदर्शनविषयः।
कत्यनिदर्शनाः। शिष्टाः।
कत्यप्रतिघाः। शिष्टाः।
कत्ययनास्त्रवाः। पश्चिमानां त्रयाणामेकदेशः।
कत्यारुप्यसंप्रयुक्ताः। पश्चिमाश्रयः।
कत्यप्रतिसंयुक्ताः।त्रयाणामेकदेशः।
कति स्कन्धसंग्रहीताः। असंस्कृतान् स्थापयित्वा।
कत्युपादानस्कन्धसंगृहीताः ये सास्रवाः।
कति बाह्याः। षट्। ये स्थापिताः।
कति सालम्बनाः।सप्तचित्तधातवः धर्मधात्वेकदेशोऽपि यश्चैत्तः।
कति सवितर्काः। मनोधातुः मनोविज्ञानधातुः धर्मधात्वेकदेशश्च।
कति निष्पन्नाः। पञ्चाध्यात्मिकाः। चतुर्णामेकदेशः।
कत्यनिष्पन्नाः शिष्टा दश, चतुर्णामेकदेशश्च।
कति सभागाः। आध्यात्मिकाः पञ्च रुपिणः। स्वविज्ञानसहितविषयसदृशतामुपादाय।
आचार्यवसुबन्धुविरचित् पञ्चस्कन्धप्रकरणं समाप्तम्।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०३
ऋग्वेदः - मण्डल १० ऐन्द्रोऽप्रतिरथः
← सूक्तं १०१०२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऐन्द्रोऽप्रतिरथः सूक्तं १०१०४ →
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
संक्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः ।
प्रभञ्जन्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम् ।
दुश्च्यवनः पृतनाषाळयुध्योऽस्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ।
उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु ।
उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ।
‘ आशुः शिशानः' इति त्रयोदशर्चं चतुर्थं सूक्तमिन्द्रपुत्रस्याप्रतिरथनाम्न आर्षम्। त्रयोदश्यनुष्टुप् शिष्टास्त्रिष्टुभः। बृहस्पते परि दीय' इत्यस्या बृहस्पतिर्देवता । ‘ अमीषां चित्तम्' इत्यस्या अप्वाख्या देवी देवता । शिष्टा ऐन्द्र्यः । त्रयोदशी विकल्पेन मारुती। तथा चानुक्रान्तम्- आशुः सप्तोनैन्द्रोऽप्रतिरथश्चतुर्थी बार्हस्पत्योपान्त्याप्वादेव्यन्त्यानुष्टुग्मारुती वा ' इति । साग्निचित्ये क्रतौ चित्यग्निषु प्रणीयमानेषु दक्षिणतो व्रजता ब्रह्मणैतत्सूक्तं जप्यम् । तथा च सूत्रितं- दक्षिणतश्च व्रजञ्जपत्याशुः शिशान इति सूक्तं समाप्य'  इति । ‘ ब्रह्माप्रतिरथं जपित्वा'  इति च । युद्धार्थं राज्ञः संनहनेऽनेन सूक्तेन राजेक्षितव्यः । सूत्रितं च’ अथैनमन्वीक्षेताप्रतिरथशाससौपर्णैः'  इति ॥
आ॒शुः । शिशा॑नः । वृ॒ष॒भः । न । भी॒मः । घ॒ना॒घ॒नः । क्षोभ॑णः । च॒र्ष॒णी॒नाम् ।
स॒म्ऽक्रन्द॑नः । अ॒नि॒ऽमि॒षः । ए॒क॒ऽवी॒रः । श॒तम् । सेनाः॑ । अ॒ज॒य॒त् । सा॒कम् । इन्द्रः॑ ॥
आशुः । शिशानः । वृषभः । न । भीमः । घनाघनः । क्षोभणः । चर्षणीनाम् ।
सम्ऽक्रन्दनः । अनिऽमिषः । एकऽवीरः । शतम् । सेनाः । अजयत् । साकम् । इन्द्रः ॥
अयमिन्द्रः “आशुः शीघ्रकारी व्यापको वा “शिशानः निशितः । शत्रूणां भयजनक इत्यर्थः । क इव । “वृषभो “न “भीमः । बिभेत्यस्मादिति भीमः । तादृशो वृषभ इव । स यथा तीक्ष्णाभ्यां ऋङ्गाभ्यां भीमो भवति तद्वत् । अथवा शिशानस्तीक्ष्णमतिः । व्यत्ययेनात्मनेपदम् । वृषभो न भीमः वृषभो यथा शृङ्गाभ्यां भयजनकः तद्वच्छत्रूणाँ भयजनकश्च । “घनाघनः घातकः शत्रूणाम् । हन्तेः पचाद्यचि • हन्तेर्घश्च '  इति द्विर्वचनमभ्यासस्याडागमो घत्वं च धात्वभ्यासयोः । “चर्षणीनाम् । चर्षणयो मनुष्याः । मनुष्याणां द्वेष्याणां “क्षोभणः क्षोभयिता । “संक्रन्दनः सम्यक्क्रन्दयिता प्राणिनामाकर्षणेन प्रहारेण वा । “अनिमिषः चक्षुर्निमेषरहितः । सर्वदा स्वयज्ञगमनयुद्धादिकार्येष्वनलस इत्यर्थः । “एकवीरः । वीरयत्यमित्रानति वीरः । एकश्चासौ वीरश्च । अथवा एक एव विक्रान्तः । असाहाय्येन कार्यक्षम इत्यर्थः । ईदृशोऽयम् “इन्द्रः “शतं “सेनाः “साकं सह एकोद्योगेनैव “अजयत् जयति ॥
स॒म्ऽक्रन्द॑नेन । अ॒नि॒ऽमि॒षेण॑ । जि॒ष्णुना॑ । यु॒त्ऽका॒रेण॑ । दुः॒ऽच्य॒व॒नेन॑ । धृ॒ष्णुना॑ ।
तत् । इन्द्रे॑ण । ज॒य॒त॒ । तत् । स॒ह॒ध्व॒म् । युधः॑ । न॒रः॒ । इषु॑ऽहस्तेन । वृष्णा॑ ॥
सम्ऽक्रन्दनेन । अनिऽमिषेण । जिष्णुना । युत्ऽकारेण । दुःऽच्यवनेन । धृष्णुना ।
तत् । इन्द्रेण । जयत । तत् । सहध्वम् । युधः । नरः । इषुऽहस्तेन । वृष्णा ॥
अस्तु नामेन्द्र उक्तविधः तथाप्यस्माकं किमिति चेत् तत्राह । “संक्रन्दनेनानिमिषेण चोक्तलक्षणेन “जिष्णुना जयशीलेन “युत्कारेण । योधनं युत् । युद्धकारिणा। कर्मण्यण् । “दुश्च्यवनेन अन्यैरविचाल्येन । ' च्युङ् प्रुङ् गतौ । छन्दसि गत्यर्थेभ्यः'  इति युच् । “धृष्णुना धर्षकेण ईदृशेन “इन्द्रेण “तत् युद्धं "जयत । “तत् शत्रुबलं “सहध्वम् अभिभवत । हे “युधः योद्धारो हे “नरः नेतारः । ‘ विभाषितं विशेषवचने बहुवचनम् '  इति पूर्वस्याविद्यमानवत्त्वनिषेधादुत्तरं निहन्यते । पुनः कीदृशेनेन्द्रेणेति । “इषुहस्तेन “वृष्णा वर्षित्रा च ॥
सः । इषु॑ऽहस्तैः । सः । नि॒ष॒ङ्गिऽभिः॑ । व॒शी । सम्ऽस्र॑ष्टा । सः । युधः॑ । इन्द्रः॑ । ग॒णेन॑ ।
सं॒सृ॒ष्ट॒ऽजित् । सो॒म॒ऽपाः । बा॒हु॒ऽश॒र्धी । उ॒ग्रऽध॑न्वा । प्रति॑ऽहिताभिः । अस्ता॑ ॥
सः । इषुऽहस्तैः । सः । निषङ्गिऽभिः । वशी । सम्ऽस्रष्टा । सः । युधः । इन्द्रः । गणेन ।
संसृष्टऽजित् । सोमऽपाः । बाहुऽशर्धी । उग्रऽधन्वा । प्रतिऽहिताभिः । अस्ता ॥
पूर्वमन्त्र इन्द्रेण जयत इत्युक्तम् । अत्र इन्द्रस्य जयसाधनसमर्थत्वं दर्शयति । “सः इन्द्रः “इषुहस्तैः भटैः मरुदादिभिः “वशी वश्यैस्तद्वान् । तथा “निषङ्गिभिः युक्तः। निषङ्गः खड्गः। तद्वद्भिः “वशी । “सः च “इन्द्रः “युधः युध्यमानः सन् । इगुपधलक्षणः कः । अथवा युधो युद्धहेतोः “गणेन शत्रुसंघेन सह “संस्रष्टा एकीभवनशीलः । यत एवंविधोऽतः “संसृष्टजित् । ये परस्परैकमत्येन युद्धाय संसृष्टा भवन्ति तेषां जेता । तथा “सोमपाः सोमस्य पाता। “बाहुशर्धी । शर्धो बलम् । बाह्वोर्बलं बाहुबलम् । तद्वान् । मत्वर्थीय इनिः । यद्वा । ‘ शृधु प्रसहने ' । बाहुभ्यां शर्धयत्यभिभवतीति बाहुशर्धी। ‘ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये'  इति णिनिः। “उग्रधन्वा उद्यतधन्वा “प्रतिहिताभिः शत्रुषु प्रेरिताभिरिषुभिः “अस्ता मारयिता । यत्रेषून्मुञ्चति तत्र वृथा न भवन्तीत्यर्थः । ईदृशेनेन्द्रेण जयतेति संबन्धः ॥
बृह॑स्पते । परि॑ । दी॒य॒ । रथे॑न । र॒क्षः॒ऽहा । अ॒मित्रा॑न् । अ॒प॒ऽबाध॑मानः ।
प्र॒ऽभ॒ञ्जन् । सेनाः॑ । प्र॒ऽमृ॒णः । यु॒धा । जय॑न् । अ॒स्माक॑म् । ए॒धि॒ । अ॒वि॒ता । रथा॑नाम् ॥
बृहस्पते । परि । दीय । रथेन । रक्षःऽहा । अमित्रान् । अपऽबाधमानः ।
प्रऽभञ्जन् । सेनाः । प्रऽमृणः । युधा । जयन् । अस्माकम् । एधि । अविता । रथानाम् ॥
हे “बृहस्पते बृहतां पात पालयितर्देव “रथेन “परि “दीय परिगच्छ । दीयतिर्गतिकर्मा। आगत्य च “रक्षोहा रक्षसां हन्ता “अमित्रान् शत्रून् “अपबाधमानः सर्वतो नाशयन् तथा “सेनाः शत्रुसंबन्धिनीः “प्रभञ्जन प्रकर्षेण नाशयन् “प्रमृणः प्रकर्षेण हिंसन् । “ मृण हिंसायाम् । इगुपधलक्षणः कः । केन हिंसन् । “युधा युद्धेन । ‘सावेकाचः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम्। "जयन् एवं सर्वत्र जयं प्रतिपद्यमानः ईदृशस्त्वम् “अस्माकं “रथानाम् अविता “एधि भव ॥
ब॒ल॒ऽवि॒ज्ञा॒यः । स्थवि॑रः । प्रऽवी॑रः । सह॑स्वान् । वा॒जी । सह॑मानः । उ॒ग्रः ।
अ॒भिऽवी॑रः । अ॒भिऽस॑त्वा । स॒हः॒ऽजाः । जैत्र॑म् । इ॒न्द्र॒ । रथ॑म् । आ । ति॒ष्ठ॒ । गो॒ऽवित् ॥
बलऽविज्ञायः । स्थविरः । प्रऽवीरः । सहस्वान् । वाजी । सहमानः । उग्रः ।
अभिऽवीरः । अभिऽसत्वा । सहःऽजाः । जैत्रम् । इन्द्र । रथम् । आ । तिष्ठ । गोऽवित् ॥
सर्वस्य भूतस्य बलं विजानातीति “बलविज्ञायः । यद्वा । बलं ममायमिति सर्वैर्बलत्वेन विज्ञायत इति बलविज्ञायः । सर्वस्य बलभूत इत्यर्थः । “स्थविरः महान् “प्रवीरः प्रकर्षेण वीरः “सहस्वान् पराभिभवसामर्थ्यवान् “वाजी वेजनवानन्नवान्वा “सहमानः शत्रूणामभिभविता “उग्रः उद्गूर्णबलः "अभिवीरः । अभिगता वीरा वीर्यवन्तोऽनुचरा यस्य स तथोक्तः । “अभिसत्वा अभिगतसत्वा “सहोजाः सहसो बलाज्जातः एवंमहानुभावस्त्वं हे “इन्द्र “जैत्रं जयशीलं “रथम् “आ “तिष्ठ अस्मत्सहायार्थमारोढुमर्हसि । त्वं च "गोवित् उदकस्य स्तुतेर्वा लब्धा वेदिता वा ॥
गो॒त्र॒ऽभिद॑म् । गो॒ऽविद॑म् । वज्र॑ऽबाहुम् । जय॑न्तम् । अज्म॑ । प्र॒ऽमृ॒णन्त॑म् । ओज॑सा ।
इ॒मम् । स॒ऽजा॒ताः॒ । अनु॑ । वी॒र॒य॒ध्व॒म् । इन्द्र॑म् । स॒खा॒यः॒ । अनु॑ । सम् । र॒भ॒ध्व॒म् ॥
गोत्रऽभिदम् । गोऽविदम् । वज्रऽबाहुम् । जयन्तम् । अज्म । प्रऽमृणन्तम् । ओजसा ।
इमम् । सऽजाताः । अनु । वीरयध्वम् । इन्द्रम् । सखायः । अनु । सम् । रभध्वम् ॥
“गोत्रभिदम् । गा उदकानि त्रायन्त इति गोत्रा मेघाः । यद्वा गौर्भूमिः । तां त्रायन्त इति गोत्राः पर्वताः। तेषां भेत्तारं “गोविदम् उदकस्य लब्धारं “वज्रबाहुं वज्रहस्तम्। 'प्रहरणार्थेभ्यः  इति परनिपातः । “जयन्तं जयनशीलम् "अज्म गमनशीलं शत्रुबलम् “ओजसा बलेन जयन्तं यद्वा अज्म आजिं जयन्तमोजसा बलेन “प्रमृणन्तं शत्रूनभिभवन्तमीदृशं महानुभावम् “इमम् इन्द्रं हे “सजाताः सहोत्पन्ना योद्धारो यूयम् “अनु वीरयध्वम् । एनमग्रतः कृत्वानु पश्चाद्वीरयध्वं वीरकर्मं युद्धं कुरुध्वम् । ‘शूर वीर विक्रान्तौ । वीरशब्दात् ‘तत्करोति तदाचष्टे इति णिच् । हे “सखायः परस्परं सखिभूता यूयमिमम् "इन्द्रं संरभमाणम् “अनु “सं “रभध्वम्।
अ॒भि । गो॒त्राणि॑ । सह॑सा । गाह॑मानः । अ॒द॒यः । वी॒रः । श॒तऽम॑न्युः । इन्द्रः॑ ।
दुः॒ऽच्य॒व॒नः । पृ॒त॒ना॒षाट् । अ॒यु॒ध्यः । अ॒स्माक॑म् । सेनाः॑ । अ॒व॒तु॒ । प्र । यु॒त्ऽसु ॥
अभि । गोत्राणि । सहसा । गाहमानः । अदयः । वीरः । शतऽमन्युः । इन्द्रः ।
दुःऽच्यवनः । पृतनाषाट् । अयुध्यः । अस्माकम् । सेनाः । अवतु । प्र । युत्ऽसु ॥
अयम् “इन्द्रः “गोत्राणि अभ्राणि मेघान “सहसा बलेन “अभि “गाहमानः प्रविशन् “अदयः निर्दयः "वीरः विक्रान्तः “शतमन्युः बहुयज्ञो बहुक्रोधो वा दुश्च्यवनः अन्यैरचाल्यः । स्वयं “पृतनाषाट् शत्रुसेनानामभिभविता । छन्दसि सहः' इति ण्विः । ‘ सहेः साडः सः' इति मूर्धन्यादेशः । “अयुध्यः संप्रहर्तुमशक्यः । ‘ युध संप्रहारे । छान्दसः क्यप् । ईदृगिन्द्रः “अस्माकं “सेनाः “युत्सु संग्रामेषु “प्र “अवतु प्रकर्षेण रक्षतु ॥
इन्द्रः॑ । आ॒सा॒म् । ने॒ता । बृह॒स्पतिः॑ । दक्षि॑णा । य॒ज्ञः । पु॒रः । ए॒तु॒ । सोमः॑ ।
दे॒व॒ऽसे॒नाना॑म् । अ॒भि॒ऽभ॒ञ्ज॒ती॒नाम् । जय॑न्तीनाम् । म॒रुतः॑ । य॒न्तु॒ । अग्र॑म् ॥
इन्द्रः । आसाम् । नेता । बृहस्पतिः । दक्षिणा । यज्ञः । पुरः । एतु । सोमः ।
देवऽसेनानाम् । अभिऽभञ्जतीनाम् । जयन्तीनाम् । मरुतः । यन्तु । अग्रम् ॥
“आसाम् अस्मत्सहायार्थमागतानाम् अयम् “इन्द्रः “नेता नायकोऽस्तु । तथा तस्य “बृहस्पतिः “पुर “एतु । एवं “दक्षिणा ““यज्ञः सोमः च पुर एत्विति प्रत्येकं संबन्धः । तथा “देवसेनानामभिभञ्जतीनाम् अस्मदमित्रानाभिमुख्येन मर्दयन्तीनां “जयन्तीनाम् । 'छन्दसि' इति नाम उदात्तत्वं जयन्तीनामित्यत्र बहुलवचनान्न भवति । तासाम् “अग्रं “मरुतो “यन्तु गच्छन्तु ॥
इन्द्र॑स्य । वृष्णः॑ । वरु॑णस्य । राज्ञः॑ । आ॒दि॒त्याना॑म् । म॒रुता॑म् । शर्धः॑ । उ॒ग्रम् ।
म॒हाऽम॑नसाम् । भु॒व॒न॒ऽच्य॒वाना॑म् । घोषः॑ । दे॒वाना॑म् । जय॑ताम् । उत् । अ॒स्था॒त् ॥
इन्द्रस्य । वृष्णः । वरुणस्य । राज्ञः । आदित्यानाम् । मरुताम् । शर्धः । उग्रम् ।
महाऽमनसाम् । भुवनऽच्यवानाम् । घोषः । देवानाम् । जयताम् । उत् । अस्थात् ॥
“वृष्णः वर्षकस्य “इन्द्रस्य “राज्ञः “वरुणस्य “आदित्यानां “मरुतां च "उग्रम् उद्गूर्णं “शर्धः बलमस्माकं भवत्विति शेषः। किंच “महामनसाम् उदारमनसां “भुवनच्यवानां भुवनानां च्यावयितॄणां देवानां “घोषः जयशब्दः “उदस्थात् उत्तिष्ठति । अनूर्ध्वकर्मत्वादात्मनेपदाभावः।  ॥
उत् । ह॒र्ष॒य॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । आयु॑धानि । उत् । सत्व॑नाम् । मा॒म॒काना॑म् । मनां॑सि ।
उत् । वृ॒त्र॒ऽह॒न् । वा॒जिना॑म् । वाजि॑नानि । उत् । रथा॑नाम् । जय॑ताम् । य॒न्तु॒ । घोषाः॑ ॥
उत् । हर्षय । मघऽवन् । आयुधानि । उत् । सत्वनाम् । मामकानाम् । मनांसि ।
हे “मघवन् इन्द्र अस्मदीयानि “आयुधानि “उद्धर्षय उत्कृष्टं हर्षय । प्रहरणेषूद्युक्तानि भवन्वित्यर्थः। “मामकानां मदीयानां “सत्वनां प्राणिनां सैनिकानां “मनांसि च “उत् हर्षय । हे “वृत्रहन् इन्द्र “वाजिनाम् अश्वानां “वाजिनानि वेगाः “उत् “यन्तु । तथा “जयतां “रथानां “घोषाः “उत् यन्तु ॥
अ॒स्माक॑म् । इन्द्रः॑ । सम्ऽऋ॑तेषु । ध्व॒जेषु॑ । अ॒स्माक॑म् । याः । इष॑वः । ताः । ज॒य॒न्तु॒ ।
अ॒स्माक॑म् । वी॒राः । उत्ऽत॑रे । भ॒व॒न्तु॒ । अ॒स्मान् । ऊं॒ इति॑ । दे॒वाः॒ । अ॒व॒त॒ । हवे॑षु ॥
अस्माकम् । इन्द्रः । सम्ऽऋतेषु । ध्वजेषु । अस्माकम् । याः । इषवः । ताः । जयन्तु ।
अस्माकम् । वीराः । उत्ऽतरे । भवन्तु । अस्मान् । ऊं इति । देवाः । अवत । हवेषु ॥
“अस्माकं संबन्धिष्वेव “समृतेषु परसेनां संप्राप्तेषु “ध्वजेषु ध्वजवत्सु सैनिकेषु “इन्द्रः रक्षिता भवतु । तथा “अस्माकं “या “इषवः सन्ति “ताः एव “जयन्तु शत्रून् । तथा “अस्माकं “वीराः भटाः “उत्तरे उपरि “भवन्तु । हे “देवाः “अस्माँ “उ अस्मानेव “अवत रक्षत “हवेषु संग्रामेषु ॥
अ॒मीषा॑म् । चि॒त्तम् । प्र॒ति॒ऽलो॒भय॑न्ती । गृ॒हा॒ण । अङ्गा॑नि । अ॒प्वे॒ । परा॑ । इ॒हि॒ ।
अ॒भि । प्र । इ॒हि॒ । निः । द॒ह॒ । हृ॒त्ऽसु । शोकैः॑ । अ॒न्धेन॑ । अ॒मित्राः॑ । तम॑सा । स॒च॒न्ता॒म् ॥
अमीषाम् । चित्तम् । प्रतिऽलोभयन्ती । गृहाण । अङ्गानि । अप्वे । परा । इहि ।
अभि । प्र । इहि । निः । दह । हृत्ऽसु । शोकैः । अन्धेन । अमित्राः । तमसा । सचन्ताम् ॥
हे “अप्वे पापाभिमानिनि देवते "अमीषां योद्धृणां शत्रूणां “चित्तं “प्रतिलोभयन्ती विमोहयन्ती सती “अङ्गानि तेषामवयवान् शिरआदिकान् गृहाण स्वीकुरु। “अभि “प्रेहि “अभिगच्छ। तेषां समीपं गत्वा च "हृत्सु हृदयेषु “शोकैः “निर्दह नितरां भस्मीकुरु । ते “अमित्राः अस्मच्छत्रवः “अन्धेन “तमसा “सचन्तां संगच्छन्ताम् ॥
प्र । इ॒त॒ । जय॑त । न॒रः॒ । इन्द्रः॑ । वः॒ । शर्म॑ । य॒च्छ॒तु॒ ।
उ॒ग्राः । वः॒ । स॒न्तु॒ । बा॒हवः॑ । अ॒ना॒धृ॒ष्याः । यथा॑ । अस॑थ ॥
प्र । इत । जयत । नरः । इन्द्रः । वः । शर्म । यच्छतु ।
उग्राः । वः । सन्तु । बाहवः । अनाधृष्याः । यथा । असथ ॥
हे “नरः नेतारः संग्रामस्य निर्वोढारो योद्धारः “प्रेत प्रकर्षेण गच्छत ! गत्वा च "जयत तान्प्रतिभटान् । तिङः परत्वात् ' तिङ्ङतिङः' इति निघाताभावः। “वः युष्माकम् “इन्द्रः “शर्म सुखं “यच्छतु प्रयच्छतु । “वः “बाहवः “उग्रा उद्गूर्णबलाः “सन्तु भवन्तु । “अनाधृष्याः अन्यैरनभिभाव्याः “यथा यूयम् "असथ भविष्यथ तथोग्राः सन्तु वो बाहवः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ध्यामीकरणता भाभिर्देवानां योग्यतां प्रति।
विषयो नियतो व्याप्तिः स्वभावस्तस्य कर्म च।
मार्गज्ञतोत्पत्तिं प्रति योग्यतापादनाय देवादीनां स्वकर्मजप्रभायास्तथागतप्रकृतिप्रभाभिर्मलिनीकरणता निहतमानसन्तानेऽधिगम उत्पद्यत इति ज्ञापनाय कृता, अतो वक्रोक्त्याधारः कथितः। स चोत्पादितबोधिचित्त एवेति विषयप्रतिनियतो भवति। त्रियानव्यवस्थानमाभिप्रायिकम्, न लाक्षणिकमिति न्यायादनुत्तरसम्यक्सम्बोधिपर्यवसान एव सर्वो जन इत्यतो वीतरागेतरयोगिनापि बुद्धत्वप्राप्तये मार्गज्ञता भावनीयेति व्याप्तिर्भवति। सत्त्वार्थकरणप्रवृत्तत्वेनोत्पादितबोधिचित्तस्य सर्वथा क्लेशाप्रहाणमिति स्वभावो भवति। तादृशस्वभावस्य भूतकोटेरसाक्षात्करणेन प्रयोपायकौशलेन चापरिगृहीतसत्त्वस्य परिग्रहणादिनेति कारित्रम्।
आधारादिकमेवममिधाय मार्गज्ञताधिकारे सर्वे मार्गाः परिपूरयितव्या इति श्रावकमार्गमाह-
चतुर्णामायसत्यानामाकारानुपलम्भतः।
श्रावकाणामयं मार्गो ज्ञेयो मार्गज्ञतानये।
इति। तत्र दुःखसत्यस्यानुक्रमेण अनित्यं दुःखं शून्यमनात्मेत्येतानि चत्वारि शान्ताकारलक्षणानि।
मार्गसत्यस्य मार्ग-न्याय-प्रतिपत्ति-नैर्याणिका इति मार्गसत्याकाराः। ततश्चैषां स्वभावानुपलम्भभावनया मार्गज्ञताधिकारे श्रावकाणां मार्गो बोधिसत्वेनैवं परिज्ञेयः।
ऊष्माणोऽनुपलम्भेन तेषां मूर्धगतं मतम्।
रूपादिस्कन्धानां स्वस्वरूपशून्यत्वाच्छून्यतानामभेदेन, रूपादीनां पूर्ववदनुपम्भेन, एवं रूपादीनां 'न नित्यं नानित्यम्' इत्युपलम्भयोगतः स्थाननिषेधेन, यस्मात् तथागतेन बोधिमभिसम्बुध्य धर्मा न समीक्षिता इति प्रमाणपुरुषादर्शनकारणोपपत्त्या प्रमुदितभूम्यादौ विस्तरास्थानदेशनया चेति एभिराकारैर्यथाक्रमं सत्यानामुपलब्धौ निर्वेधभागीया उत्पद्यन्ते।
गम्भीरता च ज्ञानस्य खड्गानामभिधीयते।
इति। श्रावकाः परोपदेशसापेक्षाः स्वबोधिं बुध्यन्ते; सालापधर्मदेशनया च परानपि कुशले प्रवर्तयन्तीत्यागमः। प्रत्येकबुद्धाः पुनः स्वयं पूर्वश्रुताद्यभिसंस्कारेण परोपदेशं प्रत्यनपेक्षाः स्वबोधिसमधिगच्छन्त्यतस्तेषां बुद्धाद्युपदेशनैरर्थक्यमित्येकं वैशिष्ट्यम्। शब्दोच्चारणधर्मदेशनया श्रोतृभिः क्रियते वक्तृज्ञानसामर्थ्यावबोधः। ते  पुनः अशब्दोच्चारणधर्मदेशनया स्वाधिगतज्ञानादिसामर्थ्येन परान् दशकुशलादौ प्रवर्तयन्त्यतस्तेषां ज्ञानस्यानवबोधतया द्वितीयं वैशिष्ट्यमिति।
शुश्रूषा यस्य यस्यार्थे यत्र यत्र यथा यथा।
स सोऽर्थः ख्यात्यशब्दोऽपि तस्य तस्य तथा तथा।
इति। नावितर्क्य नाविचार्य वाचं भाषत इत्यालापो विक्षेपः। स च सन्तानक्षोभमादधातीति यथा यथा बोधिसत्त्वेन 'बुद्धो भूत्वा आलापमन्तरेण धर्मदेशनां कुर्याम्' इति प्रणिधानं प्रवर्तितम्, तथा बुद्धत्वसाम्यात् प्रत्येकबुद्धावस्थायाञ्च प्रणिधानादिसामर्थ्येन यस्मिन्नर्थे येन प्रकारेण यस्य श्रवणेच्छा, तस्य विज्ञाने तेनैव प्रकारेण अशब्दोऽपि सोऽर्थः प्रतिभातीत्यशब्दधर्मदेशनोच्यते। इत्येवं वक्ष्यमाणधर्मस्य श्रोतृविज्ञाने सुनिर्माणमुत्पादश्चेत्ययं भवति धर्मदेशना शब्दार्थः।
वैशिष्ट्यमेवमभिधाय विशिष्टानां विशिष्ट एव मार्ग इति प्रकृतप्रत्येकबुद्धमार्गमाह-
आधारतश्च विज्ञेयः खड्गमार्गस्य सङ्ग्रहः।
इत्युक्तम्। प्रत्येकबुद्धस्य मार्गः यथोक्तसत्यभावनया एव, यथावस्तु प्रतीत्यसमुत्पादभावनया च। ग्राह्यग्राहकार्थविकल्पयोर्यथाक्रमं प्रहाणाप्रहाणे प्रत्येकबुद्धयानसङ्गृहीताधारधर्मवस्तुनो विशेषविशिष्टधर्माधिगमश्च बोधिसत्त्वेन परिज्ञेयो न सर्वाकारज्ञानेनेति प्रत्येकबुद्धमार्गः।
इति। रूपादिसाङ्केतिकधर्मप्रज्ञप्तेरविरोधेन धर्मतायाः प्रतिपादनेनः, रूपादेः परमार्थतो न हानिवृद्ध्याद्यर्थं शिक्षणेन, स्वभावशून्यत्वात् रूपादेरध्यात्मबहिर्धादिशून्यतया अपरिग्रहणेन, रूपादेरनुत्पादानिरोधाद्याकारैश्च यथाक्रमं चतुःसत्यालम्बने निर्वेधभागीयो भवति।
४-बोधिसत्त्वमार्गः
क्षान्तिज्ञानक्षणैः सत्यं सत्यं प्रति चतुर्विधैः।
मार्गज्ञतायां दृङ्मार्गः सानुशंसोऽयमुच्यते।
इति। मार्गज्ञताधिकारे बोधिसत्त्वेन धर्मज्ञानक्षान्तिर्धर्मज्ञानमन्वयज्ञानक्षान्तिरन्वयज्ञानं चेति चत्वारः क्षान्तिज्ञानक्षणाः प्रत्येकं दुःखादिसत्यसम्बन्धयुक्ता ऐहिकामुत्रिकैर्गुणैर्युक्ता विमावनीया इति दर्शनमार्गो महानुशंस इत्युच्यते।
पर्यायेणाननुज्ञानं महत्ता साऽप्रमाणता।
तस्यां स्थितस्य बुद्धत्वेऽनुद्ग्रहात्यागतादयः।
सर्वस्य व्यवदानस्य सर्वाधिव्याधिशातनम्।
स्वयं स्थितस्य सत्त्वानां स्थापनं परिणामनम्।
दानादीनाञ्च सम्बोधाविति मार्गज्ञताक्षणाः।
परमार्थतः तथताबुद्धयोराधाराधेयभावो न विद्यत इत्यतस्तयोः पर्यायेणावस्थितेरननुज्ञानम्। रूपादीनां धर्मधातुस्वभावतया महत्ता तथैव तेषामप्रमाणता। पूर्ववदाकाशापरिमाणतया तेषामपरिमाणतेत्येवं दुःखसत्याकारा भवन्ति।
रूपादीनां निःस्वभावत्वेन शाश्वतोच्छेदाद्यन्ताभावः। प्रज्ञापारमितायां स्थितस्य धर्मधातुस्वभावतया रूपादीनां तथागतत्वावधारणम्। तथैव तस्यां स्थितस्य सर्वधर्माणां नोद्ग्रहत्यागभावनादिकम्। निःस्वभावाधिमोक्षपूर्वकं चतुरप्रमाणं विभावनीयमित्येवं समुदयसत्याकारा भवन्ति।
रूपादेर्निजरूपा प्रकृत्यैव शून्यता। धर्मधातुपरिणामितकुशलमूलानां फलं तथागतत्वस्य प्रापणम्। प्रज्ञापारमितया सर्वाकारप्रतिपक्षाणां संग्रहः। तयैव बाह्याभ्यन्तरोपद्रवप्रशमनमित्येवं निरोधसत्याकारा भवन्ति।
निःस्वभावताभावनयैव रूपादिनिर्वाणाभिनिवेशस्य शान्तिः। प्रज्ञोपायकौशलप्रवृत्तस्य बुद्धेभ्यो रक्षावरणगुप्तयो भवन्ति। बुद्धत्वाभिलाषिणा स्वयं प्राणातिपातविरत्यादिपूर्वकं सर्वाकारज्ञतायां स्थित्वा तत्रैव परेषां स्थापनम्। दानादीनामक्षयं कर्तुमिच्छता सम्यक्सम्बोधौ परिणामनमित्येवं मार्गसत्यस्याकारा भवन्ति। इत्येवमेव मार्गज्ञतायाः क्षणा भवन्ति।
इत्युक्तम्। सर्वप्रकारचित्तस्वविधेयीकरणम्, कल्याणमित्रादिसर्वजननमनम्, रागाद्यभिभवः, परकृताघाताननुप्रतिपत्तेः अविषह्यत्वम्, सम्यक्सम्बोधिप्रतिपत्तिः, आधारविषयपूज्यताकारित्रञ्चेति षड्‍विधमेव कारित्रम्।
कारित्रानन्तरं भावनामार्गः। स च सास्रवानास्रवभेदेन द्विविधः। अतः सास्रवभावनामार्गाधिमुक्तिपरिणामनानुमोदनामनस्कारेषु प्रथमं भावनामार्गाधिमुक्तिमनस्कारमाह-
परार्थिकैवेत्येषा च प्रत्येकं त्रिविधेष्यते।
सा पुनस्त्रिविधेत्येवं सप्तविंशतिधा मता।
७- भावनामार्गाधिमुक्तस्य स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च
स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च प्रज्ञापारमितां प्रति।
अधिमोक्षस्य मात्राणां नवकैस्त्रिभिरिष्यते।
इति। यथाधिमोक्षदृष्टधर्मलक्षणां प्रज्ञापारमितां प्रति प्रवृत्तस्याधिमोक्षमनस्कारस्य प्रथमद्वित्रिनवावस्थानां प्रत्येकं नवभिः प्रकारैरुत्तरोत्तराभिनन्दनं स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च इष्यते। अतस्ते स्तुत्यादयो यथाभूतार्थाधिगममात्रलक्षणा नार्थवादरूपाः।
विशेषः परिणामस्तु तस्य कारित्रमुत्तमम्।
इति। यथोक्तो विशेषाधिमोक्षः, अनुपलम्भः, अविपर्यासः, विविक्तः, तथागतकुशलमूलौधस्वभावस्मृतिः, सोपायकौशलः, अनिमित्तः, बुद्धानुज्ञातः, त्रैधातुकाप्रपन्नः, मृदुमध्याधिमात्रश्च महापुण्योदय इत्येवमध्यारोपितमनस्कारा यथाक्रममनुत्तरसम्यक्सम्बोधिः शीलादिस्कन्ध-परिणामनाचित्त- आत्मादियुक्तवस्तु- त्रिकालबुद्धकुशल-दानादि-निमित्त- सर्वमार्ग- कामादिधातु-दशकुशलकर्मपथ-स्रोत- आपन्नाद्यनुत्तरसम्बोधिप्रस्थितानामनुपलब्धानामुपलम्भा इति त्रियानविनेयसत्त्वानां मार्गोपदेशहेतुभावव्यापारयुक्तैः सर्वसत्त्वार्थमक्षयाय चानुत्तरसम्यक्सम्बोधौ द्वादश परिणामनाः क्रियन्ते।
इति। संवृत्युपायेन कुशलमूलान्युपलभ्य प्रमुदितचित्तेन परमार्थतोऽनुपलम्भतयानुमोदनीयानीति।
तत्रायं समासार्थः-आकरान्निष्कृष्टः स्वर्णपिण्ड इवाधिमोक्षमनस्कारः, स्वर्णकारेण ततोऽलङ्कारकरणमिव सम्यक्सम्बोधेरङ्गकरणं परिणामनामनस्कारः, स्वपरपुण्यसमताप्राप्ति अनुमोदनामनस्कार इति।
सास्रवानन्तरमनास्रवो भावनामार्गः। स च द्विविध इति प्रथममभिनिर्हारलक्षणं भावनामार्गमाह-
स्वभावः श्रेष्ठता तस्य सर्वस्यानभिसंस्कृतिः।
बुद्धसेवा च दानादिरुपाये यच्च कौशलम्।
माराधिष्ठानगम्भीरधर्मतानधिमुक्तते।
इति। बुद्धसमाराधनम्, दानादिपारमितापरिपूरणम्, शमथकौशलञ्चेति उत्पादहेतवः।
इति। आर्यपुद्गलस्य यत् श्रामण्यताफलं तस्य सर्वविपक्षरहितत्वेन या विशुद्धिः सैव रूपादिविशुद्धिः, फलरूपादिविशुद्धिः रूपादेरात्माभिनिवेशादिविगमात्। प्रभेदत्वेन यस्मात् तद्विशुद्धिः अभिन्ना अच्छिन्ना तस्मात् स्वसामान्यलक्षणनानात्वविरहाद् एवं विशुद्धिरभिधीयते।
हानाद्विशुद्धिरात्यन्तिकी तु बुद्धस्य सर्वथा।
इति। रागादिक्लेशप्रहाणात्, एतस्य ज्ञेयावरणैकदेशग्राह्यविकल्पस्य च प्रहाणात्, यानत्रयमार्गावरणप्रहाणाद् यथाक्रमं श्रावक-प्रत्येकबुद्ध-बोधिसत्त्वानां शुद्धिर्भवति। सर्वथा सवासनक्लेशज्ञेयावरणप्रहाणात् धर्मधातूद्भवानुत्तरबुद्धानां विशुद्धिरिष्यते।
मार्गज्ञताधिकारे विशुद्दिकथनप्रसङ्गादात्यन्तिकी चेतरा च बुद्धानां श्रावकादीनां च यथाक्रमं विशुद्धिः। सः कथमित्याह-
इति। कारधातुध्यानारूप्यसमापत्तय इति नवभूमिष्वधिमात्रादिनवप्रकारविपक्षस्य प्रतिपक्षभावेन मृदुमृद्वादिमार्गो यथाक्रमं नवप्रकारः। सर्वथान्यथा च विशुद्धिहेतुत्वादात्यन्तिकी चेतरा च विशुद्धिरिति।
मार्गस्य चेष्यते तस्य चोद्यस्य परिहारतः।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०४ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०४
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
ताँ स्त्वं वृत्रहञ्जहि । वस्वस्मभ्यमाभर । अग्ने यो नोऽभिदासति । समानो यश्च निष्ट्यः । इध्मस्येव प्रक्षायतः । मा तस्योच्छेषि किञ्चन । त्वमिन्द्रा -भिभूरसि । देवो विज्ञातवीर्यः । वृत्रहा पुरुचेतनः । अप प्राच इन्द्र विश्वाँ अमित्रान् २ अपापाचो अभिभूते नुदस्व । अपोदीचो अप शूरधराच ऊरौ । यथा तव शर्मन्मदेम । तमिन्द्रं वाजयामसि । महे वृत्राय हन्तवे । स वृषा वृषभो भुवत्ऽभुवत् ।युजे रथं गवेषणँ हरिभ्याम् । उप ब्रह्माणि जुजुषाणमस्थुः । विबाधिष्टास्य रोदसी महित्वा । इन्द्रो वृत्राण्यप्रतीजघन्वान् ३
मन्ये त्वा जातवेदसम् । स हव्या वक्ष्यानुषक् । विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः । सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि । अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानः । अस्माकं बोध्यविता तनूनाम् । पूषा गा अन्वेतु नः । पूषा रक्षत्वर्वतः । पूषा वाजँ सनोतु नः । पूषेमा आशा अनुवेद सर्वाः ५
प्रतिष्म देव रीषतः । तपिष्ठैरजरो दह । अग्ने हँ सि न्यत्रिणम् । दीद्यन्मर्त्येष्वा । स्वे क्षये शुचिव्रत । आ वात वाहि भेषजम् । वि वात वाहि यद्र पः । त्वँ हि विश्वभेषजः । देवानां दूत ईयसे । द्वाविमौ वातौ वातः ७
आ सिन्धोरा परावतः । दक्षं मे अन्य आवातु । परान्यो वातु यद्र पः । यददो वात ते गृहे । अमृतस्य निधिर्हितः । ततो नो देहि जीवसे । ततो नो धेहि भेषजम् । ततो नो मह आवह । वात आवातु भेषजम् । शम्भूर्मयोभूर्नो हृदे ८
स इदं प्रतिपप्रथे । ऋतूनुत्सृजते वशी ।कामस्तदग्रे समवर्तताधि । मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् । सतो बन्धुमसति निरविन्दन् । हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा । त्वया मन्यो सरथमारुजन्तः । हर्षमाणासो धृषता मरुत्वः । तिग्मेषव आयुधा सँ शिशानाः । उपप्रयन्ति नरो अग्निरूपाः १०
तन्मृत्युर्निरृत्या संविदानः । पुरा दिष्टादाहुतीरस्य हन्तु । यातुधाना निरृतिरादु रक्षः । ते अस्य घ्नन्त्वनृतेन सत्यम् । इन्द्रे षिता आज्यमस्य मथ्नन्तु । मा तत्समृद्धि यदसौ करोति । हन्मि तेऽहं कृतँ हविः । यो मे घोरमचीकृतः । अपाञ्चौ त उभौ बाहू । अपनह्याम्यास्यम् १३
अपनह्यामि ते बाहू ।अपनह्याम्यास्यम् । अग्नेर्देवस्य ब्रह्मणा । सर्वं तेऽवधिषं कृतं ।पुरामुष्य वषट्कारात् । यज्ञं देवेषु नस्कृधि । स्विष्टमस्माकं भूयात् । मास्मान्प्रापन्नरातयः । अन्ति दूरे सतो अग्ने । भ्रातृव्यस्याभिदासतः १४
वषट्कारेण वज्रेण । कृत्याँ हन्मि कृतामहम् । यो मा नक्तं दिवा सायम् । प्रातश्चाह्नो निपीयति । अद्या तमिन्द्र वज्रेण । भ्रातृव्यं पादयामसि । इन्द्र स्य गृहोऽसि तं त्वा । प्रपद्ये सगुः साश्वः । सह यन्मे अस्ति तेन । ईडे अग्निं विपश्चितम् १५
गिरा यज्ञस्य साधनम् । श्रुष्टीवानं धितावानम् । अग्ने शकेम ते वयम् । यमं देवस्य वाजिनः । अति द्वेषाँ षि तरेम । अवतं मा समनसौ समोकसौ । सचेतसौ सरेतसौ । उभौ मामवतं जातवेदसौ । शिवौ भवतमद्य नः । स्वयं कृण्वानः सुगमप्रयावम् १६
तिग्मशृङ्गो वृषभः शोशुचानः । प्रत्नँ सधस्थमनुपश्यमानः । आ तन्तुमग्निर्दिव्यं ततान । त्वं नस्तन्तुरुत सेतुरग्ने । त्वं पन्था भवसि देवयानः । त्वयाग्ने पृष्ठं वयमारुहेम । अथा देवैः सधमादं मदेम । उदुत्तमं मुमुग्धि नः । वि पाशं मध्यमं चृत । अवाधमानि जीवसे १७
सा नो देवी सुहवा शर्म यच्छतु । आ त्वाहार्षमन्तरभूः । ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः । विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा ष्ट्रमधिभ्रशत् । ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृथिवी ।ध्रुवं विश्वमिदं जगत् । ध्रुवा ह पर्वता इमे । ध्रुवो राजा विशामयम् । इहैवैधि मा व्यथिष्ठाः १९
पर्वत इवाविचाचलिः । इन्द्र इवेह ध्रुवस्तिष्ठ । इह राष्ट्रमु धारय । अभितिष्ठ पृतन्यतः । अधरे सन्तु शत्रवः । इन्द्र इव वृत्रहा तिष्ठ । अपः क्षेत्राणि संजयन् । इन्द्र एणमदीधरत् । ध्रुवं ध्रुवेण हविषा । तस्मै देवा अधिब्रवन् । अयं च ब्रह्मणस्पतिः २०
जुष्टी नरो ब्रह्मणा वः पितृणाम् । अक्षमव्ययं न किला रिषाथ । यच्छक्वरीषु बृहता रवेण । इन्द्रे शुष्ममदधाथा वसिष्ठाः । पावका नः सरस्वती ।वाजेभिर्वाजिनीवती ।यज्ञं वष्टु धिया वसुः । सरस्वत्यभि नो नेषि वस्यः मा पस्फरीः पयसा मा न आधक् । जुषस्व नः सख्या वेश्या च २१
मा त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्म । वृञ्जे हविर्नमसा बर्हिरग्नौ । अयामि स्रुग्घृतवती सुवृक्तिः । अम्यक्षि सद्म सदने पृथिव्याः । अश्रायि यज्ञः सूर्ये न चक्षुः । इहार्वाञ्चमतिह्वये । इन्द्रं जैत्राय जेतवे । अस्माकमस्तु केवलः । अर्वाञ्चमिन्द्र ममुतो हवामहे । यो गोजिद्धनजिदश्वजिद्यः २२
अग्निश्च विष्णो तप उत्तमं महः । दीक्षापालेभ्यो वनतँ हि शक्रा । विश्वैर्देवैर्यज्ञियैः संविदानौ । दीक्षामस्मै यजमानाय धत्तम् । प्र तद्विष्णुः स्तवते वीर्याय । मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेषु । अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा । नू मर्तो दयते सनिष्यन्यः । विष्णव उरुगायाय दाशत् २४
प्र यः सत्राचा मनसा यजातै । एतावन्तं नर्यमाविवासात् । विचक्रमे पृथिवीमेष एताम् । क्षेत्राय विष्णुर्मनुषे दशस्यन् । ध्रुवासो अस्य कीरयो जनासः । उरुक्षितिँ सुजनिमा चकार । त्रिर्देवः पृथिवीमेष एताम् । विचक्रमे शतर्चसं महित्वा । प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान् । त्वेषँ ह्यस्य स्थविरस्य नाम २५
होतारं चित्ररथमध्वरस्य । यज्ञस्य यज्ञस्य केतुँ रुशन्तम् । प्रत्यर्धिं देवस्य देवस्य मह्ना । श्रिया त्वाग्निमतिथिं जनानाम् । आ नो विश्वाभिरूतिभिः सजोषाः । ब्रह्म जुषाणो हर्यश्व याहि । वरीवृजत्स्थविरेभिः सुशिप्र । अस्मे दधद्वृषणँ शुष्ममिन्द्र । इन्द्रः सुवर्षा जनयन्नहानि । जिगायोशिग्भिः पृतना अभिश्रीः २६
इमा धाना घृतस्नुवः । हरी इहोपवक्षतः । इन्द्र ँ! सुखतमे रथे । एष ब्रह्मा प्र ते महे । विदथे शँ सिषँ हरी ।य ऋत्वियः प्र ते वन्वे । वनुषो हर्यतं मदम् । इन्द्रो नाम घृतं न यः । हरिभिश्चारु सेचते । श्रुतो गण आ त्वा विशन्तु ३०
इन्द्रा गहि प्रथमो यज्ञियानाम् । या ते काकुत्सुकृता या वरिष्ठा । यया शश्वत्पिबसि मध्व ऊर्मिम् । तया पाहि प्र ते अध्वर्युरस्थात् । सं ते वज्रो वर्ततामिन्द्र गव्युः । प्रातर्युजा विबोधय । अश्विनावेह गच्छतम् । अस्य सोमस्य पीतये । प्रातर्यावाणा प्रथमा यजध्वम् । पुरा गृध्रादररुषः पिबाथः । प्रातर्हि यज्ञमश्विना दधाते । प्रशँ सन्ति कवयः पूर्वभाजः । प्रातर्यजध्वमश्विना हिनोत । न सायमस्ति देवया अजुष्टम् । उतान्यो अस्मद्यजते विचायः । पूर्वः पूर्वो यजमानो वनीयान् ३३
नक्तं जातास्योषधे । रामे कृष्णे असिक्नि च । इदँ रजनि रजय । किलासं पलितं च यत् । किलासं च पलितं च । निरितो नाशया पृषत् । आ नः स्वो अश्नुतां वर्णः । परा श्वेतानि पातय । असितं ते निलयनम् । आस्थानमसितं तव ३४
असिक्नियस्योषधे । निरितो नाशया पृषत् । अस्थिजस्य किलासस्य । तनूजस्य च यत्त्वचि । कृत्यया कृतस्य ब्रह्मणा । लक्ष्म श्वेतमनीनशम् । सरूपा नाम ते माता । सरूपो नाम ते पिता । सरूपास्योषधे सा । सरूपमिदं कृधि ३५
प्रोऽवारत मरुतो दुर्मदा इव । देवासः सर्वया विशा । पुरुत्रा हि सदृङ्ङसि । विशो विश्वा अनु प्रभु । समत्सु त्वा हवामहे । समत्स्वग्निमवसे । वाजयन्तो हवामहे । वाजेषु चित्रराधसम् । संगच्छध्वँ संवदध्वम् । सं वो मनाँ सि जानताम् ३७
देवा भागं यथा पूर्वे । संजानाना उपासत । समानो मन्त्रः समितिः समानी ।समानं मनः सह चित्तमेषाम् । समानं केतो अभि सँ रभध्वम् । संज्ञानेन वो हविषा यजामः । समानी व आकूतिः । समाना हृदयानि वः । समा-नमस्तु वो मनः । यथा वः सुसहासति ३८
संज्ञानं नः स्वैः । संज्ञानमरणैः । संज्ञानमश्विना युवम् । इहास्मासु निय-च्छतम् । संज्ञानं मे बृहस्पतिः । संज्ञानँ सविताकरत् । संज्ञानमश्विना युवम् । इह मह्यं नियच्छतम् । उप च्छायामिव घृणेः । अगन्म शर्म ते वयम् ३९
शिप्रिन्वाजानां पते । शचीवस्तव दँ सना । आ तू न इन्द्र भाजय । गोष्वश्वेषु शुभ्रुषु । सहस्रेषु तुवीमघ । यद्देवा देव हेडनम् । देवासश्चकृमा वयम् । आदित्यास्तस्मान्मा यूयम् । ऋतस्यर्तेन मुञ्चत । ऋतस्यर्तेनादित्याः ४१
यजत्रा मुञ्चतेह मा । यज्ञैर्वो यज्ञवाहसः । आशिक्षन्तो न शेकिम । मेदस्वता यजमानाः । स्रुचाज्येन जुह्वतः । अकामा वो विश्वे देवाः । शिक्षन्तो नोपशेकिम । यदि दिवा यदि नक्तम् । एन एनस्योऽकरत् । भूतं मा तस्माद्भव्यं च ४२
द्रुपदादिव मुञ्चतु । द्रुपदादिवेन्मुमुचानः । स्विन्नः स्रात्वी मलादिव । पूतं पवित्रेणेवाज्यम् । विश्वे मुञ्चन्तु मैनसः । उद्वयं तमसस्परि । पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यम् । अगन्म ज्योतिरुत्तमम् ४३
दृढान्यौघ्नादुशमान ओजः । अवाभिनत्ककुभः पर्वतानाम् । आ नो अग्ने सुकेतुना । क्त्!विश्वायुपोषसम् । मार्डीकं धेहि जीवसे । त्वँ सोम महे भगम् । त्वं यून ऋतायते । दक्षं दधासि जीवसे । रथं युञ्जते मरुतः शुभे सुगम्सूरो न मित्रावरुणा गविष्टिषु ४६
अवव्ययन्नसितं देव वस्वः । दविध्वतो रश्मयः सूर्यस्य । चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वन्तः । पर्जन्याय प्रगायत । दिवस्पुत्राय मीढुषे । स नो यवसमिच्छतु । अच्छा वद तवसं गीर्भिराभिः । स्तुहि पर्जन्यं नमसा विवास । कनि-क्रदद्वृषभो जीरदानुः । रेतो दधात्वोषधीषु गर्भम् ४८
इन्द्र श्च नः शुनासीरौ । इमं यज्ञं मिमिक्षतम् । गर्भं धत्तँ स्वस्तये । ययोरिदं विश्वं भुवनमाविवेश । ययोरानन्दो निहितो महश्च । शुनासीरावृतुभिः संविदानौ । इन्द्र वन्तौ हविरिदं जुषेथाम् । आ घा ये अग्निमिन्धते । स्तृणन्ति बर्हिरानुषक् । येषामिन्द्रो युवा सखा । अग्ने इन्द्र श्च मेदिना । हथो वृत्राण्यप्रति । युवँ हि वृत्रहन्तमा । याभ्याँ सुवरजयन्नग्र एव । यावातस्थतुर्भुवनस्य मध्ये । प्रचर्षणी वृषणा वज्रबाहू ।अग्नी इन्द्रा वृत्रहणा हुवे वाम् ५०
उत नः प्रिया प्रियासु । सप्तस्वसा सुजुष्टा । सरस्वती स्तोम्याभूत् । इमा जुह्वाना युष्मदा नमोभिः । प्रति स्तोमँ सरस्वति जुषस्व । तव शर्मन्प्रियतमे दधानाः । उपस्थेयाम शरणं न वृक्षम् । त्रीणि पदा विचक्रमे । विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । ततो धर्माणि धारयन् ५१
तदस्य प्रियमभि पाथो अश्याम् । नरो यत्र देवयवो मदन्ति । उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था । विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः । क्रत्वा दा अस्थु श्रेष्ठः । अद्य त्वा वन्वन्त्सुरेक्णाः । मर्त आनाश सुवृक्तिम् । इमा ब्रह्म ब्रह्मवाह । प्रिया त आ बर्हिः सीद । वीहि सूर पुरोडाशम् ५२
उप नः सूनवो गिरः । शृण्वन्त्वमृतस्य ये । सुमृडीका भवन्तु नः । अद्या नो देव सवितः । प्रजावत्सावीः सौभगम् । परा दुष्ष्वप्नियँ सुव । विश्वानि देव सवितः । दुरितानि परासुव । यद्भद्रं तन्म आसुव । शुचिमर्कैर्बृहस्पतिम् ५३
कनात्काभां न आभर । प्रयप्स्यन्निव सक्थ्यौ । वि न इन्द्र मृधो जहि । कनीखुनदिव सापयन् । अभि नः सुष्टुतिं नय । प्रजापतिः स्त्रियां यशः । मुष्कयोरदधात्सपम् । कामस्य तृप्तिमानन्दम् । तस्याग्ने भाजयेह मा । मोदः प्रमोद आनन्दः ५५
मुष्कयोर्निहितः सपः । सृत्वेव कामस्य तृप्याणि । दक्षिणानां प्रतिग्रहे । मनसश्चित्तमाकूतिम् । वाचः सत्यमशीमहि । पशूनाँ रूपमन्नस्य । यशः श्रीः श्रयतां मयि । यथाहमस्या अतृपँ स्त्रियै पुमान् । यथा स्त्री तृप्यति पुँ सि प्रिये प्रिया । एवं भगस्य तृप्याणि ५६
यज्ञस्य काम्यः प्रियः । ददामीत्यग्निर्वदति । तथेति वायुराह तत् । हन्तेति सत्यं चन्द्र माः । आदित्यः सत्यमोमिति । आपस्तत्सत्यमाभरन् । यशो यज्ञस्य दक्षिणाम् । असौ मे कामः समृध्यताम् । न हि स्पशमविदन्नन्यमस्मात् । वैश्वानरात्पुरएतारमग्नेः ५७
अथेममन्थन्नमृतममूराः । वैश्वानरं क्षेत्रजित्याय देवाः । येषामिमे पूर्वे अर्मास आसन् । अयूपाः सद्म विभृता पुरूणि । वैश्वानर त्वया ते नुत्ताः । पृथिवीमन्यामभितस्थुर्जनासः । पृथिवीं मातरं महीम् । अन्तरिक्षमुपब्रुवे । बृहतीमूतये दिवम् । विश्वं बिभर्ति पृथिवी ५८
अन्तरिक्षं विपप्रथे । दुहे द्यौर्बृहती पयः । न ता नशन्ति न दभाति तस्करः । नैना अमित्रो व्यथिरादधर्षति । देवाँ श्च याभिर्यजते ददाति च । ज्योगित्ताभिः सचते गोपतिः सह । न ता अर्वा रेणुककाटो अश्नुते । न सँ स्कृतत्रमुपयन्ति ता अभि । उरुगायमभयं तस्य ता अनु । गावो मर्त्यस्य विचरन्ति यज्वनः ५९
रात्री व्यख्यदायती ।पुरुत्रा देव्यक्षभिः । विश्वा अधि श्रियोऽधित । उप ते गा इवाकरम् । वृणीष्व दुहितर्दिवः । रात्री स्तोमं न जिग्युषी ।देवीं वाचमजनयन्त देवाः । तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति । सा नो मन्द्रे षमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु ६०
यद्वाग्वदन्त्यविचेतनानि । राष्ट्री देवानां निषसाद मन्द्रा । चतस्र ऊर्जं दुदुहे पयाँ सि । क्व स्विदस्याः परमं जगाम । गौरी मिमाय सलिलानि तक्षती ।एकपदी द्विपदी सा चतुष्पदी ।अष्टापदी नवपदी बभूवुषी ।सहस्राक्षरा परमे व्योमन् । तस्याँ समुद्रा अधि विक्षरन्ति । तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ६१
ततः क्षरत्यक्षरम् । तद्विश्वमुपजीवति । इन्द्रा सूरा जनयन्विश्वकर्मा । मरुत्वाँ अस्तु गणवान्त्सजातवान् । अस्य स्नुषा श्वशुरस्य प्रशिष्टिम् । सपत्ना वाचं मनसा उपासताम् । इन्द्रः सूरो अतरद्र जाँ सि । स्नुषा सपत्नः श्वशु-रोऽयमस्तु । अयँ शत्रूञ्जयतु जर्हृषाणः । अयं वाजं जयतु वाजसातौ । अग्निः क्षत्रभृदनिभृष्टमोजः । सहस्रियो दीप्यतामप्रयुच्छन् । विभ्राजमानः समिधान उग्रः । आन्तरिक्षमरुहदगन्द्याम् ६२
वृषास्यँ शुर्वृषभाय गृह्यसे । वृषायमुग्रो नृचक्षसे । दिव्यः कर्मण्यो हितो बृहन्नाम । वृषभस्य या ककुत् । विषूवान्विष्णो भवतु । अयं यो मामको वृषा । अथो इन्द्र इव देवेभ्यः । विब्रवीतु जनेभ्यः । आयुष्मन्तं वर्चस्वन्तम् । अथो अधिपतिं विशाम् ६३
अस्याः पृथिव्या अध्यक्षम् । इममिन्द्र वृषभं कृणु । यः सुशृङ्गः सुवृषभः । कल्याणो द्रो ण आहितः । कार्षीवलप्रगाणेन । वृषभेण यजामहे । वृषभेण यजमानाः । अक्रूरेणेव सर्पिषा । मृधश्च सर्वा इन्द्रे ण । पृतनाश्च जयामसि ६४
यस्यायमृषभो हविः । इन्द्रा य परिणीयते । जयाति शत्रुमायन्तम् । अथो हन्ति पृतन्यतः । नृणामह प्रणीरसत् । अग्र उद्भिन्दतामसत् । इन्द्र शुष्मं तनुवा मेरयस्व । नीचा विश्वा अभितिष्ठाभिमातीः । निशृणीह्याबाधं यो नो अस्ति । उरुं नो लोकं कृणुहि जीरदानो ६५
प्रेह्यभिप्रेहि प्रभरा सहस्व । मा विवेनो विशृणुष्वा जनेषु । उदीडितो वृषभ तिष्ठ शुष्मैः । इन्द्र शत्रून्पुरो अस्माक युध्य । अग्ने जेता त्वं जय । शत्रून्त्सहस ओजसा । वि शत्रून्विमृधो नुद । एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रः । रथं न धीरः स्वपा अतक्षम् । यदीदग्ने प्रति त्वं देव हर्याः ६६
सुवर्वतीरप एना जयेम । यो घृतेनाभिमानितः । इन्द्र जैत्राय जज्ञिषे । स नः संकासु पारय । पृतनासाह्येषु च । इन्द्रो जिगाय पृथिवीम् । अन्तरिक्षँ सुवर्महत् । वृत्रहा पुरुचेतनः । इन्द्रो जिगाय सहसा सहाँ सि । इन्द्रो जिगाय पृतनानि विश्वा ६७
इन्द्रो जातो वि पुरो रुरोज । स नः परस्पा वरिवः कृणोतु । अयं कृत्नुरगृभीतः । विश्वजिदुद्भिदित्सोमः । ऋषिर्विप्रः काव्येन । वायुरग्रेगा यज्ञप्रीः । साकं गन्मनसा यज्ञम् । शिवो नियुद्भिः शिवाभिः । वायो शुक्रो अयामि ते । मध्वो अग्रं दिविष्टिषु ६८
आयाहि सोमपीतये । स्वारुहो देव नियुत्वता । इममिन्द्र वर्धय क्षत्रियाणाम् । अयं विशां विश्पतिरस्तु राजा । अस्मा इन्द्र महि वर्चाँ सि धेहि । अवर्चसं कृणुहि शत्रुमस्य । इममाभज ग्रामे अश्वेषु गोषु । निरमुं भज योऽमित्रो अस्य । वर्ष्मन्क्षत्रस्य ककुभि श्रयस्व । ततो न उग्रो विभजा वसूनि ६७
अस्मे द्यावापृथिवी भूरि वामम् । संदुहाथां घर्मदुघेव धेनुः । अयँ राजा प्रिय इन्द्र स्य भूयात् । प्रियो गवामोषधीनामुतापाम् । युनज्मि त उत्तरावन्तमिन्द्र म् । येन जयासि न पराजयासै । स त्वाकरेकवृषभँ स्वानाम् । अथो राजन्नुत्तमं मानवानाम् । उत्तरस्त्वमधरे ते सपत्नाः । एकवृषा इन्द्र सखा जिगीवान् ७०
प्र सद्यो अग्ने अत्येष्यन्यान् । आविर्यस्मै चारुतरो बभूथ । ईडेऽन्यो वपुष्यो विभावा । प्रियो विशामतिथिर्मानुषीणाम् । ब्रह्म ज्येष्ठा वीर्या संभृतानि । ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान । ऋतस्य ब्रह्म प्रथमोत जज्ञे । तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः । ब्रह्म स्रुचो घृतवतीः । ब्रह्मणा स्वरवो मिताः ७२
ब्रह्म यज्ञस्य तन्तवः । ऋत्विजो ये हविष्कृतः । शृङ्गाणीवेच्छृङ्गिणाँ संददृश्रिरे । चषालवन्तः स्वरवः पृथिव्याम् । ते देवासः स्वरवस्तस्थिवाँ सः । नमः सखिभ्यः सन्नान्मावगात । अभिभूरग्निरतरद्र जाँ सि । स्पृधो विहत्य पृतना अभिश्रीः । जुषाणो म आहुतिं मा महिष्ट । हत्वा सपत्नान्वरिवस्करं नः । ईशानं त्वा भुवनानामभिश्रियम् । स्तौम्यग्न उरुकृतँ सुवीरम् । हविर्जुषाणः सपत्नाँ अभिभूरसि । जहि शत्रूँ रप मृधो नुदस्व ७३
स प्रत्नवन्नवीयसा । अग्ने द्युम्नेन संयता । बृहत्तनन्थ भानुना । नवं नु स्तोममग्नये । दिवः श्येनाय जीजनम् । वसोः कुविद्वनाति नः । स्वारुहा यस्य श्रियो दृशे । रयिर्वीरवतो यथा । अग्रे यज्ञस्य चेततः । अदाभ्यः पुरएता ७४
अग्निर्विशां मानुषीणाम् । तूर्णी रथः सदा नवः । नवँ सोमाय वाजिने । आज्यं पयसोऽजनि । जुष्टँ शुचितमं वसु । नवँ सोम जुषस्व नः । पीयूषस्येह तृप्णुहि । यस्ते भाग ऋता वयम् । नवस्य सोम ते वयम् । आ सुमतिं वृणीमहे ७५
उभा हि वाँ सुहवा जोहवीमि । ता वाजँ सद्य उशते धेष्ठा । अग्निरिन्द्रो नवस्य नः । अस्य हव्यस्य तृप्यताम् । इह देवौ सहस्रिणौ । यज्ञं न आ हि गच्छताम् । वसुमन्तँ सुवर्विदम् । अस्य हव्यस्य तृप्यताम् । अग्निरिन्द्रो नवस्य नः । विश्वान्देवाँ स्तर्पयत ७७
हविषोऽस्य नवस्य नः । सुवर्विदो हि जज्ञिरे । एदं बर्हिः सुष्टरीमा नवेन । अयं यज्ञो यजमानस्य भागः । अयं बभूव भुवनस्य गर्भः । विश्वे देवा इदमद्यागमिष्ठाः । इमे नु द्यावापृथिवी समीची ।तन्वाने यज्ञं पुरुपेशसं धिया । आस्मै पृणीतां भुवनानि विश्वा । प्रजां पुष्टिममृतं नवेन ७८
इमे धेनू अमृतं ये दुहाते । पयस्वत्युत्तरामेतु पुष्टिः । इमं यज्ञं जुषमाणे नवेन । समीची द्यावापृथिवी घृताची ।यविष्ठो हव्यवाहनः । चित्रभानुर्घृतासुतिः । नवजातो विरोचसे । अग्ने तत्ते महित्वनम् । त्वमग्ने देवताभ्यः । भागे देव न मीयसे ७९
स एना विद्वान्यक्ष्यसि । नवँ स्तोमं जुषस्व नः । अग्निः प्रथमः प्राश्नातु । स हि वेद यथा हविः । शिवा अस्मभ्यमोषधीः । कृणोतु विश्वचर्षणिः । भद्रा न्नः श्रेः समनैष्ट देवाः । त्वया वसेन समशीमहि त्वा । स नो मयोभूः पितो आविशस्व । शं तोकाय तनुवे स्योनः । एतमु त्यं मधुना संयुतं यवम् । सरस्वत्या अधिमनाव चर्क्रुषुः । इन्द्र आसीत्सीरपतिः शतक्रतुः । कीनाशा आसन्मरुतः सुदानवः ८० ४
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
नीति- दीर्घदर्शी सदा च स्यात्, चिरकारी भवेन्न हि।
यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
शक्तिः परेषां परिपीडनाय।
ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।'
शुचिदेव सदा ज्ञानी गुरुगीताजपेन तु, यस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते
गुरुभि शिष्यते योगं स शिष्य इति कथ्यते 
सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरो पादसेवनात्, सर्वतीर्थावगाहस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम्
शणसूत्रमयं राज्ञो, वैश्यस्याविजसौत्रिकम् 
कृत्वापि सकलं पापं गोविन्दं संस्मरञ्शुचिः।।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
विष्णोः संपूजनान्नित्यं सर्वपापं प्रणश्यति।।
किं चित्रं यदघं प्रयाति विलयं तत्राच्युते कीर्तिते।।
भूयस्तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः।।
ऐश्वर्यं यच्चेतना वा यदंशः ।
तन्मे साध्यं साधनं जीवनं च ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वोत्तमतया ज्ञानपूर्वकः स्नेह एव तु ।
ā́, ā त्वाम्, त्वा
á,तुभ्यम्, ते
अस्माकम्, नस्
इति बोधिसत्त्वभुमावाधारानुधर्मे योगस्थाने द्वितीयं पक्षपटलम्।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्वामित्वं च विभुत्वं च स्वभावं संप्रचक्षते ॥ 
तत्र सत्रं समाकर्ण्य तेषामक्लिष्टकर्मणाम् ॥ 
शिष्यो महात्मा मेधावी त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ 
उत्तरोत्तरवक्ता च ब्रुवतो ऽपि बृहस्पतेः ॥ 
मधुरः श्रवणानां च मनोज्ञपदपर्वणाम् ॥ 
आजगाम स तं देशं सूतः पौराणिकोत्तमः ॥ 
तं दृष्ट्वा सूतमायांतं मुनयो हृष्टमानसाः ॥ 
तस्मै साम च पूजां च यथावत्प्रत्यपादयन् ॥ 
ततस्तत्संगमादेव मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ 
तदा तमनुकूलाभिर्वाग्भिः पूज्यमहर्षयः ॥ 
अतीवाभिमुखं कृत्वा वचनं चेदमब्रुवन् ॥ 
तस्मादाश्चर्यभूतानां कथानां त्वं हि भाजनम् ॥ 
यच्च भूतं यच्च भव्यं यच्चान्यद्वस्तु वर्तते ॥ 
न तवाविदितं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ 
त्वमदृष्टवशादस्मद्दर्शनार्थमिहागतः ॥ 
अकुर्वन्किमपि श्रेयो न वृथा गन्तुमर्हसि । 
वेदांतसारसर्वस्वं पुराणं श्रावयाशु नः ॥ 
 ल्यबार्षः ।
नंदिनं च तथा व्यासं साक्षात्सत्यवतीसुतम् ॥ 
वक्ष्यामि परमं पुण्यं पुराणं वेदसंमितम् ॥ 
विद्यास्थानानि सर्वाणि पुराणानुक्रमं तथा ॥ 
पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्याश्चेताश्चतुर्दश ॥ 
अर्थशास्त्रं परं तस्माद्विद्या ह्यष्टादश स्मृताः ॥ 
स हि सर्वजगन्नाथः सिसृक्षुरखिलं जगत् ॥ 
प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम् ॥ 
तदा विद्यासमासार्थं विश्वेश्वरनियोगतः ॥ 
निर्मितानि पुराणानि अन्यानि च ततः परम् ॥ 
स पुनर्द्वापरे चास्मिन्कृष्णद्वैपायनाख्यया ॥ 
व्यस्तवेदतया लोके वेदव्यास इति श्रुतः ॥ 
अद्यापि देवलोके तच्छतकोटिप्रविस्तरम् ॥ 
यो विद्याच्चतुरो वेदान् सांगोपणिषदान्द्विजः ॥ 
न चेत्पुराणं संविद्यान्नैव स स्याद्विचक्षणः ॥ 
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ॥ 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वंतराणि च ॥ 
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं भागवतं तथा ॥ 
भविष्यं नारदीयं च मार्कंडेयमतः परम् ॥ 
स्कान्दं च वामनं चैव कौर्म्यं मात्स्यं च गारुडम् ॥ 
निर्मितं तच्छिवेनैव तत्र धर्मः प्रतिष्ठितः ॥ 
तमाश्रित्यैव देवानामपि मुक्तिर्न चान्यथा । 
औमं मातृपुराणं च रुद्रैकादशकं तथा ॥ 
कैलासं शतरुद्रं च शतरुद्राख्यमेव च ॥ 
रौद्रं वैनायकं चौमं मातृकाख्यं ततः परम् ॥ 
शतरुद्रं त्रिसाहस्रं कोटिरुद्रं ततः परम् ॥ 
सहस्रकोटिरुद्राख्यमेकादशसहस्रकम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे विद्यावतारकथनं नामप्रथमो ऽध्यायः ।
पुरा कालेन महता कल्पेतीते पुनःपुनः ॥ 
इदं परमिदं नेति विवादस्सुमहानभूत् ॥ 
ते ऽभिजग्मुर्विधातारं द्रष्टुं ब्रह्माणमव्ययम् ॥ 
यत्रास्ते भगवान् ब्रह्मा स्तूयमानस्सुरासुरैः ॥ 
तत्र ब्रह्मवनं नाम नानामृगसमाकुलम् ॥ 
सुरसामलपानीयपूर्णरम्यसरोवरम् ॥ 
मत्तभ्रमरसंछन्नरम्यपुष्पितपादपम् ॥ 
महाभवनकोटीभिरनेकाभिरलंकृतम् ॥ 
तत्र गत्वा महात्मानं साक्षाल्लोकपितामहम् ॥ 
तं दृष्ट्वा मुनयस्सर्वे प्रसन्नवदनेक्षणाः ॥ 
मुनय ऊचुः ॥
तत्र संसिद्धकार्याय संसिद्धकरणाय च ॥ 
त्वं हि सर्वजगद्धाता सर्वकारणकारणम् ॥ 
कः पुमान् सर्वसत्त्वेभ्यः पुराणः पुरुषः परः ॥ 
केनैव चित्रकृत्येन प्रथमं सृज्यते जगत् ॥ 
एवं पृष्टस्तदा ब्रह्मा विस्मयस्मेरवीक्षणः ॥ 
देवानां दानवानां च मुनीनामपि सन्निधौ ॥ 
सह भूतेन्द्रियैः सर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ॥ 
कारणानां च यो धाता ध्याता परमकारणम् ॥ 
न संप्रसूयते ऽन्यस्मात्कुतश्चन कदाचन ॥ 
यो ऽग्रे मां विदधे पुत्रं ज्ञानं च प्रहिणोति मे ॥ 
एको बहूनां जंतूनां निष्क्रियाणां च सक्रियः ॥ 
सदा जनानां हृदये संनिविष्टो ऽपि यः परैः ॥ 
न यस्य दिवसो रात्रिर्न समानो न चाधिकः ॥ 
तावुभावक्षरात्मानावेको देवः स्वयं हरः ॥ 
यस्मिन्न भासते विद्युन्न सूर्यो न च चन्द्रमाः ॥ 
न तस्य परमं किंचित्पदं समधिगम्यते ॥ 
षड्विधाध्वमयस्यास्य सर्वस्य जगतः पतिः ॥ 
अनन्तानन्तसन्दोहमकरंदमधुव्रतः ॥ 
औदार्यवीर्यगांभीर्य्यमाधुर्य्यमकरालयः ॥ 
अतुलः सर्वभूतानां राजराजश्च तिष्ठति ॥ 
अनेन चित्रकृत्येन प्रथमं सृज्यते जगत् ॥ 
अस्य भूतानि वश्यानि अयं सर्वनियोजकः ॥ 
अयं तु परया भक्त्या दृश्यते नान्यथा क्वचित् ॥ 
कथितानि पुरा सद्भिर्भावार्थं नात्र संशयः ॥ 
हरिश्चाहं च रुद्रश्च तथान्ये च सुरासुराः ॥ 
तपोभिरुग्रैरद्यापि तस्य दर्शनकांक्षिणः ॥ 
भक्तैरन्तर्बहिश्चापि पूज्यः संभाष्य एव च ॥ 
तदिदं त्रिविधं रूपं स्थूलं सूक्ष्मं ततः परम् ॥ 
ततः परं तु यन्नित्यं ज्ञानमानंदमव्ययम् ॥ 
यथा चांकुरतो बीजं बीजतो वा यथांकुरः ॥ 
स एव साधनैरन्ते सर्वैरपि च साध्यते ॥ 
प्रसादसाधनं धर्मस्स च वेदेन दर्शितः ॥ 
एवं प्रक्षीणपापस्य बहुभिर्जन्मभिः क्रमात् ॥ 
प्रसादात्कर्मसंत्यागः फलतो न स्वरूपतः ॥ 
स च गुर्वनपेक्षश्च तदपेक्ष इति द्विधा ॥ 
भावसिद्ध्युपपन्नस्य ध्याने निष्ठा न कर्मणि ॥ 
ज्ञानध्यानाभियुक्तस्य पुंसो योगः प्रवर्तते ॥ 
योगेन तु परा भक्तिः प्रसादस्तदनंतरम् ॥ 
बालो वा तरुणो वाथ वृद्धो वा मुच्यते परः ॥ 
तस्मान्नैकप्रकारेण नराणां मुक्तिरिष्यते ॥ 
स एव भवतः श्रेयः सोपायं कथयिष्यति ॥ 
एतन्मनोमयं चक्रं मया सृष्टं विसृज्यते ॥ 
