अवशिष्टः 
अवशिष्टं कार्यं कदा करिष्यसि। अधुनैव सर्वं कार्यं समापय।
अवशिष्टेषु विषयेषु आवां चर्चयावः। अनेके विषयाः अस्माभिः पूर्वमेव अनुमोदिताः।
अनेकाः विषयाः इति न साधुप्रयोगः, विषयस्य पुंलिङ्गत्वात्, पुंलिङ्गे अनेकशब्दस्य सर्वनामशब्दस्य बहुवचने अनेके इत्येव रूपम्।
ते अवशिष्टेषु विषयेषु चर्चयन्ति। –
अत्र कः कर्ता? विषयो वा ते वा?
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
इति विषयशब्दस्य पुंलिङ्गसे प्रयोगः।
गृहे राजति भार्या इदं खलु नारीराज्यम्॥
अस्माकम् दौर्भाग्यम् ईदृशम् अस्ति महिळासु अपि क्शमा, पापचिन्ता किन्चिदपि नास्ति
सूर्यदेवं पश्यामि 
अकाले अत्र अतिशीतता अभवत्। प्रायः मई-मासे अस्मात् शीतता न भवति। अद्य जलं न वर्षति प्रातःकाले एव सूर्यदेवस्य दर्शनम् अभवत् किन्तु अतिवेगकरं वातम् अस्ति। बहिः गत्वा एव कथं शीततायाः आक्रमणम् अस्ति इति ज्ञास्यामि।
अद्य प्रातः पादोनसप्तवादने दिव्यांशुः संयानेन केन्बरानगरतः सिडनीनगरम् अगच्छत्। मम व्याख्यानं अष्टवादने आसीत् तस्मात् तं संयानस्थले अवतीर्य अहं कार्यालयम् आगच्छम्।
अधुना अत्र केन्बरानगरे जलं वर्षति। यदा प्रातःकाले वर्षति तदा यातायातं मन्दगती भवति। यदा मार्गे सम्मर्दः न भवति तदा गृहात् कार्यालयं गमनाय विंशति-निमिषाः भवन्ति। किन्तु अद्य अहं मन्ये गमनाय एकहोरा भविष्यति।
अद्य ज्वलितायाः वाद्यवृन्दः एकस्मिन् समारोहे सहभागित्वम् अकरोत्। तस्याः वृन्दं स्वर्णपदकः प्राप्तवान्।
भागमभजत्, वोढवान् इति वा संस्कृततरम्।
वृन्दः पदकं प्राप्तवान् इति वा
वृन्दं पदकः प्राप्तवान् इति वा?
बालकस्य अज्ञानम् 
पाकिस्तानदेशे एकः बालकः न्यायाधीशस्य सम्मुखः अभवत्। तस्य बालकस्य उपरि लघुमूल्यस्य वस्तु चोरितकस्य आरोपः आसीत्। न्यायाधीशेन बालकः पृष्टः कथं अस्य लघुमूल्यस्य वस्तुने त्वया अपराधः कृतः इति। बालकः प्रत्यावदत् मया श्रुतम् अस्मिन् देशे चोरीकरणम् अधुना अपराधः नस्ति इति। न्यायाधीशः अवदत् तस्मै जनैः महाचोरी कर्तव्या लघुचोरी तु अपराधः एव इति।
पाकिस्तानदेशे एकः बालकः न्यायाधीशस्य सम्मुखः अभवत्।
तस्य बालकस्य उपरि लघुमूल्यस्य वस्तु चोरितकस्य
लघुमूल्यं वस्तुचोरितकं चेत् वस्तुचोरितमेव लघु मूल्यं स्यात्; पुनः अल्पार्थे कप्रत्ययस्य अपेक्षा नास्ति। लघुमूल्यस्य वस्तुनः चोरणमेवापराध इति बालकस्य अज्ञानमुद्दिष्टं स्यात्। तर्हि स एवापराधः। तस्यारोपस्य स्थिरीकरणं न्यायाधीशेन कृतं स्यादिति अभ्यूहः। सर्वथा संस्कृतशब्दानां पुनः संस्कृतीकरणं दृश्यते। साधुवादाः।
आरोपः आसीत्। न्यायाधीशेन बालकः पृष्टः कथं अस्य लघुमूल्यस्य वस्तुने त्वया अपराधः कृतः इति। बालकः प्रत्यावदत् मया श्रुतम् अस्मिन् देशे चोरीकरणम् अधुना अपराधः नस्ति इति। न्यायाधीशः अवदत् तस्मै जनैः महाचोरी कर्तव्या लघुचोरी तु अपराधः एव इति।
किं च, लघुमूल्यस्य वस्तुने इति कथमन्वयः?
चोरीकरणमिति अचोरः चोरः क्रियते येन तत् चोरीकरणम्। अत्र को ऽर्थः? अचोरस्य चोरीकरणम् एवापराधः, वस्तुनः चोरस्य नापराध इति वा?
कथं प्रत्यावदत्? प्रत्यागत्य वदति स्म इत्यर्थो वा? प्रति+आ=अवदत् इति?
जगस्य वृत्तान्ता इति चेत्, कोऽयं जग-शब्दः? संस्कृते जगद् इति तकारान्त एव शब्दः वर्तते। अकारान्तः जग-शब्दस्तु मया न दृष्टपूर्वः।
बालकः स्वयमेव न्यायाधीशस्य संमुख अभवत् वा केनापि आनीतो वा? न्यायालये आरक्षिकभटैरेव गृहीतश्चोरः न्यायाधीशस्य संमुखमानीयते इति लोकवृत्तान्तः। जगवृत्त्तान्तेषु तथा स्याद् वा?
चिरकालपरम् 
मम मनः अन्यत्र व्यापृतम् आसीत् तस्मात् चिरकालात् किमपि न लिखितम्। अद्य प्रभृतिः पुनः लेखनं करिष्यामि।
आगत्य नन्दिकस्यास्य समीपे नर्मदाजले
यथागतं गता सा च ब्राह्मणो विस्मयं गतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
दीर्घागीं त्रि-जटीं महाऽनिल-निभां ध्यायेत् पिनाकीं शिवाम्।।
स्तम्भनं कुरु कल्याणि, रिपु विक्रोशितं कुरु।
नमः किँशिलाय च क्षयणाय च ।
नमः कपर्दिने च पुलस्तये च ।
नमो गोष्ठ्याय च गृह्याय च ।
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च ।
नमः काट्याय च गह्वरेष्ठाय च ।
नमो हृदय्याय च निवेष्प्याय च ।
नमः शुष्क्याय च हरित्याय च ।
नमः पर्ण्याय च पर्णशद्याय च ।
नम आक्खिदते च प्रक्खिदते च ।
“पिनाकपाणिं भूतेशमुद्यत्सूर्यायुतद्युतिम् ।
“विश्वतः पाणिपादं तं विश्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
-ḥ भक्त-निधिः 
श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं
अस्य देहे सुखंदुःखं तथा तस्यैव कल्पते 
।
निष्ठा - प्रथमैकवचनम् , शीङ्-स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
`शीङ स्वप्ने`  , `ञिष्विदा गात्रप्रक्षरणे` , `ञिमिदा स्नेहने` , `ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः` , `ञिधृषा प्रागल्भ्ये` । `शयिततवान्` इति। `अत्वसन्तस्य चाधातोः`इति दीर्घः। `शयितः` इति। `गत्यथाकर्मक`इत्यादिना कर्तरि क्तः। `प्रस्वेदितः` इत्यादौ `आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च`इत्यनेन प्रशब्द आदिकर्म = प्रारम्भं द्योतयति।`प्रधर्षितः` इति। वैयात्यादन्यत्रेदमुदाहरणम्। तत्र हि `धृषिशसीवैयात्ये`इतीट्प्रतिषेधेन भवितव्यम्। प्रकृतिग्रहणे यङलुको ग्रहणं स्मरति। अतो यङलुको `एरनेकाचः`इत्यादिना यणादेशः॥
एभ्यः सेण्निष्ठा किन्न स्यात् । शयितः । शयितवान् । अनुबन्धनिर्देशो यङ्लुङ्निवृत्त्यर्थः । शेश्यितः । शेश्यितवान् ।
निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः - निष्ठा शीङ् ।न क्त्वा से॑डित्यतो न सेडित्यनुवर्तते ।असंयोगा॑दित्यतः किदिति च । तदाह — एभ्यः सेडिति । शीङिति ङकारस्य फलमाह — अनुबन्धेति । यङ् लुकि॒श्तिपा शपे॑ति निषेधार्थ इत्यर्थः । सेश्यितवानिति । अत्र कित्त्वनिषेधाऽभावात्कित्त्वान्न गुण इति भावः । आदिकर्मणि निष्ठा वक्तव्येति । दीर्घकालव्यासक्तायाः कटाद्युत्पादनक्रियाया आरम्भकालविशिष्टोंऽश आदिकर्म । तत्र विद्यमानाद्धातोर्निष्ठा वक्तव्येत्यर्थः । तत्र आद्येषु क्रियाक्षणेषु भूतेष्वपि क्रियाया भूतत्वाऽभावाद्भूते विहिता निष्ठा न प्राप्तेत्यारम्भः ।
निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः - शेश्यित इति ।एरनेकाचः॑ इति यण् ।
 निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः
।
हस्तादाने - सप्तम्येकवचनम् , चेः - पञ्चम्येकवचनम् , अस्तेये - सप्तम्येकवचनम्
हस्तादाने गम्यमाने चिनोतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति, न चेत् स्तेयं चौर्यं भवति। हस्तादानग्रहणेन प्रत्यासत्तिरादेयस्य लक्ष्यते। पुष्पप्रचायः। फलप्रचायः। हस्तादने इति किम्? वृक्षशिखरे फलप्रचयं करोति। अस्तेये इति किम्? फलप्रचयश्चौर्येण। उच्चयस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः।
न्यासः 
`हस्तादानग्रहणेन` इत्यादि। हस्तेनोपायान्तरनिरपेक्षेणोपादानम् = प्रत्यासत्तिः, ततएव वस्तुनो भवति, तस्माद्धस्तादानग्रहणेन ग्राह्रस्य वस्तुनः प्रत्यासन्नतोपलक्ष्यते; हस्तादानशब्दाभिधेयस्यार्थस्य प्रत्यासत्तेः साहचर्यात्।`वृक्षशिखरे` इत्यादि। वृक्षशिखरग्रहणेनादेयस्याप्रत्यासन्नत्वं सूचयति॥
हस्तादानग्रहणेनेत्यादि । यत्रोपायान्तरनिरपेक्षेण हस्तेनैवादेयमादीयते, तत्रावश्यमादेयस्य ग्राह्यस्य प्रत्यासतिर्भवति, अतः साहचर्यं लक्षणाहेतुः । वृक्षशिखर इति । वृक्षाग्रे यानि फलानि तेषां यष्ट।लदिना प्रचयं करोतीत्यर्थः । यद्वा---आरुह्य हस्तेनादानेऽप्यादेयस्य प्रत्यासत्यभावाद् घञभावः ॥
हस्तादान इत्यनेन प्रत्यासत्तिरादेयस्य लक्ष्यते । पुष्पप्रचायः । हस्तादाने किम् । वृक्षाग्रस्थानां फलानां यष्ट्या प्रचयं करोति । अस्तेये किम् । पुष्पप्रचयश्चौर्येण ॥
तद् एवम् उक्तस्य क्लेश–कर्म–आशय–विपाक–राशेः अविद्या–प्रभवत्वात्, अविद्यायाः च मिथ्या–ज्ञान–रूपतया सम्यक्–ज्ञान–उच्छेद्यत्वात्, सम्यक्–ज्ञानस्य च स–साधन–हेय–उपादेय–अवधारण–रूपत्वात्, तद्–अभिधानम् आह– Так вот तद् एवम्, в силу того, что перечисленное उक्तस्य скопище обременений, деяний, намерений и их […]
अस्मितां लक्षयितुम् आह– В целях определить लक्षयितुम् самство अस्मितां автор говорит आह– ॥ दृक्–दर्शन–शक्त्योः एक–आत्मता इव अस्मिता दृक्–शक्तिः= पुरुषः। Потенция Зрящего दृक्–शक्तिः= Сознание पुरुषः। दर्शन–शक्ती रजस्–तमोभ्याम् [अनभिभूतः] [आत्म–अभिभूतः] सात्विकः परिणामः […]
अभिनिवेशस्य लक्षणम् अह– Объявляется अह определение लक्षणम् зацепки за жизнь अभिनिवेशस्य– ॥स्व–रस–वाही विदुषः अपि तथा–रूढः अभिनिवेशः पूर्व–जन्म–अनुभूत–मरण–दुःख–अनुभव–वासना–बलात् भय–रूपः समुपजायमानः «शरीर–विषय–आदेः मम वितोगः मा भूत्» इति अन्वहम् अनुबन्ध–रूपः सर्वस्य एव आकृमेः […]
एवं क्लेशानां तत्त्वम् अभिधाय, कर्म–आशयस्य तद्– अभिधातुम् आह– ॥ क्लेश–मूलः कर्म–आशयः दृष्ट–अदृष्ट–जन्म–वेदनीयः «कर्म–आशयः» इति अनेन स्वरूपं तस्य अभिहितम्। अतः वासना–रूपाणि एव कर्माणि। «क्लेश–मूलः» इति अनेन कारणम् अभिहितं यतः कर्मणां शुभ–अशुभानां […]
[ЙА] स्वाध्यायात् इष्ट–देवता–संप्रयोगः [ЙБ]देवाः ऋषयः सिद्धाः च स्वाध्याय–शीलस्य दर्शनं गच्छन्ति, कार्ये च अस्य वर्तन्ते इति। [ЙВ] संप्रयोगः= दर्शनम्। यां देवतां द्रष्टुम् इच्छति, सा एव दृश्या भवति, इति अर्थः। सुगमं भाष्यम्॥ […]
अथ प्रयोजनम्। Теперь अथ побуждение प्रयोजनम्। येन प्रयुक्तः प्रवर्तते, तत् प्रयोजनम्। यम् अर्थम् अभीप्सन्, जिहासन् वा कर्म आरभते, तेन अनेन सर्वे प्राणिनः सर्वाणि कर्माणि सर्वाः च विद्याः व्याप्ताः, तद–आश्रयः च […]
वर्षाः "शन मो", "कुन वा के"।
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
समयस्य समुचिते रूपे उपयोगः एव समयस्य सदुपयोगः कथ्यते। समयस्य सदुपयोगः मानवसमाजस्य हितसाधकेषु साधनेषु साधनं वर्तते।संसारे बहूनि वस्तूनि बहुमूल्यानि सन्ति परं तेषु सर्वापेक्षया बहुमूल्य वस्तु समयः एव वर्तते। यतः अन्यानि वस्तूनि विनष्टानि अपि पुनः लब्धुं शक्यन्ते परन्तु व्यतीतः समयः केनापि उपायेन पुनः लब्धुं न शक्यते। विद्या विनष्टा पुनः अभ्यासेन लब्धुं शक्यते, धनं विनष्टं पुनः उपार्जनेन लब्धुं शक्यते, यशः विनष्टं पुनः सत्कर्मणा उपार्जयितुं शक्यते परं विनष्ट समयः सहस्त्रैअपि प्रयत्नैः दुर्लभः एव।
अतएव समयः सर्वाधिकं बहुमूल्यं वस्तु मन्यते।
अस्माकं भारतीयानां कृते अयं राष्ट्रनिर्माणस्य कालः वर्तते। अस्माकं स्कन्धेषु राष्ट्रनिर्माणस्य महान् भारः वर्तते। अस्मिन् समये तु विशेषरूपेण अस्माभिः समयस्य सदुपयोगे ध्यानं दातव्यं येन शीघ्रतया राष्ट्रस्य समुन्नतिः स्यात्। अस्मिन् विषये छात्रैः विशेषरूपेण ध्यानं देयम्। यतः ते एव भारतस्य भाविनः कर्णधाराः तथा भाग्यविधातारः सन्ति।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
 क्षात्रसृष्टोऽपि स नैव व्यभवत् कर्मणे ब्रह्म तथा न व्यभवत् वित्तोपार्जयितुरभावात्। स विशमसृजत् कर्मसाधनवित्तोपार्जनाय। कः पुनरसौ विट? यान्येतानि देवजातानि …गणशः गणं गणं आख्यान्यन्ते कथ्यन्ते गणप्राया हि विशः। प्रायेन संहता हि वित्तोपार्जनसमर्थाः नैकैकशः – शंकराचार्य
 श्रेणिमुख्योपजापेषु वल्लभानुनयेषु च।
 सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम्
अथो विभूतिं मम मायाविनस्तामैश्वर्यमष्टाङ्गमनुप्रवृत्तम् ।
श्रियं भागवतीं वास्पृहयन्ति भद्रां परस्य मे तेऽश्नुवते तु लोके ।
चाकलेहः - 
विश्वस्य पश्चिमभागे प्रति-उत्सवं वाणिज्ययुक्तः । एवं, विक्रेतॄणां स्वप्रदर्शनानि अधिकानि भवन्ति । यत्र अस्माकम् अवलोकनं स्यात्, तत्र बृहत् प्रदर्शनं स्थापितं भवति । अग्रिमसप्ताहान्ते उत्वसः चाकलेह-युक्तः । एकस्य विक्रेतुः प्रदर्शनं चाकलेहेन निर्मितम् । बहवः जनाः तम् एकं चाकलेहं आसप्ताहं खादितुं शक्नुवन्ति इति योजना !
सर्वस्य बुद्धि -रूपेण जनस्य हृदि संस्थिते
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्धुवं
गुरु‌र्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्साक्षात् परब्रह्मः , तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
अच्यालैका परिवर्तन विकल्पहरू गयाः १ • ३ • ७ • १४ • ३० दिननमी भयाः छाड्डीचालाः ५० • १०० • २५० • ५०० परिवर्तनन धेकाः
२५ देवादिवदपि लोके ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ नानाशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ नगहाराय नमः ।
ॐ नग्नाय नमः ।
ॐ नग्नवृन्दधराय नमः ।
ॐ नवपञ्चकनासिकाय नमः ।
ॐ नलिनेक्षणाय नमः ।
ॐ नामपारायणप्रियाय नमः ।
ॐ नवशक्तिनायकाय नमः ।
ॐ नारङ्गफलप्रियाय नमः ।
ॐ नारिकेळफलप्रदाय नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीताय नमः ।
ॐ नन्दिवाहनाय नमः ।
ॐ नवमणिभूषणाय नमः ।
ॐ नवज्योतिषे नमः ।
ॐ नभःपतये नमः ।
ॐ नयकर्त्रे नमः ।
ॐ नगरनायकाय नमः ।
ॐ नाहङ्कारिणे नमः ।
ॐ नवग्रहरूपिणे नमः ।
ॐ नागेन्द्रवन्दिताय नमः ।
ॐ नागचर्मधराय नमः ।
ॐ नागेन्द्रवेषधराय नमः ।
ॐ नवविद्रुमप्रभाय नमः ।
ॐ नारदादिवन्दिताय नमः ।
ॐ नानाविधविचित्राय नमः ।
ॐ नामानेकविशेषिताय नमः ।
ॐ नवसिद्धवेषधराय नमः ।
ॐ नवस्वरूपिणे नमः ।
ॐ नवपुरुषाय नमः ।
ॐ नवपञ्चलोकेशाय नमः ।
ॐ नवबुद्धये नमः ।
ॐ नवानन्दमूर्तये नमः ।
ॐ नागरत्नधराय नमः ।
ॐ नाद्यान्ताय नमः ।
ॐ नास्तिवर्जिताय नमः ।
ॐ नगर्भवासिने नमः ।
ॐ नासत्यवर्जिताय नमः ।
ॐ नवरसपूर्णाय नमः ।
ॐ नवकल्याणवेषधराय नमः ।
ॐ नरवेषसदनप्रतिग्रहाय नमः ।
ॐ नरश्वेतान्तकमर्दिताय नमः ।
ॐ नार्तयेनमः ।
ॐ नश्रमोपाधये नमः ।
ॐ नवनाटकसूत्रधारिणे नमः ।
ॐ नगरपञ्चाक्षराय नमः ।
ॐ नगरभूकैलासनायकाय नमः ।
ॐ नरसिद्धवेषधराय नमः ।
ॐ नागाभरणभूषिताय नमः ।
ॐ नारीमोहितावधूतवेषधराय नमः ।
ॐ नवरत्नगृहान्तस्थाय नमः ।
ॐ नादबिन्दुस्वरूपिणे नमः ।
ॐ नादान्तरूपाय नमः ।
ॐ नववस्रधारिणे नमः ।
ॐ नादान्तविग्रहाय नमः ।
ॐ नागेन्द्राय नमः ।
ॐ नवकल्हारलोचनाय नमः ।
ॐ नामसह्स्रविशेषिताय नमः ।
ॐ नगरत्रयान्तकाय नमः ।
ॐ नवरत्नमणिमण्डपान्तर्गताय नमः ।
ॐ नदीजटाधारिणे नमः ।
ॐ मकाररूपाय नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ महाकर्मणे नमः ।
ॐ महौषधाय नमः ।
ॐ महानिधये नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ महाहृदयाय नमः ।
ॐ महामन्त्राय नमः ।
ॐ मन्ददूराय नमः ।
ॐ मन्मथनाशनाय नमः ।
ॐ मन्त्रविद्याय नमः ॥।।
ॐ मन्त्रशास्त्रवक्त्रे नमः ।
ॐ महाबलाय नमः ॥।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ महाज्ञानिने नमः ।
ॐ मखद्वेषिणे नमः ।
ॐ मनोन्मनीपतये नमः ।
ॐ मारिणे नमः ।
ॐ महावटवे नमः ।
ॐ महासत्त्वाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ मन्दस्मितमुखारविन्दाय नमः ।
ॐ माणिक्यमकुटधारिणे नमः ।
ॐ महालावण्याय नमः ।
ॐ मणिपुरान्तर्गताय नमः ।
ॐ ममताहन्त्रे नमः ।
ॐ मनोन्मनीप्रियनन्दनाय नमः ।
ॐ महापूज्याय नमः ।
ॐ महायागसमाराध्याय नमः ।
ॐ महायन्त्राय नमः ।
ॐ महासनाय नमः ।
ॐ महाकल्पाय नमः ।
ॐ महाताण्डवसाक्षिणे नमः ।
ॐ मनुविद्याय नमः ।
ॐ मधुमते नमः ।
ॐ मातृकावर्णरूपिणे नमः ।
ॐ महासाम्राज्यदायिने नमः ।
ॐ महावीरेन्द्रवरदाय नमः ।
ॐ महाग्रासाय नमः ।
ॐ मधुप्रीताय नमः ।
ॐ मधुमते नमः ।
ॐ मनस्विने नमः ।
ॐ महादान्ताय नमः ।
ॐ महर्षिवन्दिताय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ महाध्वस्थाय नमः ।
ॐ मयोभुवे नमः ।
ॐ मनुजौपवाह्यक्रतवे नमः ।
ॐ मातृकापतये नमः ।
ॐ मनोरञ्जिताय नमः ।
ॐ मक्षिकार्चिताय नमः ।
ॐ मातृकावेषधराय नमः ।
ॐ मकरकुण्डलधराय नमः ।
ॐ मराळीगमनप्रियाय नमः ।
ॐ मधुरभाषिताय नमः ।
ॐ मरतकाङ्किताय नमः ॥ ३६०???
ॐ मकरासनाय नमः ।
ॐ महदद्भुताय नमः ।
ॐ मस्तकाक्षाय नमः ।
ॐ मन्त्राक्षरस्वरूपाय नमः ।
ॐ महाशर्मणे नमः ।
ॐ महाविश्वेश्वराय नमः ।
ॐ महाधनदाय नमः ।
ॐ महाभगवते नमः ।
ॐ महाप्रचेतसे नमः ।
ॐ महाभिक्षुकाय नमः ।
ॐ महाबलिप्रसन्नाय नमः ।
ॐ मदनागमपारङ्गताय नमः ।
ॐ शिकाररूपाय नमः ।
ॐ शिञ्जानमणिमण्डिताय नमः ।
ॐ शिपिसारथये नमः ।
ॐ शिवकामेश्वराय नमः ।
ॐ शिवदूताय नमः ।
ॐ शिवमूर्तये नमः ।
ॐ शिवशङ्कराय नमः ।
ॐ शिरश्चन्द्राय नमः ।
ॐ शिवमार्गपरिपालकाय नमः ।
ॐ शिवाभिन्नाय नमः ।
ॐ शिवात्मकाय नमः ।
ॐ शिवज्ञानाय नमः ।
ॐ शिवनिधये नमः ।
ॐ शिवात्रस्ताय नमः ।
ॐ शिवतत्त्वाय नमः ।
ॐ शिवबुद्धये नमः ।
ॐ शिवानन्दरसाय नमः ।
ॐ शिवसम्पूर्णाय नमः ।
ॐ शिवशम्भवे नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ शिवदिव्यविलासिने नमः ।
ॐ शिवसाम्राज्यदायिने नमः ।
ॐ शिवताण्डवाय नमः ।
ॐ शिवसर्वदाय नमः ।
ॐ शिवज्योतिषे नमः ।
ॐ शिवपरूषिकाय नमः ।
ॐ शिवसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ शिखामणये नमः ।
ॐ शिवात्मसुतचक्षुषे नमः ।
ॐ शिवलावण्याय नमः ।
ॐ शिवानन्दरसाश्रयाय नमः ।
ॐ शिरःकृतसुरापगाय नमः ।
ॐ शिवभक्तान्तर्गताय नमः ।
ॐ शिवपुण्यफलप्रदाय नमः ।
ॐ शिवनित्यमनोहराय नमः ।
ॐ शिवदिव्यरसाय नमः ।
ॐ सिवब्रह्मणे नमः ।
ॐ शिवसाक्षिभूताय नमः ।
ॐ शिवलक्षणाय नमः ।
ॐ शिवास्याय नमः ।
ॐ शिवसर्वदाय नमः ।
ॐ शिवचिन्त्याय नमः ।
ॐ शिवाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ शिवश्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ शिवदाय नमः ।
ॐ शिवदयाहृदयाय नमः ।
ॐ शिवभाग्येशाय नमः ।
ॐ शिवपदान्ताय नमः ।
ॐ शिवभोक्त्रे नमः ।
ॐ शिवशक्त्येकनिलयाय नमः ।
ॐ शिवकामपूजिताय नमः ।
ॐ शिवविद्वदर्चिताय नमः ।
ॐ शिवसाक्षिणे नमः ।
ॐ शिवप्रभावरूपाय नमः ।
ॐ शिवमूलप्रकृतये नमः ।
ॐ शिवस्मृतये नमः ।
ॐ शिवकान्तिमते नमः ।
ॐ शिवपञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ शिवानुत्तमाय नमः ।
ॐ शिवभक्तनिधये नमः ।
ॐ शिवदयामूर्तये नमः ।
ॐ शिवगुरुमूर्तये नमः ।
ॐ शिवगुणनिधये नमः ।
ॐ शिवपावनाकृतये नमः ।
ॐ शिवनिर्भेदाय नमः ।
ॐ शिवराज्यवल्लभाय नमः ।
ॐ शिवदीक्षिताय नमः ।
ॐ शिवदक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ शिवचक्रस्थिताय नमः ।
ॐ शिवस्कन्दपित्रे नमः ।
ॐ शिववर्त्मासनाय नमः ।
ॐ शिवनादरूपाय नमः ।
ॐ शिवगायत्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ शिवव्याहृतये नमः ।
ॐ शिवगम्भीराय नमः ।
ॐ शिवगर्विताय नमः ।
ॐ शिवकैवल्यफलप्रदाय नमः ।
ॐ शिवज्ञानमूर्तये नमः ।
ॐ शिवज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ शिवगन्धर्वार्चिताय नमः ।
ॐ शिवव्यवहारिणे नमः ।
ॐ शिवकारणाय नमः ।
ॐ शिवकारणानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ शिवविद्येशाय नमः ।
ॐ शिवचञ्चलाय नमः ।
ॐ शिवसद्योजातमूर्तये नमः ।
ॐ शिवज्योतिष्मते नमः ।
ॐ शिवद्विजोत्तमाय नमः ।
ॐ वननर्तकाय नमः ।
ॐ वह्निनेत्राय नमः ।
ॐ वञ्चकाय नमः ।
ॐ वारिनिधये नमः ।
ॐ वर्षित्रे नमः ।
ॐ वह्निगर्भाय नमः ।
ॐ वासनार्चिताय नमः ।
ॐ वह्निस्वरूपाय नमः ।
ॐ वसन्तकालप्रियाय नमः ।
ॐ वामदेवाय नमः ।
ॐ वास्तुमूर्तये नमः ।
ॐ वर्गोत्तमाय नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ वनक्रीडाविनोदिताय नमः ।
ॐ वाग्वादिनीपतये नमः ।
ॐ वनदारुकाभिक्षाटनाय नमः ।
ॐ वाजिमेधदशकात्मभूप्रसन्नाय नमः ।
ॐ वनौषधये नमः ।
ॐ वसुधात्रे नमः ।
ॐ वस्तुत्रयगुणात्मकाय नमः ।
ॐ वर्गत्रयनिलयाय नमः ।
ॐ वशित्वसिद्धये नमः ।
ॐ वासुकीकर्णभूषणाय नमः ।
ॐ वाजिविक्रयिकाय नमः ।
ॐ वाराणसीपतये नमः ।
ॐ वपुषे नमः ।
ॐ वज्रसन्निभाय नमः ।
ॐ वास्तुपुरुषाय नमः ।
ॐ वाजिवज्जम्बुकवेष्टिताय नमः ।
ॐ वन्दिताखिललोकाय नमः ।
ॐ वाजिमेधप्रियाय नमः ।
ॐ वरवेषधराय नमः ।
ॐ वाराङ्गनार्चिताय नमः ।
ॐ वनानन्दाय नमः ।
ॐ वरोन्मत्तवेषाय नमः ।
ॐ वस्तुत्रयविशेषिताय नमः ।
ॐ वस्त्रादिरत्नप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ वाग्विचक्षणाय नमः ।
ॐ वत्सपयोधराय नमः ।
ॐ वरदाक्षराय नमः ।
ॐ वरपूरयित्रे नमः ।
ॐ वसद्गतये नमः ।
ॐ वसवत्कृतये नमः ।
ॐ वसद्भूतये नमः ।
ॐ वरलोकबन्धवे नमः ।
ॐ वाचाक्षयाय नमः ।
ॐ वरसत्त्वविदे नमः ।
ॐ वनपतये नमः ।
ॐ वर्णाश्रमविभेदिने नमः ।
ॐ वदनानेकविशेषिताय नमः ।
ॐ वशङ्कराय नमः ।
ॐ वत्सराय नमः ।
ॐ वैद्येश्वराय नमः ।
ॐ वयःक्रमविवर्जिताय नमः ।
ॐ वास्तवपुरुषाय नमः ।
ॐ वसनदिशाधराय नमः ।
ॐ वयोऽवस्थाविवर्जिताय नमः ।
ॐ वस्तुत्रयस्वरूपाय नमः ।
ॐ वलित्रयविशेषिताय नमः ।
ॐ वर्ज्यावर्ज्यस्वरूपाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ वर्णाश्रमगुरवे नमः ।
ॐ वर्णावर्णितरुपाय नमः ।
ॐ वररुचये नमः ।
ॐ वसन्ताय नमः ।
ॐ वर्णाश्रमविधायिने नमः ।
ॐ वदनपञ्चसमन्विताय नमः ।
ॐ वह्निहस्ताय नमः ।
ॐ वह्निवासिने नमः ।
ॐ वरदादिवन्दिताय नमः ।
ॐ वर्णरूपिणे नमः ।
ॐ वायुस्वरूपिणे नमः ।
ॐ वर्त्मातिक्रान्ताय नमः ।
ॐ यकाररूपाय नमः ।
ॐ यज्ञपतये नमः ।
ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
ॐ याकिन्यम्बार्धरूपिणे नमः ।
ॐ यज्ञस्वरूपाय नमः ।
ॐ यज्ञप्रियाय नमः ।
ॐ यज्ञकर्त्रे नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपिणे नमः ।
ॐ यद्विशुद्धाय नमः ।
ॐ यस्य ज्ञानिने नमः ।
ॐ यस्यानन्दमूर्तये नमः ।
ॐ यत्सूक्ष्माय नमः ।
ॐ यद्विश्वात्मने नमः ।
ॐ यद्व्योमकेशाय नमः ।
ॐ यावद्गुरवे नमः ।
ॐ यत्कामनाशाय नमः ।
ॐ यद्वैद्याय नमः ।
ॐ यत्प्रणवरूपाय नमः ।
ॐ यत्केदाराय नमः ।
ॐ यदघोराय नमः ।
ॐ यजुर्वेदस्वरूपिणे नमः ।
ॐ यच्चतुर्वेदार्चिताय नमः ।
ॐ यद्विषाशनाय नमः ।
ॐ यत्पञ्चकवक्त्राय नमः ।
ॐ यस्याजातशत्रवे नमः ।
ॐ यदेकवर्णाय नमः ।
ॐ यावद्वहुवर्णाय नमः ।
ॐ यद्वासवेशाय नमः ।
ॐ यत्सर्वलोकेशाय नमः ।
ॐ यद्विश्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ यदेकादशरुद्राय नमः ।
ॐ यत्साक्षिवर्जिताय नमः ।
ॐ यत्पद्मासनाय नमः ।
ॐ यदुत्तमाय नमः ।
ॐ यत्कुबेरबन्धवे नमः ।
ॐ यद्गिरिधन्वने नमः ।
ॐ यद्विभवे नमः ।
ॐ यत्पारिजाताय नमः ।
ॐ यत्स्थाणवे नमः ।
ॐ यद्विधात्रे नमः ।
ॐ यत्तरुणाय नमः ।
ॐ यत्पञ्चयज्ञाय नमः ।
ॐ यद्विशिष्टाय नमः ।
ॐ यत्सन्तुष्टाय नमः ।
ॐ यत्प्रहर्त्रे नमः ।
ॐ यदादित्यतपनाय नमः ।
ॐ यत्तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ यदनादिनिधनाय नमः ।
ॐ यस्यामराय नमः ।
ॐ यद्भूतधारिणे नमः ।
ॐ यस्य कृताय नमः ।
ॐ यत्परशुधारिणे नमः ।
ॐ यस्याजिताय नमः ।
ॐ यस्याणिमादिगुणज्ञाय नमः ।
ॐ यद्विचित्राय नमः ।
ॐ यत्परमेशाय नमः ।
ॐ यत्पद्मपराय नमः ।
ॐ यत्कामरूपिणे नमः ।
ॐ यत्त्विषीमते नमः ।
ॐ यत्पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ यावत्तत्त्वस्वरूपाय नमः ।
ॐ यस्य दीर्घाय नमः ।
ॐ यस्य घोरमूर्तये नमः ।
ॐ यद्ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ यत्कळङ्काय नमः ।
ॐ यन्निष्कळङ्काय नमः ।
ॐ यत्कलाधराय नमः ।
ॐ यत्तत्त्वविदे नमः ।
ॐ यत्पञ्चभूताय नमः ।
ॐ यदनिर्विण्णाय नमः ।
ॐ यत्पापनाशाय नमः ।
ॐ यदनन्तरूपाय नमः ।
ॐ यद्विश्वचक्षुषे नमः ।
ॐ यदर्कचक्षुषे नमः ।
ॐ यदिन्दुचक्षुषे नमः ।
ॐ यद्वह्निचक्षुषे नमः ।
ॐ यस्यानुत्तमाय नमः ।
ॐ यस्य भक्तप्रियाय नमः ।
ॐ यदद्भुतचरित्राय नमः ।
ॐ यस्य वह्निभृते नमः ।
ॐ यद्बहुरूपाय नमः ।
ॐ यच्चन्द्रसञ्जीवनाय नमः ।
ॐ यत्प्रसन्नाय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ यद्विश्वपालाय नमः ।
ॐ यद्विश्वगर्भाय नमः ।
ॐ यावदर्थसिद्धये नमः ।
ॐ यावत्काम्यार्थसिद्धये नमः ।
ॐ यावन्मोक्षार्थसिद्धये नमः ।
ॐ यावन्मन्त्रसिद्धये नमः ।
ॐ यावद्यन्त्रसिध्दये नमः ।
ॐ यावत्तन्त्रसिद्धये नमः ।
ॐ यत्तेजोमूर्तये नमः ।
ॐ यावदाश्रमस्थापनाय नमः ।
ॐ यावच्छास्त्रपारङ्गताय नमः ।
ॐ यावत्सङ्गीतपारङ्गताय नमः ।
ॐ यावत्पुराणदेहाय नमः ।
ॐ यद्वेदान्तसारामृताय नमः ।
ॐ यद्विचित्रमायिने नमः ।
ॐ यच्छारदापतये नमः ।
ॐ यद्विशिष्टात्मने नमः ।
ॐ यदलङ्करिष्णवे नमः ।
ॐ यस्याष्टमूर्तये नमः ।
ॐ यदम्बिकापतये नमः ।
ॐ यत्सत्याय नमः ।
ॐ यदसत्यखण्ण्डिताय नमः ।
ॐ यत्सुतत्त्वाय नमः ।
ॐ यद्वेदान्तपारङ्गताय नमः ।
ॐ यच्छ्रुतिमते नमः ।
ॐ यदश्रोत्राय नमः ।
ॐ यदेकवादविग्रहाय नमः ॥।
ॐ यदमूर्तये नमः ।
ॐ यदन्तर्यामिणे नमः ।
ॐ यत्सर्वहृदिस्थाय नमः ।
ॐ यत्पुराणपुरुषाय नमः ।
ॐ यत्प्रभावकराय नमः ।
ॐ यद्विषयसञ्चाराय नमः ।
ॐ यत्र सर्वाय नमः ।
ॐ यद्यत्सर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ यद्विभवे नमः ।
ॐ यद्विश्वव्यापिने नमः ।
ॐ यदन्तर्व्यापिने नमः ।
ॐ यन्निष्क्रियाय नमः ।
ॐ यदिन्दुकोटिशीतलाय नमः ।
ॐ यस्य दिशाम्पतये नमः ।
ॐ यद्विश्वनाभये नमः ।
ॐ यत्प्राणिहृदयाय नमः ।
ॐ यदर्धनारीश्वराय नमः ।
ॐ यदनर्थवर्जिताय नमः ।
ॐ यद्विचित्रभुवनाय नमः ।
ॐ यद्वदीशफलप्रदाय नमः ।
ॐ यत्पञ्चतनवे नमः ।
ॐ यत्कर्मेन्द्रियाय नमः ।
ॐ यदिन्द्रियनिग्रहाय नमः ।
ॐ यद्विषयात्मने नमः ।
ॐ यच्चामुण्डजनकाय नमः ।
ॐ यत्कात्यायनीपतये नमः ।
ॐ यदाकाशनगरेशाय नमः ।
ॐ यत्पुरूरवप्रसन्नाय नमः ।
ॐ यच्छ्वेतवराहमुमुक्षिताय नमः ।
एवं नामसहस्राणि योऽर्चयेच्छिवमौलिनि ।
इति श्रीकल्याणसुन्दरपञ्चाक्षरसहस्रनामावलिः समाप्ता ।
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
यमुनायाश्च कवचं सर्वक्षाकरं नृणाम् । चतुष्पदार्थदं साक्षाच्छृणु राजन् महामते ।
कृष्णां चतुर्भुजां पुण्डरीकदलेक्षणाम् । रथस्थां सुन्दरीं ध्यात्वा धारयेत कवचं तत ।
यमुना मे शिर पातु कृष्णा नेत्रद्वयं सदा । श्यामा भ्रूभङ्गदेशं च नासिकां नाकवासिनी ।
कपोलौ पातु मे साक्षात् परमानन्दरूपिणी । कृष्णवामांससम्भूता पातु कर्णद्वयं मम ।
अधरौ पातु कालिन्दी चिबुकं सूर्यकन्यका । यमस्वसा कन्धरां च हृदयं मे महानदी ।
कृष्णप्रिया पातु पृष्ठं तटिनी मे भुजद्वयम् । श्रोंणीतटं च सुश्रोणी कटिं मे चारुदर्शना ।
अन्तर्बहिरधश्चोर्ध्वं दिशासु विदिशासु च । समन्तात् पातु जगत परिपूर्णतमप्रिया ।
इदं श्रीयमुनायाश्च कवचं पामाद्भुतम् । दशवारं पठेद् भक्त्या निर्धनो धनवान् भवेर् ।
त्रिभिर्मासै पठेद् धिमान् ब्रमाचारी मिताशन । सर्वराज्याधिपत्यत्वं प्राप्यते नात्र संशय ।
दशोत्तशतं नित्यं त्रिमासावधि भक्तित । य पठेत् प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ।
य पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वतीर्थफलं लभेत् । अन्ते व्रजेत् परं धाम गोलोकं योगिदुर्भम् ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
 अहं मुद्गौदनं भक्षयिष्यामि ।
 त्वम् आम्रं भक्षयिष्यसि ।
 सः रात्रौ कुत्र-कुत्र न गमिष्यति ?
 सः सायम् उद्यानं न गच्छति ।
 यथा त्वं न गच्छसि तथा सः न गच्छति ।
 यत्र-यत्र त्वं गमिष्यसि, तत्र-तत्र सः न गमिष्यति ।
 अहं रात्रौ नगरं न गच्छामि ।
 यदि त्वं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यसि तदा अहं गमिष्यामि ।
 त्वं यत्र रात्रौ गच्छसि ।
 तत्र अहं दिवा गच्छामि ।
 ग्रामे ग्रामे उद्यानं भवति
 वने वने वृक्षः भवति ।
 अश्वस्य पालनं कुरु ।
 मया शास्त्रं न पठितम् ।
आप॑श्च मि॒त्रं धि॒षणा॑ च साधन् दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन् द्रविणो॒दाम् ।
वि॒वस्व॑ता॒ चक्ष॑सा॒ द्याम॒पश्च॑ दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन् द्रविणो॒दाम् ।
वि॒शां गो॒पा ज॑नि॒ता रोद॑स्योर्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन् द्रविणो॒दाम् ।
अ॒मृ॒त॒त्वं रक्ष॑माणास एनं दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन् द्रविणो॒दाम् ।
स॒तश्च॑ गो॒पां भव॑तश्च॒ भूरे॑र्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन् द्रविणो॒दाम् ।
अ॒नु॒का॒मं त॑र्पयेथा॒मिन्द्रा॑वरुण रा॒य आ । ता वां॒ नेदि॑ष्ठमीमहे ।
यु॒वाकु॒ हि शची॑नां यु॒वाकु॑ सुमती॒नाम् । भू॒याम॑ वाज॒दाव्ना॑म् ।
इन्द्र॑ सहस्र॒दाव्नां॒ वरु॑ण॒ शंस्या॑नाम् । क्रतु॑र्भवत्यु॒क्थ्य॑ ।
तयो॒रिदव॑सा व॒यं स॒नेम॒ नि च॑ धीमहि । स्यादु॒त प्र॒रेच॑नम् ।
प्र वा॑मश्नोतु सुष्टु॒तिरिन्द्रा॑वरुण॒ यां हु॒वे । यामृ॒धाथे॑ स॒धस्तु॑तिम् ।
श्रावस्तीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति श्रावस्तीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति श्रावस्तीनगरम् ।
"?=श्रावस्तीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्पगन्धः - विकिपीडिया
सर्पगन्धा काचित् औषधिः। एतत् गुल्मसस्यम् अस्ति । निबिडहरिद्वर्णेन चकासन्ते अस्य पत्राणि । पुष्पाणि रक्तश्वेतवर्णमिश्रितानि भवन्ति । अयं गुल्मः विश्वे सर्वत्र काननेशु प्ररोहति । अरण्येषु महावृक्षाणां छायासु सर्पगन्धा रोहति । भारते हिमालयश्रेणिषु अधिकं दृश्यते ।
सर्पगन्धा एपोसाइनेसी  कुटुम्बे योजिता अस्ति । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम रौवोल्पिया सर्पेण्टिना  इति । आङ्ग्लभाषयाइति वदन्ति । बहुवर्षीयः गुल्मः सपुष्पकः महत्वपूर्णम् औषधीयं सस्यम् । अस्य प्रधानमूलं २०सेमी पर्यन्तं लम्बं वर्धते । मूले विशाखाः न भवन्ति । सर्पगन्धायाः पत्राणि सरलानि लघूनि च भवन्ति ।
सर्पगन्धासस्यस्य मूले रिसर्पिन्  इति सस्यक्षारः अस्ति । आयुर्वेदचिकित्साक्रमे अस्य उपयोगः अधिकः । विशेषतः सर्पदशनस्य औषधरुपेण उपयुज्यते ।
"?=सर्पगन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पुर्तगालीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालाग्निरुद्र ऋषिः ।
घ्र सौः शक्तिः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पूर्वखण्डः - अध्याय १४
विवादशीलं गुरुतल्पगं च ।
नरेन्द्रकर्मोधतमेव नित्यम् ।
र्विराजितं नीचजनेन नित्यम् ।
शुक्रः प्रसूते सततं सुशीलम् ।
कृतचमोजस्विनमिष्टधर्मम् ।
क्षीणं कृशं बन्धुजनेन सक्तम् ।
करोति शुक्रः प्रणतं सु।
प्रियंकरं साधुजनेन नित्यम् ।
श्रियाधिकं बान्धववल्लभं च ।
विवर्जितं भूमिपदातिलाभैः ।
पराक्रमप्राप्तयशोर्थमानम् ।
श्रियाधिकं बान्धववल्लभं च ।
नरं सुवाते गतपौरुषं च ।
विवर्जिताङ्गं विभवोत्थभोगैः ।
प्रमादितं नीचजनैः सदैव ।
जितेन्द्रियं नीतिविशारदं च ।
विवर्जितं मानधने नित्यम् ।
राशौ तृतीये धनवस्त्रलभम् ।
सदा विहीनं पतितस्वभावम् ।
प्रपीडितं बन्धुभिरेव नित्यम् ।
हितं द्विजानां परमं प्रहृष्टम् ।
सुराक्षिताङ्गं विविधैश्च भृत्यैः ।
कर्कस्थितः सत्यविवर्जितं च ।
सदानुरक्तं यजनार्थदानैः ।
कर्काश्रितस्तीव्ररुजासमेतम् ।
निसर्गम्न्दं विगतप्रवंचम् ।
शुक्रः प्रसूते रविणा च दृष्टः ।
नरं महादोषसमन्वितं च ।
दत्तं पितॄणां च सुधाविहीनम् ।
निस्तेजसं पापविवर्जिताङ्गम् ।
विवादयुक्तं नृपवल्लभं च ।
सिंहाश्रितः सत्य्धनेन युक्तम् ।
कृषिप्रभावाद्बहुसौख्ययुक्तम् ।
स्वबन्धुमार्गेण बहिष्कृतं च ।
सुपूजितं साधुजनेन नित्यम् ।
र्विहीनवित्तं बहुवैरयुक्तम् ।
सदा सुशीलं युक्तम् ।
गतारिपक्षं निजवर्गसख्यम् ।
विवर्जितं भूमिपमानदानैः ।
नयेन हीनं सततं कुरक्तम् ।
स्तुलाश्रितः प्रीतमलोलुपं च ।
सुशिक्षितं सर्वकलासु नित्यम् ।
नरं निरस्तं सुजनैः सदैव ।
स्तुलाश्रितः सौख्यनयेन युक्तम् ।
विपन्नरोगं प्रियदर्शनं च ।
जितेन्द्रियं बान्धववल्लभं च ।
धर्मेण सत्येन च पौरुषेण ।
व्यपेतलाभं गतपौरुषं च ।
तपस्विनं शीलहनैः समेतम् ।
व्यपेतलज्जं सततं च रुद्धम् ।
सुतीर्थयुक्तं महिमाधिकं च ।
गुणाश्रयं भूतिसमन्वितं च ।
तीर्थानुरक्तं द्विजवल्लभं च ।
विचलणं धर्मकथासु नित्यम् ।
संपीडितं त्रासकरं नराणाम् ।
धर्माधिकं साधुजनानुरक्तम् ।
शुक्रः प्रसङ्ग प्रणतप्रगल्भम् ।
प्रधानवैरं मतिवर्जितं च ।
महाविपक्षं हतवत्सलं च ।
नयाधिकं पार्थिववा।
दयाधिकं पुण्यपरं नितान्तम् ।
प्रद्वेषशीलं सततं द्विजानाम् ।
नरेन्द्रपूज्यं सततं सुखार्थम् ।
करोति सत्याधिकमीष्टधर्मम् ।
नरं विनितं सुतसौख्ययुक्तम् ।
विशुद्धिभाजं गतपापसङ्गम् ।
शुक्रः क्रियाहीनमनल्पशोकम् ।
धर्मातिगं धर्मगुरुप्रभावम् ।
सरोगदेहं सततं कुचैलम् ।
धर्मार्थभाजं गुरुभक्तियुक्तम् ।
प्रजाधिकं सत्यपरं मनोज्ञम् ।
रोगातुरं बुद्धिविवर्जितं च ।
इति श्रीवृद्धयवने शुक्रदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वं हि शृण्विषे वसो ।
विश्वं शृणोति पश्यति ।
वृत्रघ्नः सोमपाव्नः ।
सुदात्वपरिह्वृता ।
दिनस्य वा मघवन्सम्भृतस्य वा पूर्धि यवस्य काशिना ।
पतज्जलिचरितम् ।
तमेव भांतमन्वेति तद्भासा भास्यते जगत् ।
सि० - “अत्रायं पुरुष स्वयं जोतिर्भवति" ।
विदिता बिदिताभ्यां तत्पृथग्बोधस्वरूपकम् ।
‘स वेत्ति वेद्यं नच तस्यास्ति वेत्ता’ ।
तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्ठं नरसमाकृतिम् ।
न बुध्यते मया बोधो बोद्धव्य इति ताद्दशी ।
यद्बोधमात्रं तदब्रम्होत्येवंधीर्ब्रम्हानिश्चय ।
साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनम् एव वा ।
वैकुण्ठ-नाम-ग्रहणम् अशेषाघ-हरं विदुः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
९ मेधातिथिःकाण्वः। १-३ ब्रह्मणस्पतिः, ४ इन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः सोमश्च, ५ ब्रह्मणस्पतिः सोम इंद्रो, दक्षिणा
सो॒मानं॒ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते । क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ।
यो रे॒वान् यो अ॑मीव॒हा व॑सु॒वित् पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः । स न॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ।
मा न॒ शंसो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ् मर्त्य॑स्य । रक्षा॑ णो ब्रह्मणस्पते ।
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् । दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः ।
सद॑स॒स्पति॒मद्भु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म् । स॒निं मे॒धाम॑यासिषम् ।
यस्मा॑दृ॒ते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न । स धी॒नां योग॑मिन्वति ।
आदृ॑ध्नोति ह॒विष्कृ॑तिं॒ प्राञ्चं॑ कृणोत्यध्व॒रम् । होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ।
नरा॒शंसं॑ सु॒धृष्ट॑म॒मप॑श्यं स॒प्रथ॑स्तमम् । दि॒वो न सद्म॑मखसम् ।
पूर्वम् ४।४।५१
अनन्तरम् ४।४।५३
काशिका-वृत्तिः
लवणाट् ठञ् ४।४।५२
लवणशब्दाट् ठञ् प्रत्ययो भवति तदस्य पण्यम् इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। स्वरे विशेषः। लवणं पण्यम् अस्य लावणिकः।
लवणाठ्ठञ्। , ४।४।५२
लवणाठ्ठञ् १५८१, ४।४।५२
विक्रेतव्यं द्रव्यं-पण्यम्। लवणाट्ठञ्। "तदस्य पण्य"मित्येव। लावणिक इति। लवणमस्य पण्यमित्यर्थः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अन्यदानवैः सह नरसिंहयुद्धम्।
ईहामृगमुखाश्चान्ये वराह मुखसंस्थिताः ।। १६३१
महाग्राहमुकाश्चान्ये दानवा बलदर्पिताः ।। १६३४
एवं भूयोऽपरान् घोरानसृजन् दानवेश्वराः।
मृगेन्द्रस्योपरि क्रुद्धा निश्वसन्त इवोरगाः ।। १६३६
तानि सर्वाणि चक्राणि मृगेन्द्रेण शमात्मना।
ग्रस्तान्युदीर्णानि तदा पावकार्चिः समानि वै ।। १६३१
तानि चक्राणि वदनं विशमानानि भान्ति वै।
शक्तिं प्रज्वलितां घोरां धौतशस्त्रतड़ित्प्रभाम् ।। १६३१२
स गर्जित्वा यथान्यायं विक्रम्य च यथासुखम्।
तत्सैन्यमपसारितवान् तृणाग्राणीव मारुतः ।। १६८१६
नगमात्रैः शिलाखण्डै र्गिरिशृङ्गैर्महाप्रभैः। ।। १६८१७
तदाश्मौघैर्दैत्यगणाः पुनः सिंहमरिन्दमम्।
छायायां चक्रिरे मेघा धाराभिरिव पर्वतम् ।। १६८१९
न च तं चालयामासुः दैत्यौघा देवसत्तमम्।
धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीत् समन्ततः ।। १६८२१
धारा दिवि च सर्वत्र वसुधायाञ्च सर्वशः।
न स्पृशन्ति च ता देवं निपतन्तोऽनिशं भुवि ।। १६८२३
सोऽसृजद्दानवो मायामग्निवायुसमीरिताम् ।। १६३२५
तस्यां प्रतिहतायां तु मायायां युधि दानवः।
असृजत् घोरसंकाशं तमस्तीव्रं समन्ततः ।। १६३२७
तमसा संवृते लोके दैत्येष्वात्तायुधेषु च।
ललाटस्थां त्रिशूलाङ्कां गङ्गां त्रिपथगामिव ।। १६३२९
ततः सर्वासु मायासु हतासु दितिनन्दनाः।
हिरण्यकशिपुं दैत्यं विवर्णाः शरणं ययुः। ।। १६३३
ततः प्रज्वलितः क्रोधात् प्रदहन्निव तेजसा।
तस्मिन् क्रुद्धे तु दैत्येन्द्रे तमो भूतमभूज्जगत् ।। १६३३१
परावहः संवहश्च महाबलपराक्रमाः ।। १६३३२
तथा परिवहः श्रीमानुत्पातभयशंसनाः।
इत्येवं क्षुभिताः सप्त मरुतो गगनेचराः ।। १६३३३
ये ग्रहाः सर्वलोकस्य क्षये प्रादुर्भवन्ति वै।
विवर्णताञ्च भगवान् गतो दिवि दिवाकरः।
कृष्णं कबन्धं च तथा लक्ष्यते सुमहद्दिवि ।। १६३३६
गगनस्थश्च भगवानभीक्ष्णं परिदृश्यते ।। १६३३७
सोमस्य गगनस्थस्य ग्रहास्तिष्ठन्ति शृङ्गगाः ।। १६३३८
समं समधिरोहन्तः सर्वे ते गगनेचराः।
शृङ्गाणि शनकैर्घोरा युगान्तावर्तिनो ग्रहाः ।। १६३४
चराचरविनाशाय रोहिणीं नाभ्यनन्दत ।। १६३४१
उल्काः प्रज्वलिताश्चन्द्रे विचरन्ति यथासुखम् ।। १६३४२
देवानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत शोणितम्।
अकाले च द्रुमाः सर्वे पुष्पन्ति च फलन्ति च।
लताश्च सफलाः सर्वा ये चाहुर्दैत्यनाशनम् ।। १६३४४
फलैः फलान्यजायन्त पुष्पैः पुष्पं तथैव च।
उन्मीलन्ति निमीलन्ति हसन्ति च रुदन्ति च ।। १६३४५
विक्रोशन्ति च गम्भीरा धूमयन्ति ज्वलन्ति च।
प्रतिमाः सर्वदेवानां वेदयन्ति महद्भयम् ।। १६३४६
चक्रुः सुभैरवं तत्र महायुद्धमुपस्थितम्।। १६३४७
न प्रकाशन्ति च दिशो रक्तरेणुसमाकुलाः ।। १६३४८
वायुवेगेन हन्यन्ते भज्यन्ते प्रणमन्ति च ।। १६३४९
यदा च सर्वभूतानां छाया न परिवर्तते।
दृश्यन्ते विविधोत्पाता घोरा घोरनिदर्शनाः ।। १६३५२
एते चान्ये च बहवो गोरोत्पाताः समुत्थिताः।
दैत्येन्द्रस्य विनाशाय दृश्यन्ते कालनिर्मिताः ।। १६३५३
चतुःशीर्षाः पञ्चशीर्षाः सप्तशीर्षाश्च पन्नगाः ।। १६३५५
शेषोऽनन्तोमहाभागो दुष्प्रकम्प्यः प्रकम्पितः ।। १६४५७
दीप्तान्यन्तर्जलस्थानि पृथिवी धरणानि च।
तदा क्रुद्धेन महता कम्पितानि समन्ततः ।। १६४५८
हिरण्यकशिपुर्दैत्यस्तदा संस्पृष्टवान् महीम् ।। १६४५९
चर्मण्वती च सिन्दुश्च तथा नदनदीपतिः।
कमलप्रभवश्चैव शोणोमणि निभोदकः ।। १६४६२
महानदञ्च लौहित्यं शैलकाननशोभितम् ।। १६४६५
मागधाश्च महाग्रामा मुडाः शुङ्गास्तथैव च ।। १६३६६
सुवर्णवेदिकः श्रीमान् मेघपङ्क्ति-निषेवितः ।। १६३६९
तमालवनगन्धश्च पर्वतो मलयः शुभः ।। १६३७१
भोजाः पाण्ड्याश्च वङ्गाश्च कलिङ्गस्ताम्रलिप्तकाः ।। १६३७२
क्षोभितास्तेन दैत्येन सदेवाश्चाप्सरोगणाः ।। १६३७३
अगस्त्यभवनञ्चैव यदगम्यङ्कृतं पुरा।
सिद्धचारणसङ्घैश्च विप्रकीर्णं मनोहरम् ।। १६३७४
विद्युत्त्वान् सर्वः श्रीमानायतः शतयोजनम् ।। १६३७६
ऋषभः पर्वतश्चैव श्रीमान् वृषभसंज्ञितः ।। १६३७७
कुञ्चरः पर्वतः श्रीमानगस्त्यस्य गृहं शुभम्।
विशालाक्षश्च दुर्धर्षः सर्पाणामालयः पुरी।। १६३७८
प्राग्ज्योतिष परञ्चापि जातरूपमयं शुभम् ।। १६३८
विशालाक्षश्च दुर्द्धर्षो मेघगम्भीरनिस्वनः ।। १६३८१
तरुणादित्यसङ्काशो मेरुस्तत्र महागिरिः ।। १६३८२
हेमपुष्परसक्षेत्रं तेन वैखानसं सरः ।। १६८८४
तुषारचय-सञ्छन्ना मन्दरश्चापि पर्वतः।
उशीरबिन्दुश्च गिरिश्चन्द्रप्रस्थः तथाद्रिराट् ।। १६८८६
देवाभ्रपर्वतश्चैव यथावै रेणुको गिरिः ।। १६८८७
समुत्पत्य ततस्तीक्ष्णैर्मृगेन्द्रेण महानखैः ।। १६८९३
नद्यश्च च शैलाश्च महार्णवाश्च गताः प्रसादन्दितिपुत्रनाशात् ।। १६८९४
ततः प्रमुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः।
तुष्टुवुर्नामभिर्दिव्यै रादिदेवं सनातनम् ।। १६८९५
यत्त्वया विहितं देव! नारसिंहमिदं वपुः।
एतदेवार्चयिष्यन्ति परावरविदो जनाः ।। १६८९६
भवान् ब्रह्मा च रुद्रश्च महोन्द्रो देवसत्तमाः!।
भवान् कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाप्ययः ।। १६८९७
परञ्च धर्मं परमञ्च विश्वं त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ।। १६८९८
परं रहस्यं परमाङ्गतिञ्च त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ।। १६८९९
एवं परस्यापि परं पदं यत् परं परस्यापि परञ्च देवम्।
परं परस्यापि परञ्च भूतन्त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ।। १६८१
परं परस्यापि परं निधानं परं परस्यापि परं पवित्रम्।
परं परस्यापि परं च दान्तन्त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ।। १६८११
एवमुक्त्वा तु भगवान् सर्वलोकपितामहः।
स्तुत्वा नारायणं देवं ब्रह्मलोकं गतः प्रभुः ।। १६८१२
तप्तो नदत्सु तूर्येषु नृत्यन्तीष्वत्सरः सु च।
अव्यक्त-प्रकृतिर्देवः स्वस्थानं गतवान् प्रभुः ।। १६८१५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
१६। महायानविंशिका।
धर्म्मसम्भोगनिर्म्माणा यन्निजं तत् स्वभावतः।
तदस्य दर्शनं युक्तं सम्यस्सम्बोधिसिद्धये।
दर्शनं च भवेदस्य अनारोपाद् विपश्यना।
मन्त्रयानानुसारेण तदिदं वक्ष्यतेऽधुना।
न नेदं शाश्वतं विश्वं न चोच्छेदि समीहितम्।
चतुष्कोटिविनिर्म्मुक्तं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः।
चतुष्कोटिविशुद्धं तु च [तु]ष्कोटिसमाश्रितम्।
अचिन्त्यं चित्तकं चैव सर्व्वभावस्वभावकम्।
सर्व्वसङ्कल्पनिःशङ्का विहरद्धं यथासुखम्।
भ्रान्तितः क्लेशसङ्कल्पो भ्रान्तिः प्रकृतिनिर्म्मला।
समादानं मनः कर्म्म निर्व्विकल्पस्य धीमतः।
भुञ्जानः सर्व्वथा सर्व्वं तत्त्ववेदी प्रसिध्यति।
सर्व्वाकाराः सुखं तत्त्वं सङ्कल्पोपरतेः स ते।
शून्यता न सुखं तत्त्वं न चिन्त्यं न सुखं सुखम्।
अदृष्टे युज्यते तस्य वृत्तं पश्चात् यथा तथा।
न द्वयं नाद्वयं यस्य न बोधिः सद्विलक्षणा।
शून्यताकरुणाभिन्नं यद् बोधौ ज्ञानमिष्यते।
भवेदसौ महाबुद्धः सर्व्वाकारैकविग्रहः।
तदेव निर्म्मितश्चित्रः निजः सर्व्वस्वभावतः।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
,  पार्ष्णिं प्रति जङ्गा मध्ये इन्द्रवस्तिः नाम, तत्र शोणित क्षयेण मरणं। कूर्पर मध्ये पुरतः इन्द्रवस्तिः नाम, तत्र शोणित क्षये मरणम्।–,[…]
 स भूमौ शॊणितॊद्गारी रामबाणाभिपीडितः
माग पदसङ्ख्याः- ६ 
समयः ४५ मिनेट
  समयः ४५ मिनेट
 जन्म कर्म च मे दिव्यम्‌  
 श्रीमधुराष्‍टकम्  
गच्छ कुलपुत्र, कपिलवस्तुनि महानगरे विश्वामित्रो नाम दारकाचार्यः प्रतिवसति। तमुपसंक्रम्य परिपृच्छ-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत्क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
नयनै-र्मुद्रितायनैः,
मुक्त-वातायनैः ॥
दुःख-राशिमप्रसन्नाः ॥
दुःखं च समवाप्यते ॥
सुखमायास्यति कुतः ?
दुःखबोधस्तस्य स्वत एव सम्भूतः ॥
परन्तु लब्धुमक्षमः प्रतिपलम् ॥
यथार्थ-सुख-स्वरूपं द्रष्टुं
स एव सुखी नूनमद्वितीयः ॥
स एव दुःखी विश्व-जगति ।
सुखं तस्य कृते
अथवा दिवा-स्वप्नः ॥
नास्ति यस्य अभाव-बोधः
स भाव-प्रवणो मानवः
निसर्ग-विभावेषु सुखमन्विष्यति,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
श्रीगणेशाय नमः ।
।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् सप्‍तमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
देहिनोस्- मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
वसुखचन्द्रहताश्च दिनादयः फलदशाक्रम एव पुनः पुनः ।
विजया काञ्चनद्वंद्वं मञ्जिष्ठा च वचा तथा ।
मनोगतम् – ४६
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः, नमस्कारः ! एतेषु दिनेषु अनेकेभ्यः स्थानेभ्यः समीचीनायाः वर्षायाः वृत्तानि अधिगम्यन्तेकुत्रचित्तु समधिकायाः वर्षायाः कारणात् चिन्तायाः अपि वृत्तानि अवाप्यन्ते अपि च, केषुचित् स्थानेषु साम्प्रतमपि जनाः वर्षां प्रतीक्षन्ते भारतस्य विशालता, विविधता च स्तः, कदाचित् वर्षापि रुचित्वम् अरुचित्वं च प्रदर्शयति, परन्तु कथं वयमत्र वर्षायाः दोषम् अभिमन्यामहे? मनुष्यः एवास्ति यो हि प्रकृत्या साकं संघर्षस्य मार्गं अवाचिनोत्अस्य परिणामत्वेन एव कदाचित् प्रकृतिरेषा रुष्टा भवतितथा च, एतस्मादेव कारणात् अस्माकं सर्वेषामपि दायित्वं भवति यत् वयं प्रकृति-प्रेमिणः भवेम, वयं प्रकृति-रक्षकाः स्याम, वयं प्रकृतेः सम्वर्धकाश्च भवेम, एवमाचरिते सति यानि प्रकृतिदत्त-वस्तूनि सन्ति तेषु स्वतः एव सन्तोलनं सन्धारितं भवति 
विगतेषु दिनेषु तादृशी एवैका प्राकृतिका- पदायाः घटना अशेष-विश्वस्य ध्यानमाकर्षयत्, मानव-मनांसि च प्राकम्पयत्भवद्भिः सर्वैरपि दृश्यवाहिन्यां दृष्टं स्यात्, थाईलैंड-देशे द्वादशानां किशोराणां पाद-कन्दुक-क्रीडकानां वृन्दं, तेषां च प्रशिक्षकः भ्रमणार्थं गुहायां गताःतत्र प्रायेण गुहायां प्रवेशार्थं ततः निर्गमनार्थं च, कतिपय-होरावधिकः कालः अपेक्षतेपरञ्च तस्मिन् दिने दैवेन किमपि अन्यदेव निर्णीतमासीत्यदा ते गुहायाः सुबहु आभ्यन्तरं प्रविष्टाः – सहसा मूसलाधार-वृष्टिकारणात् गुहायाः उपद्वारम् अतिमात्रम् जलं सञ्चितं जातम्तेषां बहिः निर्गमनस्य मार्गः अवरुद्धो जातःन कश्चन अपरो मार्गः लब्धः एतस्मात् ते गुहान्तर्वर्तिनि एकस्मिन् लघु-केदारे अवस्थिताः – तच्च न केवलं एक-द्वि-दिवसार्थं – अष्टादश-दिन-पर्यन्तम् ! किं भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् किशोरावस्थायां यदा पुरतः एव मृत्युः अवलोक्यते तदा प्रतिपलं युगायते इति ! एकतः ते संकट-प्रतीकारं कुर्वन्तः आसन्, अपरतश्च अखिलेपि विश्वे मानवता एकीभूय ईश्वर- दत्तान् मानवीय-गुणान् प्रकटयति स्मविश्वस्मिन् विश्वे जनाः एतान् बालकान् सुरक्षितान् एव बहिः निष्कासयितुं प्रार्थना-निरताः आसन् 
एतदवगन्तुं सर्वविधोपि प्रयासः विहितः यत् बालकाः सन्ति कुत्रेति? कस्यां दशायाञ्च वर्तन्ते? केन प्रकारेण ते बहिः निष्कासयितुं शक्यन्ते? यदि सुरक्षाकार्यं काले एव न सञ्जातं चेत् तर्हि प्रावृट्-ऋतौ कतिपय-मास-पर्यन्तं तेषां बहिः निष्कासनं शक्यं नाभविष्यत्अस्तु ! यदा शुभ-वृत्तं प्राप्तं तदा अशेष-विश्वं शान्तिमन्वभवत्, सन्तोषोजायत, परञ्च पूर्णमेनं घटनाक्रमम् अपरेण मन्तव्येन अपि विचारयितुं मम मानसमभिलषति यत् कृत्स्नमपि सुरक्षा-साहाय्य-कार्यं केन प्रकारेण प्रचालितम्? प्रत्येकमपि स्तरे यो दायित्वानुभवः जातः सोद्भुतः आसीत्सर्वेपि, भवतु नाम तत् प्रशासनं वा एतेषाम् निरुद्धानां बालानां पितरौ, भवन्तु वा तेषां कुटुम्ब-जनाः वा सञ्चार-माध्यमानि, भवेद्वा सः देशस्य नागरिकः – प्रत्येकमपि शान्तेः धैर्यस्य च अद्भुताचरणम् अकरोत्सर्वेपि ‘संगछध्वं संवदध्व’मिति कृत्वा समूह-भावेन एकीभूय स्वकार्येस्मिन् संलग्नाः आसन्सर्वेषामपि संयमितो व्यवहारः! – अवगच्छामि यत् शिक्षणस्य विषयोयम्, अवगमनस्य पाठ-सदृशः एवं नासीत् यत्तेषाम् पितरौ दुःखितौ नाभविष्यताम्, एवमपि नासीत् यत् जनन्याः अक्ष्णोः अश्रूणि नैव निरगच्छन्, परन्तु धैर्यम्, संयमः, सम्पूर्णस्यापि समाजस्य शान्तचित्त-व्यवहारः – एतत्सर्वमेव सर्वेषामपि अस्माकं कृते शिक्षणीयं वर्त्ततेअस्मिन् पूर्णेपि सुरक्षा-साहाय्य-कार्ये थाईलैंडस्य नौसेनायाः अन्यतमः सैनिकः हुतात्मः सञ्जातःकृत्स्नमपि विश्वम् आश्चर्यचकितमस्ति यत् एतादृशीषु कठिन-परिस्थितिषु सतीषु जलपूरितायाम् अन्धकार-पूर्णायां च गुहायां एतावता साहसेन धैर्येण च साकं ते निजाशां नैव त्यक्तवन्तःएतत्तु नूनं प्रमाणयति यत् मानवता यदा सम्भूय पुरो याति, अद्भुत-वस्तूनि सम्पद्यन्तेकेवलमिदमेव अवधेयं यद् वयं शान्त-स्थिर-मनसा निजलक्ष्यमादध्याम, तदर्थं कार्यनिरताः च भवेम
विगतेषु दिनेषु अस्माकं देशस्य प्रियः कविः नीरजः अस्मान् विहाय प्रयातःनीरज-कवेः अनन्य-तमा विशेषतासीत् - आशा, विश्वासः, दृढसंकल्पः,
आत्मनि च प्रत्ययःअस्मान् हिन्दुस्थानीयान् अपि नीरज-कवेः प्रत्येकमपि पंक्तिः सबलीकर्तुं प्रेरयितुं चार्हति सोलिखत् -
“नमस्ते! प्रधानमन्त्रि-महोदय! मम नाम सत्यम्अहं वर्षेस्मिन् दिल्ली-विश्व-विद्यालये प्रथमे वर्षे प्रवेशम् अलभम्अस्माकं विद्यालयस्य-इति मण्डलीय-परीक्षा-काले भवान् अस्माभिः सह परीक्षायाः उद्वेगस्य, शिक्षायाः च विषये अभाषतमत्सदृशानां छात्राणां कृते साम्प्रतं भवतः को नाम सन्देशः”
देशस्य कस्मिन्नपि कोणे जायमाना काचिदपि शुभा घटना मम मानसं सम्बलयति, प्रेरयति, तथा च यदा एतेषां यूनां कथाः भवतः श्रावयामि तदा नीरज-कवेः अपि तां पङ्क्तिं स्मरामि, एवं हि जीवनस्य तदेव लक्ष्यम् भवतिनीरज-वर्यः कथयति –
“आदरणीय! प्रधानमन्त्रि-महोदय! नमस्कारः, अहं सन्तोष-काकड़े, महाराष्ट्रस्य कोल्हापुरतः संवदामिपंढरपुरस्य वारी, महाराष्ट्रस्य प्राचीना परम्परास्तिप्रतिवर्षं महता उत्साहेन संरम्भेण चायोज्यतेप्रायेण सप्ततः अष्ट-लक्षमिताः वारकरी-श्रद्धालवः अत्र सम्मिलिताः भवन्ति अस्य अद्भुतस्य उपक्रमस्य विषये शेष-देशवासिनोपि अवगताः स्युः, अतः भवान् वारी-विषयिणीम् इतः परामपि सूचनां ददातु ”
मम प्रियाः देशवासिनः, अस्याः प्रतिमायाः एषा विशिष्टता यत् प्रतिमायाः अधस्तात् लिखितमस्ति ‘स्वराज्यम् अस्मदीयो जन्मसिद्धोधिकारः’ तथा च आङ्ग्ल-शासकानां तस्य कालखंडस्य कथामिमां तु श्रावयामिलोकमान्य-तिलक-मदोदयस्य प्रयासैरेव सार्वजनिकी गणेशोत्सवस्य परम्परा आरब्धासार्वजनिकी गणेशोत्सवस्य परम्परा एषा, श्रद्धोत्सवाभ्यां साकमेव समाज-जागरणस्य, सामूहिकतायाः, जनेषु च समरसतायाः समानतायाश्च भावान् प्रवर्धयितुं प्रभावि-माध्यमत्वेन प्रावर्त्ततएते उत्सवाः जाति-सम्प्रदाययोः बाधाः निरस्य सर्वान्नपि समन्वेतुं सहायिनः सिद्धाः गच्छता कालेन, आयोजनानामेतेषां लोकप्रियता समेधिताअनेन एव ज्ञायते यत् अस्माकं प्राचीन-रिक्थस्य इतिहासस्य च वीर-नायकान् प्रति अद्यत्वेपि अस्मदीया युव-संततिः कियन्तम् उन्मादि-भावं धारयति इतिसाम्प्रतमपि अनेकेषु नगरेषु प्रतिवीथी भवन्तः गणेश-मण्डपान् अवलोकयितुं शक्नुवन्तिवीथ्याः सर्वेपि कुटुम्बाः सम्भूय एनमायोजयन्तिवृन्द-रूपेण कार्याणि आचरन्ति, एवं हि अस्मदीयाः युवानोपि अत्र नेतृत्व-प्रबन्धन-समायोजनादि-गुणान् विकासयितुं समुचितावसरम् अवाप्नुवन्ति
एताः पङ्क्तयः अशफाक़-उल्लाह-खान-भगत-सिंह-चन्द्रशेखर-आज़ाद-सदृशान् अनेकान् नवयुवकान् प्रेरितवत्यःचन्द्रशेखर-आज़ादस्य शौर्यम्, स्वतन्त्रतायाः कृते तस्योन्माद-भावश्च, असंख्य-युवजनान् प्रेरितवन्तौआज़ादः निजजीवनं पणीकृत्य न कदाचिदपि वैदेशिकशासनस्य सम्मुखं अवानमत्ममेदं सौभाग्यमासीत् यत् मध्यप्रदेशे चन्द्रशेखर-आज़ादस्य ग्रामे अलीराजपुरे गमनस्य सौभाग्यमपि अवाप्नवम्इलाहाबादस्य चन्द्रशेखर-आज़ादपार्क- इत्यत्रापि श्रद्धासुमनांसि अर्पयितुम् अवसरं लब्धवान्चन्द्रशेखर-आज़ाद-वर्यः तादृशो वीरपुरुषः आसीत् यो हि वैदेशिकानां गोलिकाभिः मर्तुमपि नैव समैहत – जीवनमपि स्वाधीनतया मरणस्य वरणमपि स्वेच्छयाइयमेवासीत् तस्य विशेषतापुनरेकवारं अनयोः चरणकमलयोः श्रद्धापूर्वकं प्रणमामि 
नातिचिरं -देशे आयोजितासु कनिष्ठ-विंशत्यून-विश्व-धावन-स्पर्धासु चतुश्शत-मीटर-मितायां धावन-स्पर्धायां, भारतस्य वीराङ्गना कृषक-पुत्री हिमादासः सुवर्ण-पदकं विजित्य इतिहासं व्यरचत् देशस्य एका अपरा पुत्री एकता-भयानः मम पत्रस्य उत्तररूपेण इंडोनेशिया-देशात् मह्यम् ईमेल-इति विद्युत्-पत्रम् प्रेषितवतीसाम्प्रतं सा - - इत्येतदर्थम् सज्जते--पत्रे एकता लिखति– ‘कस्यापि धावकस्य जीवने सर्वाधिकं महत्वपूर्ण-क्षणम् तद् भवति यदा असौ त्रिवार्णिकम् ध्वजं धृत्वा सहभागितामावहति, तथा चाहं गौरवमनुभवामि यत् मया तदनुष्ठितमेव’
एकते ! वयं सर्वेपि त्वयि गौरवमनुभवामःत्वया देशस्य कीर्तिः विवर्धिता-देशे विश्व-पैराएथलेटिक्स- -अष्टादशोत्तर-द्वि-सहस्र-वर्षीय-स्पर्धासु एकता सुवर्णं कास्यं च पदके विजितवतीतस्याः इयम् उपलब्धिः विशिष्टा यतो हि सा पञ्चदश-वर्ष-पूर्वं मार्गीय-दुर्घटनायां आहता, तस्याः शरीरस्य अर्धभागः निष्क्रियः जातः, परञ्च एषा दुहिता धैर्यं नैवात्यजत्, आत्मानं सबलीकृत्य उपलब्धिरियमधिगताअपरः दिव्याङ्गः योगेश- कठुनिया, असौ -नगरे पैरा-एथलेटिक्स- -स्पर्धासु-इति चक्रक्षेप-स्पर्धायां सुवर्ण-पदकं विजित्य विश्व-कीर्तिमानं व्यरचयत्, तेन साकं सुन्दरसिंह-गुर्जरः अपि -इति प्रास-क्षेप-स्पर्धायां सुवर्ण-पदकं जितवान्अहं एकता-भयान-योगेश-कठुनिया-सुन्दरसिंह-वर्याणाम् सर्वेषामपि साहसं सङ्कल्पं दृढ-निश्चयञ्च अभिनन्दामि वर्धापयामि चभवन्तः सर्वे इतः परमपि अग्रेसरन्तु, अनारतं क्रीडन्तु, विकसन्तु च 
मम प्रियाः देशवासिनः, ऑगस्ट-मासः इतिहासस्य अनेकाभिः घटनाभिः, उत्सवैश्च नितरां सम्भरितोस्ति, परञ्च ऋतोः प्रभावात् कदाचित् रुग्णतापि गृहं प्रविशतिअहं भवतां सर्वेषाम् उत्तम-स्वास्थ्यस्य कृते, देशभक्तेः प्रेरणादायिनः अस्य ऑगस्ट-मासस्य कृते, युग-युग-प्राचीनेभ्यः अनेकानेकेभ्यः उत्सवेभ्यश्च, भूरिशो शुभकामनाः व्याहरामिपुनरेकवारं ‘मन की बात’-प्रसारण-व्याजेन अवश्यं मेलिष्यामः कोटिशो धन्यवादाः 
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
ऐतिहासिककाव्येषु आङ्गलसाम्राज्यम्।डा रोहिणी के 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अथातः पन्नरूपीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
दृष्ट्यां यस्य विजानीयात् पन्नरूपां कुमारिकाम् प्रतिच्छायामयीमक्ष्णोर्नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्३
एताश्चान्याश्च याः काश्चित् प्रतिच्छाया विगर्हिताः सर्वा मुमूर्षतां ज्ञेया न चेल्लक्ष्यनिमित्तजाः६
संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभया तथा छाया विवर्तते यस्य स्वस्थोऽपि प्रेत एव सः७
वायवी गर्हिता त्वासां चतस्रः स्युः सुखोदयाःवायवी तु विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा१३
तासां याः स्युर्विकासिन्यः स्निग्धाश्च विपुलाश्च याः ताः शुभा रूक्षमलिनाः सङ्क्षिप्ताश्चाशुभोदयाः १५
नाच्छायो नाप्रभः कश्चिद्विशेषाश्चिह्नयन्ति तु नृणां शुभाशुभोत्पत्तिं काले छायाप्रभाश्रयाः१७
कामलाऽक्ष्णोर्मुखं पूर्णं शङ्खयोर्मुक्तमांसता सन्त्रासश्चोष्णगात्रत्वं यस्य तं परिवर्जयेत्१८
उत्थाप्यमानः शयनात् प्रमोहं याति यो नरः मुहुर्मुहुर्न सप्ताहं स जीवति विकत्थनः १९
संसृष्टा व्याधयो यस्य प्रतिलोमानुलोमगाः व्यापन्ना ग्रहणी प्रायः सोऽर्धमासं न जीवति२०
उपरुद्धस्य रोगेण कर्शितस्याल्पमश्नतः बहु मूत्रपुरीषं स्याद्यस्य तं परिवर्जयेत्२१
दुर्बलो बहु भुङ्क्ते यः प्राग्भुक्तादन्नमातुरःअल्पमूत्रपुरीषश्च यथा प्रेतस्तथैव सः२२
इष्टं च गुणसम्पन्नमन्नमश्नाति यो नरः शश्वच्च बलवर्णाभ्यां हीयते न स जीवति२३
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते च यः मृतमेव तमात्रेयो व्याचचक्षे पुनर्वसुः२५
यस्य गण्डावुपचितौ ज्वरकासौ च दारुणौ शूली प्रद्वेष्टि चाप्यन्नं तस्मिन् कर्म न सिध्यति२८
व्यावृत्तमूर्धजिह्वास्यो भ्रुवौ यस्य च विच्युते कण्टकैश्चाचिता जिह्वा यथा प्रेतस्तथैव सः२९
निचितं यस्य मांसं स्यात्त्वगस्थिष्वेव दृश्यते क्षीणस्यानश्नतस्तस्य मासमायुः परं भवेत्३१
तत्र श्लोकः- इदं लिङ्गमरिष्टाख्यमनेकमभिजज्ञिवान् आयुर्वेदविदित्याख्यां लभते कुशलो जनः३२
पुरुषार्थ-चतुष्टय-लाभाय च पतिं मे देहि कुरु कुरु स्वाहा
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
न जायते म्रियते वा कदाचित् नायं भूत्वा भविता वा न भूयः
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही 
अच्छेद्योऽयमदाह्योयं अक्लेद्योऽशोष्य एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलोऽयं सनातनः 
अवक्तोयमचिन्त्योऽयं अविकार्योऽयमुच्यते 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति जलन्धरमण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जलन्धरनगरम् ।
"?=जलन्धर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रुबिडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्लोवाकिया" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=माडिसन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्- 
"?=गुरुतेगबहादुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
पापात्मनां कृतधियां ह्रदयेषु बुद्धि ।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्रा ॥
र्नित्यं यथासुरवधादधुनैव सद्य  ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
 सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते।
 एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम्।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग  ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ॥
घण्टास्वनेन न पाहि चापज्यानिस्वनेन च ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ॥
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
 अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः…
 अभ्यासवैराग्यभ्यां तन्निरोधः…
 तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः …
 द्र्ष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्…
 पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्…
 तस्य वाचकः प्रणवः…
 ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च…
 दुःखदौर्मनस्यांगमेजयत्वश्वासप्रश्वसा विक्षेपसहभुवः…
 मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्…
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य…
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम्…
 तत्र शब्दार्थज्ञान्विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः …
 सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसनानम्…
 ता एव सबीजः समाधिः…
 वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः …
 प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः…
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि…
 सन्नियम्येन्द्रियग्रामं…
 क्लेशोधिकतरः तेषां…
 तेषामहं समुद्धर्ता…
 सर्वेन्द्रियगुणाभासं
 पुरुषः प्रकृतिस्थो
 समं सर्वेषु भूतेषु
 तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् 
 इच्छा द्वेषः सुखं
 अमानित्वमदम्भित्वं
 इन्दियार्थेषु वैराग्यं
 इदं ज्ञानमुपाआश्रित्य…
 ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः
 द्यानहेयास्तद्वत्तयः
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः
 क्लेशमूलः कर्माशयो द्रश्टद्रष्टजन्म वेदनीयः
 सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः
 ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्
 ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्य् हेतुत्वात्
 परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
 परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणव्रत्त्तिविरोदाच्च् दुःखमेव सर्वं विवॆकिनः
 हेयं दुःखमनागतम्
 द्रष्टद्रश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
 द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भोतेंद्रियात्मकं बॊगापवगार्थं द्रश्यम् ।
 तपः स्वाद्यायेशरप्रणिदानानि क्रियायोगः
 तपः स्वाद्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
 तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
 द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
 तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
 स्वरूपप्रतिष्ठः पुरुष इत्युक्तम्
 विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
 तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा
 योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः
 यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहार धारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि
 समादिभावनार्थः क्ले़श्तनूकरणार्थश्च
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः
 जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्
 अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः
 सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्
 ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः
 अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः
 अविद्यास्मितारागद्वेशाभिनिवॆशाः पंचक्लॆशाः
 शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ॥
 सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च
 सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः
 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः
 स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः
 तत्र स्थिरसुखमासनम्
 प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्
 तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः
 अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्
 अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोधाराणाम्
 बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
 धारणासु च योग्यता मनसः
 स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः
 ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्
 द्रग्दशर्नशक्त्येरेकात्मतेवास्मिता
 सुखानुशयी रागः
 दुःखानुशयि द्वशः
 दुःखानुशयी द्वेषः
 एशिया क्रीडाः
 तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्
 सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
 ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः
 एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः
 क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः
 परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
 न च तत्सालम्बनं, तस्याविषयीभूतत्वात्
 कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म, तत्संयमादपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा
 मैत्र्यादिषु बलानि
 बलेषु हस्तिबलादीनि
 भुवनज्ञानम् सूर्ये संयमात्
 भुवनज्ञानम् सूर्यो संयमात्
 ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
 नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
 कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः
 कूर्मनाढ्यं स्थैर्यम्
 हृदये चित्तसंवित्
 सत्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भागः
 ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते
 तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः
 श्रोत्राकाशयोः संबंधसंयमाद्दिव्यम् श्रोत्रम्
 कायाकाशयोः संबंधसंयमाल्लघतूल समापत्तेश्चाऽऽकाशगमनम्
 बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशवरणक्षयः
 स्थूलस्वरूपसूक्ष्मन्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः
 ग्रहणस्वरूपस्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिंद्रियजयः
 ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधनजयश्च
 क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्
 जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययॊस्ततः प्रतिपत्तिः
 तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमम् चेति विवेकजम् ज्ञानम्
 सत्वपुरुषयोः शुध्दीसाम्ये कैवल्यमिति
 तज्जयात् प्रज्ञालोकः
 तस्य भूमीषु विनियोगः
 त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः
 तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य
 तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्
 हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्
 परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम्
 वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
 न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्
 तदुपरागापेक्षत्वात्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्
 सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्
 न तत्स्वाभासंदृश्यत्वात्
 जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः
 चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च
 चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्
 द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्
 तदसंख्येयवासनाचित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्
 विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः
 तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्
 तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः
 हानमेषां क्लेशवदुक्तम्
 प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः
 जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्
 ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः
 तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्या।अनन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्
 ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम्
 पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति
 निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्
 प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्
 तत्र ध्यानजमनाशयम्
 कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम्
 ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्
 जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं, स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
स चैको द्विरूपस्त्रिमयश्चतुरात्मा स्पतपञ्चकस्वभावः ।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतञ्च समस्तम् ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वञ्चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
एतत् मांस वसादि विकारं , मनसि विचिन्तय वारं वारम् ३
स॥ ततः व्यतीतायां रात्र्यां हृष्ठः राजा दशरथः स उपाध्यायबांधवः सुमंतं इदं अब्रवीत् ।
चतुरंग बलं चापि शीघ्रं निर्यातुसर्वशः ।
ममाज्ञासमकालं च यान युग्यं अनुत्तमम् ॥
स॥ आद्य सर्वे धनाध्यक्षाः पुष्कलम् धनं आदाय वज्रं त्वग्रे सुविहिता नानारत्न समन्विताः सर्वशः निर्यातु इति मम आज्ञा। समकालं चतुरंग बलं च यानयुग्यं अनुत्तमम् च शीघ्रं ।
यथा कालात्ययो न स्यात् दूता त्वरयंति माम् ॥
स॥ एते द्विजाः वसिष्ठः वामदेवश्च जाबालिः काश्यपः सुदीर्घायुः मार्कंडेयः च तथा कात्यायनः अग्रे स्यंदनं योजयस्व । दूताः मां त्वरयन्ति यथा कालात्ययौ न् स्यात् ।
गत्वा चतुरहं मार्गं विदेहानभ्युपेयवान् ।
स।
स।
स।
दिष्ट्या प्राप्तो महातेजा वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ।
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ऋषिमध्ये नराधिपः ।
स।
स॥ पुरा मया प्रतिग्रहो दातृवशः इति मे श्रुत । हे धर्मज्ञ ! वयं तत् यथावक्ष्यसि तत् करिष्यामहे 
धर्मिष्टं च यशस्यं च वचनं सत्यवादिनः ।
श्रुत्वा विदेहपतिः परं विस्मयमागतः ॥
स।
हर्षेण महता युक्ताः तां निशामवसन् सुखम्॥
स।
अथ रामो महातेजा लक्ष्मणेन समं ययौ ।
राजा च राघवौ पुत्त्रौ निशाम्य परिहर्षितः ।
स॥ जनकेन सुपूजितः राजा च पुत्रौ राघवौ निशम्य परिहर्षितः उवास ।
यज्ञस्य च सुताभ्यां च कृत्वा रात्रिमुवासह॥
स।
फुटबलः नेपाल कीर्गिस्तान�…,
शुचिदोलासन्दानम् ।
स्निग्धस्मरसङ्घातः।
भवतः संस्कृत कार्यम् उत्तमम्।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
यादॄगिच्छेच्च भवितुं तादॄग्भवति पूरूष ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
न स्नानं, न विलेपनं, न कुसुमं, नालङ्कृता मूर्धजा 
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् 
नीचो वदति, न कुरुते, वदति न सुजनः, करोत्येव 
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति 
एतदेव महद्दुःखं गुञ्जया सह तोलनम् 
अकारादि सकारान्तं यो जानाति स पण्डितः 
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता 
अस्ति यद्यपि सर्वत्र नीरं नीरज-मण्डितम् 
एतत् सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः 
केयूरा न विभूषयन्ति पुरुषं, हारा न चंद्रोज्वलाः न
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजेसाधवो न 
अस्ति यद्यपि सर्वत्र नीरं नीरज-मण्डितम्रमते न म
२। क्रियशीलः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
â  पथिकमार्गः 
ताम्रारकोष्ठां परिखादुरासदामुद्यानरम्योपवनोपशोभिताम् ।।
संसिक्तरथ्यापणमार्गचत्वरां प्रकीर्णमाल्यांकुरलाजतंडुजाम ।।
विराटः सह पुत्रैश च मावेल्लश च महारदः
राजानॊ राजपुत्राश च नानाजनपथेश्वराः
औषधि-प्रयोगः
विकारनामाकुशलो न जिह्रीयात् कदाचन। न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः। 
यस्य द्वादशसाहस्री हृदि तिष्ठति संहिता। सोऽर्थज्ञः स विचारज्ञश्चिकित्साकुशलश्च सः। यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्ववित्। 
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्ण तमसः परस्तात् ।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पंथा विद्यतेयनाय ।।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
त्वं हि दुर्गा दशप्रहरणधारिणीम्
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
समाहिताः 
अकाशवाणी संवदति सम्प्रति विमानस्य स्थिति विषये सकलाः आशङ्काः समाहिताः जाताः सन्ति इति।
सामाहितम् आहितं विहितं हितम् इति शब्दाः समानार्थेषु उपयोक्तुं शक्यते। अस्मान् शब्दानां मूलः कः शब्दः अस्ति इति न जानामि। कोऽपि पण्डितः मूलः शब्दः कः अस्ति इति कथयिष्यति इति आशासे।
सामाहितम् आहितं विहितं हितम् इति शब्दाः समानार्थेषु उपयोक्तुं शक्यते।
शक्यत एव। किं तु विभिन्नेष्वर्थेष्वेषां प्रयोगस्य दर्शनात् बहूनां भ्रान्तिजनका एव भवन्तीदृशाः प्रयोगाः।
भवतां प्रश्न समाहितो वा? इदानीमेव समाधानं दीयते इति समाधानार्थे समाहिताः प्रश्नाः इति। प्रयोगः।
संहिताः इति तु वेदसंहिता, ऋक्संहिता, यजुसंहिता, इति समूहार्थे संहितशब्दः।
एवं न विभिन्न्नानामुपसर्गाणां प्रयोगे विभिन्नार्थेषु प्रयोगः इति न सर्वे समानार्थाः।
“हितं न यः संशृणुते स किंप्रभुः” हितः इति अहित इति मित्रामित्रे उच्येते। इति उभावपि समानार्थौ।
अन्यस्मादपि धातोः हित-शब्दः व्युत्पद्यते, अर्थस्तु भिद्यते। ओ हाक् त्यागे। हितः, हितमिति त्यक्तमित्यर्थः। हा+क्त = हितम्।
मुद्रास्फीतिः  →
कथं यज्ञो हि देवेन विभुना तत्र कारिताः ।। के सदस्या ऋत्विजश्च ब्राह्मणाः के समागताः॥
के भागास्तस्य यज्ञस्य किं द्रव्यं का च दक्षिणा का ।। वेदी किं प्रमाणं च कृतं तत्र विंरचिना॥
कंच कामम् भिध्या यन्वेधा यज्ञं चकार हे ।।
हितार्थ सुर मर्त्यानां लोकानां प्रभवाय च ।।
ब्रह्माथ कपिलश्चैव परमेष्ठी तथैव च ।। देवाः सप्तर्षयश्चैव त्र्यम्बकश्च महायशाः॥
भयं त्यजस्व देवेश क्षयं नेष्यामि दानवान् ।।
तातो देवाः समायाता दानवा राक्षसैस्सह ।।
स्वयं च वरुणो रत्नं दक्षश्चान्नं स्वयं ददौ ।।
धन दानं धनाध्यक्षों वस्त्राणि विविधानि च ।।
ब्रह्मणा पूजिताः सर्वे प्रणिपात पुरः सरमा ।।
ब्रह्मघोषेणते विप्रा नादयन्तस्त्रि विष्टपम् ।।
अनसूया त्रिपत्नी च तथान्या प्रमदा इह ।।
नाहमेकाकिनी यास्ये यावयां तिताः स्त्रियः ।।
 » प्रवृत्तयः » क्रीडा
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च।।
सत्यम्, विकारः  नामधेयम्,तत्त्वमसिअहं कारणमस्मि,
नाना जीवाः,आ मनः कार्याणि
विवर्तत्व,कार्यत्वकार्यकारणोर् अभेदः। (
।
न हि संसारवाहीकैर्मूढैः सह समानता ।
यत् पदं प्रेप्सवो दीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः ।
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः ।
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना ।
यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः ।
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित् ।
 = व्याख्यानम् 
तं गन्धर्वाप्रत्यगृभ्णन्तं सोमे रसमादधुरिन्द्रायेन्दो परि स्त्रव।
यत्र ब्रह्मा पवमान छन्दस्यां वाचं वदन् ।
ग्राव्णा सोमे महीयते सोमेनानन्दं जनयन्निन्द्रायेन्दो परि स्त्रव्।
यत्र राजा वैवस्वतो यत्रावरोधनं दिवः ।
यत्र कामा निकामाश्च यत्र ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीदेवै नमः ।
तया कालीप्रती तत्क्षणीं । देवी बोलती जाहली ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
यथाकाळीं वर्षो लागला । जनइच्छेकरुनियां ।
नमो प्रकृति भद्रे तुजलागून । सर्वनामे नमो नमः ।
त्रैलोक्यीं दुजी स्त्री निश्र्चितीं । तैसी नाहीं पाहतां ।
पित्तोत्तरेषु मोक्षो रक्तस्य विरेचनं चाग्र्यम् ।
बहुदोषः संशोध्यः कुष्ठी बहुशोऽनुरक्षता प्राणान् ।
कषायो मधुना पीतो वान्तिकृन्मदनान्वितः ।
२विरेचनं तु कर्तव्यं त्रिवृद्दन्तीफलत्रिकैः ।
प्रयुज्यन्ते निर्गतास्रदोषाणाम् ।
सद्यः सिद्धिर्भवति तेषाम् ।
गोमूत्रपिष्टश्च वरः प्रदेहः ।
न्युद्वर्तयेदश्वहनच्छदैश्च ।
निम्बो विडङ्गं करवीरकश्च ।
पीलूनि कुष्टं सुमनःप्रवालः ।
भल्लातकं गैरिकमञ्जनं च ।
कासीसलोध्रार्जुनमुस्तसर्जाः ।
सिद्धाः परं सर्षपतैलयुक्ता-
श्चूर्णप्रदेहा भिषजा प्रयोज्याः ।
हन्युः प्रयुक्ता अचिरान्नराणाम् ।
चूर्णानि साध्यानि तुषोदकेन ।
कर्षोद्धृतान्याढकसंमितेन ।
चण्डाश्च दूर्वाश्च समानि कुर्यात् ।
कुष्ठानि शोथाश्च शमं प्रयान्ति ।
भल्लातकावल्गुजलौहभृङ्गैः ।
सर्वाणि कुष्ठानि निहन्ति लेपः ।
गोजलपिष्टो लेपः कुष्ठदरो दिवसनाथसमः ।
विडङ्गैडगजाकुष्ठनिशासिन्धूत्थसर्षपैः ।
धान्याम्लपिष्टैर्लेपोऽयं दद्रूकुष्ठरुजापहः ।
दद्रुं च कुष्ठं च निवारयन्ति ।
सचक्रमर्दोऽप्यभयाविमिश्रः ।
लेपः कृतो दद्रुगजेन्द्रसिंहः ।
५प्रपुन्नाडस्य बीजानि धात्रीसर्जरसः स्नुही ।
सौवीरपिष्टं दद्रूणामेतदुद्वर्तनं परम् ।
चक्रमर्दकबीजानि करञ्जं च समांशकम् ।
यूथीपुन्नागमूलं च लेपात्काञ्जिकपेषितम् ।
कासमर्दकमूलं च सौवीरेण च पेषितम् ।
क्षारेण वा कदल्या रजनीमिश्रेण नाशयति ।
कासमर्दकबीजानि मूलकानां तथैव च ।
गन्धपाषाणमिश्राणि सिध्मानां परमौषधम् ।
भवन्ति सिध्मानि यथा न भूय-
एतत्केशरकुष्ठं निहन्ति बहुवार्षिकं सिध्म ।
दद्रूकिटिभकुष्ठानि हन्ति सिध्मानमेव च ।
पिष्ट्वा च मूत्रेण तु लेपनं स्यात् ।
कापालकुष्ठं विषमं च हन्यात् ।
क्रिमिसिध्मदद्रुमण्डलकुष्ठानां नाशनो लेपः ।
लेपाद्विचर्चिकां हन्ति रागवेग इव त्रपाम् ।
अन्तर्धूमं तैलयुक्तं लेपाद्धन्ति विचर्चिकाम् ।
पूतिकृतं दिवसत्रयमेतद्धन्ति विचर्चिकादद्रुसकुष्ठम् ।
कटुतैलं विपक्तव्यं शीघ्रं हन्याद्विपादिकाम् ।
नारिकेलोदके न्यस्तस्तण्डुलः पूतितां गतः ।
लेपाद्विपादिकां हन्ति चिरकालानुबन्धिनीम् ।
माणिमन्थेन तुल्यांशं मस्तुकाञ्जिकपेषितम् ।
सनिशं सुरभिजलेन संपिष्टम् ।
८हरिद्राकल्कसंयुक्तं गोमूत्रस्य पलद्वयम् ।
भवति कनकदीप्त्या कामयुक्तो मनुष्यः ।
लेपाद्विनिहन्ति पामां तैलं करवीरसिद्धं वा ।
शटीकुटजदार्व्यब्दं हन्ति कुष्ठमयं गणः ।
क्षारद्वयं लाङ्गलिकां च पक्त्वा ।
यः सोमराजीं नियमेन खादेत् ।
स सोमराजीं वपुषातिशेते ।
एकस्तिलस्य भागौ द्वौ सोमराज्यास्तथैव च ।
भक्ष्यमाणमिदं प्रातर्गुह्यदद्रुविनाशनम् ।
भोजनं सर्पिषा कार्यं सर्वकुष्ठप्रणाशनम् ।
एष कषायोऽभ्यस्तो निहन्ति कफपित्तजं कुष्ठम् ।
अतिपूतिशरीरोऽपि दिव्यरूपो भवेन्नरः ।
तिलाज्यत्रिफलाक्षौद्रव्योषभल्लातशर्कराः ।
वृष्याः सप्त समो मेध्यः कुष्ठहा कामचारिणः ।
हन्ति कुष्ठं क्रिमीन्मेहान्नाडीव्रणभगन्दरान् ।
तच्चूर्णं मधुसर्पिर्भ्यां लिहेत्क्षीरघृताशनः ।
हत्वा च सर्वकुष्ठानि जीवेद्वर्षशतद्वयम् ।
यः खादेदभयारिष्टं मरिचामलकानि वा ।
स जयेत्सर्वकुष्ठानि मासादूर्ध्वं न संशयः ।
साज्यधात्रीरसक्षौद्रो हन्यात्कुष्ठं रसायनम् ।
कुष्ठान्यर्शांसि भग्ननाडीव्रणांश्च ।
श्वित्रं नाशं व्रजेत्किं वा पूतिकीटविलेपनात् ।
कुडवोऽवल्गुजबीजाद्धरितालचतुर्थभागसंमिश्रः ।
मूत्रेण गवां पिष्टः सवर्णकरणः परः श्वित्रे ।
१३धात्रीखदिरयोः क्वाथं पीत्वा वल्गुजसंयुतम् ।
शङ्खेन्दुधवलं श्वित्रं तूर्णं हन्ति न संशयः ।
गजस्य मूत्रेण बहु स्रुते च ।
दत्त्वा पचेद्बीजमवल्गुजस्य ।
तदा व्रजत्याशु सवर्णभावम् ।
श्वेतजयन्तीमूलं पिष्टं पीतं च गव्यपयसैव ।
श्वित्रं निहन्ति नियतं रविवारे वैद्यनाथस्याज्ञा ।
१४पुष्पकाले तु पुष्पाणि फलकाले फलानि च ।
संचूर्ण्य पिचुमर्दस्य त्वङ्मूलानि दलानि च ।
त्रिफलात्र्यूषणं ब्राह्मी श्वदंष्ट्रारुष्कराग्निकाः ।
विडङ्गसारवाराहीलोहचूर्णामृताः समाः ।
हरिद्राद्वयावल्गुजव्याधिघाताः सशर्कराः ।
कुष्टेन्द्रयवपाठाश्च कृत्वा चूर्णं सुसंयुतम् ।
स्निग्धशुद्धतनुर्धीमान्योजयेच्च शुभे दिने ।
लेह्यमुष्णाम्बुना वापि कोलवृद्ध्या पलं पिबेत् ।
जीर्णे च भोजनं कार्यं स्निग्धं लघु हितं च यत्
कपालदद्रूकिटिभालसादीन् ।
कफप्रकोपं त्रिविधं किलासम् ।
दंष्ट्राविषं मूलविषं निहन्ति ।
शुभेरतश्चन्द्रसमानकान्तिः ।
सैन्धवातिविषे कुष्ठं चव्यैलायावशूकजम् ।
विडङ्गान्यजमोदां च मुस्तान्यमरदारु च ।
यावन्त्येतानि सर्वाणि तावन्मात्रं तु गुग्गुलुम् ।
प्रातर्भोजनकाले च भक्षयेत्तु यथाबलम् ।
हन्त्यष्टादशकुष्ठानि क्रिमीन्दुष्टव्रणानि च ।
१६पञ्च भल्लातकांश्छित्वा साधयेद्विधिवज्जले ।
कषायं तं पिबेच्छीतं घृतेनाक्तौष्ठतालुकः ।
जीर्णेऽद्यादोदनं शीतं घृतं क्षीरोपसंहितम् ।
कुष्ठार्शःक्रिमिदोषघ्नं दुष्टशुक्रविनाशनम् ।
तैलं भल्लातकानां च पिबेन्मासं यथाबलम् ।
सर्वोपतापनिर्मुक्तो जीवेद्वर्षशतं दृढम् ।
शीलितं खादिरं वारि सर्वत्वग्दोषनाशनम् ।
कुर्यादर्धपलांशान्पर्पटकं त्रायमाणां च ।
चन्दनकिराततिक्तकमागधिकात्रायमाणां च ।
नवसर्पिषश्च षट्पलमेतत्सिद्धं घृतं पेयम् ।
हन्ति पामाविसर्पपीडकान्कण्डुमदगन्धसिद्धम् ।
कुर्याद्दशपालान्भागानेकैकस्य सुकुट्टितान् ।
घृतप्रस्थं पचेत्तेन त्रिफलागर्भसंयुतम् ।
अशीतिं वातजान्रोगांश्चत्वारिंशच्च पैत्तिकान् ।
दुष्टव्रणक्रिमीनर्शः पञ्चकासांश्च नाशयेत् ।
त्रायन्तीकटुकानिम्बान्प्रत्येकं द्विपलोन्मितान् ।
क्वाथयित्वा जलद्रोणे पादशेषेण तेन तु ।
घृतप्रस्थं पचेत्कल्कैः पिप्पलीघनचन्दनैः ।
पाण्डुरोगं विसर्पं च क्लीबानामपि शस्यते ।
मुस्तमुशीरं त्रिफलां पटोलपिचुमर्दपर्पटकम् ।
धन्वायासं सचन्दनमुपकुल्ये पद्मकं रजन्यौ च ।
षड्ग्रन्थां सविशालां शतावरीशारिवे चोभे ।
वत्सकबीजं वासां मूर्वाममृतां किराततिक्तं च ।
कल्कान्कुर्यान्मतिमान्यष्ट्याह्वं त्रायमाणां च ।
स्तत्सर्पिः पाययेत्सिद्धम् ।
वातासृक्पाण्डुरोगं च ।
मसृग्दरं गण्डमालां च ।
न्महाविकारान्महातिक्तकम् ।
२०खदिरस्य तुलाः पञ्च शिंशपाशनयोस्तुले ।
तुलार्धाः सर्व एवैते करञ्जारिष्टवेतसाः ।
अष्टभागावशेषं तु कषायमवतारयेत् ।
महातिक्तककल्कैश्च यथोक्तैः पलसंमितैः ।
महाखदिरमित्येतत्परं कुष्ठविनाशनम् ।
भागान्पृथग्दशपलान्विपचेद्धटेऽपाम् ।
प्रस्थं घृतस्य विपचेत्पिचुभागकल्कैः ।
द्विक्षारनागरनिशामिशिचव्यकुष्ठैः ।
रोहिण्युरुष्करवचाकणमूलयुक्तैः ।
सन्ध्यस्थिमज्जगतमप्यथ कुष्ठमीदृक् ।
जत्रूर्ध्वसर्वगतगुल्मगुदोत्थमेहान् ।
करञ्जनिम्बाशनकृष्णवेत्रम् ।
तद्वज्रकं कुष्ठहरं प्रदिष्टम् ।
दव्याहतो वर्षशतं च कुष्ठी ।
एतेनाभ्यञ्जयेच्छ्वित्री क्षिप्रं श्वित्रं विनश्यति ।
२५हरिद्रात्रिफलादारुहयमारकचित्रकम् ।
कुष्ठमेडगजावीजं लाङ्गलीगणिकारिका ।
जातीपत्रं च दार्वी च हरितालं मनःशिलाः ।
कलिङ्गातिलपत्रं च अर्कक्षीरं च गुग्गुलुः ।
सर्जपर्णाशखदिरविडङ्गं पिप्पलीं वचाम् ।
विश्वकट्फलमञ्जिष्ठावोलस्तुम्बीफलं तथा ।
सर्वत्वग्दोषहरणं महातृणकसंज्ञितम् ।
सिद्धार्थकं विडङ्गं च प्रपुन्नाडतिलैः सह ।
शकृद्रसविशालारुङ्निशायुग्दारुचन्दनैः ।
सर्वेष्वपि च कुष्ठेषु तैलमेतत्प्रशस्यते ।
२८मरिचं त्रिवृतादन्तीक्षीरमार्कं शकृद्रसः ।
देवदारु हरिद्रे द्वे मांसी कुष्ठं सचन्दनम् ।
विशाला करवीरं च हरितालं मनःशिला ।
चित्रको लाङ्गलाख्या च विडङ्गं चक्रमर्दकम् ।
ज्योतिष्मती च पलिका विषस्य द्विपलं भवेत् ।
आढकं कटुतैलस्य गोमूत्रं तु चतुर्गुणम् ।
पक्त्वा तैलवरं ह्येतन्म्रक्षयेत्कौष्ठिकान्व्रणान् ।
पामाविचर्चिकादद्रुकण्डूविस्फोटकानि च ।
वलयः पलितं छायानीलीव्यङ्गस्तथैव च ।
अभ्यङ्गेन प्रणश्यन्ति सौकुमार्यं च जायते ।
प्रथमे वयसि स्त्रीणां यासां नस्यं तु दीयते ।
परामपि जरां प्राप्य न स्तना यान्ति नम्रताम् ।
एभिरभ्यञ्जनैर्गाढं भवेन्मारुतविक्रमः ।
करवीरं वचाकुष्ठमास्फोता रक्तचन्दनम् ।
मालती सप्तपर्णं च मञ्जिष्ठा सिन्धुवारिका ।
एषामर्धपलान्भागान्विषस्यापि पलं तथा ।
श्वित्रविस्फोटकिटिभकीटलूताविचर्चिकाः ।
विषतैलमिदं नाम्ना सर्वव्रणविशोधनम् ।
३०श्वेतकरवीररसो गोमूत्रं चित्रकं विडङ्गं च ।
कुष्ठेषु तैलयोगः सिद्धोऽयं संमतो भिषजाम् ।
चर्मदलपामासिध्मविस्फोटक्रिमिकिटिभजित्तैलम् ।
३२सिन्दूरार्धपलं पिष्ट्वा जीरकस्य पलं तथा ।
कटुतैलं पचेन्मानीं सद्यः पामाहरंपरम् ।
प्रियङ्गु पद्मकं कुष्ठं मञ्जिष्ठां खदिरं वचाम् ।
जात्यर्कत्रिवृतानिम्बकरञ्जविषमेव च ।
कृष्णवेत्रकलोध्रं च प्रपुन्नाडं च संहरेत् ।
पामाविचर्चिकाकण्डूविसर्पादिविनाशनम् ।
रक्तपित्तोत्थितान्हन्ति रोगानेवंविधान्बहून् ।
३४मञ्जिष्ठात्रिफलालाक्षानिशाशिलालगन्धकैः ।
चूर्णितैस्तैलमादित्यपाकं पामाहरं परम् ।
३५स्वरसेन च दूर्वायाः पचेत्तैलं चतुर्गुणम् ।
कच्छुविचर्चिकापामा अभ्यङ्गादेव नाशयेत् ।
मनःशिलायुतं वापि पामाकच्छ्वादिनाशनम् ।
नाडी च बीजाद्विषतः काञ्जिपिष्टं पलंपलम् ।
३९सोमराजी हरिद्रे द्वे सर्षपारग्वधं गदम् ।
करञ्जैडगजाबीजं गर्भं दत्वा विपाचयेत् ।
कण्डूकृच्छ्रप्रशमनं कच्छुपामाविनाशनम् ।
न्मासेष्वसृङ्मोक्षयेत्षट्सु षट्सु ।
पुराणास्तिक्तशाकं च जाङ्गलं कुष्ठिनां हितम् ।
वन्दे -,श्री रमणर्षेः -,
यः -,मे -,अदर्शयत् -,
ईशं -,भान्तं -,ध्वान्तं -,
अतीत्य -०
घनगूढसहस्रकरेण यथा तनुकञ्चुकगुप्तमहामहसा ।
चतुरेण -,चलेन्द्रिय -,
झषकेतनशस्त्रदुरापहृदा कृषिमात्मविबोधविधौ दधता ।
व्रतं -,अद्रि -,तटे -, ,
स्वदृशाऽधिकशीतलकान्तिभृता भयमङ्घ्रिसरोजजुषां हरता ।
अङ्घ्रि -,सरोज -,जुषां -,
यतिधर्मततिं परिपालयता परितश्च तमो विनिवारयता ।
फणि नायक -,
यतिनां -,अधिपेन -,
ममतारहितेन हितेन सतां निहितेन गणप्रभुणा हृदये ।
नरवेषभृता नगरन्ध्रकृता रमणेन सनाथमिदं भुवनम् ।
परदेशिन् -,एव -,धवलेन -,
वाससः -,शकलेन -,वेष्टित -,
जगत् -,भवेत् -११
वासं शोणगिरौ करोषि भगवन् क्रौञ्चाद्रिभेत्तः कुतः ।
प्रमथेश्वराः -,
सवयसः -,
नैवात्रवीणा-भृतः -,
कुतः -?१३
न -,शक्त्यायुधं -,
मर्त्यत्वं -,न -,पताकिनी -,
वेषः -,अलं -,पुनः -,
द्वित्रास्त्वां गिरिजाङ्कपीठनिलयं जानन्ति देवं गुहम् ।
अपरे -,साधुः -,कश्चित् -,
जात -,क्षितौ -,द्वित्राः -,
जानन्ति -,देवं -,गुहं -१५
तातायाप्युपदेष्टुमुद्यतमभूत् किञ्चित्त्वदीयं मुखम् ।
सुब्रह्मण्य कनिष्ठतामपि गतः सर्वाधिकस्त्वं गुणैः ।
ओङ्कार अर्थं -,उपादिशः -,
अप्युपदेष्टुं-,
उद्यतं -, ,अभूत् -,किञ्चित् -,
अपि -,गतः -,सर्वाधिकः -,
यत् -,पूर्वं -,श्रुति -,
धिषणः -, ,द्वैपायनः -,
तिमिरः -,शङ्का -,अपहः -,
शङ्करः -,तत् -,सम्प्रति -,
द्वीपः कैतवमर्त्यकेकितुरग त्वामन्तरा कस्सताम् ।
धर्मे -,नाशं -,
जनैः -,सद्भावे -,
परमेश्वरस्य -,च -,
अन्तरा -,कः -,सतां -१८
दूश्यस्तेऽस्तु समुद्यमः पितृपदध्यानं च किं तादृशम् ।
दूष्यः -,ते -,अस्तु -,
ध्यानं -,च -,किं -,
अस्तु -,विगर्हितः -,
च -,किं -,गर्हिता -, ,
कञ्चित् -,समुद्वीक्षसे -१९
ते -,नेतः  -,
परं -,पङ्गुता -,
प्राप्तः -,गुरु -,ग्रामणीः -, ,
नेत्र -,विभ्रम -,हरः -,
देवः -,भवानी -,सुतः -२०
भूतानां चरतां पृथग्विधधियामात्मैव यो भासते ।
त्येकस्तं गुरुमूर्तिमानमत रे लम्बोदरभ्रातरम् ।
गुप्तम् -,अहमः -“”,यः -,
आधूतवान् -,भूतानां -,
आत्मैव -,यः -,भासते -,
देहं -,सर्वं -,इदं -,जगत् -,
आक्रम्य -,यः -,प्रोल्लसत्य् -,
लम्बोदरभ्रातरं -२१
स्थानं प्राप्य विराजते विनमतामज्ञानमुन्मूलयन् ।
पश्यन्विश्वमपीदमुल्लसति यो विश्वस्य पारे पर-
स्तस्मै श्रीरमणाय लोकगुरवे शोकस्य हन्त्रे नमः ।
अन्तः -,यः -,च -,बहिः -,
स्थानं -,प्राप्य -,विराजते -,
विश्वं -,अपि -, ,इदं -,
उल्लसति -,यः -,विश्वस्य -,
शोकस्य हन्त्रे -,
प्रसरतादितः -,इतः -,
रमण जन्मिनामयि भवान् गुरुः ।
अभिद आशयस्तव महानुरुः ।
भवान् -,गुरुः -,अभिदा --,
आशयः -,तव -,महान् -,
जगदहं परः स्फुरति मे त्रयम् ।
सदभिदं गिरा तव विसंशयम् ।
जगत् -,अहं -``'',परः -,
अहमि -,यः -,अन्तरः -,
हृदयतेजसः सहजभैवते ।
हृदय -,तेजसः -,
तव -,तनुः -,ज्वलति -,
त्वमसि सन्ततं विलसितो मुदा ।
असि -,सन्ततं -,
भुवनभूपतेर्भगवतः कृते ।
भवसि पाचको यमवतां पते ।
भगवतः -,कृते -,
भवसि -,पाचकः -,
परशिवौदनं वितनुषे पचन् ।
तिमिराणि न केवलं वचोभिः
भगवन्तं रमणं गुरुं नमामि ।
तिमिराणि -,न -,केवलं -,
प्रसरन्ति -,मर्दयन्तं -,
भगवन्तं -,रमणं -,
रमणभगवन् -,कल्याणानां -,
यदि पशुपतिः क्रोधं कुर्यात्पशोरवनं कुतः ।
भ्रमशतपराभूता एते तरन्तु भवं कथम् ।
कुतः -,यदि -,पद -,
पूर्णाशान्तिः -,सुधाकर -,
दृशोः - ,अतुल -,
विश्वाचार्य महानुभाव रमण त्वां स्तौतु कः प्राकृतः ।
कः -?,प्राकृतः -३७
विश्वस्याग्य्रां तव मम मनो वीतदुःखं तथापि ।
विश्वस्य -,अग्र्यां -,
रन्येषु सत्सु यदिमं बहुषु स्थलेषु ।
क्षिति -,भृतः -, ,
रमणः -,महर्षिः -,
र्वैराग्यमद्भुततमं करुणा तु सान्द्रा ।
नॄणां निदर्शनमयं रमणो महर्षिः ।
शान्तिः -,नितान्तं -,
अस्य -,शक्तिः -,
रमणः -,महर्षिः -४०
नारसिंहिर्गणपतिर्वासिष्ठो रमणं गुरुम् ।
नारसिंहिः -,गणपतिः -,
वासिष्ठः -,रमणं गुरुं -,
चत्वारिंशन् -,मितैः -,
पद्यैः -,स्कन्द -,अंशं -,
स्तुतवान् -,ऋषिं -०००
 तथैव सकलैर वृक्षैर गिरिशृङ्गैश च वानराः
 इत्य उक्तः सारथिस तेन ययौ यत्र स मारुतिः
 इत्य एवम उक्तस तु तदा महात्मा; विभीषणेनारिविभीषणेन
धारयतिआत्मनोदेहम्नदुह्खेनअवसीदति५-१६-२७
द्भक्तिर्जाताप्यविद्धकर्णस्य ।
कृत्वा नूनं कृतार्थोऽस्मि ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
अपि अस्ति कोऽपि निबन्धः अथवा कापि व्याख्या या अस्य द्वित्वस्य त्रित्वस्य च सम्यग् चर्चां करोति।
सर्वेषां सूत्राणां व्याख्या वर्त्तते एव काशिकायाम्।
यरः इति वर्तते। अच उत्तरौ यौ रेफहकारौ ताभ्याम् उत्तरस्य यरो द्वे भवतः। इति काशिका व्याख्या।
तत्रैवोदाहरणान्यपि दत्तानि। प्रत्युदाहरणानि च।
य्, व्, ल्, सर्व्वे हलः यथासंभवं द्वे भवन्ति, अचः परात् रेफात् हकाराच्च पराश्चे।
लस्य निर्+लज्जः – लस्य निर्ल्लज्जः, निर्लज्जः। मस्य — कर्म्म, कर्म। णस्य — कर्ण्णः, कर्णः। नस्स — पुनर्न्न पुनर्न।
कस्य अर्ककः, अर्कः। खस्स — मूर्क्खः, मूर्खस्य। इत्यादीनयुदाहरणानि यथासंभवमूह्य्यानि। अत्र अचः परस्माद् हकारादुत्तरस्य यकारस्य। ब्रह्म्मा, ब्रहमा इति मकारस्य।
अत्रं न निन्दाऱत् । तदृब्रतम् । प्राणों वा अन्नम् ।
शरीरमन्नादम् । प्राणे’ शरीर प्रतिष्ठितम् ।
अत्रं बहु कुर्वीत । तदृव्रतम् । पृथिवी वा अन्नम् ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२८ २००४ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=फ्रान्सिस्एच्सिक्रिक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शाकलनगरे श्रुतदेव नामक ब्राह्मणः आसीत् । पवित्रे श्रीवत्सगोत्रे जातः एषः पूर्वजन्मनि कृतेन पुण्यविशेषेन आढ्यतां प्राप्तवान् आसीत् । तस्मै अनुरूपा, साध्वी, सुन्दरी च पत्नी अपि प्राप्ता आसीत् । सा न केवलं नाम्ना अपि च रूपगुणेषु च कान्तिमती आसीत् ।
पूर्वसंस्कारः, ब्राह्मणजन्म च आस्तां तथापि श्रुतदेवः विधिनियमानुसारं दुर्व्यसनग्रस्तः जातः आसीत् । एतेन भ्रष्टः जातः । सः तस्य नगरस्य विख्यातायाः वेश्यायाः जाले आपतत् । आरम्भे तस्याः गृहं प्रति गमनागमनं कुर्वन् अन्ते ताम् एव आनीय गृहे स्थापितवान् । तावति निर्लज्जता आगता श्रुतदेवस्य ।
कदाचित् वैशाखस्य मध्याह्ने महर्षिः देवलः तेषां गृहम् अतिथिरूपेण आगतवान् । अतीवश्रद्धाभक्त्या कान्तिमती तस्य स्वागतं कृत्वा शीतलजलेन तस्य पादौ प्रक्षाल्य, पादोदकं स्वस्य, पत्युः च शिरसि सिक्तवती। स्नानाय चन्दनकर्पूराभ्यां मिश्रितस्य जलस्य व्यवस्थां कृतवती । तस्मै स्वादिष्टं, मधुरं च भोजनं दत्तवती । ततः महर्षेः निर्गमनसमये तस्मै ताडपत्रेन निर्मितं छत्रं, चन्दनकाष्ठेन निर्मितं चरणपादुकां च अनुरोधेन समर्पितवती । एतेन पुण्यकार्येन तस्याः पत्युः कष्टं किञ्चित् दूरम् अभवत् । एकदा सुधर्मः असङ्गतानि वचनानि वक्तुम् आरब्धवान् । ज्वरस्य तापकारणेन तथा जायमानम् आसीत् । एतेन कान्तिमत्याः भयं जातम् । सा तु एकाकिनी अस्ति । किं वा करोति ? समीपे विद्यमानस्य वैद्यस्य समीपं गत्वा रोगस्य लक्षणानि उक्त्वा औषधानि आनीतवती । तावता एषः ब्राह्मणः दन्तान् भद्रतया दष्टवान् आसीत् । एतद् ज्ञात्वा सा तस्य दन्तान् उद्घाट्य, मुखे औषधं स्थापयितुं प्रयत्नं कृतवती । किन्तु मूर्च्छारोगस्य कारणतः आवेशेन सः पुनः दन्तान् दृढं गृहीतवान् इत्यनेन तस्य मुखे विद्यमाना अङ्गुली काचित् कर्तयित्वा तस्य मुखे एव अवशिष्टा । तस्मिन् समये सः बहुकष्टेन प्राणत्यागं कृतवान् । एतेन तस्याः माङ्गल्यमयसौभाग्यस्य जीवनं समाप्तम् अभवत् ।
आजीवनम् अनुभूतानाम् असहनीयकष्टानां चित्राणि तस्याः पुरतः आगतानि । इतःपरं जीवनं व्यर्थम् इति सा निश्चितवती । पत्न्याः कर्तव्यं किम् इति चिन्तितवती । तस्याः मुखतः शोकछाया गता । स्नानं कृत्वा नूतनानि वस्त्राणि धृतवती । अलङ्कारं कृतवती । श्मशाने चितां निर्मितवती । पत्युः शवम् आरोपितवती । स्वयमपि चितारोहणं कृतवती । पत्युः शवस्य आलिङ्गनं कृत्वा अग्निं ज्वालितवती । चिता प्रज्वलिता । पत्युः शवेन सह कान्तिमत्याः शरीरमपि अग्निदेवाय आहुतिरूपेण समर्पितम् अभवत् । "सः ब्राह्मणः मरणसमयेऽपि वेश्यायाः ध्यानं कृतवान् । महर्षेः देवलस्य चरणोदकेन तस्य पापं दूरं गतं चेदपि, जीवनस्य अन्तिमे क्षणे वेश्यायाः चिन्तनं कृतवान्, अपि च साध्व्याः पत्न्याः रक्तमयीम् अङ्गुलीं मुखे संस्थाप्य मृतः इत्यनेन तस्य सद्गतिः न प्राप्ता । तस्य पापस्य प्रायश्चित्तरूपेण अग्रे सः व्याधः इव जन्म प्राप्तवान् ।
"?=कान्तिमती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- अनुव्याख्यानम्  न्यायविवरणम्  अणुभाष्यम्  ईशावास्योपनिषद्भाष्यम्
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
यदा भवति तदा तदेव चित्तं सर्वार्थग्रहणसमर्थं भवति ।
यथा निर्मलं स्फटिकदर्पणाद्येव प्रतिबिम्बग्रहणसमर्थम् । एवं
प्रतिपद्यते । तदेव शान्तब्रह्मवादिभिः साङ्ख्यैः पुरुषस्य
व्यपदिश्यते ।
भोगमनुभवति । स एवं भोगोऽत्यन्तसन्निधानेन
पुरुषतप्यत्वमिति । अन्यत्रापि —प्रतिबिम्बे
ननु प्रतिबिम्बं नाम निर्मलस्य नियतपरिणामस्य निर्मले दृष्टम् ।
उच्यते —प्रतिबिम्बनस्य स्वरूपमनवगच्छता भवतेदमभ्यधायि ।
चिच्छक्तिस्तच्छायाप्यत्राविर्भवति ।
जलादावादित्यादयः प्रतिसङ्क्रान्ताः समुपलभ्यन्ते ।
व्यापकस्याप्याकाशस्य दर्पनादौ प्रतिसङ्क्रान्तिदर्शनात् । एवं सति न
तस्याः परिणामः ।
अथोच्येत पुरुषस्यार्थोपभोगसम्पादनं तया कर्तव्यम् । अतः
पुरुषार्थकर्तव्यतयाऽस्या युक्त एव परिणामः । तच्चानुपपन्नम् ।
प्रकृतेः कथं प्रथममेवंविधोऽध्यवसायः । अस्ति चेदध्यवसायः
कथं जडत्वम् ।
सहजं शक्तिद्वयमस्ति । तदेव पुरुषार्थकर्तव्यतोच्यते ।
सा च शक्तिरचेतनाया अपि प्रकृतेः सहजैव । तत्र
महदादिमहाभूतपर्यन्तोऽस्या बहिर्मुखतयाऽनुलोमः परिणामः । पुनः
इत्थं पुरुषस्य भोगपरिसमाप्तेः [पा० आ भोगपरिसमप्तेः]
काचिदनुपपत्तिः ।
मोक्षार्थिभिर्मोक्षाय यत्नः क्रियते । मोक्षस्य चानर्थनीयत्वे
तदुपदेशकशास्त्रस्यानर्थक्यं स्यात् । उच्यते —योऽयं
प्रकृतिपुरुषयोरनादिर्भोग्यभोक्तृत्वलक्षणः [पा०
दुःखनिवृत्तिरात्यन्तिकी मम स्यादिति भवत्येवाध्यवसायः । अतो
अभिधीयते ]।
सामग्र्यामात्मानं लभन्ते । अस्य प्रतिलोमपरिणामद्वारेणैवोत्पाद्यस्य
प्रकारान्तरेणानुपपत्तेः । अतस्तां विना कथं भवितुमर्हति ।
चित्तमात्रं च जगदित्येवं ब्रुवाणाः प्रतिबोधिता भवन्ति ।
।
द्वन्द्वे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
द्वन्द्वे च समासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । पूर्वापराणाम्, कतरकतमानाम् ॥
न्यासः 
अयं समुदायस्यैव निषेधो नावयवानाम्, कुतः ? त्यादादीनां तावत् "त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्" इति एकशेषेण भाव्यम्, प्राक् च त्यादादिभ्योऽकारान्ताः,तत्र न काकचोर्विशेषः; शर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः" त्विष्यत एव-दक्षिणोतरपूर्वाणामिति, सोऽयं प्रतिषेधो ज्ञापयति-"अस्ति सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविधिः" इति ॥
द्वन्द्वे उक्ता संज्ञा न । वर्णाश्रमेतराणाम् । समुदायस्यायं निषेधो न त्ववयवानाम् । नचैवं तदन्तविधिना सुट्प्रसङ्गः । सर्वनाम्नो विहितस्यामः सुडिति व्याख्यातत्वात् ॥
द्वन्द्वे च - द्वन्द्वे च । समुदायस्येति । तत्रैव द्वन्द्वशब्दस्य मुख्यत्वात् । न चद्वन्द्वे यानि सर्वादीनी॑ति संबन्धः, कारकाणां क्रिययैवान्वयात् । न चद्वन्द्वे विद्यमानानि यानी॑ति संबन्धः, विद्यतिक्रियाध्याहारे गौरवात्, निषेध्याया भवतिक्रियाया एव प्राधान्येन तदन्वयस्यैव न्याय्यत्वाच्चेति भावः । सुट्प्रसङ्ग इति । न चद्वन्द्वे चे॑ति निषेधसामथ्र्यात्वर्णाश्रमेतराणा॑मित्यादौ सुण्न प्रसज्यत इति वाच्यम्, अनङ्गस्य त्रतसिलादेव्र्यावृत्त्या तत्सामथ्र्यस्योपक्षीणत्वात् ।
पति–पत्न्योः वाग्वादः अभवत्। कुपितः पतिः अवदत्–
– त्वयि विधाता इयत् सौन्दर्यं, इयत् मौढ्यं च कुतः अयुजत्? इति।
तत्र सत्वं निर्मलत्‍वात्प्रकाशकमनामयम्।
समाधिराजसूत्रम्।
निदानपरिवर्तः।
लभतेऽचिन्तियं ज्ञानं व्याकुरुष्व हितंकर।
अध्याशयेन पृच्छामि शाठ्यं मम न विद्यते।
न च अहं वचनवित्तको भविष्ये
कथं न त्यजते शीलं कथं ध्यानं न रिञ्चति।
कथं निषेवतेऽरण्यं कथं प्रज्ञा प्रवर्तते।
कथं च तुलेति स्वभावु संस्कृतस्य।
कथं च विवर्जित भोन्ति वाचदोषाः।
एतान् गुणान् स लभते क्षिप्रं बोधिं च बुध्यते।
न च कश्चि प्रतिहन्यतेऽस्य चित्तम्
न च खिलु जनयति न प्रदोषं
लभति यथा परिकीर्तितान् विशेषान्।
समाः पादतला भोन्ति समश्चाचारगोचरः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २९३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विंशत्यर्णाधिका मन्त्रा मालामन्त्राः स्मृता द्विज ।। २९३१ ।।
स्त्रीपुंनपुसकत्वेन त्रिधाः स्युर्मन्त्रजातयः ।। २९३३ ।।
शेषाः पुमांसस्ते शस्ता वश्योच्चाटविषेषु च ।। २९३४ ।।
मन्त्रावाग्नेयसौम्याख्यौ ताराद्यन्तार्द्वयोर्जपेत् ।। २९३५ ।।
शिष्टः सौम्यः प्रशस्तौ तौ कर्म्मणोः क्रूरसौम्ययोः ।। २९३६ ।।
सौम्यमन्त्रस्तथाग्नेयः फट्‌कारेणान्ततो युतः ।। २९३७ ।।
सुप्तः प्रवुद्धमात्रो वा मन्त्रः सिद्धिं न यच्छति ।
राज्यलाभोपकाराय प्रारभ्यारिः स्वरः कुरून् ।। २९३१० ।।
सिद्धाः साध्या द्वितीयस्थाः सुसिद्धा वैरिणः परे ।। २९३१३ ।।
दुष्टार्णप्रचुरो यः स्यान्मन्त्रः सर्व्वविनिन्दितः ।। २९३१५ ।।
प्रविश्य विधिवद्दीक्षामभिषेकावसानिकाम् ।
श्रुत्वा तन्त्रं गुरोर्ल्लब्धं साधयेदीप्सितं मनुम् ।। २९३१६ ।।
सिद्धस्तपस्वी कुशलस्तन्तज्ञः सत्यभाषणः ।। २९३१७ ।।
शान्तो दान्तः पटुश्चीर्णब्रह्मचर्य्यो हविष्यभुक् ।। २९३१८ ।।
मनत्रं यः साधयेदेकं जपहोमार्च्चनादिभिः ।। २९३२१ ।।
सम्यक्‌सिद्धैकमन्त्रस्य नासाध्यमिह किञ्चन ।। २९३२२ ।।
बहुमन्त्रवतः पुंसः का कथा शिव एव सः ।
दशलक्षजपादेकवर्णो मन्त्रः प्रसिध्यति ।। २९३२३ ।।
मूलमन्त्राद्दशांशः स्यादह्गादीनां जपादिकम् ।। २९३२६ ।।
साधकस्य भवेत् तृप्ता ध्यानहोमार्च्चनादिना ।। २९३२७ ।।
जिह्वाजपे शतगुणः सहस्रो मानसः स्मृतः ।। २९३२८ ।।
प्रणवाद्याः सर्व्वमन्त्रा वाग्यतो विहिताशनः ।। २९३२९ ।।
कुटीविविक्ता देशाः स्युर्देवालयनदीह्नदाः ।। २९३३० ।।
मन्त्रस्य देवता तावत् तिथिवारेषु वै जपेत् ।। २९३३१ ।।
कृष्णाष्टमीचतुर्द्दश्योर्ग्रहणादौ च साधकः ।
अजैकपादहिर्व्रध्नः पूषाश्विन्यादिदेवताः ।। २९३३४ ।
मातृदुर्गा दिशामीशः कृष्णो वैवस्वतः शिवः ।। २९३३५ ।।
एते सूर्य्यादिवारेशा लिपिन्यासोऽथ कथ्यते ।
केशान्तेषु च वृत्तेषु चक्षुषोः श्रवणद्वये ।। २९३३७ ।।
नासागण्डौष्ठदन्तानां द्वे द्वे मूर्द्धास्ययोः क्रमात् ।
वर्णान् पञ्चसुवर्णानां वाहुचरणसन्धिषु ।। २९३३८ ।।
पार्श्वयोः पृष्ठतो नाभौ हृदये च क्रमान्नयसेत् ।
यादींश्च हृदये न्यस्येदेषां स्युः सप्तधातवः ।। २९३३९ ।।
त्वगसृङ्मांसकस्नायुमेदोमज्जाशुक्राणि धातवः ।
वसाः पयो वासको लिख्यन्ते चैव लिपीश्वराः ।। २९३४० ।।
श्रीकण्ठोऽनन्तसूक्ष्मौ च त्रिमूर्त्तिरमरेश्वरः ।
अग्निशो भावभूतिश्च तिथीशः स्थानुको हरः ।। २९३४१ ।।
अक्रूरश्च महासेनः शरण्या देवता अमूः ।। २९३४२ ।।
ततः क्रोधीशचण्डौ च पञ्चान्तकशिवोत्तमौ ।
तथैव रुद्रकूर्म्मौ च त्रिनेत्रौ चतुराननः ।। २९३४३ ।।
भुजङ्गश्च पिनाकी च खड्गीशश्च वकः पुनः ।
स्वेतो भृगुर्लगुडीशाक्षश्च सम्बर्त्तकः स्मृतः ।। २९३४६ ।।
अङ्गनि विन्यसेत्सर्व्वे मन्त्राः साङ्गास्तु सिद्धिदाः ।। २९३४७ ।।
हृदादीन्यङ्गमन्त्रान्तैर्यो जपेद्‌धृदये नमः ।। २९३४८ ।।
वौष्ट नेत्रेऽस्त्राय फट्स्यात् पञ्चाङ्गं नेत्रवर्जितम् ।। २९३४९ ।।
क्रमाभ्यां देवीं वागीशीं यथोक्तांस्तु तिलान् हुनेत् ।। २९३५० ।।
कवित्वादि प्रयच्छेत् कर्म्मदौ सिद्धये न्यसेत् ।। २९३५१ ।।
निष्कविर्निर्म्मलः सर्व्वे मन्त्राः सिध्यन्ति मातृभिः ।। २९३५२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्त्रपरिभाषा नाम त्रिनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तपसा ब्रह्मचर्येण व्यस्य वेदं सनातनम्इतिहासमिमं चक्रे पुण्यं सत्यवतीसुतः ५२ पराशरात्मजो विद्वान्ब्रह्मर्षिः संशितव्रतःमातुर्नियोगाद्धर्मात्मा गाङ्गेयस्य च धीमतः ५३ क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य कृष्णद्वैपायनः पुरात्रीनग्नीनिव कौरव्याञ्जनयामास…
 कमलम्, सत्सङ्गतिः,,
भगवद्गीता द्वादशोऽध्यायः — केचित् श्लोकाः
एतद् मह्यं अतीव रोचते ।
सत्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्ना॥ 
यस्मादित्थं विविधरचना सृष्टिरेषा बभूव ।
स्तोतुं वाञ्छाम्यतिमहदिदं साहसं मे सहस्व ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत, अभ्युत्थानं अधर्मस्य
संस्कृतम् ॐ
प्रत्याङिरापादुकाय दान्तं शब्दमयं प्रियम् ।
इच्छामि रक्षणार्थाय भक्तानां योगिनां सताम् ।
अवश्यं कथयाम्यत्र सर्वमङुललक्षणम् ।
महाप्रभावजननं दमनं दुष्टचेतसाम् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिनिवारणम् ।
विषज्वालदिहरणं मन्त्रसिद्धिकरं परम् ।
नाम्नां स्मरणमात्रेण योगिनां वल्लभो भवेत् ।
सदाशिवयुतां देवीं सम्पूज्य संस्मरेद् यदि ।
मासान्ते सिद्धिमाप्नोति खेचरीमेलनं भवेत् ।
आकाशगामिनीसिद्धिः पठित्वा लभ्यते ध्रुवम् ।
पठनाद् धारणाद्योगी महादेवः सदाशिवः ।
योगिनः सर्वदेवाश्च मुनयश्चापि योगिनः ।
सिद्धाः सर्वे सञ्चरन्ति धृत्वा च पठनाद् यतः ।
ये ये पठन्ति नित्यं तु ते सिद्धा विष्णुसम्भवाः ।
किमन्यत् कथनेनापि भुक्तिं मुक्तिं क्षणाल्लभेत् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८७
अध्यायः १८७
मार्कण्डेय उवाच ।
जलेश्वरं परन्तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
पुरा मुनिगणाः सर्वे सेन्द्राश्चैव मरुद्गणाः ।
स्वागतं तु सुरश्रेष्ठाः! किमर्थमिह चागताः ।
त्रायस्व महतो दुःखात् त्वं हि नः परमा गतिः ।
येन देवाः सगन्धर्वाः सुखमेधन्ति शङ्कर! ।
एतत् सर्वं करिष्यामि मा विषादं गमिष्यथ ।
आश्वास्य स तु तान् सर्व्वान्नर्मदा तटमाश्रितः ।
अथ केन प्रकारेण हन्तव्यं त्रिपुरं मया ।
परं संचिन्त्य भगवान् नारदं चास्मरत्तदा ।
गच्छ नारद! तत्रैव यत्र तत्त्रिपुरं महत् ।
या भर्तृदेवतास्तत्र स्त्रियश्चाप्सरसां समाः ।
स्त्रीणां हृदयनाशाय प्रविष्टस्तत् पुरं प्रति ।
देवर्षे! त्वं स्वयं प्राप्तो अर्घ्यं पाद्यं निवेदये ।
चिरात्त्वमागतो विप्र! स्थीयतामिदमासनम् ।
भगवन् । केन धर्मेण देवास्तुष्यन्ति नारद! ।
नारदः उवाच ।
फलानाञ्च परित्यागः सन्ध्या मौनं तथैव च ।
तस्या भवति वै भर्ता मुखप्रेक्षः सदानघे! ।
संक्रान्तिर्विषुवच्चैव दिनच्छिद्र मुखं तथा ।
अस्मत्कृतेन पुण्येन पुराजन्मकृतेन वा ।
श्वशुरोऽपि सर्वकालं दृष्ट्वा चापि न पश्यति ।
दृष्ट्वा चैवाङ्गुलीभंगं सदा कालं करोति च ।
येन व्रतेन चीर्णेन भवन्ति वशगा मम॥
शङ्करस्य शरीरस्था विष्णोर्लक्ष्मीस्तथैव च ।
एतेनोपोषितेनेह भर्ता स्थास्यति ते वशे ।
एवं श्रुत्वा तु सुश्रोणि यथेष्टं कर्तुमर्हसि ।
प्रसादं कुरु विप्रेन्द्र! दानं ग्राह्यं यथेप्सितम् ।
तव दास्याम्यहं विप्र! यच्चान्यदपि दुर्लभम् ।
एवं तासां मनो हृत्वा सर्वासान्तु पतिव्रताः ।
मुनिभिस्तु महाभागैर्विभक्ता मोक्षकांक्षिभिः ।
तेषु स्नात्वा तु राजेन्द्र! सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तस्योत्पत्तिं कथयतः श्रुणु त्वं पाण्डुनन्दन! ।
किं दुःखं को नु सन्तापः कुतो वा भयमागतम् ।
एवमुक्तास्तु रुद्रेण कथयन् संशितव्रताः ।
बाणो नामेति विख्यातो यस्य वै त्रिपुरं पुरम् ।
ततो भीता विरूपाक्ष! त्वामेव शरणं गताः ।
एवं प्रसादं देवेश! सर्वेषां कर्तुमर्हसि ।
अचिरेणैव कालेन कुर्य्यां युष्मत् सुखावहम् ।
चिन्तयामास देवेशस्तद्वधं प्रतिमानद! ।
स्मरणादेव! संप्राप्तो नारदः समुपस्थितः ।
किं कार्य्यन्तु मया देव! कर्तव्यं कथयस्व मे ।
बाणस्य दानवेन्द्रस्य शीघ्रं गत्वा च तत्कुरु ।
तासां वै तेजसा विप्र! भ्रमते त्रिपुरन्दिवि ।
देवस्य वचनं श्रुत्वा मुनिस्त्वरितविक्रमः ।
शोभते तत्पुरं दिव्यं नानारत्नोपशोभितम् ।
ततोऽपश्यद्धि तत्रैव बाणन्तु बलदर्पितम् ।
हारदोरसुवर्णैश्च चन्द्रकान्तविभूषितम् ।
चन्द्रकान्तमहावज्रमणिविद्रुमभूषिते ।
उत्थितो नारदं दृष्ट्वा दानवेन्द्रो महाबलः ।
सोऽभिवाद्य यथान्यायं क्रियतां किं द्विजोत्तम! ।
तस्य भार्या महादेवी ह्यनौपम्या तु नामतः ।
ससागरवनद्वीपा दत्ता भवति मेदिनी ।
मोदते सुचिरं कालमक्षयं कृतशासनम् ।
अश्वत्थे वन्दनीया च पिचुमन्दे सुगन्धिनी ।
प्रथमं क्षेत्रपालस्य पूजा कार्या प्रयत्नतः ।
अष्टमी च चतुर्थी च पञ्चमी द्वादशी तथा ।
तासान्तु धर्म्मयुक्तानां स्वर्गवासो न संशयः ।
उपवासरतां नारीं नोपसर्पति तां यमः ।
भवदागमनं भूतं किञ्चित् पृच्छाम्यहं व्रतम्।
अस्तिकुम्भीनसी नाम ननान्दा पापकारिणी ।
सावित्री ब्रह्मणश्चैव वसिष्ठस्याप्यरुन्धती ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा राज्ञी वचनमब्रवीत् ।
सुवर्णमणिरत्नानि वस्त्राण्याभरणानि च ।
अहन्तु सर्वसम्पन्नो मद्भक्तिः क्रियतामिति ।
पुरे छिद्रं समुत्पन्नं बाणस्य तु महात्मनः ।
अथ सत्वनिर्गममभिधास्यते ।
शुद्धा अपि नो द्वन्द्वे मिलन्ति न च तान्रसो ग्रसति ।
 नानाविधसंस्थानं निर्जरशिखरिशिखरसम्भूतं ।
धारोदम्भसि श्रेष्ठं तदश्म शैलोदकं प्राप्य ।
 भस्त्राद्वयेन हठतो ध्मातव्यं पञ्चमाहिषसुबद्धं ।
मुक्तानिकरप्रायं ग्राह्यं तत्काचं अधिवर्ज्य ।
निर्व्यूढं घनसत्वं तेन रसो बन्धमुपयाति ।
पातयति सत्वमेषां पिण्डी ध्माता दृढाङ्गारैः ।
 हित्वा माक्षिकसत्वं नान्येषां शक्तिरस्ति लोहघ्नी ।
न पतति तावत्सत्वं भस्त्रान्ते न यावदाह्रियेत् ।
गन्धाश्मनोऽपि तद्वत्कार्यं यत्नेन मृदुभावं ।
 लवणाम्लेन सुपुटितं माक्षिकमम्लेन मर्दितं विधिना ।
मुञ्चति सोष्णे ग्रासं आयसपात्रे तु पिष्टिका भवति ।
 तुत्थाद्धि ताप्यजसमं समसृष्टं पतति वै सत्वं ।
 कदलीरसशतभावितमध्वैरण्डतैलपरिपक्वं ।
ताप्यं मुञ्चति सत्वं रसकं चैवं त्रिसन्तापैः ।
छागीक्षीरेण कृता पिण्डी शस्ता हि सत्वविधौ ।
गोधूमबद्धपिण्डी गोपञ्चकभाविता बहुशः ।
संद्रवति चाभ्रसत्त्वं तथैव सर्वाणि सत्वानि ।
अपावर्तते{}
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
भवतां सर्वाणि काव्‍यानि भावपूरितानि प्रेरकाणि च भवन्ति ।
हे शैलपुत्री त्वं चरणं मम्,
हे चंद्रघंटे त्वं चरणं मम्,
जीवनदाते त्वं शरणं मम्।
हे कात्यायनी त्वं चरणं मम्,
हे कालरात्रि त्वं चरणं मम्,
हे महारात्रि त्वं शरणं मम्।
हे सिद्धिदात्री त्वं चरणं मम्,
हे सर्वशक्ति त्वं शरणं मम्।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः। कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चति आशावायुः ।
जटिलो मुण्डी लुञ्चित केशः काषायाम्बर-बहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः ।
अङ्गं गलितं पलितं मुण्डं दशन विहीनं जातं तुण्डम्। वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चति आशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चिबुक-समर्पित-जानुः। करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चति आशापाशः ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः 
ईशावास्यम् इदं सर्वम्…एक आकलन-प्रवास
वैदेहीहरणं- जटायुमरणं सुग्रीवसम्- भाषणम् ।
न दैन्यं न पलायनम् मधुरं मधुरं, स्मृति मधुरं
।
इति श्रीपांडवप्रतापे सभापर्वणि द्वाविंशाध्यायः ।
" गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
धर्मं शाश्वतमाश्रित्य कुर्यात् कार्यविनिर्णयम् ॥ ८८
जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्याद् ब्राह्मणब्रुवः ।
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।।
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्य` ~ 
२। कॆन्द्द्रम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये श्रद्धया पठिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम ।
मत्स्याः - विकिपीडिया
फलकम्मत्स्याः जलवासिनः अथिमन्तः। तेषां देहाः वल्कैः अपिवृत्तः। ते पक्षैः नद्यां तरन्ति। ते तडागेषु नदीषु समुद्रेषु वा वसन्ति। वेल् शार्क् एव गरिष्ठः झषः। केचन जनाः मत्स्यान् खादन्ति। धीवराः स्वजालैः मत्स्यान् परिगृह्णन्ति।
विष्णोः मत्स्यावतारः।
"?=मत्स्याः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बैठाबैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कुङ्कुमम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोककेतुर्महाकेतुः सर्वकेतुर्भगप्रदः।
पलालधूमसङ्काशश्चित्रयज्ञोपवीतधृक्।
पञ्चविंशतिनामानि केतोर्यः सततं पठेत्।
।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रम् मित्रवदाचरेत्।।
मन्दानिलेन नभसि । अस्माकं मनस्यपि चेतसि चमनोहरतया चरता अङ्गनागण्डमण्डले उद्भेदि उद्नतं घर्माम्भः स्वेदजलं लुप्तम् आसु रात्रिष्विति । अर्थसंगतिरियम् । उदाहरणं तु विसन्धेः- अनिलेन चरता अङ्गनागण्डमण्डले इत्येतत् । अत्र हि चरता अङ्गनेत्यत्र अकोऽकि दीर्घः [इत्यनेन प्राप्तोऽपि] सन्धिः न कृत इति विसन्ध्येतद् द्रष्टव्यम् । द्वयोरन्तादिविषयं तु असन्धानमिष्टम्, [महाजनप्र]सिद्धेरिति दर्शयति लुप्तमुद्भेदि घर्माम्भो नभस्यस्मन्मनस्यपि आसु रात्रिष्विति । ईदृशमर्धान्तादिगोचरमसन्धानम् अज्ञातं न्यङ्गमस्मिन्निति अज्ञातन्यङ्गमविदितदोषम् अदुष्टं ज्ञातं प्राज्ञैः शिष्टैरिति यावत् ।
श्यामकायमादिदेवमक्षरंनिरामयम्।
कर्मपाशमोचकंसुशर्मदायकंविभुम्।
 छदिः  
यदासत्सड्गरहितो भविष्यसि भविष्यसि।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः 
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तम् नन्दति नन्दति नन्दत्येव
दुःस्थानमष्टमरिपुव्ययभावमाहुऊ सुस्थानमन्यभवनं शुभदं प्रदिष्टम् ।।
प्राहुर्विलग्नदशसप्तचतुर्थभानि केन्द्रं हि कण्टकचतुष्टयनामयुक्तम् ।।१७।। 
जैसे- लक्ष्मी स्थानं त्रिकोणं च केन्द्र स्थानं च वैष्णवं ।
यस्याः संयोग मात्रेण राजयोगादिकं भवेत् ।। 
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
‘बहूनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तवचार्जुन।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परमतप।।’
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
वर्तमानकालानुसारेन वर्तयन्ति विचक्षणा ।
तं गृहीत्वा सुवर्णं च ययौ दरुततरं दविजः
 रुरॊद राजा तं दृष्ट्वा सामात्यः स पुरॊहितः
 अस्य मांसैर इमे सर्वे विहरन्तु यथेष्टतः
 इत्य उक्ते तस्य ते दासाः शूलमुद्गर पाणयः
 बरह्मघ्ने च सुरापे च चॊरे भग्नव्रते तथा
 मित्रद्रॊही नृशंसश च कृतघ्नश च नराधमः
ऋतेनोर्धवाहः क्रमेण वृद्धिं न यातु तल्योपरि सन्धि सार्द्धः।।”
 इति अप्पय्य दीक्षितप्रणितम् श्रीमार्गबन्धुस्तोत्रम् संपूर्णम् 
किञ्चिन्न वेद्मीति जगत्प्रसिद्धेः१२१--
*असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः।
  मन्दं मन्दम्, मन्दम्, चिरम्
अत्रे-उवाच--
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्थं खंडं तु भद्राश्चं जित्वा श्रीयादवेश्वरः ॥
यदुभीः सैनिकैः सार्द्धमिलावृतमथाययौ ।
भूपद्मगोलस्य च कर्णिकेव ॥
सुरालयो मैथिल रत्‍नसानुः ।
यतः स्वतः सिद्धिभवं सुवर्णम् ॥
यद्वारिपानाद्‍भुवि नामयित्वम् ।
यासां तु पानेन नृणां कदापि ॥
एवं च यत्रोर्ध्ववनं प्रसिद्धं
स्त्रीभावतां यांति जनास्तु तत्र ।
र्विजित्य खंडं जगृहे बलिं हरिः ।
प्राप्तः स देवैः किल मंदराचले ।
अद्यापि राज्यं कुरुते कुबेरवद्‌-
राज्ञः सुतोऽसौ किल चन्द्रभागया ॥
समाययौ मैथिल सुंदरः परः ।
सरोवरं परं दिव्यं तस्मिन्मन्दरसानुनि ॥
वद मां देवकीपुत्र कस्येदं कुंडमद्‌भुतम् ।
तताप स तपो दिव्यं तस्येदं कुण्डमद्‌भुतम् ।
अस्य पीत्वा जलं सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
सरूपास्तत्र नृत्यंति सर्वास्ता ह्यष्टसिद्धयः ।
मूर्तिमत्यो विराजंत्यः काः स्त्रियो वद हे प्रभो ।
तस्येयं सुतपोभूमिरद्यापि श्रेयसी बहु ।
अत्र प्राप्तस्य कस्यापि ततस्ताश्च भवंति हि ।
अत्र क्षणेन तपसा देवत्वं याति मानवः ॥
तपोभूमेश्च माहात्म्यं वक्तुं नालं चतुर्मुखः ।
जगाम प्रोत्कटान्देशान्दुन्दुभीन्नादयन्मुहुः ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो यत्र तेपे तपः पुरा ॥
नित्यं राज्यं प्रकुरुते मूर्तिमान् भुवि सुव्रतः ।
बलिं दत्वा परां शश्वत्स्तुतिं चक्रे धनंजयः ।
इत्थं पश्यन्देवदेवः सर्वं वर्षमिलावृतम् ॥
मूर्तिमान् यत्र निगमो दृश्यते सर्वदैव हि ॥
वेणुवीणामृदङ्गानि मुरुयष्टियुतानि च ।
सानुनासिकभेदश्च तथा निरनुनासिकः ॥
एतैरष्टादशैर्भैदैर्गीयन्ते श्रुतयः परैः ।
अष्टौ तालाः स्वराः सप्त तथा ग्रामत्रयं नृप ।
वसन्ति वेदनगरे मूर्तिमन्तः सदैव हि ॥
भैरवो मेघमल्लारो दीपको मालकंसकः ।
पञ्चभिश्च प्रियाभिश्च तनुजैरष्टभिः पृथक् ।
भैरवो बभ्रूवर्णश्च मालकंसः शुकद्युतिः ।
तालानां च स्वराणां च ग्रामाणां मुनिसत्तम ॥
नृत्यानां कति भेदा वै नामभिः सहितान् वद ।
निषादर्षभगांधार-षड्‍जमध्यमधैवताः ॥
पञ्चमश्चेत्यमी राजन् स्वराः सप्त प्रकीर्तिताः ।
रासं च तांडवं नाट्यं गांधर्वं कैन्नरं तथा ।
सारेगमपधनीति स्वरगम्यं पदं स्मृतम् ॥
एतत्ते कथितं राजन् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - चतुर्दशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
शिखण्ड्इनी हविर्धानमन्तर्धानाद्‌व्यजायत ।
प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं वृजाजिनौ ।
प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः ।
हविर्धानिर्महाभाग येन संवर्धिताः प्रजाः ।
प्राचीनबर्हिरभवत्ख्यातो भुवि महाबलः ।
महतस्तपसः पारे सवर्णायां महीपतेः ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
दश वर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
यदर्थं ते महात्मानस्तपस्तेपुर्महामुने ।
प्रचेतसः समुद्राम्भस्येतदाख्यातुमर्हसि ।
प्रजापतिनियुक्तेन बहुमानपुरःसरम् ।
प्रजाः संवर्धनीयास्ते मया चोक्तं तथेति तत् ।
कुरुध्वं माननीया च सम्यगाज्ञा प्रजापतेः ।
तथेत्युक्त्वा च तं भूयः पप्रच्छुः पितरं मुने ।
येन तात प्रजावृद्धौ समर्थाः कर्मणा वयम् ।
भवेम तत् समस्तं नः कर्म व्याख्यातुमर्हसि ।
समेति नान्यथा मर्त्यः किमन्यत्कथयामि वः ।
आराधयत गोविन्दं यदि सिद्धिमभीप्सथ ।
धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं चान्विच्छतां सदा ।
आराधनीयो भगवाननादिपुरुषोत्तमः ।
तमाराध्याच्युतं वृद्धिः प्रजानां वो भविष्यति ।
इत्येवमुक्तास्ते पित्रा पुत्राः प्रचेतसो दश ।
मग्नाः पयोधिसलिले तपस्तेपुः समाहिताः ।
तत्रैव ते स्थिता देवमेकाग्रमनसो हरिम् ।
तुष्टुवुर्यस्स्तुतः कामान् स्तोतुरिष्टान्प्रयच्छति ।
तुष्टुवुस्तन्मयीभूताः समुद्रसलिलेशयाः ।
नताः स्म सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती ।
तमाद्यन्तमशेषस्य जगतः परमं प्रभुम् ।
ज्योतिराद्यमनौपम्यमण्वनन्तमपारवत् ।
योनिभूतमशेषस्य स्थावरस्य चरस्य च ।
यस्याहः प्रथमं रूपमरूपस्य तथा निशा ।
संध्या च परमेशस्य तस्मै कालात्मने नमः ।
जीवभूतः समस्तस्य तस्मै सोमात्मने नमः ।
घर्मशीताम्भसां योनिस्तस्मै सूर्यात्मने नमः ।
तत्तोयरूपमीशस्य नमामो हरिमेधसः ।
यो मुखं सर्वदेवानां हव्यभुक् कव्यभुक् तथा ।
पितॄणां च नमस्तस्मै विष्णवे पावकात्मने ।
अवकाशमशेषाणां भूतानां यः प्रयच्छति ।
अनन्तमूर्तिमाञ्छुद्धस्तस्मै व्योमात्मने नमः ।
समस्तेन्द्रियवर्गस्य यः सदा स्थानमुत्तमम् ।
यस्तस्मै ज्ञानमूलाय नताः स्म हरिमेधसे ।
गृहीतानिन्द्रियैरर्थानात्मने यः प्रयच्छति ।
अन्तःकरणभूताय तस्मै विश्वात्मने नमः ।
यस्मिन्ननन्ते सकलं विश्वं यस्मात्तथोद्‍गतम् ।
लयस्थानं च यस्तस्मै नमः प्रकृतिधर्मिणे ।
तमात्मरूपिणं देवं नताः स्म पुरुषोत्तमम् ।
नताः स्म तत्परं ब्रह्म विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
अदीर्घह्रस्वमस्थूलमनण्वश्यामलोहितम् ।
अस्नेहच्छायमतनुमसक्तमसमीरणम् ।
अनाकाशमसंस्पर्शमगन्धमरसं च यत् ।
अचक्षुःश्रोत्रमचलमवाक्‌पाणिममानसम् ।
अभयं भ्रान्तिरहितमनिद्रमजरामरम् ।
पूर्वापरे न वै यस्मिंस्तद्‌विष्णोः परमं पदम् ।
परमेशत्वगुणवत्सर्वभूतमसंश्रयम् ।
नताः स्म तत् पदं विष्णोर्जिह्वादृग्गोचरं न यत् ।
एवं प्रचेतसो विष्णुं स्तुवन्तस्तत्समाधयः ।
दश वर्षसहस्राणि तपश्चेरुर्महार्णवे ।
ततः प्रसन्नो भगवांस्तेषामन्तर्जले हरिः ।
ददौ दर्शनमुन्निद्रनीलोत्पलदलच्छविः ।
प्रणिपेतुः शिरोभिस्तं भक्तिभारावनामितैः ।
ततस्तानाह भगवान् व्रियतामीप्सितो वरः ।
प्रसादसुमुखोऽहं वो वरदः समुपस्थितः ।
यथा पित्रा समादिष्टं प्रजानां वृद्धिकारणम् ।
स चापि देवस्तं दत्त्वा यथाभिलषितं वरम् ।
अन्तर्धानं जगामाशु ते च निश्चक्रमुर्जलात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रातरुत्थाय शिरसि संस्मरेत्पद्ममुज्ज्वलम् ।
कर्पूराभं स्मरेत्तत्र श्रीगुरुं निजरूपिणम् ।
नमस्कृत्य ततो देवीं कुण्डलीं संस्मरेद्बुधः ।
प्रतिप्रयाणेऽप्यमृतायमानाम् ।
अन्तः पदव्यामनुसञ्चरन्ती-
मानन्दरूपामबलां प्रपद्ये ।
मां ध्यायेदथ शौचादिक्रियाः सर्वाः समापयेत् ।
होमान्ते स्वासने स्थित्वा पूजासङ्कल्पमाचरेत् ।
भूतशुद्धिं पुरा कृत्वा मातृकान्यासमेव च ।
हृल्लेखामातृकान्यासं नित्यमेव समाचरेत् ।
मूलाधारे हकारं च हृदये च रकारकम् ।
भ्रूमध्ये तद्वदीकारं ह्रीङ्कारं मस्तके न्यसेत् ।
तत्तन्मन्त्रोदितानन्यान्न्यासान्सर्वान्समाचरेत् ।
कल्पयेत्स्वात्मनो देहे पीठं धर्मादिभिः पुनः ।
ततो ध्यायेन्महादेवीं प्राणायामैर्विजृम्भिते ।
एते पञ्च महाप्रेताः पादमूले मम स्थिताः ।
पञ्चभूतात्मका ह्येते पञ्चावस्थात्मका अपि ।
अहं त्वव्यक्तचिद्‌रूपा तदतीतास्ति सर्वथा ।
ततो विष्टरतां याताः शक्तितन्त्रेषु सर्वदा ।
ध्यात्वैवं मानसैर्भोगैः पूजयेन्मां जपेदपि ।
पात्रासादनकं कृत्वा पूजाद्रव्याणि शोधयेत् ।
जलेन तेन मनुना चास्त्रमन्त्रेण देशिकः ।
दिग्बन्धं च पुरा कृत्वा गुरून्नत्वा ततः परम् ।
तदनुज्ञां समादाय बाह्यपीठे ततः परम् ।
हृदिस्थां भवितां मूर्तिं मम दिव्यां मनोहराम् ।
स्नानं वासोद्वयं चैव भूषणानि च सर्वशः ।
गन्धपुष्पं यथायोग्यं दत्त्वा देव्यै स्वभक्तितः ।
तत्प्रभापटलव्याप्तं त्रैलोक्यं च विचिन्तयेत् ।
गन्धादिभिः सुगन्धैस्तु तथा पुष्पैः सुवासितैः ।
तोषयेन्मां त्वत्कृतेन नाम्नां साहस्रकेण च ।
कवचेन च सूक्तेनाहं रुद्रेभिरिति प्रभो ।
देव्यथर्वशिरोमन्त्रैर्हृल्लेखोपनिषद्‌भवैः ।
महाविद्यामहामन्त्रैस्तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः ।
क्षमापयेज्जगद्धात्रीं प्रेमार्द्रहृदयो नरः ।
नृत्यगीतादिघोषेण तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः ।
प्रतिपाद्या यतोऽहं वै तस्मात्तैस्तोषयेत्तु माम् ।
नित्यहोमं ततः कुर्याद्‌ब्राह्मणांश्च सुवासिनीः ।
नत्वा पुनः स्वहृदये व्युत्क्रमेण विसर्जयेत् ।
सर्वं हृल्लेखया कुर्यात् पूजनं मम सुब्रत ।
हृल्लेखा सर्वमन्त्राणां नायिका परमा स्मृता ।
तस्माद्‌हृल्लेखया दत्तं सर्वमन्त्रैः समर्पितम् ।
य एवं पूजयेद्देवीं श्रीमद्‌भुवनसुन्दरीम् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचित्क्वचिदस्ति हि ।
देहान्ते तु मणिद्वीपं मम यात्येव सर्वथा ।
इति ते कथितं राजन् महादेव्याः प्रपूजनम् ।
कुरु मे पूजनं तेन कृतार्थस्त्वं भविष्यसि ।
इदं तु गीताशास्त्रं मे नाशिष्याय वदेत् क्वचित् ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं न धूर्ताय च दुर्हृदे ।
तस्मादवश्यं यत्‍नेन गोपनीयमिदं सदा ।
देयं भक्ताय शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय चैव हि ।
तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमं पदम् ।
इत्युक्त्वा सा भगवती तत्रैवान्तरधीयत ।
देवाश्च मुदिताः सर्वे देवीदर्शनतोऽभवन् ।
या गौरीति प्रसिद्धासीद्दत्ता सा शङ्कराय च ।
ततः स्कन्दः समुद्‌भूतस्तारकस्तेन पातितः ।
तत्र देवैः स्तुता देवी लक्ष्मीप्राप्त्यर्थमादरात् ।
तेषामनुग्रहार्थाय निर्गता तु रमा ततः ।
वैकुण्ठाय सुरैर्दत्ता तेन तस्य शमोऽभवत् ।
इति ते कथितं राजन् देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
न वाच्यं त्वेतदन्यस्मै रहस्यं कथितं यतः ।
पवित्रं पावनं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
देवीगीतायां बाह्यपूजाविधिवर्णनं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनेकासां च देवीनां श्रुतमाख्यानमुत्तमम् ।
अन्यासां चरितं ब्रह्मन्वद वेदविदां वर ।
पूर्वोक्तानां च देवीनां त्वं कासां श्रोतुमिच्छसि ।
षष्ठी मङ्‌गलचण्डी च मनसा प्रकृतेः कला ।
उत्पत्तिमासां चरितं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
षष्ठांशा प्रकृतेर्या च सा च षष्ठी प्रकीर्तिता ।
मातृकासु च विख्याता देवसेनाभिधा च सा ।
तस्याः पूजाविधौ ब्रह्मन्नितिहासविधिं शृणु ।
यच्छ्रुतं धर्ममुखतो सुखदं पुत्रदं परम् ।
राजा प्रियव्रतश्चासीत्स्वायंभुवमनोः सुवः ।
योगीन्द्रो नोद्वहेद्‌भार्यां तपस्यासु रतः सदा ।
ब्रह्माज्ञया च यत्‍नेन कृतदारो बभूव सः ।
सुचिरं कृतदारश्च न लेभे तनयं मुने ।
पुत्रेष्टियज्ञं तं चापि कारयामास कश्यपः ।
मालिन्यै तस्य कान्तायै मुनिर्यज्ञचरुं ददौ ।
भुक्त्वा चरुं च तस्याश्च सद्यो गर्भे बभूव ह ।
दधार तं च सा देवी दैवं द्वादशवत्सरम् ।
ततः सुषाव सा ब्रह्मत्कुमारं कनकप्रभम् ।
सर्वावयसंपन्नं मृतमुत्तारलोचनम् ।
तं दृष्ट्‍वा रुरुदुः सर्वा नार्यो वै बान्धवस्त्रियः ।
श्मशानं च ययौ राजा गृहीत्वा बालकं मुने ।
रुरोद तत्र कान्तारे पुत्रं कृत्वा स्ववक्षसि ।
नोत्सृज्य बालकं राजा प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यतः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विमानं च ददर्श ह ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं मणिराजविराजितम् ।
नानाचित्रविचित्राढ्यं पुष्पमालाविराजितम् ।
ददर्श तत्र देवीं च कमनीयां मनोहराम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां रम्यसुस्थिरयौवनाम् ।
कृपामयी योगसिद्धां भक्तानुग्रहकारिणीम् ।
दृष्ट्‍वा तां पुरतो राजा तुष्टाव परमादरात् ।
चकार पूजनं तस्या विहाय भुवि बालकम् ।
पप्रच्छ राजा तां दृष्ट्‍वा ग्रीष्मसूर्यसमप्रभाम् ।
तेजसा ज्वलितां शान्तां कान्तां स्कन्दस्य नारद ।
कस्य कन्या वरारोहे धन्या मान्या च योषिताम् ।
उवाच देवसेना सा देवरक्षणकारिणी ।
देवानां दैत्यभीतानां पुरा सेना बभूव सा ।
जयं ददौ च तेभ्यश्च देवसेना च तेन सा ।
सृष्ट्‍वा मां मनसो धाता ददौ स्कन्दाय भूमिप ।
मातृकासु च विख्याता स्कन्दसेना च सुव्रता ।
विश्वे षष्ठीति विख्याता षष्ठांशा प्रकृतेर्यतः ।
पुत्रदाऽहमपुत्राय प्रियस्त्रीदा प्रियाय च ।
धनदा च दरिद्रेभ्यः कर्तुभ्यः शुभकर्मदा ।
सुखं दुःखं भयं शोकं हर्षं मङ्‌गलमेव च ।
संपत्तिश्च विपत्तिश्च सर्वं भवति कर्मणा ।
कर्मणा मृतपुत्रश्च कर्मणा चिरजीविनः ।
कर्मणा गुणवन्तश्च कर्मणा चाङ्‌गहीनकाः ।
तस्मात्कर्म परं राजन्सर्वेभ्यश्च श्रुतौ श्रुतम् ।
कर्मरूपी च भगवांस्तद्‌द्वारा फलदो हरिः ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी गृहीत्वा बालकं मुने ।
राजा ददर्श तं बालं सस्मितं कनकप्रभम् ।
देवसेना च पश्यन्तं नृपमम्बरमेव च ।
गृहीत्वा बालकं देवी गगनं गन्तुमुद्यता ।
पुनस्तुष्टाव तां राजा शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
उवाच तं नृपं ब्रह्मन्वेदोक्तं कर्मनिर्मितम् ।
त्रिषु लोकेषु राजा त्वं स्वायंभुवमनोः सुतः ।
मम पूजां च सर्वत्र कारयित्वा स्वयं कुरु ।
तदा दास्यामि पुत्रं ते कुलपद्मं मनोहरम् ।
सुव्रतं नाम विख्यातं गुणवन्तं सुपण्डितम् ।
जातिस्मरं च योगीन्द्रं नारायणपरायणम् ।
शतक्रतुकरं श्रेष्ठं क्षत्रियाणां च वन्दितम् ।
धन्विनं गुणिनं शुद्धं विदुषां प्रियमेव च ।
यशस्विनं च लोकेषु दातारं सर्वसंपदाम् ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी तस्मै तद्‌बालकं ददौ ।
राजा च तं स्वीचकार तत्पूजार्थं च सुव्रतः ।
जगाम देवी स्वर्गं च दत्त्वा तस्मै शुभं वरम् ।
आजगाम महाराजः स्वगृहं हृष्टमानसः ।
आगत्य कथयामास वृत्तान्तं पुत्रहेतुकम् ।
देवीं च पूजयामास ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ।
राजा च प्रतिमासेषु शुक्लषष्ठ्यां महोत्सवम् ।
षष्ठ्या देव्याश्च यत्‍नेन कारयामास सर्वतः ।
तत्पूजां कारयामास चैकविंशतिवासरे ।
बालानां शुभकार्ये च शुभान्नप्राशने तथा ।
ध्यानं पूजाविधानं च स्तोत्रं मत्तो निशामय ।
यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रेण कौथुमोक्तं च सुव्रत ।
भित्त्यां पुत्तलिकां कृत्वा पूजयेद्वा विचक्षणः ।
सुपुत्रदां च शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम् ।
इति ध्यात्वा स्वशिरसि पुष्पं दद्यात् विचक्षणः ।
पुनर्ध्यात्वा च मूलेन पूजयेत्सुव्रतां सतीम् ।
नैवेद्यैर्विविधैश्चापि फलेन च शुभेन च ।
अष्टाक्षरं महामन्त्रं यथाशक्ति जपेन्नरः ।
ततः स्तुत्वा च प्रणमेद्‌भक्तियुक्तः समाहितः ।
स्तोत्रं च सामवेदोक्तं धनपुत्रफलप्रदम् ।
स पुत्रं लभते नूनमित्याह कमलोद्‌भवः ।
स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ सर्वेषां च शुभावहम् ।
वाञ्छाप्रदं च सर्वेषां गूढं वेदे च नारद ।
नमो देव्यै महादेव्यै सिद्ध्यै शान्त्यै नमो नमः ।
शुभायै देवसेनायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
वरदायै पुत्रदायै धनदायै नमो नमः ।
सुखदायै मोक्षदायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
शक्तेः षष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः ।
मायायै सिद्धयोगिन्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
पारायै पारदायै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
सारायै सारदायै च पारायै सर्वकर्मणाम् ।
बालाधिष्ठातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदाय च कर्मणाम् ।
प्रत्यक्षायै च भक्तानां षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
देवरक्षणकारिष्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
हिंसाक्रोधैर्वर्जितायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
धनं देहि प्रियां देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि ।
भूमिं देहि प्रजां देहि देहि विद्यां सुपूजिते ।
कल्याणं च जयं देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
इति देवीं च संस्तूय लेभे पुत्रं प्रियव्रतः ।
यशस्विनं च राजेन्द्रं षष्ठीदेवीप्रसादतः ।
षष्ठीस्तोत्रमिदं ब्रह्मन्यः शृणोति च वत्सरम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं वरं सुचिरजीविनम् ।
वर्षमेकं च या भक्त्या संयतेदं शृणोति च ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्ता महावन्ध्या प्रसूयते ।
सुचिरायुष्मन्तमेव षष्ठीमातृप्रसादतः ।
काकवन्ध्या च या नारी मृतापत्या च या भवेत् ।
वर्षं श्रुत्वा लभेत्पुत्रं षष्ठीदेवी प्रसादतः ।
रोगयुक्ते च बाले च पिता माता शृणोति च ।
मासं च मुच्यते बालः षष्ठीदेवीप्रसादतः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
माया नस्तां मग तया । काये म्हणावें ।
पाहातां सृष्टिची रचना । ते येकाचेन चालेना ।
नाना प्रकारीं धारणा । मनुष्य जाणे ।
स्थावरा स्त्रिंशल्लक्षाश्च चतुर्लक्षाश्च मानवाः । पापपुण्यं समं कृत्वा नरयोनिषु जायते ॥
सूक्ष्म साधु जाणते प्रणम्य । तया समस्तांसी ।
अर्धमात्रा शुद्धसत्व । गुणक्षोभिणा ।
परब्रह्म तें तत्वतां । समागमें ।
संतसाधुमहानुभावां । देवदानवमानवां ।
गुरुभक्तियुतो धीमान् स शिष्य इति कथ्यते। अकुलेनादिनाथेन केजापूपीनवासिना॥
इडा वहति वामे च पिङ्गला वहति दक्षिणे। इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सुखरूपिणी॥
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च। पञ्चकर्मेन्द्रियैर्युक्ताः क्रियाशक्तिसमुद्यताः॥
अकारो ब्रह्म इत्याहुः उकारो विष्णुरुच्यते। मकारो च शिवं साक्षाच्छान्तेश्शान्ततरं परम्॥
आकुञ्चयेद्रविञ्चैव पश्चान्नाडी प्रवर्तते। भेदे त्रिहठसङ्घट्टमुभयोश्शशिदर्शनम्॥
षट्चक्रमण्डलोद्धारं ज्ञानदीपं प्रकाशयेत्। सर्वेषां स्नापनं देहे क्रियते देवतार्चनम्॥
हंस हंस पदे वाक्यं प्राणिनां देहमाश्रितः। सम्प्राणापानयोर्ग्रन्थिरूपे … इत्यभिधीयते॥
शीताशीतं परं स्थानं मेदोमज्जाभिपूरितम्। स्रवति ब्रह्मणः स्थानात्सिञ्चते भुवनत्रयम्॥
।
  सहयोगेन संस्कृत-संवर्धनप्रतिष्ठानेन राष्ट्रियस्तरे संस्कृतविषयकम् एकं सर्वेक्षणं क्रियमाणं विद्यते, अस्मिन् सर्वेक्षणे अधोलिखितवर्गीकरणानुसारं भागग्रहणं कुर्युः –
संस्कृतेन पूरयितुम् अत्र नुदन्तु ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ॥
ऊँ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्षयोः 
चित्तं एव हि संसारः
मन एव हि संसारः
धास्ये मनो भगवति शुद्धं तत् कीर्तनाधिभिः 
ॐ गोविन्दपदगामिन्यै नमः ।
ॐ नटनाट्यैक निरतायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः
ॐ गरुडासनायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सागराम्बरायै नमः ।
ॐ सुवासायै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपिण्यै नमः
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ परमेश्वर्यै नमः ।
‘‘नीयते विवक्षितार्थ अनेन इति न्याय।’’
बुद्धया युक्तो यथा पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि।।
ब्रह्यवादिनो वदन्ति-
तन्मात्रेभ्य स्थूल भूतानि पुरूष इति पंचविंशतिर्गण।।
नीयते प्राप्यते विविक्षितार्थ सिद्धिरनेन इति न्याय।।
अथ योगानुशासनम् ।। १ ।।
श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया विशेषार्थत्वात् ।।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेध्धं च परं च धाम,
त्वया ततं विश्वमनन्तरूपम् ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपणि ।
विध्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केनोपनिषत्  प्राचीनासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । अस्यां ३४ मन्त्राः विद्यन्ते । अस्याः उपनिषदः प्रमुखः विषयः भवति ब्रह्मविद्या । परब्रह्मस्वरूपः परमात्मा इन्द्रियातीतः, सः एव सर्वप्रेरकः इत्ययं विषयः समीचीनतया वर्णितः वर्तते । ब्रह्मज्ञानिनः लक्षणानि कानि इत्येतं विषयं मनोरञ्जकरीत्या विरोधाभासयुक्तैः वचनैः वर्णितवन्तः सन्ति । कापि देवता न स्वतन्त्रा, सर्वाः देवताः परब्रह्मणा प्रेरिताः इत्ययं सिद्धान्तः अत्र प्रदर्शितः अस्ति । 'एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति' इत्यस्य वा 'एकमेवाद्वितीयम्' इत्यस्य श्रुतिवाक्यस्य मनोहरं व्याख्यानरूपं वर्तते केनोपनिषत् । परमसत्यम् एकमेव विद्यते, तच्च अतीन्द्रियं विद्यते इत्येतत् तत्त्वद्वयमेव अत्र कविभिः चर्चितः प्रमुखः विषयः ।
द्वितीयं खण्डं चतुर्थखण्डस्य द्वित्रान् श्लोकान् विहाय अवशिष्टभागेषु भाषा अतीव सरला विद्यते । द्वितीयखण्डस्य क्लेशस्य हेतुः भवति तत्र उपयुक्ता सङ्क्षेपपद्धतिः । चतुर्थखण्डस्य क्लेशस्य मूलं भवति तत्र उपयुक्तानि पारिभाषिकपदानि ।
परब्रह्म अतीन्द्रियवस्तु विद्यते । सृष्टजगति विद्यमानानि सूक्ष्मतमानि वस्तूनि विविधैः यान्त्रिकोपकरणानां साहाय्येन द्रष्टुं शक्यानि, अभिज्ञातुं शक्यानि । किन्तु येन वस्तुना इयम् इन्द्रियशक्तिः निर्मिता वर्तते तस्य दर्शनं कथम् ? नेत्राभ्यां जगत् द्रष्टुं शक्यम्, किन्तु नेत्रयोः दर्शनं कथम् ? अतः एव तत् परब्रह्म नेत्रयोः नेत्रं, कर्णयोः कर्णः इति निर्दिष्टम् । नेत्रयोः नेत्रं नाम नेत्रदर्शनस्य सामर्थ्यं यस्मिन् विद्यते सः इत्यर्थः । नेत्रं यया शक्त्या द्रष्टुं शक्नोति तस्याः शक्तेः दाता, प्रेरकः वर्तते सः । अतः सः इन्द्रियैः अगोचरः, इन्द्रियातीतः च ।
आर्यऋषीणां दृष्टिः अत्यन्तं सूक्ष्मा आसीत् इति प्रतिपदम् अस्माभिः अवगम्यते । प्रत्येकस्मिन् विषये अपि मूलतत्त्वानाम् अन्वेषणं तेषां सहजः स्वभावः आसीत् ।
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
प्रथमखण्डः[सम्पादयतु]
इयमुपनिषत् [[सामवेदःसामवेदी]यतलवकारब्राह्मणे नवमाध्यायान्तर्गता । अस्यां परब्रह्मतत्त्वचिन्तनं गुरुशिष्ययोः प्रश्नप्रतिवचनद्वारा क्रियते । केन इति प्रश्नपूर्वकम् आरभ्यते इति कारणात् इदं नाम । इह जिज्ञासुः शिष्यः गुरुं पृच्छति, केनेषितं पतति इत्यनेन मनुष्यस्य यानि जडरूपाणि कर्मेन्द्रियाणि ज्ञानेन्द्रियाणि च उभयविधानि भवन्ति, एतेषां शब्दादिविषयेषु नियोगः केन क्रियते ? तदा गुरुः प्रत्युत्तरति – यः सर्वज्ञः सर्वव्यापी परमात्मा एव अत्र सर्वाणि इन्द्रियाणि नियुङ्क्ते तत्तद्विषयेषु सः एव श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, मनसो मनः इत्यादिना सर्वजगतः मूलरुपः । एतत् तत्त्वं विदित्वा धीराः अमृताः भवन्ति ।
द्वितीयखण्डः[सम्पादयतु]
द्वितीयखण्डे तावत् आदौ शिष्यस्य अहं ब्रह्म सुवेद इत्याकारकदुरभिमानस्य निवारणार्थं यदि मन्यसे इत्यादिना आरभ्यते । यतः ब्रह्मणः पूर्णज्ञानमस्यां संसारदशायां न भवति । यदा च त्रिपुटिलयः भवति तदा एव । यः मतमिति वदति तस्य निश्चयेन अमतं ब्रह्म । सर्वबौद्धप्रत्ययेषु अनुस्यूतं ब्रह्मतत्त्वं यः वेत्ति सः अमृतत्वं प्राप्नोति । इह चेदवेदीत् इत्यनेन ब्रह्मजिज्ञासाकर्तव्यता मानवे जन्मनि एव इति निश्चीयते ।
तृतीयखण्डः[सम्पादयतु]
तृतीयखण्डे तु आख्यायिका विद्यते देवानां दुर्महिमानगर्वप्रहरणरूपा । तत्रादौ परमात्मा यक्षरूपेण आविर्भवति । तद्विज्ञातुम् आदौ गच्छति अग्निः । गत्वा च स्वस्य गर्वं दर्शयति सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्याम् इत्यनेन । तदा यक्षेण स्थापितं किञ्चन तृणमपि दग्धुमशक्तः प्रतिनिवर्तते । एवमेव वायुरपि आगत्य गर्वभङ्गपुरस्सरं प्रतिगच्छति । यदा इन्द्रः आगच्छति तदा यक्षः अन्तर्हितो भवति तस्मिन् स्थाने हैमवती उमा प्रत्यक्षा भवति । सा ब्रह्मतत्वस्य विषये वक्ति यत् देवानां गर्वभङ्गार्थमेव ब्रह्म यक्षरूपेण आगतम् इति । अन्ते च परब्रह्मोपासनमुक्तम् आधिदैविकाध्यात्मिकरूपेण । तस्य फलमपि उक्तं तस्य साधकस्य कृते सर्वाणि भूतानि चिदानन्दमयानि भवन्ति । सर्वभूतानां प्रियतमो भवति अयम् ।
जातवेदः - ज्ञानी 
अमृतत्त्वम् - नाशरहिता नित्यानन्दस्थितिः
यक्षः - अद्भुतं पूज्यं वस्तु
मातरिश्वन् - वायुः, अन्तरङ्गे सञ्चारकः
अध्यात्मिकम् - आत्मसम्बद्धम्
प्रतिष्ठा - आधारः
अभिक्ष्णम् - इष्टम्
वनम् - आनन्दरूपम्
ज्येयम् - श्रेष्ठम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=केनोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुग्धे स्थाणुः स चरति कथं जीवितेशः शिवाया
अनुगृहितोऽस्मिप्राप्तम्मया भवद्भि प्रेषिताइतिचापि कृतो ग्रन्थमम कार्यार्थं तु पर्याप्तैव, परं विना टीकाऽऽधारेण कार्यं सम्यक् न भविष्यतीति मे मति अन्यच्च, स्मरणे मे वर्तते यत् बहव वर्षपूर्वं गायकवाड ओरियेन्टल इन्स्टीट्यूट, बदौडात टीकया सह प्रकाशितो जातोऽयं ग्रन्थ इतिकोऽनुवादक संपादको वा विस्मृतोऽहम्शक्यं यद्यन्वेषणं प्राप्तिर्वा तर्हि कृपया साहाय्यं कुर्वन्तु पुन धन्यवादान् व्याहरामिवन्दे संस्कृतमातरम् 
कश्चिदर्थाश्च कल्पन्ते धर्मे च रमते मन । सुखानि चानुभूयन्ते मनश्च न विहन्यते ॥ 
कश्चिदर्थेन वा धर्मं धर्मेणार्थमथापि च । उभौ वा प्रीतिसारेण न कामेन प्रबाधसे ॥ 
क्षिप्तचित्तताम्  ,
शुद्धिकौमदी, डा० जनार्दन हेगड़े, संस्कृतभारती,’अक्षरम्’ , ८ उपमार्गः,२ घट्टः, गिरिनगरम्,बेङ्गलूरु-५६००८५
दुख-दौर्मनस्य-अङ्गमेजयत्व‌-श्वास-प्रश्वासा विक्षेप सह्भुवः ।
२ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् 
कृत्स्नप्राणिव्रातकल्याणसिद्धयै कृत्तक्षोणोघर्तृपक्षाव शक्र ।
 गराह्यं दृश्यं च शराव्यं च यद इदं कर्म विद्यते
सपर्शेन च न तत सपृश्यं मनसा तव एव गम्यते
 यतः परवर्तते तन्त्रं यत्र च परतितिष्ठति
 तत एव परवर्तन्ते तम एव परविशन्ति च
 घराणं जिह्वा च चक्षुश च तवक च शरॊत्रं च पञ्चमम
 घरेयं पेयं च दृश्यं च सपृश्यं शरव्यं तथैव च
 घरेये पेये च देश्ये च सपृश्ये शरव्ये तथैव च
 ततः संजायते गन्धस ततः संजायते रसः
 ततः संजायते शब्दः संशयस तत्र जायते
 अयं तु मे मणिर दिव्यः समानीतॊ विशां पते
 तम उवाच ततः पृष्टॊ मणिपूर पतिस तदा
 इति रामाष्टोत्तरशत नामावलिः 
सर्वे भवन्तु सुखिन ,सर्वे सन्तु निरामया
तमसो मा ज्योतिर्गमय। सर्वे भवन्तु सुखिनः।
"अजनाभं नामैतदवर्षभारतमिति यत आरभ्य व्यपदिशन्ति।"
"ऋषभो मरूदेव्यां च ऋषभाद् भरतोऽभवत्।
भरताद् भारतं वर्ष भरतात् सुमतिस्त्वभूत॥"
तस्य नाम्ना त्विदं वर्षं भारतं चेति कीर्त्यते॥"
छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि
।
छन्दोब्राह्मणानि - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम् , तद्विषयाणि - प्रथमाबहुवचनम्
प्रोक्तग्रहणम् अनुवर्तते। छन्दांसि ब्राह्मणानि च प्रोक्तप्रत्ययान्तानि तद्विषयाण्येव भवन्ति। अध्येतृवेदितृरत्ययविषयाणि। अनन्यभावो विषयार्थः। तेन स्वातन्त्र्यम् उपाध्यान्तरयोगो वक्यं च निवर्तते। कठेन प्रोक्तम् अधीयते कठाः। मौदाः। पैप्पलादाः। आर्चाभिनः। वाजसनेयिनः। ब्राहमणानि खल्वपि ताण्डिनः। भाल्ल्लविनः। शाट्यायनिनः। ऐतरेयिणः। ब्राह्मणग्रहणं किं, यावता छन्द एव तद्? ब्राह्मणविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। इह तद्विषयता मा भूत्, याज्ञवल्क्येन प्रोक्तानि ब्राह्मन्णानि याज्ञवल्क्यानि। सौलभानि। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। कल्पे काश्यपिनः। कौशिकिनः। सूत्रे पाराशरिणो भिक्षवः। शैलालिनो नटाः। कर्मन्दिनः। कृशाश्विनः। छन्दोब्राह्मणानि इति किम्? पाणिनीयं व्याकरणम्। पैङ्गी कल्पः।
न्यासः 
छन्दांसि ब्राह्मणानि च प्रोक्तप्रत्ययान्तानि तद्विषयाणि स्युः । अद्येतृवेदितृप्रत्ययं विना न प्रयोज्यानीत्यर्थः । कठेन प्रोक्तमधीयते कठाः । वैशम्पायनान्तेवासित्वाण्णिनिः । तस्य कठचरकात्-- इति लुक् । ततोऽण्, तस्य प्रोक्ताल्लुक्  ॥
पापमुक्तास्तु संजाता क्षुद्रता विलयं गताः ।।
सुभाषितानि  शिशुपालवध - कोपः
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच
“समुत्पतित वेगात् तु वेगात् ते नगरोहिणः। संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समन्ततः।। उदूहन्नुरुवेगन जगाम विमलम्बरेसारवन्तोथ ये वृक्षा न्यमज्जँल्लवणाम्भसि… तस्य वानरसिहंहस्य प्लवमानस्य सागरम्। कक्षान्तरगतो वायुजीर्मूत इव गर्जति।। यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महा कपि। स तु तस्यांड्गवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते।।  तिमिनक्रझषाः कूर्मा दृश्यन्ते विवृतास्तदाप्रविशन्नभ्रजालीनि निष्पंतश्र्च पुनःपुनः” 
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
«  देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ॥
भक्ति अथवा अभक्तिसीं । रुद्राक्षधारणनरासी ।
तया मर्कटकुक्कुटांसी । रुद्राक्षमाळाभूषणेसीं ।
पतिव्रताधर्म करुं । म्हणे प्राण त्यजीन ।
धरितां झाला वरचेवरी । वेश्येसी तये वेळीं ।
रुद्राक्षमहिमानिरुपणं नाम त्रयस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥
पूर्वम् ४।१।६२
अनन्तरम् ४।१।६४
काशिका-वृत्तिः
जातेरस्त्रीविषयादयौपधात् ४।१।६३
जातिवाचि यत् प्रातिपदिकं न च स्त्रियाम् एव नियतम् अस्त्रीविषयम् अयकारोपधं च तस्मात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। आकृतिग्रहणा जातिर् लिङ्गानां च न सर्वभाक्। सकृदाख्यातनिर्गाह्या गोत्रं च चरणैः सह। कुक्कुटी। सूकरी। ब्राह्मणी। वृषली। नाडायनी। चारायणी। कठी। बह्वृची। जातेः इति किम्? मुण्डा। अस्त्रीविषयातिति किम्? मक्षिका। अयोपधातिति किम्? क्षत्रिया। योपधप्रतिषेधे हयगवयमुकयमत्स्यमनुष्याणम् अप्रतिषेधः। हयी। गवयी। मुकयी। मत्सी। मनुषी।
जातेरस्त्रीविषयादयोपधात् १२७२, ४।१।६३
सकृदख्यातनिग्र्राह्रा, गोत्रं च चरणैः सह" इति बाष्योक्तत्रिविधजातेर्विवक्षितत्वादित्यभिप्रेत्य भाष्योक्तत्रैविध्यं प्रपञ्चयति--आकृतिग्रहणा जातिरिति। "प्रथमे"ति शेषः। आकृतिः= अवयवसंनिवेशविशेषः। गृह्रते अनेनेति ग्रहणं=व्यञ्जकम्। करणे ल्युट्, सामान्ये नपुंसकम्। आकृतिग्र्रहणं यस्या इति विग्रहः। उपसर्जनत्वात् "टिड्ढाणञि"ति ङीब्न। फलितमाह--अनुगतेति। सर्वासु घटादितत्तद्व्यक्तिषु एकरूपतत्तदाकारव्यङ्ग्येति यावत्। गृह्रते इति कर्मणि ल्युट्, आकृत्या ग्रहणा आकृतिग्रहणेति तु न व्याख्येयम्, "टिड्ढाणञ्िति ङीप्प्रसङ्गात्। तटीति। "तटं त्रिषु" इत्यमरः। जलसमीपप्रदेश आकृतिविशेषविशिष्टस्तटःष अतस्तटत्वमाकृतिव्यङ्ग्यत्वाज्जातिः, अतस्तटशब्दस्य जातिवाचित्वादिनियतस्त्रीलिङ्गत्वादयोपधत्वाच्च ङीषिति भावः। युवत्वादिकमप्याकृतिव्यङ्ग्यत्वाज्जातिरेव। अनेन प्रथमलक्षणेन अनुगताकारप्रत्ययसिद्धा तटत्वादिजातिरुक्ता।
योपधप्रतिषेधे हयगवयेति। वार्तिकमिदम्। हयादानां योपधत्वेऽपि ङीष् वाच्य इत्यर्थः। हयीति। अआआ प्रसिद्धा। गवयीति। गोसदृशश्चतुष्पाज्जातिविशेषः। मुकयीति। चतुष्पाज्जातिविशेषः। हल इति। मनुष्यशब्दात्स्त्रियां ङीषि मनुष्य-ई इति स्थिते "हलस्तद्धितस्ये"ति यकारस्य लोपे "यस्येति चे"त्यकारलोपे मनुषीति रूपमित्यर्थः। "हलस्तद्धितस्ये"ति लोपप्रवृत्तये यकारस्य तद्धितावयवत्वं दर्शयितुमाह--मनोर्जाताविति। तद्धिताधिकारेऽपत्याधिकारस्थमिदं सूत्रम्।
मनुशब्दादपत्येऽञ्यतौ प्रत्ययौ स्तः, प्रकृतेः षुक्च, प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन जातौ गम्यायामिति तदर्थः।मात्स्यशब्दान्ङीषि यकारस्य तद्धितावयवत्वाऽभावादप्राप्ते लोपे आह--मत्स्यस्य ङ्यामिति। "सूर्यतिष्ये"ति सूत्रे वार्तिकमिदम्। मत्स्यस्यावयवस्य यकारस्य लोपः स्यान्ङ्यामेवेति नियमार्तमिदम्। मत्सीति। ङीषि यकारलोपे "यस्येति चे"ति लोप इति भावः। ङ्यांकिम्?। मात्स्योऽवतारः।
जातेरस्त्रीविषयादयोपधात् ४६१, ४।१।६३
आकृतिग्रहणा जाति।आकृतिग्रहणेति। "ग्रहण"मिति करणे ल्युट्। सामान्ये नपुंसकम्। आकृतिग्र्रहणं यस्या इति बहुव्रीहिस्तदेतत्फलितमाह---अनुगतसंस्थानेत्यादि। वृषले ब्राआहृणादिव्यावृत्तसंस्थानाऽभावादव्याप्तिरिति लक्षणान्तरमाह----लिङ्गानां चेत्यादि। चकारो भिन्नक्रमः "निग्र्रह्रे"त्यस्यानन्तरं बोध्यः।"लिङ्गाना"मिति कर्मणि षष्ठी। न सर्वभागिति। सर्वाणि लिङ्गानि न भजतीत्यर्थः। सर्वशब्दस्य लिङ्गापेक्षत्वेऽपि गमकत्वाद्भजो ण्विः समासश्च भवत्येवेति नात्र सामथ्र्याऽभावः शङ्क्यः। वृषलीति। एकस्यां हि व्यक्तौ वृषलत्वे कथिते तदपत्यतत्सहोदरादौ कथनं विनापि तस्य सुग्रहत्वादिति भावः देवदत्तेति।
लिङ्गानां च न सर्वभाक्-सकृदाख्यातनिग्र्रह्रा। नन्वत्र परिमाणभेदेन द्रव्यभेदाभ्युपगमे स्यादेवातिप्रसङ्गः, एकस्यां व्यक्तौ देवदत्तत्वे कथिते व्यक्त्यन्तरे कथनं विनापि तस्य सुग्रहत्वात्। मैवम्,--परिमाणभेदेन द्रव्यभेदस्य प्रामाणिकैरनभ्युपगमात्। अभ्युपगमे वा समानकालतया व्यक्त्यान्तरस्य विशेषणात्। तथा च यस्यां व्यक्तौ देवदत्तत्वं कथ्यतेतत्समकालमन्या देवदत्तव्यक्तिरप्रसिद्धेति न देवदत्तत्वं जातिः। वृषलत्वादिस्तु भवत्येव, तदीयपितृभ्रात्रादिषु तस्य सुग्रहत्वादिति दिक्। उक्तलक्षणद्वयानाक्रान्तत्वात्तृतीयं लक्षणमाह--।
पूर्वम् ३।१।७२
अनन्तरम् ३।१।७४
सूत्रम्। ३।१।७३
पदच्छेदः॥ स्वादिभ्यः ५।३ श्नुः १।१ ७६ सार्वधातुके ७।१ ६७ कर्तरि ७।१ ६८ धातोः ५।१ २२ प्रत्ययः १।१ १ परश्च १।१ २
सु आदिर्येषां ते स्वादयः, तेभ्यः, बहुव्रीहिः॥
काशिका-वृत्तिः
स्वादिभ्यः श्नुः ३।१।७३
षूञभिषवे, इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः श्नुप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। सुनोति। सिनोति।
स्वादिभ्यः श्नुः ३०८, ३।१।७३
सुनवानीति। "आडुत्तमस्ये"त्याटि कृते "हुश्नुवो" रिति यणं बाधित्वा परत्वाद्गुणः।
पूर्वम् १।४।३८
अनन्तरम् १।४।४०
सूत्रम्। १।४।३९
पदच्छेदः॥ राधीक्ष्योः ६।२ यस्य ६।१ विप्रश्नः १।१ सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
रादिश्च, ईक्षिश्च, राधीक्षी, तयोः ॰, इतरेतरद्वन्द्वः।
राधीक्ष्योः धात्वोः प्रयोगे यस्य विप्रश्नः = विविधः प्रश्नः क्रियते, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञकं भवति।
काशिका-वृत्तिः
राद्ीक्ष्योर् यस्य विप्रश्नः १।४।३९
राधेरीक्षेश्च कारकम् सम्प्रदानसंज्ञं भवति। कीदृशम्? यस्य विप्रशः। विविधः प्रश्नः विप्रश्नः। स कस्य भवति? यस्य शुभाशुभं पृच्छ्यते। देवदत्ताय राध्यति। देवदत्ताय ईक्षते। नैमित्तिकः पृष्टः सन् देवदत्तस्य दैवं पर्यालोचयति इत्यर्थः।
राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः। , १।४।३९
"राध्यति" इति। "राध साध संसिद्धौ" ,दैवादिकः। "दैवम्" इति शुभाशुभं कर्म। यस्येति ग्रहणं विस्पष्टार्थम्। तथा हि-- "यं प्रति" इत्यनुवत्र्तते, तत्र यं विप्रश्न इत्येवमभिसम्बन्धे क्रियमाणे यस्येत्यस्यार्थोऽप्रयुज्यमानस्यापि गम्यत एव।
राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ५१२, १।४।३९
राधीक्ष्योः। "राध संसिद्धौ", "ईक्ष दर्शने"। अनयोस्त्विह शुभाऽशुभपर्यालोचनमर्थस्तञ्च प्रश्नपूर्वकमित्याशयेन विवृणोति--पृष्टो गर्ग इति। शुभाऽशुभरूपयोः कर्मणोर्धात्वर्थेनोपसंग्रहादकर्मकावेतौ। अतएव राध्यतीति श्यन्, "राधोऽकर्मकाद्वृद्धावेव" इथि दिवादिषु वक्ष्यमाणेनि गणसूत्रेणाऽकर्मकादेव तद्विधानात्, कृष्णसम्बन्धि शुभाऽशुभमित्यर्थाभ्युपगमात् षष्ठआं प्राप्तायां वचनमिदम्।
।
।
अथ श्रीकालीहृदयप्रारम्भः ।
श्रीमहाकाल उवाच ।
शृणु प्रिये महागोप्यं दक्षिणायाः सुगोपितम् ।
अवाच्यमपि वक्ष्यामि तव प्रीत्या प्रकाशितम् ।
अन्येभ्यः कुरु गोप्यं च सत्यं सत्यं च शैलजे ।
कस्मिन् युगे समुत्पन्नं केन स्तोत्रं कृतं पुरा ।
तत्सर्वं कथ्यतां शम्भो दयानिधे महेश्वर ।
पुरा प्रजापतेः शीर्षच्छेदनं कृतवानहम् ।
ब्रह्महत्याकृतैः पापैर्भैरवत्वं ममागतम् ।
ॐ अस्य श्रीदक्षिणकाल्या हृदयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमहाकाल ऋषिः ।
उष्णिक्छन्दः । श्रीदक्षिणकालिका देवता ।
क्रीं बीजं । ह्रीं शक्तिः । नमः कीलकं ।
अथ हृदयादिन्यासः ।
ॐ क्रां हृदयाय नमः ।
ॐ क्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
इति हृदयादिन्यासः ॥
अथ ध्यानम् ।
चतुर्भुजां ललजिह्वां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
नरमुण्डं तथा खङ्गं कमलं वरदं तथा ।
अट्टाट्टहासनिरतां सर्वदा च दिगम्बराम् ।
इति ध्यात्वा महादेवीं ततस्तु हृदयं पठेत् ।
ह्रींह्रींस्वरूपिणी श्रेष्ठा त्रिषु लोकेषु दुर्लभा ।
तव स्नेहान्मया ख्यातं न देयं यस्य कस्यचित् ।
यस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यति ।
जटाजूटाञ्च सञ्चिन्त्य महाकालसमीपगाम् ।
एवं न्यासादयः सर्वे ये प्रकुर्वन्ति मानवाः ।
प्राप्नुवन्ति च ते मोक्षं सत्यं सत्यं वरानने ।
यन्त्रं शृणु परं देव्याः सर्वार्थसिद्धिदायकम् ।
मुण्डपङ्क्तिं च ज्वालां च कालीयन्त्रं सुसिद्धिदम् ।
मन्त्रं तु पूर्वकथितं धारयस्व सदा प्रिये ।
देव्या दक्षिणकाल्यास्तु नाममालां निशामय ।
भगसर्पिःपानरता भगोद्योता भगाङ्गजा ।
एतानि नाममाल्यानि ये पठन्ति दिने दिने ।
तेषां दासस्य दासोऽहं सत्यं सत्यं महेश्वरि ।
ॐ कालीं कालहरां देवी कङ्कालबीजरूपिणीम् ।
रतिप्रियां महारौद्रीं कालिकां प्रणमाम्यहम् ।
तिलकं क्रियते प्राज्ञैर्लोको वश्यो भवेत्सदा ।
महाभयविनाशश्च जायते नात्र संशयः ।
रिपूणां चैव चोच्चाटं नयत्येव न संशयः ।
सहस्रयोजनस्था च शीघ्रमागच्छति प्रिये ।
तिलकेन जगन्मोहः सप्तधा मन्त्रमाचरेत् ।
हृदयं परमेशानि सर्वपापहरं परम् ।
अश्वमेधादियज्ञानां कोटिकोटिगुणोत्तरम् ।
दूतीयागादियागानां कोटिकोटिफलं स्मृतम् ।
गङ्गादिसर्वतीर्थानां फलं कोटिगुणं स्मृतम् ।
एकधा पाठमात्रेण सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
कौमारीस्वेष्टरूपेण पूजां कृत्वा विधानतः ।
पठेत्स्तोत्रं महेशानि जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
रजस्वलाभगं दृष्ट्वा पठेदेकाग्रमानसः ।
लभते परमं स्थानं देवीलोके वरानने ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं गोपायेन्मातृजारवत् ।
इति श्रीकालीहृदयं समाप्तम् ॥
पूर्वम् २।१।३४
अनन्तरम् २।१।३६
पदच्छेदः॥ चतुर्थी १।१ तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः ३।३ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः २।१।३६
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। ततिति सर्वनाम्ना चतुर्थ्यन्तस्य अर्थः परामृश्यते। तस्मै इदं तदर्थम्। तदर्थ अर्थ बलि हित सुख रक्षित इत्येतैः सह चतुर्थ्यन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। तदर्थेन प्रकृतिविकारभावे समासो ऽयम् इष्यते। यूपाय दारु यूपदारु। कुण्ड्लाय हिरण्यम् कुण्डलहिरण्यम्। इह न भवति, रन्धनाय स्थली, अवहननाय उलूखलम् इति। तादर्थ्ये चतुर्थी च अस्मादेव ज्ञापकाद् भवति। अर्थेन नित्यसमासवचनं सर्वलिङ्गता च वक्तव्या। ब्राह्मणार्थं पयः। ब्राह्मणार्था यवागूः। बलि कुबेराय बलिः कुबेरबलिः। महाराजबलिः। हित गोहितम्। अश्वहितम्। सुख गोसुखम्। अश्वसुखम्। रक्षित गोरक्षितम्। अश्वरक्षितम्।
चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः ९३०, २।१।३५
अर्थे नित्यसमासो विश्षेयलिङ्गता चेति वक्तव्यम्। अर्थेन नित्येति। अन्यथा विभाषाधिकारात्पक्षे "द्विजायार्थ"इति प्रयोगः स्यादिति भावः। विशेष्यलिङ्गता चेति। वचनाऽभावे त्वर्थशब्दस्य नित्यपुंस्त्वात् "परवल्लिङ्ग"मिति सर्वत्र पुँल्लिङ्गप्रयोग एव स्यादिति भावः।
पूर्वम् १।२।१८
अनन्तरम् १।२।२०
पदच्छेदः॥ निष्ठा १।१ २२ शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ५।१ न ० १८ सेट् १।१ १८ कित् १।१ ५
शीङ् च स्विदिश्च मिदिश्च क्ष्विदिश्च धृट् च, शीङ्॰धृट्, तस्मात् शीङ्॰धृषः, समाहारो द्वन्द्वः।
{शीङ् स्वप्ते }, {ञिष्विदा गात्रप्रक्षरणे }, {ञिमिदा स्नेहने }, {ञिक्ष्विदा स्नेहन-मोचनयोः }, {ञिधृषा प्रागल्भ्ये }, इत्येतेभ्यः धातुभ्यः परः सेट् निष्ठाप्रत्ययः कित् न भवति।
काशिका-वृत्तिः
निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः १।२।१९
"शीङ स्वप्ने"  , "ञिष्विदा गात्रप्रक्षरणे" , "ञिमिदा स्नेहने" , "ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः" , "ञिधृषा प्रागल्भ्ये" । "शयिततवान्" इति। "अत्वसन्तस्य चाधातोः" ६।४।१४ इति दीर्घः। "शयितः" इति। "गत्यथाकर्मक" ३।४।७२ इत्यादिना कर्तरि क्तः। "प्रस्वेदितः" इत्यादौ "आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च" ३।४।७१ इत्यनेन प्रशब्द आदिकर्म = प्रारम्भं द्योतयति।"प्रधर्षितः" इति। वैयात्यादन्यत्रेदमुदाहरणम्। तत्र हि "धृषिशसीवैयात्ये" ७।२।१९ इतीट्प्रतिषेधेन भवितव्यम्। प्रकृतिग्रहणे यङलुको ग्रहणं स्मरति। अतो यङलुको "एरनेकाचः" ६।४।८२ इत्यादिना यणादेशः॥
निष्ठा शीङ्?स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ८५९, १।२।१९
निष्ठा शीङ्। "न क्त्वा से"डित्यतो न सेडित्यनुवर्तते। "असंयोगा"दित्यतः किदिति च। तदाह-- एभ्यः सेडिति। शीङिति ङकारस्य फलमाह-- अनुबन्धेति। यङ्? लुकि"श्तिपा शपे"ति निषेधार्थ इत्यर्थः। सेश्यितवानिति। अत्र कित्त्वनिषेधाऽभावात्कित्त्वान्न गुण इति भावः। आदिकर्मणि निष्ठा वक्तव्येति। दीर्घकालव्यासक्तायाः कटाद्युत्पादनक्रियाया आरम्भकालविशिष्टोंऽश आदिकर्म। तत्र विद्यमानाद्धातोर्निष्ठा वक्तव्येत्यर्थः। तत्र आद्येषु क्रियाक्षणेषु भूतेष्वपि क्रियाया भूतत्वाऽभावाद्भूते विहिता निष्ठा न प्राप्तेत्यारम्भः।
निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ७०४, १।२।१९
शेश्यित इति। "एरनेकाचः" इति यण्।
भुवनकोशः पञ्चमोऽध्यायः - १ ते ५०
अथो यथाक्रमं भूमेः कृत्स्नायाः कथयामि ते ।
लक्षाण्यपि च मेदिन्यास्तद्वदेकोनविंशतिः ।
विष्कम्भत्रिगुणो यावद्विष्कम्भांशश्च पञ्चमः ।
द्वात्रिंशत्कोटयः षष्टिर्लक्षाणि परिधिः क्षितेः ।
योजनानां सहस्राणि विंशतिर्लक्षयोर्द्वयम् ।
इति बाहुल्यमेतस्याः क्षितेर्वत्स तवोदितम् ।
चतुर्णां सलिलादीनां भूतादेर्महतोऽपि च ।
उत्तरोत्तरमुर्वीतो मानं शतगुणं विदुः ।
पात्रस्थापरपात्रश्रीहारीण्यन्यान्यपि क्रमात् ।
प्रमाणमिदमेतेषां क्षित्यादीनां तवोदितम् ।
द्वीपानामम्बुधीनां च सप्तानामपि मध्यगः ।
एतस्मादुत्तरेणाद्रे स्तुषाराङ्कितमेखलात् ।
अन्तरा नीलनिषधौ जम्बूद्वीपस्य नाभिगः ।
उदग्याम्यायते मेरोः प्राग्भागे माल्यवान् गिरिः ।
सुमेरोः पश्चिमेनाद्रि र्गन्धर्वकुलसङ्कुलः ।
श्वेतश्च हेमकूटश्चेत्यन्तयोः पृथिवीधरौ ।
योजनानां सहस्रार्धमेकैकस्योच्छ्रयस्तयोः ।
निषधाचलनीलाद्रि माल्यवद्गन्धमादनाः ।
एतेऽष्टावपि शैलेन्द्राः सहस्रद्वयविस्तृताः ।
मेरोः समुच्छ्रयोऽशीतिः सहस्राणि चतुर्युता ।
जम्बूतरुर्महान् मध्ये सुमेरोर्निषधस्य च ।
द्वीपस्यामुष्य यद्योगाज्जम्बूद्वीप इति श्रुतिः ।
शृङ्गैर्हिमशिलानद्धैः सर्वतो हिमवानयम् ।
यं सर्वतो निषेवन्ते सदा चारणगुह्यकाः ।
तरुणार्कप्रभाजालप्रतिमो निषधाचलः ।
निवसन्ति सुखं तत्र शेषवासुकितक्षकाः ।
हेमाब्जकर्णिकाकारः सुमेरुर्मणिकन्दरः ।
अत्रामराः साप्सरसस्त्रयस्त्रिंशद्वसन्ति ते ।
वैडूर्यनद्धैः शिखरैर्नीलो नीलमहीधरः ।
श्वेतः स काञ्चनैः शृङ्गैर्गगनोल्लेखिभिर्वृतः ।
दोर्दर्पशालिनां यत्र निवासस्त्रिदशद्विषाम् ।
हिमाचलस्य याम्येन क्षाराब्धिवृतमन्यतः ।
तुषारनिलयस्याद्रे र्हेमकूटाचलस्य च ।
मध्ये किंपुरुषं नाम द्वितीयं वर्षमीरितम् ।
निषधाचलनीलाद्रि माल्यवद्गन्धभूभृताम् ।
उत्तरे नीलशैलस्य याम्ये च श्वेतभूभृतः ।
श्वेतशृङ्गवतोः शैलराजयोरनयोरिह ।
मध्ये षष्ठं हिरण्यांशुरम्यं हैरण्यकाद्वयम् ।
अस्योत्तरे शृङ्गवतो याम्ये च क्षारवारिधेः ।
गन्धमादनशैलस्य प्रत्यक् प्राक्चापराम्बुधेः ।
इति प्रोक्तानि वर्षाणि नवामूनि मया तव ।
साम्प्रतं पुनरेतेषां प्रमाणमवधारय ।
प्रमाणेन सहस्राणि चतुस्त्रिंशच्चतुर्दिशम् ।
प्राक्प्रत्यग्भागगे वर्षे तस्योदग्याम्यतः समे ।
एकत्रिंशत्सहस्राणि किञ्चित् प्राक्प्रत्यगायते ।
यान्युक्तानि षडन्यानि वर्षाण्येभ्योऽवराणि ते ।
तेषां नवसहस्राणि प्रत्येकं विस्तृतिर्मता ।
वर्षे किम्पुरुषे नार्यो नराश्च प्लक्षभोजनाः ।
हरिवर्षे नरा नार्यो वसन्तीक्षुरसाशिनः ।
सायुतं च सहस्रं ते जीवन्ति रजतत्विषः ।
इलावृते नराः पद्मरागभासोद्गतास्तथा ।
नास्मिन् मेरुतटच्छन्ने तारकार्केन्दुरश्मयः ।
कैरवोदरसच्छाया भद्रा श्वे साङ्गना नराः ।
दलत्कुवलयश्यामाः केतुमाले शरीरिणः ।
श्वेताभो रम्यके रम्ये न्यग्रोधफलभुग्जनः ।
श्यामत्विषः स्त्रियो वर्षे पुमांसश्च हिरण्यके ।
कुरुष्वभीष्टदैर्वृक्षैर्जीवन्ति स्त्रीयुता नराः ।
पुण्यकर्मा वसत्येषु वर्षेषु निखिलो जनः ।
शोकव्याधिजरातङ्कशङ्कोन्मुक्तः सदा सुखी ।
वनैः कीर्णानि सर्वाणि कुसुमस्तबकानतैः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १०६
शास्त्रौपनयः पूर्वं सांवत्सरसूत्रमर्कचारश्च । शशिराहुभौमबुधगुरुसितमन्दशिखिग्रहाणां च ।
चारश्चागस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां च कूर्मयोगश्च । नक्षत्राणां व्यूहो ग्रहभक्तिः ग्रहविमर्दश्च ।
ग्रहशशियोगः सम्यग्ग्रहवर्षफलं ग्रहाणां च । शृंगाटसंस्थितानां मेघानां गर्भलक्षणं चैव ।
धारणवर्षणरोहिणिवायव्याषाढभद्रपद  योगाः । क्षणवृष्टिः कुसुमलताः सन्ध्याचिह्नं दिशां दाहः ।
भूकंपौल्कापरिवेषलक्षणं शक्रचापखपुरं च । प्रतिसूर्यो निर्घातः सस्यद्रव्यार्घकाण्डं च ।
इन्द्रध्वजनीराजनखञ्जनकौत्पातवर्हि  चित्रं च । पुष्याभिषेकपट्टप्रमाणमसिलक्षणं वास्तु ।
उदक्  आर्गलमारामिकममरालयलक्षणं कुलिशलेपः । प्रतिमा वनप्रवेशः सुरभवनानां प्रतिष्ठा च ।
चिह्नं गवामथ शुनाम् कुक्कुटकूर्माजपुरुषचिह्नं च । पंचमनुष्यविभागः स्त्रीचिह्नं वस्त्रविच्छेदः ।
वज्रपरीक्षा मौक्तिकलक्षणमथ पद्मरागमरकतयोः । दीपस्य लक्षणं दन्तधावनं शाकुनं मिश्रम् ।
अन्तरचक्रं विरुतं श्वचेष्टितं विरुतमथ शिवायाश्च । चरितं मृगाश्वकरिणां वायसविद्योत्तरं च ततः ।
पाको नक्षत्रगुणाः तिथिकरणगुणाः सधिष्ण्यजन्मगुणाः । गोचरमथ  ग्रहाणां कथितो नक्षत्रपुरुषश्च ।
शतमिदमध्यायानामनुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तम् । अत्र श्लोकसहस्राणि आबद्धानि ऊनचत्वारि ।
अत्रैवान्तर्भूतं परिशेषं निगदितं च यात्रायाम् । बह्वाश्चर्यं जातकमुक्तं करणं च बहुचोद्यम् ।
इति बृहत्संहिता ॥
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
भोग्यं हराच्च्युतं भुक्त्यन्तर्भक्तास्तत्कला क्रमात् ।
कृष्णे भूतोत्तरार्धात्तु चत्वारि शकुने क्रमात् ।
पर्वद्वयार्कविश्वे प्राग्विद्धा अपि तथैव च ।
यत्पुण्यतिथिसंयुक्तं तदा तद्ग्राह्यमुच्यते ।
रात्रिव्रतेषु सर्वेषु संधियोगो विशिष्यते ।
तस्यां तु यद्व्रतं कार्यं सैव ग्राह्या विचक्षणै ।
सूर्येन्दुग्रहणं यावत्तावद्ग्राह्या जपादिषु ।
त्रयोदशी च रात्र्यन्ते तत्रैवं निश्चयो मत ॥
शुक्ले वा यदि वा कृष्णे भवेदेकादशीद्वयम् ॥
द्वादश्यां विद्यते किंचिद्दशमीसंयुता यदि ॥
विद्धाप्येकादशी ग्राह्या परतो द्वादशी न चेत् ॥
द्वादश द्वादशी हन्ति त्रयोदश्यां तु पारणम् ।
एकादशी कलामात्रा विद्यते द्वादशी यदि ॥
द्वादशी च त्रयोदश्यां नास्ति वा विद्यतेथवा ।
अर्कद्विपर्वरात्रौ च चतुर्दश्यष्टमी दिवा ॥
एकादश्यामहोरात्रं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
न क्कचिद्भोजनं पानं कृतं चेन्मांसमद्यवत् ।
अतिवृद्धार्भातुराणां वेध स्यात्सार्धयामक ।
मेघादिनाप्यदृष्टेस्मिञ्शास्त्राज्ज्ञात्व चरेत्क्रियाम् ।
राहुग्रस्तौ च सूर्येन्दू तथैवास्तंगतौ यदि ॥
प्रायश्चित्तं प्राक् सह वा कृत्वा यागं चरेद्बुध ।
नवोनवश्चाप्ययस्वेत्याभ्यां चन्द्रग्रहेपि च ।
वर्षाशरत्पर्वणि च पृथक् तन्त्रेण वा स्मृतम् ॥
श्यामाकव्रीह्याग्रयणं मार्गे प्रत्यावरोहणम् ।
अस्तेथ कृष्णे हेमन्तशिशिराष्टमिकासु च ॥
य करोति व्रतादीनि तस्य स्यादक्षयं फलम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३
अध्यायः २४०
।
इति रुद्राब्जजौ विष्णोः शुश्राव ब्रह्मणो मुनिः ॥
तीर्थं भुवनकोशं च मन्वन्तरमिहोच्यते ।
व्यवहारो व्रतं वंशा वैद्यकं सनिदानकम् ।
सप्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं कृतं विष्णोर्निगद्यते ।
वासुदेवप्रसादेन सामर्थ्यातिशयैर्युतः ।
भुत्वा हरेर्वाहनं च सर्गादीनां च कारणम् ॥
देवान्विजित्य गरुडो ह्यमृताहरणं तथा ।
यं दृष्ट्वा स्मृतमात्रेण नागादीनां च संक्षयम् ।
गरुडः स हरिस्तेन प्रोक्तं श्रीकश्यपाय च ।
।
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।
श्रीशुक उवाच - अथैकदा द्वारकायां वसतो रामकृष्णयोः । सूर्योपरागः सुमहानासीत्कल्पक्षये यथा ।
तं ज्ञात्वा मनुजा राजन्पुरस्तादेव सर्वतः । स्वमन्तपञ्चकं क्षेत्रं ययुः श्रेयोविधित्सया ।
निःक्षत्रियां महीं कुर्वन् रमः शस्त्रभृतां वरः । नृपाणाम रुधिरौधेण यत्र चक्रे महाह्रदान् ।
अब्रह्मण्य क्षत्रियजाति । वेद द्विजमुखीं विमुखवृत्ति । दुष्कृताचरणीं ज्या प्रवृत्ति । उच्छेदिती धर्मसेतु ।
ईजे च भगवान् रामो यत्रास्पृष्टोऽपि कर्मणा । लोकस्य ग्राहन्नीशो यथाऽन्योघापनुत्तये ।
महत्यां तीर्थयात्रायां तत्राऽऽगन्भारतीः प्रजाः । वृष्णयश्च तथाऊक्रूरवसुदेवाहुकादयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा ।
तथैवासीद्विदर्भैषु भीमो भीमपराक्रम ।
महिष्या सह राजेन्द्र सत्कारेण सुवर्चनसम् ।
तस्मैप्रसन्नो दमन सभार्याय वरं ददौ ।
कन्यारत्नं कुमारांश्च श्रीनुदारान्महायशा ।
दमयन्ती दमं दान्तं दमनं च सुवर्चसम् ।
उपपन्नान्गुणै सर्वैर्भीमीन्भीमपराक्रमान् ।
सौभ्यागेन च लोकेषु यश प्राप सुमध्यमा ।
अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलंकृतम ।
शतं शतं सखीनां च पर्युपासच्छचीमिव ।
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित् ।
तस्या समीपे तु नलं प्रशशंसु कुतूहलात् ।
नैषधस्य समीपे तु दमयन्ती पुन पुन ।
तयोरदृष्टकामो‍ऽभूच्छृण्वतो सततं गुणान् ।
अशक्नुवन्नल कामं तदा धारयितुं हॄदा ।
स ददर्श ततो हंसाञ्जातरूपपरिष्कृतान् ।
वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणाम् ।
हन्तव्योऽस्मि न ते राजन्करिष्यामि तव प्रियम् ।
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित् ।
विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्तास्तदान्तिके ।
निपेतुस्ते गरुत्मन सा ददर्श च तान्खगान् ।
सा तानद्भुतरूपान्वै दृष्टा सखीगणावृता ।
दमयन्ति तु यं हंसं समुपाधावदन्तिके ।
स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत ।
दमयन्ति नलो नाम निषधेषु महीपति ।
आश्विनो सद्रुशो रूपे न समास्तस्य मानुषा ।
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनी ।
सफलं ते भवेज्जन्म रूपं चेदं सुमध्यमे ।
वयं हि देवगन्धर्वमानुषोरगक्षसान् ।
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वर ।
तथेत्युक्त्वाण्डज कन्यां विदर्भस्य विशांपते ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
यत्र नर्यास्तु पूजयन्ते-४७
पूर्वम् ४।२।१७
अनन्तरम् ४।२।१९
काशिका-वृत्तिः
उदश्वितो ऽन्यतरस्याम् ४।२।१९
उदश्विच्छब्दात् सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत् येतस्मिन्नर्थे अन्यतरस्यां ठक् प्रत्ययो भवति, पक्षे यथाप्राप्तमण् भवति। औदश्वित्कम्, औदश्वितम्।
उद�इआतोऽन्यतरस्याम्। , ४।२।१८
"{ओदस्वित्यम् इति मु।पाठः} औदइआत्कम्" इति। "इसुसुक्तान्तात् कः" ७।३।५१॥
उद�इआतोऽन्यतरस्याम् १२०१, ४।२।१८
सन्नप्यसन्निव परः पुरुषः पुरासीत् ।
नासीन्न चास्ति न भविष्यति भेदबुद्धिः ॥
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ४अध्यायः १ब्राह्मण १ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ४अध्यायः १ब्राह्मण १
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ४‎अध्यायः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्राणो ह वा अस्योपांशुः । व्यान उपांशुसवन उदान एवान्तर्यामः - ४११[१]
अथ यस्मादुपांशुर्नाम । अंशुर्वै नाम ग्रहः स प्रजापतिस्तस्यैष प्राणस्तद्यदस्यैष प्राणस्तस्मादुपांशुर्नाम - ४११[२]
तं बहिष्पवित्राद्गृह्णाति । पराञ्चमेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति सोऽस्यायं पराङेव प्राणो निरर्दति तमंशुभिः पावयति पूतोऽसदिति षड्भिः पावयति षड्वा ऋतव ऋतुभिरेवैनमेतत्पावयति - ४११[३]
तदाहुः । यदंशुभिरुपांशुं पुनाति सर्वे सोमाः पवित्रपूता अथ केनास्यांशवः पूता भवन्तीति - ४११[४]
तानुपनिवपति । यत्ते सोमादाभ्यं नाम जागृवि तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहेति तदस्य स्वाहाकारेणैवांशवः पूता भवन्ति सर्वं वा एष ग्रहः सर्वेषां हि सवनानां रूपम् - ४११[५]
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्बिभयां चक्रुस्ते होचुः संस्थापयाम यज्ञं यदि नोऽसुररक्षकान्यासजेयुः संस्थित एव नो यज्ञः स्यादिति - ४११[६]
ते प्रातःसवन एव । सर्वं यज्ञं समस्थापयन्नेतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतः प्रथमे शस्त्र ऋक्तस्तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेनाचरन्त्स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञः संतिष्ठत एतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतः प्रथमे शस्त्र ऋक्तस्तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेन चरति - ४११[७]
स वा अष्टौ कृत्वोऽभिषुणोति । अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्रं प्रातः सवनम्प्रातःसवनमेवैतत्क्रियते - ४११[८]
अथैकादश कृत्वोऽभिषुणोति । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सवनं माध्यन्दिनमेवैतत्सवनं क्रियते - ४११[१०]
स गृह्णाति । देवो देवेभ्यः पवस्वेति देवो ह्येष देवेभ्यः पवते येषां भागोऽसीति तेषामु ह्येष भागः - ४११[११]
अथ द्वादश कृत्वोऽभिषुणोति । द्वादशाक्षरा वै जगती जागतं तृतीयसवनं तृतीयसवनमेवैतत्क्रियते - ४११[१२]
स गृह्णाति । मधुमतीर्न इषष्कृधीति रसमेवास्मिन्नेतद्दधाति स्वदयत्येवैनमेतद्देवेभ्यस्तस्मादेष हतो न पूयत्यथ यज्जुहोति संस्थापयत्येवैनमेतत् - ४११[१३]
तच्चतुर्विंशतिं कृत्वोऽभिषुतं भवति । चतुर्विंशतिर्वै संवत्सरस्यार्धमासाः संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञः स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्सं स्थापयति - ४११[१५]
पञ्चपञ्च कृत्वः । पशुकामस्याभिषुणुयादित्याहुः पाङ्क्ता पशवः पशून्हैवावरुन्द्धे पञ्च वा ऋतवः संवत्सरस्य संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञः स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्संस्थापयति सोऽएषा मीमांसैवेतरं त्वेव क्रियते - ४११[१६]
तं गृहीत्वा परिमार्ष्टि । नेद्व्यवश्चोतदिति तं न सादयति प्राणो ह्यस्यैष तस्मादयमसन्नः प्राणः संचरति यदीत्त्वभिचरेदथैनं सादयेदमुष्य त्वा प्राणं सादयामीति तथाह तस्मिन्न पुनरस्ति यन्नानुसृजति तेनो अध्वर्युश्च यजमानश्च ज्योग्जीवतः - ४११[१७]
अथो अप्येवैनं दध्यात् । अमुष्य त्वा प्राणमपिदधामीति तथाह तस्मिन्न पुनरस्ति यन्न सादयति तेनो प्राणान्न लोभयति - ४११[१८]
अथोपनिष्क्रामति । उर्वन्तरिक्षमन्वेमीत्यन्तरिक्षं वा अनु रक्षश्चरत्यमूलमुभयतः परिच्छिन्नं यथायं पुरुषोऽमूल उभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरत्येतद्वै यजुर्ब्रह्म रक्षोहा स एतेन ब्रह्मणान्तरिक्षमभयमनाष्ट्रं कुरुते - ४११[२०]
अथ वरं वृणीते । बलवद्ध वै देवा एतस्य ग्रहस्य होमं प्रेप्सन्ति तेऽस्मा एतं वरं समर्धयन्ति क्षिप्रे न इमं ग्रहं जुहवदिति तस्माद्वरं वृणीते - ४११[२१]
स जुहोति । स्वांकृतोऽसीति प्राणो वा अस्यैष ग्रहः स स्वयमेव कृतः स्वयंजातस्तस्मादाह स्वांकृतोऽसीति विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्य इति सर्वाभ्यो ह्येष प्रजाभ्यः स्वयं जातो मनस्त्वाष्टु इति प्रजापतिर्वै मनः प्रजापतिष्ट्वाश्नुतामित्येवैतदाह स्वाहा त्वा सुभव सूर्यायेति तदवरं स्वाहाकारं करोति परां देवताम् - ४११[२२]
अमुष्मिन्वा एतमहौषीत् । य एष तपति सर्वं वा एष तदेनं सर्वस्यैवपरार्ध्यं करोत्यथ यदवरां देवतां कुर्यात्परं स्वाहाकारं स्यादु हैवामुष्मादादित्यात्परं तस्मादवरं स्वाहाकारं करोति परां देवताम् - ४११[२३]
अथ हुत्वोर्ध्वं ग्रहमुन्मार्ष्टि । पराञ्चमेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधात्यथोत्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्रागुपमार्ष्टि पराञ्चमेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्य इति - ४११[२४]
अमुष्मिन्वा एतं मण्डलेऽहौषीत् । य एष तपति तस्य ये रश्मयस्ते देवा मरीचिपास्तानेवैतत्प्रीणाति त एनं देवाः प्रीताः स्वर्गं लोकमभिवहन्ति - ४११[२५]
तस्य वा एतस्य ग्रहस्य । नानुवाक्यास्ति न याज्या तं मन्त्रेण जुहोत्येतेनो हास्यैषो ऽनुवाक्यवान्भवत्येतेन याज्यवानथ यद्यभिचरेद्योऽस्यांशुराश्लिष्टः स्याद्बाह्वोर्वोरसि वा वाससि वा तं जुहुयाद्देवांशो यस्मै त्वेडे तत्सत्यमुपरिप्रुता भङ्गेन हतोऽसौ फडिति यथा ह वै हन्यमानानामपधावेदेवमेषोऽभिषूयमाणानां स्कन्दति तथा ह तस्य नैव धावन्नापधावत्परिशिष्यते यस्मा एवं करोति तं सादयति प्राणाय त्वेति प्राणो ह्यस्यैषः - ४११[२६]
दक्षिणार्धे हैके सादयन्ति । एतां ह्येष दिशमनु संचरतीति तदु तथा न कुर्यादुत्तरार्ध एवैनं सादयेन्नो ह्येतस्या आहुतेः का चन परास्ति तं सादयति प्राणाय त्वेति प्राणो ह्यस्यैषः - ४११[२७]
अथोपांशुसवनमादत्ते । तं न दशाभिर्न पवित्रेणोपस्पृशति यथा ह्यद्भिः प्रणिक्तमेवं तद्यद्यंशुराश्लिष्टः स्यात्पाणिनैव प्रध्वंस्योदञ्चमुपनिपादयेद्व्यानाय त्वेति व्यानो ह्यस्यैषः - ४११[२८]
१ अंशुर्ह वै नाम ग्रहः । स प्रजापतिस्तस्यैष प्राणः, स यदंशोः प्राणस्तस्मादुपांशु
२ अथ वा एष वाक्पूतो यदुपांशुः । मै ४,५,५।।
४ असौ  वा उपांशुः । मै ४,५, ५ ।।
५ इयं  ह वाऽउपांशुः । माश ४, १, २, २७ ।
६ उत्तरादुपांशुं जुहुयात् । क ४२, १ ।
११ प्राणो ह वाऽअस्य  उपांशुः । माश ४, १,१,१ ।।
१२ यज्ञमुखं वाऽउपांशुः । माश ५,२,४,१७ ।
१३ यदुपांशु शंसति, तदुपांश्वन्तर्यामयोर् , यदुच्चैस्तदितरेषां ग्रहाणाम् । तैसं ६, ५, ११,२-३ ।।
१४ यदुपांशु स प्राणतत्  तिर इव, तिर इव ह्यशरीरमशरीरो हि प्राणः ।
१६ स यदुपांशु तत्प्राजापत्यं रूपम् । माश १,६,३, ३० ।
१ उपांशुपात्रमेवान्वजाः प्रजायन्ते । माश ४,५,५, ३ ।।
२ उपांशुपात्रं प्रयुज्यतेऽजा एव तत् पशूनामनुप्रजायन्ते । काठ २८,१० ।
३ एकं ह त्वेव तत्पात्रं यदिमाः प्रजा अनु प्रजायन्तऽउपांशुपात्रमेव । माश ४,५,५,१३ ४ प्राणाय त्वेत्युपांशुपात्रं सादयति । काठ २७,२; क ४२,२ ।
५ यदुपांशुपात्रं प्रयुज्यतेऽजा एव तेन पशूनां दाधार । क ४५,१ ॥ [ °त्र- अग्नि- १२४; अवि- १ द्र]।
क्षत्रमुपांशुयाजः । माश ११,२,७,५ ।
२ आत्मोपांशुसवनः । माश ४,१, २,१५।
३ एष वै विवस्वानादित्यो यदुपांशुसवनः । तैस ६, ५,६,५।
१ आयुरुपांश्वन्तर्यामयोः  । काठ ३४,१५ ।।
२ उपांश्वन्तर्यमाव्  अजावयः  । तैस ६,५,१०,१।।
३ उपांश्वन्तयमौ वा अन्वये पशवः, पुरुषस्त्वै यज्ञेन सम्मितः । मै ४,५, ७ ।।
४ उपांश्वन्तर्यामौ वै पशवोऽनुप्रजायन्त इतरान् ग्रहानन्वन्याः प्रजाः । काठ २७,२; क ४२,२।
५ तस्य  एतौ रश्मी यदुपांश्वन्तर्यामौ । काठ २७, १, क ४२,१ ।
७ प्राणापानौ त उपांश्वन्तर्यामौ पाताम् । मै ७८,७ ।
८ वय इव ह वै यज्ञो विधीयते तस्योपांश्वन्तर्यामावेव पक्षौ, आत्मोपांशुसवनः । माश ४,१,२,२५॥ [म- उपांशु- १३ द्र]।
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्४अध्यायः१ब्राह्मण१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः ३४ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः ३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ५  वेदव्यासः
← अध्यायः ३३ शिवपुराणम्संहिता ५ 
वेदव्यासः अध्यायः ३५ →
एते च मनवः षट् ते संप्रोक्ता मुनिपुंगव।।
सावर्णिश्च मनुश्चैव ततो रौच्यस्तथा परः ।।
अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये ।।
कीर्तिता मनवश्चापि मयैवैते यथा श्रुताः।।६।।
मुने चतुर्दशैतानि त्रिकालानुगतानि ते ।।
प्रोक्तानि निर्मितः कल्पो युगसाहस्रपर्य्ययः।।७।।
शृणु शौनक सुप्रीत्या क्रमशस्तान्यशस्विनः ।।८।।
मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।।
पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणस्सुताः ।। ९ ।।
आग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वसुः ।।
ज्योतिष्मान्धृतिमान्हव्यः सवनश्शुभ्र एव च ।।११।।
स्वायंभुवस्य पुत्रास्ते मनोर्दश महात्मनः ।।
प्रथमं कथितं तात दिव्यं मन्वतरं तथा।।
द्वितीयं ते प्रवक्ष्यामि तन्निबोध यथातथम् ।।१३।।
देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेंऽतरे ।। १५ ।।
हरिघ्नस्सुकृतिर्ज्योतिरयोमूर्तिरयस्मयः ।।
प्रथितश्च मनस्युश्च नभस्सूर्यस्तथैव च ।। १६ ।।
कीर्तिता मुनिशार्दूल महावीर्यपराक्रमाः ।।१७।।
वसिष्ठपुत्राः सप्तासन्वासिष्ठा इति विश्रुताः।।
ऋषयोऽत्र समाख्याताः कीर्त्यमानान्निबोध मे।।
ऋषभस्तत्र देवाश्च सत्यवेद श्रुतादयः ।।
गार्ग्यः पृथुस्तथा वाग्मी जयो धाता कपीनकः ।।
कपीवान्सप्तऋषयः सत्या देवगणास्तथा ।। २४ ।।
तामसस्य स्मृता एते दश पुत्रा महाव्रताः ।।२६।।
तामसस्यांतरं चैव मनो मे कथितं तव ।।
चतुर्थं पञ्चमं तात शृणु मन्वंतरं परम् ।। २७ ।।
हिरण्यरोमा पर्जन्य ऊर्ध्वबाहुश्च सोमपाः ।।२८।।
रैवताख्यो मनुस्तत्र ज्ञेयस्तामससोदरः ।। ३० ।।
रुचेः प्रजापतिः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः ।।
भूत्या चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नामाभवत्सुतः ।। ३२ ।।
अनागताश्च सप्तैते कल्पेऽस्मिन्मनवस्स्मृताः ।।
अनागताश्च सप्तैव स्मृता दिवि महर्षयः ।। ३३ ।।
गौतमस्यात्मजश्चैव शरद्वान् गौतमः कृपः ।।
कौशिको गालवश्चैव रुरुः कश्यप एव च ।।३५।।
एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः ।।
मरीचेश्चैव पुत्रास्ते कश्यपस्य महात्मनः ।।
तेषां विरोचनसुतो बलिरिंद्रो भविष्यति।।३७।।
विषांङ्गश्चावनीवांश्च सुमंतो धृतिमान्वसुः ।।
सूरिः सुराख्यो विष्णुश्च राजा सुमतिरेव च ।।३८।।
प्रथमं दक्षसावर्णि प्रवक्ष्यामि मनुं शृणु ।।
मेधातिथिश्च पौलस्त्यो वसुः कश्यप एव च ।। ४० ।।
दीक्षापुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः ।।
धृष्टकेतुर्दीप्तकेतुः पंचहस्तो निराकृतिः ।। ४३ ।।
दशमे त्वथ पर्याये द्वितीयस्यांतरे मनोः ।।
पौलस्त्यः प्रयतिश्चैव भामारश्चैव कश्यपः ।।४६।।
अङ्गिरानेनसस्सत्यः सप्तैते परमर्षयः ।।
देवतानां गणाश्चापि द्विषिमंतश्च ते स्मृताः ।। ।। ४७ ।।
तेषामिन्द्रस्स्मृतः शम्भुस्त्वयमेव महेश्वरः ।।
भूरिद्युम्नः सुवर्चार्चिर्दश त्वेते मनोस्सुताः ।। ४९ ।।
एकादशे तु पर्याये तृतीयस्यांतरे मनोः ।।
तस्यापि सप्त ऋषयः कीर्त्यमानान्निबोध मे ।। ५० ।।
हविष्मान्कश्यपश्चापि वपुष्मांश्चैव वारुणः ।।
अत्रेयोऽथ वसिष्ठश्च ह्यनयस्त्वंगिरास्तथा ।। ५१ ।।
चारुधृष्यश्च पौलस्त्यो निःस्वरोऽग्निस्तु तैजसः ।।
सप्तैते ऋषयः प्रोक्तास्त्रयो देवगणास्स्मृताः।।५२।।
ब्रह्मणस्तु सुतास्ते हि त इमे वैधृताः स्मृताः ।।
सर्वगश्च सुशर्म्मा च देवानीकस्तु क्षेमकः ।। ५३ ।।
दृढेषुः खंडको दर्शः कुहुर्बाहुर्मनोः स्मृताः ।।
सावर्णस्य तु पौत्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः ।। ५४ ।।
तपोधनश्च पौलस्त्यः पुलहश्च तपोरतिः ।। ५६ ।।
भार्गवस्सप्तमस्तेषां विज्ञेय तपसो निधिः ।।
पंच देवगणाः प्रोक्ता मानसा ब्रह्मणस्सुताः ।। ५७ ।।
पौलहस्तत्त्वदर्शी च भार्गवश्च निरुत्सवः ।। ५९ ।।
सुतपाश्चैव वासिष्ठस्सप्तैवैते महर्षयः ।। ६० ।।
त्रय एव गणाः प्रोक्ता देवतानां स्वयंभुवा ।।
नयो धर्मो धृतोंध्रश्च सुनेत्रः क्षत्रवृद्धकः ।।
निर्भयस्सुतपा द्रोणो मनो रौच्यस्य ते सुताः ।। ६२ ।।
चतुर्द्दशे तु पर्याये सत्यस्यैवांतरे मनोः ।।
आग्नीध्रः काश्यपश्चैव पौलस्त्यो मागधश्च यः ।। ६३ ।।
युक्तश्चैव तथात्रेयः पौत्रो वाशिष्ठ एव च ।। ६४ ।।
पवित्राश्चाक्षुषा देवाः शुचिरिन्द्रो भविष्यति ।। ६५ ।।
एतेषां कल्य उत्थाय कीर्तनात्सुखमेधते ।।
अतीतानागतानां वै महर्षीणां नरैस्सदा ।।६६।।
देवतानां गणाः प्रोक्ताश्शृणु पंच महामुने ।।
तुरंगभीरुर्बुध्नश्च तनुग्रोऽनूग्र एव च ।। ६७ ।।
इत्येतेऽनागताऽतीता मनवः कीर्तिता मया ।। ६९ ।।
पूर्णे युगसहस्रांते परिपाल्यः स्वधर्मतः ।।७०।।
युगानि सप्रतिस्त्वेकं साग्राण्यंतरमुच्यते ।। ७१ ।।
चतुर्दशैते मनवः कीर्तिता कीर्तिवर्धनाः ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु संहारांते पुनर्भवः ।। ७२ ।।
न शक्यमन्तरं तेषां वक्तुं वर्षशतैरपि ।।
तत्र सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः ।।
स्रष्टारं सर्व भूतानां कल्पांतेषु पुनःपुनः ।। ७६ ।।
कल्पांते तत्प्रवक्ष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य वै ।। ७७ ।।
इति ते कथितं सर्वं मन्वंतरसमुद्भवम् ।।
विसर्गं पुण्यमाख्यानं धन्यं कुलविवर्द्धनम् ।। ७८ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां सर्वमन्वतरानुर्कार्तनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।।३४।।
"?=शिवपुराणम्संहिता५अध्यायः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्युपाख्यानम्।
यथा कामं यथोत्साहं यथा कालं यथासुखम्।
धर्माविरुद्धान् राजेन्द्रो यथार्हति स एव हि।। ३४३ ।।
दीनाननुग्रहैरिष्टैः कामैश्च द्विजसत्तमान्।। ३४४ ।।
धर्मेण च प्रजाः सर्वा यथावदनुरञ्जयन्।
ययातिः पालयामास साक्षादिन्द्र इवापरः।। ३४६ ।।
अविरोधेन धर्मस्य चचार सुखमुत्तमम्।। ३४७ ।।
न जातुकामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।
सेविता विषयाः पुत्र! यौवनेन मया तव।। ३४१२ ।।
राज्यञ्चैवगृहाणेदं त्वं हि मे प्रियकृत्सुतः।। ३४१३ ।।
यौवनं प्रतिपेदे स पूरुः स्वं पुनरात्मनः।। ३४१४ ।।
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णा इदं वचनमब्रुवन्।। ३४१५ ।।
कथं शुक्रस्य दौहित्रं देवयान्याः सुतं प्रभो!।
ज्येष्ठं यदुमतिक्रम्य राज्यं पूरोः प्रदास्यसि।। ३४१६ ।।
शर्मिष्ठायाः सुतो द्रुह्यस्तथानुः पूरुरेव च।। ३४१७ ।।
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णाः सर्वे श्रृण्वन्तु मे वचः।
ज्येष्ठं प्रति यतो राज्यं न देयं मे कथञ्चन।। ३४१९ ।।
प्रतिकूलः पितुर्यश्च न स पुत्रः सतां मतः।। ३४२० ।।
मातापित्रोर्वचनकृद्धितः पथ्यश्च यः सुतः।
स पुत्रः पुत्रवद्यश्च वर्तते पितृमातृषु।। ३४२१ ।।
पूरुणा मे कृतं वाक्यं मानितञ्च विशेषतः।
मम कामः स च कृतः पूरुणा पुत्ररूपिणा।
शुक्रेण च वरो दत्तः काव्येनोशनसा स्वयम्।। ३४२४ ।।
भवन्तः प्रतिजानन्तु पूरुं राज्येऽभिषिच्यताम्।। ३४२५ ।।
यः पुत्रोगुणसम्पन्नो मातापित्रोर्हितः सदा।
सर्वं सोऽर्हति कल्याणं कनीयानपि स प्रभुः।। ३४२६ ।।
वरदानेन शुक्रस्य न शक्यं वक्तुमुत्तरम्।। ३४२७ ।।
अभिषिच्य ततः पूरुं राज्ये स्वसुतमात्मजम्।। ३४२८ ।।
दत्त्वा च पूरवे राज्यं वनवासाय दीक्षितः।
यदोस्तु यादवा जाता तुर्वसोर्यवनाः सुताः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बाह्यार्चनविधिः
भावनाविधिः
शिष्यानुग्रहविधिः
मन्त्रोद्धारविधिः
पूजाविधिः
बलिविधिः
जपविधिः
समयपरिपालनविधिः
- 
चतुर्भुजम् ।
वन्दे जगद्गुरुम् ।
जगद्गुरुम् ।
विनश्यति ।
।
।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३३११-३२० - विकिस्रोतः
अथ ह कबन्ध आथर्वणे केशी दार्भ्य उवास। अथ ह तर्हि समूढान्य् एव छन्दांस्य् आसुर् न व्यूढानि। तस्मै ह कबन्ध आथर्वणः केशिने दार्भ्यायैतं व्यूढछन्दसं द्वादशाहं प्रोवाच - त्रिर् एव गायत्रीं तर्पयतात् त्रिस् त्रिष्टुभं त्रिर् जगतीम्। तवैव प्रजाया अन्ये जीवितम् अभिध्यातारो, न तव प्रजा इति। तेन हेजे। ततो ह वा इदम् अर्वाचीनं व्यूढानि छन्दांसि। तस्माद् अनाढ्यानाम् अपि सतां पञ्चालानाम् अभ्य् एवान्ये जीवितं ध्यायन्ति। तस्यैतौ श्लोकौ -
सा जगतीम् आयतनाद् दिवो ऽधि तस्माद् अर्वाञ्चः प्रवहन्ति सर्गाः।
वाग् वै यज्ञं ससृजाना साशनायत् सापिपासत्। तां देवा अर्वाग् यज्ञाहुत्यातितर्पयिषन्। तां नातर्पयन्। ताम् अर्वाक् सोमाहुतिहविर्यज्ञैर् अतितर्पयिषन्। तां नैवातर्पयन्। त एतं व्यूढच्छन्दसं द्वादशाहं यज्ञम् अपश्यन्। तम् आहरन्। तेनायजन्त। तत एनां छन्दांसि भूतां प्रार्जन्। ता अन्यान्यस्मै भागाय धेनुपरिसारम् अतृप्यन्। तस्मात् पशवो ऽन्योन्यस्य भागाय धेनुपरिसारं तृप्यन्ति। सातृप्यत्। स य एवम् एतां वाचश् च छन्दसां च तृप्तिं वेद तृप्यत्य आत्मना तृप्यत्य् अस्य प्रजा। देवा वै देवाश्वान् देवरथेषु युक्त्वेमान् लोकान् अभ्यारोहन्। छन्दांसि वाव देवाश्वा, स्तोमा देवरथाः।
सा गायत्र्य् अनुष्टुभम् असृजत सा चतुर्थम् अहर् उदयच्छत्। तया चतुर्थम् अहर् अकल्पत। त्रिष्टुप् पंक्तिम् असृजत। सा पञ्चमम् अहर् उदयच्छत्। तया पञ्चमम् अहर् अल्पत। तानि षट् पृष्ठान्य् आसन्, षट् छन्दांसि। तानि द्वन्द्वम् अकल्पन्त। द्वन्द्वम् अस्मै प्रजाः पशवः कल्पन्ते य एवं वेद। गायत्र्या वै प्रथमम् अहस् तायते, त्रिष्टुभा द्वितीयं, जगत्या तृतीयम्, अनुष्टुभा चतुर्थं, पंक्त्या पञ्चमम्, अतिछन्दसा षष्ठम्। तस्माद् अतिछन्दसष् षष्ठे ऽहनि शस्यन्ते। तद् यथा वर्षिष्ठेन गम्भिष्ठे गाधम् इच्छेतैवम् एव तद् देवा अतिछन्दोभिष् षष्ठे ऽहनि गाधम् ऐच्छन्त्। अथो वै तर्हीच्छन्ते ऽथो षष्ठस्यैवाह्नो व्याप्त्या, उत्तरस्यो एव त्र्यहस्य सन्तत्या अव्यवच्छेदाय।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३३११-३२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनित्यानि शरीराणि बैभवो नैव शाश्वतः। नित्यं संन्नि
अजो नित्य शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली >भूटाननरेश जिग्‍मेखेसरनामग्‍यालवांगचुक चतुर्दिवसीयभारतयात्रायै अद्य राजधान्यां नवदिल्ल्याम् आयाति । भारतप्रवासावधौ श्रीवांगचुक राष्‍ट्रपतिप्रधानमन्त्रिभ्यां सह सम्भाषणं करिष्यति । प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना भूटाननरेशस्य सम्‍माने रात्रिभोजस्यायोजनं विधास्यते। उपराष्‍ट्रपति वेंकैयानायडु विदेशमंत्री सुषमास्‍वराज अन्यमंत्रिणश्च श्रीवांगचुकेन सह मेलनं करिष्यन्ति। पक्षद्वयस्य परस्परसहयोगस्य विविधप्रकरणानां प्रगते समीक्षा अपि सम्भाव्यते।
ब्रह्मपुत्रां लक्ष्यीकृत्य चैना। जलमाहर्तुं बृहत् 'टणल्' सज्जीकुर्वन्ति।
नवदेहली> दोक् ला संघर्षस्स पुरतः ब्रह्मपुत्रानद्याः जलं चैनायाः षिड्जियाड् क्षेत्रे नेतुं प्रयत्नः प्रचलति। सहस्र कि मी दूरेण टणल् निर्मीय जलं स्वीकर्तुमेव लक्ष्यम्। न्यूनेन व्ययेन चैनया टणल् निर्मीयते इति माध्यमेन संस्तूयते। यून्नान् क्षेत्रे ६०० किमी दूरेण टणलस्य निर्माणं चैनया आगस्त्मासे एव आरब्धा। नवीनेन पद्धत्या षिड्चियाड् क्षेत्रं कालिफोर्णिया सदृशं परिवर्तयति इति चैनया उक्तम्। ब्रह्मपुत्रानद्याः जलस्वीकरणं चैना जनानां पुरतः कदापि चर्चां अकरोत्। एषा प्रक्रिया बंग्लादेश् राष्ट्रं बाधते।
नवदिल्ली > नरेन्द्रमोदिसर्वकारेण संवत्सरैकस्मात् पूर्वम् असाधूकृतानि यानि मुद्रारूप्यकाणि वित्तकोशान् प्रतिनिवर्तितानि, इतंःपर्यन्तं न गणनां पूर्तीकृतानीति भारतीय रिसर्व् बैङ्क् संस्थया उक्तम्। अतिनूतनसाङ्केतिकविद्यामुपयुज्य प्रवर्तमानेन मुद्रापत्रप्रमाणीकरणेन एव निरुद्धानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणां मूल्यनिर्णयः परिशोधना च क्रियते। परन्तु एषा प्रक्रिया इतःपर्यन्तं पूर्तीकृतेति रिसर्व बैङ्केनैव स्पष्टीकृतम्।
दुबाय् > इरानस्य राष्ट्रपतिना 'हसन् रूहानि'ना उच्यते यत् अग्निसायकानां निर्माण-योजनायाः कदापि प्रतिनिवर्तिष्यते इति। इयं राष्ट्रान्तर-नियमानां लङ्धनं न अतः अग्निसायकानां निर्माणम् अनुवर्तितुमेव निश्चितः। अवश्यानुसारम् उपयोक्तुं विविध-गणस्थानि आयुधानि निर्मातुं प्रभवामः इति रूहानि दुबाय् देशे अवदत्।
यु एस् जनप्रतिनिधि-सभायाम् इरानम् उपरोद्धुमुद्दिश्य आयोजितायाः मतदान-प्रक्रियायाः पश्चात् एव इरानस्य प्रतिकरणम्। सायक-निर्माणस्य कारणेन यु एस् राष्ट्रेण इरानस्य उपरि स्वयमेव उपरोधितम् आसीत्। आणवायुध-वहनक्षमस्य सायकस्य निर्माणम् इरानस्य योजनायां नास्ति इति रूहानिना उक्तम्।
भारतवर्षः सन्तविभूतीनां जन्म-कर्मस्थानम्। विश्ववन्द्यप्रमुखस्वामिमहाराजो महाविभूतिस्वरूपः। तस्य जीवनं युगातीतगाथारूपम् आसीत्। यत्र तस्य नाम संयुज्यते तत् खलु दिव्यताभाजनं भवति नात्र शङ्कापङ्कलेशावकाशः। अधुनैव तादृशः प्रसङ्गः संस्कृतविश्वस्य गौरवप्रदः सञ्जातः। द्वादश-स्वयंभूज्योतिर्लिङ्गेष्वाद्यतमे सोमनाथमहादेवस्य प्रभासक्षेत्रे संस्थिते श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्राङ्गणे अत्यद्भूतं द्वारं बीएपीएसस्वामिनारायण-संस्थासौजन्येन विनिर्मापितम्। तस्य नाम श्रीप्रमुखस्वामिमहाराजद्वारम्। ’ परिमितमुच्चैःस्थं ’ परिमितं
कोल्कोत्ता > 'फिफा'याः ऊनसप्तदशवयस्कानां पादकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमे द्वन्द्वे इङ्लण्ट्दलस्य उज्वलविजयः। 'साल्ट् आन्ड लेक्' क्रीडाङ्गणे शनिवासरे संवृत्ते अन्तिमप्रतिद्वन्द्वे स्पेयिन् दलं द्वयं प्रति लक्ष्यकन्दुकपञ्चकेन पराजित्य आङ्गलेयकुमाराः किरीटं प्राप्तवनतः। अण्डर् १७ क्रीडायां तेषां प्रथमं किरीटं भवत्येतत्।
मत्सरस्य पूर्वार्धस्य अन्तिमं निमिषं यावत् स्पेयिन् दलं सेर्जियो गोमस् नामकेन क्रीडकद्वारा एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकद्वयेन अग्रे आसीत्। इङ्ग्लण्ट क्रीडकस्य ब्रूस्टर् नामकस्य प्रतिलक्ष्यकन्दुकेन पूर्वार्धं समाप्तम्। इङ्ग्लण्ट् दलस्य उत्साहभरितेन प्रत्याक्रमणेनैव उत्तरार्धस्य प्रारम्भः। गोमसेन प्राप्तं लक्ष्यकन्दुकयुगलं निष्प्रभं कृत्वा पुनरपि चत्वारः लक्ष्यकन्दुकाश्च स्पेयिन् जाले पतिताः। गिब्स् वैट् [१], गूहि [१], फोडन् [२] इत्येते क्रीडकाः लक्ष्यकन्दुकान् प्राप्तवन्तः।
रियादः> क्रित्रिम-बौद्धिक-शिल्प-विज्ञानम् उपयुज्य निर्मिताय सोफिया इति मानवविकार-विचारयुक्ताय यन्त्रमानवाय सौदि अरेब्य राष्ट्रेण पौरत्वं दत्तम्। एषा यन्त्रविशेषा भाषणं कर्तुं प्रभवति तथापि स्वस्य विकार-विचारानपि प्रकाशयितुं शक्ता च भवति इयं सोफिया। विगते बुधवासरे एव पौरत्ववितरण प्रक्रिया आयोजिता। हान्सण् रोबोटिक् नामिका संस्थया एव सोफिया निर्मिता।
विश्वे प्रप्रथममेव यन्त्रमनुष्याय पौरत्व प्राप्ति। अपूर्वमयेन अनेन अङ्गीकारेण स्वाभिमानेन विजृम्भते , पौरत्वं लब्धवती प्रथमयन्त्र विशेषः इति इतिहासप्रधानो भवति इति च यन्त्रकन्या सोफिया प्रत्युत्तरमदात् । मनुप्याणां कृते उत्तम जीवित-यापनाय अवश्यकानि कार्याणि दातुमेव स्वस्य निर्मित-बुद्धिः उपयोक्तुं उद्दिश्यते। लोकोयं श्रेष्ठस्थलवत् परिवर्तयितुं यावच्छक्यं तावत् करिष्ये इति च सोफियया उक्तम्।
नीतिपीठेषु जनानां विश्वासः नष्टो मा भूत् – राष्ट्रपतिः रामनाथ कोविन्दः।
कोच्ची >नीति-न्याय-व्यवस्थायां जनानां विश्वासः अत्यधिकतया अस्ति। तस्य विश्वासस्य संरक्षणे दायित्वम् अभिभाषकनां एव भवति इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन अभिभाषकाः प्रबोधिताः। एरणाकुलं जनपदे केरलीयोच्चन्यायालयस्य वज्रजयन्तीसमरोहस्य समापनाधिवेशनम् उद्घाटयन् भाषमाणः आसीत् महोदयः। सामान्यजनानां केवलं नीतिलाभेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। जनानां कृते न्यायालयस्य आदेशाः मातृभाषायां लब्धुं व्यवस्थापि करणीया इत्यपि राष्ट्रपतिना प्रबोधिताः।
अज्ञातयानानां घट्टनेन मारिताः १७७८ -यानधावनं संख्याफ्लकं पिधाय।
कोच्ची> केरळेषु भारवाहनानां घट्टनेन अष्टसप्तत्यधिक-सप्तदशजनाः  मृताः।  घट्टितेषुयानेषु ५७५७ यानानि अज्ञातानि। इदानीमपि राज्येषु पण्यसंवहन -यानानि पञ्चीकरण-संख्यां पिधाय वा रहितेन वा निर्बाधं गच्छन्ति। घट्टितानि यानानि स्थगनं विना गच्छन्ति तर्हि तेषां पञ्चीकरण-संख्यां द्रष्टुं सन्दर्भः नास्ति। निरीक्षण-चित्रग्राह्यामपि एतेषां चित्रं सुव्यक्ततया न लभते। पृष्टतः संख्याफलकं नास्ति इत्यनेनैव अवस्था रूक्षा एव एतदधिकृत्‍य संवत्सरात्पूर्वं 'सम्प्रतिवार्ताया' आवेदितः आसीत्। छात्राणां वार्ताप्रसारण-कार्यक्रमे सप्रमाणं वार्ता संप्रेषिता आसीत्। पालक्काट् - कोच्ची राष्ट्रियमार्गे घण्डाभ्यन्तरेण शताधिकानि भारयानानि यान्ति। वाहन-नियमानुसारं दण्डार्हः दोषः भवति। किन्तु एतस्य पालनाय किमपि अत्र न प्रवर्तते।
अनन्तपुरी > आतिथ्यव्यवहारः, स्वास्थ्यमण्डलं, विनोदसञ्चारः, बोधनकलाविज्ञानं ( , इत्यादिषु मण्डलेषु राज्यान्तराणाम् आदर्शभूतं राज्यं भवति केरलमिति राष्ट्रपतिः राम् नाथ् गोविन्दः प्रकीर्तितवान्। ह्यः केरलं प्राप्तः सः पल्लिप्पुरं प्रदेशे आयोज्यमानायाः 'टेक्नो सिटि' परियोजनायाः प्रथमसर्वकारभवनसमुच्चयस्य शिलास्थापनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत्। केरलं 'डिजिटल् भारतस्य' शक्तिस्रोतः  अभवत्। राष्ट्रे भूयिष्ठं जङ्गमदूरवाणीव्यापनभूतं राज्यमस्ति केरलम्। राष्ट्रपतिना उक्तम्।
राज्यपालः पि सदाशिवम् अध्यक्षपदमलंकृतवान्। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः , मन्त्री कटकंपल्ली सुरेन्द्रः आदयः प्रमुखाः सन्निहिताः आसन्।
नव दिल्ली > दिल्लीस्थचिकित्सालये युगलजौ सफलतया विभक्तौ। एतयोः मस्तकस्य उपरिभागे आसीत् युगलत्वम् । त्रिंशत् भिषग्भिः अष्टादश-होरापर्यन्तं कृतायाः दीर्घायाः शल्यक्रियायाः फलस्वरुपौ भवति एतौ शिशू। क्रित्रिम-श्वसनदायक-यन्त्रस्य साहाय्येन एव श्वासोच्छ्वासं कुरुतः। द्विसप्तति होरानन्तरमेव उज्जीवन-स्थितिमधिकृत्य किमपि वक्तुं शक्यते इति वदन्ति भिषजाः।
ऐतयोः चिकित्सार्थं ओडीषा राज्यसर्वकारेण कोटिरूप्यकाणां साहाय्यं दत्तमासीत्। त्रिंशत् लक्षं जननेषु अन्यतमः भवति एतादृशः। साधारणतया जननात्परं प्रतिशतं पञ्चाशात् शिशवः मृत्युं यान्ति। प्रतिशतं पञ्चविंशतीनामेव चिकित्सार्थं सन्दर्भः लभते च ।
राष्ट्रपतिः अद्य केरलं प्राप्नोति।
अनन्तपुरी > द्विदिनात्मकसन्दर्शनाय भारतराष्ट्रपतिः रामनाथकोविन्दः अद्य केरलराजधानीम् अनन्तपुरीं प्राप्नोति। शुक्रवासरे शनिवासरे च विविधानां परियोजनानाम् उद्घाटनानि करिष्यति। अपराह्ने २५० वादने तिरुवनन्तपुरं प्राप्यमाणः राष्ट्रपतिः , ३३०वादने पल्लिप्पुरं प्रदेशस्थायाः 'टेक्नो सिटि' योजनायाः उद्घाटनं करिष्यति। राज्यपालः पि सदाशिवं, मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः इत्यादयः कार्यक्रमे भागभागं करिष्यन्ति। अद्य सायं षड्वादने अनन्तपुर्यां नगरसभायाः नेतृत्वे पौरस्वीकरणम् आयोज्यमाणमस्ति।
शनिवासरे प्रभाते ९३०वादने कोच्चीं प्राप्यमाणः राष्ट्रपतिः उच्चन्यायालयस्य 'वज्रजूबिली' आघोषाणां समापनसम्मेलनस्य उद्घाटनं करिष्यति। अनन्तरं १२३०वादने दिल्लीं प्रतिनिवर्तते च।
मुम्बईकोल्कत्ता > ऊनसप्तदशवयस्कानां [अण्डर् - १७] भुवनचषकपादकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमस्पर्धा स्पेयिन्-इङ्लण्ट् दलयोर्मध्ये भविष्यति। कोल्कत्तायां 'साल्ट् लेक्' क्रीडाङ्कणे संवृत्ते एकस्मिन् उपान्त्यमत्सरे इङ्गण्ट् दलेन एकं प्रति त्रयः लक्ष्यकन्दुकक्रमेण ब्रसील् दलं पराजितम्। मुम्बय्यां डि वै पाटील् क्रीडाण्कणे प्रचलिते अन्यस्मिन् प्रतिद्वन्द्वे आफ्रिक्कन् पादकन्दुकस्य वीरतां प्रकटिवन्तं मलि दलं ३-१इति लक्ष्यकन्दुकक्रमेण पराजित्य स्पेयिन् दलं अन्त्यचक्रं प्रविष्टवत्।
चैनाया भीषा; नाविकसेनया अधिकमहानौका विमानानि च विन्यस्यन्ते।।
नव दहली > माध्यमाधिकारिणां वार्तहराणाम् च सुरक्षितत्वम् प्राधान्येन अनुवर्तितुं केन्द्रअभ्यन्तरमन्त्रालयेन निर्दिष्ट । तत् तत् प्रान्ताधिकारिभ्यः निर्देशो अयम् प्रदत्तः । गैरीलेङ्केषस्य  राजेष् मिश्रमहोदयस्य  तथा दहल्यां माध्यम कार्यकर्तृणां मातुः, तृपुरायाम् शन्तनुभौमिक्कस्य च निधनकारणात्‌ अधुना अयं निर्देशः 
प्रजातन्त्र-व्यवस्थायामस्याम् माध्यमस्य प्राधान्यमस्ति। अस्य संविधानस्य आधारस्थम्भः भवति माध्यमम् । तस्य पालनं शासनसंविधान-घटनाबद्धमस्ति। निर्वहणम् अनिवार्यं च । माध्यम-कार्यकर्तृणाम् संरक्षणम् जागरूकतया सर्वकारः कुर्यात् इति केन्द्रनिर्देश 
'भारतमाला' योजना - ५०० जनपदान् बद्ध्नाति। मार्गदैर्घ्यः कोच्ची पर्यन्तम्।
नावदिल्ली> आराष्ट्रं पञ्चशतं जनपदान् मिथः संबन्द्ध्य भारतमाला नामिका योजना प्रावर्तयते। अनया योजनया नूतन-मार्गनिर्माणमेव उद्दिश्यते। पञ्चसंवत्सराभ्यन्तरे पूर्तीकृतेभ्यः पन्थानः प्रथमे श्रेण्यां अष्टशताधिक चतुर्विंशतिसहस्र कि मी परिमितं दूरं  निर्मीयते। योजनायाः कृते पञ्च-त्रिंशद्सहस्रोत्तर-पञ्चकोटि रुप्यकाणि व्ययीक्रियते इति गतागतमन्त्रिणा नितिन् गड्करि महोदयेन वार्तामेलने उक्तम्। योजनायाः भागतया चतुश्चत्वारिंशत्  साम्पदिकोपकक्षायां मुम्बै-कोच्ची, तूत्तुक्कुटी-कोच्ची च अन्तर्भवति। राष्ट्रे मार्गाः राष्ट्रियमार्गाः सेतवः च अनया योजनया निर्मीयन्ते। साम्पदिकोपकक्षा, कोङ्कणमार्गाः, समीपराष्ट्रं प्रति संबन्धाय मार्गाः सीमा प्रदेश मार्गाः च, अतिवेग मार्गाः च भारतमालायोजगायाम् अन्तर्भवन्ति।
नवदिल्ली>निर्वाचनायेगेन गुजरातविधानसभाया द्वयाशीत्युत्तरैकशतम् आसनानां कृते मतदानतिथि समुद्घोषिता। प्रथमचरणेे दिसमम्बरमासस्य नवमे दिने द्वितीयचरणे च दिसम्बरस्य चतुर्दशे दिने मतदानम् आयोजयिष्यते । मुख्‍यनिर्वाचनयुक्‍त एके जोती प्रावोचत् यत् प्रथमचरणे नवाशीति द्वितीयचरणे च त्रिनवतिस्थासनेभ्य मतदानं भविष्यति । प्रथमचरणाय नवम्बरमासस्य चतुर्दशदिनांके द्वितीयचरणाय विंशतिदिनाङ्के अधिसूचना प्रख्यापयिष्ते । मतगणना हिमांचलगुजरातयो सहैव दिसम्बरमासस्याष्टादशदिनाङ्के भविष्यति।
लण्टन् > भूचलनस्य पूर्वसूचनां दातुं कृत्रिमबौद्धिकयन्त्रसंविधानैः शास्त्रज्ञाः। अमेरिक्का-राष्ट्रस्य बोस्टण् विश्वविद्यालयः, ब्रिट्टनस्य केम्ब्रिज् विश्वविद्यालयः इत्येतयोः शास्त्रज्ञाः दुरन्तनिवारणमण्डले सुप्रधानम् अभीक्षणं कृतवन्तः।
म्यान्मर् राष्ट्रस्य कृते दीयमानं सैनिकसाहाय्यं स्थगयति।
वाषिङ्टण् > रोहिन्ग्यन् वंशीयानां उपरि अनुवर्त्यमाने वंशीयातिक्रमे विप्रतिपत्या म्यान्मर् राष्ट्रायदीयमानं सैनिकसाहाय्यं स्थगयतुम् विचार्यते यू एस् राष्ट्रेण म्यान्मर् सैनिकनेतारं विरुध्य क्रियाविधयः इतोऽपि अधिकतया भविष्यन्ति इति यू एस् स्टेट् विभागस्य प्रवक्ता हेतर् नौवर्ट् उक्तवान्। इमं विषयमधिकृत्य सख्यदलेन साकं विचिन्तनमकरोत् इति च सः अवदत्। म्यान्मर् देशे जनाधिपत्य-संरक्षणमुद्दिश्य क्रियमाणाय प्रवर्तनाय साह्यम् अनुवर्तते। तद्वत् रोहिन्ग्यस्य माहम्मदीयानाम् उपरि क्रियमाणाः राखैन् राज्यस्य प्रतिसन्धीः परिहर्तुं प्रचाल्यमानाय प्रयत्नाय साह्यः भविष्यति। पलायितानां सुरक्षितरीत्या स्वदेशप्राप्त्यर्थं सैविध्यं कल्पनीयम्। अभयार्थिनां कृते विना विलम्बं साहाय्यं करणीयमिति च यू एस् राष्ट्रण म्यान्मरः अभ्यर्थितः।
सिरियन् नगरे ऐ एस् भीकराः ११६ जनान् गणहत्यामकुर्वन्।
बय्रूत् > सिरियन् बलेन निश्चितपराजयाः 'इस्लामिक् स्टेट्' भीकराः मध्यसिरियस्थात् 'अल् खर्यातन्' नगरात् पलायनात् पूर्वं ११६ तद्देशवासिजनान् व्यापादितवन्तः। सैनिकानां कृते चारवृत्तिं कृत्वा सूचनाः दत्तवन्तः इत्यारोप्य आसीदयं प्रतीकारव्यवहारः इति सिरियन् मानवाधिकारनिरीक्षणसङ्घस्य नेता रमि अब्दल् रह्मानः अब्रवीत्।
विंशतिः दिनैः एव एतत्संख्याकाः जनाः व्यापादिताः। गोलिकाशस्त्रेण कण्ठच्छेदनेन च हननं कृतम्।
महाविभूतिस्वरूपः। तस्य जीवनं युगातीतगाथारूपम् आसीत्। यत्र तस्य नाम संयुज्यते तत् खलु दिव्यताभाजनं भवति नात्र शङ्कापङ्कलेशावकाशः। अधुनैव तादृशः प्रसङ्गः संस्कृतविश्वस्य गौरवप्रदः सञ्जातः। द्वादश-स्वयंभूज्योतिर्लिङ्गेष्वाद्यतमे सोमनाथमहादेवस्य प्रभासक्षेत्रे संस्थिते श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्राङ्गणे अत्यद्भूतं द्वारं बीएपीएसस्वामिनारायण-संस्थासौजन्येन विनिर्मापितम्। तस्य नाम श्रीप्रमुखस्वामिमहाराजद्वारम्। ’ परिमितमुच्चैःस्थं ’ परिमितं लम्बायमानं ’ स्थवीयो द्वारमिदम्। एतदेव तस्य भव्यतायाः साक्षि। यस्मिन् क्षीरार्णवशिल्पशास्त्रानुसारं नैकविधाः सरस्वतीनां सर्वेषां दर्शनानां कलानाञ्च प्रतिनिधिरूपाः कालिदास-वेदव्यास-पाणिनि-पतञ्जल्याद्यानां मूर्तयः जीवत्कल्पाः शोभन्ते। तस्य लोकार्पणं -- पुण्याहे सम्पन्नम् । तत्काले वर्तमानकुलपतिश्री-अर्कनाथचौधरीमहोदयेन व्याहृतं यदेतादृशं महाद्वारं मया विलोकितेषुसंङ्ख्याकविश्वविद्यालयेषु कुत्रापि नैव दृष्टिगोचरम्।
अस्मिन् ऐतिहासिकावसरे बीएपीएस संस्थायाः वरिष्ठसद्गुरुश्रीडॉक्टरस्वामिनः , संस्थाया अन्ताराष्ट्रियसंयोजका ईश्वरचरणदासस्वामिनः, प्रमुखस्वामिमहाराजेन सह चत्वारिंशदिधकवर्षपर्यन्तं भ्रमणकर्तारः स्वामिविवेकसागरदासस्वामिनः राज्यस्तरीय-नागरिकोड्डयनमन्त्रिवर्या जशाभाईबारडमहोदयाः महापौराः जगदीशभाईफोफंडीमहोदयाः अन्ये च समाहर्त्रादयाः महानुभावाः सम्मिलिताः।
प्रमुखस्वामिमहाराजस्य वर्तमानानुगामिमहन्तस्वामिमहाराजेन लन्दननगरात् वीडीओमाध्यमेन स्वाशिर्वचांसि व्याहरन् सम्भाषितं यत् –‘अस्माद् द्वाराद् यः कोपि गमनागमनं विधास्यति तस्यान्तःकरणशुद्धिः सम्प्त्स्यते।’ कार्यक्रमारम्भे आर्षशोधसंस्थाननिदेशकेन संस्कृतस्य महत्त्वं तथा स्वामिनारायणसंस्थायाः एतद्विश्वविद्यालयेन सहारम्भकालात् सम्बन्धो निरूपितः। कुलपति-महोदयेन भारतीयसंस्कृतिः संस्कृतसम्भृता इत्येतत् प्रत्यपादि। विवकसागरस्वामिभिः संस्कृत-संस्कृति-सन्त इत्येतेषां त्रयाणां महत्तां व्याहृत्य प्रमुखस्वामिमहाराजेन विहिता तेषामभिवृद्धिः सम्यक् परिवेषिता। ईश्वरचरणस्वामिभिः पूर्वगुरूणां संस्कृतानुरागं प्रतिपाद्य वर्तमानकाले प्रमुखस्वामिमहाराजेन लिखापितानि भद्रेशदासस्वामिविरचितप्रस्थानत्रयीभाष्याणि सगौरवं समुल्लेखितानि। मध्ये छत्रपतिशिवाजीमहाराजस्य सफलताया रहस्यरूपाया गुरुनिष्ठायाः तथा स्वधर्मनिष्ठायाः प्रतिपादकं नाटकं तथा संस्कृत-संस्कृतिसन्तमहिमवृद्धिप्रदं नृत्यं बालयुवाभिः निदर्शितम् ।संख्याकाः जना गौरवमये कार्यक्रमेस्मिन् सम्मिलिताः। स्थानीयवर्तमानपत्रैः द्वितीयदिने अस्याः प्रसिद्धिर्मुद्रापिता।
जयतु संस्कृतम्, जयतु भारतम्, जयतु स्वामिनारायणः
कोङ्कण-रयिल् पथेषु ७५०० कोटि रुप्यकाणां विकास-पद्धतिः।
मुम्बै>सामान्य सौविध्य-विकासाय कोङ्गणरयिल् विभागेन पञ्च शताधिक -सप्तसहस्रं कोटि रूप्यकाणि व्ययीकुर्वन्ति। अङ्गत्वरूपेण तथा ऋणरूपेण च लभ्यमानं धनम् उपयुज्य विविधानां रयिल् निस्थानांनां प्रगत्यर्थं रयिल् पथवर्धापनं निस्थानस्य सौविध्यकरणं च क्रियते इति रेल् पथ विभागस्य प्रवक्ता एल् के वर्म अवदत्।
विविधेषु निस्थानेषु पट्टिका-शकटाय अतितारण-सौविध्यं करणीयम् । कोङ्गण रेल् विभागस्य अंशमूलधनम् ८०६४७ कोटि संख्यातः ४००० कोटि पर्यन्तं उन्नेतुमपि अङ्गीकारः लब्धः अस्ति। रोह-वीर् विभागे रेल्पथस्य द्विगुणीकरणाय वैद्युतीकरणाय यानवर्धनाय च रेल्वे निगमाङ्गागानां समितेः अङ्गीकारः लब्धः लब्धः अस्ति।
वाषिड्डण्> सड्केतं विना भूमौ ११० कोटि मानवाः वसन्ति। तेषु अधिकाः आफ्रिक्कायां एषियायां च सन्ति इति विश्व आर्थिकालयस्य ऐटटण्ट्फ्क्केषन् फोर टेवलप्मेण्ट् संस्थया व्यक्तीक्रियते।
तेषु पादभागः राजनैतिक अस्थिरता यत्र वर्तते तत्रत्याः बालकाः सन्ति। तेषां जननस्य पञ्चीकरणमपि न भवति। तेन शिक्षा आरोग्यसुरक्षा इत्यादीनां निषेधः भवति इति कार्यक्रमस्य निदेशकेन वैजयन्तीदेशायिना उक्तम्।
चिण्डिगढ् > इराखराष्ट्रस्थे मोसूल् नगरात् अप्रत्यक्षानां एकोन चत्वारिंशत् भारतीयानां विषये इतःपर्यन्तम् किमपि अभिज्ञानं न लब्धम् । एतेषां बन्धुजनानांप्रतिरूपग्रहणाय निश्चितः। एतदर्थं बान्धवाः आमन्त्रिताः च। किन्तु केन कारणेन प्रतिरुपग्रहणं क्रियते इति न प्रकाशितम्।
२०१४ संवत्सरे मोसूल् नगरंभीकर दलानां अधीनतायाम् अभवत्। ततः आरभ्य एतेषां एकोनचत्वारिंशत् जनानां अप्रत्यक्षता अभवत्। यत्र कुत्रापि एते सजीवाः स्युः इति विश्वस्य बान्धवाः इतःपर्यन्तं कालयापनं कृतवतःपञ्चाब् देशतः एव भूरिजनाः अप्रत्यक्षाः अभवन्। अमृतसर् जनपदस्थाः बान्धवाः सर्वकारस्य चिकित्साकलालयं प्राप्यप्रतिरूपं दातुमेव निर्दिष्टाः। अद्य प्रतिरूप-सञ्चयनं भविष्यति।
ऐ एस् भीकरदलात् जूलैमासे इराखस्य सेनया मोसूल् नगरं स्वाधीनतां कृतम् । तस्मिन् सन्दर्भे तेषां तिरोधानमधिकृत्य विशदांशाः लप्स्यते इति चिन्तितवन्तः आसन्। किन्तु ऐ एस् भीकराणां कारागृहात् रक्षां प्राप्य आगतः एकः अन्ये सर्वे मारिताः इति उक्तवान्। किन्तु वार्तामिमां स्थिरीकर्तुं प्रमाणानि न सन्ति इति विदेशकार्य-मन्त्रिणी सुषमास्वराज-महाभागा अवदत्।
रमण् दीप् सिंहः, ललित् उपाध्यायः इत्येतौ भारताय लक्ष्यकन्दुकमाप्तवन्तौ। २००३ तथा २००७ संवत्सरे च भारतेन इतः पूर्वम् एष्याचषकं प्राप्तम्।
धूमयानेषु आपातकालीनचिकित्सासुविधामाविष्कर्तुम् यद्यपि अयतन्त तथापि पूर्णरूपेण विजयं नालभन्त इति रेलविभागः न्यायालयम् उदबोधयत् । यानस्य कम्पनं, वेगता, शब्दः च अत्र विघ्नकारकाः आसन् । सर्वेषु यानेषु वैद्यनियोगः असाध्यः इति च रेलविभाग न्यायालयम् उदबोधयत् ।
अस्मिन्नेव सन्दर्भे श्वासोच्छ्वासविघ्न इव आपत्कालीनसन्दर्भेषु उपयोक्तुं सर्वेषु धूमयानेषु ओषजनसंभरणीः स्थापयितुं न्यायालयः निर्दिशति स्म। यात्रिकाणां रोगबाधायां रेलविभागकर्मकराः आकस्मिकरोगावस्थां समीपस्थनिस्थानकाधिकरिणः विज्ञापयेयुः। अविलम्बेन चिकित्सालाभः कर्तव्य च इति न्यायालयः अवदत् ।
कोच्ची > प्रशस्तः वाग्मी तथा च संस्कृतपण्डितः प्रोफ तुरवूर् विश्वंभरः  दिवंगतः। अर्बुदरोगबाधया कोच्चीस्थे निजीयातुरालये चिकित्सार्थं प्रवेशितः आसीत्।
भारतीयतत्वशास्त्रेषु वेदेतिहासपुराणादिषु अगाधपाण्डित्यमार्जितः सः एतेषां ग्रन्थानां ललितैः व्याख्यानैः केरलीयानां मध्ये श्रद्धेयः अभवत्। कला-साहित्य-संस्कृति-तत्त्वचिन्तादिषु अनेकानि लेखनानि अनेन प्रकाशितानि सन्ति। मलयालं, संस्कृतं, आङ्गलेयभाषासु पाण्डित्यमवाप्तवान् सः ग्रीक् लाटिन् भाषयोरपि विज्ञः आसीत्।
धाक्का > बङ्गलादेशे प्रवृत्तमानायाम् एष्याचषकयष्टिकन्दुकक्रीडायां भारतेन अतिश्रेष्ठचतुष्टविभागं  प्राप्तम्। गतदिने संवृत्ते मत्सरे मलेष्याराष्ट्रं द्वयं प्रति षट् लक्ष्यकन्दुकानां विजयेनैव एतच्छ्रेष्ठपदं प्राप्तम्।
आकाश् दीपसिंहः , हर्मनप्रीत् सिंहः, एस् के उत्तप्पा, गुर्जन्त् सिंहः, एस् वि सुनिल्, सर्दार् सिंहः इत्येते भारताय लक्ष्यकन्दुकान् समार्जितवन्तः।
सुप्रधानां साङ्केतिक-विद्यां भारत-नाविकसेनायै दातुं यु एस् सन्नद्धः।
इमाल्स् विद्यायाः हस्तान्तरीकरणम् अभिलष्य भारतेन भूतपूर्वराष्ट्रपतये ओबामावर्याय पत्रं प्रेषितम्। 'जनरल् आटोमिक् संस्थ'या रचिता इमाल्स् विद्या अधुनापि अमेरिकायाः विमानवाहिनीषु उपयुज्यते। विद्युत्कान्तिक-शक्तिमुपयुज्य विमानवाहिन्याः लघुधावन-पथादपि बृहदाकारकं युद्ध -विमानान्यपि विनाक्लेशं उड्डाययितुं शक्यते। प्रावर्तयितुं सौविध्यम् , अनुरक्षणाय न्यूनव्ययः च अस्याः विशेषतासु प्रधाने भवतः। विनाविलम्बं नवदिल्यां कार्यालयः उद्घाटयिष्यति तदर्थं योजना प्रचाल्यते इति जनरल् आटोमिक् संस्थ'या उक्तम्।
कोच्चीमध्ये अन्ताराष्ट्रीया आयुर्वेदसङ्गोष्ठी प्रदर्शनं च सञ्चाल्यते।
कोच्ची > केरलस्य आयुर्वेदमण्डलं लोकराष्ट्राणां पुरतः अवतारयितुं २०१८ फेब्रुवरिमासे अन्ताराष्ट्रसङ्गोष्ठी आयुर्वेदप्रदर्शनं च आयोजयिष्यतीति केरलस्य स्वास्थ्यमन्त्रिणी के के शैलजा अब्रवीत्। कोच्चीनगरे राष्ट्रियायुर्वेददिनाचरणस्य राज्यस्तरीयोद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणा आसीत् सा। चतुर्दिवसीयसङ्गोष्ठी भविष्यति।
आयुर्वेदगवेषणं, चिकित्सा, रोगप्रतिरोधः, औषधनिर्माणं, औषधसस्यकृषिः, आयुर्वेदाध्ययनम् इत्यादिषु आयुवेदमण्डलेषु विदग्धाः च सङ्गोष्ठ्यां भागभागित्वं करिष्यन्ति।
रक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वम्; निर्णायकौ चैना रष्या च - यू एस्।।
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधास्यते ।
बंगळूरु> आगामि शैक्षिकसंवत्सरे राष्ट्रे आहत्य अष्टशतम्  यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधातुं राष्ट्रिय वैज्ञानिक-शैक्षिकायोगेन  निर्दिष्टः। छात्राभावः, शिक्षायै मूल्यराहित्यम् च कारणत्वेन वदति। आयोगस्य अङ्कुशादेशः नियमावली च पालयितुम् असमर्थाः कलालयाधिकारिणः स्वयमेव पिधानं कुर्वन्ति च । ईदृशकारणेन पञ्चाशदधिकशतम् कला शालाः प्रतिसंवत्सरं पिधानं कुर्वन्तीति आयोगाध्यक्षः अनिल् दत्तात्रेयसहस्रबुद्धे महोदयेन उक्तम्।
अवशयसुविधा नास्ति, पञ्च वर्षाणि यावत् प्रतिशतं ३० छात्रान् अलभमानाः कलाशालाः पिधानं करणीयम् इत्येव आदेशः। २०१५-२०१७ संवत्सरेषु ४१० कलाशालाः पिधातुम् अनुज्ञा दत्ता आसीत् । पानठ्यप्रणाल्याः नूतनत्वं नास्तीति छात्राभावस्य कारणंम् इति मन्यते। शिक्षकेभ्यः परिशीलनं दत्वा गुणवर्धनं कर्तुं क्रिया विधयः स्वीकर्तुं आयोगेन निश्चितम् च।
नवदिल्ली > अन्तरीक्ष-मलिनीकरणेन अतिगुरुतरायां विषमयायाम् अवस्थायां पतित्‍वा दिल्लीदेशः। द्रुतपरिहाराय सर्वकारः कटीबद्धाः अभवत्। दिनाभ्यन्तरेण यानानां स्थगननिस्थान-शुल्कः चतुर्गुणितः वर्धापयिष्यते। हेमन्तकालस्य मलिनी करणानुसारं क्रियाविधयः स्वीकर्तुं 'ग्रेडड् आक्षन् प्लान् स्थिरीकृता अस्ति। इदानीं डीसल् वैद्युतोत्पादन यन्त्रम् निरुद्धम्। बदर् पुरस्थ ताप वैद्युतनिलयः पिधानं कृतम्। वायुशुद्धतायाः मानं दृष्टवा एव मलिनीकरणनियन्त्रणाधिकार संस्थया  निर्णयः स्वीकृतः। इतः आपद्करावस्थायां वायुः भविष्यति चेत् कार् यानस्यापि गृहात् बहिरानेतुं नियन्त्रणं भविष्यति। अस्मिन्नभ्यन्तरे शब्द-मलिनीकरणमपि न्यूनीकर्तुं क्रियाविधयः आरब्धः। राज्यान्तर बस् याननिस्थानेषु होण् शब्दमुद्पादकेभ्यः पुलुत कूकू रवेन यात्रिकान् आहूतेभ्यः यानस्य प्रबन्धकानां च ५००, १०० च दण्डयितुं निश्चितम्। एतदर्थम् आदेशः दिल्ली गतागतविभागेन  विज्ञापितः।
पूर्वसंवत्सरेषु वयः अध्ययनस्तरश्च 'सीनियर्', 'जूनियर', 'सब्जूनियर्' विभागानां मानदण्डः आसीत्। परन्तु अस्मात्संवत्सरादारभ्य पूर्वोक्तविभागेषु केवलं वयः एव मानदण्डः कृतः। उपजिल्लातलादारभ्य परिष्कृतमानदण्डमनुसृत्य एवासीत् स्पर्धाः चालिताः। कायिकाध्यापकानां बहुकालं यावत् निवेदनमनुसृत्यैव इदं परिवर्तनम्।
मण्डलकालसिद्धताववोकनाय केरलमुख्यमन्त्री शबरिगिरिं प्राप्तवान्।
शबरिगिरिः > मासैकानन्तरम् आरभ्यमाणस्य शबरिगिरितीर्थाटनस्य सिद्धताम् अवलोकयितुं केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायी विजयः ह्यः रात्रौ सन्निधानं प्राप्तवान्। रात्रौ अष्टवादने पम्पां प्राप्तं मुख्यमन्त्रिणं देवस्वं मन्त्री कटकंपिल्ली सुरेन्द्रः, देवस्वं समित्यध्यक्षः प्रयार् गोपालकृष्णः इत्यादयः स्वीकृतवन्तः। अतिथिमन्दिरे किञ्चित्कालविश्रान्त्यनन्तरं 'स्वामि अय्यप्पन्' मार्गेण पद्भ्यामेव तस्य प्रथमं शबरिगिर्यारोहणं कृतवान्। एकादशवादने सन्निधानं प्राप्तः च।
बगलूरु>बगलूरु नगरे एल् पी जी ग्यास् स्फोटनेन द्वि स्तर मन्दिरं विच्छिन्नं जातम्। अद्य प्रातःसप्तवादने दुर्घटना जाता। मृतेषु द्वौ जनौ प्रत्यभिज्ञातौ। उपरि स्तरवासिनौ कलावतीं  रविचन्द्रं च प्रत्यभिज्ञातौ। तेषां परिवारे द्वौ बालकौ क्षतैः सह रक्षां प्राप्तवन्तौ। अधस्तराः परिवाराः मन्दिरावशिष्टेषु भवन्तीति दुर्घटना क्षेत्रस्य सन्दर्शनं कृत्वा कर्णाटका गृहमन्त्रिणा रामलिंगरेट्टिना उक्तम्।
मृतानां परिवाराय पञ्चलक्षं रूप्यकं आर्थिकसाहाय्यं दास्यतीति नगरविकासमन्त्रिणा के जे जोर्ज् महोदयेन उक्तम्। क्षतबाधितानां कृते पञ्चाशत् सहस्ररूप्यकाणि च दास्यति। अन्येषां कृते अन्वेषणं प्रचलति। क्षतबाधिताः समीपस्थं आतुरालयं प्रविष्टाः।
मोगदिषु > सोमालियाराष्ट्रस्य राजधान्यां 'मोगदिषु' नामके नगरे दुरापादिते विस्फोटने मृत्युमुपगतानां संख्या २३० जाता। ३०० तः अधिकाः जनाः व्रणिताः च। विस्फोटनाक्रमणस्य सूत्रधारित्वं अल् खायिदा संबन्धितायाः 'अल् षबाब्' नामिकायाः भीकरसंस्थायाः इति सोमालियन् सर्वकारेण आरोपितम्। किन्तु आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम्। नगरस्थं जनसम्मर्द्दभूतं आवाससमुच्चयं लक्ष्यीकृत्य आसीत् विस्फोटनम्। विस्फोटकवस्तुसम्पूर्णं ट्रक् यानं विस्फोटितमासीत्।
मुम्बै>फिल्मनिर्माता लेखकटण्डन गतदिने मुम्बय्याम् अनारोग्यतावशात् पञ्चत्वे निलीन । अष्टाशीतिवर्षीय टण़्न विगतपञ्चमासात् अस्वस्थ आसीत् । तेन शारदा-प्रोफेसर-आम्रपाली-दुल्हन वही जो पिया मन भाये सदृशानां चलच्चित्राणां निर्देशनं कृतमासीत् । लेखकटण्डनेन " दिलदरिया अथ च फरमान" सन्निभा प्रसारणधारावाहिका अपि निर्मिता आसन् । तस्यान्तिमसंस्कार अद्य पवई क्षेत्रे सम्भविष्यति ।
कोच्ची > कासः, ज्वरः मधुमेहः इत्यादीनां विविधानां रोगाणां चिकित्सार्थं सामान्यजनैः उपयुज्यमानानि षट्सहस्रं  औषधानि केन्द्र-स्वास्थ्य-मन्त्रालयेन निरुद्धानि। एतेषु चतु श्चत्वारिंशदधिक चतुस्सहस्रं  औषधसंयुक्तानि च अन्तर्भवन्ति। एतानि सम्युक्तानि उपयुज्य नूतनाया औषधनिर्माणं विक्रयणं च इतः परं न शक्यते। विगते वर्षे मार्च् मासस्य निरोधननान्तरं निरोधनं विरुध्य विविध उच्चन्यायालयेषु प्रचालिताः न्यायव्यवहाराः सर्वोच्च न्यायालयेन निवारिताः। अत एव पुनरपि औषध-नियन्त्रक-विभागस्य अन्तर्जाल पुटे विज्ञप्तिः प्रकाशिता अस्ति।
स्वास्थ्य-दोषकररीत्या एव निर्मातारः औषधनिर्माणं कुर्वन्ति इति एतदधिकृत्या अध्ययनं कृतवता समित्या निरीक्षितम्। मधुमेहशान्तये उपयुज्यमानानि संयुक्तत्रयेण संकलितानि औषधानि स्वास्थ्यस्य दोषाय भवन्ति। उचन्यायालयस्य 'नियन्त्रण-निवारण'कालाभ्यन्तरेण औषधानि सुलभाया विक्रीतानि इति अस्मिन् मण्डलस्थाः केचन प्रवर्तकाः वदन्ति।
छत्तीसगढ़े बस्तरसम्भागस्य नारायणपुरजनपदे नव माओवादिभि आत्मसमर्पणं कृतम्। तैः निजायुधयानि वरिष्ठाधिकारिभ्यः समर्पितानि ।एते माओवादिनः "प्रतिबन्धितस्य जनमिलिशियागुल्मस्य सदस्याः आसन्। सैन्याधिकारिभिः उक्तं यत् आत्मसमर्पणं कृतवद्भ्य माओवादिभ्यः राज्यप्रशासनस्य पुनर्वासनीतेः अनुसारमावश्यकं सहाय्यं दीयते।
वेङ्ङरायां के एन् ए खादरः विजयीभूतः।
भा ज पा दलस्य के जनचन्द्रः ५७२८ मतानि प्राप्य चतुर्थस्थानमवाप्तवान्। तृतीयस्थानं एस् डि पि ऐ दलस्य के सि नसीरेण प्राप्तम्।
हिमाचलप्रदेश-विधानसभानिर्वाचनेभ्य प्रत्याशिनाम् निर्णयाय भारतीयजनतापार्टीति दलस्य केन्द्रीय-निर्वाचनसमितेरुपवेशनं नवदिल्‍ल्यां दलस्य मुख्‍यालये समनुष्ठितम् । प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दलाध्‍यक्ष अमितशाह केन्द्रीयमन्त्रिद्वयं जगतप्रकाशनड्डा अनन्तकुमारश्च उपवेशने भगग्रहणं कृतवन्त। अष्टषष्टि सदस्‍यान्वितायै हिमाचलप्रदेशविधानसभायै नवम्बरमासस्य नवमे दिनाङ्के एकस्मिन् चरणे मतदानं भविष्यति ।
एतैः सह अपराधिषु अन्यतमः केनचन रक्तवर्णाङ्कितबैक्यानेन राजराजेश्वरीनगरस्थं गौरीलङ्केशस्य गृहं प्रति आगमनस्य चलनदृश्यमपि वार्तामाध्यमेभ्यः दत्तम्। अपराधिनाम् अभिग्रहणविषये सामान्यजनानां सम्पूर्णसहयोगः आवश्यक इति अन्वेषणसङ्घनेत्रा बि के सिंहवर्येण उक्तम्।
अक्रमिणः गौरीलङ्केशस्य भवनसमीपम् उषित्वा हननासूत्रणं कृतमिति मन्यते। किन्तु अपराधिनः अभिग्रहीतुं पर्याप्ताः सूचनाः न लब्धाः।
बङ्गुलुरु > भारतस्य पादकन्दुकमण्डलस्य पुरोगतिं सूचयन् ए एफ् सि एष्यन् चषकस्पर्धायाम् अर्हतां प्राप्तवत्। कण्ठीरवक्रीडाङ्कणे संवृत्तायां प्रतियोगितायां मक्कावु दलं एकं प्रति चत्वारः लक्ष्यकन्दुकाः प्राप्य एव भारतस्य अर्हतां प्राप्तवत्। ।
अमेरिकाराष्ट्रं युनस्को  नाम संयुक्त राष्ट्रसंस्थातः बहिर्गच्छति।
युनस्को  नाम संस्थातः प्रतिनिवर्तितुं निरचिनोत्‌। इस्रायेल् राष्ट्रं विरुद्ध्य युनस्को तिष्टति इति उक्त्वा एव संस्थातः निर्गमनम्। यु एस् विदेश कार्यमन्त्रालयः एव वार्तामिमां प्राकाशयत्‌। युनस्को संस्थां प्रति दीयमानम् आर्थिकसाहाय्यम् एकादशाधिक द्विसहस्रतमात्  संवत्सरादारभ्य अमेरिकया निवारितम्। पालस्तीनस्य अनुकूलतया सदस्यराजैः अभिमत प्रदर्शनानन्तरमेव आसीत् एवं निर्णयः स्वीकृतः । इस्रयेल् नेतारं विरुद्ध्य सम्युक्तेङ्गितपत्रसमर्पणानन्तरं युनस्को समितिभ्यः इस्रयेलः स्वयं परित्यज्य बहिर्गतः आसीत्। युनस्कोसमित्याम् पालस्तीनस्य अङ्गत्वलब्ध्यनन्तरं सञ्जातः अमेरिकायाः रोषः एव संवत्सरानन्तरं समितेः परित्यागपर्यन्तं प्रापयत्। इस्रयेलस्य विप्रतिपत्तिं विगणय्य आसीत् पालस्तीनस्य युनस्को प्रवेशः।
युएस् राष्ट्रेण द्वयोः बोम्बर् विमानयोः निरीक्षणकरोत्।
वाषिङ्टण्> यु एस् व्योमसेनायाः बि १ बि बोम्बर विमानानि कोरिय सीमाप्रान्ते दृष्टानि। पश्चात् ते जप्पान् दक्षिण कोरिय व्योमसैनिकैः सह परिशीलनमपि अकुर्वन् ।
एतदभ्यन्तरे डोणाल्ड् ड्रम्पः उन्नत-सैनिकोपदेशकैः सह चर्चाम् अकरोत्। वैटट्हौस् कार्यालये प्रवृत्तायाम् चर्चायां प्रतिरोध-कार्यदर्शी जयिंस् माट्टीसः, संयुक्त सैनिकाध्यक्षः डण्फास्ट च आसन् । फब्रुवरी अनन्तरं २२ मिसैल्स उत्तर कोरियदेशेन परीक्षितम्। दौ ज़प्पानस्य परिधाै आसीत् । अत्र हैट्रजन् विस्फोटकम् अपि अन्तर्भवति । ६ वारम् परीक्षणमासीत् । एते सर्वे विषया ट्रम्पमहाशयस्य सान्निध्ये चर्चामकुर्वन् ।
मुम्बै> विदेशराष्ट्रेषु कर्मकुर्वन्तं भारतीयानां विजयः तत्र ऋणधनस्य न्यूनतरा शिखावृद्धिः भवति इत्यनेनैव इति भारतविदेशकार्यसहमन्त्री वि के सिंहः अवदत्। मुद्रा  नाम योजनायाः अनुबन्धेन आयोजितायां आर्थिक संरम्भकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः। विदेशस्थाः भारतीयाः उत्तमरीत्या प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। एतस्य कारणं ललितमेव। तेषां आशयान् अवकाशान् च फलवद्रूपेण चालयितुं पर्याप्तं आर्थिक साहाय्यं ततः लभते। शिखावृद्धिरपि न्यूना भवति इत्यपि सिंहेन प्रोक्तम्।
विश्वस्य 'स्मार्ट्' नगररूपेण दुबाय् नगरस्य परिवर्तनाय तीव्रयत्नः प्रचलति। अतः एषा आशङका अस्थाने न स्यात्। किन्तु बहूनां सामान्य कर्मकराणां तु उद्योगनष्ट-विषये महती आशङ्का।
पूर्वं एमिरेट्स् अभिज्ञानपत्राणां स्वास्थ्यक्षमतापत्राणां च आवेदनपत्रग्रहणम् बृहत् सङ्गणकापणं प्रति परिवर्तितमासीत् बृहदापणाय १५०० पादपरिमिता विस्तृता भूमिः आवश्यकी इत्यस्ति मानदण्डः। एषः नियमः अपि उद्योगनष्टाय भविष्यति। भारतीयाः बहवः तत्र कर्मकराः भवन्ति च।
नवदेहली> भारतसीमायाः समीपे पाक्किस्थानस्य अण्वायुधसञ्चयनाय गह्वराणि निर्मीयन्ते इति संस्तुतिः। दिल्लीतः ७५० किमी दूरे मियान्वाली मध्ये पाक्किस्थानेन गह्वराणि निर्मीयन्ते। अमृतसरतः मियान्वाली पर्यन्तं केवलं ३५० कि मी दूरमेव वर्तते।
मियान्वाली मध्ये १४० अणुशस्त्राणि सञ्चयितुमस्ति पाक्किस्थानस्य पद्धतिः। तदर्थं दशमीट्टर उन्नतानि तथा दशमीट्टर विस्तृतानि च गह्वराणि पाक्किस्थानेन निर्मीयन्ते । एतानि बृहद्भिः वीथीभिः सुघटितानि सन्ति।
प्रति गह्वरस्स विशेषतया द्वाराणि सन्ति। प्रतिगह्वरे द्वादशतः चतुर्विंशतिपर्यन्तं शस्त्राणि सञ्चयितुं शक्यते इति अस्ति रहस्या वार्ता।
सोल्> दक्षिण कोरिय राष्ट्रस्य तन्त्रप्रधान - युद्धतन्त्राणि उत्तरकोरिय राष्ट्रेण चोरितानि । तेषां प्रतिरोध श्रृङ्खलां प्रविश्य एवम् अकरोत्। सेप्तमबर् मासे दक्षिण-कोरिय-देशस्य जालपुटं प्रविश्य एवं चोरणम् अकरोत् इति। तस्य राष्ट्रस्य डमोक्राट्टिक् संस्थायाः नेता री चोल् हि अकथयत्।जिगाबैट् परिमिताः सञ्चिकाः तैः अपहृता। ताः सञ्चिकाः ओपरेषन् प्लान्इति नाम्ना सूचिताः भवन्ति। कोरियराष्ट्रयोः मध्ये युद्धं भविष्यति तर्हि कथं कार्याणि अग्रे नेतव्यम् उत्तरकोरियस्य अध्यक्षं केन प्रकारेण मारणीयमिति पद्धत्यां विशदयति।
अहम्मदाबादः> शिलातैलानां करः न्यूनीकरणीयम् इति केन्द्र सर्वकास्य निर्देशानुसारं गुर्जरः महाराष्ट्रं हिमाचलप्रदेशः च करः न्यूनीकृतः। करस्य न्यूनीकरणे गुर्जरः प्रथमतया निश्चितवान्महाराष्ट्रराज्येन सह हिमाचलप्रदेशः च करन्यूनीकरणे केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशां पालितवान्। करन्यूनीकरणेन राज्यसर्वकारस्य , कोटि रुप्यकाणां अयनष्टः भविष्यति इति मुख्यमन्त्रिणा विजयरूपाण्या उक्तम्। महाराष्ट्र राज्यस्य आये तु , कोटि रुप्यकाणां नष्टः भविष्यति इति मुख्यमन्त्रिणा देवेन्द्रफट्नाविसा उक्तम्।
गुहावत्ती>भारत आस्ट्रेलिया द्वितीय ट्वण्टी २० स्पर्धायां भारतं प्रति आस्ट्रेलिया राष्ट्रस्य अष्ट विक्कट् विजयम्। विजयप्रतीक्षायां क्रीडितस्य आस्ट्रेलियायाः केवलं आरोण् फिञ्जस्य तथा डेविड् वार्णस्य च विक्कट् नष्टौ जातौ। ६२ धावनेन सह मोयिसस् हेण्डिक्वस् तथा ४८ धावनेन सह ड्राविस् हेड् च आस्ट्रेलियां विजयं नीतवन्तौ। द्वौ मिलित्वा १५३ ओवर मध्ये विजयं प्राप्तवन्तौ।
पूर्वं भारतस्य क्रीडा ११८ धावने समापितमासीत्। भारत बाट्टिड् श्रेण्यां केदार जादव्, एम् एस् धोणी, हार्दिक् पाण्ड्या, कुल्दीप् यादव् इत्येते अड्कद्वयं प्राप्तवन्तः।
के एन् ए खादरः [यूडिएफ्], पि पि बषीरः [एल् डि एफ्], के जनचन्द्रः [भाजपा] इत्येते प्रमुखदलस्थानाशिनः। वामदलसर्वकारस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं प्रवृत्तमानं प्रथमम् उपनिर्वाचनं भवत्येतत्। तत्रत्यः सामाजिकः पि के कुञ्ञालिक्कुट्टिः लोकसभासामाजिकरूपेण चितः इत्यतः उपनिर्वाचनं सञ्जातम्।
अहम्मदाबाद् > गुजरातराज्ये गोध्रा गणहत्याप्रकरणे एकादशानाम् अपराधिनां मृत्युदण्डनविधिः उच्चन्यायालयेन जीवपर्यन्तरूपेण परिवर्तितः। २००२तमे संवत्सरे अयोध्यातः रेल् यानेन प्रतिनिवर्तितवन्तः कर्सेवकाः आक्रमणविधेयाः भूत्वा अग्निना दग्धाः इत्यस्मिन् प्रकरणे एवायं परिष्कृतविधिः।
२०१५ मेय्मासे एव वादप्रकरणः पूर्तीकृतः तथापि सार्धद्विसंवत्सरात्परमेव विधिः समागतः।
प्रथमपादे कन्दुकत्रयात् पुरतः।
कोच्ची> बार्सलोण आक्कादमीतः चत्वार रयल् मड्रिड्तः पञ्च क्रीडकाः आसन् चेदपि प्रथमक्रीडायां विवर्णाः अभवन् स्पेयिन् देशस्थाः। मङ्गलवारस्य स्पर्धा तेषां भाविनिर्णयाय भविष्यति। अतः प़राजयः इति चिन्तयतुम् अशक्ताः ते। प्रथम क्रीडायाम् उत्तरकोरियां पराजित्य तिष्ठति नैजीरिय । तेषां कृते अपि भाविनिर्णयात्मकं भवति अनन्तरक्रीडा । स्पर्धा ब्रसीलेन सह इत्यनेन मङ्गलवासरस्य स्पर्धायां विजित्य पूर्वपादक्रीडायां स्थानप्राप्तिः एव तेषां लक्ष्यम्।
कोङ्गोदेशे भारतस्य शान्तिसेनायाः सैनिकस्थानं प्रति आक्रमणम्।
नवदेहली> ऐक्यराष्ट्र सभायाः शान्ति दौत्यस्य भागतया कोंको देशे सेवनं कुर्वाणः भारतीयानां प्रति गोलिका प्रहारः उत्तर किवु प्रविश्यायाः लुबोरोय् प्रदेशतः एव आक्रमणम्। विगते शुक्रवासरे एव घटना जाता। वार्ताविनिमय संस्थया ए एफ् पि एव वार्ता आवेदिता। द्वाै सैनिकाै व्रणितौ भारतसैन्यस्य प्रत्याक्रमणेन द्वौ आक्रमकारिणौ हतौ। ऐक्यराष्ट्रसंस्थायाः शान्तिदौत्यस्य अनुबन्धतया २६६४ भारतसैनिकाः कोङ्गोयां सन्ति। तद्देशीयसासुध-संघस्य मायिमायि नामकस्य उपत्रिंशत् अङ्गाः शान्तिसेनां विरुद्ध्य प्रक्रमे भागभाजः अभवन्।
अशान्तिबाधितमण्डलेषु सामान्यजनानां सुरक्षाकार्येषु, विरुद्ध दलानाम् उपरि प्रतिक्रियायै च साहाय्यः भारत सैनिकैः कोंगोदेशो क्रियते। कोंगोदेशास्य पूर्वदेशप्रविश्यायां सङ्घर्षः वर्धितः अस्ति।
बारमूला>जम्‍मूकश्‍मीरस्य बारामूला जनपदस्य लडूरा क्षेत्रे गतदिने सुरक्षाबलानां संयुक्तदलेन जैश-ए-मोहम्‍मद इत्यातंकिगुल्मस्य प्रमुखः उमरखालिदः मारितः । जम्‍मूकश्‍मीरस्य आरक्षिमहानिदेशकेन एस्पीवैद्येन आतंकवादिनः मृत्युः सुरक्षाबलानां साफल्यत्वेन वर्णितः। तेनोदीरितं यत् असौ कश्‍मीरस्य उत्तरक्षेत्रे सुुरक्षाबलानां स्थात्रेषु आक्रमणे अथ च आरक्षकेषु आक्रमणविधाने सम्मिलितः आसीत् ।
अवधैयमस्ति यत् आतंकवादी उमरखालिदः पाकिस्तानीयः नागरिकः आसीत् विगत वर्षत्रयेभ्यः च तस्मिन् क्षेत्रे सक्रियः आसीत् ।
डाङटोक्>चीनदेशास्य सैनिकानाम् पुरतः 'नमस्ते' उक्त्वा, तस्य शब्दस्य अर्थं च पाठयित्वा प्रतिरोधमन्त्री निर्मला सीताराम श्रद्धापात्रमभवत् । सिक्किम देशे भारत चैनयोः सीमा प्रदेशसन्दर्शनवेलायां चीनस्य सैनिकै सह सम्भाषमाणा आसीत् सा।
चीनस्य सैनिकानां समीपममागत्य यदा सम्भाषणम् अकरोत् तदा सा नमस्ते शब्दस्य व्युत्पत्तिमपि बोधितवती ते सैनिकाः निर्मलामहोदयया सह सौह्वद सम्भाषणमपि अकुर्वन् । नमस्ते शब्दस्य अर्थम् ज्ञापायित्वा समानः चीनभाषाशब्द क इत्यापि पृष्टवती महाभागा ।
वटनगरम्>जन्मदेशे गुजराते वटनगरे प्रधानमन्त्री भूत्वा प्रथमयात्रावेलायां नरेन्द्रमोदिन उज्ज्वलस्वीकरणम्। अधीतविद्यालयाङ्कणं नत्वा तत किञ्चित् मृत् स्वीकृत्य ललाटे तिलकं यदा धृतं तदा ग्रामीणा आवेशभरिता अभवन्। अहमदाबादत शतम् कि मी दूरे, मोहसानामण्डले प्राचीन-बौद्धधर्मकेन्द्रत्वेन विराजिते वटनगरे विभिन्नविकसनायोजनानाम् उद्घाटनाय एव रविवासरे प्रात प्रधानमन्त्री आगतवान्। गुञ्जा हेलिमैदानात् नगरम् प्रति षट् कि मी यात्रा एकघण्टादैर्घ्ययुता मार्गप्रदर्शनमेव अभवत्। गतनिर्वाचने नव आसन्देषु भा ज पाम् संग्राह्य त्रयस्त्रिंशत् आसन्दै मण्डलग्रामसभाया शासनम् कोण्ग्रसेन गृहीता मेहसाना पटेलसंवरणसमरस्य प्रधानकेन्द्रेषु एका। मोदिन सन्दर्शनम् आगामि नियमसभानिर्वाचनं लक्ष्यीकृत्य प्रचारणत्वेन पर्यवर्तयत् भा ज पा नेतृभि। मार्गपार्श्वेषु प्रधानमन्त्रिण बाल्यकालं चित्रयन्ति बृहत् फलकानि, शतानां जनानाम् पुष्पवृष्टि
बहुत्र वाहनं स्थगयित्वा प्रधानमन्त्री जनान् अभिवादयन्नासीत्। बाल्यकाले चायाविक्रीतम् रेल्स्थानकं तत्रत्यम् आपणञ्च कमनीयरीत्या अलङ्कृतवन्त। पूर्वविद्यालयस्य बी एन् विद्यालयस्य पुरत वाहनं स्थगयित्वा अटन् अङ्कणमेत्य स आदरमर्पयत्। तत नगरस्य पुरातनमन्दिरे हटकेश्वरमहादेवमन्दिरे च आरतिमर्पयत्। वयोवृद्धान् कुशलमपृच्छत्। "" अहम् किमपि अभवम् चेत् तत् एतस्मात् मृत पठितपाठेभ्य एव"" समाजसम्मेलने स अवदत्। जी एम् ई आर् एस् वैद्यकीयकलालयस्य पञ्चशतं कोटि रूप्यकव्ययेन निर्मितं नूतनभवनम् स उद्घाटितवान्। केरलं तथा सप्तदशराज्येषु सम्पूर्णशिशुरोगप्रतिरोधकार्यक्रमस्य इन्द्रधनुष राष्ट्रत लोद्था स निरवहत्।।
कोल्लम् > धार्मिकं सौहार्दं केरलजनतायाः मध्ये दृढमिति राष्ट्रपतिः रामनाथकोविन्दः। केरलस्य तादृशः पारम्पर्यः उज्वल इति मातुः अमृतानन्दमयीदेव्याः ६४- तम जन्मदिनाघोषमनुबन्ध्य प्रारभ्यमाणानां त्रयाणां सेवायोजनानाम् उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः।
भारतं प्रति आगतवन्तः क्रैस्तवाः प्रथमं केरले एव प्राप्ताः। प्रथमः इस्लामदेवालयः अपि केरले एव वर्तते। जूताः रोमन् देशीयाश्च केरलं प्राप्ताः। ते सर्वे अपि परस्परविश्वासेन सहवर्तित्वेन च अन्येषां धार्मिकव्यवस्थाम् आदृत्य उषितवन्तः च। राष्ट्रपतिः केरलस्य धार्मिकपारम्पर्यं प्रशंस्य उक्तवान्।
केरलस्य आध्यात्मिकपारम्पर्यमपि राष्ट्रपतेः प्रशंसायै पात्रीभूतमभवत्। श्रीशङ्करः, श्रीनारायणगुरुः, अय्यन्कालिः इत्यादयः आध्यात्मिकतया सह सामाजिकपरिष्करणाय अपि प्रयत्नं कृतवन्तः आसन्निति राष्ट्रपतिना उक्तम्।
१००कोटि रुप्यकाणां जीवामृतं योजना।
करुनागप्पल्ली> जीवामृतम् योजना भारतस्य राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन भारतग्रामेभ्यः स्मर्पिता। आराष्ट्रं पञ्चसहस्रं ग्रामेषु शुद्धजलदानाय नूतना पद्धतिः इयम्। अमृतानन्दमयी मठस्य योजनेयम्। शतकोटि रुप्यकाणि एव अस्याः व्ययः। पेयजलं शुद्धीकृत्य वितरणमेव अनया योजनया उद्दिश्यते । बाह्यस्थलेषु मल-मूत्र-विसर्जनं विना स्वच्छग्रामस्य पट्टिकायाम् अन्तर्गतेषु द्वादश ग्रामेभ्यः राष्ट्रपतिना प्रमाणपत्रं वितीरितम्। मठस्य स्वाश्रयग्राम-विकसनपद्धतेः 'अमृतसेर्व्'स्य भागतया भवति इयं योजना। अमृता इन्स्टिट्यूट् द्वारा कृते द्विसहस्रं निशुल्कशल्यचिकित्सायाः प्रमाणपत्राणि च राष्ट्रपतिना वितीरितानि। त्रिपञ्चाशत् रुप्यकाणां व्ययेन द्विशतं हृदयशास्त्रक्रियाः सप्ततिः मस्तिष्कशास्त्रक्रिया विंशतिः वृक्कपरिमार्जन शस्त्रक्रिया च अस्मिन् अन्तर्भवन्ति। गोश्रीपुरस्थ अमृता आतुरालयेन त्रिचत्वारिंशत् जनानां कृते निशुल्केन श्ल्यचिकित्सा दत्ता इति। उत्तमम् अनुकरणीयं कार्यमिति राष्ट्रपतिना प्रोक्तम्। फरीदाबाद् नगरे अमृतानन्दमयीमठेन निर्मीयमाणः नूतनः आतुरालयः सेवनस्य सान्त्वनस्य च मण्डलेषु अग्रिमस्थानार्हाः भविष्यति इति च राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देन प्रोक्तम्॥
आणवविरुद्धसंघाय शान्तिनोबेल् पुरस्कारः ।
आणवायुधनिरोधनसन्धेः कृते वादिनां संघटनानां समवायोयम् ।[अष्टषष्ट्यधिकचतुश्शतम्] संघटनाः अस्मिन् समवाये अङ्गानि भवन्ति । जनीवा एव केन्द्रस्थानम् । एकोत्तरशतं राष्ट्रेषु संघटना प्रवर्तते ।
कान्सर् रोगस्य कृते उपयुज्यमानाः औषधानि निष्फलानि इति अनुसन्धानफलम्।
लन्टन् > यूरोप्यन् मेडिसिन् रिसर्च् एजन्सी द्वारा आयोजितस्य निरीक्षणस्य फलः कान्सर् रोगस्य औषधानां निष्फलता व्यक्ती क्रियते । २००९- २०१३ संवत्सराभ्यन्तरेषु अंगीकृतेषु औषधेषु ४७% शतांशः औषधानि निष्भलानि एव।
लन्टनस्य किङ्स् कलाशाला, लन्टन्स्कूल् आफ् इक्कणोमिक्स् च मिलित्वा प्रकाशिते पठनफले एव एतत् वस्तुताः लिखिताः । विपण्यां लभ्यमानेषु औषधेषु २३११ एव फलप्रदाः।
पाकिस्थानः आतङ्कवादिभिः सुरक्षितवासाय स्थानं कल्पयति, रीतिषु व्यतिलोमः कर्तयः, नो चेत् क्रियाविधयः भविष्यन्ति इति पूर्व सूचना एव पाकिस्थानाय प्रदास्यते। उभौ पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्रिणा तथा सैनिकाधिकारिणा सह सम्भाषणं करिष्यतः।
नवदिल्ली > विश्वकौमारस्य कन्दुककेल्यां भारतस्य पराभवेन प्रारम्भः। भारतस्य प्रथमस्पर्धायां वीर्ययुक्तं अमेरिक्का दलं प्रति प्रत्युत्तररहितानां त्रयाणां लक्ष्यकन्दुकानां पराजयः अभवत्। क्रीडायाः पूर्वार्धे दण्डार्हताडनेन  अमेरिक्का तेषां प्र कमलक्ष्यकन्दुकं नायकेन जोष् सार्जन्टेन प्राप्तम्। ततः उत्तरार्धे लक्ष्यकन्दुकद्वयमपि प्राप्तम्।
कौमारपादकन्दुकमामाङ्कस्य अद्य प्रारम्भः।
कोच्ची > सप्तदशवयसामधः वर्तितानां भुवनकौमारकाणां पादकन्दुकस्पर्धापरम्परायाः अद्य भारते प्रारम्भः क्रियते। प्रप्रथमतया एव भारतं कस्याश्चन विश्वचषकस्पर्धायाः आतिथ्यं वहति। सायं पञ्चवादने दिल्ल्यां जवाहरलाल नेहरू क्रीडाङ्कणे कोलम्बिया - घाना राष्ट्रयोः स्पर्धया 'अण्टर् - १७' विश्वचषक-पादकन्दुकस्पर्धानां समारम्भः भविष्यति।
भारतस्य प्रथमप्रतियोगिता अमेरिक्कया सह रात्रौ अष्टवादने तत्रैव भविष्यति। भारतनायकस्य मणिप्पूर् स्वदेशीयस्य अमर्जित् सिह कियाम् नामकस्य नेतृत्वे भारतदलं पूर्णसज्जतामाप्तमस्ति। पोर्च्चुगल् देशीयः मत्तरासी दलस्य परिशीलकः अस्ति।
नवदिल्ली>राज्ये पेट्रोल् डीसल् आदीनाम् इन्धनानां कृते स्वीक्रियमाण कर न्यूनीकरिष्यतीति गुजरात्तस्य मुख्यमन्त्री विजय रुपानी। इन्धनमूल्यन्यूनीकरणाय कृतं केन्द्रश्रमम् अतिरिच्य राज्यतलेपि मूल्यन्यूनीकरणं प्राबल्ये आनेतुं सर्वकारस्य श्रम इत्यपि स व्यक्तीकृतवान्। केन्द्रसर्वकारेण एक्सैस् मूल्यं न्यूनीकृतम्, तत पेट्रोल् डीसल् इन्धननूल्ये रूप्यकद्वयस्य न्यूनता आगता। एतद्विहाय राज्यस्तरेपि करे न्यूनीकृते इन्धनमूल्यं न्यूनम् भवति। मूल्यनिर्णयाय राज्यै आयोज्यमानमूल्यवर्धितकर  निर्णायक चेदपि गुजरात्तसर्वकारस्य निर्णय जनानां कृते महान् आश्वास एव भवेत्। इन्धनमूल्ये आयोजितमूल्यवर्धितकरं न्यूनीकर्तुं केन्द्र पेट्रोलियम् मन्त्री धर्मेन्द्रप्रधान राज्यानां कृते निर्देशं दत्तवानासीत्। एतदनुसृत्य करन्यूनीकरणाय यतमानम् प्रथमराज्यम् भवति गुजरात्त्।।
बलूचिस्थानम् > पाकिस्थानस्य बलूचिस्थानमण्डण्डलस्थ माहम्मदीयानां देवालयेषु दुरापन्ने आत्मघातिनः आक्रमणेन त्रयोदशजनाः मारिताः बहवः क्षतजाः च अभवन्। जाल मागासि प्रदेशस्य देवालये एव आक्रमणं संवृत्तम्। उरुस्‌ नाम अचार-क्रियासन्दर्भे एव आक्रमणम् । विस्फोटकेन आगतं पुरुषं निवारयितुम् आरक्षकाः प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु विस्फोटः अभवत्‌ । क्षतजान् आतुरालयं प्राविशत्। तेषां अवस्था गुरुतरा अस्ति।मृतानां संख्या वर्धिष्यते च इति आरक्षकाधिकारी असदुल्लाह् अवदत्। रक्षाप्रवर्तनाय सुरक्षायै च क्रियाविधयः स्वीकृताः सन्ति इति आभ्यन्तर मन्त्रिणा उक्तम्।
स्टोक् होम् > अस्य संवत्सरस्य साहितीनोबेल् पुरस्काराय जाप्पानवंशजः तथा आङ्गलेयसाहित्यकारः कसुवो इषिगुरो वर्यः अर्हति। १९८९ तमे संवत्सरे प्रकाशिताय 'दि रिमेन्स् आफ् दि डे' नामकाय आख्यायिकाग्रन्थाय एव पुरस्कारलब्धिः। पूर्वं अस्मै ग्रन्थाय मान् बुक्कर् पुरस्कारः अपि लब्धः आसीत्। सप्ताख्यायिकाः नैकेाः लघुकथाः अपि तस्य साहित्यसपर्यायाम् अन्तर्भवन्ति।
लास् वेगस् > रविवासरे लास् वेगस द्यूतक्रीडाकेन्द्रे क्षणेनैकेन बहूनां हन्ता स्टीफन् पाडक गोलिकास्त्रप्रयोगात् पूर्वस्मिन् दिने द्यूतकेन्द्रात् सम्पादितं एकलक्षं डोलर्  फिलिप्पीन्स् प्रति निर्गमयत्। अक्रमं केन्द्रीकृत्य आरक्षकै कृते अन्वेषणे एव प्रणयिन्या मार्लू डान्ल्वो स्वदेशं प्रति पाडक बहुमूल्ययुतं धनम् प्रैषयदिति लक्षितम्। अक्रमकारिणम् पाडकं आरक्षका गोलिकास्त्रेण मारितवन्त चेदपि अक्रममधिकृत्य वादकरणाय प्रणयिनीं मार्लू डान्लूम् आरक्षका अमरीकाम् प्रापितवन्त।
रष्य देशस्य व्योमाक्रमणेन सिरियादेशे अष्ट त्रिंशत् जनाः मृताः।
बेय् रूट्> सिरियायां रष्यया कृते व्योमाक्रमणे शिशुभ्यः सह अष्ट त्रिंशत् जनाः मृताः। मृतेषु नवः शिशवः सन्ति। पूर्व सिरियायाः डयर् एसोर् प्रविश्यातः रक्षां प्राप्तुं प्रयतितवन्तः एव मृतवन्तः । यु फ्रट्टीस् नद्मा पारङ्गमन समये एव आक्रमणम्।
जयपुरम्> भूगाहणं विरुद्ध्य कृषकाणां नूतन समरस्पर्या। खनित्रेण भूमौ गर्तं निर्मीय तस्मिन् गर्ते अवतार्य कण्ठ पर्यन्तं मृत्भिः गर्तं पूरयित्वा घण्टाः पर्यन्तं गर्ते स्थित्वा आसन् कृषकाणां प्रतिषेधः। राजस्थान-राज्ये गृहसमुच्छय-निर्माणाय अतिन्यून मूल्यं दत्वा बलादेव भूग्रहणं क्रियते सर्वकारेण इति आरोपणम् उन्नीत्य आसीत् कृषकाणं विशेष समरःसर्वकारस्य क्रियाविधिं विरुद्‌य त्रयश्चत्वारिंशत्  कृषकाः भूसमाधि-सत्यग्रहम् अनुवर्तन्ते। गान्धिजयन्ती दिने आरब्धः अस्ति सत्यग्रहः। जयपुरात् विंशति किलोमीट्टर् दूरस्थे नन्दार् ग्रामे एव सर्वकारस्य भूग्रहणप्रक्रिया प्रचलति। बृहदाकारे राज्ये द्वितीयं गृहसमुच्ययं भवति अत्रत्याः योजना । योजनायाः कृते प्रक्रियायाः आरम्भः २०१० संवत्सरे आरब्धम्‌ आसीत्।
श्रीनगरम्> गतदिने श्रीनगरे दुरापन्नेन भीकराक्रमणेन श्रीनगरस्थं विमान-निलयः लक्षीकृतः इति आवेदनम् आगतम्। मङ्गलवासरे अतिप्रातः श्रीनगरविमाननिलयसमीपे सीमासेनायाः स्थानेषु दुरापन्ने आत्मघातिभीकरेण विमाननिलयः लक्षीकृतः इति प्रमाणं लब्धम्। आक्रमणे द्वौ सैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तौ। त्रयः भीकराः सेनया मारिताः च। ,सैनिकाः एव विमाननिलयस्य सुरक्षाकार्याणि कुर्वन्ति इत्यनेन विमाननिलयं प्रवेष्टुम् अशक्तैः भीकरैः बी एस् एफ् केन्द्रः आक्रमितः इति अनुमीयते। जय् षे इ मुहम्मदस्य अफ्सल् गुरु स्क्वाड् विभागः अस्याः घटनायाः पृष्टतः इति सूचना लब्धा।
रयिल्यानस्य पुरतः स्वच्छायाग्रहणम्। त्रयः छात्राः मृताः
बङ्गलूरु> धावन्तीं रेल्यनस्य पुरतः स्थित्वा स्वच्छायाग्रहणे निरताः छात्राः मृताः। प्रभाते सार्ध नववादने एव घाटना। जवेन आगतानां रयिल् यानस्य पुरतः स्थित्वा स्वच्छाया ग्रहणं कृतम् इति आरक्षकाः वदन्ति। एतदधिकृत्य अन्वेषणानि प्रचलन्ति।
वण्टर् ल नाम स्थलजल-क्रीडाक्षेत्रे क्रीडनानन्तरं समीपस्थं रेल् पथे स्वच्छायाग्रहणाय आगतवन्तः आसन्। मृतयोः द्वौ बाङ्गळूरु नेषणल् कलाशालायाः विद्यार्थिनौ स्तः। बाङ्गलूरुनगरे स्वच्छायाग्रहणभ्रमेन आपन्ना द्वितीया घटना भवति इयम्। पूर्वं एन् सि सि विद्यार्थिनः नद्यां स्नानस्य स्वच्छाया ग्रहणसमये एकः निमज्जनेन मारितः। अनन्तरं ग्रहीतस्य चित्रस्य पुनरालोकनसमये एव सतीर्थ्यस्य मृतिः गृहीतचित्रेषु दृष्टवन्तः आसन्।
मनुष्येषु जन्तुषु सस्येषु च वर्तमानस्य जैवघटिकारस्य  कार्यरहस्यान् विश्वे ते आनीतवन्तः। अस्मै निपुणताय अयं पुरस्कारः इति नोबेल् पुरस्कारसमितिः अवदत्। एकादशलक्षं डोलर् अस्ति पुरस्कारधनम्। प्रतिवर्षं वैद्यशास्त्र नैपुण्याय प्रदत्तेन पुरस्कारेण सह नोबेल् पुरस्कारः प्रख्यापनं प्राभते।
अहोरात्रं भूमौ सर्वजीवजालानां परिवर्तनं संभवति। तदनुसृत्य सर्वे तेषां शारीरिकक्रियाः क्रमीकुर्वन्ति। तत्सर्वं कोपि न जानाति।
कथं जैवघटिकारः प्रत्येकजीविं क्रमीकरोति इति अन्वेषणं अष्टादशशतके आरब्धम्। किन्तु अन्वेषणस्य अस्य निर्णायकं निर्णयं विंशति शतके एव जातम्। नोबेल् पुरस्कारजेताः एते त्रयः अस्मिन् विषये बहु कार्याणि कृतवन्तः। परिस्थित्यनुसारं प्रति जीवी स्व जैवघटिकारस्य स्थिरीकरणाय तन्मात्राप्रवर्तनमधिकृत्य आसीत् तेषाम् अनुसन्धानम्।विभिन्नैः समयक्षेत्रैः सञ्चारेण जातस्य जेट् लागस्यापि समाधानं दातुं तेषां अनुसन्धानं सुशकं अभवत्। एवं निरन्तरेण गमनेन यात्रिकानां बह्व्यः स्वास्थ्यसमस्याः जायन्ते। जैवघटिकारस्य तुलनराहित्यमस्ति तस्य हेतुः। किन्तु दैनन्दिन जैवघटिकारस्य प्रवर्तनानां हेतुरूपस्य जीनस्य पृथक्करणेन अस्य परिहारमपि सञ्जातम्।
१९४५ तमे वर्षे न्यूयोर्क् मध्ये जननम्। ब्राण्डयिस् विश्वविद्यालये गवेषणसमये एव रोस् बाषिना सह पीरीयड् जीन् गवेषणे सजीवः जातः। इदानीं विरमितः। कें ब्ट्रिट्ज् मध्ये विश्रमजीवनम्।
१९४४ ओक्लहोम् मध्ये जननम्। ब्रान्डयिस् विश्वविद्यालये इदानमपि गवेषकः। त्रि सप्ततिः आयुः।
कोच्ची मेट्रो - द्वितीयतलोद्ङाटनम् अद्य।
कोच्ची > कोच्चीमेट्रोद्वारा नगरदृश्यानि अनुभवामः, अद्य आरभ्य। पालारिवट्टंतः महाराजास् चत्वरपर्यन्तं विद्यमानायाः रेल् यानयोजनायाः द्वितीयश्रेण्याः प्रथमं 'फ्लाग् ओफ्' कर्म अद्य प्रभाते १०३० वादने जवर्लाल् नेहरु क्रीडाङ्कणे केन्द्रमन्त्रिणः हर्दीपसिंहपुरिवर्यस्य सान्निध्ये मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः निर्वक्ष्यति। अनन्तरं मुख्यमन्त्री संघश्च ततः महारास् चत्वरपर्यन्तं मेट्रोमार्गेण यात्रां कृत्वा ११ वादने एरणाकुलं 'टौण् हाल्' मध्ये आयोज्यमाने सम्मेलने यात्रासेवनस्य उद्घाटनप्रख्यापनं करिष्यति। ततः प्रभृति मेट्रोयात्रा आरभ्यते। मध्याह्नेन सञ्चारव्यवस्था क्रमानुगतां प्राप्स्यतीति मेट्रो अधिकारिभिः उक्तम्।
मेट्रो सञ्चारपथस्य सर्वे नियमसभासामाजिकाः, विपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला , प्रोफके वि तोमस् एम् पि, मेट्रो योजनायाः मख्योपदेष्टा ई श्रीधरप्रभृतयः उद्घाटनसम्मेलने भागभागित्वं वक्ष्यन्ति।
अमेरिक्कायां लास् वेगस् मध्ये भुषुण्डिप्रयोगेण उपषष्टिजनाः मृताः।
लास् वेगस् > अमेरिक्कायां लास् वेगस् मध्ये कञ्चन संगीतकार्यक्रमं प्रति कृते भुषुण्डिप्रयोगे उपषष्टि जनाः मृत्युमुपगताः। पञ्चशताधिकजनाः व्रणिताः।
अमेरिक्कायाः प्रमुखं विनोदसञ्चारकेन्द्रं भवति लास् वेगास्। अत्रत्ये कस्मिंश्चन स्थाने प्रवृत्तमानस्य सङ्गीतोत्सवस्य समापनदिने कार्यक्रममास्वदितुं त्रिशत्सहस्राधिकं जनाः सन्निहिताः आसन्। तान् लक्ष्यीकृत्य समीपस्थस्य भवनसमुच्चयस्य द्वात्रिंशत्तमात् तलात् स्टीफन् पडोक्क् नामकः आधुनिकयन्त्रशतघ्निमुपयुज्य अनेकवारं शस्त्रप्रयोगमकरोत्। प्रकोपनस्य कारणं किमिति अज्ञातं वर्तते। अक्रमी पश्चात् आरक्षकैः निहतः।
लास् वेगास् नगरस्थाः भारतीयाः सुरक्षिताः वर्तन्ते इति भारतीयविदेशकार्यमन्त्रालयेन निगदितम्।
गुवाहति > असमस्य पञ्चसु जनपदेषु पुनरपि जलोपप्लवः। अष्टाशीति सहस्रं  जनाः प्रलयबाधिताः अभवन् समीपस्थराज्येषु मेघालय अरुणाचलप्रदेशेषु सम्भूताः वर्षाः एव जलोपप्लवस्य कारणम्। लिखिंपुरः, दक्षिणसल्मारः, गोल्परः, होजायि, कर् बी आङ् लोङ् जनपदेषु एव जलोपप्लवे अधिक्यः।
प्रलयबाधित जनपदेषु अष्टादश  दुरित निवारणशिबिराः उद्घाटिताः। नवसहस्रं जनाः शिबिराश्रिताः सन्ति इतिसंस्थया विज्ञाप्यते । गोल्पारयां एकचत्वारिंशत् सहस्रं जनाः प्रलयेन बाधिताः सन्ति। संवत्सरेस्मिन् द्वितीयः जलोपप्लवः भवति एषः। पूर्वकालीन प्रलये षट्सप्तति जनाः  मृताः आसन्।
सामाजिकाः के एम् माणी, रोषि अगस्टिन् , जोस् के माणी इत्यादयाः प्रमुखाः स्वीकरणसम्मेलने$स्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः!
आतङ्कवादिनः प्रवेशयितुं पाकिस्तानदेशात् भारतं प्रति सुरङ्ग ।
अन्ताराष्ट्रसीमाप्रदेशे दमानायां सैन्येन कृते शुचीकरणप्रवर्तनमध्ये एव सुरङ्गः दृष्टिगोचर  जातः। दशहर - दीपावली - आचरणवेलायाम् आतङ्कवादिन भारतं प्रवेशयितुमेव सुरङ्गनिर्माणमिति सैनिकवृत्तान्तानि ।
एतदतिरिच्य सैन्याय जनेभ्यश्च जाग्रतानिर्देशः दत्त ।
सीम्नि सुरङ्गान्तरम् अस्ति वेति सैन्यं शोधितवान् । सप्तमासाभ्यन्तरे दृष्टिगोचरतां गतः द्वितीयः सुरङ्गः एषः। आतङ्कवादिनः अनधिकृतप्रवेशं कृत्वा भारतम् आक्रान्तुम् परिश्रम्य एव एतन्निर्मितवन्तः ।
फरीदाबाद् >पण्यसेवनकरश्रेणिं न्यूनीकरिष्यति इति केन्द्रधनमन्त्री अरुण् जैटिली। आयनष्टं परिहृत्य एव न्यूनीकरणम् इति तेन व्यक्तीकृतम्। फरीदाबादेसंस्थायाः स्थापकदिनपर्वणि भाषमाणः आसीत् सः। पण्यसेवनकरं सक्षमं कर्तुं प्रतिदिनं प्रयतते। अधिकतया नूतनाः योजनाः समारभ्य प्रवर्तयितुं शाक्यते इदानीन्तन-व्यवस्थाम् परिष्कृत्य अधस्थितानां करदायिनां भारं लघूकर्तुं प्रयतते।
करेण आयः स्वाभाविकरीत्या भविष्यति। तदा नूतनपरिष्कारः भविष्यति इति च तेन उक्तम्।
प्रगतिः वित्ताश्रिता भवतिनूतनानि सौविध्यानि जनानां कृते आयोजयितुं धनोपार्जनमार्गः करः एव , लब्धं धनं एतदर्थं उपयोक्तव्यम् इति धनर्मन्त्रिणा उक्तम्।
सीम्नायां जनाः स्वदेशं त्यक्त्त्वा चीनराष्ट्रं प्रति गन्तुम् सन्दर्भः मा भवतु - राजनाथसिंहः ।
जोषिमठ् >चीनदेशस्य सीमनि विद्यमानेषु ग्रामेषु वर्तमानाः भारतीयाः भरतस्य सम्पदः इति केन्द्र- आभ्यन्तरमन्त्री राजनाथ् सिंहः अवदत्। भारतस्य सीमासुरक्षायाम् शङ्काकुलाः एते जनाः चीनं प्रति वासाय न गच्छन्ति इति तत्स्थैः आरक्षकैरेव निर्णीतं भवतु इति भारत-टिबट् आरक्षकाः राजनाथसिंहेन आदिष्टाः। जोषिमठस्य प्रथमे शिबिरेसेनाङ्गान् अभिसम्बोधनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः।
सीमाप्रदेशवासिनां जनानाम् उपरि सर्वकारस्य सम्पूर्ण विश्वासः अस्ति इति राजनाथसिंह अवदत् । अत एव सीमावासिनां जनानां प्राधान्यं दादव्यम् इति च तेन आदिष्टाः। सीम्नां जनाः चीनं प्रति वासाय गच्छन्ति चेत् भारतस्य सुरक्षायाः भीषा एव भवति इति च तेनाेक्तम्। दिनचतुष्टयस्य सन्दर्शनाय उत्तराघण्डं प्राप्तवानासीत् सः।
नरेन्द्रमोदिना नीयमानस्य सर्वकारस्य हृदयस्य केन्द्रस्थाने एव सीमाजनानां स्थानमिति सः अवदत् । अतःप्रदेशवासिभ्यः सह सौहृदम् स्थापनीयम् , तेषां समस्याः अवगन्तुं विशेषशिबिरादयः आयोजनीयाः इत्यपि तेन उक्तम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
भारतस्य प्रत्याक्रमणानि साधारण जनान् उद्दिश्य न 
निरुद्धानां मुद्रारूप्यकाणां गणना न परिसमाप्ता। 
अण्डर् - १७ लोकचषकः - इङ्गलण्ट् दलस्य विजयभेरी। 
नीतिपीठेषु जनानां विश्वासः नष्टो मा भूत् – राष्ट्र
अज्ञातयानानां घट्टनेन मारिताः १७७८ -यानधावनं संख्य
राष्ट्रपतिः अद्य केरलं प्राप्नोति। अन
स्पेयिन् - इङ्लण्ट् अन्तिमस्पर्धा। 
सिरियन् नगरे ऐ एस् भीकराः ११६ जनान् गणहत्यामकुर्वन
कोङ्कण-रयिल् पथेषु ७५०० कोटि रुप्यकाणां विकास-पद्
भूमौ ११० कोटि अज्ञातमनुष्याः वसन्ति। 
अप्रत्यक्षानां भारतीयानां विषये आशङ्क्यते। बन्धुजन
सुप्रधानां साङ्केतिक-विद्यां भारत-नाविकसेनायै दातु
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक
बगलूरु नगरे मन्दिरं विच्छिन्नं भूत्वा षट् जनाः मृत
सोमालियायां भीकराक्रमणं – मरणानि २३० जातानि। 
वेङ्ङरायां के एन् ए खादरः विजयीभूतः। वेङ्ङ्ररा > क
हिमाचलप्रदेशविधानसभानिर्वाचनानि हिमाचलप्रदेश-विधा
युएस् राष्ट्रेण द्वयोः बोम्बर् विमानयोः निरीक्षणक
दुबाय् 'समर्थः' भविष्यति असमर्थाः बहिर्गन्तव्यम्। 
आर्थिकमान्द्यम् अङ्गीकृत्य उपदेशकसमितिश्च। 
भारतसीमायाः समीपे पाक्किस्थानस्य अण्वायुधसञ्चयः। 
गुर्जरे महाराष्ट्रे हिमाचले च इन्धनकरः न्यूनीकृतः।
गोध्रा गणहत्या - मृत्युदण्डं जीवपर्यन्तं कृतम्। अह
आणवविरुद्धसंघाय शान्तिनोबेल् पुरस्कारः ।स्टोक्होम्
कौमारपादकन्दुकमामाङ्कस्य अद्य प्रारम्भः। कोच्ची > 
बलूचिस्थाने देवालये आत्मघातिनः आक्रमणेन १३ जनाः मा
रयिल्यानस्य पुरतः स्वच्छायाग्रहणम्। त्रयः छात्राः 
असमे पुनरपि जलोपप्लवः, ७८००० जनाः दुरितबाघिताः। 
 श्रेणिः न्यूनीकर्तुं शक्यते- अरुण् जैटिली। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतान‍ि एव पंचमहाभूतानि अपि कथ्‍यन्‍ते ।
सुखमय आशा । विधिने नाशा । निशिदिनिं छळिते ।
दंष्ट्राग्र-कोटि-परिदष्ट-विनष्ट-मूर्तेः
कर्षन्ति यत्र भव-पाश-शतैर्युतं माम्
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटित-फलाभ्यां भवतु मे ।
पुनर्भवाभ्यामानन्द-स्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।।।।
जटा-भारोदारं चलदुरग-हारं मृग धरम् ।
महा-देवं देवं मयि सदय-भावं पशुपतिं
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृत-फलम् ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुति-नटन-हास्येष्वचतुरः।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोर-शमनम् ।
करौ चाभ्यर्चायां श्रुतिरपि कथाकर्णन-विधौ ।
जले पैष्टे क्षीरं भवति मृग-तृष्णासु सलिलम् ।
महा-देवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।।।।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जड-मतिः ।
पशुत्वं कीटत्वं भवतु विहगत्वादि-जननम् ।
विहारासक्तं चेद् हृदयमिह किं तेन वपुषा ।।।।
नरो वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भव भारं च वहसि ।।।।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद् योगोऽसौ स च परम-योगी स च सुखी ।।।।
भ्रमन्तं मामन्धं परम-कृपया पातुमुचितम् ।
प्रभुस्त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पते
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धु-सरणिः ।।।।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यान-विमुखां
कथं वा निर्यत्नं कर-नख-मुखेनैव लुलितम् ।।।।
संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
कटाक्ष-व्यापारः स्वयमपि च दीनावन-परः ।।।।
प्रसन्नेऽपि स्वामिन् भवदमल-पादाब्ज-युगलम् ।
कथं पश्येयं मां स्थगयति नमः-संभ्रम-जुषां
वहन्तस्त्वन्मूलां पुनरपि भजन्ते हरि-मुखाः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् ।।।।
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम् ।
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षि-मृगतां-
विधातॄणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुखतः ।।।।
स्तवैर्ब्रह्मादीनां जय-जय-वचोभिः नियमानां
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
अलभ्यां ब्रह्माद्यैः मुदमनुभविष्यामि हृदये ।।।।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।।।।
सायुज्यं मम सिद्धिमत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोस्म्यहम् ।।।।
शंभो लोक-गुरो मदीय-मनसः सौख्योपदेशं कुरु ।।।।
सर्वामर्त्य-पलायनौषधं अति-ज्वाला-करं भी-करं
ज्वालोग्रस्सकलामराति-भयदः क्ष्वेलः कथं वा त्वया
दृष्टः किं च करे धृतः कर-तले किं पक्व जंबू-फलम् ।
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।।।।
भवद्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्द-सान्द्रो भवान् ।।।।
योग-क्षेम-धुरंधरस्य सकलःश्रेयः प्रदोद्योगिनो
सर्वज्ञस्य दया-करस्य भवतः किं वेदितव्यं मया
शंभो त्वं परमान्तरंग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।।।।
प्राक्पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नश्शिवः
सोमस्सद्-गुण-सेवितो मृग-धरः पूर्णास्तमो मोचकः ।
काम-क्रोध-मदादयो विगलिताः कालाः सुखाविष्कृताः ।
धी-यन्त्रेण वचो-घटेन कविता-कुल्योपकुल्याक्रमैः-
दुर्भिक्षान्मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।।।।
स्तोमश्चाप्त बलं घनेन्द्रिय-चयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
तान् हत्वा मृगया विनोद रुचिता-लाभं च संप्राप्स्यसि ।।।।
घन शार्दूल-विखण्डनोऽस्त-जन्तुः ।
सौख्यापादिनि खेद-भेदिनि सुधा-सारैः फलैर्दीपिते ।
आकीर्णे नख-राजि-कान्ति-विभवैरुद्यत्-सुधा-वैभवैः
स्रस्ता भक्ति लताच्छटा विलसिताः पुण्य-प्रवाल-श्रिताः ।
दीप्यन्ते गुण-कोरका जप-वचः पुष्पाणि सद्वासना
ज्ञानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।।।।
स्वच्छं सद्द्विज-सेवितं कलुष-हृत् सद्वासनाविष्कृतम् ।
सत्पक्षस्सुमनो-वनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो
विद्या-सस्य-फलोदयाय सुमनस्संसेव्यं इच्छाकृतिम् ।
यस्मिन्नुज्ज्वल ताण्डवं विजयते तं नील-कण्ठं भजे ।।।।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतस्सेवां न जाने विभो ।
तिष्ठस्येव हि तेन वा पशु-पते ते रक्षणीयोऽस्म्यहम् ।।।।
भित्वा लोचन-गोचरोपि भवति त्वं कोटि-सूर्य प्रभः ।
वेद्यः किं न भवस्यहो घन-तरं कीदृङ्-भवेन्-मत्तमस्-
कोकः कोक-नद प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकोरस्तथा ।
चेतो-वृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।।।।
भक्तिः किं न करोत्यहो वन-चरो भक्तावतंसायते ।।।।
यच्चेतस्तव पाद-पद्म-भजनं तस्येह किं दुर्लभम् ।।।।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत् ।
कुटिल चरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।।।।
वरि-वसितुं सुलभः प्रसन्न मूर्तिः ।
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवेगं
संपूरितो भवति यस्य मनस्तटाकः-
तज्जन्म-सस्यमखिलं सफलं च नान्यत् ।।।।
क्रमश्शंभो तेन कथं कठोर यमराड् वक्षःकवाट-क्षतिः ।
एतल्लोचन गोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।।।।
पूज्यात्पूज्य-तरस्स एव हि न चेत् को वा तदन्योऽधिकः ।।।।
न भवति सुख लेशस्संशयो नास्ति तत्र ।
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्ये ।
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दु-मौले ।।।।
पक्षित्वं न च वा कीटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।।।।
वसनं चर्म च वाहनं महोक्षः ।
विधिभिर्ध्यान-समाधिभिर्न तुष्टः ।
मामक हृदयं निरन्तरं रमताम् ।।।।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ।।।।
शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।।।।
रभसादाकृष्य भक्ति-शृंखलया ।
हृदय मदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।।।।
मदवानेष मनः-करी गरीयान् ।
कथं शंभो स्वामिन् कथय मम वेद्योसि पुरतः ।।।।
स्तुत्यानां गणना-प्रसंग-समये त्वामग्रगण्यं विदुः ।
धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तम फलं शंभो भवत्सेवकाः ।।।।
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते 
इति वक्ष्यति मां लोको जानकीमविशोध्य हि 
न च शक्तः सुदुष्टत्मा मनसापि हि मैथिलीम् 
अवश्यं च मया कार्यं सर्वेषां वो वचो हितम् 
अङ्कमारोप्य हि पुरा रावणेन बलाद्धृताम् 
रक्षसां वशमापन्नां कथं रामो न कुत्सते 
यथा हि कुरुते राजा प्रजा तमनुवर्तते 
नगरेषु च सर्वेषु राजञ्जनपदेषु च 
वर्तते मयि बीभत्सः स मे मर्माणि कृन्तति३
सीतां पापसमाचारामानयेयं कथं पुरे४
ऋषीणां चैव सर्वेषामपापां जनकात्मजाम्७
अन्तरात्मा च मे वेत्ति सीतां शुद्धां यशस्विनीम् 
ततो गृहीत्वा वैदेहीमयोध्यामहमागतः९
अयं तु मे महान्वादः शोकश्च हृदि वर्तते 
पौरापवादः सुमहांस्तथा जनपदस्य च१०
पतत्येवाधमाँल्लोकान्यावच्छब्दः स कीर्त्यते११
यानि राज्ञा हृदि न्यस्तान्यमर्षः पृष्ठतः कृतः१२
आश्रमान्तेषु च मया त्यक्तव्या त्वं भविष्यसि 
राज्ञः शासनमाज्ञाय तवैवं किल दौर्हृदम्१४
पुण्यं च रमणीयं च मा विषादं कृथाः शुभे१५
सखा परमको विप्रो वाल्मीकिः सुमहायशाः१६
निदेशे स्थीयतां राज्ञः शृणु चेदं वचो मम९
प्राञ्जलिर्जगतो मध्ये दृष्ट्वा तां देववर्णिनीम्१
पितामहं पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः 
साध्याश्च देवाः सर्वे ते सर्वे च परमर्षयः 
वाल्मीकिस्तुलसीदासः कलौ देवि भविष्यति ।
नरनारीनृपाणां च भवेत् दुस्वप्ननाशनं
 न दिशः संप्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम
न च ते कव चिद आसक्तिर बुद्धेः परादुर्भविष्यति
 सत्त्वस्थं च मनॊ नित्यं तव भीष्म भविष्यति
 यद यच च धर्मसंयुक्तम अर्थयुक्तम अथापि वा
 [वैषम्पायन] ततस ते वयास सहिताः सर्व एव महर्षयः
 ततः परणामम अकरॊत केशवः पाण्डवस तथा
 तथैवामन्त्र्य गाङ्गेयं केशवस ते च पाण्डवाः
 ततः पुरं सुरपुरसंनिभ दयुति; परविश्य ते यदुवृषपाण्डवास तदा
रसवर्जम् रसः अपि
अस्य परम् दृष्ट्वा निवर्तते
अस्य परम् दृष्ट्वा निवर्तन्ते
यदा संहरते च अयम्
य  तु इन्द्रियाणि मनसा
असक्त  सः विशिष्यते 
यत् मनः अनुविधीयते
यतत  हि अपि कौन्तेय
पुरुषस्य विपश्चितः 
ध्यायतः विषयान् पुंसः
कामत् क्रोधः अभिजायते 
कामः एषः क्रोधः एषः रजोगुण समुद्भवः
पूता मत् भावं आगता 
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्जानम् वा गुण – अन्वितम्
यतन्त योगिनः च एनं पश्यन्ति आत्मनि अवस्थितम्
यतन्त अपि अकृत – आत्मानः न एनं पश्यन्ति अचेतसः
"तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतितमिळ्नाडुराज्यस्यमण्डलानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आलिवरक्रामवेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११६ दिनानि अवशिष्टानि ।
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
"?=पियरसिमोंलाप्लास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगुरुभ्यो नमः
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू तस्मात् पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्च असौ आत्मा च इति प्रत्यगात्मा । प्रतीच्येव आत्मशब्दो
*रूढो *लोके नान्यस्मिन् । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि तत्रैव आत्मशब्दो वर्तते –
यच्चास्य सन्ततो भाव तस्मादात्मेति कीर्त्यते ॥’ 
अत स एव आत्मा जगत प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं याथात्म्यम् ।  आत्मशब्दस्य
इन्द्रियाणि हयानाहु…
*आत्मे*न्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिण ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्य*मात्मनिवेदनम्* ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
आइ एन् एस् सिन्धुरक्षकः
आगमः
आङ् 
आचार्याः पितरः पुत्राः
आडाचौ 
आढ्योऽभिजनवानस्मि
आत्मनः कोशेभ्यः अतिरिक्तत्वनिरूपणम्
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा
आत्मारामः 
आदित्यानामहं विष्णुः
आदिशङ्कराचार्यः 
आधुनिक-उपन्यासरचयितारः
आधुनिक-महाकाव्यरचयितारः
आनेकोण्ड-ग्रामः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानाम् आवलिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
आन्ध्रप्रदेशस्य सागरतीराणि
आयुधानामहं वज्रं
आर्एस्एस्
आर् लेनेक् मानारल्
आर् वेङ्कटरामन्
आर्षभारतीयं रत्नशास्त्रविज्ञानम्
आल्बर्ट् स्याबिन्
आवरणम् 
आशापाशशतैर्बद्धाः
आश्चर्यवत्पश्यति
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्
आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
आहारस्त्वपि सर्वस्य
आहुस्त्वामृषयः सर्वे
"विशेषःसर्वपृष्टानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
पेट्रोल् इति एकम् इन्धनं वर्तते । यानोपयोगी इन्धनं वर्तते । इन्धनम् एतत् भूमौ भवति । पेट्रोल् इन्धनस्य स्रोतः सीमितं विद्यते ।
संस्कृतम् स्याम्सङ्ग्
सम्यक् नगोरि।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्तेन विवर्जयेत्।।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः
 मत्त  मत्तौ  मत्ताः 
 मत्तम्  मत्तौ  मत्तान् 
 मत्तेन  मत्ताभ्याम्  मत्तैः 
 मत्ताय  मत्ताभ्याम्  मत्तेभ्यः 
 मत्तात्  मत्ताभ्याम्  मत्तेभ्यः 
 मत्तस्य  मत्तयोः  मत्तानाम् 
 मत्ते  मत्तयोः  मत्तेषु 
  मत्तायाः 
 मत्ता  मत्ते  मत्ताः 
 मत्ते  मत्ते  मत्ताः 
 मत्ताम्  मत्ते  मत्ताः 
 मत्तया  मत्ताभ्याम्  मत्ताभिः 
 मत्तायै  मत्ताभ्याम्  मत्ताभ्यः 
 मत्तायाः  मत्ताभ्याम्  मत्ताभ्यः 
 मत्तायाः  मत्तयोः  मत्तानाम् 
 मत्तायाम्  मत्तयोः  मत्तासु 
 मत्तम्  मत्ते  मत्तानि 
 मत्तम्  मत्ते  मत्तानि 
अमीना - -खण्डस्य स्त्रीजीवनपरको मार्मिकोपन्यासः । एकस्याः एतादृश्याः स्त्रियः प्रेरकगाथास्ति या स्वजीवने भारभूतानि जन्मना बन्धनानि तर्जयति । प्रतिरोधस्य अस्यां प्रक्रियायाम् उपन्यासस्य नायिका कमपि तादृशं परिवर्तनमानेतुं सफला जायते यस्य प्रभावस्तस्या निजं जीवनं यावदेव सीमितं न भवति । इयं कृतिरेतादृशेषु विषयेषु प्रकाशं प्रक्षिपति येषु प्रायः कथासाहित्ये चर्चा न क्रियते, परं येषां कारणात् असङ्ख्यानां स्त्रीणां जीवनं प्रभावितं भवति । 
निवासः ५२०१३५
स वायुं प्रेरयत्यूर्द्ध्वं स च मूर्द्धानमुत्थितः ६
संवारस्तस्य विवृतौ विवारो जायते तथा २३
---रस्यादुदात्तानुदात्तयोः ४०
तदा सर्वत्र कम्पस्यात्तन्वमिति पदे यथा
नित्यः क्षैप्रोऽभिनिहितस्तैरोव्यञ्जन एव च ५२
अल्पवायुस्तु तस्य स्यात्पादवृत्त इति स्मृतः ६१
एष एव बुधैस्वारः कम्प इत्यभिधीय्यते ६५
अस्मि • 
अहम् अस्मि।
अस्यां पृथिव्यां वर्तते,
संस्था जनानां हन्यते।
चेद् दूयते न भवान्यथा।
खलु दृश्यते तेषां करे।
दुर्योधनानाञ्चत्वरे।
आवश्यकं खलु दृश्यते,
युद्धे भवेयुः संरताः।
नाशो हि तेषामीप्सितः,
व्यर्थं हि शान्तेर्याचनाः।
न 'प्रेम' तेषां जीवने,
भ्रान्ताश्च ते हिंसारथाः।
"विशेषःसर्वपृष्टानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
  ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
  द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
पुरुषः प्रकृतिस्थॊ हि भुङ्क्तॆ प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गॊ﻿‌உस्य सदसद्यॊनिजन्मसु ।
  प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
  द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
ॐ चण्डिके नमः ।
दशवन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम्‌।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः॥
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम्‌।
सुहृदः शत्रवश्चान्ये समा उभयथोदिताः ।।
संस्कृतम् उष्ट्रः
संस्कृतम् ओरेगन्
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥
तं पविसदि कम्मरयं णाणावरणादिभावेहिं।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एवं ब्रुवति रामे तु लक्ष्मणः परवीरहा ।
प्रत्युवाच महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
निमिस्तु क्षत्रियः शूरो विशेषेण च दीक्षितः ।
न क्षमां कृतवान् राजा वसिष्ठस्य महात्मनः ।
उवाच लक्ष्मणं वाक्यं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
न सर्वत्र क्षमा वीर पुरुषेषु प्रदृश्यते ।
सत्त्वानुगं पुरस्कृत्य तन्निबोध समाहितः ।
तस्य भार्याद्वयं सौम्य रूपेणाप्रतिमं भुवि ।
एका तु तस्य राजर्षेः नाहुषस्य पुरस्कृता ।
शर्मिष्ठा नाम दैतेयी दुहिता वृषपर्वणः ।
तयोः पुत्रौ तु सम्भूतौ रूपवन्तौ समाहितौ ।
शर्मिष्ठाऽजनयत् पूरुं देवयानी यदुं तदा ।
पूरुस्तु दयितो राज्ञो गुणैर्मातृकृतेन च ।
ततो दुःखसमाविष्टो यदुर्मातरमब्रवीत् ।
भार्गवस्य कुले जाता देवस्याक्लिष्टकर्मणः ।
सहसे हृद्‌गतं दुःखं अवमानं च दुःसहम् ।
राजा तु रमतां सार्धं दैत्यपुत्र्या बहुक्षपाः ।
यदि वा सहनीयं ते मामनुज्ञातुमर्हसि ।
क्षम त्वं न क्षमिष्येऽहं मरिष्यामि न संशयः ।
पुत्रस्य भाषितं श्रुत्वा परमार्तस्य रोदतः ।
आगतस्त्वरितं तत्र देवयानी तु यत्र सा ।
दृष्ट्वा चाप्रकृतिस्थां तां अप्रहृष्टामचेतनाम् ।
पिता दुहितरं वाक्यं किमेतदिति चाब्रवीत् ।
पृच्छन्तमसकृत् तं वै भार्गवं दीप्ततेजसम् ।
देवयानी तु सङ्क्रुद्धा पितरं वाक्यमब्रवीत् ।
भक्षयिष्ये प्रवेक्ष्ये वा न तु शक्ष्यामि जीवितुम् ।
न मां त्वमवजानीषे दुःखितामवमानिताम् ।
वृक्षस्यावज्ञया ब्रह्मन् छिद्यन्ते वृक्षजीविनः ।
अवज्ञया च राजर्षिः परिभूय च भार्गव ।
मय्यवज्ञां प्रयुङ्क्ते हि न च मां बहु मन्यते ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा कोपेनाभिपरिवृतः ।
जरया परया जीर्णः शैथिल्यमुपयास्यसि ।
एवमुक्त्वा दुहितरं समाश्वास्य च भार्गवः ।
पुनर्जगाम ब्रह्मर्षिः भवनं स्वं महायशाः ।
सुतां समाश्वास्य च देवयानीम् ।
दत्त्वा च शापं नहुषात्मजाय ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
ब्रह्मलोकादूर्ध्वभागे सर्वलोकोऽस्ति यः श्रुतः ।
मणिद्वीपः स एवास्ति यत्र देवी विराजते ।
सर्वस्मादधिको यस्मात्सर्वलोकस्ततः स्मृतः ।
पुरा पराम्बयैवायं कल्पितो मनसेच्छया ।
गोलोकादपि सर्वस्मात्सर्वलोकोऽधिकः स्मृतः ।
न तत्समं त्रिलोक्यां तु सुन्दरं विद्यते क्वचित् ।
छायाभूतं तदेवास्ति ब्रह्माण्डानां तु सत्तम ।
बहुयोजनविस्तीर्णो गम्भीरस्तावदेव हि ।
मणिद्वीपस्य परितो वर्तते तु सुधोदधिः ।
रत्‍नाच्छवालुकायुक्तो झषशङ्‌खसमाकुलः ।
नानाध्वजसमायुक्तनानापोतगतागतैः ।
विराजमानः परितस्तीररत्‍नद्रुमो महान् ।
तदुत्तरमयोधातुनिर्मितो गगने ततः ।
सप्तयोजनविस्तीर्णः प्राकारो वर्तते महान् ।
नानाशस्त्रप्रहरणा नानायुद्धविशारदाः ।
चतुर्द्वारसमायुक्तो द्वारपालशतान्वितः ।
दर्शनार्थं समायान्ति ये देवा जगदीशितुः ।
तेषां गणा वसन्त्यत्र वाहनानि च तत्र हि ।
विमानशतसङ्‌घर्षघण्टास्वनसमाकुलः ।
गणैः किलकिलारावैर्वेत्रहस्तैश्च ताडिताः ।
तस्मिन्कोलाहले राजन्न शब्दः केनचित्क्वचित् ।
पदे पदे मिष्टवारिपरिपूर्णसरांसि च ।
तदुत्तरं महासारधातुनिर्मितमण्डलः ।
तेजसा स्याच्छतगुणः पूर्वसालादयं परः ।
या वृक्षजातयः सन्ति सर्वास्तास्तत्र सन्ति च ।
निरन्तरं पुष्पयुताः सदा फलसमन्विताः ।
नवपल्लवसंयुक्ताः परसौरभसङ्‌कुलाः ।
देवदारुकाञ्चनारा आम्राश्चैव सुमेरवः ।
पाटला मुचुकुन्दाश्च फलिन्यो जघनेफलाः ।
पुन्नागाः पीलवः साल्वका वै कर्पूरशाखिनः ।
गणिका बन्धुजीवाश्च जम्बीराश्च कुरण्डकाः ।
चाम्पेया बन्धुजीवाश्च तथा वै कनकद्रुमाः ।
कालागुरुद्रुमाश्चैव तथा चन्दनपादपाः ।
रुचकाः कुटजा वृक्षा बिल्ववृक्षास्तथैव च ।
तुलसीनां वनान्येवं मल्लिकानां तथैव च ।
इत्यादितरुजातीनां वनान्युपवनानि च ।
नानावापीशतैर्युक्तान्येवं सन्ति धराधिप ।
निर्यासस्राविणः सर्वे स्निग्धच्छायास्तरूत्तमाः ।
नानारसस्राविणीभिर्नदीभिरतिशोभिताः ।
पारावतशुकव्रातसारिकापक्षमारुतैः ।
हंसपक्षसमुद्‌भूतावातव्रातैश्चलद्द्रुमम् ।
सहितं हरिणीयूथैर्धावमानैरितस्ततः ।
नादितं तद्वनं दिव्यं मधुस्रावि समन्ततः ।
कांस्यसालादुत्तरे तु ताम्रसालः प्रकीर्तितः ।
चतुरस्रसमाकार उन्नत्या सप्तयोजनः ।
येषां तरूणां पुष्पाणि काञ्चनाभानि भूमिप ।
पत्राणि काञ्चनाभानि रत्‍नबीजफलानि च ।
दशयोजनगन्धो हि प्रसर्पति समन्ततः ।
पुष्पसिंहासनासीनः पुष्पच्छत्रविराजितः ।
मधुश्रीर्माधवश्रीश्च द्वे भार्ये तस्य सम्मते ।
अतीव रम्यं विपिनं मधुस्रावि समन्ततः ।
पूरितं दिव्यगन्धर्वैः साङ्‌गनैर्गानलोलुपैः ।
वसन्तलक्ष्मीसंयुक्तं कामिकामप्रवर्धनम् ।
समुच्छ्रायः स्मृतोऽप्यस्य सप्तयोजनसंख्यया ।
दशयोजनगन्धस्तु प्रसूनानां समन्ततः ।
अमृतद्रवसंयुक्तफलानि मधुराणि च ।
नानासिद्धैः परिवृतो नानादेवैः समन्वितः ।
पुष्पमालाभूषितैस्तु तालवृन्तकराम्बुजैः ।
सीससालादुत्तरत्राप्यारकूटमयः शुभः ।
हरिचन्दनवृक्षाणां वाटी मध्ये तयोः स्मृता ।
विद्युत्पिङ्‌गलनेत्रश्च जीमूतकवचः स्मृतः ।
वज्रनिर्घोषमुखरश्चेन्द्रधन्वा समन्ततः ।
वर्षर्तोर्द्वादश प्रोक्ताः शक्तयो मदविह्वलाः ।
हरितानि तृणान्येव वेष्टिता यैर्धराखिला ।
नदीनदप्रवाहाश्च प्रवहन्ति च वेगतः ।
सरांसि कलुषाम्बूनि रागिचित्तसमानि च ।
वसन्ति देवाः सिद्धाश्च ये देवीकर्मकारिणः ।
वापीकूपतडागाश्च ये देव्यर्थं समर्पिताः ।
इषुलक्ष्मीरूर्जलक्ष्मीर्द्वे भार्ये तस्य सम्मते ।
पञ्चलोहमयादग्रे सप्तयोजनदैर्घ्यवान् ।
मोदयन्ति गणान्सर्वान्ये देवीकर्मकारिणः ।
सगणः सायुधः सर्वान् रागिणो रञ्जयन्नृप ।
वसन्ति तत्र सिद्धाश्च ये देवीव्रतकारिणः ।
सौवर्णसालः सम्प्रोक्तस्तप्तहाटककल्पितः ।
कदम्बमदिराधाराः प्रवर्तन्ते सहस्रशः ।
याभिर्निपीतपीताभिर्निजानन्दोऽनुभूयते ।
तत्राधिनाथः सम्प्रोक्तः शैशिरर्तुर्महोदयः ।
मोदमानः सहैताभ्यां वर्तते शिशिराकृतिः ।
निवसन्ति महासिद्धा ये देवीदानकारिणः ।
नानाभोगसमुत्पन्नमहानन्दसमन्विताः ।
साङ्‌गनाः परिवारैस्तु सङ्‌घशः परिवारिताः ।
पुष्परागमयः सालः कुङ्‌कुमारुणविग्रहः ।
पुष्परागमयी भूमिर्वनान्युपवनानि च ।
रत्‍नवृक्षालवालाश्च पुष्परागमयाः स्मृताः ।
वनभूः पक्षिणश्चैव रत्‍नवर्णजलानि च ।
मण्डपा मण्डपस्तम्भाः सरांसि कमलानि च ।
प्राकारे तत्र यद्यत्स्यात्तत्सर्वं तत्समं भवेत् ।
तेजसा स्याल्लक्षगुणः पूर्वसालात्परो नृप ।
दिक्पालानां समष्ट्यात्मरूपाः स्फूर्जद्वरायुधाः ।
देवसेनापरिवृतो राजतेऽत्र शतक्रतुः ।
देवाङ्‌गनागणयुता शची तत्र विराजते ।
याम्याशायां यमपुरी तत्र दण्डधरो महान् ।
नैर्ऋत्यां दिशि राक्षस्यां राक्षसैः परिवारितः ।
उत्तरस्यां दिशि महान् यक्षलोकोऽस्ति भूमिप ।
नवभिर्निधिभिर्युक्तस्तुन्दिलो धननायकः ।
मणिभूषो मणिस्रग्वी मणिकार्मुकधारकः ।
मन्युमान्दीप्तनयनो बद्धपृष्ठमहेषुधिः ।
स्फूर्जद्धनुर्वामहस्तोऽधिज्यधन्वभिराधृतः ।
स्वसमानैरसंख्यातरुद्रैः शूलवरायुधैः ।
दशहस्तैः शतकरैः सहस्रभुजसंयुतैः ।
दशपादैर्दशग्रीवैस्त्रिनेत्रैरुग्रमूर्तिभिः ।
अन्तरिक्षचरा ये च ये च भूमिचरा स्मृताः ।
रुद्राणीकोटिसहितो भद्रकाल्यादिमातृभिः ।
व्याघ्रचर्मपरीधानो गजचर्मोत्तरीयकः ।
निनदड्डमरुध्वानैर्बधिरीकृतदिङ्‌मुखः ।
ईशानदिक्पतिः सोऽयं नाम्ना चेशान एव च ।
द्वादशस्कन्धे मणिद्वीपवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चविंशः सर्गः ।
सा विनीय तमायासमुपस्पृश्य जलं शुचिः ।
न शक्यसे वारयितुं गच्छेदानीं रघूत्तम ।
शीघ्रं च विनिवर्तस्व वर्तस्व च सतां क्रमे ।
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च ।
येभ्यः प्रणमसे पुत्र देवेष्वायतनेषु च ।
ते च त्वामभिरक्षन्तु वने सह महर्षिभिः ।
यानि दत्तानि तेऽस्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता ।
तानि त्वामभिरक्षन्तु गुणैः समुदितं सदा ।
सत्येन च महाबाहो चिरं जीवाभिरक्षितः ।
समित्कुशपवित्राणि वेद्यश्चायतनानि च ।
पतङ्‍गाः पन्नगाः सिंहास्त्वां रक्षन्तु नरोत्तम ।
स्वस्ति साध्याश्च विश्वे च मरुतश्च महर्षिभिः ।
स्वस्ति धाता विधाता च स्वस्ति पूषा भगोऽर्यमा ।
ऋतवः षट् च ते सर्वे मासाः संवत्सराः क्षपाः ।
दिनानि च मुहूर्ताश्च स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा ।
श्रुतिः स्मृतिश्च धर्मश्च पातु त्वां पुत्र सर्वतः ।
सप्तर्षयो नारदश्च ते त्वां रक्षन्तु सर्वतः ।
ते चापि सर्वतः सिद्धा दिशश्च सदिगीश्वराः ।
स्तुता मया वने तस्मिन् पांतु त्वां पुत्र नित्यशः ।
शैलाः सर्वे समुद्राश्च राजा वरुण एव च ।
द्यौरन्तरिक्षं पृथिवी वायुश्च सचराचरः ।
नक्षत्राणि च सर्वाणि ग्रहाश्च सह दैवतैः ।
अहोरात्रे तथा संध्ये पान्तु त्वां वनमाश्रितम् ।
तथा देवाश्च दैत्याश्च भवन्तु सुखदाः सदा ।
क्रव्यादानां च सर्वेषां मा भूत् पुत्रक ते भयम् ।
महिषाः शृङ्‌गिणो रौद्रा न ते द्रुह्यंतु पुत्रक ।
मा च त्वां हिंसिषुः पुत्र मया सम्पूजितास्त्विह ।
सर्वसम्पत्तयो राम स्वस्तिमान् गच्छ पुत्रक ।
स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यः पुनः पुनः ।
सर्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो ये च ते परिपन्थिनः ।
पान्तु त्वामर्चिता राम दण्डकारण्यवासिनम् ।
ये च शेषाः सुरास्ते त्वां रक्षंतु वनवासिनम् ।
उपाध्यायः स विधिना हुत्वा शान्तिमनामयम् ।
हुतहव्यावशेषेण बाह्यं बलिमकल्पयत् ।
वाचयामास रामस्य वने स्वस्त्ययनक्रियाम् ।
दक्षिणां प्रददौ काम्यां राघवं चेदमब्रवीत् ।
वृत्रनाशे समभवत् तत् ते भवतु मङ्‍गलम् ।
अमृतं प्रार्थयानस्य तत्ते भवतु मङ्‍गलम् ।
अदितिर्मङ्‍गलं प्रादात् तत् ते भवतु मङ्‍गलम् ।
यदासीन्मङ्‍गलं राम तत् ते भवतु मङ्‍गलम् ।
इति पुत्रस्य शेषाश्च कृत्वा शिरसि भामिनी ।
गन्धैश्चापि समालभ्य राममायतलोचना ।
अवदत् पुत्रमिष्टार्थो गच्छ राम यथासुखम् ।
द्रक्ष्यामि त्वां वनात् प्राप्तं पूर्णचन्द्रमिवोदितम् ।
द्रक्ष्यामि च पुनस्त्वां तु तीर्णवन्तं पितुर्वचः ।
समाप्य च स्वस्त्ययनं यथाविधि ।
पुनः पुनश्चापि निरीक्ष्य सस्वजे ।
तया तु देव्या च कृतप्रदक्षिणो
स राघवः प्रज्वलितः तया श्रिया ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । चतुश्चत्वारिंशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । चतुश्चत्वारिंशः सर्गः । ।
विलपन्तीं तथा तां तु कौसल्यां प्रमदोत्तमाम् ।
इदं धर्म्ये स्थिता धर्म्यं सुमित्रा वाक्यमब्रवीत् ।
तवार्ये सद्‍गुणैर्युक्तः स पुत्रः पुरुषोत्तमः ।
किं ते विलपितेनैवं कृपणं रुदितेन वा ।
साधु कुर्वन् महात्मानं पितरं सत्यवादिनम् ।
रामो धर्मे स्थितः श्रेष्ठो न स शोच्यः कदाचन ।
दयावान् सर्वभूतेषु लाभस्तस्य महात्मनः ।
अनुगच्छति वैदेही धर्मात्मानं तवात्मजम् ।
धर्मसत्यव्रतपरः किं न प्राप्तस्तवात्मजः ।
व्यक्तं रामस्य विज्ञाय शौचं माहात्म्यमुत्तमम् ।
न गात्रमंशुभिः सूर्यः सन्तापयितुमर्हति ।
शिवः सर्वेषु कालेषु काननेभ्यो विनिःसृतः ।
राघवं युक्तशीतोष्णः सेविष्यति सुखोऽनिलः ।
रश्मिभिः संस्पृशञ्छीतश्चन्द्रमा ह्लादयिष्यति ।
दानवेन्द्रं हतं दृष्ट्वा तिमिध्वजसुतं रणे ।
स शूरः पुरुषव्याघ्रः स्वबाहुबलमाश्रितः ।
असन्त्रस्तो ह्यरण्येऽसौ वेश्मनीव निवत्स्यते ।
यस्येषुपथमासाद्य विनाशं यान्ति शत्रवः ।
या श्रीः शौर्यं च रामस्य या च कल्याणसत्त्वता ।
निवृत्तारण्यवासः स्वं क्षिप्रं राज्यमवाप्स्यति ।
श्रियः श्रीश्च भवेदग्र्या कीर्तिः कीर्त्याः क्षमाक्षमा ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां भूतसत्तमः ।
तस्य के ह्यगुणा देवि राष्ट्रे वाप्यथवा पुरे ।
पृथिव्या सह वैदेह्या श्रिया च पुरुषर्षभः ।
क्षिप्रं तिसृभिरेताभिः स ह रामोऽभिषेक्ष्यते ।
अयोध्यायां जनः सर्वः शोकवेगसमाहतः ।
सीतेवानुगता लक्ष्मीस्तस्य किन्नाम दुर्लभम् ।
लक्ष्मणो व्रजति ह्यग्रे तस्य किन्नाम दुर्लभम् ।
जहि शोकं च मोहं च देवि सत्यं ब्रवीमि ते ।
पुनर्द्रक्ष्यसि कल्याणि पुत्रं चन्द्रमिवोदितम् ।
पुनः प्रविष्टं दृष्ट्वा तमभिषिक्तं महाश्रियम् ।
समुत्स्रक्ष्यसि नेत्राभ्यां क्षिप्रमानन्दजं जलं ।
मा शोको देवि दुःखं वा न रामे दृश्यतेऽशिवम् ।
क्षिप्रं द्रक्ष्यसि पुत्रं तं ससीतं सहलक्ष्मणम् ।
किमिदानीमिदं देवि करोषि हृदि विक्लवम् ।
नार्हा त्वं शोचितुं देवि यस्यास्ते राघवः सुतः ।
न हि रामात् परो लोके विद्यते सत्पथे स्थितः ।
अभिवादयमानं तं दृष्ट्वा ससुहृदं सुतम् ।
कराभ्यां मृदुपीनाभ्यां चरणौ पीडयिष्यति ।
मुदास्रैः प्रोक्ष्यसे पुत्रं मेघराजिरिवाचलम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - अष्टादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
आचचख्युः स चोवाच सूदानाहूय सत्वरः ।
हिरण्यकशिपुः उवाच -
हे सूदा मम पुत्रोसौ अन्येषामपि दुर्मतिः ।
कुमार्गदेशिको दुष्टो हन्यतामविलम्बितम् ।
हालाहलं विषं तस्य सर्वभक्षेषु दीयताम् ।
अविज्ञातमसौ पापो हन्यतां मा विचार्यताम् ।
ते तथैव ततश्चक्रुः प्रह्लादाय महात्मने ।
विषदानं यथाज्ञाप्तं पित्रा तस्य महात्मनः ।
हालाहलं विषं घोरमनन्तोच्चारणेन सः ।
अभिमन्त्र्य सहान्नेन मैत्रेय बुभुजे तदा ।
अविकारं स तद्‌भुक्त्वा प्रह्लादः स्वस्थमानसः ।
अनन्तख्यातिनिर्विर्यं जरयामास तद्विषम् ।
जीर्णं तेन सहान्नेन प्रह्लादेन सुतेन ते ।
कृत्यां तस्य विनाशाय उत्पादयत मा चिरम् ।
सकाशमागम्य ततः प्रह्लादस्य पुरोहिताः ।
सामपूर्वमथोचुस्ते प्रह्लादं विनयान्वितम् ।
पिता ते सर्वलोकानां त्वं तथैव भविष्यसि ।
तस्मात्परित्यजैनां त्वं विपक्षस्तवसंहिताम् ।
श्लाघ्यः पिता समस्तानां गुरूणां परमो गुरुः ।
एवम् एतन् महाभागाः श्लाघ्यमेतन्महाकुलम् ।
मरिचेः सकलेप्यस्मिन् त्रैलोक्ये नान्याथा वदेत् ।
पिता च मम सर्वास्मिन् जगत्युत्कृष्टचेष्टितः ।
एतदप्यवगच्छामि सत्यमत्रापि नानृतम् ।
गुरूणामपि सर्वेषां पिता परमको गुरुः ।
यदुक्तं भ्रान्तिस्तत्रापि स्वल्पापि हि न विद्यते ।
तत्रापि नापराध्यामि इत्येवं मनसि से स्थितम् ।
को ब्रवीति यथान्याय्यं किं तु नैतद्वचोर्थवत् ।
इत्युक्त्वा सोऽभवन्मौनी तेषां गौरवयन्त्रितः ।
प्रहस्य च पुनः प्राह किमनन्तेन साध्विति ।
साधु भोः किमनन्तेन साधु भो गुरुवो मम ।
श्रूयतां यदनन्तेन यदि खेदं न यास्यथ ।
चतुष्टयमिदं यस्मात् तस्मात्किं किमिदं वच ।
धर्म प्राप्तस्तथा चान्यैः अर्थः कामस्तथाऽपरैः ।
तत्तत्त्ववेदिनो भूत्वा ज्ञानध्यानसमाधिभिः ।
अवापुर्मुक्तिमपरे पुरुषा ध्वस्तबन्धनाः ।
सम्पदैश्वर्यमाहात्म्य-ज्ञानसन्ततिकर्मणाम् ।
विमुक्तेश्चैकतो लभ्यं मूलमाराधनं हरेः ।
यतो धर्मार्थकामाख्यं मुक्तिश्चपि फलं द्विजाः ।
तेनापि किं किमित्येवमनन्तेन किमुच्यते ।
किं चापि बहुनोक्तेन भवन्तो गुरवो मम ।
वदन्तु साधु वासाधु विवेकोऽस्माकमल्पकः ।
बहुनात्र किमुक्तेन स एव जगतः पतिः ।
स कर्ता च विकर्ता च संहर्ता च हृदि स्थितः ।
स भोक्ता भोज्यमप्येवं स एव जगदीश्वरः ।
भवद्‌भिः एतत्क्षन्तव्यं बाल्यादुक्तं तु यन्मया ।
दह्यमानस्त्वमस्माभिः अग्निना बाल रक्षितः ।
भूयो न वक्ष्यसीत्येवं नैव ज्ञातोऽस्यबुद्धिमान् ।
यदास्मद्वचनान्मोह-ग्राहं न त्यक्षते भवान् ।
कः केन हन्यते जन्तुः जन्तुः कः केन रक्ष्यते ।
कर्मणा जायते सर्वं कर्मैव गतिसाधनम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्‍नेन साधु कर्म समाचरेत् ।
कृत्यामुत्पादयामासुः ज्वालामालोज्ज्वलाकृतिम् ।
तत्तस्य हृदयं प्राप्य शूलं बालस्य दीप्तिमत् ।
जगाम खण्डितं भूमौ तत्रापि शतधा गतम् ।
भङ्‍गो भवति वज्रस्य तत्र शूलस्य का कथा ।
कृत्यया दह्यमानान् तान् विलोक्य स महामतिः ।
त्राहि कृष्णेत्यनन्तेति वदन्नभ्यवपद्यत ।
पाहि विप्रानिमानस्माद् दुःसहान् मन्त्रपावकात् ।
यथा सर्वेषु भूतेषु सर्वव्यापी जगद्‍गुरुः ।
विष्णुरेव तथा सर्वे जीवन्त्वेते पुरोहिताः ।
यथा सर्वगतं विष्णुं मन्यमानोऽनपायिनम् ।
चिन्तयाम्यरिपक्षेऽपि जीवन्त्वेते पुरोहिताः ।
यैः दिग्गजैः अहं क्षुण्णो दष्टः सर्पैश्च यैरपि ।
तेष्वहं मित्रभावेन समः पापोस्मि न क्वचित् ।
यथा तेनाद्य सत्येन जीवन्त्वसुरयाजकाः ।
इत्युक्तास्तेन ते सर्वे संस्पृष्टाश्च निरामयाः ।
समुत्तस्थुर्द्विजा भूयस्तमूचुः प्रश्रयान्वितम् ।
पुत्रपौत्रधनश्वर्यैः युक्तो वत्स भवोत्तमः ।
इत्युक्त्वा तं ततो गत्वा यथावृत्तं पुरोहिताः ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशे प्रह्लादचरितेऽष्टादशोऽध्यायः 
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।
श्रीरुद्राष्टकम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षष्ठीविभक्तिः  – प्रतिपदविधानम्
कर्तुरीप्सिततमं कर्म
तथायुक्तं चानीप्सितम्, अकथितं च 
अकथितं च 
गतिबुद्धि , हृक्रोरन्यतरस्याम्
अधिशीङ् – उपान्वध्याङ्वसः, कारकद्वितीयासङ्क्षेपः
उपपदद्वितीया , कर्ता, करणम्
उपपदतृतीया , सम्प्रदानम्
तृतीयाविभक्तेः अभ्यासः, सम्प्रदानम् 
सम्प्रदानम्  – रुच्यर्थानां…, श्लाघ, धारेरुत्तमर्णः
सम्प्रदानम्  स्पृहेरीप्सितः – क्रुधद्रुहोः…
सम्प्रदानम्  राधीक्ष्योः – परिक्रयणे…
कर्मप्रवचनीयाः 
षष्ठीविभक्तिः 
षष्ठीविभक्तिः  – प्रतिपदविधानम्, कर्तृकर्मणोः कृति
षष्ठीविभक्तिः  – उभयप्राप्तौ कर्मणि – न लोकाव्यय…
सप्तमीविभक्तिः  – आधारोऽधिकरणम्, सप्तम्यधिकरणे च
षष्ठीविभक्तिः – अभ्यासः, सप्तमी  – क्तस्येन्विषयस्य, साध्वसाधुप्रयोगे
<> अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
नराः शेषाश्च विज्ञेया भानुर्भौमो गुरुस्तथा।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयः
āā यथा तत्र तथान्यत्र॥ 
मुक्तिमाप्तुं भज त्वं सुगीतां सखे।।८।।
स्मृतिः उवाच (  )
।
अथ श्रीमद्देवीगीता प्रारभ्यते ।
प्रथमोऽध्यायः ।
योगं च भक्तिसहितं ज्ञानं च श्रुतिसंमतम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रसन्नमुखपङ्कजा ।
शृण्वन्तु निर्जराः सर्वे व्याहरन्त्या वचो मम ।
यस्य श्रवणमात्रेण मद्रूपत्वं प्रपद्यते ।
अहमेवास पूर्वं मे नान्यत्किञ्चिन्नगाधिप ।
तदात्मरूपं चित्संवित्परब्रह्मैकनामकम् ।
अप्रतर्क्यमनिर्देश्यमनौपम्यमनामयम् ।
न सती सा नासती सा नोभयात्मा विरोधतः ।
एतद्विलक्षणा काचिद्वस्तुभूताऽस्ति सर्वदा ।
चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं ममेयं सहजा ध्रुवा ।
तस्यां कर्माणि जीवानां जीवाः कालाश्च सञ्चरे ।
अभेदेन विलीनाः स्युः सुषुप्तौ व्यवहारवत् ।
स्वधारावरणात्तस्या दोषत्वं च समागतम् ।
चैतन्यस्य समायोगान्निमित्तत्वं च कथ्यते ।
प्रपञ्चपरिणामाच्च समवायित्वमुच्यते ।
ज्ञानं माया प्रधानं च प्रकृतिं शक्तिमप्यजाम् ।
विमर्श इति तां प्राहुः शैवशास्त्रविशारदाः ।
अविद्यामितरे प्राहुर्वेदतत्त्वार्थचिन्तकाः ।
एवं नानाविधानि स्युर्नामानि निगमादिषु ।
तस्याजडत्वं दृश्यत्वाज्ज्ञाननाशात्ततोऽसती ।
स्वप्रकाशं च चैतन्यं न परेण प्रकाशितम् ।
अनवस्थादोषसत्त्वान्न स्वेनापि प्रकाशितम् ।
कर्मकर्तृविरोधः स्यात्तस्मात्तद्दीपवत्स्वयम् ।
अत एव च नित्यत्वं सिद्धं संवित्तनोर्मम ।
संविदो व्यभिचारश्च नानुभूतोऽस्ति कर्हिचित् ।
यदि तस्याप्यनुभवतर्ह्ययं येन साक्षिणा ।
अनुभूतः स एवात्र शिष्टः संविद्वपुः पुरा ।
अत एव च नित्यत्वं प्रोक्तं सच्छास्त्रकोविदः ।
आनन्दरूपता चास्याः परप्रेमास्पदत्वतः ।
मा न भूवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनि स्थितम् ।
सर्वस्यान्यस्य मिथ्यात्वादसङ्गत्वं स्फुटं मम ।
अपरिच्छिन्नताप्येवमत एव मता मम ।
तच्च ज्ञानं नात्मधर्मो धर्मत्वे जडताऽऽत्मनः ।
ज्ञानस्य जडशेषत्वं न दृष्टं न च सम्भवि ।
चिद्धर्मत्वं तथा नास्ति चितश्चिन्न हि भिद्यते ।
सत्यः पूर्णोऽप्यसङ्गश्च द्वैतजालविवर्जितः ।
स पुनः कामकर्मादियुक्तया स्वीयमायया ।
पूर्वानुभूतसंस्कारात्कालकर्मविपाकतः ।
एतद्धि यन्मया प्रोक्तं मम रूपमलौकिकम् ।
अव्याकृतं तदव्यक्तं मायाशबलमित्यपि ।
तत्त्वानामादिभूतं च सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
सर्वकर्मघनीभूतमिच्छाज्ञानक्रियाश्रयम् ।
ह्रीङ्कारमन्त्रवाच्यं तदादितत्त्वं तदुच्यते ।
भवेत्स्पर्शात्मको वायुस्तेजो रूपात्मकं पुनः ।
शब्दैकगुण आकाशो वायुः स्पर्शरवान्वितः ।
शब्दस्पर्शरूपगुणं तेज इत्युच्यते बुधैः ।
शब्दस्पर्शरूपरसैरापो वेदगुणाः स्मृताः ।
तेभ्योऽभवन्महत्सूत्रं यल्लिङ्गं परिचक्षते ।
अव्यक्तं कारणो देहः स चोक्तः पूर्वमेव हि ।
यस्मिञ्जगद्बीजरूपं स्थितं लिङ्गोद्भवो यतः ।
ततः स्थूलानि भूतानि पञ्चीकरणमार्गतः ।
पूर्वोक्तानि च भूतानि प्रत्येकं विभजेद्द्विधा ।
तत्कार्यं च विराड् देहः स्थूलदेहोऽयमात्मनः ।
पञ्चभूतस्थसत्त्वांशैः श्रोत्रादीनां समुद्भवः ।
ज्ञानेन्द्रियाणां राजेन्द्र प्रत्येकं मीलितैस्तु तैः ।
अन्तःकरणमेकं स्याद्वृत्तिभेदाच्चतुर्विधम् ।
यदा तु सङ्कल्पविकल्पकृत्यं
तदा भवेत्तन्मन इत्यभिख्यम् ।
सुनिश्चितं संशयहीनरूपम् ।
अनुसन्धानरूपं तच्चित्तं च परिकीर्तितम् ।
अहङ्कृत्याऽऽत्मवृत्या तु तदहङ्कारतां गतम् ।
तेषां रजोंऽशैर्जातानि क्रमात्कर्मेन्द्रियाणि च ।
प्रत्येकं मीलितैस्तैस्तु प्राणो भवति पञ्चधा ।
हृदि प्राणो गुदेऽपानो नाभिस्थस्तु समानकः ।
कण्ठदेशेप्युदानः स्याद्व्यानः सर्वशरीरगः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
प्राणादि पञ्चकं चैव धिया च सहितं मनः ।
तत्र या प्रकृतिः प्रोक्ता सा राजन्विविधा स्मृता ।
स्वाश्रयं या तु संरक्षेत्सा मायेति निगद्यते ।
स ईश्वरः समाख्यातः स्वाश्रयज्ञानवान् परः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सर्वानुग्रहकारकः ।
तदेव जीवसञ्ज्ञं स्यात्सर्वदुःखाश्रयं पुनः ।
द्वयोरपीह सम्प्रोक्तं देहत्रयमविद्यया ।
देहत्रयाभिमानाच्चाप्यभून्नामत्रयं पुनः ।
प्राज्ञस्तु कारणात्मा स्यात्सूक्ष्मधी तु तैजसः ।
स्थूलदेही तु विश्वाख्यस्त्रिविधः परिकीर्तितः ।
एवमीशोऽपि सम्प्रोक्त ईशसूत्रविराट्पदैः ।
प्रथमो व्यष्टिरूपस्तु समष्ट्यात्मा परः स्मृतः ।
स हि सर्वेश्वरः साक्षाज्जीवानुग्रहकाम्यया ।
करोति विविधं विश्वं नानाभोगाश्रयं पुनः ।
मच्छक्तिप्रेरितो नित्यं मयि राजन्प्रकल्पितः ।
इति श्रीदेवीभागवते देवीगीतायां प्रथमोऽध्यायः ॥
सापि मत्तः पृथङ् माया नास्त्येव परमार्थतः ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ।
यथा यथा भवन्त्येव मायाभेदास्तथा तथा ।
उपाधिभेदाद्भिन्नाऽहं घटाकाशादयो यथा ।
उच्चनीचादि वस्तूनि भासयन्भास्करः सदा ।
मयि बुद्ध्यादिकर्तृत्वमध्यस्यैवापरे जनाः ।
अज्ञानभेदतस्तद्वन्मायाया भेदतस्तथा ।
जीवेश्वरविभागश्च कल्पितो माययैव तु ।
घटाकाशमहाकाशविभागः कल्पितो यथा ।
तथैव कल्पितो भेदो जीवात्मपरमात्मनोः ।
यथा जीवबहुत्वं च माययैव न च स्वतः ।
तथेश्वरबहुत्वं च मायया न स्वभावतः ।
देहेन्द्रियादिसङ्घातवासनाभेदभेदिता ।
अविद्या जीवभेदस्य हेतुर्नान्यः प्रकीर्तितः ।
माया सा परभेदस्य हेतुर्नान्यः कदाचन ।
मयि सर्वमिदं प्रोतमोतं च धरणीधर ।
ईश्वरोऽहं च सूत्रात्मा विराडात्माऽहमस्मि च ।
ब्रह्माऽहं विष्णुरुद्रौ च गौरी ब्राह्मी च वैष्णवी ।
पशुपक्षिस्वरूपाऽहं चाण्डालोऽहं च तस्करः ।
स्त्रीपुन्नपुंसकाकारोऽप्यहमेव न संशयः ।
यच्च किञ्चित्क्वचिद्वस्तु दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्याहं सर्वदा स्थिता ।
न तदस्ति मया त्यक्तं वस्तु किञ्चिच्चराचरम् ।
यद्यस्ति चेत्तच्छून्यं स्याद्वन्ध्यापुत्रोपमं हि तत् ।
तथैवेशादिरूपेण भाम्यहं नात्र संशयः ।
अधिष्ठानातिरेकेण कल्पितं तन्न भासते ।
तस्मान्मत्सत्तयैवैतत्सत्तावन्नान्यथा भवेत् ।
यथा वदसि देवेशि समष्ट्याऽऽत्मवपुस्त्विदम् ।
तथैव द्रष्टुमिच्छामि यदि देवि कृपा मयि ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सर्वे देवाः सविष्णवः ।
ननन्दुर्मुदितात्मानः पूजयन्तश्च तद्वचः ।
अदर्शयन्निजं रूपं भक्तकामप्रपूरिणी ।
द्यौर्मस्तकं भवेद्यस्य चन्द्रसूर्यौ च चक्षुषी ।
दिशः श्रोत्रे वचो वेदाः प्राणो वायुः प्रकीर्तितः ।
विश्वं हृदयमित्याहुः पृथिवी जघनं स्मृतम् ।
महर्लोकस्तु ग्रीवा स्याज्जनो लोको मुखं स्मृतम् ।
तपो लोको रराटिस्तु सत्यलोकादधः स्थितः ।
इन्द्रादयो बाहवः स्युः शब्दः श्रोत्रं महेशितुः ।
मुखमग्निः समाख्यातो दिवारात्री च पक्ष्मणी ।
रसो जिह्वा समाख्याता यमो दंष्ट्राः प्रकीर्तिताः ।
सर्गस्त्वपाङ्गमोक्षः स्याद्व्रीडोर्ध्वोष्ठो महेशितुः ।
प्रजापतिश्च मेढ्रं स्याद्यः स्रष्टा जगतीतले ।
नद्यो नाड्यः समाख्याता वृक्षाः केशाः प्रकीर्तिताः ।
बलाहकास्तु केशाः स्युः सन्ध्ये ते वाससी विभोः ।
राजञ्छ्रीजगदम्बायाश्चन्द्रमास्तु मनः स्मृतः ।
विज्ञानशक्तिस्तु हरी रुद्रोन्तःकरणं स्मृतम् ।
अतलादिमहालोकाः कट्यधोभागतां गताः ।
ज्वालामालासहस्राढ्यं लेलिहानं च जिह्वया ।
नानायुधधरं वीरं ब्रह्मक्षत्रौदनं च यत् ।
सहस्रशीर्षनयनं सहस्रचरणं तथा ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं विद्युत्कोटिसमप्रभम् ।
ददृशुस्ते सुराः सर्वे हाहाकारं च चक्रिरे ।
स्मरणं च गतं तेषां जगदम्बेयमित्यपि ।
अथ ते ये स्थिता वेदाश्चतुर्दिक्षु महाविभोः ।
बोधयामासुरत्युग्रं मूर्च्छातो मूर्च्छितान्सुरान् ।
अथ ते धैर्यमालम्ब्य लब्ध्वा च श्रुतिमुत्तमाम् ।
प्रेमाश्रुपूर्णनयना रुद्धकण्ठास्तु निर्जराः ।
देवा ऊचुः -
अपराधं क्षमस्वाम्ब पाहि दीनांस्त्वदुद्भवान् ।
तदर्वाग्जायमानानां कथं स विषयो भवेत् ।
सर्व वेदान्तसंसिद्धे नमो ह्रीङ्कारमूर्तये ।
यस्मादोषधयः सर्वास्तस्मै सर्वात्मने नमः ।
यस्माच्च देवाः सम्भूताः साध्याः पक्षिण एव च ।
पशवश्च मनुष्याश्च तस्मै सर्वात्मने नमः ।
प्राणापानौ व्रीहियवौ तपः श्रद्धा ऋतं तथा ।
ब्रह्मचर्यं विधिश्चैव यस्मात्तस्मै नमो नमः ।
सप्त प्राणार्चिषो यस्मात्समिधः सप्त एव च ।
होमाः सप्त तथा लोकास्तस्मै सर्वात्मने नमः ।
यस्मात्समुद्रा गिरयः सिन्धवः प्रचरन्ति च ।
यस्मादोषधयः सर्वा रसास्तस्मै नमो नमः ।
नमः पुरस्तात्पृष्ठे च नमस्ते पार्श्वयोर्द्वयोः ।
तदेव दर्शयास्माकं रूपं सुन्दरसुन्दरम् ।
इति भीतान्सुरान्दृष्ट्वा जगदम्बा कृपार्णवा ।
संहृत्य रूपं घोरं तद्दर्शयामास सुन्दरम् ।
करुणापूर्णनयनं मन्दस्मितमुखाम्बुजम् ।
दृष्ट्वा तत्सुन्दरं रूपं तदा भीतिविवर्जिताः ।
शान्तिचित्ता प्रणेमुस्ते हर्षगद्गदनिःस्वनाः ।
।
।
तथापि भक्तवात्सल्यादीदृशं दर्शितं मया ।
रूपं द्रष्टुमिदं शक्यं केवलं मत्कृपां विना ।
उपाधियोगात्सम्प्राप्तः कर्तृत्वादिकमप्युत ।
क्रियाः करोति विविधा धर्माधर्मैकहेतवः ।
नानायोनीस्ततः प्राप्य सुखदुःखैश्च युज्यते ।
पुनस्तत्संस्कृतिवशान्नानाकर्मरतः सदा ।
नानादेहान्समाप्नोति सुखदुःखैश्च युज्यते ।
घटीयन्त्रवदेतस्य न विरामः कदापि हि ।
अज्ञानमेव मूलं स्यात्ततः कामः क्रियास्ततः ।
एतद्धि जन्मसाफल्यं यदज्ञानस्य नाशनम् ।
पुरुषार्थसमाप्तिश्च जीवन्मुक्तिदशाऽपि च ।
न कर्म तज्जं नोपास्तिर्विरोधाभावतो गिरे ।
प्रत्युताशाऽज्ञाननाशे कर्मणा नैव भाव्यताम् ।
अनर्थदानि कर्माणि पुनः पुनरुशन्ति हि ।
ततो रागस्ततो दोषस्ततोऽनर्थो महान्भवेत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञानं सम्पादयेन्नरः ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणीत्यतः कर्माप्यवश्यकम् ।
ज्ञानादेव हि कैवल्यमतः स्यात्तत्समुच्चयः ।
सहायतां व्रजेत्कर्म ज्ञानस्य हितकारि च ।
इति केचिद्वदन्त्यत्र तद्विरोधान्न सम्भवेत् ।
ज्ञानाधृद्ग्रन्थिभेदः स्याधृद्ग्रन्थौ कर्मसम्भवः ।
तमःप्रकाशयोर्यद्वद्यौगपद्यं न सम्भवि ।
चित्तशुद्ध्यन्तमेव स्युस्तानि कुर्यात्प्रयत्नतः ।
शमो दमस्तितिक्षा च वैराग्यं सत्त्वसम्भवः ।
तावत्पर्यन्तमेव स्युः कर्माणि न ततः परम् ।
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं च भक्त्या निर्व्याजया पुनः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यस्य नित्यमर्थं विचारयेत् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यं तु जीवब्रह्मैक्यबोधकम् ।
ऐक्ये ज्ञाते निर्भयस्तु मद्रूपो हि प्रजायते ।
पदार्थावगतिः पूर्वं वाक्यार्थावगतिस्ततः ।
तत्पदस्य च वाच्यार्थो गिरेऽहं परिकीर्तितः ।
त्वम्पदस्य च वाच्यार्थो जीव एव न संशयः ।
उभयोरैक्यमसिना पदेन प्रोच्यते बुधैः ।
वाच्यार्थयोर्विरुद्धत्वादैक्यं नैव घटेत ह ।
लक्षणाऽतः प्रकर्तव्या तत्त्वमोः श्रुतिसंस्थयोः ।
चिन्मात्रं तु तयोर्लक्ष्यं तयोरैक्यस्य सम्भवः ।
तयोरैक्यं तथा ज्ञात्वा स्वाभेदेनाद्वयो भवेत् ।
देवदत्तः स एवायमितिवल्लक्षणा स्मृता ।
स्थूलादिदेहरहितो ब्रह्मसम्पद्यते नरः ।
भोगालयो जराव्याधिसंयुतः सर्वकर्मणाम् ।
सोऽयं स्थूल उपाधिः स्यादात्मनो मे नगेश्वर ।
मनोबुद्धियुतं चैतत्सूक्ष्मं तत्कवयो विदुः ।
द्वितीयोऽयमुपाधिः स्यात्सुखादेरवबोधकः ।
अनाद्यनिर्वाच्यमिदमज्ञानं तु तृतीयकः ।
देहत्रये पञ्चकोशा अन्तस्थाः सन्ति सर्वदा ।
पञ्चकोशपरित्यागे ब्रह्मपुच्छं हि लभ्यते ।
नेति नेतीत्यादिवाक्यैर्मम रूपं यदुच्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
स तु तत्पदमवाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति मदीयं यत्परं पदम् ।
इत्थं श्रुत्या च मत्या च निश्चित्यात्मानमात्मना ।
भावयेन्मामात्मरूपां निदिध्यासनतोऽपि च ।
देवीप्रणवसञ्ज्ञस्य ध्यानार्थं मन्त्रवाच्ययोः ।
ईकारः काराणात्माऽसौ ह्रीङ्कारोऽहं तुरीयकम् ।
एवं समष्टिदेहेऽपि ज्ञात्वा बीजत्रयं क्रमात् ।
समष्टिव्यष्ट्योरेकत्वं भावयेन्मतिमान्नरः ।
समाधिकालात्पूर्वं तु भावयित्वैवमादृतः ।
ततो ध्यायेन्निलीनाक्षो देवीं मां जगदीश्वरीम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
निवृत्तविषयाकाङ्क्षो वीतदोषो विमत्सरः ।
भक्त्या निर्व्याजया युक्तो गुहायां निःस्वने स्थले ।
हकारं विश्वमात्मानं रकारे प्रविलापयेत् ।
ईकारं प्राज्ञयात्मानं ह्रीङ्कारे प्रविलापयेत् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं भावयेत्तच्छिखान्तरे ।
इति ध्यानेन मां राजन्साक्षात्कृत्य नरोत्तमः ।
मद्रूप एव भवति द्वयोरप्येकता यतः ।
अज्ञानस्य सकार्यस्य तत्क्षणे नाशको भवेत् ।
।
।
कृतेन येन योग्योऽहं भवेयं तत्त्वदर्शने ।
न योगो नभसः पृष्ठे न भूमौ न रसातले ।
ऐक्यं जीवात्मनोराहुर्योगं योगविशारदाः ।
कामक्रोधौ लोभमोहौ मदमात्सर्यसञ्ज्ञकौ ।
यमं नियममासनप्राणायामौ ततःपरम् ।
अष्टाङ्गान्याहुरेतानि योगिनां योगसाधने ।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम् ।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो हुतम् ।
दशैते नियमाः प्रोक्ता मया पर्वतनायक ।
पद्मासनं स्वस्तिकं च भद्रं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि विन्यस्य सम्यक्पादतले शुभे ।
अङ्गिष्ठौ च निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमात्ततः ।
पद्मासनमिति प्रोक्तं योगिनां हृदयङ्गमम् ।
वृषणाधः पादपार्ष्णी पाणिभ्यां परिबन्धयेत् ।
ऊर्वोः पादौ क्रमान्न्यस्य जान्वोःप्रत्यङ्मुखाङ्गुली ।
एकं पादमधः कृत्वा विन्यस्योरुं तथोत्तरे ।
धारयेत्पूरितं योगी चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
सुषुम्नामध्यगं सम्य द्वात्रिंशन्मात्रया शनैः ।
प्राणायाममिमं प्राहुर्योगशास्त्रविशारदाः ।
भूयो भूयः क्रमात्तस्य बाह्यमेवं समाचरेत् ।
मात्रावृद्धिः क्रमेणैव सम्यग्द्वादश षोडश ।
जपध्यानादिभिः सार्थं सगर्भं तं विदुर्बुधाः ।
तदपेतं विगर्भं च प्राणायामं परे विदुः ।
मध्यमः कम्पसंयुक्तो भूमित्यागः परो मतः ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु निरर्गलम् ।
धारणं प्राणमरुतो धारणेति निगद्यते ।
समत्वभावना नित्यं जीवात्मपरमात्मनोः ।
इदानीं कथये तेऽहं मन्त्रयोगमनुत्तमम् ।
चन्द्रसूर्याग्नितेजोभिर्जीवब्रह्मैक्यरूपकम् ।
तिस्रः कोट्यस्तदर्धेन शरीरे नाडयो मताः ।
तासु मुख्या दश प्रोक्तास्ताभ्यस्तिस्रो व्यवस्थिताः ।
सर्वतेजोमयी सा तु सुषुम्ना वह्निरूपिणी ।
तस्या मध्ये विचित्राख्ये इच्छाज्ञानक्रियात्मकम् ।
मध्ये स्वयम्भूलिङ्गं तु कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
तदूर्ध्वं मायाबीजं तु हरात्माबिन्दुनादकम् ।
वादिलान्तषड्वर्णेन स्वाधिष्ठानमनुत्तमम् ।
मूलाधार षट्कोणं मूलाधारं ततो विदुः ।
स्वशब्देन परं लिङ्गं स्वाधिष्ठानं ततो विदुः ।
मेघाभं विद्युदाभं च बहुतेजोमयं ततः ।
दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ताक्षरान्वितम् ।
तन्मध्ये बाणलिङ्गं तु सूर्यायुतसमप्रभम् ।
शब्दब्रह्ममयं शब्दानाहतं तत्र दृश्यते ।
अनाहताख्यं तत्पद्मं मुनिभिः परिकीर्तितम् ।
आनन्दसदनं तत्तु पुरुषाधिष्ठितं परम् ।
तदूर्ध्वं तु विशुद्धाख्यं दलषोडशपङ्कजम् ।
विशुद्धं तनुते यस्माज्जीवस्य हंसलोकनात् ।
आज्ञाचक्रं तदूर्ध्वे तु आत्मनाऽधिष्ठितं परम् ।
आज्ञासङ्क्रमणं तत्र तेनाज्ञेति प्रकीर्तितम् ।
द्विदलं हक्षसंयुक्तं पद्मं तत्सुमनोहरम् ।
कैलासाख्यं तदूर्ध्वं तु रोधिनी तु तदूर्ध्वतः ।
इत्येतत्कथितं सर्वं योगमार्गमनुत्तमम् ।
आदौ पूरकयोगेनाप्याधारे योजयेन्मनः ।
लिङ्गभेदक्रमेणैव बिन्दुचक्रं च प्रापयेत् ।
शम्भुना तां पराशक्तिमेकीभूतां विचिन्तयेत् ।
पाययित्वा तु तां शक्तिं मायख्यां योगसिद्धिदाम् ।
आनयेत्तेन मार्गेण मूलाधारं ततः सुधीः ।
पूर्वोक्तदूषिता मन्त्राः सर्वे सिध्यन्ति नान्यथा ।
ये गुणाः सन्ति देव्या मे जगन्मातुर्यथा तथा ।
ते गुणाः साधकवरे भवन्त्येव चान्यथा ।
इत्येवं कथितं तात वायुधारणमुत्तमम् ।
इदानीं धारणाख्यं तु शृणुष्वावहितो मम ।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नदेव्यां चेतो विधाय च ।
तन्मयो भवति क्षिप्रं जीवब्रह्मैक्ययोजनात् ।
अथवा समलं चेतो यदि क्षिप्रं न सिध्यति ।
विशुद्धचित्तः सर्वस्मिन्‍रूपे संस्थापयेन्मनः ।
तावदिष्टमिदं मन्त्री जपहोमैः समभ्यसेत् ।
मन्त्राभ्यासेन योगेन ज्ञेयज्ञानाय कल्पते ।
न योगेन विना मन्त्रो न मन्त्रेण विना हि सः ।
द्वयोरभ्यासयोगो हि ब्रह्मसंसिद्धिकारणम् ।
इति योगविधिः कृत्स्नः साङ्गः प्रोक्तो मयाऽधुना ।
।
।
भक्त्या निर्व्याजया राजन्नासने समुपस्थितः ।
अत्रैतत्सर्वमर्पितमेजत्प्राणनिमिषच्च यत् ।
विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यस्मिंल्लोका निहिता लोकिनश्च ।
तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ् मनः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मतल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
मोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथात्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे व्योम्नि आत्मा सम्प्रतिष्ठितः ।
आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ब्रह्म पश्चाद् ब्रह्म दक्षिणश्चोत्तरेण ।
एवेदं विश्वं वरिष्ठम् ।
एतादृगनुभवो यस्य स कृतार्थो नरोत्तमः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
द्वितीयाद्वै भयं रजंस्तदभावाद्बिभेति न ।
न तद्वियोगो मेऽप्यस्ति मद्वियोगोऽपि तस्य न ।
वसामि किन्तु मज्ज्ञानिहृदयाम्भोजमध्यमे ।
कथितं तन्मया सर्वं नातो वक्तव्यमस्ति हि ।
शिष्याय च यथोक्ताय वक्तव्यं नान्यथा क्वचित् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
येनोपदिष्टा विद्येयं स एव परमेश्वरः ।
पित्रोरप्यधिकः प्रोक्तो ब्रह्मजन्मप्रदायकः ।
पितृजातं जन्म नष्टं नेत्थं जातं कदाचन ।
तस्मै न द्रुह्येदित्यादि निगमोऽप्यवदन्नग ।
शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न शङ्करः ।
अन्यथा तु कृतघ्नः स्यात्कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।
अश्विभ्यां कथने तस्य शिरश्छिन्नं च वज्रिणा ।
अश्वीयं तच्छिरो नष्टं दृष्ट्वा वैद्यो सुरोत्तमौ ।
पुनः संयोजितं स्वीयं ताभ्यां मुनिशिरस्तदा ।
।
स्वीयां भक्तिं वदस्वाम्ब येन ज्ञातं सुखेन हि ।
जायते मनुजस्यास्य मध्यमस्यविरागिणः ।
त्रयाणामप्ययं योग्यः कर्तुं शक्योऽस्ति सर्वथा ।
सुलभत्वान्मानसत्वात्कायचित्ताद्यपीडनात् ।
गुणभेदान्मनुष्याणां सा भक्तिस्त्रिविधा मता ।
परपीडां समुद्दिश्य दम्भं कृत्वा पुरःसरम् ।
परपीडादिरहितः स्वकल्याणार्थमेव च ।
तत्तत्फलसमावाप्त्यै मामुपास्तेऽतिभक्तितः ।
भेदबुद्ध्या तु मां स्वस्मादन्यां जानाति पामरः ।
तस्य भक्तिः समाख्याता नगाधिप तु राजसी ।
परमेशार्पणं कर्म पापसङ्क्षालनाय च ।
वेदोक्तत्वादवश्यं तत्कर्तव्यं तु मयानिशम् ।
करोति प्रीयते कर्म भक्तिः सा नग सात्त्विकी ।
अधुना परभक्तिं तु प्रोच्यमानां निबोध मे ।
मद्गुणश्रवणं नित्यं मम नामानुकीर्तनम् ।
कल्याणगुणरत्नानामाकरायां मयि स्थिरम् ।
चेतसो वर्तनं चैव तैलधारासमं सदा ।
हेतुस्तु तत्र को वापि न कदाचिद्भवेदपि ।
सामीप्यसार्ष्टिसायुज्यसलोक्यानां न चएषणा ।
सेव्यसेवकताभावातत्र मोक्षं न वाञ्छति ।
स्वाभेदेनैव मां नित्यं जानाति न विभेदतः ।
मद्रूपत्वेन जीवानां चिन्तनं कुरुते तु यः ।
यथा स्वस्यात्मनि प्रीतिस्तथैव च परात्मनि ।
चैतन्यस्य समानत्वान्न भेदं कुरुते तु यः ।
सर्वत्र वर्तमानां मां सर्वरूपां च सर्वदा ।
न कुत्रापि द्रोहबुद्धिं कुरुते भेदवर्जनात् ।
मयि प्रेमाकुलमती रोमाञ्चिततनुः सदा ।
प्रेमाश्रुजलपूर्णाक्षः कण्ठगद्गदनिस्वनः ।
मामीश्वरीं जगद्योनिं सर्वकारणकारणम् ।
व्रतानि मम दिव्यानि नित्यनैमित्तिकान्यपि ।
नित्यं यः कुरुते भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
जायते यस्य नियतं स्वभावादेव भूधर ।
उच्चैर्गायंश्च नामानि ममैव खलु नृत्यति ।
अहङ्कारादिरहितो देहतादात्म्यवर्जितः ।
प्रारब्धेन यथा यच्च क्रियते तत्तथा भवेत् ।
न मे चिन्तास्ति तत्रापि देहसंरक्षणादिषु ।
यस्यां देव्यतिरिक्तं तु न किञ्चिदपि भाव्यते ।
इत्थं जाता परा भक्तिर्यस्य भूधर तत्त्वतः ।
तदैव तस्य चिन्मात्रे मद्रूपे विलयो भवेत् ।
वैराग्यस्य च सीमा सा ज्ञाने तदुभयं यतः ।
न जायते मम ज्ञानं मणिद्वीपं स गच्छति ।
तत्र गत्वाऽखिलान्भोगाननिच्छन्नपि चर्च्छति ।
तदन्ते मम चिद्रूपज्ञानं सम्यग्भवेन्नग ।
तेन युक्तः सदैव स्याज्ज्ञानान्मुक्तिर्न चान्यथा ।
इहैव यस्य ज्ञानं स्याद्‍हृद्गतप्रत्यगात्मनः ।
ब्रह्मैव संस्तदाप्नोति ब्रह्मैव ब्रह्म वेद यः ।
ज्ञानादज्ञाननाशेन लब्धमेव हि लभ्यते ।
यथाऽऽदर्शे यथाऽऽत्मनि यथा जले तथा पितृलोके ।
छायातपौ तथा स्वच्छौ विविक्तौ तद्वदेव हि ।
मम लोके भवेज्ज्ञानं द्वैतभानविवर्जितम् ।
ब्रह्मलोके वसेन्नित्यं यावत्कल्पं ततःपरम् ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे भवेत्तस्या जनिः पुनः ।
करोति साधनं पश्चात्ततो ज्ञानं हि जायते ।
ततः सर्वप्रयत्नेन ज्ञानार्थं यत्नमाश्रयेत् ।
नोचेन्महाविनाशः स्याज्जन्मेतद्दुर्लभं पुनः ।
तत्रापि प्रथमे वर्णे वेदे प्राप्तिश्च दुर्लभा ।
शमादिषट्कसम्पत्तिर्योगसिद्धिस्तथैव च ।
तथोत्तमगुरुप्राप्तिः सर्वमेवात्र दुर्लभम् ।
अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ।
साधने सफलेऽप्येवं जायमानेऽपि यो नरः ।
ज्ञानार्थं नैव यतते तस्य जन्म निरर्थकम् ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति निश्चितम् ।
घृतमिव पयसि निगूढं भूते च वसति विज्ञानम् ।
सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
ज्ञानं लब्ध्वा कृतार्थः स्यादिति वेदान्तदिण्डिमः ।
सर्वमुक्तं समासेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
।
मुख्यानि च पवित्राणि देवीप्रियतमानि च ।
व्रतान्यपि तथा यानि तुष्टिदान्युत्सवा अपि ।
तत्सर्वं वद मे मातः कृतकृत्यो यतो नरः ।
सर्वं दृश्यं मम स्थानं सर्वे काला व्रतात्मकाः ।
उत्सवाः सर्वकालेषु यतोऽहं सर्वरूपिणी ।
तथापि भक्तवात्सल्यात्किञ्चित्किञ्चिदथोच्यते ।
कोलापुरं महास्थानं यत्र लक्ष्मीः सदा स्थिता ।
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात्सप्तशृङ्गं तथैव च ।
हिङ्गुलायां महास्थानं ज्वालामुख्यास्तथैव च ।
शाकम्भर्याः परं स्थानं भ्रामर्याः स्थानमुत्तमम् ।
श्रीरक्तदन्तिकास्थानं दुर्गास्थानं तथैव च ।
अन्नपूर्णामहास्थानं काञ्चीपुरमनुत्तमम् ।
भीमादेव्याः परं स्थानं विमलास्थानमेव च ।
श्रीचन्द्रलामहास्थानं कौशिकीस्थानमेव च ।
नीलाम्बायाः परं स्थानं नीलपर्वतमस्तके ।
जाम्बूनदेश्वरीस्थानं तथा श्रीनगरं शुभम् ।
मीनाक्ष्याः परमं स्थानं यच्च प्रोक्तं चिदम्बरे ।
एकाम्बरं महास्थानं परशक्त्या प्रतिष्ठितम् ।
महालसा परं स्थानं योगेश्वर्यास्तथैव च ।
तथा नीलसरस्वत्याः स्थानं चीनेषु विश्रुतम् ।
वैद्यनाथे तु बगलास्थानं सर्वोत्तमं मतम् ।
श्रीमच्छ्रीभुवनेश्वर्या मणिद्वीपं मम स्मृतम् ।
भूमण्डले क्षेत्ररत्नं महामायाधिवासितम् ।
तत्रत्या देवताः सर्वाः पर्वतात्मकतां गताः ।
पर्वतेषु वसन्त्येव महत्यो देवता अपि ।
तत्रत्या पृथिवी सर्वा देवीरूपा स्मृता बुधैः ।
नातः परतरं स्थानं कामाख्यायोनिमण्डलात् ।
गायत्र्याश्च परं स्थानं श्रीमत्पुष्करमीरितम् ।
चन्द्रिका तु हरिश्चन्द्रे श्रीगिरौ शाङ्करी स्मृता ।
केदाराख्ये महाक्षेत्रे देवी सा मार्गदायिनी ।
मण्डलेशे शाण्डकी स्यात्काली कालञ्जरे पुनः ।
ज्ञानिनां हृदयाम्भोजे हृल्लेखा परमेश्वरी ।
प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः प्रियतमानि च ।
तत्तत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं श्रुत्वा पूर्वं नगोत्तम ।
अथवा सर्वक्षेत्राणि काश्यां सन्ति नगोत्तम ।
तत्र नित्यं वसेन्नित्यं देवीभक्तिपरायणः ।
तानि स्थानानि सम्पश्यञ्जपन्देवीं निरन्तरम् ।
ध्यायंस्तच्चरणाम्भोजं मुक्तो भवति बन्धनात् ।
इअमानि देवीनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
श्राद्धकाले पठेदेतान्यमलानि द्विजाग्रतः ।
तत्रापि देवीं सम्पूज्य रात्रौ भोजनमाचरेत् ।
एवमन्यान्यपि विभो नित्यनैमित्तिकानि च ।
व्रतानि कुरुते यो वै मत्प्रीत्यर्थं विमत्सरः ।
प्राप्नोति मम सायुज्यं स मे भक्तः स मे प्रियः ।
उत्सवानपि कुर्वीत दोलोत्सवमुखान्विभो ।
रथोत्सवं च मे कुर्याद्दमनोत्सवमेव च ।
मम भक्तः सदा कुर्यादेवमन्यान्महोत्सवान् ।
मद्भक्तान्भोजयेत्प्रीत्या तथा चैव सुवासिनीः ।
कुमारीबटुकांश्चापि मद्बुद्ध्या तद्गतान्तरः ।
य एवं कुरुते भक्त्या प्रतिवर्षमतन्द्रितः ।
सर्वमुक्तं समासेन मम प्रीतिप्रदायकम् ।
।
ब्रूहि पूजाविधिं सम्यग्यथावदधुना निजम् ।
अत्यन्तश्रद्धया सार्धं शृणु पर्वतपुङ्गव ।
द्विविधा मम पूजा स्याद्बाह्या चाभ्यान्तरापि च ।
बाह्यापि द्विविधा प्रोक्ता वैदिकी तान्त्रिकी तथा ।
वैदिकी वैदिकैः कार्या वेददीक्षा समन्वितैः ।
तन्त्रोक्तदीक्षावद्भिस्तु तान्त्रिकी संश्रिता भवेत् ।
इत्थं पूजारहस्यं च न ज्ञात्वा विपरीतकम् ।
करोति यो नरो मूढः स पतत्येव सर्वथा ।
तत्र या वैदिकी प्रोक्ता प्रथमा तां वदाम्यहम् ।
अनन्तशीर्षनयनमनन्तचरणं महत् ।
शान्तः समाहितमना दम्भाहङ्कारवर्जितः ।
इत्थं ममानुग्रहतो मोक्ष्यसे भवबन्धनात् ।
मत्परा ये मदासक्तचित्ता भक्तपरा मताः ।
प्रतिजाने भवादस्मादुद्धाराम्यचिरेण तु ।
ध्यानेन कर्मयुक्तेन भक्तिज्ञानेन वा पुनः ।
प्राप्याहं सर्वथा राजन्न तु केवलकर्मभिः ।
धर्मात्सञ्जायते भक्तिर्भक्त्या सञ्जायते परम् ।
श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितं यत्स धर्मः प्रकीर्तितः ।
अन्यशास्त्रेण यः प्रोक्तो धर्माभासः स उच्यते ।
अज्ञानस्य ममाभावादप्रमाणा न च श्रुतिः ।
स्मृतयश्च श्रुतेरर्थं गृहीत्वैव च निर्गताः ।
मन्वादीनां स्मृतीनां च ततः प्रामाण्यमिष्यते ।
धर्मं वदन्ति सोंऽशस्तु नैव ग्राह्योऽस्ति वैदिकैः ।
अन्येषां शास्त्रकर्तॄणामज्ञानप्रभवत्वतः ।
राजाज्ञा च यथा लोके हन्यते न कदाचन ।
मदाज्ञारक्षणार्थं तु ब्रह्मक्षत्रियजातयः ।
मया सृष्टास्ततो ज्ञेयं रहस्यं मे श्रुतेर्वचः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूधर ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदा वेषान्बिभर्म्यहम् ।
ये न कुर्वन्ति तद्धर्मं तच्छिक्षार्थं मया सदा ।
सम्पादितास्तु नरकास्रासो यच्छ्रवणाद्भवेत् ।
राजा प्रवासयेद्देशान्निजादेतानधर्मिणः ।
ब्राह्मणैर्न च सम्भाष्याः पङ्क्तिग्राह्या न च द्विजैः ।
अन्यानि यानि शास्त्राणि लोकेऽस्मिन्विविधानि च ।
यक्षशापाद् भृगोः शापाद्दधीचस्य च शापतः ।
तेषामुद्धरणार्थाय सोपानक्रमतः सदा ।
शैवाश्च वैष्णवाश्चैव सौराः शाक्तास्तथैव च ।
गाणपत्या आगमाश्च प्रणीताः शङ्करेण तु ।
वैदिकस्तद्ग्रहे दोषो न भवत्येव कर्हिचित् ।
सर्वथा वेदभिन्नार्थे नाधिकारी द्विजो भवेत् ।
वेदाधिकारहीनस्तु भवेत्तत्राधिकारवान् ।
धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ।
सर्वैषणाः परित्यज्य मामेव शरणं गताः ।
सर्वभूतदयावन्तो मानाहङ्कारवर्जिताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा मत्स्थानकथने रताः ।
संन्यासिनो वनस्थाश्च गृहस्था ब्रह्मचारिणः ।
उपासन्ते सदा भक्त्या योगमैश्वरसञ्ज्ञितम् ।
तेषां नित्याभियुक्तानामहमज्ञानजं तमः ।
ज्ञानसूर्यप्रकाशेन नाशयामि न संशयः ।
इत्थं वैदिकपूजायाः प्रथमाया नगाधिप ।
मूर्तौ वा स्थण्डिले वापि तथा सूर्येन्दुमण्डले ।
तथा श्रीहृदयाम्भोजे ध्यात्वा देवीं परात्पराम् ।
सौन्दर्यसारसीमान्तां सर्वावयवसुन्दराम् ।
प्रसादसुमुखीमम्बां चन्द्रखण्डाशिखण्डिनीम् ।
पाशाङ्कुशवराभीतिधरामानन्दरूपिणीम् ।
पूजयेदुपचारैश्च यथावित्तानुसारतः ।
तावद्बाह्यामिमां पूजां श्रयेज्जाते तु तां त्यजेत् ।
आभ्यन्तरा तु या पूजा सा तु संविल्लयः स्मृतः ।
संविदेवपरं रूपमुपाधिरहितं मम ।
संविद्रूपातिरिक्तं तु मिथ्या मायामयं जगत् ।
अतः संसारनाशाय साक्षिणीमात्मरूपिणीम् ।
भावयन्निर्मनस्केन योगयुक्तेन चेतसा ।
अतःपरं बाह्यपूजाविस्तारः कथ्यते मया ।
।
प्रातरुत्थाय शिरसि संस्मरेत्पद्ममुज्ज्वलम् ।
कर्पूराभं स्मरेत्तत्र श्रीगुरुं निजरूपिणम् ।
नमस्कृत्य ततो देवीं कुण्डलीं संस्मरेद्बुधः ।
प्रतिप्रयाणेऽप्यमृतायमानाम् ।
मानन्दरूपामबलां प्रपद्ये ।
मां ध्यायेदथ शौचादिक्रियाः सर्वाः समापयेत् ।
होमान्ते स्वासने स्थित्वा पूजासङ्कल्पमाचरेत् ।
भूतशुद्धिं पुरा कृत्वा मातृकान्यासमेव च ।
हृल्लेखामातृकान्यासं नित्यमेव समाचरेत् ।
मूलाधारे हकारं च हृदये च रकारकम् ।
भ्रूमध्ये तद्वदीकारं ह्रीङ्कारं मस्तके न्यसेत् ।
तत्तन्मन्त्रोदितानन्यान्न्यासान्सर्वान्समाचरेत् ।
कल्पयेत्स्वात्मनो देहे पीठं धर्मादिभिः पुनः ।
ततो ध्यायेन्महादेवीं प्राणायामैर्विजृम्भिते ।
एते पञ्च महाप्रेताः पादमूले मम स्थिताः ।
पञ्चभूतात्मका ह्येते पञ्चावस्थात्मका अपि ।
अहं त्वव्यक्तचिद्रूपा तदतीताऽस्मि सर्वथा ।
ततो विष्टरतां याताः शक्तितन्त्रेषु सर्वदा ।
ध्यात्वैवं मानसैर्भोगैः पूजयेन्मां जपेदपि ।
पात्रासादनकं कृत्वा पूजाद्रव्याणि शोधयेत् ।
जलेन तेन मनुना चास्त्रमन्त्रेण देशिकः ।
दिग्बन्धं च पुरा कृत्वा गुरून्नत्वा ततः परम् ।
तदनुज्ञां समादाय बाह्यपीठे ततः परम् ।
हृदिस्थां भावितां मूर्तिं मम दिव्यां मनोहराम् ।
स्नानं वासोद्वयं चैव भूषणानि च सर्वशः ।
गन्धपुष्पं यथायोग्यं दत्त्वा देव्यै स्वभक्तितः ।
तत्प्रभापटलव्याप्तं त्रैलोक्यं च विचिन्तयेत् ।
गन्धादिभिः सुगन्धैस्तु तथा पुष्पैः सुवासितैः ।
तोषयेन्मां त्वत्कृतेन नाम्नां साहस्रकेण च ।
कवचेन च सूक्तेनाहं रुद्रेभिरिति प्रभो ।
देव्यथर्वशिरोमन्त्रैर्हृल्लेखोपनिषद्भवैः ।
महाविद्यामहामन्त्रैस्तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः ।
क्षमापयेज्जगद्धात्रीं प्रेमार्द्रहृदयो नरः ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गैर्बाल्यरुद्धाक्षिनिःस्वनः ।
नृत्यगीतादिघोषेण तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः ।
प्रतिपाद्या यतोऽहं वै तस्मात्तैस्तोषयेत्तु माम् ।
नित्यहोमं ततः कुर्याद्ब्राह्मणांश्च सुवासिनीः ।
नत्वा पुनः स्वहृदये व्युत्क्रमेण विसर्जयेत् ।
सर्वं हृल्लेखया कुर्यात्पूजनं मम सुव्रत ।
हृल्लेखा सर्वमन्त्राणां नायिका परमा स्मृता ।
तस्माद्‍हृल्लेखया दत्तं सर्वमन्त्रैः समर्पितम् ।
य एवं पूजयेद्देवीं श्रीमद्भुवनसुन्दरीम् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाव्हित्क्वचिदस्ति हि ।
देहान्ते तु मणिद्वीपं माम यात्येव सर्वथा ।
इति ते कथितं राजन्महादेव्याः प्रपूजनम् ।
कुरु मे पूजनं तेन कृतार्थस्त्वं भविष्यसि ।
इदं तु गीताशास्त्रं मे नाशिष्याय वदेत्क्वचित् ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं न धूर्ताय च दुर्हृदे ।
तस्मादवश्यं यत्नेन गोपनीयमिदं सदा ।
देयं भक्ताय शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय चैव हि ।
तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमं पदम् ।
इत्युक्त्वा सा भगवती तत्रैवान्तरधीयत ।
देवाश्च मुदिताः सर्वे देवीदर्शनतोऽभवन् ।
या गौरीति प्रसिद्धासीद्दत्ता सा शङ्कराय च ।
ततः स्कन्दः समुद्भूतस्तारकस्तेन पातितः ।
तत्र देवैस्तुता देवी लक्ष्मीप्राप्त्यर्थमादरात् ।
तेषामनुग्रहार्थाय निर्गता तु रमा ततः ।
वैकुण्ठाय सुरैर्दत्ता तेन तस्य शमाभवत् ।
इति ते कथितं राजन्देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
न वाच्यं त्वेतदन्यस्मै रहस्यं कथितं यतः ।
पवित्रं पावनं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
।
।
एतं बुद्धानः सासनं।
त = तकारो व्यञ्जनवर्णभेदः। दन्त्यः अर्द्धमात्राकालेनोच्चार्य्यः अस्योच्चारणे दन्त्मूलेन जिह्वाग्रस्य स्पर्श आभ्यन्तरप्रयत्नः। बिवारश्वासाधोषा बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासेऽस्य वामस्फिचि न्यस्यता। अस्य वाचकशब्दा वर्णाभिधाने उक्ता यथा “तः पूतना हरिः शुद्धिशक्तिः शुक्तिर्जटी ध्वजी। वामस्फिग्वामकट्यौ च कामिनी मघ्यकर्णकः। आषाटी तण्डतुभ्रश्च कामिकापृष्ठपुच्छकः। रत्नकश्च श्याममुखो वाराही मकरोऽरुणा। सुगतोर्द्धसुखाचूर्द्धलानुश्च क्रोष्टुपुच्छकः। गन्धो विश्वा मरुच्छत्र- श्चानुराधा न सौरकः। जयन्ती पुनुको भ्रान्तिरनङ्गमदनातुरा”। तदधिष्ठातृदेवताध्यानं वर्ष्णोद्धारतन्त्रोक्तं यथा “ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने!। चतुर्भुजां महाशान्तां महामोक्षप्रदायिनीम्। सदा षोडशवर्षीयां रक्ताम्बरधरां पराम्। नानालङ्कारभूषाद्यां सर्वसिद्धि प्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा तकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। कामधेनुतन्त्रे अस्य स्वरूपमुक्तं यथा “तकारं चञ्चलापाङ्गि! स्वयं परमकुण्डली। पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णम् आत्मादितत्त्वसंयुतम्। त्रिविन्दुसहितं वर्णं पीतविद्युत् समप्रभम्” “तोव्योमान्तलघुर्धनापहरणम्” इति वृ० र० टी० तस्य व्योमदेवत्वं मात्रावृत्ते प्रथमोपन्यासे धनापहारः फलञ्चोक्तम्।
तंसु = पु० तसि–उन्। पौरवे गतिनारसुते नृपभेदे “मतिनारसुता राजंश्चत्वारोऽमितविक्रमाः। तंसुर्महानतिरथो द्रुह्युश्चाप्रतिमद्युतिः। तेषां तम्सुर्सहावीर्य्यः पौरवं वंशमुद्दहन्। आजहार यशो दीप्तं जिगाय च वसुन्धराम्”। भा० आ० ८४ अ०। स च सरस्वतीपुत्रः यथा तत्रै वोक्तम् ८४ अ०। “तंसु सरस्वती पुत्रं मतिनारादजायत। ईलिनं जनयामास कालिङ्ग्यां तंसुरात्मजम्”।
तक = हासे अक० सहने सक० भ्वा० पर० सेट्। तकति अताकीत्–अतकीत्। तताक तेकेतुः। निरुक्ते अयं गतिकर्मसु पठितः। कर्मणि भावे च। यत् न ण्यत्। तक्यं सहनीयम्।
तक = त्रि० तं गौरववर्ज्जितं यथा तथा कायति कै–क। १ निन्दिते। “इयत्तकः कुम्भकस्तकं भिनद्म्यशातनी” ऋ० १। १ ९१। १५। “तकं कुत्सितम्” भा०। तक–अच्। २ सहनशीले च। “तका वयं प्लवामहे इदं मधु” कात्या० श्रौ० १३। ३। २१ सू०। ३ स्खलिते च। “श्रुतं गायत्रं तकनानस्य” ऋ० १। १३०। ३। “तकवानस्य स्खलितगतेः” कर्कः।
तकत् = अव्य० तक–बा० अति। अत्यल्पे। २ तत्सुते मनायति तकत्सुते मनायति” ऋ० १। १३३। ४। “तकदिति मनायति अत्यल्पमिदमिति सुष्ठुमन्यते” भा०। तद्–टेर कच्। २ तच्छब्दार्थे त्रि० सकः तकौ तके इत्यादि रूपम्
तकरी = स्त्री तं कुत्सितं करोति कृ–ट ङीप्। कुत्सितकारिण्यां स्त्रियां “ते भिनद्मि तकरीम्” तैत्ति० स० ३। ३। १०। १
तकु = त्रि० तक–गतौ निरु० उन्। गामुके “पुरुमेधश्चित् तकवे नवं ददत्” ऋ० ९। ५७। ५ “तकवे तकतिर्गतिकर्मा औणादिक उन्प्रत्ययः सोममभिगच्छते” भा०।
तक्र = न० तन्च–रक् न्यङ्क्वा० कुत्वम्। चतुर्थांशजलयोगेन दधिमन्थनजाते दधिविकारभेदे  अमरः। तद्भेदादिकं भावप्रका० उक्तं यथा
“घोलन्तु मथितं तक्रमुदश्विच्छच्छिकापि च। ससरं निर्जलं घोलं मथितन्त्वसरोदकम्। तक्रं पादजलं प्रोक्तमुदश्विदर्द्ध्ववारिकम्। छच्छिका सारहीना स्यात् स्वच्छा प्रचुरवारिका। घोलं तु शर्करायुक्तं गुणैर्ज्ञेयं रसालवत्”। मथितं  इति लोके। छच्छिका  इति लोके। “वातपित्तहरं ह्लादि मथितं कफपित्तनुत्। तक्रं ग्राहि कषायाम्लं स्वादुपाकरसं लघु। वीर्य्योणं दीपनं वृष्यं प्रीणनं वातनाशनम्। ग्रहण्यादिमतां पथ्यं भवेत्सङ्ग्राहि लाघवात्। किञ्च स्वादुविपाकित्वान्नच पित्तप्रकोपणम्। कषायं दीपनं वृष्यं प्रीणनं वातनाशनम्। कषायोष्णविपाकित्वाद्रौक्ष्याच्चापि कफापहम्। न तक्रसेवी व्यथते कदाचित् न तक्रदग्धाः प्रभवन्ति रोगाः। यथा सुराणाममृतं सुखाय तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः। उदश्चित्कफकृद्बल्यमामघ्नं परमं मतम्। छच्छिका शीतला लघ्वी पित्तश्रमतृषाहरी। बातनुत् कफकृत्त्सा तु दीपनी लवणान्विता।
य दोषविशेषे व्याधिविशेषे तक्रविशेषाः। वातेऽम्ले शस्यते तक्रं शुण्ठीसैन्धवसंयुतम्। पित्ते स्वादुसितायुक्तं सव्योषमधिके कफे। हिङ्गुजीरयुतं घोलं सैन्धवेन च संयुतम्। भवेदतीव वातघ्नमर्शोऽतीसारहृत्परम्। रुचिदं पुष्टिदं बल्यं वस्तिशूलविनाशनम्। मूत्रकृच्छ्रे तु सगुडं पाण्डुरोगे सचित्रकम्”। अथामपक्कतक्रगुणाः “तक्रमामं कफं कोष्ठे हन्ति कण्ठे करोति च। पीनस श्वासकासादौ पक्वमेव प्रशस्यते”। अथ तक्रसेवननिमित्तानि। “शीतकालेऽग्निमान्द्ये च तथा वातामयेषु च। अरुचौ स्रोतसां रोधे तक्रं स्यादमृतोपमम्। तत्तु हन्ति गरच्छर्दिप्रसेकविषमज्वरान्। पाण्डुमेदोग्रहण्यर्शो मूत्रग्रहभगन्दरान्। मेहं गुल्ममतीसारं शूलप्लीहोदरारुचीः। श्वित्रकोष्ठगतव्याधीन् कुष्ठशोथतृषाकृमीन्”।
तक्रस्याविषयाः “नैव तक्रं क्षते दद्यात् नोष्णकाले न दुर्बले। न मूर्च्छाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपित्तजे”।
अथ गव्यादीनां विशिष्टाः गुणाः “यान्युक्तानि दधन्यष्टौ तद्गुणं तक्रमादिशेत्”। भावप्र०। अधिकं कृतान्नशब्दे २१८५ पृ० दृश्यम्। “मन्यनादिपृथग्भूतस्नेहमर्धोदकं तु यत्। नातिसान्द्रद्रवं तक्रं स्वाद्वम्लं तुवरं रसे” सुश्रु०। “सूत्रकार्पासकिण्वानां गोमयस्य गुडस्य च। दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च” मनुः। “तक्रनिस्रावबहुलं दधिमण्डार्द्रमृत्तिकम्” हरिवं० ६१ अ०।
तक्रपिण्ड = पु० “दध्ना तक्रेण वा दुष्टं दुग्धं बद्धं सुवाससा। द्रवभागेन हीनं यत् तक्रपिण्डः स उच्यते” इत्युक्ते  ख्याते पदार्थे।
तक्रमांस = न० कृतान्नशब्दे २१८३ पृ० उक्ते तक्रेण पाकविशेषयुक्ते मांसभेदे।
तक्रवामन = पु० तक्रं वामयति अत्यम्लत्वात् वाम + णिच्–ल्यु ६ त०। नागरङ्गे शब्दार्थचिन्ता०।
तक्राट = पु० तक्रार्थं तक्रोत्पादनार्थमटति अट–अच्। मन्थानदण्डे हारा०।
तक्रारिष्ट = पु० “यमान्यामलकं पथ्या मरिचं त्रिपलांशकम्। लवणानि पलांशानि पञ्च चैकत्र चूर्णयेत्। तत्र कंसासुतं जातं तक्रारिष्टं पिवेन्नरः। दीपनं शोथगुल्मार्शः क्रिमिमेहोदरापहम्” चक्र० उक्ते औषधभेदे।
तक्वन् = त्रि० तक–गतौ वनिप्। १ गतिशीले “तक्वा न भूर्णिर्वना सिषक्ति” ऋ० १। ६६। १ तक–सहने वनिप्। २ चौरे च। “निम्रुच उषसस्तक्ववीरिव” ऋ० १। १५१। ५ “तक्कवीः तक्वा स्तेनस्तस्य वीः गतिः” मा०।
तक्ववी = त्रि० तक्कानां चौराणाम् वीः। चोराणां गतौ। “भगमीट्टे तक्ववीये” ऋ० १। १३४। ५। “तक्ववीये तस्कराणां यज्ञविघातिनामन्यत्र गमनाय” भा० छान्दस इयङ् दीर्घश्च।
तक्ष = कार्श्ये तनूकरणे  व्यापारे वा भ्वा० पक्षे स्वा० प० सक० वेट्। तक्षति तक्ष्णोति तक्षन्ति तक्ष्णुवन्ति अतक्षीत् अताक्षीत् ततक्ष। तक्षिष्यति तक्ष्यति। तष्टा तक्षणम् तष्टः तक्ष्य तष्ट्वा प्रकाष्ठतट्। “दारवाणाञ्च तक्षणम्” मनुः “चषालं ये अश्वयूपाय तक्षति” ऋ०। १। १६२। ६ “बाह्याशकलमपतक्ष्णुवन्ति” शत० ब्रा० ३। ७। १। ८।
तक्ष = त्वचो ग्रहणे संवरणे भ्वा० प० सक० सेट्। तक्षति कायं वर्म्मणा योधा। अतक्षीत् ततक्ष।
तक्ष = पु० रामानुजस्य भरतस्य १ पुत्रभेदे। “तक्षः पुष्कर इत्यास्तां भरतस्य महीपते!” भाग० ९। ११। ७। “स  तक्षपुष्कलौ पुत्रौ राजधान्योस्तदाख्ययोः। अभिषेच्याभिषेकार्हौ रामान्तिकमगात् पुनः” रघुः। २ तन्नामके राजधानीभेदे च। तक्ष भावे घञ्। ३ तनूकरणे कवचादिं संवरणे। “उभौ कठ्यां सुपार्श्वे तु तक्षवन्तौ च शिक्षितौ” भा० स० २२ अ०
तक्षकीय = त्रि० तक्षा अस्त्यत्र नडा० छ–कुक् च। तक्षविशिष्टे तस्मिन् भवः अण् विल्वका० छमात्रस्य लुक् न कुको लुक्। ताक्षक तत्र भवे त्रि०।
तक्षण = न० तक्ष भावे–ल्युट्।   व्यापारे “तक्षणं दारुशृङ्गास्थ्नां गोबालफलसम्भुवाम्” या० “दारवाणाञ्च तक्षणम्” मनुः।
तक्षणी = स्त्री तक्ष्यतेऽनया तक्ष–करणे ल्युट् ङीप्। वाश्याम्  काष्ठतक्षणसाधने अस्त्रभेदे शब्दर०।
तक्षन् = पु० तक्ष–कनिन्। १ तष्टरि, वर्द्धकौ, “आप्तेन तक्ष्णा भिषजेव तक्षणम्” माघः। “तक्षोभयथा” शा० सू०। २ विश्वकर्मणि, च अमरः। ३ चित्रानक्षत्रे तस्य त्वष्टृदेवताकत्वात् तथात्वम् ४ तक्षणकर्त्तृमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप् उपधालोपे तक्ष्णी। ततः शिवा० अपत्ये अण् बलन्तत्वादुपधालोपः। ताक्ष्ण तक्ष्णोऽपत्ये पुंस्त्री०।
तगण = पु० छन्दोग्रन्थप्रसिद्धे अन्तलघुके आदिगुरुद्वयके त्रिवर्णात्मके गणभेदे। “सोऽन्तगुरुः कथितोऽन्तलघुस्तः” छन्दोम०।
तगर = पु० तस्य क्रोडस्य गरः गॄ–अच्।  इति १ वृक्षे शब्दर०। २ मदनवृक्षे राजनि०। कोङ्गणप्रसिद्धे  ख्याते, ३ वृक्षे न० रत्नमा०। ४ तगरमूलजाते गन्धद्रव्ये न०। “कालानुसार्य्यं तगरं कठिनं लघु तन्मतम्। अपरं पिण्डतगरं दण्डहस्ति च वर्हणम्। तगरद्वयमुष्णं स्यात् स्वादु स्निग्धं लघु स्मृतम्। विषापस्मारमूर्द्धाक्षिरो गदोषत्रयापहम्” भावप्र० “प्रियङ्गुचन्दनाभ्याञ्च विल्वेन तगरेण च” भा० अनु० १०४ अ०। “तुल्यैः पत्र- तुरस्कबालतगरेगन्धः स्मरोद्दीपनः” वृ० स० ७७ अ०। तगरं पण्यमस्य कृसरा० ठन्। तगरिक तद्गन्धद्रव्यविक्रेतरि त्रि०। ४ आहुल्यकवृक्षे राजनि०।
तज्ज = त्रि० ततो जायते जन–ड। तस्मात् जाते।
तज्जलान् = त्रि० ततो जायते जन–ड तस्मिन् लीयते ली–ड तेनानिति अन–विच् द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य तच्छव्दस्य प्रत्येकसम्बन्धेन यथायथं विभक्त्यन्ततयान्वयः। तस्माज्जाते तस्मिन् लीने तेन स्थिते पदार्थे च। “सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत” छा० उ०। तज्जलान्, तज्जत्वात् तल्लत्वात् तदनत्वाच्चेति” शाङ्करभा०।
तट = त्रि० तट–अच्। १ कूले नद्यादेस्तीरे अमरः। तीरभूमेश्च नद्याःप्रवाहात् उच्छ्रितत्वात् तथात्वम्। “सिन्धोस्तटावोघ इव प्रवृद्धः” कुमा०। स्त्रियां ङीप्। “मालञ्चञ्च श्मशानञ्च नद्यादीनां तटी तथा” सा० द०। २ उच्चक्षेत्रे न० मेदि०। “निःशेषच्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मृष्टरागोऽधरः” सा० द०। स्तमः तटमिव उप० स०। ३ शिवे पु० तस्य सर्वोच्छितत्वात् तथात्वम् “नमस्तटाय तट्याय तटानां पतये नमः” भा० शा० २८५ अ०। ४ उच्छ्रिते त्रि०।
तटस्थ = त्रि० तटे समीपे तिष्ठति स्था–क। १ समीपस्थे २ वादिप्रतिवादिभावानापन्ने उदासीने च “तटस्थः शङ्कते” जागदीश्यादौ भूरिप्रयोगः। ३ लक्षणविशेषे यावल्लक्ष्य- कालमनवस्थितत्वे सति इतरव्यावर्त्तके विशेषणे यथा पृथिव्या गन्धवत्त्वं तटस्थलक्षणम् उत्पत्तिकाले प्रलये च लक्ष्यस्थितावपि तत्काले गन्धस्यानवस्थानात् तथात्वम्। यथा वां व्रह्मणो जगत्कर्वृत्वादिकम् तस्य प्रलयादौ लक्ष्यकाले अनवस्थानात् तथात्वम्। “स्वरूपं तटस्थं द्विधा लक्षणाभ्याम्। स्वरूपेऽप्रविष्टात् स्वरूपे प्रंविष्टात्। यथा काकवन्तो गृहाः खं विलञ्च” वेदान्तका०। वेदा० प० अस्य विवृतिर्यथा
“तत्र लक्षणं द्विविधम् स्वरूपलक्षणं तटस्थलक्षणञ्चेति। तत्र स्वरूपमेव लक्षणं स्वरूपलक्षणम् यथा सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मणः स्वरूपलक्षणम्। ननु स्वस्य स्ववृत्तित्वाभावेन कथं लक्षणत्वमिति चेन्न स्वस्यैव स्वापेक्षया धर्मधर्मिभावकल्पनया लक्षणत्वसम्भवात्। तदुक्तं विवरणे “आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वञ्चेति सन्ति धर्माः अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यात् पृथगिवावभासन्ते इति”। तटस्थलक्षणं नाम यावल्लक्ष्यकालमनवस्थितत्वे सति यद्व्यावर्त्तकं तदेव यथा गन्धवत्त्वं पृथिवीलक्षणम्। महाप्रलये परमाणुषु उत्पत्तिकाले घटादिषु च गन्धाभावात्। प्रकृते च जगज्जन्मादिकारणत्वम्। अत्र जगत्पदेन कार्य्यजातं विवक्षितम्। कारणत्वञ्च कर्त्तृत्वम् अतोऽविद्यादौ नातिव्याप्तिः। कर्तृत्वञ्च तत्तदुपादानगोचरापरोक्षज्ञानचिकीर्षाकृतिमत्त्वम्। ईश्वरस्य ताबदुपादानगोचरापरोक्षज्ञानसद्भावे च “यः सर्वज्ञः सर्ववित् यस्य ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्च जायते” इत्यादिश्रुतिर्मानम्। तादृशचिकीर्षासद्भावे च “सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेयेति” श्रुतिर्मानम्। तादृशकृतौ च “तन्मनोऽकुरुतेत्यादि” वाक्यम्। ज्ञानेच्छाकृतीनामन्यतमगर्भं लक्षणत्रितयं विवक्षितम् अन्यथा व्यर्थविशेषणत्वापत्तेः। अतएव जन्मस्थितिध्वंसानामन्यतमस्यैव लक्षर्ण प्रवेशः। एवञ्च लक्षणानि नव सम्पद्यन्ते। ब्रह्मणो जगज्जन्मादिकारणत्वे च “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति, यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्तीत्यादि” श्रुतिर्मानम्। यद्वा निखिलजगदुपादानत्वं व्रह्मणो लक्षणम्। उपादानत्वञ्च जगदध्यासाधिष्ठानत्वं जगदाकारेण परिणममानमायाधिष्ठानत्वं वा। एतादृशमेवोपादानत्वमभिप्रेत्य “इदं सर्वं यदयमात्मा सच्चासच्चाभवत् बहु स्यां प्रजायेयेत्यादि श्रुतिषु व्रह्मप्रपञ्चयोस्तादात्म्यव्यपदेशः” तटस्थिते त्रि०।
तटाघात = पु० तटे आघातः। वृषादिभिः शृङ्गादिभिर्भूभागोत्खननरूपवप्रक्रीडायाम् शब्दार्णवः। “अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावताः गजाः” कुमा०। “कैलासतटाघातधातुधूलिपटलमिव हरवृषभम्” काद०।
तटिनी = स्त्री तटमस्त्यस्या इनि ङीप्। नद्याम् अमरः।
तड = दीप्तौ अक० आहतौ सक० चु० उभ० सेट्। ताडयति ते अतितडत् त। “लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्पाणि ताडयेत्” चाणक्यः “शिष्ट्यर्थं ताडयेत्ततः” मनुः ताडना। ताडनम् ताडितः। “श्रोतुर्वितन्त्रीरिव ताड्यमाना” कुमा०। “दुन्दुभिस्ताडितोऽसौ” वेणीसं०।
तडाघात = पु० “उच्चैः करिकराक्षेपे तडाघातं विदुर्बुधाः” इत्युक्ते तटाघाते वप्रक्रीडायाम् शब्दकल्पद्रुमः। तच्चिन्त्यं तत्र वाक्ये तटाघातमित्येव पाठः तडेति पाठः लिपिकरप्रमादकृतः।
तडित् = स्त्री ताडयत्यभ्रम् चुरा० तड–इति नि० ह्रस्वः। १ विद्युति अमरः। “जलदास्तडित्तुलितकान्तकार्त्तस्वराः” “घनं घनान्ते तडितां गुणैरिव” माघः। “योगस्तडित्तोयदयोरिवास्तु” रघुः। तडित्सम्भवादिस्तु “सुजलजलधिमध्ये वाडवोऽग्निः स्थितोऽस्मात् सलिलभरनिमग्नादुत्थिता धूममालाः। वियति पवननीताः सर्वतस्ता द्रवन्ति द्युमणिकिरणदीप्ताविद्युतस्तत्स्फुलिङ्गाः”। “अकस्माद्वैद्युतं तेजः पार्थिवांशकमिश्रितम्। वात्यावद्भ्रमदाघाते प्रतिकूलानुकूलयोः। वाय्वोस्तत् पतति प्रायो ह्यकालप्राज्यवर्षणे। यतः प्रावृषि नैवेते पांसवः प्रसरन्ति हि। तत् त्रेधा पार्थिवं चाप्यं तैजसं तडिदुत्थितम्। ततो निर्झरदाहैश्च मूमिस्थैरनुभूयते” सि० शि० टीका। २ अन्तिके निघण्टुः ३ हिंसायां निघण्टुः “तडित् आखण्डनेत्युषक्रमे “त्रयस्त्रिशत्बधकर्माणः” इति तदुक्तेः
तडित्वत् = पु० तडित् विद्यतेऽस्य मतुप् मस्य वः तान्तत्वेन अपदान्तत्वात् न तस्य दः। १ मेधे “चलिताचलवर्षमाणा गम्भीरविराविणस्तडित्वन्तः” वृ० स० ३२ अ० २ मुस्तके च अमरः। ३ तडिद्विशिष्टे त्रि० स्त्रियां ङीप् “समुदितन्निचयेन तडित्वतीम्। लघयता शरदम्बुदसंहतिम्” किरा०।
तडिद्गर्भ = पु० तडितो गर्भेऽस्य। मेघे “तडिद्गर्भ ऋतवः समुद्राः” श्वेताश्व० उप० ४ अ०।
तडिन्मय = त्रि तडिदात्मकः तडित् + मयट्। तडित्स्वरूपे “तडिन्मयैरुन्मिषितैर्विलोचनैः” कुमा०।
तण्डुरीण = पु० तण्डा + अस्त्यर्थे उरच् तत्र भवः ख। १ कीटमात्रे २ वर्वरे त्रि० तण्डुले भवः ख रस्य लः। ३ तण्डुलोदके न० मेदि०।
तण्डुल = पुंन० तडि–उलच्। निस्तुषधान्ये। “शस्यंक्षेत्रगतं प्रोक्तं सतुषं घान्यमुच्यते। निस्तुषस्तण्डुलः प्रोक्तः स्विन्नमन्नमुदाहृतम्” आ० त०। “शालितण्डुलप्रस्थस्य कुर्य्यादन्नं सुसंस्कृतम्। सूर्य्याय चरुकं दत्त्वा सप्तम्याञ्च विशेषतः। यावन्तस्तण्डुलास्तस्मिन्नैवेद्ये परिसंख्यया। तावद्वर्षसहस्राणि सूर्य्यलोके महीयते” ति० त०। “तण्डुलो मेह जन्तुघ्नः स नवस्त्वतिदुर्जरः”। वैद्य० “भ्रष्टस्तु तण्डुलो रूज्ञो सुगन्धिः कफनाशनः। पित्तकारी स विज्ञेयः” राजव०। तस्य किण्वशब्देन समा० राजद० पूर्वनि०। हीरकस्य २ मानभेदे “सितसर्षपाष्टकं तण्डुलो भवेत् तण्डुलैस्तु विंशत्या” वृ० स० ८० अ०।
तण्डुला = स्त्री ताडि–उलच् नि० नुट् हस्वश्च। २ महासमङ्गायाम् २ विडङ्गे च राजनि०। ३ तण्डुलीयशाके यवतिक्तायां स्त्री ४ शशाण्डुल्याम् स्त्री राजनि० गौरा० ङीष्।
तण्डुलिकाश्रम = पु० न० तीर्थभेदे जम्बूमार्गादपावृत्य गच्छेत्तण्डुलिकाश्रमम्। न दुर्गतिमवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति” भा० व० ८२ अ०। नण्डूलिकाश्रममिति दीर्घपाठः क्वाचित् कः, स च लिप्तिकरप्रमादकृत इत्यन्ये।
तण्डुलोत्य = तण्डुलात् तत्क्षालनादुत्तिष्ठति उद् + स्था–क।  तण्डुलाम्बुनि राजनि०। तण्डुलाम्बुशब्दे दृश्यम्।
ततनुष्टि = पु० ततं धर्मसन्ततिं नुदति वष्टि कामयते कामान् वा नुद–डु वश–क्तिच् कर्म० शक०। १ धर्मसन्ततिनोदकधर्मसन्ततिकामुके। “अपाप शक्रस्तुतनुष्टिमूहति” ऋ० ५३४। ३ ततं धर्मसन्ततिं नुदति वष्टि कामयते कामान् ततनुष्टिः” भा० निरुक्ते अन्यथा निरुक्तं यथा “शक्रस्तितनिषुं धर्मसन्तानादपेतमलङ्करिष्णुम् ६। १९। तेन २ तदर्थे च।
ततपत्री = स्त्री ततं पत्रं यस्याः जातित्वात् ङीष्। कदल्याम् शब्दच०।
ततम = त्रि० तेषां मध्ये एकस्य निर्द्धारणे तद् + डमच्। तेषां मध्ये निर्द्ध्हारिते एकस्मिन् “एतमेव पुरुषं ततममपश्यत्” ऐत० उ०।
ततस् = अव्य० तद् + सार्वविभक्तिस्तसिल्। तस्मादित्याद्यर्थे “ततस्ततस्त्या विनियन्तुमक्षमाः” माघः। प्रथमार्थे ततो भवान्। द्वितीयार्थे तत्रभवन्तम्। सप्तम्यर्थे ततस्त्या तृतीयार्थे “यतोयतः षट्चरणोऽभिवर्त्तते ततस्ततः प्रेरितवामलोचना” शकु०। हेतुभूतयो र्द्वयोर्मध्ये एकस्यातिशये आमु तरप् च। ततस्तराम् विग्रहोक्तार्थे हेतुभूतानां बहूनां मध्ये एकस्यातिशये आमु तमप्च” ततस्तमाम् विग्रहोक्तार्थे अव्य०।
ततस्त्य = त्रि० ततस्तत्र भवः त्यप्। तत्र भवे “ततस्ततस्त्या विनियन्तुमक्षमाः” माघः।
ततामह = पु० ततस्य पितुः पिता “पितरि डामहः” इत्यत्र पितृशब्दस्यार्थपरत्वं न स्वरूपपरत्वम्। पितामहे “अस्माकं तावकानमवनतानां ततामह। तव चरणयुगलध्यानबद्ध हृदयनिगडानाम्” भाग० ६। ९। ३९ क्वचित् पुस्तके ततामहेत्यत्र तततत इत्येव पाठः। सोऽपि तदर्थे एव।
तति = स्त्री तन–क्तिन्। १ श्रेणौ हेमच०। २ समूहे च। “विश्रब्धं क्रियतां वराहततिभिः मुस्ताक्षतिः पल्लले” शकु०। “विभर्त्ति जनयन्नयमुदमपामपायधवला वलाहकततीः” माघः। “तत्र हेतिततिहतिश्रान्ता अमात्याः” दशकुमा० तत् परिमाणं येषां डति। २ तत्परिमाणे त्रि० ब० व० अयञ्च षट्संज्ञकत्वात् त्रिषु समः। “ष्णान्ताः षट्” “डति च” पा० तस्य षट्संज्ञा विहिता “षट्संज्ञकास्त्रिषु समा युष्मदस्मत्तिङव्ययाः” अमरः। “बहुगणवतु डति च संख्या” पा० अस्य संख्याकार्य्यातिदेशः। ततः जसः शसश्च लुक् तति पुरुषाः सन्ति तति पुरुषान् पश्य। ततः प्रकारे धाच्। ततिधा ततिप्रकारे अव्य० “तावत्तेजस्ततिधा वाजिनानि” अथ० १२। २। ३। २।
ततिथी = स्त्री तावतीनां पूरणी तावत् + डट् तिथुडागमः ङीप् वेदे अवशब्दलोपः। तावतीनां पूरणीभूतस्त्रियाम् “स यतिथीं तत्समां परिदिदेश ततिथीं समां नावमुपकल्प्योपासाञ्चक्रे” शत० व्रा० १। ८। १। ५। यावतिथीं तावतिथीमिति प्राप्ते छान्दसोऽवशब्दलोपः” भा०।
ततुरि = त्रि० तुर्व–हिंसायाम् कि द्वित्वं पृषो०। १ हिंसके “सद्यो द्युम्ना तिरते ततुरिः” ऋ० ६। ६८। ७। “ततुरि र्हिंसकः। तॄ–कि द्वित्वं पृषो०। २ तारके च “ददथुर्मित्रा वरुणा ततुरिम्” ४। ३९। २। “ततुरिं तारकम्” भा०
तत्कर = त्रि० तत् करोति तद् + अहेत्वादावपि कृञः ढः। तत्पदार्थकारके।
तत्क्रिय = त्रि० वेतनं विना स्वभावतः सा क्रिया कर्म यस्य। कर्मकरणशीले, वेतनं विना स्वभावतः कर्मकरे अमरः।
तत्क्षण = पु० स चासौ क्षणः कालः। सद्योऽर्थे हेमच०। “विवक्षितामर्थविदन्तत्क्षणप्रतिसंहृताम्” “आप्तेन तक्ष्णा भिषजेव तत्क्षणम्” माघः “सेकान्ते मुनिकन्याभित्तत्क्षणो ज्झितवृक्षकम्” रघुः।
तत्त्व = न० तस्य भावः, तन–क्विप् तुक् ततो भावो वा त्व वा तलोपः। १ याथार्थ्ये, २ स्वरूपे, ३ ब्रह्मणि च अमरः ४ अनारोपितस्वरूपे, परमात्मनि, “तदिति सर्वनाम सर्वं च ब्रह्म तस्य नाम सर्वनाम तस्य भावः। सर्वस्मिन् दृश्ये बाध्यमानेऽपि तद्बाधाधिष्ठानत्वेन स्वयमबाध्यमानमनारोपितं स्वरूपं तत्त्वमिति विवरणकाराः। ५ विलम्बिते नृत्यवाद्यादौ, ६ चेतसि, ७ वस्तुनि, ८ साङ्ख्योक्तेषु प्रकृत्यादिषु पञ्चविंशतौ पदार्थेषु त्रिका०। “वेदान्ता बहुतर्ककर्कशमतिग्रस्ताः परं मायया भाट्टाः कर्मफलाकुला हतधियो ह्येते हि वैशेषिकाः। अन्ये भेदरता विवादकलहास्ते तत्त्वतो वञ्चितास्तस्मात् सिद्धमतं स्वभावकसृतं धीरः परं संश्रयेत्”। ९ सत्त्वरजस्तमःसु। तत्र याथार्थ्ये इत्यष्टाविंशतिस्थाने तत्त्वं वक्ष्यामि यत्नतः” रघु०। श्रीतत्त्वचिन्तामणिः तत्त्वविवेकः। तत्त्वचूडामणिः तत्त्वदीपिका। प्रमाणप्रमेयेत्याद्युपक्रमे “तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगमः” गौ० सू० “कार्य्यं सोऽवेक्ष्य शक्तिञ्च देशकालौ च तत्त्वतः” मनुः। “सतश्च सद्भावोऽसतश्चासद्भावः। सत् ‘सत्’ इति गृह्यमाणं यथाभूतमविपरीतं तत्त्वं भवति। असच्च ‘असत्’ इति गृह्यमाणं यथाभूतमविपरीतं तत्त्वं भवति”। वात्स्या० प्रस्तावना। प्रकृत्यादिपदार्थे। “एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम्” सां० कौ०। “तत्प्रतिषेधार्थं तत्त्वाभ्यासात्” पात० सू०। १० स्वभावे निस्तत्त्वाः निःस्वभावा इत्यर्थः प्रकृत्यादी पुंन० केचित्। “यस्यापि देवस्य गुणान् समग्रांस्तत्त्वांश्चतुर्विंशतिमाहुरेके” हरिवं० २७६ अ०। ब्रह्मणि “वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते” भाग० १। ३। ११ अनारोपितं तत्त्वमिति वेदान्तिनो वदन्ति। पदार्थे।
तत्त्वज्ञान = न० ६ त०। १ याथार्थ्यज्ञाने, २ ब्रह्मज्ञाने च। “प्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदृष्टान्तसिद्धान्तावयवतर्कनिर्णय वादर्जल्पवितण्डाहेत्वाभासच्छलजातिनिग्रहस्थानानां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगमः” इति गौ० सू०। ३ अनारोपितवस्तुप्रत्यये। इदं सर्वं द्वेतजातमद्वितीये चिदानन्दात्मनि मायया कल्पितत्वात् मृषैव आत्मैर्वैकः परमार्थसत्यः सचिदानन्दाद्वयोऽहमस्मीति ४ परिज्ञाने। ५ यथार्थ्यज्ञाने। यथा सति घटादिवस्तुनि सदिति ज्ञानम् असति च शशशृङ्गादावसदिति ज्ञानम्। “निखिललोकविमोक्षमुख्योपायं मननोपायमात्मनस्तत्त्वज्ञानमामनन्ति”। यथा आत्मा शरीरादिभ्यो भिन्न इत्याकारं ज्ञानमिति। नैयायिकाः। इतरनिवृत्तिपूर्बको व्रह्मात्मावगम इति मायावादिनो वदन्ति। भगवद्विषयकमपरोक्षज्ञानमिति द्वैतवादिवेदान्तिन आहुः
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् = न०। तत्त्वज्ञानस्याहंब्रह्मास्मीति साक्षात्कारस्य वेदान्तवाक्यकरणकस्यामानित्वा दसर्वसाधनपरिपाकफलस्य अर्थः प्रयोजनमविद्यातत्कार्य्यात्मकनिखिलदुःखनिवृत्तिरूपः परमानन्दावाप्तिरूपश्च मोक्षः तस्य दर्शनम् आलोचनम्। तत्त्वज्ञानार्थे आलोचने तत्त्वज्ञानफलालोचने हि तत् साधने प्रवृत्तिः स्यात् इति तदालोचनं मोक्षार्थतत्त्वज्ञानसाधनम्।
तत्त्वरश्मि = पु० तन्त्रोक्ते  वधूवीजे “नादविन्दुसमाक्रान्तस्तत्त्वरश्मिसमन्वितः” इत्यस्य व्याख्यायां “तत्त्वरश्मिर्वधूवीजमिति” तन्त्रसा०
तत्पत्री = स्त्री तन–क्विप् तत् पत्रमस्याः ङीष्। हिङ्गुपत्र्यां शब्दार्थचि०।
तत्पद = न० तदिति पदम्। तच्छब्दे “तत्त्वमसि श्वेतकेतो इत्यादिवाक्यस्थं तत्सत्यं स आत्मेतित्यादि” श्रुतिस्थञ्च तत्पदं ग्राह्यम्।
तत्पदवाच्यः = त्रि० ६ त०। तत्त्वमस्यादिवाक्यस्थतत्पदार्थे तत् पदाभिधेये।
तत्पदार्थः = पु० तत्त्वमस्यादिवाक्यस्थस्य तत्पदस्यार्थः। जगत् कारणे परमात्मनि। “यत् जगत्कारणं तत्त्वं तत्पदार्थः स उच्यते”। एवं तत्पदार्थो निरूपितः इदानीं त्वंपदार्थो निरूप्यते” वेदान्तसा०। तत्पदत्वंपदवाच्ययोर्विरोधेनाभेदाभावेऽपि लक्ष्यार्थयोर्यथाऽभेदस्तथा विवेकचू० न्यरूपि यथा “तत्त्वम्पदाभ्यामभिधीयमानयोर्ब्रह्मात्मनोः शोधितयोर्यदी त्थम्। श्रुत्या तयोस्तत्त्वमसीति सम्यक् एकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः। ऐक्यं तयोर्लक्षितयोर्न वाच्ययोर्निगद्यतेऽन्योऽन्यविरुद्धधर्मिणोः। खद्योतभान्वोरिव राजभृत्ययोः कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्व्वोः। तयोर्विरोधोऽयमुपाधिकल्पितो न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः। ईशस्य माया महदादिकारणं जीवस्य कार्य्यं शृणु पञ्चकोषम्। एतावुपाधी परजीवयोस्तयोः सम्यग्निरासे न परो न जीवः। राज्यं नरेन्द्रस्य भटस्य खेटकस्तयोरपोहे न भटी न राजा। अथात आदेश इति श्रुतिः स्वयं निषेधति ब्रह्मणि कल्पितद्वयम्। श्रुतिप्रमाणानुगृहीतबोधात्तयोर्निरासः करणीय एवम्। नेदं नेदं कल्पितत्वान्न सत्यं रज्जुर्दृष्टा व्यालवत् स्वप्नवच्च। इत्थं दृश्यं साधु युक्त्या व्यपोह्य ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः। ततस्तु तौ लक्षणया सुलक्ष्यौ तयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये। नालं जहत्या, न तथाऽजहत्या, किन्तूभयार्थात्मिकयैव भाव्यम्। स देवदत्तोऽयमितीह चैकता विरुद्धधर्भांशमपास्य कथ्यते। यथा, तथा तत्त्वमसीतिवाक्ये विरुद्धधर्मानुभयत्र हित्वा। संलक्ष्यचिन्मात्रतया सदात्मनोरखण्डभावः परिचीयते बुधैः”।
तत्पर = त्रि० तत्परमुत्तमं यस्य। १ तद्गते, २ तदासक्ते च अमरः। ५ त०। तस्मात् परे ३ वस्तुनि च। परता च कालिकी दैशिकी च। तत्र कालिकी “परश्वस्तत्परेऽहनि” अमरः दैशिकी। “गण्डौ कपोलौ तत्परे हनू” अमरः। “परः पूर्वेण सङ्गुण्यस्ततत्परस्तेन तेन च” लीला०। “अक्ष्णोर्निमेषस्य स्वरामभागः स तत्परस्तच्छतभाग उक्तः” सि० शि० निमेषस्य त्रिंशद्भागात्मके ४ सूक्ष्मकालभेदे पु०।
तत्परायण = त्रि० तदेव परमयनं यस्य णत्वम्। तदासक्ते।
श्रीदुर्गासप्तशती तृतीयोऽध्यायः 
सेनानीश्र्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
जघान तुरगान् बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
विव्याध चैव गात्रेषु छिन्नधन्वानमाशुगैः ।
अभ्यधावत तां देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।
हुंकाराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।
चिक्षेप चामरः शूलं बाणैस्तदपि साच्छिनत् ।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः ।
युद्ध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नगान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहारैरतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्र्चामरस्य पृथक्कृतम् ।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
बिडालस्यासिना कायात्पातयामास वै शिरः ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्नित्ये यमक्षयम् ।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरुपेण त्रासयामास तान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्र्चान्याञ्छृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।
वेगेन कांश्र्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्र्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले ।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्र्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्र्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्र्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
तत्याज माहिषं रुपं सोऽपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत्पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
कर्षतस्तु करं देवी खड्गेन निरकृन्तत ।
तथैव क्षोभयामास त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।
सा च तान् प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद् धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद् देव्या वीर्येण संवृतः ।
तया महासिना देव्या शिरश्छत्त्वा निपातितः ।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
तुष्टुवुस्तां सुरा देवीं सह दिव्यैर्महर्षिभिः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्र्चाप्सरोगणाः ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
।
।
।
सदाशिवस्वरूपं तं त्र्यंबकं प्रणमाम्यहम् ।
स्वरमहत्त्वम्
शुद्धपाठः स्वरादेव स्वरज्ञो लभते परम् ।
त्र्यंबकीयामिमां वक्ष्ये वैदिकस्वरपद्धतिम् ।
भगवान् पाणिनिर्वेत्ति स्वरशास्त्रमहार्णवम् ।
उडुपं मत्कृतिर्भूयात् तरितुं तं सुदुस्तरम् ।
न तथास्ति कृतो यत्नो यथा बालावबोधने ।
स्वरितवाङ्मयम्
सारण्यकं शतपथं वाङ्मयं स्वरितं स्मृतम् ।
भिन्नानि स्वरचिह्नानि यदि शाखासु कासुचित् ।
समानैवास्ति सर्वेषां वेदानां स्वरपद्धतिः ।
स्वरभेदाः
स्वरितः प्रचयश्चास्तेऽनुदात्तः स्थानभेदतः ।
समाहारस्तयोर्जात्यस्वरितश्च निगद्यते ।
स्वरक्रमः
अनुदात्त-उदात्तश्च-स्वरितः प्रचयः क्रमात् ।
उदात्तादितरे सर्वे निहता इति संस्मृताः ।
उदात्तमहत्त्वम्
उदेकाङ्कान्वितः साम्नि रेखितोऽधः शते पथे ।
शाखायां तैत्तिरीयायामृग्वेदाथर्ववेदयोः ।
तथा वाजसनेय्यां च चिह्नहीन उदात्तकः ।
उद्रेखितश्च स्वरितो रेखितोऽधोऽनुदात्तकः ।
उदात्ते चैकदा ज्ञाते ज्ञायन्ते च पदस्वराः ।
उदात्तपूर्वतः सर्वेऽनुदात्ता रेखिता अधः ।- वैश्वानरः ।
स्वरितः 
उदात्तोत्तरतश्चाद्योऽनुदात्तः स्वरितस्वरः । - पुरोहितम् ।
प्रचयः 
स्वरितोत्तरतः सर्वेऽनुदात्ताः प्रचयाः स्मृताः । - इमं मे गंगे यमुने ।
सन्नतरः 
प्रचयोऽन्यपदोदात्तपरः सन्नतरः स्मृतः । - सरस्वति शुतुद्रि ।
प्रायः स्वरितपूर्वस्थोऽनुदात्तोत्तरतोऽपि वा ।
उदात्तोऽचिह्नितो नित्यं तद्युक् चानिहतं पदम् । - मीढुषे ।
जात्यः 
विविधं चिह्नितो वेदे सदैवोदात्तसदृशः ।
ऋग्वेदे तैत्तिरीयायां स चाप्युद्रेखितः पुनः ।
नीचात् परः पदादौ वा स्वरितो यः स जात्यकः । - वीर्यम् । स्वः ।
स्वरपरिवर्तनम्
स्वरितः प्रचयश्चैव यश्च सन्नतरस्ततः । - नमो हिरण्यबाहवे । पतये नमः ।
तथैव पूर्वभूतेन यदि जात्यो न संभवेत्। - त्रीणि+एकः = त्रीण्येकः । नावा+इव=नावेव ।
जात्योत्पत्तिः 
अत्युच्चं तस्य पूर्वार्धं परार्धं प्रचयात्मकम् ।
जात्यभेदः 
स जात्यस्वरितश्चास्ति भेद्योऽभेद्य इति द्विधा ।
अभेद्यः पदसंभूतो भेद्यश्च द्विपदोत्थितः । - राजन्यः । सोऽकामयत ।
क्षैप्रः 
उदात्तस्यानुदात्तस्य यदा संधिर्यणात्मकः ।
क्षैप्रनामा तदा जात्यस्वरितः सर्वदा भवेत् । - त्रि+अंबकम्=त्र्यम्बकम् ।
प्रश्लिष्टः 
स संधिस्तु यदा भूयात् ह्रस्वेकारद्वयोत्थितः ।
प्रश्लिष्टसंज्ञको जात्यः शाकल्यमततो भवेत् । - दिवि+इव= दिवीव ।
ए-अ-स्वरात्मकः स्याच्चेत् संधिः सोऽवग्रहान्वितः ।
तदाभिनिहितो नाम जात्यस्वरित उच्यते ।
- ये+अंतरिक्षे = येंऽतरिक्षे । यः+अस्मान्=योऽस्मान् ।
जात्यश्चेतद् ह्रस्ववर्णान्तस्तन्मध्यैकाङ्कमालिखेत् । - अप्स्व प् न्तः ।
उदधोरेखितं कार्यं सदैतच्चाकृतिद्वयम् । - ओक्येप् सोमम् ।
विविधं चिह्न्यतेऽन्यत्र तत्रतत्रावलोकयेत् ।
अधोरेखं तयोर्मध्ये नित्यमेकाङ्कमालिखेत् । - वीर्यं १ व्यभजत् ।
एवं च स्वरितश्चास्ते शुद्धो जात्य इति द्विधा ।
उदात्ताच्च परः शुद्धः स्वरूपेणानुदात्तकः । - मानोऽवधीः ।
स्वरितत्वं चलं तस्य पूर्वोदात्तवशं यतः ।
नीचत्वं च पुनर्गच्छेत् परतश्चेदुदात्तकः । - मानो गोषु ।
स्वयं च स्वरितो जात्य उच्चतुल्यश्च कंपवान्। - राजन्यः । क्व ।
प्रचयो याति नीचत्वं परतश्चेदुदात्तकः । - नमस्ते । धृतव्रतो वरुणः ।
स्वरोच्चारः 
उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च त्रयः स्वराः ।
उच्चैर्नीचैस्तथा तिर्यक् त उच्यन्तेऽक्षराश्रयाः ।
स्वरानुच्चारयेत् स्पष्टं नातिदूरं च तान् नयेत् ।
स्वरोच्चारः कथं कार्यः श्रोतव्यं तद्गुरोर्मुखात् ।
आदौ वाक्यस्य पादस्य क्रियापदमुदात्तकम् ।
मध्ये सहेतुकं हन्तचनेद्धिकुविदन्वितम् ।
उच्चं क्रियापदं वाक्यादिस्थसंबोधनात्परम् । - अग्ने नय ।
उपसर्गः पदं भिन्नं चोपसर्ग उदात्तकः । त्र्यंबकं यजामहे । इदं विष्णुर्विचक्रमे ।
क्रियापदपदाङ्गश्चेदुपसर्गोऽनुदात्तकः । - य ईशे अस्य । यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
यदि तौलनिकोक्तिश्चेदाद्यवाक्यक्रियापदम् ।
उदात्तकं भवेद्यस्मात्तद्वाक्यं गौणमुच्यते ।
उदा । अजोह्येकोजुषमाणोऽतु शेते जहात्येनां भुक्तभोगाभजोऽन्यः ॥
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति ॥
यद्येककर्तृकाः सन्ति वाक्ये च बहुलाः क्रियाः ।
विनाद्यामुच्चकाः शेषास्ताभ्यो वाक्यं नवं यतः । तरणिरिज्जयति क्षेति पुष्यति ।
वाक्यारम्भे च पादादौ त्वाद्यवर्ण उदात्तकम् । - नमस्ते रुद्र। प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो ।
प्रायोऽनुदात्तकं विद्यात् संबोधनविशेषणम् । - द्रापेअन्धसस्पते दरिद्रत् । पृथिवि मातः ।
पदद्वयं प्रधानं चेत् पदद्वयमुदात्तकम् ।
उदात्तकं पदं चान्त्यं प्रायस्तत्पुरुषादिषु । - इन्द्र-शत्रुः ।
बहुव्रीहिसमास्य पूर्वं पदमुदात्तकम् ।
पुरु-द्वि-त्रि-सु-नञ्-तुव्यन्वितस्यान्त्यमुदात्तकम् । - वज्रबाहुः । इन्द्रशत्रुः । त्रिनाभि ।
प्रायेण देवताद्वन्द्वे पदद्वयमुदात्तकम् । - द्यावापृथिवी ।
परन्तु चाव्ययद्वन्द्वे पूर्वं पदमुदात्तकम् । - सायंप्रातः ।
यदि षष्ठीविभक्त्यङ्गं समासप्रथमं पदम् ।
उदात्तकं तदा भूयात् तत्समासपदद्वयम् ।- बृहस्पतिः । शुनः शेपः । ब्रह्मणस्पतिः ।
तवै-प्रत्ययुक्षब्दस्यादिश्चान्त उदात्तकः । - एतवै ।
नराशंसो व्यु दात्तः स्यात्तद्वदेव शचीपतिः । - शचीपतिः ।
अन्तोदातः स्मृतोऽभीति दशान्ये चाद्युदात्तकाः ।
संबोधनं तथा नित्यं मुख्यवाक्यक्रियापदम् ।
यदा न वाक्यपादादौ तदा तन्निरुदात्तकम्। - इमं मे गङ्गे यमुने । गणपतिं हवामहे ।
सर्वनाम्नां च रूपाणि यानि वैकल्पिकानि तु।
ईम्-सीम्-यथा च वाक्यान्ते निपाता निरुदात्तकाः। - या त इषुः । विशो यथा ।
नु-सु-हीति पदेभ्यश्च कम् शब्दो निहतः परः ।
अन्वादेशेऽनुदात्तं तद्यदि चेद्वाक्यमध्यगम् । - य ईशे अस्य द्विपदः । अथो ये अस्य सत्वानः ।
।
मैत्रायणीकाठकयोरुदात्तस्तूर्ध्वरेखितः ।
उदात्ते चैकदा ज्ञाते ज्ञायन्त इतरस्वराः ।
अचिह्नितस्त्र्यङ्कपूर्वः परतश्चेदुदात्तकः ।
अधोबिन्दुयुतश्चास्ते काठके स्वरितः पुनः ।
अधःकीलाङ्कितो जात्यः परतश्चेदुदात्तकः ।
उदात्तः स्यादधोरेखाङ्कितः शतपथे सदा ।- अथ तृणैः परिस्तृणाति ।
क्रमेण चेद् बहूदात्तास्तेषामन्त्यस्तु चिह्न्यते ।
उदात्तचिह्नमाप्नोति वर्णो जात्यपरोऽपि च । - स तपोऽतप्यत । मनुष्यः ।
सामवेदे स्वराः सर्वे वर्णोपर्यङ्कदर्शिताः ।
एकाङ्कचिह्नितो वर्णः सामवेद उदात्तकः ।
व्य ङ्काङ्कित उदात्तोऽपि परतः स्वरितो न चेत् ।
एकाङ्कयुक्तयोराद्यश्चिह्नहीनो द्वितीयकः ।
यदि द्वाभ्यामुदात्ताभ्यामनुदात्तः परस्तदा ।
उकारव्य ङ्कयुक् चाद्यो द्वितीयः स्यादचिह्नितः ।
जात्यात्पूर्वोऽनुदात्तस्तु ककारत्र्यङ्कचिह्नितः ।
प्रचयोऽचिह्नितश्चास्ते सामवेदेऽपि सर्वदा ।
।
पादो मानं संहितायां पदं मानं पदेषु च ।
एकत्र्यङ्कात्मकः कम्पः पदपाठे न चास्त्यतः ।
ततः पदानि विगृह्य सर्वाणि च पृथक् लिखेत् ।
उदात्तं च ध्रुवं कृत्वा लिखेत् प्रतिपदं स्वरान् ।
यदि कश्चित्तत्र जात्यस्तं यथैव तथा लिखेत् ।
छान्दसं यदशुद्धं स्यात् शुद्धं कृत्वा तु तल्लिखेत् ।
वैशिष्ट्यानि च सर्वाणि पदपाठस्य दर्शयेत् । -  श्रुधी  श्रुधि
वैशिष्ट्यानि च सर्वाणि पदपाठस्य लोपयेत् ।
अधोरेखाङ्कितान् कुर्यात् स्वरितान् प्रचयांस्तथा ।
उदात्तकान् ध्रुवं कृत्वा रचयेत् स्वरपद्धतिम् ।
छन्दोयोग्यं ह्र्स्वदीर्घादिकं सर्वं प्रकल्पयेत् ।
।
अवग्रहान्वितं कुर्यात् समासस्य च विग्रहम् । - बज्रऽबाहुः ।
नैव द्वन्द्वसमासस्य विग्रहः क्रियते कदा ।
इवेन च समासो हि स शब्दश्च विगृह्यते । - मित्रावरुणौ । वत्संऽइव ।
निषेधकं चाक्षरं अ न कदापि वियुज्यते ।
प्रेगृह्यान्तसमासस्य विग्रहेश्चेत्यनन्तरम् । - अहस्तः । सुदानू इति सुऽदानू ।
ई-ऊ-ए चास्ति प्रगृह्यो नित्यं द्विवचनस्य च ।
एकारान्तं द्विवचनं मध्यमोत्तमयोस्तथा । - हरी इति । ममाते इति ।
अस्मे-युष्मे-अमी-त्वे च प्रगृह्याः सर्वनामसु ।
प्रगृह्यान्तान् सदा शब्दान् इति शब्देन दर्शयेत् । - अस्मे इति । त्वे इति ।
ओकारान्ता च सम्बुद्धिरोकारान्तो निपातकः ।
रेफात्मकविसर्गश्चेदितिशब्देन युज्यते । - कारो इति । उषो इति । पुनरिति । अकरित्यक ।
पदपाठीय इतियुक् शब्द एकपदात्मकः । - ऊं इति । रोदसी इति ।
प्रत्ययास्त्रा-तर-तमा मत्-वत्-भ्यां-भ्यः-सु-भिस्तथा ।
विगृह्यन्ते यदि स्याच्चेद् मूलरूपं यथातथम् । - पुरुषऽत्रा । गोऽमतीः । रश्मिऽभिः
नहि-नक्यादयः शब्दा नित्यमेकपदात्मकः । - विऽस्थितः । नहि । नकिः ।
मुख्यक्रियोपसर्गाणां नेदिष्ट इतिशब्दभाग् । - अभि । समिति । नमंतु ।
यानि विग्रहयोग्यानि संहितायां पदानि च ।
अवग्रहान्वितस्तेषां विग्रहश्चेत्यनन्तरम् । - महेन्द्र इति महाऽइन्द्रः । वर्मभिरिति वर्मऽभिः ।
अवग्रहात् परं शब्दं भिन्नं मत्वा स्वरं लिखेत् ।
इव-शब्दः पदं भिन्नं द्वन्द्वस्यापि च विग्रहः ।- अनुमत्या इत्यनुऽमत्यै ।
।
पदानि पूर्वं जानीयात् पदस्वरमनन्तरम् ।
उपसर्गान् क्रियाशब्दैः संयोज्यार्थं प्रदर्शयेत् ।
अर्थ-स्थानवशान्नित्यं शब्दानामुच्चनीचता ।
उदात्तानुगुणश्चार्थो दर्शनीय इति स्थितिः ।
स्थानार्थयोरभेदे तु शब्दस्य सदृशः स्वरः ।
यदा न तं स्वरं पश्येदन्यथार्थं तदा नयेत् ।
एवं पदे समासे वा यत्रोदात्तो व्यवस्थितः ।
तात्पर्यं तत्र शब्दस्य स्थापयेदिति निर्णयः ।
अन्धकारे च दीपेन गच्छन्न स्स्खलति क्वचित् ।
स्वरप्रकाशितश्चैवं वेदार्थे न प्रमाद्यति ।
।
समीक्ष्य संहिताः सम्यक् कृतवान् स्वरमञ्जरीम् ।
वेदार्थसुखबोधाय शास्त्रीयपठणाय च।
तस्या अध्यननं कार्यं सार्थमेव च वैदिकैः ।
मन्त्रश्चेत् स्वरतो हीनो वज्रं भूत्वा हिनस्ति सः ।
स एव कामधुग् भूयात् पठितश्चेद्यथास्वरम् ।
'दुखादुद्विजते सर्व सुखं सर्वस्‍य चेप्सितम्।'
यो यदा मां प्रपद्यन्ते तान्स्तदैव भजाम्याहं
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
शाकुन्‍तलम् 
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात अनामिका सार्थवती बभूव ।। "
"सरसिजमनुविध्दम् शैवलेनापिरम्यम् मलिनमपिहिमान्शोर्लक्ष्मलक्षी तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी किमिव हि मधुराणाम् मण्डनंनाकृतीनाम् ।। "
सत्यं बृहद्दतम्ग्ने दीक्षा तपो ब्रहम यश पृथिवीं धारयन्तिसा नो भूतस्य भव्यस्य प्ल्युरुं लोकं पृथिवी न कृणोतु ॥ 
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
भारतीयकालगणनानुगुणं वर्षस्य १२ मासेषु अयम् अष्टमः मासः । कार्त्तिकमासः श्रेष्ठमास महाशुभसमयःच।
कार्त्तिकमासे शिवपूजा क्रियते। शिवमन्दिरेषु बहवः जनाः दृश्यन्ते। अल्पीयसा आराधनेन अनल्पं फलं लभते नरः इति पुराणानि उद्घोषयन्ति। शिवभक्ताः प्रातःकाले उत्थाय स्नात्वा, शिवाभिषेकादिकं कुर्वन्ति। केचन उपवासादिना, केचन स्तोत्रादिपठनेन, केचिच्च भजनगानानदिना देवमर्चन्ति।
कर्तव्यम्। कार्तिकमासे दीपदानं अन्नदानं बहु कल्याणकारी, अतः यथाशक्ति दीपदानं करणीयम्। अस्मिन् मासे प्रतिदिनं सायंकाले शिवपुराणं, स्कान्दपुराणान्तर्गतं वशिष्ठप्रोक्तं च पारायणं कुर्वन्ति जनाः।
व्य॒स्मद्द्वॆषॊ॑ वित॒रं व्यंहॊ॒ व्यमी॑वाश्चातयस्वा॒ विषू॑चीः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१६°२८′उत्तरदिक् ७७°३४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६४६; ७७५६
मण्डलम् महबूब् नगरमण्डलम्
उष्णवातावरणम् 
महबूबनगरमण्डलम्  आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति।
३ कृषिः वणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१८७० तमे वर्षे नागरकर्नूल् इति नाम्ना आविर्भूतं महबूब् नगरमण्डलम् । १८८३ तमे वर्षे मण्डलस्य केन्द्रं नागरकर्नूल् तः महबूब् नगरं प्रति परिवर्तितम् । ततः पूर्वं चोलैः, काकतीयैः, बहमनीसुल्तानजनैः, कुतुब्शाहीसुल्तानजनैः, मोघल् चक्रवर्तिभिः नैजां नवाब् पालकैः च चिरं परिपालितम् । १९०५ तमे वर्षे तेलङ्गाणाराज्ये संयोजितम् इदं मण्डलम् ।
अस्य मण्डलस्य प्राच्यां दिशि नल्गोण्डा,प्रकाशमण्डले , पश्चिमदिशि कर्णाटकराज्यम्, उत्तरे भाग्यनगरं, दक्षिणे च कृष्णा, तुङ्गभद्रानद्यौ च सीमायां वर्तन्ते । राज्यविस्तीर्णे ६७% भूम्यां मण्डलम् इदं विस्तृतम् । १६४% भूमिः अरण्येन विस्तृता । मक्तल् प्रान्ते कृष्णानद्याः प्रवेशः अस्मिन् मण्डले । क्वार्टस्, आसबेस्टास्, फेलस्पर्, सुधाशिलाः इत्यादयः खनिजाः उपलभ्यन्ते । गद्वाल्, आलम्पूर्, प्रान्तयोः तुङ्गभद्रानदी प्रवाहः वर्तते । कलवकुर्ति, अच्चम्पेटा, प्रान्तयोः “ दिण्डी नदी प्रवहन्ती, चन्द्रगिरिप्रान्ते कृष्णानद्या सम्मिलति ।
कृषिः वणिज्यं च[सम्पादयतु]
कलायः, एरण्डः इत्यादीनां धान्यानां सेद्यं क्रियते कृषकैः । रायचूर - चेन्नै, सिकिन्दराबाद् - मुम्बै, सिकिन्दराबाद् - गुन्तकल् रैल्मार्गाः मण्डलेस्मिन् वर्तन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
आलम्पूर् जोगुलाम्बादेवीपीठं, उमामहेश्वरग्रामे प्रसिद्धपुण्यक्षेत्रं शिवालयः, मल्लेलतीर्थग्रामे प्रसिद्ध शिवलिङ्गं, मण्यं कोण्ड श्रीवेङ्कटेश्वरस्वमी देवालयः, राजोलिकोट देवालयः, पिल्ललमर्रि, गद्वाल् दुर्गम्, तुङ्गभद्रानदी तीरस्थः नवब्राह्मालयः इत्यादीनी पर्याटकानां मनोल्लासं जनयन्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गुल्बर्गमण्डलम्, कर्णाटक रङ्गारेड्डी मण्डलम् नल्गोण्डा मण्डलम्
यादगिरिमण्डलम्, कर्णाटक गुण्टूरुमण्डलम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=महबूबनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 श्रीगुरुपादुकाष्टम् 
यावज्जीवं तापसा अनुगङ्गं वसन्तिजीवन्ति।
 अथ मार्गसत्यस्कन्धः
शास्त्रमाह-इदानीं मार्गसत्यं विचार्यते। मार्गसत्यम्-आर्योऽष्टाङ्गिको मार्गः सम्यक् दृष्टिर्यावत् सम्यक् समाधिः। आर्योऽष्टाङ्गिको मार्गः संक्षिप्य द्विविधः  समाधिः परिकरश्च  ज्ञानमिति।
समाधिरियं यथालम्बनावस्थानं त्रिधा विभज्यते। परीत्ता विपुला अप्रमाणा चेति। चित्तं किञ्चित्कालमवस्थाय यदि परीत्तमालम्बनं पश्यति[तदा] परीत्तेत्युच्यते। अन्ये द्वे अपि तथा। समयवशात्रिविधं लक्षणं भवति। प्रग्रहलक्षणं व्युत्थानलक्षणं त्यागलक्षणमिति। चित्तेऽबलीने व्युत्थानलक्षणमुपयोक्तव्यम्। चित्त उद्धत प्रग्रहलक्षणं प्रयोक्तव्यम्। दान्ते च चित्ते त्यागलक्षणं प्रयोक्तव्यम्। यथा सुवर्णकारः सुवर्णं द्रवयति तापयति सेचयति काले च स्थपयति। यदि सदा तापयति। तदा द्रवीभवति। सदा सेचने घनीभवति। सदा स्थपनेस्फूर्यते। एवं योगावचरस्य चित्तमपि। कम्पितस्याप्रग्रहे सदा विक्षेपः। अवलीनस्याव्युत्थाने कौसीद्यम्। दान्तस्यात्यागे पुनरदमनम्। यथा च दान्तोऽश्वः प्रवेगे प्रगृह्यते। दन्धः [कशया]ताड्यते। दान्तः परित्यज्यते। एवं योगावचरस्य दान्तं चित्तमपि।
 योगावचरस्य कस्मात् कदाचित्समाधिलाभोऽस्ति कदाचिन्नास्ति।  समाधिलाभस्य चत्वारः प्रत्ययाः- इहाध्वनि युनक्ति,  पूर्वकायप्रत्ययः  समाधिलक्षणं सुगृह्णाति,  श्रुत्वा समाधिधर्माननुवर्तयति इति। समाधिभावनाश्चतुर्विधाः- सदाप्रयोगी नैकाग्रं चरति।  एकाग्रं चरति न सदाप्रयुक्तो भवति।  सदाप्रयुक्तश्च भवति एकाग्रञ्च चरति।  न सदा प्रयुक्तो नैकाग्रं चरति। किञ्च सन्ति चतुर्विधाः बहुकुशलः अल्पप्रज्ञः, अल्पकुशलो बहुप्रज्ञः, बहुकुशलो बहुप्रज्ञः, अल्पकुशलोऽल्पप्रज्ञ इति। एषुतृतीयो योगावचरोऽवश्यं लभते। चतुर्थो नावश्यं लभते। प्रथमद्वितीयौ यदि दान्तौ समौ तदा लभेते॥
 केचिदाभिधर्मिका आहुः- शून्यशून्यादयः समाधयोऽशैक्षजनमात्रलभ्या नान्यैरिति। कथमिदम्।  शैक्षजना अपि लभेयुः। कस्मात्। योगावचरेण हि सास्रवाणामनास्रवाणां सर्वेषां धर्माणां निरोधोऽधिगन्तव्यः। अतः शैक्षजनैरपि अनास्रवधर्माणां निरोधोऽधिगन्तव्यः स्यात्॥
 प्रथमं ध्यानमपि सप्रीतिसुखम्। कस्मान्नोच्यते स दृष्टधर्मसुखविहार इति।  प्रथमध्यानस्य चित्तविक्षेपकवितर्कविचारव्यामिश्रितत्वात् न तदुच्यते दृष्टधर्मसुखमिति  द्वितीयध्यानस्यापि सन्ति प्रीत्यादयश्चित्तविक्षेपका धर्माः। कस्मादुच्यते सुखमिति।  सर्ववितर्कविचारपूर्वकं चित्तपरिग्रहात् प्रीत्यादयः सुखमित्युच्यन्ते, दुःखाकारतः परं सर्वं दुःखमित्युच्यते। प्रथमध्याने दुःखमौदारिकम्। द्वितीयध्यानादिषु दुःखं सूक्ष्मम्। सूक्ष्मदुःखत्वात् सुखमित्याख्यां लभते।
 द्वितीयध्यानादयः सांपरायिकसुखविहारा अपि भवन्ति। कस्मात् दृष्टधर्मसुखविहारमात्रमुच्यते।  यथाऽजातशत्रोः सान्दृष्टिकं श्रामण्यफलमुक्तम्। प्रत्यासत्योच्यते [तथा]। पञ्चकामसुखानां भेदायोच्यते दृष्टधर्मसुख[विहार इ]ति। यदि पञ्चकामसुखासक्तः कश्चित्, अतो न ध्यानभाग्भवति। तदर्थमाह-पञ्चकामसुखानां वियोगे परमं दृष्टधर्मसुखं प्रतिलभध्व इति। बुद्धा न सांपरायिककायवेदनं प्रशंसन्ति। अतो नाभिदधति साम्परायिकं सुखम्। लौकिका वदन्ति सुखं गृहस्थस्य न प्रव्रजितस्येति। अतो भगवानाह-इदं प्रव्रजितस्य दृष्टधर्मे सुखमिति।
 केचिदाभिधर्मिका आहुः-चतुर्थध्यानेऽर्हत्फलं प्रतिलभमानस्य आनन्तर्यमार्ग आस्रवक्षय इत्युच्यते इति। कथमिदम्।  न हि तत्रास्ति विशिष्टहेतुः चतुर्थध्यानमात्रस्यानन्तर्यमार्ग आस्रवक्षयो नान्यस्येति। अत[स्त]न्न युज्यते।
समाधिभावना च त्रिविधहिताय संवर्तते- दृष्टधर्मसुख[विहारा]य,  ज्ञानदर्शन [प्रतिलाभा]य,  आस्रवक्षयाय च। द्विविधाय वा संवर्तते। उक्तवदेकान्तक्षयार्थत्वात् सुविशुद्ध्यर्थत्वात्, संसारक्षयार्थत्वात्, नानास्वभावविवेकार्थत्वात् मार्गमुपदिशति चक्षुष्मान्। तत्र पूर्वे त्रयः प्रहाणस्याभिधानम्, अन्तिमो ज्ञानस्य। नात्र भगवान् दृष्टधर्मसुख[विहार]माह।
मैत्री करुणा मुदिता उपेक्षा। [तत्र] मैत्री नाम व्यापादविरुद्धं कुशलचित्तम्। यथा सुविज्ञः सुविज्ञाय सदा हितं प्रार्थयते। तथा योगावचरोऽपि सर्वसत्वानां कृते सदा सुखं प्रार्थयते। अतोऽयं सर्वसत्त्वानां सुविज्ञो भवति।  किं नाम सुविज्ञस्य लक्षणम्।  नित्यं लक्ष्यत ऐहिकामुष्मिकहितसुखप्रकर्षप्रार्थनां कुर्वन् नैव विरुद्धासुखप्रार्थनाम्। तथा योगावचरोऽपि सत्त्वानां सुखमेव प्रार्थयते नासुखम्।
करुणा विहिंसाविरुद्धं मैत्रचित्तम्। कस्मात्। सत्त्वानां सुखप्रार्थनत्वात्।  द्वेषविहिंसयोः को भेदः।  चित्ते द्वेषस्मृतिमुत्पाद्य सत्वान् ताडयितुं विहिसितुं वा इच्छति। द्वेषोद्धितं कायवाक्कर्म विहिंसेत्युच्यते। द्वेषो विहिंसाया हेतुः। द्वेषाकांक्षी अवश्यं प्रदाशमाचरति।
 किमिमानि त्रीणि मैत्री[रूपाणि]आ  मैत्रचित्तस्यैव त्रयः प्रकाराः। कस्मात्। अव्यापादो मैत्री। न कश्चिदद्विषन् दुःखिनं सत्त्वं दृष्ट्वा दयते। यदा सर्वेषु सत्त्वेषु परमं मैत्रचित्तं कश्चिद्दुःखोपद्रवसम्भ्रान्तं पुत्रं दृष्ट्वेव समाचरतितस्मिन् समये प्रवृत्तं मैत्रचित्तं करुणेत्युच्यते। अथ वा कश्चित् परस्य दुःखे करुणामुत्पादयन्नपि न परस्योत्कर्षे प्रमुदितचित्तो भवति। केनेदं ज्ञायते। कश्चित्सपत्नस्य दुःखं दृष्टवैव करुणायते। किं पुनर्लब्धविजयं पुत्रं दृष्ट्वा[न] प्रमोद्यत इति। योगावचरः सर्वसत्त्वान् समृद्धिलाभिनो दृष्ट्वा स्वाभेदतः प्रमुदितचित्तो भवति। इयं मुदितेत्युच्यते। अतो ज्ञायते मैत्रीचित्तविशेषः करुणा मुदिता चेति।
 कस्योपेक्षया उपेक्षा।  शत्रुं मित्रञ्च पश्यतो मैत्रचित्तं न सममस्ति। मित्रेऽधिकम्। उदासीने न तुल्यम्। शत्रौ तु अल्पम्। तथा करुणा मुदिताऽपि। अतो योगावचरो मित्रे मैत्रमुपेक्ष्य शत्रौ शात्रवमुपेक्ष्य चित्तसाम्यं चिकीर्षति। पश्चात् सर्वसत्त्वेषु समचित्तो भवति। तथा करुणा मुदिताऽपि। अतः सूत्र उक्तम्-रागप्रतिघप्रहाणायोपेक्षां भावय इति।  तथा चेत् न पृथगस्त्युपेक्षाचित्तम्। चित्तसाम्यमात्रमुपेक्षां भवति।  पूर्वमेवोक्तं मया मैत्रचित्तविशेषाः करुणामुदितादय इति। मैत्रचित्तञ्चोत्तमाधममध्यधर्मैस्त्रिविधम्। त्रयाणामेषां समभाव उपेक्षा। यथा वदन्ति उत्तममैत्रचित्तेन त्रीणि ध्यानानि भावयतीति।
तथा चाहमपीहैव तितिक्षे सर्वपापकम्॥ इति।
क्षमेत हि माहसत्त्वः पुष्पवृष्टिं यथा गजः॥ इति।
अतः क्षन्तव्यम्। तदकुशलं गुणः परिणमते। अकुशलेभ्यो गुणसंसिद्धेः। योगावचर इमे सत्त्वा मूढा अविज्ञा बालसमाना न विद्वेष्या इति प्रजानाति। इत्यनेनोपायेन मैत्रचित्तं भावयति।
 कथं मुदितां भावयति।  योगावचरः परहितेर्ष्यालुता पृथग्जनलक्षणमिति दृष्ट्वा मुदितां भावयति। चिन्तयति चैवम्-सत्त्वानां सुखमुत्पादयेयमिति। [यदि] परः स्वयं लभते। तदा स मां सत्करोति। अतो मुदितामुत्पादयेत्। तदेर्ष्यादृष्टिर्वृथा नास्ति किमपि हितम्। न परमुपहन्ति। प्रत्युतात्मानमेव हिंसति। यथोक्तञ्च सूत्रे-ईर्ष्या संयोजना इति। तत्संयोजनपरिजिहीर्षया मुदितामुत्पादयति।
 कथमुपेक्षां चरति।  विषमचित्ते दोषं दृष्ट्वा चित्तसाम्यचिकीर्षया उपेक्षां चरति। योगावचरो रागप्रतिघचित्ते दोषदर्शनादुपेक्षाचर्यां भावयति।
 इदमप्रमाणचित्तं कस्यां भूमौ वर्तते।  त्रिषु धातुषु वर्तते।  आभिधर्मिकाः केचिदाहुः-तृतीयध्यानादूर्ध्वं नास्ति सौमनस्येन्द्रियम् इति। कथमिदम्।  नाहं वदामि मुदितचित्तं सौमनस्येन्द्रियस्वभावमिति। किन्तु परहितेऽकलुषमुदितचित्तता मुदितेत्युच्यते। चत्वारीमान्यप्रमाणानि प्रज्ञास्वभावानि।
 आभिधर्मिका आहुः-चत्वार्यप्रमाणानि कामधातुकसत्त्वमात्रालम्बना नीति। तत्कथम्।  कस्मान्नान्यसत्त्वालम्बनानि तानि। वक्तव्योऽत्र हेतुः। भगवानप्रमाणसूत्र आह-इह भिक्षुर्मैत्रसहगतेन चेतसा एकां दिशं[स्फुरित्वा विहरति। तथा] द्वितीयां तथा तृतीयां चतुर्थी इत्युर्ध्वमधस्तिर्यक्[सर्वदा सर्वत्रतायै] सर्वावन्तं लोकं [मैत्रसहगतेन चेतसा] स्फुरित्वा विहरति इति। रूपारूप्यकधातुकसत्त्वा अनित्या भङ्गुरा दुर्गति गामिन इत्यस्ति हेतुः।
 आभिधर्मिका आहुः-कामधातुगतो योगावचर एवाप्रमाणान्युपसम्पद्य विहरतीति। कथमिदम्।  सर्वायतनजाताः सर्व उपसम्पद्य विहरन्ति।  यदि तन्न जाता अपि उपसम्पद्य विहरन्ति। तदा न पुण्यं क्षीयेत। तत्र नित्यमुत्पद्येरन्।  यथा तत्र ध्यानादीन् कुशलधर्मानुसम्पद्य विहरन्तोऽपि[ततो]निवर्तन्ते। तथा मैत्रादीनपि  यद्ययं न्यायः। कस्मान्न क्षिप्रं निवर्तन्ते।  अस्तीदृशं कर्म सत्यपि निवृत्तिहेतौ न निवर्तन्ते। यथा काम[धातुक]देवादयः सत्यपि कुशलकर्मणि दुर्गतावुपपद्यन्ते। तथेदमपि॥
 मैत्रसमाधिविहारिणं कस्मान्न विषंशस्त्रमग्निर्वा क्रमते।  कुशलपुण्यघनगभीरमकुशलानि नाधितिष्ठन्ति देवैः सुरक्षितत्वात्।  सूत्रमाह-मैत्रसहगतं स्मृतिसम्बोध्यङ्गं भावयति इति। सास्रवानास्रवयोः कथं सहभावना।  मैत्री [स्मृति] सम्बोध्यङ्गेनानुगता भवति। यथोक्तं सूत्रे-यदि कश्चिदेकाग्रचित्तेन धर्मं शृणोति। तदा पञ्चनीवरणानि प्रहाय सप्तसम्बोध्यङ्गानि भावयति। धर्माश्रवणेऽपि सम्बोध्यङ्गानि भावयति। इति। किञ्चोक्तं सूत्रे-भावयथ भिक्षवो मैत्रचित्तम्, प्रतिजानामि अनागामिफलं प्राप्स्यथेति। मैत्रचित्तं यद्यपि न संयोजनं हापयति। [तथापि]पूर्वमेव मैत्रचित्तेन पुण्यगुणज्ञानहितसञ्चयादार्यमार्गप्रज्ञां लब्ध्वा संयोजनानि प्रजहाति। अत उच्यते मैत्री भावनया अनागामिफलं लभत इति। मैत्री भावनया सम्बोध्यङ्गमप्येवम्।
 अर्हन् प्रहीणसत्त्वसंज्ञः। कथमप्रमाणानि भावयति।  अर्हन् मैत्रचित्तमुपसम्पद्य विहरन्नपि नमैत्रकर्मसिद्धिं सञ्चिनोति। उपपत्तिवेदनाऽभावात्।  बुद्धानां भगवतां महाकरुणा कथम्।  बुद्धानां भगवतां नैव मीमांसाज्ञानमस्ति। धर्माणामत्यन्तशून्यतां प्रजानन्तोऽपि पृथग्जनेषु गभीरं महाकरुणामाचरन्ति।
उक्तं हि सूत्रे-पञ्चाङ्ग[भूता] आर्यसमाधयः यदुत प्रीतिः सुखं चित्तविशुद्धिः प्रकाशलक्षणं भावनालक्षणमिति। प्रीतिः प्रथमद्वितीयध्यानयोः। प्रीतिलक्षणं सममिति एकाङ्गमुच्यते। तृतीयध्याने प्रीतिविरहात् सुखं पृथगेकमङ्गमुच्यते। चतुर्थध्याने चित्तविशुद्धिस्तृतीयमङ्गमुच्यते। इमानि त्रीण्यङ्गान्याश्रित्योत्पद्यते प्रकाशभावनालक्षणम्। प्रकाशलक्षणं भावनालक्षणस्य हेतुं कृत्वा पञ्चस्कन्धान् परिभेदयति। पञ्चस्कन्धानां शून्यताभावनं भावनालक्षणमित्युच्यते। निर्वाणगामित्वादार्यम्।
१६१ षट्‍समाधिवर्गः
यदुक्तं व्युत्क्रामतीति। इदमयुक्तम्। सूत्रे केवलमुक्तं क्रमिका ध्यानसमाधीनां समापत्तय इति। यदि योगी व्युत्क्रामति आतृतीयम्। कस्मान्न व्युत्क्रामति आचतुर्थपञ्चमम्। बलानुभावसदृशमिदमिति यदि मतम्। यथा कश्चित् श्रेणिमारुह्य एकं सोपानं व्युत्क्रमेत् न द्वौ। दृष्टान्तोऽयमपि नैकान्तिकः। महाबलिष्ठः कश्चित् चत्वारि सोपानान्यपि व्युत्क्रमेत्। शतं पक्रमान् प्रक्रममाणोऽपि कश्चिदस्ति। अतो न युज्यते। सूत्रे यद्यप्युक्तं भगवता निर्वाणं समापद्यमानोऽनुलोमप्रतिलोमं व्युत्क्रम्य ध्यानसमाधीन् समापद्यत इति। सूत्रमिदं सम्यगर्थविरुद्धम्। न श्रेद्धेयम्। सत्यपि वचनेऽस्मिन् नायमर्थो युक्तः। कस्मात्। यदि योगिनो निरोधसमापत्तावतारं वदति तदाऽऽनुलोम्येन समापत्तिः स्यात् नैकक्षणे पञ्चधा। योगी यदि साक्षान्निरोधसमापत्त्यवतारमिच्छति तदा नैकक्षणे स्यात्। यदि ध्यानसमाधिषु स्वचित्तं बुभुक्षति, वशित्वापरिहाणित्वात् अनुलोमप्रतिलोमं व्युत्तिष्ठति समापद्यते व्युत्क्रामति च। यथा कश्चिदश्वमारूढो यदि प्रतिबलरुद्धः, तदा नावश्यं प्रतिनिवर्तते। यदि दमनं निषेवितुमिच्छति। तदा रहसि [करोति]।
यदुक्तम्-अधोभूमिः कण्टक[भूता]। न[तत्र] समापद्येतेति। अधोभूमेर जयात् पुनः समापद्यते। योगिगोचरमार्गत्वात्। यदुक्तं यथा न कश्चित् बालक्रीडायामभिरमत इति। [तत्र] निदानं कदाचिद्बालक्रीडात्मकं भवति। यथा कश्चिद्‍वृद्धो नटः सर्वदा नृत्यति न तृप्तो भवति। शिक्षणार्थत्वात्। एवमार्यः अनुलोमप्रतिलोमं ध्यानेषु व्युत्तिष्ठति समापद्यते व्युत्क्रामति च देवमनुष्याणां प्रदर्शनकामित्वात् महर्षीणां समाधिषु वशिताबलाच्च। भगवान् परिनिर्वाणगमनकाले परमप्रणीतध्यानसमाधिभिर्वासितशरीरत्वात् स्वतन्त्रं समापद्यत व्युदतिष्ठत् अनुलोमं प्रतिलोमं व्युदक्रामीत्। अनुपधिशेषनिर्वाणगतं भगवन्तं पश्यन् सर्वेभ्योऽकुशलसंस्कारेभ्यो निर्विद्येत। अतो भगवानस्मिन् धर्मेऽद्भुतं प्रेमाविश्चकार।
इदं सूत्रं सम्यगर्थविरुद्धमिति यत् भवानवोचत्। तदिदमयुक्तम्। यत् भवतोक्तं कस्मान्न व्युत्क्रामति यावच्चतुर्थमिति। [तत्] बोधिसत्त्वपिटक उक्तं व्युक्त्रान्तिलक्षणम्-प्रथमध्यानात् व्युत्क्रम्य निरोधसमापत्तिं समापद्यते। निरोधसमापत्तेर्व्युत्क्रम्य यावद्विक्षिप्तचित्तमवतरति इति। चित्तबल महिम्ना एवं शन्कोति॥
शास्त्रमाह-सप्त निश्रयाः प्रथमं ध्यानं निश्रित्यास्रवक्षयं लभते। यवदाकिञ्चन्यायतनं निश्रित्यास्रवक्षयं लभत इति। निश्रयो नाम यत् सप्तध्यानान्युपादायार्यज्ञानं प्रतिलभते। यथोक्तम्-समाहितस्य यथाभूतज्ञानमुत्पद्यत इति। प्रतिलब्धध्यानसमाधिमात्रं कञ्चन सम्पन्नं वदति। अतो भगवानाह-नायं सम्पन्न इति। समाधिमिमं निश्रित्य आस्रवाणां क्षयाख्यं विशिष्टं धर्मं प्रार्थयीत। अत उच्यते निश्रय इति।
 कथमिमान् ध्यानसमाधीन् निश्रित्यास्रवाणां क्षयं लभते।  भगवानाह-योगी येनाकारेण येनालम्बनेन प्रथमं ध्यानं समापद्यते स योगी तदाकारं तदालम्बनं न पुनः स्मरति। किन्तु पश्यति प्रथमध्याने यद्रूपाणि यदि वा वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि रोगतो गण्डतः शल्यतोऽघतोऽनित्यतो दुःखतः शून्यतोऽनात्मतः। एवं पश्यतश्चित्तमास्रवेभ्यो विमोक्षाय निर्विद्यते। यावदाकिञ्चन्यायतनमप्येवम्। परन्तु त्रीण्याकाशानन्त्यायतना[दी]नि आरूप्यदर्शनीयानि। योगी कामधातुमोहितः प्रथमं ध्यानं निर्वाणमिति पश्यति। तत्तु पश्चाल्लभते। अतो भगवानाह-मा मन्यध्वं निर्वाणसुखलक्षणमिति। किन्तु पश्यत प्रथमध्याने पञ्चस्कन्धानामष्टादीनवान् इति। तथा निश्रयान्तरेष्वपि।
 कामधातुः कस्मान्न निश्रय इत्युच्यते।  उक्तं हि सुसीमसूत्रे- अतिक्रम्य सप्त निश्रयान् अस्ति आर्यमार्गप्रतिलम्भनम् इति। अतो ज्ञायते कामधातुरप्यस्तीति।
शास्त्रमाह-सूत्र उक्तं-अष्टौ विमोक्षाः-अध्यात्मं रूपसंज्ञी बहिर्धा रूपाणि पश्यति इति प्रथमो विमोक्षः। योगावचरोऽनेन विमोक्षेण रूपाण्यभिभावयति। केनेदं ज्ञायते। द्वितीयविमोक्षे ह्युक्तम्-अध्यात्ममरूपसंज्ञी बहिर्धा रूपाणि इति। अध्यात्मरूपपरिभेदनादाह-आध्यात्ममरूपसंज्ञीति। अतो ज्ञायते योगावचरः प्रथमविमोक्षे क्रमेण कायरूपमभिभवतीति। द्वितीयविमोक्षं प्राप्य तत्र रूपमभिभूतमेव। बाह्यरूपमात्रमस्ति। तृतीयविमोक्षे बाह्यरूपमप्यभिभूतम्। अतो न पश्यति अध्यात्मं बहिर्धा रूपञ्च। इदं रूपशून्यमित्याख्यायते। यथोक्तं पारायणसूत्रे-
अन्तर्बहिश्च नो पश्यन् अहं पृच्छामि वस्त्विदम्॥ इति।
[अत ऊर्ध्वं] चतुर्षु विमोक्षेषु चित्तं विज्ञानशून्यमित्याह। यथोक्तं षड्‍धातुसूत्रे-यो भिक्षवः पञ्चसु धातुषु अत्यन्तनिर्विण्णः, [तस्य] अन्यत् ज्ञानमात्रमस्ति इति। ज्ञातव्यं चतुर्षु विमोक्षेषु विज्ञानान्यनुभवतीति। अष्टमविमोक्षे सर्वेषां क्षयः। कस्मात् रूपनिरोधे चित्तनिरोधे संस्कृतानामात्यन्तिकनिरोधः। इदमेवार्हत्फलमित्युच्यते। एवं क्रमेण क्षयभाक् भवति। इमेऽष्टविमोक्षाः।
 तीर्थिका अपि रूपलक्षणं विनाशन्ति। कथमिदम्।  तीर्थिका विमोक्षाधिमुक्त्या रूपलक्षणं विनाशयन्ति न तु शून्यभावनया। कस्मात्। यथाभावनाधिमुक्तिप्रयोगं मृतपरित्यक्तं कायं श्माशानिककृमयो भक्षयन्ति इत्यादि पश्यन्ति।  तीर्तिका रूपविनिर्मुक्तमारूप्यसमाधिं विन्दन्ते। [तेषां] आरूप्यविमोक्षो भवेत्।  तीर्थिकानां सत्यपि आरूप्यसमाधौ [तत्र] आसङ्गान्न[स] विमोक्ष इत्युच्यते। आर्याः पुनरारूप्यसमाधिमुपादाय चतुरः स्कन्धान् रोगत इत्याद्यष्टभिराकारैः पश्यन्ति। अतो विमोक्ष इत्युच्यते।
 इमे स्वभावाः कं समाधिं निश्रित्य प्रतिलभ्यन्ते।  सूत्र उक्तम्-विद्यास्वभावो यावत् नैवसंज्ञानासंज्ञायतनस्वभावः सर्वं खयं समाधिसमापत्तिविहरणात्प्रतिलभते यदुत संस्कृतमार्गविहरणात्प्रतिलभत इति। कस्मात्। आद्यो रूपज्ञानालम्बनो विद्यास्वभावः। द्वितीयस्वभावोऽपि रूपोपादानो रुपमुपादाय तथा विवेचयति यथा शून्यं भवति। एवं यावन्नैवसंज्ञानासंज्ञायतनस्वभावः, सर्वे संस्कृतधर्माः शून्या इति निरोधसमापत्त्या निरोधं प्रतिलभते। अत्र सर्वेषां संस्कृतधर्माणां क्षयनिरोधात्। अतो ज्ञायते अत्रोक्तो निरोधः क्षयनिरोधो निर्वाणमिति।
 इमे विमोक्षाः कस्यां भूमौ भवन्ति।  योगावचरो रूपपरिभेदेच्छया कामधातुप्रतिलब्धं समाधिं वा रूपधातुप्रतिलब्धं वा समाधिं निश्रयमाणो रूपं शून्यं प्रतिलभते। सर्वभूमिगतं चित्तञ्च शून्यं प्रतिलभते।  एषु विमोक्षेषु कति सास्रवाः कति अनास्रवाः।  शून्यस्वभावत्वात् सर्वेऽनास्रवाः॥
 क इदं प्रतिलभते।  इमे भगवतः श्रावका नान्ये।  इमान्यष्टाभिभ्वायतनानि कस्या भूमौ भवन्ति।  कामधातौ भवन्ति।  किं सास्रवाणि उतानास्रवाणि।  पूर्वं सास्रवाणि सन्ति शून्यतया रूपाणां परिभेदेऽनास्रवाणि भवन्ति।  कस्मादयं धर्मः केवलमभिभ्वायतनमित्युच्यते।  इदं योगावचराणामभ्यासक्तमायतम्। अतो भगवान् श्रावकाणां कृत आह-अभिभ्वायतनमिति। तदालम्बनाभिभवप्रदर्शनार्थम्॥
यदाह भवान् प्रथमं ध्यानं वितर्कविचारसहगतमिति। तदयुक्तम्। प्रथमध्यान उत्पन्नेऽथ वितर्कविचारौ भवतः। तयोः प्रत्यासन्नत्वात् तत्सहगतमित्युच्यते। यथा शिष्येण सह गच्छतीति किञ्चिद्विप्रर्षेऽपि सहेत्युच्यते। अम्या भूमेर्जननहेतुकतया वितर्कविचारौ स्तः। यथा भूतपीडितः पुरुषो [भूत] अनुद्ग्रमेऽपि पीडित इत्युच्यते। पुरुषस्यास्य भूतदूषितस्य पुनरुद्भवप्रत्ययोऽस्तीति [कृत्वा] पीडित इत्युच्यते। सुखवेदनैव प्रीतिः। किन्तु विभज्योच्यते। प्रश्रब्धितोऽपि सुखं पृथगुच्यते। यथोक्तं सूत्रे-प्रश्रब्धकायः सुखं वेदयत इति।
 एतादृशोऽर्थः किं सास्रवः किमनास्रवः।  सर्वं सास्रवम्। आत्मसंज्ञायां सत्यामस्ति प्रीतिः। यस्यानास्रवं चित्तम्। तस्य नास्त्यात्म[संज्ञा]। आत्मनोऽसत्त्वान्नास्ति प्रीतिः।
 तथा चेत् प्रथमद्वितीयध्यानयोर्नास्त्यनास्रवा वेदना। उक्तं हि सूत्रे-प्रथमद्वितीयध्यानयोः केवलं प्रीतिरस्ति न चैतसिकं सुखमिति। इदानीं प्रीतिरपि नास्ति। किमस्ति पुनः।  इयं प्रीतिः प्रीतेर्विरागादित्यादि नानास्रवं ध्यानमाह। किञ्चित्पुनः सूत्रमाह-अनास्रवं ध्यानम्, यद्योगावचरो यदाकारं यदालम्बनं प्रथमध्यानमुपसम्पद्य विहरति। न तदाकारं तदालम्बनं स्मरति। किन्तु पश्यति प्रथमध्यानगतानि रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि रोगतो गण्डतो यावदनात्मतः।
प्रहाणसंज्ञेति। यथा चतुर्षु सम्यक्‌प्रधानेषूक्तम्-उत्पन्नानां पापकानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणाय [छन्दं जनयति व्यायमति] वीर्यमारभते। [चित्तं प्रगृह्णाति प्रदधाति] इति। इमे च पापका अकुशला धर्मा नरकादिदुःखक्लेशानां प्रत्ययाः। पापकीर्तिशब्दानां चित्तपरितापादिदुःखानाञ्च मूलम्। तस्मात्प्रजह्यात्।
 कथं प्रजहाति।  धर्माणामकरणं प्रतिब्धस्तस्मिन् समये प्रजहाति। अयोनिशो मनस्कारः कामरागादीनां क्लेशानां प्रत्ययः। तन्मनस्कारप्रहाणात् ते धर्माः प्रहीयन्ते।  इमां प्रहाणसंज्ञां भावयन् किं हितं विदन्ते।  तां संज्ञां भावयन् सदा न पापकान् धर्माननुवर्तते। कर्तव्य[मेव] करोति। अष्टावक्षणांश्च वर्जयति। पुरुषस्यात्महितं यदुतक्लेशानां प्रहाणम्। क्लेशप्रहाणाभिरति धर्मची वरसंवृतलिङ्गस्य प्रव्रजितस्य हितम् तया नोचेत् स्वकायमेव मन्येत। यदि योगी प्रहाणसंज्ञाभावनायामभिरतः, तदा बुद्धे धर्मपूजां करोति।
अन्तिमसंज्ञात्रितयवर्गोऽशीत्युत्तरशततमः।
धर्म[ता] च तथैव स्यात्। असति शीलसमादाने न भवति ध्यानसमाधिः। तद्यथा व्याधिचिकित्साया औषधमपेक्ष्यते। तथा क्लेशव्याधिचिकित्साया असति शीले न सम्पद्यत औषधम्। आह च-परिशुद्धशीलस्य चित्तं नानुतप्यति। यावद्विरक्तचित्तो विमुच्यत इति। इमे सर्वे गुणाः शीलसमादानाधीनाः। अतः समाधिपरिष्कार इत्युच्यते।
अस्ति च कर्मावरणं, क्लेशावरणं, अनयोर्द्वयोः फलं विपाकावरणम्। परिशुद्धशीलस्येमानि त्रीण्यावरणानि न भवन्ति। अनावृतचित्तस्य समाधिः सिध्यति। परिशुद्धशीलो न विक्षिपतीत्यतो नियमेन निर्वाणमधिगच्छति गङ्गास्त्रोतसि दारुस्कन्धवत्। परिशुद्धशीलसमादानात् व्यवस्थां करोति। शीलसमादानं कायिकं वाचिकमकुशलं कर्म प्रतिषेधयति। ध्यानसमापत्तिर्मानसमकुशलं कर्म प्रतिषेधयति। एवं क्लेशानां प्रतिषेधे प्रतिलब्धतत्त्वज्ञानस्यात्यन्तिकप्रहाणं भवति।
 इन्द्रियेषु गुप्तद्वारतेति या सम्यक् स्मृतिः। योगी स्वात्मानमनारक्ष्य न पश्यति। एकाग्रचित्तः सम्यक् स्मृतिं पुरस्कृत्यैव पश्येत्। संप्रजन्यमिति च [तस्य] नाम। अनेन सम्प्रजन्येन पुरोतमालम्बनं पर्यादाति। तत्पर्यादानान्न निमित्तमुद्‍गृह्णाति। निमित्तानुद्‍ग्रहणात् न प्रज्ञप्तिमनुसरति। इन्द्रियाणामगोपने निमित्तोद्‍ग्रहणात् क्लेशाः पञ्चेन्द्रियाणि स्त्रोतोवत् प्रवर्तयन्ति। तदैव शीलादीन् सद्धर्मान् विनाशयति। य इन्द्रियेषु गुप्तद्वारो भवति तस्य शीलादयः सुदृढा भवन्ति।
 रात्र्य आद्यान्तिमभागे जागरणतेति। योगी प्रजानाति व्यवसायाधीना कार्यसिद्धिरिति। अतो न निद्राति। पश्यति न मिद्धं वृथा, नानेन किञ्चिल्लभ्यत इति। यदि भवान् मिद्धं सुखं मन्यते। तत् सुखमत्यल्पं दृष्टञ्च अपार्यप्रवचनम्। किञ्च योगी क्लेशैः सममेकत्र नाभिरमते। यथा कश्चिच्चोरैः सह वासे नाभिरमते। कथं कश्चित् लोके चोराणां रणभूमौ निद्रास्यति। अतो न निद्राति।
 मिद्धं गाढमागतं कथं निरुणद्धि।  अयं भगवच्छासनास्वादनेऽधिचित्तं प्रीतिञ्च लब्ध्वा निरुणद्धि। संसारे च जराव्याधिमरणदोषाननुस्मरतश्चित्तं बिभ्यति। अतो न निद्राति। किञ्च योगी पश्यति-मनुष्यकायो लब्धः समग्राणीन्द्रियाणि, प्राप्तं बुद्धशासनमनर्घम्, साध्वसाधुविवेकोऽतिदुष्करः, इदानीं तरणं नान्विष्यामि, कदा विमोक्षिष्य इति। अतो मिद्धं तिरस्कर्तुं वीर्यमारभते।
 मोहवितर्कः कस्मान्नोक्तः।  इमे त्रयोऽकुशलवितर्काः क्रमिकाः। अन्ये क्लेशास्तु नैवं भवन्ति। योगी कदाचित्पञ्चकामगुणानुस्मरणात्कामवितर्कमुत्पादयति। कामितालाभाव्द्यापादो भवति। व्यापादसंसिद्धा विहिंसा। अतो नोक्तो मोहादिः। मोहसंसिद्धमेव फलं यदुत व्यापादः। यदि व्यापादादकुशलः कर्मान्तो भवति। ते त्रयो वितर्का अकुशलकर्महेतवो भवन्ति। यथोक्तं सूत्रे-अयं वल्मीको रात्रौ धूमायति। दिवा प्रज्वलति। [यत्खलु भिक्षो दिवा कर्मान्तानारभ्य रात्रा] वनुवितर्कयति [अनुविचारयति] इदं [रात्रौ] धूमायनम्। [यत्खलु भिक्षो रात्रावनुवितर्कयित्वा दिवा] कर्मान्तान् [प्रयोजयति कायेन वाचा मनसा। इदं [दिवा] प्रज्वलनम्।
जनपदवितर्क इति। योगी [कश्चित्] चिन्तयति-अमुको जनपदः सुखः क्षेमः शिवः, तत्र गत्वा निभृतं सुखं लप्स्य इति। चित्तञ्च चपलं सर्वत्र भ्रमणदर्शनकांक्षीति। योगी नेदृशं वितर्कमुत्पादयेत्। कस्मात्। सर्वेषु हि जनपदेषु अस्ति कश्चिद्दोषः। कश्चिज्जनपदोऽतिशीतः। कश्चिदत्युष्णः। कश्चित् क्षामबहलः। कश्चिच्चोरबहुलः। एवमादयो विविधा दोषाः सन्तीत्यतो न चिन्तयेत्। यश्चपलः स ध्यानसमाधेः परिहीयते। यत्राभिरतः कुशलधर्मं वर्धयति अयं रमणीय इत्युच्यते। क उपयोगो जनपदानां पर्यालोकनेन। सर्वो जनपदो दूरत एव श्राव्यो नावश्यं गत्वा श्लाघनीयः। लौकिका बहुधा दुष्टा इति वचनात्। जनपदेषु भ्रमणी नानादुःखान्यनुभवति। कायोऽयं दुःखहेतुः। दुःखहेतुमिमं कायं धृत्वा यत्र यत्र गच्छति तत्र तत्र दुःखान्यनुभवति। सुखदुःखवेदना कर्मकारणाधीना। सुदूरं गच्छतोऽपि नास्ति कश्चनोपकारः। अतो न जनपदवितर्कमुत्पादयेत्।
अमरणवितर्क इति। योगी चिन्तयत्येवम्-मार्गो मया पश्चाद्भावयितव्यः। आदौ सूत्रविनयाभिधर्मक्षुद्रकपिटकबोधिसत्त्वपिटकान्यध्येतव्यानि। बाह्यग्रन्थाश्च सुविस्तरमभ्यसितव्याः। बहवः शिष्या आर्जयितव्याः। कल्याणमित्रमुपस्थाय चतुरस्तूपान् वन्दित्वा जनान महादानं कर्तुं प्रोत्साह्य च पश्चान्मार्गो भावयितव्य इति। [अय]ममरणवितर्कः। नैवं चिन्तयेत् योगी। कस्मात्। न हि मरणकालो नियतः। न पूर्वमेव ज्ञेयः। वृत्त्यन्तरेषु व्यापृतेन न मार्गो भावितुं शक्यः। पश्चान्मरणकाले समुपस्थिते चित्तं कौकृत्येन पीड्यते। मयाऽयं कायो वृथा पोषितः न किञ्चिल्लब्धम्। पशुभिः समं म्रियत इति। यथोक्तं सूत्रे-पृथग्जनो विंशतिधा स्वचित्तं निगृह्येवं चिन्तयेत्-विभिन्नाकारवेषमात्रं मम वृथा [सर्वं] न किञ्चिल्लब्धम्, यावदामरणमदान्तो भविष्यामीति। पण्डितो न करोत्यकार्यम्। यथोक्तं धर्मपदे-
अकृत्यं ते न सेवन्ते नित्यं सातत्यकारिणः।
स्मृतानां सम्प्रजानानामस्तं गच्छन्ति चास्रवाः॥ इति।
अपि चोक्तं सूत्रे-
चतुस्सत्येष्वलाभी [यः] कामान् लब्धुमुपायतः।
यत्नेन वीर्यमातिष्ठेत् भृशं तत्परिपालने॥ इति।
परानुग्रहवितर्क इति [उद्-] बन्धावनुग्रहप्रापणमिच्छति। यद्येवं चिन्तयति- अमुकं धनमानसुखानां दानमाचरयामि। अमुकस्तु नोपैति इति। योगी नेदृशं वितर्कमुत्पादयेत्। कस्मात्। नानया स्मृत्या परस्य सुखं दुखं वा प्रापयति। किन्तु समाहितं चित्तमेव विक्षिपति।  परस्यानुग्रहचिकीर्षा किं करुणाचित्तं ननु।  योगी मार्गमर्थयन् चिन्तयेत्पारमार्थिकं हितं यदुत अनित्यतादि। यद्यप्यत्र किञ्चित्पुण्यमस्ति तथापि मार्गप्रतिरोधकस्य हितमल्पं, दोषस्तु बहुलः। समाहितचित्तस्य विक्षेपात्। यो व्यग्रचित्ततया परस्य हितमनुस्मरति। स कामासक्त्या नादीनवं पश्यति। अतो नानुचिन्तयेत्।
परावमन्यनावितर्क इति। यद्योगी चिन्तयति-गोत्रवंशाकृतिरूपधनमाननैपुण्येषु शीलतीक्ष्णेन्द्रियत्वध्यानसमाधिप्रज्ञादिषु च नायं मत्सम इति। नेदृशं योगी वितर्कमुत्पादयेत्। कस्मात्। सर्वेषां वस्तुनामनित्यत्वात्। य उत्तमोऽधम इति। तेषु को विशेषोऽस्ति। एषां कायकेशरोमनखदन्तं सर्वमशुचि, समं भवति न विषमम्। जराव्याधिमरणादिविपदपि समा। सर्वेषां सत्त्वानामध्यात्मं बहिर्धा च दुःखविहिंसाऽपि समा न विषमा। पृथग्जनानां धनसमृद्धिः पापप्रत्यया। धनसमृद्धिश्च न दीर्घकालिकी। [अतः] पुनर्दरिद्रो भवति। अतो न परावमन्यनावितर्कमुत्पादयेत्। अयं मानोऽविद्याङ्गम्। विद्वान् कथमिमं वितर्कमुत्पादयिष्यति॥
१८३ कुशलवितर्कवर्गः।
नैष्क्रम्यवितर्क इति प्रविवेकाभिलाषिचित्तता। यत् पञ्चकामगुणेभ्यो रूपारूप्यधातुभ्यश्च प्रविवेकः। अस्मिन् प्रविवेकेऽभिलाषो नैष्क्रम्यवितर्कः। प्रविवेकाभिलाषादस्मा द्दुःखानामसम्भवात्। कामासक्तिवशाद्धि दुःखं भवति। असत्यां कामासक्तौ सुखं भवति।
दृश्यते च देयस्य पदार्थस्य प्रत्यर्पणं दुष्करम्। यठा ऋणी [ऋण]मप्रत्यर्पयन् पश्चात्तद्दुःखं व्यथामनुभवति इति। लाभसत्कारदृष्टिः बुद्धादिभिः सज्जानैस्त्यक्ता। यथाह भगवान्-नाहं लाभसत्कारमनुप्राप्नोमि मा लाभसत्कारो मामनुप्राप्नोत्विति। अयञ्च योगी सद्धर्मसन्तुष्टत्वाल्लाभसत्कारं प्रजहाति। यथाह भगवान्-देवा न प्रतिलभन्ते नैष्क्रम्यसुखं प्रविवेकसुखमुपशमसुखं यथा मया प्रतिलब्धम्। अतो लाभसत्कारं प्रजहामि इति। यथाह शारिपुत्रः-
समीक्षे सर्ववस्तूनि खेटपिण्डान् यथा बहिः॥ इति।
किञ्च योगी पश्यति न कामोपभोगेन तृप्तिर्भवति। यथा लवणोदकं पिबन् न तर्षणमपनयति इति प्रज्ञां प्रर्थयानस्तृप्तो भवति।
महेच्छः सदा प्रार्थनामुत्पादयन् बहु प्रार्थयित्वाऽल्पं विन्दते। अतः सदा खिद्यते। पश्यामश्च भिक्षार्थी जनैरवमन्यते न सत्क्रियते यथाऽल्पेच्छः। प्रव्रजितो महत्प्रार्थयत इत्यकार्यमेतत्। जनैर्दत्तस्याग्रहणन्तु युक्तरूपम्। अतोऽल्पेच्छासन्तुष्टिमाचरेत्।
आरब्धवीर्य इति। योगी यदि सम्यक्‌प्रधानमाचरन् अकुशलधर्मान् प्रजहाति कुशलधर्मांश्च सञ्चिनोति। [तदा] तत्र सम्यक्‌प्रधानामाचरतीति आरब्धवीर्य इत्युच्यते। एवञ्च भगवच्छासने हितं प्रतिलभते। तत्कस्य हेतोः। [स हि] कुशलधर्मसञ्चयेन प्रतिदिनमभिवर्धते। यथोत्पलपद्मादीनि यथासलिलमभिवर्धन्ते। कौसीद्यचारी पुनः काष्ठमुसलवत् प्रथमाभिनिर्वर्तनादारभ्य प्रतिदीनमपचीयते। आरब्धवीर्यस्य अर्थप्रतिलाभितया चित्तं सदा प्रमुद्यते। कौसीद्यचारी तु अकुशलधर्मनिवृत्तचित्तः सततं दुःखोपद्रवमनुबध्नाति। आरब्धवीर्यस्य च क्षणे क्षणे कुशलधर्मो नित्यमभिवर्धते, नापचीयते। वीर्यप्रकृष्टमाचरन्नाप्नोति प्रकृष्टं स्थानं यदुत बुद्धानां गतिम्। यथोक्तं सूत्रे भगवता आनन्दं प्रति प्रकृष्टं वीर्यमभ्यसन् बुद्धगतिं यातीति। आरब्धवीर्यस्य चित्तसमाधीः सुलभः। मन्देन्द्रिय आरब्धवीर्यः संसारादेवाशु मुच्यते। तीष्णेन्द्रियः कुसीदस्तु न विमुच्यते। यदस्ति किञ्चिदैहिकमामुष्मिकं लौकिकं लोकोत्तरं हितं, तत् सर्वं वीर्यमुपादाय भवति। सर्वेषां लोकानां यदस्ति अलाभव्यसनं, तत् सर्वं कौसीद्यमुपादाय भवति। एवं कुसीदस्य दोषमारब्धवीर्यस्य गुणं दृष्ट्वा वीर्यमनुस्मरति।
उपस्थितस्मृतिक इति। कायवेदनाचित्तधर्मेषु सदा स्मृतिं समुपस्थापयति।  एषां चतुर्णां धर्माणां स्मृत्या कीदृशं हितं विन्दते।  पापका अकुशला धर्मा न चित्तमागच्छन्ति। यथा सुरक्षिते न पापकः पुरुषोऽवतरति। यथा च घटः पूर्णो न पुनरुदकमादत्ते। एवमस्य पुरुषस्य कुशलधर्मसम्पूर्णस्य न पापकानि प्रसज्यन्ते। यो भावितसम्यक्‌स्मृतिकः स विमुक्तिभागीयान् सर्वान् कुशलधर्मान् सङ्‍गृह्णाति। यथा समुद्राम्बुपायिनः सर्वाणि स्त्रोतांसि पीतानि भवन्ति। सर्वेषामुदकानां समुद्रवर्तित्वात्। अस्याः स्मृतेर्भावयिता स्वतन्त्रचर्यास्थाने विहरतीत्युच्यते। क्लेशमारो न किञ्चिदाकोपयति काकोलूकदृष्टान्तवत्। अस्य च चित्तं सुप्रतिष्ठितं दुष्कम्पनं भवति। यथा वृत्तो घटःशिक्यमधिनिविश्यते। स चाचिरमेवार्थं लप्स्यते। यथोक्तं भिक्षुणीसूत्रे-भिक्षुण्य आनन्दमेतदवोचन्-इह भदन्त [आनन्द] वयं चतृषु स्मृत्युपस्थानेषु सुप्रतिष्ठितचित्ता विहरन्त्य [उदारं] पूर्वेणापरं विशेषं सम्प्रजानाम इति। आनन्दोऽवोचत्-एवमेतत् भगिन्य एवमेतत् भगिन्य इति।
 कस्मादिदमप्रपञ्चम्।  अयं वस्तुत आत्मधर्मप्रश्नः यद्येकः यदि वानेक इति। अतो न प्रत्युवाच। आत्मा च न नियतः। पञ्चस्कन्धेषु केवलं प्रज्ञप्त्याऽभिधीयते। यद्यस्ति किञ्चिदिति। यदि वा नास्ति किञ्चिदिति प्रतिब्रूयात्, तदा शाश्वतोच्छेदपातः स्यात्। यत् प्रतीत्यसमुदेनात्मव्यवहारः स निष्प्रपञ्चः। यदि पश्यति सत्त्वं शून्यं धर्माश्च शून्या इति स निष्प्रपञ्चारामः। अतो निष्प्रपञ्चारामा भगवच्छासनेऽर्थं विन्दन्ते। इयं कुशलवितर्कसम्पदा।
 कल्याणाधिमुक्तिसम्पदिति। योगी यत् निर्वाणेऽभिरमणः संसारं विद्वेषयति। इयं कल्याणाधिमुक्तिः। एवमधिमुक्तः क्षिप्रं विमुक्तिभाग्भवति। निर्वाणाभिरतस्य चित्तं न कुत्रचिदभिनिविशते। निर्वाणाभिरतस्य नास्ति भयम्। यदि पृथग्जनस्य चित्तं निर्वाणमनुस्मरति। तदैव सन्त्रासो भवति-अहमत्यन्तं नक्ष्यामीति।
 केन प्रत्ययेन निर्वाणेऽधिमुच्यते।  योगी लोकमनित्यं दुःखं शून्यमनात्मकं दृष्ट्वा निर्वाणे उपशमसंज्ञामुत्पादयति। पुद्गलोऽयं स्वाभाविकक्लेशप्रतनुभूतो निर्वाणभाणकं शृणोति। तदा [तस्य] चित्तं तत्राधिमुच्यते। यदि वा कल्याणमित्रात् यदि वा सूत्राध्ययनात् संसार आदीनवं शृणोति। यथा अनवराग्रसूत्रे पञ्चदेवदूतसूत्रे चोक्तम्। तदा संसारान्निर्विण्णो निर्वाणेऽधिमुच्यते।
अशठ इति। ऋजुचित्तस्य नास्ति किञ्चिद्गोपनीयम्। सदपि सुतीर्णं भवति। यथा कश्चिद्भिषजमुपेत्य व्याधिस्वरूपमुक्त्वा सुचिकित्सो भवति। अल्पाबाध इति। स पूर्वरात्रेऽपररात्रे च व्यवस्यति, न विरमति। यद्याबाधाबहुलः, तन्मार्गचर्याया अन्तरायो भवति। आरब्धवीर्य इति। मार्गार्थित्वात् सदा विर्यमारभते। अतोऽग्निं मन्थानो न विरममाणो सहसाग्निं विन्दते। प्रज्ञावानिति। प्रज्ञावत्त्वेन चतुर्णामङ्गानां फलं भवति यदुत मार्गफलम्।
 स्मृत्युपस्थानधर्मा अपि प्रधानीयाङ्गानि। कस्मात् केवलमेते पञ्च धर्मा उक्ताः।  यद्यपि सकलमङ्गम्। तथापीमे धर्मा मुख्यतमाः योगिभिरप्यपेक्ष्यन्ते। अत इमे केवलमुक्ताः। सर्वेषां पापकानां परिवर्जनं सर्वेषां कुशलानां सञ्चयश्च योगिनोऽङ्गम्। यथा सूत्रे वर्णितम्।
 विमुक्त्‌यायतनसम्पदिति यत् पञ्चविमुक्त्‌यायतनानि। इहशास्ता [अन्यतरो वा] गुरुस्थानीयः [स ब्रह्मचारी] भिक्षूनां धर्मं देशयति। यथा यथा धर्मं देशयति। तथा तथा [तस्मिन् धर्मे] अर्थप्रतिसंवेदी च धर्मप्रतिसंवेदी च भवति। [तस्यार्थ] प्रतिसंवेदिनो धर्मप्रतिसंवेदिनः प्रीतिर्जायते। प्रीतमनसः कायः प्रश्रभ्यते। प्रश्रब्धकायः सुखं वेदयते। सुखिनश्चित्तं समाधीयते। इदं प्रथमं विमुक्त्‌यायतनम्। यत्र भिक्षो [रप्रमत्तस्यातापिनः] प्रहितात्मनो विहरतो[ऽविमुक्तं] चित्तं विमुच्यते। [अपरिक्षीणा] वा आस्रवाः परिक्षयं गच्छन्ति। [अननुप्राप्तं] वा अनुत्तरं योगक्षेममनुप्राप्नोति। द्वितीयं [विमुक्त्‌यायतनं] विस्तरेण सूत्राध्ययनम्। तृतीयं परेषां धर्मदेशना। चतुर्थं विमुक्ते स्थाने धर्माणामनुवितर्कः अनुविचारः। पञ्चमं समाधिनिमित्तस्य सुग्रहणं यदुत नवनिमित्तादीनि यथापूर्वमुक्तानि।
 शास्ता [अन्यतरो] वा गुरुस्थानीयः सब्रह्मचारी कस्मात् भिक्षूणां धर्मं देशयति।  धर्मसमापादानेन महान्तमर्थमाप्नोति। इत्यतो देशनां करोति। सब्रह्मचार्ययः शास्तारमुपादाय प्रव्रजितः। इन्द्रियाणां परिपाचनाय धर्मं देशयति। गुरुस्थानीयः सब्रह्मचारी समानकर्मत्वाच्च धर्मदेशनां करोति। भिक्षवोऽवश्यं धर्मं शृण्वन्तीत्यतश्च [धर्म]देशनां करोति। इमे पुद्गला विशुद्धशीलादिगुणसम्पन्नाः तद्यथा सुभाजनं समृद्धिं समादातुं भव्यम् इत्यतो धर्मदेशनां करोति।
इमास्तिस्रः प्रज्ञाः धर्मप्रतिसंवेदो बहुश्रुतमयी प्रज्ञा। अर्थप्रतिसंवेदश्चिन्तामयी प्रज्ञा। अभाभ्यामुभाभ्यां जायते प्रीतिः यावत्समाहितस्य यथाभूतज्ञानं जायते। इयं भावनामयी प्रज्ञा। आसां त्रिसृणां प्रज्ञानां त्रीणि फलानि भवन्ति यदुत निर्वेदो वैराग्यं विमुक्तिः। धर्मं श्रुत्वाऽधीत्य च परेषां धर्मं देशयति। इयं बहुश्रुतमयी प्रज्ञा। धर्माननुवितर्कयति अनुविचारयति। इयं चिन्तामयी प्रज्ञा। समाधिनिमित्तं सुगृह्णाति। इयं भावनामयी प्रज्ञा।
 यदि बाहुश्रुत्येन चित्तं सुसमाधीयते। आनन्दः कस्मात् प्रथमेऽन्तिमे च यामे विमुक्तिं नालभत।  आनन्दो न यावन्मस्तकमुपधाने न्यधत्त तावदेव विमुक्तिमलभत। अतोऽसदद्भुतधर्मेऽवर्तत। कस्मान्न क्षिप्रम्। आनन्दस्यतस्मिन् समये वीर्यं किञ्चिद्दुष्टमासीत्। अतिमात्रक्लान्तत्वान्नालभत विमुक्तिम्। आनन्दोऽस्मिन् याम आस्रवाणां क्षयमनुप्राप्नोमीति प्रणिदध्यौ। यथा च बोधिसत्त्वो बोधिमण्डे प्रणिहितवान्। कस्तादृशबलो यथा आनन्दः। सर्वमिदं बाहुश्रुत्यबलम्।
 अनावरणतेति-यानि त्रीण्यावरणानि कर्मावरणं, विपाकावरणं क्लेशावरणमिति। यस्येमान्यावरणानि न सन्ति। न स दुःस्थाने पतति। योऽक्षणेभ्योमुक्तः स मार्गं समादातुं भव्यो भवति। स चतुर्भिश्चक्रैः सम्पन्न इत्युच्यते। [तानि] प्रतिरूपदेशवासः सत्पुरुषोपाश्रयः आत्मसम्यक्प्रणिधिः पूर्वे च कृतपुण्यता इति। [स] चत्वारि स्रोत‍आपत्त्यङ्गानि च साधयति यदुत सत्पुरुषसंवासः सद्धर्मश्रवणं, योनिशोमनस्कारो धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिः। रागादीन् त्रीन् धर्मानपि समुत्सृजति। यथोक्तं सूत्रे-त्रीन् धर्मानप्रहाय न जराव्याधिमरणानि सन्तरति। इति।
यस्यास्ति आध्यात्मिकायतनेषु आत्मग्रहः। तस्य बाह्यायतनेषु आत्मियग्रहः। आध्यात्मिकबाह्यायतनेभ्यो नन्दिरागो भवति। अतस्तत्रैव निमज्जते। तेभ्यस्तु अहङ्कारो जायते। कस्मात्। यदि कश्चित्कायासक्तः सुखी भवतीत्यतो[ऽपरः] कश्चिदागत्य लघु निन्दति। तदा [तस्य]मानो जायते। एवमात्मीयनन्दिरागाहङ्कारास्तच्चित्तं विक्षेपयन्तोऽन्यानपि निर्वर्तयन्ति।
 कथमानापानस्य दीर्घं ह्रस्वं वा भवति।  यथा कश्चित्पर्वतमारोहति। यदि वा [वा] भारं वहति। [तदा] क्लान्तः ह्रस्वं श्वसति। तथा योग्यपि औदारिके चित्ते प्रवृत्ते ह्रस्वं [श्वसति]। औदारिकचित्तमिति चपलं रोगविक्षिप्तं चित्तम्। दीर्घं श्वसतीति यदि योगी सूक्ष्मचित्ते स्थितः, [तदा] तस्याश्वासप्रश्वासा दीर्घा भवन्ति। कस्मात्। सूक्ष्मचित्तानुवर्तिन आश्वासप्रश्वासा अपि सूक्ष्मा अनुपतन्ति। यथा तस्यैव क्लान्तस्य विश्रान्तस्य आश्रासप्रश्वासा सूक्ष्मा अनुपतन्ति। तस्मिन् समये दीर्घा अश्वास प्रश्वासा भवन्ति।
सर्वकाय[प्रतिसंवेदी]ति। योगी काये तुच्छाधिमुक्तः सर्वरोमकूपेषु वायुमन्तर्बहिश्चारिणं पश्यति। प्रश्रम्भयन् कायसंस्कारमिति। धातुबललाभिनो व्युपशान्तचित्तस्य योगिन औदारिका आश्वासप्रश्वासा व्युपशान्ता भवन्ति। तदा योगी कायम्मृत्युपस्थानसमन्वितो भवति। प्रीतिप्रतिसंवेदीति। अस्मात्समाधिधर्मादस्य चित्ते महती प्रीतिर्भवति। प्रकृतितो विद्यमानाऽपि नैवं भवति। अस्मिन् समये प्रीतिप्रतिसंवेदीत्याख्यायते। सुखप्रतिसंवेदीति। प्रीतेः सुखं जायते। कस्मात्। प्रीतमनसः कायः प्रश्रभ्यते, प्रश्रब्धकायः सुखं विन्दते। यथोक्तं सूत्रे-प्रीतमनसः कायः प्रश्रम्यते। प्रश्रब्धकायः सुखं वेदयते। इति।
 यद्यशुभभावनया कायाद्विरक्तो विमुक्तिमनुप्राप्नोति। क उपयोग एभिः षोडशभिराकारैः।  अशुभभावनया अलब्धवैराग्यस्य आत्मदुर्विण्णस्य कायचित्ते व्यामोहिते स्याताम्। यथा दुष्टमौषधं सेवमानस्य व्याधिः पुनर्भवति। एवमशुभभावनया दुर्निवेदो भवति। यथा वल्गुमुत्तितीर्षया भिक्षवोऽशुभभावनया अतीव निर्विण्णा विषपानभृगुपतनादिभिर्विविधैरात्मानं ध्नन्ति स्म। न तथा इमे षोडशाकारा वैराग्यप्रापका अपि न दुर्निवेदजनका भवन्तीत्यतो विशिष्यन्ते। किञ्च अयमाकारः सुलभः स्वकायावलम्बित्वात्। अशुभा[कारस्तु] सुविनाशः। अयमाकारः सूक्ष्मः स्वकायविपरिणामकत्वात्। अशुभाकार औदारिकः। अस्थिकङ्कालविपरिणामदुष्टः। अयमाकारः सर्वेषां क्लेशानां भेदकः। अशुभाकारस्तु मैथुनरागमात्रस्य कस्मात्। सर्वे हि क्लेशा वितर्कं प्रतीत्य जायन्ते। आनापानस्मृतेश्च सर्ववितर्कोपच्छेदार्थत्वात्।
नेमेऽवश्यनियताः। कस्मात्। आकारेषु गणानुबन्धनरूपयो द्वयोधर्मयोर्नावश्यमुपयोगो भवति। यतो योगी केवलमानापाने चित्तं प्रतिष्ठापयन् सर्वान् वितर्कानुपच्छेदयति। यः षोडशविधमाचरितुं समर्थः स परिपूर्ण इत्युच्यते। इदं परिपूर्णलक्षणञ्चानियतम्। मृद्विन्द्रियाचरितं तीक्ष्णेन्द्रियस्यापरिपूर्णम्।
 स्मृतिरतीतालम्बना। आश्वासप्रश्वासाः प्रत्युत्पन्नाः। कस्मात् तत् स्मृतिर्भवति।  इदं प्रज्ञप्तिभेदकं ज्ञानमनुस्मृतिनाम्नोच्यते। चैतसिकधर्माणामन्योन्यं नाम भवति। यथा दशसंज्ञादयः स्मृतिपूर्वं क्रियमाणत्वात् अनुस्मृतिरित्युच्यते। दीर्घह्रस्वादीनां नार्यविहार इत्यभिधानम्। कथं विहारविर्हीनं स्मृत्युपस्थानमित्याख्यायते। उक्तञ्च सूत्रे योगी आनापानं शिक्षमाणः दीर्घ[माश्वसन्] वा [शिक्षते] ह्रस्वं वा सर्वकायप्रतिसंवेदी वा प्रश्रम्भयन् कायसंस्कारं वा [शिक्षते]। तस्मिन् समये कायस्मृत्युपस्थानं भवति।
अयमाद्य उपायमार्गः। विशुद्धये भवतीत्यतोऽन्ते प्रहाणमार्र्ग इत्युच्यते। अत्र अनित्याद्याकारोऽस्ति। अस्मिन्सूत्रे परं नोक्तम्। अन्यस्मिन् सूत्रेतूक्तम्-योगी आनापाने [स्थितः] काये समुदयधर्मानुदर्शी व्ययधर्मानुदर्शी, समुदयव्ययधर्मानुदर्शी विहरतीति। आह-कायमनित्यं पश्यतीत्यादि। चतुर्थे परमनित्याद्याकारः परिपूर्णत्वादुक्तः॥
समाधिरयं तत्प्रतिबन्धिभिरपक्षालैर्विनिर्मुक्तः सन् महद्धितं साधयति। समाध्यपक्षालमिति यदुत औदारिकी प्रीतिः। यथोक्तं सूत्रे-ममौदारिकं प्रीतिप्रामोद्यं चित्तस्य दूषणमभूत् इति। योगी नोत्पादयेदिदमौदारिकं प्रीतिप्रमोद्यम्। रागादिदोषाणां समाहित चित्तविक्षेपकत्वात्।
अदमः समाधेरपक्षालः। [अदमो] यत् योगी शीतवातादिभिर्व्याधिमान्। यदि वातिक्लान्तिजरामरणप्रत्ययैरदान्तकायो भवति। रागतृष्णेर्ष्यादिभिः क्लेशैरदान्तचित्तस्य ध्यानसमाधयो नश्यन्ति। अतो योगी स्वकायचित्ते संरक्षन् दमयेत्।
वैलक्षण्यञ्च समाधेरपक्षालः। [वेलक्षण्यं] यत् मलिनत्वलक्षणम्। किञ्चिदमलिनतालक्षणमपि ध्यानसमाधीनां विक्षेपकम्। यथा दानादिलक्षणम्।
वैषम्यञ्च समाधेरपक्षालः। [वैषम्यं] यत् वीर्यं दुष्ठुलं यदि वाऽतिलीनम्। दुष्ठुलस्य कायचित्तेऽतिक्लान्ते। अतिलीन[वीर्यो] न समाधिनिमित्तं गृह्णाति। उभावपि समाधेश्च्युतौ भवतः। यथा वर्तकापोतो गाढं गृहीतोऽतिल्कान्तो भवति। शिथिलं गृहीतो हस्तादुत्पतेत्। यथा वा दान्ता वीणायास्तन्त्र्योऽत्यायता वाऽतिशिथिला वा उभयथा न स्वरं साधयन्ति। आरब्धवीर्यं प्रवेगवत् तदा दुषणावसानं भवेत्। यथा भगवाननुरुद्धमाह-अत्यारब्धवीर्यस्य कौसीद्यं भवेत् इति। कस्मात्। अत्यारब्धवीर्यो हि वस्त्वप्रसाध्य कौसीद्ये पतेत्। अतिलीनवीर्योऽपि न वस्तु साधयति। अतो वैषम्यं समाधेरपक्षालो भवति।
अमनस्कारः समाधेरपक्षालः। अमनस्कारो नाम सद्धर्मामनस्कारः। मनस्कारप्रीतिधर्मे सत्यपि नास्ति वेदयितम् । समाधिनिमित्तमनस्कृत्य बाह्यरूपस्य मनस्कारश्चामनस्कारः। योगी चित्तैकाग्र्येणारब्धवीर्यो वेदनीयधर्मं मनसि कुर्यात्। यथा तैलपात्रमाहरेत्।
वैपरीत्यञ्च समाधेरपक्षालः। [वैपरीत्यं] यत् रागबहुलः करुणाचरितमुपादत्ते। द्वेषबहलोऽशुभं भावयति। इमौ द्वावपि प्रतीत्यसमुत्पादं भावयतः। अतिलीने चित्ते शमथं भावयति। अत्युद्धते चित्ते वीर्यमारभते। अनयो द्वयोश्चित्तयोरुपेक्षामाचरति। इदं वैपरीत्यम्।
रागादिधर्मा अपि समाध्यपक्षालाः। यथोक्तं सूत्रे-यो भिक्षुरेकधर्मेण समन्वितः स न पश्यति चक्षुरनित्यमिति। [कतमोऽसावेकधर्मः] रागः इति।  सर्वेऽवीतरागाः सत्त्वा किं न पश्यन्ति चक्षुरनित्यमिति।  वचनमिदं किञ्चित् न्यूनम्। प्रत्युत्पन्ने समुत्पन्नरागो न पश्यति चक्षुरनित्यमिति इति वक्तव्यम्। [राग] समन्वितेऽपि कश्चिद्भेदः। केषाञ्चिद्रागादयो घनतराः सदा चित्तमाविशन्ति। तदा [तेषां ते] समाधिं प्रतिबध्नन्ति। तनुभूतास्तु न सदाविशन्ति। तदा नापक्षाला भवन्ति।
कस्मात्। यत् कश्चित् रहोगतः पापकं कृत्वा न लज्जते तदाह्रीक्यम्। यत् स पापकचित्तप्रवृत्तेरूर्ध्वं सङ्घमध्येऽपि पापकं कृत्वा नापत्रपते। तदनपत्राप्यम्। सद्धर्ममूलात्कुशलधर्मद्वयाद्भष्टस्य सदाऽकुशलधर्मानुवर्तनं प्रमादः। एभिस्त्रिभिर्धर्मैः समन्वितो गुरुस्थानीयेनचार्येणानुशिष्ठं न समादत्ते। सा अगौरवता। आचार्यशासनस्य विपर्ययाचरणं संकथ्यदूषणम्। एवं सति आचार्यं परिवर्ज्य चिरं दुर्जनोपसदनं दुष्प्रज्ञसेवनम्। एभ्योऽनूत्पन्नमह्रीक्यमगौरवता। अनपत्रपाद्भवति संकथ्यदूषणम्। प्रमादाद्भवति दुर्जनोपसदनम्। अतोऽश्राद्धो भूत्वा दौःशील्यं समादाय कुसीदो भवति। दुर्जनं सेवमानः [आर्य]शासनमश्रद्दधान आह-नास्ति दुष्कृतस्य विपाक इति। दुष्कृतमाचरन् विपाकं विन्दत इति शृण्वन्मात्रो वा कुक्कटश्वादिधर्मं समादायात्यन्तिकपापमेव काङ्‍क्षते। तद्धर्मं समादाय न किञ्चिद्धितमविन्दतेति कौसीद्यमुत्पादयति। कौसीद्यात् सज्जनेऽप्रीतो भवति यत् तत्त्वतो नास्ति सम्यक् चर्याविहारीति। सद्धर्मश्रवणं द्विषन् आह सम्यक् चरितधर्मा मिथ्याधर्माः नास्ति ततः कश्चनोपकार इति। चित्तकषायात् परदोषप्रकटने प्रीत आह-परस्य धर्मचर्यातो मत्सदृशं नास्ति किञ्चिलब्धमिति। एवं क्लेशानामनिगृहीतवतश्चित्तमुद्धतं भवति। औद्धत्यादिन्द्रियाणामसमादधानस्य शीलं विपद्यते। शीलविपत्त्या स्मृतिर्मुषिता भवति। असम्प्रजन्ये विहरतश्चित्तं विक्षिप्यते। अयोनिशोमनस्कारश्च जायते। जातायोनिशोमनस्कारत्वात् दुर्मार्गे चरति। दुर्मार्गे चरन् नार्थं प्रतिलभते। अतश्चित्तं मुग्धमतिलीनं भवति। चित्तस्य मोहात् न त्रीणि संयोजनानि समुच्छेदयति। असमुच्छिन्नत्रिसंयोजनत्वान्न रागादिक्लेशान् प्रजहति। ततो व्याध्यादयः सर्वा विपत्तयश्च भवन्ति। एषां विरुद्धाः शुक्लधर्माः।
शोकः समाधेरपक्षालः। तस्मिन् वर्षे मासे अयने समाधिममुकं नालभ इति चिन्तयतो योगिनः शोको जायते।
सुखस्य च दुःखस्य च प्रहाणात्पूर्वमेव सौमनस्यदौर्मनस्यानामस्तङ्गमाददुःखमसुखमुपेक्षास्मृतिपरिशुद्धं चतुर्थं ध्यानमुपसम्पद्य विहरति।  यदि पूर्वमेवदुःखस्य प्रहाणम्। कस्मादत्रोच्यते। यद्यवश्यं वक्तुमिष्टम्, वक्तव्यं पूर्वमेव प्रहाणादिति। यथा पूर्वमेव सौमनस्यदौर्मनस्यानामस्तङ्गमादिति।  चतुर्थध्यानमनिञ्जनम्। तदानिञ्जनलक्षणसाधनायोच्यते नास्ति चतुर्थी वेदनेति। कस्मात्। इञ्जनं नाम कम्पनारम्भः। योगावचरस्य सुखसुखाभिद्रुतस्य चित्तमिञ्जते। चित्त इञ्जिते रागद्वेषौ भवतः। सुखस्य दुःखस्य च प्रहाणात् चित्तं नेञ्जते।
 यदि चतुर्थध्यानं हिततमं वेद्यते। कस्मात्सुखमिति नोच्यते।  वेदनाया अस्तङ्गमाददुःखमसुखमित्युच्यते। यत्रेदं सुखमिति चित्तं स्मरति प्रजानाति। तत् सुखमित्युच्यते। तृतीयध्यानकसुखविविक्तस्य चतुर्थध्यानस्य लाभान्न सुखमिति गण्यते।
उपेक्षास्मृतिपरिशुद्धमिति। अत्रोपेक्षा परिशुद्धा। अनीषणत्वात्। त्रिषु ध्यानेष्वस्ति ईषणं यदिदं सुखमिति। अस्मिंश्च ध्याने स्मृतिरपि परिशुद्धा। कस्मात्। तृतीयध्याने सुखासङ्गित्वात् स्मृतिर्व्याकुला। चतुर्थध्यानं प्राप्य सुखरागस्य प्रहाणात् स्मृतिः परिशुद्धा।
 कस्माच्चतुर्थध्याने न सम्प्रजन्यमुक्तम्।  यद्युक्तं स्मृतिपरिशुद्धमिति। सम्प्रजन्यमुक्तमेवेति वेदितव्यम्। अनयोर्द्वयोर्धर्मयोर्मिथोऽव्यभिचारात्। किञ्चायं ध्यानसमाधिमार्गः न सम्प्रजन्यमार्गः। सम्प्रजन्यस्य प्रज्ञा[रूप]त्वान्नोच्यते। तृतीयध्यानस्य चरमभागेऽपि नोच्यते सम्प्रजन्यम्। उपेक्षकः स्मृतिमान् सुखविहारीति केवलमुच्यते। नोच्यते उपेक्षकः स्मृतिसम्प्रजन्यवान् सुखविहारीति। स्मृतिरियं ध्यानसमाधिं साधयति। यदि कस्यचित् समाधिरसिद्धा, [तस्य] संज्ञामादाय स्मृतिः साधयति। तेन केवलमुच्यते। उत्तमगुणमुपेक्षां प्राप्तस्य नाधमगुणो मनस्कारोऽपेक्ष्यते। अतः सम्प्रजन्यं नोच्यते।
 कस्माच्चतुर्थध्यान आश्वासप्रश्वासनिरोधः।  प्रश्वासः कायं चित्तञ्चाश्रयते। केनेदं ज्ञायते। यदा चित्तं सूक्ष्मं, तदा श्वासोऽपि सूक्ष्मः। चतुर्थध्याने चित्तमचलमित्यत आश्वासप्रश्वासौ निरुद्धौ। यथा कश्चित् परमक्लान्तो भारं वहति। पर्वतं वा आरोहति तदाश्वासः स्थूलो भवति। श्वसनकाले [पुनः] सूक्ष्मः। तथा चतुर्थध्यानेऽप्येवमचलसंज्ञया चित्तमुपशान्तमित्यत आश्वासप्रश्वासौ निरुद्धौ। केचिद्वदन्ति योगिनश्चतुर्थध्यानकचतुर्महाभूतलाभितया कायगतरोमकूपाः संवृताः। अतः श्वासो निरुद्ध इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। अन्नपानरसप्रवाहः कायमभिव्याप्नोति। यदि रोमकूपाः संवृताः, न समुदाचरेत्। वस्तुतस्तु न सम्भवति। अतो ज्ञायते चतुर्थध्यानचित्तबलमेव श्वासनिरोधकमिति।
 चतुर्थध्याने नास्ति सुखा वेदना। तत्र कथमस्ति तृष्णानुशयः। उक्तं हि सूत्रे-सुखवेदनायां तृष्णानुशय इति।  तत्रास्ति सूक्ष्मा सुखा वेदना। औदारिकसुखप्रहाणात्परमुच्यते अदुःखमसुखमिति। यथा समीरणप्रकम्पितप्रदीपः। यदि निगूढगृहे निक्षिप्यते। तदा न कम्पते। तत्रावश्यमस्ति खलु सूक्ष्मो वातः। औदारिकवाताभावात्तु न कम्पते। तथा चतुर्थध्यानेऽप्यस्ति सूक्ष्मं सुखम्। औदारिकसुखदुःखप्रहाणाददुःखमसुखमित्याख्यायते॥
आकाशानन्त्यायतनमुपसम्पद्य विहरतीति। योगावचरः रूपसंज्ञाभिभवपरिश्रान्तत्वादाकाशानन्त्यायतनं भावयति। अन्तश्चक्षुर्घ्राणग्रीवाद्याकाशसंज्ञां गृह्णाति। बहिः कूपगुहाद्वारान्तर्वृक्षवाटिकाद्याकाशसंज्ञां गृह्णाति। किञ्चायं कायो मरणविपन्नः स्मशानाग्निना दग्धः प्रणश्यति। अतो ज्ञायते कायोऽयं पूर्वं साकाश इति।
 अयमाकाशसमाधिः किमालम्बनेन भवति।  आदित आकाशालम्बनः स्वीयस्कन्धालम्बनः परकीयस्कन्धालम्बनश्च सिद्धो भवति। कस्मात्। करुणाशीर्षक एवं चिन्तयति-सत्त्वा दयनीया रूपसंज्ञापीडिता इति।  समाधिरयं कं सत्त्वमवलम्बते।  सर्वसत्त्वानवलम्बते।  योगावचरोऽयं रूपसंज्ञाविविक्तः। कथं रूपसत्त्वानवलम्बते।  अयं रूपमवलम्बते। रूपे तु चित्तं न सुप्रबुद्धं नाभिरक्तं नाभ्यासक्तम्। यथोक्तं सूत्रे-आर्यः पञ्चकामगुणान् दृष्ट्वा संस्मरन् न तत्राभिनन्दति न प्रबोधयति नाध्यवसाय तिष्ठति। ततो भीतो निवर्तते। यथा तापात् चर्मच्छेदः। निर्वाणमनुस्मरतश्चित्तं तत्र सुप्रबुद्धं भवति इति। एवमयमपि रूपमवलम्बमानो न[तत्रा] भिनन्द्याध्यवसाय तिष्ठति। यथा च योगावचरो रूपसंज्ञाविविक्तोऽपि आकाशान्तेन चतुर्थध्यानमवलम्बते। यथा अरूपसमाधिरनास्रवं रूपमबलम्बते। न तत्र दोषोऽस्ति। अक्लेशायतनत्वात्। तथान्यदपि स्यात्।
 समाधिरयं कतमां भूमिमवलम्बते।  सर्वा भूमिः निरोधमार्गञ्चावलम्बते।  केचिदाहुः-अरूपसमापत्तयो निरोधालम्बना अपि अयं अनुमानज्ञानभागीयं निरोधमात्रमालम्बते। न दृष्टज्ञानभागीयं निरोधम्। इति। तत्कथम्।  सर्वं निरोधमवलम्बते। दृष्टधर्मज्ञानेन प्रत्युत्पन्नस्वभूमि[गत] निरोधमवलम्यते। अनुमानज्ञानेनान्यनिरोधमवलम्बते। एवं मार्गोऽपि। सर्वप्रतिपक्षावलम्बित्वात्।
सर्वश आकाशानन्त्यायतनं समतिक्रम्य [अनन्तं विज्ञानमिति] विज्ञानानन्त्यायतनमुपसम्पद्य विहरति। योगावचरो रूपात्परमनिर्विण्णो रूपप्रतिपक्षधर्ममप्युपेक्षते। यथा नदीं तीर्त्वा उडुपं त्यजति। यथा वा चोरं निष्कास्य निवर्तयितुमिच्छति। तथा योगावचरोऽपि आकाशं प्रतीत्य रूपं परिभेदयन् [आकाश]मपि परिजिहीर्षति।
योगावचरो विज्ञानेनालम्बनमनुवर्तयन् कालमनुवर्तत इत्यतोऽनन्तमस्ति। तत्परिश्रमनिर्विण्णो विज्ञानं परिभिद्य तत्परिजिहीर्षया आकिञ्चन्यायतनमुपसम्पद्य विहरति। [तदा] एवं चिन्तयति विज्ञानमस्ति तत्र दुःखम्। मम यद्यस्ति अनन्तं विज्ञानम्, तदा अवश्यमन्ते दुःखेन भाव्यम् इति। अतो विज्ञानालम्बनचित्तं प्रगृह्णाति। चित्तस्य [परम] सूक्ष्मत्वात् आकिञ्चन्यमित्युच्यते।
पुनरेवं चिन्तयति-अकिञ्चन्यमितीयं संज्ञा। संज्ञा च दुःखोपायायासाय भवति रोगतो गण्डतः। यस्य संज्ञा नास्ति स पुनर्मूढो भवति। यदाकिञ्चन्यं पश्यामि तदेव किञ्चिद्भवति। अतः संज्ञाभ्यो न विमोक्षलब्धः। योगावचरः संज्ञां विपदं आसज्ञिकं सम्मोहं पश्यति। इति नैवसंज्ञानासंज्ञायतनमुपसम्पद्य विहरति। शान्तं प्रणीतञ्च यत् नैवसंज्ञानासंज्ञायतनमित्युच्यते। पृथग्जनाः सदोत्रस्ता असंज्ञां सम्मोहं मन्यन्ते। अतो नात्यन्तं चित्तं निरोद्धुमलं भवन्ति।
केचिदाहुः-असंज्ञिसत्त्वा अपि चित्तं निरोद्धुमलमिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। यदि रूपधातौ चित्तं निरोद्धुमलं भवन्ति कस्मादारूप्यधातौ नालम्।  रूपधातुः रूपवानित्यतश्चित्तं निरोधयन्ति। आरूप्यधातौ प्रागेव रूपं निरुद्धम्, इदानीं पुनश्चित्तं निरुध्यते रूपचित्तयोर्युगपन्निरोधं पश्यत उत्राससम्मोहः स्यात्।  यत् तत्र वर्तमानं न [तत्] निरोधकम्। तदन्तराजायमानन्तु निरोधकं स्यात्। यथा निरोधसमापत्तौ।  चित्तनिरोधस्य फलमासंज्ञिकम्। अतो रूपचित्तनिरोधेऽत्यन्तदोषाय भवति।  निरोधसमापत्तेरपि सचित्तकता फलम्। तथेदमपि। यदि फलमसमुच्छिन्नम्, [तदा] फलस्थ इति नाम। यथा निर्मितगतं रूपम् निर्मितचित्ते पुनः फलमुत्पादयति। अतो नात्यन्तं निरुध्यते। अतो रूपधातौ न चित्तनिरोधो वक्तव्यः। यद्युच्यते। अरूपधातावपि वक्तव्यः स्यात्।
किञ्च पृथग्जनाः [चित्त] निरोधभीरुतया निर्वाणे नालं शान्तशिवसंज्ञामुत्पादयितुम्। यथोक्तं सूत्रे-नैषोऽहमस्मि, नैतन्ममेति पृथग्जनानामुत्रासपदम् शान्तशिवसंज्ञां नोत्पादयति। कथं चित्तं निरोद्धुमलं भवेत्। पृथग्जनानाञ्च धर्मो [यत्] उत्तमां भूमिं प्रतीत्यावरां भूमिं विजहाति। अतो नास्ति चित्तनिरोधप्रत्ययः। किन्तु समाधिबलेन सूक्ष्मसंज्ञामभिमुखीकृत्य चित्तस्य प्रबोधात् वदति नास्ति संज्ञेति। औदारिकसंज्ञामुत्पादयन् तदैव [ततः] च्युतः पतति। [स चासंज्ञीत्युच्यते।] यथा अल्पज्ञोऽज्ञ इति। यथा वा अल्पदशनोऽदशन इति। यथा वा सम्मूर्छाभ्रष्टचेतनाः सुषुप्ताः क्रिमयः शीतिभूतमकराः। यथा वा नैवसंज्ञानसंज्ञायतनमित्युच्यते। तथा तत्रापि वस्तुतः संज्ञायां सत्यामपि संवृतितोऽसंज्ञीत्युच्यते।
 समापत्तिरियं कस्मादुच्यते कायेन स्पृष्ट्वा विहरतीति।  अष्टविमोक्षाः सर्वे कायेन स्पृष्ट्वा विहरन्तीति वक्तव्याः। अयं निरोधधर्मः अनभिलापवेद्यत्वात् कायेन साक्षात्करोतीत्याह। तद्यथा अपां स्प्रष्टा तच्छैत्यं प्रजानाति। न तु श्रोता प्रजानाति। तथेदमपि। अचित्तधर्मत्वात् इयं कायेन साक्षात्करोतीति स्यात्।
अत्रोच्यते। यद्भवानाह-नास्त्यचित्तकः सत्त्व इति अचित्त[ता] साम्येऽपि मरणेऽस्ति भेदः। यथा सूत्रे परिपृच्छति-योऽयं [भन्ते] मृतः [कालकृतः] यश्चायं संज्ञावेदयितनिरोधं समापन्नः। अनयोः किं नानाकरणम्। प्रत्याह-योऽयं [गृहपते] मृतः [कालकृतः]। तस्य आयुरूष्म विज्ञानमितीमानि त्रीण्येकान्तनिरुद्धानि। यश्चायं [गृहपते] संज्ञावेदयितनिरोधं समापन्नः। तस्य चित्तमात्रं निरुद्धम्, आयुरूष्म तु कायाद् विभक्तं वर्तते इति। अतोऽचित्तकः सत्त्वो भवेदिति। पुरुषस्यास्य चित्तं स ततस्थितिलाभि भवति। [स्थिति] लाभबलात् सचित्त इत्याख्या। न तु स तरुपाषाणसमः। यद्भवानवोचत्-त्रीणि वस्तून्यव्यभिचारीणीति। तत् कामरूपधातुकसत्त्वार्थतयोक्तम्। अरूपधातावस्त्यायुः, अस्ति विज्ञानम्, नत्वस्ति ऊष्म। निरोधसमापत्तिं समापन्नस्य चास्त्यायुः अस्त्यूष्म, नत्वस्ति विज्ञानम्। अस्मिन् सूत्रेऽप्युक्तम् विज्ञानं कायाद्विभक्तमिति। अतस्त्रीण्यविभक्तानीति यत् वचनं, तत् यत्र सन्ति तत्रोक्तम्।
 कस्मादेतत्समापत्तेर्व्युत्थितस्य दत्तं दृष्टधर्मे विपाकं प्रापयति।  एतत्समापत्तेर्व्युत्थितस्य चित्तं परमशान्तम्। यथोक्तं सूत्रे- निरोधसमापत्तेर्व्युत्थितस्य चित्तं निर्वाणभागीयम् इति। अस्य च ध्यानसमापत्तिबलं सुदृढम्। तदाश्रित्य प्रज्ञाऽपि महती। प्रज्ञामहिम्ना दायको विशिष्टं विपाकं विन्दते। यथा शतसहस्रश्रावकाणां सत्कारको नैकबुद्धस्य [सत्कार] समानो भवति। अत्र प्रज्ञयैव विशेषो न संयोजनसमुच्छेदे। तथेदमपि। इमां समापत्तिं समापन्नस्य बहुलसद्धर्मवासितचित्तत्वात् महाफलमुत्पद्यते। यथा सुकृष्टे क्षेत्रे सस्यमवश्यं बहुलं भवति। लोकान्निर्विण्णस्य दानं महाविपाकं प्रापयति। निरोधसमापत्तेर्व्युत्थितो लोकात्परमनिर्विण्ण इत्यतस्तत्सत्कारो विशिष्टः। विशुद्धचित्तस्य दानं महाविपाकप्रापकम्। नाविशुद्धचित्तस्य पुरुषोऽयं प्रज्ञप्त्यापि न क्लिष्टचित्तः। अत[स्त]त्सत्कारो महाविपाकप्रापकः। किञ्चायं सदा परमार्थसत्ये तिष्ठति। अन्ये संवृतिसत्ये वर्तन्ते। पुरुषोऽयं सदा सरणधर्मे वर्तते। कस्मात्। संस्कृतालम्बनं चित्तं सरणं भवति। उक्तञ्च सूत्रे-
तृणदोषाणि क्षेत्राणि रागदोषा इयं प्रजा।
तस्माद्धि वीतरागेषु दत्तमस्ति महाफलम्॥ इति।
रागप्रत्यया प्रज्ञप्तिसंज्ञा। अस्याः समापत्तेर्व्युत्थितो निर्वाणालम्बन इत्यतः प्रज्ञप्तिसंज्ञया विविक्तः। अपि चोक्तं सूत्रे-यस्य दानपतेः सत्कारं भुङ्‍क्त्‌वा अप्रमाणसमाधिमुपसम्पद्य विहरति। अयं दानपत्तिः तत्प्रत्ययमप्रमाणपुण्यं लभते इति। निरोधसमापत्तेर्व्युत्थितस्य [यत्] निर्वाणालम्बनं चित्तम्। इदमुच्यतेऽप्रमाणम्। अतो दृष्ट एव विपाकं लभते। किञ्च अष्टभिर्गुणै रलङ्‍कृतमिदं पुण्यक्षेत्रम्-सम्यक् दृष्टिः, निर्वाणालम्बनं चित्तं अन्यानि चाङ्गानि तैः समन्वागतं भवति। अत [स्तत्र दत्तं] दृष्टविपाकं जनयति।
 इमां समापत्तिमेवानुपूर्वं समापद्यत इति किमनुपूर्वमेव व्युत्तिष्ठेत।  अनुपूर्वमेव व्युत्तिष्ठते। क्रमेण चौदारिकं चित्तं समापद्यते।  सूत्र उक्तम्‌‍निरोधसमापत्तेर्व्युत्थितं चित्तं प्रथमं त्रयः स्पर्शाः स्पृशन्ति-अनिञ्ज्यः [स्पर्शः] अनिमित्तः [स्पर्शः] अप्रणिहितः [स्पर्श] इति। कस्मादेवम्।  असंस्कृतालम्बने चित्ते विद्यमानः स्पर्शः अनिञ्ज्यः अनिमित्तः अप्रणिहित इति नाम। शून्यत एवानिञ्ज्यः। संस्कृतालम्बनस्य चित्तस्य लघुत्वादस्तीञ्जनं यद्रूपवेदनादीनां ग्रहणम्। शून्ये[सति] अनिमित्तम्। अनिमित्ते [सति] रागादि किमपि नास्ति। अचित्तकोऽयं प्रथमं निर्वाणमालम्ब्य ततः संस्कृतमालम्बते। अत उच्यते व्युत्थाने त्रयः स्पर्शाः स्पृशन्तीति।
 केचिदाहुः-निरोधसमापत्तिं समापन्नस्य चित्तं सास्रवम्। समापत्तिव्युत्थितस्य चित्तं सास्रवं कदाचिदनास्रवं कदाचिदिति। कथमिदम्।  न सास्रवम्। योगावचर एतत्समापत्तिसमीप्सया प्रथमत एव सर्वान् संस्कारान् परिभेदयति। परिभेदात्समापद्यते। व्युत्थितस्य निर्वाणालम्बनं चित्तमेवाभिमुखी भवति। अतो ज्ञायते सर्वथा अनास्रवमिति।
सूत्र उक्तम्-[संज्ञावेदयित] निरोधसमापत्तिं समापद्यमानस्य भिक्षोर्नैवं भवति [अहं [संज्ञावेदयित] निरोधं समापद्ये इति। व्युत्थितस्य अपि नैवं भवति [अहं व्युत्तिष्ठामीति। तथा चेन् कथं समापद्यते।  नित्यं भावितत्वात् समापत्तिबलं सुदृढं भवति। तथा चिन्तनासत्त्वेऽपि समापद्यते। योगावचरोऽयं संस्कृता-[लम्बन] समुच्छेदात् तथाभूतं निरोधं समापद्यते। यदि चित्तमगृह्य संस्कृतमालम्बते। तदा न समापन्नो नाम। अतः सूत्रमाह [अथ खल्वस्य] पूर्वमेव तथाचित्तं भावितं भावति [यत् तत् तथात्वाय] उपनयति इति।
 यदि नास्ति शून्यादन्यदुपलभ्यम्। तदा असंस्कृतालम्बनं चित्तं भावयित्वा कमुपकारं लभते।  दीर्घकालं भावितत्वात् समापत्तिदार्ढ्ये ज्ञानदर्शनं सुनिश्चितं भवति। यथा संस्कृतालम्बनं चित्तं पश्यतोऽपि नास्ति क्षणिकादन्यत्। दीर्घकाल भावितं चित्तमात्रन्तु सुदृढं भवति। तथेदमपि स्यात्॥
पूर्वालम्बनमकम्पयित्वा चित्तबलवशिता कृत्स्नायतनमित्युच्यते। योगावचरः परीत्तनिमित्तं गृहीतवान् अधिमुक्तिबलेन तत् विपुलयति। कस्मात्। समाहितचित्तबलात् तत्त्वेऽवतरतः सर्वं शून्यं भवति। अधिमुक्ताववतरतः पूर्वगृहीतं निमित्तमनुवर्तते।  कोऽयमधिमुक्तिस्वभावः।  नीलादीनि रूपाण्यप्रमाणानि। तन्मूलानि संक्षिप्य चत्वारि, पृथिव्यादीनि चत्वारि महाभूतानि, चत्वारि च रूपाणां मूलानि एतदष्टकपरिच्छिन्नमिदमाकाशम्। विज्ञानमनन्तमाकाशं प्रजानातीति अनन्तमपि। यस्मात् सान्तधर्मो नानन्तं गृह्णाति। इमानि दश भवन्ति।
 केचिदाभिधर्मिका आहुः-अष्टकृत्स्नायतनानि चतुर्थध्यानमात्रे वर्तन्त इति। तत् कथम्।  यदि वर्तन्त कामधातौ त्रिषु ध्यानेषु च को दोषः। अन्तिमे द्वे कृत्स्नायतने प्रत्येकं स्वभूमौ भवेताम्। तानि च दश सास्रवाणि। आलम्बनाकम्पित्वात्।  आकाशं किं रूपप्रतिघलक्षणम्।  योगी अधिमुक्त्‌या च चक्षुःश्रोत्राद्याकाशलक्षणं शून्यं गृह्णाति। न साक्षाद्रव्यसद्रूपं परिभेदयति। अतोऽपि आधिमुक्तिकमित्याख्या [तस्य]।
 कस्मान्न भावयति अनन्तं वेदनादि। विज्ञानमात्रन्तु भावयति।  ग्राह्यं पृथिव्यादि। विज्ञानं ग्राहकम्। अतो विज्ञानं भावयति न वेदनादि। वेदनादि च चित्तस्य प्रभेद इति प्रतिपादितमेव पूर्वम्। किञ्च योगी न पश्यति वेदनादि सर्वत्र व्यापि। सर्वत्र सुःखदुःखवेदनयोरभावात्। भगवतः श्रावका येऽस्मिन् समाधौ विहरन्ति। तेषामविनाशार्थालम्बनत्वात्। यतस्तदालम्बनं योगिनोऽभिनिवेशायतनं भवति। यदि तद्विनश्यति तदा पृथग्जनसमः स्यात्॥
 न युक्तमिदम्। केचिद्धर्माः प्रतीत्यसमुत्पन्ना अपि नानित्याः। यथा तीर्थिकानां सूत्रमाह-त्रिणाचिकेतस्य कर्ता शाश्वते पदे जायते इति। ब्रह्मकायिकाश्च शाश्वताः।  भवतां शासनेऽप्युक्तम् शक्रो देवानामिन्द्रः क्रतुशतं कृत्वा पुनः पततीति। उक्तञ्च गाथायाम्-शक्रादयः शतसहस्राधिकानां क्रतूनामनुष्ठातारोऽनित्याः क्षीयन्त इत्रि। क्रतूनां शतसहस्रमपि न वर्तते। अतो ज्ञायते त्रिणाचिकेतोऽनित्य इति। शक्रो देवानामिन्द्रो देवेन्द्रादिकायभागश्च क्षीयते। अतःप्रतीत्यसमुत्पन्ना धर्मा अनित्याः। किञ्च भवतां वेदः पूज्योऽभिमतः। वेदे पुनरुक्तम्-विद्यया अमृतमश्नुत इति। यथाह-आदित्यवर्णो महापुरुषो लोकस्वभावमतीतः। तत्पुरुषानुगतमनस्कोऽमृतमश्नुते। न पुनरन्यो मार्गोऽस्तीति। “अणोः पुरुषस्याणुरात्मा, महतो महानात्मा सदा काये शेते। य इममात्मानं न वेद। तस्य वेदादावधीयानस्यापि न कश्चनोपकार इति।
ब्रह्मकायिकाश्च सर्वेऽनित्याः। कस्मात्। भवतां शासने ह्युक्तम्-ब्रह्मा सहांपतिरपि गुणानां[प्रकर्षाय] सदा क्रतुं यजमानो व्रतं धत्ते इति। यदि कायो नित्य इति प्रजानाति। कस्मात् पुण्यं करोति। श्रूयते च भवतां ग्रन्थे वचनम्-अस्ति ब्रह्मणः [सहां] पतेर्मैथुनरागः। सति च तस्मिन् द्वेषादयः सर्वे क्लेशा अवश्यं भवन्ति। सत्सु क्लेशेषु अवश्यमस्ति पापकर्म। एवं पापी कथं नित्यं विमोक्षं प्रतिलभेत। न च सर्व ऋषयो देवान् यजन्ते। नापि सर्वे ब्रह्मयानं चरन्ति। यदीदं नित्यं, तदा सर्वथा तदाचरेयुः। सर्वे च पदार्था अनित्याः। कस्मात्। यानि पृथिव्यप्तेजोवायवो भूतानि। तानि कल्पावसाने क्षीयमाणानि न किञ्चिदवशिष्यन्ते। कालश्च चक्रवत्प्रवर्तते। अतो ज्ञायतेऽनित्यानीति। शीलसमाधिप्रज्ञाद्यप्रमाणगुणसम्पन्ना महान्तो दीपङ्करबुद्धादयः प्रत्येकबुद्धा महासम्मतादयः कल्पाद्या राजानः सर्वेऽप्यनित्याः। कः पदार्थो नित्यो भवेत्। अपि च भगवानाह-यत्किञ्चित्समुदयधर्म, सर्वं तत् व्ययधर्म इति। यथोक्तं गोमयपिण्डिसूत्रे-अथ खलु भगवान् परीत्तं गोमयपिण्डं पाणिना गृहीत्वा तं भिक्षुमेतदवोचत्-नास्ति किञ्चिदीदृशं रूपं [यत् रूपं] नित्यं ध्रुवं [शाश्वतं] अविपरिणामधर्म [शाश्वतसंज्ञम्] इति। अस्मिन्नेव सूत्रे पुनर्विस्तरश उक्तम्-शक्रब्रह्मचक्रवर्तिराजानां [ये] फलविपाकाः [ते सर्वे]ऽपि अतीता निरुद्धा विपरिणता इति। अतो ज्ञायते सर्वमनित्यमिति।
त्रैधातुकस्य सर्वस्यायुः परिमितम्। अवीचिनरकस्य परमायुरेकः कल्पः। सङ्घातनरकस्य कल्पार्धम्। अन्येषां किञ्चिदूनं वा अधिकं वा। नागादीनामायुरधिकतरमेकः कल्पः। प्रेतानामधिकतरमायुः सप्तवर्षसहस्राणि। [पूर्व] विदेहानामायुः पञ्चाशदुत्तरवर्षशतद्वयम्। [अवर] गोदानीयानामायुः पञ्चवर्षसहस्राणि। उत्तरकुरूणां नियतामायुर्वर्षसहस्रम्। जम्बूद्वीपिनामायुरप्रमाणकल्पा वा दशवर्षाणि वायुः। चातुर्महाराजिकानां देवानामायुः पञ्चवर्षसहस्राणि। यावद्भवाग्राणामायुरष्टवर्षसहस्राणि। अतो ज्ञायते त्रैधातुकं सर्वमनित्यमिति।
त्रिभिः श्रद्धाभिश्च श्रद्धीयतेऽनित्यमिति। दृष्टे नास्ति कश्चिद्धर्मो नित्यः। आप्तवचनेऽपि न कश्चिद्धर्मो नित्यः। अनुमितिज्ञानेऽपि नास्ति कश्चिन्नित्यः। दृष्टपूर्वकत्वादनुमानस्य। यद्यस्ति किञ्चिन्नित्यं स्थानम्। को विद्वान् सर्वधर्मनिरोध[पूर्वं] विमुक्तिमभिलषेत्। को वा नेष्यात्। सुखवेदिनां सदा संवासं प्रियं वा वस्तुतस्तु विद्वान् सर्वथा विमुक्तिमेव प्रार्थयते। अतो ज्ञायते समुदयधर्म न नित्यं भवतीति। अथ पुनर्वक्तव्यं समुदयधर्म सर्वं क्षणिकं मुहूर्तमपि न तिष्ठति। कः पुनर्वादो नित्यं भवतीति।
यदि कश्चिदप्रहीणास्मिमानो भवति। तदा स बाह्यं वस्त्वनित्यं पश्यन् शोच्यते। प्रियबलोविपरिहाण्या च कामप्रार्थतां करोति। पृथग्जनोऽयं प्रहीणकामसुखो[ऽपि] न वियोगदुःखं प्रजानाति। तद्यथा कश्चिद्बालको मात्रा ताडितः पुनर्मातरमेवायाति। विद्वांस्तु दुःखहेतौ स्थित एव न दुःखं निरोध्यमिति ज्ञात्वा त्यजति दुःखहेतुं यदुत पञ्चस्कन्धान्। अयं योगी आभ्यन्तरस्कन्धान् परिभेत्तुं अनात्मसंज्ञां प्रतिलभते। बाह्यवस्तुविनाशेऽपि न शोकेन पीड्यते। अनात्मप्रतिलाभी किं पुनः प्रार्थयीत अनित्यसज्ञ्यपि न किञ्चित्प्रार्थयते।
अनित्यसंज्ञा चेयं यदि दुःखेऽनात्मसंज्ञां नोत्पादयति। तदा सा क्लेशविनाशनसम्पन्ना न भवति। अत उक्तं सूत्रे-एकाग्रेण चित्तेन पञ्चस्कन्धाननित्यान् भावयेत्। य आध्यात्मिकान् स्कन्धान् अपरिभिद्य बहिर्धा वस्तु अनित्यं पश्यति। तस्य सात्मसंज्ञत्वात् शोक उत्पद्यते। तदेयमसम्यग्भावना भवति। इति। अनित्यमिति पश्यतामपि न निर्वेदविराग उत्पद्यते। यथा औरभ्रिकव्याधादीनाम्। एषां सत्यपि अनित्यज्ञाने न साधुभावना भवति। कश्चित्सम्यग्भावयन्नपि नानवरतं भावनां व्यवस्यति। तस्य कामचित्तमन्ते विपर्यस्यति। अत उच्यते-एकग्रचित्तेतेति। किञ्च कश्चित् अनित्य[संज्ञा] मल्पकालं भावयति। क्लेशास्तु बहवः। न [तान्] परिभेत्तुमलं भवति। यथा अल्पमौषधं बह्वी र्व्याधीर्न विनाशयति। तथेदमपि। अत उच्यते-एकाग्रचित्तेन अनित्यमिति सम्यम्भावना क्लेशान् विनाशयति। इति।
यो धर्मो बाधात्मकः तद् दुःखमित्युच्यते। तत्रिविधम्-दुःखदुःखं विपरिणामदुःखं संस्कारदुःखमिति। प्रत्युत्पन्ने वस्तुतो दुःखं यदसिशस्त्रादि तद् दुःखदुःखम्। प्रियाणां पुनर्भार्यादीनां वियोगकाले यद्भवति दुःखम्, इदं विपरिणामदुःखम्। शून्यानात्मज्ञानलाभिनो यच्चित्तं भवति संस्कृतधर्माः सर्वे विहेठना इति। तत्संस्कारदुःखम्। तद्‍दुःखानुयायि चित्तं दुःखसंज्ञा।
संसारेऽस्त्यवद्यं यदुत दुःखम्। यथोक्तं सूत्रे-यत् रूपणमनित्यं दुःखं विपरिणामधर्म, अयं रूपस्यादीनव इति। अविद्ययाभिनिविष्टमिदं दुःखम्। केनेदं ज्ञायते। सत्त्वानां परमार्थतो दुःखे सुखसंज्ञोत्पादात्। परमदुःखसंज्ञोत्पादनात्तु निर्विद्यन्ते। अतो भगवानाह-ये दुःखं बुध्यन्ति तेषामहं दुःखमार्यसत्यं व्याकरोमि इति। तत्र भगवान् लोकसत्यमुपादाय इममर्थं प्रकाशयति। सर्वदेवमनुष्याणां यत्र सुखसंज्ञा भवति। तत्र मम श्रावका दुःखसंज्ञामुत्पादयन्ति। उत्पन्नदुःखसंज्ञा निर्विद्यन्त इति। परममोहपदं यद् दुःखे सुखसंज्ञोत्पादनम्। अनया संज्ञया च सर्वसत्त्वानां संसारे यातायातानां मानसं क्लिश्यति। दुःखसंज्ञाप्रतिलाभिनस्तु मुच्यन्ते।
चतुर्भिराहारैश्चोर्ध्वदेहं समापद्यते। तत्र दुःखसंज्ञया आहारान् प्रजहाति। यथा पुत्रमांसखादनम्, यथा वा निश्चर्मगोभक्षणम्, यथा अङ्गारकर्षुभक्षणम्। यथा शक्तिशतधारावलेपनम्। तथाभूतेऽष्वाहारेषु सर्वं दुःखार्थकम्। तथा दुःखसंज्ञया आहारान् प्रजहाति। दुःखसंज्ञां भावयतो मनो न चतसृषु विज्ञानस्थितिषु सुखं विहरति सर्वत्र दुःखदर्शित्वात्। यथा मुग्धाः शलभाः सुखसंज्ञया प्रदीपे पतन्ति। विद्वान् अग्निर्दहतीति ज्ञात्वा [तं] परीहरति। प्राकृता अपि तथा अविद्यामोहादूर्ध्वदेहाग्नौ पतन्ति। विद्वांस्तु दुःखसंज्ञया विमुच्यते। सर्वञ्च त्रैधातुकं दुःखं दुःखसमुदयः। दुःखा वेदना दुःखम्। दुःखजनकं दुःखसमुदयः। [इदानी]मदुःखमपि अवश्यं चिराद्‍दुःखं जनयति। अतो लोके सर्वं दुःखमिति भावयेत्। निर्विण्णचित्ता धर्मान् वेदयन्तो विमुच्यन्ते॥
योगी सर्वे धर्म भङ्गविपरिणामलक्षणा इति पश्यति। यस्मिन् रूपे आत्त्मतयाभिनिविशते इदं रूपं विपरिणामधर्म। तद्विपरिणामधर्मज्ञानादात्मचित्तं परिहरति। तथा वेदनादीनपि। यथा कश्चित् गिरिनिर्झरानुवाहितो यत्किञ्चिदवलम्ब्य तद्विहाय मुच्यते। तथा योग्यम्पि तदात्मतया कल्पयति। तद्विपरिणामधर्म दृष्ट्वा अनात्मकं प्रजानाति। अतोऽनात्मकेऽनात्मसंज्ञां भावयति।
 अनात्मसंज्ञां भावयन् किं हितं लभते।  अनात्मसंज्ञाभावयिता दुःखसंज्ञां परिपूरयति। पृथग्जना आत्मसंज्ञया परमार्थतो दुःखे न दुःखं पश्यन्ति। अनात्मसंज्ञया तु अत्यल्पेऽपि दुःखे तदुपघातं बुध्यते। अनात्मसंज्ञया चोपेक्षाचित्तं समुदाचरति। कस्मात्। आत्मसंज्ञया हि आत्मा नश्येदिति बिभ्यन्ति। यदि परमार्थं जानाति तदा हायपति दुःखमनात्मकं विनाश्यमिति। तदा समुदाचरत्युपेक्षा। अनात्मसंज्ञया च नित्यसुखं भवति। कस्मात्। सर्वमनित्यम्। तत्र यदि आत्मात्मीयचित्तमुत्पादयति। तदा आत्मा न भवेत्, आत्मीयमपि न भवेत्, सदा दुःखमेवास्ति इति वदेत्। नास्त्यात्मात्मीयमिति चिन्तयतो धर्मेषु विनष्ठेषु न दुःखमुत्पद्यते।
अनात्मसंज्ञया च योगिनश्चित्तं विशुध्यति। कस्मात्। सर्वे हि क्लेशा आत्मदृष्टिसम्भूताः। इदं वस्तु आत्मनो हितमित्यतः कामराग उत्पद्यते। इदं वस्तु आत्मनोऽहितमित्यतो द्वेषप्रतिथ उत्पद्यते। अनेनात्मैवाभिमानजनकः। अहमायुषोऽन्ते करिष्यामि न करिष्यामिति दृष्टिविचिकित्सा भवति। एवमात्मनैव सर्वे क्लेशाः समुद्भवन्ति। अनात्मसंज्ञया तु सर्वे क्लेशाः समुच्छिद्यन्ते। क्लेशानां समुच्छेदात् चित्तं विशुध्यति। चित्तविशुद्ध्या च काञ्चनं लोष्टं चन्दनमसिधारां प्रशंसां निन्दाञ्च समं मन्यते। प्रियविप्रियैर्विविक्तं चित्तं सुनिवृत्तं शान्तं भवति। अतो ज्ञायतेऽनात्मसंज्ञकस्य चित्तं विशुध्यतीति। अनात्मसंज्ञां विहाय नास्त्यन्यो मार्गो विमुक्तिप्रापकः। कस्मात्। यद्यात्मवादी प्रजानाति नास्त्यात्मा नास्तात्मीयमिति। एवं व्यवसितं चित्तमुत्पादयन्नेव विमुच्यते।
 मैवम्। कदाचिदनात्संज्ञया पुनःकामचित्तमुत्पद्यते। यथा स्त्रीरूपे रागः। तत्सर्वमनात्मस्नेहात्। नैरात्म्यमनुसरन्नेव पुण्यपापं सञ्चिनोति। कस्मात्। स्वकायस्योपकारेऽपकारे वा न पुण्यपापम्।  सात्मकचित्तः कामरागमुत्पादयति। स्वकाये पुरुषसंज्ञां परकाये च स्त्रीसंज्ञामुत्पाद्य [तत्र] अभिनिविशते। तदभिनिवेशोत्पादश्च प्रज्ञप्त्या भवति। तल्लक्षणैव प्रज्ञप्तिः। अतो न नैरात्म्यं कामचित्तजनकम्। अनात्मचित्तश्च न कर्माणि सञ्चिनोति। यथा अर्हतोऽनात्मसंज्ञया न कर्माणि सञ्चीयन्ते। अनात्मसंज्ञेयं सर्वेषां क्लेशानां कर्मणाञ्च समुच्छेदिनी। अत[स्तां] भावयेत्॥
सर्वं दुःखजननमाहारकामाद्भवति। आहाराच्च मैथुनरागः सहोत्पद्यते। कामधातौ यानि सन्ति दुःखानि सर्वाणि तानि अन्नपान मैथुनरागं प्रतीत्य भवन्ति। आहारकामसमुच्छेदाय प्रतिकूलसंज्ञां भावयेत्।
यथा कल्पादौ सत्त्वाः स्वर्गादागत्य लोकेऽस्मिन् उपपादुका अभूवन्। [ते] प्रभास्वरकायाः खेचराः स्वतन्त्रा भूत्वा पृथिवीरसमादावश्नुवन्। तदशनबहुलाः प्रणष्टप्रमातिशया अभूवन्। एवं क्रमेण जराव्याधिमरणशालिनः यावद्वत्सरशतं भूयसा दुःखैः पीडिताः। आहाराभिनिवेशवशात् सर्वे ते तादृशेम्यः फलेम्यः प्रणष्टाः। अत आहारं योनिशो भावयेत्। अन्नपानाभिनिवेशान्मैथुनराग उत्पद्यते। ततोऽन्ये क्लेशा भवन्ति। तेभ्योऽकुशलं कर्म कुर्वन्ति अकुशलकर्मतः त्रीन् दोषान् वर्धयित्वा देवमनुष्याणामपकुर्वन्ति। तस्मात् सर्वाः क्लेशविपत्तय आहारकामात् भवन्ति जराव्याधिमरणलक्षणानि अन्नपानाधीनानि।
आहारोऽयं स्थाने परममभिनिवेशयति। कामरागो गुरुरपि न पुरुषं क्लेशयति। यथा आहारकर्ता। यदि वा बालो वृद्धो गृहस्थः प्रव्रजितो वा अनाहारपीडितो भवति। आहारमिमं भुङ्‍क्त्‌वा अनासक्तमना भवेत्। अविरागी अतितरां खिद्यते। यथा असिधारावलेपनी, यथा वा विष[सिक्तौ]षधसेवकः। यथा वा विषसर्पपोषकः। अतो भगवानाह-भावितचित्त इदमाहारयेत्। नाहारकामाय तद्‍दुःखपीडितः स्यात् इति। केचित्तीर्थिका [अपि] निरशनव्रतमाचरन्ति। अतो भगवानाह-नास्याहारस्योपच्छेदात् विमुच्यते। किन्तु योनिशो मनसि कृत्वा आहारयेदिति। ये समुच्छिन्नाहाराः तेषां क्लेशा न क्षीयन्ते। अहितं तीव्रमरणमेव भवति। अतो भगवानाह- आहारेऽस्मिन् प्रतिकूलसंज्ञां जनयेत्, नास्ति ततोऽवद्यमिति।
 कथमाहारे प्रतिकूलसंज्ञा कुर्यात्।  अयं कायस्वभावोऽकुशलः। अत्युत्तरमसमाहारफलं सर्वमशुचि। अतस्ततो निर्विन्द्यात्। सुरभिगन्धमधुरपानभोजनानि शुचिकाल एव कायस्य हितकराणि। दन्तेन चर्वितं लालया सिक्तं लिङ्गं वान्तवदामाशयपतितं कायस्य हितकरम्। अतो ज्ञायतेऽशुचीति। इदमन्नपानमज्ञानात्सुखम्। यदि कश्चिन्मधुरमाहारं लभमानोऽपि पुनर्वान्तं न भुनक्ति। इति ज्ञातव्यमज्ञानबलात्तन्मधुरं मन्यत इति।
आहारप्रत्ययं कृषिकर्म सेवार्जनं संरक्षणमित्येवञ्जातीयदुःखान्यनुभवति। तत्प्रत्ययमप्रमाणानि पापानि कुर्वन्ति। यदशुचि सर्वं तदाहाराधीनम्। असत्याहारे केन भवन्ति त्वगस्थिरक्तमांसोच्चारादीन्यशुचीनि वस्तूनि। या दुर्गतयोर्वर्चःकुटीक्रिम्यादयः ते सर्वे गन्धरसाभिनिवेशादत्रोत्पद्यन्ते। यथोक्तं कर्मवर्गे-यस्तर्षितो म्रियते स जलक्रिमिभावेनोत्पद्यते। निबिडस्थाने मृतः पक्षिषूत्पद्यते। मैथुनरागेण मृतो योनावुत्पद्यते। इत्येवमादि। य एतदाहारविविक्त स महासुखं प्रतिलभते। यथा रूपधातौ निर्वाणे चोत्पद्यते। आहारानुवर्तनतः कृष्णादिदुःखं भवति। एवमाहारोऽशुचिर्दुःख इति दृष्ट्वा प्रतिकूलसंज्ञां भावयेत्॥
योगी पश्यति लोकेषु सर्वं दुःखम्, चित्ते च नास्ति किञ्चित्सुखमिति। अयञ्च योगी भावयति प्रीतिविविक्तं समाधिं तद्यथा अनात्मसंज्ञां दुःखसंज्ञामाहारे प्रतिकूलसंज्ञां मरणसंज्ञाम्। इत्यादि। तदा तस्य चित्तं न सर्वलोकेऽभिरमते। अपि चायं पश्यति-यत्प्रियं तत्कामरागवर्धनम्, यद्विप्रियं तत् द्वेषप्रतिघवर्धनमिति। अत उभयत्र नाभिरमते। धनिकस्य पालनादिदुःखमस्तीति दृश्यते। दरिद्रस्याकिञ्चन्यदुःखं दृश्यते। सुस्थानिको दुःस्थाने पतिष्यमाणो दृश्यते। दुःस्थानिको दृष्टे दुःखान्यनुभवन् दृश्यते। प्रत्युत्पन्नो धनिकोऽवश्यं पतिष्यामि, इदञ्च कामादीनां विहृतिस्थानमिति प्रजानानो दृश्यते। प्रत्युत्पन्नो दरिद्रो न प्रत्ययोपलभ्यनिर्गम इति प्रजानानः। अतो न सवलोकेऽभिरमते। अल्पतराश्च सत्त्वाः सुस्थान उत्पन्नाः, बहुतरा दुर्गतौ पतन्ति। यथोक्तं सूत्रे-अल्पतराः सुस्थान उत्पद्यन्ते बहुतरा दुस्थान उत्पद्यन्ते। तदादीनवं दृष्ट्वा निर्वाणमेव प्रार्थयन्ते। इति। पुरुषोऽयं पश्यति कामादयो दोषाः क्लेशास्सदा सन्तानमनुवर्तन्त इति। यथा क्रोधासेवी पुरुषोऽवकाशे लब्धे पुनर्बध्यते। अस्मिन् वधके कथमभिरमेत। क्लेशादुत्पन्नमकुशलं कर्म सदाऽनुवर्तमानं दृश्यते। नैवाकुशलकर्मफलान्मुच्यते। यथोक्तं सूत्रे-
न ते दुःखात्प्रमोकोऽस्ति, उत्पात्यापि पलायतः॥ इति।
अतो नाभिरमते। जात्यादीन्यष्ट दुःखानि सदा सुकृतिनमनुवर्तन्ते। किं पुनः पापिनम्। एवं कथं लोके अभिरमेत। तद्यथा आशीविषकरण्डः पञ्चोक्षिप्तासिका वधकाः शून्ये ग्रामे चोरः। तादृशान्यवरतीराणि दुःखानि सदा सत्त्वाननुवर्तन्ते। कथं तत्राभिरमेत। तद्यथा लवणतिक्ततृष्णानदीवाहितः पञ्चकामगुणविषशल्य [विद्धः] अविद्यान्धकाराङ्गारकर्षौ [पतितस्तादृशानि] दुःखानि सत्त्वाननुवर्तन्ते। कथं [तत्र] अभिरमेत। योगी उपशमसुखमल्पं विपत्तिक्लेशदुःखानि बहूनीति प्रजानाति। कस्मात्, [यस्मात्] प्रतिदीनं लोकैस्तूयमाना वनषण्डप्रसूतस्फीतफलसमृद्धिशालिनो[ऽपि] भूपा न दीर्घकालसुखलाभिनो दृश्यन्ते। सुखसम्प्रहर्षिणोऽल्पाः। दुःखवेदिनस्तु बहवः। अतो न सर्वलोकेऽभिरमते।
 संज्ञामिमां भावयन् कानि हितानि विन्दते।  नानाविधलोकलक्षणेषु न चित्तमभिनिविशते। तां संज्ञां भावयता क्षिप्रं मोक्षो लभ्यते। संसारे च दीर्घकालं [न]तिष्ठति। अयं योगी हितं ज्ञानं विन्दते। सदा सर्वत्रादीनवभावित्वात्। अस्य च चित्ते न क्लेशा उद्भवन्ति। उद्भवे वाशु निरुध्यन्ते। यथा तप्तायःकपाले पतितं जलबिन्दु। योगी लोके नाभिरमत इत्यतः परमोपशमेऽभिरमते। यो लोकान्निर्विण्णः स उपशमे परमेऽभिरमते। तस्मात् सर्वलोकेऽनभिरतिसंज्ञां भावयेत्॥
 अशुभसंज्ञां कथं भावयेत्।  योगी पश्यति कायस्य बीजमशुभं यदुत मातापितोरशुचिमार्गजशुक्रशोणितसङ्घातः। कायोऽयमशुचिभिः संसिद्धो यदुत जीर्णाहारप्रस्वेदप्रस्निग्धः। उपपत्तिस्थानञ्चाशुचि यदुत मातुः कुक्षौ परिपूर्णमशुचि भवति। विण्मूत्राद्यशुचिपदार्थाः सम्भूय कायं कुर्वन्ति। नवसु द्वारेषु सदाशुचीनि स्रवन्ति। कायोऽयं यत्र निक्षिप्यते तदेव स्थानममङ्गलमशुचि। अन्नं पानं वस्त्रं पुरुषकायगतं परीहितं सर्वंमशुचि भवति। परेषां दूषणञ्च भवति। कायस्यास्य पदार्थः सर्वोऽशुचिः। यथा स्नानजलं यदि वा स्नानपात्रादि। कायोत्थं केशनखशिङ्खाणश्लेष्मादि सर्वमशुचि। दृश्यते च मृतकायोऽशुचितः। कायोऽयं म्रियमाणः किमन्यो भवति। आदित आरभ्यायमशुचिरिति वेदितव्यम्। जायमानस्तु आत्मबुद्धिविपर्ययात् शुचिरित्युच्यते। मृतस्पृष्टी अशुचिर्भवति। केशनखादि सदा मृतवस्तु। अप्रमाणा मृतक्रिमयश्च सदा कायं स्पृशन्ति। अतो ज्ञातव्यं कायोऽयमादित आरभ्याशुचिरिति। अशुचिलूक्षामक्षिकामशकादयः सर्वा अशुचिक्रिमयः सर्वदागत्य कायं स्पृशन्तीत्यश्चाशुचिः। कायोऽयं वर्चःकुटीवत् सदाऽशुचिपूर्णः। तत्प्रतीत्य वर्चःकुट्यां सहस्रधा क्रिमयो भवन्ति। तथाऽयं कायोऽपि।
 भावनेयं कस्मान्न विपर्यस्ता भवति।  कायोऽयं विनीलकलोहितभागीयः। यथोक्तं सूत्रे-अस्ति वृक्षे विशुद्धता इति। विनीलकलोहितकलक्षणं सदा भावयन् अन्यानि रूपाण्यभिभवति। यथा [इन्द्र] नीलमणिप्रभा स्फटिकरूपं तिरस्करोति। एवं विनीलकलोहितकादिलक्षणं दीर्घकालं भावयतोऽशुभ[संज्ञा] सम्पूर्णा भवति। अशुभसंज्ञायां न मैथु राग उत्पद्यते। अनुत्पन्ने मैथुनरागे सांवृतसर्वापत्तिविमुखो निर्वाणमेयानुयाति। अशुभसंज्ञां भावयत इदृशं हितं लभ्यते।
योगीमरणसंज्ञया जीवितेऽध्रुवचित्तो भवति। इत्यतः[तां] भावयेत्। अयं सदा कुशलधर्मेषु परममभिरतोऽकुशलधर्मान् प्रजहाति। कस्मात्। सत्त्वा भूयसा मरणविस्मरणादकुशलं कर्म कुर्वन्ति। यदा तु मरणमनुस्मरन्ति तदा प्रजहति। सततमरणानुस्मरणाच्च मातापितृभ्रातृस्वसृज्ञातिसालोहितपरिजनादिषु रागतृष्णाऽल्पीयसी भवति। मरणसंज्ञां भावयतः स्वस्य हितं भवति यदुत चित्तैकाग्र्येण कुशलधर्माणामुपचयः। लौकिकाः सत्त्वा भूयसा परिहिताभिरता स्वहितं त्यजन्त्येव। किञ्चायं क्षिप्रमेव मुच्यते। कस्मात्। आजवञ्जवमनुघावतां हि लोकानां सदा मरणं भवति। अयन्तु मरणनिर्वेदा द्विमुक्तिमेव प्रार्थयते।
 कथं मरणसंज्ञां भावयेत्।  सर्वमनित्यमिति पूर्वं सामान्यत उक्तम्। इदानीन्तु कायोऽनित्य इति मात्रं भावयेत्। स्कन्धानां सन्तानसमुच्छेदो मरण संज्ञेत्युच्यते। कायोऽयं बाह्यवस्त्वपेक्षयाप्यनित्यतरः। तद्यथा मृण्मये घटेऽध्रुवलक्षणम्। तदप्यतिक्रान्तोऽयं काय इति योगी भावयति। कस्मात्। मृण्मयोऽयं घटो यदि [सम्यक्] प्रयोगपालितः कदाचित् चिरं तिष्ठेत्। अयं कायस्तु चिरतमं तिष्ठमानो न वत्सरशतमतिक्रामति। अध्रुवत्वान्मरणसंज्ञामनुस्मरेत्। किञ्चायं कायः परिपन्थिधर्मैः सम्बहुलः यदुताशिशस्त्रगदावधकचोरप्रपातपानभोजनापरिपाचनातिशीतातिघर्मवातव्याधयः। संक्षेपतः सर्वे सत्त्वा असत्त्वाश्च कायस्य परिपन्थिनो धर्मा द्रष्टव्याः। अतो भावयेन्मरणसंज्ञाम्।
किञ्च योगी पश्यति कायः क्षणिकनित्यो विपरिणामलक्षणो नैकं क्षणमप्यारक्ष्य इति। अतो मरणसंज्ञां भावयति। योगी दृष्टधर्मे च पश्यति बाल्ययौवनवार्धक्यानि सव्याधीनि निर्व्याधीनि वा न मरणपरिहारीणीति। एवं कायेनापि भवितव्यमित्यनुस्मृत्य मरणसंज्ञां भावयति। किञ्च योगी पश्यति अनियतविपाकं कर्म। न सर्वकर्माणि क्षीयन्ते आयुर्वर्षशतैरपि। कर्मणोऽनियतत्वान्मरणमप्यनियतं इति। अतो मरणसंज्ञामनुस्मरेत्। अनादौ च संसारेऽस्ति कर्माप्रमाणम। अस्ति किञ्चित्कर्म अन्यकर्मणो वरणकम्। ममापि भवेदकालिकमरणकर्म। इति कथमस्मिन्नायुषि[योगी] श्रद्दधीत। किञ्च योगी पश्यति मरणमतिप्रभविष्णु, न सान्त्ववचनेनोल्लापनीयं धनेनानुनेयं विग्रहेण वा मोचनीयम्। यथा महति शैले चतुर्भ्यो दिग्भ्य आगते नास्ति पलायनस्थानम्।
 यदि कश्चिद्यमं सन्तपर्यति। तदा मरणान्मुच्यते।  अयं बालो मूढ[एवं] वदति। यमः प्राणिनामुत्पादने वधे चास्वतन्त्रबलः। केवलं परामृशति किं कुशलचारी किं वाकुशलचारीति। विपाकवेदनायां क्षीयमाणायां हिंस्रककायप्रत्ययं म्रियते। अतो योगी कायोऽनिश्रयोऽशरणो मरणवर्त्मगत इति पश्यन् मरणसंज्ञामनुस्मरति। किञ्च योगी सदा पश्यति कायोऽयं जराव्याधिपरिपीडितोऽध्रुवस्वभावः प्रतिक्षणमुत्पन्नविनाशी विज्ञानसन्तानविनष्ट इत्यतो मरणसंज्ञां भावयति। किञ्चायं योगी पश्यति मरणं नियतं जीवितमनियतम्। अनियतान्नियतं विशिष्यत इत्यतो मरणसंज्ञां भावयति।
 कस्मात् जराव्याध्यादिसंज्ञा अनुक्त्‌वा मरणसंज्ञामात्रमुच्यते।  जराव्याध्यभिभूतः पुरुषो न परिक्षीयते। व्याधिर्बलं हरति जरा यौवनं हरति। ज्ञातिसालोहितो धनमन्यच्च[हरति]। कायस्तु तथापि तिष्ठति। मरणं पुनः सर्वमपहरति। जराव्याध्यादि च मरणस्य प्रत्ययः। अतो न पृथगुच्यते। उक्तञ्च सूत्रे-मरणं नाम महातामस्त्रम् अरश्मिकमरक्षणम् असहायकमनुपस्थापकं परमभयस्थानं इति। अतो मरणसंज्ञामनुस्मरेत्। किञ्च सत्त्वा मरणप्रत्ययं परलोकाद्विभ्यति। त्रैधातुके सर्वस्यास्ति मरणं न तथा जरा व्याधिश्च।
 सामयिकी विमुक्तिः पञ्चविधानामर्हतामनास्रवा विमुक्तिः। अकोप्या विमुक्तिश्चाकोप्यधर्मणोऽर्हतोऽनास्रवा विमुक्तिः। कस्माद्विध्नीभूतप्रहाणमात्रमुच्यते।  नेयमनास्रवा विमुक्तिः। कस्मात्। समयविमुक्तो हि यत् अधिकबलेन कञ्चित्कालं संयोजनानि विघ्नयति नात्यन्तं प्रजहाति। पश्चात्पुनः [संयोजनानि]प्रादुर्भवन्ति। अतो नानास्रवा[सा] भवति। विमुक्तिरियं सामयिकतृष्णाविमुक्तिः। क्षीणास्रवस्यार्हतो नास्ति किञ्चिदिष्यमाणम्।  तथा चेद् नार्यस्येष्यमाणं शीलम्।  शैक्षाणामक्षीणास्रवत्वात् आत्ममतिः कदाचित्प्रादुर्भवति। अतः शीले जायत इष्टम्। नार्हतोऽत्यन्तप्रहीणात्ममतेः।
 गोधिकोऽर्हन् षड्‍वारं सामयिकविमुक्तेः परिहिणः। सप्तमपरिहाणभयादसिनात्मानं जघान। यदि स आस्रवान् विनाशितवान्, नात्मानं हन्यात्। अतो ज्ञायते समयविमुक्तो नानास्रव इत्युच्यते।  अयं स्पृष्टात् संयोजनप्रहाणात्समाधेः परिहीणः। अस्मात्समाधेः षट्‍कृत्व परिहीणः। सप्तमवारं स्पृष्ट्वा समाधिमिमं आत्मानं हन्तुमैच्छत्। तस्मिन् समये संकल्पितोऽर्हन्मार्गमस्पृशत्। अतो मारः शैक्षो विवृत्तकायस्कन्धं मृत इति आचतुर्दिगन्तं तद्विज्ञापनाय येन भगवान् तेनोपसंक्रम्य भगवन्तमेतदवोचत्।
श्रावकस्ते [महावीर मरणं मरणाभिभूः।]
अथ खलु भगवान् [मार इति विदित्वा त] मवोचत्।
[एवं हि धीराः कुर्वन्ति नाकांक्षन्ते [च] जीवितम्।]
समूलां तृष्णामृद्‍गृह्य गोधिकः परिनिर्वृतः॥ इति।
 भवानवोचत्-समाधिं भावयेदिति। समाधिचित्तमिदं प्रतिणक्षमुत्पन्नविनाशि। तत् कथं भावयितव्यं भवति।  प्रत्यक्षं पश्यामः खलु कायिकं कर्म प्रतिक्षणविनाश्यपि भावनावशाद्विभिन्नकौशलं भवति। भावनावशात् चिरं पुनः पुनः प्रवर्त्यमानं सत् सुकरं भवति। तथा वाचिकं कर्मापि। अनुविहितावृत्ति आवृत्त्या च प्रगुणीकृतं दृढीभूतञ्च सुस्मरणं भवति यथाध्ययनादि। मानसं कर्म च क्षणिकमपि भावयितव्यमिति ज्ञातव्यम्। यथाग्निर्जन्यं विकारयति। आपः शिला भेदयन्ति। वायुः पदार्थान् विधमति। एवं क्षणिकधर्माणां सर्वेषां संहतानां बलमस्ति। क्लेशा यथावासनमनुवर्धन्ते। यथा कश्चित् पुनः पुनर्मैथुनचित्तं भावयन् बहून् कामानभिनिर्वर्तयति। तथा द्वेषमोहावपि। यथोक्तं सूत्रे- यो यद्वस्तुचित्तं मनसि करोति स तत्र प्रतिपन्नः। तद्यथा सदा कामवितर्कचित्तमनुसरन् कामाय प्रतिपद्यते। एवमन्यौ द्वौ वितर्कावपि। इति। अतो ज्ञायते चित्तमिदं क्षणिकमपि भावयितव्यं भवतीति।
भावना नामोपचयः। दृश्यन्ते दृष्टे सर्वे धर्माः सोपचयाः। यथोक्तंसूत्रे-योगी खलु अयोनिशो मनसिकारात् कामादीनास्रवाननुत्पन्नानुत्पादयति। उत्पन्नान् विवर्धयति। यदवरान्मध्यमुत्पादयति। मध्यादुत्तममुत्पादयति। तद्यथा बीजादङ्कुरमङ्कुरात्काण्डं काण्डान्नाळं नाळात् पत्रं पत्रात्पुष्पं पुष्पात्फलमिति प्रत्यक्षतो हेतुतोऽनुपूर्वं विवर्धते। समाधिसम्प्रजन्यादिधर्मा अप्येवमेव स्युः। प्रत्यक्षतो दृष्टं खलु वासिततिलस्य गन्धः संङ्ग्क्रात्या वर्धत इति। अयं गन्धस्तिलञ्च प्रतिक्षणमविद्यमानं, तथापि तद्वासनाबलमस्ति। अतो ज्ञायते क्षणिका धर्मा अपि भावयितव्या इति।
 तिलं वर्तमानधर्मः। वासितो गन्ध आगन्तुकः। अविद्यमानं चित्तं क्षणिकज्ञानेनागत्य भाव्यते। कथं दृष्टान्तो भवेत्।  नास्ति कश्चिद्विद्यमानधर्मः सर्वे च धर्माः क्षणिका इति पूर्वमेव साधितम्। अतो नास्ति दूषणम। यदि धर्मा अक्षणिकाः, न भावयितव्याः। स्वरूपत एव सदास्थितस्य भावनया क उपकारः। यदि धर्मः प्रतिक्षणविनाशि, [तदा] अवरान्मध्यं मध्यादुत्तममिति धर्मस्य भावना भवेत्।  कुसुमानि तिलं प्राप्य वासयन्ति। ज्ञानन्तु न चित्तमाप्नोति। अतो नास्ति भावना।  पूर्वकर्मदृष्टान्ते प्रतिपादितमिदम्। यदुत्तरभाविकर्म न पूर्वभाविकर्म प्राप्नोति। पुर्ववचनं नोत्तरभाविवचनमपेक्षते। तथापि कायिकवाचिककर्मणोरस्ति च भावनालक्षणम्। अतोऽप्राप्तं न भाव्यत इति तव वचनं न दूषणाय भवति। प्रत्यक्षतो दृश्यते च हेतुफलयोरयौगपद्येऽपि भवत्येव हेतोः फलं भवतीति। एवं चित्तधर्मस्य क्षणिकत्वेऽपि भावनाऽस्त्येव। यथा च बीजं सलिलसिक्तमङ्कुरादीनप्राप्यापि अङ्कुरादीनङ्कुरयति। एवं प्रज्ञा पूर्वचितं भावयति तदुर्ध्वचित्तमुपचितं भवति।
सर्वे धर्मा सहेतुसप्रत्यया अपि क्रमशो जायन्ते। यथा गर्भाधानादिक्रमेण शरीरमभिनिर्वर्त्यते। एवं प्रज्ञासमाध्यादयो धर्माः क्षणिका अपि अवरमध्योत्तमधर्मक्रमेण जायन्ते। भावनाधर्मः सूक्ष्मोऽपि चित्तसन्ततिमन्यथयति। यथा पक्षच्छदस्योष्मणि मृदुन्यपि अण्डं क्रमशो विक्रियते। पाणितलमांसमर्दनात् वाशीजटा सूक्ष्मशः क्षीयते। एवं चित्तमपि। समाहितप्रज्ञा सूक्ष्मेत्यतः क्रमशो भाव्यते। धर्मं भावयन् प्राप्तिकाले तावत् जानाति।
कश्चिदजस्रमधीयानोऽपि न प्रत्येति परिपव्ककालिक इव। यथा बहुभिः पुष्पैरेकस्मिन् समये तिलं वासयति न यथा पुष्पाल्पानि क्रमशश्चिरं वासयन्ति। मेदसा परिपुष्टिः जले [नौका] निमज्जनं भित्तिनिर्माणं इत्यादिरपि तथा। प्रत्यक्षं खलु [नः] बीजाङ्कुरादीनामुपचयोऽतिसूक्ष्मः, नैव द्रष्टुं शक्यते। तेषां दैनन्दिन उपचयः क्लेशानां गणना। बालकादीनां शरीरं स्तन्यपानादिना परिपच्यत इतीदमपि तथा स्यात्। अतो ज्ञायते धर्मभावना सूक्ष्मा प्रणीता दुरवबोधा चेति।
 कदाचिद्धर्मो युगपदुपचीयते। कश्चित्पूर्वं रूपमदृष्ट्वाऽपि तद्दर्शनमात्रेण तत्राभिनिविशते। कश्चिदल्पकालेऽपि बहु प्रतिसंवेदी भवति। कस्मादुच्यते क्रमिकैव भावनेति।  सर्वस्यातीतभावित्वात्। अतो ज्ञायत उपचिता भावना क्रमिकेति। इदं प्रतिपादितमेव। न चित्तोत्पादमात्रेण यत्किञ्चित्साधयति। यथोक्तं सूत्रे-यः कुशलधर्मेषु न भावनायोगमनुयुक्तः कुशलधर्माननुपादाय केवलं प्रणिदधाति आस्रवेभ्यश्चित्तविमोकम्। नैवास्य चिन्तितं प्रणिधानाद्भवति। कुशलधर्मेषु भावनायोगाननुयुक्तत्वात् इति।
योगी यदि कुशलधर्मेषु भावनायोगमनुयुक्तो भवति। अकृतप्रणिधानस्यापि [तस्य] आस्रवेभ्यश्चित्तं विमुच्यते। हेतोर्हि फलं जायते न प्रणिधानात्। तद्यथा पक्षिणामण्डसंस्पर्श आवश्यकः। न प्रणिधानात् जन्तुरण्डान्निर्गच्छति। न च प्रणिधानात्प्रदीपप्रकाशः परिशुद्धो भवति। किन्तु परिशुद्धतैलं परिशुद्धवर्तिकाञ्चोभयमपेक्ष्य [अन्य] वस्तुसंस्पर्शचाञ्चल्यराहित्ये च तत्प्रकाशः परिशुद्धो भवति। किञ्च न प्रणिधानमात्रेण धान्यं लभ्यते। किन्तु अवश्यं सूक्षेत्रसद्बीजर्तुवृत्तिसमीक्रियाकृषिकर्मणां साकल्ये तत्प्रतिलाभो भवति। नापि च प्रणिधानमात्रात् देहो रूपं बलञ्च लभते। अवश्यं वस्त्रौषधाहारपोषणादिप्रत्ययेन तु परिपूर्णो भवति। एवं न प्रणिधानमात्रादास्रवाणां क्षयो भवति। अवश्यं तत्वज्ञानमपेक्ष्य विमुच्यते। को ज्ञानी हेतोः फलं जायत इति प्रजानन् तद्धेतुमुपेक्ष्य अन्यस्मात्फलमाकांक्षेत।
धर्म भावयन् दृष्ट एव फलविपाकं पश्यति। यथोक्तं सूत्रे-तिष्ठन्तु सप्तदिनानि मया शासिताः श्रावका मुहूर्तं तावत्कुशलधर्मं भावयन्तोऽप्रमाणवर्षेषु नित्यं सुखां वेदनां स्पृशन्ति इति। भिक्षुण्यो भदन्तमानन्दमवोचन्-वयं स्मृत्युपस्थानेषु सुप्रतिष्ठितचित्ता विहरन्त्यः पूर्वेणापरं विशेषं सम्प्रजानीम इति। सूत्रे च भगवान् भिक्षूनामन्त्र्याह- अशठस्य मामुपसङ्‍क्रमतो यन्मया प्रातरुपदिष्टो धर्मः तदर्थ सायं विन्दते। यत् सायमुपदिष्टो धर्मः प्रातस्तद्धितं विन्दत इति। यच्चार्हन्मार्गं स्पृशति न तत् परपुद्गलः प्रयच्छति। नानन्यपुद्गलः। केवलं सम्यग्घेतुभावनातस्तद्धितमाप्नोति। अनुत्तरं बुद्धमार्ग एव ननु कुशलधर्मस्योपचितभावनया स्पृशति। यथोक्तं सूत्रे-भगवान् भिक्षूनामन्त्र्याह-द्वौ धर्मौ निश्रित्याहमनुत्तरं मार्गं समापन्नः यत् शुभाभिरतावनिर्वेदो मार्गभावनायामक्लान्तिश्च इति। भगवतः कुशलधर्माणां नास्ति सीमा।
बोधिसत्त्वाः समाधिमस्पृशन्तोऽपि न कुसीदा भवन्ति। कस्मात्। कुशलेऽकृते न किञ्चिलभ्यते। कुशले कृतेऽपि नाकारे परिवृत्तिः। कुशलमकुर्वतो नैव क्षैमं भवति। इदं चिन्तयित्वा वीर्यमारभमाणः कुशलधर्मं भावयेत्। वीर्यमारभमाणस्य लाभो वा भवति हानिर्वा। अकृतवीर्यस्य नैवास्ति प्रत्याशा। अतो भावनामारभेत मा परिखेदो भूदिति। प्राज्ञः पर्यवसानेऽवश्यं मुच्यते। भावनाविनिर्मुक्तस्य न पुनरस्त्युपायः। अतः प्राज्ञेन भावनारब्धव्या, मा परिखेदो जनयितव्यः। योगी सुचरितचर्याया अस्ति फलविपाक इत्यनुस्मृत्य अलभमानोऽपि न विषादं करोति। किञ्च योगी मनसि कुर्यात्-मया भावनायाः फलविपाकोऽनुप्राप्त एव। पूर्वागतैः सत्त्वैः सर्वेषां ध्यानसमाधीनां [फलविपाकस्य] अनुप्राप्तत्वात्। ममेदानीं सम्यग्भावनाऽपि फलविपाकमनुप्राप्स्यतीति। अतो न परिखिद्यात्।
सुचरितशालिनि तथागतः प्रत्यक्षं करोति। अहमिदानीं सम्यगाचरामीत्यतो ज्ञानमवश्यमनुप्राप्स्यते। अहं मार्गसमापत्तिप्रत्ययसम्पन्नः यत् मनुष्यदेहप्राप्तिरविकलेन्द्रियता पुण्यपापविज्ञातृता विमुक्तावपि चाधिमुक्तता अभ्यागतसम्बुद्धिता इत्येतैः प्रत्ययैः समन्वितः कथं न भावनाफलविपाकमनुप्राप्स्ये। वीर्यसमाचरणममोघमेव। अतो न परिखिद्यते। क्लेशानां प्रहाणमतिसूक्ष्मं दूरवबोधं वाशीजटायां क्रमशः क्षयवत्। मम क्लेशानामपि भवेत्प्रहाणम्। सौक्ष्म्यात्परं न सम्बुध्यते। अतो ज्ञायते कुशलं भावयितुं वीर्यमुत्तमं भवतीति। अल्पीयसी प्रज्ञाऽपि क्लेशान् विनाशयति यथा अल्पीयान् प्रकाशोऽन्धकारमपनयति। एवमल्पीयसीं प्रज्ञां लभमानः कृतकृत्यो भवति। अतो न परिखिद्यते। दीर्घकायेऽपि दुस्साधना यत् समाधिसमापत्तिः। यदि समाधिं समापद्यते। तदाऽन्ये गुणा अचिरेण भवन्ति। अतः क्षिप्रमलभमानोऽपि न परिखिद्यते।
योगी समनुचिन्तयेत् समाधिसमापत्तिरतिकृच्छ्रा यथा पुरा बोधिसत्त्वः पुण्येन प्रज्ञया च घनिष्ठः षट्‍वर्षाणि व्यवस्यन् अन्तेऽनुप्राप्तः। अन्येषां भिक्षूणां समाधिसमापत्तिरपि कृच्छ्रा, किं पुनर्मम पृथग्जनस्य मन्देन्द्रियस्य वेगेनानुप्राप्तिरिति। एवमनुचिन्त्य न परिखिद्येत। योगिभिरवश्यं कर्तव्यं यत् समाधिभावना, नास्ति पुनः कर्मान्तरम्। अतोऽननुप्राप्तस्यानुप्राप्तये भावयितव्यम्। भावयिता समाधिमसमापन्नोऽपि कायप्रविवेकलाभी भवति। प्रविविक्तकायस्य समाधिः सुलभो भवति। समाधिभावनामारभमाणो भगवदनुग्रहस्यानृणो भवति। प्रविवेकचारित्वात् योगावचर इत्याख्यामपि विन्दते। दीर्घकालं कुशलं भावयतः कुशलस्वभावः सिध्यति। यावत्कायप्रवृत्ति कुशलमेव सदाऽनुपतति। अतः सुजनैः सङ्गच्छेत। इदं महतेऽर्थाय भवति। सदा कुशलस्य भावयिता दृष्ट एव कायेन आस्रवाणां क्षयं स्पृशेत्। यदि वा मरणकाले स्पृशेत् यदि वा आयुषोऽन्ते सुस्थान उपपद्य तदन्तरा स्पृशेत्। इति यथाधर्मश्रवणानुशंस उक्तम्।
योगी अध्यात्मं चित्तं वीरलक्षणं पुरस्कृत्यैवं चिन्तयति अहं क्लेशावरणमपर्यादाय न कदाचिद्‍वृथा प्रतिनिवर्त इति। किञ्च योगी मानचित्तमाश्रित्यैवं चिन्तयति-श्रद्धादीनि कुशलेन्द्रियाणि सन्तीति अन्ये समाधिं प्रतिपद्यन्ते। ममापीदानीं सन्ति। किमर्थं न समापद्य इति। यथा पुरा बोधिसत्त्वः अराडादिभ्यो मुनिभ्यो धर्मं श्रुत्वैवमचिन्तयत् इमे श्रद्धादिकुशलेन्द्रियत्वात् धर्ममनुप्राप्नुवन्। समापीदानीं सन्ति कस्मान्नानुप्राप्स्यामीति। योगी प्रजानाति-क्लेशा दुर्बलाः प्रज्ञा बलवती। तत्प्रहाणं किमिति दुष्करमिति। यथोक्तं-भिक्षुः षड्‍भिर्धर्मैः समन्वागतो मुखमारुतेन हिमवन्तं [पर्वतराजमपि] प्रदलयेत्। कः पुनर्वादो अविद्यामिति।
तत्त्वस्य प्रज्ञा ज्ञानमित्याख्यायते। तत्त्वं यत् शून्यानात्मता। तस्य प्रज्ञा तत्त्वज्ञानं भवति। प्रज्ञाप्तौ प्रज्ञेति संज्ञा न तु ज्ञानम्। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे-यथाऽसिः परिकृन्तति। आर्यश्रावकाः प्रज्ञासिना संयोजनानुबद्धान् अनुशयपर्यवनद्धान् सर्वान् क्लेशान् समुच्छेदयति। नान्यधर्मेणेति वदन्ति। नातत्त्व[ज्ञाने] न क्लेशान् समुच्छेदयति इति। अतो ज्ञायते प्रज्ञैव तत्त्व[ज्ञान]मिति।
योगी पश्यति वै लोके सर्वे देवाश्च मानुषाः।
तत्त्वज्ञानपरिभ्रष्टा नामरूपेऽभिनिविष्टाः॥ इति।
लौकिका भूयसा तुच्छकं नित्यं सुखं सुभमित्यादि दृष्ट्वा तत्त्वज्ञानाद्भष्टा भवन्ति। यः परमार्थतः शून्यमनात्म इत्यादि पश्यति, स तत्त्वज्ञानी भवति। अतो ज्ञायते प्रज्ञैव तत्त्व[ज्ञान]म् इति।
 भवदुक्तं न युज्यते। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे-किं विजानाति विज्ञानम्। यदुत रूपशब्दगन्धरसस्पर्शान् विजानाति। यथा स्कन्धधात्वायतनादीनि विज्ञानेन विजानाति। इदं विज्ञानं लोकोत्तरं भवेत्। इति। अतो लौकिकं चित्तं प्रज्ञप्तिमात्रमालम्बते न तत्त्वमिति भवद्वचनमयुक्तम्। मनोविज्ञानमपि तत्त्वालम्बनम्। वेदनासंज्ञासंस्काराद्यालम्बित्वात्। किञ्चाह भगवान्-द्वे सम्यक् दृष्टी लौकिकी लोकोत्तरेति। पुण्यपापाद्यस्तित्व [सम्यक् दृष्टि]लौकिकी यदार्यश्रावकाणां दुःखसमुदयनिरोधमार्गानालम्ब्य अनास्रवस्मृत्या सम्प्रयुक्ता प्रज्ञा लोकोत्तरा। उक्तञ्च गाथायाम्-
अध्वनां शतसाहस्रं न यावद्दुर्गतौ गतः॥ इति।
अत्र प्रतिब्रूमः। यद्यस्ति सास्रवा प्रज्ञा। इदानीं वक्तव्यं सास्रवानास्रवयोः प्रविभक्तं लक्षणम्।  यो धर्मो भवे पातकः स सास्रवः। तदन्योऽनास्रवः।  को धर्मो भवे पातकः। को वा न भवे पातकः। इदं प्रतिवक्तव्यम्। अप्रतिब्रूवाणस्य नास्ति सास्रवानास्रवयोर्लक्षणम्। यद्भवतोक्तम्-अस्ति लौकिकं चित्तमप्रज्ञप्त्यवलम्बनं यद्विषयादीनां विज्ञानमिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। आह खलु भगवान्-पृथग्जनाः सततं प्रज्ञप्तिमनुधावन्तीति। अस्यार्थः। सर्वपृथग्जनचित्तं प्रज्ञप्तिं न पर्यादातीत्यतः सदा अस्मितालक्षणमनुधावति। नैव ततो विसंयुज्यते। रूपं पश्यतोऽपि न घटादिलक्षणाद्विसंयुज्यते इति। अतः पृथग्जन चित्तं न तत्त्वार्थमवलम्बते। वेदनासंज्ञादीन् धर्मानवलम्बमानोऽपि अहं ममेति पश्यति। अतो ज्ञायते सर्वं लौकिकं चित्तं प्रज्ञप्तिमवलम्बत इति।
 भवतोक्तवत् प्रज्ञप्त्यालम्बनं प्रज्ञालक्षणमविद्या। इदानीमर्हतोऽविद्या भवेत्। घटाद्यालम्बनचित्तस्य सत्त्वात्।  अर्हतो नास्ति घटाद्यालम्बनं चित्तम्। कस्मात्। प्रथमाभि सम्बोधिकाल एव सर्वप्रज्ञप्तिलक्षणानां विध्वस्तत्वात्। क्रियार्थार्य केवलमभिदधाति। न तत्र मानदृष्टावभिनिविशते। सन्ति त्रयो वादाः- दृष्टिजः,  मानजः,  क्रियार्थज इति। त्रिभ्यः क्रियार्थो भवति। पृथग्जना यद्वदन्ति घट इति पुद्गल इति। अयं वादो दृष्टिजः। शैक्षा आत्मदृष्टिविहीना अपि सम्यक्‌स्मृतिप्रमोषत् पञ्चसु स्कन्धेषु अस्मिमानलक्षणेन वदन्ति-अयं पुद्गलः अयं घट इति। यथा क्षेमकसूत्र उक्तम्। क्रियार्थज इति यदर्हतः। यथा महाकाश्यपः सङ्घाटिं दृष्ट्वा आह-इयं ममेति [यत्] दिव्यर्द्धौ विचिकित्सां जनयति। भगवान् तद्विवृण्वन्नाह-अयमत्यन्तसमुद्धतमानेन्द्रियः प्रदग्धहेतुप्रत्ययः कथं साभिमानः स्यात्। प्रज्ञप्त्या परं [तथा] वदतीति। अतो ज्ञायते अस्त्यर्हतो घटादिचित्तमिति।
 यद्यलौकिकी प्रज्ञा। द्वे सम्यग्दृष्टी इत्यादी सूत्रं कथं नेयम्।  इदं सर्वं संज्ञाज्ञानमिति नाम्नोच्यते। भगवान् धर्माणां तत्त्वलक्षणप्रतिसंवेदी विनेयसत्त्वाननुसृत्य विविधं नाम स्थापयति। यथा प्रज्ञामेव वेदनादिनाम्नोपदिशति। यदुत वेदकः सर्वधर्मेभ्यो विमुच्यत इति। अपि चाह अनित्यादिसंज्ञा भाविता सर्वान् क्लेशान् परिभेदयतीति। आह च-चतुर्थमकृष्णमशुक्लं कर्म सर्वकर्माणि शैक्षचेतनाख्यानि क्षपयतीति। किञ्चाह-मनसा सर्वानभिविवेशान् प्रजहातीति। आह च-
वीर्येण दुःखमत्येति प्रज्ञया परिशुध्यति॥ इति।
अपि चाह-चक्षू रूपदर्शनायेच्छति इति। चक्षुषि वस्तुतोऽसत्यामपीच्छायां चित्तमेव दर्शनायेच्छत् चक्षुर्नाम्नोच्यते।
 कस्माद्भवानाह [अन्यथा] विधनक्रमम्। सूत्रे तूक्तम्-यदनित्यं तद्दुःखम्। यद्दुःखं तदानात्म इति। अतोऽनित्यसंज्ञा दुःखसंज्ञा सम्पादयति। दुःखसंज्ञाऽनात्मसंज्ञां सम्पादयति।
 सूत्र उक्तम्-अनित्यसंज्ञाभावितं श्रावकाणां चित्तमनात्मसंज्ञायां प्रतितिष्ठति इति। अतोऽनित्यसंज्ञा अनात्मसंज्ञां सम्पादयति। एवं वदतोऽपि अस्ति मार्गनयः। कस्मात्। आत्मवादी हि परलोकसाधनायाह-आत्मा नित्य इति। अतः पञ्चस्कन्धा अनित्या इति पश्यन् अनात्मान इति प्रजानाति। यथोक्तं सूत्रे-चक्षुरात्मेति यो वदेत्। तत् नोपपद्यते। चक्षुष उत्पादोपि व्ययोऽपि प्रज्ञायते। यस्य खलु पुनरुत्पादोऽपि व्ययोऽपि प्रज्ञायते। आत्मा म उत्पद्यते व्येति चेत्यस्यागतं भवति। इति।
किञ्चोक्तं भगवता सूत्रे-यस्य [खलु भिक्षव इमानि] पञ्चेन्द्रियाणि  न सन्ति। तमहं बाह्यः पृथग्जनपक्षे स्थित इति वदामीति। अस्यार्थः-अस्ति बाह्य आभ्यन्तरश्च पृथग्जनः। यस्य निर्वेधभागीयानि कुशलेन्द्रियाणि न सन्ति। स बाह्यः पृथग्जन इति। यस्य सन्ति स आभ्यन्तर इति। अयमाभ्यन्तरः पृथग्जन आर्य इत्युप्युच्यते पृथग्जन इत्यप्युच्यते। बाह्यं पृथग्जनमुपादाय आर्यः। सत्यदर्शनमार्गमुपादाय पृथग्जनः। यथाऽऽनन्दश्छन्नमामन्त्र्याह-पृथग्जनो नानुस्मरति रूपं शून्यमनात्मा, वेदना, संज्ञा संस्कारा विज्ञानं शून्यमनात्मा। सर्वे संस्कारा अनित्याः। सर्वे धर्मा अनात्मानः। तेषां निरोधो निर्वाणमिति। अथ च [तत्र] छन्नस्य [चित्तं] न धर्मनियामे प्रस्कन्दति। नापि पृथग्जनस्यैवं भवति इत्याह।
किञ्चाह-योगी यदस्मिन् धर्मे मृदुप्रज्ञया क्षान्तिं श्रद्दधते स श्रद्धा[नुसारी] प्रतिपन्नकः। पृथग्जनमतीत्य धर्मनियाममवतार्याद्यफलमलब्ध्वा न देवेषु भवति। यस्तीक्ष्णप्रज्ञया क्षान्तिं श्रद्दधते स धर्मा[नुसारी] प्रतिपन्नकः। [यो] धर्ममिमं पश्यन् त्रीणि संयोजनानि समुच्छेदयति। न स्त्रोत‍आपन्नः यो निरवशेष[क्षया]भिज्ञः सोऽर्हन्। अतो ज्ञायते निरोधं पश्यन् सन्निकृष्टः प्रतिपन्नको भवतीति।
 यद्यपि जातिमरणादि पश्यतो नास्रवक्षयः स्यात्। तथापि पञ्चोपादानस्कन्धा दुःखमित्युक्तम्। तेषां परिज्ञातुः क्लेशा भिद्यन्ते।  अन्यानि त्रीणि सत्यानि कथं भवन्ति। अतो ज्ञायते [तत्] भवतः स्वसंज्ञानुस्मरणविकल्प इति। पञ्चोपादानस्कन्धा दुःखमिति पश्यतश्चित्तमेव विक्षिप्यते न मार्गोऽधिगम्यते।  यदि चतुर्भिः सत्यौर्न मार्गमधिगच्छति। केन धर्मेणाधिगच्छेत्।  एकेनसत्येनाधिगच्छति योऽयं निरोधः। यथोक्तं सूत्रे-मृषा नाम अनृतम्। सत्यं तद्विपरीतम्। सर्वे संस्कृतधर्मा अनृतमृषाग्रहा इति। अतो ज्ञायते योगी चित्तत एव संस्कृतधर्मे वर्तते न परमार्थत इति। यथोक्तं सूत्रे-संस्कृतधर्मा अनृता मायोपमा ज्वालोपमा स्वप्नोपमा ऋणोपमा इति। यथोक्तं धर्मपदे-
असत् दृष्टं सदाभासं असद्वै परया धिया॥ इति।
स्त्री पुरुष इति धर्मो यथाभूतं नास्ति। पञ्चस्कन्धानां कलापमात्रे स्त्री पुरुष इति सुदृढं कीर्तयन्तः पृथग्जना विपर्ययमुग्धा वदन्ति। स वस्तुतो नास्ति। इति। योगी तु इमे पञ्चस्कन्धाः शून्या अनात्मान इति भावयति। अतो न पुनस्तं पश्यति। यथोक्तं धर्ममुद्रासूत्रे-योगी भावयति रूपमनित्यं शून्यं वियोगलक्षणमिति। इति। अनित्यमिति यत् रूपं स्वरूपतोऽनित्यम्। शून्यमिति यथा घटे जलेऽसति शून्यो घट इति वदन्ति। एवं पञ्चस्कन्धेषु नास्त्यात्मा इत्यतः शून्या भवन्ति। एवं भावयिताऽपि शून्यः। [तस्य] ज्ञानदर्शनमपि अविशुद्धम् पञ्चस्कन्धानां निरोधादर्शत्वात्। अन्ते तु निरोधं पश्यति यदुत योगिन एवं भवति यन्मया दृष्टं श्रुतमित्यादि। अतो ज्ञायते निरोधं पश्यत एव क्लेशाः क्षीयन्त इति।
 कस्मान्निरोधं पश्यतः क्लेशाः क्षीयन्ते नान्यसत्यानि।  योगिनस्तस्मिन् समये दुःखसंज्ञा व्यवस्थिता भवति। निरोधलक्षणसाक्षात्कुर्वतस्तु संस्कृतेषु दुःखसंज्ञा न व्यवस्थिता भवति। यथा कस्यचित् प्रथमध्याने प्रीतिसुखमलब्धवतो न पञ्चकामगुणेषु निर्वेदसंज्ञा जायते। यथा च अवितर्काविचारसमाधिमलब्ध्वा न सवितर्कसविचारसमाधौ दोषं मन्यते। तथा योग्यपि निर्वाणमुपशमलक्षणमनधिगम्य न संस्कारदुःखमधिगच्छति। अतो ज्ञातव्यं निरोधसत्यं पश्यत एव दुःखसंज्ञा सम्पन्ना भवति। दुःखसंज्ञासम्पन्नत्वात् तृष्णादीनि संयोजनानि प्रहीयन्ते इति।
 यदि निरोधसत्यदर्शनात् दुःखसंज्ञा सम्पन्ना भवति। निरोधसत्यं पश्येत् पश्चात् क्लेशाः प्रहीयेरन्। कस्मात्। निरोधसत्यं दृष्टवत् एव दुःखसंज्ञायाः सम्पन्नत्वात्।  न पश्चात्प्रहीयेरन्। यस्मिन् समये निरोधस्य निरोधलक्षणमधिगतम्, तस्मिन्नेव समये दुःखसंज्ञा सम्पद्यते। पश्चात्तु अभिमुखीभवति। यथोक्तं सूत्रे-योगी [यत्] समुदयलक्षणं तत् निरोधलक्षणमिति प्रजानन् सुविशुद्धं धर्मचक्षुरनुप्राप्नोति। इति। स्कन्धेषु च सदास्ति आत्ममतिः। स्कन्धा अनित्या दुःखा इति पश्यन्नपि न निरोधमनुप्राप्नोति। निरोधसत्यं पश्यतस्तु असल्लक्षणत्वादात्ममतिरत्यन्तं निरुध्यते।  यदि निरोधसत्यं पश्यत आत्ममतिः क्षीयते। कस्मात् भगवान् पुद्गलः सुकुमारमतिरित्यादि दृष्ट्वा चतुस्सत्यान्युदेशयति, न तु निरोधसत्यमात्रम्।  तत्रास्ति मार्गानुलोम्येन चरितम्। किमिति। अनित्यसंज्ञया अनात्मसंज्ञासम्पन्नत्वात् इदं दुःखमिति दर्शनमनुप्राप्नोति। इदं मार्गस्य सन्निकृष्टमित्यतो मिलित्वा वदति।
 मार्गलाभसमय एव यदि सत्कायदृष्टिः प्रहीयत इति। कस्मात् पुनराह शीलव्रतपरामर्शो विचिकित्सा इति।  योगी मार्गमनुप्राप्य धर्माः शून्या अनात्मान इति दृष्टतः पश्यन् न पुनर्विचिकित्सते। न पृथग्जनानां श्रुतचिन्तादिदर्शनैः समानो भवति। मार्गसत्यं पश्यन् प्रजानाति इदमेकमेव तत्त्वं नान्यदस्तीति। अतस्त्रीण्याह।  यदि मार्गलाभकाल एव सत्यदर्शनप्रहेयाः क्लेशाः क्षीयन्ते। कस्मात् त्रयाणां संयोजनानामेव क्षयमाह।  सर्वे क्लेशाः सत्कायदृष्टिमूलकाः। यथा भगवान् भीक्षून् पृच्छति-केन वस्तुना किं वस्तूपादाय किं वस्त्वभिनिविश्य ईदृशी दृष्टिर्भवति। अस्मिन् काये म्रियमाण एव ईदृशादयः सर्वा दृष्टयो निरुध्यन्ते। भिक्षव आहुः-भगवन्मूला हि नो भगवन् धर्माः। भगवन्तमेव प्रार्थयामहे व्याकरणायेति। भगवानाह-रूपे खलु सति रूपमुपादाय रूपमभिनिविश्य सक्तायदृष्टिर्भवति। यावद्विज्ञानमप्येवम्। इति।
अतो ज्ञातव्यं सत्कायदृष्टिमुपादाय सर्वे क्लेशाः सम्भवन्तीति। कस्मात्। सत्यां हि सत्कायदृष्टौ वदन्ति-अयमात्मा नित्यो वाऽनित्यो वेति। नित्य इति पश्यतः शाश्वतदृष्टिः। अनित्य इति पश्यत उच्छेददृष्टिः। यद्यात्मा नित्यः। तदा न कर्म, न विपाकः, दुःखविमोक्षः। न मार्गभावनया निर्वाणमनुप्राप्नोति। यदस्या दृष्टेः प्राधान्यम्। स एव दृष्टिपरामर्शः। [तस्या एव] यत्प्रकर्षलाभः। स एव शीलव्रतपरामर्शः। आत्मदृष्टौ तृष्णा। परदृष्टौ द्वेषः। आत्मन उच्चदर्शनमेव मानः। यथाभूताज्ञानात् यत्संयोजनानां प्रादुर्भावः। सैवाविद्या। अतः सत्कायदृष्टिसमुच्छेदात्सत्यदर्शनेन संयोजनप्रहाणं भवति।
 यदि सत्कायदृष्टिसमुच्छेदादन्यान्यपि प्रहीयन्ते। कस्माद्विशिष्याह शीलव्रतपरामर्शं विचिकित्साञ्च।  तयोः प्राधन्यात्। धर्मलक्षणं साक्षात्कुर्वतो योगिनो न विचिकित्सा भवति। विचिकित्सेयमस्त्यात्मा नास्त्यात्मेति विचिकित्सते। मार्गो विशुद्धिं प्रापयति नवेत्यपि विचिकित्सते। इदानीं दुःखसत्यं पश्यत आत्मदृष्टिः प्रहीयते। अयमेव मार्गो न पुनरन्योऽस्तीत्यपि प्रजानाति। अत उच्यते सत्कायदृष्टिप्रहाणमेव वस्तुतो दुःखदर्शनम्। शीलव्रतसमुच्छेदात् मार्गं प्रयुज्य ज्ञाने ज्ञेयधर्मेषु च न विचिकित्सते। यः सम्यक्‌ज्ञानेन ज्ञेयधर्मान् प्रजानाति। स एव समुदयं प्रहाय निरोधमधिगच्छन् चतुस्सत्यसम्पन्न इत्युच्यते। अत एषां त्रयाणां वचनमेव निर्विचिकित्सालक्षणं प्रदर्शयति। विचिकित्सेयमात्मनि मार्गे च भवति। यथोक्तं सूत्रे-आद्याभिसम्बोधिलक्षणं यदुत धर्मं पश्यति धर्मं प्रतिलभते धर्मं प्रजानाति धर्मं प्रतिसंवेदयते। विचिकित्साजालं वितीर्य परशासनं नानुवर्तते। भगवच्छासने च वैशारद्यबलमनुप्राप्य फले सुप्रतितिष्ठति। इति॥
 कस्मात् ज्ञानं सर्वालम्बनं भवति।  यत् ज्ञानं धात्वायतनादिगोचरं तत् सर्वालम्बनमित्युच्यते। कस्मात्। आयतनेषु धातुषु चोक्तेषु पदार्था आलम्बनानि विषया ज्ञेया इत्यादयः सर्वे धर्मा भवन्ति। [तान्] यत् ज्ञानमालम्बते तत् सर्वालम्बनमित्युच्यते।
भवानवादीः-दृष्टान्तं प्रतीत्य नास्ति किञ्चित् स्वात्मालम्बनं ज्ञानमिति। तत्रास्ति वचनं मनः स्वात्मानं विजानातीति। योगी चित्तविपश्यनामनुसरति अतीतेऽनागते तु चित्तं नास्ति इति वचनात्। यथा प्रत्युत्पन्नचित्तेन प्रत्युत्पन्नचित्तमालम्बते। नो चेत् न जातु कश्चित्प्रत्युत्पन्नचित्तसम्प्रयुक्त धर्मं विजानाति।  सूत्र उक्तम्-
सर्वे धर्मा अनात्मानः प्रज्ञया यदि पश्यति।
अथ निर्विन्दते दुःखे एष मार्गो विशुद्धये॥ इति।
उच्यते। सर्व[मिति] द्विविधं सर्वसङ्‍ग्राहकमेकदेशग्राहकमिति। सर्वसङ्‍ग्राहकमिति यथा भगवानाह-अशं सर्वज्ञ इति। [अत्र] सर्वं नाम द्वादशायतनानि। एकदेशग्राहकमिति यथाह-सर्वमादीप्तमिति। अनास्रवमसंस्कृतन्तु नादीप्तमुपलभ्यते। यथा च तथागतवर्गे उक्तम्-तथागतः सर्वत्यागी सर्वजयी इति। शीलादयो धर्मा न त्याज्याः। किन्तु अकुशलधर्मानुद्दिश्याह-सर्वत्यागीति। अजेय्या अन्ये बुद्धाः। अन्यान् सत्त्वानुद्दिश्यापरमाह-सर्वजयीति। किञ्चाह-कतमो भिक्षुः सर्वज्ञः। यः षट्‍स्पर्शायतनानामुत्पादं निरोधञ्च यथाभूतं प्रजानाति। अयमुच्यते सामान्यलक्षणज्ञः सर्वधर्माणां, न तु विशेषलक्षणज्ञ इति। भगवांस्तु सामान्यविशेषज्ञः सर्वज्ञ इत्युच्यते। भिक्षुरयं सामान्येन सर्वे धर्मा अनित्या इति प्रजानातीत्यतः सर्वज्ञो भवति। तस्य नामसाम्येऽपि वस्तुतोऽस्ति भेदः। [तत्] एकदेशसङ्‍ग्राहकं नाम।
आह च भगवान्-यत्‌सूत्रेऽवतरति। विनये च सन्दृश्यते। धर्मताञ्च न विलोमयति। स धर्म उपादेय इति। किञ्चाह-य आह इदं बुद्धवचनमिति। स सुव्यञ्जनः। न स्वर्थः। विद्वान् तत्र स्वर्थं सुव्यञ्जनं ब्रूयात्। येनार्थेन भिक्षोरस्य व्यञ्जनं प्रशस्यं भवति। पुनरस्ति कश्चिद्वक्ता स्वर्थस्य, न सुव्यञ्जनस्य। स्वर्थं सुव्यञ्जनेन प्रक्षिपेत्। इत्येवमादिसूत्रे भगवान् सर्वं तत् संश्रावयति। अस्ति च नीतार्थं नेयार्थञ्च सूत्रम्। इदन्तु नेयार्थं सूत्रम्। कस्मादेकस्मिन् वस्तुनि सर्वमिति वचनं भवति। तस्याभिसन्धि र्ज्ञातव्याऽस्ति। लौकिका अपि वदन्ति एकस्मिन् सर्वमिति। यथा वदन्ति-सर्वत्यागं करोति। सर्वेषाञ्च भोजनं प्रयच्छति। अयं सर्वभुक् इति। अतो ज्ञायते सर्वमनात्मेति वचने सत्यपि पञ्चोपादानस्कन्धान[भिसन्धाय] उक्तं, न तु सर्वधर्मानिति द्रष्टव्यम्।
यद्भवानाह-सर्वे संस्कारा अनित्याः सर्वे धर्मा अनात्मान इति। एवं हि स्यात्-योगी यदा नैरात्म्यसंज्ञासमन्वितः तदा धर्मसंज्ञासमन्वितत्वात् नैरात्म्ये धर्म इति स संज्ञोच्यते। यथोक्तं दर्शनवर्गे-यो दुःखं न पश्यति, स आत्मदर्शी भवति। यो यथाभूतं दुःखं पश्यति, न स पुनरात्मानं पश्यति। इति। यथाभूतमिति यदनात्मदर्शनम्। अतः सर्वे धर्मा अनात्मान इति वचनं दुःखसत्यमात्रमालम्ब्य अनात्मा संस्कार इत्यभिदधाति। यद्भवानवोचत्-बुद्धा [भगवन्तः] एकलक्षणं लक्षणान्तरञ्चाभिमुखं पश्यन्तीति। तदपि धात्वायतनादीनामेकत्वादेकलक्षणमित्युच्यते इति स्यात्। को दोषः॥
 सम्यग्दर्शनस्य सम्यग्‌ज्ञानस्य च को विशेषः।  उभयमेकात्मकमेव। नास्ति कश्चिद्विशेषः। सम्यग्दर्शनं द्विविधं लौकिकं लोकोत्तरमिति। लौकिकं यदस्ति पुण्यं पापमित्यादि। लोकोत्तरं यत् दुःखादीनां सत्यानां प्रतिसंवेदः। तथा सम्यक् ज्ञानमपि॥
 यदि सम्यग् ज्ञानमेव सम्यग्दृष्टिः। तदा अर्हन्न दशाङ्गसम्पन्नः स्यात्।  एकस्यैव नामान्तरम्। यथा धर्मज्ञानं दुःखज्ञानमिति। आह च-अर्हन् अष्टगुणपुण्यक्षेत्रसम्पदिति। अतः सम्यग् ज्ञानमेव सम्यग्दृष्टिः। षट्‍सु सामीचीषु षष्ठी सामीची समतादृष्टिरित्युच्यते। यदि भवतोक्तवत् भवति। तदा क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानं न सामीची भवति। किञ्च सम्यग्विपश्यतीति सम्यग्दृष्टिः। क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानञ्च सम्यग्विपश्यतीत्यतोऽपि सम्यग्दृष्टिः।
केचिदाहुः- चक्षुरिन्द्रियं दृष्टिरिति। कथमिदम्।  न चक्षुरिन्द्रियं दृष्टिः। चक्षुर्विज्ञानं [विषया]लम्बनं भवति। लोकव्यवहारमनुसृत्य चक्षुर्दृष्टिरित्युच्यते।  केचिदाहुः-सन्त्यष्टदृष्टयो यदुत पञ्चमिथ्यादृष्टयो लौकिकी सम्यग्दृष्टिः शैक्षदृष्टिरशैक्षदृष्टिः। एता अष्टदृष्टिर्वर्जयित्वा अन्या प्रज्ञा न दृष्टिरित्युच्यत इति। कथमिदम्।  ज्ञानदर्शनं विमुक्तिलाभः प्रतिसंवेदनं साक्षात्कार इतीदं सर्वमेकार्थकम्। इयं दृष्टिरियं न दृष्टिरिति यत् वचनम्। सर्वं तत् स्वसंज्ञाविकल्पितं वचनम्।  उक्तं ननु सूत्रे-जानन् पश्यन् आस्रवाद्विमुच्यत इति। कथमस्ति प्रविभागः।  यत् ज्ञात्वा आदौ प्रज्ञप्तिं विदारयति तत् ज्ञानमित्युच्यते। धर्मस्थितायामवतरणं दर्शनम्। आद्यविपश्यना ज्ञानम्। [तत्]प्रतिसंवेदनं दर्शनम्। इत्येवमस्ति प्रविभागः॥
विविक्तदेशाभिरतः तच्चित्तं विनयेत्पुनः॥ इति।
कामधातौ सन्नपि दौष्ठुल्यादिर्न क्लेशान् समुच्छेदयति। अस्ति विक्षेपधातुत्वात्। विक्षिप्तचित्तो न किञ्चित्समुच्छेदयति। ययोक्तं सूत्रे-चित्तसमाधानं मार्गः चित्तविक्षेपोऽमार्ग इति।  कारणं वक्तव्यं कस्मात् कामधातुर्विक्षेपधातुरिति। तत्रास्ति अशुभादिभावना यद्ययं विक्षेपधातुः। कथं कङ्कालादि विलक्षणं पश्यति। रूपधातौ च चित्तसमाधाने कस्य वैलक्षण्यमस्ति। कामधातो तु नास्ति।  रूपधातुकमार्गेण वैराग्यमनुप्राप्य तदन्तरा म्रियमाणो रूपधातावुत्पद्यते। यथा आणिराणिं निस्सारयति।  किं नाम वैराग्यम्।  क्लेशप्रहाणं वैराग्यम्। रूपधातुकर्मार्गेण क्लेशान् प्रजहाति। न कामधातुकेन।  तीर्थिकाः प्रहीणसंयोजना अपि पुनः कामधातौ समुत्पद्यन्ते। अतः [ते] प्राकृता न प्रहीणसंयोजना इत्युच्यन्ते। यदि [संयोजनानि] प्रहाय पुनरुत्पद्यते। तदा अनास्रवः क्षीणसंयोजनोऽपि पुनरुत्पद्येत। तत्तु न सम्भवति।
अपि चोक्तं सूत्रे- क्षीणत्रिसंयोजनस्त्रीणि विषाणि समूहन्तीति। प्राकृतो न त्रीणि संयोजनानि क्षपयतीत्यतो न वीतरागो भवति। प्राकृतस्य नित्यमस्ति आत्मदृष्टिः। यतः स न सत्कायदृष्ट्यादीन् क्षपयति। यदि प्राकतो वैराग्यकुशलः, सर्वेऽपि क्लेशा न स्युः। कस्मात्। सर्वे हि क्लेशाः प्रतीत्यसिद्धाः। यथोक्तं सूत्रे-प्रत्ययेभ्य आत्मा सिध्यतीति। यदि पृथग्जनस्यास्य कामधातुकपञ्चस्कन्धेषु सत्कायदृष्टिर्नोद्भवति। उर्ध्वधातुकस्कन्धेषु पुनर्न भवेत्। तदा तु पृथग्जनस्य न सत्कायदृष्टिर्भवेत्। इत्यस्तीदृशो दोषः। एवं क्लेशैरत्यन्तक्षीणैर्भवितव्यम्। पृथग्जनोऽयमर्हन् स्यात्। वस्तुतस्तु [तस्य] क्लेशा नैकान्तं क्षीणाः। यथोक्तं सूत्रे-द्वाविमौ भिक्षवः अशन्या फलन्त्या न सन्त्रसतः। [कतमौ द्वौ] भिक्षुश्च क्षीणास्रवो राजा च चक्रवर्ती इति। इदानीमयं पृथग्जनोऽपि न सन्त्रसेत्। अर्हन् नाभिनन्दति जीवितं, नाभिसन्त्रसति मरणम्। अयं [पृथग्जनो]ऽपि एवं स्यात्। यथा उपसेनोऽर्हन् आशीविषदष्टो जीवितान्तेऽविरूपेन्द्रियोऽविकृतरूपश्च बभूव। तथाऽयमपि स्यात्। अर्हतोऽष्टौ लोकधर्मा न चित्तमवपातयन्ति। तथा स्यादयमपि। वीतरागत्वात्। वस्तुतस्तु पृथग्जनस्य वीतराग इति कथ्यमानस्यापि नेदं लक्षणं स्यात्। अतो ज्ञायते न क्षीणक्लेशो[ऽय]मिति।
 पृथग्जनः संयोजनानि प्रहाय अत्रायुषोऽन्ते रूपधातावुत्पद्यते। यदि संयोजनानि न प्रजहाति। कथं तत्रोत्पद्येत। सूत्रेऽप्युक्तम्-अस्ति वीतरागस्तीर्थिक इति। आह च अराडः कलाम उद्रको रामपुत्रो रूपे वीतराग आरूप्य उत्पद्यत इति। किञ्चाह-रूपेण कामं विजहाति। अरूपेण रूपं विजहाति। निरोधेन स्मृत्युपस्थानानि विजहातीति। अतो [यत्]भवतोक्तं पृथग्जनः क्षीणक्लेशोऽपि पुनरुत्पद्यत इत्यतो न क्षीण[क्लेश] इति। तन्न युज्यते। भवानप्याह-पृथग्जनस्य सर्वाणि विद्यमानानि प्रहीणानीति इदं वस्तुतः प्रतिषिद्धमित्यतः क्षीणो वीत इत्युच्यते। यथोक्तं गाथायाम्-
अयमेव वीतरागो नाम। तीर्थिकानां प्रहाणन्तु मरणप्रहाणादन्यत्। मरणप्रहीणो न रूपारूप्यधातावुत्पद्यते। यो बालः स्वभूमिं त्यजति तं सत्कृतवतामपि नास्ति महाविपाकः। यदि वीतरागं तीर्थिकं सत्करोति, महाविपाकं विन्दते। वचने समानेऽपि तदर्थस्तु विभिन्नः। अतो ज्ञायते पृथग्जनो वस्तुतः प्रहीण[क्लेशो] वीत[राग] इति।
 प्रतिषेधेऽस्ति प्रविभागः। यदि गभीरक्लेशव्यावर्तकः तदा रूपारूपधातावुत्पद्यते। यदि सत्कायदृष्टिं व्यावृत्तवान् तदा पूर्वोक्तो दोषः। यदि कामधातुकसत्कायदृष्टिं न व्यावृत्तवान्। कथं रूणरूप्यधातावुत्पद्यते। व्यावृत्तरागप्रतिघमात्रस्य रूपधातावुत्पादः। न व्यावृत्तसत्कायदृष्टिकस्य। अतः पृथग्जनो न वस्तुतः प्रहीणसंयोजन इति ज्ञायते। कामधातुकसद्धर्मोऽपि क्लेशव्यावर्तकोऽस्ति। अतो ज्ञायते कामधातावपि भावनामयी प्रज्ञाऽस्तीति। सूत्रेऽप्युक्तम्-सप्तनिश्चयानतिक्रम्य सम्बोधिं विन्दत इति। अतो ज्ञायते कामधातुनिश्रितः समाधिस्तत्त्वज्ञानजनक इति।
 पुग्दलोऽयं प्रथमध्यानस्यासन्नभूमिं निश्चित्यार्हन्मार्गमनुप्राप्नोति। न कामधातुकसमाधिम्।  न युक्तम्। अतिक्रम्य सप्तनिश्रयानिति वचनेन प्रथमध्यानं तदासन्नभूमिश्चातिक्रान्तैव। न तत्रास्ति कारणमासन्नभूमिं निश्रयते न कामधातुकसमाधिमिति। यद्ययं योगी आसन्नभूमिमुपसन्नः। कस्मान्न प्रथमध्यानमुपसम्पद्यते। अस्यापि नास्ति कारणम्। सुसीमसूत्रे चोक्तम्-पूर्वं खलु धर्मस्थितिज्ञानं पञ्चान्निर्वाणज्ञानमिति। अस्यार्थः नावश्यं ध्यानसमाधिप्राप्तिपूर्वक आस्रवक्षयः। किन्तु धर्मस्थितिज्ञानमवश्यं पूर्वं कृत्वा पश्चादास्रवक्षयो भवतीति। अतो ज्ञायते सर्वान् ध्यानसमाधीनतिक्रामतीति। ध्यानसमाधिसमतिक्रमाय सूसीमसूत्रमाह। यद्यासन्नभूमिं वेदयते। स एव ध्यानसमानदोषः। सूत्रे चासन्नभूमिरिति वचनं नास्ति। स्वसंज्ञानुस्मरणविकल्पोऽयम्।
 पूर्वमुक्तो मया आणिदृष्टान्तः। अतो ज्ञायते अन्यभूमिकमार्गेणान्यभूमिकसंयोजनं प्रजहातीति। यथा सूक्ष्मयाण्या स्थूलाणिं निस्सारयति। एवं रूपधातुकमार्गेण कामधातुं प्रजहाति। योगी यदि पूर्वं काममकुशलधर्मांश्च प्रजहाति। तदुत्तरं प्रथमध्यानेऽवतरति। अतो ज्ञायतेऽवश्यमस्त्यासन्नभूमिः यया कामं प्रजहाति। आह च-रूपमुपादाय काममतिक्रामतीति। यदि नास्त्यासन्नभूमिः। कथं रूपमुपादद्यात्। उक्तञ्च सूत्रे-योगी शुभं प्रतिलभमानोऽशुभं त्यजति तद्यथा नन्दः अप्सरतृष्णामुपादाय पूर्वतनकामं जहौ इति। यश्च प्रथमध्याने नोपशमरसमनुविन्दते, न स पञ्चकामगुणेषु महावद्यमतिं करोति। अतो ज्ञायते पूर्वं प्रथमध्यानस्यासन्नभूमिमनुप्राप्य कामधातुमुत्सृजतीति।
उच्यते। कामधातौ शुभमनुप्राप्याशुभं प्रजहति। तद्यथाह-पञ्चनिस्सरणस्वभावा इति। यद्यार्यश्रावकः कदाचित् पञ्चकामगुणा न प्रीतिसौमनस्यजनका इत्यनुस्मरति। तदा तच्चित्तं नाभिरमते सिरापक्षदाहवत्। यदि [ते] निस्सरणधर्मा इत्यनुस्मरति। तदा चित्तमभिरमते। आह च-योगिनो यदाऽकुशलवितर्को भवति। तदा कुशलवितर्केण तं निरोधयति। तस्माद्भवदुक्त आणिदृष्टान्तोऽपि कामधातौ सम्भवति। यत् भवानाहरूपमुपादाय काममतिक्रामतीति। इदं चरमभविकम्। योगी यदि कामधातुकमार्गेण क्लेशान् प्रजहाति। तदनुक्रमशो यावद्रूपधातुककुशलधर्मान् प्रतिलभते। तस्मिन् समये कामधातोरत्यन्तप्रहाणं नाम रूपधातुकधर्मप्रतिलाभः। भवानाह-निरोधसमापत्तिं प्रतिलभत इति। अर्हन्नपि समाधीन् प्रतिलभते। किन्तु तच्चरमभविकमित्युच्यते। यद्भवतोक्तं-शुभं प्रणीतं प्रमोदमुपशमरसञ्च प्रतिलभमान इति। तत्सर्वं सामान्यतः प्रत्युक्तम्।
 प्रतिसंविदियं कथं प्रतिलब्धव्या भवति।  पूर्वाध्वनीनकर्मप्रत्ययात्। यदि प्रत्यध्व प्रज्ञाप्रत्ययं स्कन्धाद्युपायञ्च सम्यग्भावयति। तदा तद्भावनाबलादिहैवाध्वनि अशिक्षिताक्षरसूत्राध्ययनोऽपि [तत्र] ज्ञानं विन्दते। यथा दिव्यचक्षुरभिज्ञादिषु।  कतमः पुद्गलः प्रतिलभते।  आर्यपुद्गल एव प्रतिलभते। केचिदाहुः-अर्हन्नेव प्रतिलभते। न शैक्षजना इति। नायं तथा नियमः। शैक्षा अपि अष्टविमोक्षान् विन्दते। कस्मान्न प्रतिलभन्त इदं ज्ञानम्।
 चतस्र इमाः प्रतिसंविदः कस्मिन् धातौ वर्तन्ते।  कामधातौ रूपधातौ च सर्वा भवन्ति। आरूप्यधातौ केवलमर्थप्रतिसंविदस्ति। प्रतिसंविद् द्विविधा भवति सास्रवा अनास्रवेति। शैक्षाणां द्विविधा च भवति। अशैक्षाणां केवलमनास्रवा। प्रतिलाभे तु सर्वा युगपद्विन्दते। स्त्रियोऽपि प्रतिलभन्ते यथा धर्मदिन्नादयो भिक्षुण्यः॥
दुःखनिरोधश्च न पुनर्धर्मान्तरं भवति। यथोक्तं सूत्रे-यदिदं भिक्षवो दुःखं निरुध्यते अन्यद्दुःखं नोत्पद्यते न पुनस्तत्सन्ततिरस्ति। इदं स्थानं परमं शान्तं शिव यदुत सर्वप्रतिनिस्सर्गः कायिकचैतसिकरागात्यन्तविसंयोगो निरोधो निर्वाणमिति। तत्रेदं दुःखं निरुध्यते। अन्यद्दःखं नोत्पद्यत इति वचने को धर्मो निर्वाणादन्यो भवति। नाप्यस्ति पुनः पृथक् क्षयधर्मः। उत्पन्नमात्रा तृष्णा निरुध्यते, अजाता न जायते। तस्मिन् समये क्षयो नाम। को धर्मः पुनरस्ति क्षय इत्यभिधीयमानः। द्रव्यतो नाभिधातुं शक्यते।
अथ सत्ता धर्मस्य नामान्तरम्। पञ्चस्कन्धानामभावो निर्वाणमित्युच्यते। तत्राभावो विद्यमानः सन् सत्तेत्युच्येत। इतीदन्तु न सम्भवति। अशेषनिरोधे निर्वाणमित्यभिधीयते। तद्यथा चीवरक्षयः पुनर्न धर्मान्तरमस्ति। तथा नो चेत् चीवरक्षयादिरपि पृथक् धर्मः स्यात्।
भवानवोचत्-अस्ति निरोधज्ञानमिति। तदप्यबाधितम्। तद्यथा वृक्षच्छेदादौ [वृक्षच्छेद] ज्ञानमुत्पद्यते। न चास्ति पृथक् छेदधर्मः। संस्कारवशात्तत्र ज्ञानमुत्पद्यते। यत् सर्वसंस्काराणामभावः। [तत्] निर्वाणं भवति। यथा यत्र यन्नास्ति तत्र तेन शून्यमिति ज्ञानम्।  किमिदानीं नास्ति निर्वाणम्।  न नास्ति निर्वाणमिति। किन्तु नास्ति द्रव्यधर्म[रूपम्]। यदि नास्ति निर्वाणम्। तदा सदा सर्वत्र जातिमरणमस्ति। न कदाचिन्मोक्षसमयः। यथा अस्ति घटभङ्गः वृक्षसमुच्छेदः। परं तु नास्ति द्रव्यतो धर्मान्तरमस्तीति। [अनेन] अन्यसत्यादिवचनमपि प्रत्युक्तम्। कस्मात्। अस्ति दुःखनिरोध इत्यतोऽस्त्यजातोऽभूतोऽकृतकोऽसंस्कृत इत्यादिवचनं सर्वमप्रतिहतम्।
केचिदाहुः-दिव्यचक्षुः प्रज्ञास्वभावमिति। तदप्ययुक्तम्। दिव्यचक्षुरालोकवशेन सिद्धम्। प्रज्ञा तु नैवम्।  सूत्र उक्तम्-आलोकलक्षणं भावयन् ज्ञानदर्शनं साधयति इति। ज्ञानदर्शनमेव दिव्यचक्षुः।  मैवम्। अपि चाह-दिव्यश्रोत्रं न प्रज्ञास्वभावमिति। तत् श्रोत्रमित्याख्यायते इति। अतो न प्रज्ञास्वभावम्। दिव्यचक्षुः प्रत्युत्पन्नं रूपमालम्बते। न तथा मनोविज्ञानम्। दिव्यचक्षुर्विभङ्गे चोक्तम्-ज्ञानं सत्त्वकर्मविपाक[भूत]म्। चक्षुर्विज्ञानस्य नास्ति बलमिदम्। किन्तु मनोविज्ञानस्य ज्ञानं चक्षुर्विज्ञानप्रयोगकाले समुत्पद्यते। अतो ध्यानसमाधिभ्य उत्पन्नं रूपं दिव्यचक्षुरित्युच्यते।  दिव्यचक्षुषः संस्थानं किं महत् किं वाल्पम्।  तारकाप्रमाणसदृशम्।  अन्धस्य कथम्।  चक्षुरायतनेन सहैव भवति।  किं दिव्यचक्षुरेकं उत द्वे।  द्वे भवतः।  यां काञ्चिद्दिशमनुपश्यति।  सर्वा दिशो व्याप्य पश्यति।  किं निर्मितेऽप्यस्ति।  नास्ति। निर्मातुरस्ति। दिव्यश्रोत्रवादोऽप्येवम्।
यदतीताध्वनीस्कन्धानामनुस्मरणं [तत्] पूर्वनिवासानुस्मरणम्।  केषां स्कन्धानामनुस्मरणं करोति।  स्वस्कन्धान् परस्कन्धानसत्त्वस्कन्धांश्चानुस्मरति। जिनानां स्कन्धाननुरमरन्नपि तेषां शीलादीन् धर्माननुस्मरति। केन तत् ज्ञायते। यथा शारिपुत्रः भगवन्तं प्रत्याह-अहमतीतानागतानां तथागतानां चित्तमजानन्नपि तेषां धर्मं जानामीति। शुद्धावासा देवास्तथागतचित्तं जानन्तीत्यतो भगवन्तमुपसम्पद्याहुः-अतीततथागतानां भगवन् इर्यापथोऽप्येवमिति।
 पूर्वनिवासा[नुस्मृति] विभङ्गे कस्मादुक्तं सह निमित्तेन सह जात्येति।  अनुस्मृतिर्विशदेत्यत एवं निमित्तसंज्ञामवोचत् अमुकः पुद्गलः इत्यादि। वस्तुविज्ञानेन निमित्तमित्युच्यते। जातिर्नाम गोत्रम्। यथाहुः-इदं तव कुलं इयं तव जातिरिति। जातिं निमित्तञ्च मिलित्वा वदतीत्यतो ज्ञानदर्शनं विशुद्धम्।  कस्माद्विशदानुस्मरणं भवति।  अतीतधर्मा निरुद्धा न निमित्तानि। अथापि तान् ज्ञातुं प्रभवतीदमद्भुतम्। कश्चिन्निमित्ताभ्युहेन जानन् न विशदं जानाति। यज्जिनौरसाः [ते]ऽपि पुनरेवम्। अतो जातिं निमित्तं मिलित्वोक्तम्।
कश्चित् पूर्वनिवासज्ञानं प्रयोजयति। कदाचित् समार्गया चिन्तामयप्रज्ञया प्रजानात्यतीतमध्वानम्। यथा संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम्। अनयोर्द्वयोश्चिन्तामयी प्रज्ञा विशिष्यते। कस्मात्। अस्ति हि पुद्गलस्य अष्टमहासहस्रकल्पान् जानतोऽपि नास्तीयं चिन्तामयी प्रज्ञा। अतो मिथ्यादृष्टिरुत्पद्यते। यदि त आगतं जरामरणं भवति। तदतीत्य न पुनरस्ति [इति]। समार्गचिन्तामयप्रज्ञस्य नैवास्ति तच्चित्तम्।
 केचिदाहुः-ज्ञानमिदमतीतं क्रमशोऽनुस्मरतीति। तदयुक्तम्। यदि क्षणक्रमेणानुस्मरति। एकस्मिन्नेव कल्पे वस्तु दुर्विज्ञेयं सर्वतः। किं पुनरप्रमाणकल्पे  सूत्रे कस्मादुक्तम्-अहमेकनवतिकल्पानागत्य नापश्यं [किमपि] दानमपचीयमानं विना विपाकेन इति।  भगवानत्र सप्तबुद्धान् साक्षीचकार। दीर्घायुष्काः शुद्धावासा अपि बुद्धैर्न समदर्शिनः। भगवान् यथाभूतज्ञानं प्रतिलब्धवानित्यतः परिशुद्धगुणः। यदि सत्करोति [तथागतं] स उभयोर्लोकयोः पुण्यमनुप्राप्नोति। अत एतदुभयमुक्तम्।
केचिदाहुः-ज्ञानमिदं नोर्ध्वभूमिं प्रजानातीति। तदयुक्तम्। ऊर्ध्व[भूमिक] कायर्द्ध्यादौ प्रत्युक्तमेव।  यदि स्मृतिस्वभावमिदम्। कुतो ज्ञानमित्युच्यते।  स्मृतिर्निमित्तमनुसम्भवति। अतीतं न निमित्तम्। अथाप्यनुस्मरति। प्रज्ञाविशेषमेव स्मृतिरिति ब्रूमः।
पूर्वनिवासानुस्मृतिस्त्रिविधा-पूर्वनिवासज्ञानप्रयोगिणी, विपाकप्रतिलब्धा, पुनरात्मस्मृतिसञ्जननीति। पूर्वनिवासज्ञानं भावनाप्रतिलब्धम्। विपाकप्रतिलब्धमिति यथाऽसुरादीनाम्। पुनरात्मस्मृतिसञ्जननी यन्मनुष्यगतौ भवति।  केन कर्मणा पुनरात्मसञ्जननी भवति।  सत्त्वानामविहिंसनेन कर्मणा प्रतिलभते। कस्मात्। मरणकाल उपपत्तिकाले च दुःखाभिहतत्वान्मुषितस्मृतिर्भवति। तत्रामोषणं दुर्लभम्। अतः कुशलं कर्मापेक्ष्यते। केचिद्वदन्ति-इदमतीतं सप्ताध्वपरममनुस्मरतीति। नायं नियमः। कश्चित् प्रत्यध्वमविहिंसनधर्मसुभावितत्वात् सुचिरं विप्रकृष्टञ्चानुस्मरति।
केचिदाहुः-सर्व आर्यमार्गा अस्रवक्षयस्योपायाः। यथोक्तं सूत्रे-तथागते लोक उत्पन्ने सुपुरुषा धर्मं श्रुत्वा प्रव्रजिताः शीलं समाददाना अपनीतपञ्च नीवरणाः समाधिं भावयन्तः सत्यं पश्यन्ति इत्यादि सर्वमास्रवक्षयस्योपायाः। केचिदाहुः-दानादयः कुशलधर्मा अपि आस्रवक्षयस्य निदानानि। यथोक्तं सूत्रे-योगिनो दानं क्षीणास्रवशून्यानात्मज्ञानं साधयतीति। इदमुच्यते तत्त्वत आस्रवक्षयसाक्षात्काराभिज्ञा इति। अस्यैव धर्मस्य नामान्तरं वज्रोपमसमाधिरिति। निमित्तानि समूहन्तीति वज्रत्वम्। तीर्थिकाः पञ्चाभिज्ञा भवन्ति। तैरस्य तत्त्वज्ञानस्याप्रतिलब्धत्वात्।
 किमनात्मशून्यज्ञानम्।  यद्योगी पञ्चसु स्कन्धेषु प्रज्ञप्तं सत्त्वं न पश्यति। धर्मशून्यत्वात् रूपकायनिरोधं यावद्विज्ञाननिरोधं पश्यति। इदमुच्यते अनात्मशून्यज्ञानम्।  प्रज्ञप्तिकृता धर्मा नित्यवर्तिनः। [तेषु] तृष्णादयः क्लेशा अपि प्रहेयाः। यथोक्तम्-पदार्था नित्यस्थायिनः। व्यवसायी तु [तत्र] कामतृष्णां प्रजहाति इति। किं निरोधलक्षणमपेक्षते।  सूत्र उक्तम्-यत्किञ्चित्समुदयधर्म, तत्सर्वं निरोधधर्म। तेषु धर्मेषु विरजो धर्मचक्षुः प्रतिलभत इति। यो निरोधेन प्रहाणं तदत्यन्तप्रहाणम्। कश्चिद्योगी रूपेषु वीतरागः कामप्रतिघं क्षपयति। तदर्थं भागवानीदृशीं गाथामवोचत्। किञ्चाह-संस्काराः स्वभावशून्या मायावत्। प्राकृता अज्ञा वदन्ति-ते वस्तुसन्त इति। शैक्षाः पुनः प्रजानन्ति-ते तुच्छा रिक्ता मायावदिति। अर्हन्नपि मायां [किं] न पश्यति। अतो ज्ञायते यया प्रज्ञया धर्माणां निरोधं साक्षात्करोति इयमास्रवक्षयज्ञानसाक्षात्क्रियाभिज्ञेति॥
 कतमा अष्ट क्षान्तयः।  यत्किञ्चित् ज्ञानं प्रज्ञप्तिविदारणम्, इयं क्षान्तिरित्युच्यते। क्षान्तिरियमूष्ममुर्धक्षान्तिलौकिकाग्रधर्मेष्व[स्ति]।  योगिनोऽपि बुद्धे धर्मे सङ्घे शीलदिषु क्षान्तिरस्ति। कस्मादुक्तमष्टाविति।  प्राधान्यादुक्तम्। प्राधान्यं मार्गप्रत्यासन्नता। यथा दुःखे धर्मज्ञानाय दुःखे धर्मक्षान्तिरित्येवमादि। कस्मात्। पूर्वं हि मार्गानुकूलां चिन्तामयीं प्रज्ञां प्रयुज्य पश्चात्प्रत्यक्षज्ञानमनुप्राप्नोति। यथा हस्तिपकः पूर्वं हस्तिपदं दृष्ट्वा तेन ज्ञानेन प्रजानाति-अत्र वर्तत इति। पश्चादभिमुखीकरोति। तथा योग्यपि पूर्वं क्षान्त्याऽन्वयज्ञाने न निर्वाणमभ्यूह्य पश्चात् तेन ज्ञानेनाभिमुखीकरोति। अतः सूत्र उक्तम्-[एवं] जानन्[एवं] पश्यन् आस्रवक्षयमनुप्राप्नोतीति॥
दश ज्ञानानि-धर्मज्ञानं अन्वयज्ञानं, परचित्तज्ञानं संवृतिज्ञानं, चत्वारि सत्यज्ञानानि, क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानमिति। प्रत्युत्पन्नधर्मज्ञानमेव धर्मज्ञानमित्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-भगवानानन्दमामन्त्र्याह-अस्मिन् धर्मे एवं ज्ञानेन दृष्ट्वा एवं प्रतिबुध्यस्व। अतीतेऽनागतेऽप्येवं जानीहीति। वक्तव्यं प्रत्युत्पन्नधर्मज्ञानमिति। इदानीं प्रत्युत्पन्नमनुक्त्‌वा केवलमुच्यते धर्मज्ञानमिति। यथोक्तं सूत्रे-बालः प्रत्युत्पन्नं धर्मं बहुमन्यते। ज्ञानी अनागतं बहुमन्यत इति। किञ्चाह-प्रत्युत्पन्नाः कामा अनागताः कामाश्च मारसेना मारधेया मारबन्धना इत्यादौ सर्वत्रोच्यते प्रत्युत्पन्नवादः। इदं संक्षिप्यवचनात् केवलं धर्मज्ञानमित्युच्यते।
प्रत्यक्षमालोक्य च जन्म दुःखं दुःखं तथातीतमपीति विद्धि।
यथा च तत् दुःखमिदञ्च दुःखं तथानागतमप्यवेहि।
पत्यक्षतश्च ज्वलनो यथोष्णो भूतोऽपि भव्योऽपि तथोष्ण एव॥ इति।
एवमादि दुःखं महावैभाषिका अपि वदन्ति।
 केन ज्ञानेन संयोजनप्रहाणमार्गो भवति।  [तत्र] धर्मज्ञानमात्रमुपयुज्यते। अन्वयज्ञानमुपायमार्गे वर्तते।  किं धर्मज्ञानमुपयुज्यते।  दुःखे धर्मज्ञानं निरोधे धर्मज्ञानञ्चोपयुज्यते। कस्मात्। योगी अनित्यं दुःखमिति पश्यन् शून्यमनात्मेति पश्यति। तस्मिन् समये संस्काराणां निरोधं साक्षात्करोति। अन्यत् ज्ञानं सर्वमुपायः।  किं दुःखं दृष्ट्वा निरोधो भवति।  वेदनाः दुखं पश्यति। तत्रात्ममतिरुत्पद्यते। अतस्तासामपि निरोधं पश्यति। यथोक्तम्-अध्यात्मविमुक्तत्वात् तृष्णायाः क्षये निरोधे स्वत एवार्हन् प्राप्त इत्युच्यते। इति।  ननु सूत्रे किं नोक्तं सर्वसंस्काराणां प्रहाणं प्रहाणलक्षणमिति।  अयं योगी अध्यात्मनिरोधं साक्षात्कृर्वन् सर्वत्र निर्विण्णः। किञ्च योगी अध्यात्मनिरोधमवश्यं साक्षात्कुर्यात्। नान्यदवश्यनियतम्।
 सत्येषु कथं ज्ञानं भवति।  जातिर्दुःखमित्यादि ज्ञानं भवति।  इदमसमाहितं चित्तम्, कथं ज्ञानं जनयति।  एवं दर्शने सति स्कन्धानामनित्यतादिदोषमपि दृष्ट्वा दुःखनात्मसंज्ञां जनयति। यथोक्तं सूत्रे-[यत्] दुःखं तदनित्यम्, यदनित्यं तदानात्म इति। कस्मात्। चक्षुरादीनामिन्द्रियाणामुत्पादोऽस्ति व्ययोऽस्ति। यद्ययमात्मा, आत्मन उत्पादो व्ययः स्यादित्यतो ज्ञायते अनात्मेति। इदञ्च चक्षुराद्युत्पद्यमानं न कुतश्चिदागच्छति। कृतकमस्तीत्यतोऽनात्मेत्युच्यते। सूत्रे चोक्तं-नास्ति कारक इति। अतो ज्ञायते यदनित्यं तदनात्मेति। एवं योगिनः सम्यक् अनित्यमनात्म च भावयतः कायचित्तमुपशाम्यति। सर्वसंस्कारेषु समुत्पन्नेषु तेषां विहिंसामनुभवतो दुःखसंज्ञा समुत्पद्यते। निश्चर्मण्या यथा गाव अल्पस्पर्शे[ऽपि] व्यथाऽनुभूयते। तथा योगी अनात्मसंज्ञावशादुत्तमां दुःखसंज्ञां साधयति। मूढस्तु आत्मसंज्ञावशात्सत्यपि महति दुःखे न तदुपायासमनुभवति। इदमुच्यते दुःखज्ञानम्। संस्काराणामुत्पाददर्शनं हेतुज्ञानम्। संस्काराणां व्ययदर्शनं निरोधज्ञानम्। मार्गस्यावराग्रानुसरणं मार्गज्ञानम्।
 किमुच्यते क्षयज्ञानम्।  सर्वाणि निमित्तानि क्षपयतीति क्षयज्ञानम्। कस्मात्। शैक्षस्य निमित्तं प्रहीणं पुनरुत्पद्यते। इदन्तु अत्यन्तं क्षपयतीति क्षयज्ञानम्। यथोक्तं सूत्रे-अभूतनिमित्तमिदमभूतं संज्ञामात्रमिति प्रजानतो दुःखानि क्षीयन्त इति। शैक्षाः प्रजानन्ति। अभूतं संज्ञामात्रमात्मेति। तच्चित्तमत्यन्तं प्रहीणमिति क्षयज्ञानमित्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-कश्चिदर्हन् तथागतस्य पुरतो व्याकरोति-भगवता देशितानि न सन्ति मम। नाहमेषु संयोजनेषु पुनर्विचिकित्से। सदा मम समाहितैकाग्रस्य सम्यक् चर्यामनुस्मरतः कामादीन्यकुशलानि न चित्तस्यास्रवा भवन्ति इति। तत्र निमित्तं गृह्णातीत्यतः संयोजनानि भवन्ति। प्रहीणनिमित्तस्य तु संयोजनानि निरुध्यन्ते। शैक्षा निमित्तेऽनिमित्तमिति विहरन्ति। अत आत्ममतिः कदाचिदाविर्भवति। यथा स्थाणुं दृष्ट्वा अयं पुरुष इति संशेरते। अतोऽर्हतः केवलं निर्विचिकित्सस्य प्राप्तिः। सदा अनिमित्तविहारिचित्तत्वात् पूर्वं सत्त्वशून्यतां दृष्ट्वा पञ्चसु स्कन्धेषु न पश्यत्यात्मानम्। पश्चात् धर्मशून्यत्वान्न पश्यति रूपस्वभावं यावद्विज्ञानस्वभावञ्च। अतो ज्ञायते सर्वनिमित्तक्षयः क्षयज्ञानमिति।
परचित्तज्ञानं यथा षडभिज्ञासूक्तम्। पञ्चस्कन्धकलापः सत्त्वः। तत्र ज्ञानं संवृतिज्ञानम्। अनास्रवं ज्ञानं तत्त्वज्ञानम्। इदमनास्रवाभासं ज्ञानाख्यां प्राप्नोतीत्यतः संवृतिज्ञानमिति वदन्ति।  केचिदाहुः-सर्वे सत्त्वाः समं ज्ञानसमन्विता इति। कथमिदम्।  यो जिनौरसो जानाति धर्माः प्रतीत्यसमुत्पन्ना इति। स प्राप्नोति नान्यः सत्त्वः। ज्ञानाख्यायाः प्रापित्वात्। सर्वे सत्त्वाः संज्ञाप्रयोगमात्रं विजानन्ति। यदि प्राप्नुवन्तीदं ज्ञानम्। [तदा] आभ्यन्तरपृथग्जन इत्युच्यन्ते।
किञ्च भगवान् धर्मस्यानिशंसायामाह-धर्मोऽयं सर्वान् क्लेशाग्नीन निरोधयतीति निरोध इत्युच्यते। योगिनश्चित्तं प्रशमयतीति प्रशमः। योगिनः सम्यक् परिज्ञानं पराययतीति परायणम्। इत्यादयोऽर्था निर्वाणस्यानिशंसाः। ब्रह्मचर्यमष्टाङ्गमार्ग उच्यते। अष्टाङ्गमार्गे च सम्यग्ज्ञानमेवोक्तम्। अस्य सम्यग्ज्ञानस्यैव फलं यदुच्यते निर्वाणमिति। भगवतोप्रदिष्टं शासनं सर्वं निर्वाणाय भवति। अतो ज्ञायते पञ्चस्कन्धादयो द्वाराणि निर्वाणपरायणानि भवन्ति।
 सूत्र उक्तम्-सप्तसप्ततिज्ञानानि यदुत जातिप्रत्ययं जरामरणमिति [ज्ञानम्]। असत्यां जातौ नास्ति जरामरणमिति[ज्ञानम्]। एवमतीतेऽनागतेऽध्वन्यपि। यदस्य धर्मस्थितिज्ञानम्। [तदपि] अनित्यं संस्कृतं कृतकं प्रतीत्यसमुत्पन्नं क्षयधर्म, विपरिणामधर्म, वियोगधर्म, व्ययधर्म इति ज्ञानम्। यावदविद्याप्रत्ययाः संस्कारा इत्यप्येवम् इति। तत्र कस्मान्नोक्तं-जरामरणस्य स्वभावो निरोधो मार्ग इत्यादि।  हितज्ञस्य कृत एवमुक्तं तस्य द्वारत्वमात्रमविष्करोति। अन्यदप्येवं ज्ञेयम्।
तीर्थिका बहवो निदाने भ्रान्ता वदन्ति-लौकिकानां पदार्थानां हेतुर्लोकात्मक इत्यादि। अतो भगवान् तेषां निदानमात्रमाह।  जातिप्रत्ययं जरामरणमित्युक्त्‌वा कस्मात्पुनराह-असत्यां [जाता]विति।  नियमार्थम्। यथा दानं पुण्यस्य हेतुः। शीलेनापि पुण्यं विन्दते। यथोक्तम्-धृतशीलो देवेषूत्पद्यत इति। केचिन्मन्यन्ते-जरा-मरणप्रत्यया जातिरिति। केचिदहेतुका जातिरिति। अतो नियम उच्यते।  कस्मादतीतेऽनागतेऽध्वनि पुनर्नियम उच्यते।  प्रत्युत्पन्नमतीताध्वनः कदाचिद्भिन्नधर्म भवति यदुतातीतानां सत्त्वानामायुरप्रमाणं प्रभावश्च देवतुल्य इत्येवमादि। आयुरादि भिन्नं जरामरणप्रत्ययोऽपि भिन्नो भवेदिति जना वदेयुरिति भीत्या नियम उच्यते। अनागतेऽप्येवं [वक्तव्यम्]।
इदं षड्विधं धर्मस्थितिज्ञानम्। अन्यन्नाम निर्वाणज्ञानम्। जरामरणसन्तानकरत्वादुच्यते-अनित्यं संस्कृतं कृतकं प्रतीत्यसमुत्पन्नम्। क्षयधर्म विपरिणामधर्म इत्यनित्याकारः। वियोगधर्म इति दुःखाकारः। व्ययधर्म इति अनात्मशून्याकारः।
विदुषां पुरतो दौर्बल्यंं प्रकटीक्रियते मम वा ग्रन्थकारस्य वा –
“अथ तत्रापि अपरोक्षैकरसचैतन्योपरागे विषयापरोक्ष्यप्रसङ्गः ।
*न *। *विषयचैतन्याभिव्यक्तौ एव विषयस्यापरोक्ष्यम् **;*
*न च परोक्षस्थले तत् अस्ति **, विषयेन्द्रियसन्निकर्ष्षाभावेन विषयपर्य्यन्तं
तत्र विषयस्य कर्म्मकारकत्वात् ।
– इति मूलम् ।
बालबोधिनीकारा अत्र मतभेदेनाक्षेपं समाधानं च प्रदर्शयन्ति । तन्न युक्तं भाति
, उपरागार्थत्वपक्षे एव शङ्कायाः तत्समाधानस्य च युक्तत्वात् । यद्यपि समाधाने
आवरणाभिभवाभेदाभिव्यक्तिपक्षौ आदृतौ इव दृश्येते इति भ्रमो भवति तथापि उपरागो
ग्रन्थसाधुतायै कर्त्तव्यम् ।
बलात् योजनम् इत्थम् –
अत्र मतसङ्करो दोषः ।
विषयचैतन्यं = विषयाधिष्ठानचैतन्यं ब्रह्म । न तु जीवः , तस्य सर्व्वगतत्वेऽपि
तदनधिष्ठानत्वात् , अधिष्ठानस्यैव च विषयप्रकाशकत्वात् ।
विषये उपरागाभावेनैव प्रथमपक्षे अभानस्य सिद्धेः । अत एव वृत्तेः
आवरणाभिभवार्थत्वपक्षे एतत् समाधानम् इति प्रतीयते ।
उपरागपक्षे परोक्षापरोक्षसाधारणवृत्तौ चिदुपरागो भवति । परं चिदुपरागो न
प्रत्यक्षत्वे तन्त्रम् । किन्तु विषयदेशे गतायां वृत्तौ चिदुपराग एव – इत्येव
समाधानं वक्तव्यम् । एतत् परं वृत्तेः आवरणाभिभवार्थत्वपक्षसमर्थनाय मूलं न तु
उपरागार्थत्वपक्षसमर्थनाय प्रतीयते इति अतो न युक्तं , शङ्काया
इति वक्तव्यम् । स्मर्त्तव्यं यत् चैतन्यमत्र जीवात्मकं जगदुपादानं
भाति , तच्चायुक्तं , शङ्कायाः उपरागार्थत्वपक्षविषयत्वात् । तथा च
विषयापरोक्ष्यम् इति वक्तव्यम् । तच्चात्राप्रासङ्गिकं , शङ्काया
अन्यविषयत्वादेव ।
 अद्वैतसिद्धिः, प्रतिकर्म्मव्यवस्था, शङ्का, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, प्रतिकर्म्मव्यवस्था, शङ्का
खपुष्पं भवत्सिद्धान्त इत्यादिप्रयोगेषु तु भाट्टानां पुष्पे खसम्बन्धित्वारोपेण आरोपितखपुष्पपदार्थनिष्ठासत्त्वादीनां सिद्धान्ते सत्त्वेन प्रयोगः । इदं न खपुष्पम् इत्यत्र तु पुरोवर्त्तिनो ज्ञानाविषयत्वभाव एवार्थः स्यात् । इति तन्मते आरोपविषयता शब्दजन्यविकल्पवृत्तिविषयता चालीकस्याङ्गीक्रियेते , तथैव तस्य अभावात्मकधर्म्माश्रयत्वमपि । अत एव तद्रीत्या अलीकलक्षणं किं स्यात् इति चिन्तनीयम् , न हि तन्नये मनोवृत्तिविषयत्वसामान्याभावोलीके इति । कालासम्बन्धस्तु तल्लक्षणं वक्तुं शक्यते ।
वेदान्तिनां नये तुच्छस्याध्यारोपाविषयत्वात् कथञ्चिच्छब्दमहिम्ना शशशृङ्गपदेन विकल्पात्मकमनोवृत्तौ जातायामलीकत्वस्य विषयत्वमङ्गीक्रियते । तथापि विकल्पस्य ज्ञानत्वानङ्गीकारात् ज्ञानाविषयत्वमलीकस्य सम्भवति । अथापि विकल्पस्य ज्ञानाद्विविच्य प्रदर्शनाय तैः सत्त्वेन प्रतीत्यनर्हम् अलीकम् इत्युच्यते । उक्तानर्हताया अवच्छेदकञ्च किञ्चिद्वक्तव्यम् इति अत एव तन्नये तदेवावच्छेदकं तल्लक्षणं – सर्व्वदेशकालवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगित्वे सत्युत्पत्त्यादिशून्यत्वम् – इति सम्भवति ।
अथवा – उक्तप्रतियोगित्वे सति कालासम्बन्धित्वमेवालीकत्वं तदस्तु ।
तार्किकनये तु अलीकस्य ज्ञानसामान्याविषयत्वम् इति तन्नये न विकल्पवृत्तिरङ्गीक्रियते इति प्राप्तम् । अत एव ज्ञानाविषयत्वमेवालीकलक्षणम् । कालासम्बन्धित्वं वा ।
एतेषु सर्व्वेषु पक्षेषु इदं चिन्त्यं यत् –
तत्तन्मते तुच्छस्य यल्लक्षणं ज्ञानाविषयत्वदि तत् किं तुच्छे वर्त्तते न वा । वर्त्तते चेत् तस्यापि स्वरूपं प्राप्तं , नास्ति चेत् कथं तस्य तुच्छत्वम् ।
तुच्छस्यापदार्थत्वेनैव भेदप्रतियोगित्वादिभावधर्म्मानाश्रयत्वे सति पदार्थेषु तद्व्यावृत्तिः कथं सिद्ध्येत । तदसिद्धौ पदार्थानां तुच्छाभेदेनालीकत्वमापतेत् , तत्सिद्धौ च तुच्छे प्रतियोगित्वादिकमङ्गीकर्त्तव्यमापतेत् ।
​इदमत्रावधेयं यत् – शशशृङ्गमसत् इत्यादिवाक्योत्थधीस्थले शशशृङ्गपदस्य सखण्डत्वे न अलीकपरत्वं किन्तु अखण्डत्वे एव ।
अपि च शशशृङ्गं सत् इति​वाक्योत्थधीविषयस्य तु नालीकत्वं किन्तु प्रातिभासिकत्वमेव ।
केवलात् शशशृङ्गपदादपि अलीकविषयविकल्पवृत्तिर्नाङ्गीक्रियते , तत्र सखण्डत्वादिकल्पनसम्भवात् । अत एव असदादिपदसमभिव्याहृतमेव तादृशं पदं विकल्पवृत्तिं जनयति । तादृशविकल्पवृत्तौ भासमानमलीकम् इति ।
​इदं दुष्टं ; ज्ञानेच्छादीनामेव सविषयत्वं न तु सर्व्वेषां पदार्थानाम् । किञ्च यत् स्वयमेव न विद्यते तत् कथं किञ्चिन्निष्ठविषयतानिरूपकः स्यात् ।
अत एव उक्तं लक्षणं कथञ्चित् अलीकविषयकशाब्दबोधपरत्वेन नेयम् ।
तदपि न युज्यते – नागेशेन ख्यातेरपि तथैव निरूपणात् । तथा च तन्नये प्रातिभासिकालीकयोर्भेदो न सिद्ध्येत् ।
इदमत्र प्रतीयते यत् सुब्रह्मण्यकोराडसच्चिदानन्दमिश्राभ्यां सूचितमुचितमेवेति ।
तत्रेदं तमोघ्नेनोक्तं यत् अभावतुच्छयोर्भेदे सत्यपि भावाभावयोस्स्वरूपवत्त्वेन सादृश्यं नावबुद्ध्यत इति ।
तत्र ब्रूमः –
तुच्छस्तु न तार्किकनये पदार्थो , ज्ञानाविषयत्वात् । अन्ये सर्व्वे ज्ञानविषया इत्यपि तेषां सादृश्यम् ।
मन्मते स्वरूपवत्त्वं तत्तद्व्यक्तित्वं वा जातिर्वा सम्भवति । तुच्छस्य तदुभयं नास्ति ।
किञ्च तेषु केचन नेह नानेतिश्रुत्या प्रपञ्चस्यालीकत्वभयेन स्वरूपेण निषेधमनङ्गीकुर्व्वन्तः सत्यत्वेन निषेधमत एव असाधयन् ।
 अलीकम्, सङ्ग्रहःअलीकम्, सङ्ग्रहः
 सङ्ग्रहः, संन्यासःसङ्ग्रहः, संन्यासः
यदि श्रवणध्यानानधिकारी तदा ‘अष्टौ मांस्येकाकी यतिश्चरेत्’ – इतिश्रुत्यनुरोधेन अनिकेतश्चरेत् ।
अत्रैवमुक्तौ बीजं यात्रादौ सत्यां वेदान्तश्रवणाद्यसम्भव एव । श्रवणादिश्रुत्यन्यथानुपपत्तिरेव एतद्विकल्पप्रयोजिका इत्यर्थः ।
किञ्च यदि श्रवणादिना तत्त्वनिश्चयो जातः तदा नैतस्य यतेः एकत्रावस्थाने प्रयोजनम् ।
 उपनिषद्, सङ्ग्रहः, संन्यासःउपनिषद्, सङ्ग्रहः, संन्यासः
विशिष्टवाचकपदस्य शक्यैकदेशवृत्तित्वं यत्र तत्र जहदजहल्लक्षणा इति प्राञ्चः ,
वेदान्तपरिभाषाकाररीत्या तु शक्याशक्यवृत्तित्वं यत्र तत्र जहदजहल्लक्षणा , काकेभ्यो दधि रक्ष्यताम् इतिवाक्यस्य तदुदाहरणत्वस्योक्तेः ।
शक्यैकदेशविषया वृत्तिः जहदजहल्लक्षणा इति प्राचीनरीत्योक्तम् ।
परिभाषाकृन्मते तु शक्याशक्यविषया वृत्तिः जहदजहल्लक्षणा इति च योजितम् ।
शक्यविशिष्टविषयवृत्तित्वम् इतिपरिभाषोक्तलक्षणे शुक्लो घट इतिदृष्टान्तः ; तत्र च शुक्लरूपस्य शक्यत्वं , तद्विशिष्टस्य च घटस्य स्वशक्याश्रयत्वसम्बन्धेन बोद्ध्यत्वम् । अत्र घटस्योक्तलक्षणया बोधेपि न तस्य शुक्लवर्णावैशिष्ट्येनोपस्थितिः इति अत्र लक्षणसमन्वयः । तथैव जातिरेव शक्या इतिवादिनामद्वैतिनां घटत्वशक्तेन घटपदेन घटव्यक्तेरुपस्थितिरजहल्लक्षणया भवति , समानसंवित्संवेद्यत्वमते तु न सापि ।
तार्किकसमयानुकूलो दृष्टान्तस्तु काकेभ्यो दधि रक्ष्यताम् इत्याद्येव । तथा हि तत्र दध्युपघातका लक्ष्याः , लक्ष्यतावच्छेदकञ्च दध्युपघातकत्वं काकपदशक्ये तदशक्यमार्जारादौ च वर्त्तत इत्युभयोर्लक्षणयोपस्थितिः । तथा चात्र अजहत्स्वार्था लक्षणा ।
इत्युभयमतसम्मताजहल्लक्षणालक्षणवैलक्षण्यं प्रकटीकृतम् ।
तथैव तार्किकनये वाच्यार्थैकदेशत्यागेन तदेकदेशे लक्षणा जहदजहती ; प्राचीनानां मतेपि तनुकूलैव सा विशिष्टवाचकेत्यादिनोक्ता । तत्र च दृष्टान्तः सोयं देवदत्त इत्यादिः प्रसिद्धः ।
परिभाषाकृन्मते तु विशिष्टशक्तपदेन विशेष्यमात्रोपस्थितिः शक्त्यैव न तु लक्षणया , अन्यथा गेहे घट इत्यादावपि सान्यैरभ्युपगन्तव्या स्यात् ; इति सोयमित्यादौ न लक्षणा कापि ।
जातिशक्तिवादाभ्युपगन्तृवेदान्तिरीत्या घटो नित्य इत्यत्र शक्त्यैवान्वयः , घटत्वस्य नित्यत्वान्वययोग्यस्य शक्त्यैवोपस्थितेः । घटोऽनित्य इत्यत्र तु घटपदस्य घटत्वाश्रये लक्षणा , सा च जहत्स्वार्थैव , व्यक्तेरशक्यत्वात् ।
यद्यपि तार्किकोक्ताजहल्लक्षणालक्षणमत्रातिव्याप्तं ; तथापि इदं न परिभाषाकृदुक्ताजहल्लक्षणालक्षणेन्तर्भवति , शक्यविशिष्टविषयलक्षणात्वस्यैव अजहल्लक्षणात्वात् , काकपदशक्यकाकत्वविशिष्टस्यात्र काकपदेनाविवक्षितत्वात् च ।
अत एव पदस्य शक्तिः कुत्र , तत्तल्लक्षणालक्षणञ्च किं कस्मिन्मते इति विचार्य्य मतयोरसङ्करं कृत्वा मतिः कार्य्या ।
 वेदान्तपरिभाषा, सङ्ग्रहःलक्षणा, वेदान्तपरिभाषा, शक्तिः, शाब्दबोधः
अथ मृत्पिण्डादिघटादिदृष्टान्तानां परिणामानुकूलत्वं वा विवर्त्तानुकूलत्वं वा इति विचार्य्यते ।
कथं मृत्पिण्डे कारणे विज्ञाते कार्यमन्यद्विज्ञातं स्यात् ? नैष दोषः, कारणेनानन्यत्वात्कार्यस्य ।
यन्मन्यसे अन्यस्मिन्विज्ञातेऽन्यन्न ज्ञायत इति — सत्यमेवं स्यात् , यद्यन्यत्कारणात्कार्यं स्यात् , न त्वेवमन्यत्कारणात्कार्यम् ।
कथं तर्हीदं लोके — इदं कारणमयमस्य विकार इति ?
शृणु । वाचारम्भणं वागारम्भणं वागालम्बनमित्येतत् ।
इति भाष्यम् ।
कारणाभिन्नत्वात् कार्य्यस्य , एकस्य कारणस्य ज्ञानेनैव सर्व्वेषां कार्य्याणां ज्ञानं भवति इति प्रतिज्ञातम् । इदञ्च कार्य्यकारणयोर्भेदव्यवहारेण विरुद्ध्यते इति कथमयं व्यवहारो वेदान्तनये स्यात् इतिशङ्कायां ;
कार्य्यस्य नाममात्रत्वेन वाग्व्यवहारविषयत्वमुक्तं ; न हि कार्य्यस्य कारणभेदेन सत्त्वं तत्रोपयोगि ; तथा च कार्य्यकारणयोरभेदेपि नामभेदेनैव कार्य्यकारणयोर्भेदव्यवहारो जगति भवति इत्युक्तम् । कार्य्यं परमार्थतो मृत्तिकैव = कारणमेवास्ति इति चोक्त्वा एवकारेण कार्य्यस्यापारमार्थिकत्वं सूचितम् ।
कथं तर्हि कारणविज्ञानेन सर्व्वविज्ञानम् इतिप्रयोग इति चेत् ।
कार्य्यस्य सर्व्वस्य कारणानन्यत्वात् , कार्य्यतत्त्वे च नामरूपयोर्व्यभिचारेण घटेतिनाम्नः पृथुबुध्नोदराकारादिसंस्थानस्य च आगमापायित्वेन = व्यभिचारित्वेन कारणस्यैव च स्थायित्वेन कारणज्ञानमेव कार्य्यतत्त्वज्ञानम् इतिमत्यैव एकस्य कारणस्य ज्ञानेन तत्कार्य्याणां सर्व्वेषां तत्त्वस्य ज्ञानं भवति इति ।
इदमप्यवधार्य्यं यत् –
अत एव कार्य्यं कारणाद्भिन्नाभिन्नमेव । अयमेव सम्बन्धः तादात्म्यम् इत्युच्यते ।
व्यवहारे हि सर्व्वान्प्रति घटमृदोर्भेदो भासते इति मृदोन्य एव घट इति आरम्भवादिनो वदेयुः । तन्निराकरणायात्र कार्य्यकारणयोस्तादात्म्यस्य घटकोभेदो बोद्ध्यते ।
अत्रेदं विचार्य्यं यत् –
किमत्रैवकारेण सूचितमनृतत्वं अनिर्व्वचनीयत्वापरपर्य्यायं मिथ्यात्वं न वा ।
अस्ति चेत् घटस्य सर्प्पादिवत् अध्यस्तत्वेन किं तदधिष्ठानं स्यात् मृत्तिका वा ब्रह्म वा । मृत्तिका चेत् किं तत्र विवर्त्तकारणत्वलक्षणं सम्भवति न वा । ब्रह्म चेत् तत्र परिणामिकारणत्वं सम्भवति न वा । इति ।
नास्ति चेत् उक्तानृतत्वं कीदृशम् ।
नाद्यः , घटवत् मृदोप्यनिर्व्वाच्यत्वेन मृत्तिकायाः सत्यत्वोक्त्यसम्भवात् ।
अत एव मृत्तिकाया अधिष्ठानत्वादिचिन्ता न कार्य्या । केनचिन्मृदो घटाधिष्ठानत्वाङ्गीकारे तज्ज्ञानेन घटानिवृत्तिः , मृदः स्वविषयकज्ञानानपेक्षा च तस्या विवर्त्तकारणत्वं विरुणद्धि । ब्रह्म चेत् घटादेरधिष्ठानं तर्हि सत्यम् इत्युक्तेः सम्भवेपि तदुपस्थापकपदाभावेन समन्वयासम्भवः । इति ।
अत एव अत्र अनृतत्वं न मिथ्यात्वं किन्तु तदतिरेकेणासत्त्वमेव । अथवा – तैत्तिरीयभाष्योक्तरीत्या घटत्वेन निश्चितस्य पदार्थस्य घटरूपव्यभिचारः एव तस्य मिथ्यात्वं = व्यभिचारित्वं ; स च पदार्थो मृत्तिका , सा च घटत्वेन निश्चितापि घटत्वं त्यजति कपालाद्यवस्थायाम् इति घटत्वादिरूपं तस्या अनृतं = व्यभिचारि ; सैव च मृत् मृत्त्वेन निश्चिता न स्वं रूपं त्यजति व्यवहारावस्थायाम् इति मृत्त्वं तस्याः सत्यं रूपम् इति ।
तथैव कारणस्योच्यमानं सत्यत्वमपि किं पारमार्थिकत्वं वा व्यावहारिकत्वं वा प्रातिभासिकत्वं वा इत्यपि चिन्तनीयम् ।
न हि मृत्तिका घटाधिकसत्ताका । अत एव पारमार्थिकत्वं न सत्यत्वमत्र । नापि सा घटन्यूनसत्ताका इति न प्रातिभासिकत्वमप्यत्र सत्यत्वम् । नापि व्यावहारिकत्वं सत्यत्वमत्र , सत्यपदेन तद्ग्रहणे तस्य विकारेपि सत्त्वेनानृतत्वोक्तेरसम्भवात् ।
कार्य्यस्यैवात्र कारणाभिन्नत्वमुक्तं न तु परिणामस्यैव केवलं न वा विवर्त्तस्यैव वा । उपपद्यते च कारणानन्यत्वं कार्य्यस्योभयत्र कारणसत्तातिरेकेण सत्ताभावात् । न हि रज्जुसत्तातिरेकेण सर्प्पस्यास्ति काचन सत्ता , न वा मृदं विना घटस्य । तथा च इदं प्रकरणं यथा मायोपहितचैतन्यरूपपरिणामिकारणज्ञानेन तत्कार्य्यज्ञानोपपत्तयेलं तथैव शुद्धचैतन्यात्मकविवर्त्तकारणज्ञानेन सर्व्वज्ञानोपपत्तयेपि ।
अथापि मृद्घटदृष्टान्तस्य विवर्त्तानुकूलत्वं वा परिणामानुकूलत्वं वा इतिशङ्का तु तदवस्थैव ।
तत्र यावत् परिणामविवर्त्तयोर्लक्षणे नाभिधीयेते तावत् किं वक्तुं शक्येत इति पञ्चदश्यादावुक्ते ते आदाय विचार्य्यते ।
स्यात् क्षीरं दधि मृत्कुम्भः सुवर्णं कुण्डलं यथा ।
निरंशेऽप्यस्त्यसौ व्योम्नि तलमालिन्यकल्पनात् ।
मृद्रूपस्यापरित्यागाद्विवर्तत्वं घटे स्थितम् ।
घटे नष्टे न मृद्भावः कपालानामवेक्षणात् ।
मैवं चूर्णेऽस्ति मृद्रूपं स्वर्णरूपं त्वतिस्फुटम् ।
एतावता मृदादीनां दृष्टान्तत्वं न हीयते ।
इति पूर्व्वापरविरोधः कथं परिहरणीयः ।
भवति च तार्किकनये मृद्घटादीनां सर्व्वेषामपि परिणामत्वम् ।
यद्यपि वेदान्तनये सर्व्वेषां कार्य्याणां ब्रह्मविवर्त्तत्वमङ्गीक्रियते न तु मृदादिविवर्त्तत्वं तथापि विद्यारण्यमुनिना कलितेनानेन प्रस्थानान्तरेण सर्व्वेषामेव कार्य्याणां विवर्त्तत्वमुपपादयितुमिदं प्रकरणं रचितम् । भवति च विवर्त्तत्वं घटे स्थितम् इत्याद्यत्रानुकूलम् । घटस्य मृद्विवर्त्तत्वं साधयितुञ्चात्र तस्य तदनुस्यूतत्वमुक्त्वा कारणेनाननुस्यूतानामेव परिणामता , तदनुस्यूतानाञ्च विवर्त्तता इतिलक्षणद्वयं सूचितम् ।
न च अस्मिन्प्रस्थाने सर्व्वेषां कार्य्याणां विवर्त्तत्वे क्षीरादीनां त्यागो नोचितः ; नैव क्रियते तत्रापि दुग्धावयवानामनुगतेः । तर्हि कथं विद्यारण्येन तत्र परिणामत्वमनुमतं ; तुष्यतु दुर्ज्जनन्यायेन इति गृहाण । तथा हि – कारणेन स्वरूपमत्यक्त्वा कार्य्याकारेण यत्र दृश्यते तत्र कार्य्यस्य विवर्त्तत्वं ; यत्र च स्वरूपं त्यक्त्वा तथाभावः तत्र परिणामता इति लक्षणद्वयम् । अत्र लोकानामपि घटादौ मृदो मृत्त्वत्यागस्यास्वीकारात् घटादेर्विवर्त्तता ; दधनि तु क्षीरानुगतेरभानात् परिणामता इति ।
वस्तुतस्तु क्षीरावयवानामेव दध्युपादानता , ते च न नष्टाः इति दध्नोपि तद्विवर्त्तता एव ; जनानां क्षीरानुगत्यभानं तु सूक्ष्मत्वात् , सहजतया पुनःक्षीरावस्थाया अप्राप्तेश्च । तथा हि मृदो घटात्मना परिणामेपि जनानामस्त्येव मृदस्त्यत्रेतिधीः ; न तु तथा दधनि , क्षीरं नष्टम् इति दधि जातम् इत्यस्या एव धियो दर्शनात् । तथैव घटस्य मुद्गराघातादिना कपालादिरूपापत्तिक्रमेण सहजतया मृद्भावापत्तिरपि लोकैरनुभूता ; दध्नस्तु पुनःक्षीरभावापत्तिर्न सहजतया भवति इति तत्र दुग्धं नष्टमेव इति मन्यन्ते जनाः ।
अत एव विद्यारण्येनोक्तायां प्रक्रियायां क्षीरदध्यादयस्सर्व्वेपि विवर्त्ता एव । अत एव उक्तं कारणानुस्यूतिमतां कार्य्याणां विवर्त्तता इतिलक्षणं यत्र कार्य्यस्य पुनः कारणभावापत्तिस्तत्र विवर्त्तता इतिलक्षणञ्च क्षीरदधिमृद्घटरज्जुसर्प्पेषु समानं प्रवर्त्तते तत्प्रक्रियायाम् ।
इदन्त्वन्यत् यत् सिद्धान्ते आरम्भवादस्यास्वीकारेपि परिणामविवर्त्तावङ्गीक्रियेते ; तत्र च कारणविषयकाज्ञानापेक्षस्य कार्य्यस्य विवर्त्तता इति रज्जुसर्प्पादीनामेव रज्जुविवर्त्तता , तदनपेक्षस्य च परिणामता इति क्षीरदधिमृद्घटादीनां परिणामतैव इति ।
अपरं यद् भाष्यं –
सदेव तु सर्वमभिधानमभिधीयते च यदन्यबुद्ध्या, यथा रज्जुरेव सर्पबुद्ध्या सर्प इत्यभिधीयते,
यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते लोके ।
रज्जुविवेकदर्शिनां तु सर्पाभिधानबुद्धी निवर्तेते, यथा च मृद्विवेकदर्शिनां
इति तदपि रज्जुसर्प्पदृष्टान्तेन सह मृद्घटस्य गणनात् तयोर्विवर्त्ततत्वे प्रमाणम् इति चेत् ।
न ; परिणामवादिनामपि कारणकार्य्ययोरभेदं वदतां कारणस्य कार्य्येनुगतिं च वदतां मते उक्ताभिधानादेरुपपत्तेः ।
मृदेव घटात्मना परिणता सा च तत्रानुवर्त्तते इति हि परिणामवादेङ्गीकृतेपि कारणव्यतिरेकेण कार्य्यस्य सत्त्वासम्भवेन कारणात्मकत्वं = कारणाभेदः । तथा सति कथं कार्य्यमिदमस्य कारणस्य इतिभेदप्रयोग उपपद्येत इतिशङ्कायां नामरूपप्राधान्येनैव तथाव्यवहारो न तु वस्तुभेदमुपजीव्य इतिसमाधानम् ।
किञ्च घटस्य मृद्विवर्त्तत्वे मृज्ज्ञानेन घटनिवृत्तेरापत्तिवारणाय विद्यारण्याद्युक्तरीत्या सोपाधिकत्वे भेदभ्रमनिवृत्तिमात्रफलकत्वं वाच्यं ; तदपि न सम्भवति , न हि केवलाया मृदो ज्ञानेन घटमृदोर्भेदधीर्निवर्त्तते किन्तु मृदेव कारणं तद्विना च घटो न सम्भवति इतिज्ञानेन अिवनाभावमादाय घटमृदोरभेदोपि सम्भाव्यते , तावदेव । इति विवर्त्तपरत्वं दुष्टम् ।
परिणामत्वपक्षे तु मृद्विज्ञानेन घटनिवृत्त्यापत्तिरपि न इति विशेषः । तथा च कारणव्यतिरेकेणाभावात् कारणसत्तयानुप्राणितत्वात् च कार्य्यतत्त्वं कारणमेव , तत्र घटादिपदव्यवहारस्तु न वस्तुतत्त्वमुपजीव्य किन्तु संस्थानविशेषप्रयुक्तनामादायैव इति वाचारम्भणत्वं = वागालम्बनत्वं कार्य्यस्य ; मृत्तिकायाः सत्यत्वन्तु कार्य्यानुस्यूतत्वेन अव्यभिचारित्वात् ।
इदमपि यद्भाष्यं –
सत्यादिशब्दा न परस्परं सम्बध्यन्ते, परार्थत्वात् ; विशेष्यार्था हि ते । अत एव एकैको विशेषणशब्दः परस्परं निरपेक्षो ब्रह्मशब्देन सम्बध्यते – सत्यं ब्रह्म ज्ञानं ब्रह्म अनन्तं ब्रह्मेति । सत्यमिति यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत्सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम् , ‘ वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  एवं सदेव सत्यमित्यवधारणात् । अतः ‘सत्यं ब्रह्म’ इति ब्रह्म विकारान्निवर्तयति । अतः कारणत्वं प्राप्तं ब्रह्मणः । कारणस्य च कारकत्वम् , वस्तुत्वात् मृद्वत् अचिद्रूपता च प्राप्ता ; अत इदमुच्यते – ज्ञानं ब्रह्मेति ।
इति तैत्तिरीयोपनिषदि ब्रह्मानन्दवल्ल्यां प्रथमेनुवाके प्रथममन्त्रस्थं तदपि न अनिर्व्वचनीयत्वसाधनायालं किन्तु व्यभिचारित्वरूपमिथ्यात्वसाधनायैव ।
अत्रापि अनृतपदेन विकार उक्तः , तस्यैव स्वरूपव्यभिचारित्वात् । तथा हि – मृद् घटत्वेन निश्चितापि मुद्गराघातेन स्वं रूपं घटत्वं त्यक्त्वा कपालत्वं प्राप्नोति , तथैव चूर्णत्वं , तथैव धूलित्वम् इति तस्या घटत्वादिरूपम् अनृतं = व्यभिचारि इति यावत् । मृदेव च मृत्त्वेन निश्चिता न मृत्त्वं कदापि त्यजति इति मृत्त्वं तस्याः सत्यम् ।
वेदान्ते च कारणस्य कार्य्यानुस्यूतत्वमात्रेण कार्य्यापेक्षयाव्यभिचारित्वेन सत्यत्वमुपचर्य्यते । भवति च मृत् सत्यं तद्वद् मायोपहितं ब्रह्मापि भवत्येव जगत उपादानम् इति तस्यापि स्वविकारापेक्षया सत्यत्वम् । अत एव विकारोनृतम् इत्युक्तम् । अत एव च छान्दोग्ये वाचारम्भणम् इतिपदस्य वागालम्बनम् इत्यर्थमुक्त्वा कोसौ इत्याकाङ्क्षामुत्थाप्य विकार इति समाहितम् ।
इदमवधार्य्यं यत् मृत्तिकेत्येव सत्यम् इतिश्रुतेर्दृष्टान्तत्वेनोपादानं यत्र कुत्रापि कृतं भाष्यकारैः तत्र ब्रह्मणः सर्व्वकारणत्वमादायाव्यभिचारित्वरूपं सत्यत्वमेवोक्तं , तथैव कार्य्यस्य सर्व्वस्य व्यभिचारित्वरूपमेवानृतत्वम् इति । न हि तैः तद्दृष्टान्तेन ज्ञाननिवर्त्त्यत्वादिरूपं मिथ्यात्वं साद्ध्यते कुत्रापि , उक्तश्रुतेस्तत्रासमर्थत्वात् ।
इदमपि भाष्यं यत्
कार्यमाकाशादिकं बहुप्रपञ्चं जगत् ; कारणं परं ब्रह्म ; तस्मात्कारणात्परमार्थतोऽनन्यत्वं व्यतिरेकेणाभावः कार्यस्यावगम्यते । कुतः ? आरम्भणशब्दादिभ्यः । आरम्भणशब्दस्तावदेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय
दृष्टान्तापेक्षायामुच्यते — ‘ यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  इति ।
एतदुक्तं भवति — एकेन मृत्पिण्डेन परमार्थतो मृदात्मना विज्ञातेन सर्वं मृन्मयं घटशरावोदञ्चनादिकं मृदात्मकत्वाविशेषाद्विज्ञातं भवेत् ; यतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् — वाचैव केवलमस्तीत्यारभ्यते — विकारः घटः शराव उदञ्चनं चेति ; न तु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति ; नामधेयमात्रं ह्येतदनृतम् ; मृत्तिकेत्येव सत्यम् — इति एष ब्रह्मणो दृष्टान्त आम्नातः ; तत्र श्रुताद्वाचारम्भणशब्दाद्दार्ष्टान्तिकेऽपि ब्रह्मव्यतिरेकेण कार्यजातस्याभाव इति गम्यते ।
अत्रापि कार्य्यकारणभावमादायैव सत्यत्वानृतत्वोक्तिरव्यभिचारित्वव्यभिचारित्वे एव प्रतिपादयति , न तु प्रतिपन्नोपाधौ निषेधप्रतियोगित्वादिकम् । अत एव ब्रह्मव्यतिरेकेण कार्य्यजातस्याभाव इति गम्यत इत्युक्तम् । अत एव दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्न परिणामविवर्त्तभावेन विशेषप्रतिपादने तात्पर्य्यं किन्तु कारणत्वकार्य्याभ्यामेव ।
 उपनिषद्, सङ्ग्रहःसङ्ग्रहः
न च इष्टत्वस्य पुरुषविशेषनिरूपितत्वेन मोक्षे च अन्यस्याभावेन ब्रह्मणोनानन्दत्वापातः , इष्टत्वोपलक्षितस्यैवानन्दपदेन विज्ञानमानन्दम् इत्यादिश्रुतौ समर्पणात् । तद्विशिष्टसमर्पणे वाक्यस्याखण्डार्थत्वासम्भवात् ।
न च पुरुषविशेषस्यैवोपाधित्वेन कथं निरुपाधित्वमिष्टत्वस्य इति वाच्यं ; अन्येच्छाधीनेच्छाविषयत्वस्यैवेष्टत्वनिष्ठसोपाधिकत्वेन विवक्षणात् । तथा च अन्येच्छानधीनेच्छाविषयत्वयोग्यत्वं आनन्दत्वं , तच्च सुखत्वजातिः । सुखत्वविशिष्टा च न शुद्धा चित् किन्तु विषयसंयोगादिजन्यवृत्तिविशेषावच्छिन्नैव ।
न च शुद्धे उक्तानन्दत्वस्याभावेनानन्दत्वापातः , अनानन्दत्वस्यापि धर्म्मत्वेन निर्विशेषे ब्रह्मण्यप्रसक्तेः ।
न च आनन्दे आनन्दत्वस्य कादाचित्कत्वे जगत्कारणत्वादिसाम्येन तटस्थलक्षणतैव , न तु स्वरूपलक्षणता ; उपलक्षणत्वेन स्वरूपबहिर्भावात् इति वाच्यम् ;
स्वरूपबहिर्भूतस्य सुखत्वस्य स्वरूपलक्षणत्वाभावस्येष्टत्वात् । न हि अस्माभिः सुखत्वं ब्रह्मणः स्वरूपलक्षणम् इत्युच्यते किन्तु आनन्दपदवाच्यतावच्छेदकधर्म्मोपलक्षितव्यक्तिरेव आनन्दपदलक्ष्या ब्रह्मस्वरूपलक्षणम् इति । तथा च ब्रह्मण एव धर्म्मान्तरोपलक्षितत्वेन लक्षणता स्वरूपेण च लक्ष्यता । यस्मिंश्च पक्षे शुद्धे न जगत्कारणता तस्मिन् पक्षे तु ज्ञानत्वानन्दत्वादेः कदाचित् ब्रह्मणि सत्त्वेनैव स्वरूपलक्षणतोपचर्य्यते इति ।
न च तथात्वे आनन्दत्वमेव कस्मात् तस्य इति वाच्यं ; आनन्दपदलक्ष्यत्वेन आनन्दत्वोपलक्षितत्वेनैवास्माकं तत्रानन्दत्वव्यवहारात् ।
इति शब्दार्थाब्भ्यां गौडब्रह्मानन्दसरस्वती ।
किञ्च उक्तयोग्यत्वरूपसुखत्वस्य सुखानन्दपदवाच्यतावच्छेदकत्वेपि ब्रह्मणि तद्राहित्येन यतो वाचो निवर्त्तन्त इतिश्रुत्युक्तमशक्यत्वमपि रक्षितं भवति ; न हि लक्ष्येपि शक्यतावच्छेदकसत्त्वमावश्यकं तथात्वे जहल्लक्षणाया असम्भवप्रसङ्गात् , न वा उपलक्षणस्य स्वरूपप्रवेशो येन तस्य तत्र सत्त्वमपेक्ष्येत । तथा च सुखत्वजातेः मोक्षकाले ब्रह्मण्यसत्त्वेपि कदाचिद् वृत्तिविशेषोपधानदशायां तत्र विद्यमानं सुखत्वमादायैव सुखस्वरूपत्वस्य सुखपदलक्ष्यत्वस्य चोपपत्तेर्न सुखपदघटितोक्तवाक्यस्य सखण्डार्थत्वं न वा यतो वाचो निवर्त्तन्त इतिश्रुतिविरोधः ।
ननु- जहल्लक्षणायां लक्ष्ये वाच्यतावच्छेदकसत्त्वस्यानावश्यकत्वेपि जहदजहल्लक्षणास्थले लक्ष्ये तत्सत्त्वमपेक्षितम् इति चेत् ।
न ; तथात्वे एकदेशस्यापि पदेन शक्त्यैवोपस्थितिसम्भवे लक्ष्यता न स्यात् । न च वेदान्तपरिभाषारीत्या इष्टापत्तिः ; जहदजहल्लक्षणायाः असम्भवापातात् , अत एव च जहदजहल्लक्षणां समर्थयद्भिस्तन्मतं खण्ड्यते । किञ्च तत्र यतो वाच इतिश्रुतिरपि विरुद्धा , न हि शक्त्यैव ब्रह्मणः पदबोद्ध्यत्वे ततो वाङ्निवृत्तिस्समर्थयितुं शक्यते । अत एव तच्छ्रुतिबलात् ब्रह्मणो लाक्षणिकत्वमेव वक्तव्यं , लक्षणा चेयं न जहती न वा अजहती इति विलक्षणैव जहदजहती अङ्गीक्रियते ।
न च लौकिकवाक्याबोद्ध्यत्वपरत्वमुक्तश्रुतेः इति वाच्यम् ;
तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ।
तस्यै तपोदमः - कर्मइतिप्रतिष्ठाःवेदाःसर्वाङ्गानिसत्यम्आयतनम्
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः 
ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः []
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३०२१-०३० - विकिस्रोतः
< जैमिनीयं ब्राह्मणम्‎काण्डम् ३
अग्निं दूतं वृणीमह इत्य् आग्नेयम् आज्यम् भवति। प्रेत्य् अन्य ऋषयो ऽपश्यन्न् एत्य् अन्ये। अथैतन् न प्रेति नेति स्थितम् । वाचो बार्हतं रूपं भरद्वाज ऋषिर् अपश्यत्। भरद्वाजस्य वा एतद् आर्षेयं यद् बृहत्। मनो बृहत्। प्रजापतिर् बृहत्। प्रजापतिताम् एवाश्नुते य एवं वेद। होतारं विश्ववेदसम् इति। हो इति भवति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः। मित्रं वयं हवामह, इन्द्रम् इद् गाथिनो बृहद्, इन्द्रे अग्ना नमो बृहद् इत्य् एकरूपाण्य् आज्यानि भवन्ति, सर्वाण्य एव बार्हतानि। क्षत्रं वा एतद् अहः। तस्मात् सर्वे राजान एकमन्त्रा एकवचसः। महद्वती द्वे भवतो बृहद्वती द्वे। एतद् वै प्रत्यक्षं बृहतो रूपं यन् महद् यद् बृहत्। बृहद् एवैतत् प्रत्यक्षम् उपयन्ति। पञ्चदशस्तोमो भवति - इन्द्रियं वै वीर्यं पञ्चदश - इन्द्रिय एवैतद् वीर्यं प्रतितिष्ठन्तो यन्ति।
वृषा पवस्व धारयेति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य वृषण्वतीर् गायत्र्यो भवन्ति। बार्हतं वा एतद् अहः। त्रैष्टुभं क्षत्रस्य रूपम्। मरुत्वते च मत्सर इति मरुत्वतीर् भवन्ति। मरुत्वद् वै मध्यंदिनस्य रूपम्। मध्यन्दिनस्यैव तद् रूपान् न यन्ति। तं त्वा धर्तारम् ओण्योर् इति प्रद्रुतम् इव वा इत एतद् अहर् यद् बार्हतम्। अदो हि बृहत्। तद् यत् तं त्वा धर्तारम् इत्य् अह्न् एव धृत्यै। अया चित्तो विपानया हरिः पवस्व धारयेति हरिवतीर् भवन्ति। हरिवद् वै त्रिष्टुभो रूपम्। त्रैष्टुभम् एतद् अहः। तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्। अथ यौक्ताश्वं परिष्टोभवद् बहिर्निधनं बार्हतम्। तस्माद् बार्हते ऽहन् क्रियते। वसिष्ठो वै सुदासः पैजवनस्यैक्ष्वाकस्य राज्ञः पुरोहित आस। स सुदाः पैजवनो वसिष्ठे वळवान् न्यधत्त यथा पुरोहिते निदधते तथा। वसिष्ठस् सनिं प्रयन्न् अब्रवीद् युक्ताश्वं कनीयांसं भ्रातरम् एतेषां नौ भार्याणाम् अध्यक्षः स्या इति। स युक्ताश्वो राजवळवानां शिशूञ् जातान् विपर्यहरत्। ये कल्याणा आसंस् तान् आत्मने ऽकृत। ये पापीयांसस् तान् राजवळवासु। ते तद् अन्वबुध्यन्त् - शिशून् ह जातान् विपर्यहार्षीद् इति। तम् अबाधन्त - स्तेनो ऽस्य् अनृषिर् इति। सो ऽकामयत - श्रद्धां विन्देयोप मा ह्वयेरन्न् इति। स एतत् सामापश्यत् । तेनास्तुत - - ।
तासु पार्थं द्वियभ्यासं द्वितीयस्याह्नो रूपं परिष्टोभवद् बार्हतम्। तस्माद् बार्हते ऽहन् क्रियते। पृथुर् वै वैन्यो ऽकामयत सर्वेषां पशूनां राज्याय सूयेयेति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स सर्वेषां पशूनां राज्यायासूयत। तद् एतच् छ्रीस्सवस्साम। सर्वेषां पशूनां राज्याय सूयते य एवं वेद। तद् उ स्तोभप्रस्तावं स्वरं भवति स्वराणां विभक्त्यै। एतद् ध्य् एतस्याह्न स्वारं यत् स्तोभप्रस्तावम् । स्वारम् ऊर्ध्वम् इवैतद् अहर्, ऊर्ध्वम् इवैतत् साम। अहर् एवैतेन रोहति तुष्टुवानः। यद् उ पृथुर् वैन्यो ऽपश्यत् तस्मात् पार्थम् इत्य् आख्यायते।
तासु माधुच्छन्दसम्। मधुच्छन्दा वै वैश्वामित्रो ऽकामयताग्र्यो मुख्यो ब्रह्मवर्चसी स्याम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै सो ऽग्र्यो मुख्यो ब्रह्मवर्चस्य् अभवत्। अग्र्या मुख्या ब्रह्मवर्चसिनो ऽसामेति सत्रम् आसते। अग्र्या एव मुख्या ब्रह्मवर्चसिनो भवन्ति। यद् उ मधुच्छन्दा वैश्वामित्रो ऽपश्यत् तस्मान् माधुच्छन्दसम् इत्य् आख्यायते। तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। पशुष्व एवैतत् प्रतितिष्ठन्ति।
यस् ते मदो वरेण्य इत्य् आर्भवस्य पवमानस्य मद्वतीर् गायत्र्यो भवन्ति। रसो वै मदः। धीतम् इवैतद् यत् तृतीयं सवनम्। तद् यद् एता मद्वतीर् भवन्ति रसम् एवास्मिन्न् एतद् दध्त्य् ऐवैनद् एतेन प्याययन्ति। तेना पवस्वान्धसेत्य् अन्धस्वतीर् भवन्त्य् - अन्नं वा अन्धो - ऽन्नाद्यस्यैवावरुद्ध्यै। जघ्निर् वृत्रम् अमित्रियम् इति त्रैष्टुभं रूपम्। यद् वै घ्नद्वत् तत् त्रिष्टुभो रूपम्। क्षत्रं हि त्रिष्टुप्। संमिश्लो अरुषो भुवस् सूपस्थाभिर् न धेनुभिर् इति प्रद्रुतम् इव वा इत एतद् अहर् यद् बार्हतम्। अदो हि बृहत्। तद् यत् सूपस्थाभिर् इत्य् अह्न एवोपस्थित्यै। तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्। अथ हाविष्मतं परिष्टोभवद् बहिर्निधनं बार्हतम्। तस्माद् बार्हते ऽहन् क्रियते। हविष्मांश् च वै हविष्कृच् चाङ्गिरसाव्, अंगिरसां स्वर्गं लोकं यताम्, अहीयेताम्। ताव् अकामयेताम् अनूत्पतेव स्वर्गं लोकम् इति। तौ तपो ऽतप्येताम् । ताव् एते सामनी अपश्यताम्। ताभ्याम् अस्तुवताम्। तौ स्तुत्वेव हविष्मते हविष्कृत इत्य् एव स्वर्गं लोकम् अनूदपतताम्। पशवो ह खलु वै हविष्मन्तः, पशवो हविष्कृतः। पशून् वाव तौ तद् एताभ्याम् अवारुन्धेताम्। तैर् उ पशुभिर् इष्ट्वा स्वर्गम् एव लोकम् अगच्छताम्। ते एते पशव्ये स्वर्ग्ये सामनी। अव पशून् रुन्द्धे गच्छति स्वर्गं लोकं य एवं वेद।
इत्य् अभिपूर्वम् एवास्मिंस् तद् रसं मदं दधति।
तासु सीदन्तीयम्। देवा वा अकामयन्त स्वर्गे लोके सीदेमेति। त एतत्सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ततो वै ते स्वर्गे लोके ऽसीदन्। स्वर्गे लोके सीदामेति सत्रम् आसते। स्वर्ग एव लोके सीदन्ति। यद् उ देवा एतेन साम्ना स्वर्गे लोके ऽसीदंस् तस्मात् सीदन्तीयम् इत्य् आख्यायते। तद् व् एवाचक्षते शंक्व् इति। शंकुना वै तद् दृंहन्ति यद् दधिषेण्यं भवति। दधिषेण्यम् इवैतद् अहर् यद् द्वितीयम्। तस्माद् द्वितीये ऽहन् क्रियते।
इत्य् ऋचा वै पूर्वम् अह स्वर्वत् क्रियते, साम्नैतत्। राथन्तरं हि पूर्वम् अहर्, बार्हतम् एतत्।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३०२१-०३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१-’अन्धतम प्रविशन्ति अविद्ययाम न उपासते ;
३’विद्या सह अविद्या यस्तद वेदोभय सह।
अविद्यया म्रित्युं तीर्त्वा विद्ययाम्रतम्नुश्ते।’
अग्निपुराणम्अध्यायः ७९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानः समाहितः।
कृतसन्ध्यार्चनो मन्त्री प्रवीस्य मखमण्डपम् ।। १ ।।
ऐशान्यां भाजने शुद्धे स्थापयेत् कृतमण्डले ।। २ ।।
पूर्ववद् भूतले शुद्धे कृत्वाह्नि कमथ द्वयम् ।। ३ ।।
नैमित्तिकीं सविस्तारां कुर्य्यात् पूजां विशेषतः ।। ४ ।।
अष्टोत्तरशतं कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुतिं शनैः ।। ५ ।।
पवित्रं भानवे दत्वा समाचम्य ददीत च।
पवित्रमात्मने दद्याद् गणाय गुरुवह्नये ।। ७ ।।
कृतं क्लिष्टं समुत्सृष्टं कृतं गुप्तञ्च यत् कृतं ।। ८ ।।
सर्वात्मनाऽमुना शम्भो पवित्रेण त्वदिच्छया ।। ९ ।।
विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते विष्णुकारणपालिते ।। ११ ।।
शिवान्ते शिवतत्त्वे च रुद्रकारणपालिते ।। १२ ।।
आत्मविद्याशिवैः प्रोक्तं मुमुक्षूणां पवित्रकम् ।। १४ ।।
स्वाहान्तं वा नमोऽन्तं वा मन्त्रमेषामुदीरयेत् ।। १५ ।।
त्वङ्गतिः सर्व्वभूतानां संस्थितस्त्वञ्चराचरे ।। १६ ।।
सपूतत्वं परेशान पवित्रं पापनाशनम् ।। १९ ।।
त्वया पवित्रितं सर्व जगत् स्थावरजङ्गमम्।
खण्डितं यन्मया देव व्रतं वैकल्पयोगतः ।। २० ।।
एकीभवतु तत् सर्वं तवाज्ञासूत्रगुम्फितम्।
जपं निवेद्य देवस्य भक्त्या स्तोत्रं विधाय च ।। २१ ।।
पावलकस्थे शिवेऽप्येवं पवित्राणां चतुष्टयम् ।। २३ ।।
अन्तर्बलिं पवित्रञ्च रुद्रदिभ्यो निवेदयेत् ।। २४ ।।
प्रायश्चित्तकृतं होमं कृत्वा हुत्वा च पायसं ।। २५ ।।
होमं व्याहृतिमिः कृत्वा रुन्ध्यान्निष्ठुरयाऽनलं ।। २६ ।
दिक्पतिभ्यस्ततो दद्यात् सपवित्रं बहिर्बलिं ।। २७ ।।
होमं व्याहृतिभिः कृत्वा दत्वाऽऽहुतिचतुष्टयं ।। २८ ।।
समग्नं सफलं तस्य क्रियाकाण्डादि वार्षिकं ।।
यस्य तुष्टो गुरुः सम्यगित्याह परमेश्वरः।
इत्थं गुरोः समारोप्य हृदालम्बिपवित्रकं ।। ३० ।।
दानेनानेन देवेश प्रीयतां मे सदाशिवः ।। ३१ ।।
भक्त्या स्नानादिकं प्रातः कृत्वा शम्भोः समाहरेत्।
पवित्राण्यष्टपुष्पैस्तं पूजयित्वा विसर्ज्जयेत् ।। ३२ ।।
पवित्राणि समारोप्य प्रणम्याग्नौ शिवं यजेत् ।। ३३ ।।
हृदि न्यस्याग्निसङ्घातं पावकं च विसर्जयेत् ।। ३६ ।।
त्यक्तनिर्म्माल्यकः शुद्धः स्नापयित्वा शिवं यजेत् ।।
पञ्चयोजनसंस्थोऽपि पवित्रं सुरुसन्निधौ ।। ४१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विशेषःसर्वपृष्टानि
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
विशेषःसांख्यिकी
।
शब्दादिषु उपपदेषु करोतेः टप्रत्ययो न भवति। हेत्वादिषु प्राप्तः प्रतिषिध्यते। शब्दकारः। श्लोककारः। कलहकारः। गाथाकारः। वैरकारः। चाटुकारः। चटुकारः। सूत्रकारः। मन्त्रकारः। पदकारः।
न्यासः 
`हेत्वादिषु टः प्राप्तः` इति। `कृञो हेतु`इत्यादिना॥
एषु कृञष्टो न । हेत्वादिषु प्राप्तः प्रतिषिध्यते । शब्दकार इत्यादि ॥
न शब्दश्लोककलहगाथावैरचाटुसूत्रमन्त्रपदेषु - न शब्दश्लोक । शब्द, श्लोक, कलह, गाथा, वैर, चाटु, सूत्र, मन्त्र, पद- एषां नवानां द्वन्द्वः । हेत्वादिष्विति ।कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु॑ इति प्राप्तः टप्रत्ययोऽनेन प्रतिषिध्यते इत्यर्थः ।
।
सम्-अव-प्र-विभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , स्थः - पञ्चम्येकवचनम्
सम्-अव-प्र-विभ्यः स्थ आत्मनेपदम्
सम् + स्था, अव + स्था, प्र + स्था, वि + स्था - एते धातवः आत्मनेपदिनः ज्ञातव्याः ।
स्था  अयं धातुः वस्तुतः परस्मैपदी अस्ति । परन्तु सम्  अव  प्र  वि - एतेभ्यः परस्य स्था-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - संतिष्ठते , अवतिष्ठते  , प्रतिष्ठते  , वितिष्ठते  ।
वार्त्तिकम् - आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम् - "प्रतिज्ञां करोति" अस्मिन् अर्थे "आङ् + स्था" इत्यस्य आत्मनेपदं भवति । यथा - शब्दं आतिष्ठेऽहम् ।
सम् अव प्र वि इत्येवं पूर्वात् तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति। संतिष्ठते। अवतिष्ठते। वितिष्ठते। आङः स्थः प्रतिज्ञाने इति वक्तव्यम्। अस्तिं सकारम् आतिष्ठते। आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते।
न्यासः 
`सन्तिष्ठते` इति। पाघ्रादिसूत्रेणतिष्ठादेशः।`अस्त सकारमातिष्ठते` इति सकारमात्रमस्त धातुम् आपिशलिराचार्यः प्रतिजानीते। तथा हि -- न तस्य पाणिनेरिव `अस भुवि`  इति गणपाठः, किं तर्हि? `स भुवि` इति स पठति। `आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते` इति। स त्वागमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते। एवं हि स प्रतिजनीत इत्यर्थः॥
सन्तिष्ठत इति। पाघ्रादिसूत्रेण तिष्ठादेशः। अत्राप्युपसर्गग्रहणादिह न भवति-वे तिष्ठसि, वी तिष्ठत इति। अस्तिं सकारमिति। श्तः सन्तीत्यादौ सकारमात्रस्य दर्शनात् ठ्स भुविऽ इत्यवे धातुः पाठयः, अस्तीत्यादौ पिति सार्वधातुके अडागमो विधेयः, आस्ताम् आसन्नित्यादौ आडागमः स्यात्" इति आपिशला मन्यन्ते । गुणस्य त्वागमत्वे उदाहरणं मृग्यम्॥
सन्तिष्ठते । स्थाघ्वोरिच्च - । समस्थित । समस्थिषाताम् । समस्थिषत । अवतिष्ठते । प्रतिष्ठते । वितिष्टते ।
समवप्रविभ्यः स्थः - समवप्रविभ्यः स्थः । स्थ इति पञ्चमी । सम् अव प्र वि एभ्यः परस्मात्स्थाधातोरात्मनेपदमित्यर्थः । संतिष्ठते इति । समाप्तं भवतीत्यर्थः ।
समवप्रविभ्यः स्थः आङः स्थः प्रतिज्ञाने ।।।। आङः स्थः प्रतिज्ञान इति वक्तव्यम्। अस्ति सकारमातिष्ठते। आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते। विकारौ गुणवृद्धी आतिष्ठते।
 ॐ अब्जवल्लभाय नमः।
 ॐ आत्मरूपिणे नमः।
विनाशोऽपि विशेषेण ह्यत्र ते हि भविष्यति
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
मातृभूमिं अयोध्यामभिलक्ष्य प्रभुरामचन्द्रः स्वर्णमयीं लंकामपि निराकरोति, लक्ष्मणं कथयति च हे लक्ष्मण, महा स्वर्णमयी लंङ्का अपि न रोचते, जननी जन्मभिश्च स्वर्गादपि गरीयसी पुत्रं जनयति, महता कष्टेन तस्य पालन करोति, तं ‘साक्षरं करोति' सुसंस्कारान् ददाति च। जननी जन्मभूमिरपि जनान् धारयति, शस्यादिभिः पालयति, पोषयति च। मातुः समीपे बालः स्वर्गादपि अधिकं सुखम अनुभवति, अत माता स्वर्गादपि श्रेष्ठा अस्ति। जन्मभूमिः अस्माकं मातृभूमिरास्ति। बालकं प्रति मातु स्वाभाविकं, निरपेक्षं च प्रेम भवति, न तादृशं क्वापि दृश्यते। सा सदैव बालकस्य कल्याणं, सुखं च चिन्तयति। पुत्रस्य, पुत्र्याः वा जननी प्रति प्रेम नैसर्गिकम् अस्ति। मातुऋणभारवतारणं कदापि न शक्यम्। अतः उपनिषत्सु । कथितम् ‘मातृदेवो भव'। जननीगौरवपरं अनेकानि प्रामाणिक-वाक्यानि सन्ति। यथा-नास्ति मातृसमो गुरुः माता परं दैवतम्। मानवः स्वमातरं कदाचिदपि न विस्मरति।
जन्मभूमिरपि जनजीवन अस्मान् रक्षति। सा अस्माकं पालनं अन्नेन, जलेन, फलश्च करोति। अस्यां पृथिव्यामेव वयं गृहाणि निर्माय सुखेनैव वसामः। अतः जन्मभूमि मातुरपि अधिकम् उपकरोति। माता तु कानिचित् वर्षाणि एव बालक पालयति परन्तु मातृभूमि आजीवन अस्माकं रक्षणं करोति। अतः सा स्वर्गादपि। गरीयसी, नास्त्यत्र कोऽपि विसंवादः।
भारतभूमिः अस्माकं मातृभूमिः। अस्याः रक्षेण वयं अहर्निशं प्रयतामहे। इस अस्माभिः पूजनीया खलु। विदेशान् गताः जनाः अपि स्वमातृभूमिं-भारतभूमिं न विस्मरन्ति। मातृभूमेः हेतोः कृताना बलिदानानां कथा वयं सदैव स्मरामः। वयमपि मातभूमेः उन्नत्यर्थं तत्परा भवेम। तर्हि वयं तस्याः ऋणात् मुक्ता भवितुं शक्नुमः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
पद्मपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः १० - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः १०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः ४ 
← अध्यायः ०९ पद्मपुराणम्खण्डः ४ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ११ →
ततः प्रसन्ना सा देवी सर्वान्देवानुवाच ह
इति श्रुत्वा ततो विष्णुर्ददौ चोद्दालकाय च
ततः सुरगणाः सर्वे नमश्चक्रुः पुनःपुनः १४
इदानीं तद्दिने प्राप्ते चंद्रसूर्यौ स युध्यति २१
पापं नश्येत्समूलं च किं पुनः क्रतुकोटिभिः
इति ते कथितं विप्र समुद्रमथनं तु तत् २५
नाम दशमोऽध्यायः १०
"?=पद्मपुराणम्खण्डः४अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ००१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तीर्णे तस्मिन्प्रकटय सखे शीतलांस्ते निनादान्‌ शब्दायन्ते न खलु कवय सन्निधौ दुर्जनानाम्‌ ।।
रामचन्द्र जगन्नायक वात्सल्यातिशयात्‌ निदेशे स्थितं हंसं त्वं पाण्ड्यदेशप्रवेशात्पूर्वं घोरमरण्य चोरैर्युतं द्रक्ष्यसि। अत जागरूकतया गच्छे’’ इति तं सखे इति सम्बोधनेन अभिमुखं कृत्वा सूचयति। ‘‘हे ! प्रियसख राजहंस ! श्रीरङ्गधाम्न सन्दर्शनेन पुरो गच्छन्‌ त्वं पाण्ड्यान्‌ प्रविशे । चोळपांड्यदेशयोर्मध्ये महत्‌ विपिनं वर्तते। तत्र दस्यव बहव सन्ति। परिसरेषु गच्छता त्वया विपिने वर्तमानानां घिल्लीनां नाद श्रवणपरुषं सत्‌ त्वां वनं समागतं जागरयति। तत्र विलम्ब त्वया नैव कार्य । यावती ते शक्ति, तां पूर्णामुपयुज्य मौनेन तत्र धावे। वनस्य संबन्धे चातिक्रान्ते तव श्रवणमनोहरं सर्वप्रापञ्चािकवनस्य चिन्तापहरणसमर्थं शीतलं नादं प्रकटय। तव नीवृत्सु श्रुतिमनोहरध्वनि विपिनभागे तस्मिन्‌ तवैव प्राणान्तकरीति पुनर्नैव वक्तव्यं ननु। अवसरेऽस्मिन्‌ ख्यातां लोकोक्तिं ब्रवीमि ‘‘ भङ्ग्यन्तरेण विषयवैविध्येन च भूतभविष्यद्वर्तमानानां सर्वेषां सूचयितार कवय दुर्जनानां सान्निध्ये मूका इव तिष्ठन्ति । शब्दमपि न कुर्वन्ति काकोलेष्विव कोकिल’ इति। भगवत श्रीरङ्गधाम्न सन्दर्शनेन जातं विपुलं हर्षं मनस्येव निरुध्य वनं घोरं व्यतिक्रामे’’ इति। कवि श्री वेङ्कटनाथ यस्य कस्यापि मनुजस्यातीव सुखसन्तोपस्यानु भवानन्तरं तस्य मनस्येव निरोध कार्य। आत्मना अनुभूयमानस्य सन्तोषस्यासहिष्णव बहव। ते विपिने दस्यव इव भयंकरा । तादृशानां सन्निधौ मौनमेव वरम्‌। उत्कर्षस्यान्यस्यासहिष्णुभि मात्सर्यातिशयेन विपत्परम्परा सहजा’’ इति सोदाहरणं प्रकारान्तरेण सूचयति।
इति वा इति मे मनो गामश्वं सनुयामिति ।
नहि मे अक्षिपच्चनाच्छान्त्सुः पञ्च कृष्टयः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
दिवि मे अन्यः पक्षोऽधो अन्यमचीकृषम् ।
अहमस्मि महामहोऽभिनभ्यमुदीषितः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रोधारिश्च षडाननः।
यमद्धितीया । किजापूजा । भाईटिका ।
इन्द्रं मित्रं वरुणं सातये भगं सवस्त्यग्निं समिधानमीमहे 
यो वो गोपीथे न भयस्य वेद ते सयामदेववीतये तुरासः 
।
।
भवान् य‍त् किमपि अस्ति
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
विजिगीषुः परग्रामम् अवाप्तुकामः सर्वज्ञदैवतसम्योगख्यापनाभ्यां स्वपक्षम् उद्धर्षयेत्, परपक्षं चउद्वेजयेत् ॥
सर्वज्ञख्यापनं तु - गृहगुह्यप्रवृत्तिज्ञानेन प्रत्यादेशो मुख्यानाम्, कण्टकशोधनअपसर्पअवगमेन प्रकाशनं राजद्विष्टकारिणाम्, विज्ञाप्यउपायनख्यापनम् अदृष्टसंसर्गविद्यासंज्ञाआदिभिः, विदेशप्रवृत्तिज्ञानं तद् अहर् एव गृहकपोतेन मुद्रासम्युक्तेन ॥
तैर् वरुणनागकन्यावाक्यक्रिया सम्भाषणं च, कोपस्थानेषु मुखाद् अग्निधूमउत्सर्गः ॥
तद् अस्य स्वविषये कार्तान्तिकनैमित्तिकमौहूर्तिकपौराणिकइक्षणिकगूढपुरुषाः साचिव्यकरास् तद्दर्शिनश् च प्रकाशयेयुः ॥
परस्य विषये दैवतदर्शनं दिव्यकोशदण्डउत्पत्तिं चअस्य ब्रूयुः ॥
परस्य मुख्यान् मित्रत्वेनउपदिशन्तो दूतव्यञ्जनाः स्वामिसत्कारं ब्रूयुः, स्वपक्षबलआधानं परपक्षप्रतिघातं च ॥
तुल्ययोगक्षेमम् अमात्यानाम् आयुधीयानां च कथयेयुः ॥
तेषु व्यसनअभ्युदयअवेक्षणम् अपत्यपूजनं च प्रयुञ्जीत ॥
तेन परपक्षम् उत्साहयेद् यथाउक्तं पुरस्तात् ॥
भूयश् च वक्ष्यामः ॥
द्रव्यभक्तच्छिद्रेषु चएनान् द्रव्यभक्तदानैर् अनुगृह्णीयात् ॥
अप्रतिगृह्णतां स्त्रीकुमारअलंकारान् अभिहरेयुः ॥
दुर्भिक्षस्तेनअटव्य्उपघातेषु च पौरजानपदान् उत्साहयन्तः सत्त्रिणो ब्रूयुः "राजानम् अनुग्रहं याचामहे निरनुग्रहाः परत्र गच्छामः" इति ॥
तथाइति प्रतिपन्नेषु द्रव्यधान्यान्य् अपरिग्रहैः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
आयुर्भाव जाते कुमारे सति पूर्वमार्यै रायुर्विचिन्त्यं हि ततः फलानि ।
विचारणीया गुणिनि स्थितेतद् गुणाः समस्थाः खलु लक्षणज्ञैः ।
केचिद्यथाधानविलग्नमन्ये शीर्षोदयं भूपतनं हि केचित् ।
होराविदश्चितनकाययोन्योर्वियोगकालं कथयन्ति लग्नम् ।
निश्चयितुं न शक्यते मात्रा च पित्रा कृतपापकर्मण बालग्रहैर्नशमुपैति बालकः ।
आद्ये चतुष्के जननीकृताघै- र्मध्ये च पित्रार्जितपापसङ्धैः ।
बालस्तदन्त्यासु चतुःशरत्सु स्वकीयदोषैः समुपैति नाशम् ।
अल्पं चाद्वात्रिंशतं मध्यमायु- श्चासप्तत्याः पूर्णमायुः शतान्तम् ।
अल्पं मध्यं दीर्घमायुरित्येतत्सर्वसम्मतम् ।
मूलर्क्षे पितृमातृवंशविलयं तस्यान्त्यपादे श्रियां सार्पे व्यस्तमिदं फलं न शुभसम्बन्धं विलग्नं यदि ।
जातः सन्धिचतुष्टयेऽप्यशुभसंयुक्तेक्षिते स्यान्मृति- र्मृर्त्योभार्गगते च सा साति विधौ केन्द्रोऽष्टमे वा मृतिः ।
मेने राज्यं मृत्युभागाः प्रदिष्टा मेषादिनां वर्णसम्ख्यैहीमांशोः ।
पुत्री नित्यं मृत्युभागाः क्रमेण मेषादीनां तेषु जाता गतायुः ।
क्षीणेन्दौ साशुभे वा तनुमदगुरुधीभाजि रन्ध्रास्तगोग्रै- मृत्युः स्यादशु केन्द्रे न यदि शुभखगाः सद्युतिर्वीक्षणं वा ।
जन्मेशाष्टमनाथयोरुदयपच्छिद्रेशयोर्मैत्रतो भास्वल्लग्नपयाश्चिरायुरहितेऽल्पायुः समे मध्यमः ।
स्वस्वाष्टमेशाद्यदि चेद्बलान्विता दीर्घयुषः स्युविपरीतमन्यथ ।
तनौ वा तद्योगो यदि निधनमाहुस्तनुभृतां नवांशाद्द्रेक्काणाच्छिशिरकरलग्नादपि वदेत् ।
गुणाधिकाः सद्ग्रहदृष्टयुक्त गुणधिकं तं कथयन्ति कालम् ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि भक्त्या प्रयुक्त्या इव चक्रधरे प्रणमः ।
सुकर्मकृन्नत्यमशेषदोषान्मुष्णाति वद्धिष्णरनुष्णरश्मिः ।
भुक्त्वा सुखानि विविधानि सुपुण्यकर्मा जीवेच्च वत्सरशतं स विमुक्तरोगः ।
श्चीपत्युदीरितदशाभिरथाष्टवर्गत्- यत्कालचक्रदशयोडुदशाप्रकारात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योग कर्मसु कौशलम्
समत्वं योग उच्यते
तदा दृष्टु स्वरूपेवस्थानम् – 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोध 
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेद 
तत्र प्रत्यैकतानताध्यानम् 
एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।।
नेपाली समयः -
संस्‍कृतजगत् निबन्‍धप्रतियोगितायां भागं गृहीतुं कृपया अध दत्‍त आवेदनपत्रं पूर्यताम् । तारांकितक्षेत्राणि अवश्‍यमेव पूर्णनीयानि सन्ति । अन्‍यानि तु ऐच्छिकानि सन्ति । आवेदनपत्रं पूरयित्‍वा पंजीकरणं कारयतु । पंजीकरणपत्रे एव निबन्धविषय अपि चयनीय अस्ति । य विषय भवता अत्र चेष्‍यते तद्विषयमेव स्‍वीकृत्‍य भवत निबन्‍ध भवेत् । आवेदनशुल्‍कं रुप्‍यकाणि मात्र अस्ति । शुल्‍कं भवन्‍त चेकडिमाण्‍डड्राफ्टइण्‍टरनेटबैंकिंगमोबाइलबैंकिंगपेपालद्वारासंस्‍कृतजगत कार्यकर्तारं साक्षात् समर्प्‍य अथवा सन्निकटस्‍य भारतीयस्‍टेटबैंक वित्‍तकोषस्‍य शाखायां साक्षात् दातुं शक्‍नुवन्ति । कृपया शुल्‍कं समर्प्‍य तस्‍य चिटिका  आवेदनपत्रेण सह योजयित्‍वा संस्‍कृतजगत कार्यालये प्रेषणीय । अधिकं ज्ञातुं कृपया  अथवा  अन्‍तर्जालपृष्‍ठं द्रष्‍टव्‍यम् ।
प्रश्‍न निर्देश यदि भवतां कश्चिदपि प्रश्‍ननिर्देश वा स्‍यात् चेत् अध लिख्‍यताम् । भवतां शंकासमाधानम् अस्‍माभि यथाशक्‍यं करिष्‍य‍ते । धन्‍यवादा
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम्।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्।
द्वादशाङ्गः पताका स्यान्न वा स्यात् प्राप्तिसंभवः ।
प्रतिमुखसंधौ लक्ष्यालक्ष्यरूपतया स्तोकोद्भिन्नस्य बीजस्य यः सविशेषोद्भेदपूर्वकः सान्तरायो लाभः पुनर्विच्छेदः पुनः प्राप्तिः पुनर्विच्छेदः पुनश्च तस्यैवान्वेषणं वारंवारं सोऽनिर्धारितैकान्तफलप्राप्त्याशात्मको गर्भसंधिरिति । तत्र चौत्सर्गिकत्वेन प्राप्तायाः पताकाया अनियमं दर्शयति—पताका स्यान्न वा इत्यनेन । प्राप्तिसंभवस्तु स्यादेवेति दर्शयति—स्यात् प्राप्तिसंभवः इति । यथा रत्नावल्यां तृतीयेऽङ्के वत्सराजस्य वासवदत्तालक्षणापायेन तद्वेषपरीग्रहसागरिकाभिसरणोपायेन च विदूषकवचसा सागरिकाप्राप्त्याशा प्रथमं पुनर्वासवदत्तया विच्छेदः पुनः प्राप्तिः पुनर्विच्छेदः पुनरपायनिवारणोपायान्वेषणं नास्ति देवीप्रसादनं मुक्त्वान्य उपायः इत्यनेन दर्शितमिति ।
तत्र चौत्सर्गिकत्वेनेति । पताकाप्राप्त्याशान्वयो हि गर्भसंधिः । सा च पताका अविशेषेण सर्वत्र प्राप्ता । तादृशस्तस्या अनियमं दर्शयतीत्यर्थः ।
ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्रा ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि।त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम्।
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं,
नवाम्बुरुहलोचनामभिनवाम्बुदश्यामलां त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
दयाविभवकारिणीं विशदलोचनीं चारिणीं त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
मदारुणविलोचनां मनसिजारिसंमोहिनीं मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
अशेषजनमोहिनीमरुणमाल्य भूषाम्बरां जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
मुकुन्दरमणीमणीलसदलंक्रियाकारिणीं भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
स्वेदयेत्कर्णदेशं तु परिवर्तनशायिन । मूत्रै स्नेहै रसै कोष्णै पूरयेच्च ततो भिषक्‍ ।
स्वस्थस्य पूरणे स्नेहैर्मात्राशतमवेदने । शतत्रयं श्रोत्रगदे शिरोरोगे तथैव च ।
कर्णं प्रपूरयेत्सम्यक्‍ स्नेहाद्यैर्मात्रयोक्तया । नोच्चैश्रुतिर्न बाधिर्यं स्यान्नित्यं कर्णपूरणात्‍ ।
।
इति प्रयोगपारिजातात्कर्णपूरणमात्राविधि ॥
उत्सवान्तेप्रातरेवदेवपूजाविसर्जनादिकृत्वापारणंकुर्यात् ।
सुभाषितानि  नारदस्मृति - तमस्युग्रे निमज्जतः
न बान्धवा न सुहृदो न धनानि महान्त्यपि ।
एषा नदी चिक्कबळ्ळापुरमण्डलस्य नन्दीपर्वते उद्भवति । अस्याः दीर्घता १९५ किलोमीटर् अस्ति ।एषा रामनगरमण्डलस्य कनकपुरस्य समीपे कावेरीं सम्मिलति ।
"?=अर्कावती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाल्मीकिः - विकिपीडिया
वाल्मीकिमहर्षिः  श्रीमद्रामायणस्य कर्ता । अयम् आदिकविरित्युच्यते ।अस्य पिता प्रचेताः। रत्नाकरः इति वाल्मीकेः मूलं नाम । प्रचेतसः पुत्रः इति कारणेन प्राचेतसः इति अस्य अपरं नाम । जन्मना अयं व्याधः आसीत् ।
१ रत्नाकरः वाल्मीकिरभूत्
३ शोकः श्लोकत्वमागतः
रत्नाकरः वाल्मीकिरभूत्[सम्पादयतु]
रत्नाकरः अरण्यमार्गे गच्छतः जनान् भाययित्वा चौर्यं कृत्वा जीवति स्म । एकदा तस्मिन् मार्गे नारदमहर्षिःसमागतः । नारदमहर्षिं दृष्ट्वा चौर्यं कर्तुं रत्नाकरः तत्सकाशं गतवान् । रत्नाकरः यथार्थमवगच्छति । ज्ञानोदयः सञ्जायते ।
शोकः श्लोकत्वमागतः[सम्पादयतु]
एकदा वाल्मिकिमहर्षिः शिष्येण भारद्वाजेन सह स्नानार्थं तमसानदीं प्रति गतवान् आसीत् । स्वप्रियतमस्य वियोगेन बहु दुःखितां पक्षिणीं दृष्ट्वा आर्द्रचित्तः वाल्मीकिः झटिति तस्मै व्याधाय शापं प्रायच्छत् ।तस्य मुखात् शापः श्लोकरूपेण निःसृतः । स च -
रावणवधानन्तरं कस्यचन रजकस्य वचनं श्रुत्वा रामेण सीता परित्यक्ता । तस्मिन्नवसरे वाल्मीकिमुनेः आश्रमे सीता आश्रिताऽभूत् । आश्रमे एव कुशलवयोः जननमभवत् । बालकयोः शस्त्राभ्यासः शास्त्राभ्यासश्च वाल्मीकिमुनिना एव कारितः । अपि च बालकौ समग्रं रामायणं कण्ठस्थीकृतवन्तौ।
"?=वाल्मीकिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=माल्टा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिभाषेन्दुशेखरः  []
परिभाषेन्दुशेखरः  []
प्रौढमनोरमा  []
इरिङ्गालक्कुटा - भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्मदिनोत्सवः केरले सर्वत्र सोल्लासं सश्रद्धं च सम्मानितः। पावने अस्मिन्नवरे बालगोपालस्य वेषं धृत्वा बालकाः गोपस्त्रीणां वेषं धृत्वा बालिकाश्च मिलित्वा वर्णशबलाः शोभायात्राः प्रचलन्ति स्म। पुण्यपर्वमभिल्क्ष्य राष्ट्रपतिना, उपराष्ट्रपतिना, प्रधानमन्त्रिणा च देशवासिनः आशंसाः उदीरिताः।
पयोधरा सस्यमदन्ति नैव परोपकाराय सतां विभूतय 
नद्य स्वयम् एव अम्भ न पिबन्तिवृक्षा स्वादु फलानि न खादन्ति 
पयोधरा सस्यं न अदन्ति एवसतां विभूतय परोपकाराय 
६५ पुस्तकेषु च या विद्या
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्ते च यद्धनम् 
समये तु परिप्राप्ते न सा विद्या न तद्धनम् 
६६ नश्यत्यनायकं कार्यम्
उद्योगसारिणी लक्ष्मी फलं भाग्यानुसारि च 
सुकृतं दुष्कृतं चैव गच्छन्तमनुगच्छति 
गृहे अर्था निवर्तन्तेश्मशाने मित्रबान्धवा सुकृतं गच्छन्तम् अनुगच्छतिदुष्कृतं च एव 
अतिथि, बालक च एव, स्त्रीजन, नृपति तथा, जामाता च एव, एते पञ्चम वित्तं न जानन्ति 
कुदेश च कुमित्र च कुराज्यं च कुबान्धवम् च कुभार्या च कुराष्ट्र च दूरत परिवर्जयेत् 
स्त्रीणां आहार द्विगुण बुद्धि च अपि चतुर्गुणा साहसं षट्गुण च एवकाम अष्टगुण  उच्यते 
 तस्मात्पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् । २०१००४
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।एतद्वै तत् ।
अरण्यो निहित जातवेदा गर्भ इव सुभृत गर्भिणीभिः ।
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भि हविष्मद्भि मनुष्येभि अग्निः । एतत् वै तत् ।
प्रत्यगात्मब्रह्मण सर्वात्मत्वम्,हिरन्यगर्भस्य सर्वभूतात्मत्वम् 
शिलास्थ+गन्धलेप च, मार्जार+उच्छिष्ट+भोजनम् च, नीरे प्रतिबिम्ब+ईक्षणं च, शक्रस्य अपि श्रियं हरेत् 
कृषत दुर्भिक्षं न अस्तिजपत पातकं न अस्तिमौनत कलह न अस्तिजागरत भयं न अस्ति 
एकोऽपि गुणवान्पुत्रो निर्गुणै किं शतैरपिएकश्चन्द्र तमो हन्ति नक्षत्रै किं प्रयोजनम् 
प्रस्तावसदृशं वाक्यं स्वभावसदृशीं क्रियाम्आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डित 
विवाद+शीलां, स्वयम्+अर्थ+चोरिणीं, पर+अनुकूलां, परिहास+भाषिणीं, अग्र+अशिनीम्, अन्य+गृह+प्रवेशिनीं  दशपुत्रमातरं  त्यजन्ति 
४७ कार्येषु दासी
विषं ‘विषं न’ इति आहुब्रह्मस्वं विषम् उच्यतेविषं एकाकिनं हन्तिब्रह्मस्वं पुत्र पौत्रकम् 
समः अहम् सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु माम् भक्त्या मयि ते तेषु च अपि अहम्।।९-२९।।
अहम् सर्व-भूतेषु समः, मे द्वेष्यः प्रियः च न अस्ति,
 तु ये माम् भक्त्या भजन्ति, ते मयि,  अहम् अपि तेषु ।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।।
प्रकरणम् 
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
"विद्या चाविद्या च यस् तद वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्यं तीर्त्वा विध्य्याम्रिताम्श्नुते ॥ '
सितासिते सरिते यत्र सङ्गते तत्राप्लुतासो दिवमुत्पतन्ति ।
ये वै तन्वं विसृजन्ति धीरास्ते जनासो अमृतत्वं भजन्ते ।।
ग्रहाणां च यथा सूर्यो नक्षत्राणां यथा शशी ।
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं प्रयागाख्यमनुत्तमम् ।।
प्रयागः सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो ।।
श्रवणात् तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि ।।
मृत्तिकालम्भनाद्वापि नरः पापात् प्रमुच्यते।।
किं मे राज्येन किं भोगैः "कोऽहं" किमदमागतम् । यन्मिथ्यैवास्तु तन्मिथ्या कस्य नाम किमागतम् ॥
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
अत्र रजनीदिवसावेकस्यैव कालतत्त्वस्य द्वे मुखे। तावेकाकारेण गृहीत्वा सेवयेदिति तात्पर्यम्। तत्र सायन्तनसवने ध्येयं दैवतमग्निः। अयमेव ऋतस्वरूपी। प्रातःसवने ध्येयं दैवतं त्वादित्यः। अयं तु सत्यस्वरूपी। एवं पावकभास्करौ द्वावपि तेजोमयौ ऋतसत्यसङ्केतौ। किं त्वग्निः काष्ठादिषु विलीनः स्वात्मानं सर्वदा न प्रकटीकुरुते। सूर्यस्तु नैवं निगूढः। एवमेव ऋतं कदाचिदग्निरिव तिरोहितमास्ते। तदादौ मनोगतं हृदयस्थं यथार्थग्रहणं ननु। सत्यं तु सूर्य इव सर्वदा प्रकाशमानं मुखस्थं व्यवहारगतं च यथार्थप्रतिपादनम्। मूलरूपेण ऋतसत्ये द्वे अपि एकमेव। केवलमभिव्यञ्जनावधौ भिद्येते।
इह जगति सर्वमपि वस्तुजातं पार्श्वद्वयसमञ्चितम्। कानिचन पार्श्वत्रितयेन चतुष्टयेन वापि सन्दृब्धानि स्युः। किं च सर्वाण्यपि न्यूनातिन्यूनं पार्श्वद्वयपरिक्लृप्तानीति निश्चप्रचम्। यथा मानवकायस्य पुरतो भागः पृष्ठतो भागश्च। वृक्षस्यापि दलेषु एवं विभागौ सम्भवतः। वस्त्रस्यापि च बाह्याभ्यन्तरविभागः स्फुटः। परमार्थतः पार्श्वद्वयमप्येकमेव। तथापि व्यवहारार्थं विभागः क्रियते। अयमेव न्यायः ऋतसत्ययोरपि; तत्त्वत एते एकमेव। अतो हि नामलिङ्गानुशासने “सत्यं तथ्यं ऋतं सम्यगमूनि त्रिषु तद्वति” इति सामानाधिकरण्यमनयोरुक्तम्। तस्मादृतसत्ये यथार्थतत्त्वस्य पार्श्वद्वितयमित्यङ्गीकार्यम्। अतः श्रुतिराह—
“अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः सत्यम्।”
लोकजीवनस्य जीवातुभूतं द्रव्यं तापः। तापेन विना किञ्चिदपि न जीवति। तद्यथा—
“योऽसौ तपन्नुदेति स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायोदेति; असौ योऽस्तमेति स सर्वेषां …”
न केवलं जीविनः पृथिव्यां परं व्योम्नि भासमाना ग्रहनक्षत्रादयोऽपि सवितुस्तेजसा शक्तिमाप्नुवन्ति। इत्थं सर्वलोकसामान्यः सर्वसाक्षी भगवान् पूषा निखिलतेजसामायतनम्। इयं तु ब्रह्माण्डमण्डलव्यवस्था। किं च पिण्डाण्डमण्डले समस्तजीविनामन्तर्गतश्चकास्ति जठराग्निः। अयं वैश्वानरोऽपि जगति तापस्वरूपी। असावपि सूर्य इव सर्वसामान्यः। परं तु प्रत्येकस्य जीविनोऽपि विशिष्टस्तेषु समुद्भूतस्तानेव परिपाति। इत्थमादित्यः समष्टितापस्वरूपी; अग्निस्तु वैश्वानरत्वेन व्यष्टितापस्वरूपी। तेजसोरनयोः समायोगेन जगद्व्यापारः। तदिदं पूर्वोक्तस्य श्रुतिवाक्यस्य तात्पर्यम्।
“ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामि” इति वा
“सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि”
इति वा श्रुतिकथनेन ऋतसत्ययोः परस्परपर्यावरणत्वपूर्वकं समैक्यं व्यपदिष्टमिति भावः।
अयमत्र परमार्थः—अस्मदन्तरङ्गे यद्यथेति प्रतीयते तद्बहिरङ्गप्रमाणपुरस्सरं विमृश्य तन्मननजातं सिद्धान्तमनुसराम इति। एवमुभयप्रमाणपरिशुद्धस्य समाचरणमेव धर्मः।
तैत्तिरीयोपनिषत्सु “ऋतं वदिश्यामि। सत्यं वदिष्यामि।” इति शान्तिमन्त्रो विद्यते। ततः “तस्य श्रद्धैव शिरः। ऋतं दक्षिणं पक्षः। सत्यमुत्तरः पक्षः। योग आत्मा।” इत्यपि मन्त्रः श्रूयते।
ऋतं नाम याथार्थ्यमिति भावः। सत्यमित्यपि स एवार्थः। याथार्थ्यं नाम कस्यापि विचारस्य वस्तुनो वा यथावद्ग्रहणम्। एकस्यैवार्थस्य निर्देशनार्थम् ऋतं सत्यं चेति वाचकद्वयप्रयुक्त्या किं वा साधितम्?
अत्र द्विविधमस्ति प्रयोजनम्। ऋतं नाम निजान्तरङ्गे बाह्यप्रेरणनिरपेक्षं स्वयं स्फुरितं याथार्थ्यम्। अस्य तात्पर्यं तावदन्तःस्फुरणं प्रत्यग्दर्शनं च। इदमेव निजत्वेन नैजत्वेन च व्यपदिश्यते। किं च मानवजीवननिर्वाहार्थं नैतावता पर्याप्तिः। केषुचित्सन्दर्भेषु प्रत्यक्स्फुरणस्य परमावश्यकता वर्तत एव। अन्यच्च नैकेषु विषयेषु निजाभ्यन्तर्दर्शनं नैव सम्भवति। कृत्स्नमिव बहिर्जगतः कस्यचिदपि कर्मणो वस्तुनो वा प्रत्यभिज्ञानमस्माकं नान्तरङ्गे प्रभवति। तत्र बहिर्जगतः प्रमाणैः परप्रत्ययैरथवा निजज्ञानेन्द्रियप्रयत्नैः प्रज्ञा सम्पादनीया। एवं बाह्यप्रपञ्चद्वारा यास्माभिः समासादिता प्रज्ञा सा सत्यस्वरूपिणी।
अन्तःस्फुरणं बहिःस्फुरणं चेति द्वितयमपि सत्यस्य प्रमाणम्। तयोः परस्परसमर्थनेन वयं निश्शङ्कं व्यवहर्तुं प्रभवामः। एवम् ऋतमित्यन्तरनुभूतं याथार्थ्यं, सत्यमिति बहिःसाधितं याथार्थ्यम्। उभयमपि मानुषव्यवहारार्थमपरिहार्यम्।
यत्किञ्चिदपि कुर्वाणः स्वक्रियासार्थक्यं साधयितुं नरः प्रथमतया तस्मिन्कर्मणि श्रद्धावान्ननु भवेत्। तन्नाम, निजकर्मणा स्वपरप्रयोजनमनुत्तमं यत्किञ्चिदपि स्यादिति मनीषा परमावश्यका। विनानया न मनागपि सिद्ध्यति सत्त्वौन्नत्यम्। अत एव महर्षिभिः श्रद्धा शिर इत्युपमिता—“तस्य श्रद्धैव शिरः”। सति शिरसि भुजयोरपि भवत्यस्तित्वम्। तयोरुपर्येव ननूत्तमाङ्गम्! अन्तर्बहिःस्फुरणे एव वामदक्षिणौ भुजौ। अन्तःस्फुरणात्मकं ऋतमेव दक्षिणः पक्षः। तत्पोषकत्वेन बहिःस्फुरणात्मकं सत्यं सव्यः पक्षः। एवं बाहुद्वयसमायोगेन परमार्थप्राप्तिः किल निष्प्रत्यूहा। इत्थं पक्षद्वितयसहकारेण स्थिरीकृता श्रद्धा। अनयैव नरजीवनसार्थक्यम्।
अस्मद्विदितस्य समस्तजगतो व्यक्ताव्यक्तस्य मूलमेकमेवेति श्रुतीनां मतम्। तन्मूलं ब्रह्मेत्याह भगवान्वेदः। बृहि वृद्धाविति निष्पत्त्यनुसारं ब्रह्मैकमेव सर्वोच्चं सर्वव्यापकं सर्वाङ्गीणं तत्त्वम्। अत एव तत्केवलं चैतन्यं ज्ञानस्वरूपं चेति व्यपदिश्यते। जगन्मूलचैतन्यं कारणं ब्रह्म कर्मब्रह्मतया जगतोऽस्य निर्माणात्प्राक्तदेकमेवाद्वितीयमासीत्।
प्राक्सृष्टेः काल इति कः? कदा? स किंस्वरूपः? इति प्रश्नजातानां नास्त्युत्तरम्। तस्मादेव सृष्टिरियमनादिरनन्तेति शास्त्रनिश्चयः। अस्य सर्गस्यादिर्नाम नराणां काचित्कल्पना। यथा कथोपक्रमे कश्चन कालारम्भो ननु कल्प्यते कथनसौकर्यार्थम्। इह जगति विद्यमानस्य सर्वस्यापि वस्तुन आदिमध्यावसानानि बुद्ध्यन्त एवास्माभिः। इयमेव पूर्ववासना जगत्सृष्टिविषयेऽपि तावदादिं मध्यमवसानं वा निरीक्ष्यते। सृष्ट्यादिर्नाम न कोऽपि पञ्चाङ्गनिश्चितो मुहूर्तः। सर्वमिदं सम्भाव्यमभ्यूहनम्। एवं कार्यब्रह्मणो विचारफलितमिदं जगन्निर्माणम्। अतो हि सर्वाण्यपि सर्गप्रभवाणि व्यवहरेयुरङ्गोपाङ्गप्रत्यङ्गरूपेण समाहितमनसा खल्वेकाङ्गस्य जगतः। इयं हि जगद्व्यवस्था। एकस्मादनेके। अनेकेभ्यश्चैकमिति तत्त्वम्। अस्य कृत्स्नस्य साधकरूपेण स्याद्धर्मः। इदं किल धर्मतत्त्वं कारणत्वेनैकं कार्यत्वेनानेकमिति रूपितं जगद्व्यवस्थायाम्।
“ऋत”शब्द इव “धर्म”शब्देऽपि सन्ति नानार्थच्छायाः।
 आत्मगुणसम्पत्तिः—लोकेऽस्मिन् यस्य कस्यापि वस्तुनो यस्मादिव कारणाद्गण्यता प्राप्ता, स कारणगुणस्तु धर्म इति निश्चीयते। योद्धुर्मण्डलाग्रस्य मूल्यं तद्धारानैशित्येन, न पुनस्तस्य मुष्टिघटितनवरत्नमणिभिः। वैणिकस्य वीणामूल्यं तन्त्रीणां नादेनैव सम्पाद्यते, न तु तत्तुम्बीदण्डमण्डितसुवर्णालङ्कारविशेषेण। मनुष्याणामपि विषये युक्तिरियमेव सङ्गच्छते। स्वस्मिन्विद्यमानेन सुगुणेन स्वाभिवृद्धिमासाद्य तत्फलितं लोकजीवनहिताय विनियोजनमेव स्वधर्मः। अयं तु सकलेषु नरेषु निरपवादं लगति। तत्तदाश्रमिणस्तत्तद्धर्मपरायणाः स्युः। तत्तद्वृत्तिमन्तो जनास्तत्तद्वैदुष्यभूषिताः स्युः। एवं तत्त्दात्मगुणप्राचुर्यमेव धर्मः। इयं हि स्वधर्मप्रशस्तिः। एतदर्थमेव स्वातन्त्र्यं जीवति। जनो यः कोऽपि निजाभ्यन्तरं सत्त्वं तेजश्च नैजधर्मानुगुणं परप्रतिरोधेन विना संवर्ध्य समुत्कर्षपथमानेतुं विद्यमानो महावकाश एव व्यक्तिस्वातन्त्र्यत्वेन व्यपदिष्टः। एवं स्वातन्त्र्यस्य नीतिमूलं धर्मतत्त्वे निलीनम्।
 अन्यगुणगौरवम्—आत्मविकासावसरे निजचर्यया परस्परव्रतभङ्गो यथा न भवति तथा सर्वोऽपि जनः संयमानुष्ठानपरो भवेदिति धर्मसम्भवः। एवं स्वधर्मनिष्ठया सह परधर्मगौरवं च वाञ्छितम्। निजव्यक्तियोग्यता परस्य कस्यापि तादृशीं योग्यतां यथा न ह्रसयति—प्रत्युत परिवर्धयति—तथैव सर्वः सर्वं समीक्षेत। यथा सङ्गीतके मृदङ्गनादो वीणामाधुरीं नापकर्षेद्वेणुनिस्वनः कण्ठस्वरं गायनस्य च न विप्लावयेत्तथा लोकेऽपि पारस्पारिकः प्रीतिव्यवहारः प्रवर्तयितव्यः। सोऽसौ नियम एव न्याय्यमिति नीतिरिति च प्रतिष्ठितः। अयमेव धर्मस्य सारभूतोंऽशः। प्रायेण लोकभाषासु “न्यायः,” “नीतिः,” “धर्मः” चेति पदत्रितयमैकार्थकत्वेन प्रयुक्तम्। तदिदं युक्तमेव। आत्मगुणविकासः परगुणविकासानुकूली किल भवेत्। तदैव तस्य सार्थक्यम्। यथात्मगुणविकासो धर्मस्यैकं मुखम्, आत्मगुणशोधनं संयमनं चापरं मुखम्। स्वातन्त्र्यमिव न्याय्यं च धर्मस्यैकं रूपम्।
 पूर्वोक्तविचारद्वितये जीविनां नानात्वमौपाधिकतया नन्वङ्गीकृतम्। अस्य नानात्वस्य परमान्तराले किमप्येकत्वं मणिमालिकान्तःसूत्रमिव चकास्ति, येन मणीनामन्योन्यसम्बन्धसंक्लृप्तिः सिद्ध्यति[]। सूत्रात्मनोऽस्य स्मरणानुरोधेन विधीयमानो जीवनक्रमो हि धर्मः। जगदिदमीश्वरस्य। ईश्वरांशस्तु सर्वेषु भूतेषु वर्तत एव। अस्येश्वरस्य सार्वात्म्यत्वं यदनुदिनाभ्यासेन स्वानुभवीक्रियते तच्चात्मशिक्षणविधानं धर्माङ्गमेव। एवमिन्द्रियनिग्रहो विरक्तिर्भगवद्ध्यानं स्वात्मचिन्तनं चेत्यादीनि ब्रह्मानुसन्धानसोपानानि धर्मस्य मुख्योद्देशतया सङ्कीर्तितानि।
 सर्वस्यापि जीवस्य परमं लक्ष्यं कर्मक्षेत्रविस्तारपूर्वकं विश्वजीवनसात्करणं; तन्नाम स्वार्थह्रासपुरस्सरं लोकहितभावोज्जीवनम्। अस्मिन्पथि सहकारीणि सर्वाण्यपि सत्कर्माणि धर्मत्वमञ्चन्तीति निश्चप्रचम्। उपाधिभूतानां देहेन्द्रियाणामभिमानवशात्सङ्कुचितः खलु जीवात्मा क्रमशो विमुच्यमानः समनुसन्धीयाद्विश्वात्मभावम्। अत्र किल साधनायन्ते वितरणशीलता परोपकृतिर्भूतदया जीवसहानुभूत्यादयः। आत्मविस्तरणाभ्यासार्थं लोकसम्पर्क एव परमावकाशः। गृहं कुलं गोष्ठी समाजो राज्यं चेति सर्वाश्च साङ्घिकव्यवस्थाः क्रमेण नैस्स्वार्थ्यमभ्यसितुं, लोकसहानुभवमवाप्तुं च साधनभूता भवन्ति धर्मसंस्थाः। इत्थं लोकजीवनव्यवस्थापनं, लोकजीवनधारणं, लोकजीवनपरिपोषणं कृत्स्नं चापि धर्मत्वेन निगद्यते।
अत्रायं मथितार्थः—अस्मन्मनसि साक्षात्कृतं याथार्थ्यं, तन्नाम ऋतं, सत्यत्वेन वाग्रूपमुपेत्य व्यवहरणावधौ कमपि व्यत्ययं भजते। अत्र स्वार्थप्रेरणया विना विद्यमानानि कारणानि भवन्त्येवम्—
 शुद्धसत्यस्य वा परिपूर्णसत्यस्य विषय एवास्मासु विद्यमानः सन्देहः। अन्यच्चास्मदन्तरङ्गे प्रकल्पितभ्रान्तिप्रमादादीनां परिज्ञानेन विना स्वयंसम्भूयमानस्खालित्यविषये विचिकित्सा।
 अस्मद्वचोविग्लापनेन कस्यापि हानिरुदीयादित्याशङ्का।
 अस्मदुक्त्या कस्यापि ग्लानिसम्भव इति विचिकित्सा।
एवं ऋतं सत्यमाध्यमेन धर्मीकरणक्रमे भवन्ति नैका आशङ्काः। ताभिः किल सत्यस्य बाह्यरूपनिष्कर्षः क्रियते।
प्रकृतिनियमानुरोधेन धर्मनियमा इति स्थितिः। एतयोरस्त्येव व्यत्यास इति स्पष्टम्। नैसर्गिकाः सृष्टिनियमा न खलु पर्याप्ता मानुषोत्कर्षाय। भूतपञ्चकस्य नियमास्तु जडलोकव्यावर्तित्वान्न जीवान्तङ्गोन्नत्यै साह्यभूताः स्युः। एवमेव जीवजगत्यपि तिर्यग्जन्तुलोकस्य नियमाः केवलं चोदनामात्रत्वान्न मानवस्य विवेकोज्जीवनाय प्रभवन्ति। यतो हि तिर्यक्षु नितारामाहारनिद्राभयमैथुनानि विना, “जीवो जीवस्य जीवनम्” इति सूत्रेण विना न किञ्चिद्विद्यते महत्। किं तु मानुषलोके काचिद्भिन्नैव सरणिः। युयुत्सुरपि भीतः कुरुक्षेत्रे परिपन्थिपरम्परां प्रसमीक्ष्य किमाह?
“दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥”
अयं हि हृदयध्वनिः। ईदृशमन्तरङ्गपर्याकुलत्वं पशुमात्रातीतम्। पशुर्यद्यपि निजवत्सं स्निह्यति तत्तु क्षणिकमेव। स्थायित्वेन तावन्निजयोगक्षेमकातर्यमेव जागर्ति। एवं प्रवृत्तिमात्रं तस्य जीवनम्। एतासां प्रवृत्तीनां मूलचोदनं तु स्वार्थ एव। अतो हि परोपकारप्रवृत्तिः प्रत्यगात्मप्रावीण्यं भगवद्विषयानुसन्धानं भाविहितयत्नश्चेति गुणा न पशुसामान्याः। विशिष्य स्वस्वरूपानुसन्धानत्वेन विधीयमानमध्यात्मचिन्तनं सर्वथा मानुषमात्रमाहात्म्यम्। भगवती प्रकृतिरन्तःकरणमात्रव्यावर्तनेन मानवं तदितरजीवराशिभ्यो विशेषयति। अन्तःकरणं तु मनोबुद्धिचित्ताहङ्कारचतुष्टयसम्पुटम्। सुखदुःखानुभवाः प्रियाप्रियसूचनाश्च मनसः कार्याणि। वस्तुविज्ञानं स्मरणं चेति चित्तचरितम्। विवेचनं निश्चयीकरणं तु बुद्धिक्रिया। अहं ममेति सन्ततप्रतिबोधनं तावदहङ्कारस्य कर्म। तदिदमन्तःकरणं यद्यपि प्रकृतिकार्यं तथापि मानुषैकसौभाग्यं नान्यजीविसम्भाव्यम्। अतो हि धर्मनियमाः प्रकृतिनियमानुरधेन स्युरिति वक्तव्ये तत्र हृद्भावचिद्भावयोर्युक्तमस्ति स्थानमिति धारणा।
एवं मानवः प्रकृतिजातस्य परिणामोऽपि, तस्यैव भागः सन्नपि, केनापि किल विशिष्टेन लक्षणेन निखिलजीविनां मध्ये स्वीयसमुत्कर्षं साधयति। ईदृगात्मोद्धारसामर्थ्यं प्रकृत्यैव तस्मिन्निक्षिप्तम्। तस्य तु स्वोत्कर्षविधानं धर्मः। अत एव जन्मना प्रकृतिवशंवदोऽपि कर्मणा प्रकृत्यतीततां समश्नुत इति मानुषो विशेषधर्मः।
पारावारे पतितः पाथसा तेनैव यथा प्लवमानः प्राप्नोति पारं, तथैव प्रकृतिनिबद्धो नरस्तया सह व्यवहरन्ननारतं तामेव तरति। एवं प्रकृतिसन्तरणसाधनमेव धर्मः।
[] मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय। मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव॥ 
विकिसूक्तिःस्वागतम् - विकिसूक्तिः
विकिसूक्तिःस्वागतम्
"?=विकिसूक्तिःस्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
संस्कृतम् जातीफलम्
संस्कृतम् आहारः
  मूल्यः 
 मूल्य  मूल्यौ  मूल्याः 
 मूल्येन  मूल्याभ्याम्  मूल्यैः 
 मूल्याय  मूल्याभ्याम्  मूल्येभ्यः 
 मूल्यात्  मूल्याभ्याम्  मूल्येभ्यः 
 मूल्यस्य  मूल्ययोः  मूल्यानाम् 
  मूल्यायाः 
 मूल्या  मूल्ये  मूल्याः 
 मूल्ये  मूल्ये  मूल्याः 
 मूल्याम्  मूल्ये  मूल्याः 
 मूल्यया  मूल्याभ्याम्  मूल्याभिः 
 मूल्यायै  मूल्याभ्याम्  मूल्याभ्यः 
 मूल्यायाः  मूल्याभ्याम्  मूल्याभ्यः 
 मूल्यायाः  मूल्ययोः  मूल्यानाम् 
 मूल्यायाम्  मूल्ययोः  मूल्यासु 
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति।
य एष संसारतरू पुराणः कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूतेद्वे अस्य बीजे शत्मूलास्त्रिनाल पन्च्स्कंधः पंचरसप्रसूतिः 
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति”।
 वर्गःकर्णाटकस्य विश्वविद्यालयाः
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथा 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्
 चायम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
पुण्यं पवित्रमथ पापहरं शिवं च ।
किं तस्य पुष्करजलैरभिषेचनेन ।
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः ।
यस्यास्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत्पिबति ।
तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव ।
प्रकीर्तितं व्यासमहर्षिणा च ।
दृष्टं फलं हस्तिरथेन चान्यत् ।
गीतं च वाल्मीकिमहर्षिणा च ।
स जयति हरिपदकमलं मधुपो हि यथा रसेन लुब्धः ।
महर्षिमक्षय्यविभूतियुक्तम् ।
द्वैपायनं वेद महानिधानम् ।
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ।
परावराणां स्रष्टारं पुराणं परमव्ययम् ।
नमस्कृत्य हृषीकेशं चराचरगुरुं हरिम् ।
सौतिं पप्रच्छ धर्मात्मा सर्वशास्त्रविशारदः ।
भारतानां च सर्वेषां पार्थिवानां तथैव च ।
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् । ॥
दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च ।
अत्यद्भुतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः । ॥
विचित्राश्च कथायोगा जन्म चाग्र्यमनुत्तमम् ।
कथितं भवता पुण्यं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा । ॥
मनःकर्णसुखं सौते प्रीणात्यमृतसंमितम् ।
तत्र जन्म कुरूणां वै त्वयोक्तं लौमहर्षणे । ॥
न तु वृष्ण्यन्धकानां च तद्भवान् वक्तुमर्हति ।
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि वृष्णीनां वंशमादितः ।
जनमेजयो महाप्राज्ञो वैशम्पायनमब्रवीत् ।
कथितं भवता पूर्वं विस्तरेण मया श्रुतम् ।
तत्र शूराः समाख्याता बहवः पुरुषर्षभाः ।
नामभिः कर्मभिश्चैव वृष्ण्यन्धकमहारथाः ।
तेषां कर्मावदातानि त्वयोक्तानि द्विजोत्तम ।
एकश्चैव मतो राशिर्वृष्णयः पाण्डवास्तथा ।
कथयस्व कुलं तेषां विस्तरेण तपोधन ।
यस्य यस्यान्वये ये ये तांस्तानिच्छामि वेदितुम् ।
स त्वं सर्वमशेषेण कथयस्व महामुने ।
तेषां पूर्वविसृष्टिं च विचिन्त्येमां प्रजापतेः ।
सत्कृत्य परिपृष्टस्तु स महात्मा महातपाः ।
विस्तरेणानुपूर्व्यां च कथयामास तां कथाम् ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसम्मिताम् ।
अव्यक्तं कारणं यत् तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं पुरुषं तस्मान्निर्ममे विश्वमीश्वरम् ।
तं वै विद्धि महाराज ब्रह्माणममितौजसम् ।
स्रष्टारं सर्वभूतानां नारायणपरायणम् ।
भूतभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ।
कीर्त्यमानं शृणु मया पूर्वेषां कीर्तिवर्धनम् ।
कीर्तनं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यकर्मणाम् ।
आ वृष्णिवंशाद्वक्ष्यामि भूतसर्गमनुत्तमम् ।
ततः स्वयम्भूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
तदण्डमकरोद् द्वैधं दिवं भुवमथापि च ।
तयोः शकलयोर्मध्ये आकाशमसृजत्प्रभुः ।
तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम् ।
ससर्ज सृष्टिं तद्‌रूपां स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतीन् ।
वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजत् सप्त मानसान् ।
सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
नारायणात्मकानां वै सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् ।
सनत्कुमारं च विभुं पूर्वेषामपि पूर्वजम् ।
स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः ।
तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः ।
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलंकृताः ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ससर्ज ह ।
मुखाद् देवानजनयत् पितृंश्चेशोऽपि वक्षसः ।
आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ।
सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्धन्ते यदा तदा ।
द्विधा कृत्वाऽऽत्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत् ।
अर्धेन नारी तस्यां स ससृजे विविधाः प्रजाः ।
दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठतः ।
पुरुषं तं मनुं विद्धि तद्वै मन्वन्तरं स्मृतम् ।
द्वितीयमापवस्यैतन्मनोरन्तरमुच्यते ।
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषः प्रभुः ।
नारायणविसर्गः स प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः ।
आदिसर्गं विदित्वेमं यथेष्टां गतिमाप्नुयात् ।
आदिसर्गकथने प्रथमोऽध्यायः ।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।द्द।।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।२।।
धनं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।४।।
धान्यं देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।५।।
प्रज्ञां देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।६।।
वीर्यं देहि बलं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।८।।
भाग्यं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१०।।
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।११।।
रूपं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१४।।
मोक्षं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१५।।
मङ्गलार्थं मङ्गलेशि माङ्गल्यं देहि मे सदा।।१६।।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।।।।
 अपि , चेत् , सुदुराचारः, भजते , माम् , अनन्यभाक्, साधुः , एव , सः , मन्तव्यः, सम्यक् , व्यवसितः , हि , सः 
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।।।।
 क्षिप्रम् , भवति  , धर्मात्मा , शश्वत् , शान्तिम् , निगच्छति, कौन्तेय, प्रतिजानीहि, न , मे , भक्तः , प्रणश्यति 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।।।
 अनन्याः, चिन्तयन्तः , माम् , ये , जनाः , पर्युपासते , तेषाम्, नित्याभियुक्तानाम्-, योगक्षेमम्,, वहामि , अहम् 
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।।।।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।।।।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।।।
 समः, अहम् , सर्वभूतेषु, न , मे, द्वेष्यः , अस्ति , न , प्रियः , ये , भजन्ति , तु , माम् , भक्त्या, मयि, ते , तेषु, च , अपि , अहम् 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।।।
 ॐ , इति , एकाक्षरम् -, ब्रह्म , व्याहरन् , माम् , अनुस्मरन् , यः , प्रयाति , त्यजन् , देहम्, सः , याति , परमाम् , गतिम् 
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
 आब्रह्मभुवनात्, लोकाः , पुनरावर्तिनः, अर्जुन, माम् , उपेत्य, तु , कौन्तेय, पुनर्जन्म , न , विद्यते 
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।।।।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते पुनः।।।।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
९ – एतदस्यासमं वीर्यं मया राम प्रकाशितम् । कथं तं वालीनं हन्तुं समरे शक्ष्यसे नृप ।।  इसमें वालीनां हन्तुं समरे का अर्थ हुआ युद्ध में ।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
न ते वृद्धाः ये च न वदन्ति धर्मं।
न तद् सत्यं यच्छलेनाभ्युपेतं॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सोऽप्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतद्।
भोजप्रबन्धम्।
न दातुं नोपभोक्थुं वा शक्नोति कृपणः श्रियं।
यस्य कृत्यम् न विघ्नन्ति शीतमुष्णम् भयं रतिः।
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति।
कौपीनं यत्र कौशेयम् सा काशी केन मीयते॥
युक्तमुक्तम् तु गृह्णीयात् बालादपि विचक्षणः।
आदेयस्य प्रदेयस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः।
यदा यदा मे विकृतिं भजन्ते तदा तदा मां प्रतिबोधयन्ति॥
ददर्श रामो दुर्धर्षस्तापसाश्रममण्डलम्१
यथा प्रदीप्तं दुर्धर्शं गगने सूर्यमण्डलम्२
पूजितं चोपनृत्तं च नित्यमप्सरसां गणैः३
समिद्भिस्तोयकलशैः फलमूलैश्च शोभितम्४
फलमूलाशनैर्दान्तैश्चीरकृष्णाजिनाम्बरैः६
पुण्यैश नियताहारैः शोभितं परमर्षिभिः७
अभ्यगच्छन्महातेजा विज्यं कृत्वा महद्धनुः९
अभ्यगच्छंस्तदा प्रीता वैदेहीं च यशस्विनीम्१०
ते तं सोममिवोद्यन्तं दृष्ट्वा वै धर्मचारिणः 
मङ्गलानि प्रयुञ्जानाः प्रत्यगृह्णन्दृढव्रताः११
ददृशुर्विस्मिताकारा रामस्य वनवासिनः१२
आश्चर्यभूतान्ददृशुः सर्वे ते वनचारिणः१३
अत्रैनं हि महाभागाः सर्वभूतहिते रताः 
अतिथिं पर्णशालायां राघवं संन्यवेशयन्१४
आजह्रुस्ते महाभागाः सलिलं धर्मचारिणः१५
मूलं पुष्पं फलं वन्यमाश्रमं च महात्मनः 
निवेदयीत्वा धर्मज्ञास्ततः प्राञ्जलयोऽब्रुवन्१६
राजा तस्माद्वनान्भोगान्भुङ्क्ते लोकनमस्कृतः१८
नगरस्थो वनस्थो वा त्वं नो राजा जनेश्वरः१९
रक्षितव्यास्त्वया शश्वद्गर्भभूतास्तपोधनाः२०
अन्यैश्च विविधाहारैः सलक्ष्मणमपूजयन्२१
न्यायवृत्ता यथान्यायं तर्पयामासुरीश्वरम्२२
भानुवंशविवर्द्धनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
दासभूतजनावनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
पैतृकोदितपालकं प्रणमामि राघवकुजरं।
देवकार्यविचक्षनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
वासवादिसुरारिरावणशासनं च परां गतिं
नीलमेघनिभाकृतिं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्युत्तमानाम् ।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ।
तस्याः किंचित्करधृतमिव प्राप्तवानीरशाखं
ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः ।
काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्याः ।
नैशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम् ।
हस्तप्राप्यस्तवकनमितो बालमन्दारवृक्षः ।
सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः ।
नखः 
भारतीयपर्वाणि 
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्व प्रकाशितं ।।।।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश२००४ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
सुन्दरवनम् अथवा स्थलीयभाषया सुन्दरबन् विश्वस्य अतिविस्तृतं सम्मिश्रसामान्योन्नतवृक्षाणाम् अरण्येषु अन्यतमम् अस्ति । एतत् अन्वर्थकम् अस्ति । एतदरण्यं विशालं नयनमनोहरम् चास्ति । गङ्गानद्याः सागरमुखे शोभमानं सुन्दरवनारण्यं बाङ्ग्लादेशे भारते च व्याप्तम् अस्ति । नदीमुखजभूमौ सागरतटे विद्यमानस्य एतस्य विस्तीर्णं १०सहस्रं वकिमी अस्ति । अस्य ६सहस्रं वकिमी बाङ्ग्लादेशे अस्ति अवशिष्टः भागः भारते अस्ति । साश१९९७तमवर्षे युनेस्कोसंस्थया एतद्वनं विश्वपरम्परास्थानमिति उद्घुष्टम् । उभयराष्ट्रयोः व्याप्तम् एतत् अरण्यम् एकमेव प्राकृतिकखण्डः चेदपि युनेस्को द्वारा भारतस्य बङ्गालस्य च विश्वपरम्परास्थानम् इति पृथक् परिगणितः । सुन्दरवनं सङ्कीर्णं सागरकुल्यायुतम् अस्ति । अपि च एतत् पङ्काङ्गणं सामान्यवृक्षाणां मिश्रारण्यं च अन्तर्गच्छति । लघुलघुद्वीपानि अत्र अधिकसङ्ख्यया सन्ति । समुद्रस्य क्षारजलमेव पिबन्तः एते वृक्षाः संवृद्धिसमर्थाः । सुन्दरवनं बङ्गालव्याघ्रस्य मूलस्थानम् । ५०० बङ्गालव्याघ्राः  सन्तीति परिगणितम् । अपि च अत्र विविधजातीयाः मृगाः, मकराः, उरगाः, पक्षिणः च अत्र निवसन्ति ।
२ भूरचनं परिसरः च
इतिहासः[सम्पादयतु]
मोघलवंशीयानां प्रशासनकाले  राजानः अत्र सुन्दरबनस्य निर्वहणं भाटार्थं दत्तवन्तः । अयं प्रदेशः विश्वे एव प्रथमवारं वैज्ञानिकरीत्या निरूढः सामन्यवृक्षाणां मिश्रारण्यम् । सुन्दवनस्य निर्वहणं साश १७५७तमवर्षे मोघलराजात् अलङ्गीरात् ईश्ट् इण्डिया इति आङ्ग्लसमवायेन भाटकर्थं स्वीकृतम् । अग्रे साश १८७५-७६काले सुन्दरवनं रक्षितारण्यम् इति उद्घुष्टम्
भूरचनं परिसरः च[सम्पादयतु]
सुन्दरवनं गङ्गानद्याः मुखजभूमिः अतः अत्र अतिसङ्कीर्णपारिसरिकी व्यवस्था अस्ति । अस्य ६२%अंशः बङ्गालदेशस्य आग्नेयसागरटे अस्ति । अरण्यस्य दक्षिणदिशि गङ्गासागरः  अस्ति । अस्य पूर्वसीमायां बालेश्वरनदी अस्ति । उत्तरे सुफलं कृषिक्षेत्रम् अस्ति । प्रमुखनदीः अतिरिच्य अन्येषु अनेकेषु निर्झरेषु जलबन्धाः निर्मिताः । अनेन जलस्य प्रवाप्रमाणः अपि कुण्ठितः । कालक्रमेण सुन्दरवनस्य विस्तारः अपि क्षयन् अस्ति । अत्र विद्यमानाः नदीकुल्याः मधुजलक्षारजलयोः सङ्गमस्थानं सन्ति । अत्र भूमिः समुद्रस्तराः ०९मी औन्नत्य अस्ति । सागरतटास्य भौगोलिकप्रगतिः सागरस्य तरङ्गानां चलनं, तस्य आरोहावरोहौ तीरस्य जलबलम् इत्यादिभिः अवलम्बिता भवति । सामान्यतः एते तस्य भूप्रदेशस्य क्षयं निश्चिन्वन्ति । अस्य अर्ण्यस्य वृक्षाः भूप्रदेशस्य ह्रासं नियन्त्र्यं भूस्थैर्यं रक्षन्ति । वृष्टिकाले अत्र मुखजभूमिः जलावृता भवति । अस्मिन् काले समुद्रदिशायां प्रेषितकर्दः चण्डमारुतस्य प्रक्रियया अनुप्राप्तः भवति । अनेन अस्मिन् सुन्दरवनप्रदेशे सर्वदा सुफलवती मृत् सदा समृद्धा भवति । सुन्दरवने मधुरजलस्य प्रवाहप्रमाणं कुण्ठितम् । तस्मात् वृक्षाणां प्रमाणम् अपि न्यूनं सम्भवत् अस्ति । एतस्मात् भूप्रदेशस्य क्षयः अपि सञ्जातः । क्रमेण अधिकभागः सागरे निमग्नः भविष्यति इति शङ्का अस्ति ।
सुन्दरिवृक्षः ।
सुन्दरवनस्य उपग्रहग्रस्तचित्रम् । गाढहरिद्वर्णयुक्तः सुन्दरवनप्रदेशः ।।
सस्यवैविध्यम्[सम्पादयतु]
सुन्दरवने सामान्यतः २४५ सस्यकुलानां ३३४जातिप्रभेदाः सन्ति । सुन्दरवनम् आर्द्रयुक्तोष्णप्रदेशः इति वर्गीकृतम् । जले विद्यमनक्षारत्व परिगणय्य अरण्यं त्रिधा विभाक्तम् । सुन्दरिवृक्षाः गेवावृक्षाः च अत्र बहुधा प्ररोहन्ति । अपि डुण्डुल् काङ्क्राः वृक्षाः अपि यथेष्टं सन्ति । नैकविधस्य तृणानि तालवृक्षस्य अनेकप्रभेदाः च अत्र सन्ति । नक्षत्राङ्कितमृगानां प्रमुखः आहारः कोयोरासस्यम् अत्र अधिकप्रमाणेन रोहन्ति ।
जीविसङ्कुलम्[सम्पादयतु]
सुन्दरबनस्य प्राणिवैविध्यम् अतीव विस्तृतम् । बङ्गालस्य व्याघः डाल्फिन्मीनाः अत्र प्रसिद्धाः । अत्र नैकानि वन्यधामानि निर्मितानि । अस्मिन् प्रदेशे मृगया अरण्योत्पन्नस्य सङ्ग्रहः सम्पूर्णं निषिद्धः । अतः अत्रस्थाः जन्तवः सुरक्षिताः । अत्र ५००व्याघ्राः सन्तीति उपगतम् । विविधजातीयाः सागरकूर्माः, मानिटरगोधाः, अजगराः इत्यादयः वसन्ति ।
दक्षिणस्य २४विभागेषु व्याघ्रसङ्ख्या ।
साश१९७३ अपूर्णगणनम् । ५०+ ५०+
साश१९७७ अज्ञातम् । २०५ २०५
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
सुन्दरवनस्य विषये मूलज्ञानम् ।
सुन्दरवनराष्ट्रियोद्यानम् ।
 सुन्दरवनराष्ट्रियोद्यानम् ।
 सुन्दरवनराष्ट्रियोद्यानम् ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=सुन्दरवनराष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ मई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्प्राप्य दुःखशतसर्पसमाकुलस्य ।
दंष्ट्राकरालविषदग्धविनष्टमूर्तेः ।
सर्वेन्द्रियार्तवडिशार्थझषोपमस्य ।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः ।
अबुद्धिमाश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनाम् ।
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात् ।
मुखपूरं न भुञ्जीत सशब्दं प्रसृताननम् ।
नाङ्गुल्या कारयेत् किञ्चिद् दक्षिणेन तु सादरम् ।
अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम् ।
हिन्दी डेकोरः
 अण्डः 
” ऋचो अक्षरे परमे व्यवने यस्मिन्देवा अधिनिन्णा सर्वे यस्तन्न वेद कि स ऋचा करिष्यतिय इत्तद्विदुस्त इमे समासते इति विदुष उपदिशतिकतमत्तदेतदत्तक्षरमओमित्येषा वागिति शाकपुणि 
द्वाविमौ पुरुषो लोके क्षरश्चाक्षर एव च 
देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
। देहान्तरिता जन्मना सिध्दिः । ओषधिभिरसुरभवनेषु रसायनेनेत्येवमादिः । मन्त्रैराकाशगमनाणिमादिलाभः । तपसा संकल्पसिध्दिः, कामरूपी यत्र तत्र कामग इत्येवमादि । समाधिजाः सिध्दयो व्याख्याताः । तत्र कायेन्द्रियाणामन्यजातीयपरिणतानाम् –
 अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः
 तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
श्रीब्राह्मण उवाच । सुखमैन्द्रियकं राजन् स्वर्गे नरक एव च । देहिनां यद्यथा दुःखं तस्मान्नेच्छेत तद् बुधः ।
ग्रासं सुमृष्टं विरसं महान्तं स्तोकमेव वा । यदृच्छयैवापतितं ग्रसेदाजगरोऽक्रियः ।
शयीताहानि भूरीणि निराहारोऽनुपक्रमः । यदि नोपनमेद्ग्रासो महाहिरिव दिष्टभुक् ।
ओजःसहोबलयुतं बिभ्रद् देहमकर्मकम् । शयानो वीतनिद्रश्च नेहेतेन्द्रियवानपि ।
मुनिः प्रसन्नगम्भीरो दुर्विगाह्यो दुरत्ययः । अनन्तपारो ह्यक्षोभ्यस्तिमितोद इवार्णवः ।
दृष्ट्वा स्त्रियं देवमायां तद्भा-वैरजितेन्द्रियः । प्रलोभितः पतत्यन्धे तमस्यग्नौ पतङ्गवत् ।
योषिद्धिरण्याभरणाम्बरादि द्रव्येषु मायारचितेषु मूढः । प्रलोभितात्मा ह्युपभोगबुद्ध्या पतङ्गवन्नश्यति नष्टदृष्टिः ।
स्तोकं स्तोकं ग्रसेद् ग्रासं देहो वर्तेत यावता । गृहानहिंसन्नातिष्ठेद् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।
अणुभ्यश्च महद्भ्य-श्च शास्त्रेभ्यः कुशलो नरः । सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम् । पाणिपात्रोदरामत्रो मक्षिकेव न सङ्ग्रही ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः । मक्षिका इव सङ्गृह्णन् सह तेन विनश्यति ।
पदापि युवतीं भिक्षुर्न स्पृशेद् दारवीमपि । स्पृशन् करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गतः ।
नाधिगच्छेत् स्त्रियं प्राज्ञः कर्हिचिन्मृत्युमात्मनः । बलाधिकैः स हन्येत गजैरन्यैर्गजो यथा ।
न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद् दुःखसञ्चितम् । भुङ्क्ते तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्मधु ।
सुदुःखोपार्जितैर्वित्तैराशासानां गृहाशिषः । मधुहेवाग्रतो भुङ्क्ते यतिर्वै गृहमेधिनाम् ।
ग्राम्यगीतं न शृणुयाद् यतिर्वनचरः क्वचित् । शिक्षेत हरिणाद् बधान् मृगयोर्गीतमोहितात् ।
नृत्यवादित्रगीतानि जुषन् ग्राम्याणि योषिताम् । आसां क्रीडनको वश्य ऋष्यशृङ्गो मृगीसुतः ।
जिह्वयातिप्रमाथिन्या जनो रसविमोहितः । मृत्युमृच्छत्यसद्बुाधिर्मीनस्तु बडिशैर्यथा ।
इन्द्रियाणि जयन्त्याशु निराहारा मनीषिणः । वर्जयित्वा तु रसनं तन्निरन्नस्य वर्धते ।
तावत् जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रियः पुमान् । न जयेद्रसनं यावज्जितं सर्वं जिते रसे ।
पिङ्गला नाम वेश्यासीद् विदेहनगरे पुरा । तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन ।
सा स्वैरिण्येकदा कान्तं सङ्केत उपनेष्यती । अभूत् काले बहिर्द्वारि बिभ्रती रूपमुत्तमम् ।
मार्ग आगच्छतो वीक्ष्य पुरुषान् पुरुषर्षभ । तान् शुल्कदान्वित्तवतः कान्तान् मेनेऽर्थकामुका ।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी । अप्यन्यो वित्तवान् कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः ।
तस्या वित्ताशया शुष्यद्वक्त्राया दीनचेतसः । निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ।
पिङ्गलोवाच । अहो मे मोहविततिं पश्यताविजितात्मनः । या कान्तादसतः कामं कामये येन बालिशा ।
सन्तं समीपे रमणं रतिप्रदं वित्तप्रदं नित्यमिमं विहाय । अकामदं दुःखभयादिशोक मोहप्रदं तुच्छमहं भजेऽज्ञा ।
अहो मयाऽऽत्मा परितापितो वृथा साङ्केत्यवृत्त्यातिविगर्ह्यवार्तया । स्त्रैणान्नरादर्थतृषोनुशोच्यान्‍ क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ।
यदस्थिभिर्निर्मितवंशवश्य स्थूणं त्वचा रोमनखैः पिनद्धम् । क्षरन्नवद्वारमगारमेतद् विण्मूत्रपूर्णं मदुपैति कान्या ।
विदेहानां पुरे ह्यस्मिन्नहमेकैव मूढधीः । यान्यमिच्छन्त्यसत्यस्माद् आत्मदात् काममच्युतात् ।
सुहृत् प्रेष्ठतमो नाथ आत्मा चायं शरीरिणाम् । तं विक्रीयात्मनैवाहं रमेऽनेन यथा रमा ।
कियत् प्रियं ते व्यभजन् कामा ये कामदा नराः । आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः ।
नूनं मे भगवान् प्रीतो विष्णुः केनापि कर्मणा । निर्वेदोऽयं दुराशाया यन्मे जातः सुखावहः ।
मैवं स्युर्मन्दभाग्यायाः क्लेशा निर्वेदहेतवः । येनानुबन्धं निर्हृत्य पुरुषः शममृच्छति ।
तेनोपकृतमादाय शिरसा ग्राम्यसङ्गताः । त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तमधीश्वरम् ।
सन्तुष्टा श्रद्दधत्येतद्यथालाभेन जीवती । विहराम्यमुनैवाहमात्मना रमणेन वै ।
संसारकूपे पतितं विषयैर्मुषितेक्षणम् । ग्रस्तं कालाहिनाऽऽत्मानं कोऽन्यस्त्रातुमधीश्वरः ।
आत्मैव ह्यात्मनो गोप्ता निर्विद्येत यदाखिलात् । अप्रमत्त इदं पश्येद्ग्रस्तं कालाहिना जगत् ।
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् । यथा सञ्छिद्य कान्ताशां सुखं सुष्वाप पिङ्गला ।
इति श्रीमद्भाकगवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः ।
इति श्रीमद्भाेगवते महापुराणे एकादशस्कंधे यदु-अवधूतसंवादे एकाकारटीकायां अष्टमोऽध्यायः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
आगच्छन्तं च तंदृष्ट्वा राक्षसं राक्षसानुगम् ।।
ग्रामे ग्रामे सुसंनद्धा नवलक्षमिता रथाः ।।
राक्षसौ द्वौ समायातौ पात्येतां विशिखैरिति ।। ३ ।।
तान्गृहीतायुधान्दृष्ट्वा यदुवीरान्घटोत्कचः ।।
राक्षसं वित्त मां वीरा भीमपुत्रं घटोत्कचम् ।।
सुप्रियं वासुदेवस्य प्रणामार्थमुपागतम् ।। ५ ।।
निवेदयत मां प्राप्तं यादवेन्द्राय सात्मजम् ।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा ते कृष्णाय न्यवेदयन् ।। ६ ।।
आह देवः सभास्थश्च शीघ्रमत्राव्रजत्वसौ ।।
ततः प्रवेशयामासुर्द्वारकां ते घटोत्कचम् ।। ७ ।।
सपुत्रः सोऽपि रम्याणि वनान्युपवनानि च ।।
क्रीडाशैलांश्च हर्म्याणि संपश्यन्नागतः सभाम् ।।८।।
स तत्र उग्रसेनं च वसुदेवं च सात्यकिम् ।।
अक्रूररामप्रमुखान्ववन्दे कृष्णमेव च ।। ९ ।।
तं पादयोर्निपतितं समालिंग्य सहात्मजम् ।।
साशिषं स्वसमीपस्थमुपवेश्येदमब्रवीत् ।। १० ।।
कुशलं सर्वतः कच्चित्किमर्थस्ते समागमः ।। ।। ११ ।।
श्रूयतां कारणं स्वामिन्यदर्थमहमागतः ।। १२ ।।
स च प्रश्नं वक्ष्यति त्वां श्रूयतामागतस्त्वतः ।। १३ ।।
प्रक्ष्यामि केन श्रेयः स्याज्जंतोर्जातस्य माधव ।। १५ ।।
केचिद्दमं तपो द्रव्यं भोगान्मुक्तिं च केचन ।। १६ ।।
मम चैवं कुलस्यास्य श्रेयो यद्ब्रूहि निश्चितम् ।। १७ ।।
ब्राह्मणानां तपो मूलं दमोऽध्ययनमेव च ।। १८ ।।
धर्मप्रकटनं चापि श्रेय उक्तं मनीषिभिः ।।
बलं साध्यं पूर्व मेव क्षत्रियाणां प्रकीर्तितम् ।। १९ ।।
दुष्टानां शासनं चापि साधूनां परिपालनम् ।।
पाशुपाल्यं च वैश्यानां कृषिर्विज्ञानमेव च ।। २० ।।
भार्यारतिर्भृत्यपोष्टा शुचिः श्रद्धा परायणः ।।
दुष्टान्पालय साधूंश्च स्वर्गमेवमवाप्स्यसि ।।
बलं च लभ्यते पुत्र देवीनां सुप्रसादतः ।। २४ ।।
तद्भवान्बलप्राप्त्यर्थं देव्याराधनमाचर ।। २५ ।।
कस्मिन्क्षेत्रे च कां देवीं कथमाराधयाम्यहम् ।।
एतत्प्रसादप्रवणं मनः कृत्वा निवेदय ।। २६ ।।
इति पृष्टः क्षणं ध्यात्वा प्राह दामोदरो विभुः ।।
वत्स क्षेत्रं प्रवक्ष्यामि यत्र तप्स्यसि तत्तपः ।।
तत्र त्रिभुवने याश्च संति देव्यः पृथग्विधाः ।।
नारदेन समानीतास्ताश्चैक्यं सुमहात्मना ।। २८ ।।
चतस्रस्तस्य दिग्देव्यो नव दुर्गाश्च संति याः ।।
समाराधय ता गत्वा तासामैक्यं हि दुर्लभम् ।। २९ ।।
नित्यं पूजय ताः पुत्र पुष्पधूपविलेपनैः ।।
तुष्टासु देवीषु बलं धनं च कीर्तिश्च पुत्राः सुभगाश्च दाराः ।।
एवमुक्त्वा बर्बरीकं कृष्णः प्राह घटोत्कचम् ।।
घटोत्कचार्य पुत्रस्ते दृढं सुहृदयो ह्यसौ ।। ३२ ।।
तस्मात्सुहृदयेत्येवं दत्तं नाम मया द्विकम् ।।
एवमुक्त्वा समालिंग्य संतर्ज्य विविधैर्धनैः ।। ३३ ।।
गुप्तक्षेत्राय भगवान्बर्बरीकं समादिशत् ।।
सोऽथ कृष्णं नमस्कृत्य पितरं यादवांश्च तान् ।। ३४ ।।
अनुज्ञाप्य च तान्सर्वान्गुप्तक्षेत्रं समाव्रजत् ।।
घटोत्कचोऽपि कृष्णेन विसृष्टः स्ववनं ययौ ।। ३५ ।।
स्मरन्पुत्रगुणान्पत्न्या स्वराज्यं समपालयत् ।।
ततः सुहृदयो धीमान्दग्धस्थल्यां कृताश्रमः ।। ३६ ।।
त्रिकालं पूजयामास देवीः कर्मसमाधिभिः ।।
नित्यं पुष्पैश्च धूपैश्च उपहारैः पृथग्विधैः ।। ३७ ।।
तस्याराधयतो देव्यस्तुतुषुर्हायनैस्त्रिभिः ।।
ततः प्रत्यक्षतो भूत्वा बलात्तस्य महात्मनः ।। ३८ ।।
बलं यत्त्रिषु लोकेषु कस्यचिन्नास्ति दुर्लभम् ।।
संगत्या विजयस्य त्वं भूयः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।।
इत्युक्तः सर्वदेवीभिः स तत्रैव व्यवस्थितः ।।४० ।।
काश्यां विद्याबलं प्राप्य साधनार्थमुपाययौ ।।
ततस्तुष्टास्तस्य देव्यः स्वप्ने प्रोचुरिदं वचः।।४३।।
विद्यां साधय त्वं साधो सिद्धमातुः पुरोंऽगणे ।।
अयं भक्तः सुहृदयः साहाय्यं ते करिष्यति ।। ४४ ।।
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा विजयः स्वप्नमध्यतः ।।
उत्थाय गत्वा देव्यास्तं वव्रे भीमात्म जात्मजम् ।। ४५ ।।
सोऽपि देवीवचः श्रुत्वा मेने साहाय्यकारणम् ।।
ततः कृष्णचतुर्दश्यामुपोष्य विजयः शुचिः ।। ४६ ।।
कृत्वा स्नानमुपोष्यैव बर्बरीकोंऽतिकेऽभवत् ।। ४७ ।।
प्रथमायां ततो रात्रौ ययौ सिद्धांबिकापुरः ।।
अष्टदिक्ष्वष्टकीलांश्च निखन्यैव ससूत्रकान् ।।
कृष्णाजिनधरो भूत्वा बर्बरीकसमन्वितः ।। ४९ ।।
समर्प्य च ततः खड्गं खादिरं मंत्रतेजितम् ।।
शुचिर्विनिद्रः संतिष्ठ स्तवं देव्याः समुद्गिरन् ।।
यावत्कर्म करोम्येष यथा विघ्नं न जायते ।। ५२ ।।
इत्युक्ते संस्थिते तत्र बर्बरीके महाबले ।।
विजयः शोषणं दाहं प्लावनं कृतवान्यमी ।। ५३ ।।
ततः सुखासनो भूत्वा गुंगुरुभ्यो नमः इति ।।
मंत्रमष्टोत्तरशतं जप्त्वा गुरुभ्यः प्रणम्य च ।।
ततो गणेश्वरविधानमारब्धवान् ।। ५४ ।।
अथातः संप्रवक्ष्यामि मंत्रं गणपतेः परम् ।। ५५ ।।
सर्वकार्यकरं स्वल्पं महार्थं सर्वसिद्धिदम् ।। ५६ ।।
इति तिलकस्योपरि अक्षतान्दद्यात् अनेन मन्त्रेण ।।
इति तिलकमंत्रः ।।
अत ऊर्ध्वं मूलमन्त्रेण जपं कुर्यात् ।।
य एवं सर्व विघ्नेषु साधयेन्मन्त्रमुत्तमम् ।।
सर्वविघ्नानि नश्यंति मनोभीष्टं च सिध्यति ।। ५७ ।।
डाकिन्यो यातुधानाश्च प्रेताद्याश्च भयंकराः ।।
शत्रूणां जायते नाशो वशीकरणमेव च ।। ५८ ।।
इमं गाणेश्वरं कल्पं विजानन्विजयोऽपि च ।।
सिद्धेयक्षेत्रपालस्य चक्रे पूजां ततो निशि ।। ६० ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मयः प्रहारं कृत्वा तु मायावी दानवर्षभः।
दुर्गं वै त्रिपुरस्यास्य न समं विद्यते पुरम्।
तस्याप्येषो नयः प्राप्तो न दुर्गं कारणं क्वचित्।। १३६४ ।।
कालस्यैव वशे सर्वं दुर्गं दुर्गतरञ्च यत्।
लोकेषु त्रिषु यत् किञ्चिद्‌बलं वै सर्वजन्तुषु।
अस्मिन् कः प्रभवोद्योगोह्यसन्धार्ये मितात्मनि।
लङ्घने कः समर्थः स्याद् ऋते देवं महेश्वरम्।। १३६७ ।।
स्वामी चैषान्तु देवानां दुर्जयः स महेश्वरः।। १३६८ ।।
ऐश्वर्यस्य फलं यत्तत् प्रभुत्वस्य च यत् फलम्।
तदद्य दर्शयिष्यामि यावद्वीराः समन्ततः।। १३६९ ।।
जीविष्यन्ति तदा दैत्याः सञ्जीवनवरौषधीः।। १३६१० ।।
इति सञ्चित्य बलवान् मयो मायाविनां वरः।
पूर्णां परमतोयेन गुणपूर्णामिवाङ्गनाम्।। १३६१३ ।।
कामैषिभिरिवाकीर्णां जीवानामरणीमिव।। १३६१५ ।।
उत्तस्थाविन्धनैरिद्धः सद्यो हुत इवानलः।। १३६१७ ।।
अन्वास्यैव च रुद्रस्य भवामः प्रभविष्णवः।
सृष्टा दानवदैत्यानां हतानां जीववर्द्धिनी।। १३६२३ ।।
दुर्गतावनयग्रस्तं भोक्ष्यामोऽद्य महानिधिम्।। १३६२४ ।।
द्रृष्ट्वा द्रृष्ट्वा च तां वापीं मायया मयनिर्मिताम्।
हृष्टाननाक्षा दैत्येन्द्रा इदं वचनमब्रुवन्।। १३६२५ ।।
मयेन निर्मितावापी हतान् सञ्जीवयिष्यति।। १३६२६ ।।
न्यपतन्नसुरास्तूर्णं त्रिपुराद्युद्धलालसाः।। १३६२८ ।।
आयुधानि समादाय काशिनो द्रृढविक्रमाः।। १३६३० ।।
ह्रदा इव च गम्भीराः सूर्य्या इव प्रतापिताः।
युयुत्सवोऽभिधावन्ति दानवान् दानवारयः।। १३६३३ ।।
निरयेष्विव निर्मग्नाः कूजन्ते प्रमथासुराः।। १३६३७ ।।
छिन्नाः करिवराकारा निपेतुस्ते धरातले।। १३६३९ ।।
साधयन्त्यपरे सिद्धा युद्धगान्धर्वमद्भुतम्।। १३६४० ।।
इति चोच्चारयन्वाचं वारणा रणधूर्गताः।। १३६४१ ।।
वमन्ते रुधिरं वक्त्रैः स्वर्णधातुमिवाचलाः।। १३६४२ ।।
उत्‌क्षिप्य चिक्षिपुर्वाप्यां मयदानव नोदिताः।। १३६४४ ।।
ते चापि भास्वरैर्देहैः स्वर्गलोक इवामराः।
हतानपि हि वो वापी पुनरुज्जीवयिष्यति।। १३६४७ ।।
सूदिताः सूदिता देव! प्रमथैरसुराह्यमी।
उत्तिष्ठन्ति पुनर्भीमाः सस्या इव जलोक्षिताः।। १३६४९ ।।
इति विज्ञापयेद्देवं शङ्कुकर्णो महेश्वरम्।
अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धो महादेवरथं प्रति।। १३६५२ ।।
ताभ्यां देववरिष्ठाभ्यामन्वितः स रथोत्तमः।
अभ्यद्रवत्तदा देवं ब्रह्माणं हतवांश्च सः।। १३६६० ।।
तारकाख्यस्य पूजार्थं कृतो जलधरोपमः।। १३६६२ ।।
सुरगुरुरपिबत्पयोऽमृतन्तद्रविरिव सञ्चितशार्वरन्तमोऽन्धम्।। १३६६४ ।।
पराङ्मुखाभीममुखैः कृतारणे यथा नयाभ्युद्यततत्परैर्नरः।। १३६६६ ।।
स तारकाख्यस्तडिमालिरेव च मयेन सार्द्धं प्रमथैरभिद्रुता।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
सर्वसत्त्वहितार्थाय आत्मतत्त्वप्रदेशक।
त्रैधातुकं स्थितं सर्वमभिषेकप्रदायक।
आश्वासयन्यः सत्त्वेषु धर्मामृतं प्रवर्तयेत्।
विश्वकर्मकरो ह्येष सत्त्वानां दुःखशान्तये।
सर्वसत्त्व उपायेषु सत्त्वदृष्टं करिष्यते।
दानेन सर्वसत्त्वानां सर्वाशापरिपूरक।
पुष्पा धूपा च दीपा च गन्धादेवी नमोऽस्तु ते।
वेदिकादौ स्थिता ये च चतस्रो द्वारपालिकाः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विभूतिद्वादशीव्रतकथनम्।
कृत्वा सायन्तनीं सन्ध्यां गृह्णीयान्नियमं बुधः।। ९९२ ।।
द्वादश्यां द्विजसंयुक्तः करिष्ये भोजनं विभो!।। ९९३ ।।
नमो नारायणायेति वाच्यञ्च स्वपता निशि ।। ९९४ ।।
ततः प्रभात उत्थाय सावित्र्यष्टशतञ्जपेत्।
पूजयेत् पुण्डरीकाक्षं शुक्लमाल्यानुलेपनैः।। ९९५ ।।
शिरः सर्वात्मने ब्रह्मन्! नम इत्यभिपूजयेत्।। ९९९ ।।
उदकुम्भसमायुक्तमग्रतः स्थापयेद् बुधः।। ९९१० ।।
सकाञ्चनोत्पलं देवं सोदकुम्भं निवेदयेत्।। ९९१२ ।।
दशावताररूपाणि प्रतिमासं क्रमान्मुने!।
समाप्यैवं यथाशक्त्या द्वादश द्वादशीः पुनः।
ग्रामञ्च शक्तिमान्‌ दद्यात् क्षेत्रं वा भवनान्वितम्।
यश्चाप्यतीवनिः स्वः स्याद् भक्तिमान् माधवं प्रति।
कुर्यात् पापविनिर्मुक्तः पितॄणां तारयेच्छतम्।। ९९१९ ।।
न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्र्यबन्धनम्।
यावद्युगसहस्राणां शतमष्टोत्तरं भवेत्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पापस्य तु न हीच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
सुभाषितानि  महाभारत - दूतः
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - जीवितं मरणं
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम।
। ॐ श्री गुरुवै नमः ।
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
महाभारत प्रकरण यक्ष-युधिष्ठिर संवाद – महाजनो येन गतः सः पन्थाः
सर्वं संसूचितं देव नाम्नां शतं महेश्वर ।
यत्नैः शतैर्महादेव मयि नात्र प्रकाशितम् ।
पठित्वा परमेशान हठात् सिद्ध्यति साधकः ।
नाम्नां शतं महादेव कथयस्व समासतः ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि भक्तानां हितकारकम् ।
यज्ज्ञात्वा साधकाः सर्वे जीवन्मुक्तिमुपागताः ।
कृतार्थास्ते हि विस्तीर्णा यान्ति देवीपुरे स्वयम् ।
नाम्नां शतं प्रवक्ष्यामि जपात् सर्वज्ञदायकम् ।
कलौ नास्ति महेशानि कलौ नान्या गतिर्भवेत् ।
सर्वसिद्धिकरं पुंसां साधकानां सुखप्रदम् ।
शान्तिः क्षान्तिर्मनो बुद्धिः सर्वबीजस्वरूपिणी ।
इति ते कथितं दिव्यं शतं नाम्नां महेश्वरि ।
सर्वासुरमहानादस्तूयमानमनुत्तमम् ।
भूमिकामेन जप्तव्यं वत्सरात्तां लभेत् प्रिये ।
अष्टम्यां च शतावृत्त्या प्रपठेद् यदि मानवः ।
अस्मात् परतरं नास्ति स्तोत्रमध्ये न संशयः ।
येन विज्ञानमात्रेण विजयी भुवि जायते ।
अभिमन्त्र्य जलं स्निग्धं अष्टोत्तरशतेन च ।
तज्जलं तु पिबेद् देवि षण्मासं जपते यदि ।
सर्वविद्यामयो भूत्वा मोदते पृथिवीतले ।
वैष्णवः शैवमार्गो वा शाक्तो वा गाणपोऽपि वा ।
तथापि शक्तेराधिक्यं शृणु भैरवसुन्दरि ।
सच्चिदानन्दरूपाच्च सकलात् परमेश्वरात् ।
अथ बिन्द्वात्मनः कालरूपबिन्दुकलात्मनः ।
जायते च जगत्सर्वं सस्थावरचरात्मकम् ।
श्रोतव्यः स च मन्तव्यो निर्ध्यातव्यः स एव हि ।
श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्यो मन्तव्यो मननादिभिः ।
तदा स एव सर्वात्मा प्रत्यक्षो भवति क्षणात् ।
भावैर्बहुविधैर्देवि भावस्तत्रापि नीयते ।
सदुग्धाख्यसंयोगे नानात्वं लभते प्रिये ।
तृणेन जायते देवि रसस्तस्मात् परो रसः ।
तस्मात् दधि ततो हव्यं तस्मादपि रसोदयः ।
स एव कारणं तत्र तत्कार्यं स च लक्ष्यते ।
दृश्यते च महादेन कार्यं न च कारणम् ।
तथैवायं स एवात्मा नानाविग्रहयोनिषु ।
जायते च ततो जातः कालभेदो हि भाव्यते ।
स जातः स मृतो बद्धः स मुक्तः स सुखी पुमान् ।
स वृद्धः स च विद्वांश्च न स्त्री पुमान् नपुंसकः ।
नानाध्याससमायोगादात्मना जायते शिवे ।
एक एव स एवात्मा सर्वरूपः सनातनः ।
अव्यक्तश्च स च व्यक्तः प्रकृत्या ज्ञायते ध्रुवम् ।
तस्मात् प्रकृतियोगेन विना न ज्ञायते क्वचित् ।
विना घटत्वयोगेन न प्रत्यक्षो यथा घटः ।
इतराद् भिद्यमानोऽपि स भेदमुपगच्छति ।
मां विना पुरुषे भेदो न च याति कथञ्चन ।
न प्रयोगैर्न च ज्ञानैर्न श्रुत्या न गुरुक्रमैः ।
न स्नानैस्तर्पणैर्वापि नच दानैः कदाचन ।
प्रकृत्या ज्ञायते ह्यात्मा प्रकृत्या लुप्यते पुमान् ।
प्रकृत्याधिष्ठितं सर्वं प्रकृत्या वञ्चितं जगत् ।
प्रकृत्या भेदमाप्नोति प्रकृत्याभेदमाप्नुयात् ।
नरस्तु प्रकृतिर्नैव न पुमान् परमेश्वरः ।
इति ते कथितं तत्त्वं सर्वसारमनोरमम् ।
तत्त्वसारनिरूपणं विंशः पटलः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अधुना शृणु देवेशि सहस्राख्यस्तवोत्तमम् ।
भैरव ऋषिः, उष्णिक् छन्दः, श्रीमहामृत्युञ्जयो देवता,
ॐ बीजं, जुं शक्तिः, सः कीलकं, पुरुषार्थसिद्धये
ॐजुंसःभुवनैकसृष्टिप्रलयोद्भूत्येकरक्षाकरम् ।
श्रीमृत्युञ्जयमीड्यविक्रमगुणैः पूर्णं हृदब्जे भजे ॥
मानी मनोरमाङ्गश्च मनस्वी मानवर्धनः ।
महेश्वरो महामान्यो मन्त्री मन्त्रिजनप्रियः ।
मातङ्गको मत्तचित्तो मतचिन्मत्तभावनः ।
मानकायो मधुस्तेयी मारयुक्तो जितेन्द्रियः ।
डामरेशो विरूपाक्षो विश्वभोक्ता विभावसुः ।
विराधेयो विरागीनो विलासी लास्यलालसः ।
धनी ध्येयोऽप्यध्येयश्च धर्म्यो धर्ममयो दयः ।
डुलिचक्षुर्दरीवासो दम्भी देवमयात्मकः ।
बुधो विद्यामयः कामी कामकालान्धकान्तकः ।
शनैश्चरो वेगगतिर्वाचालो राहुरव्ययः ।
चन्द्रो रुद्रपतिः भास्वान् भाग्यदो भर्गरूपभृत् ।
गजाननप्रियो गीतो गानी स्नानार्चनप्रियः ।
परमः पीवराङ्गश्च पार्वतीवल्लभो महान् ।
परात्मको विराड्धौम्यः वानरोऽमितकर्मकृत् ।
नन्दीश्वरो नयो नागो नागालङ्कारमण्डितः ।
त्रिलोचनस्त्रिलोकेशस्त्रिमूर्तिस्त्रिपुरान्तकः ।
व्यसनी तोषितः शम्भुस्त्रिधारूपस्त्रिवर्णभाक् ।
त्रिज्योतिस्त्रिपुरीनाथस्त्रिधाशान्तस्त्रिधागतिः ।
स्मृतिमान् स्मृतिदः स्मार्तो ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
चलाचलोऽचलगतिर्वेगी वीराधिपो वरः ।
सर्वव्यापी सर्वरूपः सागरश्च समेश्वरः ।
सरस्वान् सत्यवाक् सत्यः सत्यरूपः सुधीः सुखी ।
वसुमान् वसुधानाथो वसुरूपो वसुप्रदः ।
ईशोऽवशेषोऽवयवी शेषशायी श्रियः पतिः ।
इन्द्रश्चन्द्रावतंसी च चराचरजगत्स्थितिः ।
स्थिरः स्थाणुरणुः पीनः पीनवक्षाः परात्परः ।
पशुरूपः पशुपतिः पशुज्ञानी पयोनिधिः ।
शूली शुभङ्करः शोभ्यः शुभकर्ता शचीपतिः ।
चतुर्भुजश्चाष्टभुजः सहस्रभुजमण्डितः ।
देवो महोदधिर्दिव्यो दिव्यकीर्तिर्दिवाकरः ।
विद्याधरो विमानी च वैमानिकवरप्रदः ।
वाग्भवो वासवो वायुर्वासनाबीजमण्डितः ।
बहुरूपो बहुमतिर्बहुवित्तो विचक्षणः ।
शरद्वर्णविभूषाढ्यो गलदग्धोऽघनाशनः ।
नटनो हाटकेशानो वरीयांश्च विवर्णभृत् ।
सहस्ररूपो समगुः साधूनामभयप्रदः ।
सुमहा मद्यपो मत्तो मत्तमूर्तिः सुमन्तकः ।
रोचिष्णुर्विष्णुरच्युतश्चूतनो नूतनो नवः ।
धरणीधरसेव्यश्च धराधरसुतापतिः ।
प्रभाकरः प्रभादीप्तो मन्युमान् अवनीश्वरः ।
महातेजा महामारो मोहितो मोहवल्लभः ।
मालामयो माधवश्च विकर्तनो विकत्थनः ।
हिरण्यरेताः सुभगः सतीनाथः सिरापतिः ।
आदित्यो दितिजेशानो दितिपुत्रक्षयङ्करः ।
यज्ञपेयो वाजपेयः शतक्रतुः शताननः ।
गायिष्ठो मधुरालापो मधुमत्तश्च माधवः ।
लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो वेदाध्यक्षो विचारकः ।
जह्नुकन्याधरः कल्पो वत्सरो मासरूपधृत् ।
शुक्लाम्बरो नीलकण्ठः शुक्लो भृगुसुतो भगः ।
शान्तः शिवप्रदोऽभेद्योऽभेदकृच्छान्तकृत् पतिः ।
नाथो दान्तो भिक्षुरूपी दातृश्रेष्ठो विशाम्पतिः ।
नीरसः सरसः सिद्धो वृषणी वृषघातनः ।
दुर्मुखो दुर्जयो दुःखी सुखी सुखविलासदः ।
अक्षरं परमं तत्वं बलवान् बलघातनः ।
नारायणो मुक्तकेशो दिग्देवो धर्मनायकः ।
तत्सङ्गमो नामकारी चारी स्मरनिसूदनः ।
महाबाहुर्महोरस्को महानन्दप्रदायकः ।
महामूर्धा महादन्तो महाकर्णो महोरगः ।
पुराणपुरुषोऽपारः परमात्मा महाकरः ।
महामुखो महाजङ्घो मण्डली कुण्डली नटः ।
लालसः सालसः सालः कल्पवृक्षश्च कम्पितः ।
अनलः पवनः पाठः पीठस्थः पीठरूपकः ।
यजुःसाममुखो गुह्यो यजुर्वेदविचक्षणः ।
जङ्गमी भङ्गदो भाषादक्षोऽभिगमदर्शनः ।
अमोघार्थः सिन्धुपतिः सैन्धवः सानुमध्यगः ।
त्रिकालज्ञः सुगणकः पुष्करस्थः परोपकृत् ।
उपकर्तापहर्ता च घृणी रणजयप्रदः ।
धर्मी चर्माम्बरश्चारुरूपश्चारुविशोषणः ।
वश्यो वश्यकरो भस्मशायी भस्मविलेपनः ।
गणकार्यः कुलाचारः सर्वाचारः सखा समः ।
अरुणश्चैकचिन्त्यश्च त्रिशङ्कुः शङ्कुधारणः ।
वैश्यः शूद्रः कपोतस्थः त्वष्टा तुष्टो रुषाकुलः ।
सूर्यदेवो यजमान आकाशः परमेश्वरः ।
भवः शर्वस्तथा रुद्रः पशुनाथश्च शङ्करः ।
गिरीशः खण्डहस्तश्च महानुग्रो गणेश्वरः ।
खड्गभृत् खण्डपरशुः कृत्तिवासा विषापहः ।
गणेश्वरो गुणी नन्दी धर्मराजो दुरन्तकः ।
अमृतः कालरुद्रश्च कालाग्निः शशिशेखरः ।
दुःस्वप्नहृत् प्रसहनो गुणिनादप्रतिष्ठितः ।
यज्ञरूपो यज्ञमुखो यजमानेष्टदः शुचिः ।
सहस्रबाहुः सर्वाङ्गः शरण्यः सर्वलोककृत् ।
ब्रह्मदण्डविनिर्माता शतघ्नीपाशशक्तिमान् ।
गुहप्रियो गणसेव्यः पवित्रः सर्वपावनः ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कपर्दी कल्पकृद् रुद्रः सुमना धर्मवत्सलः ।
नीलकण्ठो धनाध्यक्षो नाथः प्रमथनायकः ।
विसर्गो लिङ्गरूपश्च पवित्रः पापनाशनः ।
विबुधोऽग्रवरः सूक्ष्मः सर्वदेवस्तपोमयः ।
गुहः कान्तो निजसर्गः पवित्रः सर्वपावनः ।
मे-अस्तुरूपश्चार्वङ्गो गायत्रीरूपधारणः ।
सर्वतः शर्वसर्वेभ्यो नमस्ते रुद्ररूपेभ्यः ।
वामदेवस्तथा ज्येष्ठः श्रेष्ठः कालः करालकः ।
महाकालो भैरवेशो वेशी कलविकरणः ।
सर्वभूतादिदमनो देवदेवो मनोन्मनः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवे भवे नातिभवे भजस्व मां भवोद्भवः ।
परः शिवः परो ध्येयः परं ज्ञानं परात्परः ।
ॐह्रां नमः शिवायेति मन्त्रो वटुर्वरायुधः ।
ॐह्रीं सदाशिवः ॐह्रीं आपदुद्धारणो मनुः ।
भगवांस्त्र्यम्बक ॐह्रीं ॐह्रीं चन्द्रार्धशेखरः ।
ह्रांह्रींह्रुं हरिवामाङ्ग ॐह्रींह्रूंह्रीं त्रिलोचनः ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐहौंजुंसः ॐभूर्भुवः स्वः ॐजुंसः मृत्युञ्जयः ।
इदं नाम्नां सहस्रं तु रहस्यं परमाद्भुतम् ।
सर्वस्वं नाकिनां देवि जन्तूनां भुवि का कथा ।
तव भक्त्या मयाख्यातं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
गोप्यं सहस्रनामेदं साक्षादमृतरूपकम् ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि श्रावयेच्छृणुयात् तथा ।
मृत्युञ्जयस्य देवस्य फलं तस्य शिवे शृणु ।
तेजसा वह्निदेवस्तु कवित्वे चैव भार्गवः ।
ईश्वरत्वेन देवेशि मत्समः किमतः परम् ।
यः पठेदर्धरात्रे च साधको धैर्यसंयुतः ।
पठेत् सहस्रनामेदं सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
नौकायां चौरसङ्घे च सङ्कटे प्राणसंक्षये ।
यत्र यत्र भये प्राप्ते विषवह्निभयादिषु ।
पठेत् सहस्रनामाशु मुच्यते नात्र संशयः ।
भौमावस्यां निशीथे च गत्वा प्रेतालयं सुधीः ।
पठित्वा स भवेद् देवि साक्षादिन्द्रोऽर्चितः सुरैः ।
शनौ दर्शदिने देवि निशायां सरितस्तटे ।
इदं रहस्यं परमं भक्त्या तव मयोदितम् ।
मन्त्रगर्भं मनुमयं न चाख्येयं दुरात्मने ।
नो दद्यात् परशिष्येभ्यः पुत्रेभ्योऽपि विशेषतः ।
रहस्यं मम सर्वस्वं गोप्यं गुप्ततरं कलौ ।
दुर्जनाद् रक्षणीयं च पठनीयमहर्निशम् ।
मृत्युञ्जयसहस्रनामं सम्पूर्णम् ॥
तत्सुखं बत केनापि विस्मर्तुं नैव शक्यते 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।।।।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।।।।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।।।।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३५
अध्यायः १३५
तत्तीर्थं सर्वपापानां मोचनं सर्वकामदम् ।
तत्र स्नानेन दानेन ब्रह्महत्यादिनाशनम् ।
ब्रह्मविष्ण्वोश्च संवादे महत्त्वे च परस्परम् ।
तत्रैव वागुवाचेदं दैवी पुत्र तयोः शुभा ।
दैवी वाक्तावुभौ प्राह यस्त्वस्यान्तं तु पश्यति ।
स तु ज्येष्ठो भवेत्तस्मान्मा वादं कर्तुमर्हथः ।
तद्वाक्याद्विष्णुरगमदधोऽहं चोर्ध्वमेव च ।
ततो विष्णुः शीघ्रमेत्य ज्योतिःपार्श्व उपाविशत् ।
अप्राप्यान्तमहं प्रायां दूराद्‌दूरतरं मुने ।
ततः श्रान्तो निवृत्तोऽहं द्रष्टुमीशं तु तं प्रभुम् ।
तदैवं मम धीरासीद्‌दृष्टश्चान्तो मया भृशम् ।
अस्य देवस्य तद्विष्णोर्मम ज्यैष्ठ्यं स्फुटं भवेत् ।
पुनश्चापि मम त्वेवं मतिरासीन्महामते ।
सत्यैर्वक्त्रैः कथं वक्ष्ये पीडितोऽप्यनृतं वचः ।
नानाविधेषु पापेषु नानृतात्पातकं परम् ।
ततोऽहं पञ्चमं वक्त्रं गर्दभाकृतिभीषणम् ।
कृत्वा तेनानृतं वक्ष्य इति ध्यात्वा चिरं तदा ।
अब्रवं तं हिरं तत्र आसीनं जगतां प्रभुम् ।
अस्य चान्तो मया दृष्टस्तेन ज्यैष्ठ्यं जनार्दन ।
ममेति वदतः पारश्वे उभौ तौ हरिशंकरौ ।
तौ दृष्ट्वा विस्मितो भीतश्चास्तवं तावुभावपि ॥
ततः क्रुद्धौ जगन्नाथौ वाचं तामिदमूचतुः ? ।
दुष्टे त्वं निम्नगा भूया नानृतादिस्ति पातकम् । १३५१४॥
ततः सा विह्‌वला भूत्वा नदीभावमुपागता ।
यस्मादसत्यमुक्ताऽसि ब्रह्मवाचि स्थिता सती ।
तस्माददृश्या त्वं भूयाः पापरूपाऽस्यसंशयम् ।
एतच्छापं विदित्वा तु तौ देवौ प्रणता तदा ।
विशापत्वं प्रार्थयन्ती तुष्टाव च पुनः पुनः ।
प्रीत्या हरिहरावेवं वाचं वाचमथोचतुः ।
तदा पुनर्वपुस्ते स्यात्पवित्रं हि सुशोभने ।
भागीरथी गौतमी च ततश्चापि स्वकं वपुः ।
देवी सा व्यागमद्‌भ्रह्मन्देवानामपि दुर्लभम् ।
उभयत्रापि विख्यातः संगमो लोकपूजितः ।
सर्वत्र पूजितं तीर्थं तत्र वाचा शिवं प्रभुम् ।
देवेश्वरं पूजयित्वा विशापमगमद्यतः ।
ब्रह्म विधूव वाग्दौष्ट्यं स्वं च धामागमत्पुनः ।
वागीश्वरं ततो दृष्ट्वा तावता मुक्तिमाप्नुयात् ।
दानहोमादिकं किंचितुपवासादिकां क्रियाम् ।
यः कुर्यात्संगमे पुण्ये संसारे न भवेत्पुनः ।
नानाजन्मार्जिताशेषपापक्षयविधायिनाम् ।
पञ्चत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये षट्षष्टिमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथातः प्राणकामीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवान् आत्रेयः ।
पूर्वपादे ह्य् आमलकरसायनान्युक्तानि इहाप्यामलकरसायनानि सन्तीति प्राणकामीयम् अनन्तरम् उच्यते ।
प्राणकामशब्दम् अधिकृत्य कृतम् इति प्राणकामीयम् ।
तस्मादेतान्दोषानवेक्षमाणः सर्वान् यथोक्तान् अहितान् अपास्याहारविहारान् रसायनानि प्रयोक्तुमर्हतीत्युक्त्वा भगवान् पुनर्वसुर् आत्रेय उवाच ।
निद्रार्तस्येव यस्यैते तस्य तन्द्रां विनिर्दिशेत् इति ।
उत्तमानि प्रभादीनि करोतीति प्रभावर्णस्वरोत्तमकरम् ।
एवंजातीयश् च पूर्वनिपातानियमो ऽप्रतिबन्धेन चरकेऽस्ति स मयूरव्यंसकादिपाठाद् द्रष्टव्यः ।
अनेन हीत्यादिना पुरावृत्तकथनेन रसायनानि वक्ष्यमाणानि प्रवृत्त्यर्थं स्तौति ।
तिलस्तु अचूर्णितस् तिलः पललं तिलचूर्णम् ।
शुक्रं न प्रवर्तत इति नोत्पद्यते शुक्रमित्यर्थः ।
अस्य प्रयोगाद्वर्षशतं वयोऽजरं तिष्ठति श्रुतमवतिष्ठते सर्वामयाः प्रशाम्यन्ति अप्रतिहतगतिः स्त्रीषु अपत्यवान् भवतीति ।
बृहच्छरीरं गिरिसारसारं स्थिरेन्द्रियं चातिबलेन्द्रियं च ।
अधृष्यमन्यैर् अतिकान्तरूपं प्रशस्तिपूजासुखचित्तभाक् च ।
भवत्यपत्यं विपुलं स्थिरं च समश्नतो योगमिमं नरस्य ।
एकैकशः शतपाकम् इत्यर्थः ।
एकैकपाकसाधनं पृथक् कर्तव्यं तेन त्रिशतधा पाको भवति ।
अत्र च कल्कोपलेपादि नोपक्षीणमपि यदवशिष्टं भवति तदेव ग्राह्यं वचनबलात् ।
सौवर्णादिपात्रेषु यथापूर्वं वरगुणत्वम् अन्यथा समानगुणत्वे सर्वेषां मृत्पात्रस्य सुलभत्वेनातिदुर्लभतरं सौवर्णपात्रं नोपदेशम् अर्हति ।
गिरिसारः लोहम् ।
अस्य प्रयोगाद् वर्षशतमजरं वयस् तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।
पलाशतरुणः तरुणपलाशः अनेन बालवृद्धपलाशवर्जनम् उच्यते ।
क्षारोदकोत्तरमिति यथा क्षारोदकं भाव्यादुपरि भवति तथा कर्तव्यमिति दर्शयति ।
चतुर्भागः पादः ।
समानं पूर्वेणेति पूर्वयोगफलश्रुत्यैतदपि युक्तम् इत्यर्थः ।
यावद् आशीर् इति आशीः फलश्रुतिः तेन तद्वर्षान्ते इत्यादि ग्रन्थोक्तविधिविधानं दर्शयति ।
पूर्वेणेति पूर्वयोगफलश्रुतिपर्यन्तं पूर्वयोगेनास्य समानमित्यर्थः ।
संवत्सरप्रयोगादस्य वर्षशतमजरं वयस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।
तपसि माघे ।
तपस्ये इति फाल्गुने ।
पुनर्नवान्ता दश षड्विरेचनशताश्रितीये अमृताभया धात्री युक्ता श्रेयसी श्वेतातिरसा मण्डूकपर्णी स्थिरा पुनर्नवा इति सर्वा वयःस्थापनोक्ताः ।
नागबलया व्याख्याता इति नागबलावत्तेषामपि प्रयोगः ।
बलादीनां स्वरसेनैव विधानम् ।
नागबलावद् भोजनादिकं ज्ञेयम् ।
स्वरसालाभे ऽनुकल्पम् आह स्वरसानाम् इत्यादि ।
शुचिः ज्येष्ठः शुक्रस्तु आषाढः सह आग्रहायणः सहस्यः पौषः ।
एतच्च भल्लातकं मासचतुष्टयस्थितं यवपल्लादौ उद्धृतमात्रं न प्रयोज्यं किंतु यथोक्त एव काले शीतगुणयुक्ते ।
मुखदाहपरिहारार्थं सर्पिषान्तर् मुखम् अभ्यज्येति ।
नातः परमिति त्रिंशतः परेण प्रयोगो न भल्लातकस्य ।
सहस्रपरो भल्लातकप्रयोग इति उपयुक्तभल्लातकसंपिण्डनया यदा सहस्रं पूर्यते तदैवोपरमः कर्तव्यः सहस्रादर्वागपि च प्रयोगपरित्यागः प्रकृत्याद्यपेक्षया भवत्येव ।
सहस्रसंख्यापूरणं चेहैकेन वर्धनह्रासक्रमेण न भवति तेन पुनर् आवृत्त्या च त्रिंशत्पर्यन्तं प्रयोगः कर्तव्यः यथा हि भल्लातकप्रयोगाभ्यासेन सहस्रसंख्यापूरणं भवति तथा कृत्वा परित्यागः कर्तव्यः ।
अन्ये त्व् अत्र सुश्रुते अर्शश्चिकित्सितोक्तशतपर्यन्तं भल्लातकप्रयोगेण समं विरोधं पश्यन्तः सुश्रुतप्रयोगस्याप्यन्यथा व्याख्यानेन त्रिंशत्कमात्रं प्रयोगमिच्छन्ति तच्च व्याख्यानं नातिसंगतम् ।
किंच सहस्रद्वयस्य तत्रोपयोगो विहितः अत्र सहस्रपर्यन्तः प्रयोगः तेन व्याधिविषयोऽन्य एव स प्रयोगः अयं तु रसायनविषयः ।
भल्लातकतैलम् इति अनन्तरोक्तविधानेन गृहीतो भल्लातकस्नेहः ।
भल्लातकसर्पिः भल्लातकक्षीरं भल्लातकक्षौद्रं गुडभल्लातकं भल्लातकयूषः भल्लातकतैलं भल्लातकपललं भल्लातकसक्तवः भल्लातकलवणं भल्लातकतर्पणम् इति भल्लातकविधानमुक्तं भवति ।
भल्लातकसर्पिर् इत्यादयो दशप्रयोगाः ।
अत्र च यथायोग्यतया भल्लातकेन सर्पिरादीनां संस्कारः संयोगश्च ज्ञेयः ।
यदुक्तं जतूकर्णे भल्लातकसंयुक्तसंस्कृतानि च घृतक्षीरक्षौद्रगुडयूषतैलपललसक्तुलवणतर्पणानि इति ।
एवं च सर्पिःक्षीरयूषतैलानां संस्कारो यथान्यायं भल्लातकेन क्षौद्रपललसक्तुतर्पणानां भल्लातकेन योगः गुडलवणयोस्तु संस्कारः संयोगो वा ।
लवणे संस्कारपक्षे हि लवणसमं भल्लातकम् अन्तर्धूमदग्धं ग्राह्यम् ।
अन्ये तु सर्पिरादीनां सर्वेषामेव भल्लातकेन संस्कारं व्याख्यानयन्ति ।
इह सक्तुप्रयोगोऽद्रवोत्तरत्वाद् अविशेषकर्मणा भेदनीयः ।
भल्लातकानि तीक्ष्णानि पाकीन्यग्निसमानि च ।
भवन्त्यमृतकल्पानि प्रयुक्तानि यथाविधि ।
एते दशविधास्त्वेषां प्रयोगाः परिकीर्तिताः ।
रोगप्रकृतिसात्म्यज्ञस् तान् प्रयोगान् प्रकल्पयेत् ।
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन ।
यं न भल्लातकं हन्याच्छीघ्रं मेधाग्निवर्धनम् ।
रसायनैः शिवैर् एतैर् बभूवुर् अमितायुषः ।
दीर्घायुषो यथाकामं संभृत्य त्रिदिवं गताः ।
रसायनविधिः सेव्यो विधिवत्सुसमाहितैः ।
निर्दिष्टाः प्राणकामीये सप्तत्रिंशन्महर्षिणा ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये प्राणकामीयो नाम रसायनपादो द्वितीयः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १८
कार्याख्यानादपूर्वम् ।
अनन्तरं च छन्दोगा आमनन्तितस्माद्वा एतदशिष्यन्त पुरस्ताच्चोपरिष्टादद्भि परिदधतीति ।
तत्र चाचमनमनग्नतादिन्तनं च प्राणस्य प्रतीयते ।
किं तावत्प्राप्तमुभयमपि विधीयत इति । कुत ।
उभयस्याप्यवगम्यमानत्वात् ।
अथ वाचमनमेव विधीयते विस्पष्टा हि तस्मिन्विधिविभक्तिस्तस्मादेवंविदशिष्यन्नाचामेदशित्वा चाचामेदिति ।
तस्यैव स्तुत्यर्थमनग्नतासङ्कीर्तनमित्येवं प्राप्ते ब्रूम ।
नन्वियं श्रुतिस्तस्या स्मृतेर्मूलं स्यात् ।
विषयनानत्वात् ।
न च भिन्नविषययो श्रुतिस्मृत्योर्मूलमूलिभावोऽवकल्पते ।
न चेयं श्रुतिप्राणविद्यासंयोग्यपूर्वमाचमनं विधास्यतीति शक्यमाश्रयितुम् ।
अते एव च नोभयविधानम् ।
उभयविधाने च वाक्यं भिद्येत ।
न चायमनग्नतावाद आचमनसुत्यर्थ इति न्याय्यम् ।
स्वयं चानग्नतासङ्कल्पस्य विधेयत्वप्रतीते ।
अपि च यदिदं किं चाश्चभ्य आकृमिभ्य आकीटपतङ्गेभ्यस्तत्तेऽन्नम् ।
इत्यत्र तावन्न सर्वान्नाभ्यवहारश्चोद्यत इति शक्यं वक्तुम् ।
अशब्दत्वादशक्यत्वाच्च ।
सर्वं तु प्राणस्यान्नमितीयमन्नद्दष्टिश्चोद्यते ।
न हयर्धवैशसं संभवति ।
अपि चाचामन्तीति वर्तमानापदेशित्वान्नायं शब्दो विधिक्षम ।
ननु मन्यन्त इत्यपि समानं वर्तमानापदेशत्वम् ।
सत्यमेव तत् ।
योऽप्ययमभ्युपगम क्वचिदाचमनं विधीयतां क्कचिद्वासोविज्ञानमिति सोऽपि न साधु ।
तस्माद्वासोविज्ञानमेवेह विधीयते नाचमनमिति न्याय्यम् ।
वसतो भार्यया सार्थं वने तस्याभवत्सुता ।
सहस्रं वाजिनां शुक्लं यो ददात्येव भाग्यवान् ।
तद्विधाय मया देया कन्यैषाङ्गाप्सरसमा ॥
इति विप्र प्रतिज्ञातं मया ते साध्यते कथम् ।
इति प्रतिज्ञाय मुनिर्वरुणं प्राप्य तं जगौ ॥
कान्यकुब्जेश्वतीर्थं तत्ततोभूत्सर्वपापहम् ।
अत्रानीता मयेमेश्वा स्वस्ति ते देहि मेसुताम् ।
तस्यात्यद्भुतमाहात्म्यं दृष्ट्वा तस्मै मुदा नृप ॥
यथोक्तेन विधानेन ददौ कन्यामनिन्दिताम् ।
यथासुखं यथाकामं तया रेमेम सुमध्यया ।
देवा इन्द्रादयो दृष्ट्वा तस्योद्योगं महात्मन ॥
आश्चर्यं परमं प्रापु प्रशशंसुस्तपस्विताम् ।
उपायं कुरु येन स्यां सपुत्रोहं विमुक्तिग ।
सर्वं न्यवेदयत्प्रेम्णा भृगुस्तुष्टो महामुनि ॥
तं दृष्ट्वा कामसदृशं स्नुषां च स्वर्वधूपमाम् ।
वरं वृणीष्व सुभगे दास्यामि त्वदभीप्सितम् ।
आधिं ज्ञात्वा महाप्राज्ञ प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
ऋतुस्नाता त्वं च माता मनस्याधाय तत्परम् ।
चरुद्वयं च संस्कृत्य प्राशितव्यं विधानत ।
भविष्यति न संदेह सत्यं सत्यवति स्नुषे ।
विपरीतं हि जातं तत्संतानव्यत्ययो भवेत् ।
न मे पुत्रो भवत्वीदृक्कामं पौत्रो भवत्विति ।
नाम्नाकरोदभूत्सोपि वेदवेदाङ्गपारग ।
रेणो कन्यां शक्तिकलामुपयेमे स रेणुकाम् ।
साध्व्यानुकूलया तीव्रं जमदग्निस्तपोतपत् ।
तेषां कनीयाञ्छ्रीविष्णोरंशो राम प्रतापवान् ।
साङ्गान्वेदानधीत्यासौ ब्रह्मचर्येण संयुत ॥
धनुर्वेदं च विधिवत्पितृसेवापरोभवत् ।
फलमूलसमित्पुष्पकुशादीन्राम आहरत् ।
एकदा रेणुका स्नातुं नदीं गत्वा ददर्श तम् ॥
क्रीडन्तं सलिले स्त्रीभी राजानं पद्ममालिनम् ।
तत सा शङ्किता भर्तु समीपमगमद्द्रुतम् ।
स तां दृष्ट्वा च्युतां धैर्याद्ब्राह्म्यालक्ष्म्या विवर्जिताम् ॥
धिक्कृत्वा तां विगर्ह्याह वसुमन्तं सुतं रुषा ।
सस्नेहो नावधीत्तूष्णीं तस्थौ पश्यन्नधो भिया ।
भस्मीभवेति तं प्रोक्त्वा सुषेणं च तथा वसुम् ॥
विश्वावसुं च तान्निन्ये कोपेनैव यमक्षयम् ।
तत आदाय परशुं रामो मातु शिरोच्छिनत् ॥
युद्धेप्रतिद्वन्द्वतायुर्दीर्घं सोपि तथा ददौ ।
ततस्ते बन्धवस्तस्य मृता अप्युत्थिता पुन ॥
तत प्रभृति रामोसौ महावीर्योभवद्भुवि ॥
द्विरेफमालाविलसद्धनुर्गुणः।
वसन्तयोद्धा समुपागतः प्रिये॥६-१
सर्वम् प्रिये चारुतरम् वसन्ते॥६-२
ददाति सौभाग्यमयम् वसन्तः॥६-३
अलङ्क्रियन्ते स्तनमण्डलानि॥६-४
प्रयाति कान्तिम् मदाजनानाम्।
नितम्बिनीनाम् जघनेषु काञ्च्यः।
समुत्सुका एव भवन्ति नार्यः।
करोति लावण्यससम्भ्रमाणि।
स्त्रीणाम् अनङ्गो बहुधा स्थितोऽद्य॥ ६-१०
चकार कामः प्रमदाजनानाम्॥ ६-११
धत्ते जनः काममदालसाङ्गः॥ ६-१३
प्रियम् प्रियायाः प्रकरोति चाटु॥ ६-१४
पर्युत्सुकम् मानसम् अङ्गनानाम्॥ ६-१५
किम् कर्णिकारकुसुमैर् न कृतम् नु दग्धम्।
पर्याकुलम् कुलगृहेऽपि कृतम् वधूनाम्॥ ६-२१
नीहारपातविगमात् सुभगो वसन्ते॥ ६-२२
प्राग् एव रागमलिनानि मनांसि यूनाम्॥६-२३
कन्दर्पशिथिलीकृतगात्रयष्ट्यः।
नार्यो हरन्ति हृदयम् प्रसभम् नराणाम्॥ ६-२४
दृष्ट्वा जनः क्षितिभृतो मुदम् एति सर॥ ६-२५
दृष्ट्वाध्वगाः कुसुमितान् सहकारवृक्षान्॥ ६-२६
कुसुमितसहकारैः कर्णिकारैश् च रम्याः।
म्लेच्छान् मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यम् नमः॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
यत् त्वक् – अस्ति गतं पापं देहे तिष्टति मामके 
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । रुद्राभिषेकमाहात्म्य तेथ । वर्णिले असे अद्‌भुत । म्हणे सरस्वतीगंगाधर ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
अव्यो वारेष्वस्मयुः ।
अभि वाजिनो अर्वतः ।
वने क्रीळन्तमत्यविम् ।
पयो यदस्य पीपयत् ।
प्रत्नं नि पाति काव्यम् ।
गुहा चिद्दधिषे गिरः ।
शिवताण्डवस्तोत्रम्
यः प्रश्यति तथातमनमविर्तार स पश्यति
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
नाम-व्याहरणं विष्णोर् यतस् तद्-विषया मतिः
कस्य न पापं ?
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् 
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् 
सुवर्ण वर्णममलं समिद्धं विश्वतोमुखम् १
देवकी परमानन्दं कॄष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ११- ३६
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ११- ३७
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् 
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ११- ३९
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ११- ४०
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ११- ४२
पितासि लोकस्य चराचरस्य
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ११- ४४
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे 
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः १२- १
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः १२- २
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् १२- ३
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः १२- ४
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते १२- ५
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परा 
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते १२- ६
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् १२- ७
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः १२- ८
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय १२- ९
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि १२- १०
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् १२- ११
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् १२- १२
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी १२- १३
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः १२- १४
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः १२- १५
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः १२- १६
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति 
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः १२- १७
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः १२- १८
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः १२- १९
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् १५- १
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः 
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी १५- ४
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् १५- ५
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः 
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति १५- ७
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् १५- ८
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च 
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् 
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः १५- १०
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः १५- ११
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् १५- १२
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः १५- १३
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः 
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् १५- १४
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते १५- १६
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः 
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः १५- १७
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः १५- १८
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् 
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ 
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं य​ पठेत्प्रयत पुमान् ।
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ॥
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
भारतामृतसर्वस्वं विष्णोर्वक्त्राद्विनिसृतम् ।
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
पार्थो वत्स​ सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव ।
एको मंत्रस्तस्य नामानि यानि कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ॥
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ९- २६
भव-भय-हारिणि तारिणि परमानन्दप्रदा ।। ॐ जय
"?=क्रिप्टान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इयं दन्तपाली अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । दन्तपाली दन्तानाम् अधः भवति । अस्यां दन्तपाल्याम् एव दन्ताः तिष्ठन्ति । एषा दन्तपाली आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उचयते ।
"?=दन्तपाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भर्ता च रामो जनक पिता च न स्वयं च साक्षात् सकलार्थ - सिद्धा । सुखं न तु प्राप्तवतीह सीता *बलीयसी केवलं ईश्वरः*
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति दरभङ्गामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दरभङ्गानगरम्।
"?=दरभङ्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः - विकिपीडिया
वर्गःसर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
१५ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः १५ उपवर्गाः सन्ति
► कन्नडसाहित्यपरिषदः अध्यक्षाः‎ 
► कर्णाटकस्य ऐतिहासिकस्थानानि‎ 
► कर्णाटकस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► कर्णाटकस्य भूविस्मयाः‎ 
► कर्णाटकस्य राजवंशाः‎ 
► कर्नूलुमण्डलस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः‎ 
► न प्राप्तः योगसम्बद्धभाषानुबन्धः‎ 
"सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
२,५०६ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
अकीर्तिं चापि भूतानि
अक्षराणामकारोऽस्मि
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च
अथ केन प्रयुक्तोऽयं
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
"?=वर्गःसर्वेनप्राप्ताःभाषानुबन्धाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
१५५९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटलीदेशीयः अङ्गरचनाविज्ञानी मटियो कोलम्बो "अङ्गरचनाविज्ञान"-सम्बद्धं किञ्चित् पुस्तकम् अलिखत् । तस्मिन् पुस्तके सः नेत्रस्य यवस्य, प्लूरस्य, पेरिटोनियम् इत्यादीनां विषये विवृणोत् ।
१८ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अष्टासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=नालन्दानगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
पाण्डिते च गुणाः सर्वे मूर्खे दोषा हि केवलम् ।
तस्मान्मूर्खसहस्रेषु प्राज्ञा एको विशिष्यते ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ॥
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥
वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारगणोऽपिच ॥
राजद्वारे श्मशाने च यतिष्ठति स वान्धवः ॥
मित्रं चापदि काले च भार्यां च विभवक्षये ॥
दुर्जनः प्रियवादी च नैव विश्वाकारणम् ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदये तु हलाहलम् ॥
अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदा ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान् न प्रकाशयेत् ॥
पञ्च यत्रनविद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानं न प्रीतिर्न च वान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् तं देशं परिवर्ज्जयेत् ॥
मनसा चिन्तितं कर्म वचसा न प्रकाशयेत् ।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिद्धिर्न जायते ॥
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥
ऋणशेषश्चाग्निशेषो व्याधिशेषस्तथैव च ।
पुनश्च वर्द्धते यस्मत्तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ॥
सत्येन वति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ॥
विद्या मित्रं प्रवसेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्यधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
न च विद्या समो वन्धुर्न च व्याधिसमो रिपुः ।
न चापत्यसमः स्नेहो न च दैवात्परं वलम् ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
अघमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति माने हि महतां धनम् ॥
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्यने तपदानयोः ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति॥
खलस्य साधोः विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
ज्येष्ठत्वं जन्मना नैव गुणैर्ज्येष्ठत्वमुच्यते ।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति तोषान्न परमं सुखम् ।
नास्ति तृष्णापरो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪಾಠ ೩ - ಕುಟುಂಬ ಬಾಗ ೩  पाठम् ३ - कुटुम्ब भाग् ३ । -
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्यावाश्व आत्रेयः। सूक्तं ९३३ →
सुता विदथे अक्रमुः ।
अत्यो न गोभिरज्यते ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
अगन्नाजिं यथा हितम् ।
सनिं मेधामुत श्रवः ।
एकार्षेयस्तु प्रवरो वासिष्ठानां प्रकीर्तितः ।। २००१ ।।
गौपयाना बोधपाश्च दाकव्या ह्यथ वाह्यकाः ।। २००३ ।।
आपस्थूणाः शीतवृत्ताः तथा ब्राह्म पुरेयकाः ।। २००४ ।।
चौलिर्वौलिर्ब्रह्मबलः पौलिः श्रवस एव च।
वसिष्ठ एषां प्रवर अवैवाह्याः परस्परम्।
शैलालयो महाकर्णः कौरव्यः क्रोधिनस्तथा ।। २००७ ।।
कीलायनः कालशिखः कोरकृष्णाः सुरायणाः ।। २००८ ।।
शाकायना उहाकाश्च अथ माषशरावयः ।। २००९ ।।
लम्बायनाः श्यामवयो ये चकोडोदरायणाः ।। २००१० ।।
साङ्ख्यायनाश्च ऋषयस्तथा वै वेदशेरकाः ।। २००११ ।।
भिगीवसुर्वशिष्ठश्च इन्द्रप्रमदिरेव च ।। २००१३ ।।
वसिष्ठमित्रावरुणौ कुण्डिनश्च महातपाः ।। २००१६ ।।
शिवकर्णो वयश्चैव पादपश्च तथैव च ।। २००१७ ।।
२२ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयोदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
आश्रयं सर्वपापानां संसारं वर्जयेत्क्षणात्।।
स्वदेहधनदारादिति रताः सर्व जन्तवः ।
जायन्ते च म्रियन्ते च हा हन्ताज्ञानमोहताः ॥
तस्मात्सङ्ग सदा त्याज्य सर्वस्त्यक्तुं न शक्यते ।
यस्य नास्ति नरः सोन्ध कथं न स्यादमार्गगः ॥
स्वस्ववर्णाश्रमाचार निरता सर्वमानवाः ।
अज्ञान संवतात्मानः संचरन्ति प्रतारकाः ।।
नाममात्रेण संतुष्टा कर्मकाण्डरताः नराः ।
मूढ़ा परोक्षमिच्छन्ति मम माया विमोहिताः ॥
कर्म ब्रम्होभय भ्रष्टं तं त्यजेदत्त्यजं यथा ॥
मृदभस्मोद् धूलनादेव मुक्ता स्युर्यदि मान्वा।
जम्बुकाखुमृगद्याश्च तापसास्ते भवन्ति किम्।।
न पिबन्ति महीतोयं ब्रतिनस्ते भवन्ति किम्।।
तस्मादित्यादिकं कर्म लोरंजनकारकम्।
विडम्बकस्य तस्यैव तत्सर्वं काकभाषितम्।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि बोधयन्ति परस्परम्।
न जानन्ति परमतत्त्वं दर्वीपाकरसं यथा।।
प्रज्ञाहीनस्य पठनं यथान्धस्य च दर्पणम्।
अतः प्रज्ञावतां शास्त्रम् तत्त्वज्ञानस्य लक्षणम्।।
नाश्रम कारणं मुक्तेर्दर्शनानि न कारणम्।
तथैव सर्व कर्माणि ज्ञानमेव हि कारणम्।,
ब्रम्हणोपि भयं मत्ते द्विपरार्धपरायुष।।
दुःखोदर्कास्तमोनिष्ठा क्षुद्रानन्दा शुचार्पिताः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
ज्ञातु द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥
वदन्तुशास्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तुदेवता।
ब्रम्हात्मैकत्वबोधे न मोक्ष सिध्यति नान्यथा।।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः।।
तस्मै स होवाच। द्वे विद्ये वेदितव्ये इति हस्म यद्ब्रम्हविदो वदन्ती परा चैवापरा च।।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोथर्ववेद शिक्षा कल्पो व्याकरणम् निरुक्तं छंदो ज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते।।
नेपाल भाषा ल्याः
संस्कृतम् संख्याः
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
कस्य त्वं वा कुत अयातः,
वयसि गते कः कामविकारः,
हरति निमेषात्कालः सर्वं।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः,
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,
पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम्,
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं,
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं,
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
यदा वसन्तकालः तदा कोकिलः कूजति।
यदा सूर्यास्तः भवति तदा पक्षिणः नीडं प्रविशन्ति।
 यदा अहं तत्र गतवान् तदा सः पठति स्म।
 यदा भवान् बेङ्गलूरु आगमिष्यति तदा मम गृहे एव वासं करोतु।
 अहं सज्जः भवामि। यदा भवान् आगच्छति तदा गच्छामः।
 यदा वयं काश्मीरं गतवन्तः तदा तत्र बहु शैत्यम् आसीत्।
 यदा अहं भवतः गृहम् आगतवान् तदा भवान् कुत्र गतवान् आसीत् !
 यदा अहं विद्यार्थिनि आसं तदा संस्कृतं पठितवती।
एतं श्लोकम् उच्चैः पठन्तु –
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
कृष्णः गोपी च 
कृष्णः गोकुले वसति। प्रतिदिनं गोप्यः तेने सह नृत्यन्ति।
कृष्णः वेणुगानम् अपि करोति। तदा मृगाः पक्षिणः च तत् मधुरं गानं श्रोतुम् आगच्छति।
कृष्णः गोकुलस्य प्रियः। सर्वे तस्मै क्षीरं दधि च ददाति।
एका गोपी सर्वदा कृष्णम् एव स्मरति।
सा प्रतिदिनं क्षीरं दधि च विक्रेतुं वीथ्यां गच्छति।
यदा सा वीथ्यां गच्छति तदा सा कृष्णम् एव स्मरति स्वकार्यं विस्मरति।
एकदा सा क्षीरं दधि इति न क्रन्दति। परन्तु गोविन्द दामोदर माधव इति एव सा उच्चैः घोषयति।
तस्याः सख्यः तदा हसन्ति। सा गोपी लज्जिता भवति।
परन्तु कृष्णः तत्र आगच्छति। तं दृष्ट्वा सा सन्तुष्टा भवति।
‘ यदा – तदा ‘ अव्यययोः योजनेन वाक्यानि रचयन्तु –
उदा – अध्यापकः आगच्छति – छात्राः उत्तिष्ठन्ति।
यदा अध्यापकः आगच्छति तदा छात्राः उत्तिष्ठन्ति।
 सूर्योदयः भवति – कमलं विकसति।
 रात्रिः भवति – चन्द्रोदयः भवति।
 पञ्चवादनम् भवति – बालकः उत्तिष्ठति।
 सिंहः आगच्छति – मृगः धावति।
 मम जन्मदिनम् अस्ति – अन्नदानं करोमि।
गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथंचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥ 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाह्यहम् ॥ 
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥ 
सा विश्वाय़ूः सा विश्वकर्मा सा विश्वधायाः। 
गावो बंधुर्मनुष्याणां मनुष्याबांधवा गवाम् । गौः यस्मिन् गृहेनास्ति तद्बंधुरहितं गृहम् ॥ 
यः पौरुषेण क्रविषा समंक्ते यो अश्वेन पशुना यातुधानः । ये अघ्न्याये भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्चः ॥ 
प्रजापतिर्मह्यमेता रराणो विश्वैर्देवैः पितृभिः संविदानः । शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया संसदेम ॥ 
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः । आनंदा नाम तेलोकस्तान् स गच्चति ता ददत् ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
वागिंद्रियस्वरूपायै नमः । वाचावृत्तिप्रद्दयिन्यै नमः । 
यन्न वेद्ध्वनिध्यांतं न च गोभिरलंकृतम् । यन्नबालैः परिवृतं श्मशानमिव तद्गृहम् ॥ 
*इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः । महाँ अभिष्टिरोजसा ॥ - ऋ१९१
*इन्द्रमीशानमोजसाभि स्तोमा अनूषत । सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ॥ - ऋ१११८
*आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस् तिरः समुद्रमोजसा । मरुद्भिरग्न आ गहि ॥ - ऋ११९८
*यावत्तरो मघवन् यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ॥ - ऋ१३३१२
*असाम्योजो बिभृथा सुदानवो ऽसामि धूतयः शवः । ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ॥ - ऋ१३९१०
*युधा युधमुप घेदेषि धृष्णुया पुरा पुरं समिदं हंस्योजसा । - ऋ१५३७
*इन्द्रः सोमस्य पीतये वृषायते सनात् स युध्म ओजसा पनस्यते । - ऋ१५५२
*स इन्महानि समिथानि मज्मना कृणोति युध्म ओजसा जनेभ्यः । - ऋ१५५५
*स हि श्रवस्यु सदनानि कृत्रिमा क्ष्मया वृधान ओजसा विनाशयन् । - ऋ१५५६
*त्वं दिवो धरुणं धिष ओजसा पृथिव्या इन्द्र सदनेषु माहिनः । - ऋ१५६६
*यदिन्द्र वजिन्नोजसा वृत्रं मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ - ऋ१८०११
*तस्मिन्नृम्णमुत क्रतुं देवा ओजांसि सं दधुरर्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ - ऋ१८०१५
*ऊर्ध्वं नुनुद्रेऽवतं त ओजसा दादृहाणं चिद् बिभिदुर्वि पर्वतम् । - ऋ१८५१०
*अकल्प इन्द्रः प्रतिमानमोजसाथा जना विह्वयन्ते सिषासवः ॥ - ऋ११०२६
*स जातूभर्मा श्रद्दधान ओजः पुरो विभिन्दन्नचरद् वि दासीः । - ऋ११०३३
*शुष्णस्य चित् परिहितं यदोजो दिवस्परि सुग्रथितं तदादः ॥ - ऋ११२११०
*ओजायमानस्तन्वश्च शुम्भते भीमो न शृङ्गा दविधाव दुर्गृभिः ॥ - ऋ११४०६
*येनाभि कृष्टीस्ततनाम विश्वहा पनाय्यमोजो अस्मे समिन्वतम् ॥ - ऋ११६०५
*एकस्य चिन्मे विभ्वस्त्वोजो या नु दधृष्वान् कृणवै मनीषा । - ऋ११६५१०
*त्वं तू न इन्द्र तं रयिं दा ओजिष्ठया दक्षिणयेव रातिम् । - ऋ११६९४
*मुषाय सूर्यं कवे चक्रमीशान ओजसा । वह शुष्णाय वधं कुत्सं वातस्याश्वैः ॥ - ऋ११७५४
*पितुं नु स्तोषं महो धर्माणं तविषीम् । यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्दयत् ॥ - ऋ११८७१
*प्राचीनं बर्हिरोजसा सहस्रवीरमस्तृणन् । यत्रादित्या विराजथ ॥ - ऋ११८८४
*यः शम्बरं पर्वतेषु क्षियन्तं चत्वारिश्यां शरद्यन्वविन्दत् । ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः ॥ - ऋ२१२११
*स प्राचीनान् पर्वतान् दृंहदोजसा ऽधराचीनमकृणोदपामपः । - ऋ२१७५
*साकं जातः क्रतुना साकमोजसा ववक्षिथ साकं वृद्धो वीर्यैः सासहिर्मृधो विचर्षणि । - ऋ२२२३
*भुवद् विश्वमभ्यादेवमोजसा विदादूर्जं शतक्रतुर्विदादिषम् । - ऋ२२२४
*यो नन्त्वान्यनमन्न्योजसोतादर्दर्मन्युना शम्बराणि वि । - ऋ२२४२
*अश्मास्यमवतं ब्रह्मणस्पतिर्मधुधारमभि यमोजसातृणत् । - ऋ२२४४
*सिन्धुर्न क्षोदः शिमीवाँ ऋघायतो वृषेव वध्रीँरभि वष्ट्योजसा । - ऋ२२५३
*अनिभृष्टतविषिर्हन्त्योजसा यं यं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ॥ - ऋ२२५४
*यूयं देवाः प्रमतिर्यूयमोजो यूयं द्वेषांसि सनुतर्युयोत । - ऋ२२९२
*अर्हन्निदं दयसे विश्वमभ्वं न वा ओजीयो रुद्र त्वदस्ति ॥ - ऋ२३३१०
*एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर्हितः । - ऋ२३६५
*व्रातं व्रातं गणंगणं सुशस्तिभिरग्नेर्भामं मरुतामोज ईमहे । - ऋ३२६६
*अहन्नहिं परिशयानमर्ण ओजायमानं तुविजात तव्यान् । - ऋ३३२११
*महाँ अमत्रो वृजने विरप्श्युग्रं शवः पत्यते धृष्वोजः । - ऋ३३६४
*स वावृधान ओजसा पुरुष्टुत भवा नः सुश्रवस्तमः ॥ - ऋ३४५५
*या आभजो मरुतो ये त्वा ऽन्वहन् वृत्रमदधुस्तुभ्यमोजः ॥ - ऋ३४७३
*इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते । पिबा त्वस्य गिर्वणः ॥ - ऋ३५११०
*भिनद् गिरिं शवसा वज्रमिष्णन्नाविष्कृण्वानः सहसान ओजः । - ऋ४१७३
*दृळहान्यौभ्नादुशमान ओजो ऽवाभिनत् ककुभः पर्वतानाम् । - ऋ४१९४
*ओजिष्ठेभिर्नृपतिर्वज्रबाहुः संगे समत्सु तुर्वणिः पृतन्यून् ॥ - ऋ४२०१
*दभ्रेभिश्चिच्छशीयांसं हंसि व्राधन्तमोजसा । सखिभिर्ये त्वे सचा ॥ - ऋ४३२३
*इन्द्रा युवं वरुणा दिद्युमस्मिन्नोजिष्ठमुग्रा नि वधिष्टं वज्रम् । यो नो दुरेवो वृकतिर्दभीतिस्तस्मिन् मिमाथामभिभूत्योजः ॥ - ऋ४४१४
*तदिन्नु ते करणं दस्म विप्राऽहिं यद् घ्नन्नोजो अत्रामिमीथा । - ऋ५३१७
*वावन्धि यज्यूंरुत तेषु धेह्योजो जनेषु येषु ते स्याम ॥ - ऋ५३११३
*पपृक्षेण्यमिन्द्र त्वे ह्योजो नृम्णानि च नतृमानो अमर्तः । - ऋ५३३६
*नि ये रिणन्त्योजसा वृथा गावो न दुर्धुरः । अश्मानं चित् स्वर्यं पर्वतं गिरिं प्र च्यावयन्ति यामभिः ॥ - ऋ५५६४
*ऋष्टयो वो मरुतो अंसयोरधि सह ओजो बाह्वोर्वो बलं हितम् । नृम्णा शीर्षस्वायुधा रथेषु वो विश्वा वःश्रीरधि तनूषु पिपिशे ॥ - ऋ५५७६
*वयो न ये श्रेणीः पप्तुरोजसा ऽन्तान् दिवो बृहतः सानुनस्परि । - ऋ५५९७
*यस्य प्रयाणमन्वन्य इद् ययुर्देवा देवस्य महिमानमोजसा ।  - ऋ५८१३
*दृळहा चिद् या वनस्पतीन् क्ष्मया दर्धर्ष्योजसा । यत् ते अभ्रस्य विद्युतो दिवो वर्षन्ति वृष्टयः ॥ - ऋ५८४३
*अनु द्यावापृथिवी तत् त ओजो ऽमर्त्या जिहत इन्द्र देवाः । - ऋ६१८१५
*तूर्वन्नोजीयान् तवसस्तवीयान् कृतब्रह्मेन्द्रो वृद्धमहाः । - ऋ६२०३
*अहं चन तत् सूरिभिरानश्यां तव ज्याय इन्द्र सुम्नमोजः । - ऋ६२६७
*यदिन्द्र नाहुषीष्वाँ ओजो नृम्णं च कृष्टिषु । यद्वा पञ्च क्षितीनां द्युम्नमा भर सत्रा विश्वानि पौंस्या ॥ - ऋ६४६७
*दिवस्पृथिव्या पर्योज उद्भृतं वनस्पतिभ्यः पर्याभृतं सहः । अपामोज्मानं परि गोभिरावृतमिन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज ॥ - ऋ६४७२७
*आ क्रन्दय बलमोजो न आ धा निः ष्टनिहि दुरिता बाधमानः । अप प्रोथ दुन्दुभे दुच्छुना इत इन्द्रस्य मुष्टिरसि वीळयस्व ॥ - ऋ६४७३०
*यामं येष्ठाः शुभा शोभिष्ठाः श्रिया संमिश्ला ओजोभिरुग्राः । उग्रं व ओजः स्थिरा शवांस्यधा मरुद्भिर्गणस्तुविष्मान् । - ऋ७५६६-७
*विश्वे देवासः परमे व्योमनि सं वामोजो वृषणा सं बलं दधुः ॥ - ऋ७८२२
*अन्वपां खान्यतृन्तमोजसा सूर्यमैरयतं दिवि प्रभुम् ।  - ऋ७८२३
*यावत् तरस्तन्वो यावदोजो यावन्नरश्चक्षसा दीध्यानाः ।  - ऋ७९१४
*प्र चक्रे सहसा सहो बभञ्ज मन्युमोजसा । विश्वे त इन्द्र पृतनायवो यहो नि वृक्षा इव येमिरे । - ऋ८४५
*निमेघमानो मघवन् दिवेदिव ओजिष्ठं दधिषे सहः ॥ - ऋ८४१०
*ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत् समवर्तयत् । इन्द्रश्चर्मेव रोदसी ॥ - ऋ८६५
*न द्याव इन्द्रमोजसा नान्तरिक्षाणि वजिणम् । न विव्यचन्त भूमय ॥ - ऋ८६१५
*सृजन्ति रश्मिमोजसा पन्थां सूर्याय यातवे । ते भानुभिर्वि तस्थिरे ॥ - ऋ८७८
*इन्द्रं वृत्राय हन्तवे देवासो दधिरे पुरः । इन्द्रं वाणीरनूषता समोजसे । - ऋ८१२२२- २४
*इन्द्र प्रेहि पुरस्त्वं विश्वस्येशान ओजसा । वृत्राणि वृत्रहञ्जहि ॥ - ऋ८१७९
*आयन्तारं महि स्थिरं पृतनासु श्रवोजितम् । भूरेरीशानमोजसा ॥ - ऋ८३२१४
*अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ॥ - ऋ८३३७
*आ यदिन्द्रश्च दद्वहे सहस्रं वसुरोचिषः । ओजिष्ठमश्व्यं पशुम् ॥ - ऋ८३४१६
*ऊर्जा देवाँ अवस्योजसा त्वां पिबा सोमं मदाय कं शतक्रतो । - ऋ८३६३
*अपि वृश्च पुराणवद् व्रततेरिव गुष्पितमोजो दासस्य दम्भय । - ऋ८४०६
*प्र यो ननक्षे अभ्योजसा क्रिविं वधैः शुष्णं निघोषयन् । - ऋ८५१८
*तं हि स्वराजं वृषभं तमोजसे धिषणे निष्टतक्षतुः । - ऋ८६१२
*पूर्वीरति प्र वावृधे विभ्वा जातान्योजसा भद्रा इन्द्रस्य रातयः ॥ - ऋ ८६२२
*यद्धंसि वृत्रमौजसा शचीपते भद्रा इन्द्रस्य रातयः ॥ - ऋ ८६२८
*नमस्ते अग्न ओजसे गृणन्ति देव कृष्टयः । अमैरमित्रमर्दय ॥ - ऋ ८७५१०
*इमं नु मायिनं हुव इन्द्रमीशानमोजसा । मरुत्वन्तं न वृञ्जसे ॥ - ऋ ८७६१
*मरुत्वन्तमृजीषिणमोजस्वन्तं विरप्शिनम् । इन्द्रं गीर्भिर्हवामहे ॥ - ऋ ८७६५
*अस्य पीत्वा मदानां देवो देवस्योजसा । विश्वाभि भुवना भुवत्॥ - ऋ ८९२६
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः । द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - ऋ ८९३८
*इन्द्रस्य वज्र आयसो निमिश्ल इन्द्रस्य बाह्वोर्भूयिष्ठमोजः ॥ - ऋ ८९६३
*स्वर्पतिं यदीं वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ॥ - ऋ ८९७११
*त्व न इन्द्रा भरँ ओजो नृम्णं शतक्रतो विचर्षणे । आ वीरं पृतनाषहम् ॥ - ऋ८९८१०
*गिरस्त इन्द ओजसा मर्मृज्यन्ते अपस्युवः । याभिर्मदाय शुम्भसे। - ऋ ९२७
*ईळेन्यः पवमानो रयिर्वि राजति द्युमान् । मधोर्धाराभिरोजसा ॥ बर्हिः प्राचीनमोजसा पवमानः स्तृणन् हरिः । देवेषु देव ईयते । - ऋ ९५३-४
*एष शृङ्गाणि दोधुवच्छिशीते यूथ्यो३ वृषा । नृम्णा दधान ओजसा ॥ - ऋ ९१५४
*प्रास्य धारा अक्षरन् वृष्णः सुतस्योजसा । देवाँ अनु प्रभूषत ॥ - ऋ ९२९१
*सुत एति पवित्र आ त्विषिं दधान ओजसा । विचक्षाणो विरोचयन् । - ऋ ९३९३
*परि णो याह्यस्मयुर्विश्वा वसून्योजसा । पाहि नः शर्म वीरवत्॥ - ऋ ९६४१८
*वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः । विश्वा दधान ओजसा ॥ - ऋ ९६५१०
*आ कलशा अनूषतेन्दो धाराभिरोजसा । एन्द्रस्य पीतये विश ॥ -ऋ ९६५१४
*महाँ असि सोम ज्येष्ठ उग्राणामिन्द ओजिष्ठः । युध्वा सञ्छश्वज्जिगेथ । - ऋ ९६६१७
*त्वं सोमासि धारयुर्मन्द्र ओजिष्ठो अध्वरे । पवस्व मंहयद्रयिः ॥ - ऋ ९६७१
*अदधादिन्द्रे पवमान ओजो ऽजनयत् सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ॥ - ऋ ९९७४१
*इन्दुरिन्द्राय पवते इति देवासो अब्रुवन् । वाचस्पतिर्मखस्यते विश्वस्येशान ओजसा ॥ - ऋ ९१०१५
*य ओजिष्ठस्तमा भर पवमान श्रवाय्यम् । यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै ॥ - ऋ ९१०१९
*पवस्व देववीतय इन्दो धाराभिरोजसा । आ कलशं मधुमान् त्सोम नः सदः ॥ - ऋ ९१०६७
*भूरीदिन्द्र उदिनक्षन्तमोजो ऽवाभिनत् सत्पतिर्मन्यमानम् । - ऋ१०८९
*ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्यसो यथा केनिपानामिनो वृधे ॥ - ऋ १०४४४
*अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा । - ऋ १०४९७
*प्रावो देवाँ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र ॥ - ऋ १०५४१
*अन्तरिक्षं मह्या पप्रुरोजसा सोमो घृतश्रीर्महिमानमीरयन् ॥ - ऋ १०६५२
*स्वर्णरमन्तरिक्षाणि रोचना द्यावाभूमी पृथिवीं स्कम्भुरोजसा । - ऋ १०६५४
*जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय मन्द्र ओजिष्ठो बहुलाभिमानः । - ऋ १०७३१
*अश्वादियायेति यद्वदन्त्योजसो जातमुत मन्य एनम् । - ऋ १०७३१०
*जज्ञिष इत्था गोपीथ्याय हि दधाथ तत् पुरूरवो म ओजः । - ऋ १०९५११
*गोत्रभिदं गोविदं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा । - ऋ १०१०३६
*तमस्य विष्णुर्महिमानमोजसांऽशुं दधन्वान् मधुनो वि रप्शते। - ऋ १०११३२
*वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसा ऽपो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ॥ - ऋ १०११३६
*व्यर्य इन्द्र तनुहि श्रवांस्योजः स्थिरेव धन्वनोऽभिमातीः । - ऋ १०११६६
*त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः । त्वं वृषन् वृषेदसि । - ऋ १०१५३२-५
*इन्द्र क्षत्रमभि वाममोजो ऽजायथा वृषभ चर्षणीनाम् । - ऋ १०१८०३
*नैनं रक्षांसि न पिशाचा सहन्ते देवानामोजः प्रथमजं ह्ये३तत् । यो बिभर्ति दाक्षायणं हिरण्यं स जीवेषु कृणुते दीर्घमायु ॥ - अ१३५२
*अपां तेजो ज्योतिरोजो बलं च वनस्पतीनामुत वीर्याणि । इन्द्र इवेन्द्रियाण्यधि धारयामो अस्मिन् तद् दक्षमाणो बिभरद्धिरण्यम् । - अ१३५३
*ओजोऽस्योजो मे दाः स्वाहा । सहोऽसि सहो मे दाः स्वाहा ॥ - अ२१७२
*इन्द्रः सेनां मोहयतु मरुतो घ्नन्त्वोजसा । चक्षूंष्यग्निरा दत्तां पुनरेतु पराजिता ॥ - अ३१६
*असौ या सेना मरुतः परेषामस्मानैत्यभ्योजसा स्पर्धमाना । तां विध्यत तमसापव्रतेन यथैषामन्यो अन्यं न जानात् ॥ - अ३२६
*आयमगन् पर्णमणिर्बली बलेन प्रमृणन्त्सपत्नान् । ओजो देवानां पय ओषधीनां वर्चसा मा जिन्वत्वप्रयावन् ॥ - अ३५१
*समहमेषां राष्ट्रं स्यामि समोजो वीर्यं१ बलम् । वृश्चामि शत्रूणां बाहूननेन हविषाहम् ॥ - अ३१९२
*यस्मिन्नर्कः शिश्रिये यस्मिन्नोजः स नो मुञ्चत्वंहसः ॥ - अ४२४५
*यस्ते मन्योऽविधद् वज्र सायक सह ओजः पुष्यति विश्वमानुषक् । - अ४३२१
*विश्वचर्षणिः सहुरि सहीयानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि ॥ - अ४३२४
*वावृधानः शवसा भूर्योजा शत्रुर्दासाय भियसं दधाति । - अ५२२
*ओजीयः शुष्मिन्त्स्थिरमा तनुष्व मा त्वा दभन् दुरेवासः कशोका ॥ - अ५२४
*इमं वीरमनु हर्षध्वमुग्रमिन्द्रं सखायो अनु सं रभध्वम् । ग्रामजितं गोजितं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा ॥ - अ६९७३
*यत् पुरुषेण हविषा यज्ञं देवा अतन्वत । अस्ति नु तस्मादोजीयो यद्विहव्येनेजिरे ॥ - अ७५४
*ययोरोजसा स्कभिता रजांसि यो वीर्यैर्वीरतमा शविष्ठा । यो पत्येते अप्रतीतौ सहोभिर्विष्णुमगन् वरुणं पूर्वहूतिः ॥ - अ७२६१
*ऋचं साम यदप्राक्षं हविरोजो यजुर्बलम् । एष मा तस्मान्मा हिंसीद् वेदः पृष्टः शचीपते ॥ - अ७५७२
*इन्द्र क्षत्रमभि वाममोजोऽजायथा वृषभ चर्षणीनाम् । अपानुदो जनममित्रायन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् ॥ - अ७८९२
*अपि वृश्च पुराणवद् व्रततेरिव गुष्पितम् । ओजो दास्यस्य दम्भय ॥ - अ७९५१
*अयं स्राक्त्यो मणिः प्रतीवर्तः प्रतिसरः । ओजस्वान् विमृधो वशी सो अस्मान् पातु सर्वतः ॥ - अ८५४
*अयमिद् वै प्रतीवर्त ओजस्वान् संजयो मणिः । प्रजां धनं च रक्षतु परिपाणः सुमङ्गले ॥ - अ८५१६
*साध्या एकं जालदण्डमुद्यत्य यन्त्योजसा । रुद्रा एकं वसव एकमादित्यैरेक उद्यतः । - अ८८१२-१३
*यथा मक्षा इदं मधु न्यञ्जन्ति मधावधि । एवा मे अश्विना वर्चस्तेजो बलमोजश्च ध्रियताम् ॥ - अ९११७
*इमं बिभर्मि वरणमायुष्मान्छतशारदः । स मे राष्ट्रं च क्षत्रं च पशूनोजश्च मे दधत् । - अ१०३१२-१३
*इन्द्रस्योज स्थेन्द्रस्य सह स्थेन्द्रस्य बलं स्थेन्द्रस्य वीर्यं स्थेन्द्रस्य नृम्णं स्थ । जिष्णवे योगाय ब्रह्मयोगैर्वो युनज्मि ॥ - - - -- - - - -- - - - -अ१०५१-६
*अरातीयोर्भ्रातृव्यस्य दुर्हार्दो द्विषतः शिरः । अपि वृश्चाम्योजसा ॥ - अ१०६१
*यमबध्नाद् बृहस्पतिर्मणिं फालं घृतश्चतमुग्रं खदिरमोजसे । - - - - -- - - अ१०६७-१०
*समृद्धिरोज आकूतिः क्षत्रं राष्ट्रं षडुर्व्यः । संवत्सरोऽध्युच्छिष्ट इडा प्रैषा ग्रहा हविः ॥ - अ११७१८
*स्तेयं दुष्कृतं वृजिनं सत्यं यज्ञो यशो बृहत् । बलं च क्षत्रमोजश्च शरीरमनु प्राविशन् ॥ - अ११८२०
*बृहस्पतिराङ्गिरसो वज्रं यमसिञ्चतासुरक्षयणं वधम् । तेनाहममूं सेनां नि लिम्पामि बृहस्पतेऽमित्रान् हन्म्योजसा ॥ - अ१११२१३
*ओजश्च तेजश्च सहश्च बलं च वाक् चेन्द्रियं चे श्रीश्च धर्मश्च ।-- - - - - - - -तानि सर्वाण्यप क्रामन्ति ब्रह्मगवीमाददानस्य जिनतो ब्राह्मणं क्षत्रियस्य ॥ - अ१२६७
*पर्णो राजापिधानं चरूणामूर्जो बलं सह ओजो न आगन् । आयुर्जीवेभ्यो विदधद् दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ॥ - अ१८४५३
*इमं वीरमनु हर्षध्वमुग्रमिन्द्रं सखायो अनु सं रभध्वम् । ग्रामजितं गोजितं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा । - अ१९१३६
*त्वं भूमिमत्येष्योजसा त्वं वेद्यां सीदसि चारुरध्वरे । त्वां पवित्रमृषयोऽभरन्त त्वं पुनीहि दुरितान्यस्मत् ॥ - अ१९३३३
*ओजो देवानां बलमुग्रमेतत् तं ते बध्नामि जरसे स्वस्तये ॥ - अ१९३३४
*स जङ्गिडस्य महिमा परि णः पातु विश्वतः । विष्कन्धं येन सासह संस्कन्धमोज ओजसा ॥ - अ१९३४५
*उग्र इत् ते वनस्पत इन्द्र ओज्मानमा दधौ । अमीवाः सर्वाश्चातयं जहि रक्षांस्योषधे ॥ - अ१९३४९
*भद्रमिच्छन्त ऋषयः स्वर्विदस्तपो दीक्षामुपनिषेदुरग्रे । ततो राष्ट्रं बलमोजश्च जातं तदस्मै देवा उपसंनमन्तु ॥ - अ१९४११
*अपां नपातमश्विना हुवे धिय इन्द्रियेण त इन्द्रियं दत्तमोजः ॥ - अ१९४२४
*त्वं काम सहसासि प्रतिष्ठितो विभुर्विभावा सख आ सखीयते । त्वमुग्र पृतनासु सासहि सह ओजो यजमानाय धेहि । - अ१९५२२
*ऊर्वोरोजो जङ्घयोर्जवः पादयोः । प्रतिष्ठा अरिष्टानि मे सर्वात्मानिभृष्टः ॥ - अ१९६०२
*इन्द्र प्रेहि पुरस्त्वं विश्वस्येशान ओजसा । वृत्राणि वृत्रहं जहि ॥ - अ२०५३
*युधा युधमुप घेदेषि धृष्णुया पुरा पुरं समिदं हंस्योजसा । - अ२०२१७
*ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः ॥ - अ२०३४११
*उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वी शिप्रे अवेपयः । सोममिन्द्र चमू सुतम् ॥ - अ२०४२३
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः । द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - अ२०४७२
*क इ‰ वेद सुते सचा पिबन्तं कद् वयो दधे । अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ॥ - अ२०५३१
*नकिष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महांश्चरस्योजसा ॥ - अ२०५३२
*स्वर्पतिं यदीं वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ॥ - अ२०५४२
*अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ॥ - अ२०५७११
*नकिष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महांश्चरस्योजसा ॥ - अ२०५७१२
*श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत । वसूनि जाते जनमान ओजसा प्रति भागं न दीधिम ॥ - अ२०५८१
*एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर्हितः । - २०६७६
*वृषा यूथेव वंसगः कृष्टीरियर्त्योजसा । ईशानो अप्रतिष्कुतः ॥ - अ२०७०१४
*इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः । महाँ अभिष्टिरोजसा ॥ - अ२०७१७
*इन्द्र ज्येष्ठं न आ भरँ ओजिष्ठं पपुरि श्रवः । येनेमे चित्र वज्रहस्त रोदसी ओभे सुशिप्र प्राः ॥ - अ२०८०१
*त्वमिन्द्रासि वृत्रहा व्यन्तरिक्षमतिरः । उद् द्यामस्तभ्ना ओजसा । - अ२०९३६-८
*ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्यसो यथा केनिपानामिनो वृधे ॥ - अ२०९४४
*ओजस्तदस्य तित्विष उभे यत् समवर्तयत् । इन्द्रश्चर्मेव रोदसी ॥ - अ२०१०७२
*त्वं न इन्द्रा भरँ ओजो नृम्णं शतक्रतो विचर्षणे । आ वीरं पृतनाषहम् ॥ - अ२०१०८१
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः । द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - अ२०१३७१३
*आधान प्रकरणम् - यो भ्रातृव्यवान्त्स्यात् । स चित्रायामग्निमादधीत । अवकीर्यैव भ्रातृव्यान् ।ओजो बलमिन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते । - तैत्तिरीय ब्राह्मण ११२६
*गवामयनशेषविधिः। गार्हपत्ये प्रणयनीयमाश्वत्थमिध्ममादीप्य सिकताश्चोपयमनीरुपकल्पयते तमुद्यच्छति - ओजसे बलाय त्वोद्यच्छे । वृषणे शुष्मायाऽऽयुषे वर्चसे । - तैब्रा१२१२१
*वाजपेय पशूनां विधिः - ओजो बलमैन्द्राग्नेयेन । इन्द्रियमैन्द्रेण । वाचँ सारस्वत्या । - तैब्रा१३४३
*वरुणप्रघासपर्वानन्तरभावि वपनमन्त्रौ - यद्घर्मः पर्यवर्तयत् । अन्तान्पृथिव्या दिवः । अग्निरीशान ओजसा । वरुणो धीतिभिः सह । इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह । - तैब्रा१५५२
*अथर्वशिरोभिधानेष्टका मन्त्राः - इन्द्रः स दामने कृतः । ओजिष्ठः स बले हितः । द्युम्नी श्लोकी स सौम्यः ॥ - तैब्रा१५८३
*राजसूये वरुणप्रघासविधिः - ओजो बलं वा एतौ देवानाम् । यदिन्द्राग्नी । यदैन्द्राग्नो भवति । ओजो बलमेवावरुन्धे । - तैब्रा१६४४
*राजसूये जलग्रहण - जलाहरण विधिः - मरुतामोजः स्थेत्याह । अन्नं वै मरुतः । अन्नमेवावरुन्धे । - तैब्रा१७५२
*राजसूये विजयादूर्ध्वमासनोपविष्टस्य यजमानस्य सवै सेव्यत्ववर्णनम् -ब्रह्माँ३ त्वं राजन्ब्रह्माऽसीन्द्रोऽसि सत्यौजा इत्याह । इन्द्रमेवैनं सत्यौजसं करोति । -- - - - - इन्द्रोऽसि सत्यौजा इत्याह । त्रिष्टुभमेवैतेनाभिव्याहरति । - तैब्रा१७१०३
*ऐन्द्रे सौमिके कर्मणि मन्त्राः - अक्षोदयच्छवसा क्षाम बुध्नम्। वार्णवातस्तविषीभिरिन्द्रः । दृढान्यौघ्नादुशमान ओजः । अवाभिनत्ककुभः पर्वतानाम् । - तैब्रा२४५३
*उपहोममन्त्राः - शुचिमर्कैर्बृहस्पतिम् । अध्वरेषु नमस्यत । अनाम्योज आचके । - तैब्रा२४६३
*आग्नेयकर्मणि विनियोक्तव्यो मन्त्राः - अग्निः क्षत्रभृदनिभृष्टमोजः । सहस्रियो दीप्यतामप्रयुच्छन् । विभ्राजमानः समिधान उग्रः । आऽन्तरिक्षमरुहदगन्द्याम् । - तैब्रा२४६१२
*धारावरा मरुतो धृष्णुवोजसः । मृगा न भीमास्तविषेभिरूर्मिभिः । - - - तैब्रा२५५४
*सौत्रामणेः कौकिल्या ग्रहाभिधानम् - ओजोऽस्योजो मयि धेहि । मन्युरसि मन्युं मयि धेहि । महोऽसि महो मयि धेहि । सहोऽसि सहो मयि धेहि । - तैब्रा२६१५
*सौत्रामणेः मैत्रावरुणेन पठनीया एकादश प्रयाज प्रैषाः - होता यक्षदोजो न वीर्यम् । सहो द्वार इन्द्रमवर्धयन् । सुप्रायणा विश्रयन्तामृतावृधः । - - - तैब्रा२६७३
*सौत्रामण्याम् विहित पशुत्रये प्रयाजार्थ मैत्रावरुण प्रैषाभिधानम् - होता यक्षत्त्वष्टारमिन्द्रमश्विना । भिषजं न सरस्वतीम् । ओजो न जूतिरिन्द्रियम् । वृको न रभसो भिषक् । - - - - तैब्रा२६११७
*अनूयाजानां मैत्रावरुण प्रैषाभिधानम् -देव इन्द्रो वनस्पतिः । हिरण्यपर्णो अश्विभ्याम् । सरस्वत्याः सुपिप्पलः । इन्द्राय पच्यते मधु । ओजो न जूतिमृषभो न भामम् । वनस्पतिर्नो दधदिन्द्रियाणि । - तैब्रा२६१४५
*पशुसूक्तानामभिधानम् । वपाया याज्या -जनिष्ठा उग्रः सहसे तुराय । मन्द्र ओजिष्ठो बहुलाभिमानः। अवर्धन्निन्द्रं मरुतश्चिदत्र । माता यद्वीरं दधनद्धनिष्ठा । - तैब्रा२८३४
*पशुसूक्ताभिधानम् । पुरोडाशस्य याज्या -ययोरोजसा स्कभिता रजांसि । वीर्येभिर्वीरतमा शविष्ठा । या पत्येते अप्रतीता सहोभिः । विष्णू अगन्वरुणा पूर्वहूतौ । - तैब्रा२८४५
*पुरोडाशस्य याज्या - तमु ष्टुहि यो अभिभूत्योजाः । वन्वन्नवातः पुरुहूत इन्द्रः । अषाढमुग्रं सहमानमाभिः । गीर्भिर्वर्ध वृषभं चर्षणीनाम् । - तैब्रा२८५८
*अच्छिद्रकाण्डाभिधानम् । बर्हिषाऽऽस्तीर्यमाणाया वेदेरनुमन्त्रणे मन्त्रम् - ब्रह्मतेजो मे पिन्वस्व । क्षत्त्रमोजो मे पिन्वस्व । विशं पुष्टिं मे पिन्वस्व - - - - - तैब्रा३७६६
*अच्छिद्रकाण्डाभिधानम् । पक्वे पयसि सादिते सत्यभिमर्शने मन्त्रम् -इदमिन्द्रियममृतं वीर्यम् । अनेनेन्द्राय पशवोवचिकित्सन् । तेन देवा अवतोप माम् । इहेषमूर्जं यशः सह ओजः सनेयम् । शृतं मयि श्रयताम् । - तैब्रा३७६१२
*अभिषवादिविषया मन्त्राः । दधिघर्मे स्रुचि गृहीतस्याभिघारितस्य दध्न आग्नीध्रीयाग्नावधिश्रयणे मन्त्रम् - - - दक्षश्च त्वा बलं च श्रीणीताम् । ओजश्च त्वा सहश्च श्रीणीताम् । आयुश्च त्वा जरा च श्रीणीताम् । - - - तैब्रा३७९३
*अश्वमेधे प्रथममहः । एकस्याध्वर्योरेव चतुर्दिक्षु प्रोक्षणस्याभिधानम् - इन्द्राग्निभ्यां त्वेति दक्षिणतः । इन्द्राग्नी वै देवानामोजिष्ठौ बलिष्ठौ । ओज एवास्मिन्बलं दधाति । तस्मादश्वः पशूनामोजिष्ठो बलिष्ठः ॥ - तैब्रा३८७१
*अश्वमेधे द्वितीयममहः - ओजो बलं वा एतौ देवानाम् । यदर्काश्वमेधौ । ओजो बलमेवावरुन्धे । - तैब्रा३९२१३
*सावित्रचयनाभिधानम् -सहस्वान्त्सहीयानोजस्वान्त्सहमानः । जयन्नभिजयन्त्सुद्रविणो द्रविणोदाः । - तैब्रा३१०१३
*सावित्रचयनाभिधानम् । निष्पन्नायाश्चितेरध्वर्योरुपस्थानम् - तपसो जातमनिभृष्टमोजः । तत्ते ज्योतिरिष्टके । तेन मे तप । - तैब्रा३१०३१
*होतुरनुशंसाभिधानम् - भूर्भुवः स्व । ओजो बलम् । ब्रह्म क्षत्त्रम् । - - तैब्रा३१०५१
*नाचिकेताग्निचयनविधिः। इष्टकोपधानमन्त्राः - ओजोऽसि सहोऽसि । बलमसि भ्राजोऽसि । - - तैब्रा३१११२१
*अन्नहोमार्थो मन्त्रः - इन्द्रौजसां पते । बृहस्पते ब्रह्मणस्पते । - - - तैब्रा३११४२
*वैश्वसृज चयनाभिधानम् -ऊर्ग्राजानमुदवहत् । ध्रुवगोपः सहोऽभवत् । ओजोऽभ्यष्टौद्ग्राव्ण । यद्विश्वसृज आसत ॥ - तैब्रा३१२९५
*अबीष्टका -वहन्तीर्गृह्णाति । ता उत्तरत उपदधाति । ओजसा वा एता वहन्तीरिवोद्गतीरिव आकूजतीरिव धावन्तीः । ओज एवास्योत्तरतो दधाति । तस्मादुत्तरोऽर्ध ओजस्वितरः । - तैआ१२४२
*भद्रं पश्यन्त उपसेदुरग्रे । तपो दीक्षामृषयः सुवर्विद । ततः क्षत्त्रं बलमोजश्च जातम् । तदस्मै देवा अभिसंनमन्तु । - तैआ३११९
*आदित्यो वै तेज ओजो बलं यशश्चक्षुः श्रोत्रमात्मा मनो मन्युः - - - - तैआ१०१४१
*गायत्री छन्दसां माता इदं ब्रह्म जुषस्व नः । ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि - - - तैआ१०२६१
*गायत्र्या आवाहनमन्त्रम् - ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि - - - तैआ१०३५१
*कर्णयोः श्रोत्रम् । बाहुवोर्बलम् । ऊरुवोरोजः । - तैआ१०७२१
*प्रवर्ग्यकर्मणि तानूनप्त्रम् - शक्वनऽओजिष्ठाय इति । एष वै शक्वौजिष्ठः । एतस्माऽउ हि गृह्णाति । तस्मादाह - शक्वनऽओजिष्ठायेति । - माश३४२१२
*ते समवमृशन्ति - अनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजः इति । अनाधृष्टा हि देवा आसन्, अनाधृष्याः- - - -माश३४२१४
*मरुत्वीय ग्रहः - ते  होचुः - अपनिधायैनमोज उपावर्तामहाऽइति । त एनमपनिधायैवौज उपाववृतुः । तद्वाऽइन्द्रोऽस्पृणुत । अपनिधाय वै मौज उपावृतन्निति । स होवाच सहैव मौजसोपावर्तध्वमिति । तेभ्यो वै नस्तृतीयं ग्रहं गृहाणेति । तेभ्य एतं तृतीयं ग्रहमगृह्णात् उपयामगृहीतोऽसि मरुतां त्वोजसे इति । त एनं सहैवौजसोपावर्तन्त । तैर्व्यजयत ।- - - क्षत्रं वाऽइन्द्रः, विशो मरुतः । - माश ४३३९
*- - - एष ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते । उपयामगृहीतोऽसि मरुतां त्वौजसे इति तृतीयं ग्रहं गृह्णाति । - माश४३३१४
*अतिग्राह्याग्रहाः - नो ह वाऽइदमग्रऽइन्द्रऽओज आस - यदिदमस्मिन्नोजः । सोऽकामयत । इदं मय्योजः स्यादिति । स एतं ग्रहमपश्यत् । तमगृह्णीत ततोऽस्मिन्नेतदोज आस । नो ह वाऽइदमग्रे सूर्ये भ्राज आस - - - - -माश४५४४
*उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वी शिप्रेऽअवेपयः । सोममिन्द्र चमू सुतम् । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वौजसऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वौजसे इति - माश४५४१०
*पात्रावकाशमन्त्राः - अथोक्थ्यम् - ओजसे मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व इति । - माश४५६३
*प्रायश्चित्तम् -यत्रऽइदं किं चार्च्छति - वरुण एवेदं सर्वमार्पयति । ययोरोजसा स्कभिता रजांसि वीर्येभिर्वीरतमा शविष्ठा । - - -- -माश४५७७
*तमुपरिष्टाच्छीर्ष्णो निदधाति - ओजोऽसि सहोऽस्यमृतमसि इति । अमृतमायुर्हिरण्यम् । तदस्मिन्नमृतमायुर्दधाति । - माश५४११४
*अभिषेकोत्तरकर्माणि - मरुतामोजसे स्वाहा इति । स यदेव मारुतं रथस्य - तदेवैतेन प्रीणाति । - माश५४३१७
*वरुणोऽसि सत्यौजा इति । वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । वरुणमेव सत्यौजसं करोति । - माश५४४१०
*तम्  एताभिर्देवताभिरनुसमसर्पत् । - - - बृहस्पतिना ब्रह्मणा वरुणेनौजसाऽग्निना तेजसा - - - माश५४५२
*अथ वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति । स येनैवौजसेमाः प्रजा वरुणोऽगृह्णात् - तेनैव तदोजसा वरुणोऽनुसमसर्पत् । तेनोऽएवैष तदोजसाऽनुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति । - माश५४५१२
*यस्य प्रयाणमन्वन्यऽइद्ययुः इति । - - -देवा देवस्य महिमानमोजसा इति । यज्ञो वै महिमा, देवा देवस्य यज्ञं वीर्यमोजसेत्येतद् । - माश६३११८
*स्रुगिष्टकाद्वयोपधानम् - यद्वेव स्रुचाऽउपदधाति । प्रजापतेर्विस्रस्तस्याग्निस्तेज आदाय दक्षिणाऽकर्षत् । - - - -अथास्येन्द्र ओज आदायोदङ्ङुदक्रामत् । स उदुम्बरोऽभवत्~ । - माश७४१३९
*अथौदुम्बरीमुत्तरत उपदधाति । इन्द्रस्य त्वौजसा सादयामि इति । यदेवास्य तदिन्द्र ओज आदायोदङ्ङुदक्रामत् - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति । - माश७४१४२
*अष्टादश स्तोमेष्टकोपधानम् -ओजस्त्रिणवः इति । य एव त्रिणवः स्तोमः - तं तदुपदधाति । तद्यत्तमाह - ओज इति । वज्रो वाऽओजः । वज्रस्त्रिणवः । - माश८४१२०
*स्पृदिष्टकोपधानम् -ओजः स्पृतं, त्रिणवः स्तोमः इति । ओजः प्रजानां त्रिणवेन स्तोमेन पाप्मनो मृत्योरस्पृणोत् । - माश८४२९
*पञ्चम चितेः असपत्नेष्टकोपधानम् - अथ दक्षिणतः । षोडशी स्तोम ओजो द्रविणम् इति । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् । त्रैष्टुमन्तरिक्षम् । - - - माश८५११०
*पञ्चचूडेष्टकोपधानम् - स पुरस्तादुपदधाति । अयं पुरो हरिकेशः इति ।- - - - -तस्य रथगृत्सश्च रथौजाश्च सेनानीग्रामण्यौ इति - माश८६११६
*सौत्रामणी यागः - मूत्रादेवास्योजोऽस्रवत्स वृकोऽभवत्~ , आरण्यानां पशूनां जूतिः ।- - - -लोहितादेवास्य सहोऽस्रवत्स सिंहोऽभवत्~ , आरण्यानां पशूनामीशः । - माश१२७१८
सौत्रामणी - वृकलोमानि भवंति । ओज एव जूतिमारण्यानां पशूनामवरुन्धे । व्याघ्रलोमानि भवन्ति । मन्युमेव राज्यमारण्यानां पशूनामवरुन्धे । सिंहलोमानि भवन्ति । सह एवेशामारण्यानां पशूनामवरुन्धे । - माश१२७२८
*अश्वमेधः - इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि इति । इन्द्राग्नी वै देवानामोजस्वितमौ । ओज एवास्मिन् दधाति । तस्मादश्वः पशूनामोजस्वितमः । - माश१३१२६
*महावीरादि प्रवर्ग्यपात्र संभरण ब्राह्मणम् -अथादारान् - इन्द्रस्योजः स्थ इति । यत्र वा एनमिन्द्र ओजसा पर्यगृह्णात् । तदस्य परिगृहीतस्य रसो व्यक्षरत् । - - - - यज्ञस्य हि रसात्संभूताः । अथ यदेनं तदिन्द्र ओजसा पर्यगृह्णात् । तस्मादाह । इन्द्रस्योजः स्थ इति । - माश१४१२१२
*घर्मसन्दीपनं ब्राह्मणम् - विधृतिरुपरिष्टात् इति - - बृहस्पतेराधिपत्ये इति ।- - - - ओजो मे दाः इति । ओज एवात्मन्धत्ते । तथौजस्वी बलवान् भवति । - माश १४१३२३
*गायत्रब्रह्मोपासना ब्राह्मणम् - प्राणो वै बलम् । तत्प्राणे प्रतिष्ठितम् । तस्मादाहुः - बलं सत्यादोजीय इति । एवं उ एषा गायत्री अध्यात्मं प्रतिष्ठिता । - माश१४८१५६
*सोमस्य आतिथ्येष्टिः -  शक्मन्नोजिष्ठाय त्वा गृह्णाम्यनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजोऽभिशस्तिपा अनभिशस्तेन्यम् - तैत्तिरीय संहिता १२१०२
*अतिग्राह्यषोडशिग्रहाभिधानम् - उत्तिष्ठन् ओजसा सह पीत्वा शिप्रे अवेपयः । सोममिन्द्र चमू सुतम् । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वौजस्वत एष ते योनिरिन्द्राय त्वौजस्वते । - तैसं१४३०१
*याज्यापुरोनुवाक्याभिधानम् -अपां नपातमश्विना ह्वयन्तमस्मिन्नर इन्द्रियं धत्तमोजः । - - - -इन्द्र क्षत्त्रमभि वाममोजोऽजायथा वृषभ चर्षणीनाम् । अपानुदो जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् । - तैसं१६१२४
*राजसूयविषयाणामभिषेकार्थजलविषयमन्त्राणामभिधानम् -- - - व्रजक्षितः स्थ मरुतामोजः स्थ सूर्यवर्चसः स्थ - - - तैसं१८१११
*भूतिकामादीनामादित्यचर्वादीष्टिविधिः - आश्वत्था भवन्ति मरुतां वा एतदोजो यदश्वत्थ ओजसैव विशमव गच्छति सप्त भवन्ति सप्तगणा वै मरुतो - तैसं२३१५
*आयुष्कामेष्टिविधिः - बृहद्रथंतरयोस्त्वा स्तोमेनेत्याहौज एवास्मिन्नेतेन दधाति - तैसं२३११४
*भ्रातृव्यवतः स्पर्धमानस्य संवर्गेष्टिविधिः - न्यतराँ श्चनोपावर्तत ते देवा एतद्यजुरपश्यन्नोजोऽसि सहोऽसि बलमसि भ्राजोऽसि - - - - - इति वाव देवा असुराणामोजो बलमिन्द्रियं वीर्यं प्रजां पशूनवृञ्जत- - - - - - यदेतया देवा असुराणामोजो बलमिन्द्रियं वीर्यम् प्रजां पशूनवृञ्जत तस्मादेताँ संवर्ग इतीष्टिमाहुः - - - - अग्नये संवर्गाय पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत्तं© शृतमासन्नमेतेन यजुषाऽभिमृशेदोज एव बलमिन्द्रियं वीर्यं प्रजां पशून्भ्रातृव्यस्य वृङœ~ते - तैसं२४३३
*कारीरीष्टिविधिः - मारुतमसि मरुतामोजोऽपां धारां भिन्धि  - तैसं२४७१
*कीरीरीष्टिमन्त्रव्याख्यानम् - मारुतमसि मरुतामोज इति कृष्णं वासः कृष्णतूषं परि धत्त एतद्वै वृष्ट्यै रूपं सरूप एव भूत्वा पर्जन्यं वर्षयति - तैसं२४९१
*दीक्षितेन वक्तव्यमन्त्राणां तद्विधीनां चाभिधानम् - यद्वै दीक्षितमभिवर्षन्ति दिव्या आपोऽशान्ता ओजो बलं दीक्षाम् तपोऽस्य निर्घ्नत्युन्दतीर्बलं धत्तौजो धत्त बलं धत्त - - - - एतदेव सर्वमात्मन्धत्ते नास्योजो बलं न दीक्षां न तपो निर्घ्नन्ति । - तैसं३११२
*अवशिष्टाक्ष्णयास्तोमीयास्येष्टकाभिधानम् -- - - - ऽदित्यै भागोऽसि पूष्ण आधिपत्यमोजः स्पृतं त्रिणवःस्तोमो- - -तैसं४३९१
*पञ्चम्यां चितावसपत्नादीष्टकाभिधानम् - चतुश्चत्वारिंशः स्तोमो वर्चो द्रविण© षोडशः स्तोम ओजो द्रविणं पृथिव्याः पुरीषमसि अप्सो नाम । - तैसं४३१२१
*याज्यानुवाक्याभिधानम् -त्रिवृन्नो विष्ठया स्तोमो अह्नां समुद्रो वात इदमोज पिपर्तु । उग्रा दिशामभिभूतिर्वयोधाः शुचिः शुक्रे अहन्योजसीना । - - - बृहत्साम क्षत्त्रभृद्वृद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजःशमितमुग्रवीरम् । - तैसं४४१२१
*अश्वमेधकर्तू रथसज्जीकरणभाविकवचस्वीकाराद्यङ्गाभिधानम् -दिवः पृथिव्या परि ओज उद्भृतं वनस्पतिभ्यः पर्याभृतं सहः । अपामोज्मानं परि गोभिरावृतमिन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज । - तैसं४६६६
*अक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम् - भान्त पञ्चदश इत्युत्तरत ओजो वै भान्त ओजः पञ्चदश ओज एवोत्तरतो धत्ते - तैसं५३३२
*ओजस्त्रिणव इति पश्चादिमे वै लोकास्त्रिणव एष्वेव लोकेषु प्रति तिष्ठति - तैसं५३३४
*अक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम् - इन्द्रस्य भागोऽसीत्युत्तरत ओजो वा इन्द्र ओजो विष्णुरोजः क्षत्त्रमोजः पञ्चदश ओज एवोत्तरतो धत्ते - तैसं५३४२
*उपस्थानाद्यभिधानम् -गायत्रेण पुरस्तादुप तिष्ठते प्राणमेवास्मिन्दधाति बृहद्रथंतराभ्यां पक्षावोज एवास्मिन्दधाति - तैसं५५८१
*सर्पाहुत्याद्यभिधानम् - ओजस्विनी नामासि दक्षिणा दिक्तस्यास्त इन्द्रोऽधिपतिः पृदाकुः प्राची - - - तैसं५५१०१
*भद्रं पश्यन्त उप सेदुरग्रे तपो दीक्षामृषयः सुवर्विद । ततः क्षत्त्रं बलमोजश्च जातं तदस्मै देवा अभि सं नमन्तु । - तैसं५७४३
*तानूनप्त्रेष्ट्यभिधानम् - शक्मन्नोजिष्ठायेत्याहौजिष्ठं हि ते तदात्मनः समवाद्यन्तानाधृष्टमस्यनाधृष्यमित्याहानाधृष्टं ह्येतदनाधृष्यं देवानामोजः इत्याह देवानां ह्येतदोजो- - -तैसं६२२३
*मरुत्वतीयमाहेन्द्रग्रहकथनम् - ओजोभृतौ वा एतौ देवानां यदिन्द्राग्नी यदैन्द्राग्नो गृह्यते ओज एवाव रुन्धे - तैसं६५५१
*स्तोमानां संभूयकारित्वकथनम् - पञ्चदशेनौजसा वीर्येण - तैसं७१२१
*अन्यच्चतुर्दशरात्रकथनम् - ओजो वै वीर्यं पृष्ठान्योज एव वीर्यं मध्यतो दधते - तैसं७३५३
*पञ्चदशरात्रकथनम् - ओजो वै वीर्यं पृष्ठानि पशवश्छन्दोमा ओजस्येव वीर्ये पशुषु प्रति तिष्ठन्ति - तैसं७३६२
*द्वितीयपञ्चदशरात्रकथनम् - पञ्चदशरात्रेणौजो बलमिन्द्रियं वीर्यमात्मन्नधत्त- - -एता एव पशव्याः पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयो ऽर्धमासशः संवत्सर आप्यते - तैसं७३७१
*यदन्यतः पृष्ठानि स्युर्विविवधं स्यान्मध्ये पृष्ठानि भवन्ति सविवधत्वायौजो वै वीर्यं पृष्ठान्योज एव वीर्यं मध्यतो दधते - तैसं ७३७३
*प्रथमचतुर्विशतिरात्रकथनम् - देवता एव पृष्ठैरव रुन्धते पशूञ्छन्दोमैरोजो वै वीर्यं पृष्ठानि पशवश्छन्दोमा ओजस्येव वीर्ये पशुषु प्रति तिष्ठन्ति - तैसं७४१२
*द्वितीयचतुर्विंशतिरात्रकथनम् - देवता एव पृष्ठैरव रुन्धते पशूञ्छन्दोमैरोजो वै वीर्यं पृष्ठानि पशवः छन्दोमा ओजस्येव वीर्ये पशुषु प्रति तिष्ठन्ति - तैसं७४२३
*त्रिष्टुभौ वीर्यकामः कुर्वीत । ओजो वा इन्द्रियं वीर्यं त्रिष्टुप् । - ऐतरेय ब्राह्मण १५
*त्रैष्टुभो वै राजन्य ओजो वा इन्द्रियं वीर्यं त्रिष्टुपबोजसैवैनं तदिन्द्रियेण वीर्येण समर्धयति । - ऐब्रा१२८
*वाक्च वै प्राणापानौ च वषट्कारस्य एते वषट्कृते वषट्कृते व्युत्क्रामन्ति ताननुमन्त्रयेत वागोजः सह ओजो मयि प्राणापानाविति - ऐब्रा३८
*धारावरा मरुतो धृष्ण्वोजस इति मारुतं बह्वभिव्याहृत्यम् अन्तो वै बह्वन्तस्तृतीयमहः - ऐब्रा५२
*प्रउग शस्त्र - - - -यावत्तरस्तन्वो३यावदोजः - ऐब्रा५१८
*तं विश्वेदेवा ऊचुरिन्द्रो वै देवानामोजिष्ठो बलिष्ठः सहिष्ठः सत्तमः - - -तं नु स्तुहि - ऐब्रा७१६
*मरुत्वतीये शस्त्रे निविद्धानीयं सूक्तं - मन्द्र ओजिष्ठ इत्योजस्वत्तत्क्षत्रस्य रूपं - - - -ओजो वा इन्द्रियं वीर्यं त्रिष्टुबोजः क्षत्त्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्त्रेण वीर्येण समर्धयति - ऐब्रा८२
*निष्केवल्य शस्त्रे निविद्धानीयं सूक्तं - तमु ष्टुहि यो अभिभूत्योजा इति सूक्तमभिवदभिभूत्यै रूपम् - ऐब्रा८३
*तत्पञ्चदशर्चं भवत्योजो वा इन्द्रियं वीर्यं पञ्चदश ओजः क्षत्त्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्त्रेण वीर्येण समर्धयति - ऐब्रा८३
*उक्थ्य एवायं पञ्चदशः स्यादित्याहुरोजो वा इन्द्रियं वीर्यं पञ्चदश ओजः क्षत्त्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्त्रेण वीर्येण समर्धयति - ऐब्रा८४
*ते देवा अब्रुवन्सप्रजापतिका अयं वै देवानामोजिष्ठो बलिष्ठः सहिष्ठः सत्तमः पारयिष्णुतम इममेवाभिषिञ्चामहा इति - ऐब्रा८१२
*एतस्यां वा एकादशिन्यामादित्याः सूर्यमजनयन् । स तेजो ब्रह्मवर्चसमवरुन्धते । ओजस्वी ब्रह्मवर्चसी भवति । य एवं वेद । - षड्विंश ब्राह्मण ४१२०
*विष्टुतिः - ब्रह्मणो वा आयतनं प्रथमा क्षत्रस्य मध्यमा विश उत्तमा, यत् प्रथमा भूयिष्ठा भाजयति ब्रह्मण्येव तदोजोवीर्य्यन्दधाति - ताण्ड~य ब्राह्मण १८२
*विष्टुतयः - यत् पञ्चदशिन्यौ पूर्वे भवतश्चतुर्द्दशोत्तमा ब्रह्मणि चैव तत् क्षत्रे चौजो वीर्य्यं दधाति - तांब्रा३९२
*ओजसा वा एतद्वीर्य्येण प्रदीयते यदप्रत्तं भवति यद्वृष्ण सुतस्योजस इत्याहौजसैवास्मै वीर्य्येण दिवो वृष्टिं प्रयच्छति - तांब्रा६१०१८
*इदं ह्यन्वोजसेति माधुछन्दसं प्रजापतेर्व्वा एषा तनूरयातयाम्नी प्रयुज्यते - तांब्रा९२१७
*ऐयाहा इति वा इन्द्रो वृत्रमहन्नैयादोहोवेति न्यगृह्णाद्वार्त्रघ्नेÀ सामनी वीर्यवती । ओज एवैताभ्यां वीर्य्यमवरुन्धे । पञ्चदश एव स्तोमो भवत्योजस्येव तद्वीर्य्ये प्रतितिष्ठत्योजो वीर्यं पञ्चदशः । - तांब्रा१११११४
*ओजो वीर्य्यं त्रिष्टुबोजस्येव वीर्य्ये पराक्रम्य प्रयन्ति - तांब्रा१४१६
*प्रजापति प्रजा असृजत तां अस्मात् सृष्टा अबला इवाछदयंस्तास्वेतेन साम्ना दक्षायेत्योजोवीर्य्यमदधाद्यदेतत् साम भवत्योज एव वीर्य्यमात्मन्धत्ते । - तांब्रा१४५१३
*एकादशाक्षरणिधनो भवत्येकादशाक्षरा त्रिष्टुबोजोवीर्य्यं त्रिष्टुबोजस्येव वीर्य्यं प्रतितिष्ठति - तांब्रा१४५१९
*चतुश्चत्वारिंश एव स्तोमो भवत्योजस्येव तद्वीर्य्ये प्रतितिष्ठत्योजोवीर्य्यं त्रिष्टुप् । - तांब्रा१४७१०
*तृतीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं -पुरां भिन्दुर्य्युवकविरमितौजा अजायतेन्द्रो विश्वस्य कर्म्मणो - - - तांब्रा१४१२३
*चतुश्चत्वारिंश एव स्तोमो भवत्योजस्येव तद्वीर्य्ये प्रतितिष्ठत्योजो वीर्य्यं त्रिष्टुप् । - तांब्रा१४१२१०
*त्रैककुभं  भवति । ओजस्येव तद्वीर्य्ये प्रतितिष्ठत्योजोवीर्य्यन्त्रैककुभं - तांब्रा१५६५
*पञ्चदशेनातिरात्रेण वीर्य्यकामो यजेतौजो वीर्य्यं पञ्चदश ओज एव वीर्य्यमवरुन्ध ओजसि वीर्य्ये प्रतितिष्ठति - तांब्रा२०१०१
*इन्द्राग्नी वै देवानामोजिष्ठा ओजिष्ठा भवन्ति य एता उपयन्ति - तांब्रा२४१७३, २५११३
*तम् अश्वम् एतयर्चाज्याहुत्याभ्यजुहोत् - इन्द्रस्योजो मरुतामनीकम् इति - गोपथ ब्राह्मण १२२१
*ते देवा अब्रुवन् - इन्द्रो वै देवानामोजिष्ठो बलिष्ठः । तस्मा एनत् परिहरतेति । - गोब्रा२१३
*शाक्वरायेत्याह । शक्त्यै हि ते तां समवाद्यन्त । शक्मन ओजिष्ठायेत्याह ओजिष्ठं हि ते तदात्मनः समवाद्यन्त । - - - - - -देवानामोज इत्याह । देवानां ह्येतदोजः । - गोब्रा२२३
*ओजोऽसि, पितृभ्यस्त्वेति । बलमेव तत् पितॄननुसंतनोति - गोब्रा२२१३
*वाक् च वै प्राणापानौ च वषट्कारः । ते वषट्कृते वषट्कृते व्युत्क्रामन्ति । ताननुमन्त्रयते - वागोजः , सह ओजो, मयि प्राणापानाविति । - गोब्रा२३६
*यदेव - इन्द्राय मद्वने सुतम् , इदं वसो सुतमन्धः, इदं ह्यन्वोजसा सुतम् इति स्तुवन्ति च शंसन्ति च, तेन रात्रिः पवमानवती । - गोब्रा२५३
*गायत्री ब्रह्मवर्चसम् ओजो वीर्यं त्रिष्टुप् प्रजननं जगती । ब्रह्मवर्चस्य् ओजस्वी वीर्यवान् प्रजया पशुभिर् जायते य एवं वेद । - जैमिनीय ब्राह्मण १९३
*त्रिष्टुप्स्व् ओजस्कामः वीर्यकामः । ओजो वै वीर्यं त्रिष्टुप् । ओजस्व्य् एव वीर्यवान् भवति । - जैब्रा१२२९
*तेजो वै ब्रह्मवर्चसं त्रिवृत् स्तोम ओजो वीर्यं पञ्चदशः । ओजसैव तद् वीर्येण प्रतिष्ठाय तेजो ब्रह्मवर्चसं हरति य एवं वेद । - जैब्रा१२५३
*वावृधानश् शवसा भूर्योजाश् शत्रुर् दासाय भियसं दधातीतीन्द्रो ह सः । - जैब्रा२१४४
*अथाकामयत भरद्वाज - ओजिष्ठा मे बलिष्ठा प्रजा स्याद् इति । स एतं पञ्चदशं स्तोमम् अपश्यत् । -- - - - - ओजो वै बलं पञ्चदश स्तोमानाम् । ततो वै तस्योजिष्ठा बलिष्ठा प्रजाभवत्~ । - जैब्रा२२१७
*तेजो वै ब्रह्मवर्चसं त्रिवृत् स्तोम, ओजो वीर्यं पञ्चदशो, ऽन्नं सप्तदशः - जैब्रा२३३२
*उभे प्रतिपदौ भवत्, उभे ह्य् अत्र सामनी क्रियेते । तर्ह्य् अथौजिष्ठौ बलिष्ठौ वहिष्ठौ संपादयिष महान्तम् अध्वानं संयुज्योपप्रेयात् तादृक् तत् । - जैब्रा२३७९
*मरुतो वा अकामयन्तौजिष्ठा बलिष्ठा भूयिष्ठा वीर्यवत्तमा देवानां स्याम, जयेम स्वर्गं लोकम् इति । त एतत् सामापश्यन् । तेनास्तुवत । - जैब्रा३२३७
*अश्वाद् इयायेति यद्वदन्त्य~ ओजसो जातम् उत मन्य एनम् । -- - - - - इत्य् ओजसो ऽन्वाहं जातं मन्य इति होवाच । - जैब्रा३३६५
*अग्निष्टोम प्रातः सवनम् - - - - शाक्वराय त्वा गृह्णामि शक्मन्नोजिष्ठाय त्वा गृह्णामीति स यावन्त ऋत्विजस्त एनत्समवमृशन्त्यनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजो ऽभिशस्तिपा - - - बौश्रौसू६१९
*औपानुवाक्यम् -अथैन्द्रं गृह्णात्युत्तिष्ठन्नोजसा सहेत्यनुद्रुत्योपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वौजस्वते जुष्टं गृह्णामीति - बौश्रौसू१४११
*ओदनसवः - अथैतद्राजतं पात्रं याचति - - - -इन्द्राय त्वौजस्वत ओजस्वन्तं श्रीणामीत्योजो ऽसीति राजन्याय प्रयच्छति - - - -अथ यजमानो मुखं विमृष्ट ओजस्वदस्तु मे मुखमोजस्वच्छिरो अस्तु मे । ओजस्वान्विश्वतः प्रत्यङ्ङोजसा संपिपृग्धि मेति । - बौश्रौसू१८९
*इन्द्रौजस्विन्नित्यैन्द्रं नेष्टा हुत्वौजोविदसीत्यनुमन्त्रयते । - आपश्रौसू१३८९
*यदि कामयेत क्षत्रं विश ओजीयः स्यादित्यग्निष्ठाद्दक्षिणान्वर्षीयसो मिनुयात् - आपश्रौसू१४६८
*अधिपति स्थौजस्वानादित्यानां वो देवानां देवताभिर्गृह्णामि - - - क्षत्रभृत स्थौजस्विनीर्मित्रावरुणयोर्वो ब्रह्मणा देवताभिर्गृह्णामि । - आपश्रौसू१६३३१
*त्रयस्त्रिंशतमोजस्कामा वीर्यकामा वा । - आपश्रौसू२१११४
*मरुतां चतुर्थेनौजो वीर्यमाप्नोति - आपश्रौसू२२५१७
*त्रिणव ओजस्कामः । - आपश्रौसू२२६१९
*ऐन्द्रं षोडशरात्रमोजस्कामा उपेयुः । - आपश्रौसू२३२११
*सप्तमेनात्यन्याः प्रजा भवन्त्योजिष्ठा भवन्ति । - आपश्रौसू२३८६
*अत्यन्याः प्रजा भवन्त्योजिष्ठा भवन्ति । - आपश्रौसू२३१३८
*दशरात्रे द्वितीयमहः - इन्द्रौजस्विन्नोजस्वी त्वं देवेष्वस्योजस्व्यहं मनुष्येषु भूयासमित्यतिग्राह्यं भक्षयति - शांश्रौसू१०३१०
*स्वरसामप्रकरणम् -आ यज्ञैर्बृहद्वयोऽग्न ओजिष्ठमित्याज्यानि । - शांश्रौसू११११७
*इन्द्र षोळशिन्नोजस्विंस्त्वं देवेष्वस्योजस्वन्तं मामायुष्मन्तं वर्चस्वन्तं मनुष्येषु कुरु । - आश्वश्रौसू६३२३
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डिरीकाक्षं सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः'॥
स्वप्नाख्यानं कथं देव गमने प्रत्युपस्थिते। दृश्यंते विविधाकाराः कशं तेषां फलं भवेत्‌॥
कल्कस्नानं तिलैर्होमो ब्राह्मणानां च पूजनम्‌। स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम्‌।
अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्‌। एकस्यां यदि वा रात्रौशुभंवा यदि वाशुभम्‌॥९।
शैलप्रासादनागाश्र्ववृषभारोहणं हितम्‌। द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गमने च तथा द्विज।
सक्रध्वजालिंग्नं च तदुच्छ्रायक्रिया तथा। भूंयंबुधीनां ग्रसनं शत्रुणां च वधक्रिया।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च। सुरारुधिरमद्यानां पानं क्षीरस्य चाथ वा।
सिंहीनां हस्तिनीनां च वडवानां तथैव च। प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्र्च तथा शुभः।
हस्तिनीवडवानां च गवां च प्रसवों गृहे। आरोहणमथाश्र्वानां रोदनं च तथा शुभम्‌॥३२।
जीवतां भूमिपालानां सुह्‌दामपि दर्शनम्‌। दर्शनं देवतानां च विमलानां तथांभसाम्‌।
स्वप्नानि वै धर्मभृतां वरिष्ठ व्याधेर्विमोक्षं च तथातुरोऽपि।
इदानीं कथयिष्यामि निमित्तं स्वप्नदर्शने। नाभिं विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुरवः॥२।
रक्तपुष्पद्रुमाणां च मंडलस्य तथैव च। वराहर्क्षखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया।
भक्षणं पक्षिमत्स्यानां तैलस्य कृसरस्य च। नर्तनं हसनं चैव विवाहो गीतमेव च।
पटोदकेन च तथा महीतोयेन चाप्यथ। मातुः प्रवेशा जठरे चितारोहणमेव च।
शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूर्ययोः। दिव्यांतरिक्षभौमानामुत्पातानां च दर्शनम्‌।
देवद्विजातिभूपालगुरूणं क्रोध एवं च। आलिग्नं कुमारीणां पुरुषाणां च मैथुनम्‌।
एवमादीनि चान्यानि दुःस्वप्नानि विनिर्दिशेत्‌। एषा। संकथनं धन्यं भूयः प्रस्वापनं तथा।
यत्करोषि यदश्नासि यज्‍जुएषि ददासि यत्।
यत्तयस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्य मदर्यणम्।। ।।
पूजनीय महाराज, मातुः चित्रं किं मातृमन्दिरस्थम्?
उत्तरं प्राप्योपकृतो भवामि।
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
प्रपञ्चः कथ्यते लेशाद्योगिनां योगसिद्धये।
स्वरूपसहितं तच्च विज्ञेयं दशपञ्चधा।
एवं जलादिमूलान्तं तत्त्वव्रातमिदं महत्।
मन्त्राः सप्तविधास्तद्वत्पञ्चधा मन्त्रनायकाः।
त्रिधा मन्त्रेश्वरेशानाः शिवः साक्षान्न भिद्यते।
भेदः प्रकथितो लेशादनन्तो विस्तरादयम्।
एवं भुवनमालापि भिन्ना भेदैरिमैः स्फुटम्।
एतेषामेव तत्त्वानां भुवनानां च शाङ्करि।
य एकमग्नि जानाति सोऽपि योगफलं लभेत्।
यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्त्येतानि यथार्थतः।
नराः पापैः प्रमुच्यन्ते सप्तजन्मकृतैरपि।
ये पुनर्दीक्षितास्तेन प्राणिनः शिवचोदिताः।
ते यथेष्टं फलं प्राप्य पदं गच्छन्त्यनामयम्।
सति तस्मिंश्च चिह्नानि तस्यैतानि विलक्षयेत्।
द्वितीयं मन्त्रसिद्धिः स्यात्सद्यः प्रत्ययकारिका।
सर्वसत्त्ववशित्वं च तृतीयं लक्षणं स्मृतम्।
सर्वशास्त्रार्थवेत्तृत्वमकस्माच्चास्य जायते।
आत्माख्यस्त्रिविधः प्रोक्तो दशधा मन्त्रसञ्ज्ञकः।
पञ्चाशद्भेदभिन्नोऽयं समावेशः प्रकीर्तितः।
आणवोऽयं समाख्यातः शाक्तोऽप्येवंविधः स्मृतः।
एवं शाम्भवमप्येभिर्भेदैर्भिन्नं विलक्षयेत्।
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते।
यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते।
जायते यः समावेशः शाम्भवोऽसावुदाहृतः।
सङ्क्षेपाद्विस्तरादस्य परिसङ्ख्या न विद्यते।
भेदोऽपरोऽपि सङ्क्षेपात्कथ्यमानोऽवधार्यताम्।
तत्र स्वरूपं शक्तिश्च सकलश्चेति तत्त्रयम्।
इति जाग्रदवस्थेयं भेदे पञ्चदशात्मके।
मन्त्रादितत्पतीशानवर्गस्तुर्य इति स्मृतः।
मन्त्रमन्त्रेश्वरेशानाः शक्तिशम्भू च कीर्तितौ।
नवधा कीर्तिते भेदे स्वं मन्त्राः मन्त्रनायकाः।
तदीशाः शक्तिशम्भू च पञ्चावस्थाः प्रकीर्तिताः।
पूर्ववत्सप्तभेदेऽपि स्वं मन्त्रेशेशशक्तयः।
भूयोऽप्यासामवस्थानां सञ्ज्ञाभेदः प्रकाश्यते।
पिण्डस्थः सर्वतोभद्रो जाग्रन्नाम द्वयं मतम्।
रूपस्थं तु महाव्याप्तिः सुषुप्तस्यापि तद्द्वयम्।
प्रचयं रूपातीतं च सम्यक् तुर्यमुदाहृतम्।
महाप्रचयमिच्छन्ति तुर्यातीतं विचक्षणाः।
सर्वाण्येव हि तत्त्वानि पञ्चैतानि यथा शृणु।
पिण्डस्थमिति तं प्राहुः पदस्थमपरं विदुः।
रूपातीतं परा शक्तिः सव्यापाराप्यनामया।
सर्वातीतः शिवो ज्ञेयो यं विदित्वा विमुच्यते।
चतुर्विधं तु पिण्डस्थमबुद्धं बुद्धमेव च।
प्रबुद्धं सुप्रबुद्धं च पदस्थं च चतुर्विधम्।
चतुर्धा रूपसञ्ज्ञं तु ज्ञातव्यं योगचिन्तकैः।
मनोन्मनमनन्तं च सर्वार्थं सततोदितम्।
प्रचये तत्र सञ्ज्ञेयमेकं तन्महति स्थितम्।
इत्येवं पञ्चधाध्वानं त्रिधेदानीं निगद्यते।
ईश्वरान्तं च विद्याह्नं शेषं शिवपदं विदुः।
युगपत्सर्वमार्गाणां प्रभेदः प्रोच्यतेऽधुना।
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तमेतदण्डचतुष्टयम्।
षडध्वा चैकतो ज्ञेयः तस्य सङ्ख्यां पुनः शृणु।
एकाशीतिपदान्यत्र वर्णार्धशतिका स्मृता।
एतस्मिञ्शुद्धिमापन्ने मुक्तिमाप्नोति दीक्षितः।
शुद्धिरस्य परमशिवस्याभिव्यक्तिरित्युक्तम्।
पृथग्द्वयमसङ्ख्यातमेकमेकं पृथक् पृथक्।
आद्यं धारिकया व्याप्तं तत्रैकं तत्त्वमिष्यते।
आप्यायिन्या द्वितीयं च तत्र तत्त्वानि लक्षयेत्।
त्रयोविंशत्यवादीनि तद्वट्टाद्यक्षराणि च।
पदानि पञ्च मन्त्राश्च षट्पञ्चाशत्पुराणि च।
तत्त्वानि सप्त बोधिन्या तच्चतुर्धा पुराणि च।
तृतीये सप्त वर्णाः स्युः पदमन्त्रद्वयं द्वयम्।
उत्पूयिन्या चतुर्थं तु तत्र तत्त्वत्रयं विदुः।
वर्णत्रयं मन्त्रमेकं पदमेकं च लक्षयेत्।
शिवतत्त्वं परं शान्तं कला तत्रावकाशदा।
इत्येवं षड्विधोऽप्यध्वा समासात्परिकीर्तितः।
तस्माच्छुद्धमिमैः शुद्धैर्ब्रह्माण्डैः सर्वमिष्यते।
पृथगेतेषु बोद्धव्यं शान्तं पतिचतुष्टयम्।
यो हि यस्माद्गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्व उच्यते।
एतत्ते कथितं सर्वं किमन्यत्परिपृच्छसि।
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे व्याप्त्यधिकारो द्वितीयः।
 नकुलः सहदेवश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 चन्दनागरुदिग्धेषु हारनिष्कधरेषु च
संस्कृतम् क्षत्रियः
सागरे सर्वतीर्थानि पादे विप्रस्य दक्षिणे ।।
सर्वांगेष्वाश्रिता देवाः पूजितास्ते तदर्चया ।।
अव्यक्त रूपिणो विष्णोः स्वरूपं ब्राह्मणा भुवि ।
देवाधीनाजगत्सर्वं मन्त्राधीनस्तु देवता ।
अस्यैव दर्शनान्नित्यं, अश्वमेधादिजं फलम् ।।
स्वाहास्नधास्वस्तिविवर्जितानि, श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि ।।
अङ्गुष्ठः, पुं,  वृद्धाङ्गुलिः । इत्यमरः । वुडो आङ्गुल इति भाषा । 
अङ्गुल्यः करशाखाः स्युः पुंस्यङ्गुष्ठः प्रदेशिनी। मध्यमानामिका चापि कनिष्ठा चेति ताः क्रमात्।
“अम्बाम्बेति” सूत्रेऽङ्गुशब्दप्रयोगात्अङ्गुशब्दः हस्तवाचीतिज्ञापितम्।
“अङ्गुष्ठोदरमध्येतु यवो यस्य विराजते” इति सामु॰।
अङ्गुष्ठः [ṅṣṭḥ], [अङ्गौ पाणौ प्राधान्येन तिष्ठति; अङ्गु-स्था  ]
 ' ,अङ्गुल [,  ] - -मात्र  [परिमाणार्थे मात्रच्]; अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो$ङ्गुष्ठं च समाश्रितः । ā  ˚त्रं पुरुषं निश्चकर्ष बलाद्यमः 
"?=अङ्गुष्ठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
अनेक शास्त्रं बहु वेदितव्यम् अल्पश्च कालो बहवश्च विघ्ना ।
यत् सारभूतं तदुपासितव्यं हंसो यथा क्षीरमिवाम्भुमध्यात् ।।
कार्टूनगीतानि 
चलच्चित्राणि 
मूलम् – शाखाः 
सरस्वतीमन्त्रः 
गायत्रीमन्त्रः 
मृत्युञ्जयमन्त्रः 
गणेशसूक्तम् 
दूर्वासूक्तम् 
नासदीयसूक्तम् 
नारायणसूक्तम् 
कर्मकाण्डम् 
गणेशः स्तोत्राणि 
शिवः स्तोत्राणि 
विशिष्टम् 
सचित्र-शब्दार्थ-शिक्षणम् 
संस्कृत-शास्त्र-शिक्षणम्
संस्कृतसम्भाषणम् 
संस्कृतग्रामपरिचयः 
संस्कृतिः – संस्कारः 
शास्त्राणि दर्शनानि च
धर्मसूत्रम् – मूलम्
योगदर्शनम्-मूलम् भाष्यम् च
पुराणानि,उपपुराणानि च
रामायणम् महाभारतम् च
गीता,स्त्रोत्राणि,गीतानि
संस्कृत-भाषा-प्रचार-ग्रन्थाः
विकीर्णानि अन्यानि च
आर्य-इतर-सम्प्रदाय-ग्रन्थाः
संस्कृत-शिक्षण-ग्रन्थाः
अन्तर्जाले  संस्कृतम्
विश्वे संस्कृतस्य स्थितिः
रावणः 
अत्र एतस्य पाठ्यम् अपि अस्ति
संस्कृतेन संख्या १ तः १० पर्यन्तम्
यण्-सन्धि-परिचयः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ॐ क्रीं क्रीं शत्रुहनिये फट् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पूजाविधानं स्तोत्रं च श्रुतमत्यद्‌भुतं मया ।
अतिगुह्यं परं तत्त्वं सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
यद्धृत्वा पठनाद्‌ब्रह्मा संप्राप्तो वेदमातरम् ।
नारायणश्च यद्धृत्वा महालक्ष्मीमवाप सः ।
यद्धृत्वा परमात्मा च निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
बभूव शक्तिमान्कृष्णः सृष्टिं कर्तुं पुरा विभुः ।
विष्णुः पाता च यद्धृत्वा संप्राप्तः सिन्धुकन्यकाम् ।
शेषो बिभर्ति ब्रह्माण्डं मूर्ध्नि सर्षपवद्यतः ।
प्रत्येकं लोमकूपे पुत्र ब्रह्माण्डानिमहान्विराट् ।
बिभर्तिधारणाद्यस्यसर्वाधारोबभूवसः ।
यद्धारणाच्चपठनाद्-धर्मःसाक्षि च सर्वतः ।
इन्द्रःसुराणामीशश्चपठनाद्धारणाद्‌विभुः ।
नृपाणांमनुरीशश्च पठनाद्धारणात्प्रभुः ।
श्रीमांश्चन्द्रश्चयद्धृत्वाराजसूयंश्चकार सः ।
स्वयंसूर्यस्त्रिलोकेशः पठनाद्धारणाद्धरिः ।
यद्धृत्वा पठनादग्निर्जगत्पूतं करोति च ।
यद्धृत्वा वाति वातोऽयं पुनाति भुवनत्रयम् ।
यद्धृत्वा च स्वतन्त्रो हि मृत्युश्चरति जन्तुषु ।
त्रिःसप्तकृत्वो निःक्षत्त्रां चकार च वसुन्धराम् ।
ययौ समुद्रं यद्धृत्वा राजसूयं चकार सः ।
पपौ समुद्रं यद्धृत्वा पठनात्कुम्भसंभवः ।
सनत्कुमारो भगवान्यद्धृत्वा ज्ञानिनां गुरुः ।
जीवन्मुक्तौ च सिद्धौ च नरनारायणावृषी ।
सिद्धेशः कपिलो यस्माद्यस्माद्‌दक्षः प्रजापतिः ।
यस्माद्‌भृगुश्च मां द्वेष्टि कर्मःशेषं बिभर्ति च ।
सर्वाधारो यतो वायुर्वरुणः पवनो यतः ।
कालः कालाग्निरुद्रश्च संहर्ता जगतां यतः ।
वसुदेवसुतां प्राप चैकांशेन तु तत्कलाम् ।
संप्राप रामः सीतां च रावणेन हृतां पुरा ।
वृषो वहति मां दुर्गे यतो हि गरुडो हरिम् ।
एवं संप्राप्य संसिद्धिं सिद्धाश्च मुनयः सुराः ।
सरस्वती सतां श्रेष्ठा यतः क्रीडावती रतिः ।
सावित्री वेदमाता च यतः सिद्धिमवाप्नुयात् ।
यद्धृत्वा देवमाता च विष्णुं पुत्रमवाप सा ।
पतिव्रता च यद्धृत्वा लोपामुद्राऽप्यरुन्धती ।
लेभे च कपिलं पुत्रं देवहूती यतः सती ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ सुतौ प्राप च तत्प्रसूः ।
त्वन्माता चापि संप्राप त्वां देवीं गिरिजां यतः ।
एवं सर्वे सिद्धगणाः सर्वैश्वर्यमवाप्नुयुः ।
श्रीजगन्मङ्‌गलस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्छन्दोऽस्यगायत्री देवी रासेश्वरी स्वयम् ।
श्रीकृष्णभक्तिसंप्राप्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
राज्यं देयं शिरो देयं न देयं कवचं प्रिये ।
कण्ठे धृतमिदं भक्त्या कृष्णेन परमात्मना ।
मया दृष्टं च गोलोके ब्रह्मणा विष्णुना पुरा ।
ॐ राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ ह्रीं श्रीं राधिकां ङेन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं राधिकायै वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ रां राधां चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
क्लीं ह्रीं कृष्णप्रियां ङेन्तं कण्ठं पातु नमोऽन्तकम् ।
तुलसीवनवासिन्यै स्वाहा पातु नितम्बकम् ।
पादयुग्मं च सर्वाङ्‌गं संततं पातु सर्वतः ।
प्राच्यां रक्षतु सा राधा वह्नौ कृष्णप्रियाऽवतु ।
कवचं कथितं दुर्गे श्राजगन्मङ्‌गलं परम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गुह्याद्‌गुह्यतरं परम् ।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
महोत्सवविशेषे च पर्वन्निति सुकीर्तिता ।
पर्वतस्य सुता देवी साऽऽविर्भूता च पर्वते ।
सर्वकाले सना प्रोक्तो विस्तृते च तनीति च ।
सर्वत्र सर्वकाले च विद्यमाना सनातनी ।
शतलक्षजपेनैव सिद्धं च कवचं भवेत् ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो न दग्धो वह्निना भवेत् ।
एतस्मात्कवचाद्‌दुर्गे राजा दुर्योधनः पुरा ।
विशारदो जलस्तम्भे वह्निस्तम्भे च निश्चितम् ।
मया सनत्कुमाराय पुरा दत्तं च पुष्करे ।
सूर्यपर्वणि मेरौ च स सांदीपनये ददौ ।
बल्लाय तेन दत्तं च ददौ दुर्योधनाय सः ।
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
नित्यं पठति भक्त्येदं तन्मन्त्रोपासकश्च यः ।
विष्णुतुल्यो भवेन्नित्यं राजसूयफलं लभेत् ।
सर्वव्रतोपवासेन पृथिव्याश्च प्रदक्षिणैः ।
नित्यं श्रीकृष्णसेवायां कृष्णनैवेद्यभक्षणे ।
पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं च लभेन्नरः ।
तत्फलं लभते नूनं पठनात्कवचस्य च ।
राजद्वारे श्मशाने च सिंहव्याघ्रान्विते वने ।
त्वमेव सर्वरूपा मां माया पृच्छसि मायया ।
इत्युक्त्वा राधिकाख्यानं स्मारं स्मारं च माधवम् ।
पुलकाङ्‌कितसर्वाङ्‌गः साश्रुनेत्रो बभूव सः ।
न पुष्करात्परं तीर्थं न वर्णो ब्राह्मणात्परः ।
परमाणोः परं सूक्ष्मं महाविष्णोः परो महान् ।
नभः परं च विस्तीर्णं यथा नास्त्येव नारद ।
तथा न वैष्णवाज्ज्ञानी योगीन्द्रः शंकरात्परः ।
स्वप्ने जागरणे शश्वत्कृष्णध्यानरतः शिवः ।
यथा कृष्णस्तथा शंभुर्न भेदो माधवेशयोः ।
यथा शंभुर्वैष्णवेषु यथा देवेषु माधवः ।
तथेदं कवचं वत्स कवचेषु प्रशस्तकम् ।
मङ्‌गलानां प्रदाता यः स शिवः परिकीर्तितः ।
नराणां संततं विश्वे शं कल्याणं करोति यः ।
कल्याणं मोक्ष इत्युक्तं स एव शंकरः स्मृतः ।
ब्रह्मादीनां सुराणां च मुनीनां वेदवादिनाम् ।
तेषां च महतां देवो महादेवः प्रकीर्तितः ।
तस्या देवः पूजितश्च महादेवः स च स्मृतः ।
विश्वस्थानां च सर्वेषां महतामीश्वरः स्वयम् ।
महेश्वरं च तेनेमं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
हे ब्रह्मपुत्र धन्योऽसि यद्‌गुरुश्च महेश्वरः ।
श्रीकृष्णभक्तिदाता यो भवान्पृच्छति मां च किम् ।
तन्मन्त्रादिकथनं नाम षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
एकदा बहवः जनाः धूम्रयानम आरूद्दय नगरं प्रति गच्छन्ति स्म। तेषु केचित ग्रामीणाः केचिच्च
नागरिकाः आसन् । मौनं स्थितेषु तेषु एकः नागरिकः गा्रमीणान् उपहसन् अकथयत् ग्रामीणाः
अद्यापि पूर्ववत् अशिक्षिताः अज्ञाश्च सन्ति। न तेषां विकास अभवत् न च भवितुं नशक्नोति ।’’
तस्य तादृशं जल्पनं श्रुत्वा कोउपि चतुरः ग्रामीणः अब्रवीत्, ’’भद्र नागरिक ! भवान् एवं
किंचित् ब्रतीतु, यतो हि भवान् शिक्षितः बहुज्ञः च अस्ति।’’
रे रे चातक! सावधानमनसा मित्र! क्षणं श्रूयताम् ।
अम्मोदा बहवो सन्ति गमने सर्वेऽपि नेतादृशाः ।।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।।
कुपुत्रः, महात्मा, पीताम्बरः ।
भोजने चामृतं वारि, भोजनान्ते विषप्रदम् ॥
,"अनिश्वसन् कपिः नतत्र ग्लानिं अधिगच्छति"
""वृषदंशकमात्रः सन् भभूवाद्भुत दर्शनः"
एको रुद्रः परं ब्रह्म पुरुषः कृष्णपिंगलः ।
ॐ सुधानिधयॆ नमः ।
ॐ विकर्तनानुजाय नमः ।
ॐ दॊषाकराय नमः ।
ॐ दुष्टदूराय नमः ।
ॐ स्वप्राकाशाय नमः ।
ॐ प्राकाशात्मनॆ नमः ।
ॐ दॆवभॊजनाय नमः ।
ॐ कामकृताय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ नित्यानुष्ठानदाय नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिसमन्विताय नमः ।
ॐ शुभ्राय नमः ।
ॐ जयिनॆ नमः ।
ॐ जयफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुधामयाय नमः ।
ॐ भक्तानामिष्टदायकाय नमः ।
ॐ भक्तदारिद्र्यभंजनाय नमः ।
ॐ सागरॊद्भवाय नमः ।
ॐ भवबंधविमॊचनाय नमः ।
ॐ निस्सपत्नाय नमः ।
ॐ निर्विकाराय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सितच्छत्रध्वजॊपॆताय नमः ।
ॐ सितभूषणाय नमः ।
ॐ दशाश्वरथसंरूढाय नमः ।
ॐ चतुरश्रासनारूढाय नमः ।
ॐ विवस्वन्मंडलाग्नॆयवासाय नमः ।
ॐ द्विजराजाय नमः ।
ॐ रॊहिणीपतयॆ नमः ।
।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं
हिमालये तु केदारं घृश्नेशं च शिवालये ॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
भक्तिप्रदानाय कृतावतारम् तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।।
हिमाद्रीपार्श्वे च समुल्लसंतम् सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रै।
वंदेमहोदारतरस्वभावम्, सदाशिवं तं घृषणेश्वराख्यम्।।
 नामतः, यथा, अर्थात्‌
, सिद्धान्तकौमुदी-प्रक्रियासर्वस्वयोः समासप्रकरणस्य तुलनात्मकमध्ययनम् , 
- क्व संस्कृतिः पलायतेऽधुना
- आधुनिकाशीर्वचनम्
डॉ निरञ्जन मिश्रः
४२ ३५अप्त्वाभिसम्बन्धादापः ।
रूपरसस्पर्शद्रवत्वस्नेहसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वसंस्कारवत्यः ।
४२ ३५पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
स्नेहोऽम्भस्येवसांसिद्धिकम्चद्रवत्वम् ।
४२ ३६ताश्चपूर्ववद्द्विविधाः । नित्यानित्यभावात् ।
तासाम्तुकार्यम्त्रिविधम्। शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
४२ ३६विषयस्तुसरित्समुद्रहिमकरकादिः ॥
•  गायत्रिन् , खदिरःखादिरः , पथिद्रुम -, पयोर , प्रियसख -
संस्कृत श्लोक – अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा ।पञ्चकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशिन्याः ॥
,, शर्म ब्राह्मणस्य वर्म क्षत्रियस्य गुप्तेति वैश्यस्य
त्वमेव नेता च मन्त्री त्वमेव
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
› अनेकार्थसंग्रह
पट्टाम्बरपरिधाना कलमञ्जरीरञ्जिनी ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
नाना विधानि रुपाणि,
षट्‌दश नामासी आधार । दत्तात्रय अवतार ।
यासां विभो वत्सतरात्मजात्मना यत्तृप्तयेऽद्यापि न चालमध्वराः ।
अहो भाग्यमहो भाग्यं नंदगोपव्रजौकसाम् । यन्मित्रं परमानंदं पूर्ण ब्रह्म सनातनम् ।
अतो धर्माणि धारयन्॥
###श्रीराम दूतम् शरणं प्रपद्ये###
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्। बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्॥
- तत् त्वम् असि
- तत् त्वम् असि 
- तत् त्वम् असि 
-  तत् त्वम् असि 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
बलं द्विविधमस्ति। शारीरिक बलं, बौद्धिकबलं च। बलवन्तः जनाः अपि तदा सफलाः भवन्ति यदा तेषां समीपे बुद्धिरस्ति। बुद्धिहीनः बलवानपि असफल भवति। अतः शारीरिक बलादापि बुद्धिबलं श्रेष्ठं वर्तते।
यदि मनुष्यः विशालकायः, बलवान् अस्ति, किन्तु बुद्धिहीन अस्ति तदा सः सर्वत्र अपमानितो भवति। तस्य कदापि प्रगतिः न भवति। बुद्धिमान्नरः स्वयमपि उन्नतिं गच्छति, सर्वाणि कार्याणि अपि साधयति। महाभारते कौरव-पांडव युद्धे एतदेव दृश्यते यत् पाण्डवाः बुद्धिबलेन कौरवान् पराजयन्त। कौरवाणां महासेना अपि पराजिता अभवत्।
अस्माकं देशः अपि महात्मा गांधी महोदयेन बुद्धिबलेन आंग्लाशासनात् बन्धन मुक्तः कृतः।
अधुना अपि बुद्धिबलस्य महत्त्वं दृश्यते। अस्मिन् संसारे बुद्धिबलेन एव विज्ञानस्य एतादृशी प्रगतिः अभवत्। विज्ञानस्य अनेके आविष्काराः बुद्धिबलं दर्शयन्तिं। बुद्धिसामर्थ्यात् विशालराज्याणि अपि वशीक्रोयन्ते। चाणक्य उदाहरणं सर्वविदितम्। तेन स्वबुद्धिबलेन विशालं नन्द साम्राज्य मपि विध्वंसितम्।
प्रभुरामचन्द्रेण अपि बुद्धिबलेन एव महाबलशालिनम् रावणं पराजितं कृतम्। मनुष्यः जीवनौकां बुद्धिबलेन एवं पारयितुं समर्थः शारीरिक बलेन। बुद्धया एव जीवने सफलतां लभते। ‘धियोयो नः प्रचोदयात्' इति वेदैरपि महत्वम् अधिकम्-महत्त्वमधिकम्-उक्तम्।
आधुनिक युगे बुद्ध महत्त्वमधिकम्। बुद्धिमान् पुरुषः शासकान् अपि शास्ति। अस्माकं प्रधानमंत्री महोदयः श्रीमनमोहन सिंह अपि बुद्धिसामर्थ्यादेव एतत् पदं प्राप्तवान्। बुद्धिहीन मनुष्यस्य जीवनं खलु निरर्थकम् अस्ति। अतः एषां उक्तिः सत्या-
‘यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतोबलम्।'
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
मूले तवस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
अष्टाध्याय्यध्ययनम्  – परिशिष्टम्  – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
“अष्टाध्याय्यध्ययनम्  – परिशिष्टम् ”
! भवतः संदेशः प्रोत्साहकः मार्गदर्शकः अपि ।
सदयं हृदयं यस्य – संस्कृतम्
 कलियुगम्, परोपकारः, सत्यम्,
खगोलविज्ञानम्  – कथं भवन्ति ग्रहणानि ? – संस्कृतचर्चा
“खगोलविज्ञानम्  – कथं भवन्ति ग्रहणानि ?”
देवयानी-खोबरागाडेवर्या न तु देवी अस्ति। सा आदर्श नाम भवने कथम् आवासं प्राप्तवती। कथं सा स्वपुत्राभ्यां द्वे पारपत्रे प्राप्तवती। भारतीयनागरिकाः तु केवलम् एकं पारपत्रं धारयितुं शक्नुवन्ति। तस्याः पुत्रं पुत्री च द्वे पारपत्रे धारयतः। भारतदेशे तु सा सदैव भ्रष्टाचारं कृत्वा आनन्दयिष्यति किन्तु अहम् आशासे प्रीतवर्यः तां न्यायालयेन अन्यायस्य दण्डम् आदाययिष्यति।
विद्या – संस्कृतम्
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाशत्तमः  पाठः ।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतम् ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अ-व्याकरणम् अधीतं भिन्न-द्रोण्या तरंगिणी-तरणम् ।
भेषजम् अ-पथ्य-सहितं त्रयम् इदम् अकृतं वरं न कृतम् ॥
१ अ-व्याकरणम् ।
११ व्याकरणम् न = अव्याकरणम् । नञ्-तत्पुरुषः । अथवा व्याकरणेन विना = अव्याकरणम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
१२ व्याकरणेन “वि + आ + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन “व्याकरण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ विना  अव्ययम् ।
२ अधीतम् “अधि + इ” २ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ भिन्ना द्रोणी = भिन्नद्रोणी । कर्मधारयः ।
३२ भिन्ना “भिद्” ७ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भिन्न”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३३ द्रोणी  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४ भिन्नद्रोण्या “भिन्नद्रोणी”  इति सामासिकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
४१ तरंगिण्याम् तरणम् = तरंगिणीतरणम् । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
४२ तरंगिण्याम् तरंगाः अस्याम् सन्ति इति “तरंग + अनी” एवं स्त्रीलिङ्गि नाम “तरंगिणी”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ तरणम् “तृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “तरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ भेषजम् “भेष्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् रोगः बिभेति यस्मात् सः “भिषज्”  । भिषजः इदम् इति भेषज्  नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६१ न पथ्यम् =अपथ्यम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
६२ अपथ्येन सहितम् = अपथ्यसहितम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
६३ पथ्यम् “पथ्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् नपुंसकलिङ्गि नाम च “पथ्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६४ सहितम् “स + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “सहित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ त्रयम् “त्रीणि अस्मिन्” इति विशेषणम् “त्रय”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१ न कृतम् = अकृतम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
९२ कृतम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कृत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० वरम् “वृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन विशेषणम् “वर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
अ-व्याकरणम् अधीतम् =
इदम् त्रयम् अकृतम् वरम् =
कृतम् न  =
४ टिप्पणयः ।
१ अत्र आर्या वृत्तम् । पश्यताम् -
अकृतम् वरम् न कृतम्किमेतत् सुकृतं कृतम्-
आयुषः खण्ड्मादाय रविरस्तमयं गतः ।
 अधीतम् “अधि + इ” २ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधीत”  ।
अव्याकरणम् अधीतम् अकृतम् वरम्अधीतम् सव्याकरणम् कर्तव्यम्
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवचत्वारिंशः  पाठः ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ॥
अन्-आचारेण मालिन्यं अति-आचारेण मूर्खता ।
विचार-आचारयोः योगः सः सत्-आचारः उच्यते ॥
१ अनाचारेण ।
११ न आचारः = अनाचारः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२ अनाचारेण “अन् + आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “अनाचार”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मालिन्यम् “मल”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्मात् “इन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “मलिन”  । ततः भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “मलस्य भावः = मालिन्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ अतिशयः आचारः = अत्याचारः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३२ अत्याचारेण “अति + आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “अत्याचार”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ मूर्खता “मूर्ख”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्मात् “ता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “मूर्खता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ विचाराचारयोः ।
५२ विचार “वि + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “विचार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५३ आचार “आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “आचार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५४ विचाराचारयोः “विचाराचार” इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
६ योगः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “योग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ सः “तत्” इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ सदाचारः ।
८१ सत् आचारः = सदाचारः । कर्मधारयः ।
८२ सदाचारः “सदाचार”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ उच्यते “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
अनाचारेण मालिन्यं  । =
१ अत्र अनुष्टुभ् छन्दः ।
उपसर्गाः अन् अति वि आसत्चर्सुभाषितम्#  उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते । प्रहाराहारसंहारविहारपरिहारवत् ॥
 ,सदाचारःदुराचारः ।अनाचारअत्याचारदुराचारः ।
विचाराचारयोर्योगः सदाचारः स उच्यते ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति उच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयम् सदित्येवाभिधीयते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट्चत्वारिंशः  पाठः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुः विद्या यशः बलम् ॥
११ अभिवादनम् शीलम् यस्य सः = अभिवादनशीलः । बहुव्रीहिः ।
१२ अभिवादनम् “अभि + वद्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकः “अभि + वाद्” । तस्मात् नपुसंकलिङ्गि नाम “अभिवादन” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ शीलम् “शील”  इति नपुसंकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ अभिवादनशीलस्य “अभिवादनशील”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ नित्यम्  अव्ययम् ।
३१ वृद्धानाम् उपसेवी = वृद्धोपसेवी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३२ वृद्धानाम् वृध् १ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वृद्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३३ उपसेवी “उप + सेव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “उपसेविन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४ वृद्धोपसेविनः “वृद्धोपसेविन्”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ चत्वारि “चतुर्” अथवा “चतुस्”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ तस्य “तत्”इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ वर्धन्ते वृध् १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
७ आयुः “आयुष्”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ विद्या  स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ यशः “यशस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० बलम् “बल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
नित्यं अभिवादन-शीलस्य वृद्ध-उपसेविनः तस्य आयुः विद्या यशः बलम्  चत्वारि वर्धन्ते ।
=  नित्यं अभिवादनशीलः वृद्धोपसेवी च, तस्य आयुः विद्या यशः बलम्  चत्वारि वर्धन्ते ।
अस्य लक्षणम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् । सर्वत्र लघुपञ्चमम् । द्विचतुःपादयोर्र्‍हस्वम् । सप्तमं दीर्घमन्यथा ॥
 – ज्ञानवृद्धता, तपोवृद्धता, दानशीलता-अष्टादशाध्याये श्रीमद्भगवद्गीतायाम् -
यज्ञो दानम् तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् 
स्वाध्याय-ज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा फलानि च ।
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितम् मतमुत्तमम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तचत्वारिंशः  पाठः ।
नेपाल-देशस्थितेन श्रीमता “उज्ज्वल लामिछाने”-महोदयेन अध्ययनाय सूचितोऽस्ति भर्तृहरि-महाभागेन विरचितस्य “नीतिशतक”-स्य अयम् श्लोकः -
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम्६५ ॥
करे श्लाघ्यः त्यागः शिरसि गुरु-पाद-प्रणयिता
हृदि स्वच्छा वृत्तिः श्रुतम् अधिगत-एक-व्रत-फलम्
विना अपि ऐश्वर्येण प्रकृति-महताम् मण्डन-इदम्६५ ॥
१ करे “कर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ श्लाघ्यः “श्लाघ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “श्लाघ्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ त्यागः “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “त्याग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ शिरसि  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५१ गुरोः पादौ = गुरुपादौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
५२ गुरुपादाभ्याम् प्रणयिता । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
५३ गुरोः “गुरु”  इति सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५४ पादौ “पाद”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
५५ गुरुपादाभ्याम् “गुरुपाद” इति सामासिकम् नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
५६ प्रणयिता “प्र + नी” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अय”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “प्रणय”  । “प्रणय”-माम्नः “इता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “प्रणयिता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ मुखे “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ सत्या “सत्य”  इति विशेषणम् । “आ”-कारान्तेन स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ वाणी  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ विजयि-भुजयोः ।
९१ विजयिनौ भुजौ = विजयिभुजौ । कर्मधारयः
९२ विजयिनौ “वि + जय्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन “विजयिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९३ भुजौ “भुज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९४ विजयि-भुजयोः “विजयिभुज”  इति सामासिकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
१० वीर्यम् “वीरस्य भावः = वीर्यम्”। वीर्य  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ अतुलम् ।
११२ अतुलम् “अतुल”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ हृदि “हृत्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ स्वच्छा “स्वच्छ”  विशेषणम् । “आ”-कारान्तेन स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ वृत्तिः “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “ति”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “वृत्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ श्रुतम् “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६१ एकम् व्रतम् = एकव्रतम् । कर्मधारयः ।
१६२ एकव्रतस्य फलम् = एकव्रतफलम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१६३ येन अधिगतम् एकव्रतफलम् तत् = अधिगत-एकव्रतफलम् । बहुव्रीहिः ।
१६४ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६५ व्रतम् “वृ” ५ प  इति धातुः । तस्मात् “अत”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “व्रत” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६६ एकव्रतस्य “एकव्रत” इति सामासिकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६७ फलम् “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६८ अधिगतम् “अधि + गम्” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधिगत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ विना  अव्ययम् ।
१९ ऐश्वर्येण “ईश्वरस्य इदम् इति ऐश्वर्यम्” ।
१९१ ईशः च वरः च = ईश्वरः । समाहार-द्वन्द्वः ।
१९२ ईशानाम् “ईश” २ आ  इति धातुः । “ईश”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९३ वरः “वृ” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “वर”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९५ ऐश्वर्येण “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० प्रकृति-महताम् ।
२०१ प्रकृतिः महती यस्य सः = प्रकृतिमहत् । बहुव्रीहिः ।
२०२ प्रकृतिः “प्र + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “ति”-प्रत्ययेन स्त्रीलिंङ्गि नाम “प्रकृति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०३ महती “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०४ प्रकृतिमहताम् “प्रकृतिमहत्”  इति सामासिकम् विशेषणात्मकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१ मण्डनम् “मण्ड्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “मण्डन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
२२ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अत्र प्रत्येकस्मिन् पादे सप्तदश अक्षराणि, यथा – करे श्लाघ्यस्त्यागः शिरसि गुरुपादप्रणयिता ।
एषः “शिखरिणी”-छन्दः । तस्य लक्षणपदम् “रसैर्रुद्रैश्छिन्ना यमनसभलागा शिखरिणी”
उद्यमः साहसं धैर्यम् बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये च सरस्वती ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-चत्वारिंशः  पाठः ।
सर्वेषाम् अपि सर्वकारणमिदम् शीलम् परम् भूषणम् 
ऐश्वर्यस्य विभूषणम् सु-जन-ता शौर्यस्य वाक्-संयमः
सर्वेषाम् अपि सर्व-कारणम् इदम् शीलम् परम् भूषणम् 
१ ऐश्वर्यस्य “ईश्वरस्य इदम् इति ऐश्वर्यम्” ।
११ ईशः च वरः च = ईश्वरः । समाहार-द्वन्द्वः ।
१२ ईशः “ईश” २ आ  इति धातुः । “ईश”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ वरः “वृ” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “वर”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ ऐश्वर्यस्य “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ विभूषणम् “वि + भूष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “भूषण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ सुष्ठु जनः = सुजनः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३२ सुष्ठु  अव्ययम् ।
३४ सुजनता “सुजनस्य भावः = सुजनता  इति “ता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ शौर्यस्य “शूरस्य भावः = शौर्यम्” । शौर्य  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ वाक्-संयमः
५१ वाचि संयमः = वाक्-संयमः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
५२ वाचि “वाक्”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५३ संयमः “सम् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ ज्ञानस्य “ज्ञान”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ उपशमः “उप + शम्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “उपशम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ श्रुतस्य श्रु १ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ विनयः “वि + नी” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “विनय” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० वित्तस्य “विद्” ६ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वित्त” । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “वित्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ पात्रे “पात्र”  इति विशेषणम्अत्र “यः पात्रः सः” अथवा “यत् पात्रम् तत्” इति सामान्यनाम “पात्र” । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ व्ययः “वि + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “व्यय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३१ न क्रोधः = अक्रोधः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१३२ क्रोधः “क्रुध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “क्रोध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३३ अक्रोधः = , 
१४ तपसः “तपस्”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ क्षमा  स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ बलवताम् ।
१६१ बल + वत् = बलवत् । वत्  “अयं गुणः अत्र” इति । बलवत्  “बलः अत्र गुणः” इति विशेषणम् ।
१६२ बलवताम् = “बलवत्”-विशेषणस्य पुल्लिङ्गे सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् ।
१७ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८१ निर्गता व्याजता = निर्व्याजता । नञ्-तत्पुरुषः ।
१८२ व्याजता “व्याजम् भवितुम् भावः” व्याज  इति विशेषणम् । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम व्याजता । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ सर्वेषाम् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२० अपि  अव्ययम् ।
२१ सर्व-कारणम्
२११ सर्वस्य कारणम् = सर्वकारणम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२ कारणम् “कारण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ शीलम् “शील”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ परम् “पर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ भूषणम् “भूषण”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ ज्ञानस्य  उपशमः  =
५ वित्तस्य  पात्रे व्ययः  । =
६ तपसः  अक्रोधः  । =
७ बलवताम्  क्षमा  । =
९ सर्वेषाम् अपि सर्व-कारणम् इदम् =-
१० शीलम् परम् भूषणम्  । =
श्रीमद्भगवद्गीता श्रीकृष्ण-भगवान्“वादः प्रवदतामहम्”प्रवदताम् वादःतत्त्वबोधःश्रीमद्भगवद्गीतासंवादःसञ्जयः” इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भूतम् रोमहर्षणम् ॥…”
म-काराःसंवादमिममश्रौषमद्भूतम् रोमहर्षणम्
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चचत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं चतुर्थः श्लोकः -
अर्थः हि कन्या परकीयः एव
प्रत्यर्पित-न्यासः इव अन्तरात्मा ।
१ अर्थः “अर्थ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ हि  इति अव्ययम् ।
३ कन्या  । स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ परकीयः “परस्य इति परकीय”  विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ एव  इति अव्ययम् ।
६ ताम् “तत्” इति तृतीय-पुरुषि सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ अद्य  इति अव्ययम् ।
८ संप्रेष्य “सम् + प्रेष्” ४ प  इति धातुः । तस्य ल्यबन्तम् अव्ययम् “संप्रेष्य” =।
९ परिग्रहीतुः “परि + ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “परिग्रहीतृ” । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “जात”। अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ मम “अस्मद्” इति प्रथम-पुरुषि सर्वनाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ अयं “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
१३ विशदः “विशद”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
१४ प्रकामम् “प्रकृष्टः कामः यथा”  इति क्रियाविशेषणात्मकम् अव्ययम् ।
१५ प्रत्यर्पित-न्यासः
१५१ प्रत्यर्पितः न्यासः येन सः = प्रत्यर्पितन्यासः । बहुव्रीहिः ।
१५२ प्रत्यर्पितः “प्रति + ऋ” १, ३, ५ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “प्रत्यर्पित” अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५३ न्यासः “नि + आस्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “न्यास”। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ इव  इति अव्ययम् ।
१७१ अन्तर्  उपसर्गः ।
१७२ आत्मा “आत्मन्”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अयं मम अन्तरात्मा प्रत्यर्पित-न्यास इव प्रकामम् विशदः जातः =,
 अत्र प्रत्येकस्मिन् पादे एकादश अक्षराणि, यथा “अर्थो हि कन्या परकीय एव” । तेषां मात्राः    २-१ । “अंतिम-लघुः गुरुरेव” इति न्यायेन अत्र ताराज ताराज जभान ग ग एवं त-त-ज-ग-ग इति गणाः । एवं एतत् “इन्द्रवज्रा”-वृत्तम् । अस्य लक्षणम् “स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः” । अत्र “तौ”-शब्देन “त”-गणस्य द्वित्तम् ज्ञातव्यम् तथा “जगौ”-शब्देन “ज”-गणः च “ग”-गणः च एतयोः समाहारः ज्ञातव्यः ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुश्चत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं तृतीयः श्लोकः -
भर्तृर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः ।
भर्तृः विप्रकृता अपि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परि-जने भाग्येषु अन्-उत्सेकिनी
यान्ति एवं गृहिणी-पदं युवतयः वामाः कुलस्य आधयः ।
१ शुश्रूषस्व शुश्रूष्  आ  इति धातुः । तस्य लेट्-वेदे  द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२ गुरून् “गुरु”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ कुरु “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्बितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
४१ प्रिया सखी = प्रियसखी । कर्मधारयः ।
४२ प्रिया “प्रिय”  इति विशेषणम् । स्त्रीलिङ्गि “प्रिया” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ सखी  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । सामासिक-शब्दस्य पदम् । अतः मूलरूपेण ।
४४ प्रियसखिनः  वृत्तिः । प्रियसखीवृत्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
४५ प्रियसखीवृत्तिम् “प्रियसखीवृत्ति”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५१ पतिः अस्याः अस्ति इति पत्नी ।
५२ समानः पतिः यस्याः सा = सपत्नी । बहुव्रीहिः ।
५३ सपत्नी एव जनः = सपत्नीजनः । कर्मधारयः ।
५४ सपत्नीजने “सपत्नीजन”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचननम् च ।
६ भर्तृः “भर्तृ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ विप्रकृता = “वि + प्र + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “विप्रकृत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “विप्रकृता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ अपि  अव्ययम् ।
९ रोषणतया “रुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं नाम “रोषणता”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० मा  अव्ययम् ।
११ स्म “भवतु”  इति अर्थेण अव्ययम् ।
१२ प्रतीपम् “प्रति + इ” २ उ  इति धातुः । तस्मात् “प”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रतीप”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ गमः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम “गम” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ भूयिष्ठम्  अव्ययम् ।
१५ भव “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्बितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
१६ दक्षिणा “दक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “दक्षिण”  । स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् दक्षिणा । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७१ परि चरति अयं जनः  इति परिजनः  । “परिजन” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ भाग्येषु “भाज्” ६ उ  इति धातु । तस्मात् “भाग्य”  इति विध्यर्थि विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि सामान्यनाम च । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९१ न उत्सेकिनी = अनुत्सेकिनी । नञ्-तत्पुरुषः ।
१९२ उत्सेकिनी “उत्सेकः अस्याः अस्ति इति उत्सेकिनी” “उत्सेकिनी”  स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९३ उत्सेकः “उत्स”-इति करणम् = उत्सेकः । “उत्सेक”  इति भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० यान्ति “या” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२२ गृहिणी-पदं ।
२२१ गृहिण्याः पदम् = गृहिणीपदम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२ गृहिण्याः “गृहम् अस्ति अस्याः इति गृहिणी” “गृहिणी”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ युवतयः “युवती”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४ वामाः “वाम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ कुलस्य “कुल”  इति सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ आधयः “आधि”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्वैय्युपपद्यते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिचत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं द्वितीयः श्लोकः -
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयमधनानुच्चं कुलं चात्मनस्
भाग्यायत्तमतः परं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः ।
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयम-धनान् उच्चं कुलं च आत्मनः
त्वयि अस्याः कथं अपि अ-बान्धव-कृतां स्नेह-प्रवृत्तिं च ताम्
सामान्य-प्रतिपत्ति-पूर्वकम् इयं दारेषु दृश्या त्वया
भाग्य-आयत्तम् अतः परं न खलु तत् वाच्यं वधू-बन्धुभिः ।
१ अस्मान् “अस्मद्”  इति प्रथम-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ विचिन्त्य “वि + चिन्त्” १० उ  इति धातुः । तस्य ल्यबन्तम् अव्ययम् “विचिन्त्य” 
४१ संयमः  धनम् येषां ते = संयमधनाः । बहुव्रीहिः ।
४२ संयमः “सम् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “संयम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ धनम् “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४४ संयमधनान् “संयमधन”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ उच्चम् “उच्च”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ च  अव्ययम् ।
८ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ त्वयि “युष्मद्”  इति द्वितीय-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० अस्याः “अयम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१११ कथम् च अपि च = कथमपि । समाहारद्वन्द्वः ।
११२ कथम्  अव्ययम् ।
११३ अपि  अव्ययम् ।
११४ कथमपि  अव्ययम् ।
१२ अ-बान्धव-कृताम्
१२१ बान्धवैः कृता = बान्धवकृता । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१२२ बान्धवकृता न = अबान्धवकृता । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२३ बान्धवैः “बन्धुत्वम् अस्य इति बान्धवः” । “बान्धव”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम च ।
१२४ कृताम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ स्नेह-प्रवृत्तिम् ।
१३१ स्नेहस्य प्रवृत्तिः = स्नेहप्रवृत्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१३२ स्नेहस्य “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि तथा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३३ प्रवृत्तिम् “प्र + वृत्” १ आ  तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रवृत्ति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ ताम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ सामान्य “अन्येन सम इति सामान्य”  इति विशेषणम् । अत्र सामासिक-शब्दस्य पदम् । अतः मूलरूपेण ।
१५२ सामान्या प्रतिपत्तिः = सामान्यप्रतिपत्तिः । कर्मधारयः ।
१५३ प्रतिपत्तिः “प्रति + पत्” १ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम “प्रतिपत्ति”  ।
१५४ पूर्वकम् “यथा पूर्वम् इति पूर्वकम्”  इति अव्ययम् ।
१६ इयम् “अयम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ दारेषु “दारा”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च । एतन्नाम अपवादात्मकम्, यतः अस्य अर्थः स्त्रीलिङ्गी तथापि अस्य लिङ्गम् पुल्लिङ्गि तथा वचनम् अपि सदैव बहुवचनम् ।
१८ दृश्या “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “दृश्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ त्वया “युष्मद्”  इति द्वितीय-पुरुषि लिङ्गभेद-विरहितम् सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० भाग्य-आयत्तम् ।
२०१ भाग्येन आयत्तम् = भाग्यायत्तम् । तृतीया-तत्पुरुषः । अथवा
२०११ भाग्यात् आयत्तम् = भाग्यायत्तम् । पञ्चमी-तत्पुरुषः
२०२ भाग्येन “भाज्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम च “भाग्य”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०३ आयत्तम् “आ + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “आयत्त”  ।
२१ अतः-परम् ।
२११ अतः च परम् च = अतःपरम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
२१२ अतः  अव्ययम् ।
२१३ परम् “पर”  इति विशेषणम् । तस्मात् अव्ययम् “परम्”  ।
२२ न  अव्ययम् ।
२३ खलु  अव्ययम् ।
२४ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ वाच्यम् “वच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “वाच्य”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ वधू-बन्धुभिः ।
२६१ वधुनः बन्धुः = वधूबन्धुः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२६२ वधुनः “वधू”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६३ बन्धुभिः “बन्धु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
आत्मनः उच्चम् कुलं च = 
अतः-परम् भाग्य-आयत्तम् =,
१ अत्र शार्दूलविक्रीडितम् छन्दः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विचत्वारिंशः  पाठः ।
यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया ।
कण्ठः स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषश्चिन्ताजडं दर्शनम् ।
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः ।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः ॥
यास्यति अद्य शकुन्तला इति हृदयं संस्पृष्टम् उत्कण्ठया ।
कण्ठः स्तम्भित-बाष्प-वृत्ति-कलुषः चिन्ता-जडं दर्शनम् ।
वैक्लव्यं मम तावत् ईदृशं इदं स्नेहात् अरण्य-ओकसः ।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनया-विश्लेष-दुःखैः नवैः ॥
१ यास्यति “या” २ प इति धातुः । तस्य लुट्-भविष्यकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२ अद्य  कालवाचकमव्ययम् ।
३ शकुन्तला  स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ इति  अव्ययम् ।
५ हृदयम् “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ संस्पृष्टम् “सम् + स्पृश्” ६ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचक-विशेषणम् “संस्पृष्ट”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ उत्कण्ठया “उत्कण्ठा”  इति स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ कण्ठः “कण्ठ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१ बाष्पस्य वृत्तिः = बाष्पवृत्तिःषष्ठी-तत्पुरुषः ।
९२ बाष्पस्य “बाष्प”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
पर्यायी अर्थः -
९३ वृत्तिः “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९५ स्तम्भिता बाष्पवृत्तिः = स्तम्भितबाष्पवृत्तिः । कर्मधारयः ।
९६ स्तम्भिता “स्तम्भ्” १ आ तथा ५, ९ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचक-विशेषणम् “स्तम्भित”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९८ स्तम्भितबाष्पवृत्तिना कलुषम् = स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
९९ कलुषम् “कलुष”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१० स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषः 
१०२ चिन्तया “चिन्ता”  इति भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०३ जडम् “जड”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ दर्शनम् “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “दर्शन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ वैक्लव्यम् “वि + क्लव्” ४ आ  धातुः । तस्मात् “व्य”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम “वैक्लव्य” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मम “अस्मद्”  इति प्रथमपुरुषीयं सर्वनाम । अस्य लिङ्गभेदः न अस्ति । तथापि अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ तावत्  इति अव्ययम् ।
१५ ईदृशम् “इत्थं दृश्यते इति ईदृशम्” “ईदृश”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ स्नेहात् “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “स्नेह”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ अरण्य-ओकसः ।
१८१ अरण्ये ओकः यस्य सः = अरण्यौकस् । बहुव्रीहिः।
१८२ अरण्ये “अरण्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८३ ओकः “ओकस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८४ अरण्यौकसः “अरण्यौकस्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ पीड्यन्ते “पीड्” १० उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगः अतः आत्मनेपदम् । लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२० गृहिणः  “गृहिन्”  इति विशेषणात्मकं सामान्यनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१ कथम्  अव्ययम् ।
२३ तनया-विश्लेष-दुःखैः ।
२३१ तनयया विश्लेषः = तनयाविश्लेषः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२३२ तनयया “तनया”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च।
२३३ विश्लेषः “वि + श्लिष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम “विश्लेष” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३४ तनयाविश्लेषस्य दुःखम् = तनयाविश्लेषदुःखम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२३५ तनया-विश्लेष-दुःखैः “तनया-विश्लेष-दुःख”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् ।
२४ नवैः “नव”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीयाविभक्तिः बहुवचनम् च ।
४१ अद्य शकुन्तला यास्यति इति उत्कण्ठया हृदयं संस्पृष्टम्  ।
४३ दर्शनम् चिन्ता-जडं  ।
४४ स्नेहात् मम अरण्यौकसः तावत् ईदृशं इदं वैक्लव्यं  ।,
स्तम्भित-बाष्प-वृत्ति-कलुषः कण्ठःमुखं च परिशुष्यति 
मम वैक्लव्यम्भ्रमतीव च मे मनः भयेन च प्रव्यथितम् मनो मे 
शार्दूलविक्रीडितम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एक-चत्वारिंशः  पाठः ।
– श्रीरामरक्षास्तोत्रम् श्रीमद्भगवद्गीता भर्तृहरी-त्रिशतकम् चाणक्यनीतिः मेघदूतम् मालविकाग्निमित्रम् 
यद्येन क्रियते किंचिद्येन येन यदा यदा ।
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः ।। ३२२२४॥
यत् येन क्रियते किञ्चित् येन येन यदा यदा ।
तत् चिंतनम् तत् कथनम् अन्यः-अन्यम् तत् प्रबोधनम् ।
एतत् एक-पर-त्वम् च तत् अभ्यासम् विदुः बुधाः ।
२ समासानां विग्रहाः, शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
येनतृतीया विभक्तिः एकवचनम्,लिङ्गम्पुल्लिङ्गिनपुंसकलिङ्गिअन्वयाः अनुवादाः च ।
 क्रियते “कृ” ८ उ  इति धातुः । अत्र कर्मणि प्रयोगः अतः आत्मनेपदी । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
 किञ्चित् “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । अधिकेन “चित्” प्रत्ययेन “किञ्चित्”  इति अर्थः ।
 यदा  अव्ययम् ।
 विना  अव्ययम् ।
 अभ्यासेन “अभि + आस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “अभ्यास”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 न  अव्ययम् ।
 इह  अव्ययम् ।
 सिद्धिम् “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम “सिद्धि”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
 एति “ए = आ + इ” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
 कदाचन “कदा”  इति अव्ययम् । अधिकेन “चन”-प्रत्ययेन “कदाचन”  इति अव्ययम् ।
१११ तस्य चिंतनम् = तच्चिंतनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
११२ चिंतनम् “चिंत्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “चिंतन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 तत्कथनम् ।
१२१ तस्य कथनम् = तत्कथनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१२२ कथनम् “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “कथन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अन्योन्यम् ।
१३१  अन्यः च  अन्यः च = अन्यः + अन्यः = अन्योऽन्यः = अन्योन्यः । समाहार-द्वंद्वः । तम्
१३२ अन्योन्यम् “अन्योन्य”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४१ तस्य प्रबोधनम् = तत्प्रबोधनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४२ प्रबोधनम् “प्र + बुध्” १ उ तथा ४ आ  इति धातुः । तस्मात् प्रयोजकत्वेन “बोध्” । तस्मात् अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “प्रबोधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ एकः च परः च = एकपरः । समाहारद्वंद्वः ।
१५२ एकपरत्वम् “एकपरः + त्व = एकपरत्व” इति “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 विदुः “विद्” २ प तथा ७ आ  इति धातुः । अत्र २ प । तस्य “लट्”-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् ।
 बुधाः “बुध्” १ उ तथा ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि सामान्यनाम च “बुध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३२ तच्चिंतनम् तत्कथनम् अन्योन्यम् तत्प्रबोधनम् एतत् एक-पर-त्वम् च तत् बुधाः अभ्यासम् विदुः । = ,,,,,“”
४  टिप्पणयः ।
तान्यहं वेद्मि सर्वाणि न त्वं वेत्सि परंतप ।
वेद्मि विद्वः विद्मः,
वेद विद्व विद्म  वेत्थ विदथुः विद वेद विदतुः विदुः 
४  टिप्पणयः ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
स्वाध्याभ्यसनम् चैव वाङ्मयं तप उच्यते 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
विधारंभं करिष्यामि सिध्दिर्भवतु मे सदा !!
श्रोत्रादीनींद्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः
।
नमि-कम्पि-स्मि-अजस-कम-हिंस-दीपः - पञ्चम्येकवचनम् , रः - प्रथमैकवचनम्
नम्यादिभ्यः धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु रः प्रत्ययो भवति। नम्रं काष्ठम्। कम्प्रा शाखा। स्मेरं मुखम्। अजस्रं जुहोति। हिंस्रं रक्षः। दीप्रं काष्ठम्। अजस्रम् इति जसु मोक्षणे नञ्पूर्वो रप्रत्ययान्तः क्रयासातत्ये वर्तते।
न्यासः 
नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः।
नम्रः । कम्प्रः । स्मेरः । जसिर्नञ्पूर्वः क्रियासातत्ये वर्तते । अजस्रम् । सन्ततमित्यर्थः । कम्रः । हिंस्रः । दीप्रः ॥
नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः - नमिकम्पि । नमि, कम्पि, स्मि, अजस, कम, हिंस, दीप् एषां द्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचनम् । एभ्यः सप्तभ्यो रप्रत्ययः स्यात्तच्छीलदिष्वित्यर्थः । अजसधातोर्धातुपाठेऽदर्शनादाह — जसिर्नञ्पूर्व इति ।जसु मोक्षणे॑अयं नञ्पूर्वः शक्तिस्वभावात् क्रियासातत्ये वर्तते इत्यर्थः । निपातनाद्धातुना नञः समासे "नलोपो नञः" इति नलोपः ।
।
लकारस्य स्थाने तिप्-तस्-झि-सिप्-थस्-थ-मिप्-वस्-मस्-त-आताम्-झ-थास्-आथाम्-ध्वम्-इड्-वहि-महिङ् एते आदेशाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण लकाराणाम् स्थाने सर्वप्रथमम् ये आदेशाः भवितुम् अर्हन्ति, ते पाठिताः सन्ति । एते अष्टादश-आदेशाः "तिङ्" अनेन प्रत्याहारेण गृह्यन्ते । लः परस्मैपदम्तथा च तङानावात्मनेपदम्इत्यनेन एतेषाम् परस्मैपद-आत्मनेपद-संज्ञाः भवन्ति । अग्रे तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाःइत्यनेन तेषां त्रयाणाम् त्रयाणाम् प्रथम-मध्यम-उत्तमसंज्ञाः भवन्ति, तथा च तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशःइत्यनेन तेषां क्रमेण एकवचन-द्विवचन-बहुवचनसंज्ञाः भवन्ति ।
एते अष्टादश प्रत्ययाः तथा तेभ्यः विहिताः संज्ञाः एतादृशाः -
अनेन विभाजनेन प्रत्येकस्य तिङ्-प्रत्ययस्य विशिष्टः उल्लेखः भवितुम् अर्हति ।
ज्ञातव्यम् -
 सर्वेषाम् लकाराणाम् तिङन्तरूपसिद्धौ प्रारम्भे एतेभ्यः एव एकः आदेशः विधीयते । तस्य आदेशस्य आवश्यकं चेत् अग्रे परिवर्तनम् भवति ।
 वर्तमानसूत्रेण "तिङ्" तथा "तङ्" एतयोः द्वयोः प्रत्याहारयोः निर्माणम् भवति ।
 एतेषाम् अष्टादशप्रत्ययानाम् विभक्तिश्चइत्यनेन विभक्तिसंज्ञा अपि भवति ।
 एतेषु सर्वेषु -
- इट् इत्यत्र टकारस्य इत्संज्ञा भवति ।
- महिङ् इत्यत्र ङकारस्य इत्संज्ञा भवति । तस्य ग्रहणम् "तिङ्" तथा "तङ्" प्रत्याहारस्य निर्माणार्थम् कृतम् अस्ति ।
- तस्, थस्, वस्, मस्, आताम्, थास्, आथाम्, ध्वम् एतेषु सर्वेषु अन्तिम मकारसकारयोः हलन्त्यम्इत्यनेन इत्संज्ञायां प्राप्तायां न विभक्तौ तुस्माःइत्यनेन सा निषिध्यते । अतः एतेषाम् मकारसकारयोः इत्संज्ञा न भवति ।
लस्य तिबाद्य आदेशा भवन्ति। तिप्सिप्मिपां पकारः स्वरार्थः। इटष्टकारः इटो ऽत्इति विशेषणार्थः, तिबादिभिरादेशैस् तुल्यत्वान् न देशविध्यर्थः। महिङो ङकारः तिङिति प्रत्याहारग्रहणार्थः। पचति, पचतः, पचन्ति। पचसि, पचथः, पचथ। पचामि, पचावः, पचामः। पचते, पचेते, पचन्ते। पचसे, पचेथे, पचध्वे। पचे, पचावहे, पचामहे। एवम् अन्येष्वपि लकरेषु उदाहार्यम्।
न्यासः 
तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ् - तिप्तस् । तिप्, तस्, झि, सिप्, थस्, थ, मिप्, वस्, मस्, त , आताम्, झ,थास्, आथाम्, ध्वम्, इड्, वहि, महिङ् । एषां समाहारद्वन्द्वात्प्रथमैकवचनम् । लस्येति स्थानषष्ठन्तमधिकृतम् । तेन आदेश इति लभ्यते । फलितमाह — एत इति । तसादौ रुत्वाऽभाव आर्षः । तिबादौ पकारानुबन्धयोजनं तु द्वेष्टीत्यादौ सार्वधातुकमपदिति ङित्त्वनिवृत्त्यर्थम् । तदुदाहरणेषु स्पष्टीभविष्यति ।
तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ् - समाहारे द्वन्द्वः । इटष्टकार आगमलिङ्गं न भवति, सप्तदशभिरादेशैः समभिव्याहारात् । किंतुइटोऽ॑दिति विशेषणार्थः ।एर॑दित्युच्यमाने एधेवहि एधेमहीत्यत्रापि स्यात्, वर्णग्रहणे प्रत्ययग्रहणाऽर्थवद्ग्रहणपरिभाषयोरप्रवृत्तेः । केचित्तु — इटोऽ॑दित्यत्र लिङ इत्यनुवर्तनाल्लिङ्गादेशस्येवर्णस्येति सामानाधिकरण्येन व्याख्याने एधेवहि एधेमहीत्यादावतिप्रसङ्गो नास्त्येव । न हि तत्र इकामात्रमादेशो भवति । तेनइटोऽ॑दित्यत्र टकारः स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थ एवेत्याहुः । तच्चिन्त्यम् । वहि — महीत्यस्यापि स्थानिवत्त्वेन लिङ्त्वात् । महिङो ङकारस्तिङ् तङिति प्रत्यानिषेधो न, तथा च वृश्चतेः पृच्छतेश्च कर्मणि रलिटि वव्रश्चिमहे पप्रच्छिमहे इत्यत्रग्रहिज्ये॑ति संप्रसारणं न ।
जय शनिदेव । ॐ शं शनैश्चराय नमः ।
*तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापि कस्य काव्यपरिभाषा वर्तते?-*
 निष्कर्षः
उद्देश्यः
â  आक्षेपः 
 क्रिकेट्-क्रीडा 
साहित्यम् नव-कुण्डलिया -
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान् ।
अन्वयः ।
मा निषाद प्रतोष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम्१–२–१५
 [ ष्वष्क ] — गत्यर्थः
उत्सक्थ्या अवगुदं धेहि समंजिं चारया विशन्। य स्त्रीणां जीवभोजन॥
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
सुखं वा दुःखं वा मम भवतु यद्भावि भगवन् ।
पदद्वन्द्वॆ चॆतः परिचयमुपॆयान्मम सदा ।
सृष्टीकर्त्रीं ब्रह्मरुपा गोप्त्री, गोविन्दरुपिणी ।
मूलप्रकृतिः अव्यक्ता व्यक्ताव्यक्त स्वरुपिणी ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या, द्विजवृन्द निषेविता ।
"?=एजेलेगेट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन॒ गच्छ॑थः सु॒कृतो॑ दुरो॒णं तेन॑ नरा व॒र्तिर॒स्मभ्यं॑ यातम् ।
श॒फादश्व॑स्य वा॒जिनो॒ जना॑य श॒तं कु॒म्भाँ अ॑सिञ्चतं॒ मधू॑नाम् ।
घोषा॑यै चित् पितृ॒षदे॑ दुरो॒णे पतिं॒ जूर्य॑न्त्या अश्विनावदत्तम् ।
स॒ह॒स्र॒सां वा॒जिन॒मप्र॑तीतमहि॒हनं॑ श्रव॒स्यं १ तरु॑त्रम् ।
अ॒गस्त्ये॒ ब्रह्म॑णा वावृधा॒ना सं वि॒श्पलां॑ नासत्यारिणीतम् ।
हिर॑ण्यस्येव क॒लशं॒ निखा॑त॒मुदू॑पथुर्दश॒मे अ॑श्वि॒नाह॑न् ।
यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद् विभि॑रूहथुर्ऋज्रेभि॒रश्वै॑ ।
वि ज॒युषा॑ ययथु॒ सान्वद्रे॑र्जा॒तं वि॒ष्वाचो॑ अहतं वि॒षेण॑ ।
जा॒रः क॒नीन॑ इव चक्षदा॒न ऋ॒ज्राश्व॑ श॒तमेकं॑ च मे॒षान् ।
अथा॑ यु॒वामिद॑ह्वय॒त् पुरं॑धि॒राग॑च्छतं सीं वृषणा॒ववो॑भिः ।
यु॒वं शची॑भिर्विम॒दाय॑ जा॒यां न्यू॑हथुः पुरुमि॒त्रस्य॒ योषा॑म् ।
स वां॒ मधु॒ प्र वो॑चदृता॒यन् त्वा॒ष्ट्रं यद् द॑स्रावपिक॒क्ष्यं॑ वाम् ।
१मन्थः खर्जूरमृद्वीकावृक्षाम्लाम्लीकदाडिमैः ।
परूषकैः सामलकैर्युक्तो मद्यविकारणुत् ।
मृत्पात्रे मर्दयेत्सम्यक्तस्माच्च द्विपलं पिबेत् ।
कल्पयेत्तर्पणान्यूषान्रसांश्च विबिधात्मकान् ।
जीर्णमद्याय दातव्यं वातपानात्ययापहम् ।
पित्तपानात्यये योज्याः सर्वतश्च क्रिया हिमाः ।
दीपनीयौषधोपेतं पिबेन्मद्यं समाहितः ।
आभिः क्रियाभिर्मिश्राभिः शान्तिं याति मदात्ययः ।
३न चेन्मद्यक्रमं मुक्त्वा क्षीरमस्य प्रयोजयेत् ।
लङ्घनाद्यैः कफे क्षीणे जातदौर्बल्यलाघवे ।
ओजस्तुल्यगुणं क्षीरं विपरीतं च मद्यतः ।
क्षीरप्रयोगं मद्यं वा क्रमेणाल्पाल्पमाचरेत् ।
४पयः पुनर्नवाक्वाथयष्टीकल्कप्रसाधितम् ।
घृतं पुष्टिकरं पानान्मद्यपानहतौजसः ।
५सौवर्चलमजाज्यं च वृक्षाम्लं साम्लवेतसम् ।
त्वगेलामरिचार्धांशं शर्कराभागयोजितम् ।
हितं लवणमष्टाङ्गमग्निसंदीपनं परम् ।
मदात्यये कफप्राये दद्यास्रोतोविशोधनम् ।
चूर्णं मद्येन दातव्यं पानात्ययरुजापहम् ।
मनोमतिघ्नं च मदं न याति ।
द्राक्षाकपित्थफलदाडिमपानकं यत् ।
तत्पानविभ्रमहरं मधुशर्कराढ्यम् ।
सर्पिः कल्याणकं वापि मदमूर्च्छाहरं पिबेत् ।
सद्यः प्रशमयेत्पीतमातृप्तेर्वारि शीतलम् ।
वन्यकरीषघ्राणाज्जलपानाल्लवणभक्षणाद्वापि ।
शाम्यति पूगफलमदश्चूर्णरुजाशर्कराकवलात् ।
धौस्तुरं च दुग्धं सशर्करं पानयोगेन ।
।
चक्षूरोगनिवृत्तये विनियोगः ।
ॐ चक्षुश्चक्षुश्चक्षुश्तेजस्थिरोभव । मां पाहि पाहि ।
कल्याण कुरु कुरु । यानि यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुः प्रतिरोधक
विद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति ।
न तस्य कुले अंधो भवति । न तस्य कुलेऽंधो भवति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिर्भवति ।
सूर्यः । ॐ नमो भगवते आदित्याय अवाग्वादिने स्वाहा ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
सुसंदृशंत्वा वयं प्रति पश्येम सूर्य । विपश्येम नृचक्षसः ॥
 » वन्दे मातरम् »
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
तद्विपरीतः श्रेयान्व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
दृष्टं अनुमानं आप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणं इष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकं आप्तश्रुतिराप्तवचनं तु ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षं आप्तागमात्साध्यम् ।
अतिदूरात्सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात् ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्कार्यतस्तदुपलब्धिः ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपं च ।
शक्तस्य शक्यकरणात्कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतं अव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
अन्योऽन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
सत्त्वं लघु प्रकाशकं इष्टं उपष्टम्भकं चलं च रजः ।
गुरु वरणकं एव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तं अपि सिद्धम् ।
कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य ।
सङ्घातपरार्थत्वात्त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थप्रवृत्तेश्च ।
तस्माच्च विपर्यासात्सिद्धं साक्षित्वं अस्य पुरुषस्य ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वं अकर्तृभावश्च ।
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ।
सात्त्विकं एतद्रूपं तामसं अस्माद्विपर्यस्तम् ।
ऐन्द्रिय एकादशकस्तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम् ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थान्कर्मेन्द्रियाण्याहुः ।
उभयात्मकं अत्र मनः सङ्कल्पकं इन्द्रियं च साधर्म्यात् ।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं ग्राह्यभेदाच्च ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दास्तु पञ्चानाम् ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
युगपच्चतुष्टयस्य हि वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम् ।
कार्यं च तस्य दशधाहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालं आभ्यन्तरं करणम् ।
बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषान्यपि पञ्चविषयाणि ।
सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयं अवगाहते यस्मात् ।
तस्मात्त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि ततः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च ।
सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया ।
तद्वद्विनाविशेषैस्तिष्ठति न निराश्रयं लिङ्गम् ।
पुरुषार्थहेतुकं इदं निमित्तनैमित्तिकप्रसङ्गेन ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद्व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ।
धर्मेण गमनं ऊर्ध्वं गमनं अधस्ताद्भवत्यधर्मेण ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात्तद्विपर्यासः ।
एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
गुणवैषम्यविमर्देन तस्य भेदास्तु पञ्चाशत् ।
भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।
तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः ।
एकादशेन्द्रियवधाः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुद्दिष्टा ।
सप्तदश वधा बुद्धेर्विपर्ययात्तुष्टिसिद्धीनाम् ।
बाह्या विषयोपरमात्पञ्च नव च तुष्टयोऽभिहिताः ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः ।
न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्तिः ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद्भवति द्विधा सर्गः ।
मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः ।
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः ।
अत्र जरामरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद्दुःखं समासेन ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ।
औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृतिः ।
गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्यार्थं अपार्थकं चरति ।
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टास्मीति पुनर्न दर्शनं उपैति पुरुषस्य ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषस्यार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहं इत्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलं उत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवां अर्थवशात्सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः ।
तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः ।
ऐकान्तिकं आत्यन्तिकं उभयं कैवल्यं आप्नोति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुलीकृतं तन्त्रम् ।
सङ्क्षिप्तं आर्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ।
आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चेति ।
तन्त्रस्य च बृहन्मूर्तेर्दर्पणसङ्क्रान्तं इव बिम्बम् ।
प्रथमे वारे यदा अहम् अष्टाध्यायीं सूत्रक्रमेण पठितुम् आरभे तदा मम यानम् अस्मिन् सूत्रे आगम्य व्यरमत्। अद्य मन्ये अहम् इदं सूत्रम् अवगतम्। इदं सूत्रं कदा गुणवृद्धिः न भवति इति सूचयति।
अस्य सूत्रस्य बोधनाय छात्रैः कानिचित् वस्तूनि ध्यातव्यानि। प्रथमं तु धातुलोप इति सन्धिपूर्वं धातुलोपे एव अस्ति। द्वितीयं तु धातुलोपे इति सतिसप्तमी अस्ति। तृतीयं लोलुवः इति उदाहरणे यत् लोलू इति अस्ति तस्य धातुसंज्ञा भवति।
वयम् एकम् अपि घातं कष्टेन सोढुं शक्नुमः तत्र कथम् द्वौ घातौ। यदि भवद्भिः द्वौ घातौ कर्तव्यौ तर्हि न्यूनातिन्यूनम् एकहोरावधौ कालः दातव्यः।
यथा ऋचामहाभागा काङ्क्षति रसानुभूतिः न विलुप्येत् इति तथैव वयम् अपि इच्छामहे मङ्गलामाहाभागायाः श्रीचमूकृष्णशास्त्रिवर्येण सह सम्भाषणं कदापि न विरमेत्। यावत् सम्भाषणं शृणोमि तावत् साक्षात् अमृतं वर्षति इति मां भाति।
ज्योतिमहाभागायाः श्रद्धाञ्जलिः अपि मनोहरा आसीत् किन्तु नूनं द्वितीयः घातः च आसीत्।
भवन्तः न ज्ञातुं शक्नुवन्ति कथम् आनन्देन मनसि वज्राघातः इव पीडा जायते। रोचका पीडा अस्ति यस्याः चिकित्सा ईदृशया अधिकया पीडया एव भवितुम् अर्हति।
मम इष्टतमे पुस्तके  नवमे पाठे अस्ति नृत् + क्त्वा = नर्तित्वा। किति क्क्ङिति च इति सूत्रे किति गुणः न भवति इति मया ज्ञातम् तस्मात् नर्तित्वा इति पदे कथं उपधायां गुणः भवति इति मम प्रश्नः आसीत्। अयं प्रश्नः यावत् विदुषः प्रष्टुम् उद्युक्तः आसम् तावत् अहं मम आचार्यस्य वचनम् अस्मरम्। सः अकथयत् पृष्ट्वा पूर्वं कथं न चिन्तयति कथं उत्तरं न गवेषयति इति।
तत् वचनं ध्यात्वा मया किञ्चित् गवेषितम्।
गवेषणे न क्त्वा सेट्। इति प्राप्तम्।
तत् परं शङ्काः जाताः कथं कुपित्वा इति भवति। कुप् इति सेट् धातुः तस्मात् कथं न क्त्वा सेट् इति सूत्रेण कोपित्वा न भवति। किञ्चित् गवेषणं परं मया ज्ञातम् अन्यम् एकं सूत्रम् अस्ति येन विकल्पेन कुपित्वा कोपित्वा वा भावति। सूत्रं अस्ति – रलो व्युपधाद्धलादे सँश्च।
मम प्रश्नस्य उत्तरं स्वयम् एव प्राप्तं तस्मात् इदानीं तुष्यामि आचार्याय धन्यवादं व्याहरामि च।
इदं स्वर्णखातम् अस्ति। संस्कृतभारतीसंस्थया आयोजिताः संस्कृतपाठाः अत्र निहिताः सन्ति। पश्यतु। महान्तम् आनन्दम् प्राप्स्यति।
जनैः जनहितार्थाय जनानाम् एव निर्मितम्
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते॥
मृत्युञ्जयः इति शब्दस्य का व्युत्पत्तिः। अपि अयं समासः अस्ति वा सन्धिः?
अतिपन्नम् 
अहं प्रतिदिनं डीडी-संस्कृतवार्तां पश्यामि। किन्तु अद्य प्रमादेन मया संस्कृतवार्ताः अतिपन्नाः किन्तु ताः यूट्यूबजालपत्रे लब्धाः।
अतिपन्नम् – अति पद् क्त सुँ – अतिपन्नम् 
विधिलिङ्-लकारः
अस्मिन् मासप्रारम्भे अत्र भवान् हिमांशुवर्यः सपरिवारः समुद्रतीरे परिभ्रमणाय अगच्छत् । वयं सर्वे अत्रभवतः शुभेच्छवः अचिन्तयन् – किं करोति समुद्रतीरे अत्र भवान्? प्रायः लोके सर्वे समुद्रतीरे निधानाय स्वल्पावकाशाय स्वदिनचर्य्यां शिथिलीकर्तुं च गच्छन्ति। परन्तु नायं भद्रः निधानं जानाति नायं च येन केन प्रकारेण श्रमपरिहारं कर्तुं वाञ्छति । तर्हि कथमयं समुद्रतीरे गतवान्?
पामरजनाः समुद्रतीरावकाशे तरन्ति, यथेष्टं खादन्ति, कालक्षेपाय शृङ्गारोपन्यासान् पठन्ति च। यदा किञ्चिदपि कर्तुं नास्ति तदा पीठे बुद्धावतारमिव उपविशन्तः सर्वान् स्थावरान् च जङ्गमान् एकेन विशिष्टेन शुद्धजाड्येन निर्वर्णयन्तः सन्ति । एवं सति किं करोति हिमांशुवर्यः समुद्रतीरे?
भ्रान्ताः वयं हिमांशुवर्यमन्तरेण ज्ञातुं किमधुना करवाणीति स्थिताववकाशे वयं ईमेयिलकोष्ठे पत्रमेकं प्राप्तवन्तः। पत्रे एकं चित्रमपि आसीत् येन सर्वं स्पष्टीकृतः अस्मभ्यं च हर्षः सञ्जातः। किमासीत् अस्मिन चित्रे?
यदा अयं भद्रः अवकाशे अगच्छत् तदैवासीत् अस्माकं चेतस्सु – नास्तिखल्वसाध्यं नाम तपसाम् । किमतः परमाश्चर्यं यदत्र भवान् समुद्रतीरेऽपि संस्कृताध्ययनमेव करोति? स्थाने खलु अस्माकं प्रत्ययः ।
ईमेयिलमाध्यमे प्राप्तः चित्रमिदमालोकितमस्माभिरदृष्टपूर्वकम् । हिमांशुवर्यः अवकाशेऽपि व्याकरणाध्ययनमेव करोति स्म। पश्यतु
अद्य क्रिकेटक्रीडकचरः नवजोतसिंहः कांग्रेसे पुनः प्राविशत् । आजन्मकांग्रेससेवकोऽहं स्वगेहे पुनः प्रविशामीत्यपि तेन न्यगदितः । सः केवलं द्विवर्षपूर्वे ‘कांग्रेसपक्षः मुन्न्याः कुत्सिततरः’ इत्यनिन्ददिति अस्मिन् वृत्तपत्रे अस्माभिः लिखित । पश्यतु 
धिक् इमं निर्लज्जं धिक् कांग्रेसदलं च ।
जावेदाख्तरस्य पञ्च उक्तयः।
जावेदाख्तरमहोदयः मम मतेन हिन्दीभाषायाः उत्तमः संवादलेखकः अस्ति। तस्य दक्षतायां गुणेषु कलायां च मतद्वयं नास्ति। सः धुरि तिष्ठति।
कृपया इण्डिया-टुडे इति जालपत्रे प्रकाशितानि जावेदाख्तरस्य पञ्च वाक्यानि पठतु। ते वाक्यानि तामसरसेन परिपूर्णानि सन्ति। तामसरसः एव तेभ्यः वाक्येभ्यः गलति। चिन्तयामि येन जावेदाख्तरस्य पञ्च श्रेष्ठतमाः उक्तयः निरूपितः  तस्य अभिरुचयः कीदृशाः सन्ति। तेन तामसरसेन लिप्ता एव उक्तयः निरूपिताः ।
मन्ये हिन्दीभाषीभ्यः कृते तमः इति मानोरञ्जनम्। सत्वं रजः तु लुप्ते एव।
रोककाठिन्यम् अवसितम् 
ह्यः मम मित्रेण आलोकेन मुम्बईतः इदं चित्रं प्रेषितम्। चित्रे स्वचालितरोकयन्त्रम् अस्ति। इदं यन्त्रं कार्यं करोति किन्तु तत्र एकोऽपि ग्राहकः नास्ति। तस्मात् मन्ये रोककाठिन्यम् इदानीम् अवसितम्। मन्ये अधिकोषात्  स्वधनं यावत् इष्यते तावात् निवर्तयितुं शक्यते। एकः समयः  अस्ति यतो हि चतुर्विंशतिसहस्रात् अधिकः रोकः पञ्चशतं द्विसहस्रं वा मात्रायाम् एव भविष्यति।
पृच्छति 
प्र॒च्छँ ज्ञीप्सायाम् [१३०७] तुदादिः परस्मैपदी अनिट्
प्रच्छ् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
प्रच्छ् लँट् (वर्तमाने लट् )
प्रच्छ् ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
पृच्छ् ति (ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च )
पृच्छ् श ति (तुदादिभ्यः शः )
पृच्छति (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
उक्तः विद्धः च 
एवम् उक्तः हृषीकेशः गुडाकेशेन भारत।
सेनयोरुभयोः मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्।
वच् त (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
उ क् त (चोः कुः )
उक्तस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
उक्तः (ससजुषो रुः , खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
व्यध् त (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
वि अ ध् त (ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च )
विद्धस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
विद्धः (ससजुषो रुः , खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
अद्य ओट्रेलियापकिस्तानदेशयोः मध्ये फालकक्रीडा  आसीत्। फालकक्षेत्रं कियत् बृहत् अस्ति इति सर्वे जानन्ति। अद्य क्रीडायाम् एकेन क्रीडकेन कन्दुकः निहतः। सः कन्दुकः ऋजुधा प्रतिस्पर्धीदलस्य एकस्य क्रीडकस्य हस्तयोः अगच्छत्। सः क्रीडकः स्वस्थानात् ईषदपि न अचलत्। कन्दुकः तस्य वक्षस्थलोन्नतः अपि आसीत्। न क्रीडकः अचलत् न तस्य हस्तौ अचलताम्। कन्दुकः ऋजुधा आगच्छत्। कथम् एतत्।
इग्यणः सम्प्रसारणम्।
√वच् , √स्वप् √यज्  √वप् , √वह् , √वस् , √वे , √व्ये , √ह्वे , √वद् √श्वि । 
√ग्रह् , √ज्या , √वय् , √व्यध् , √वश् , √व्यच् , √व्रश्च् , √प्रच्छ् √भ्रस्ज् सम्प्रसारणम् कित्ङित्। 
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
अन्वयः – सदसद् व्यक्तिहेतवः सन्तः तं श्रोतुम् अर्हन्ति हि हेम्नः विशुद्धिः श्यामिका अपि वा अग्नौ संलक्ष्यते।
क्ष्वेडः 
चितवान् इति पदम् संस्कृतवार्तायाम् प्रायः उपयुक्तम् अस्ति। मन्ये तस्य उपयोगः तेइति अर्थे कुर्वन्ति। मम बोधम् अस्ति ची धातुःइति अर्थे अस्ति। कृपया व्याख्यापयतु। २०१७-०१-०९ सोमवासरः 
अद्य प्रातः सार्धदशवादने न्यूकासलतः निर्गम्य द्वादशवादने सिडनीनगरम् आगतम्। दिव्यांशुः ज्वलिता च सिडानीनगरे अविरमताम्। अस्माकं यानं दिव्यांशुः सिडनीनगरे एव अरक्षत् अहं मम भार्यया सह सर्वयानेन केन्बरानगरं प्रत्यागच्छं यत्र शुचिता आवयोः स्वयानेन गृहं नेतुम् आगच्छत्। यावत् सा आवयोः अपश्यत् तावत् सा आवयोः स्वयानस्य कुञ्चिकाम् अददात् अकथयत् च भवन्तौ गृहं गच्छताम् अहं मम मित्रेभिः सह मिलित्वा किञ्चित् कालपरं गृहम् आगमिष्यामि इति।
प्रातःकाले अस्माकं केशकर्तनम् अभवत्। प्रथमे दिव्यांशुः अकथयत् येनकेनप्रकारेण अद्य मम केशकर्तनं भवितव्यम् इति तत् परं ज्वलीता तेन सह सलग्ना तत् परं अहम्। यावत् मम केशकर्तनं भवति तावत् मम भार्या अपि केशकर्तने संलग्ना।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९७
अध्यायः २१८
आदित्यवारव्रतकथनम् ।
यच्छान्तये च मर्त्यानां वद नन्दीश तद्‌व्रतम् ।
नन्दिकेश्वर उवाच ।
यत्तद्विश्वात्मनो धाम परं ब्रह्मसनातनम् ।
तदाराध्य पुमान् विप्र प्राप्नोति कुशलं सदा ।
यदा हस्तेन संयुक्तमादित्यस्य च वासरम् ।
तदा शनिदिने कुर्य्यदेकभुक्तं विमत्सरः ।
पत्रैर्द्वादशसंयुक्तं रक्तचन्दनपङ्कजम् ।
दिवाकरं तथाग्नेय विवस्वन्तमतः परम् ।
महेन्द्रमनिले तद्वदादित्यञ्च तथोत्तरे ।
उत्तरे तु रविं देवं कर्णिकायाञ्च भास्करम् ।
तस्मिन् पद्मे ततो दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।
यस्मादग्नीन्द्ररूपस्त्वमतः पाहि दिवाकर! ।
अर्घ्यं दत्त्वा विसृज्याथ निशि तैल विवर्जितम् ।
पुरुषञ्च यथाशक्त्या कारयेद्‌द्विभुजं तथा ।
पूर्णे गुडस्योपरि ताम्रपात्रे निधाय पद्मं पुरुषञ्च दद्यात् ।
नमो नमः पापविनाशनाय विश्वात्मने सप्ततुरङ्गमाय ।
इत्यनेन विधिना समाचरेदब्दमेकमिह यस्तु मानवः ।
सोऽधिरोहति विनष्टकल्मषः सूर्घ्यधाम धुतचामरावलिः ।
द्वीपसप्तकपतिः पुनः पुनर्द्धर्ममूर्तिरमितौजसा युतः ।
या च भर्तृगुरुदेवतत्परा वेदमूर्त्तिदिननक्तमाचरेत् ।
सापि लोकममरेशवन्दिता याति नारद! रवेर्नसंशयः ।
यः पठेदपि श्रृणोति मानवः पठ्यमानमथवानुमोदते ।
सोऽपि शक्रभुवनस्थितोऽमरैः पूज्यते वसति चाक्षयं दिवि ।
।
रावणं चाग्रतॊ दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
कविर्विश्वॊ महातॆजा रक्त सर्वभवॊद्भव ।
तॆजसामपि तॆजस्वी द्वादशात्मन्नमॊऽस्तुतॆ ।
ज्यॊतिर्गणानां पतयॆ दीनाधिपतयॆ नम ।
कृतघ्नघ्नाय दॆवाय ज्यॊतिषां पतयॆ नम ।
नाशयत्यॆष वै भूतं तदॆव सृजति प्रभु ।
ऎष ऎवाग्निहॊत्रं च फलं चैवाग्नि हॊत्रिणाम्‌ ।
वॆदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमॆव च ।
यानि कृत्यानि लॊकॆषु सर्व ऎष रवि प्रभु ।
ऎनमापत्सु कृच्छ्रॆषु कांतारॆषु भयॆषु च ।
ऎतत्‌ त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धॆषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणॆ महाबाहॊ रावणं त्वं वधिष्यसि ।
ऎवमुक्त्वा तदागस्त्यॊ जगाम च यथागतम्‌ ।
सर्वयत्नॆन महता वधॆ तस्य धृतॊऽभवत्‌ ।
।
।
अति - गुह्यतरं देवि ! तब स्नेहाद् वितन्यते ।
महावीरः साधकेन्द्रः, प्रयोगं तु समाचरेत् ।
पूजयित्वा महादेवी, पञ्चतत्त्वेन साधकः ।
महाऽऽनन्दमयो भूत्वा, साधयेत् साधनं महत् ।
तर्पयेद् भैरवीं घोरां, शत्रु - नाम्ना पिवेत् स्वयम् ।
दश - दिक्षु महापीठे, प्रक्षिपेदाननेऽपि च ।
नग्नो भूत्वा भ्रमेत् तत्र, शत्रु - नाशो भवेद् ध्रुवम् ।
भैरवी कुपिता तस्य, सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
दृष्ट्वा श्रुत्वा महेशानि ! निन्दां करोति यो नरः ।
स महानरकं याति, यावच्चन्द्र - दिवाकरौ ।
।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्थैव भजाम्यहम्
खलस्य साधोर्विपरीतमेतद्, ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय॥
मनमोहनजी   हं!
सन्दधाति, ,{ -} 
श्रीगीताकर्मयोगशास्त्रम्
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
भवेदिक्रियाहानिर्राशे च भक्तिः ॥
इस्लामाबाद्‌उग्रवादिनां जन्मभूमौ पाकिस्थाने तेषां दुष्कृत्यानि मितिम्‌ अतीत्य प्रवर्तन्ते । ह्यः बुधवासरे चण्डा उग्रवादिनः खैबर्‌प्रान्ते विश्व विद्यानिलये स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्‌ । तैः सहसा तत्र गुलिकास्त्रप्रयोग आरब्धः। एकः प्राध्यापकः विंशतिः छात्राश्च क्षणमात्रे अस्त्रहताः भूमौ न्यपतन्‌ । षष्ट्यधिका अन्ये व्रणिताः दुःखम्‌ अनुभवन्ति । मृतसंख्या वर्धिष्यते इति ऊह्यते ।
विमानस्य कथा न ज्ञायते
जकार्ता ‘एर् एसिया’ संस्थायाः विमानं भानुवासरे क्वापि अदृश्यम्‌ अभूत्‌ नभसि। तस्मिन्‌ विमाने द्विषष्ट्यधिकशतजनाः प्रयान्ति स्म। विमानं समुद्रे पतितं तलप्रदेशं प्राप्तं स्यादिति ऊह्यते घोरे सागरे पतितस्य विमानस्य पूर्णो नाशः संजातः, तत्रत्याः सर्वे मृताः इति च इण्डोनेसियाधिकारिणो ब्रुवन्ति। निपतितस्य विमानस्य इतिवृत्तं ज्ञातुं राष्ट ́ान्तराण्यपि प्रायतन्त, किन्तु फलं
बेङ्गळूरुनगरस्य चर्चस्ट ́ीट्‌ समीपे भानुवासरस्य रात्रौ सार्ध अष्टवादने भीकर स्फोटः समभवत्‌। राज्यसर्वकारस्य आरक्षकाधिकारिणः विचारणायां निरताः इति अवगम्यते। बांब स्फोटनेन चेन्नैमूलस्य महिळा श्रीमती भवानी मृताः इति चिकित्सालयस्य वैद्याः पत्रकारान्‌ उद्दिश्य अवोचत्‌। मुख्यमन्त्री श्री सिद्धरामय्यः गृहसचिवः श्री झार्झ आयुक्तः श्री रेड्डिः स्थलं परिशीलितवन्तः। ह्यः रात्रौ भवानी मृतदेहः
राञ्चाी – झारखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्रिस्थानाय श्री रघुवरदासो निर्विरोधं चितः। भारतीयजनता पक्षस्य नेता श्रीमान्‌ रघुवरदासः पुरा उपमुख्यमन्त्री आसीत्‌। शुक्रवासरे तस्य चयनं सम्पन्नम्‌। शीघ्रमेव स प्रमाणवचनं पठित्वा मुख्यमन्त्रिस्थानम्‌ अलङ्करिष्यति।
कोल्कत्ताहिन्दुधर्मावलम्बिनां परधर्मप्रवेशः यः कारितः कार्यते वा सः सम्मतोऽस्ति चेत्‌ तर्हि परधर्मप्रविष्टानां प्राक्तनहिन्दूनां हिन्दु धर्मे पुनः प्रवेशोऽपि न्याय्य एव। धर्मान्तरस्वीकारविरोधिनः तादृशविधेरनुष्ठानं समर्थयन्तामिति राष्टि ́यस्वयंसेवकसंघस्य मुख्यः मोहनभागवतः अकथयत्‌। पुनः परधर्मस्वीकारं विरुन्धानाः सर्वान्‌ धर्मान्तरस्वीकुर्वाणान्‌  रुन्धन्तु इति सः स्वाभिप्रायं स्पष्टमकरोत्‌ ।
लक्ष्मणपुरम्‌ – उत्तरभारते विश्वहिन्दू परिषदः द्वारा हिन्दूधर्मजारण समित्या च लक्षाधिकजनाः हिन्दूधर्मं पुनरागताः। ते पुनर्मतान्तरिताः अभूवन्‌। एतस्मिन्‌ विषये लोकसभायां विपक्षनेतारः महान्‌ कोलाहलमेव अकुर्वन्‌। विपक्ष सदस्यान्‌ उत्तरयन्‌ संसदीयव्यवहार सचिवः वेङ्कय्यनायुडुः मतान्तरविषये केन्द्रसर्वकारस्य पात्रं नास्ति। यदि राज्येषु पुनर्मतान्तरकरणानि संदृष्टानि चेत्‌ तानि राज्यसर्वकारशासनारूढ मुख्याः एव नियन्त्रयेयुः। समग्रेदेशे शान्तिः व्याप्तस्ति।
श्रीनगरम्‌जम्मुकाश्मीरराज्यस्य विधानसभानिर्वाचने न किमपि दलं स्पष्टं बहुमतम्‌ अलभत। अतोऽत्र संयुक्त सर्वकारोऽनिवार्यः। पिडिपिदलं भाजपदलं च संयुज्य यदि सर्वकारं रचयिष्यतः, तर्हि स्थिरं शासनं भविष्यति। पिडिपि दलाय वयं समर्थनां दास्याम इति कांग्रेस्‌दलमपि वदति। केन दलेन मैत्री कांग्रेस्‌दलमपि वदति। केन दलेन मैत्री करणीयेति पिडिपि नायकाः निर्णयं करिष्यन्ति। झारखण्डराज्येऽपि केनापि
वल्सद्‌ – गुजरातराज्यस्य वल्सद्‌ प्रदेशे द्विशताधिकाः जनाः सनातनधर्मं स्वेच्छया प्राविशन्‌। एते जनाःपूर्वं क्रैस्तधर्मं प्रविष्टा आसन्‌। सम्प्रति ते हिन्दुधर्मम्‌ अनुसर्तुम्‌ इच्छन्तः स्वधर्मे प्रवेशम्‌ अलभन्त। विश्वहिन्दुपरिषद्‌ एतदर्थं होमादिव्यवस्थाम्‌ अकरोत्‌। वेदमन्त्राणां पठनं पुरोहितैः कृतम्‌। अस्मिन्‌ धार्मिके समारम्भे सहस्रत्रयाधिकाः वीक्षकाः जनाः उपस्थिताः आसन्‌। भानुवासरे होमादिविधयः सम्पन्नाः। एवं केरलराज्येअळप्पुझा कोलम्प्रदेशयोः
नवदिल्लीरष्यादेशस्याध्यक्षः व्लादिमर्‌ पुटिन्‌ भारतदेशमागत्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सार्धं संल्लाप्य अणुबन्धाद्यनेकविषयेषु मिथः साहाय्यं प्रदास्यते इति अङ्गीकारं प्रदत्तवान्‌ खलु। एतं विषयं श्रुत्वा अमेरिकादेशस्य शासनारूढाः मुख्याः अतीवचातुर्येण स्वप्रति क्रियामूचुः। भारतदेशस्य शासनारूढ मुख्याः रष्यादेशेन साकं मैत्रीं चकार। अणुबन्धतैलसम्पर्कतैलविनिमयादि विषयेषु मिथःसाहाय्यसहकाराः प्रदास्यन्ते इति ऊरीचक्रतुःइति तु सन्तोषस्य विषयः। किन्तु उक्रेन्‌देश मुपरि रष्यादेशाक्रमणेन
श्रीनगरम्‌काश्मीरविधानसभाया निर्वाचनानां मतदानम्‌ अद्यान्तिमघट्टे प्रवर्तते। विधानसभास्थानानां विंशतिः अद्य निर्वाचने वर्तते। भद्रता व्यवस्था पूर्णा वर्तते। शान्त्या मतदानं भविष्यति, मतदाः निर्भयम्‌ आगत्य मतदानं करिष्यन्तीति निरीक्ष्यते। * छत्तीस्‌गढ छत्तीस्‌गाढ विधानसभाया निर्वाचनम्‌ अद्य समाप्तिं गता। प्रातः सप्तवादनतः सायं ४ वादनपर्यन्तं प्रचलिष्यति। निर्वाचना आयोगः सुरक्षा व्यवस्था कल्पिता । फलितांशः मासस्यास्य
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कृष्णसन्तानवर्णनम्।
अथ देवो माहदेवः पूर्वं कृष्णः प्रजापतिः।
मम पुत्रा हतास्तेन ज्येष्ठास्ते भीमविक्रमाः।। ४७४ ।।
वसुदेववचः श्रुत्वा रूपं संहरतेऽच्युतः।
अनुज्ञाप्य ततः शौरिं नन्दगोपगृहेऽनयत्।। ४७५ ।।
अतस्तु सर्वकल्याणं यादवानां भविष्यति।। ४७६ ।।
अथ कामान् महाबाहुर्देवक्याः समपूरयत्।
ते तया काङ्‌क्षिता नित्यमजातस्य महात्मनः।। ४७१० ।।
सोऽवतीर्णो महीं देवः प्रविष्टो मानुषीं तनुम्।
मोहयन्‌ सर्वभूतानि योगात्मा योगमायया।। ४७११ ।।
कर्तुं धर्म्मस्य संस्थानं असुराणां प्रणाशनम्।। ४७१२ ।।
चारुदेष्णं रणे शूरं प्रद्युम्नञ्च महाबलम्।। ४७१५ ।।
सुचारुं भद्रचारुं च सुदेष्णं भद्रमेव च।
जाम्बवत्याः सुतो जज्ञे साम्बः समिति शोभनः।। ४७१८ ।।
मित्रबाहुः सुनीथश्च नाग्नजित्याः प्रजा हि सा।। ४७१९ ।।
उपासङ्गस्य तु सुतौ वज्रः संक्षिप्त एव च।
अनिरुद्धो रणे रुद्धः जज्ञेऽस्य मृगकेतनः।। ४७२२ ।।
सत्यप्रकृतयो देवाः पञ्चवीराः प्रकीर्तिताः।। ४७२३ ।।
षष्ठिः शतसहस्राणि वीर्यवन्तो माहबलाः।।
देवांशाः सर्व एवेह उत्पन्नास्ते महौजसः।। ४७२४ ।।
देवासुरे हता ये च असुरा ये महाबलाः।
इहोत्पन्ना मनुष्येषु बाधन्ते सर्वमानवान्।। ४७२५ ।।
कुलानां शतमेकञ्च यादवानां महात्मनाम्।। ४७२६ ।।
विष्णुस्तेषां प्रणेता च प्रभुत्वे च व्यवस्थितः।।
निदेशस्थायिनस्तस्य कथ्यन्ते सर्वयादवाः।। ४७२७ ।।
किमर्थं सङ्घशो भूताः स्मृताः सम्भूतयः कति।। ४७२९ ।।
ब्रह्मक्षत्रेषु शान्तेषु किमर्थमिह जायते।। ४७३० ।।
पुनः पुनर्मनुष्येषु तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम्।। ४७३१ ।।
सख्यमासीत्परम् एकं देवानामसुरैः सह।। ४७३४ ।।
निदेशस्थायनश्चापि तयो र्देवासुराः समम्।। ४७३५ ।।
देवानामसुराणां च घोरः क्षयकरो महान्।। ४७३६ ।।
कर्तुं धर्म्मव्यवस्थानं जायते मानुषेष्विह।
भृगोः शापनिमित्तन्तु देवासुरकृते तदा।। ४७३७ ।।
कथं देवासुरकृते व्यापारं प्राप्तवान् स्वतः।
देवासुरं यथावृत्तं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम्।। ४७३८ ।।
तेषां तदा निमित्तं ते संग्रामास्तु सुदारुणाः।
वराहाद्या दशद्वौ च शण्डामर्कान्तरे स्मृताः।। ४७३९ ।।
संग्रामः पञ्चमश्चैव सञ्जातस्तारकामयः।। ४७४१ ।।
अन्धकाख्योऽष्टमस्तेषां नवमो वृत्रघातकः।। ४७४२ ।।
अशक्नुवन् स देवानां सर्वं सोढुं सदैवतम्।। ४७४७ ।।
निहताः दानवाः सर्वे त्रैलोक्ये त्र्यम्बकेण तु।
जयन् कोलाहले सर्वान्‌ देवैः परवृतो वृषा।।
यज्ञस्यावभृथे दृश्यौ शण्डामर्कौ तु दैवतैः।। ४७५१ ।।
देवासुरक्षयकराः प्रजानान्तु हिताय वै।। ४७५२ ।।
अशीतिञ्च सहस्राणि त्रैलोक्यैश्वर्यताङ्गतः।। ४७५३ ।।
षष्टिवर्षसहस्राणि नियुतानि च विंशतिः।। ४७५४ ।।
तावत्कालन्तु प्रह्लादो निवृत्तोह्यसुरैः सह।। ४७५५ ।।
दैत्यसंस्थमिदं सर्वमासीद्दशयुगं पुनः।। ४७५६ ।।
ततोऽसुरान् परित्यज्य शुक्रो देवा न गच्छत।। ४७५८ ।।
किं त्वं नो मिषतां राज्यं त्यक्त्वा यज्ञं पुनर्गतः।। ४७५९ ।।
स्थातुं न शक्नुमो ह्यत्र प्रविशामो रसातलम्।
मन्त्राश्चैवोषधीश्चैव रसां वसु च यत्परम्।। ४७६१ ।।
काव्यो ह्येष इदं सर्वं व्यावर्तयति नो बलात्।
साधु गच्छामहे तूर्णं यावन्नाध्यापयिष्यति।। ४७६४ ।।
ततः काव्यस्तु तान् द्रृष्ट्वा तूर्णं देवैरभिद्रुतान्।। ४७६६ ।।
ततः काव्योऽनुचिन्त्याथ ब्रह्मणो वचनं हितम्।
तानुवाच ततः काव्यः पूर्ववृत्तमनुस्मरन्।। ४७६८ ।।
तैस्तैरुपायैर्भूयिष्ठं निहता वः प्रधानतः।। ४७७० ।।
नीतयो वोऽभिधास्यामि तिष्ठत्वं कालपर्ययात्।। ४७७१ ।।
युध्यामहे पुनर्देवां स्ततः प्राप्स्यथ वै जयम्।। ४७७३ ।।
न्यस्तशस्त्रेषु दैत्येषु विनिवृत्तास्तदासुरा।। ४७७६ ।।
निरुत्सिक्तास्तपोयुक्ताः कालं कार्यार्थसाधकम्।। ४७७७ ।।
मन्त्रानिच्छाम्यहं देव! ये न सन्ति बृहस्पतौ।
पराभवाय देवानामसुराणां जयाय च।। ४७७९ ।।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु कणधूममवाक्‌शिराः।।
यदि पास्यसि भद्रं ते ततो मन्त्रानवाप्स्यसि।। ४७७९ ।।
तदा तस्मिन्‌ गते शुक्र ह्यसुराणां हिताय वै।।
दंशिताः सायुधाः सर्वे बृहस्पतिपुरः सराः।। ४७८३ ।।
उत्पेतुः सहसा ते वै सन्त्रस्तास्तान्‌ वचोऽब्रुवन्।। ४७८४ ।।
अयुद्धेन प्रपत्स्यामः शरणं काव्यमातरम्।। ४७८७ ।।
निवृत्ते च तथा शुक्रे योत्स्यामो दंशितायुधाः।। ४७८८ ।।
एव मुक्त्वा सुराऽन्योन्यं शरणं काव्यमातरम्।
प्रापद्यन्त ततो भीतास्तेभ्योऽदादभयन्तु सा।। ४७८९ ।।
मिषतां सर्वभूतानां द्रृश्यतां मे तपोबलम्।। ४७९७ ।।
कथं मुच्येऽवसहितौ विष्णुरिन्द्रमभाषत।। ४७९८ ।।
इन्द्रोऽब्रवीज्जहि ह्येनां यावन्नौ न दहेत् प्रभो!।
ज्ञात्वा विष्णुस्ततस्तस्याः क्रूरन्देव्याश्चिकीर्षितम्।। ४७१०१ ।।
ततस्तेनाभिशापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः।
लोकस्यच हितार्थाय जायते मानुषेष्विह।। ४७१०३ ।।
समानीयततः कायमसौ गृह्येदमब्रवीत्।। ४७१०४ ।।
ततस्तांयोज्यशिरसा अभिजीवेतिसोऽब्रवीत्।। ४७१०५ ।।
यदि कृत्‌स्नो मया धर्मो ज्ञायते चरितोऽपिवा।
ततस्तांप्रोक्ष्यशीताभिरद्भिर्जीवेतिसोऽब्रवीत्।
ततोऽभिव्याहृतेतस्य देवीसञ्जवितातदा।। ४७१०७ ।।
ततस्तां सर्वभूतानिदृष्ट्वा सुप्तोत्थितामिव।
मिषतां देवतानां हि तदद्भुतमिवाभवत्।। ४७१०९ ।।
एषकाव्योह्यमित्राय व्रतञ्चरतिदारुणम्।।
काव्यमाराधयस्वैनं यथा तुष्येत स द्विजः।
गच्छ त्वं तस्य दत्तासि प्रयत्नंकुरुमत्कृते।। ४७११४ ।।
एवमुक्त्वा जयन्ती सा वचः संगृह्य वै पितुः।
अगच्छद्यत्र घोरं स तप आरभ्यतिष्ठति।। ४७११५ ।।
पित्रा यथोक्तं वाक्यं सा काव्ये कृतवती तदा।। ४७११७ ।।
गात्रसंवाहनैः कालेसेवमानात्वचः सुखैः।।
व्रतचर्य्यानुकूलाभिरुवास बहुलाः समाः।। ४७११८ ।।
कवये राजवृक्षाय तक्षकक्रीडनाय च।। ४७१२८ ।।
बभ्रवे च पिशङ्गाय पिङ्गलायारुणाय च।
व्यापृताय विशिष्टाय भरताय च साक्षिणे।। ४७१४० ।।
विभ्रान्ताय महान्ताय अत्यन्तं दुर्गमाय च।। ४७१४७ ।।
कृष्णाय च जयन्ताय लोकानामीश्वराय च।
हिरण्यबाहवे चैव व्याप्ताय च महाय च।
त्वष्ट्रे धात्रे तथा कर्त्रे चक्षुः श्रोत्रमयाय च।
स्वयम्भुवे ह्यजायैव अपूर्वप्रथमाय च।। ४७१५६ ।।
अव्यक्ताय च महते भूतादेरिन्द्रियाय च।
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु।
सन्त्यातेषु महाद्येषु चतुर्षु च नमोऽस्तु ते।। ४७१६३ ।।
नमः स्तोत्रे मयाह्यस्मिन् यदिनव्याहृतं भवेत्।
प्रह्वोऽभिप्रणतस्तस्मै प्राञ्जलिर्वाग्यतोऽभवत्।। ४७१६५ ।।
ततः सोऽन्तर्हितेतस्मिन्‌ देवेशेऽनुचरीं तदा।
तत्ते सम्पदयाम्यद्य यद्यपि स्यात् सुदुष्करः।। ४७१७१ ।।
एवं भवतु गच्छामो गृहान्नोमत्तकाशिनि!।
ततः स्वगृहमागत्य जयन्त्याः पाणिमुद्वहन्।। ४७१७५ ।।
तया सहावसद्देव्या दशवर्षाणि भार्गवः।
अद्रृश्यः सर्वभूतानां मायया संवृतः प्रभुः।। ४७१७६ ।।
तुष्ट्यर्थं दशवर्षाणि जयन्त्या हितकाम्यया।। ४७१७९ ।।
काव्यस्यरूपमास्थाय असुरान्‌समुपाह्वयत्।। ४७१८० ।।
ततस्ते हृष्टमनसो विद्यार्थमुपपेदिरे।। ४७१८२ ।।
समयान्ते देवयानी तदोत्पन्ना इतिश्रुतिः।।
बुद्धिं चक्रे ततः सोऽथ याज्यानां प्रत्यवेक्षणे।। ४७१८३ ।।
देवि! गच्छाम्यहं द्रष्टुं मम याज्यान् शुचिस्मिते!।
एष धर्म्मः सतां ब्रह्मन्! न धर्मं लोपयामिते।। ४७१८५ ।।
वञ्चितान् काव्यरूपेण ततः काव्योऽब्रवीत्तु तान्।। ४७१८६ ।।
श्रुत्वा तथा ब्रुवाणन्तं संभ्रान्तास्ते तदाऽभवन्।
सम्प्रमूढास्ततः सर्वे न प्राबद्धन्त किञ्चन।
यदासुराविशेषन्तु न जानन्त्युभयोस्तयोः।। ४७१९१ ।।
श्रुत्वा तस्य ततस्ते वै समेत्यतुततोऽब्रुवन्।। ४७१९३ ।।
ततस्ते दानवाः सर्वे प्रणिपत्याभिनन्द्य च।
वचनञ्जगृहुस्तस्य चिराभ्यासेन मोहिताः।। ४७१९५ ।।
अयंगुरुर्हितोऽस्माकं गच्छत्वं नासि नोगुरुः।। ४७१९६ ।।
स्थितावयंनिदेशेऽस्य साधुत्वंगच्छमाचिरम्।। ४७१९७ ।।
एवमुक्त्वा सुराः सर्वे प्रापद्यन्त बृहस्पतिम्।
यदा न प्रतिपद्यन्त काव्येनोक्तं महद्धितम्।। ४७१९८ ।।
तस्मात्‌ प्रनष्टसंज्ञावै पराभवमवाप्स्यथ।
इतिव्याहृत्यतान्‌काव्यो जगामाथ यथागतम्।। ४७२०० ।।
कृतार्थः स तदाहृष्टः स्वरूपं प्रत्यपद्यत।। ४७२०१ ।।
ततः प्रणष्टेतस्मिंस्तु विभ्रान्ता दानवा भवन्।। ४७२०२ ।।
पृष्ठतोऽभिमुखाश्चैव ताडिताङ्गिरसेन तु।। ४७२०३ ।।
प्रह्लादमग्रतः कृत्वा काव्यस्यानुपदं पुनः।। ४७२०४ ।।
मया सम्बोधिताः सर्वेयस्मान्मानाभिनन्दथ।
स्वाश्रयान् भजमानांश्च भक्तांस्त्वम्भज भार्गव!।। ४७२०७ ।।
यदिनस्त्वं न कुरुते प्रसादं भृगुनन्दन!।
उवाचैतान् न भेतव्यं न गन्तव्यं रसातलम्।
न शक्यमन्यथाकर्तुं दिष्टंहि बलवत्तरम्।। ४७२०९ ।।
देवाञ्जित्वासकृच्चापिपातालंप्रतिपत्स्यथ।। ४७२१० ।।
वाचा हृतेषु लोकेषु तास्तास्तस्याभवन् किल।। ४७२१३ ।।
यस्मात्‌प्रवृत्तयश्चास्य सकाशादभिसन्धिताः।
तस्माद्‌वृत्तेनप्रीतेन तुभ्यंदत्तंस्वयम्भुवा।। ४७२१६ ।।
तस्मादद्रृश्योभूतानां कालापेक्षः सतिष्ठति।। ४७२१७ ।।
तस्मान्निरुत्सुकस्त्वं वै पर्यायं संहितोऽसुरैः।। ४७२१८ ।।
दैवतैः सहसंसृष्टान् सर्वान्वो धारयिष्यतः।। ४७२२० ।।
अवश्यंभाव्यमर्थन्तु श्रुत्वा शुक्रेण भाषितम्।
दंशिताः सायुधाः सर्वे ततो देवान् समाह्वयन्।। ४७२२३ ।।
देवासुरेतदा तस्मिन् वर्तमाने शतं समाः।
अजयन्नसुरा देवांस्ततो देवा ह्यमन्त्रयन्।। ४७२२५ ।।
तदोपामन्त्रयन्‌देवाः शण्डामर्कौ तु तावुभौ।। ४७२२६ ।।
वयंयुवां भजिष्यामः सहजित्वातु दानवान्।। ४७२२७ ।।
एवंदैत्याः पुरा काव्य शापेनाभिहतास्तदा।। ४७२२९ ।।
निरस्यमानादेवैश्च विविशुस्तेरसातलम्।। ४७२३० ।।
एवं निरुद्यमा देवैः कृताः कृच्छ्रेण दानवाः।
ततः प्रभृति शापेन भृगोर्नैमित्तिकेन तु।। ४७२३१ ।।
कुर्वन् धर्मव्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम्।। ४७२३२ ।।
प्रह्लादस्य निदेशेतु न स्तास्यन्त्यसुराश्चये।
युगाख्यायां चतुर्थ्यान्तु आपन्नेषु सुरेषुवै।। ४७२३५ ।।
द्वितीये नरसिंहाख्ये रुद्रोह्यासीत् पुरोहितः।। ४७२३६ ।।
बलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमं प्रति।
तृतीये वामनस्यार्थे धर्मेण तु पुरोधसा।। ४७२३७ ।।
नष्टे धर्मे चतुर्थांशे मार्कण्डेयपुरः सरः।। ४७२३९ ।।
वेदव्यासस्तथा यज्ञे जातूकर्ण्यपुरः सरः।। ४७२४३ ।।
देवसुन्दररूपेण द्वैपायनपुरः सरः।। ४७२४४ ।।
कल्कीतु विष्णुयशसः पाराशर्य्यपुरः सरः।।
दशमो भाव्यसम्भूतो याज्ञवल्क्यपुरः सरः।। ४७२४५ ।।
निः शेषान् शूद्रराज्ञस्तु तदा स तु करिष्यति।
ब्रह्मद्विषः सपत्नांस्तु संहृत्यैव च तद्वपुः।। ४७२४७ ।।
ततस्तदा स वै कल्किश्चरितार्थः ससैनिकः।
क्षपयित्वा तु तेन्योऽन्यं भाविनार्थेन चोदिताः।। ४७२५१ ।।
ततः काले व्यतीते तु स देवोऽन्तरधीयत।
परस्परं निहत्वा तु निराक्रन्दाः सुदुःखिताः।। ४७२५३ ।।
प्रमदाः केशशूलाश्च भविष्यन्ति युगक्षये।। ४७२५५ ।।
उत्पातदुःखाः स्वल्पार्थाः बहुबाधाश्चताः प्रजाः।। ४७२५६७।।
एवं कष्टमनुप्राप्ताः काले सन्ध्यंशके तदा।
ततः क्षयं गमिष्यन्ति सार्द्धं कलियुगेन तु।। ४७२५७ ।।
इत्येतत्कीर्त्तितं सम्यक् देवासुरविचेष्टितम्।। ४७२५८ ।।
यदुवंशप्रसङ्गेन समासाद्वैष्णवं यशः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १
हरौ न यद्यचः पूर्वौ निमित्तं व्यञ्जनस्य च २
द्वित्वस्य स्पर्श एव न संशयः ३
अश्मन् । स्पर्शपूर्वा यरलवाः स्पर्शपूर्वाः शरस्तथा । व्यञ्जनञ्च ततः पूर्वं द्वे-
त्वमापद्येते पदान्तगौ । अपि स्वरतरावेव श्लिष्टौ भवति नान्यथा ५
विष्णोः क्रमः । दध्यङ्ङृषि । अश्मन्नूर्ज्जम् । अत्र येन निमित्तेन द्वित्वं व्यञ्ज-
बाहुब्भ्याम् । स्ववर्गे च परे चैवापञ्चमे परतःस्थिते । सवर्णे च यमे चैव
तद्देवानाम् । ऋद्धि । तन्नं । अग्निः । पितॄणाम् । अत्र कवर्गीयखकारा नि-
र्दिश्यन्ते । आखरेष्ट्ठाः १ आखुस्ते २ मयूखैः ३ द्याम्मा लेखीः ४ ततः खनेम ५ उखाङ्कृणोतु ६ उखांम्परिददामि ७ खनत्ववट ८ दधतूखे ९ मित्रैतान्त उखाम् १० त्वङ्खाद ११ सुखादितान १२ अभारुखा १३ गन्धर्व्वाखनन् १४ आखिदते १५ प्रखिदते १६विशिखा इव १७ श्रियै शिखा १८ भूभ्याखून् १९ ऋतूनामाखुः २० खड्गोवैश्वदेवः २१ नखेषु २२ मोखा भ्राजन्ती २३ उखायाः सदने स्वे २४ मधु शाखः२५ स्त्रीषखम् २६ शङ्खध्मम् २७ मखस्यशिरोऽसि २८ मखाय त्वा २९ अथ गलितर्चानां निर्णयः । इषे त्त्वा एदम् अश्वस्तूपरः । समिद्धोऽञ्जन् । सहस्रशीर्षा पुरुषः । तदेव । स्वाहा
हिरण्यगर्भ इत्यत्र कः स्वित्सूर्य एकाकी कास्विद्द्यौरासीत्प्रजापते न स-
ततः श्रीगौराङ्- गः समवददतीव प्रमुदितो।-
हरेकृष्णेत- ्युच्चैर्व- द मुहुरिति श्रीमयतनुः- ।।
सभित्वा मंडलम् भानो परम् धामभिगच्छति
महाशम्भुर्मोदते तत्र सर्व शक्ति समन्वितः 
तव बुद्धिर्महाबाहो वीर्यमद्भुतमेव च ।
अयोध्येति । तत्र- तस्मिन्कोशलदेशे लोकविश्रुता स्वर्गादिलोकप्रसिद्धा या अयोध्या नाम नगरी स्वयमासीत्स्वेच्छया प्रकटीभूता सा मानवेन्द्रेण मानवस्वामिना मनुना पुरी स्वराजधानी निर्मिता कृता । एतेनायोध्याया रामाभिन्नत्वनित्यत्वचेतनत्वानि व्यञ्जितानि ।।  ।।
एतच्चतुष्टयं नित्यं सर्वम् सच्चिदानन्दविग्रहं
यत्तुžकामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनक्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिताएकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
ॐ ​सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आहव ।
यावद्व्रतं समाप्येत तावत् त्वं सन्निधो भव ।
अनन्तशक्ति सम्पन्नां दुर्गामावाहयाम्यहम् ।
ये शृण्वन्ति कथां शंभोः सदा भुवनपावनीम्ते मनुष्या न मन्तव्या रुद्रा एव न संशयः
मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचर-अचरम्।
हे कौन्तेय! मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सचर-अचरम् सूयते,
कामैः तैः तैः हृत-ज्ञानाः प्रपद्यन्ते अन्य-देवताः।
तम् तम् नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया।।७-२०।।
तैः तैः कामैः हृत-ज्ञानाः स्वया प्रकृत्या नियताः
 तम् तम् नियमम् आस्थाय अन्य-देवताः प्रपद्यन्ते।
 नीतिः, लज्जा, विद्या,
इतः पूर्वं मया तृतीयचतुर्थै पादौ एव श्रुतौ। पूर्णश्लोकज्ञानाय धन्यवादः। श्लोकानां मूलं किमिति वक्तुं शक्यते वा?
एतस्य सुभाषितस्य मूलम् अहं निश्चयेन न जानामि। किन्तु एतत् अहं अस्मिन् पुस्तके दृष्टवान् 
भवत्याःइतः पूर्वं अहं न दृष्टवान् । अद्य दृष्ट्वा विस्मितोऽस्मि।
को दक्षः, परदारवित्तहरणे सर्वोऽपि दक्षो जनः
कस्माज्जीवसि हे सखे, विषकृमिन्यायेन जीवाम्यहम् ॥
बीजाप्पूर् - छत्तीस्गड् राज्ये पुनरपि नक्सलवादिनां आक्रमणम् । केन्द्रीय आरक्षिदल्य अष्टसैनिकाः निहताः। बीजाप्पूर् जिल्लायां पेडकोडेपाल् ग्रामस्य समीपं राजमार्गम्-१६ मध्ये सिआर्पिएफ् भटजनैः सहितं सञ्चरन्तं सेनायानं मावोवादिनः विदूरनियन्त्रितस्फोटनेन सम्पूर्णतया भ्रंशीकृतम्। अनेन उग्रस्फोटनेन राजमार्गे अष्टपादमितं गर्तं सञ्जातम्।
यत्तन्नतोऽस्मि ॥ १
पादपातैर्नतोऽस्मि ॥ २
प्रणतोऽस्म्यहम् ॥ २
मे स्वस्त्ययनम् -
क्षमात्थ । अतो जेष्यामि सर्वान्
"भगवान्सूत्रकारः",
बादरायणस्य"  
तत् मत्परं  , 
ऋतसत्य ऋतं त्वा सत्येन परिशिञ्चमीति सायं परिषिञ्चतिसत्यं त्वर्तेन परिशिञ्चमीति प्रात अग्निर्वा ऋतम्असावादित्यसत्यम्अग्निमेव तदादित्येन सायं परिशिञ्चितिअग्निनादित्यं प्रात स,
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
९ ऋत-सत्ययोरर्थभेदस्तैत्तिरीयब्राह्मणस्य वचनेनानेन स्पष्टीभवति। “ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति नायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः
'माघै च सप्तमयां दास्त्रामें च रविदिने।
१२-हलन्तपुँल्लिङ्गप्रकरणम्
वैदिकवाड्मये ऋग्‍वेदस्‍य पाठ-प्राथम्‍येन विहितमस्ति, यथा छान्‍दोग्‍योपनिषदे उक्‍तमस्ति - 'ऋग्‍वेदं भगवोध्‍येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थम्'  । तैत्तिरीयसंहितायां तु एवमपि निगदितमस्ति यत् यज्ञे यत् किमपि यजुष्-सामाभ्‍यां क्रियते तत् शिथिलं किन्‍तु ऋग्भि कृतं तु दृढम् - 'यद् वैयज्ञस्‍य साम्‍ना यजुषा क्रियते शिथिलं तद् यद् ऋचा तद् दृढम्'  ।
ऋग्‍वेदस्‍य शाखा - अध्‍ययनप्रसारकारणात् कालान्‍तरे एकस्‍या एव मन्त्रसंहिताया अनेका शाखा अभवन् । एकस्‍य वेदस्‍य सर्वासु शाखासु वस्‍तुत मूलवेद तु अभिन्‍न एवासीत् । एतेषु केषांचन् मन्त्राणां न्‍यूनाधिक्‍यं, पौर्वापर्यं, पाठ-व्‍यतिक्रम, उच्‍चारणभेद, अनुष्‍ठानविधे च पार्थक्‍यम् एव प्राय भवति, यथा पं सत्‍यव्रत सामश्रमीवर्येण निगदितम् 'वेदशाखाभेदो न मन्‍वाद्यध्‍यायभेदतुल्‍य, प्रत्‍युत भिन्‍नकाललिखितानां भिन्‍नदेशीयानामेकग्रन्‍थानामपि ब‍हुतरादर्शपुस्‍तकानां यथाभवत्‍येव पाठादिभेद प्रायस्‍तथैव'  ।
सम्‍प्रति ऋग्‍वेदस्‍य शाकलशाखा एव उपलब्‍धा अस्ति । एवं मन्‍यते यत् अन्‍यासु शाखासु ये मन्‍त्रा अधिका आसन् विशेषरूपेण बाष्‍कलशाखायां , तेपि अस्‍याम् एव सम्मिलिता सन्ति । ते मन्‍त्रा ये सम्मिलितुम् अशक्‍ता आसन् खिलसूत्राणाम् अन्‍तर्गतम् आगच्‍छन्ति ।
भागवतानुसारं ऋग्‍वेदस्‍य अध्‍यापनं प्रथमवारं महर्षिवेदव्‍यास स्‍वशिष्‍यं पैलस्‍य सम्‍मुखं कृतवान् - तत्रग्‍वेदधर पैल' ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः
यावतैलं तावद् आख्यानम्-व्याख्यानम् ।
कालस्वभावसंस्कारकामकर्मगुणादिभिः । स्वमहिध्वस्तमहिभिर्मूर्तिमाद्भिरुपासिताः ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ 
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः
गंगा पापं शशी तापं दैन्यं कल्पतरुस्थथा। पापं तापंच दैन्यंच घ्नन्ति सन्तो महाशयाः॥ गंगानद्यां यः स्नानं करोति तस्य पाप परिहारः भवति। गंगा तस्य पापं नाशयति। तथैव चन्द्रः अस्माकं पापं परिहृत्य शैत्यं उत्पादयति। ऎवमेव कल्पवृक्षाः अपि अस्माभिः याचिकान् सर्वान् अभिलाषान् पूरयति। एतत् सर्वं जगत् प्रसिद्धं एव। किंतु सज्जनानांतु न तथा। तेषां सहवासेन…
''स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणं अतुरस्य विकार प्रशमनाम्चा"
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्  ४
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
श्री कृष्णामृतमहार्णव एवं सदाचारस्मृतिः श्री श्री 
मतदानं च लाइनं सर्वतो पङ्क्तिलक्षणः ।
दिवसः + अस्ति = दिवसोऽस्ति
सः + अहम् = सोऽहम्
कः + अहम् = कोऽहम्
लक्ष्मीः + इति = लक्ष्मीरिति
भक्तेः + एव = भक्तेरेव
पुत्राः + च = पुत्राश्च
कः + छात्रान् = कश्छात्रान्
तस्याः + ठालिनी  = तस्याष्टालिनी
बालः + तत्र = बालस्तत्र
कः + त्वम् = कस्त्वम्
कृष्णः + तु = कृष्णस्तु
 स तु तां राम रामेति रुदन्तीं लक्ष्मणेति च
 उद्धूतेन च वस्त्रेण तस्याः पीतेन रावणः
 तस्याः परमकल्याण्यास ताम्राणि सुरभीणि च
 सा तु रावणवेगेन पुष्पवृष्टिः समन्ततः
 नास्ति धर्मः कुतः सत्यं नार्जवं नानृशंसता
 इति सर्वाणि भूतानि गणशः पर्यदेवयन
 विक्रॊशन्तीं दृढं सीतां दृष्ट्वा दुःखं तथा गताम
 तथैव दीपदानानि सर्वॊपकरणानि च
 यथा च गृहिणस तॊषॊ भवेद वै बलिकर्मणा
 एवं धूपप्रदानं च दीपदानं च साधवः
 यॊजयस्वेन्द्र मां कषिप्रं कं च देशं वहामि ते
 न चापि दर्शनं तस्य चकार स भृगुस तदा
 न चुकॊप स धर्मात्मा ततः पादेन देवराट
 इत्य उक्तः स तदा तेन सर्पॊ भूत्वा पपात ह
 तदा तु पातयित्वा तं नहुषं भूतले भृगुः
स च तैर एव संसिद्धॊ नहुषः कर्मभिः पुनः
 बलस्य परिमाणं च दवारदुर्गक्रियाम अपि
 परां समृद्धिं लङ्कायाः सागरस्य च भीमताम
विभागं च बलौघस्य निर्देशं वाहनस्य च
 वप्रेषूपलयन्त्राणि बलवन्ति महान्ति च
 परिघाश च शतघ्न्यश च यन्त्राणि विविधानि च
 पलवमाना हि गत्वा तां रावणस्य महापुरीम
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु 
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः 
 सर्वे सम समजातीयाः सर्वे मानुषयॊनयः
 नाहं भवति न दरॊणे न कृपे न च बाह्लिके
 अहं वैकर्तनः कर्णॊ भराता दुःशासनश च मे
इति ते कथयन्ति सम बराह्मणा जम्भ साधकाः
 ततः किरातास तद दृष्ट्वा परार्थयन्तॊ महीपते
न च पश्यामि तेजॊ ऽसय विक्रमं वा तथाविधम
 दरुपदॊ मत्स्यराजश च संक्रुद्धश च धनंजयः
अष्टौ प्रकृतयः॥
षोडश विकाराः॥
त्रिविधं प्रमाणम्॥
जग्राह स शरं दीप्तं निःश्वसन्तमिवोरगम्६-१०८-३
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
अष्टाध्यायीपाणिनी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
श्रुतिः, भूतिः, विभूतिः, आप्तिः प्राप्तिः नीतिः धृतिः स्तुतिः कृतिः सम्पत्तिः विपत्तिः वृत्तिः निवृत्तिः प्रीतिः 
गतिः, प्रगतिः मतिः, अनुमतिः विनतिः 
कीर्तिः स्थितिः 
बुद्धिः ऋद्धिः सिद्धिः वृद्धिः 
पुष्टिः वृष्टिः सृष्टिः इष्टिः 
कीर्णिः संकीर्णिः विकीर्णिः 
 प्रत्यय क्तिन्धातु-,सार्वधातुक प्रत्यय,आर्धधातुकसूत्रम् आर्धधातुकं शेषः 
सूत्रम् – स्त्रियां क्तिन् अनुवृत्तिसूत्र- – अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् भावे ,प्रत्यय क्तिन्स्त्रियांसंज्ञायाम् ,अकर्तरि - ,भावे -“” कारके
 सूत्रम् वचिस्वपियजादिनां किति धातु यज् ,क्तिन्,कित्,यआदिधातु,सम्प्रसारणम्  सम्प्रसारणम्यशिवसूत्रम्– ह य व र ट्इशिवसूत्रम्– अ इ उ ण्इज् + तिः
त्तिःटिःष्इष्सूत्रम् – ष्टुना ष्टुः सूत्रम्अनुवृत्ति स्तोःसूत्रम् – स्तोः श्चुना श्चुः 
 पाणिनेः अष्टाध्याय्यां बहुषु सूत्रेषु आदि-शब्दस्य प्रयोगेण किञ्चन अधिकं विवरणम् अभिप्रेतमस्तिअष्टाध्यायी, पाणिनिआदि,
 गणपाठे सर्वनाम्नां विवरणम् पञ्चोपगणेषु –  सर्व विश्व उभ उभय डतर डतम अन्य अन्यतर इतर त्वत् त्व नेम सम सिम ।   पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्।  स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्।  अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः।  त्यद् तद् यद् एतद् इदम् अदस् एक द्वि युष्मद् अस्मद् भवतु किम् गणपाठ,- -  पूर्व पर अवर दक्षिण उत्तर अपर अधरव्यवस्थायाम्,असंज्ञायाम्  स्वम् अज्ञातिधनाख्यायाम्“”ज्ञातिधन  अन्तरंबहिर्योगउपसंख्यान -
 अन्येऽपि केचन गणाः सामान्योपयोगिनः यथा
प्रादिः गणःअस्मिन् गणे उपसर्गाः विवृताः, ये प्रायः धातुभिः सह प्रयुज्यन्तेतेन कृदन्तैः सहापिप्रादयः१४५८ इत्यस्मिन् सूत्रे – प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति परि उप गण-,, गणप्रादिःगण,,,निस्निर् 
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
 सुभाषितम् – आचार्यात्, स्वमेधया, सब्रह्मचारिभ्यःकालक्रमेण
 भीत्रार्थानां भयहेतुः ।
 अन्तर्द्धौ येनादर्शनमिच्छति ।
 कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् ।
 रुच्यर्थानां प्रीयमाणः ।
 श्लाघह्नुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः ।
 क्रुधद्रुहेर्ष्याऽसूयार्थानां यं प्रति कोपः ।
 क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म ।
 राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।
 प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।
 परिक्रयणे सम्प्रदानमन्यतरस्याम् ।
 अधिशीङ्स्थाऽऽसां कर्म ।
 कर्तुरीप्सिततमं कर्म ।
 तथायुक्तं चानिप्सीतम् ।
सूत्रम् ११२७ – सर्वादीनि सर्वनामानि ।
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् । स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् । अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः । त्यद्। यद्। एतद्। इदम्। अदस्। एक। द्वि। युष्मद्। अस्मद्। भवतु। किम्।
सर्व। विश्व। उभ। उभय। डतर। डतम। अन्य। अन्यतर। इतर। त्वत्। त्व। नेम। सम। सिम।त्यद्। यद्। एतद्। इदम्। अदस्। एक। द्वि। युष्मद्। अस्मद्। भवतु। किम्। 
स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् 
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः 
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम्।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः॥
अल्पाक्षरम् – , असन्दिग्धम् – , , सारवद् – , विश्वतोमुखम् – , अस्तोभम् –,, अनवद्यम् –
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते  –सिद्धावसिद्धौ सूत्रम् एचोऽयवायावः। 
न योत्स्य इति गोविन्दं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह  –योत्स्य इति सूत्रम् – लोपः शाकल्यस्य 
अष्टाध्यायीपाणिनी, पाणिनीयपञ्चकम्,अष्टाध्यायी -?
अ + अ, अ +आ, आ + अआ + आअकः सवर्णे दीर्घः
“आद्गुणः ” अस्य सूत्रस्य विवरणे अस्ति निम्नोल्लेखितानां त्रयाणां सूत्राणां अनुवृत्तिः सूचिता –
आद्गुणः = संहितायाम् आत्  अचि, पूर्वपरयोः एकः गुणः 
आत् – आदिति पञ्चमी न तु तपरकरणम् । आत् = अ-वर्णात् 
अचि – “अच्”इत्यस्य प्रत्याहारस्य सप्तम्यां एकवचनम्कस्मिन्नपि स्वरे भवति इत्यर्थः 
पूर्वपरयोः एकः = पूर्वं च परम् च मिलित्वा एकः एव
गुणः = यः एकः  भवति सः गुणः, गुणस्वभावी भवति 
गुणस्वभाविनौ द्वौ, ए च ओ च
अदेङ्गुणः  इति सूत्रात् अत् विहाय 
आद्गुणः = अ -वर्णस्य पश्चात् कस्मिन्नपि स्वरे आगच्छति, तस्य अ -वर्णस्य, पश्चादागच्छतः स्वरस्य च मेलनेन गुणस्वभावी एकादेशः  भवति 
 अ -वर्णस्य पश्चात् यदि अ -इति सवर्णः स्वरः भवति तर्हि सः संधिः
यतः “विप्रतिषेधे परम् कार्यम् ”
अतः अ -वर्णस्य पश्चात् यदि अ -इति सवर्णः स्वरः भवति तर्हि सः संधिः “अकः सवर्णे दीर्घः ” अनेनैव सूत्रेण कार्यः 
 अ -वर्णस्य पश्चात् आगच्छतः ऋक् -स्वरस्य तु “उरण् रपरः ”-इति सूत्रेण ‘र्’ वा ‘ल्’ भवति 
 अ -वर्णस्य पश्चात् आगच्छतः एच् -स्वरस्य
तेन अ -वर्णस्य पश्चात् आगच्छतः एच् -स्वरस्य ‘ऐ’ वा ‘औ’ भवति 
“आद्गुणः ” इति सूत्रम् केवलं अ -वर्णस्य पश्चात् इण् -स्वरे आगच्छति एव
सूत्रस्य विवरणे या “अचि ”-सूत्रस्य अनुवृत्तिः मानीता अस्ति, सा -स्वरात् अन्ये स्वरे आगच्छति नैव 
 “अकः सवर्णे दीर्घः ”-सूत्रेण ये सन्धयः भवन्ति ते --अकः सवर्णे दीर्घः इत्यत्र विवृताः 
देव + इन्द्रः = देवेन्द्रः
महा + इन्द्रः = महेन्द्रः
गण + ईशः = गणेशः
महा + ईशः = महेशः
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः
महा + उत्सवः = महोत्सवः
महा + ऊर्मिः = महोर्मिः
महा + ऋषिः = महर्षिः
महा + ॠकारः = महर्कारः
अत्र + लृकारः = अत्रल्कारः
महा + लृकारः = महल्कारः
महा + ॡकारः = महल्कारः
एक + एकम् = एकैकम्
तव + ऐश्वर्यम् = तवैश्वर्यम्
महा + ऐश्वर्यम् = महैश्वर्यम्
गङ्गा + ओघः = गङ्गौघः
महा + औत्सुक्यम् = महौत्सुक्यम्
अष्टाध्यायीपाणिनी, आदचि सन्धयः, सन्धयः
अकः सवर्णे दीर्घः
विग्रह– अ च इ च उ च रु च लृ च एतेषां समाहारः अक् इति
स्वर-संधि-अकः सवर्णे दीर्घः
अष्टाध्याय्यध्ययनम्  – परिशिष्टम् 
– अष्टाध्याय्याः अध्ययने शिवसूत्राणां अभ्यासः शनैः शनैः भवत्येव यथा “अष्टाध्याय्यध्ययनम् ”-मध्ये चतुःशिवसूत्राणाम् ।
– तृतीयं सूत्रमस्ति “इको गुणवृद्धिः = इक गुणवृद्धिः ।” यतः “इकः”-शब्दः एकवचनेनास्ति “गुणवृद्धिः”-शब्दः अपि एकवचनेनैव साधु इति मे मतिः । कथमिदम् ?”
इकप्रथमा विभक्तिः एकवचनम्षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् इक् ।
इक “इक्” इति सामासिकं नपुसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
इक् = “इ उ ऋ लृ” एतेषां समुच्चयः  ।
“ इ उ ण् । ऋ लृ क् ।” एतयोः शिवसूत्रयोः आधारेण ।
गुणवृद्धी – “गुणवृद्धि” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
गुण वृद्धि च इति गुणवृद्धि  ।
संज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च ।
अतिदेशोधिकारश्च षड्विधं सूत्रलक्षणम् ।।
अष्टाध्याय्यध्ययनम् 
संधिविच्छेदान् कृत्वा वृद्धिरादैच् = वृद्धिः आत्+ऐच् ।
आत् च ऐच् च इति आदैच् । समाहार-द्वंद्वः ।
सूत्रम् १-१-२ अदेङ् गुणः ।
संधिविच्छेदान् कृत्वा अदेङ् गुणः = अत्-एङ् गुणः ।
अत् च एङ् च इति अदेङ् । समाहार-द्वंद्वः ।
एङ् =एशिवसूत्राणिङ्शिवसूत्रम्ए ओ ङ् ।
गुणः गुण
सूत्रम् १-१-१, गुणः‘’वृद्धिः
गुणःगुण  चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । गुण चामन्त्रणे  । 
इकइक ।
गुणवृद्धी“गुणवृद्धि”
गुण च वृद्धि च इति गुणवृद्धी । इतरेतर-द्वंद्वः ।
अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावनाअष्टाध्यायीपाणिनी
अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावना ।
अष्टाध्यायी इति पाणिनि-महाभागेन विरचितानां सूत्राणां संग्रहः । सूत्रम् = 
एतैः सूत्रैः पाणिनि-महाभागेन संस्कृत-भाषायाः सर्वे व्याकरण-नियमाः सूत्रबद्धाः कृताः ।
अत्र तस्य संग्रहस्य तत्रवर्तिणां सूत्राणां च अध्ययनम् ।
अष्टाध्याय्यां कतिपयैः विद्वज्जनैः पूर्वमेव टीकाः संगठिताः सन्ति । तासु पतञ्जलिमुनेः व्याकरण-महाभाष्यम् तथा सिद्धान्त-कौमुदी लघु-सिद्धान्त-कौमुदी एताः विशिष्टाः ।
अष्टाध्याय्यां अष्ट अध्यायाः सन्ति । प्रत्येकस्मिन् अध्याये चत्वारः पादाः सन्ति । प्रत्येकस्मिन् पादे विविधानि सूत्राणि ।
प्रत्येकस्मिन् पादे समाविष्टानां सूत्राणां कश्चित् विषयस्य विचारः अस्ति वा न वा एतद् अस्पष्टं यतः पादस्य वा अध्यायस्यापि न किञ्चित् शीर्षकं दृश्यते कुत्रापि ।
सूत्राणां एकैकशः अध्ययनं कृत्वा काचित् स्पष्टता कदाचित् संभवति । ,,!
सूत्राणिअष्टाध्यायीपाणिनी
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
बुत बिहार इति शब्दयोः उत्पत्तिः 
अरुणवर्यः स्वपुस्तके लिखति बुत इति शब्दः बुद्धः इति शब्दस्य विकारः अस्ति तथा बिहार इति शब्दः विहारः इति शब्दस्य विकारः अस्ति। कृपय पठतु – ------
न गतम् 
अद्य केन्बरानगरे मातामीरा आगच्छत्। तस्याः आशीर्वादसभायां गमिष्यामि इति मया पूर्वं सूचितं किन्तु अद्य किञ्चित् कारणेन तस्यां सभायां न अगच्छम्। खेदः अस्ति।
अस्मिन् सप्ताहे केन्बरानगरे अनिशं वर्षति किन्तु तस्याः मन्दगतिः एव अस्ति। इदानीम् अत्र शीतः वर्षा च मिथः बाधेते।
गीतायाम् १६१५ श्लोके अस्ति कोऽन्योस्ति सदृशो मया इति। कथं मया इति शब्दे तृतीयाविभक्तिः अस्ति। कृपया अवबोधयतु।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्॥ २।३।७२
इति तुल्यार्थैः शब्दैर्योगे, तृतीया विभक्तिर्भवति अन्यतरस्याम्, तृतीयाभावे, शेषे षष्ठी एव भवति
तुला देवदत्तस्य न अस्ति। उपमा कृष्णस्य न विद्यते। इति
कदापि न क्रुद्धा 
अद्य फीजीदेशनिवासिन्याः श्रीमतीकमलावर्यायाः अन्त्येष्टिक्रिया आसीत्। तस्याः कन्या पुत्रः च केनबरानगरे निवसतः। श्रीमतीकमलावर्यायाः भ्राता तस्यां सभायाम् अवदत् मया मम भगिनी कदापि क्रुद्धा न दृष्टा इति। अहम् एकमपि दिवसपर्यन्तं क्रोधं विना न स्थातुं शक्नोमि सा कथं जीवनपर्यन्तं क्रोधात् दूरम् अतिष्ठत्। धन्याः सन्ति तादृशाः जनाः।
,इति शब्दाभ्यां संस्कृतभाषायां कौ उपयुक्तौ शब्दौ स्तः।,इति संदर्भे उपयुक्तौ शब्दौ ज्ञातुम् इच्छामि।
अद्य सायंकाले रामकृष्णाश्रमस्य सिडनीस्थः श्रीस्वामिश्रीधरानन्दमहाराजः गीतायाम् उपरि प्रवचनं दास्यति। गत सप्ताहे अस्माकं कन्यायाः विद्यालये तस्याः परीक्षाम् आसीत्। परीक्षायाः परं सा ह्यः प्रभृतिः स्वयं संपूर्णां मनोरञ्जने एव निमज्जयति। प्रातःकाले मया सा निवेदिता – इदानीं तव सकाशे अवकाशम् अस्ति तदा अद्य सायंकाले मया सह गीताप्रवचने कृपया आगच्छ इति। सा अपृच्छत् – अपि स्वामी सम्पूर्णगीतापाठं करिष्यति इति। सा अवदत् – यदि सः सम्पूर्णगीतापाठं करिष्यति तर्हि आवाभ्यां बहुकालं यावत् तत्र स्थातव्यम् इति मम चिन्ता अस्ति।
माम् अत्यन्तम् आश्चर्यं भवति कथं मम कन्या गीता-प्रवचनपाठयोः भेदं न जानाति। यदा अहं तया सह वार्तालापं करोमि तदा सा किमपि शृणोति वा न शृणोति इति मां संशयः अस्ति।
इयम् आकाशवाणी कथयति इराकदेशे अपहृतेभ्यः भारतीयश्रमिकेभ्यः निष्क्रयधनार्थम् इदानीं यावत् का अपि सूचना न अस्ति इति। निष्क्रयधनम् इति निष्क्रयणम् अपि कथ्यते।
नास॑त्यावब्रुवन्दे॒वाः पुन॒रा व॑हता॒दिति॑ ।
ता नो॑ देवा दे॒वत॑या यु॒वं मधु॑मतस्कृतम् ।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायु ॥
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ।
करतलभिक्षा तरुतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतशोकः ।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्या यमः किं कुरुते चर्चाम ।
वृध्दो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ।
बालस्तावत्क्रीडासक्तस्तरुणस्तावत्तरुणीरक्तः ।
वृध्दस्तावच्चिन्तामग्नः परे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः ।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षं तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम् ।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचारय वारम्वारम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाध्दन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नाहं न त्वं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः ।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
।
तयोरीशं परं ब्रह्म गणेशं प्रणमाम्यहम् ।
एकः शब्दः प्रधानार्थो दन्तश्च बलवाचकः ।
बलं प्रधानं सर्वस्मादेकदन्तं नमाम्यहम् ।
पालकं दीनलोकानां हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ।
विपत्खण्डनकारन्तं प्रणमे विघ्ननायकम् ।
लम्बोदरं पुरा पित्रा दत्तैश्च विविधैर्वन्दे लम्बोदरञ्च तम् ।
विघ्नवारणकारणौ सम्पदौ ज्ञानरूपौ च शूर्पकर्णं नमाम्यहम् ।
तद्गजेन्द्रमुखं कान्तं गजवक्त्रं नमाम्यहम् ।
हरगृहे वन्दे गुहाग्रजं देवं सर्वदेवाग्रपूजितम् ।
एतन्नामाष्टकं दुर्गे नानाशक्तियुतं परम् ।
पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा कोपं वृथा कुरु ॥
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स सुखी सर्वतो जयी ॥
इति ब्रह्मवैवर्ते विष्णुपदिष्टं गणेशनामाष्टकं स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रणष्टः सदाहम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
 इति श्रीमदादिशंकराचार्य विरचिता भवान्यष्टकं समाप्त 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विभीषणो महाभागः चतुर्भिर्मंत्रिभिः सह ।
उच्चैरुवाच भोः स्वामिन् राम राजीवलोचन ।
रावणस्यानुजोऽहं ते दारहर्तुर्विभीषणः ।
नाम्ना भ्राता निरस्तोऽहं त्वामेव शरणं गतः ।
हितमुक्तं मया देव तस्य चाविदितात्मनः ।
सीतां रामाय वैदेहीं प्रेषयेति पुनः पुनः ।
उक्तोऽपि न शृणोत्येव कालपाशवशं गतः ।
ततोऽचिरेण सचिवैः चतुर्भिः सहितो भयात् ।
त्वामेव भवमोक्षाय मुमुक्षुः शरणं गतः ।
विभीषणवचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाक्यमब्रवीत् ।
विश्वासार्हो न ते राम मायावी राक्षसाधमः ।
सीताहर्तुर्विशेषेण रावणस्यानुजो बली ।
तदाज्ञापय मे देव वानरैर्हन्यतामयम् ।
श्रुत्वा सुग्रीववचनं रामः सस्मितमब्रवीत् ।
निमिषार्धेन संहन्यां सृजामि निमिषार्धतः ।
अतो मयाभयं दत्तं शीघ्रमानय राक्षसम् ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवो हृष्टमानसः ।
विभीषणमथानाय्य दर्शयामास राघवम् ।
हर्षगद्‍गदया वाचा भक्त्या च परयान्वितः ।
रामं श्यामं विशालाक्षं प्रसन्न-मुखपंकजम् ।
धनुर्बाणधरं शान्तं लक्ष्मणेन समन्वितम् ।
सुग्रीवमित्राय च ते रघूणां पतये नमः ।
त्वमन्ते निधनस्थानं स्वेच्छाचारस्त्वमेव हि ।
व्याप्यव्यापकरूपेण भवान् भाति जगन्मयः ।
गतागतं प्रपद्यन्ते पपपुण्यवशात्सदा ।
यावन्न ज्ञायते ज्ञानं चेतसा अनन्यगामिना ।
रमन्ते विषयान्सर्वान् अन्ते दुःखप्रदान्विभो ।
कुबेरश्च तथा रुद्रः त्वमेव पुरुषोत्तम ।
त्वं पिता सर्वलोकानां माता धाता त्वमेव हि ।
त्वं पाणिपादरहितः चक्षुःश्रोत्रविवर्जितः ।
कोशेभ्यो व्यतिरिक्तस्त्वं निर्गुणो निरुपाश्रयः ।
षड्भावरहितोऽनादिः पुरुषः प्रकृते परः ।
मायया गृह्यमाणस्त्वं मनुष्य इव भाव्यसे ।
ज्ञात्वा त्वां निर्गुणमजं वैष्णवा मोक्षगामिनः ।
रावणारे नमस्तुभ्यं त्राहि मां भवसागरात् ।
ततः प्रसन्नः प्रोवाच श्रीरामो भक्तवत्सलः ।
वरं वृणीष्व भद्रं ते वाञ्छितं वरदोऽस्म्यहम् ।
त्वत्पाददर्शनादेव विमुक्तोऽस्मि न संशयः ।
त्वद्ध्यानं परमार्थं च देहि मे रघुनन्दन ।
न याचे राम राजेन्द्र सुखं विषयसम्भवम् ।
शृणु वक्ष्यामि ते भद्रं रहस्यं मम निश्चितम् ।
हृदये सीतया नित्यं वसाम्यत्र न संशयः ।
तस्मात्त्वं सर्वदा शान्तः सर्वकल्मषवर्जितः ।
मां ध्यात्वा मोक्ष्यसे नित्यं घोरसंसारसागरात् ।
मत्‌प्रीतये ममाभिष्टं सारूप्य समवाप्नुयात् ।
पश्यत्विदानीं एवैष मम सन्दर्शने फलम् ।
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च यावत्तिष्ठति मेदिनी ।
यावन्मम कथा लोके तावद्‌राज्यंकरोत्वसौ ।
इत्युक्‍त्वा लक्ष्मणेनाम्बु ह्यानाय्य कलशेन तम् ।
कारयामास सचिवैः लक्ष्मणेन विशेषतः ।
साधु साध्विति ते सर्वे वानराः तुष्टुवुर्भृशम् ।
सुग्रीवोऽपि परुष्वज्य विभीषणमथाब्रवीत् ।
विभीषण वयं सर्वे रामस्य परमात्मनः ।
रावणस्य विनाशे त्वं साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
अहं कियान्सहायत्वे रामस्य परमात्मनः ।
किं तु दास्यं करिष्येऽहं भक्त्या शक्त्या ह्यमायया ।
संस्थितो ह्यम्बरे वाक्यं सुग्रीवं इदमब्रवीत् ।
महाकुलप्रसूतस्त्वं राजासि वनचारिणाम् ।
मम भ्रातृसमानस्त्वं तव नास्त्यर्थविप्लवः ।
अहं यद्‌अहरं भार्यां राजपुत्रस्य किं तव ।
प्राप्तुं किं मानवैरल्प सत्त्वैः वानरयूथपैः ।
प्रापद्यन्त तदा क्षिप्रं निहन्तुं दृढमुष्टिभिः ।
न दूतां घ्नन्ति राजेन्द्र वानरान्वारय प्रभो ।
रामं श्रुत्वा तदा वाक्यं शुकस्य परिदेवितम् ।
ब्रूहि राजन्दशग्रीवं किं वक्ष्यामि व्रजाम्यहम् ।
यथा वाली मम भ्राता तथा त्वं राक्षसाधम ।
हन्तव्यस्त्वं मया यत्‍नात् सपुत्रबलवाहनः ।
ब्रूहि मे रामचन्द्रस्य भार्यां हृत्वा क्व यास्यसि ।
ततो रामाज्ञया धृत्वा शुकं बध्वान्वरक्षयत् ।
शार्दूलोऽपि ततः पूर्वं दृष्ट्वा कपिबलं महत् ।
यथावत्‌कथयामास रावणाय स राक्षसः ।
दीर्घचिन्तापरो भूत्वा निःश्वसन्नास मन्दिरे ।
ततः समुद्रमावेक्ष्य रामो रक्तान्तलोचनः ।
जानाति मानुषोऽयं मे किं करिष्यति वानरैः ।
इत्युक्‍त्वा क्रोधताम्राक्ष आरोपितधर्नुर्धरः ।
सन्धाय चापमाकृष्य रामो वाक्यमथाब्रवीत् ।
पश्यन्तु सर्वभूतानि रामस्य शरविक्रमम् ।
इदानीं भस्मसात् कुर्यां समुद्रं सरितां पतिम् ।
चचाल वसुधा द्यौश्च दिशश्च तमसावृताः ।
तिमिनक्रझषा मीनाः प्रतप्ताः परितत्रसुः ।
दिव्याभरणसम्पन्नः स्वभासा भासयन् दिशः ।
पादयोः पुरतः क्षिप्त्वा रामस्योपायनं बहु ।
जडोऽहं राम ते सृष्टः सृजता निखिलं जगत् ।
स्वभावं अन्यथा कर्तुं कः शक्तो देवनिर्मितम् ।
सृष्टानि भवतैतानि त्वदाज्ञां लङ्‌घयन्ति न ।
तामसादहमो राम भूतानि प्रभवन्ति हि ।
कारणान् उगमात्तेषां जडत्वं तामसं स्वतः ।
त्वामहं मायया छन्नं लीलया मानुषाकृतिम् ।
दण्ड एव हि मुर्खाणां सन्मार्गप्रापकः प्रभो ।
अभयं देहि मे राम लङ्‌कामार्गं ददामि ते ।
लक्ष्यं दर्शय मे शीघ्रं बाणस्यामोघपातिनः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा करे दृष्ट्वा महाशरम् ।
महोदधिर्महातेजा राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
रामोत्तरप्रदेशे तु द्रुमकुल्य इति श्रुतः ।
प्रदेशस्तत्र बहवः पापात्मानो दिवानिशम् ।
बाधन्ते मां रघुश्रेष्ठ तत्र ते पात्यतां शरः ।
रामेण सृष्टो बाणस्तु क्षणात् आभीरमण्डलम् ।
हत्वा पुनः समागत्य तूणीरे पूर्ववत्स्थितः ।
ततोऽब्रवीत् रघुश्रेष्ठं सागरो विनयान्वितः ।
नलः सेतुं करोत्वस्मिन् जले मे विश्वकर्मणः ।
सुतो धीमान् समर्थोऽस्मिन् कार्ये लब्धवरो हरिः ।
कीर्तिं जानन्तु ते लोकाः सर्वलोकमलापहाम् ।
इत्युक्‍त्वा राघवं नत्वा ययौ सिन्धूरदृश्यताम् ।
महानगेन्द्रप्रतिमैर्युतो नलः ।
सुविस्तृतं पर्वतपादपैर्दृढम् ।
युद्धकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामरुपीं मन वसतां । श्रीरामता उन्मनेंसीं ।
उक्तवान्‍रावणो राजा तमृर्षि सत्यवादिनम् ।
को ह्यस्मिन्प्रवरे लोके देवानां बलवत्तरः।
विदित्वा हृद्‌गतं तस्य ध्यानदृष्टिर्महायशाः ।
यो वै भर्ता जकत्कृत्स्नं यस्योत्पत्तिं न विद्महे ।
सुरासुरैर्नतो नित्यं हरिर्नारायणः प्रभुः ।
येन सर्वमिदं सृष्टं विश्वं स्थावरजंगमम् ।
सर्वाञ्जयति संग्रामे सदा सर्वैः सुपूज्यते।
जनीं जनार्दन भजनीं भज्य । सर्वांर्थीं पूज्य जनार्दन ।
कां गतिं प्रतिपद्यंते किंवा ते हरिणा हताः ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच महामुनिः ।
दैवतैर्निहता नित्यं प्राप्नुवंति नभस्तलम् ।
ये ये हताश्चक्रधरेण राजन्त्रैलोक्यनाथेन जनार्दनेन ।
ते ते गतास्तन्नियं नरेंद्र क्रोधापि देवस्थ वरेण तुल्यः ।
विष्णूचे हातें जे जे मरती । तयां सद्यः ब्रह्मप्राप्ती ।
श्रुत्वा ततस्तद्वचनं निशाचरः ।
सनत्कुमारस्य मुखाद्विनिर्गतम् ।
तथा प्रहष्टः स बभूव विस्मितः ।
कथं नु यास्यामि हरिं महाहवे ।
एवं चिंतयतस्तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
पुनरेवापरं वाक्यं व्याजहार महामुनिः ।
उवाच हृष्टमनसा नारदं रावणस्तदा ।
कस्मिंल्लोके महाभाग मानवा बलवत्तराः ।
चिंतायित्वा मुहूर्तं तु नारदः प्रत्युवाच तम् ।
स हि सर्वगतो देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
तेन सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
स एव कालो ह्यानिलोऽनलश्च स एव सर्व ।
श्रीवत्सेनोरसा युक्तः शशांककृतलक्षणः ।
कृते युगे व्यतीते तु मुखे त्रेतायुअगस्य च ।
हितार्थं देवमर्त्यानां भविता नृपविग्रहः ।
तस्य सूनुर्महातेजा रामो नाम भविष्यति ।
आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः समरे शत्रुभिः सदा ।
भविता हि तदा रामो नरो नरायाणः प्रभुः ।
न शक्यते सुरैर्द्रष्टुं नासुरैर्न च पन्नगैः ।
यस्य प्रसादं कुरुते स वै तं द्रष्टमर्हति।
न हि यज्ञफलैस्तात न तपोभिश्च संचितैः ।
शक्यते भगवान्द्रष्टुं न दानेन न चेज्यया।
तद्‌भक्तैस्तद्वतप्राणैस्तच्चितैस्तत्पराणैः ।
शक्यते भगवान्द्रष्टुं ज्ञाननिर्दग्धकिल्बिषैः ।
अथवा पृच्छ राजेंद्र यदि तं द्रष्टुमिच्छसि ।
कथयिष्यामि ते सर्वं श्रुयतां यदि रोचते ।
दुहिता जनकस्यैषा प्रोत्थिता वसुधातलात्।
एवं ते सर्वमाख्यातं मया रावण विस्तरात् ।
महते देवदेवस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च ।
एवं श्रुत्वा महाबाहो राक्षसेन्द्र प्रतापवान् ।
विचरिष्यति धर्मात्मा सह भ्राता सपत्‍निकः ।
नारदस्य तु तद्वाक्यं चिंतयित्वा मुहुर्मुहः ।
नारदरावणसंवादो नाम चतुर्विशतितमोऽध्यायः ।
जीवितम्, क्ली,  जीवनम् । इति हेमचन्द्रः ।”)
“जीवित-नाथो भवेत्तस्याः” सा॰ द॰
जीवित¦   , ,    , , -   जीव,भावे क्त 
- -अन्तकःŚ -आशा, नहि नहि तत्र धनाशा जीवित आशा$पि दुस्सहो भवति āṣ
"?=जीवित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औद्भट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥
सिष्णेह - स्निह्- अस्निहम् । अस्निहत्
 अशोभथाः । अशुभः ॥
आसम् - अस्
तस्थिथ  - स्था- अस्थाः
ततर्प - तृप्  ä- अतार्प्सम् । अत्राप्सम् । अतार्प्सीत् । अत्राप्सीत्
अश्वसीत् - श्वस्
चतस्रः - चतुर्, 
कवित्वबन्ध्या क्लिश्यन्ते सुखाकर्तुं जगन्ति ये।
मा स्म भूवं परायत्तस्त्रिलोकस्यापि नायक॥
शिवमेवम् सकलम् जगत न स्वर्गं न च देवभक्तिं,प्राप्तये केवलं ही मुक्तिं।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
शक्तिविषये न मुहूर्तमप्यप्रयतः स्यात् ।
श्रीभगवानुवाच नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नम। कल्याण्यै कामदायै च वृद्धयै सिद्धयै नमो नम।।।। सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणयै नम। पंचकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नम।।।। सर्वाधिष्ठानरूपायै कूटस्थायै नमो नम। अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नम।।।। ज्ञातं मयाखिलमिदं त्वयि सन्निविष्टं त्वत्तोस्य सम्भवलयावपि मातरद्य। शक्तिश्च तेस्य करणे विततप्रभावा ज्ञाताधुना सकललोकमयीति नूनम्।।।। विस्तार्य सर्वमखिलं सदसद्विकारं सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले।…
 - वर्गःशिक्षणम्
वर्गःशिक्षणम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
५ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ५ उपवर्गाः सन्ति
► भारतीयतान्त्रिकशैक्षणिकसंस्थानानि‎ 
"शिक्षणम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
५ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ५ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःशिक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स तस्य मध्ये भवनस्य संस्थितम् 
ददर्श वीरः पवनात्मजः कपिः५-८-१
व्यराजतादित्यपथस्य लक्ष्मिवत्५-८-२
ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम्५-८-४
महाजवा भूतगणाः सहस्रशः५-८-६
 अत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते 
मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ।
इन्द्र धेनाभिरिह मादयस्व धीभिर्विश्वाभिः शच्या गृणानः ।
प्रजावदिन्द्र मनुषो दुरोणे तस्थुर्गृणन्तः सधमाद्यासः ।
इन्द्र त्वा यज्ञः क्षममाणमानड्दाश्वाँ अस्यध्वरस्य प्रकेतः ।
नवतिं स्रोत्या नव च स्रवन्तीर्देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः ।
इन्द्र यास्त्वं वृत्रतूर्ये चकर्थ ताभिर्विश्वायुस्तन्वं पुपुष्याः ।
आर्दयद्वृत्रमकृणोदु लोकं ससाहे शक्रः पृतना अभिष्टिः ।
न तस्य सदृशं कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ७१
सहस्रपत्र-कमलं गोकुलाख्यं महत्पदम् ।
तत्कर्णिकर-तद्धाम तदनन्तांशसम्भवम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आषाढमासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ आचर्यते इदं पर्व । एतस्य पर्वणः एकादशी, उपवासपर्व, महैकादशी, शयनी एकादशी इत्यपि नामानि सन्ति । सर्वेषां वर्णानाम्, आश्रमाणां जनाः, शैववैष्णवादयः सर्वेपि आचरन्ति एतत् पर्व । प्रतिमासम् एकादशीद्वयं भवति तथापि एतदेव "एकादशी”नाम्ना निर्दिश्यते यतः सर्वासु एकादशीषु एषा अत्यन्तं प्रमुखा । अन्याः एकादशीः आचरितुं ये न शक्नुवन्ति ते आषाढशुक्लैकादशीं वा आचरेयुः इति नियमः अस्ति ।
१ वर्षऋतोः आरम्भादेव संवत्सरस्य आरम्भः इति काचित् पद्धतिरस्ति । तस्मादेव संवत्सरस्य "वर्षम्” इति नाम आगतम् । तदनुगुणं वर्षारम्भे विद्यमाना एषा एकादशी प्रथमैकादशी इत्युच्यते ।
२ चातुर्मास्यव्रतस्य आरम्भात् पूर्वं विद्यमाना एकादशी इति कारणात् अपि "प्रथमैकादशी” इति उच्यते ।
३ "प्रथम”शब्दस्य "श्रेष्ठः” इत्यपि अर्थः अस्ति । एषा एकादशी श्रेष्ठा इत्यस्मादपि कारणात् प्रथमैकादशी इति उच्यते ।
४ यद्यपि एषा एकादशी दक्षिणायने अस्ति तथापि उत्तरायनस्य देवयानमार्गस्य फलं ददाति इत्यस्मात् “शयनी” इत्युच्यते।
५ उपवासनियमस्य पालनपर्व इत्यस्मात् "उपवासपर्व" इत्युच्यते ।
एकादश्याम् आहारसेवनं न करणीयम् इति अस्माकं शास्त्रवाक्यानि वदन्ति । स्मृति-पुराणे तिहास-पर्वमीमांसादिषु ग्रन्थेषु अपि उपवासः एव करणीयः इति उक्तम् अस्ति ।
अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति सम्प्राप्ते हरिवासरे ॥“ 
न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासरे ॥“ 
“सत्यं सर्वाणि पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च ।
सन्त्येवौदनमाश्रित्य श्रीकृष्णव्रतवासरे ॥“ 
“नित्यं भक्तिसमायुक्तैः सर्वैर्विष्णुपरायणैः ।
पक्षे पक्षे तु कर्तव्यमेकादश्यामुपोषणम् ॥“ 
एतद् एकादशीव्रतम् आचर्यमाणाः दशम्याम् अपि एकभुक्तिम् आचरन्ति । भूमौ एव शयनं कुर्वन्ति । ब्रह्मचर्यनिष्ठाः भवन्ति । दिने निद्रां न कुर्वन्ति । कांस्यस्थालिकया भोजनं न कुर्वन्ति । मितिम् अतिक्रम्य खादनं जलपानं वा न कुर्वन्ति । मांसाहारं न सेवन्ते । मद्यपानम्, असत्यभाषणं, ताम्बूलसेवनं वा न कुर्वन्ति । एकादश्यां प्रातःकाले पर्णैः दन्तधावनं कृत्वा, स्नानादिकं समाप्य शुचिर्भूत्वा उत्तराभिमुखं स्थित्वा अष्टाक्षरमहामन्त्रं त्रिवारम् उच्चारयन्तः सङ्कल्पं कुर्वन्ति । सर्वोपचारयुक्तां पूजां कृत्वा रात्रिं भगवतः कीर्तनेन भजनेन स्तुत्या वा यापयन्तः जागरणं कुर्वन्ति । एकादश्यां रात्रौ जागरणकरणेन परमपवित्रं विष्णुपदं प्राप्नोति इति उच्यते । यथा –
“एकादश्यां नरो यस्तु कुरुते जागरं नरः ।
स याति वैष्णवं लोकं यं गत्वा न निवर्तते ।
कथा वा गीतिका विष्णोः गायन् विष्णुपरायणः ।
अनन्तरदिने द्वादश्यां प्रातः देवपूजां ब्राह्मणभोजनं कृत्वा व्रतस्य उद्यापनं कुर्वन्ति । द्वादश्याम् अपि एकभुक्तिम् आचरन्ति । भूमौ एव शयनं कुर्वन्ति । ब्रह्मचर्यनिष्ठाः भवन्ति । दिने निद्रां न कुर्वन्ति । कांस्यस्थालिकया भोजनं न कुर्वन्ति । मितिम् अतिक्रम्य खादनं जलपानं वा न कुर्वन्ति । मांसाहारं न सेवन्ते । मद्यपानम्, असत्यभाषणं, ताम्बूलसेवनं वा न कुर्वन्ति । एवम् एकादशीव्रतं दश्मीतः द्वादशीपर्यन्तं दिनत्रयम् आचरन्ति ।
एकादश्याः महत्त्वम् 
एकादश्याः आचरणेन जन्मजन्मान्तरस्यापि पापं नश्यति । महायज्ञानां फलमपि अस्य फलस्य षोडशे एकभागः इव । महातीर्थक्षेत्राणि अपि एतत्समं फलं न यच्छन्ति । एतद्व्रतं स्वर्गं, मोक्षं, राज्यं, सत्सन्तानं, सत्पत्नीम्, आरोग्यम् इत्यादीनि ऐहिकफलानि अपि प्रयच्छति । पद्मपुराण्स्य आदिखण्डे  एकादश्याः महत्त्वम् एवम् उक्तम् अस्ति –
“अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
न गङ्गा न गया भूप न काशी न च पुष्करम् ।
न चापि वैष्णवं क्षेत्रं तुल्यं हरिदिनेन च ॥
यमुना चन्द्रभागा न तुल्या हरिदिनेन तु ।
"श्रुत्वा चैकादशीनाम यमदूताश्च शङ्किताः" इत्येषा पङ्क्तिः अपि एकादश्याः महत्त्वं ज्ञापयति ।
“एकतः पृथिवीदानम् एकत्र हरिवासरः ।
 गरुडपुराण्स्य एषः श्लोकः अपि एकादश्याः महिमानं बोधयति । तदा तदा उपवासकरणम् आरोग्यदृष्ट्या अपि अत्युत्तमम् इति उच्यते । अनेन रोगराहित्यं भवति । "लङ्घनं परमौषधम्” इति प्रसिद्धा उक्तिः । “विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥“ इति उक्त्यनुसारम् उपवासकरणं विषयाणां निवर्तनाय अपि साधनम् । पूर्णतया निराहारं कर्तुं ये न शक्नुवन्ति ते अन्नं विना अन्यत्किञ्चित् खादितुं श्क्यते इति शास्त्रमेव वदति । यथा –
“मूलं फलं पयस्तोयम् उपभोज्यं मुनीश्वरैः ।
न तत्र भोजनं कैश्चिदेकादश्यां प्रदर्शितम् ॥“ 
“नक्तं हविष्यान्नमनौदनं वा ।
यत्पञ्चगव्यं यदि वा वायुः ।
“उपवासे त्वशक्तानाम् अशीतेरूर्ध्वजीविनाम् ।
"?=प्रथमैकादशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 • • •  , ,•  अम्ली , अम्लोसा•  ಬಸವನಪಾದ , , ,•  कोरट•  ആരമ്പുളി•  अम्ली , कोरळ•  टाँकी• •  अम्लपत्रः , अश्मन्तक , अश्मयुक्त , यमलपत्रः•  மலையாத்தி --, புளியாத்தி --, ,•  -, -,పులి చింత, -
अवस्थितिः डाँडाबजार।
विशेष पूजाः न्वागि पूजा,एकादशि आदि।
दशाधिकद्वीसहस्रम्वर्षस्य शुभकामनाः ! संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृतम् जङ्गमदूरभाषयन्त्रम्
‘ममेति द्व्यक्षरो मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम्॥’ 
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ३७ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ३७
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ३६ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ३८ →
अन्यस्त्ववीक्षितो राजा मरुत्तः कथितः पुरा ।। ३७२ ।।
अनवत्यो मरुत्तस्तु स राजासीदिति श्रुतम्।
दुष्कृतं पौरवं चापि सर्वे पुत्रमकल्पयन् ।। ३७३ ।।
एवं ययादिशापेन जरायाः संक्रमेण तु ।
शरूथात्तु जनापीडश्चत्वारस्तस्य चात्मजाः ।। ३७५ ।।
पाण्ड्यश्च केरलश्चैव चोलः कुल्यस्तथैव च।
तेषां जनपदाः कुल्याः पाण्ड्याश्चोलाः सकेरलाः ।। ३७६ ।।
अरुद्धः सेतुपुत्रस्तु बाभ्रवो रिपुरुच्यते ।। ३७७ ।।
युद्धं सुमहदासीत्तु मासान् परि चतुर्दश ।। ३७८ ।।
ख्यायते यस्य नाम्ना तु गान्धारविषयो महान् ।। ३७९ ।।
गान्धारपुत्रो धर्म्मस्तु घृतस्तस्य सुतोऽभवत् ।। ३७१० ।।
प्रचेतसः पुत्रशतं राजानः सर्व एव ते ।। ३७११ ।।
अनोः पुत्रा महात्मानस्त्रयः परमधार्म्मिकाः ।। ३७१२ ।।
सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान् कालानलो नृपः ।। ३७१३ ।।
सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः ।। ३७१४ ।।
जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवभृपः ।। ३७१५ ।।
महामनाः सुतस्तस्य महा शालस्य धार्मिकः ।। ३७१६ ।।
उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः ।। ३७१८ ।।
तपसा ते सुमहता जातवृद्धाश्च धार्मिकाः ।। ३७१९।
कृम्याः कृमिस्तु दर्वायाः सुव्रतो नाम धार्मिकः ।। ३७२० ।।
शिवेः शिवपुरं ख्यातं यौधेयन्तु मृगस्य तु ।। ३७२१ ।।
सुव्रतस्य तथा वृष्टा शिविपुत्रान्निबोधत ।। ३७२२ ।।
वृषदर्भाः सूचिदर्भास्तितिक्षोः श्रृणुत प्रजाः ।। ३७२४ ।।
उशद्रथो महाबाहुस्तस्य हेमः सुतोऽभवत् ।। ३७२५ ।।
महायोगी स तु बलिर्बद्धो यः स महामनाः।
पुण्ड्रं कलिङ्गञ्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ।। ३७२८ ।।
बलेस्तु ब्रह्मणा दत्ता वराः प्रीतेन धीमते ।। ३७२९ ।।
बले चाप्रति मत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम् ।। ३७३१ ।।
चतुरो नियतान् वर्णान् त्वं वै स्थापयितेति च।
इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिम्परां ययौ ।। ३७३२ ।।
तेषां जनपदाः स्फीता वङ्गाङ्गसुह्लकास्तथा ।। ३७३३ ।।
पुण्ड्राः कलिङ्गाश्च तथा तेषां वंशं निबेधत।
तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजा मुनिसम्भवाः।
सम्भूता दीर्घतमसः सुदेण्णायां महौजसः ।। ३७३४ ।।
कथं बलेः सुताः पञ्च जनिताः क्षेत्रजाः प्रभो।
ऋषिणा दीर्घतमसा एतन्नो ब्रूहि पृच्छताम् ।। ३७३५ ।।
अन्तर्वत्न्यस्मि ते भ्रातुर्ज्येष्ठस्याष्टमिता इति ।। ३७३८ ।।
अशिजं ब्रह्मचाभ्यस्य षडङ्गं वेदमुद्गिरन् ।। ३७३९ ।।
अमोघरेतास्त्वञ्चापि न मां भजितमर्हसि।
अस्मिन्नेव गते काले यथा वा मन्यसे प्रभो ।। ३७४० ।।
कामात्मानं महात्मा च नात्मानं सोऽभ्यधारयत् ।। ३७४१ ।।
उत्सृजन्तं तदा रेतो गर्भस्थः सोऽभ्यभाषत ।। ३७४२ ।।
नो स्नातको न्यसेद्ध्यस्मिन् द्वयोर्नेहास्ति सम्भवः।
अमोघरेतास्त्वञ्चापि पूर्वञ्चाहमिहागतः ।। ३७४३ ।।
आशिजन्तं सुतं भ्रातुर्गर्भस्थं भगवानृषिः ।। ३७४४ ।।
यस्मात्त्वमीदृशे काले सर्वभूतेप्सिते सति।
मामेवमुक्तवान् मोहात्तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि ।। ३७४५ ।।
गोधर्मं सौरभेयात्तु वृषभाच्छ्रुतवान् प्रभो ।। ३७४७ ।।
तस्य भ्राता पितृव्यस्तु चकार भवनं तदा।
तस्मिन् हि तत्र वसति यदृच्छाभ्यागतो वृषः ।। ३७४८ ।।
ततोऽब्रवीद्वृषस्तं वै मुञ्च मां बलिनां वर ।। ३७५० ।।
न मयासादितस्तात बलवंस्त्वद्विधः क्वचित्।
त्र्यम्बकं वहता देवं यतो जातोऽस्मि भूतले ।। ३७५१ ।।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनं जीवस्त्वं मे क्व यास्यसि ।। ३७५२ ।।
तेन त्वाहं न मोक्ष्यामि परस्वाहं चतुष्पदम्।
ततस्तं दीर्घतमसं स वृषः प्रत्युवाच ह ।। ३७५३ ।।
नास्माकं विद्यते तात पातकं स्तेयमेव वा।
भक्ष्याभक्ष्यं न जानीमः पेयापेयञ्च सर्वशः ।। ३७५४ ।।
कार्याकार्यं न वै विझो गम्यागम्यं तथैव च।
न पाप्मानो वयं विप्र धर्मो ह्येषां गवां स्मृतः ।। ३७५५ ।।
मनसैव तदादत्ते तन्निष्ठस्तत्परायणः ।। ३७५७ ।।
ततो यवीयसः पत्नीमौतथ्यस्याभ्यमन्यत।
विचेष्टमानां रुदतीं दैवात् स मूढचेतनः ।। ३७५८ ।।
विपर्ययन्तु तं दृष्ट्वा शरद्वान् प्रत्यचिन्तयत्।
भविष्यमर्थं ज्ञात्वा च महात्मा च न मृत्युताम् ।। ३७६० ।।
गम्यागम्यं न जीनीषे गोधर्मात् प्रार्थयत् स्नुषाम् ।। ३७६१ ।।
तेनासि त्वं परित्यक्तो दुराचारोऽसि मे मतिः ।। ३७६२ ।।
कर्मण्यस्मिस्ततः क्रूरे तस्य बुद्धिरजायत।
अपश्यन्मज्जमानन्तु स्रोतसाभ्याशमागतम् ।। ३७६४ ।।
अन्तःपुरे जुगोपैनं भक्ष्यैर्भोज्यैश्च तर्पयन् ।। ३७६५ ।।
स च तस्माद्वरं वव्रे पुत्रार्थं दानवर्षभः ।। ३७६६ ।।
पुत्रान् धर्मार्थसंयुक्तानुत्पादयितुमर्हसि ।। ३७६७ ।।
एवमुक्तस्तु तेनर्षिस्तथास्त्वित्युक्तवान् हि तम् ।
सुदेष्णां नाम बार्यां वै राजास्मै प्राहिणोत्तदा ।। ३७६८ ।।
स्वाञ्च धात्रेयकीं तस्मै भूषयित्वा व्यसर्जयत् ।। ३७६९ ।।
ततः प्रसादयामास पुनस्तमृषिसत्तमम्।
बलिर्भार्यां सुदेष्णां च भर्त्सयामास वै प्रभुः ।। ३७७५ ।।
तां स दीर्घतमा देवीमब्रवीद्यदि मां शुभे ।। ३७७६ ।।
लिहिष्यस्यजुगुप्सन्ती ह्यापादतलमस्तकम् ।। ३७७७ ।।
तस्य सा तद्वचो देवी सर्वं कृतवती तथा ।। ३७७८ ।।
विनापानं कुमारं त्वं जनयिष्यसि पूर्वजम् ।। ३७७९ ।।
ततस्तं दीर्घतमसं सा देवी प्रत्युवाच ह।
नार्हसि त्वं महाभाग पुत्रं दातुं ममेदृशम् ।। ३७८० ।।
देवी दानीञ्च ते पुत्रमहं दास्यामि सुव्रते ।। ३७८१ ।।
तस्यापानं विना चैव योग्याभावो भविष्यति।
तां स दीर्घतमाश्चैव कुक्षौ स्पृष्ट्वेदमब्रववीत् ।। ३७८२ ।।
तेन ते पूरितो गर्भः पौर्णमास्यामिवोदधिः ।। ३७८३ ।।
इत्येते दीर्घतमसा बलेर्दत्ताः सुताः पुरा ।। ३७८६ ।।
प्रजास्त्वपहतास्तस्य ब्रह्मणा कारणं प्रति।
अपत्या मात्यदारेषु स्वेषु मा भून्महात्मनः ।। ३७८७ ।।
बार्हस्पत्यञ्च यत्तेऽन्यत्पापं सन्तिष्ठते तनौ ।। ३७९० ।।
ह्याघ्रातमात्रः सोऽपश्यत सद्यस्तमसि नाशिते ।। ३७९१ ।।
गवा दीर्घतमाः सोऽथ गौतमः समपद्यत ।। ३७९२ ।।
ततः कालेन महता तमसा भावितः सवै।
विधूय मनुजो दोषान् ब्रह्मण्यं प्राप्तवान् प्रभुः ।। ३७९४।
युक्तात्मा हि ततः सोऽथ प्राप्तवान् ब्रह्मणा क्षयम्।
ब्रह्मण्यं प्राप्य कक्षीवान् सहस्रमसृजत् सुतान् ।। ३७९६ ।।
कृतार्थः सोऽपि योगात्मा योगमाश्रित्य च प्रभुः।
अदृश्यः सर्वभूतानां कालाकाङ्क्षी चरत्युत ।। ३७९९ ।।
सापराधसुदेष्णाया अनपानोऽभवनृपः ।। ३७१०० ।।
अनपानस्य पुत्रस्तु राजा दिविरथः स्मृतः।
पुत्रो दिविरथस्यासीद्विद्वान् धर्मरथो नृपः ।। ३७१०१ ।।
स वै धर्मरथः श्रीमान् येन विष्णुपदे गिरौ।
लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताऽभवत् ।। ३७१०३ ।।
आनयामास स महीं मन्धोर्वाहनमुत्तमम् ।। ३७१०४ ।।*
हर्य्यङ्गस्य तु दायादो राजा भद्ररथः किल।
बृहन्मनास्तु राजेन्द्रं जनयामास वै सुतम् ।। ३७१०६ ।।
नाम्ना जयद्रथं नाम तस्मादॄढरथो नृपः।
आसीदॄढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजयः ।। ३७१०७ ।।
कर्णस्य शूरसेनस्तु द्विज स्तस्यात्मजः स्मृतः ।। ३७१०८ ।।
सूतात्मजः कथं कर्णः कथं चाङ्गस्य वंशजः।
एतदिच्छामहे श्रोतुमत्यर्थं कुशलो ह्यसि ।। ३७१०९ ।।
तस्य पत्नीद्वयं चासीच्चैद्यस्योभे च ते सुते ।। ३७११० ।।
यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंशस्तु भिद्यते।
जयद्रथस्तु राजेन्द्रो यशोदेव्यां व्यजायत ।। ३७१११ ।।
विजयस्य धृतिः पुत्र स्तस्य पुत्रो धृतव्रतः ।। ३७११२ ।।
एतद्वः कथितं सर्वं कर्णे यद्वै प्रचोदितम् ।। ३७११४ ।।
एतेऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्त्तिता मया।
विस्तरेणानुपूर्व्या च पूरोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।। ३७११५ ।।
अविद्धस्तु सुतस्तस्य यः प्राचीमजयद्दिशम् ।। ३७११६ ।।
धुन्धोर्बहु गवी पुत्रः सञ्जातिस्तस्य चात्मजः ।। ३७११८ ।।
रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः ।। ३७११९ ।।
रजेयुश्च कृते युश्च वक्षेयुः स्थण्डिलेयु च।
धर्मेयुः सन्नतेयुश्च वनेयुर्द्दशमस्तु सः।
तथा ताम्ररसा चैव रत्नकूटी च तादृशी ।। ३७१२२ ।।
यस्यां देव्यां स राजर्षी रन्तिं नाम त्वजीजनत् ।। ३७१२४ ।।
त्रसुं तथा प्रतिरथं ध्रुवञ्चैवातिधार्मिकम् ।। ३७१२५ ।।
धुर्यः प्रतिरथस्यापि कण्ठस्तस्याभवत् सुतः ।। ३७१२६ ।।
इतिनानुयमस्यासीत् कन्या साजनयत्सुतान् ।। ३७१२७ ।।
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना तु भारतम्।
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः।
त्वञ्चास्य धाता गर्भस्य मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ।। ३७१३२ ।।
नाभ्यनन्दच्च तान् राजा नानुरूपान्ममेत्युत ।। ३७१३३ ।।
ततस्तस्य नरेन्द्रस्य विततं पुत्रजन्म तत् ।। ३७१३४ ।।
सङ्क्रामितो भरद्वाजो मरुद्भिः क्रतुभिर्विभुः ।। ३७१३५ ।।
जन्मसङ्क्रमणञ्चैव मरुद्भिर्भरताय वै ।। ३७१३६ ।।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनां स्मयमानो बृहस्पतिः ।। ३७१३९ ।।
हर्षमाणः प्रसह्यैनां मैथुनायोपचक्रमे ।। ३७१४० ।।
अमोघरेताश्च भवान्नावकाशोऽस्ति च द्वयोः।
एवमुक्तः स गर्भेण कुपितः प्रत्युवाच ह ।। ३७१४२ ।।
यस्मान्मामीदृशे काले सर्वभूतेप्सिते सति।
प्रतिषेधसितत्तस्मात् तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि ।। ३७१४३ ।।
तद्रेतस्तु तयोर्मध्ये निवार्यः शिशुकोऽभवत् ।। ३७१४४ ।।
एवमुक्त्वा गतायां स पुत्रन्त्यजति तत्क्षणात्।
गृहीत्वैनं भरद्वाजं जग्मुस्ते कृपया ततः ।। ३७१४७ ।।
तस्मिन् काले तु भरतो मरुद्भिः क्रतुभिः क्रमात्।
यदा स यजमानो वै पुत्रान्नासादयत् प्रभुः ।
यज्ञं ततो मरुत्सोमं पुत्रार्थे पुनराहरत् ।। ३७१४९ ।।
तेन ते मरुतस्तस्य मरुत्सोमेन तोषिताः।
भरद्वाजं ततः पुत्रं बार्हस्पत्यं मनीषिणम् ।। ३७१५० ।।
भरतस्तु भरद्वाजं पुत्रं प्राप्य तदाब्रवीत्।
पूर्वन्तु वितथं तस्य कृतं वै पुत्रजन्म हि।
ततः स वितथो नाम भरद्वाजस्तथाऽभवत् ।। ३७१५२ ।।
ततोऽथ वितथे जाते भरतः स दिवं ययौ।
गुरुवीर्यस्त्रिदेवश्च सांकृत्याववरौ स्मृतौ ।। ३७१५६ ।।
दायादाश्चापि गाग्रस्य शिनिबद्धात् बभूव ह।
स्मृताश्चैते ततो गाग्र्याः क्षात्रोपेता द्विजातयः ।। ३७१५७ ।।
तस्य भार्या विशाला तु सुषुवे वै सुतांस्त्रयः ।। ३७१५८ ।।
कपेः क्षत्रवरा ह्येते तयोः प्रोक्ता महर्षयः ।। ३७१५९ ।।
संश्रिताङ्गिरसं पक्षं बृहत्क्षत्रस्य वक्ष्यति ।। ३७१६० ।।
तेनेदं निर्मितं पूर्वं नाम्ना वै हास्तिनं पुरम् ।। ३७१६१ ।।
अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढस्तथैव च ।। ३७१६२ ।।
तपसोऽन्ते सुमहतो राज्ञो वृद्धस्य धार्मिकाः ।। ३७१६३ ।।
अज मीढस्य केशिन्यां कण्ठः समभवत्किल ।। ३७१६४ ।।
अजमीढस्य धूमिन्यां जज्ञे बृहद्वसुर्नृपः ।। ३७१६५ ।।
बृहत्कर्मा सुतस्तस्य पुत्रस्तस्य बृहद्रथः ।। ३७१६६ ।।
अथ सेनजितः पुत्राश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।। ३७१६७ ।।
वत्सश्चावन्तको राजा यस्य ते परिवत्सराः ।। ३७१६८ ।।
पृथुषेणस्य पारस्तु पारान्नीपोऽथ जज्ञिवान् ।। ३७१६९ ।।
यस्य चैकशतञ्चासीत् पुत्राणामिति नः श्रुतम्।
नीपा इति समाख्याता राजानः सर्व एव ते ।। ३७१७० ।।
तेषां वंशकरः श्रीमान् राजासीत्कीर्त्तिवर्द्धनः।
काम्पिल्ये समरो नाम स चेष्टसमरोऽभवत् ।। ३७१७१ ।।
समरस्य परः पारः सत्वदश्च इति त्रयः।
पुत्राः सर्वगुणोपेताः पारपुत्रो वृषुर्बभौ ।। ३७१७२ ।।
जज्ञे सर्वगुणोपेतो विब्राजस्तस्य चात्मजः ।। ३७१७३ ।।
योगसूनुः सुतस्तस्य विष्वक्सेनोऽभवनृपः ।। ३७१७५ ।।
उग्रायुधेन तस्यार्थे सर्वे नीपाः प्रणाशिताः ।। ३७१७७ ।।
उग्रायुधः कस्य सुतः कस्मिन् वंशे च कीर्त्यते।
किमर्थञ्चैव नीपास्ते तेन सर्वे प्रणाशिताः ।। ३७१७८ ।।
धृतिमांस्तस्य पुत्रस्तु तस्य सत्यधृतिः सुतः ।। ३७१७९ ।।
अथ सत्यधृतेः पुत्रो दृढनेमिः प्रतापवान् ।
आसीत्सुवर्म्मणः पुत्रः सार्वभौमः प्रतापवान्।
सार्वभौम इति ख्यातः पृथिव्यामेकराड्बभौ ।। ३७१८१ ।।
तस्यान्वये च महति महत्पौरवनन्दनः।
महत्पौरवपुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मृतः ।। ३७१८२ ।।
सुपार्श्वतनयश्चापि सुमतिर्नाम धार्मिकः ।। ३७१८३ ।।
तस्यासीत्सनतिर्नाम कृतस्तस्य सुतोऽभवत् ।। ३७१८४ ।।
चतुर्विंशतिधा तेन प्रोक्तास्ताः सामसंहिताः ।। ३७१८५ ।।
कार्तिरुग्रायुधः सोऽथ वीरः पौरवनन्दनः ।। ३७१८६ ।।
बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः।
नीलो नाम महाबाहुः पञ्चालाधिपतिर्हतः ।। ३७१८७ ।।
नृपञ्जयाद्वीररथो इत्येते पौरवाः स्मृताः ।। ३७१८८ ।।
नीलस्य तपसोग्रेण सुशान्तिरभ्यजायत ।। ३७१८९ ।।
यवीयांश्चापि विक्रान्तः कम्पिल्यश्चैव पञ्चमः ।। ३७१९१ ।।
पञ्चानां विद्धि पञ्चैतान् स्फीता जनपदा युताः ।। ३७१९२ ।।
अलं संरक्षणे तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः।
मुद्गलस्यापि मौद्गल्याः क्षात्रोपेतद्विजातयः ।। ३७१९३ ।।
मुद्घलस्य सुतो ज्येष्ठो ब्रह्मिष्ठः सुमहायशाः ।। ३७१९४ ।।
बध्यश्वान्मिथुनं जज्ञे मेनका इति नः श्रुतिः ।। ३७१९५ ।।
शारद्वतस्तु दायादमहल्या समसूयत ।। ३७१९६ ।।
पुत्रः सत्यधृतिर्नाम धनुर्वेदस्य पारगः ।। ३७१९७ ।।
अथ सत्यधृतेः शुक्रं दृष्ट्वाप्सरसमग्रतः।
कृपः स्मृतः स वै तस्माद्गौतमी च कृपी तथा ।। ३७१९९ ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि दिवोदासस्य सन्ततिम् ।। ३७२०० ।।
मैत्रेयस्तु ततो जज्ञे स्मृता एतेऽपि संश्रिताः ।। ३७२०१ ।।
राजापि च्यवनो विद्वांस्ततः प्रतिरथोऽभवत् ।। ३७२०२ ।।
अथ वै च्यवनाद्धीमान् सुदासः समपद्यत।
सौदासः सहदेवश्च सोमकस्तस्य चात्मजः ।। ३७२०३ ।।
सोमकस्य सुतो जन्तुर्हते तस्मिञ्छतं विभो ।। ३७२०४ ।।
तेषां यवीयान् पृषतो द्रुपदस्य पितामहः ।। ३७२०५ ।।
पुनर्भवे तपस्तेपे शतं वर्षाणि दुश्चरम्।
हुताग्न्यनिद्रा ह्यभवत् पवित्रमितभोजना ।। ३७२०७ ।।
तस्यां वै धूम्रवर्णायामजमीढश्च वीर्यवान् ।। ३७२०८ ।।
ऋक्षात् संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणादभूत् ।। ३७२०९ ।।
यः प्रयागं पदाक्रम्य कुरुक्षेत्रञ्चकार ह।
कृष्ट्वैनं सुमहातेजा वर्षाणि सुबहून्यथ ।। ३७२१० ।।
पुण्यञ्च रमणीयञ्च पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।। ३७२११ ।।
कुरोस्तु दयिताः पुत्राः सुधन्वा जह्नुरेव च ।। ३७२१२ ।।
सुधन्वनस्तु दायादः सुहोत्रो मतिमान् स्मृतः ।। ३७२१३ ।।
च्यवनस्य कृतः पुत्र इष्ट्वा यज्ञैर्महातपाः ।। ३७२१४ ।।
विद्योपरिचरं वीरं वसुं नामान्तरिक्षगम् ।। ३७२१५ ।।
माथैल्यश्च ललित्थश्च मत्स्यकालश्च सप्तमः ।। ३७२१७ ।।
कुशाग्रस्यात्मजश्चैव ऋषभो नाम वीर्यवान् ।। ३७२१८ ।।
विक्रान्तस्तस्य दायादो राजा सत्यहितः स्मृतः ।। ३७२१९ ।।
तस्य पुत्रः सुधन्वा च तस्मादूर्ज्जः प्रतापवान्।
ऊर्ज्जस्य नभसः पुत्रस्तस्माज्जज्ञे स वीर्यवान् ।। ३७२२० ।।
जरासन्धो महाबाहुर्जरया सन्धितस्तु सः ।। ३७२२१ ।।
जरासन्धस्य पुत्रस्तु सहदेवः प्रतापवान् ।। ३७२२२ ।।
श्रुतश्रुवस्तु सोमाधेर्मागधः परिकीर्तितः ।। ३७२२३ ।।
श्रुतसेनस्य दायादो भीमसेनोऽपि नामतः ।। ३७२२४ ।।
सुरथस्य तु दायादो वीरो राजा विदूरथः ।। ३७२२५ ।।
विदूरथसुतश्चापि सार्वभौम इति श्रुतिः।
अक्रोधनोऽयुतायोऽस्तु तस्माद्देवातिथिः स्मृतः ।। ३७२२७ ।।
भीमसेनस्तथा ऋक्षाद्दिलीपस्तस्य चात्मजः ।। ३७२२८ ।।
देवापिः शन्तनुश्चैव बाह्लीकश्चैव ते त्रयः ।। ३७२२९ ।।
बाह्लीकस्य सुतश्चैव सोमदत्तो महायशाः ।। ३७२३० ।।
च्यवनोऽस्य हि पुत्रस्तु इष्टकश्च महात्मनः ।। ३७२३२ ।।
शन्तनुस्त्वभवद्राजा विद्वान् वै स महाभिषः ।
इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं प्रति महाभिषम् ।। ३७२३३ ।।
पुनर्युवा स भवति तस्मात्ते शन्तनुं विदुः ।। ३७२३४ ।।
स उपयेमे धर्म्मात्मा शन्तनु र्जाह्नवीं नृपः ।। ३७२३५ ।।
स च भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः ।। ३७२३६ ।।
धृतराष्ट्रात्तु गान्धारी पुत्राणां सुषुवे शतम् ।। ३७२३८ ।।
तेषां दुर्योधनो ज्येष्ठः सर्व्वक्षत्रस्य स प्रभुः।
अश्विभ्यां सह देवश्च नकुलश्चापि माद्रिजौ ।। ३७२४१ ।।
द्रौपद्यजनयज्ज्येष्ठं श्रुतिविद्धं युधिष्ठिरात् ।। ३७२४२ ।।
काश्याः पुनर्भीमसेनाज्जज्ञे सर्व्ववृकं सुतम् ।। ३७२४३ ।।
करेमत्यान्तु वैद्यायां निरमित्रस्तु लाङ्गलिः ।। ३७२४४ ।।
उत्तरायान्तु वैराट्यां परिक्षिदभिमन्युजः ।। ३७२४५ ।।
असपत्नं तदामर्षाद्वैशम्पायन एव तु।
न स्थास्यतीह दुर्बुद्धे तवैतद्वचनं भुवि ।। ३७२४७ ।।
अभितः संस्थितश्चापि ततः स जनमेजयः ।। ३७२४८ ।।
प्रवर्त्तयित्वा तद्ब्रह्म त्रिखर्व्वी जनमेजयः ।। ३७२५० ।।
विषादाद्ब्राह्मणैः सार्द्धमभिशस्तः क्षयं ययौ ।। ३७२५१ ।।
तस्य पुत्रः शतनीको बलवान् सत्यविक्रमः ।
ततः सुतं शतानीकं विप्रास्तमभ्यषेचयत् ।। ३७२५२ ।।
पुत्रोऽश्वमेधदत्ताद्वै जातः परपुरंजयः ।। ३७२५३ ।।
यस्मिन् प्रशासति महीं युष्माभिरिदमाहृतम् ।। ३७२५४ ।।
दुरापं दीर्घसत्रं वै त्रीणि वर्षाणि दुश्चरम्।
वर्षद्वयं कुरुक्षेत्रे दृषद्वत्यां द्विजोत्तमाः ।। ३७२५५ ।।
ऋषय ऊचुः ।।
वर्षाग्रतोऽपि प्रब्रूहि नामतश्चैव तान्नृपान् ।। ३७२५७ ।।
कालं युगप्रमाणञ्च गुणदोषान् भविष्यतः।
सुखदुःखे प्रजानाञ्च धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। ३७२५८ ।।
आचचक्षे यथावृत्तं यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।। ३७२५९ ।।
भाव्यं कलियुगञ्चैव तथा मन्वन्तराणि तु ।। ३७२६० ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि भविष्यन्ति वृपास्तु ये ।। ३७२६१ ।।
येषु संस्थाप्यते क्षेत्रणैक्ष्वाकवमिदं शुभम् ।। ३७२६२ ।।
तान् सर्वान् कीर्त्तयिष्यामि भविष्ये पठितान्नृपान्।
तेभ्यः परे च ये चान्ये उत्पत्स्यन्ते महीक्षितः ।। ३७२६३ ।।
क्षत्राः पारशवाः शूद्रास्तथा ये च द्विजातयः।
अन्धाः शकाः पुलिन्दाश्च तूलिका यवनैः सह ।। ३७२६४ ।।
वर्षाग्रतः प्रवक्ष्यामि नामतश्चैव तान्नृपान् ।। ३७२६५ ।।
त्यक्त्वा च तं सुवासञ्च कौशाम्ब्यां स निवत्स्यति ।। ३७२६७ ।।
भविष्यदुष्णस्तत्पुत्र उष्णाच्चित्ररथः स्मृतः।
त्रिचक्षस्य तु दायादो भविता वै सुखीबलः ।। ३७२७० ।।
परिप्लुतसुतश्चापि भविता सुनयो नृपः ।। ३७२७१ ।।
मेधाविनः सुतश्चापि दण्डपाणिर्भविष्यति ।। ३७२७२ ।।
पञ्चविंशनृपा ह्येते भविष्याः पूर्ववंशजाः ।। ३७२७३ ।।
ब्रह्मक्षत्रस्य यो योनिर्वंशो देवर्षिसत्कृतः ।। ३७२७४ ।।
क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ।
इत्येष पौरवो वंशो यथावदनुकीर्त्तितः ।। ३७२७५ ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।। ३७२७६ ।।
ततः क्षयः सुतस्तस्य वत्सव्यूहस्ततः क्षयात् ।। ३७२७७ ।।
यश्च सांप्रतमध्यास्त अयोध्यां नगरीं नृपः ।। ३७२७८ ।।
प्रतीताश्वसुतश्चापि सुप्रतीतो भविष्यति ।। ३७२८० ।।
सहदेवः सुतस्तस्य सुनक्षत्रश्च तत्सुतः ।। ३७२८१ ।।
भविता चान्तरिक्षस्तु किन्नरस्य सुतो महान् ।। ३७२८२ ।।
पुत्रस्तस्य भरद्वाजो धर्मी तस्य सुतः स्मृतः।
पुत्रः कृतञ्जयो नाम धर्मिणः स भविष्यति।
कृतञ्जयसुतो व्रातो तस्य पुत्रो रणञ्जयः ।। ३७२८३ ।।
सञ्जयस्य सुतः शाक्यः शाक्याच्छुद्धोदनोऽभवत् ।। ३७२८४ ।।
प्रसेनजित्ततो भाव्यः क्षुद्रको भविता ततः ।। ३७२८५ ।।
सुमित्रः सुरथस्यापि अन्त्यश्च भविता नृपः ।। ३७२८६ ।।
एते ऐक्ष्वाकवाः प्रोक्ता भवितारः कलौ युगे।
बृहद्बलान्वये जाता भवितारः कलौ युगे।
शूराश्च कृतविद्याश्च सत्यसन्धा जितेन्द्रियाः ।। ३७२८७ ।।
इक्ष्वाकूणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति।
सुमित्रं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ।
इत्येतन्मानवं क्षेत्रमैलञ्च समुदाहृतम् ।। ३७२८८ ।।
जरासन्धस्य ये वंशे सहदेवान्वये नृपाः ।। ३७२८९ ।।
अतीता वर्त्तमानाश्च भविष्याश्च तथा पुनः।
प्राधान्यतः प्रवक्ष्यामि गदतो मे निबोधत ।। ३७२९० ।।
सोमाधिस्तस्य तनयो राजर्षिः सगिरिव्रजे ।। ३७२९१ ।।
समाः शतं निरामित्रो महीं भुक्त्वा दिवङ्गतः ।। ३७२९२ ।।
पञ्चाशतं समाः षट् च सुकृत्तः प्राप्तवान्महीम्।
त्रयोविंशं बृहत्कर्मा राज्यं वर्षाण्यकारयत् ।। ३७२९३ ।।
सेनाजित्साम्प्रतं चापि एतां वै भुज्यते समाः।
श्रुतञ्जयस्तु वर्षाणि चत्वारिंशद्भविष्यति ।। ३७२९४ ।।
पञ्चत्रिंशत्तु वर्षाणि महीं पालयिता नृपः ।। ३७२९५ ।।
अष्टाविंशत्समाः पूर्णाः क्षेमो राजा भविष्यति ।। ३७२९६ ।।
पञ्चवर्षाणि पूर्णानि धर्मनेत्रो भविष्यति ।। ३७२९७ ।।
अष्टात्रिंशत्समा राज्यं सुव्रतस्य भविष्यति ।। ३७२९८ ।।
चत्वारिंशद्दशाष्टौ च दृढसेनो भविष्यति।
त्रयस्त्रिंशत्तु वर्षाणि सुमतिः प्राप्स्यते ततः ।। ३७२९९ ।।
चत्वारिंशत्समा राजा सुनेत्रो भोक्ष्यते ततः ।। ३७३०० ।।
प्राप्येमां वीरजिच्चापि पञ्चत्रिंशद्भविष्यति ।। ३७३०१ ।।
द्वात्रिंशच्च नृपा ह्येते भवितारो बृहद्रथाः ।। ३७३०२ ।।
पूर्णं वर्षसहस्रं वै तेषां राज्यं भविष्यति।
मिषतां क्षत्रियाणां हि प्रद्योतो मुनिको बलात् ।। ३७३०४ ।।
स वै प्रणतसामन्तो भविष्ये नयवर्ज्जितः ।
विशाखयूपो भविता नृपः पञ्चाशतीं समाः ।। ३७३०६ ।।
एकत्रिंशत्समा राज्यमजकस्य भविष्यति।
भविष्यति समा विंशत्तत्सुतो वर्त्तिवर्द्धनः ।। ३७३०७ ।।
हत्वा तेषां यशः कृत्स्नं शिशुनाको भविष्यति ।। ३७३०८ ।।
शिशुनाकस्य वर्षाणि चत्वारिंशद्भविष्यति ।। ३७३०९ ।।
शकवर्णः सुतस्तस्य षट्‌त्रिंशच्च भविष्यति।
ततस्तु विंशतिं राजा क्षेमवर्मा भविष्यति ।। ३७३१० ।।
चत्वारिंशत्समा राज्यं क्षत्रौजाः प्राप्स्यते ततः ।। ३७३११ ।।
अष्टाविंशत्समा राजा विविसारो भविष्यति।
पञ्चविंशत्समा राजा दर्शकस्तु भविष्यति ।। ३७३१२ ।।
गङ्गाया दक्षिणे कूले चतुर्थेऽब्दे करिष्यति ।। ३७३१३ ।।
चत्वारिंशत्त्रयञ्चैव महा नन्दी भविष्यति ।। ३७३१४ ।।
अतानि त्रीणि वर्षाणि द्विषष्ट्यभ्यधिकानि तु ।। ३७३१५ ।।
एतैः सार्द्धं भविष्यंति राजानः क्षत्रबान्धवाः ।। ३७३१६ ।।
ऐक्ष्वाकवाश्चतुर्विंशत्पाञ्चालाः पञ्चविंशतिः।
कालकास्तु चतुर्व्विंशच्चतुर्व्विंशत्तु हैहयाः ।। ३७३१७ ।।
कुरवश्चापि षड्विंशदष्टाविंशति मैथिलाः ।। ३७३१८ ।।
तुल्यकालं भविष्यन्ति सर्व एव महीक्षितः ।। ३७३१९ ।।
उत्पत्स्यते महापद्मः सर्वक्षत्रान्तरे नृपः ।। ३७३२० ।।
एकराट् स महापद्म एकच्छत्रो भविष्यति ।। ३७३२१ ।।
महापद्मस्य पर्याये भविष्यन्ति नृपाः क्रमात् ।। ३७३२३ ।।
उद्धरिष्यति तान् सर्वान् कौटिल्यो वै द्विरष्टभिः।
भुक्त्वा महीं वर्षशतं नन्देन्दुः स भविष्यति ।। ३७३२४ ।।
तस्य पुत्रः कुनालस्तु वर्षाण्यष्टौ भविष्यति।
कुनाल सूनुरष्टौ च भोक्ता वै बन्धुपालितः ।। ३७३२७ ।।
राजा शतधरश्चाष्टौ तस्य पुत्रो भविष्यति।
बृहदश्वश्च वर्षाणि सप्त वै भविता नृपः ।। ३७३२९ ।।
इत्येते नव भूपा ये भोक्ष्यन्ति च वसुन्धराम्।
सप्तत्रिंशच्छतं पूर्णं तेभ्यस्तु गौर्भविष्यति ।। ३७३३० ।।
कारयिष्यति वै राज्यं समाः षष्टिं सदैव तु ।। ३७३३१ ।।
भविता चापि तज्ज्येष्ठः सप्तवर्षाणि वै ततः ।। ३७३३२ ।।
ततो ध्रुकः समा द्वे तु भविष्यति सुतश्च वै ।। ३७३३३ ।।
भविष्यन्ति समास्तस्मात्तिस्र एव पुलिन्दकाः।
राजा घोषसुतश्चापि वर्षाणि भविता त्रयः ।। ३७३३४ ।।
ततो वै विक्रमित्रस्तु समा राजा ततः पुनः।
दशैते तुङ्गराजानो भोक्ष्यन्तीमां वसुन्धरम् ।। ३७३३६ ।।
शतं पूर्णं दश द्वे च तेभ्यः किं वा गमिष्यति।
अपार्थिवसुदेवन्तु बाल्याद्व्यसनिनं नृपम् ।। ३७३३७ ।।
भविष्यति समा राजा नव कण्ठायनस्तु सः ।। ३७३३८ ।।
भविता द्वादश समास्तस्मान्नारायणो नृपः ।। ३७३३९ ।।
चतुरस्तुङ्गकृत्यास्ते नृपाः कण्ठायना द्विजाः ।। ३७३४० ।।
भाव्याः प्रणतसामन्ताश्चत्वारिंशच्च पञ्च च।
तेषां पर्य्यायकाले तु तरन्धा तु भविष्यति ।। ३७३४१ ।।
श्रृङ्गाणां चापि यच्छिष्टं क्षययित्वा बलं तदा।
सिन्धुको ह्यन्ध्रजातीयः प्राप्स्यतीमां वसुन्धराम् ।। ३७३४२ ।।
अष्टौ भातश्च वर्षाणि तस्माद्दश भविष्यति ।। ३७३४३ ।।
श्रीसातकर्णिर्भविता तस्य पुत्रस्तु वै महान्।
पञ्चाशतं समाः षट् च सातकर्णिर्भविष्यति ।। ३७३४४ ।।
चतुर्व्विंशत्तु वर्षाणि षट् समा वै भविष्यति ।। ३७३४५ ।।
ततः संवत्सरं पूर्णं हालो राजा भविष्यति ।। ३७३४६ ।।
भाव्यः पुत्रिकषेणस्तु समाः सोऽप्येकविंशतिम् ।। ३७३४७ ।।
अष्टाविंशत्तु वर्षाणि शिवस्वामी भविष्यति ।। ३७३४८ ।।
राजा च गौतमीपुत्र एकविंशत्समा नृषु।
एकोनविंशतिं राजा यज्ञश्रीः सातकर्ण्यथ ।। ३७३४९ ।।
दण्डश्रीः सातकर्णी च तस्य पुत्रः समास्त्रयः ।। ३७३५० ।।
पुलोवापि समाः सप्त अन्येषाञ्च भविष्यति ।
इत्येते वै नृपास्त्रिंशदन्ध्रा भोक्ष्यन्ति ये महीम् ।। ३७३५१ ।।
समाः शतानि चत्वारि पञ्च षड्वै तथैव च।
अन्ध्राणां संस्थिताः पञ्च तेषां वंशाः समाः पुनः ।। ३७३५२ ।।
अन्ध्रा भोक्ष्यन्ति वसुधां शते द्वे च शतं च वै।
शतानि त्रीण्यशीतिञ्च भोक्ष्यन्ति वसुधां शकाः ।। ३७३५५ ।।
पञ्चवर्षशतानीह तुषाराणां मही स्मृता ।। ३७३५६ ।।
मरुण्डा वृषलैः सार्द्धं भाव्यान्या म्लेच्छजातयः ।। ३७३५७ ।।
शतानि त्रीणि भोक्ष्यन्ति म्लेच्छा एकादशैव तु।
तच्छन्नेन च कालेन ततः कोलिकिला वृषाः ।। ३७३५८ ।।
ततः कोलिकिलेभ्यश्च विन्ध्यशक्तिर्भविष्यति।
समाः षण्णवतिं त्रात्वा पृथिवीं च समेष्यति ।। ३७३५९ ।।
शेषस्य नागराजस्य पुत्रः स्वरपुरञ्जयः ।। ३७३६० ।।
भूतिनन्दस्ततश्चापि वैदेशे तु भविष्यति ।। ३७३६२ ।।
तस्य भ्राता यवीयांस्तु नाम्ना नन्दियशाः किल ।। ३७३६३ ।।
दोहित्रः शिशुको नाम पुरिकायां नृपोऽभवत् ।। ३७३६४ ।।
भोक्ष्यन्ति च समाः षष्टिं पुरीं काञ्चनकाञ्च वै ।। ३७३६५ ।।
तस्य पुत्रास्तु चत्वारो भविष्यन्ति नराधिपाः ।। ३७३६६ ।।
सुप्रतीको नभीरस्तु समा भोक्ष्यति त्रिंशतिम् ।। ३७३६७ ।।
पुष्पमित्रा भविष्यन्ति पट्टमित्रास्त्रयोदश ।। ३७३६८ ।।
मेकलायां नृपाः सप्त भविष्यन्ति च सत्तमाः।
कोमलायान्तु राजानो भविष्यन्ति महाबलाः ।। ३७३६९ ।।
नैषधाः पार्थिवाः सर्व्वे भविष्यन्त्यामनुक्षयात् ।। ३७३७० ।।
मागधानां महावीर्यो विश्वस्फानिर्भविष्यति ।। ३७३७१ ।।
उत्सादयित्वा क्षत्रन्तु क्षत्रमन्यत् करिष्यति ।। ३७३७४ ।।
जाह्नवीतीरमासाद्य शरीरं यस्यते बली ।। ३७३७५ ।।
संन्यस्य स्वशरीरन्तु शक्रलोकं गमिष्यति।
नवनाकास्तु भोक्ष्यन्ति पुरीं चम्पावतीं नृपाः ।। ३७३७६ ।।
एताञ्जनपदान् सर्व्वान् भोक्ष्यन्ते गुप्तवंशजाः ।। ३७३७७ ।।
एताञ्जनपदान् सर्व्वान् भोक्ष्यन्ति मणिधान्यजाः ।। ३७३७८ ।।
चम्पां चैव पुरीं रम्यां भोक्ष्यन्ति देवरक्षिताम् ।। ३७३७९ ।।
एताञ्जनपदान् सर्व्वान् पालयिष्यति वै गुहः ।। ३७३८० ।।
तुल्यकालं भविष्यन्ति सर्वे ह्येते महीक्षितः ।। ३७३८१ ।।
भविष्यन्तीह यवना धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। ३७३८२ ।।
भविष्यन्तीह पर्याये कालेन पृथिवीक्षितः ।। ३७३८५ ।।
तैर्विमिश्रा जनपदा म्लेच्छाचाराश्च सर्वशः ।। ३७३८६ ।।
विपर्य्ययेन वर्त्तन्ते नाशयिष्यन्ति वै प्रजाः।
लुब्धानृतरताश्चैव भवितारस्तदा नृपाः ।। ३७३८७ ।।
लवाल्लवं भ्रश्यमाना आयूरूपबलश्रुतैः ।। ३७३८८ ।।
राजानः सम्प्रणश्यन्ति कालेनोपहतास्तदा ।। ३७३८९ ।।
अधार्मिकाश्च तेऽत्यर्थं पाषण्डाश्चैव सर्वशः ।। ३७३९० ।।
किंञ्चिच्छिष्टाः प्रजास्ता वै धर्म्मे नष्टेऽपरिग्रहाः ।। ३७३९१ ।।
त्यक्त्वा पुराणि ग्रामांश्च भविष्यन्ति वनौकसः ।। ३७३९३ ।।
एवं नृपेषु नष्टेषु प्रजास्त्यक्त्वा गृहाणि तु।
नष्टे स्नेहे दुरापन्ना भ्रष्टस्नेहाः सुहृज्जनाः ।। ३७३९४ ।।
सरितः सागरानूपान् सेवन्ते पर्वतानि च।
अङ्गान् कलिङ्गान् वङ्गांश्च काश्मीरान् काशिकोशलान् ।। ३७३९६ ।।
कृत्स्नं हिमवतः पृष्ठं कूलं च लवणाम्भसः ।। ३७३९७ ।।
अरण्यान्यभिपत्स्यन्ति ह्यार्य्या म्लेच्छजनैः सह।
मधुशाकफलैर्मूलैर्वर्त्तयिष्यन्ति मानवाः ।। ३७३९८ ।।
चीरं पर्णञ्च विविधं वल्कलान्यजिनानि च।
अजैडकं खरोष्ट्रञ्च पालयिष्यन्ति यत्नतः ।। ३७४०० ।।
पार्थिवान् व्यवहारेण विबाधन्तः परस्परम् ।। ३७४०१ ।।
एवं भविष्यन्ति नरास्तदाधर्म्मे व्यवस्थिताः ।। ३७४०२ ।।
पत्रमूलफलाहाराश्चीरकृष्णाजिनाम्बराः ।। ३७४०४ ।।
एतत्कालमनुप्राप्ताः प्रजाः कलियुगान्तके ।। ३७४०५ ।।
निःशेषास्तु भविष्यन्ति सार्द्धं कलियुगेन तु।
ससन्ध्यांशे तु निःशेषे कृतं वै प्रतिपत्स्यते ।। ३७४०६ ।।
एकरात्रे भरिष्यन्ति तदा कृतयुगं भवेत् ।। ३७४०७ ।।
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये ।। ३७४०८ ।।
एतद्वर्षसहस्रन्तु ज्ञेयं पञ्चादशदुत्तरम् ।। ३७४०९ ।।
प्रमाणं वै तथा चोक्तं महापद्मान्तरं च यत्।
अन्तरं तच्छतान्यष्टौ षट्‌त्रिंशच्च समाः स्मृताः ।। ३७४१० ।।
भविष्यैस्तत्र सङ्ख्याताः पुराणज्ञैः श्रुतर्षिभिः ।। ३७४११ ।।
सप्तविंशैः शतैर्भाव्या अन्ध्राणां ते त्वया पुनः ।। ३७४१२ ।।
सप्तर्षीणां युगं ह्येतद्दिव्यया सङ्ख्यया स्मृतम् ।। ३७४१३ ।।
सा सा दिव्या स्मृता षष्टिर्दिव्याह्नाश्चैव सप्तभिः ।
तेभ्यः प्रवर्त्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तु तैः ।। ३७४१४ ।।
ततो मध्येन च क्षेत्रं दृश्यते यत्समं दिवि ।। ३७४१५ ।।
तेन सप्तर्षयो युक्ता ज्ञेया व्योम्नि शतं समाः।
नक्षत्राणामृषीणाञ्च योगस्यैतन्निदर्शनम् ।। ३७४१६ ।।
अन्ध्रांशे स चतुर्व्विशे भविष्यन्ति मते मम ।। ३७४१७ ।।
अनृतोपहताः सर्वा धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। ३७४१८ ।।
शङ्करं दुर्बलात्मानः प्रतिपत्स्यन्ति मोहिताः ।। ३७४१९ ।।
ब्राह्मणाः शूद्रयष्टारः शूद्रा वै मन्त्रयोनयः ।। ३७४२० ।।
लवं लवं भ्रस्यमानाः प्रजाः सर्वाः क्रमेण तु ।। ३७४२१ ।।
यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदा दिने ।। ३७४२२ ।।
षष्टिं चैव सहस्राणि वर्षाणामुच्यते कलिः ।। ३७४२३ ।।
निःशेषे च तदा तस्मिन् कृतं वै प्रतिपत्स्यते ।। ३७४२४ ।।
इक्ष्वाकोस्तु स्मृतः क्षत्रः सुमित्रान्तं विवस्वतः ।। ३७४२५ ।।
एते विवस्वतः पुत्राः कीर्त्तिताः कीर्त्तिवर्द्धनाः ।। ३७४२६ ।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैवान्वये स्मृताः ।। ३७४२७ ।।
युगे युगे महात्मानः समतीताः सहस्रशः।
वैवस्वतेऽन्तरे ह्यस्मिन् निमिवंशः समाप्यते ।। ३७४२९ ।।
देवापिः पौरवो राजा इक्ष्वाकोश्चैव यो मतः।
सुवर्च्चाः सोमपुत्रस्तु इक्ष्वाकोस्तु भविष्यति।
न च विंशे युगे सोमवंशस्यादिर्भविष्यति।
देवापिरसपत्नस्तु ऐलादिर्भविता नृपः ।। ३७४३३ ।।
क्षीणे कलियुगे तस्मिन् भविष्ये तु कृते युगे।
सप्तर्षिभिस्तु तैः सार्द्धमाद्ये त्रेतायुगे पुनः ।। ३७४३५ ।।
द्वापरांशे न तिष्ठन्ति क्षत्रिया ऋषिभिः सह ।। ३७४३६ ।।
बीजार्थन्ते भविष्यन्ति ब्रह्मक्षत्रस्य वै पुनः ।। ३७४३७ ।।
एवमेव तु सर्वेषु तिष्ठन्तीहान्तरेषु वै ।
मन्वन्तराणां सप्तानां सन्तानाश्च श्रुताश्च ते ।। ३७४३९ ।।
यथा प्रवृत्तिस्तेषां वै प्रवृत्तानां तथा क्षयः ।। ३७४४० ।।
एतेन क्रमयोगेन ऐलेक्ष्वाक्वन्वया द्विजाः ।। ३७४४१ ।।
अनुयान्ति युगाख्यां तु यावन्मन्वन्तरक्षयः ।। ३७४४२ ।।
कृते वंशकुलाः सर्वाः क्षत्रियैर्वसुधाधिपैः।
राजानः श्रेणिबद्धास्तु तथान्ये क्षत्रिया नृपाः ।। ३७४४४ ।।
तेषामेकशतं पूर्णं कुलानामभिषेकिनाम् ।। ३७४४५ ।।
तावदेव तु भोजानां विस्तारो द्विगुणः स्मृतः ।
भजते त्रिंशकं क्षत्रं चतुर्धा तद्यथादिशम् ।। ३७४४६ ।।
तेष्वतीताः समाना ये ब्रुवतस्तान्निबोधत।
शतं वै प्रतिविन्ध्यानां शतं नागाः शतं हयाः ।। ३७४४७ ।।
धृतराष्ट्राश्चैकशतमशीतिर्जनमेजयाः।
शतञ्च ब्रह्मदत्तानां शीरिणां वीरिणां शतम् ।। ३७४४८ ।।
ततः शतं पुरोमानां श्वेतकाशकुशादयः ।
ततोऽपरे सहस्रं वै येऽतीताः शतबिन्दवः ।। ३७४४९ ।।
एवं राजर्षयोऽतीताः शतशोऽथ सहस्रशः ।। ३७४५० ।।
मनोर्वैवस्वतस्यास्मिन् वर्त्तमानेऽन्तरे तु ये ।
तेषां निबोधतोत्पन्ना लोके सन्ततयः स्मृताः ।। ३७४५१ ।।
नु शक्यं विस्तरं तेषां सन्तानानां परम्परा।
तत्पूर्वापरयोगेन वक्तुं वर्षशतैरपि ।। ३७४५२ ।।
चत्वारिंशच्च ये चैव भविष्याः सह राजभिः।
युगाख्यानां विशिष्टास्तु ततो वैवस्वतक्षये ।। ३७४५४ ।।
पुनरुक्तं बहुत्वाच्च न शक्यन्तु युगैः सह ।। ३७४५५ ।।
लभते च वरेण्यञ्च दुर्लभानिह लौकिकान्।
आयुः कीर्त्तिं धनं पुत्रान् स्वर्गं चानन्त्यमश्नुते ।। ३७४५७ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते अनुषङ्गपादो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।। ३७ ।। इत्यनुषङ्गपादः ।।*
३७१०४  इति पाठभेदः
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
लंबोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम् ।
बालेन्दुविलसन्मौलिं वन्देऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदोन्मत्तं वन्देऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
पाशांकुशधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
योद्धुकामं महावीर्यं वन्देऽहं गणनायकम् ।
स्तूयमानं महात्मानं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्देऽहं गणनायकम् ।
गणाष्टकमिदं पुण्यं भक्तितो यः पठेन्नरः ।
विमुक्तस्सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
विशेषणं हि त्रिधा विभज्यते कैश्चित् प्रयोजनभेदात् । स च विभागः – व्यावर्त्तकम्  , हेतुगर्भं , विधेयञ्च ।
एतदत्र बोध्यं यत् विशेषणस्य वस्तुधर्म्मत्वेपि तद्वाचकं पदमपि विशेषणम् इत्युच्यते । अत एव यद्यपि इदं निरूपणं वस्तुधर्म्माणामेव तथापि अभिधानादिव्यवहारनैरपेक्ष्येण तदसम्भवात् तद्वाचकपदस्यापि सदृशं निरूपणं सम्भवति इति ।
तत्राद्यं यथा – नीलं घटमानय इत्यत्र । तत्र उद्देश्यस्य घटस्य अनीलेभ्यो घटान्तरेभ्यो व्यावर्त्तनमेव विशेषणप्रयोजनं , नान्यत् । न हि तत् आनयनोपपादकम् इति न हेतुगर्भं , न वा विधेयम् आनयनस्यैव तत्त्वात् ।
तस्य पुनर्द्वैविध्यं सम्भवति – पक्षतावच्छेदकत्वेन , उपरञ्जकत्वेन च । पक्षतावच्छेदकत्वञ्चानुमाने विवक्षिते एव , अन्यत्र सर्व्वत्र तु उपरञ्जकतैव ।
न चेयमुपरञ्जकता उपलक्षणतापरपर्य्याया , उपलक्षणस्य विशेषणाद्भेदेन निरूपितत्वात् । अत एव पक्षतानवच्छेदकत्वे सति व्यावर्त्तकत्वम् इत्येव तल्लक्षणं स्यात् ।
द्वितीयं यथा – सुरापः पातकी भवति इत्यत्र । अत्र सुरापः = सुरापानकर्त्ता = सुरापानक्रियाविशिष्ट उद्देश्यं , तमुद्दिश्य पातकित्वं = पातकवत्त्वं = पातको विधीयते । अत्र यद्यपि सुरापत्वम् उद्देश्यकोट्यन्तर्भावि , असुरापेभ्यो व्यावर्त्तकञ्च तथापि विधेयपातकोपपादकत्वमपि तस्य वर्त्तते इति व्यावर्त्तकविशेषणापेक्षयाधिकप्रयोजनवत्त्वेन तस्य तत्प्रयोजनपुरस्कारेणैव निरूपणं क्रियते हेतुगर्भम् इति ।
अत्र हेतुर्गर्भेस्य इति हेतुगर्भं विशेषणम् इति निरुक्तिर्न सम्भवति , विशेषणस्यैव हेतुत्वात् , अभेदे च आवृतावरणभेदासम्भवात् । अत एव हेतुः = हेतुत्वं गर्भेस्य इत्येव निर्व्वचनं शोभते । अत्र गर्भपदस्य कुक्षिपरत्वम् ।
अथवा हेतुश्चासौ गर्भश्च इति हेतुगर्भं विशेषणम् । अत्र गर्भपदं भ्रूणपरम् ।
आद्ये हेतुत्वस्य गर्भस्थत्वं द्वितीये च हेतोर्गर्भत्वं नाम अनभिव्यक्तत्वं , तच्च तृतीयापञ्चम्यन्तत्वादिरहितत्वात् । भवति हि कुक्षिस्थो भ्रूणोनभिव्यक्त इति ।
ननु सुरापपदस्यैकस्यैव दर्शनात् तस्य विशेष्यत्वमेव न तु विशेषणत्वम् इति ।
न च विशेषणविशेष्ये नात्र ज्ञाननिरूपितविषयताविशेषात्मकप्रकारताविशेष्यते विवक्षिते न वा शाब्दबोधीयतादृशविषयताविशेषाश्रयोपस्थितिजनके पदे किन्तु पदार्थधर्म्मरूपे एव ; तथा च सुरापानविशिष्टस्य सुरापपदार्थत्वेन सुरापानं = सुरापत्वं तत्र विशेषणं भवत्येव ।
तस्य च नरविशेषे धर्म्मत्वेन विशेषणतां भजतः सुरापानात्मकविशेषणस्य विधेयपातकहेतुत्वेन तदुपपादकत्वात् उपपन्नो विभाग – इति वाच्यम् ।
न , धर्म्मात्मकविशेषणस्यैव प्रकृतत्वात् । अथापि तादृशधर्म्मोपस्थापकपदेषु विचारयामः –
न हि सर्व्वः सुरापानकर्त्ता पातकी भवति किन्तु ब्राह्मण एव इति प्रकरणात् तद्वाचकं पदमध्याहृत्यैव वाक्यार्थो वर्णनीयः । तथा च ब्राह्मणोपस्थापकाध्याहृतपदजन्योपस्थितिविषये तस्मिन् सुरापपदेन सुरापानक्रियावैशिष्ट्यं समर्प्यते इति विशेषणत्वमुपपद्यत एव ।
तथा च हेतुत्वविशिष्टविशेषणोपस्थापकत्वं हेतुगर्भविशेषणत्वं पदस्य ।
तृतीयं यथा पूर्व्वोक्त एव दृष्टान्ते पातकित्वं यथा वा पर्व्वतो वह्निमान् इत्यत्र वह्निः । तस्य उद्देश्यकोट्यनन्तःपातित्वात् ।
तथा च विशेषणं द्विविधम् – उद्देश्यकोट्यन्तःपाति तदनन्तःपाति च इति द्विधा विशेषणं विभज्य , प्रथमस्य व्यावर्त्तकहेतुगर्भत्वाभ्यां विभागोप्युपपद्यते ।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
अथात्र महामण्डले ज्ञानहृदयानि भवन्ति।
अथात्र मण्डले यथावद् विधिविस्तरं कृत्वा, शिष्यानेवं ब्रूयात्। “न त्वया अदृष्टधर्ममण्डलस्य वक्तव्यं। मा ते मरणकालः शीघ्रमेवासिद्धस्य स्याद्”, इत्युक्त्वा, मणिकुलधर्मज्ञानान्युत्पादयेत्।
भावयन् याचयेदर्थान्देहि रत्न इति ब्रूवन्।
भावयन् याचयेद्रत्नां देहीति वाग् ब्रूवन्।
समापत्त्या तु सद्धर्भं देहि ज्ञानेति याचयन्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
आकाशे वान्यदेशे वा भावयं सुसमाहितः।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
यदा तु हृदयं कंपेत् ततः सिद्धो धनं ददेत्।
यदा तु कंपते शीर्षमभिषेकं स लप्स्यति।
वज्रगर्भं मुखे विध्वा भावयेत् तत्र एव हि।
यदा तु स्फुटते तत्तु तदा वागस्य सिध्यति।
यदा तु ज्वालते तत्तु तदैवोर्ध्वगमो भवेद्।
याचयेद् देहि सिद्धिं मे इति-रत्नेति सिध्यति।
याचयेदभिषेकाणि मिलि-रत्नेति लप्स्यति।
याचयेद् देहि मे धर्म चिलि-रत्नेति लप्स्यति।
याचे [त्सर्वर]त्नानि किलि-रत्नेति लप्स्यतीति।
ततो मणिज्ञानरहस्यमुद्राज्ञानं[शिक्षयेत्॥]
आकाशे वान्यदेशे वा परां सिद्धिमवाप्नुते।
तं प्रियं यस्य रमयेत्सर्वलोकं स रागयेत्।
सर्वाकाशरजोविश्वैः सर्वसिद्धिर्भवेद्रध्रुवम्।
तत्रासां हृदयानि भवन्ति।
अथ धर्ममुद्रा भवन्ति।
सः, राः, रा, साः, राः, तेः, केः, हाः,
कर्ममुद्रा समासेन यथा स्थानेषु संस्थयेद्।
नवे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शान्तिः कस्य न जायते ॥
ॐ नदीनदभुजाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
ॐ कराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ खण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
।
प्रशंसावचनैः - तृतीयाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
जातिः इति वर्तते। जातिवाचि सुबन्तं प्रशंसावचनैः सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। रूढिशब्दाः प्रशंसावचना गृह्यन्ते मतल्लिकादयः। ते च आविष्टलिङ्गत्वादन्यलिङ्गे ऽपि जातिशब्दे स्वलिङ्गोपादाना एव समानाहिकरना भवन्ति। गोप्रकाण्डम्। अश्वप्रकाण्डम्। गोमत्ल्लिका। अश्वमतल्लिका। गोमचर्चिका। अश्वमचर्चिका। जातिः इति किम्? कुमारी मतल्लिका।
न्यासः 
`रूढिशब्दाः प्रशंसावचना गृह्रन्ते` इति। त्रिप्रकारा हि प्रशंसाशब्दाः- के#इज्जातिशब्दाः परार्थे प्रयुज्यमानाः प्रशंसामाचक्षते यथा-- सिंहो देवदत्त इति। केचिद्गुणशब्दा गुणगुणिसम्बन्धेन प्रशंसावचना भवन्ति, यथा-- रमणीयो ग्रामः, शोभनः पाचक इति। केचिद्रूढिशब्दा मतल्लिकादयः; तेषां प्रशंसैव शब्दार्थः। तदिह वचनग्रहणात् प्रशंसायामेव ये वत्र्तन्ते ते गृह्रन्ते रूढिशब्दाः। `गोप्रकाण्डम्` इति। शोभनः प्रशस्तो गौरित्यर्थः। योगविभागोऽसन्देहार्थः। यदि पूर्वयोग एव प्रशंसावचना गृह्रेरन्, तदा सन्देहः स्यात्-- किं पोटादिभिः प्रत्येकं वचनमभिसम्बध्यते? अथ प्रशंसयेति? पोटादिभिः सम्बन्धे तत्पर्यायैरपि समासः स्यात्॥
रूढिशब्दाः प्रशंसावचना गृह्यन्त इति। प्रशंसयेति वक्तव्ये वचनग्रहणादिह ग्रहणं रूढिशब्दानां प्रशंसामात्रवाचिमाम्। तेन ये यौगिकाः प्रशस्तशोभनरमणीयादयः, ये च विशेषवचनाः शुचिमृद्वायः, ये च जातिशब्दाः सन्तः परत्र प्रयोगात्प्रशंसां गमयन्ति सिंहो माणवक इति, ते सर्वे व्युदस्ता भवन्ति। मतल्लिकादय इति। ठ्मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुध्दतल्लजौ। प्रशस्तवाचकान्यमूनिऽ इत्यमरः। आविष्टलिङ्गत्वादिति। नियतलिङ्गत्वादित्यर्थः। स्वलिङ्गोपादाना इति। स्वस्यैव लिङ्गस्योपादानं येषु ते तथोक्ताः। ठ्प्रशंसावचनपोटायुवतिऽ इत्येकयोगे कर्तव्ये योगविभागश्चिन्त्यप्रयोजनः॥
एतैः सह जातिः प्राग्वत् । गोमतल्लिका । गोमचर्चिका । गोप्रकाण्डम् । गवोद्धः । गोतल्लजः । प्रशस्ता गौरित्यर्थः । मतल्लिकादयो नियतलिङ्गाः न तु विशेष्यनिध्नाः । जातिः किम् । कुमारी मतल्लिका ॥
प्रशंसावचनैश्च - प्रशंसावचनैस्च । वचनग्रहणं रूढि शब्दपरिग्रहार्थम् । तेन ये यौगिकाः प्रशस्तशोभनरमणीयादयो, ये च विशेषवचनाः शुचिमृद्वादयो, ये तु गौण्यावृत्त्या प्रसंसां गमयन्ति — ॒सिंहो माणवकः॑इत्यादयस्ते सर्वे व्युदस्यन्ते । गवोद्ध इति ।अवङ् स्फोटायनस्ये॑त्यवङिआद्गुणः॑ ।मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्धतल्लजौ । प्रशस्तवाचकान्यमूनि॑ इत्यमरः ।प्रशंसावचनपोटायुवती॑ त्येकयोगसंभवे पृथग्योगकरणं चिन्त्यफलम् ।
।
क्रतौ - सप्तम्येकवचनम् , कुण्डपाय्य-संचाय्यौ - प्रथमाद्विवचनम्
कुण्डपाय्य सञ्चाय्य इत्येतौ शब्दौ निपात्येते क्रतावभिधेये। कुण्डशब्दे तृतीयान्त उपपदे पिबतेर् धातोरधिकरणे यत् प्रत्ययो निपात्यते युक् च। कुण्डेन पीयते ऽस्मिन् सोमः इति कुण्डपाय्यः क्रतुः। यतो ऽनावः इति स्वरः। सम्पूर्वाच् चिनोतेः ण्यदायादेशौ निपात्येते। सञ्चीयते ऽस्मिन् सोमः इति सञ्चाय्यः क्रतुः। क्रतौ इति किम्? कुण्डपानम्। सञ्चेयः।
न्यासः 
`पिबतेः` इति। `पा पाने` । `अधिकरमे यत्प्रत्ययः` इति। ल्युटि प्राप्ते। किं पुनः कारणं ण्यतं त्यक्त्वा यत्प्रत्ययान्तः कुण्डपाय्यशब्दो निपात्यते? अत आह-- `यतोऽनाव इति स्वरः` इति। यत्प्रत्ययान्तत्वे ह्रुत्तरपदाद्युदात्तत्वं भवति। ण्यत्प्रत्ययान्तत्वेऽन्तस्वरितत्वं स्यात्। `कुण्डपानम्` इति। क्रतोरन्यत्र ल्युडेव भवति॥
क्रतौ कुण्यपाय्यसंचाय्यौ।
क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ - क्रतौ कुण्डपाय्य । ऋतुविशेषे गम्ये एतौ निपात्येते । कुण्डेनेति । अत्सरुकैश्चमसैरित्यर्थः । सामान्येनैकवचनम् ।यदत्सरुकैश्चमसैर्भक्षयन्ति तदेषां कुण्ड॑मिति श्रुतिः । कुण्डपाय्य इति । सत्रविशेषात्मकः ऋतुः । कुण्डेनेति तृतीयान्ते उपपदे अधिकरणे ण्यत् । आतो युक् । संचाय्य इति । संपूर्वाच्चिञः कर्मणि ण्यत्, आयादेशश्च निपात्यते इति भावः । संचाय्यो नाम ऋतुविशेषः क्वचिच्छाखायामन्वेषणीयः ।
क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ - कुण्डपाय्य । कुण्डशब्दे तृतीयान्ते उपपदे पिबतेरधिकरणे यत्प्रत्ययो युगागमश्च निपात्यते । नन्वत्र ण्यदेव निपात्यतां प्रकृत्वात्, एवं चआतो युक् चिण्कृतो॑रितिसिद्धत्वद्युक् न निपातनीय इतिलाघवमस्तीति चेत् । मैवम् । तित्स्वरप्रसङ्गात् । इष्यते तुयतोऽनावः॑ इत्याद्युदात्तः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः ।तथा च प्रयुज्यतेप्रणाय्यात् कुण्डपाय्य॑ इति । संपूर्वाच्चिनोतेस्तु ण्यदायौ निपात्येते । क्रतौ किम् । कुण्डपानम् । संचेयम् ।
क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ    - कुण्डपाय्ये यद्विधिः-  कुण्डपाय्ये यद्विधेयः।। कुण्डपाय्यः क्रतुः।। क्रतौ कुदृ।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 "मोदः", "मदः", "स्वप्नम्", "कान्तिः" एतेषु अर्थेषु अयं धातुः अकर्मकत्वं प्राप्नोति ।
 केचन पण्डिताः "आलस्यम्" इति अपि अर्थम् अत्र स्वीकुर्वन्ति । केचन अन्ये तु "कान्ति" इति अर्थं न स्वीकुर्वन्ति ।
