दग्ध्वा महान्तं यवनं ह्युपायाद्वरं च दत्त्वा नृपतेर्जगाम ।
रामोऽथ संशान्तसमस्तविग्रहः सम्प्राप्य नन्दस्य पुनः स गोकुलम् ।
वृन्दावने गोपजनैः सुभाषितः सीरेण रामो यमुनां चकर्ष ।
सम्प्राप्य भार्यामथ रेवतीं च रेमे तया द्वारवतीं स लाङ्गली ।
क्षात्रेण सम्प्राप्य तदा स रुक्मिणीं कृष्णोऽपि रेमे पुरुषः पुराणः ।
जघानाष्टपदेनैव रुक्मिणं चानृतान्वितम् ।
हत्वा तु नरकं चापि जग्राह च महद्धनम् ।
कुरुणां भयमुत्पाद्य मोचयामास वीर्यवान् ।
रामेण तद्वलं नीतं क्षयं कोटिगुणं क्षणात् ।
ततोऽर्जुनस्य साहाय्यं कुर्वता कंसशत्रुणा ।
तीर्थयात्रा कृता तद्वद्रामेण जगतः कृते ।
इत्येतौ कथितौ दिव्यौ प्रादुर्बावौ मया तव ।
इत्थं हि शक्ती सितकृष्णरुपे हरेरनन्तस्य महाबलाढ्ये ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे कृष्णाप्रादुर्भावो नाम त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ।
तिस्त्रः कोट्यर्धकोटि च यानि लोमानि मानुषे ।
नाडीमुखानि सर्वाणि धर्मबिन्दुं च्यवन्ति हि ।
तावत्कालं प्राणयोगात् प्रस्वेदाधमसिद्धिदम् ।
सूक्ष्मवायुसेवया च किन्न सिद्धयति भूतले ।
लोमकूपे मनो दद्यात् लयस्थाने मनोरमे ।
स्थिरचेता भवेत् शीघ्रं नात्र कार्या विचारणा ।
स्थिरचित्तं बिना नाथ मध्यमापि न जायते ।
स्थिरचित्तं विना शम्भो सिद्धिः स्यादुत्तमा कथम् ।
प्राप्नोति मासन्नयसाधनेन विषासवं भोक्तुमसौ समर्थः ।
ददाति सौख्यं गतिचञ्चल जयं स्थिराशयत्वं सति शास्त्रकोवदम् ।
स्थिरचेता महासिद्धिं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
नासाग्रमववार्यैव स्थिरचेता महामतिः ।
चण्डवेगा यदा क्षिप्रमन्तरालं न गच्छति ।
सर्वत्रगामी स भवेत् तावत्कालं विचक्षणः ।
गन्तुं समर्थो भगवान् शिवतुल्यो गणेश्वरः ।
इति सिद्धिर्वत्सरे स्यात् स्थिचित्तेन शङ्कर ।
योगी भूत्वा मनःस्थैर्यं न करोति यदा भुवि ।
कृच्छ्रेग पदमारुह्य प्रपतेन्नारकी यथा ।
तदा मां प्राप्स्यसि क्षिप्रं वायवीमष्टसिद्धिदाम् ।
यदि सिद्धो भवेद्‍ भूमौ वायवीसुकृपादिभिः ।
सदा कामस्थिरो भूत्वा गोपयेन्मातृजारवत् ।
यदा यदा महादेव योगाबासं करोति यः ।
शिष्येभ्योऽपि सुतेभ्योऽपि दत्वा कार्यं करोति यः ।
तदैव स महासिद्धिं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
संवत्सरं चरेद्धर्मं योगमार्गं हि दुर्गमम् ।
प्रकाशयेन्न कदापि कृत्वा मृत्युमवाप्नुयात् ।
योगयोगाद्‍ भवेन्मोक्षो मन्त्रसिद्धिरखण्डिता ।
न प्रकाश्यमतो योगं भुक्तिमुक्तिफलाय च ।
नित्यं सुखं महाधर्मं प्राप्नोति वत्सराद्‌ बहिः ।
यद्येवं कुरुते धर्मं तदा मरणमाप्नुयात् ।
येन मृत्युवशो याति तत्कार्यं नापि दर्शयेत् ।
येन कृतं सिद्धिमन्त्रं वर्णजालं कुलार्णवम् ।
एकेन लोकनाथेन योगमार्गपरेण च ।
तथा मङुलकार्येण ध्यानेन साधकोत्तमः ।
आदौ वै ब्रह्मणो ध्यानं पूरकाष्टाङुलक्षणैः ।
कुर्यात् सकलसिद्ध्यर्थमम्बिकापूजनेन च ।
वायुना चन्द्ररुपेण धारयेन्मारुतं सुधीः ।
तेन पूर्णचन्द्रमसा जीवेनार्यामृतेन च ।
कुम्भक कारयेन्मन्त्री यजुर्वेदपुरःसरम् ।
सर्वसत्त्वाधिष्ठितं तत् सर्वविज्ञानमुत्तमम् ।
वायव्याः पूर्णसंस्थानं योगिनामभिधायकम् ।
पुनः पुनः कुम्भयित्वा सत्त्वे निर्मलतेजसि ।
महाप्रलयसारज्ञो भवतीति न संशयः ।
सर्वमृत्युकुलस्थानं व्याप्तं धर्मफलाफलैः ।
पुनः पुनः क्षोभनिष्ठा रेचकेन निवर्तते ।
रेचकेन लयं याति रेचनेन परं पदम् ।
रेचकं वहिनरुपञ्च कोटिवहिनशिखोज्ज्वलम् ।
चन्द्रव्याप्तं सर्वलोकं सर्वपुण्यसमुद्‌भवम् ।
तत् शशाङ्कजीवरुपं जीवति वायवी ।
एतत् कार्यं यः करोति स न मृत्युवशो भवेत् ।
तदेव भावकानाञ्च परमस्थानमेव च ।
महाकुम्भलाकृत्या स्थिरं स्थित्त्वा च कुम्भके ।
अथर्वगामिनीं देवीं भावयेदमरो महान् ।
अथर्वं भावयेन्मन्त्री शक्तिचक्रक्रमेण तु ।
प्रपश्यति जगन्नाथं नित्यसूक्श्मसुखोदयम् ।
कालेन सिद्धिमाप्नोति ब्रह्माज्ञानी च साधकः ।
महाविद्यां कोटिसूर्यज्वालामालासमाकुलम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
प्रातः स्त्रानं महानद्यां कृत्वा संगृह्य वालुकाम् ‍ । नवे वंशमये पाव्रे यायाद्‍गृहमतन्द्रिता ।
सोपवासा प्रयत्नेन देवीं तव्र प्रपूजयत् ‍ । कृत्वा वस्त्रगृहं रम्यं दीपनेव्रपटावृतम् ‍ ।
तव्र संस्थाप्य तां देवीं पुष्पैः संपूजयेन्नवैः । ध्यात्वा ललितिकां गौरीं तपोवननिवासिनीम् ‍ ।
मन्व्रेणानन कुसुमैश्वम्षकस्य सुशोभनैः । चम्पकं करवीरं च नेमालिं मालतीं तथा ।
नीलोत्पलं केतकीं च संगृह्य तगरं तथा । एकैकस्य त्वष्टशतमष्टविंशतिरेव वा ।
अक्षतैः कलिका ग्राह्यास्तैस्तु देवीं समर्चयेत् ‍ । गङ्गद्वारे कुशावतें बिल्वके नीलपर्वत ।
स्त्रात्वा कनखले तीर्थे हरं लब्धवती व्रजेत् ‍ । ललिते ललिते देवि सौख्यसौभाग्यदायिनी ।
या सौभाग्यसमुत्पन्ना तस्यै देव्यै नमो नमः । एवमभ्यर्च्य विधिना नैवेद्यं पुरतो न्यसेत् ‍ ।
कूष्माण्डैः कर्कटीवृन्तैः ककोंटैः कारवेल्लकैः । वृन्ताकैरक्षतैरङ्गैर्दीपधूपाद्यलक्तकैः ।
सार्द्धं सगुणकैधूपैः सोहालककरम्बकैः । गुडपुष्णैः कर्णवेष्टैर्मोदकैर्मुखमादकैः ।
एवमभ्यर्च्य विधिवद्राव्रौ जागरणं ततः । गी वाद्यनटच्छव्रप्रेक्षणीयैः सुशोभनैः ।
सखीभिः सहिता साध्वी तां राव्रिं प्रशमन्नयेत् ‍ । न च सम्मीलयेन्नेव्रे नारी यामचतुष्टयम् ‍ ।
दुर्भगा दुर्गना बन्ध्या नेव्रसमीलनाद्भवत् ‍ । एवं जागरणं कृत्वा सप्तम्यां सरितं नयेत् ‍ ।
गन्धपुष्पैरथाभ्यर्च्य गीतवाद्यपुरःसरम् ‍ । तच्च दद्याद् ‍ द्विजेन्द्राय नैवेद्यादि नरोत्तम ।
स्त्रात्वा गृहमुपागम्य हुत्वा वैश्वानरं क्रमात् ‍ । देवान्पितृन्मनुष्यांश्व पूजयित्वा सुवासिनीम् ‍ ।
कुमारिका भोजनीया ब्राह्यणा दश पञ्च च । भक्ष्यभोज्यैर्बहुविधैर्देया तेभ्यः सुदक्षिणा ।
ललिता प्रीतियुक्तास्तु इत्युकत्वा तान्विसर्जयेत् ‍ । यः कश्विदाचरेदेतद्धक्त्या ललितिकाव्रतम् ‍ ।
नरो वा यदि वा नारी तस्य पुण्यफलं शृणु । तन्नास्ति मानुषे लोके तस्य यन्नोपपद्यते ।
षष्ठन्यां जलान्तरगता वरवंशपाव्रे संगृह्य पूजयति या सिकताः क्रमेण । नक्तं च जागरमनुद्धतगीतनृत्यैः कृत्वा ह्यसौ व्रिभुवने ललितेव भाति । [ १८३९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे ललिताषष्ठीव्रतवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
नागरसर्वस्वम् (संस्कृत 
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अथ यो गृहमेधीयान्धर्मानेवावसन गृहे ।
काममर्थं च धर्मान स्वान दोग्धि भुय़ः पिपर्ति तानः ।
स चापि भगवद्भर्मात्काममुढः पराडमुखः ।
यजते क्रतुभिर्देवान पित्रुश्चं श्रद्धयान्वितः ।
गत्वा चान्द्रमसं लोकं सोमपाः पुनरेष्यति ।
यदा चाहिन्द्रशय्यायां शेतेऽनन्तासनो हरिः ।
तदा लोका लयं यान्ति त एते गृहमेधिनाम ।
निःसंगा न्यस्तकर्माणः प्रशान्ताः शुद्धचेतसः ।
परावरेशं प्रकृतेमस्योप्तन्तभावनम ।
द्विपरार्द्धावसाने यः प्रलयो ब्रह्माणस्तु ते ।
तावदध्यासते लोकं परस्य परचिन्तकाः ।
अव्याकृतं विशति यर्हि गुणत्रयात्मा कालं पराख्यमनुभुय परः स्वयम्भुः ।
तेनैव साकममृतं पुरुषं पुराणं ब्रह्मा प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः ।
अथ तं सर्वभुतानां हृत्पद्येषु कृतालयम ।
श्रुतानुभावं शरणं व्रज भावेन भामिनि ।
योगेश्वरेः कुमाराद्यैः सिद्धैर्योगप्रवर्तकैः ।
जाते गुणव्यतिकरे यथापुर्वं प्रजायते ।
ऐश्वर्यं पारमेष्ठ्यं च तेऽपि धर्मविनिर्मितम ।
ये त्विहासक्तमनसः कर्मसु श्रद्धयान्विताः ।
कुर्वन्त्यप्रतिप्रषिद्धानि नित्यान्यापि च कृत्स्नशः ।
पितृन यजन्त्यनुदिनं गृहेष्वभिरताशयाः ।
कथयां कथनीयोरुविक्रमस्य मधुद्विषः ।
दक्षिणेन पाथार्यम्णः पितृलोकं व्रजन्ति ते ।
प्रजामनु प्रजायन्ते श्मशानान्तक्रियाकृतः ।
पतन्ति विवशा देवैः सद्यो विभ्रंशितोदयाः ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं यदब्रह्मादर्शनम ।
न विगृह्णाति वैषम्यं प्रियमप्रियमित्यत ।
दृश्यादाभिः पृथग्भावैर्भगवानेक ईयते ।
एतावानेव योगेन समग्रेणेह योगिनः ।
युज्यतेऽभिमतो ह्यार्थो यदसंग्रसतु कृत्स्नशः ।
अवभात्यर्थरुअपेण भ्रान्त्या शब्दादिधर्मिणा ।
यथा महानहंरुपस्त्रिवृत्पत्र्चविधः स्वराट ।
एकादशविधस्तस्य वपुरण्डं जगद्यतः ।
एतद्वै श्रद्धया भक्त्या योगाभ्यासेन नित्यशः ।
येनानुबुद्धयत्ते तत्त्वं प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
द्वयोरप्येक एवार्थो भगवच्छद्बलक्षणः ।
एको नानेयते तद्वद्भगवान शास्त्रवर्त्मभिः ।
आत्मेन्द्रियजयेनापि संन्यासेन च कर्मणाम ।
योगेन विविधाडेन भक्तियोगेन चैव हि ।
धर्मेणोभयचिन्हेन यः प्रवृत्तिनिवृत्तिमान ।
आत्मतत्त्वावबोधेन वैरग्येण दृढेन च ।
ईयते भगवानेभिः सगुणो निर्गुणः स्वदृक ।
कलस्य चाव्यक्तगतेर्योऽन्तर्धावति जन्तुषु ।
जीवस्य संसृतीर्बह्वीरविद्याकर्मनिमित्ताः ।
न स्तब्धाय न भिन्नाय नैव धर्मध्वजाय च ।
नाभक्ताय च मे जातु न मद्भक्तद्विषामापि ।
भूतेषु कृतमैत्राय शुश्रुषाभिरताय च ।
निर्मत्सराय शुचये यस्याहं प्रेयसां प्रियः ।
य इदं श्रृणुयादम्ब श्रद्धया पुरुषः सकृत ।
यो वाभिधत्ते मच्चितः स ह्योति पदवीं च मे ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या सहिंताया तृतीयस्कन्धे कापिलेये द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
विश्वायुर्यो अमृतो मर्त्येषूषर्भुद्भूदतिथिर्जातवेदाः ।
द्यावो न यस्य पनयन्त्यभ्वं भासांसि वस्ते सूर्यो न शुक्रः ।
वि य इनोत्यजरः पावकोऽश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि ।
स त्वं न ऊर्जसन ऊर्जं धा राजेव जेरवृके क्षेष्यन्तः ।
तुर्याम यस्त आदिशामरातीरत्यो न ह्रुतः पततः परिह्रुत् ।
चित्रो नयत्परि तमांस्यक्तः शोचिषा पत्मन्नौशिजो न दीयन् ।
त्वां हि मन्द्रतममर्कशोकैर्ववृमहे महि नः श्रोष्यग्ने ।
इन्द्रं न त्वा शवसा देवता वायुं पृणन्ति राधसा नृतमाः ।
ता सूरिभ्यो गृणते रासि सुम्नं मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
[२] शशि वदना — शशिवदनान्यौ
हत्वा कुरून् महाजन्ये, राज्यं प्राप्त धन्नजयः।
भ्रातृभिः सह कौन्तेयस्त्रीन्, मेधानाहरिष्यति।।
“वायु पित्तं कफश्चेति त्रयो दोषा समासत ॥ विकृताऽविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्त्तयन्ति च “
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
अथ ध्यानविधौ योगं कुर्याज् ज्ञानविवृद्धये।
सुखं हि कर्तुं लोकानां ज्ञानालोकादनुग्रहम्।
शरदुत्सारितघने नभसीवेन्दुमण्डलम्।
अनुपस्कृतरम्येषु वनपुष्पसुगन्धिषु।
जननिर्घोषमूकत्वाद् गम्भीरावस्थितेष्विव।
प्रत्यरण्यनिविष्टेषु शून्येष्वायतनेषु वा।
कुञ्जेषु च महीध्राणां सिंहनादानुनादिषु।
कृपया कुवितर्काणां कृत्वेवाक्षणघोषणाम्।
प्रज्ञापरिचयस्यायां कालो मे न तु निर्वृतेः।
न हि सत्त्वान् अनिर्वाप्य स्वयं निर्वातुम् उत्सहे।
कुर्यात् सातत्ययोगेन ध्यानारम्भसमुद्यमम्।
न हि विश्रम्य विश्रम्य मथ्नन्नग्निमवाप्नुयात्।
स एव योगो योगेऽपि विशेषाधिगमादृते।
एकत्रैव च बध्नीयाद् दृढम् आलम्बने मनः।
उद्धन्यमानं च मनः प्रशमेन निवारयेत्।
तत्रापि वा तन्मयः स्यात् सुगतज्ञानलब्धये।
न च ध्यानसुखास्वादः पारतन्त्र्यमनुक्रमेत्।
न हि स्वसुखमात्रार्थमयम् आरम्भविस्तरः।
न कुर्याद् वीर्यशैथिल्यमप्यादीप्ते स्वमूर्धनि।
स्वेच्छाप्रयातं द्विरदम् अङ्कुशाकर्षणैरिव।
तद्वियोगोपलभ्यां च परां सुखपरम्पराम्।
स्वप्नवत् पेलवास्वादा वञ्चनार्थमिवोदिताः।
पितृणामपि पुत्रेषु पुत्राणां च पितृष्वपि।
प्रीतिसर्वस्वभूतेषु सुहृत्सु सुहृदामपि।
दर्शितस्थैर्यसारस्य स्नेहसेतोर्विदारिणः।
इह पर्येष्टिदुःखस्य परत्र नरकस्य च।
हेतुभूता यतः कामाः कामयेत न तान् अतः।
आत्मनोऽपि परस्यापि विघाताय प्रवर्तते।
आत्मकामैरपि च ये सर्वथापि विवर्जिताः।
परार्थकामस्तान् कामांस्त्यक्त्वा कथमनुस्मरेत्।
नैव संनिचयेनापि कोऽन्यो व्याधिरतः परः।
उन्मत्तपानप्रतिमान् कस्तान् सहृदयः स्मरेत्।
इत्येवं सर्वतो दुष्टान् कामांस्तस्यानुपश्यतः।
ततः संकुचितं चित्तं नैष्क्रम्येऽभिप्रसीदति।
प्राप्नोति चित्तस्यैकाग्र्यं प्रथमध्यानसंज्ञितम्।
अध्यात्मसंप्रसादाच्च चित्तैकाग्रतया च तत्।
द्वितीयं ध्यानमित्याहुरद्वितीया महर्षयः।
तृतीयं ध्यानमाप्नोति स्मृत्युपेक्षासमन्वितम्।
सुखभोगमपि त्यक्त्वा सुखदुःखनिराकृतम्।
विशुद्धं स्मृत्युपेक्षाभ्यां चेतुर्थं ध्यानमश्नुते।
अभिज्ञा लभते पञ्च स च तत्रानुगामिनीः।
मरीचिभिरिवादित्याः कुरुतेऽनन्तगोचरम्।
क्षीणपुण्यायुषश्चैव देवाञ्छाश्वतमानिनः।
परार्थेष्वप्रमत्तश्च यात्यचिन्त्यप्रभावताम्।
बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहान् संघस्यैव च संपदः।
सर्वलोकहितोदर्कं श्रीमच्चरितमीक्षते।
तत्र च प्रणिधिस्तस्य सुखेनैव समृध्यति।
परार्थपरिणामाच्च शीलस्यैव च संपदः।
शृण्वन्नुच्चावचा वाचो विदूरेऽप्यविदूरवत्।
वीक्ष्य व्रजति कारुण्यं तेषां वाञ्चनया तया।
शृणोति सर्वसत्त्वानां निर्वाणकाङ्क्षयाक्षयाः।
ततः स परचित्तेषु विज्ञायानुशयाशयान्।
पुण्याङ्कुरान् रोपयति ज्ञानसाधनवान्नवान्।
पश्यन् पुण्यानि लोकानां तथेन्द्रियबलाबलम्।
अवन्ध्यकथनं याति यथाभाजनदेशनात्।
नयं तद्विनयार्हचेतसाम्।
विदधत् कामविरक्तमानसः।
सोऽनेकविधैर्विचेष्टितैः।
कुरुते लोकहितं ततस्ततः।
परिहाणिस्तु विपर्ययादतः।
विजितस्य प्रशमप्रतिक्रिया।
अचलां भूमिमभीरदुर्गमाम्।
पतनान्ता हि समाधिविस्तराः।
प्रणयव्यापृतमानसो भवेत्।
व्रजति क्लेशशरव्यताम् अतः।
तमनर्थं प्रशमय्य सर्वथा।
भवति ध्यानविधिर्विशुद्धये।
सखटुङ्कस्तत एव कथ्यते।
प्रतिपत्तद्भवतीति कथ्यते।
वचनेनाप्रतियत्नशोभिना।
ततः परं परहिततत्परोद्यतैः
।
तस्यैष आदेशो यदेतद्विद्युतो व्यद्युतदा३ इतीन्न्यमीमिषदा३ इत्यधिदैवतम् ।
तस्यएषआदेशःयत्एतत्विद्युतःव्यद्युतत्आ ३ इति इत्न्यमीमिषत्आ ३ इति अधिदैवतम्
अथाध्यात्मं यदेतद्गच्छतीव च मनोऽनेन चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णं सङ्कल्पः ।
तद्ध तद्वनं नाम तद्वनमित्युपासितव्यं स य एतदेवं वेदाभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
अवति रक्षति इति ओम् ।
अव् ,  अवँ रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्चादीप्त्यवाप्त्यालिङ्गनहिंसादानभागवृद्धिषु । धातुपाठः 
अव् + मन्   अवतेष्टिलोपश्च। ~ मन् मन्कर्तरि
अव् + म्   अवतेष्टिलोपश्च। ~ मन्टि-
, भाष्यकारउपधा अव्ऊठ्ऊ अकः सवर्णे दीर्घः। ~ एकः पूर्वपरयोः,“स्तां द्वाऊठौ नास्ति दोषः, सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम्” 
ओ + म्  सार्वधातुकार्धधातुकयोः । ~ अङ्गस्य गुणः
 ऊगुण पुगन्तलघूपधस्य च । ~ गुणः
कृत्-प्रत्यय, ओम्कृदन्तप्रातिपदिक कृत्तद्धितसमासाश्च ।
 प्रातिपदिक, सुप् स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् । ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात्सुप्-प्रत्ययअव्यय अव्ययादाप्सुपः। ~ लुक्
 शक्रपरिवर्तो नाम द्वितीयः
 गुणपरिकीर्तनपरिवर्तो नाम चतुर्थः
 देवपरिवर्तो नाम पञ्चदशः
 तथतापरिवर्तो नाम षोडशः
 उपायकौशल्यमीमांसापरिवर्तो नाम विंशतितमः
 कल्याणमित्रपरिवर्तो नाम द्वाविंशतितमः
 शिक्षापरिवर्तो नाम पञ्चविंशतितमः
 मायोपमपरिवर्तो नाम षड्‍विंशतितमः
यस्मिन् न स्कन्ध न पि आयतनं न धातु
न च क्षीयते न च विवर्धति धर्मधातुः।
न च हीयते स्पृशति उत्तमबुद्धबोधिम्।
यथा स्वप्ने भुक्त्वा पीत्वा च अतृप्तोत्थितः, तथा । तस्माज्जाग्रद्दृश्यानां
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
ततो गच्छेन्महीपाल तीर्थपरमपावनम् ।
चण्डादित्यं नृपश्रेष्ठ स्थापितं चण्डमुण्डयोः ।
नर्मदातीरमाश्रित्य चेरतुर्विपुलं तपः ।
साधु साध्विति तौ पार्थ नर्मदायाः शुभे तटे ।
वरं प्रार्थयतं वीरौ यथेष्टं चेतसेच्छितम् ।
चण्डमुण्डावूचतुः ।
सर्वरोगैः परित्यक्तौ सर्वकालं दिवाकर ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे भानुर्दैत्याभ्यां तत्र भास्करः ।
स्थापितः परया भक्त्या तं गच्छेदात्मसिद्धये ।
गीर्वाणांश्च मनुष्यांश्च पित्ःंस्तत्रापि तर्पयेत् ।
घृतेन बोधयेद्दीपं षष्ठ्यां स च नरेश्वर ।
मुच्यते सर्वपापैस्तु प्रतियाति पुरं रवेः ।
।
  ये बान्धवाऽबान्धवा वा।
भवद्भव्य भूतेश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महा मोहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
२ कृत्यप्रत्ययाः।
'तव्यत्तव्यानीयरः' इति सूत्रेण धातोः तव्यत्, तव्य, अनीयर् प्रत्ययाः विधीयन्ते। एते कृत्यप्रत्ययाः। 'तयोरेव कृत्यखलर्थाः' इति सूत्रानुसारं कृत्यप्रत्ययाः भावकर्मणोरेव प्रयुज्यन्ते।
विहितं कर्म एव अस्माभिः करणीयम्। 
त्वया स्वकीयं कर्म कर्तव्यम्।
सर्वैः जागरूकैः भवितव्यम्यभाव्यम् ।
सर्वे जागरूकाः भवेयुः)
कृत्यप्रत्ययानां प्रयोगविपरिणामाय प्रायः विधिर्लिङ् लकारः प्रयुज्यते।
रावणॆन सीतायाः अपहरणं कृतम् ।
रावणापहृतं सीताम् अन्वॆष्टुं गच्छन्तं हनूमन्तं मैनाकः उवाच "हॆ सौम्य ! मम शृङ्गॆषु मार्गश्रमम् अपनीय अग्रॆ प्रस्थानं क्रियताम्" इति ।
आङ्ग्ल –, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संलापोत्थापकावस्यां संघात्यः परिवर्तकः ।
शोकहीनः सत्त्वशौर्यत्यागदयाहर्षादिभावोत्तरो नायकव्यापारः=सात्त्वती । तदङ्गानि च संलापोत्थापकसंघात्यपरिवर्तकाख्यानि ।
अयं स यः किल सपरिवारकार्तिकेयविजयावर्जितेन भगवता नीललोहितेन परिवत्सरसहस्रान्तेवासिने तुभ्यं प्रसादीकृतः परशुः ।
शस्त्रप्रयोगखुरलीकलहे गणानां सैन्यैर्वृतो विजित एव मया कुमारः ।
उत्थापकस्तु यत्रादौ युद्धायोत्थापयेत् परम् ।
स एष भगवान्द्रोणः प्रजारूपेण वर्तते ।
इति प्रथमोध्याय।
अथ वज्रासनम् ।
अर्जुन उवाच सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच सन्न्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षनति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्ख्यीयोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ॥
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते । एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्ववित्‌ । पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गंन त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
तद्बुउद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ॥
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
त्वम् कामयामि
भवत्याः उद्योगः लब्धः [ ]
भारतम् – वैश्विक-शैक्षणिक-केन्द्रतः निरक्षरतायाः कन्दरायाम् – १
भारतम् – वैश्विक-शैक्षणिक-केन्द्रतः निरक्षरतायाः कन्दरायाम् – १
प्राचीनभारते गुरुकुलेषु आश्रमेषु शिक्षा गुरुदत्ताते आश्रमाः स्थिताः नागरिक-वसाहतेभ्यः दूरमेव वने, अतः ते “अरण्य-शिक्षाकेन्द्राणि”
१९०१तमे वर्षे रवीन्द्रनाथटेगोरेण प्रस्थापिता शाला “शान्तिनिकेतनम्” गते काले विद्यापीठे रुपान्तरितारवीन्द्रनाथस्य स्थानः शिक्षणविदत्सु ये अधिवक्तारः यत् “योग्य-गुरु-सान्निध्ये च निसर्गे  चैव शिक्षणस्य प्राप्तिः” 
प्राचीनभारते गुरुकुलेषु आश्रमेषु शिक्षा गुरुदत्ताते आश्रमाः स्थिताः नागरिक-वसाहतेभ्यः दूरमेव वने, अतः ते “अरण्य-शिक्षाकेन्द्राणि” अनाश्चर्यं यत् विश्वस्य प्राचीनतमे मौखिकज्ञाने  संस्कृति-जिवजन्तु-निसर्ग-सहजीवनं च तादात्म्यं च वर्णितम्एतेषु आश्रमेषु प्राथमिकता यत् विद्यार्थिभिः विद्याध्ययनात् प्राक्, अनन्तब्रह्माण्डे, स्वस्य अस्तित्वस्य ज्ञानप्राप्तिः अनिवार्या 
गते काले, एतेन शिक्षण-व्यवस्था-प्रसारणेन तक्षशिला च नालन्दा च बहूनि मन्दिर-शिक्षाकेन्द्राणि  च आविर्भूताःसमुद्रमार्गेण वा भूमिमार्गेण वा कठिनायात्रां कृत्वापि ज्ञानेच्छुकाः चीन-कोरिया-जापान-इन्डोनेशिया-पश्चिमएशियातः भारतम् आगताःफा-हि-यान् च ह्यु-एन्-त्साङ्ग चिव ज्ञानेच्छुकौ तु स्व-ज्ञानयात्रा-वृत्तान्तमपि गतविहितौकेचन ज्ञानपिपासुभिः तु प्राप्तविद्याज्ञानयोः सङ्कलनं हस्तप्रतानि वा प्रतिकृतयः रूपेण स्वदेशमपि नीतवन्तःप्राचीनकाले भारतस्य गुरुभिः च शिक्षाकेन्द्रे च शिक्षाप्राप्तेः उन्मादः अद्यतने काले अमेरिका-युरोपयोः शिक्षाकेन्द्रोन्मादः इव एव तीव्रः 
शिक्षा – पवित्रः धर्मः
प्राचीनभारतजनेषु सविशेषा उत्कण्ठा ज्ञातुं – पदार्थं च तस्य स्वरूपं च भौतिकतां च आध्यात्मिकतां च तथा नाशवन्तं चैव शाश्वतं चअतः एतान् द्रष्टिकोणान् ज्ञातुं भारतीयजनैः विज्ञानं – गणितं – चिकित्सा – इव बहुक्षेत्रान् कर्षिताः तैत्तरियोपनिशद्वाक्यम् “आचार्य देवो भव” च इव अन्याः संस्कृतप्राप्तबहुश्लोकाः दर्शकाः गुरुशिक्षायाः यथार्थतासिद्धिम्अक्षरज्ञानारम्भः  एकः समारोहः भारतेअधुनापि बङ्गाले च दक्षिणभारते च एतस्याः परम्परायाः अवशेषाः दृश्यमानाःबालकाय उपनयनसंस्कारः तु द्विजसंस्कारः एव यः शिक्षारम्भसूचकः अपिपूर्णशिक्षाभ्यासे गुरुणा नगण्या गुरुदक्षिणाप्राप्तिः अतः शिक्षा न तु व्यापारार्थम् इति 
प्राचीनभारतस्य अरण्य-विद्याकेन्द्राणि
महाभारतग्रन्थे नैकानि अरण्य-शिक्षाकेन्द्राणि उल्लेखितानि यथा शौनकमुनिसञ्चालितं नैमिषारण्यम्व्यास-वसिष्ठ-विश्वामित्रैः सञ्चालितानि केन्द्राणि अपि उल्लेखितानिकुरुक्षेत्रस्य समीपे उपस्थिते विद्याकेन्द्रे तु स्त्री-ऋषी उल्लेखितेपैलश्च वैशंपायनश्च सुमन्तुश्च जैमिनी च वेदव्यासस्य प्रसिद्धाः शिष्याःऋषिकण्वस्य आश्रमः तस्य अध्यक्षतायां केन्द्रबिन्दुः नैकानां आश्रमाणांआश्रमेषु सर्वविद्याशाखेभ्यः विशेषज्ञाः नियुक्ताःकाश्चन शाखाः – वेदश्च वेदाङ्गानि च यज्ञाधारितशास्त्रं च न्यायशास्त्रं  च भौतिकविज्ञानं  च जीवशास्त्रं  चादयःगणित-भूमिति-ज्ञानम् अनिवार्यं विविधयज्ञरचना-निर्माणार्थम्न कापि भेदरेखा धर्म-विज्ञानयोः मध्येअन्योन्यपूरकौ एवद्रव्यगुणशास्त्रं  च प्राणिशास्त्रं  च अन्ये शाखेअतः अरण्यकेन्द्राणि संपूर्णशिक्षाकेन्द्राणि ये विद्याप्रदानकर्ताः विश्वदर्शनहेतवः 
श्वेतकेतुः तक्षशिलायाः विद्यार्थी कलाक्षेत्रे पदवीधारकःव्यावहारिककलासंग्रहार्थं भारतभ्रमणं तेन कृतम्परम्परानुसारेण महाभारतग्रन्थस्य सर्वप्रथमगानं वैशंपायेन तक्षशिलायामेव मन्यमानम्बुद्धजातक-कथानुसारेण तक्षशिला विद्यायाः परमं धामम्४०५ तमे वर्षे फा-ही-यानस्य तथा ६३० तमे वर्षे ह्यु-एन्-साङ्गस्य तक्षशिलायाः अभ्यागमनम् 
मगधराजः बिम्बिसारः एकदा नाडीव्रणरोगात्  मुक्तः जातः जीवकेन प्रयत्नेन अतः मगध-बौद्धसंघस्य प्रमुखचिकित्सकस्य पदं जीवकं दत्तम्उज्जैनीराज-प्रद्योतः अपि पाण्डुरोग  मुक्तः जीवकस्य चिकित्सातः एवजीवकेन एकः व्यापारी शिरोवेदनातः मुक्तः इति प्रसङ्गः अपि वर्णितःतेन रोगिणः शय्याबद्ध्वा शिरत्वचाछेदनं कृत्वा व्रणतः कृमिद्वयं निवार्य व्रणपिधानं कृतः इति शस्त्रक्रिया पूर्णिकृताजटिल-आन्त्र-शस्त्रक्रियायामपि जीवकः श्रेष्ठश्च सिद्धश्च 
ह्यु-एन्-साङ्ग च यीजिङ्ग च इव चीनीयात्रिकेषु लेखेषु महत्तमं वर्णनं प्राप्तं नालन्दाविद्याधामस्यविश्वस्य सर्वकोणतः ज्ञानपिपासूणां आगमनं नालन्दाविद्याकेन्द्रे विनिस्मृतम्प्रवेशानुमतिः नालन्दायां लेशमात्रमपि न सरलम्ह्यु-एन्-साङ्गस्य लेखनानुसारं ज्ञातं यत् नालन्दायाः प्रवेशपरीक्षा अतीव कठिना२०% छात्रा एव तरितुं समर्थाः तथापि ८५०० छात्राश्च १५०० शिक्षकाः नालन्दास्थिताः कोऽपि समयेबहुनि प्रशिक्षणकेन्द्राणि अपि उपलब्धानि नालन्दा-प्रवेश-परीक्षा-तरितार्थं तस्मिन् समये ये अद्यतन-स्पर्धात्मक-परीक्षा-प्रशिक्षण-केन्द्राणि इव एव 
नालन्दा-परीक्षा-उत्तीर्णाः छात्राः समाजे मानपानलब्धाः च उच्चस्थानप्राप्ताः च, अतएव नालन्दायाः प्रमाणपत्राणां अवैध-प्रतिरूपकाणि  अपि प्रचलनेसप्तमशतकपर्यन्तं विहारप्रदेशे  नालन्दाप्रेरिताः पारस्परिक-सहयोगिनः इव विद्याकेन्द्रचतुष्टयम्दशमशतकतः तस्मेभ्यः विक्रमशिला-विद्याकेन्द्रं नालन्दायाः स्पर्धकरूपेण विकसितम् 
विशाल-विषयश्रेणीः पाठिताः नालन्दायाम् – तात्विका  च प्रायोगिका  च वैज्ञानिका  च कलात्मका  च इतराः श्रेणयः अपिनालन्दायां पञ्चवर्षतः पठितः ह्यु-एन्-साङ्ग-प्रमाणेन इयं विषयश्रेणिः तस्य समयस्य सर्वश्रेष्ठा विषयश्रेणिःतेन योगशिक्षाप्राप्तिः नालन्दायाः श्रेष्ठतम-योगगुरु-शीलभद्रतःन्यायशास्त्रं च हेतुविद्या च शब्दशास्त्रं च पाणिनिरचितं संस्कृत-व्याकरणमपि तेन पठितानिएका वार्ता अपि तेन उल्लेखिता – काञ्चीपुरमे एकदा लङ्कातः आगतैः मुनिभिः सह गोष्ठीसमये, तस्य शीलभद्रात् प्राप्तं भारतीययोगज्ञानं उत्तमं प्रमाणितम् जातम् 
कालक्रमे नालन्दा संरक्षणप्राप्ता गुप्तवंशेन, हर्षेण तथा पालराजवंशेननालन्दा स्थायी-धनराशि-बद्धा, एतैः राजवंशैः, संवर्धनार्थं च ज्ञानप्रसरणार्थं चस्थायीधनराशिकारणेन नालन्दायां गगनचुम्बीभवनानि च सुन्दराणि भवनानि च निर्मितानि तथा प्रभातसमये धूमिकाच्छादिता वेधशाला  अपि निर्मिताह्यु-एन्-साङ्ग-प्रमाणेन मुख्यप्रवेशद्वारम् परितश्च विशालाङ्गणानि परितश्च उन्नतभित्तिनिर्माणम्अष्टोपकक्षेभ्यः एकस्मिन् उपकक्षे आवागमनं शक्यम् इति रचनागगनचुम्बीभवनानां शिखरकक्षाः इव सघनभाषिताःउन्नतकक्षेभ्यः आकाशस्य अनेकविधऽरोहावरोह-दर्शनं, सूर्योदये च सूर्यास्ते च चन्द्रशासने च, आह्लादकानुभवः एवअष्टमशतकस्य यशोवर्माराजस्य शिलालेखेऽपि एतादृशमेव लिखितम्नीलकमल-मलिनरक्तकनक-पुष्पाच्छादित-पारभासी-जलाशयाः नालन्दायाः भूमिसौन्दर्याय अभिवृद्धिकराःमदोद्धताः आम्रवृक्षाः समग्र-वातावरणाय च विद्यापीठाय शीतलकराःसमृद्धभवनानां भव्यबाह्यतायाः तु भवनानां आन्तरिक-कलात्मक-सुन्दरतया तादात्म्यम् 
वादः  – महत्वपूर्णं शिक्षाङ्गम् प्राचीने भारते
भारतस्य दार्शनिकप्रणाल्यां तर्कश्च वादश्च विशिष्टौएतैव प्रणालितः प्राथमिक-प्रजातन्त्रस्य जन्मःसा प्रणालि एतावत्पर्यन्तमपि भारतस्य ग्राम्यविस्तारेषु प्रचलनेअद्यतन-विधानसभायांलोकसभायां  एता प्रणालिः दृश्यमाना किन्तु अधोगतरूपे एववादविद्या-तर्कशास्त्रोल्लेखः रामायण-महाभारत-मनुसंहिता-स्कान्दपुराण-छान्दोग्योपनिशद्-याज्ञवल्क्यसंहितायाम् 
प्राचीनग्रन्थेषु वादपरिभाषा सुविकसिता – साध्य , सिद्धान्तः , हेतुः , उदाहरणम् , साधर्म्य , वैधर्म्य , प्रत्यक्षता, अनुमानम्  , प्रमाणम्  इतिमैत्रेयरचिते वादशास्त्रटिकायां स्पष्टं यत् वादविषयस्तु अर्थसभरः न तु अर्थहीनःअपरं च विद्वत्सभायां वा विद्वद्जनसन्मुखे एव वादस्य आयोजनं न तु इतरस्थलेसंवादस्तु जयपराजय-नियम-बद्धः एवअन्योन्यशास्त्रप्रवीणता संवादार्थं अनिवार्यम्अभद्रभाषा तु वर्ज्या तर्हि मानमर्यादा तु ग्राह्याअभयः च सत्यवादी च अस्खलितवक्ता इव संवादीअधुनैव अपि सुवक्त्रे च संवादिने च एते गुणानेव प्राधान्यता 
नालन्दायां स्थितम् एकं समृद्धं च प्रसिद्धं च दुर्लभग्रन्थसभरम् च अतिविशालं ग्रन्थालयम्भवनत्रयं ग्रन्थालयस्य – रत्नसागरः , रत्नदधिः , रत्नरञ्जकः इवरत्नसागरस्तु नवाट्टी-भवनम्सर्वनवाट्टेषु पवित्रग्रन्थाणां संग्रहःइदानीं तु अस्मभ्यं कल्पनाविषयः एव ग्रन्थालयस्य भव्यता !!
अष्टमे शतके धर्मपालराजेण निर्मितं विक्रमशिला-विद्याकेन्द्रमपि नालन्दायाः स्पर्धकं तथापि सहयोगी अपितिब्बतदेशस्य  संस्कृत्यै आकारदातारः प्रायेण विक्रमशिलायाः विद्यार्थिनः एवदीपाङ्करश्रीज्ञानः मुख्यः तेषु महाजनेषु 
मिथिला-विद्याकेन्द्रं अपरं विख्यातं शिक्षा-केन्द्रं न्यायशास्त्र-विज्ञान-विषयाभ्याम्इतिहासकारानुसारेन एतद्विद्यालये पारिवेषितस्य ज्ञानस्य चोरीतः अनुकरणं कृत्वा बाह्यविश्वाय प्रदानम् अत्यन्तं कठिनंम् कोऽपि छात्रायअपि च वर्गे पाठितविषयग्रन्थः वा प्रतिकृतिः वा अपि वर्गात् बहिः आनेतुम् अननुमतिः 
मिथिलायाः एकाधिकारः भङ्गिकृतः नदीया-विद्याकेन्द्रेण यद् विख्यातम् न्यायशास्त्राभ्यासायपञ्चदशशतक-दन्तकथानुसारेन एकदा मिथिलायां वासुदेवसार्वभौमः निषिद्धः कृतः कोऽपि ग्रन्थस्य प्रतिलेखस्यार्थेतदनन्तरं सः निष्कासितः नदीया-केन्द्रे सम्बद्धः जातः किन्तु संपूर्णः “तत्वचिन्तामणिग्रन्थः” च अधिकांशः “कुसुमाञ्जलिग्रन्थः” च स्मृतिबद्धौ कृत्वानदीयाकेन्द्रे सा ज्ञाननिधितः नूतना न्यायशास्त्रशाखायाः उदयः जातः तस्मात् अल्पसमये एव नदीयाकेन्द्रः प्रत्याख्यातः मिथिलाम् 
वराहमिहिरस्य परम्परां अग्रे प्रेषकः ख्यातिप्राप्तः खगोलशास्त्री ब्रह्मगुप्तः अपि उज्जैनिवासी एवत्रिकोणमिति-सिद्धान्ताः  च वर्गात्मक-समीकरणं  च चतुर्भुजस्य क्षेत्रफलं  च समान्तरश्रेणी  इव भूरि गणितक्षेत्राः तेन खेटिताःअपरं च आर्यभट्टस्य ज्या-कोष्टकमपि  तेन शुद्धिकृतम्विश्वे सर्वप्रथमवारं शून्यस्य सङ्ख्यारूपस्वीकृतिः ब्रह्मगुप्तेन दत्ता एवतस्य ब्रह्मस्फूटसिद्धान्तग्रन्थे शून्यस्य उल्लेखः सङ्ख्यारूपे तेन कृतःसङ्ख्यारूप-शून्यस्य प्राथमिकानि समीकरणानि १+०=१, १-०=१, १०=० इति अस्मिन् ग्रन्थे प्रस्थापितानिबगदादनगर-खलिफातः अल्–मन्सुरतः एतस्य ज्ञानस्य ख्यातिः संप्राप्तः जातःततः एतत् ज्ञानं युरोपखण्डे प्रविष्टम् 
भास्कराचार्येण  एता परम्परा चोदिता ततः परम्सिद्धान्तशिरोमणिः च लीलावती च ग्रन्थयोः रचयिता एषः भास्कराचार्यः एवभास्कराचार्येण यानि कानि अपि सिद्धानि तानि सर्वतः युरोपखण्डे बहुशतकेभ्यः परम् अनुसंप्राप्तः जातः – इति सुलिखितं “ ” ग्रन्थे  ’ च च सुज्ञाभ्याम्दशांश-पद्धत्या गणितग्रन्थस्य सर्वप्रथमलेखनकर्ता तु भास्कराचार्यः एवविकलनस्य  जनकः अपि भास्कराचार्यः एवविकलनस्य विनियोगः अपि तेन दर्शितः न्युटन-लेइब्निझयोः पूर्वमेवइस्लामिक-गणितज्ञाः अपि प्रभाविताः भास्कराचार्यतः
दर्दरेण च ते देवि शपे मूलफलेन च
दृष्ट्वा फलं वा पुष्पं वा यच्चान्यत्स्त्रीमनोहरम्
अनन्ता वै वेदाः
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
विकिपीडियाप्रमुखं चित्रम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रमुखचित्रफलकं प्रति गच्छताम् ।
११ कथाकेळिः
२१ केरवृक्षः
कथाकेळिः[सम्पादयतु]
कथाकेळिः  देशे विदेशे च प्रसिद्धिमाप्ता एकं केरळीयनृत्तकलारूपमस्ति। तत्र कथासन्दर्भाः श्लोकरूपेण सम्भाषणानि पदरूपेण कथांशसङ्ग्रहः दण्डकरूपेण च निबद्धाः दृश्यन्ते। गानानुसारं पदानामर्थान् मुद्राभिः, रसान् मुखोपाङ्गचलनैश्च आविष्करोति नटः। कथाकेल्यां प्राधान्येन  केली,  अरङ्ङुकेली,  तोटयम्,  वन्दनश्लोकः,  पुरप्पाट्,  मेळप्पदम्,  कथाभिनयम्,  धनाशि च सन्ति। कथापात्राणां स्वभावानुसारमेव आहार्यता निर्णीता। तत्र पच्चा, कत्ति, ताटि, करि, मिनुक्क्, इत्येवमादयः, आहार्यविशेषाः स्वीकृताः सन्ति। कथाकेल्याः साहित्यं कैरळ्याम् आट्टक्कथा इति व्यवह्रियते।
केरवृक्षः[सम्पादयतु]
केरवृक्षः एकं बहुवर्षीयं सस्यम् अस्ति । नालिकेरवृक्षः, नारिकेलवृक्षः इति अस्य नामान्तरम् । अस्य सर्वेऽपि अङ्गानि उपयोगाय भवन्ति । एतत् कारणे केरवृक्षः कल्पवृक्षः इति प्रसिद्धा । केरवृक्षे शाखाविशाखाः न भावन्ति स्य पत्रवली दीर्घा भवति । दीर्घे दण्डे कृषाणि पत्राणि समान्तरेण संलग्नानि भवन्ति । अयं वृक्षः समुद्रतीरेषु अथवा लावण्यक्षेत्रेषु सम्यक् प्ररोहति । अस्य फलस्य नाम नालिकेरम् इति । भारते सर्वेषु धार्मिकविधिषु पूर्णफलरूपेण नालिकेरफलम् उपयोजयन्ति । नालिकेरतैलं भारते प्रायः सर्वत्र उपयुज्यते ।
मयूरः[सम्पादयतु]
मयूरः सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम । मयूरीणां तु बर्हः नास्ति । प्रायशः अयम् अरण्ये निवसति । मयूराः वर्षाकाले एव अधिकं कूजन्ति । कण्ठरवस्य अस्य स्वरस्य 'केका' इति संज्ञा अस्ति । मयूराः मेघगर्जनं श्रुत्वा सन्तोषेण नृत्यन्ति । मयूरस्य केकी, भुजङ्गभुक्, शिखी, नीलकण्ठः इत्यादीनि नामानि सन्ति । मयूरस्य पुच्छं दीर्घं भवति । पुच्छी पिञ्छाः भवन्ति बहवः । प्रतिपिञ्छम् ‘चन्द्रक’नामकं नेत्राकारकम् अर्धचन्द्राकारकं वा चिह्नं भवति । यदा सः पुच्छं प्रसारयति तदा सहस्त्रनेत्रयुक्तताभ्रमः जायते ।
ताज् महल्[सम्पादयतु]
ताज् महल्  आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते। आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं मुगळचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम्। इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ श्वेतामृतशिलया निर्मितम्। इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्-यवन-भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति। अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः।
"?=विकिपीडियाप्रमुखंचित्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
१ अगस्त २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  आङ्ग्लभाषा
सुलभाः पुरुषा रजन्! सततं प्रियवादिनः । अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥कः पन्थाः ?
– सरलं संस्कृतम्
" ॐ तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।"
👩युवती - मम 📱 सदा एव मम मातुः सकाशमेव अस्ति।
👦युवकः  - एवं सति अहं दूरध्वनिं करोमि चेत् सा जानीयात् मद्विषये, न हि?
👩युवती - चिन्तामास्तु, तव क्रमाङ्कः मया "न्यूना विद्युच्छक्तिः"  इति नाम्ना रक्षितोऽस्ति।😂😂😂
तव दूरध्वन्याह्वाने प्राप्यमाणे मम माता तत् "न्यूनशक्तेः अधिसूचनां" मत्वा 📱सञ्चं शक्तिपूरणाय मह्यं यच्छति।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
रन्ध्रेशे सहजे भावे भ्रातृसौख्यं न जायते ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता 
संस्कृत सुभाषितानि - ०१ - विकिशब्दकोशः
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः । उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ॥
१ यस्य षष्ठी चतुर्थी विहस्य च विहाय च
यस्य षष्ठी चतुर्थी विहस्य च विहाय च[सम्पाद्यताम्]
अभक्ष्यम् मन्यते भक्ष्यम् स्त्रीवाक्यप्रेरितो नरः ।
साधोर्मार्गमनुत्सृज्य यत्स्वल्पमपि तद् बहु ।
अङ्गुष्टोदकमात्रेण शफरी फप्र्हरायते ।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
अहो दुर्मनसां वैरं वामदक्षिणयोः समम् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अहो सुमनसां प्रीतिर्वामदक्षिणयोः समा ।
अतिकुपिताऽपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ।
न तु मानं परित्यज्य यच्छ यच्छेति भाषितम् ।
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ।
शनैः शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ।
अतिलोभात्कुबेरोऽपि दरिद्रो निश्चितं भवेत् ।
मितव्ययात् दरिद्रोऽपि निश्चितं धनवान् भवेत् ।
गौरी जह्नुसुतामसूयति कलानाथं कपालानलः निर्विण्णः स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम् ।
अपुष्पादफलाद्वृक्षात् यथा सर्वे पतत्रिणः ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ।
विद्यावात्सल्यनिधयः शिक्षका मम दैवतम् ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ।
इदमतिचपलं मे मानसं दुर्निवारम् भवति च बहुखेदस्त्वां विना धाव शीघ्रम् ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नं वस्त्रं निवासश्च ज्ञानमारोग्यमेव च ।
विज्ञानं राष्ट्रनिष्ठा च सन्मार्गश्चाष्टमो मतः ।
यथास्यै रोचते विश्वं तथा वै परिवर्तते ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् ।
सदा लोकहिते युक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः ।
अब्धेः क्षारं जलं पीत्वा वर्षन्ति मधुरं भुविम् ।
परोपकारे निरताः कथं मेघा न सज्जनाः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।
अम्बा यस्य उमादेवी जनको यस्य शङ्करः ।
विद्या ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः ।
अयं निजः परो वेऽति गणना लघुचेतसाम् ।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकारी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतः सुखम् ।
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः ।
शरत्कालिनमेघास्ते नूनं गर्जन्ति केवलम् ।
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं न च विन्दति ।
भेशजमपथ्यसहितं त्रयमिदं कृतं न कृतम् ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।
चातुर्यम् भूषणं नार्या उद्योगो नरभूषणम् ।
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं सिन्धु पात्रम् सुरतरुवरशाखा लेखनी पत्रमुर्वी ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालम् तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिद्र्वयं स्थिरं ।
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धात् यूयं यूयं वयं वयम् ।
एते हि दैवहतकास्तदभिन्नवर्णम् त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी तत्पुरुषो भवान् ।
अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीम् ।
प्रयच्छ विमलां बुद्धिं प्रसन्ना भव सर्वदा ।
स्वकर्तव्यनिष्ठां न वा विस्मरेयं यतिष्ये स्वराष्त्रस्य कल्याणहेतोः ।
त्यजेयं कदाचिन्न शीलाभिमानम् विरोद्धुं तु सिद्धाहमन्याय्यरूहीः ।
अहं स्वर्णं न मे दुःखमग्निदाहे न ताडने ।
एतत्तु मे महादुःखं गुञ्जया तोलयन्ति माम् ।
अहो किमपि चित्राणि चरित्राणि महात्मनाम् ।
लक्ष्मीस्तृणाय मन्यन्ते तद्भरेण नमन्त्यपि ।
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानमाचारात् किं न साध्यते ।
जिघांसन्तं जिघांसीयात् न तेन ब्रह्महा भवेत् ।
आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत् ।
स्वामिनो देहलीदीपसममन्योपकारकम् ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वाथसाधनम् ।
आत्मपक्षं परित्यज्य परपक्षेषु यो रतः ।
स परैर्हन्यते मूढः नीलवर्णशृगालवत् ।
आत्मार्थम् जीवलोके च को न जीवति मानवः ।
परं परोपकाराय यो जीवति स जीवति ।
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ।
आदौ देवकिदेवगर्भजननं गोपीगृहे वर्धनम् ।
एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
आदौ रामतपोवनाभिगमनं हत्वा मृगं काञ्चनम् ।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्हि रामायणम् ।
आदौ श्रीभरताख्यभूपतिकुले भक्तोत्तमाः पाण्डवाः ।
गीता तारयति स्म कृष्णभजकान्नेतन्महाभारतम् ।
लक्ष्मीस्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम् ॥
रिक्ता भवन्ति भरिता भरिताश्च रिक्ताः ।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ।
आशा नाम महुष्याणां काचिदाश्चर्यशृङ्खला ।
यया बद्धा प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।
आशुशब्दस्य अन्तेन कलायाः प्रथमेन च ।
विहगो यो भवेत्तस्य वर्णम् शीघ्रं निवेदय ।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः ।
इ-ई[सम्पाद्यताम्]
इच्छेयेत् विपुलां मैत्रीं त्रीणि तत्र न कारयेत् ।
वाग्वादमर्थसम्बन्धं तस्याः स्त्रीपरिभाषणम् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
उत्तमो नातिवक्ता स्यात् अधमो बहु भाषते ।
न काञ्चने ध्वनिस्तादृक् यादृक् कांस्ये प्रजायते ।
उपकारोऽपि नीचानां अपकारो हि जायते ।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
उत्तमा आत्मनः ख्याताः पितुः ख्याताश्च मध्यमाः ।
अधमा मातुलात् ख्याताः श्वशुराच्चाधमाधमाः ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
चत्वारः सन्ति ते वेदाः मान्याः सर्वत्र पूजिताः ।
ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ।
ए-ऐ[सम्पाद्यताम्]
एक एव तपः कुर्यात् द्वौ स्वाध्यायपरौ हितौ ।
त्रयोऽधिका वा क्रीडायां प्रवासेऽपि च ते मताः ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सप्तेषु जागृयात् ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकश्चार्थान् विचिन्तयेत् ।
वासितं तद्वनं सर्वम् सुपुत्रेण कुलं यथा ।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोरिति यो बभाषे ।
नूनं न दृष्टं कविनापि तेन दारिद्र्यदोषो गुणराशिनाशी ।
एते सत्पुरुषा परार्थघटकाः स्वार्थान् परित्यज्य ये ।
एको ना विंशतिः स्त्रीणां स्नानार्थम् शरयूं गताः ।
विंशतिः पुनरायाता एको व्याघ्रेण भक्षितः ।
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः ।
तस्मादैक्यं प्रशंसन्ति दृढं राष्ट्रहितैषिणः ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतं ।
बान्धवाः कुलमिच्छन्ति मिष्टान्नमितरे जनाः ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशङ्कया ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृष्यते ।
बाले तव मुखाम्भोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
करोति शोभामलके स्त्रियाः को ।
अङ्गे तु कस्मिन् दहनं पुरारेः ।
सिन्दूरबिन्दुः विधवाललाटे ।
तिष्ठति प्रकृताचारे स वै आर्य इति स्मृतः ।
चिन्तामणिश्चिन्तितमेव दत्ते ।
सतां तु सङ्गः सकलं प्रसूते ।
कवयः किं न पश्यन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ।
कविः करोति काव्यानि रसं जानाति पण्डितः ।
तरुः सृजति पुष्पाणि मरुद्वहति सौरभम् ।
कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
वामदेवो वसिष्ठश्च मुनयः सप्त विश्रुताः ।
कं सञ्जधान कृष्णः का शीतलवाहिनी गङ्गा ।
के दारपोषणरताः कं बलवन्तं न बाधते शीतम् ।
किं कुर्यात् कातरो युद्धे मृगात् सिंहः पलायते ।
कस्यचित् किमपि नो हरणीयम् ।
लीलया भवजलं तरणीयम् ।
काकः पद्मवने रतिं न कुरुते हंसो न कूपोदके ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
दुष्टः सज्जनसङ्गमं न सहते नीचं जनं सेवते ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावनियता केनापि न त्यज्यते ।
भूपे सख्यं केन दृष्टं श्रुतं वा ।
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् ।
का पाण्डुपत्नी गृहभूषणं किम् ।
कुन्ती सुतो रावणकुम्भकर्णः ।
कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि न ।
यथाकाङ्क्षा तथा सिद्धिर्निरीहो नाश्नुते महत् ।
कार्याथीर् भजते लोकः यावत्कार्यम् न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकाया किं प्रयोजनम् ।
कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणं ।
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।
काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्यं शकुन्तला ।
तत्रापि च चतूर्थोऽङ्को तत्र श्लोकचतुष्टयम् ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथा स्मृतम् ।
यदेव रोचते यस्मै भवेत्तत्तस्य सुन्दरम् ।
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
किसलयानि कुतः कुसुमानि वा ।
क्व च फलानि तथा नववीरुधाम् ॥
वितरतीह पयांसि पयोधरः ।
कुलीनैः सह सम्पर्कं सज्जनैः सह मित्रतां ।
केचित् ज्ञानावलोकेन केचिद्दुष्टैस्तु नाषिताः ।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
के शवं पतितं दृष्ट्वा पाण्डवा हर्शनिर्भराः ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनम् ।
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मधुरध्वनिम् ।
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
क्वचित् दुष्टः क्वचित् तुष्टः ।
अव्यवस्थितचित्तानां ।
प्रसादोऽपि भयङ्करः ।
क्षमा बलमशक्तानां शाक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति ।
मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भकवलग्रासैकबद्धस्पृहः ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।
क्षुद्रो हि समये प्राप्ते बलिष्ठमपि रक्षति ।
खद्योतो द्योतते तावत् यावत् न उद्यते शशिः ।
उदिते तु सह्स्रांशे न खद्योतो न चन्द्रमाः ।
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं तु महोदधेः ।
खिन्नं चापि सुभाषितेन रमते स्वीयं मनः सर्वदा ।
अज्ञान् ज्ञानवतोऽप्यनेन हि वशीकर्तुं समर्थो भवेत् ।
कर्तव्यो हि सुभाषितस्य मनुजैरावश्यकः सङ्ग्रहः ।
वर्धयन् चेतनान् सर्वान् प्रदीपो राजते रविः ।
गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः ।
यतन्ते धान्यलाभाय तैः साकं हि वसाम्यहम् ।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ।
नीचो वदति न कुरुते वदति न साधुः करोत्येव ।
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ।
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ।
लङ्केशसम्पूजितपादपद्मः पायादनादिः परमेश्वरो नः ।
राजहंस तव सैव शुक्लता चीयते न च न चापचीयते ।
केतकीगन्धमाघ्राय स्वयमायान्ति षट्पदाः ।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काको न गरुडायते ।
गुणेष्वनादरं भ्रातः पूर्णश्रीरपि मा कृथाः ।
सम्पूर्णोऽपि घटः कूपे गुणछेदात्पतत्यधः ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अथ वा विद्यया विद्या चतूर्थो नोपलभ्यते ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानां पयोधीनामधस्थितिः ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
प्राणान्तेऽपि हि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् ।
च[सम्पाद्यताम्]
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तद परो न वाचयति ।
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ।
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसङ्गतिः ।
नासमीक्ष्यापरं स्थानं पूर्वमायातनं त्यजेत् ।
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणं पूरः ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्येतद् हस्तलाघवम् ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्याच्चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ।
पापं कृत्वा दुर्गतिं याति मूढास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ।
जन्मदाता अन्नदाता विद्यादाता तथैव च ।
कन्यादाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते ।
जीवनं स्वं परार्थाय नित्यं यच्छत मानवाः ।
इति सन्देशमाख्यातुं समुद्रं यान्ति निम्नगाः ।
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः ।
ज्येष्ठत्वं जन्मना नैव गुणैर्ज्येष्ठत्वमुच्यते ।
गुणात् गुरुत्वमायाति दुग्धं दधि घृतं क्रमात् ।
तदेवास्यं परं मित्रं यत्र सङ्क्रमति द्वयं ।
दृष्टे सुखं च दुःखं च प्रतिच्छायेव दर्पणे ।
ताडिताः पीडिता ये स्युस्तान्ममेत्यभ्युदीरयेत् ।
स साधुरवगन्तव्यस्तत्र द्रष्टव्य ईश्वरः ।
कल्याणी सङ्क्रान्तिरस्तु वः सदाहमाशंसे ।
तुष्टोऽपि राजा यदि सेवकेभ्यः भाग्यात्परं नैव ददाति किञ्चित् ।
अहर्निशं वर्षति वारिवाहास्तथापि पत्रत्रितयः पलाशः ।
दुग्धं यच्छति लोकेभ्यो धेनुर्नो जननी प्रिया ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति ।
ते यान्ति तीर्थेषु बुधाः ये शम्भोदूर्रवर्तिनः ।
यस्य गौरीश्वरश्चित्ते तीर्थं भोज परं हि सः ।
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुषस्य बन्धुः ।
त्याग एक गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणराषिभिः ।
त्यागाज्जगति पूज्यन्ते पशुपाषाणपादपाः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलग्नम् ।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा ।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते ।
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
पश्येह मधुकरीणां सञ्चितार्थम् हरन्त्यन्ये ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
शुचिर्दक्षोऽनुरक्तश्च जाने भृत्योऽपि दुर्लभः ।
दातुर्याचकयोर्भेदः कराभ्यामेव दर्शितः ।
एकस्य गच्छतोऽधस्तादुपर्यन्यस्य तिष्ठताम् ।
विभूषणं शीलसमं न चान्यत् सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भ्वति ।
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मे रोचते न दारिद्र्यं ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यं त्वनन्तकं दुःखम् ।
दिवसेनैव तत्कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद् येन वृद्धः सुखी भवेत् ।
दुन्दुभिस्तु नितरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् ।
इत्थमेव निनादः प्रवर्तते किं पुनर्यदि भवेत्सचेतनः ।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसाम् सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः ।
दुग्धेन दग्धवदनस्तक्रं फूत्कृत्य पामरः पिबति ।
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ।
दुर्जनैः सह वासो हि ध्रुवं नाशाय कल्पते ।
सर्वेषु शास्त्रेष्ववलोकनं च चातुर्यमूलानि भवन्ति पञ्च ।
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ।
सुभाशितरसस्याग्रे सुधा भीता दिवङ्गता ।
तत्पुरुष कर्म धारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सुर्यमण्दलभेदिनौ ।
परिव्राट् योगयुक्तश्च रणस्याभिमुखे हतः ।
रक्षितं वर्धयेत् सम्यक् वृद्धं तीर्थेषु निक्षिपेत् ।
भवति विदितमेतद् प्रायशः सज्जनानां परहितनिरतानामादरो नात्मकार्ये ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
न[सम्पाद्यताम्]
कारणेनैव जायन्ते मित्राणि रिपवोऽपि वा ।
स एव प्रच्युतः स्थानाच्छुनापि परिभूयते ।
पृथिवीभूषणं राजा विद्या सर्वस्य भूषणं ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते ।
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यति ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
स वै युवाप्यधीयानो देवास्तं स्थविरं विदुः ।
भूयोपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षः मधुरत्वमेति ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
न धैर्येण विना लक्ष्मीर्न शौर्येण विना जयः ।
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः ।
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते सन्तुलयन्ति तत्त्वम् ।
तत्त्वं समादाय समाचरन्ति स्वार्थं प्रकुर्वन्ति परस्य चार्थम्।
न भीतो मरणादस्मि केवलं दूषितं यशः ।
विशुद्धस्य हि मे मृत्युः पुत्रजन्मसमं किल ।
न भूतपूर्वम् न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि दृष्टः ।
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम् ।
यथा वदन्तीह महाप्रदानं सर्वेषु दानेष्वभयप्रदानम् ।
नमन्ति फलिता वृक्षा नमन्ति च बुधा जनाः ।
त्वामहं प्रार्थये देवि विद्यादानं च देहि मे ।
विद्यारम्भं करिष्यामि प्रसन्ना भव सर्वदा ।
प्रयच्छसि धनं स्वास्थ्यं कल्याणाय च जायसे ।
अमुखी कुरुते शब्दं जातमात्रा विनश्यति ।
नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता ।
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः ।
गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा ।
नरो हि मलिनैर्वस्त्रैः यत्र क्वापि निषीदति ।
नवं पुरातनं वापि लेखं पश्यन्ति पण्डिताः ।
सारमासाद्य तुष्यन्ति निःसारं च त्यजन्ति ते ।
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञः कस्यचित्स्वल्पमप्यहो ।
मुनेरपि यतस्तस्य दर्शनाच्चलते मनः ।
न विद्यया नैव कुलेन गौरवं जनानुरागो धनिकेषु सर्वदा ।
खेदाय स्वशरीरस्थं मौख्र्यमेकं यथा नृणाम् ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविश्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ।
न हि ज्ञानसमं लोके पवित्रं चान्यसाधनं ।
न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किञ्चन विद्यते ।
तस्मात् दयां नरः कुर्यात् यथात्मनि तथा परे ।
सत्पुत्रेण कुलो बुधेन वसुधा कीत्र्या च लोकत्रयम् ।
सेयं भारतभूर्नितान्तरुचिरा मातैव नः सर्वदा ।
तस्या उन्नतिहेतवे हि भवतां ज्ञानं तथा मे बलम्
सम्पन्ना बलशालिनी विजयताम् मे मातृभूः सर्वदा ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
चक्रे पुण्यं सरस्वत्या यो वर्षमिव भारतम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
न क्षीयते बहुजनैर्नितरां निपीतः ।
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः ।
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेश्मनः ।
विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीरमानसैः ।
ब्रह्मा शैवपदं शिवो हरिपदं चाशावधिं को गतः ।
नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षाः दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावमत्यन्तमासीद्रुदितं वनेऽपि ।
विषमस्तु न चाप्यस्तु फटाटोपो भयङ्करः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
नचैनं क्लेदयत्यापो न शोषयति मारुतः ।
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
स्तोतव्यस्त्वं बधिर गिरं यः खलानां न शृणोसि ।
सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम् ।
पराधिकारचर्चाम् यः कुर्यात् स्वामिहितेच्छया ।
स निषीदति चीत्कारात् गर्दभस्ताडितो यथा ।
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु ।
दुर्लभानि परान्नानि प्राणा जन्मनि जन्मनि ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुश्कृताम् ।
नित्यं ते सेवमानस्य व्याधिर्भ्यो नास्ति मे भयम् ।
सेवनीयं तदेवेति निश्चित्य गृहमागतः ।
परोपकारकरणं नूनं हस्तस्य भूषणम् ।
पूज्येषु च नमस्कारः उत्तराङ्गस्य भूषणम् ।
परोपकारशून्यस्य धिङ् मनुष्यस्य जीवनम् ।
यावन्तः पशवस्तेशां चर्माप्युपकरोति हि ।
विस्मरन्तीह शिष्टत्त्वं स्वकार्ये समुपस्थिते ।
सोऽपि जम्बूफलभ्रान्त्या तमलिं धर्तुमिच्छति ।
काले काले व्यजनमिव तं विस्तृतं यः करोति ।
कोऽयं पक्षी रुचिरवदनो नर्तने च प्रवीणः ।
पर्वतानां भयं वज्रात् साधूनां दुर्जनाद्भयम् ।
यदि दास्यसि नेच्छामि न दास्यसि पिबाम्यहम् ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
पिनाकफणिबालेन्दुभस्ममन्दाकिनीयुता ।
पवर्गरचिता मूर्तिरपवर्गप्रदास्तु नः ।
लुब्धेन सञ्चितं द्रव्यं समूलं हि विनश्यति ।
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
एतत् सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्य कवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ।
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ।
पुष्पेऽस्ति गन्धो मधुरो नारिकेले जलं तथा ।
परमेशस्य सा लीला यतः स सर्वशक्तिमान् ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितं ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नं संज्ञा विधीयते ।
पोषयन्ति पयो दत्त्वा यथा वत्सान् तथा जनान् ।
नित्यं समानया प्रीत्या धेनवो मातरो नृणाम् ।
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वीतीये नार्जितं धनं ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतूर्थे किं करिष्यति ।
प्रलये पवनाघातैः प्रचलन्ति नगा अपि ।
कृच्छेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चला मतिः ।
दिशः सुगन्धयत्येव वह्नौ क्षिप्तोऽपि चन्दनः ।
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्यास्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
गुर्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
छायेव मैत्रिः खलसज्जनानाम् ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने किं दरिद्रता ।
फणिनो बहवः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः ।
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः ।
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिदिनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरितां ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
स्फुरन्तमपि नागेन्द्रं भक्षयन्ति पिपीलिकाः ।
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ।
तस्य पूजा विधातव्या सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा नरा निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रियदर्शनस्य न गंगदत्तः पुनरेति कूपं ।
सीतारल्लकभल्लभग्नहृदयः स्वस्थो न लंकेश्वरः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम् ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाणशूद्रकहर्षाणां काव्यभाषास्ति संस्कृतम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवैर्रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं दिनान्ते च पिबेत् पयः ।
निशान्ते च पिबेत् वारि किं वैद्येन प्रयोजनं ।
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन ।
पयसा कमलं कमलेन पयः पयसा कमलेन विभाति सरः ।
पृष्ठे सरस्वती तस्य उपविष्टेति मन्यते ।
मर्कटस्य सुरापानं तस्य वृश्चिकदंशनम् ।
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति ।
तद्रोषादिव निर्याता वदनाद्रदनावलिः ।
पद्मपत्रस्थितं तोयं धत्ते मुक्ताफलश्रियम् ।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रितयं हितं ।
कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धयः ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
मारात्परः शूरतरो न कश्चित् पराभवः स्त्रीहरणान्न चान्यः ।
तथापि नाब्धिं प्रविवेश रामो बबन्ध सेतुं विजयी सहिष्णुः ।
हृदयं क्रोधसंरक्तं त्रिविधं धूर्तलक्षणम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
क्रोधश्च दृढवादश्च परवाक्येष्वनादरः ।
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधयः सुधीभिः समानशीलव्यसनेषु सख्यं ।
मृदुरित्यवजानन्ति तीक्ष्ण इत्युद्विजन्ति च ।
तीक्ष्णकाले भवेत्तीक्ष्णो मृदुकाले मृदुर्भवेत् ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
यत्र रामकथागानं तत्रास्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृतध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्र तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।
यत्र नास्ति दधिमन्थनघोषः तत्र नो लघुलघुनि शिशुनि ।
यत्र नास्ति गुरुगौरवपूजा तानि किं बत गृहाणि वनानि ।
यथा देशस्तथा भाषा यथा राजा तथा प्रजा ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वत्भूतसमागमः ।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।
तथोद्यमपरित्यक्तं कर्म नोत्पादयेत् फलम् ।
यद् यद् विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽंशसम्भवम् ।
यदि वा याति गोविन्दो मथुरातः पुनः सखी ।
राधाया नयनद्वन्द्वे राधानामविपर्ययः ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिव विकासते बुद्धिः ।
यः पूतनामारणलब्धकीर्तिः काकोदरो येन विनीतदर्पः ।
तयोमैर्त्रिर्विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ।
यस्यास्ति वित्तं स वरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते ।
यस्मिन् देशे न संमानो न प्रीतिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसं वसेत् ।
तस्य विस्तारिता बुधिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि मिश्रितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्यामहं कथम् ।
याचते कार्यकाले यः स किं भृत्यो स किं सुहृद् ।
भृत्यात्सम्भावयेत् यस्तु कार्यकाले स किं प्रभुः ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।
हंसस्य शोभा का वास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ।
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहिनः ।
संतोषं जनयेत् प्राज्ञस्तदेवेश्वरपूजनम् ।
ये नाम केचिदिह प्रथयन्यवज्ञाम्
जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
नैवान्यो विद्यते पन्था लोकसंघटनं विना ।
धृवाणि तस्य नश्यन्ति अधृवं नष्टमेव च ।
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।
कैवर्तभेदभिल्लाश्च सप्तैते चान्त्यजाः स्मृताः ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चिदार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
क्रियासिधिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे ।
पश्य शीतं मया नीतं जानुभानुकृशानुभिः ।
खिन्नाहं तव याचनात् कुरु कृषिं भिक्षाटनं मा कृथाः ।
रामायणम् महाकाव्यम् महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
एतानि मानचिह्नानि सर्वदा हृदि धार्यताम् ।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धाः किंशुका यथा ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेपि नैकादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।
राजा तैरुप्दिष्टमेव मनुते सत्यं तटस्थाः परे ।
रत्नानीह चतुर्दशं प्रतिदिनं कुर्वन्तु वो मंगलम् ।
सर्वान् सन्तोषयन् सोमः ओषधीशो विराजते ।
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाः ।
शेषे धराभराक्रान्ते शेते नारायणः सुखम् ।
दोषक्षयोऽग्निवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ।
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च ।
लोभात्प्रवर्तते वैरं अतिलोभात्विनश्यति ।
लोभाविष्टो नरो वित्तम् वीक्ष्यते न तु संकटम् ।
दुग्धं पश्यति मार्जारी न तथा लगुडाहतिम् ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभकार्येषु सर्वदा ।
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषं केषां न ते वन्द्याः ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् ।
वन्दे सरस्वतीं देवीं उत्तमाङ्गेन सर्वदा ।
मुखेन तां प्रशंसामि हस्ताभ्यां पूजयामि च ।
वरं दरिद्रः श्रुतिशास्त्रपारगो न चापि मूर्खो बहुरत्नसंयुतः ।
वरं पर्वतदुगेर्षु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसंसर्गः सुरेन्द्रभुवनेष्वपि ।
वरं बालो वरं वृद्धो न तु मूर्खोत्तमः खलु ।
बुद्धिहीना विनश्यन्ति यथा ते सिंहकारकाः ।
वरं भृत्यविहीनस्य जीवनं श्रमपूरितं ।
मूर्खभृत्यस्य संसर्गात् सर्वं कार्यं विनश्यति ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न तु तारागणोऽपि च ।
वरं वनं वरं भैक्ष्यं वरं भारोपजीवनं ।
पुंसां विवेकहीनानां सेवया न धनार्जनम् ।
आम्रं विना परं चित्तं कोकिलस्य न तुष्यति ।
तथापि निघ्नन्ति मृगान् नरा वृथा को लोकमाराधयितुं समर्थः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
यस्य तीरे तृषाक्रान्तः पान्थः पृच्छति वापिकम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
विलक्षणः शब्दकोषः विद्यते तव भारति ।
व्ययेन वर्धते नित्यं क्षयं गच्छति सञ्चयात् ।
रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव ।
काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या ।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
खनितेव हि कूपस्य प्रासादस्येव कारकः ।
श-स-ष[सम्पाद्यताम्]
संस्कृतं देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
प्राचीनज्ञानभाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
सच्छिद्रनिकटे वासो न कर्तव्यः कदाचन ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
अन्यदेहविलसत्परितापात् सज्जनो द्रवति नो नवनीतम् ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयत् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ।
अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
देहः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ।
सदाचारेण सर्वेषां शुद्धं भवति मानसम् ।
निर्मलं च विशुद्धं च मानसं देवमन्दिरम् ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणोत्तममध्यमाधमदशा संसर्गतो जायते ।
कुतस्तद्धनलुब्धानां एतश्चेतश्च धावताम् ।
स्वामी पयोधिरुदरं कृपणोऽग्निर्यमो गृहम् ।
वर्धते क्षीयते चन्द्रो न तु तारागणः क्वचित् ।
विद्वान् कुलीनो न करोति गर्वम् मूढास्तु जल्पन्ति गुणैर्विहीनाः ।
मतिदां वरदां शुद्धां वीणाहस्तवरप्रदाम् ।
सर्पदुर्जनयोर्मध्ये वरं सर्पो न दुर्जनः ।
क्षेत्रं रक्षसि चास्माकं शुद्धस्त्वं सुन्दरस्तथा ।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रेरितो नरः ।
मणिः शीर्शे गले बाहौ यत्र कुत्रापि शोभते ।
सर्वथा सन्त्यजेद्वादं न कञ्चिन्मर्मणि स्पृशेत् ।
सर्वान् परित्यजेदर्थान् स्वाध्यायस्य विरोधिनः ।
सर्वे यत्र विनेतारः सर्वे पण्डितमानिनः ।
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति राष्ट्रं तदवसीदति ।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धा स्वयमेव सम्पदा ।
साक्षराः विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम् ।
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्त्वं न मुञ्चति ।
तेषामिन्दुकलावतंसयमिनां मोक्षेऽपि नो न स्पृहा ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पषूणाम् ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
बुधजने गुरुता विमलं यशः भवति पुण्यतरोः फलमीदृशम् ।
न शोभते विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् ।
सुभाषितरसास्वादः सज्जनैः सह सङ्गतिः ।
सेवा विवेकिभूपस्य दुःखनिर्मूलनं त्रयम् ।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
यस्य न द्रवते चित्तं स वै मुक्तोऽथवा पशुः ।
सुलभाः पुरुषा लोके सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च शब्दस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ।
सुखस्यानन्तरं दुःखम् दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु पण्डिताः समदर्शनाः ।
दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् ।
स्वजातिं मूषिका प्राप्ता स्वभावो दुरतिक्रमः ।
यदि दैवात् फलं नास्ति छाया केन निवार्यते ।
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः ।
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः ।
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि ।
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जीवनमपि ।
उद्धारणाय नारीणां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम् ।
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ ।
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेद्गृहे ।
तथापि भीक्षाटनमेव शम्भोः बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा ।
नो वा जानन्ति यत्तन्मम कृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे ।
तमहं प्रार्थये नित्यं लोकमान्यवचस्त्विदम् ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
संस्कृतम् 
"?=संस्कृतसुभाषितानि-०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कविया सफू हिलेमाःगु ह्यूपाः पाखें ल्ह्ययागु ।
२- अमेरिकाः
३- फ्रान्सः
 तवादृशेन हि देवानां शलाघनीयः समागमः
 दिने ऽषटमे च विप्रेण दीक्षितॊ ऽहं यथाविधि
तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं चानिलाशनः
 तस्य मध्यगतं चापि तेजसः पाण्डुनन्दन
 तम आस्थितश च भगवान देव्या सह महाद्युतिः
 मुहूर्ताश च निमेषाश च तथैव युगपर्ययाः
 मनवः सप्त सॊमश च अथर्वा स बृहस्पतिः
भृगुर दक्षः कश्यपश च वसिष्ठः काश्य एव च
 सहस्राणि मुनीनां च अयुतान्य अर्बुदानि च
 सर्वाणि चैव भूतानि सथावराणि चराणि च
 ईक्षितुं च महादेवं न मे शक्तिर अभूत तदा
तपश च सत्त्वं च रजस; तमश च तवाम एव सत्यं च वदन्ति सन्तः
 ये चेन्द्रियार्थाश च मनश च कृत्स्नं; ये वायवः सप्त तथैव चाग्निः
 वेदा यज्ञाश च सॊमश च दक्षिणा पावकॊ हविः
 इष्टं दत्तम अधीतं च वरतानि नियमाश च ये
 स विप्र संघाश च सुरासुराश च; नागाः पिशाचाः पितरॊ वयांसि
 मम मूर्ध्नि च दिव्यानां कुसुमानां सुगन्दिनाम
 
 
 
 
 
 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रध्यार्चितुमिच्छति
तस्य तस्याचलां श्रधां तामेव विदधाम्यहम 
‘‘अरक्षितारं राजानं बलिषडभागहारिणम्।
तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम्”।।।।
श्री गणेशायनमः
गोवा राज्य सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
भारतीय सांख्यिकी संस्थान- - भिन्नेष्वेकस्य दर्शनम्
-नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
अहम् विद्यालयं गच्छामि।
विद्यालयं गच्छामि अहम्।
गच्छामिअहम् विद्यालयं ।
“जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात्‌ भवेत द्विजः।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
संगताः प्रीतिसंयुक्ता विनेदुः सिंहविक्रमाः ।
अथांगदवचः श्रुत्वा सर्वे वानरपुंगवाः ।
स्वां स्वां गतिं समुत्साहमूचुस्तत्र समाहिताः ।
मैदश्च द्विविदश्चैव सुषेणो जांबवान्नलः ।
सुषेणेन मया चैव वलियज्ञे सनातनः ।
बलदैत्यो मम पिता देवेंद्रेण हतः पुरा ।
ततः पतनखेदात्तु पर्वतो जानुना धृतः ।
तेन भग्नश्च जानुर्मे जातोऽहं न्यूनविक्रमः ।
बलपुत्रमहं हत्वा क्रोधान्मृत्युमिवापरम् ।
ऋष्यमूकात्पुनः शैलादुभौ तौ रामलक्ष्मणौ ।
आनयिष्यामि तां देवीं । रामस्य महिषीं प्रियाम् ।
इति तस्य ब्रुवाणस्य सर्वे वानरपुंगवाः ।
चक्रुः प्रशंसां मुदिताः शक्रस्येव मरुद्‌गणाः ।
तस्य पुष्पवतीं चक्रुर्वनमालां महात्मनः ।
चफुस्ते वानरश्रेष्ठा ब्रहुभ्यां मंगलानि च ।
स तैः परिवृतः श्रीमान्वानरैर्वानरर्षभः ।
अस्य साह्यं देयमिक्ष्वाकुकुलवर्तिना ।
इक्ष्वाकुकुलजो रामो मम पूज्यतमः परम् ।
कुरु साचिव्यमस्मांकं विना कल्पात्ययो भवेत् ।
सलिलादूर्ध्वमातिस्ठ विश्रमेच्च यथा कपिः ।
समब्रुवन्दानवानां मातरं सुरसां दनुम् ।
अयं वातात्मजः श्रीमान्प्लवते सागरोपरि ।
हनूमान्नाम तस्य त्वं मुहूर्तं विघ्नमाचर ।
बलमिच्छामहे ज्ञातं वयं चास्य पराक्रमम ।
किं करिष्यत्यपायं वा विषादं वा करिष्यति ।
अर्थसिद्धयै हरिश्रेष्ठ गच्छ सौम्य यथासुखम् ।
संयोजयस्व वैदेहीं राघवेण महात्मनां ।
अर्थसिद्धि पावसी हनुमंता । श्रीरामसीतासंयोगे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा, न्यन्यानि संयाति नवानि देही 
अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः, 
भारतं एशिया महाद्वीपे दक्षिणे एक महत्वपूर्णदेश अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अस्य जनसङ्‌ख्या ११० क्टोटी भाषा शताधिकाः।
नियमितः स्मरणे न कालः।
मिहाजनि नानुरागः।
नमो भरन्त एमसि । ।।साम १४ ।।
 तस्य मनः शुद्धं शान्तं च भवति 
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति एकादशोऽध्यायः समाप्तः ।
बंधुः को नाम दुष्टानां कुप्येत्को नातियाचितः ।
नाऽधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौरिव ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
अनुक्रमणिका १-४० – संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य -पाठानां अनुक्रमणिका ।
 त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
 उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
 शरदि न वर्षति गर्जति वर्षति वर्षासु निःस्वनो मेघः ।नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव ॥
 उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
 सुजनो न याति वैरम् परहितनिरतो विनाशकालेऽपि । छेदेऽपि चन्दनतरुः सुरभयति मुखं कुठारस्य ॥
 अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
 रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नमः ।
 रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातम् । भास्वानुदेष्यति हसिष्यति पंकजश्रीः ।इत्थं विचारयति कोषगते द्विरेफे । हा हन्त हन्त नलिनीं गज उज्जहार ॥
 न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
 नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन् अश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् प्रलपन्विसृजन्गृह्णन् उन्मिषन्निमिषन्नपि इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् 
 अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ॥
 पुस्तकस्था तु या विद्या परहस्तगतं धनम् ।कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
 अहञ्च त्वञ्च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि ।बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी-तत्पुरुषो भवान् ॥
 न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
 तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः 
 क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत् ।क्षणत्यागे कुतो विद्या कणत्यागे कुतो धनम् ॥
 अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ॥
 आचार्यात् पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया । पादं सब्रम्हचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
 उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते । प्रहाराहारसंहारविहारपरिहारवत् ।।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
 यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेषस्य ।तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि ।।कर्मजं बुद्धि-युक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।जन्म -बन्ध -विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्त्यनामायं ।।गीता २ – ५१।।
व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुः ।
न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते ।
विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकम् ।
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ॥
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
 ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते ।पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
आशा नाम मनुष्याणां काचिदाश्चर्य-शृङ्खला ।यया बद्धाः प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धु-वर्गो मे । इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।
रूपञ्चाभरणं मे भवनं मे साधनानि च मे ।इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।श्रीमद्भगवद्गीता ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन चेज्यया । शक्य एवंविधं द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।। भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहम् एवंविधोर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।। 
 पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।श्रीमद्भगवद्गीता ।अनुद्वेगकरं वाक्यम् सत्यं प्रियहितं च यत् ।स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्ग्मयं तप उच्यते -
 श्लोकः -श्रीमद्भगवद्गीता -यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः - 
 सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः 
 समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः तुल्यप्रियाप्रियो धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः- मानापमानयोस्तुल्यः तुल्यो मित्रारिपक्षयोः सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते- 
 भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-संज्ञितः- 
 गर्जसि मेघ न यच्छसि तोयं चातकपक्षी व्याकुलितोऽहम् दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः१ वितर वारिद वारि दवातुरे चिरपिपासितचातकपोतके प्रचलिते मरुति क्षणमन्यथा क्व च भवान् क्व च पयः क्व च चातकः२ 
 दातव्यं इति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्- यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसम् स्मृतम्- अदेशकाले यद्दानं अपात्रेभ्यश्च दीयते ।असत्कृतं अवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्- 
 रे रे चातक सावधानमनसा मित्र क्षणम् श्रूयताम् अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशाः केचिद्- वृष्टिभिरार्द्रयन्ति वसुधां गर्जन्ति केचिद्-वृथा यम् यम् पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् 
 धूमज्योतिस्सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः सन्देशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु 
 पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः जलमिव समुद्रशुक्तौ मुक्ताफलतां पयोदस्य देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ- लक्षणपदम्आर्या-वृत्तम्–यस्या पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि अष्टादश द्वितीये चतुर्थे पञ्चदश सार्या 
 सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
 देवानामिदमामनन्ति मुनयः कान्तं क्रतुं चाक्षुषम् रुद्रेणेदमुमाकृतव्यतिकरे स्वाङ्गे विभक्तं द्विधा त्रैगुण्योद्भवमत्र लोकचरितं नानारसं दृश्यते नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम् दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगत-स्पृहः वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
मृत्योः बिभेषि किं मूढाः भीतं मुञ्चति किं यमः।
अजातं नैव गृह्णाति कुरु यत्नम् अजन्मनि॥
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रुद्धो हन्यात् गुरूनपि।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम्।
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्।
कृत्स्नां हि पृथिवीं जिग्ये कवचस्य प्रसादत॥
त्रिपुरस्य वधे घोरे शिवस्य विजयाय च।
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने।
उत्तरे विकटास्या च ऐशान्यां साट्टहासिनी॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्।
महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
म श तनां भजड भवनरवभ्रमम्पा न्तकम।
म श तनां भजड भवनतम्पा मसम्पान्तकम।
विकार हेतो सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
अन्धकार-निरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥
चक्षुरुमीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
ऋषभाद् भरतो जज्ञे ज्येष्ठः पुत्रशतस्य सः  अभिषिच्य सुतं वीरं भरतं पृथिवीपतिः  नग्नो वीटां मुखे कृत्वा वीराधवानं ततो गतः  ततश्च भारतं वर्षम् एतद् लोकेषु गीयते 
गुणवदलंकृतं च वाक्यमेव काव्यम्‌!
काव्य लक्षण – वाक्यं रसात्मकं काव्यम्
वाक्यं रसात्मकं काव्यम्
।
“काव्यः शोभायाः कर्तारो धर्मा हुणाः।”
“शरीरं तावदिष्टार्थ व्यवछिन्ना पदावली”।
तंत्रोक्त मंत्र – ऊँ ह्यं हृीं हृौं सः सूर्याय नमः । ऊँ जुं सः सूर्याय नमः ।
सविता देवता, श्री सूर्य प्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
 यद्दिव्यपादद्वयमेवसाक्षाद्, अधिष्ठितं देवनदीसमीपे 
मार्गं च मार्गं च विचिन्वतो मे मार्गोदयं माधव दर्शय ते८५ 
पापं तापं च दैन्यं च हरेत्श्रीगुरुदर्शनम्१३० 
आदेश मितिः २०६२।१२।१४।२
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेश्च बन्सुधराम् ।
षष्ठी वर्ष सहस्राणि बिष्टायां जायते कृमि ।।
 — न किमपि तत्वम्
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् - विकिपीडिया
सर्वदिक्स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि ।
विकिस्रोतसि  अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=अस्तेयप्रतिष्ठायांसर्वरत्नोपस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अति  - विकिपीडिया
"?=अति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ब्रोमिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे जनाः सुखिनो भवंतु।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` ॐ नमो भगवते 
।
"सः अस्य सङ्ग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः"  समर्थानां प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
प्रथमासमर्थात् प्रयोजनवाचिनः  योद्धावाचिनः शब्दात् सङ्ग्रामस्य निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
यदि कश्चन सङ्ग्रामः तस्य "प्रयोजनम् अनुसृत्य"  "योद्धॄन् अनुसृत्य" वा वर्ण्यते, तर्हि तस्य सङ्ग्रामस्य निर्देशं कर्तुम् वर्तमानसूत्रेण प्रथमासमर्थात् प्रयोजनवाचिनः शब्दात्  योद्धृवाचिनः शब्दात् यथाविहितः प्रत्ययः भवति । यथा -
 भद्रा प्रयोजनम् अस्य सङ्ग्रामस्य सः = भद्रा + अण् → भाद्रः सङ्ग्रामः ।
 सुभद्रा प्रयोजनम् अस्य सङ्ग्रामस्य सः = सुभद्रा + अण् → सौभद्रः सङ्ग्रामः ।
 भरताः योद्धारः अस्य सङ्ग्रामस्य सः = भरत + अण् → भारतः सङ्ग्रामः ।
 अहिमालाः योद्धारः अस्य सङ्ग्रामस्य सः = अहिमाला + अण् → आहिमालः सङ्ग्रामः ।
न्यासः 
अत्र `संग्रामे` इति प्रत्ययार्थ इति, सप्तम्यन्तत्वात्। `प्रयोजनयोद्धृभ्यः` इति पञ्चम्यन्तत्वात् प्रकृतिनिर्देशः, ततश्च `समर्थानां प्रथमाद्वा`इत्येतद्विरुध्यते; प्रथमस्य प्रत्ययार्थत्वेन द्वितीयस्य प्रकृतित्वेनोपादीयमानत्वादित्यस्य चोद्यस्य निरासायाह-- `सोऽस्येति समर्थविभक्तिः प्रत्ययार्थश्चानुवत्र्तते` इति। एतेनैतद्दर्शयति-- `प्रयोजनयोद्धृभ्यः` इत्येतदेवमर्थं यस्मात् पूर्वसूत्रादेव स इति प्रथमं तदिहानुवत्र्तते, तद्वशेषणं तु प्रयोजनयोद्धृभ्य इति। प्रत्ययाथोऽप्यस्येति पूर्वसूत्रादनुवत्र्तते, तद्विशेषणं संग्रामः, तत्रो नास्ति विरोधः; पूर्वसूत्रे यत् प्रथमानिर्दिष्टं तत एव प्रत्ययविधानादिति॥
ठ्समर्थानां प्रथमाद्वाऽ इति वचनात्संग्रामवाचिभ्यः प्रत्ययः प्राप्नोति, न प्रयोजनयोद्धृभ्यश्चरमनिर्दिष्टेभ्य इत्याशङ्क्याह--सोऽस्येति समर्थविभक्तिरित्यादि । प्रथमासमर्थविशेषणमिति । तेन विशेष्यद्वारेण प्रयाजनयोद्धार एव प्रथमनिर्दिष्टाः । प्रत्ययार्थविशेषणं संग्राम इति । तेन तद्द्वारेण संग्रामश्चरमनिर्दिष्टः ॥
संग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः - संग्रामे । अनुवर्तते इति । तथाच "संग्रामे" इति सप्तम्यन्तं षष्ठआ विपरिणतमस्येत्यनेनान्वेति । तदस्य सङ्ग्रामस्य प्रयोजनं, तेऽस्य सह्ग्रामस्य योद्धार इत्यर्थे प्रयोजनयोद्धृवाचिभ्यः प्रतमान्तेभ्योऽणादयः स्युरित्यर्थः ।
संग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः - संङ्ग्रामे । ननुप्रथमा॑दित्यधिकारात्प्रथमोच्चारितसङ्ग्रामवाचिन एव प्रत्ययः प्राप्नोति, न प्रयोजनयोद्धृभ्य इत्यत आह — सोऽस्येतीति । एवं च प्रथमान्तविशेषणद्वारा प्रयोजनयोद्धृणां प्रकृतित्वम् ।अस्ये॑ति प्रत्ययार्थविशेषणद्वारा संग्रामस्य प्रत्ययर्थत्वं वक्तुं शक्यमिति भावः । तता चयमिह सूत्रार्थः — प्रयोजनवाचिभ्यो योद्धृवाचिभ्यश्च प्रथमान्तेभ्योऽस्येति षष्ठन्तार्थेऽण् स्यात्, स च षष्ठआन्तार्थः । संग्रामश्चेदिति ।
 संग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः
।
पूर्वे - सप्तम्येकवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वशब्दे कर्तृवाचिन्युपपदे सर्तेर् धातोः टप्रत्ययः भवति। पूर्वः सरति इति पूर्वसरः। कर्तरि इति किम्? पूर्वं देशं सरति इति पूर्वसारः।
न्यासः 
`पूर्वशब्दे कर्त्तृवाचिन्युपपदे प्रत्ययः` इति। एतेन कत्र्तरीत्यनेनोपपदं विशिष्यते, न कत्र्ता। प्रत्ययार्थो निर्दिश्यत इति दर्शयति; तस्य `कत्र्तरि कृत्`इत्यनेनैव निर्देशात्। अयुक्तत्वादिह निर्देशस्येत्यभिप्रायः। ननु च पूर्वः सरतीत्यत्रासामथ्र्यमस्ति, तथा हि-- पूर्वशब्दोऽयं व्यवस्थावचनः, अवयववाची वा। तत्र पूर्वस्मिन् कल्पेऽवधिरपेक्षणीय-- अस्मादयं पूर्व इति। इतरस्मस्त्ववयवी पदार्थः, यथा -- पूर्व कायस्येति, उभयोरपि सापेक्षितत्वात्, असामर्थ्ये सति प्रत्ययानुत्पत्तिः? नैष दोषः; पूर्वशब्दः सम्बन्धिशब्दः। सापेक्षेऽपि वृत्तिर्ननु भवत्येव, यथा-- देवदत्तस्य गुरुकुलमिति॥
कर्तृवाचिनि पूर्वशब्दे उपपदे सर्तेष्टः स्यात् । पूर्वः सरतीति पूर्वसरः । कर्तरि किम् । पूर्वं देशं सरतीति पूर्वसारः ॥
।
लिङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
इच्छार्थेषु समानकर्तृकेषु धातुषु उपपदेषु धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। भुञ्जीय इति इच्छति। अधीयीयेति इच्छति। क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति। योगविभाग उत्तरार्थः।
न्यासः 
`भुञ्जीयाधीय` इति। `इटोऽत्`। किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता वासरूपविधिनैवात्र लिङ् भविष्यति? नैतदस्ति;लिङलोटोरपवादत्वाद् बाधकयोः प्राप्तयोस्तद्वबाधनार्थस्तुमुन्, विधीयते। तेन बाधितत्वाद्यथा लोड् न भवति, तथा लिङ्गपि न स्यात्। तसमाल्लिङविधानार्थमिदमुच्यते। `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरसूत्रे लिङ एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, तुमुनो मा भूत्॥
किमर्थमिदमुच्यते ? लिङ् यथा स्यात् । सिद्धोऽत्र लिङ् ठिच्छार्थेषु लिङ्लोटौऽ इति ? तस्य समानकर्तृकेषु तुमुन् बाधकः प्राप्तः । वासरूपविधिश्च क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु प्रतिषिद्धस्तत्र यथा लोण्न भवति एवं लिङपि नस्यात् । अथापि वासरूपविधिः स्याद् ? एवमपि लिणेóव यथा स्याल्लोण्माभूदित्येवमर्थमेतदारब्धव्यमेव ॥
लिङ् यदि - लिङ्यदि । कालसमयवेलास्वत्यनुवर्तते । सर्वलकारापवादः, तुमुनपवादश्च । भुञ्जीत भवानिति यत्तस्यकालः समयो वेला वेत्यन्वयः ।
लिङ् यदि - लिङ् यदि । कालसमयवेलासु चेति ।उपपदेष्वि॑ति वचनविपरिणामेन संबध्यते । तुमुनोऽपवादः । यद्भुञ्जीतेति । यत्कालः पचतीत्यत्र तु न , प्रेषादीनामनुवृत्तेः ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिश्च प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्यसि।
स्वल्प्मप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात ।
बहुशाखा ह्यनंताश्च बुद्धयोव्यवसायिनाम्।
‘‘अन्यथानुपपन्नत्वं यत्र तत्र त्रयेण किम्।
नान्यथानुपपन्नत्वं यत्र तत्र त्रयेण किम्।।’’
अर्हत्पुराणपुरूषोत्तमपावनानि वस्तून्यनूनमखिलान्ययमेक एव।
 उपसर्गाः >
अद्यापि यो﻿ दुर्जनवानरस्य ﻿विद्यैव अपूर्वपक्षाः तेषां संगं न कुरुते ।
खलप्लवङ्गस्य न निर्मिमीते ॥
भवति नीतिगुणैर्बुधसम्मतः परधनाडनवर्जितधार्मिकाः।।
।
। महादेव उवाच । शृणु देवि प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं केशवस्य तु । ये शृण्वन्ति
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ सप्ताश्वं समारुह्यारुणसारथिमुत्तमम् ।
श्वेतपद्मधरं देवं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वव्याधिहरं देवं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्वं देव ईश्वरः शक्रब्रह्मविष्णुमहेशराट् ।
परं धर्मं परं ज्ञानं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्वं देवलोककर्ता च कीर्त्यात्मा करणांशकम् ।
तेजो रुद्रधरं दैवं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वज्ञं श्रीजगन्नाथं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
गगनालिङ्गमाराध्यं त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
निर्मलं निर्विकल्पं च निर्विकारं निरामयम् ॥
जगत्कर्ता जगद्धर्तास्त्वां सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
धनं धान्यं मनोवाञ्छा श्रियः प्राप्नोति नित्यशः ।
शिवरात्रिसहस्रेषु कृत्वा जागरणं भवेत् ।
यत्फलं लभते सर्वं तद्वै सूर्यस्य दर्शनात् ।
एकादशीसहस्राणि सङ्क्रान्त्ययुतमेव च ।
सप्तकोडिसु दर्शेषु तत्फलं सूर्यदर्शनात् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
कोटिकन्याप्रदानानि तत्फलं सूर्यदर्शनात् ।
गयापिण्डः परं दाने पितृणां च समुद्धरम् ।
दृष्ट्वा ह्यग्र्येश्वरं देवं तत्फलं समवाप्नुयात् ।
अग्र्येश्वरसमोपेतो सोमनाथस्तथैव च ।
कैदारमुदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
दुःखदारिद्र्यनिर्मुक्तः सूर्यलोकं स गच्छति ।
इति सूर्यस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
[] सुकृरैर्दुष्कृतैः कार्यैर्जायते प्रानिमान् घतः।
घतादुत्पध्यते कर्म घतीयन्त्रम् यथा भ्रमेत्॥, , 
[] उर्ध्वाधो भ्रमते यद्वत् घतीयन्त्रम् गवाम् वशात्।
तद्वत्कर्मवषज्जीवो भ्रमते जन्ममृत्युभिः॥, , 
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
चतुर्थो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
यस्य निसर्गतः शास्त्रमनुधावति बुद्धिः स बुद्धिमान् ।
यस्य च शास्त्राभ्यासः संस्कुरुते बुद्धिमसावाहार्यबुध्दिः ।
त्रिधा च सा, स्मृतिर्मतिः प्रज्ञेति ।
वर्त्तमानस्य मन्त्री मतिः ।
सा त्रिप्रकारापि कवीनामुपकर्त्री ।
आहार्यबुद्धेरप्येत एव गुणाः किन्तु प्रशास्तारमपेक्षन्ते ।
सा हि बुद्धिविकासकामधेनुः ।
ताभ्यामन्यथाबुद्धिर्दुर्बुद्धिः ।
तत्र बुद्धिमतः प्रतिपत्तिः ।
स खलु सकृदभिधानप्रतिपन्नार्थः कविमार्गं मृगयितुं गुरुकुलमुपासीत ।
स खल्वप्रतिपन्नमर्थं प्रतिपत्तुं सन्देहं च निराकर्तुमाचार्यानुपतिष्ठेत ।
स हि नीलीमेचकितसिचयकल्पो ऽनाधेयगुणान्तरत्वात् तं यदि सारस्वतो ऽनुभावः प्रसादयति तमौपनिषदिके वक्ष्यामः ।
ऽकाव्यकर्मणि कवेः समाधिः परं व्याप्रियते इति श्यामदेवः ।
समाहितं चित्तमर्थान्पश्यति, उक्तञ्च- ऽसारस्वतं किमपि तत्सुमहारहस्यं दद्गोचरं च विदुषां निपुणैकसेव्यम् ।
ऽऽभ्यासःऽ इति मङ्गलः ।
स हि सर्वगामी सर्वत्र निरतिशयं कौशलमाधत्ते ।
ऽसा केवलं हेतुःऽ इति यायावरीयः ।
विप्रसृतिश्च सा प्रतिभाव्युत्पत्तिभ्याम् ।
या शब्दग्राममर्थसार्थमलङ्कारतन्त्रमुक्तिमार्गमन्यदपि तथाविधमधिहृदयं प्रतिभासयति सा प्रतिभा ।
अप्रतिभस्य पदार्थसार्थः परोक्ष इव, प्रतिभावतः पुनरपश्यतो ऽपि प्रत्यक्ष इव ।
यतो मेघाविरुद्रकुमारदासादयो जात्यन्धाः कवयः श्रूयन्ते ।
अनेन सार्द्धं विहराम्बुराशेस्तीरेषु ताडीवनमर्मरेषु ।
सा च द्विधा कारयित्री भावयित्री च ।
सापि त्रिविधा सहजाऽहार्यौपदेशिकी च ।
औपदेशिक्याः पुनरैहिक एव उपदेशकालः, ऐहिक एव संस्कारकालः ।
त इमे त्रयो ऽपि कवयः सारस्वतः, आभ्यासिकः, औपदेशिकश्च ।
इह जन्माभ्यासोद्भासितभारतीक आहार्यबुद्धिराभ्यासिकः ।
एकार्थं हि क्रियाद्वयं द्वैगुण्याय सम्पद्यते ।
ऽुत्कर्षः श्रेयान्ऽ इति यायावरीयः ।
स चानेकगुणसन्निपाते भवति ।
किञ्च- ऽबुद्धिमत्त्वं च काव्याङ्गविद्यास्वभ्यासकर्म च ।
यथा- ऽेकस्य तिष्ठति कवेर्गृह एव काव्यम् अन्यस्य गच्छति सुहृद्भवनानि यावत् ।
सा हि कवेः श्रममभिप्रायं च भावयति ।
तया खलु फलितः कवेर्व्यापारतरुः ।
भावकस्तु कविः प्रायो न भजत्यधमां दशम् ॥
"नऽिति कालिदासः ।
पृथगेव हि कवित्वाभ्दावकत्वं, भावकत्वाच्च कवित्वम् ।
"ते च द्विधारोचकिनः, सतृणाभ्यवहारिणश्चऽ इति मङ्गलः ।
चतुर्धाऽ इति यायावरीयः ऽमत्सरिणस्तत्त्वाभिनिवेशिनश्चऽ ।
ऽरोचकिता हि तेषां नैसर्गिकी, ज्ञानयोनिर्वा ।
नैसिर्गिकीं हि संस्कारशतेनापि वङ्गमिव कालिकां ते न जहति ।
ज्ञानयोनौ तु तस्यां विशिष्टज्ञायवति वचसि रोचकितावृत्तिरेवऽ इति यायावरीयः ।
 किञ्च सतृणाभ्यवहारिता सर्वसाधारणी ।
तथाहि-व्युत्पित्सोः कौतुकिनः सर्वस्य सर्वत्र प्रथमं सा ।
प्रतिभाविवेकविकलता हि न गुणागुणयोर्विभागसूत्रं पातयति ।
ततो बहु त्यजति बहु च गृह्णाति ।
परिणामे तु यथार्थदर्शी स्यात् ।
मत्सरिणस्तु प्रतिभातमपि न प्रतिभातं, परगुणेषु वाचंयमत्वात् ।
स पुनरमत्सरी ज्ञाता च विरलः ।
यः सम्पग्विविनक्ति दोषगुणयोः सारं, स्वयं सत्कविः सो ऽस्मिन्भावक एव नास्त्यथ भवेद्दैवान्न निर्मत्सरःऽ ॥
स्वानी मित्रं च मन्त्री च शिष्यश्याचार्य एव च ।
काव्येन किं कवेस्तस्य तन्मनोमात्रवृत्तिना ।
सन्ति पुस्तकविन्यस्ताः काव्यबन्धा गृहे गृहे ।
सर्वाभिनयनिर्णीतौ दृष्टा नाट्यसृजा न, याः ॥
तेन विद्मः, प्रसादे ऽत्र नृणां हेतुरमानुषः ॥
न निसर्गकविः शास्त्रे न क्षुण्णः कवते च यः ।
कवित्वं न स्थितं यस्य काव्ये च कृतकैतुकः ।
तस्य सिद्धिः सरस्वत्यास्तन्त्रमन्त्रप्रयोगतः ॥
तदा स सिद्धो मन्तव्यः, कुकविः कविरेव वा ॥
श्री शिव सहस्रनामावलिः - १ ॐ स्थिराय नमः । २ ॐ 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
३ ॐ प्रभवे नमः ।
१० ॐ सर्वस्मै नमः ।
११ ॐ सर्वकराय नमः ।
१२ ॐ भवाय नमः ।
१४ ॐ चर्मिणे नमः ।
१६ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
१७ ॐ सर्वभावनाय नमः ।
१९ ॐ हरिणाक्षाय नमः ।
२१ ॐ प्रभवे नमः ।
२२ ॐ प्रवृत्तये नमः ।
२३ ॐ निवृत्तये नमः ।
२८ ॐ भगवते नमः ।
३१ ॐ अर्दनाय नमः ।
३३ ॐ महाकर्मणे नमः ।
३५ ॐ भूतभावनाय नमः ।
३६ ॐ उन्मत्तवेषप्रच्छन्नाय नमः ।
३९ ॐ महाकायाय नमः ।
४३ ॐ सर्वभूतात्मने नमः ।
४४ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
४७ ॐ अन्तर्हितात्मने नमः ।
५१ ॐ महते नमः ।
५३ ॐ नियमाश्रिताय नमः ।
५४ ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
५५ ॐ स्वयम्भूताय नमः ।
५८ ॐ निधये नमः ।
५९ ॐ सहस्त्राक्षाय नमः ।
६३ ॐ चन्द्राय नमः ।
६५ ॐ शनये नमः ।
६६ ॐ केतवे नमः ।
७० ॐ अत्रये नमः ।
७१ ॐ अत्र्या नमस्कर्त्रे नमः ।
७६ ॐ अदीनाय नमः ।
७९ ॐ मन्त्राय नमः ।
८० ॐ प्रमाणाय नमः ।
८३ ॐ योज्याय नमः ।
८८ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
१०३ ॐ मन्त्रविदे नमः ।
१०७ ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
१२० ॐ तेजस्करनिधये नमः ।
१२१ ॐ उष्णीषिणे नमः ।
१३२ ॐ सर्वशुभङ्कराय नमः ।
१३५ ॐ गन्धधारिणे नमः ।
१४८ ॐ तिग्ममन्यवे नमः ।
१५६ ॐ आर्द्रचर्माम्बरावृताय नमः ।
१६० ॐ चतुष्पथाय नमः ।
१६२ ॐ प्रेतचारिणे नमः ।
१६३ ॐ भूतचारिणे नमः ।
१८३ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१८६ ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
१८७ ॐ कामनाशकाय नमः ।
१९१ ॐ तेजोऽपहारिणे नमः ।
१९२ ॐ बलघ्ने नमः ।
१९७ ॐ गम्भीरघोषाय नमः ।
२०० ॐ न्यग्रोधरूपाय नमः ।
२०१ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
२०२ ॐ वृक्षकर्णस्थितये नमः ।
२०४ ॐ सुतीक्षणदशनाय नमः ।
२०६ ॐ महाननाय नमः ।
२२६ ॐ ज्योतिषामयनाय नमः ।
२२७ ॐ सिद्धये नमः ।
२५४ ॐ बलचारिणे नमः ।
२५६ ॐ स्त्रुताय नमः ।
२६३ ॐ तरङ्गविदे नमः ।
२६४ ॐ त्रिदशाय नमः ।
२६५ ॐ त्रिकालधृषे नमः ।
२६६ ॐ कर्मसर्वबन्धविमोचनाय नमः ।
२६७ ॐ असुरेन्द्राणां बन्धनाय नमः ।
२६८ ॐ युधि शत्रुविनाशनाय नमः ।
२७१ ॐ सर्वसाधुनिषेविताय नमः ।
२७२ ॐ प्रस्कन्दनाय नमः ।
२८४ ॐ सर्वधारिणे नमः ।
२५ ॐ धरोत्तमाय नमः ।
२८६ ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
२८७ ॐ महाक्षाय नमः ।
२८८ ॐ विजयाक्षाय नमः ।
२९३ ॐ सर्पचीरनिवासनाय नमः ।
२९८ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
२९९ ॐ सर्वकालप्रसादाय नमः ।
३०३ ॐ सर्वदाय नमः ।
३२३ ॐ आत्मनिरालोकाय नमः ।
३२४ ॐ सम्भग्नाय नमः ।
३२६ ॐ पक्षिणे नमः ।
३२७ ॐ पक्षरूपाय नमः ।
३२८ ॐ अतिदीप्ताय नमः ।
३२९ ॐ विशाम्पतये नमः ।
३३१ ॐ मदनाय नमः ।
३३३ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
३४२ ॐ महर्षये नमः ।
३४४ ॐ सिद्धसाधकाय नमः ।
३४६ ॐ भिक्षुरूपाय नमः ।
३५० ॐ महासेनाय नमः ।
३५२ ॐ षष्टिभागाय नमः ।
३५९ ॐ मधवे नमः ।
३६० ॐ मधुकलोचनाय नमः ।
३६२ ॐ वाजसनाय नमः ।
३६३ ॐ नित्यमाश्रमपूजिताय नमः ।
३६४ ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
३६६ ॐ सर्वचारिणे नमः ।
३६७ ॐ विचारविदे नमः ।
३६८ ॐ ईशानाय नमः ।
३७२ ॐ पिनाकवते नमः ।
३७३ ॐ निमित्तस्थाय नमः ।
३८१ ॐ नन्दिवर्द्धनाय नमः ।
३८२ ॐ भगहारिणे नमः ।
३८३ ॐ निहन्त्रे नमः ।
३८५ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३८७ ॐ चतुर्मुखाय नमः ।
३९६ ॐ अध्यात्मानुगताय नमः ।
३९८ ॐ इतिहासाय नमः ।
४०० ॐ गौतमाय नमः ।
४१० ॐ महाकर्त्रे नमः ।
४१२ ॐ अक्षराय नमः ।
४१३ ॐ परमाय ब्रह्मणे नमः ।
४१६ ॐ नीतये नमः ।
४१७ ॐ अनीतये नमः ।
४२१ ॐ गतागताय नमः ।
४२२ ॐ बहुप्रसादाय नमः ।
४२३ ॐ सुस्वप्नाय नमः ।
४२६ ॐ वेदकाराय नमः ।
४२७ ॐ मन्त्रकाराय नमः ।
४२८ ॐ विदुषे नमः ।
४२९ ॐ समरमर्दनाय नमः ।
४३१ ॐ महाघोराय नमः ।
४४६ ॐ निरवग्रहाय नमः ।
४४७ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
४५२ ॐ उत्सङ्गाय नमः ।
४५३ ॐ महाङ्गाय नमः ।
४५४ ॐ महागर्भपरायणाय नमः ।
४५५ ॐ कृष्णवर्णाय नमः ।
४५६ ॐ सुवर्णाय नमः ।
४५७ ॐ सर्वदेहिनामिन्द्रियाय नमः ।
४५९ ॐ महाहस्ताय नमः ।
४६३ ॐ महामात्राय नमः ।
४६४ ॐ महानेत्राय नमः ।
४६६ ॐ महान्तकाय नमः ।
४६७ ॐ महाकर्णाय नमः ।
४७० ॐ महानासाय नमः ।
४७२ ॐ महाग्रीवाय नमः ।
४७४ ॐ महावक्षसे नमः ।
४८१ ॐ पयोनिधये नमः ।
४८२ॐ महादन्ताय नमः ।
४८४ ॐ महाजिह्वाय नमः ।
४८७ ॐ महारोम्णे नमः ।
४९० ॐ प्रसन्नाय नमः ।
४९२ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
४९४ ॐ स्नेहनाय नमः ।
४९५ ॐ अस्नेहनाय नमः ।
४९७ ॐ महामुनये नमः ।
४९८ ॐ वृक्षाकाराय नमः ।
५०५ ॐ अथर्वशीर्षाय नमः ।
५०८ ॐ यजुःपादभुजाय नमः ।
५०९ ॐ गुह्याय नमः ।
५२१ ॐ नाभये नमः ।
५२२ ॐ नन्दिकराय नमः ।
५२७ ॐ त्रासनाय नमः ।
५२९ ॐ यज्ञाय नमः ।
५३२ ॐ कलये नमः ।
५३८ ॐ भूतवाहनसारथये नमः ।
५३९ ॐ भस्मशयाय नमः ।
५४० ॐ भस्मगोप्त्रे नमः ।
५४१ ॐ भस्मभूताय नमः ।
५५३ ॐ आश्रमस्थाय नमः ।
५५९ ॐ अम्बुजालाय नमः ।
५६४ ॐ आयुषे नमः ।
५६८ ॐ अदितये नमः ।
५७० ॐ सुविज्ञेयाय नमः ।
५७७ ॐ महाक्रोधाय नमः ।
५८५ ॐ सर्वाङ्गरूपाय नमः ।
५९३ ॐ सयज्ञारये नमः ।
५९५ ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
५९६ ॐ महायुधाय नमः ।
५९७ ॐ बहुधा निन्दिताय नमः ।
६०० ॐ शङ्कराय नमः ।
६०१ ॐ अर्धनाय नमः ।
६०४ ॐ विश्वदेवाय नमः ।
६०८ ॐ चेकितानाय नमः ।
६०९ ॐ हविषे नमः ।
६१२ ॐ त्रिशङ्कवे नमः ।
६१३ ॐ अजिताय नमः ।
६१५ ॐ धन्वन्तरये नमः ।
६१८ ॐ वैश्रवणाय नमः ।
६२० ॐ शक्राय नमः ।
६२१ ॐ विष्णवे नमः ।
६२२ ॐ मित्राय नमः ।
६२३ ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
६२६ ॐ प्रभावाय नमः ।
६२७ ॐ सर्वगाय वायवे नमः ।
६२८ ॐ अर्यम्णे नमः ।
६२९ ॐ सवित्रे नमः ।
६३१ ॐ उषङ्गवे नमः ।
६३२ ॐ विधात्रे नमः ।
६३३ ॐ मान्धात्रे नमः ।
६३४ ॐ भूतभावनाय नमः ।
६३७ ॐ सर्वकामगुणावहाय नमः ।
६३८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
६४० ॐ चन्द्रवक्त्राय नमः ।
६४५ ॐ पुराणाय नमः ।
६४६ ॐ पुण्यचञ्चुरिणे नमः ।
६४७ ॐ कुरुकर्त्रे नमः ।
६४९ ॐ कुरुभूताय नमः ।
६५२ ॐ दर्भचारिणे नमः ।
६५३ ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः ।
६५४ ॐ देवदेवाय नमः ।
६५८ ॐ सर्वरत्नविदे नमः ।
६७२ ॐ महाजत्रवे नमः ।
६८६ ॐ सारङ्गाय नमः ।
६८७ ॐ नवचक्राङ्गाय नमः ।
६९० ॐ भूतालयाय नमः ।
६९१ ॐ भूतपतये नमः ।
६९२ ॐ अहोरात्राय नमः ।
६९३ ॐ अनिन्दिताय नमः ।
६९४ ॐ सर्वभूतानां वाहित्रे नमः ।
६९५ ॐ सर्वभूतानां निलयाय नमः ।
६९६ ॐ विभवे नमः ।
६९७ ॐ भवाय नमः ।
६९९ ॐ संयताय नमः ।
७०१ ॐ भोजनाय नमः ।
७०९ ॐ गोपतये नमः ।
७१४ ॐ प्रवेशिनां गुहापालाय नमः ।
७१८ ॐ जितेन्द्रियाय नमः ।
७१९ ॐ गान्धाराय नमः ।
७२२ ॐ रतये नमः ।
७२४ ॐ महागीताय नमः ।
७२६ ॐ अप्सरोगणसेविताय नमः ।
७२७ ॐ महाकेतवे नमः ।
७२८ ॐ महाधातवे नमः ।
७२९ ॐ नैकसानुचराय नमः ।
७३१ ॐ आवेदनीयाय नमः ।
७३३ ॐ सर्वगन्धसुखावहाय नमः ।
७३९ ॐ संयोगवर्धनाय नमः ।
७५४ ॐ आवर्तमानेभ्यो वपुषे नमः ।
७५६ ॐ महापथाय नमः ।
७५७ ॐ विमर्शाय शिरोहारिणे नमः ।
७६३ ॐ असमाम्नानाय नमः ।
७६७ ॐ जीवनाय नमः ।
७६८ ॐ मन्त्राय नमः ।
७७२ ॐ रत्नाङ्गाय नमः ।
७७३ ॐ महार्णवनिपानविदे नमः ।
७८० ॐ अधिरोहाय नमः ।
७८४ ॐ महाकल्पाय नमः ।
७९२ ॐ न्यायनिर्वणाय नमः ।
७९७ ॐ महामालाय नमः ।
८०१ ॐ सफलोदयाय नमः ।
८०३ ॐ विषण्णाङ्गाय नमः ।
८०४ ॐ मणिविद्धाय नमः ।
८०६ ॐ विन्दवे नमः ।
८१० ॐ सर्वायुधाय नमः ।
८१२ ॐ निवेदनाय नमः ।
८१५ ॐ महाधनुषे नमः ।
८१७ ॐ सर्वकर्मणामुत्थानाय नमः ।
८१८ ॐ मन्थानाय बहुलाय वायवे नमः ।
८२० ॐ सर्वलोचनाय नमः ।
८२१ ॐ तलस्तालाय नमः ।
८२३ ॐ ऊर्ध्वसंहननाय नमः ।
८२५ ॐ छत्राय नमः ।
८२७ ॐ विख्यातलोकाय नमः ।
८२८ ॐ सर्वाश्राय क्रमाय नमः ।
८३४ ॐ विकुर्वणाय नमः ।
८३६ ॐ कुकुभाय नमः ।
८४० ॐ देवेन्द्राय नमः ।
८४४ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
८५१ ॐ ब्रह्मदण्डविनिर्मात्रे नमः ।
८५३ ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
८५४ ॐ महागर्भाय नमः ।
८५५ ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः ।
८५६ ॐ जलोद्भवाय नमः ।
८५७ ॐ गभस्तये नमः ।
८५८ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
८५९ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
८६१ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
८६२ ॐ गतये नमः ।
८७१ ॐ पद्मनालाग्राय नमः ।
८७६ ॐ पिनाकधृते नमः ।
८७९ ॐ जाह्नवीधृते नमः ।
८८४ ॐ सुमहास्वनाय नमः ।
८८५ ॐ महाप्रसादाय नमः ।
८९१ ॐ प्रयतात्मने नमः ।
८९२ ॐ प्रधानधृते नमः ।
८९३ ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः ।
८९४ ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
८९६ ॐ चराचरात्मने नमः ।
८९९ ॐ साध्यर्षये नमः ।
९०१ ॐ विवस्वते सवितामृताय नमः ।
९०४ ॐ पर्ययाय नराय नमः ।
९१४ ॐ मुहूर्ताहःक्षपाभ्यो नमः ।
९१५ ॐ क्षणेभ्यो नमः ।
९२१ ॐ असते नमः ।
९२४ ॐ पित्रे नमः ।
९२५ ॐ मात्रे नमः ।
९२६ ॐ पितामहाय नमः ।
९२७ ॐ स्वर्गद्वाराय नमः ।
९३२ ॐ ह्लादनाय नमः ।
९३४ ॐ परस्यै गतये नमः ।
९३५ ॐ देवासुरविनिर्मात्रे नमः ।
९४५ ॐ देवर्षये नमः ।
९४८ ॐ विश्वस्मै नमः ।
९५० ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
९५३ ॐ आत्मसम्भवाय नमः ।
९५५ ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
९५९ ॐ अमराय नमः ।
९६४ ॐ नरर्षभाय नमः ।
९६६ ॐ अग्रवराय नमः ।
९६८ ॐ सर्वदेवाय नमः ।
९७३ ॐ प्रासानां प्रभवाय नमः ।
९७९ ॐ सर्वपावनाय नमः ।
९८२ ॐ बभ्रवे नमः ।
९८३ ॐ राजराजाय नमः ।
९८८ ॐ सर्वसाधनाय नमः ।
९९३ ॐ स्थावराणां पतये नमः ।
९९४ ॐ नियमेन्द्रियवर्धनाय नमः ।
१००२ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
१००३ ॐ भक्तानां परमायै गतये नमः ।
१००६ ॐ श्रीमते नमः ।
१००७ ॐ श्रीवर्धनाय नमः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २४०
अध्यायः २४०
ब्रह्मादीनां शृण्वतां च भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
विद्याकीर्तिप्रभालक्ष्मीजयारोग्यादिकारकम् ।
इति व्यास मया विष्णोः पुराणं मुक्तिदं श्रुतम् ।
श्रुत्वैतद्गारुडं पुण्यं ब्रह्मास्मानित्युवाच ह ।
दक्षनारद मुख्यादिन् ब्रह्म ध्यान्हरिं गतः ।
मयापि तुभ्यं सूतेन पुराणं कथितं परम् ।
यच्छ्रुत्वा सर्ववित्प्राप्तकामो ब्रह्म फलं भवेत् ।
विष्णुः सारतमंप्राह गरुडं गारुडं ततः ।
व्यासः श्रुत्वा ब्रह्मणश्च पुराणं गारुडं शुभम् ।
देवं ध्यायन्वेदमेकं चतुर्धा व्यभजद्धरिः ।
अष्टादशपुराणानि तानि मां प्राह वै शुकः ।
इदं तु गारुडं श्रेष्ठं मया ते शौनकेरितम् ।
यः पठेच्छणुयाद्वापि श्रावयेद्वा समाहितः ।
धर्मार्थो प्राप्नुयाद्धर्मर्थार्थो चार्थमाप्नुयात् ।
यद्यदिच्छति तत्सर्वं गारुडश्रवणाल्लभेत् ।
क्षत्त्रियो क्षत्त्रियस्यापि रक्षिता भवतीह च ।
अन्यस्मै च वदेद्विद्वान् ब्राह्मणोन्तरितो य दि ।
ब्राह्मणान्तरितै सर्वैः श्रोतव्यं गारुडं त्विदम ।
विष्णोर्ध्वसंस्थानं वित्रासितमहासुरम् ।
न खाद्यौ तौ त्वयानीचौ चतुर्भुजौ च पक्षिप? ।
निषाददेशस्वादेन देवं ब्रूस्मानिदितम्? ।
शाखा भिन्ना त्वया यत्र वालखिल्याः समास्थिताः ।
नभस्पपिनिरालंबे सर्वतः परिवारितौ ।
त्वया जिता रणे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
नागौ दृष्टिविषौ कृत्वा रजसा तु विचक्षुषौ ।
तीक्ष्णाग्रेण न सा भङ्क्त्वाविक्रवेतौ मनोहतः? ।
तेन विष्णोर्ध्वजस्थानं वाहनत्वं गतो ह्यसि ।
यत्र जिह्वाद्विधाभूताः पन्नगानां द्विजोत्तम ।
उच्चैः श्रवाः स किंवर्णः शुक्ल इत्येव भाषते ।
दधीचवज्रशक्राणां मातुरर्थाय नान्यथा ।
तस्य पक्षस्य देवेन्द्रो यदानीतं हि दृष्टवान् ।
पठेद्वा शृणुयाद्यश्च भुक्तिं मुक्तिमवाप्नुयात् ।
गरुडो भगवान्विष्णुध्यांयन्सर्ववाप्तवान् ।
तदुक्तं गारुडं पुण्यं पुराणं यः पठेन्नरः ।
सर्वकाममवाप्याथ प्राप्नोति परमां गतिम् ।
श्लोकपादं पठित्वा च सर्वपापक्षयो भवेत् ।
यस्येदं वर्तते गेह तस्य सर्वं भवेदिह ।
गारुडं यस्य हस्ते तु तस्य हस्तगतो नयः ।
यः पठेच्छृणुयादेतद्भुक्तिं मुक्तिं समाप्नुयात् ।
पुत्रार्थो लभते पुत्रान् कामार्थो काममाप्नुयात् ।
क्षेमार्थो लभते क्षेमं बोगार्थो बोगमाप्नुयात् ।
काव्यार्थो च कवित्वं च सारार्थो सारमाप्नुयात् ।
ज्ञानार्थो लभते ज्ञानं सर्वसंसारमर्दनम् ।
इदं स्वस्त्ययनं धन्यं गारुडं गरुडेरितम् ।
नाकाले मरणं तस्य श्लोकमेकं तु यः पठेत् ।
श्लोकार्धपठनादस्य दुष्टशत्रुक्षयो ध्रुवम् ।
शुभं भूयात् ।
इति श्रीगारुडे प्रथमांश आचारकाण्डः समाप्तः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः २
अत्र पूर्वपक्षे मुमुक्षूणां वेदान्तेष्वप्रवृतिफलं ।
विचारात्मकप्रवृत्तिसिद्धिः फलमिति विवेकः ।
अत्र अकर्मशेषब्रह्मपरत्वं वेदांतानामिति सिद्धांतः ‘यस्य निःश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत्,
तथा च--तत्त्वमस्यादिमहावाक्यैरुपक्रमोपसंहारादिषड्विधलिंगावधृततात्पर्यैर्भागत्यागलक्षणया अखंडैकरसत्वेन ब्रह्मबोधः ।
तदुक्तं भगवत्पूज्यपादैः-- ‘संसर्गो वा विशिष्टो वा वाक्यार्थो नात्र संमतः ।
अत एव न तत्समुदायात्मकं पदमपि क्षणिकं न च पदसमुदायात्मकं वाक्यमपि
क्षणिकम् अथ च तादृशवाक्यसमुदायात्मको वेदोऽपि न क्षणिकः ।
तथैवोक्तं भगवता सूत्रकारेण "अत एव च नित्यत्वम्"
प्रलयपर्यंतावस्थायित्वं नित्यत्वमिति ‘छंदांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत" "अस्य महतो भूतस्य निःश्र्वसितम्"
चेत् न पुरुषाधीनोत्पत्तिमत्त्वाभावेनापौरुषेयत्वं "तत्तेजो असृजत तत्सृष्ट्वातदेवानुप्राविशत्"
मपेक्ष्यैव सर्गादौ वेदं विरचितवान्; इति वेदस्यापौरुषेयत्वमक्षतमेव, तथा च श्रुतयः
"धाता यथापूर्वमकल्पयत्" "आहो विद्वानमुं लोकं प्रत्याकश्र्चित् समश्नुता ३ उ"
पतज्जलिचरितम् ।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
त्रिवेदी बहुपुत्रवान् सुखी चिरायुः ज्ञानवान् ।
षोडशवर्षे महाराजयोगः ।
अरिनीचपापानां क्षेत्रे पापयुते वा नीचकर्मवान् ।
धनवान् बुद्धिमान् इष्टभाषी षोडशवर्षे धनधान्यसमृद्धिः बहुप्राबल्यवान् उच्चस्वक्षेत्रे धनुषि द्रव्यवान् ।
पापयुते विद्याविघ्रः ।
चोरवञ्चनवान् दुर्वचनः ।
नीचक्षेत्रे पापयुते मद्यपानी भ्रष्टः ।
कुलनाशकः ।
कलत्रान्तरयुक्तः पुत्रहीनः ।
अतिलुब्धः भ्रातृवृद्धिः दाक्षिण्यवान् संकल्प सिद्धिकरः ।
बन्धुदोषकरः ।
भावाधिपे बलयुते भ्रातृदीर्घायुः ।
भावाधिपे पापयुते भ्रातृनाशः ।
सुखी क्षेत्रवान् बुद्धिमान् क्षीरसमृद्धः सन्मनाः मेधावी ।
भावाधिपे बलयुते भृगुचन्द्रयुक्ते शुभवर्गेण नरवाहनयोगः ।
बहुक्षेत्रः अश्ववाहनयोगः गृहविस्तरवान् ।
पापयुः पापिनः दृष्टिवशात् क्षेत्रवाहनहीनः ।
परगृहवासः क्षेत्रहीनः मातृनाशः बन्धुद्वेषी ।
पुत्रसमृद्धिः ।
भावाधिपे बलयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे पुत्रनाशः ।
राहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
शुभदृष्टे परिहारः ।
शत्रुक्षयः ज्ञातिवृद्धिः पौत्रादिदर्शनं व्रणशरीरः शुभयुते रोगाभावः ।
पापयुते पापक्षेत्रे वातशैत्यादिरोगः ।
मन्दक्षेत्रे राहुयुते महारोगः ।
विद्याधनेश बहुलाभप्रदः चिन्ताधिकः विद्यावान् पातिव्रत्यभक्तियुतकलत्रः ।
शुभयुते उच्चस्वक्षेत्रे एकदारवान् कलत्रद्वारा बहुवित्तवान् सुखी चतुस्त्रिंशद्वर्षे प्रतिष्ठासिद्धिः ।
अल्पायुः नीचकृत्यकारी ।
पापयुते पतितः ।
भावाधिपे शुभयुते रन्ध्रे दीर्घायुः ।
उच्चस्वक्षेत्रगे दीर्घायुः बलहीनः अरोगी योगपौरुषः विद्वान् वेदशास्त्रविचक्षणः ।
धार्मिकः ।
तपस्वी साधुतारुढः धनिक पञ्चत्रिंशद्यज्ञकर्ता पितृदीर्घायुः सत्कर्मसिद्धिः अने प्रतिष्ठावान् बहुजनपालकः ।
धार्मिकः शुभकर्मकारी गीतापाठकः योग्यतावान् पौढकीर्तिः बहुजनपूज्यः ।
भावाधिपे बलयुते विशेषक्रतुसिद्धिः ।
पापयुते पापक्षेत्रे कर्मविघ्नः ।
अनेकप्रतिष्ठसिद्धिः ।
शुभपापयुते गजलाभः ।
भाग्यवृद्धिः चन्द्रयुते निक्षेपलाभः ।
निर्धनः पठितः अल्पपुत्रः गणितशास्त्रज्ञः सम्भोगी ।
ग्रन्थिव्रणी अयोग्यः ।
शुभयुते उच्चस्वक्षेत्रे स्वर्गलोकप्राप्तिः ।
पापयुते पापलोकप्राप्तिः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुते गुरुभावाध्यायनामपञ्चमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न- ूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्य- ेमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामत- तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं- विजानतां विज्ञातमवि- जानताम् ।
प्रतिब- ोधविदितं मतममृतत्वं- हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृ- तम् ।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदी- न्महती विनष्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्- माल्लोकादम- ृता भवन्ति ।
।
त ऐक्षन्तास्- माकमेवायं विजयोऽस्मा- कमेवायं महिमेति ।
तद्धैषां विजज्ञौ तेभ्यो ह प्रादुर्बभ- ूव तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
तेऽग्निम- ब्रुवञ्जात- वेद एतद्विजानी- हि
किमिदं यक्षमिति तथेति ।
अह- मस्मीत्यब्- रवीज्जातवे- दा वा अहमस्मीति ।
दहेयं- यदिदं पृथिव्यामि- ति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्- दहेति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्ष- मिति ।
अह- मस्मीत्यब्- रवीन्मातरि- श्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमा- ददीय यदिदं पृथिव्यामि- ति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्ष- मिति ।
तदभ्य- द्रवत्तस्म- ात्तिरोदधे- ।
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
तनुगतकुमुदेशे वित्तपूर्णः सुखी स्याद्वहुतरधनभोगी वीययुक्तः सुदेही । भवति च यदि नीचश्चन्द्रमाः पापगो वा जडमतिरतिदीनः स्यात्तदा वित्तहीनः ।
शशिनि सहजसंस्थे पापगेहे च नित्यं न भवति बहुभाषी भ्रातृहर्तारिमूर्तिः । भवति च सुखभोगी सौख्यगे रात्रिनाथे सकलधननिधानं शास्त्रकव्यप्रमोदी ।
तनयगतशशाङ्के वित्तपूर्णः सुखी स्याद्वहुतरसुतयुक्तो वश्यनारीसमेतः । यदि भवति शशाङ्के क्षीणपापारिगेहे युवतिसुखसमूहं पुत्रपौत्रैर्विहीनः ।
रिपुगृहशशाङ्के क्षीणतानाशकारं न भवति बहुभोगी व्याधिदुःखस्य दाता ।
विमलवपुषि चन्द्रे सप्तमस्थे मनुष्यो रुचिरयुवतिनाथो काञ्चनाढ्यः सुदेही । शशिनि कृशशरीरे पापगे पापदृष्टे न भवति सुखभागी रोगिपत्नीपतिः स्यात् ।
निधनभवनसंस्थे शीतरश्मौ नराणां निधनमचिरकाले पापगेहे ददाति । निजभृगुरुगेही सौम्यगेही च पूर्णो जनयति बहुदुःखं श्वासकासादिरोगैः ।
नवमभवनसंस्थे शीतरश्मौ प्रपूर्णे बहुतरसुखभुक्त्या कामिनीप्रीतिकारी । न भवति धनभागी क्षीणगे नीचगे वा विमलपथविरोधी निर्गुणो मूढचेताः ।
बहुतरधनभागी कर्मसंस्थे हिमांशौ विविधधननिधानं पुत्रदारादिपूर्णः । रिपुकुटिलगृहस्थे कासरोगी कृशाङ्गः पितृयुवतिधनाढ्यः कर्महीनो मनुष्यः ।
व्ययनिलनिवेशे रात्रिनाथे कृशाङ्गः सततहिमसरोगी क्रोधनो निर्धनश्च । निजबुधगुरुगेहे दान्तिकस्त्यागशीलः कृशतनुसुखभोगी नीचसङ्गी सदैव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
…यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
दशमः त्वम् असि
तमित् पृ॑णक्षि॒ वसु॑ना॒ भवी॑यसा॒ सिन्धु॒मापो॒ यथा॒भितो॒ विचे॑तसः ।
सर्वं॑ प॒णेः सम॑विन्दन्त॒ भोज॑न॒मश्वा॑वन्तं॒ गोम॑न्त॒मा प॒शुं नर॑ ।
ग्रावा॒ यत्र॒ वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्य १ स्तस्येदिन्द्रो॑ अभिपि॒त्वेषु॑ रण्यति ।
'तत्त्वमसि'
ऋग्वेदः सूक्तं १०५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०५
← सूक्तं १०४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
सिषक्त्यूधर्निण्योरुपस्थ उत्सस्य मध्ये निहितं पदं वेः ।
ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि ।
विश्वस्य नाभिं चरतो ध्रुवस्य कवेश्चित्तन्तुं मनसा वियन्तः ।
अन्तर्येमे अन्तरिक्षे पुराजा इच्छन्वव्रिमविदत्पूषणस्य ।
आयोर्ह स्कम्भ उपमस्य नीळे पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ ।
असच्च सच्च परमे व्योमन्दक्षस्य जन्मन्नदितेरुपस्थे ।
अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः ।
‘ एकः समुद्रः' इति सप्तर्चं पञ्चमं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत्। विनियोगश्च । “एकः ' इत्यनुक्रान्तम् ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अचलः अभिमुखः भूत्वा असुराणां हन्ता सर्वदा सर्वथा विजेता कुक्कुटध्वजः चिरं जीवतु अति आशासते।
एतादृश महिमयुताधित्यकायां मर्कटदुरारोहाः वृक्षाः निबिडिताः। तत्र कान्तपुष्पाणि मधुकरा अपि न चुम्बन्ति। सप्रभा शीतलिता कान्तपुष्पमाला स्कन्दचरणयोः सदा विलसति।
सदा भ्राजमाना पत्राकाराग्रयुता दीर्घा स्कन्दशक्तिः अतिप्राचीन समुद्रस्यापि प्रकम्पयितारं तत्र प्रविश्य विलीनं शूरपद्मं द्विधा अभिनत्। अश्वशिरसं मर्त्यकायं बृहद्वपुषं शूरपद्मं सा शक्तिः भिन्नभिन्नं अकरोत्। असुराणां भयंकरः सः चूतवृक्षः अजनि। पुष्पकदम्बयुक्तः स्कन्दः युद्धदेशं गत्वा तेषां अतःपरं कदापि जयः यथा न भवति तथा शूरं अहनत्।
एतादृश निर्दुष्ट विजयवान् अनन्तकीर्तिमान् रक्तस्रविशक्तियुतश्च स्कन्दः विराजते। स्कन्दचरण ध्याननिरततः त्वं शुद्धमनसा तत्साक्षात्कारेच्छुः तन्निकटं जिगमिषुश्च असि। सद्गुणानां समवायेन शान्तमनसि स्कन्द साक्षात्कारः यथा भवति तथा अद्यैव यत्नं कुरु। स स्कन्दः इदानीं सन्तुष्टान्तरंगः विराजते पराचले। युद्धे विजयप्रदर्शकः कुक्कुटध्वजः अन्तरिक्षाक्रान्तः उच्चलति। पराजितान् भ्रातृव्यान् स्त्रीवेषधारिणः कृत्वा द्वारे निरुध्य तन्तुनिर्मितं कन्दुकं सालभञ्जिकां च लम्बयन्ति इति सम्प्रदायः । स्कन्देन सर्वे अपि असुराः हताः । अतः एतादृश कन्दुकेन सालभञ्जिकया च किमपि फलं नास्ति। युद्धाभावात् पराचल विपणिवीथ्यां निर्दुष्टायां श्रीदेवी क्रीडति। पराचले सुभगपक्षाः मधुकराः कृष्णसूदयुक्तवने जलजेषु रात्रौ निद्रासुखमनुभूय उषसि मधुस्यन्दि पुष्पेभ्यः विकसद्भ्यः निर्गत्य हींकारं कुर्वन्ति। एतादृश महिमवति पराचले स्कन्दः भक्तान् रक्षति इति तात्पर्यार्थः।
सद्भिः संस्तुते सुखप्रदे प्रथिमप्रभाव यशोयुते जयन्तीपुरे नित्यवासं अभिरोचयामास स्कन्दः । तत्र स्वस्वरूपेण विराजते। विनिमयेन शिञ्जित मणिविकसत् पार्श्वयुते त्वरितगतियुते वैवस्वतस्य अप्रकम्प्य बलमिव बलयुते गजेन्द्रे अंकुश व्रणाहित मस्तके सौवर्णमाला किरीटयुक्तः स्कन्दः आरुह्य विलसति। पञ्चेन्द्रिय प्रयत्नेन निर्मित किरीटे विविध वर्णयुताः मणयः विद्युदिव विलसन्तः स्कन्दस्य उत्तमाङ्गं अलं कुर्वन्ति। स्वभावतः दूरदेशवर्तिनः चन्द्रस्य परितः तं अनपहाय वर्तमानाः तारका इव प्रकाशयुतौ सुवर्णकुणडलौ तस्य कर्णयोः चलन्तौ प्रकाशेते। विषादाव्यतिषक्त मनसां आफलोदयतपसां महतां मनसि प्रादुर्भूय प्रभायुक्तानि स्कन्दस्य मुखानि तापं अपहरन्ति। षण्मुखेषु एकं मुखं अन्धीभूतं जगत् निस्तमस्कं यथाभवति तथा प्रभोत्पादकं वर्तते। एकं मुखं स्तुतानां भक्तानां यथाभिलाषं मधुरं प्रादुर्भूय तेषां प्रेमातिशयेन सन्तुष्य वरं ददाति। एकं मुखं वैदिक मन्त्रैः प्रमादरहितं अनुष्टातृणां ब्राह्मणानां यागेषु उपद्रवः यथा न भवति तथा रक्षणं करोति। एकं मुखं जनानां बुधादिभिः ग्रहीतुं अशक्यं सत् समस्त वस्तूनि यथा सुखप्रदानि भवन्ति तथा अनुगृह्य पूर्णकलचन्द्र इव सर्वासु दिक्षु प्रकाशते। एकं मुखं विरोधिनो विनिहत्य विरोधिभिः परेषु कृतं युद्धं विनाश्य दीर्घक्रोधेन मनसा युद्धं काङ्क्षते । एकं मुखं लतेव अदृश्य मध्यया व्याधयुवत्या भोगं अभिरोचते। एवं तस्य षण्मुखानि स्वस्वक्रियाः यथा नियमं निवर्तयन्ति।
लम्बितमाले ललितमहिमयुक्ते तस्य उरसि उत्तमलक्षणयुक्ताः रेखाः तस्य अंसपर्यन्तं दीर्घाः विराजन्ते। तस्य अंशप्रदेशाः बलिष्टाः सप्रभाः सश्लोकाः वक्राः उन्नताश्च विद्यन्ते। तस्य हस्तेषु अन्यतमः खगामिनां आचारवतां देवर्षाणां रक्षणे जागरूकः भवति। एकः हस्तः कटिनिक्षिप्तः। एकः हस्तः विचित्र वस्त्र धारिणः जानुप्रदेशस्य उपरि निक्षिप्तः। एकः हस्तः अङ्कुशं बिभर्ति। द्वौ हस्तौ आश्चर्यकरं खेटकं शक्तिं च सदा भ्रमयतः। एकः हस्तः उरसि विराजते। एकः हस्तः जपमालया ललितः विद्योतते। उद्यतः एकः हस्तः स्रंसनेन निपतितध्वजेन उपरि बंभ्रमीति। एकः हस्तः मधुरस्वनां घण्टां विनिमयेन सस्वनां करोति। एकः हस्तः कृष्णमेघेभ्यः वृष्टिधाराः संस्रावयति। एकः हस्तः देवकन्यानां कल्याणमालाः प्रतिमोचयति। एवं द्वादश हस्ताः स्वस्वक्रियाः यथानियमं अनुतिष्टन्ति।
दुन्दुभिनादनादिते शृङ्गवाद्य रचनयुते श्वेतशङ्खैः शब्दिते अत्यन्त बलिष्ट अशनिकाल्प मुरजवाद्यरवयुते प्रदेशे स्कन्दस्य ध्वजान्तर्गतः मयूरः स्कन्दस्य विजयं स्वकेकाशब्देन उद्घोषयति। तदानीं स्कन्दः आकाशगमनं अवलम्ब्य अत्र आगत्य विश्रान्तिं लभते।
स्कन्दः अकलङ्क पातिव्रत्य भरितया देवसेनया पत्न्या सह अत्र आगत्य मोदते। पद्मजः परार्धद्वयजीवी चतुर्मुखः कदाचित् स्कन्दे अपराधमकरोत्। सः अपराधः विव्रियते।
स्कन्दः असुरान् हत्वा इन्द्रपुत्रीं देवसेनां उदवहत्। तदानीं स्वहस्तस्थितां शक्तिं प्रेक्ष्य एतस्य प्रभावेणैव अस्माभिः एतादृशः विजयः प्राप्तः इत्यवोचत्। तदानीं सन्निहितः ब्रह्मा मत्प्रभावेणैव अस्य आयुधस्य विशेष शक्तिः इति प्रत्यब्रवीत्। तदा स्कन्दः मच्छक्तेः शक्तिप्रदाने किं वा सामर्थ्यं तव विद्यते इति क्रुद्धः “वराकस्त्वं, गच्छ भूलोकं” इत्यशपत्। ब्रह्मणः शापपरिहारार्थं विष्णवादयः भूलोकमागताः इति पौराणी कथा। तथा च विधिशापापनोदनाय अहरिव निर्मोहाः शुद्धमनसः स्वभावचतुष्टय युक्ताः विष्णवादयः त्रयस्त्रिंशत् देवाः अष्टादशप्राणयुक्तैः गणैस्सह वियन्मार्गेण आगताः ।
तदानीं प्रेमभरिताः ललितभाषिणः गन्धर्वाः वीणां वादयन्तः अगच्छन्। धूमवत् निर्मलानि वासांसि वसानाः ते फुल्लपुष्प ग्रथितमालोरस्काः। शृतिशुद्धतया निर्मित तन्त्रीयुताः एतेषां वीणाः। एतैस्सह गन्धर्वपत्न्योपि विलसन्ति। एताः निरामय शरीराः चूताङ्कुरवत् ललितवर्णाः। हेमवर्णवलीविभागाः मधुर शिञ्जानयुतां अष्टादशरीतिभरितां मेखलां अवलग्ने सदा भूषयन्ति। सदा निर्मलाश्च विराजन्ते। एवं अनुसरद्भिः एतैस्सह चत्वारः लोकपालाः विष्णुः शिवः साधवः जगद्रक्षणे जागरूकाः सर्वे दैवाश्च अत्र सदा विराजन्ते।
स्वामिशैलनाम्नि पुण्यक्षेत्रे स्कन्दः सदा सान्निद्यं करोति। अत्र द्विजाः भूदेवाः उचितकाले स्कन्दं स्तुवन्ति। एते पितृवंशे मातृकुले च प्रशस्त प्रभावयुते वंशे लब्धजन्मानः। एते यजन, याजन, अध्ययन, अध्यापन, दान, प्रतिग्रहरूप षट्सु कर्मसु नियमेन निष्णाताः, अष्टाचत्वारिंशत्वर्षाणि आचरित ब्रह्मचर्याः धर्मज्ञाः धर्मवक्तारश्च। गार्हपत्य दक्षणाग्नि आहवनीय इति अग्नित्रयमेव वसुत्वेन मन्यमानाः अग्न्युपासकाश्च। नवतन्तुयुतं त्रिवृतं यज्ञोपवीतं सदा बिभ्रति। शरीरे आर्द्र वस्त्रं वसानाः शिरस्यञ्जलिमादाय स्कन्दं प्रशंसन्तः “ओं शरवणभव” इति षष्टाक्षरं मन्त्रं सदा उच्चरन्तः सुगन्ध पुष्पैः स्कन्दं पूजयन्ति। एतादृश सपर्यया अतीव हृष्टः स्कन्दः अस्मिन् स्वामिशैले सान्निद्यं करोति।
प्रति पर्वतं शक्तिहस्तः नर्तनपरः सन् स्कन्दः विलसति, अयमस्य स्वभावः। स्कन्दपूजकस्यापि द्रविड्यां वेलन् इति नाम। सः स्कन्दाविष्टः भक्तानां भावि भव्य कथकः। अयं पूजकोपि शक्तिहस्तः भवति, अतः अस्य वेलन् इति नाम। पर्वतप्रान्तेषु अयं पूजकः वेलन् इति नाम्ना इदानीमपि व्यवह्रियते। पर्वतेषु वधं कृत्वा जीवन्तः दृढधनुषः व्याधः सुगन्धि चन्दन लिप्ताङ्गाः चिरकालं वंशोत्पन्नं मधुरं मधु शाखानगरेषु स्वबन्धुभिस्सह पायं पायं हृष्टाः तोणडकं इति वाद्यं उद्घोषयन्तः नृत्यन्तः विराजन्ते। एतेषां स्त्रियः अङगुलीभिः पुष्पाणि विकासयन्ति। एवं अतीव निम्नेषु ह्रदेषु प्रफुल्लानि पुष्पाणि मधुकरचुम्बितानि चिकुरेषु बध्नन्ति । बद्धकचाश्च शोभन्ते। बहुपर्णान् रक्तवृन्तान् सुगन्धि शुक्ल चूताङ्कुरान् अन्तरालेषु मधुकरयुक्त केतकी पुष्पवत्यः रत्नमेखलायुक्त अवलग्नेषु चलं बध्नन्ति। मन्दगतयः मयूर्य इव एता अपि कुरवै इति नृत्यं कुर्वन्ति।
अल्पांसाः मृगीसदृश्यः एताः वराङ्गनाः स्कन्दोपि स्वपृथुभुजेन गाढमालिङ्ग्य नृत्यति । अयं नागवल्लीलतासु जातीपत्राणि अन्तरालेषु दृढं बध्वा वनमालिकाभिस्सह निबद्ध भङ्गीयुतः रक्ताङ्गः रक्तवस्त्रश्च रक्तमूलयुताशोकवृक्षस्य सुशीतल पल्लवैः चलत्कर्णः। बद्धकचः पादाभरणयुतः पुष्पामालाधारी च । वंशं शृङ्गं च ध्मापयति, तेन मधुरं गानं गायति। छागमयूरवाहनः । निर्मल कुक्कुटध्वजः। अत्युन्नतः अङ्गदालंकृतः च। पुष्पाञ्चितं शीतलं भमौपरिवर्तमानं वस्त्रं सदा बध्नाति। मधुरं गायन्तीभिः स्त्रीभिः सह नृत्यति। एवं प्रति पर्वतं नर्तनपरः। किंच,
अल्पप्रियङ्गुतण्डुलाऩ् पुष्पैस्सह भगवतः पुरतः प्रसार्य छागं छित्वा कुक्कुटध्वजं उद्यम्य प्रतिग्रामं प्रतिनगरं भक्तैः भक्त्या कृतेषु उत्सवेषु स्कन्दः सान्निद्यं तनोति। दार्वादिभिः निर्मितेषु भागेषु वनेषु वृक्षपरीतेषु प्रदेशेषु नद्याः मध्यवर्तिषु सैकतेषु नदीषु तटागेषु बहुषु स्थलेषु चतुष्पथेषु नूतनकुसुमयुत कदम्बतरुषु ग्राममध्यस्थ तरुमूलेषु रङ्गस्थलेषु पशुनिकषयुतासु तरीषु च स्कन्दः विलासं करोति। किंच, वैरिणां भयं यथा भवति तथा स्वयं प्रादुर्भूय कराल अचलालयेषु स्कन्दः सन्निधत्ते। तत्र व्याध कन्यकाः महिमयुक्त कुक्कुटध्वजान् उछ्रयन्ति। आज्यलिप्तान् गौरसर्षपान् लिम्पन्ति। परैः यथा न श्रूयते तथा मन्त्रानुच्चरन्ति। प्रणामपूर्वकं पुष्पान् विकिरन्ति। चित्राणि वासांसि वसानाः विलसन्ति। रक्त तन्तुभिः रक्षां बध्नन्ति। अत्यन्त बलयुतपादानां पीवरछागानां रक्तमिश्रित श्वेततण्डुलान् बलित्वेन कल्पयन्ति। एषु आलयेषु हरिद्रोदकानि सुगन्धि जलानि च सिञ्चन्ति। शीतलानि महान्ति जपाकुसुमानि समं छित्वा आन्दोलयन्ति, धूपं दर्शयन्ति । कुरुञ्चि गीतानि गायन्ति। मधुर निर्झर रवमिश्रित वाद्यशब्दैः तारतम्य रहितैः नैकवर्णानि पुष्पाणि विकिरन्ति। रक्तमिश्रित प्रियङ्गुधान्यानि विरोधिभीत्यर्थं तत्र तत्र प्रसरन्ति। स्कन्दप्रियाणि वाद्यानि वादयन्ति। गिरिस्थ ग्रामसमुदायः सर्वदा जयतु इति आशासते। गीतं श्रुत्वा महाजनाः यथा हाहाकारं कुर्युः तथा गायन्ति। शृङ्गाणि घण्टाश्च वादयन्ति। अकुण्ठितबलं रोगमुखं नामकं गजं महीकुर्वन्ति। एवं ललनाः शान्तिं कृत्वा स्कन्दं प्रसाद्य तत्प्रसादेन लब्धाभीप्सिताः तं प्रणमन्ति।
स्कन्दः एवं तत्र तत्र सन्निधत्ते। मया एतावदेव ज्ञायते। स्कन्दः पूर्वोक्तेषु स्थलेषु तिष्टतु अथवा अन्यत्रापि स्यात्, त्वं तं यदा पश्यति मधुरमुखेन तं स्तुत्वा अञ्जलिना प्रणम्य तस्य पादौ तव शिरसि यथा पतेतां तथा तं उपश्लोकय।
महेन्द्रः महेश्वरस्य वीर्यं लब्ध्वा सप्तऋषिभ्यः प्रददौ। ते त्रेताग्निषु तत् संस्थाप्य विना अरुन्धतीं ऋषिपत्नीषु प्रददुः। एताः एव षट्कृत्तिकाः। ताः तत् निगीर्य अन्तर्वन्त्यः अभवन्। शरवण सरसि पद्मेषु मूर्तिषट्कत्वेन सुषुविरे इति पौराणिक कथा।
“अग्निना महित, षण्मुख, वटमूलस्य वामदेवस्य प्रियपुत्र, पार्वतीपुत्र, विरोधिनां यमतुल्य, जयप्रद युद्धोत्सुकायाः दुर्गायाः प्रेमपुत्र, आभरणैः अलंकृतायाः महामहिमवत्याः वनदेवतायाः तनूज, मण्डलीकृत देवानां सेनापते, कदम्बमाला भूषितकण्ठ, सर्वज्ञ, युद्धे अतुल्य, जयवर्षयुत वीराणां श्रेष्टतम, ब्राह्मणानां निधिसदृश, मेधाविभिः कृतानां प्रशंसावचसां सङ्घातपर्वत, वल्लीदेवसेनाधव, वीरश्रेष्ट, शक्तिधर, बृहद्भुज, महाधनिक, क्रौञ्चगिरि भेदनेन अकुण्ठितविजय, वियद्व्यापि पर्वतस्थ कुरुञ्चि भूमिपते, सर्वप्रशस्य, पण्डितैः प्रशस्तविभव, विषयिभिः लब्धुमशक्यस्य मोक्षस्य प्रदातः, मुमुक्षूणां मोक्षप्रदानेन लब्धश्लोक, दुष्टैः पीडितानां क्लेशापनयने बद्धदीक्ष, सन्निहित समरेषु लब्ध विजयोरस्क, वरं याचतां भक्तानां समीहित साधक, पापीनां भयप्रद, विद्वद्भिरपि संस्तूयमान देव, समूलमुन्मूलित शूरपद्मकुल, मदवलि नाम्ना प्रसिद्ध, युद्धशूर, अधिपते” इति बहुप्रकारेण मदुक्तरीत्या अनवरतं तं प्रशंस्य “तव महिमाः ज्ञातुं न शक्यते। अतः त्वच्चरण ध्यानपरः अत्र आगतोस्मि” इति त्वदभिलाषितं विज्ञापय।
एवं त्वदभिलाषिते विज्ञापिते सति, बहुरूपाः भूतविशेषाः तस्मिन् महे महिम्ना प्रादुर्भूय, “भगवन्, अयं भवत्कृपापात्रं, स्थिरगम्भरवयोधिकः, कविः, अर्थी सन् भवत्प्रशंसापरः अत्र आगतः” इति मधुर वचोभिः बहुधा प्रशंसन्ति। तदानीं स्कन्दः अप्राकृतशरीरः वियद्व्यापिविग्रहः तत्र प्रादुर्भवति। प्रादुर्भूय भयङ्कर स्वरूपं तिरोधाय सुगन्धयुतं दैवं पुराणं यौवनोपेतं स्वमूर्त्यन्तरं भक्ताय प्रदर्श्य “तवागमनं अहं सम्यक् जानामि, त्यज भयं” इत्यादि प्रेमभरितानि मधुरवचांसि सर्वदा उक्त्वा अनुग्रहीष्यति। “अविनाशि नीलनीर सिन्धुना वलयिते अस्मिन् लोके न त्वत्समोस्ति अन्यः” इति भक्तं बहुधा प्रशंस्य, लब्धुमशक्यम् वरजातं प्रशस्त बुद्धिभिस्सह दत्वा स्कन्दः अत्र सान्निध्यपरः अनुग्रहीष्यति।
अध्यायः १ अस्माकं संख्यानां ज्ञानम्
अध्यायः २ पूर्ण-संख्याः
अध्यायः ५ मूलभूत-आकाराणां ज्ञानम्
अध्यायः ७ भिन्नः
अध्यायः १२ अनुपातः समानुपातः च
अध्यायः १४ प्रायोगिक-ज्यामितिः
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
३ पृथिव्यैलोकाधिष्ठात्र्यै० ४ अदभ्द्योरसाधिष्ठात्नीभ्यः ० ५ वायवेबलाधिपतये०
तस्याःपिण्डादिकंशौचंपतिपिण्डादितःक्रमात् ।
अन्वारोहेकृतेपत्न्याःपृथकपिण्डांस्तिलाञ्जलीन् २ पृथकशिलेनकुर्वीतदद्यादेकशिलेतथा ।
तत्नावयवपिण्डार्थपाकैक्यंभिन्नपिण्डता ३ नवश्राद्धानिभिन्नानिसपिण्डीकरणंपृथक् ।
काशीनाथउपाध्यायइत्थमन्त्यक्रियाविधिम् । निर्णीयभगवत्पादेचार्पयत्तद्विशुद्धये १ इत्यन्त्येष्टिनिर्णयः ॥
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि''
"या देवी सर्वभूतेषु सृष्टीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ॥ "
ऋणं कृत्वा घृतं पीवेत च युद्धं करोति
यदि मनसा वचसा वा द्रुह्यति नित्यं न भूतेभ्यः ”
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
शरीरं भौतविज्ञानं चलेखनम्
कथासङ्ग्रहे कविताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उद्घाटितं रहस्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शान्ति मंत्रम् ओम् सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु। सह वीर्यं करवावहै। तेजसि्वनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै। ओम् शान्तिः , शान्तिः , शान्तिः ” ` ` `”
श्री गुरुस्तोत्रम् गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः । - --[-]-
हृदिस्थानस्थितो वायुः यदा वक्‍त्रं प्रपद्यते ।
विभक्‍तघनगात्रत्वं व्यायामाद्‌ उपजायते ।।
स्थिरो भवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ।।
वातपित्तामयी बालो वृद्धोऽजीर्णो च तं त्यजेत्‌ ।
नगः 
यः न गच्छति सः नगः तस्मात् पर्वतः नगः इति।
यथा नगाग्रं बहुधातुचित्रं यथा नभश्च ग्रहचन्द्रचित्रम्।
ददर्श युक्तीकृतमेघचित्रं विमानरत्नं बहुरत्नचित्रम्।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
घटीकालस्य परिवर्तनम् 
अद्य प्रभृति अत्र शीतकालस्य घटीकालः अस्ति। रात्रौ त्रिवादने घटीकालं द्विवादनम् इति अकुर्व। अयं घटीकालं सितम्बरमासपर्यन्तं भविष्यति।
केषाञ्चन दिवसानां पूर्वं मया माल्कम-बार्नबी-वर्ययोः चर्चितम्। तत् काण्डम् अद्य अवसितम्। बार्नबीवर्येण अद्य स्वपदत्यागं कृतम्। सः देशस्य उपप्रधानमन्त्री आसीत्।
योगष्चित्तवृत्तिनिरोधः, तदा द्रष्टुः स्वरुपेऽवस्थानम्,
समत्वं योग उच्यते, योगः कर्मसु कौषलम्।
"न तस्य रोगो न जरान मृत्युः प्राप्तस्ययोगाग्रिमयं शरीरम् ।।उपनिषद्।।"
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
अचेतनम् प्रधानम् स्वतंत्रम् जगतः कारणम्।।
स्थिरासितापृश्निपर्णीश्रावणीबृहतीयुगैः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति।
वर्गःव्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःव्यक्तयः
अयं वर्गः व्यक्तीनां विषये विद्यते ।
"व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत् सहजं पुरस्तात।
बहुजनसमाज-पक्षः  भारतस्य एकः राष्ट्रस्तरीयः राजनैतिकपक्षः । अस्य पक्षस्य निर्माणं मुख्यतः भारतीय-वर्णव्यावस्थायां अधविद्यमानानां जनानां प्रतिनिधित्वेन कृतमासीत् । भारते बहुजनसम्प्रदायस्य जनसंख्या ८५% अस्ति । बहुजनसमाज-पक्षस्य राजनैतिकचिन्तनम् अम्बेड्करस्य मानवतावादी-विचारधारया अनुप्राणितम् ।
"?=बहुजनसमाजवादीपक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कानपुरनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
"?=कानपुरनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करम्भः  - विकिपीडिया
"?=करम्भः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे विशोकपर्वणि चतुःपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
१६- “ॐ हनुमते नमः । आपदाममपहर्तारं दातारं सर्व-सम्पदान् । लोकाभिरामः श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् । ॐ हनुमते नमः ।”
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे। रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।।"
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
येषां = 
जनानां =  
पुण्यकर्मणाम्‌ = 
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
तद्विदुः =
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः
वि० [हिं०] दे० 'अप्रमाण' । उ०—आया असुराणं अप्परमाणं किंकर जाणं जमराणं । —रा० रु०, पृ०२१९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कूप, त् क दौर्ब्बल्ये ।  अयं षष्ठस्वरी । इति त्रिलोचनः ।
कूपः, पुं,  स्वना- मख्यातो जलाधारः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
“भूमौखातोऽल्पविस्तारो गम्भीरो मण्डलाकृतिः। बद्धो-ऽबद्धः स कूपः स्यात् तदम्भः कौपमुच्यते। कौपंपयोयदि स्वादु त्रिदोषघ्नं हितं लघु। तत् क्षारंकफवातघ्नं दीवनं पित्तकृत् परम्”। कूपस्येदम् अण्। कौप तत्सम्बन्धिनि त्रि॰ स्त्रियां ङीप्।
“प्रायेणास्यशिशोः पिता न विरसाः कौपीरपः पास्यति” सा॰ द॰। कूपादिकरणफलादिकम् जलाश॰ त॰
“यो वापीमथ वा कूपं देशे तोयविवर्ज्जिते। खानयेत् स दिवं याति विन्दौ विन्दौ शतं समाः” नन्दिपुं॰
“कूपारामतडागेषु देवतायतनेषु च। पुनः संस्कारकर्त्ता च लमते मौलिकं फलम्” विष्णुः
“अजले जलमुऽपाद्य इति वचनात् जलशून्य-देशखनन एव प्रतिष्ठा न तु पङ्कोद्धारमात्रे।
“प्रासादे-ऽप्येवमेवं स्यात् कूपवापीषु गम्यते” जलाश॰ त॰ धृतवचनाच्च तत्र वास्तुयागः कार्य्यः। तज्जलञ्च
“शीत-काले भवेदुष्णं ग्रोष्मकाले सु शीतलम्। वसन्ते तु प्रश-स्तं स्यात् कालभेदात् गुणत्रयम्” राजवल्लभः
कूपः [ūḥ], [कुवन्ति मण्डूका अस्मिन्, कु-पक् दीर्घश्च ṇ]
"?=कूप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि में परमं सुखम्‌।रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषोजहि॥
ऊर्ध्वमू- लमधःशाखमश्- वत्थं प्राहुरव्य- यम् ।
विष्टभ्या- हमिदं कृत्स्नमेक- ांशेन स्थितो जगत् ।
नानाशस्त्रीं देतां मार । ते निर्जर घाबरले ।
सततविनततारिन् । मर्त्यंकृत्यानुकारिन् ।
।
अथ अच्युताष्टकं ।। - स्वामी जी महाराज
अथ अच्युताष्टकं ।।
हारकेयूरकं कङ्कणप्रोज्ज्वलं किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च कृतवैरौ मया सह
न निवारयितुं शक्याः संग्रामात ते परंतपाः
 इति सर्वं समुन्नद्धं न निर्वाति कथं चन
 कथं च नाम भुक्त्वेमां पृथिवीं सागराम्बराम
 उपर्य उपरि राज्ञां वै जवलितॊ भास्करॊ यथा
 कीदृशं च भवेद राज्यं मम हीनस्य बन्धुभिः
 एवं दुर्यॊधनेनॊक्तं सर्वे संपूज्य तद वचः
 तव पुत्राः कृतॊत्साहाः पर्यवर्तन्त ते ततः
 अथ तस्मिन निमित्तानि दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वजः
 दृश्यन्ते न यथावच च नक्षत्राण्य अभिवर्तते
 ततः काले महाबाहुर बलेन महता वृतः
 तां सुरैर अपि दुर्धर्षां रामवाक्यप्रचॊदिताः
 उत्तरद्वारम आसाद्य यत्र तिष्ठति रावणः
 शासनेन तु रामस्य लक्ष्मणः सविभीषणः
 पश्चिमेन तु रामस्य सुग्रीवः सह जाम्बवान
 ते तु वानरशार्दूलाः शार्दूला इव दंष्ट्रिणः
 सर्वे विकृतलाङ्गूलाः सर्वे दंष्ट्रानखायुधाः
सर्वे विकृतचित्राङ्गाः सर्वे च विकृताननाः
 अद्भुतश च विचित्रश च तेषाम आसीत समागमः
संमन्त्र्य मन्त्रिभिः सार्धं निश्चित्य च पुनः पुनः
ऋषीणां देवतानां च गन्धर्वाप्सरसां तथा
 नागानाम अथ यक्षाणां राज्ञां च रजनीचर
 पदवीं देवतानां च महर्षीणां च राक्षस
 न हि राज्यम अधर्मेण भॊक्तुं कषणम अपि तवया
 इत्य उक्तः स तु तारेयॊ रामेणाक्लिष्टकर्मणा
 ततः स रॊषताम्राक्षः शशास सचिवांस तदा
 ते ऽनतरिक्षाद विनिर्धूतास तस्य वेगेन राक्षसाः
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
एवम्बुद्धेः  परम्  बुद्ध्वासंस्तभ्यआत्मानम्  आत्मना  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· बुद्धेः [ḥ] == बुद्धि  + विभक्ते 
· परम् [] == पर  + कर्मणिबुद्ध्वा 
म-लोप अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति।
· आत्मानम् [āā] == आत्मन्  + कर्मणिसंस्तभ्य 
· आत्मना [āā] == आत्मन्  + करणेसंस्तभ्य 
· शत्रुम् [ś] == शत्रु  + कर्मणिजहि 
 कामः रूपं यस्य सः कामरूपः , तम् ।
 दुःखेन आसदः  आसदनम् यस्य सः , तम् ।
बुद्धेः  परम्  एवम्बुद्ध्वाआत्मानम्  आत्मना  संस्तभ्य।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये तृतीयोऽध्यायः।।
दुःखेन आसदः  आसदनम् यस्य सः ,
प्रादि-बहुव्रीहि-समासः
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अर्धाङ्गे रिष्टभूतः स्याद्यश्चोर्ध्वं परिसर्पति १७
यस्य चान्ने रुचिर्नास्ति श्वयथुं तं विवर्जयेत् १८
नवोऽनुपद्रवः शोथः साध्योऽसाध्यः पुरेरितः १९
 बाह्यः सिराः प्राप्य यदा कफासृकपित्तानि संदूषयतीह वायुः ।
 निज 
श्वयथुर्मध्यदेशे यः स कष्टः सर्वगश्च यः ।। चरक
 पाटला अग्निमंथ श्योनाक बिल्व काशमर्य कंटकारी बृहती शालपर्णी पृश्निपर्णी गोक्षुरका इति दशेमानि श्वयथुहराणि भवन्ति ।। चसू
२)धर्मः प्रोज्झितकैतवोत्रपरमः निर्मत्सराणां सतां वेद्यं वास्तवमत्र वस्तु शिवदं तापत्रयोन्मूलनं! श्रीमद्भागवते महामुनिक्रॄते किं वाअपरैरीश्वरः सद्यो ह्रॄद्यवरुध्यतेत्र कॄतिभिः शुशूषुभिः तत्क्षणात्!!२!!
न हि संतापकालॊ ऽयं वैद्यस्य तव विद्यते
अर्थश च तव धर्मश च भूयान अत्र परदृश्यते
 मम हि तवद्विहीनायाः सर्वकामा न आपदः
 वयुष्टिर एषा परा सत्रीणां पूर्वं भर्तुः परा गतिः
 परित्यक्तः सुतश चायं दुहितेयं तथा मया
बन्धवाश च परित्यक्तास तवदर्थं जीवितं च मे
 जातपुत्रा च वृद्धा च परियकामा च ते सदा
यस्याद्याप्यधिवास्यते जलनिधिर्वीर्यानिलैर्दक्षिण॥
सिद्धम् । यदन्तर्ज्योतिरर्काभमुर्व्यां — चन्द्रगुप्ताख्यमद्भुतम्
कृत्स्नपृथ्वीजयार्थेन राज्ञा — संगत भक्त्या भगवत शम्भोर्गृहमेतमकारयत् ।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णा ।
तेषां दिक्षु प्रथितविदिशालक्षणां राजधानीम्।
गत्वा सद्य फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा ।
सभ्रूभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मि ।
य पण्यस्त्रीरतिपरिमलोद्गारिभिर्नागराणाम्।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
 कामी वा न कदर्यॊ वा नृशंसः पुरुषः कव चित
 सर्वे नराश च नार्यश च धर्मशीलाः सुसंयताः
 अञ्जनाद अपि निष्क्रान्तैर वामनाद अपि च दविपैः
 रिपो[र्नायकवि]पक्षस्यापि न केवलं प्रतिपक्षस्य वंशोऽन्वयः वीर्य विक्रमः श्रतं शास्त्रकौशलं आदिर्येषां त्यागसत्यक्षान्त्यादीनां तानि गुणवस्तूनि वर्णयित्वा प्रकाश्य [तस्य] वर्णितवंशादेर्विपक्षस्य जयाद् अभिभवात् कारणात् प्रतिपक्षेण, नायकस्य प्रतिपक्षस्य उत्कर्षो विशेषः तस्य कथनमभिधानं यत्, तच्च नोऽस्मान् धिनोति प्रीण्यति । चकारात् पूर्वकं च । अयमपि क्रमोऽस्माकं प्रिय एवेत्यर्थः ।
अयमभिप्रायः—काव्यं हि वक्रोक्तिप्रधानम् । अयं च क्रमः वक्रोक्तिस्वभावः, यद्विपक्षवर्णनद्वारेण प्रतिपक्षोत्कर्षकथनम् । एवं नामायमुक्तृष्टः, यदेवंगुणोऽपि विपक्षो[ऽनेन] निर्जित इति । अन्यश्च वर्णितोऽन्यस्योत्कर्षः ख्याप्यत इति चतुरोऽयं [न]यः ।तस्मादयमस्मान् धिनोतीति । काव्येषु हि द्वावपि वर्ण्येते केवलं पौर्वापर्ययोर्विवादः । अत्र हि प्रतिपक्षोत्कर्षो विधेयः । स चोभयथाऽपि गम्यत एव । हयग्रीववधादौ चायं [प्र] कारो दृश्यते ऋजुनैव क्रमेण । प्रतिपक्षोत्कर्षः किं न कथ्यते वक्रोक्त्या किं न ख्याप्यते वक्रीक्तिप्रधानत्वात् काव्यस्येति चेत् । यत्किञ्चिदेतत् । अशोकवनिकाचोद्यमिदम् ।
 भूयांसः । रसाः श्रृङ्गारवीरादयः । भावा रत्युत्सवादयः । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात् । तैर्निरन्तरं व्याप्तम् । सर्गैरुपेतमिति वक्ष्यति । अनतिविस्तीर्णैर्नातिमहद्भिर्मध्यमैरित्यर्थः । श्रव्यं श्रुति[सु]भगं वृत्तं पद्यमिन्द्रवज्रादिकं येषां तैः । सुसन्धिभिः शोभनः स्पष्टः सन्धिः परस्परसङ्गतत्वम् अन्योऽन्यव्यपेक्षा अर्थतो येषां तैः । परस्परसंबद्धार्थाः सर्गाः कर्तव्याः । नत्वयःशलाकाकल्पा इत्यर्थः ॥
सर्वत्र भिन्नवृत्तान्तैरुपेतं लोकरञ्जनम् ।
काव्यं कल्पान्तरस्थायि जायते सदलंकृति ।
भिन्नः प्रकृतवृत्तापेक्षया अन्यवृत्तलक्षणः सर्गाणामन्तोऽवसानं येषाम् । किं क्वचिदेव सर्गे नेत्याह-सर्वेषु सर्गेषु । सर्गाः प्रस्तुतपद्यापेक्षया वृत्तान्तरैः समापनीया इत्यर्थः । तै रेवंरूपैः सर्गैरुपेतं युक्तम् । सदलंकृति सत्यः शोभनाः सुप्रयुक्तत्वात् । नत्वलंकृतयः स्वरूपेण शोभना नाम । अलंकृतयः शब्दार्थालंकाराः यस्य यस्मिन् वा तत् तथा । सत्यो वा विद्यमाना अलंकृतयो यस्य तदेवंविधं काव्यं लोकरञ्जनं जायते । लोकं रञ्जयति गुणसंपदा परितोषयति इति लोकरञ्जनम् । ततश्च प्रतिग्राहकभूयस्त्वात् कल्पान्तरं तिष्ठन्तीति कल्पान्तरस्थायि[जा]यते भवति प्रवचनवत् यावज्जगत् प्रवर्तत इत्यर्थः ॥
ननु सर्वत्र महाकाव्ये चतुर्वर्गादीन्यङ्गानि यथोक्तानि न दृश्यन्ते । कानिचिदेव क्वचिद् [दृश्यन्ते] । तन्न किञ्चिदिदानीं महाकाव्यं स्यादित्याह—
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
तस्य च दोषान्‌ कथयन्‍त भग्ना भग्नत्वं ददति ।
ऊं अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन।।
भवानि त्वं महालक्ष्मी सर्वकामप्रदायिनी।।
वास्तविकम्, त्रि,  परमार्थ- भूतं वस्तु । वास्तवमेव इत्यर्थे वास्तवशब्दात् ष्णिकप्रत्ययेनापि निष्पन्नम् ॥
वास्तविक¦  
कः
"?=वास्तविक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  आ, आं, आः, इति, इव, उत, एव, एवं,ॐ
  च , जातु, तत्, ततः, तथा, तावत्,तु
  पुनः, प्रायः, बत, बलवत्, मुहुः, यत्,यत्सत्यं
  यथा - तथा,यावत् - तावत्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
असुरान्महिषो दृष्ट्वा विषण्णमनसस्तदा ।
कृत्वा नादं महाघोरं विस्तार्य च महासटाम् ।
पपात सुरसेनायां त्रासयन्नखदर्शनैः ।
जघान च भुजे विष्णुं नखाघातेन केसरी ।
वासुदेवोऽपि तं दृष्ट्वा चक्रमुद्यम्य वेगवान् ।
हन्तुकामो हरिः काममवापाशु क्रुधान्वितः ।
यावद्धयरिपुं वेगाच्चक्रेणाभिजघान तम् ।
तावत्सोऽतिबलः शृङ्गी शृङ्गाभ्यां न्यहनद्धरिम् ।
पलायनपरो वेगाज्जगाम भुवनं निजम् ।
गतं दृष्ट्वा हरिं कामं शङ्करोऽपि भयान्वितः ।
अवध्यं तं परं मत्वा ययौ कैलासपर्वतम् ।
ब्रह्मापि च निजं धाम त्वरितः प्रययौ भयात् ।
मघवा वज्रमालम्ब्य तस्थावाजौ महाबलः ।
यमोऽपि दण्डमादाय यत्तः समरतत्परः ।
ततो यक्षाधिपः कामं बभूव रणतत्परः ।
पावकः शक्तिमादाय तत्राभूद्युद्धमानसः ।
विसृजन्बाणजालानि क्रूराहिसदृशानि च ।
कृत्वा हि माहिषं रूपं भूपतिः संस्थितस्तदा ।
देवदानवयोधानां निनादस्तुमुलोऽभवत् ।
संग्रामे सुमहाघोरे देवदानवसेनयोः ।
शृङ्गाभ्यां पार्वताञ्छृङ्गांश्चिक्षेप च महाबलः ।
जघान सुरसङ्घांश्च दानवो मदगर्वितः ।
स जघान रुषाविष्टो महिषः परमाद्‌भुतः ।
ततो देवाः सगन्धर्वा भयमाजग्मुरुद्यताः ।
मघवा महिषं दृष्ट्वा पलायनपरोऽभवत् ।
यमो धनाधिपः पाशी जग्मुः सर्वे भयातुराः ।
महिषोऽपि जयं मत्वा जगाम स्वगृहं ततः ।
ऐरावतं गजं प्राप्य त्यक्तमिन्द्रेण गच्छता ।
स्वसैन्यसंवृतस्तूर्णं स्वर्गं गन्तुं मनो दधे ।
तरसा देवसदनं गत्वा स महिषासुरः ।
दानवान्स्थापयामास देवानां स्थानकेषु सः ।
एवं वर्षशतं पूर्णं कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ।
अवापैन्द्रपदं कामं दानवो मदगर्वितः ।
श्रान्ताः सर्वे तदा राजन् ब्रह्माणं शरणं ययुः ।
प्रजापतिं जगन्नाथं रजोरूपं चतुर्मुखम् ।
मरीचिप्रमुखैः शान्तैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
तुष्टुवुर्भयभीतास्ते देवदेवं जगद्‌गुरुम् ।
जन्माभिवीक्ष्य न दयां कुरुषे सुरान् यत् ।
स्थानच्युतान् गिरिगुहाकृतसन्निवासान् ।
जलनिधिनिधिभूतां गामसौ सेवते ताम् ।
ज्ञानेन सर्वं त्वमशेषकार्यवि-
त्तस्मात्प्रभो ते प्रणताः स्म पादयोः ।
स्त्रातासि देवेश विधेहि शं विभो ।
कं शान्तिकर्तारमनन्ततेजसम् ।
धातारमाद्यं परिमुच्य कं शिवम् ।
इति स्तुत्वा सुराः सर्वे प्रणेमुस्तं प्रजापतिम् ।
बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे विषण्णवदना भृशम् ।
किं करोमि सुराः कामं दानवो वरदर्पितः ।
स्त्रीवध्योऽसौ न पुंवध्यो विधेयं तत्र किं पुनः ।
शङ्करं पुरतः कृत्वा सर्वकार्यविशारदम् ।
मिलित्वा देवकार्यञ्च विमृशामो विशेषतः ।
इत्युक्त्वा हंसमारुह्य ब्रह्मा कार्यसमुच्चये ।
देवांश्च पृष्ठतः कृत्वा कैलासाभिमुखो ययौ ।
आगच्छन्तं सुरैः सार्धं निर्गतः स्वगृहाद्‌बहिः ।
दृष्ट्वा परस्परं तौ तु कृताभिवादनौ भृशम् ।
प्रणतौ च सुरैः सर्वैः सन्तुष्टौ सम्बभूवतुः ।
कृत्वा तु कुशलप्रश्नं ब्रह्माणं वृषभध्वजः ।
पप्रच्छ कारणं देवान्कैलासागमने विभुः ।
भवता च महाभाग ब्रूहि तत्कारणं किल ।
भ्रमन्ति गिरिदुर्गेषु भयत्रस्ताः सवासवाः ।
पीडिता लोकपालाश्च त्वामद्य शरणं गताः ।
मया ते भवनं शम्भो प्रापिताः कार्यगौरवात् ।
यद्युक्तं तद्विधत्स्वाद्य सुरकार्यं सुरेश्वर ।
त्वयि भारोऽस्ति सर्वेषां देवानां भूतभावन ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा शङ्करः प्रहसन्निव ।
भवतैव कृतं कार्यं वरदानात्पुरा विभो ।
अनर्थदञ्च देवानां किं कर्तव्यमतः परम् ।
ईदृशो बलवाञ्छूरः सर्वदेवभयप्रदः ।
का समर्था वरा नारी तं हन्तुं मददर्पितम् ।
न मे भार्या न ते भार्या संग्रामं गन्तुमर्हति ।
गत्वैव ते महाभागे युयुधाते कथं पुनः ।
इन्द्राणी च महाभागा न युद्धकुशलास्ति हि ।
ममेदं मतमद्यैव गत्वा देवं जनार्दनम् ।
सोऽतिबुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुः सर्वार्थसाधने ।
मिलित्वा वासुदेवं वै कर्तव्यं कार्यचिन्तनम् ।
प्रपञ्चेन च बुद्ध्या स संविधास्यति साधनम् ।
इति रुद्रवचः श्रुत्वा ब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः ।
उत्थितास्ते तथेत्युक्त्वा शिवेन सह सत्वराः ।
स्वकीयैर्वाहनैः सर्वे ययुविष्णपुरं प्रति ।
मुदिताः शकुनान्दृष्ट्वा कार्यसिद्धिकराञ्छुभान्।
पक्षिणश्च शिवा वाचस्तत्रोचुः पथि सर्वशः ।
गमने तत्र देवानां सर्वं शुभमिवाभवत् ।
पराजितदेवतानां शङ्करशरणगमनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - अष्टमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चकार वीर्याधानं च कामुक्यां कामुको यथा ।
सा दिव्यं शतवर्षं च धृत्वा गर्भं सुदुःसहम् ।
सुप्रसूता च सुषुवे चतुर्वेदान्मनोहरान् ।
षट्त्रिंशत्संख्यका दिव्या रागिणीः सुमनोहराः ।
सत्यत्रेताद्वापरांश्च कलिं च कलहप्रियम् ।
दिनं रात्रिं च वारांश्च संध्यामुषसमेव च ।
पुष्टिं च देवसेनां च मेधां च विजयां जयाम् ।
ब्राह्म पाद्मं च वाराहं कल्पत्रयमिदं स्मृतम् ।
नित्यं नैमित्तिकं चैव द्विपरार्धं च प्राकृतम् ।
चतुर्विधं च प्रलयं कालं वै मृत्युकन्यकाम् ।
सर्वान्व्याधिगणाश्चैव सा प्रसूय स्तनं ददौ ।
अथ धातुः पृष्ठदेशादधर्मः समजायत ।
नाभिदेशाद्‌विश्वकर्मा जातो वै शिल्पिनां गुरुः ।
महान्तो वसवोऽष्टौ च महाबलपराक्रमाः ।
चत्वारः पञ्जवर्षीया ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा ।
सनत्कुमारो भगवांश्चतुर्थो ज्ञानिनां वरः ।
दिव्यरूपधरः श्रीमान्सस्त्रीकः सुन्दरो युवा ।
क्षत्रियाणां बीजरूपो नाम्ना स्वायंभुवो मनुः ।
स्वयं विधाता पुत्रांश्च तानुवाच प्रहर्षितान् ।
सृष्टिं कर्तुं महाभागो महाभागवतान्द्विजः ।
जग्मुस्ते च नहीत्युक्त्वा तत्तु कृष्णपरायणाः ।
चुकोप हेतुना तेन विधाता जगतां पतिः ।
कोपासक्तस्य च विधेर्ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
कालाग्निरुद्रः संहर्ता तेषामेकः प्रकीर्तितः ।
सर्वेषामेव विश्वानां स तामस इति स्मृतः ।
गोलोकनाथः कृष्णश्च निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
परमज्ञानिनो मूर्खा वदन्ति तामसं शिवम् ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपं च निर्मलं वैष्णवाग्रणीम् ।
शृणु नामानि रुद्राणां वेदोक्तानि च यानि च ।
ऋतुध्वजश्चोर्ध्वकेशः पिङ्गलाक्षो रुचिः शुचिः ।
दक्षनेत्रात्तथाऽत्रिश्च वामनेत्रात्क्रतुः स्वयम् ।
भृगुश्च वामपार्श्वाच्च दक्षो दक्षिणपार्श्वतः ।
वक्षसश्चैव वोढुश्च कण्ठदेशाच्च नारदः ।
वसिष्ठो रसनादेशात्प्रचेता अधरोष्ठतः ।
सृष्टिं विधातुं स विधिश्चकाराऽज्ञां सुतान्प्रति ।
पितुर्वाक्यं समाकर्ण्य तवमुवाच स नारदः ।
पित्रा ते तपसे युक्ताः संसाराय वयं कथम् ।
कस्मै ददासि विषयं विषमं च विषाधिकम् ।
अतीव निम्ने घोरे च भवाब्धौ यः पतेत्पितः ।
निष्कृतिस्तस्य नास्तीति कोटिकल्पे गतेऽपि च ।
निस्तारबीजं सर्वेषां बीजं च पुरुषोत्तमम् ।
सर्वदं भक्तिदं दास्यप्रदं सत्यं कृपामयम् ।
भक्तैकशरणं भक्तवत्सलं स्वच्छमेव च ।
भक्तप्रियं भक्तनाथं भक्तानुग्रहकारकम् ।
विहाय कृष्णसेवां च पीयूषादधिकां प्रियाम् ।
यथा दीपशिखाग्रं च कीटानां सुमनोहरम् ।
यथा बडिशमांसं च मत्स्यापातसुखप्रदम् ।
तथा विषयिणां तात विषयो मृत्युकारणम् ।
इत्युक्त्वा नारदस्तत्र विरराम विधेः पुरः ।
तस्थौ तातं नमस्कृत्य ज्वलदग्निशिखोपमः ।
उवाच कम्पिताङ्‍गश्च रक्तास्यः स्फुरिताधरः ।
क्रीडामृगश्च त्वं साध्यो योषिल्लुब्धश्च लम्पटः ।
पञ्चाशत्कामिनीनां च भर्ता च प्राणवल्लभः ।
शृङ्गारशास्त्रवेत्ता च महाशृङ्गारलोलुपः ।
नानाप्रकारशृङ्गारनिपुणानां गुरोर्गुरुः ।
गन्धर्वाणां च सुवरः सुस्वरश्च सुगायनः ।
भविष्यसि न संदेहो नामतश्चोपबर्हणः ।
पुनर्मदीयशापेन दासीपुत्रश्च तत्परः ।
पुनः कृष्णप्रसादेन भविष्यसि ममाऽऽत्मजः ।
ज्ञानं दास्यामि ते दिव्यं पुनरेव पुरातनम् ।
रुरोद नारदस्तातमवोचत्संपुटाञ्जलिः ।
स्रष्टुस्तपस्वीशस्याहो क्रोधोऽयं मय्यनाकरः ।
शपेत्परित्यजेद्विद्वान्पुत्रमुत्पथगामिनम् ।
जनिर्भवतु मे ब्रह्मन्यासु यासु च योनिषु ।
न जहातु हरेर्भक्तिर्मामेवं देहि मे वरम् ।
गोविन्दचरणाम्भोजभक्तिमाध्वीकमीप्सितम् ।
पापानां पापितत्त्वानां क्षालनायाऽऽत्मनामपि ।
परैश्च कोटिपुरुषैः पूर्वैः सार्धं हरेरहो ।
मुक्ताः शुध्यन्ति यत्पूर्वं कर्म निर्मूलयन्ति च ।
यो दर्शयति सन्मार्गं सद्‌गतिस्तं लभेद्ध्रुवम् ।
यो दर्शयत्यसन्मार्ग शिष्यैर्विश्वासितो गुरुः ।
कुम्भीपाके स्थितिस्तस्य यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
यः श्रीकृष्णपदाम्भोजे भक्ति दातुमनीश्वरः ।
मया शप्तुं त्वमुचितो घ्नन्तं घ्नन्त्यपि पण्डिताः ।
लुप्तो भवतु मच्छापात्प्रतिविश्वेषु निश्चितम् ।
गतेषु त्रिषु कल्पेषु पूज्य पूज्यो भविष्यसि ।
पूजनं चास्तु नामैकं वन्द्यो भव सुरादिभिः ।
इत्युक्त्वा नारदस्तत्र विरराम पितुः पुरः ।
तस्थौ सभायां स विधिर्हृदयेन विदूयता ।
ततः पुनर्नारदश्च स बभूव महानृषिः ।
ज्ञानं प्राप्य पितुः पश्चात्कथयिष्यामि चाधुना ।
ब्रह्मखण्डे ब्रह्मनारदशापोपलम्भनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य राजसभायां यमुनातीरवासिनां ऋषीणां शुभागमनं, श्रीरामेण तान् सत्कृत्य तेषामभीष्टं पूरयितुं प्रतिज्ञापनं, ऋषिभिस्तस्य प्रशंसनं च -
तयोः संवदतोरेवं रामलक्ष्मणयोस्तदा ।
वासन्तिकी निशा प्राप्ता न शीता न च घर्मदा ।
ततः प्रभाते विमले कृतपौर्वाह्णिकक्रियः ।
एते प्रतिहता राजन् द्वारि तिष्ठन्ति तापसाः ।
दर्शनं ते महाराज चोश्चोदयन्ति कृतत्वराः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा रामः प्रोवाच धर्मवित् ।
राज्ञस्त्वाज्ञां पुरस्कृत्य द्वाःस्थो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
शतं समधिकं तत्र दीप्यमानं स्वतेजसा ।
ते द्विजाः पूर्णकलशैः सर्वतीर्थाम्बुसत्कृतैः ।
गृहीत्वा फलमूलं च रामस्याभ्याहरन् बहु ।
प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं रामः प्रीतिपुरस्कृतः ।
तीर्थोदकानि सर्वाणि फलानि विविधानि च ।
उवाच च महाबाहुः सर्वानेव महामुनीन् ।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः ।
प्रयतः प्राञ्जलिर्भूत्वा राघवो वाक्यमब्रवीत् ।
किमागमनकार्यं वः किं करोमि समाहितः ।
आज्ञाप्योऽहं महर्षीणां सर्वकामकरः सुखम् ।
इदं राज्यं च सकलं जीवितं च हृदि स्थितम् ।
सर्वमेतत् द्विजार्थं मे सत्यमेतद् ब्रवीमि वः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा साधुकारो महानभूत् ।
ऋषीणां उग्रतपसां यमुनातीर वासिनाम् ।
उपपन्नं नरश्रेष्ठ तवैव भुवि नान्यतः ।
कार्यस्य गौरवं मत्वा प्रतिज्ञां नाभ्यरोचयन् ।
कृता प्रतिज्ञा ह्यनवेक्ष्य कारणम् ।
महाभयात् त्रातुं ऋषींस्त्वमर्हसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
'शब्दार्थप्रत्ययानं इतरेतरध्यासात्संकरः
ततो नियुक्ताः पशवो यथा शास्त्रं मनीषिभिः ।
ऋषभाः शास्त्र पठितास तथा जलचराश च ये ।
नित्यं शुद्धं बुद्धं मुक्तं सत्यं
त्वया प्रकाशित परस्पराक्षु स्थलम्  मम अल्प शब्द कोशम् च उपयुज्य अहम् इयम् वाक्य-द्वयम् अरचयम् -
त्वया लिखितम् इयम् कृतिः तव अनेकासु कृतिषु प्रथमो भूयात् इति मम इच्छा 
ॐ नमो वराहवदनायै नमः ।
ॐ नमो वाराह्यै नमः ।
ॐ वररूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ इष्टार्थदायिन्यै नमः ।
ॐ घोरायै नमः ।
ॐ महाघोरायै नमः ।
ॐ जम्भे जम्भिन्यै नमः ।
ॐ मोहे मोहिन्यै नमः ।
ॐ स्तम्भे स्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ देवेश्यै नमः ।
ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
ॐ अष्टभुजायै नमः ।
ॐ चतुर्हस्तायै नमः ।
ॐ उन्नतभैरवाङ्गस्थायै नमः ।
ॐ लोकेश्यै नमः ।
ॐ सिंहारुद्रायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ ईशान्यै नमः ।
ॐ इन्दीवरसन्निभायै नमः ।
ॐ कणस्थानसमोपेतायै नमः ।
ॐ कलात्मिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ जगद्धारिण्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ विश्ववशङ्कर्यै नमः ।
ॐ विश्वव्यापिन्यै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्गायै नमः ।
ॐ परमेश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ स्तुत्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मादिवरदायै नमः ।
ॐ स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ क्रोधिन्यै नमः ।
ॐ शत्रूणां वाक्स्तम्भनकारिण्यै नमः ।
ॐ जिह्वास्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ दुष्टानां निग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वशत्रुक्षयकरायै नमः ।
ॐ शत्रुसादनकारिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुविद्वेषणकारिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ यन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ तन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ देवदेव्यै नमः ।
ॐ भक्तालक्ष्मीविनाशिन्यै नमः ।
ॐ स्वप्नवाराह्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमो नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वाराध्यायै नमः ।
ॐ सर्वमयायै नमः ।
ॐ सर्वलोकात्मिकायै नमः ।
ॐ महिषनाशिनायै नमः ।
इति वाराह्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
नमः कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यश्च वो नमः ।
नम इषुकृद्भ्यो धन्वकृद्भ्यश्च वो नमः ।
‘विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥‘
‘किं गङगाम्बुनि बिम्बितेम्बरमणौ चण्डालवापीपयः-
‘भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं जटामण्डलमण्डितम् ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः 
ब्राह्मणः अस्य मुखम् आसीत् बाहू राजन्यः कृतः
ऊरू तत्-अस्य यत्-वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रः अजायतः
इदं कृतमिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तस्य योगिनः 
निर्वासनः किं कुरुते पश्यन्नपि न पश्यति 
किं चिन्तयति निश्चिन्तो द्वितीयं यो न पश्यति 
यद् ब्रह्मसंधारणया जितासुः ।
सुभाषितानि  भागवत - भगवद्भक्तिः
भवन्ति तूष्णीं परमेत्यनिर्वृताः ॥
स्वगतो यस्य गुणोऽस्ति देहिनः ।
अत्यन्तविशिष्टकर्मज्ञानसाध्यत्वात्। 
, इह एव यत्नः कर्तव्यः )
“दुःखालयमशाश्वतम्  āśāś”
संस्कृतम् दण्डकूर्दनम्
यं त्वा पूर्वमिळितो वध्रय्श्वः समीधे अग्ने स इदं जुषस्व ।
स नः स्तिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्व यदिदं ते अस्मे।
शूर इव धृष्णुश्च्यवनः सुमित्रः प्र नु वोचं वाध्रय्श्वस्य नाम।
द्युमान द्युमत्सु नृभिर्मृज्यमानः सुमित्रेषु दीदयो देवयत्सु।
त्वं नृभिर्दक्षिणावद्भिरग्ने सुमित्रेभिरिध्यसे देवयद्भिः ।
यत्सम्पृच्छं मानुषीर्विश आयन्त्वं नृभिरजयस्त्वावृधेभिः।
जुषाणो अस्य समिधं यविष्ठोत पूर्वां अवनोर्व्राधतश्चित् ।
भू तलात् सहसा उत्थाय गृध्र राजानम् अब्रवीत्४-५९-२
तत् आख्यातु भवान् सर्वम् गतिः भव वन ओकसाम्४-५९-३
स्वयम् लक्ष्मणम् मुक्तानाम् न चिंतयति विक्रमम्४-५९-४
पुनः आश्वासयन् प्रीत इदम् वचनम् अब्रवीत्४-५९-५
येन च अपि मम आख्यातम् यत्र च आयत लोचना४-५९-६
तम् माम् एवम् गतम् पुत्रः सुपार्श्वो नाम नामतः 
आहारेण यथा कालम् बिभर्ति पतताम् वरः४-५९-८
मृगाणाम् तु भयम् तीक्ष्णम् ततः तीक्ष्ण क्षुधा वयम्४-५९-९
अनुमान्य यथा तत्त्वम् इदम् वचनम् अब्रवीत्४-५९-११
महेन्द्रस्य गिरेः द्वारम् आवृत्य च सुसमाश्रितः४-५९-१२
सो अहम् अभ्यवहार अर्थम् तौ दृष्ट्वा कृत निश्चयः 
तेन साम्ना विनीतेन पन्थानम् अनुयाचितः४-५९-१५
न हि साम उपपन्नानाम् प्रहर्ता विद्यते भुवि 
नीचेषु अपि जनः कश्चित् किम् अङ्ग बत मत् विधः४-५९-१६
अथ अहम् खे चरैः भूतैः अभिगम्य सभाजितः४-५९-१७
कथंचित् स कलत्रः असौ गतः ते स्वस्ति असंशयम्४-५९-१८
स च मे रावणो राजा रक्षसाम् प्रतिवेदितः४-५९-१९
एष काल अत्ययः तात इति वाक्यविदाम् वरः४-५९-२१
तत् श्रुत्वा अपि हि मे बुद्धिः न आसीत् काचित् पराक्रमे४-५९-२२
यत् तु शक्यम् मया कर्तुम् वाक् बुद्धि गुण वर्तिना४-५९-२३
वाक् मतिभ्याम् हि सार्वेषाम् करिष्यामि प्रियम् हि वः४-५९-२४
यत् हि दाशरथेः कार्यम् मम तत् न अत्र संशयः 
राम लक्ष्मण बाणाः च निशिताः कंक पत्रिणः४-५९-२६
भवताम् तु समर्थानाम् न किंचित् अपि दुष्करम्४-५९-२७
न हि कर्मसु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवत् विधाः४-५९-२८
रक्ष्यमाणा न वर्धन्ते मेषाःगोमायुना यथा॥
वाल्मीकिरामायणम् आरण्यकण्डम् ४१-----१४
त्वं जातवेदसि सदा दहनात्मशक्ति- र्वेधास्त्वया जगदिदं विविधं विदध्यात् ।
शूरः स एव स गुणी स बुधः स धन्यो मान्यः स एव कुलशीलकलाकलापैः ।
एकः शुचिः स हि पुमान् सकलेऽपि लोके यत्रापतेत्तव शुभे करुणाकटाक्षः ।
रत्ने पतत्रिणि पशौ शयने धरायां सश्रीकमेव सकले तदिहास्ति नान्यत् ।
त्वन्नाम यत्र च सुमड़्गलमेव तत्र श्रीविष्णुपत्नि कमले कमलालयेऽपि ।
लक्ष्मीं श्रियं च कमलां कमलालयां च पद्मां रमां नलिनयुग्मकरां च मां च ।
क्षीरोदजाममृतकुम्भकरामिरां च विष्णुप्रियामिति सदा जपतां क्व दुःखम् ।
ये पठिष्यन्ति च स्तोत्रं त्वद्भक्त्या मत्कृतं सदा ।
तेषां कदाचित् संतापो माऽस्तु माऽस्तु दरिद्रता ।
सर्वत्र विजयश्चाऽस्तु विच्छदो माऽस्तु सन्ततेः ।
एतत् स्तोत्रस्य पठनं मम सांनिध्यकारणम् ।
।
“सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छ्ती ”
सौमदत्तिं विकर्णं च अश्वत्थामानम एव च
 एकैकशः समर्थाहि यूयं सर्वे महारथाः
 ततॊ दरॊणश च भीष्मश च तव पुत्रश च मारिष
 सौमदत्तिः सुशर्मा च काम्बॊजश च सुदक्षिणः
 ततस ते तावकाः सर्वे हृष्टा युद्धाय भारत
 तेषां शरुत्वा तु हृष्टानां कुरुवृद्धः पितामहः
 ततः शङ्खाश च भेर्यश च पेश्यश च विविधाः परैः
 ततः शवेतैर हयैर युक्ते महति सयन्दने सथितौ
 काशिराजश च शैब्यश च शिखण्डी च महारथः
महाराजः होयमी !
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
तदा सर्वज्ञो अस्मीत्यमवदव लिप्तं मम मनः 
औरङ्गाबादमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
प्रसिद्धा-येवलापैठणी-शाटिकायाः निर्माणकार्यम् ।
औरङ्गाबादमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् औरङ्गाबाद्  इत्येतन्नगरम् । अत्रस्थानि अजिण्ठा-वेरूळ-लयनानि जगत्प्रसिद्धानि । महाराष्ट्रराज्यस्य एकमेव मण्डलमिदं यत्र द्वे विश्वपरम्परास्थाने  स्त ।
४ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
औरङ्गाबादमण्डलस्य विस्तारः १०,१०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि जालनामण्डलं, पश्चिमदिशि नाशिकमण्डलम्, उत्तरदिशि जळगावमण्डलं, दक्षिणदिशि अहमदनगरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७३४ मिमी मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले द्वे प्रमुखनद्यौ स्तः । ते गोदावरी नदी, तापी च । अन्तुर, सतोण्डा, अब्बासगड इत्यादयः पर्वतावल्यः सन्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
अत्रस्थाः प्रायः ७०% जनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति । यवनालः, कार्पासः, बाजरी, तण्डुलः, गोधूमः, इक्षुः, तमाखुः, पलाण्डुः, जम्बीरं, द्राक्षाफलानि, भूमिजम्बुकफलानि, आम्रफलानि इत्यादीनि कृष्युत्पादनानि सन्ति । ऊर्णा, कार्पासः इत्येताभ्यां सम्बद्धाः उद्यमाः, वनस्पतीजन्यतैलोत्पादनोद्यमाः च सन्त्यत्र । कार्पास-कौशेयाभ्यां निर्मितं वस्त्रं 'हिमरू' नाम्ना प्रसिद्धम् । हिमरू-वस्त्रनिर्माणोद्यमाः सन्ति अत्र । 'पैठणी' नामकः शाटिकाप्रकारः आमहारष्ट्रं प्रसिद्धः । 'पैठणी'निर्माणोद्यमाः सन्ति अत्र । स्वयञ्चलितवाहनानां निर्माणोद्यमाः, 'बिअर्', 'व्हिस्की' पेयप्रकारनिर्माणोद्यमाः अत्र प्रचलन्ति ।
औरङ्गाबादमण्डलस्य जनसङ्ख्या २८,९७,०१३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २७३३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री-अनुपातः १०००-९२४ अस्ति । अत्र साक्षरता ६११५% अस्ति । ५६२३% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
एवं हि कथ्यते यत् औरङ्गाबादनगरं मलिक अम्बर इत्यनेन आवासितम् । परं अस्य मण्डलपरिसरस्य इतिहासः तु पुरातनः । अत्र सातवाहन-वौस्तोक-चालुक्य-राष्ट्रकूट-यादवराजानाम् आधिपत्यमासीत् अत्र । अनन्तरं मोघलाधिपत्यम् अत्रासीत् । मोघलाधिपत्ये एव अत्रस्थानां स्थापत्यकलानुगुणं नैकानां भवनानां निर्माणं कृतम् इति ज्ञायते । बहूनि ऐतिहासिकभवनानि सन्त्यत्र ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
औरङ्गाबादमण्डले बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा -
औरङ्गाबाद-तः ९९ किमी दूरे सह्यावल्याम् अजिण्ठा ग्रामः अस्ति । अत्रस्थेषु ३० गह्वरेषु बौद्धभिक्षूणां निवास-अध्ययनस्थानानि अर्थात् चैत्याः तक्षिताः सन्ति । गह्वरेषु भित्तिकासु चित्राणि आरेखितानि सन्ति । बहूनि सुन्दराणि तक्षितानि लयनानि सन्ति । जैन-बौद्ध-हिन्दु-चित्रगृहाः, मन्दिराणि च सन्त्यत्र । क्रिस्ताब्दात् ५ शतकात् आरभ्य ८ शताब्दिपर्यन्तम् एतेषां लयनानां निर्माणम् अभवत् इति इतिहासकाराणाम् अभिप्रायः ।
वेरूळ इति ग्रामः औरङ्गाबाद-तः ३० किमी यावत् दूरे अस्ति । ३४ लयनानां समूहः अस्ति । तस्मिन् १२ बौद्धलयनानि, १७ हिन्दुलयनानि,५ जैनलयनानि च सन्ति । क्रिस्ताब्दात् ५ शतकात् आरभ्य ८ शताब्दिपर्यन्तम् एतेषां लयनानां निर्माणम् अभवत् । प्रसिद्धं कैलास-मन्दिरम् अस्मिन्नेव लयनसमूहे अन्तर्भवति ।
एतेषां लयनानां वैशिष्ट्यम् अस्ति यत् एतानि अखण्डशिलाभ्यः निर्मितानि सन्ति । पुरातनकाले साधनानां न्यूनता तु आसीदेव । तथापि पाषाणशिल्पिभिः महता कौशलेन एतानि लयनानि कृतानि सन्ति । अतः बहवः पर्यटकाः आकर्षिताः भवन्ति ।
घृष्णेश्वर-मन्दिरम् - द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम्
जायकवाडी-जलबन्धः
औरङ्गाबाद-गह्वराः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=औरङ्गाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रात्रौ ताजमहल् प्यालेस्
"?=ताजमहल्प्यालेस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युधुर्रवं जन्म मृतस्य च।
अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तितःन स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा १३ 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् 
देवीची नऊ रूपे प्रथमं शैलपुत्रीति, द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्द्रघण्टेति, कूष्मांडीति चतुर्थकम् ।। पंचमं स्कंदमातेति षष्ठं कात्यायनीतिच । सप्तमं कालरात्रिश्च महागौरीतिचाष्टमम् ।। नवमं सिद्धिदां प्रोक्ता नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः । उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना ।। १ शैलपुत्री,…
श्रृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राःमनोज कुमार सिँह 'मयंक'
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
महेन्द्र मान दारणम्, नमामि कृष्ण वारणम् ।
दधानमुत्तमालकम् , नमामि नन्द बालकम्,
दिने दिने नवम् नवम् नमामि नन्द संभवम् ।
यथा तथा यथा तथा तदैव कृष्ण सत्कथा ,
भवेत् स नन्द नन्दने भवे भवे सुभक्तिमान ।
पृष्ठः १५३+ मूल्यः रु१७५
स्वान निद्रा तथैव च ।
।
षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , शेषे - सप्तम्येकवचनम्
कर्माऽदिभ्यो ऽन्यः प्रातिपदिकार्थव्यतिरेकः स्वस्वामिसम्भन्धाऽदिः शेषः, तत्र षष्ठी विभक्तिर् भवति। रज्ञः पुरुषः। पशोः पादः। पितुः पुत्रः।
न्यासः 
कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्तः स्वस्वामिभावादिसम्बन्धः शेषस्तत्र षष्ठी स्यात् । राज्ञः पुरुषः । कर्मादीनामपि सम्बन्धमात्रविवक्षायां षष्ठ्येव । सतां गतम् । सर्पिषो जानीते । मातुः स्मरति । एधो दकस्योपस्कुरुते । भजे शंभोश्चरणयोः । फलानां तृप्तः ॥
कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्तः स्वस्वामिभावादिः संबन्धः शेषस्तत्र षष्ठी। राज्ञः पुरुषः। कर्मादीनापि संबन्धमात्रविवक्षायां षष्ठ्येव। सतां गतम्। सर्पिषो जानीते। मातुः स्मरति। एधोदकस्योपस्कुरुते। भजे शम्भोश्चरणयोः॥ इति षष्ठी।
येऽसूयानृतदंभेर्ष्या हिंसा मान विवर्जिता  ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः ।
पृष्ठम्साहित्यसारः - विकिस्रोतः
पृष्ठम्साहित्यसारः
<> अङ्कद्वयान्तरालस्यो नीचपात्रप्रयोजितः। प्रकृत्युत्पन्नभाषावानिति ज्ञेयः प्रवेषकः ।
मलयजमुनिपुङ्गवेन स्फुरितयशोबिसरेण नाटकादेः। रचितमिदमुद्वीक्ष्य लक्ष्यरम्य स्थितमधुराननतां व्रजन्तु सन्तः।
इति साहित्यसारे चतुर्थः प्रकाशः।
"?=पृष्ठम्साहित्यसारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।। --
तत् सवितुर्वरेण्यं।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम्।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते।
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु। 
श्रीकृष्णविलासः ३११ - 
वधं स बालोऽर्हति मत्सकाशात् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ आश्रितेषु वत्सलः आश्रितवत्सलः, तस्य भावः आश्रितवत्सलत्वम्। विशेषेण सङ्घः विशेषसङ्घः
प्रशस्तपादभाष्यः 
प्रशस्तपादभाष्यम् 
श्रीमहाविद्यायै नमः ।
श्रीमहाभीमायै नमः ।
श्रीमहोदर्यै नमः ।
श्रीमहाचण्डायै नमः ।
श्रीचण्डखण्डिन्यै नमः ।
श्रीक्रोधिन्यै नमः ।
श्रीक्रोधजनन्यै नमः ।
श्रीक्रोधरूपायै नमः ।
श्रीकुहवे नमः ।
श्रीवज्रायै नमः ।
श्रीडाकिन्यै नमः ।
श्रीडाकिनीकर्मनिरतायै नमः ।
श्रीडाकिनीकर्मपूजितायै नमः ।
श्रीडाकिनीप्रेमपूरितायै नमः ।
श्रीखट्वाङ्गधारिण्यै नमः ।
श्रीखप्परधारिण्यै नमः ।
श्रीप्रेतासनायै नमः ।
श्रीप्रेतयुतायै नमः ।
श्रीप्रेतसङ्गविहारिण्यै नमः ।
श्रीघोररूपायै नमः ।
श्रीघोरदृष्ट्यै नमः ।
श्रीघोररावायै नमः । ४०
श्रीयोगिन्यै नमः ।
श्रीजपयज्ञपरायणायै नमः ।
श्रीयोनिचक्रमय्यै नमः ।
श्रीयोनिचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
श्रीयोनिमुद्रायै नमः ।
श्रीयोनियन्त्रनिवासिन्यै नमः । ५०
श्रीयन्त्ररूपायै नमः ।
श्रीयन्त्रमय्यै नमः ।
श्रीयन्त्रेश्यै नमः ।
श्रीयन्त्रपूजितायै नमः ।
श्रीकलकारिण्यै नमः ।
श्रीभवान्यै नमः ।
श्रीभूतिदायै नमः ।
श्रीभूत्यै नमः ।
श्रीभूतिदात्र्यै नमः ।
श्रीभूतसेवितायै नमः ।
श्रीभीमायै नमः ।
श्रीभीमेश्वरीदेव्यै नमः ।
श्रीभीमनादपरायणायै नमः ।
श्रीभवाराध्यायै नमः ।
श्रीभवनुतायै नमः ।
श्रीभवसागरतारिण्यै नमः ।
श्रीभव्यवदनायै नमः ।
श्रीसिद्धसेवितायै नमः ।
श्रीअसिद्धनिषेवितायै नमः ।
श्रीदृष्टिमयीदेव्यै नमः ।
श्रीदृष्टिसंहारकारिण्यै नमः ।
श्रीमदनातुरायै नमः । १०८
यत्सर्वहृदयागारं यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
चक्रसमायुक्तं पीतवर्णं मुक्तिसाधनं भवति ।
इमं मे गङ्गे इति जलमादाय विष्णोर्नुकमिति मर्दयेत् ।
अतो देवा अवन्तु न इत्येतन्मन्त्रैर्विष्णुगायत्र्या केशवादि-
पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम् । इति ध्यात्वा
समभवत् । ऊर्ध्वमुन्नमयत इत्योङ्काराधिकारी ।
प्रणवेनैकमूर्ध्वपुण्ड्रं वा धारयेत् ।
मत्सायुज्यमवाप्नोति । अथ वा न्यस्तहृदयपुण्ड्रमध्ये
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता ।
एकाग्रमनसा यो मां ध्यायते हरिमव्ययम् ।
हृत्पङ्कजे च स्वात्मानं स मुक्तो नात्र संशयः ।
एको विष्णुरनेकेषु जङ्गमस्थावरेषु च ।
तैलं तिलेषु काष्ठेषु वह्निः क्षीरे घृतं यथा ।
गोपीचन्दनमालिप्य तत्र ध्यात्वाप्नुयात्परम् ।
इत्येतन्निश्चितं ज्ञानं मद्भक्त्या सिध्यति स्वयम् ।
ब्राह्माणानां तु सर्वेषां वैदिकानामनुत्तमम् ।
गोपीचन्दनवारिभ्यामूर्ध्वपुण्ड्रं विधीयते ।
मुमुक्षुर्धारयेन्नित्यमपरोक्षात्मसिद्धये ।
पदेति मन्त्रैर्वैष्णवगायत्र्या प्रणवेनोद्धूलनं कुर्यात् ।
एवं विधिना गोपीचन्दनं च धारयेत् ।
यस्त्वधीते वा स सर्वपातकेभ्यः पूतो भवति ।
पापबुद्धिस्तस्य न जायते । स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति ।
स सर्वैर्यज्ञैर्याजितो भवति । स सर्वैर्देवैः पूज्यो भवति ।
श्रीमन्नारायणे मय्यचञ्चला भक्तिश्च भवति ।
स सम्यग्ज्ञानं च लब्ध्वा विष्णुसायुज्यमवाप्नोति ।
न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते इत्याह भगवान्वासुदेवः ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ॥
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ॥
मुक्त्युपायं वदास्मभ्यं कृपालो मुनिसत्तम ।
कः सेव्यः सर्वदेवेषु को वा जप्यो मनुः सदा ।
स्थातव्यं कुत्र वा नित्यं किं वा सर्वार्थसाधकम् ।
वन्याशिनो वनेवासान् न्यस्तमानुष्यकल्मषान् ।
भवद्भिः सर्ववेदार्थो ज्ञात एवास्ति यद्यपि ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि यथा ज्ञातं मया तथा ।
विलोक्यातीव सन्तुष्टः षण्मुखः साम्बमीश्वरम् ।
पप्रच्छ सर्वलोकानां मुक्त्युपायं कृताञ्जलिः ।
देवानां मानवानां च किं मोक्षस्यास्ति साधनम् ।
तव नामान्यनन्तानि सन्ति यद्यपि शङ्कर ।
तथापि तानि दिव्यानि न ज्ञायन्ते मयाधुना ।
प्रियाणि शिवनामानि सर्वाणि शिव यद्यपि ।
तथापि कानि रम्याणि तेषु प्रियतमानि ते ॥
तानि सर्वार्थदान्यद्य कृपया वक्तुमर्हसि ।
श्रुत्वा प्रसन्नवदनस्तमुवाच सदाशिवः ।
यदिदानीं त्वया पृष्टं तद्वक्ष्ये शृणु सादरम् ।
एवमेव पुरा गौर्या पृष्टः काश्यामहं तदा ।
समाख्यातं मया सम्यक्सर्वेषां मोक्षसाधनम् ।
दिव्यान्यनन्तनामानि सन्ति तन्मध्यगं परम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां प्रियतरं मम ।
एकैकमेव तन्मध्ये नाम सर्वार्थसाधकम् ।
मयापि नाम्नां सर्वेषां फलं वक्तुं न शक्यते ।
पूजयिष्यति मां भक्त्या यस्त्वेतन्नामसङ्ख्यया ।
स पापेभ्यः संसृतेश्च मुच्यते नात्र संशयः ।
ततो ममान्तिकं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
एकैकेनैव नाम्ना मां अर्चयित्वा दृढव्रताः ।
स्वेष्टं फलं प्राप्नुवन्ति सत्यमेवोच्यते मया ।
स याति मम सायुज्यं स्वेष्टं बन्धुसमन्वितः ।
स्पृष्ट्वा मल्लिङ्गममलं एतन्नामानि यः पठेत् ।
स पातकेभ्यः सर्वेभ्यः सत्यमेव प्रमुच्यते ।
मामर्चयति निर्दम्भः स देवेन्द्रो भविष्यति ।
मम प्रियकरस्तस्मान्निवसाम्यत्र सादरम् ।
तस्मात्प्रियतरं स्थानमन्यन्नैव हि दृश्यते ।
महेश एव संसेव्यः सर्वैरिति हि कीलकम् ।
धर्माद्यर्थाः फलं ज्ञेयं फलदायी सदाशिवः ।
ॐ अस्य श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य शम्भुरृषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । परमात्मा श्रीसदाशिवो देवता ।
महेश्वर इति बीजम् । गौरी शक्तिः ।
।
ॐ हिरण्यबाहुः सेनानीर्दिक्पतिस्तरुराट् हरः ।
हरिकेशः पशुपतिर्महान् सस्पिञ्जरो मृडः ।
विव्याधी बभ्लुशः श्रेष्ठः परमात्मा सनातनः ।
सर्वान्नराट् जगत्कर्ता पुष्टेशो नन्दिकेश्वरः ।
उपवीतिरहन्त्यात्मा क्षेत्रेशो वननायकः ।
वृक्षेशो हुतभुग्देवो भुवन्तिर्वारिवस्कृतः ।
ओषधीशः पञ्चवक्त्रः कृत्स्नवीतो भयानकः ।
आव्याधिनीशः ककुभो निषङ्गी स्तेनरक्षकः ।
अरण्येशः परिचरो निचेरुः स्तायुरक्षकः ।
भवः शर्वो नीलकण्ठः कपर्दी त्रिपुरान्तकः ।
व्युप्तकेशो गिरिशयः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
ऊर्व्यः सूर्म्योऽग्रियः शीभ्यः प्रथमः पावकाकृतिः ।
आचारस्तारकस्तारोऽवस्वन्योऽनन्तविग्रहः ।
द्वीप्यः स्रोतस्य ईशानो धुर्यो गव्ययनो यमः ।
अपगल्भो मध्यमोर्म्यो जघन्यो बुध्नियः प्रभुः ।
खल्योर्वर्योऽभयः क्षेम्यः श्लोक्यः पथ्यो नभोऽग्रणीः ।
आशुषेणो महासेनो महावीरो महारथः ।
श्रुतसेनः श्रुतः साक्षी कवची वशकृद्वशी ।
धृष्णुः प्रमृश इत्यात्मा वदान्यो वेदसम्मतः ।
सुधन्वा सुप्रसन्नात्मा विश्ववक्त्रः सदागतिः ।
सूद्यः सरस्यो वैशन्तो नाद्यः कूप्यो ऋषिर्मनुः ।
मेघ्योऽवर्ष्योऽमोघशक्तिः विद्युत्योऽमोघविक्रमः ।
ईध्रियः क्रोधशमनो जातुकर्णः पुरुष्टुतः ।
वास्तव्यो वास्तुपो रेष्म्यो विश्वमूर्धा वसुप्रदः ।
उग्रोऽनुग्रो भीमकर्मा भीमो भीमपराक्रमः ।
शम्भुर्मयोभवो नित्यः शङ्करः कीर्तिसागरः ।
तीर्थ्यः कूल्योऽमृताधीशः पार्योऽवार्योऽमृताकरः ।
उच्च उत्तरणस्तार्यस्तार्यज्ञस्तार्यहृद्गतिः ।
आलाद्यो मोक्षदः पथ्योऽनर्थहा सत्यसङ्गरः ।
इरिण्यो ग्रामणीः पुण्यः शरण्यः शुद्धशासनः ।
यज्ञकर्ता यज्ञभोक्ता यज्ञविघ्नविनाशकः ।
प्रपथ्यः किंशिलो गेह्यो गृह्यस्तल्प्यो धनाकरः ।
हृदय्यो हृद्यकृत् हृद्यो गह्वरेष्ठः प्रभाकरः ।
शुष्क्यो हरित्योऽपूतात्मा रजस्यः सात्विकप्रियः ।
भूतो भूतपतिर्भूपो भूधरो भूधरायुधः ।
निरञ्जनो निराधारो निर्लुप्तो निरुपाधिकः ।
सत्त्वः सत्त्वगुणोपेतः सत्त्ववित् सत्त्ववित्प्रियः ।
समस्तजगदाधारः समस्तगुणसागरः ।
रुद्राक्षमालाभरणो रुद्राक्षप्रियवत्सलः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः सम्राट् दक्षमखान्तकः ।
भुजगेन्द्रलसत्कण्ठो भुजङ्गाभरणप्रियः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युरपमृत्युविनाशकः ।
ऊर्ध्वो हिरण्यः परमो निधनेशो धनाधिपः ।
कल्पाकारः कल्पकर्ता कल्पलक्षणतत्परः ।
परमात्मा प्रधानात्मा प्रधानपुरुषः शिवः ।
वेदवक्त्रो वेदजिह्वो विजिह्वो जिह्मनाशकः ।
भक्तकल्याणदो भक्तकामधेनुः सुराधिपः ।
घोरपातकदावाग्निर्दवभस्मकणप्रियः ।
अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभः ।
जगदेकप्रभुःस्वामी जगद्वन्द्यो जगन्मयः ।
खट्वाङ्गी नीतिमान् सत्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
कमलासनकालाग्निः कमलासनपूजितः ।
नाट्यकर्ता नटपरो महानाट्यविशारदः ।
महास्कन्धो महाग्रीवो महावक्त्रो महाशिराः ।
सुन्दरभ्रूः सुनयनः सुललाटः सुकन्दरः ।
धर्मवान् धर्मनिपुणो धर्मो धर्मप्रवर्तकः ।
कृत्यवित् कृत्यविच्छ्रेष्ठः कृतज्ञप्रियकृत्तमः ।
व्रतप्रियो व्रताधारो व्रताकारो व्रतेश्वरः ।
विद्वज्जनाश्रयो विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमः ।
विनीतवत्सलो नीतिस्वरूपो नीतिसंश्रयः ।
गुणाधारो गुणाकारो गुणकृद् गुणनाशकः ।
वीर्याकारो वीर्यकरो वीर्यहा वीर्यवर्धकः ।
मनोन्मनो मनोरूपो बलप्रमथनो बलः ।
विश्वकारो महाविश्वो विश्वविश्वो विशारदः ।
प्रावृट्प्रवर्धकः प्रावृण्णाथः प्रावृड्विनाशकः ।
शरन्नाथः शरत्कालनाशकः शरदाश्रयः ।
शैशिरात्मा शैशिरेशः शैशिरर्तुप्रवर्तकः ।
आग्नेयात्मा निरृतीशो वायव्यात्मेशनायकः ।
सर्वपक्षिमृगाकारः सर्वपक्षिमृगाधिपः ।
जीवाध्यक्षो जीववन्द्यो जीवविज्जीवरक्षकः ।
ज्योतिःस्वरूपो विश्वात्मा विश्वनाथो वियत्पतिः ।
अपायरहितः शान्तो दान्तो दमयिता दमः ।
कालाग्निरुद्रः सर्वेशः शमरूपः शमेश्वरः ।
त्रियम्बकोऽरिषड्वर्गनाशको धनदप्रियः ।
भस्मधारणहृष्टात्मा तुष्टिः पुष्ट्यरिसूदनः ।
त्रिकाग्निः कालकालाग्निरद्वितीयो महायशाः ।
तुम्बवीणः कम्बुकण्ठः शम्बरारिनिकृन्तनः ।
जयप्रदो जयाध्यक्षो जयात्मा जयकारणः ।
भक्तकैलासदः सूक्ष्मो मर्मज्ञः सर्वशिक्षकः ।
हिरण्यश्मश्रुरानन्दः स्वर्णकेशः सुवर्णदृक् ।
स्वतन्त्रः सर्वमन्त्रात्मा द्युतिमानमितप्रभः ।
पुण्यमूर्तिः पुण्यदाता पुण्यापुण्यफलप्रदः ।
ॐकारः प्रणवो नादो प्रणतार्तिप्रभञ्जनः ।
श्रीमाननन्तकल्याणपरिपूर्णो महोदयः ।
सुलभोऽसुलभो लभ्योऽलभ्यो लाभप्रवर्धकः ।
ब्रह्मचारी दृढाचारी देवसिंहो धनप्रियः ।
परापरेशो वरदः पिङ्गलोऽयुग्मलोचनः ।
धूर्जटिः पिङ्गलजटो जटामण्डलमण्डितः ।
लोकबन्धुः कलाधारः पाण्डुरः प्रमथाधिपः ।
श्रितावासो जनावासः सुरवासः सुमण्डलः ।
उत्तमोऽनुत्तमोऽशक्तः कालकण्ठो विषादनः ।
भक्तकल्पतरुः स्तोता स्तव्यः स्तोत्रवरप्रियः ।
कीर्त्याधारः कीर्तिकरः कीर्तिहेतुरहेतुकः ।
भूशयोऽन्नमयोऽभोक्ता महेष्वासो महीतनुः ।
सर्वलोकमयो यष्टा धर्माधर्मप्रवर्तकः ।
दयासुधार्द्रनयनो निराशीरपरिग्रहः ।
मुक्तादामपरीताङ्गो निःसङ्गो मङ्गलाकरः ।
विशृङ्खलो जगत्कर्ता जितसर्वः पितामहः ।
अतीन्द्रियो महामायो मायावी विगतज्वरः ।
महाप्रेतासनासीनः पिशाचानुचरावृतः ।
विचित्रमाल्यवसनो दिव्यचन्दनचर्चितः ।
नवरत्नगणोपेतकिरीटी रत्नकञ्चुकः ।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः ।
दिव्यरत्नगणाकीर्णकण्ठाभरणभूषितः ।
गलव्यालमणिर्नासापुटभ्राजितमौक्तिकः ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभः ।
वामाङ्कभागविलसत्पार्वतीवीक्षणप्रियः ।
लीलावलम्बितवपुर्भक्तमानसमन्दिरः ।
दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तरः ।
हस्तराजत्पुण्डरीकः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टः स्फुरन्मङ्गलविग्रहः ।
मूर्तिभवः कृपापूरो भक्तेष्टफलपूरकः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः ।
जिष्णुर्नेता वषट्कारो भ्राजिष्णुर्भोजनं हविः ।
अक्षरः कारणं क्रुद्धसमरः शारदप्लवः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः ।
भवाब्धितरणोपायो भगवान् भक्तवत्सलः ।
यन्ता यविष्ठः क्षोदिष्ठो स्थविष्ठो यमशासकः ।
ब्रह्मज्योतिरनावेक्ष्यश्चामुण्डाजनको रविः ।
महाश्मशाननिलयो वेदाश्वो भूरथः स्थिरः ।
सर्वज्ञः परमार्थात्मा ब्रह्मानन्दाश्रयो विभुः ।
महेश्वरो महादेवः परब्रह्म सदाशिवः ।
शुभदानि विचित्राणि गौर्यै प्रोक्तानि सादरम् ।
शिवलिङ्गसमीपस्थो निस्सङ्गो निर्जितासनः ।
एवमुक्तगुणोपेतः स देवैः पूजितो भवेत् ।
मन्नामस्मरणं नूनं तदेव सकलार्थदम् ।
अहमेव सदा सेव्यो ध्येयो मुक्त्यर्थमादरात् ।
विजयः सर्वतो लभ्यो न तेषां दृश्यते भयम् ।
न तेषां दृश्यते भयम् ॐ नम इति ।
सन्तुष्टः षण्मुखः शम्भुं तुष्टाव गिरिजासुतः ।
इति स्तुत्वा महादेवं सर्वव्यापिनमीश्वरम् ।
पुनःप्रणम्याथ ततः स्कन्दस्तस्थौ कृताञ्जलिः ।
शिवनामजपं कृत्वा तिष्ठन्तु सुखिनः सदा ।
शिव एव सदा ध्येयः सर्वदेवोत्तमः प्रभुः ।
शिव एव सदा पूज्यो मुक्तिकामैर्न संशयः ।
महेशान्नाधिको देवः स एव सुरसत्तमः ।
स एव सर्ववेदान्तवेद्यो नात्रास्ति संशयः ।
तस्य श्रद्धा महादेवे भक्तिश्च भवति ध्रुवम् ।
सुभगा जननी तस्य तस्यैव कुलमुन्नतम् ।
तस्यैव जन्म सफलं यस्य भक्तिः सदाशिवे ।
सत्यं सत्यमिहोच्यते मुनिवराः सत्यं पुनः सर्वथा ।
सत्यं पुनः सर्वथा ॐ नम इति ।
प्रधानपुरुषेशाय सर्गस्थित्यन्तहेतवे ।
देहि भक्तिं त्वयीशान सर्वाभीष्टं च देहि मे ।
मच्चित्तभ्रमरो नित्यं तवास्तु पदपङ्कजे ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद् भवेत् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
जयजय करुणाब्धे श्रीमहादेव शम्भो ।
बुद्ध्याऽऽत्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै
।
पूर्वम् ३।२।४१
अनन्तरम् ३।२।४३
काशिका-वृत्तिः
सर्वकूल अभ्र करीर इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु कषेः धातोः खच् प्रत्ययो भवति। सर्वं कषति सर्वंकषः खलः। कूलङ्कषा नदी। अभ्रङ्कषो गिरिः। करीषङ्कषा वात्या।
सर्वकूलाभ्रकरीषेषु कषः। , ३।२।४२
।
यस्य सन्निध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः ।
यो योगी युगकल्पकालकलनात् त्वं जजेगीयते ।
व्यक्ताव्यक्तगुणाधिकं तमनिशं श्रीमीननाथं भजे ।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम् ।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम् ।
यद्व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि ।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम् ।
शमनं भवतापस्य योगं भजति सज्जनः ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः ।
एतेषामखिलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः ।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम् ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
एतन् मोक्षकवाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
देतद्व्याधिविकारहारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
स्वदेहे ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
स्वदेहं ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
नाभौ दशदलं पद्मं सूर्यसङ्ख्यदलं हृदि ।
कण्ठे स्यात् षोडशदलं भ्रूमध्ये द्विदलं तथा ।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनिस्थानं द्वयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते ।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्धवन्दिता ।
योनिमध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
मस्तके मणिवद्बिम्बं यो जानाति स योगवित् ।
त्रिकोणं तत्पुरं वह्नेरधोमेढ्रात् प्रतिष्ठितम् ।
तस्मिन् दृष्टे महायोगे यातायातं न विद्यते ।
स्वाधिष्ठानात् पदादस्मान्मेढ्रमेवाभिधीयते ।
तन्नाभिमण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम् ।
तावज् जीवो भ्रमत्येव यावत् तत्त्वं न विन्दति ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडिसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्रधानं प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ।
एतन् नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा ।
सुषुम्णा मध्यदेशे तु गान्धारी वामचक्षुषि ।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे ।
कुहूश्च लिङ्गदेशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी ।
एवं द्वारमुपाश्रित्य तिष्ठन्ति दशनाडिकाः ।
इडापिङ्गलासुषुम्णा च तिस्रो नाड्युदाहृताः ।
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः ।
नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
हृदि प्राणो वसेन् नित्यं अपानो गुदमण्डले ।
समानो नाभिदेशे स्यादुदानः कण्ठमध्यगः ।
कृकरः क्षुतकृज्ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे ।
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापि धनञ्जयः ।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीवरूपिणः ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते ।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोऽपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित् ।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशी विद्या अनया सदृशो जपः ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
ब्रह्मद्वारमुखं नित्यं मुखेनाच्छाद्य तिष्ठति ।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानमनामयम् ।
कुण्डलिन्या तथा योगी मोक्षद्वारं प्रभेदयेत् ।
मुञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रबोधान्नरः ।
भुज्यते सुरसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा स्मृता ।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम् ।
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते ।
हस्ताभ्यामवधारितं प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम् ।
एषा पातकनाशिनी सुमहती मुद्रा नॄणां प्रोच्यते ।
यावत् तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषमपि जीर्यते ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।
रोगास्तस्य क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
बिन्दुमूलं शरीरं तु शिरास्तत्र प्रतिष्ठिताः ।
भावयन्ति शरीरं या आपादतलमस्तकम् ।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
व्रजत्यूर्ध्वं हृतः शक्त्या निरुद्धो योनिमुद्रया ।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा ।
पाण्डुरं शुक्रमित्याहुर्लोहितं तु महाराजः ।
शशिस्थाने स्थितो बिन्दुस्तयोरैक्यं सुदुर्लभम् ।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम् ।
वायुना शक्तिचारेण प्रेरितं तु महारजः ।
बिन्दुनैति सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा ।
तयोः समरसैकत्वं योजानाति स योगवित् ।
उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः ।
उड्डीयानं तदेव स्यात्तव बन्धोऽभिधीयते ।
उड्डीयानस्य बन्धोऽयं तत्र बन्धो विधीयते ।
बध्नाति हि सिराजालमधोगामि शिरोजलम् ।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः ।
पीयूषं न पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धोऽभिधीयते ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम् ।
यस्या मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
त्रयोदेवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
त्रिधाशक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
तिस्रोमात्राः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
मनसा तत्स्मरेन्नित्यं तत्परं ज्योतिरोमिति ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः ।
अतः कालभयाद् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः ।
योगिनो मुनयश्चैव ततो वायुं निरोधयेत् ।
षट्त्रिंशदङ्गुलोहंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वामदक्षिणमार्गेण ततः प्राणोऽभिधीयते ।
शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः ।
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
ध्यात्वा चन्द्रमसो बिम्बं प्राणायामी सुखी भवेत् ।
कुम्भयित्वा विधानेन पुरश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
ध्यात्वा नाभिस्थितं योगी प्राणायामे सुखी भवेत् ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनो मासत्रयादूर्ध्वतः ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
।
विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा चरणाम्बुरुहामृतशान्तिसुधाम्।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं हीवनं तथा।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
वीणादण्डः प्रवालः स्यात्‌ ।--अमरकोश १७७
माणिकमुक्ताप्रवाळानि निर्यापयति राक्षसः ।
अपि स्वर्णमयी लङ्‌का न मे लक्ष्मण रोचते ।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः
देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः
सुवर्णं रजतं मुक्ता राजावर्तं प्रवालकम्‌ ।
एतानि पञ्चरत्‍नानि रत्‍नशास्त्रविदो विदुः ।
हीरकं मौक्तिकं स्वर्णं रजतं चन्दनानि च ।
शङ्खचर्मं च वस्त्रं चेत्यष्टौ रत्‍नस्य जातयः ।
पुष्परागं च गोमेदं नीलं गारुत्मतं* तथा ॥
प्रवालयुक्तान्युक्तानि महारत्‍नानि वै नव ।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
उद्धरेत आस्माना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।। श्लोक ५
अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ।
इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्य स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन् ।
धनोरधि विषुणक्ते व्यायन्नयज्वानः सनकाः प्रेतिमीयुः ।
वृषायुधो न वध्रयो निरष्टाः प्रवद्भिरिन्द्राच्चितयन्त आयन् ।
यावत्तरो मघवन्यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ।
सं वज्रेणासृजद्वृत्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ।
।
। अथ मृतसंजीविनी मन्त्रः ।
शुक्र ऋषिः, गायत्री छन्दः, मृतसंजीवनी देवी देवता ।
ह्रीं बीजं, स्वाहा शक्तिः, हंसः कीलकं, न्यासं मूलेन ।
विनियोगः समाख्यात स्त्रिचतुश्चैककं पुनः ।
१ ह्रीं हंसः, २ संजीविनि, ३ जूं, ४ जीवंप्राणग्रन्थिं,
ह्रीं हंसः, संजीविनि, जूं हंसः कुरु कुरु, कुरु सौः सौः, स्वाहा ।
श्रीराम जय राम जय जय राम इति विजयमंत्रस्यमालाजपम् अहं करिष्येवयं करिष्यामहे।
कोदंडस्थे सवितरि प्रत्यूष पूजनाद्धरे । सहस्राब्धार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते ॥
द्वित्रिपञ्चमसप्तम्यामेकादश्यां तथैव च । दशम्यां च त्रयोदश्यां कार्यं क्षौरं विजानता ॥
"--मर्माणि तत्रापि सद्यो मरणं मस्तकाभ्यन्तरोपरिष्ठात् सिरासन्धि सन्निपातोरोमावर्तो  अधिपति "
द्वितीयमेवं तृतीयम् ।
 सू यथा वैषां कुलधर्मः स्यात्
 सूक्षुरँ प्रक्षाल्य निदधाति
मातरं पितरं तस्मात्सर्व यत्नेन पूजयेत् ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
‘‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजात- े ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त- ्यनश्नन्नन- ्यो अभिचाकशीति- ।।’’
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः १६४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः १६४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ये प्रयच्छंति विप्रेभ्यो भूमिदानं सदक्षिणम् ।। १ ।।
तत्र दिव्यांगनाभिश्च सेव्यमानो यथासुखम् ।।
कामगः कामरूपी च क्रीडत्यानंदमक्षयम् ।। ५ ।।
यावद्धारयते लोकान्भूरंकुरसमुद्भवा ।।
तावद्भूमिप्रदः कामं विष्णुलोके महीयते ।। ६ ।।
नहि भूमिप्रदानाद्वै दानमन्यद्विशिष्यते ।।
दानान्यन्यानि क्षीयंते कालेन पुरुषर्षभ ।।
सर्वपापानि क्षीयंते कालयोगक्रमेण तु ।।
ब्राह्मणाय सुशीलाय भूमिं दत्त्वा तु यो नरः ।।
न हि तामुपजीवेद्यः स महत्पुण्यमाप्नुयात् ।। १० ।।
हलकृष्टां महीं कृत्वा सबीजां सस्यमालिनीम्।।
धनं धान्यं हिरण्यं च रत्नान्याभरणानि च ।।
सर्वदानानि राजेंद्र ददाति वसुधां ददत् ।। १२ ।।
सागरान्सरितः शैलान्समानि विषमाणि च ।।
सर्वगंधरसान्स्नेहान्ददाति वसुधां ददत् ।। १३ ।।
ओषधीः क्षीरसंपन्ना नानापुष्पफलोपगाः ।।
कमलोत्पलखंडांश्च ददाति वसुधां ददत् ।। १४ ।।
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैर्ये यजंति सदक्षिणैः ।।
प्राप्नुवंति च तत्पुण्यं भूमिदानाद्यदाप्यते ।। १५ ।।
श्रोत्रियाय महीं दत्त्वा ये हरंति न मानवाः ।।
तावत्तेषां भवेत्स्वर्गो यावल्लोका प्रतिष्ठिताः ।। १६।।
सस्यपूर्णां महीं यस्तु श्रोत्रियाय प्रयच्छति ।।
पितरस्तस्य तुष्यंति यावदाभूतसंप्लवम् ।। १७ ।।
यत्किंचित्कुरुते पापं पुरुषो वृत्तिकर्शितः ।।
अपि गोचर्ममात्रेण भूमिदानेन शुध्यति ।। १८ ।।
भूमि गोचर्ममात्रेण तत्फलं प्राप्नुयान्नरः ।। १९ ।।
कपिलानां सहस्रेभ्यो यद्दत्तेऽन्नं नरोत्तम ।।
भूमिगोचर्ममात्रेण तत्फलं लभते नरः ।। २० ।।
बहुभिर्वसुधा भुक्ता राजभिः सगरादिभिः ।।
यस्य यस्य यदा भूमिस्तस्यतस्य तदा फलम् ।। २२ ।।
निरया रौरवाद्याश्च कुंभीपाकः सुदुःसहः ।।
तथा च यातनाः कष्टा नोपसर्पंति भूमिदम् ।। २४ ।।
यमश्चापि स्वयं राजा संपूजयति भूमिदम् ।। २५ ।।
रुद्रः प्रजापतिः शक्रो देवासुरगणास्तथा ।।
अहं च परमप्रीत्या पूजयामीह भूमिदम्।। २६ ।।
तथा भूमिप्रदं भूमिः सर्वकामैस्तु तर्पति ।। २९ ।।
तथा कामाः प्ररोहंति भूमिदस्य दिनेदिने ।। ३१ ।।
यथोदयन्सहस्रांशुस्तमः सर्वं व्यपोहति ।।
स बद्धो वारुणैः पाशैः क्षिप्यते पूयशोणिते ।। ३३ ।।
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेत वसुंधराम् ।।
स नरो नरके घोरे क्लिश्यत्याप्रलयांतिकम् ।। ३४ ।।
ताद्वर्षसहस्राणि नरके पच्यते तु सः ।। ३५ ।।
ब्राह्मणानां हृते क्षेत्रे हर्तुस्त्रिपुरुषं कुलम् ।।
दत्त्वा भूमिं तु विप्राय उपहिंसेद्यदा पुनः ।।
अधोमुखश्च दुष्टात्मा कुंभीपाके स पच्यते ।।३६।।
महीं महीभृतां श्रेष्ठ दानाच्छ्रेयोनुपालनम्।। ३८ ।।
कृष्णाह्वयोभिजायंते नरा ब्रह्मस्वहारिणः ।।३९।।
सर्वान्कामानवाप्नोति मनसा चिंतितान्नरः ।। ४० ।।
भूमिदानात्परं नास्ति सुखं वामुष्मिकं महत् ।।
न चापि भूमिहरणादन्यत्पातकमुच्यते ।। ४१ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे भूमिदानमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुःषष्ट्यु त्तरशततमोऽध्यायः ।। १६४ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः१६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विशोकसप्तमीं तद्वत् फलाढ्यां पापनाशिनीम्।। ७४२ ।।
मन्दारसप्तमीं तद्वच्छुभदां शुभसप्तमीम्।। ७४३ ।।
यदा तु शुक्लसप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्।
ततः शुक्लाम्वरः पद्ममक्षताभिः प्रकल्पयेत्।। ७४६ ।।
आदावन्ते च मध्ये च नमोऽस्तु परमात्मने।
मन्त्रैरेभिः समभ्यर्च्य नमस्कारान्तदीपितैः।। ७४१० ।।
शक्तितः पूजयेद् भक्त्या गुडक्षीरघृतादिभिः।।
तिलपात्रं हिरण्यं च ब्राह्मणाय निवेदयेत्।। ७४१२ ।।
कृतस्नानजपो विप्रैः सहैव घृतपायसम्।। ७४१३ ।।
घृतपात्रं सकनकं सोदकुम्भं निवेदयेत्।। ७४१४ ।।
वस्त्रालङ्गारसंयुक्ताः सुवर्णास्याः पयस्विनीः।। ७४१६ ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्य्यलोके महीयते।।
श्रृणोति पठते चेह सर्वपापैः प्रमुच्यते।। ७४२० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 १ श्रीत्रिरत्न भजनानुशंसावदानम्
 २० फलश्रुतिः
- 
सततमहं दक्षिणामूर्तिमीडे।
भाऊच्यासारखं । कोनीं केलं 'रामराम' ॥
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
 क्रीं महाकाल्ये नमः 
उरगावासिनं चैव रोचमानं रणेऽजयत्'।[]
किं तद्ब्रह्मा किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम् ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
।
हलन्तात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
इकः, सन्, झल्, कित् - इति वर्तते । समीपवचनः अन्तशब्दः । हल् च असौ अन्तश्च हलन्तः । इगन्तात् इग्समीपात् हलः परः सन् झलादिः कित् भवति - बिभित्सति, बुभुत्सते । इकः इत्येव - यियक्षते । झल् इत्येव - विवर्तिषते । दम्भेः हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम् । धीप्सति, धिप्सति ।
न्यासः 
इक्समीपाद्धलः परो झलादि सन् कित्स्यात् । गुहू । जुघुक्षति । बिभित्सति । इकः किम् । यियक्षते । झल्किम् । विवर्धिषते । हल्ग्रहणं जातिपरम् । तृन्हू । तितृक्षति । तितृंहिषति ॥
हलन्ताच्च - हलन्ताच्च । इगित्यनुर्तते । तदवयवत्वं हलो न संभवतीति समीपवाच्यत्राऽन्तशब्द इत्याशयेन व्याचष्टे — - इक्समीपादिति । सौत्रत्वाद्विशेषणस्याऽन्तशब्दस्य परनिपातः । तितृक्षतीति । कित्त्वे सतिअनिदिता॑ मिति नलोपः ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यसी योगारूढस्तदोच्यते ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्त्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
यतो यतो निश्चलति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वञ्च मयि पश्यति ।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि स योगी मयि वर्त्तते ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम् ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्त्तते ।
विप्रा वैश्वानरीमिष्टिमक्लिष्टाचारभूषणाः ।
आहितो वैदिकेन विधिना परिगृहीतोऽग्निः परिणयकालभावी यैरिति आहिताग्नयः । न तथा अनाहिताग्नयो ये [ते] अपि । अपिशब्दो योगं सूचयति । एते विप्राः । जाताः पुत्रा एषामिति जातपुत्राः । विश्वानरो देवता अस्यामिति वैश्वानरीमिष्टिमिज्याम् । आग्नेय[यज्ञं] वितन्वते कुर्वन्ति । अक्लिष्टः परिशुद्धः आचारश्चारित्रं शास्त्रविहितं भूषणमलङ्कारो येषामित्यक्लिष्टाचारभूषणाः । इदमागमविरुद्धम् । ये हि [साग्निका] उत्पन्नतनयाश्च [त एव] वैश्वानरं यागमनुतिष्ठन्तीति श्रुतेः । कथमन्यथा अक्लिष्टाचारा इति ॥
स्वभावशुद्धः स्फटिको न संस्कारमपेक्षते ।
असौ विवक्षितः कश्चित् । अनुपनीतोऽप्रयुक्तवैदिकसंस्कारविशेषोऽपि गुरोः सकाशाद् वेदा[न्] सामादीन् अधिजगेऽधीतवान् । तथाहि, स्वभावेन प्रकृत्यैव न संस्कारतः । शुद्धो निर्मलः स्फटिको मणिः संस्कारमुत्कर्षाधानं नापेक्षते । इदमपि आगमव्याहतम् । उपनीतो वेदानधीयीतेति श्रुतेः । कथमन्यथा शुद्धिरिति ॥
विरोधः सकलोऽप्येष कदाचित् कविकौशलात् ।
अध्यात्मरामायणे ४ किष्किन्धाकाण्डम्
अध्यात्मरामायणे ५ सुन्दरकाण्डम्
अध्यात्मरामायणे ६ युद्धकाण्डम्
अध्यात्मरामायणे ७ उत्तरकाण्डम्
अवधूतगीतम् 
ऐलगीतम् 
करुणागीतम् 
प्रणयगीतम् 
भूमिगीतम् 
भ्रमरगीतम् 
महिषीगीतम् 
युगलगीतम् 
रुद्रगीतम् 
वेणुगीतम् (  
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगो﻿‌உनिर्विण्णचेतसा ॥
अस्मिन् सप्ताहे वयं होबिट् आङ्ग्ल चलचित्रं दृष्टवन्त 
त्रयात्मिक्यां श्रुङ्खलायाम् एषा द्वितीया अवतरणिका अस्ति 
आयामत्रयी एषा कथा बहु सम्यक् कृता अस्ति 
बेल्बिनस्य धैर्यं , ओक्षील्दस्य शौर्यं, ड्रागनस्य क्रोधं, अन्धकारस्य दर्पं, सम्यक् निरुपितानि 
अस्य वैभव-दृश्य-काव्यस्य तृतीय अवतरणिकाया निरीक्षा नितरां क्रियते 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - उपकर्तुं यथा स्वल्पः
उपकर्तुं यथा स्वल्पः समर्थो न तथा महान् ।
प्रायः कूपस्तृषां हन्ति न कदापि तु वारिधिः ॥
यथा दृष्टिः शरीरस्य नित्यमेव प्रवर्तते 
गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पंचभिः ॥
--  उच्चतया दैत्यतनोस्त्वन्मुखमालोक्य दूरतो राम ।
--  हत्वा दानववीरं प्राप्तं बलमालिलिङ्गिथ प्रेम्णा ।
विदूषकः 
कः कथयति मन्त्रिणः कार्यं न कुर्वन्ति। ते अस्माकं मनोरञ्जनार्थं अनेकानि कार्याणि कुर्वन्ति। ह्यः इटलीदेशे एकस्य उदग्रयानस्य अध्यक्षः निग्रहितः। आरोपः अस्ति तेन उदग्रयानानां विक्रयार्थम् उत्कोचः दत्तः। अस्य प्रकरणस्य विवरणं सर्वेषां समाचारपत्रेषु सन्ति तथापि सुरक्षामन्त्री कथयति अस्माभिः अन्वेक्षणं कृतं किन्तु किम् अपि अनुचितं नासीत्। सः मन्त्रिपदे आरूढः अस्ति किन्तु खलु सः अस्ति एकः विदूषकः।
← अनुग्रहराशिः 
-
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
यथा आङ्ग्लभाषायां संस्कृतलेखनम् तथा बोबीवर्यस्य श्वेतचित्रम्।…
हरिगुरुभजनीं लावुनि करणें ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात् ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
) अकर्मकृत््  -- 
• अकर्मण्य [ - ]
• अकर्मप्राप्ति [ --â ]
) अकर्मप्राप्ति  --â -
• अकल्य [  - ] = अ क ल ् य = {è~}
• अकस्मात्् [ -â ] = अ क स ् म ा त ्
भुक्तिमुक्तिप्रदं ब्रह्मसंमितं भक्तिवर्द्धनम्
पुनः श्रुते च सद्भक्तिर्मुक्तिस्स्याच्च श्रुतेः पुनः 
तस्मात्पुनःपुनश्चैव श्रोतव्यं हि मुमुक्षुभिः
नास्ति ध्यानसमो यज्ञस्तस्माद्ध्यानं समाचरेत्
योगाभ्यासस्तथाल्पोऽपि महापापं विनाशयेत्
यस्मात्सौख्यं च मोक्षं च ध्यानादभयमाप्नुयात् 
तस्मात्सर्वं परित्यज्य ध्यानयुक्तो भवेन्नरः
ध्यानं ज्ञानं च यस्यास्ति तीर्णस्तेन भवार्णवः
तस्मात्सगर्भं कुर्वन्ति योगिनः प्राणसंयमम्
यम इत्युच्यते सद्भिः पंचावयवयोगतः
यमश्च नियमश्चैव स्वस्तिकाद्यं तथासनम्
समाधिरिति योगांगान्यष्टावुक्तानि सूरिभिः
शिवो हि प्रणवो ह्येष प्रणवो हि शिवः स्मृतः
उभयोरन्तरं नास्ति नादस्य च शिवस्य च
पंचगोमातरस्त्वेताश्शिवलोके व्यवस्थिताः
सोऽपि गच्छेच्छिवस्थानं शिवमन्त्रस्य गौरवात्
पूजयेद्यदि देवेशं तस्मात्पापात्प्रमुच्यते
यथेह वह्निसंपर्कान्मलं त्यजति काञ्चनम्
यथा वह्निसमीपस्थो घृतकुम्भो विलीयते
गुरुर्देवो यतः साक्षात्तद्गृहं देवमन्दिरम्
अनादिष्टोऽपि गुरुणा मन्त्रोऽयं न च निष्फलः
मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्वमगमः शाश्वतीः समाः यत् क्रौङ्च मिथुनात् एकमवधीः काम मोहितम्१-२-१५ - --
तावत् रामायण कथा लोकेषु प्रचरिष्यति- --
तावत् ऊर्ध्वम् अधः च त्वम् मत् लोकेषु निवत्स्यसि- --
अधस्तात् सूची प्रदत्तः।
च[सम्पादयतु]
न[सम्पादयतु]
माध्यमम्शीर्षकम्[[माध्यमम्उदाहरणम्[[चित्रंअप्रारूपीकृतं पाठं अत्र निवेशयतु]]]]
श[सम्पादयतु]
"?=जीवनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रोजालक्जेम्बर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति पञ्जाब् । अस्य राज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति होशियारपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति होशियारपुरम्।
"?=होशियारपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वारकानाथ ठाकुरः  बङ्गालप्रदेशे जात। स चिन्तक आसीत्‌। तस्य एव वंशजः रवीन्द्रनाथ ठाकुर आसीत्।
"?=द्वारकानाथठाकुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मिसूरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> मनो हि हेतुः सर्वेषां इन्द्रियाणां प्रवर्तने ।
> शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् ॥
आर्चिष्मन्त प्रकाशन्ते धु्रवं सर्वे प्रदक्षिणम्।
> योगयुक्तो विशुद्धात्मा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ॥
> मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ॥
> विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
> यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिमोक्षपरायणः ॥
> निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
> अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ॥
> ***इति गीतासारगुर्वष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं संपूर्णम् ॥****
>अप्पय दीक्षितः, 
>शक्तिलेशैः ।
 वर्गःफ्रेञ्च्-देशीयाः
परमेशि जगन्मातः महालक्ष्मि नमो﻿‌உस्तु ते ।
जगस्थिते जगन्मातः महालक्ष्मि नमो﻿‌உस्तु ते ।
महालक्ष्मष्टकं स्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान् नरः ।
सर्व सिद्धि मवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रु विनाशनम् ।
संस्कृतम् अन्वर् अल्-सादात्
संस्कृतम् भारतसर्वकारः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कोशः, पुं,  अण्डम् । इति शब्दरत्नावली ।)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्यपि। स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रदुर्गबलानि च॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
स्यात्कोशश्च हिरण्यं च हेमरूप्ये कृताकृते। ताभ्यां यदन्यत्तत्कुप्यं रूप्यं तद्द्वयमाहतम्।
पदार्थ-विभागः  धनम्
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,आयुधम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः
२ हेमरूप्ययोः अमरः।
४२ अ॰। बहुशः प्रयोगः। धनागारे
“भिन्नाद्रिगैरिक-तटा इव दन्तकोशाः” रघुः
“शरीरकोशाद्यत्तस्याः पार्वत्यानिःसृताम्बिका। कौशिकीति समाख्याता ततोलोकेषु गीयते” देवीमा॰।
“सुजातयोः पङ्कजकोशयोः श्रियम्” रघु।
“अतः पं प्रवक्ष्यामि कोशस्यविधिमुत्तमम्। शास्त्रविद्भिर्यथा प्रोक्तं सर्वकाला-विरोधिनम्। पुर्वाह्णे सोपवासस्य स्नातस्यार्द्रपटस्यच। सशङ्कस्याऽव्यसनिनः कोशपानं विधीयते। इच्छतःश्रद्दधानस्य देवव्राह्मणसन्निधाविति”। सशङ्कस्य असत्येनदिव्यकरणेऽनिष्टशङ्कायुक्तस्य कोशपानम्। उग्रदेवता-स्नानोदकषानं देवतास्नानोदकञ्च प्रसृतित्रर्य ग्राह्यमित्याहचिष्णुः
“उग्रान् देवान् समभ्यर्च्य तत्स्नानोदकात्प्रसृ-तित्रयं पिबेदिदम्मया न कृतमिति व्याहरन् देवतामिमुखः” इति। याशवक्ल्योऽपि
“तोय! त्वंप्राणिनांप्राणः” इत्यादिना मन्त्रेणाभिमन्त्र्य पूर्वनिहितोदवात् प्र[-+ ] सृतित्रयं पाययेत्। शोध्यश्च जलविधानोक्तेन
“सत्यानृत-विभागस्य” इत्यादिना मन्त्रेणाभिमन्त्र्य पिवेत्। तथा चनारदः
“तमाहूयाभिशस्तन्तु मण्डलाभ्यन्तरे स्थितम्। आ-दित्याभिमुखं कृत्वा पाययेत् प्रसृतित्रयमिति”। पिताम-होऽपि
“प्राङ्मुखं कारिणं कृत्वा पाययेत् प्रसृतित्रयम्। पूर्व्वोक्तेन विधानेन स्नानमात्रोचितं शुचिमिति”। का-रिणं दिव्यकारिणं शोध्यमिति यावत्। पूर्व्वोक्तेन लक-लदिव्यसाधारणतया प्रागुक्तेनेत्यर्थः। नारदोऽपि
“अर्च-यित्वा तु तं देवं प्रक्षाल्य सलिलेन तु। एनश्च श्रावयि-त्वा तु पाययेत् प्रसृतित्रयमिति”। एनः पापम्। तच्च तत्-प्रलापाभिधानमुखेन तेनैव दर्शितम्।
“बलात्कोर्श हि यो दत्त्वा हितमिच्छेत चात्मनः। स विनाशो भवेत्तस्य तच्च कार्य्यंन सिह्यतीति”। एवं यस्यकस्यचिदुग्रदेवस्य स्नानोदकमाहृथ कोशानुष्ठाने प्राप्ने नि-यमार्थमाह पितामहः
“भक्तो यो यस्य देवस्य पाययेत्त-स्य तज्जलम्। समभावे तु देवानामादित्यस्य तु पाय-येत्। दुर्गायाः पाययेच्चौरान् ये च शस्त्रोपजीविनः। भास्करस्य तु यतोयं ब्राह्मणं तन्न पाययेदिति”। उग्रदे-वतायुधानि स्नापयित्वा तदुदकं स्वल्पेऽपराधे षाययेत्। तथा च कात्यायनः
“स्वल्पेऽपराधे देवानां पाययि-स्वायुधीदकम्। पाय्योविकारे चाशुद्धो नियम्यः शुचिर-न्यथेति। पाय्यः पाययितत्यः। नियम्यो दण्ड्यः। आ-युधग्रहणं ताम्रादिनिर्मितादित्यमण्डलस्याप्युपलक्षणम्अतएव वृहस्पतिः
“यद्भक्तः सोऽभियुक्तः स्यात्तदेवायुधम-ण्डलम्। प्रक्षाल्य पाययेत्तस्माज्जलात्तु प्रसृतित्रयमिति” अत्र विशेषमाह पितामहः
“दुर्गायाः पाययेच्छूलमा-दिव्यस्य तु मण्डलम्। अन्येषागपि देवानां स्नापयेदा-युधानि त्विति”। कृतकोशपानस्य किं तत्कालमेव शुद्धि-र्नेत्याह कात्यायनः
“अथ दैवविसंवादस्तिसप्ताहात्तुदापयेत्। अभियुक्तं प्रयत्नेन तमर्थं दण्डमेवचेति”। दैव-विसंवादः दैविकव्याध्युद्भवः। दैविकव्याध्यादीनपि सएव दर्शयति
“यस्य पश्येद्द्विसप्ताहात् त्रिसप्ताहा-दयापि वा। रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं राजदण्डमयापि वा। तमशुद्धं विजानीयात् तथा शुद्धं विवर्द्धयेत्। दिव्ये चशुद्धं पुरुषं सत्कुर्य्याद्धार्मिको नृपः” इति। पितामहोऽ-पि
“त्रिरात्रात्सप्तरात्राद्वा द्विसप्ताहादथापि वा। वैकृतंयस्य दृश्येत पापकृत्स तु मानवः। तस्यैकस्य न सर्व्वस्यजनस्य यदि तद्भवेत्। रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं सैव तस्यविभावनेति”। तदोगवैकृतं कृतकोशपानस्यैकस्य यदि भ-वेत् तदैव स पापकृदिति न, किन्तु तदीयसर्व्वस्य जनस्यमध्येऽपि यदि कस्यचिद्भवेत् तदापीत्यर्थः। अतएव वृहस्पतिः
“सप्ताहाद्वा द्विसप्ताहाद्यस्यार्त्तिर्न प्रजायतेपुत्रदारधनानाञ्च स शुद्धः स्यान्न संशयः” इति। याज्ञव-ल्क्योऽपि
“अर्वाक्चतुर्दशाद{??}नो यस्य नो राजदैविकम्। व्यसनञ्जायते घोरं स शुद्धः स्यान्न संशयः” इति। एतेषाञ्चत्रिरात्रादीनां पक्षाणाम् अभियीगाल्पत्वमहत्त्वाभ्यां व्य-वस्था ज्ञातव्या। अवधेरूर्द्धन्तु रोगाद्युद्भवेऽपि न परा-जयः तथा च नारदः
“कोषो महीपतेर्जीवो न तु प्राणाःकथञ्चन। द्रव्यं हिदेहो भूपस्य न शरीरभिति स्थितिः। धर्म्महेतोःसुखार्थाय भृत्यानां भरणाय च। आपदर्थञ्च संरक्ष्यःकोषः कोषवता सदा। धनात् कुलं प्रभवति धनाद्धर्म्मःप्रवर्त्तते। नाधनस्य भवेद्धर्म्मः कामश्चैव कथञ्चन। अधर्म्मान्निधनं कुर्य्यातद्धनं गृह्यते परैः। स्वयं पापस्यपात्र स्यात्सिंहो हस्तिबधादिव। तादात्मिको मूलहरःकदर्य्यस्त्रिबिधो ऽर्जकः। उत्पन्नार्थव्ययकरो यो मवि-ष्यद्धनाशया। स तादात्मिक आख्यातः कल्याणी तस्य ना-यतिः। यः पित्राव्यर्ज्जितं वित्तमन्यायेन तु भक्षयेत्। स मूलहर आख्यातस्तदुदर्को ऽपि चाशुभः। स कदर्य्यस्तुभृत्यात्मपीडनैरर्थसञ्चयी। तद्वनं राजदायादतस्कराणांनिधिर्भवेत्।{??}क्षा च राजकोषश्च स्तोकस्तोवेन वर्द्धते। अञ्जनञ्च धनञ्चैव स्तोकस्तोकेन हीयते। कोषस्य साध-नोपायो मुख्यं राष्ट्रमिति स्मृतम्। भूगुणैर्वर्द्धते राष्ट्रंतद्वृद्धिर्नृपवृत्तता। राज्ञोपायेन संरक्ष्या ग्रामे ग्रामे कृषी-वलाः। तेभ्यः कृषिस्ततश्चार्था अर्थेभ्यः सर्वसम्पदः। शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा। तथावर्षेषु वर्षेषु कर्षणात् भूगुणक्षयः। एकस्यां गुणहीनायांकृषिमन्यत्र कारयेत्”। तत्सञ्चयोपायाश्च भा॰ शा॰
८८ अ॰ दर्शिताः यथा
“यदा राजासमर्थोऽपि कोषार्थे स्यान्महामते!। ” इत्यादियुधिष्ठिरप्रश्ने भीष्मोक्तिः
“यथादेशं यथाकालं यथा-बुद्धि यथाबलम् अनुशिष्यात् प्रजा राजा धर्म्मार्थीतद्धिते रतः। यथा तासाञ्च मन्येत श्रेय आत्मन एव च। तथा कर्म्माणि सर्व्वाणि राजा राष्ट्रेषु वर्त्तयेत्” इत्यु-पक्रमे
८७ पृ॰दर्शितम्। तत्र
९० अ॰ इत्युक्तिः प्रामादिकी
८८ अ॰इत्येव साधु। ततः परं कियदन्तरे
“प्रयोगं कारयेयुस्तान् यथा बलिकरांस्तथा। कृषिगोरक्ष-बाणिज्यं यच्चान्यत् किञ्चिदीदृशम्। पुरुषैः कारयेत्[-+ ] कर्म्म बहुभिः कर्म्मभेदतः। नरश्चेत् कृषिगोरक्षाबा-णिज्यञ्चाप्यनुष्ठितौ। संशयं लभते किञ्चित्तेन राजाविगर्ह्यते। धनिनः पूजयेन्नित्यं पानाच्छादनभोजनैः। बक्तव्याश्चानुगृह्णीध्वं प्रजाः सह मयेति वै। अङ्गमेत-न्महद्राज्ये धनिनो नाम भारत!। ककुदं सर्वभूतानांधनस्थो नात्र संशयः। प्राज्ञः शूरो धनस्थश्च स्वामीधाम्मि क एव च। तपस्वी सत्यवादी च बुद्धिमांश्चापिरक्षति। तस्मात् सर्वेषु भूतेषु प्रीतिमान् भव पार्थिव!। सयमार्ज्जवमक्रोधमानृशंस्यञ्च पालय। एवं दण्डञ्चकोषञ्च मित्रं भूमिञ्च लप्स्यसे। सत्यार्ज्जवपरो राज-न्मित्रकोषबलान्वितः”।
“तस्मात्द्विजेन्धोदत्त्वार्द्धमर्द्धं कोषे निवेशयेत्” मनुः।
"?=कोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
Śā śīḥ शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः 
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
अन्धं तमः प्रविशन्ति येअसंभुतिमुपसते }
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभय सह 
विनाशेन मर्^इत्युं तीर्त्वा संभूत्यअमर्^इतमश्नुते
अतएव हि केनापि मतस्तीक्ष्णाग्निरुत्तमः 
एषां मध्ये तु सर्वेषां समाग्निः श्रेष्ठ उच्यते 
प्रद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक् परिपाकमेति 
रोगानीकस्य ते मूलमजीर्णं प्राप्नुवन्ति हि 
तस्यालसकमाचष्टे तृष्णोद्गारौ च यस्य तु 
भावना तत्र दातव्या पश्चात्संशोषयेच्छनैः 
रसः क्रव्यादनामाऽय विनिहन्ति न संशयः 
भुक्त्वा च तेन पुरुषो दशदिवसात्तुच्छभोजनो भवति 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः  ;
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।। 
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर।। 
 आयुर्विज्ञानम् 
अविपर्ययात् विशुद्धं केवलं उत्पद्यते ज्ञानम्॥
 वास्तुशास्त्रम् 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
व्याकरणम्
 युष्मदस्मदोः षष्ठी-चतुर्थी-द्वितीयास्थयोर्वान्नावौ 
अर्थः पदादुत्तरयोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोरपादादौ वर्तमानयोर्युष्मदस्मदोः पदयोर्यथासंख्यं वाम् नौ इत्येतावादेशौ भवतः। तौ च अनुदात्तौ भवतः।
उदाहरणः युवयोः, आवयोः -> वाम्, नौ।
युवाभ्याम्, आवाभ्याम् -> वाम्, नौ।
युवाम्, आवाम् -> वाम्, नौ।
अर्थः पदादुत्तरयोः बहुवचनान्तयोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोरपादादौ वर्तमानयोर्युष्मदस्मदोः पदयोर्यथासंख्यं वस् नस् इत्येतावादेशौ भवतः। तौ च अनुदात्तौ भवतः।
उदाहरण युष्माकम्, अस्माकम् -> वः, नः।
युष्मभ्यम्, अस्मभ्यम् -> वः, नः।
युष्मान्, अस्मान् -> वः, नः।
अर्थः पदादुत्तरयोः एकवचनान्तयोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोरपादादौ वर्तमानयोर्युष्मदस्मदोः पदयोर्यथासंख्यं ते मे इत्येतावादेशौ भवतः। तौ च अनुदात्तौ भवतः।
अनुवृत्तिः युष्मदस्मदोः, एकवचनस्य, अनुदात्तं सर्वमपादादौ, पदात्, पदस्य
अर्थः द्वितीयायाः यदेकवचनं तदन्तयोरपादादौ वर्तमानयोर्युष्मदस्मदोः पदयोर्यथासंख्यं त्वा मा इत्येतावादेशौ भवतः। तौ च अनुदात्तौ भवतः।
 एते वान्नावादयोऽनन्वादेशे वा वक्तव्याः।
अर्थः पाद्शब्दान्तस्याङ्गस्य भस्य पद् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः अनिदितामङ्गानां हलन्तानामुपधाया नकारस्य लोपो भवति, किति ङिति च प्रत्यये परतः।
उदाहरणः प्राङ्। प्राञ्चौ। प्राञ्चः।
अर्थः अच् इत्ययमञ्चतिर्लुप्तनकारो गृह्यते। तदन्तस्य भस्य अकारस्य लोपो भवति।
अर्थः चौ परतः पूर्वस्याणो दीर्घो भवति। चौ इत्यनेन अञ्चतिर्लुप्तनकारो गृह्यते। ।
अर्थः उद उत्तरस्य भसँज्ञकस्याच ईकारादेशो भवति।
अर्थः सम् इत्येतस्य समि इत्ययमादेशो भवति, वप्रत्ययान्ते अञ्चतावुत्तरपदे।
उदाहरणः सम्यङ्। सम्यञ्चौ। समीचः।
अर्थः सहस्य सध्रिरित्ययमादेशो भवति, वप्रत्ययान्ते अञ्चतावुत्तरपदे।
उदाहरणः सध्र्यङ्। सध्र्यञ्चौ। सध्र्यञ्चः। सध्रीचः।
अर्थः तिरस् इत्येतस्य तिरि इत्ययमादेशो भवति, वप्रत्ययान्तेऽञ्चतौ परतोऽलोपे सति 
उदाहरणः तिर्यङ्। तिर्यञ्चौ। तिर्यञ्चः। तिरश्चः। तिर्यग्भ्याम्।
तिरि अच् -> तिरि अन् च् सु 
तिर्यञ्च् 
अनुवृत्तिः उपधायाः, क्ङिति, नलोपः, अङ्गस्य
अर्थः पूजायामर्थे अञ्चेरङ्गस्योपधायाः नकारस्य लोपो न भवति।
टिप्पणिः प्राङ्क्षु, प्राङ्ख़्षु। 
अनुवृत्तिः सर्वनामस्थानेऽसम्बुद्धौ, नोपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः सकारान्तस्य संयोगस्य महतश्च यो नकारस्तस्योपधाया दीर्घो भवति, असम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने परतः।
उदाहरणः महान्। महान्तौ। महान्तः।
अनुवृत्तिः सौ, असम्बुद्धौ, उपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः
टिप्पणिः अत्वसन्तस्य -> अत् अन्तस्य, अस् अन्तस्य 
अर्थः ये द्वे विहिते ते उभे समुदिते अभ्यस्तसंज्ञे भवतः।
अर्थः अभ्यस्तादङ्गादुत्तरस्य शतुर्नुम्न भवति।
उदाहरणः ददत्। ददतौ। ददतः।
हलन्तपुंल्लिङ्गाः,
अनुवृत्तिः धातोः, झलि, अन्ते च, पदस्य
अर्थः विश्व इत्येतस्य वसु राट् इत्येतयोरुत्तरपदयोः दीर्घो भवति।
अनुवृत्तिः झलि, लोपः, पदस्य
अर्थः पदान्ते झलि च परतो यः संयोगास्तदाद्योः सकारककारयोर्लोपो भवति।
अनुवृत्तिः विभक्तौ, अङ्गस्य, त्यदादीनाम् 
अर्थः त्यदादीनामनन्त्ययोस्तकारदकारयोः स्थाने सकारादेशो भवति सौ परतः।
उदाहरण त्यद् -> स्यः। तद् -> सः। यद् -> यः । एतद् -> एषः।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामङ्गाभ्यामुत्तरस्य ङे इत्येतस्य प्रथमाद्वितीययोश्च विभक्त्योः स्थाने अम् इत्ययमादेशो भवति।
अनुवृत्तिः मपर्यन्तस्य, युष्मदस्मदोः, विभक्तौ, अङ्गस्य
उदाहरणः त्वम्। अहम्।
टिप्पणिः कश्च शेषः? यत्र आकारो यकारश्च न विहितः।
 प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम् 
अर्थः प्रथमायाश्च द्विवचने विभक्तौ परतो युष्मदस्मदोराकारादेशो भवति भाषायां विषये।
अर्थः एकवचने ये युष्मदस्मदी तयोर्मपर्यन्तस्य त्व म इत्येतावादेशौ भवतः।
अर्थः द्वितीयायां च विभक्तौ परत युष्मदस्मदोराकारादेशो भवति।
उदाहरणः त्वद् अम् -> त्व आ अम् -> त्वाम्। एवं माम्।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामुत्तरस्य शसो नकारादेशो भवति।
टिप्पणि युष्मद् शस् -> युष्म् आ अस् 
-> युष्म् आ न् स् 
-> युष्म् आ न् 
अर्थः अजादौ विभक्तावनादेशे युष्मदस्मदोर्यकारादेशो भवति।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामुत्तरस्य भ्यसः स्थाने भ्यम्  आदेशो भवति।
उदाहरण युष्मभ्यम्। अस्मभ्यम्।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामुत्तरस्य पञ्चम्या एकवचनस्य च स्थाने अत् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामुत्तरस्य पञ्चम्या भ्यसः स्थाने अत् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः युष्मदस्मद्भ्यामुत्तरस्य साम स्थाने आकम् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः षकारान्ता नकारान्ता च या संख्या सा षट्संज्ञिका भवति।
उदाहरणः षष्, पञ्च, सप्त, अष्ट, नव, दश ।
टिप्पणिः ‘अन्तग्रहणमौपदेशिकार्थम्’ इति काशिका।
अनुवृत्तिः नामि, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः नान्तस्याङ्गस्योपधायाः नामि परतो दीर्घो भवति।
उदाहरण पञ्चानाम्। पञ्चसु।
अर्थः अष्टनो विभक्तौ परत आकारादेशो भवति।
अर्थः कृताकाराद् अष्टन् शब्दादुत्तरयोर्जश्शसोः स्थाने औश् इत्ययमादेशो भवति।
उदाहरण अष्टौ। अष्टौ। अष्टाभिः। अष्टाभ्यः। अष्टानाम्। अष्टासु।
टिप्पणिः ‘षड्भ्यो लुक’ इत्येतस्य अपवादोऽयम्।
 ऋत्विग् –दधृक्-स्रग् –दिगुष्णिगञ्चु-युजि-क्रुञ्चां च 
अनुवृत्तिः क्विन्, सुपि, धातो, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः ऋत्विक्, दधृक्, स्रक्, दिक्, उष्णिक् इत्येते पञ्चशब्दा क्विन्प्रत्ययान्ताः। अञ्चु, युजि, क्रुञ्च धातुभ्यश्च क्विन् प्रत्ययो भवति।
अनुवृत्तिः तत्र, धातोः, प्रत्ययः
अर्थः अस्मिन् धात्वाधिकारे तिङ् भिन्नाः प्रत्ययाः कृत्संज्ञकाः भवन्ति ।
अर्थः अपृक्तस्य वेः लोपो भवति।
अर्थः क्विन्प्रत्ययस्य पदस्य कवर्गादेशो भवति।
अर्थः युजेरङ्गस्यासमासे सर्वनामस्थाने परतो नुमागमो भवति।
अनुवृत्तिः झलि, अन्ते च, पदस्य
अर्थः चवर्गस्य स्थाने कवर्गादेशो भवति, झलि परत पदान्ते च।
टिप्पणिः  ‘खञ्ज्’ शब्दोऽयम्। हल्ङ्यादिना सुलोपे जकारस्य संयोगान्तलोपः। ततो निमित्तापायाद् अनुस्वारपरसवर्णयोर्निवृत्तिः। खन् इति रूपम्।
अर्थः द्वितीया टा ओस् इत्येतासु विभक्तिषु परतोऽन्वादेशे वर्त्तमानयोः इदमेतद्शब्दयोरनुदात्त ‘एन’ आदेशो भवति।
उदाहरणः एनम्।एनेन। एनान्। एनयोः।अनेन व्याकरणमधीतमेनं छन्दोऽध्यापयेति। राजा।
टिप्पणि आदेशः कथनम्। अन्वादेशोऽनुकथनम्।
अनुवृत्तिः नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य, पदस्य
अर्थः प्रातिपदिकस्य पदस्य योऽन्त्यो नकारस्तस्य ङौ सम्बुद्धौ च परतो लोपो न भवति।
अर्थः उत्तरपदे परतो यो ङि तस्मिन् परे ‘न ङिसम्बुद्ध्योः’ इति निषेधस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः।
एवं च चर्मतिल इत्यत्र उत्तरपदे परत ‘न ङि ’ इति प्रतिषेधाभावाद् नकारस्य लोपो निर्बाध इति भावः।
उदाहरण ब्रह्मणि निष्ठा अस्य ब्रह्मनिष्ठः। चर्मणि तिला अस्य चर्मतिलः।
अर्थः सुब्विधौ स्वरविधौ संज्ञाविधौ तुग्विधौ च कृति नलोपः पूर्वत्रासिद्धो भवति।
अर्थः वकारान्तात् मकारान्तात् संयोगादुत्तरस्य अनोऽकारस्य लोपो न भवति।
टिप्पणि वश्च मश्च वमौ, वमौ अन्ते यस्य स वमन्तः।
अनुवृत्तिः उपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः इन्, हन्, पूषन्, अर्यमन् इत्येवमन्तानामङ्गानामुपधाया शौ परतो दीर्घो भवति, नान्यत्र।
अनुवृत्तिः इन्-हन्-पूषार्यम्णां, असम्बुद्धौ, उप्धायाः, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः सावसम्बुद्धौ परतः इन्हन्पूषार्यम्णामुपधाया दीर्घो भवति।
उदाहरणः वृत्रहा। हे वृत्रहन्! ।
अर्थः एकाजुत्तरपदे समासे पूर्वपदस्थान्निमित्तादुत्तरस्य प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च यो नकारस्तस्य णकारादेशो भवति ।
अर्थः हन्तेर्हकारस्य स्थाने कवर्गादेशो भवति, ञिति णिति प्रत्यये परतो नकारे च।
अर्थः मघवन् इत्येतस्याङ्गस्य बहुलं तृ इत्ययमादेशो भवति।
टिप्पणिः इह दीर्घे कर्तव्ये संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वं न भवति, बहुलग्रहणात्।
 उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः 
अर्थः धातुवर्जितानामुगितामङ्गानामञ्चतेश्च नुमागमो भवति, सर्वनामस्थाने परतः।
अर्थः श्वन्, युवन्, मघवन् इत्येतेषां भसंज्ञकानामङ्गानामतद्धिते प्रत्यये परत सम्प्रसारणं भवति।
अर्थः सम्प्रसारणे परतः पूर्वस्य यणः सम्प्रसारणं न भवति।
अर्थः अर्वन् इत्येतस्याङ्गस्य तृ इत्ययमादेशो भवति, सुश्चेत्ततः परो न भवति, स च नञ उत्तरो न भवति।
उदाहरणः अर्वन्तौ।अर्वन्तः। अर्वद्भ्याम्।
अर्थः पथिमथोस्थकारस्य स्थाने ‘न्थ’ इत्ययमादेशो भवति, सर्वनामस्थाने परतः।
अर्थः पथ्यादीनां भसंज्ञकानां टेर्लोपो भवति।
हलन्तपुंल्लिङ्गाः
अनुवृत्तिः पदस्य, सः
अर्थः सकारान्तस्य वस्वन्तस्य पदस्य, स्रंसु ध्वंसु अनडुह् इत्येतेषां च दकारादेशो भवति।
अनुवृत्तिः अपदान्तस्य मूर्धन्यः, संहितायाम्
अर्थः सहेर्धातोर्यत् साड्रूपं तस्य सकारस्य मूर्धन्य आदेशो भवति।
अर्थः दिव इत्येतस्य अङ्गस्य सौ परत औत् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः दिवः पदस्य उकारादेशो भवति।
अनुवृत्तिः नुट्, आमि, अङ्गस्य
अर्थः षट्संज्ञकेभ्यश्चतुःशब्दाच्चोत्तरस्यामो नुडागमो भवति।
अर्थः रेफषकाराभ्यामुत्तरस्य नकारस्य णकारादेशो भवति एकस्मिन् पदे, एकस्मिन्नेव पदे चेत् निमित्तनिमित्तिनौ भवतः।
उदाहरणः चतुर्ण्णाम्। चतुर्णाम्।
अर्थः “रु” इत्येतस्य रेफस्य सुपि परतो विसर्जनीयादेशो भवति।
उदाहरणः पयःसु। चतुर्षु। षस्य द्वित्वे प्राप्ते।
टिप्पणिः सुपि इति सप्तमीबहुवचनं गृह्यते। रोरेव सुपि विसर्जनीयादेशः, नान्यस्य।
अनुवृत्तिः न, द्वे, संहितायाम्
अर्थः अचि परतः शरो न द्वे भवतः।
उदाहरणः चतुर्षु।
अर्थः मकारान्तस्य धातोः पदस्य नकारादेशो भवति।
टिप्पणिः नलोपो न – नत्वस्य असिद्धत्वात्।
अर्थः किम् इत्येतस्य स्थाने क इत्ययमादेशो भवति विभक्तौ परतः।
अनुवृत्तिः सौ, इदमः, विभक्तौ, अङ्गस्य
उदाहरणः इदम् -> इदम् स् -> अयम् स् -> अयम् ।
अनुवृत्तिः पररूपम्, अपदान्तात्, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः अपदान्तादकारात् गुणे परतः पूर्वपरयोः स्थाने पररूपमेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
अर्थः इदमो दकारस्य स्थाने मकारादेशो भवति विभक्तौ परतः।
अनुवृत्तिः इदः, इदमः, विभक्तौ, अङ्गस्य
टिप्पणिः ‘आपि’ इति प्रत्याहारः तृतीयैकवचनात्प्रभृति सुपः पकारेण।
अनुवृत्तिः अकः, इदः, इदमः, विभक्तौ, अङ्गस्य
उदाहरणः इदम् + भ्याम् -> इद + अ + भ्याम् 
अनर्थकेऽलोऽन्त्यविधिर्न भवतीत्यर्थः। अत्र ‘इद्’ इति समुदायैकदेशत्वादनर्थकः, समुदायो ह्यर्थवान्
तस्यैकदेशोऽनर्थकः इति न्यायः।
अर्थः आदौ इव अन्त इव एकस्मिन्नपि कार्य भवति। सुपि चेति अकारान्तस्य अङ्गस्य दीर्घो भवति।
अर्थः इदम् अदस् इत्येतयोः अककारयोः भिस ऐस् न भवति।
उदाहरणः एभिः  । अस्मै। एभ्यः। अस्मात्। अस्य। अनयोः । एषाम्। अस्मिन्। एषु।
पाठ– हलन्तपुंल्लिङ्गाः
अर्थः हकारस्य ढकारादेशो भवति, झलि परतः पदांन्ते च।
अनुवृत्तिः हः, झलि, अन्ते च, पदस्य
अर्थः दकारादेः धातोर्हकारस्य स्थाने घकारादेशो भवति, झलि परतः पदान्ते च।
 एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः 
अर्थः धातोरवयवो य एकाच् झषन्तस्तदवयवस्य बशः स्थाने भष् आदेशो भवति, झलि सकारे ध्वशब्दे च परतः पदान्ते च।
अनुवृत्तिः धातोर्घः, हः, झलि, अन्ते च, पदस्य
अर्थः द्रुह, मुह, ष्णुह, ष्णिह इत्येतेषां धातूनां हकारस्य स्थाने विकल्पेन घकारादेशो भवति, झलि परतः पदान्ते च।
अर्थः धात्वादेः षकारस्य स्थाने उपदेशावस्थायां सकारादेशो भवति।
टिप्पणिः ‘निमित्तापाये नैमित्तकस्याप्यपायः’ इति णस्य नत्वम्।
अर्थः यणः स्थाने य इक् तस्य सम्प्रसारणसंज्ञा भवति।
इग्यो यणः स्थाने भूतो भावी वा तस्य सम्प्रसारणमित्येषा संज्ञा भवति।
अर्थः वाह् इत्येवमन्तस्याङ्गस्य भस्य ऊठ् इत्येतत् सम्प्रसारणं भवति।
अनुवृत्तिः पूर्वः, एकः पूर्वपरयोः, अचि, संहितायाम्
अर्थः सम्प्रसारणादचि परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपमेकादेशो भवति, संहितायां विषये।
अर्थः चतुर् अनडुह् इत्येतयोः सर्वनामस्थाने परत आम् आगमो भवति, स चोदात्तः।
अर्थः सौ परतोऽनडुहोऽङ्गस्य नुमागमो भवति।
अर्थः सम्बुद्धौ परतश्चतुरनडुहोरमागमो भवति।
उदाहरणः हे अनड्वन् । अनड्वाहौ। अनड्वाहः।
पाठ– अजन्तनपुंसकलिङ्गाः
अर्थः अदन्तान्नपुंसकादङ्गादुत्तरस्य स्वमोः स्थाने ‘अम्’ इत्ययमादेशो भवति।
उदाहरणः ज्ञानम्। हे ज्ञान।
टिप्पणिः अमोऽम्विधानं तु ‘स्वमोर्नपुंसकात्’ इति लुङ् निवृत्त्यर्थं।
अनुवृत्तिः औङः, शी, अङ्गस्य
अर्थः नपुंसकादङ्गादुत्तरस्य औङः स्थाने शी इत्ययमादेशो भवति।
अनुवृत्तिः लोपः, तद्धिते, भस्य, अङ्गस्य
अर्थः इवर्णान्तस्य अवर्णान्तस्य चाङ्गस्य भस्य ईकारे तद्धिते च परतो लोपो भवति।
टिप्पणिः इश्च अश्च यम् । यस्य ईति च।
अर्थः नपुंसकादङ्गादुत्तरयोर्जश्शसोः स्थाने शि इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः ‘जश्शसोः शिः’ इत्यनेन यः ‘शिः’ आदेशः तस्य सर्वनामस्थानसंज्ञा भवति।
अर्थः झलन्तस्य अगन्तस्य च नपुंसकस्याङ्गस्य सर्वनामस्थाने परतो नुमागमो भवति।
अर्थः डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः परयोः स्वमोः ‘अद्ड्’ इत्ययमादेशो भवति।
अनुवृत्तिः डिति, लोपः, भस्य, अङ्गस्य
अर्थः भसंज्ञकस्याङ्गस्य टेर्लोपो भवति, डिति प्रत्यये परतः।
उदाहरण कतरद्। अन्यतमस्य त्वन्यतममित्येव।
एकतरात् प्रतिषेधो वक्तव्यः । एकतरम्।
अर्थः नपुंसकलिङ्गे अर्थे वर्तमानं यत् प्रातिपदिकं तस्य ह्रस्वो भवति।
टिप्पणिः अचश्च इति परिभाषासूत्रमुपतिष्ठते। तेन अजन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वो भवति।
अर्थः नपुंसकादङ्गादुत्तरयोः सु अम् इत्येतयोः लुक् भवति।
अर्थः इगन्तस्य नपुंसकस्याङ्गस्याजादौ विभक्तौ परतः नुमागमो भवति।
अनुवृत्तिः तृतीयादिषु, अचि विभक्तौ, नपुंसकस्य, अङ्गस्य
अर्थः अस्थि, दधि, सक्थि, अक्षि इत्येतेषां नपुंसकानां अङ्गानां तृतीयादिषु अजादिषु विभक्तिषु परतोऽनङ् इत्ययमादेशो भवति, स चोदात्तो भवति।
अर्थः अन् इत्येवमन्तस्याङ्गस्य भस्य अनोऽकारलोपो भवति।
अनुवृत्तिः अल्लोपोऽनः, अङ्गस्य,
अर्थः ङि शी इत्येतयोः परतः अनोऽकारस्य विकल्पेन लोपो भवति।
 तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं पुंवद् गालवस्य 
अर्थः एचः स्थाने ह्रस्वादेशे कर्त्तव्ये इगेव ह्रस्वो भवति, नान्यः।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते। आदिपूज्याय ज्येष्ठाय ज्येष्ठराजाय ते नम।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नम। अनादये च विघन्ेश विघन्कत्र्रे नमो नम।
किं स्तुवो योगरूपं तं प्रणमावश्च विघन्पम्। तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युक्त्वा तं प्रणेमतु।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम्।
भविष्यति च सौख्यस्य पठते श्रृण्वते प्रदम्। भुक्तिमुक्तिप्रदं चैव पुत्रपौत्रादिकंतथा।
धनधान्यादिकं सर्व लभते तेन निश्चितम्।
मुल गायत्री मन्त्र - ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ एकदन्ताय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
रुद्रः- ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि, तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ कात्यायन्यै विद्महे, कन्यकुमार्यै च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ गिरिजाय च विद्महे, शिवप्रियाय च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
सरस्वतीः- ॐ वाग्देव्यै च विद्महे, कामराजाय धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीः- ॐ महादेव्यै च विद्महे, विष्णुपत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॥
महालक्ष्मी- ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
अन्नपूर्णाः- ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
नन्दिकेश्वराः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, नन्दिकेश्वराय धीमहि, तन्नो वृषभः प्रचोदयात् ॥
गरुडः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, सुवर्णपक्षाय धीमहि, तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ आञ्जनेयाय विद्महे, वायुपुत्राय धीमहि, तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ वायुपुत्राय विद्महे, रामदूताय धीमहि, तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
कृष्णः- ॐ देवकीनन्दनाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि, तन्नो कृष्ण प्रचोदयात् ॥
रामाः- ॐ दशरताय विद्महे, सीता वल्लभाय धीमहि, तन्नो रामाः प्रचोदयात् ॥
सीताः- ॐ जनकनन्दिंयै विद्महे, भूमिजयै धीमहि, तन्नो सीता प्रचोदयात् ॥
तुलसीः- ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे, विष्णुप्रियायै च धीमहि, तन्नो ब्रिन्दा प्रचोदयात् ॥
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
खट्टाङ्गशूलरवदाभयहस्तमीशं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
विश्वेश्वरं विजितविश्वमनोभिरामं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
नामादिभेदरहितं षड्भावशून्यं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुन कल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृह चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्ति स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
।
वाचातीतां निर्गणां चातिसूक्ष्मां ज्ञानातीतां शुद्धविज्ञानगम्याम् ।
सर्वान्तस्थामुत्तमस्थानसस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
विद्यां सिद्धां सर्वभूताशयस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
उन्मेषास्ते सुप्रबोधो दिवा च रात्रिर्मातश्चक्षुषोस्ते निमेषम् ।
सीतासहायमुदितं धृतचापबाणं रामं नमामि शिरसा रमणीयवेषम् ।
अभयवचनदायी सानुजः सर्वतो मे रणहतदनुजेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
कृतसुररिपुतापो नन्दितानेकभूपो विगततिमिरपङ्को रामचन्द्रः सहायः ।
अपहृतदुरितोऽसौ नाममात्रेण पुंसा-मखिलसुरनृपेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
अगणितगुणसीमा नीलमेघौघधामा शमदमितमुनीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
विदलितहरचापो मेदिनीनन्दनाया नयनकुमुदचन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
अपरिमितशरौघैः पूर्णतूणीरधीरो लघुनिहतकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
स्वजननिकरबन्धुर्लीलया बद्धसेतुः सुरमनुजकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
यः पठेत् प्रयतो भूत्वा स श्रीरामान्तिकं व्रजेत् ।
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
एकदा वैकुण्ठनाथो विष्णुः लक्ष्मीदेवीं अपृच्छत् “किमर्थं भवती ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?” इति।
तस्याः प्रत्युत्तरं एकस्मिन् श्लोके केनापि सुकविना लिखितम्। अस्मिन् श्लोके लक्ष्मीः वदति किमर्थं सा  ब्राह्मणगृहेषु न वर्तते इति।
श्लोकस्यास्य संक्षेपेण विवरणं अत्र दीयते।
पीतः क्रुद्धेन तातः – पुरा अगस्त्यः क्रुद्धो भूत्वा मत्पितरं समुद्रं पीतवान्। अगस्त्यः ब्राह्मणः आसीत्।
चरणतलहतो वल्लभो येन रोषाद् – भृगुमुनिः एकदा रोषाद् पादतलेन विष्णुं प्रहृतवान्। भृगुरपि ब्राह्मणः आसीत्।
आबाल्याद् विप्रवर्यैः स्ववदनविवरे धार्यते वैरिणी मे – विप्राः बाल्यतः मम वैरिणीं सरस्वतीमेव तेषां मुखेषु धार्यन्ते। अर्थात् ते सर्वदा वाग्देव्या एव उपासनां कुर्वन्ति।
गेहं मे छेदयन्ति प्रतिदिवसमुमाकान्तपूजानिमित्तं – ब्राह्मणाः शिवपूजार्थं प्रतिदिनं मम गृहं  छेदयन्ति।
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमंते तत्र देवताः।
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्त
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।।
ज्ञानलवदुर्विदगधं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
संस्कृतम् कबड्डिक्रीडा
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।।।।
 ,सम्पुटः ३, सञ्चिका ६
कलुषितं प्रजातन्त्रं, निर्लिप्ताः प्रजाः, अग्रे?लेखनम्
प्राणेशः, एस् एन्
शिवरामः, एस्
श्रीनन्द एल् बापटःवेङ्कटेशमूर्तिः, कू
वञ्चितः कः ?रूपकम्
कियत्-शब्दस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ५भाषापाकः
अल्पज्ञःरावः, ल ना
पाथेयम् - को धर्मः ?स्तम्भलेखः
भारतीयसंस्कृतिः - डा।। वै एस् रमेशःग्रन्थपरिचयः
काव्यशास्त्रविमर्शः - विद्वान् वि एन् भट्टःग्रन्थपरिचयः
दीर्घसूत्री विनश्यति !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मया अन्नं न खादनीयं किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विज्ञापिकाः
त्‍वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् नम ।।
या लक्ष्मीर्दिव्य-रूपैर्मणि-गण-खचितैः स्‍वापिता हेम-कुम्भैः,
क्रियमाणां मया पूजां, गृहाण सुर-वन्दिते !
आसनं देव-देवेश ! प्रीत्‍यर्थं प्रति-गह्यताम् ।।
तस्‍य फलानि तपसा नुदन्‍तु मायान्‍तरायश्र्च ब्रह्मा अलक्ष्‍मी ।
सुप्रसन्‍नेन मनसा दत्तानि स्‍वीकुरुष्‍व मे ।।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वात्रिर्णद मे ग्रहात् ।।
भक्‍त्या दत्तं मया देवि सिन्‍दुरम् प्रतिगृह्यताम् ।।
।। श्रीलक्ष्‍मी देव्‍यै सिन्‍दूरम् सर्पयामि ।।
अखंडकामसौभाग्‍यं कुमकुम प्रतिगृह्यताम् ।।
मया निवेदिता भक्‍तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ कमलायै नम कटिं पूजयामि ।
ॐ विश्‍व-वल्‍लभायै नम वक्ष-स्‍थलं पूजयामि ।
योगकुण्डल्युपनिषद्योगसिद्धिहृदासनम् ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
हरिः ॐ ॥ हेतुद्वयं हि चित्तस्य वासना च समीरणः ।
तयोर्विनष्ट एकस्मिंस्तद्द्वावपि विनश्यतः ।
मिताहारश्चासनं च शक्तिश्चालस्तृतीयकः ।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये शृणु गौतम सादरम् ।
सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
भुज्यते शिवसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
आसनं द्विविधं प्रोक्तं पद्मं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि चेद्धत्ते उभे पादतले यथा ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वपापप्रणाशनम् ।
समग्रीवशिरःकायो वज्रासनमितीरितम् ।
स्वस्थानादाभ्रुवोर्मध्यं शक्तिचालनमुच्यते ।
प्राणरोधमथाभ्यासादृज्वी कुण्डलिनी भवेत् ।
तयोरादौ सरस्वत्याश्चालनं कथयामि ते ।
अरुन्धत्येव कथिता पुराविद्भिः सरस्वती ।
यस्याः संचालनेनैव स्वयं चलति कुण्डली ।
इडायां वहति प्राणे बद्ध्वा पद्मासनं दृढम् ।
द्वादशाङ्गुलदैर्घ्यं च अम्बरं चतुरङ्गुलम् ।
विस्तीर्य तेन तन्नाडीं वेष्टयित्वा ततः सुधीः ।
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु हस्ताभ्यां धारयेद्धृढम् ।
स्वशक्त्या चालयेद्वामे दक्षिणेन पुनःपुनः ।
ऊर्ध्वमाकर्षयेत्किंचित्सुषुम्नां कुण्डलीगताम् ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्नाया मुखं व्रजेत् ।
जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्नां व्रजति स्वतः ।
सरस्वत्यां चालनेन वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
यस्याः संचालनानेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
सर्वे ते शक्तिचालेन रोगा नश्यन्ति निश्चयम् ।
प्राणश्च दहनो वायुरायामः कुम्भकः स्मृतः ।
स एव द्विविधः प्रोक्तः सहितः केवलस्तथा ।
यावत्केवलसिद्धिः स्यात्तावत्सहितमभ्यसेत् ।
भेदैरेव समं कुम्भो यः स्यात्सहितकुम्भकः ।
धनुःप्रमाणपर्यन्ते शीताग्निजलवर्जिते ।
बद्धपद्मासनं कृत्वा सरस्वत्यास्तु चालनम् ।
यथेष्टं पूरयेद्वायुं रेचयेदिडया ततः ।
चतुष्कं वातदोषं तु कृमिदोषं निहन्ति च ।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
मुखं संयम्य नाडिभ्यामाकृष्य पवनं शनैः ।
पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया ततः ।
शीर्षोदितानलहरं गलश्लेष्महरं परम् ।
सर्वरोगहरं पुण्यं देहानलविवर्धनम् ।
गच्छतस्तिष्ठतः कार्यमुज्जायाख्यं तु कुम्भकम् ।
शनैस्तु घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेदनिलं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भकोऽयं निहन्ति च ।
ततः पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः ।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
यथा लगति कण्ठात्तु कपाले सस्वनं ततः ।
वेगेन पूरयेत्किंचिद्हृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः ।
यथैव लोहकाराणां भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
तथैव स्वशरीरस्थं चालयेत्पवनं शनैः ।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत्पूर्णं पवनेन तथा लघु ।
धारयन्नासिकामध्यं तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
कण्ठोत्थितानलहरं शरीराग्निविवर्ध्नम् ।
गुणत्रयसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
बन्धत्रयमिदं कार्यं योगिभिर्वीतकल्मषैः ।
जालन्धरस्तृतीयस्तु तेषां लक्षणमुच्यते ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
दण्डाहतभुजङ्गीव निःश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
बिलप्रवेशतो यत्र ब्रह्मनाड्यन्तरं व्रजेत् ।
तस्मान्नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
सति वज्रासने पादौ कराभ्यां धारयेधृढम् ।
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
पश्चिमं ताणमुदरे धारयेद्हृदये गले ।
तुन्ददोषं विनिर्धूय कर्तव्यं सततं शनैः ।
कण्ठसंकोचरूपोऽसौ वायुमार्गनिरोधकः ।
मध्ये पश्चिमताणेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
चालनं तु सरस्वत्याः कृत्वा प्राणं निरोधयेत् ।
प्रथमे दिवसे कार्यं कुम्भकानां चतुष्टयम् ।
कर्तव्यः कुम्भको नित्यं बन्धत्रयसमन्वितः ।
दिवा सुप्तिर्निशायां तु जागरादतिमैथुनात् ।
बहुसंक्रमणं नित्यं रोधान्मूत्रपुरीषयोः ।
शीघ्रमुत्पद्यते रोगः स्तम्भयेद्यदि संयमी ।
ततोऽभ्यासं त्यजेदेवं प्रथमं विघ्नाच्यते ।
द्वितीयं संशयाख्यं च तृतीयं च प्रमत्तता ।
आलस्याख्यं चतुर्थं च निद्रारूपं तु पञ्चमम् ।
षष्ठं तु विरतिर्भ्रान्तिः सप्तमं परिकीर्तितम् ।
विषमं चाष्टमं चैव अनाख्यं नवमं स्मृतम् ।
अलब्धिर्योगतत्त्वस्य दशमं प्रोच्यते बुधैः ।
इत्येतद्विघ्नदशकं विचारेण त्यजेद्बुधः ।
सुषुम्ना लीयते चित्तं तथा वायुः प्रधावति ।
शुष्के मले तु योगी च स्याद्गतिश्चलिता ततः ।
अधोगतिमपानं वै ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
अपानश्चोर्ध्वगोभूत्वा वह्निना सह गच्छति ।
प्राणस्थानं ततो वह्निः प्राणापानौ च सत्वरम् ।
मिलित्वा कुण्डलीं याति प्रसुप्ता कुण्डलाकृतिः ।
प्रसार्य स्वशरीरं तु सुषुम्ना वदनान्तरे ।
ऊर्ध्वं गच्छति यच्चास्ते रुद्रग्रन्थिं तदुद्भवम् ।
अनाहताख्यं यच्चक्रं दलैः षोडशभिर्युतम् ।
तत्र शीतांशुसंजातं द्रवं शोषयति स्वयम् ।
चलिते प्राण वेगेन रक्तं पीतं रवेर्ग्रहात् ।
तत्र सिक्तं ग्रसत्युष्णं कथं शीतस्वभावकम् ।
ऊर्ध्वं प्रवहति क्षुब्धा तदैवं भ्रमतेतराम् ।
तस्यास्वादवशाच्चित्तं बहिष्ठं विषयेषु यत् ।
प्रकृत्यष्टकरूपं च स्थानं गच्छति कुण्डली ।
प्राणापानौ समौ याति सदा जातौ तथैव च ।
धवयत्यखिला वाता अग्निमूषाहिरण्यवत् ।
देहोऽतिविमलं याति चातिवाहिकतामियात् ।
तस्यातिवाहिकं मुख्यं सर्वेषां तु मदात्मकम् ।
इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
स्वापाव्याकृतयोरैक्यं स्वप्रकाशचिदात्मनोः ।
शक्तिः कुण्डलिनी नाम बिसतन्तुनिभा शुभा ।
मूलकन्दं फणाग्रेण दृष्ट्वा कमलकन्दवत् ।
पद्मासनगतः स्वस्थो गुदमाकुञ्च्य साधकः ।
वाय्वाघातवशादग्निः स्वाधिष्ठानगतो ज्वलन् ।
ज्वलनाघातपवनाघातोरून्निद्रितोऽहिराट् ।
ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा विष्णुग्रन्थिं भिनत्त्यतः ।
रुद्रग्रन्थिं च भित्त्वैव कमलानि भिनत्ति षट् ।
सहस्रकमले शक्तिः शिवेन सह मोदते ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
यथा विज्ञानवानस्या लोकेऽस्मिन्नजरोऽमरः ।
बुद्धिं दृढतरां कृत्वा खेचरीं तु समभ्यसेत् ।
जरामृत्युगदघ्नो यः खेचरीं वेत्ति भूतले ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव तदभ्यासप्रयोगतः ।
तं मुने सर्वभावेन गुरुं मत्वा समाश्रयेत् ।
दुर्लभा खेचरी विद्या तदभ्यासोऽपि दुर्लभः ।
अभ्यासं मेलनं चैव युगपन्नैव सिध्यति ।
अभ्यासमात्रनिरता न विन्दन्ते ह मेलनम् ।
अभ्यासं लभते ब्रह्मञ्जन्मजन्मान्तरे क्वचित् ।
मेलनं तु जन्मनां शतान्तेऽपि न लभ्यते ।
अभ्यासं बहुजन्मान्ते कृत्वा तद्भावसाधितम् ।
यदा तु मेलनं योगी लभते गुरुवक्त्रतः ।
तदा तत्सिद्धिमाप्नोति यदुक्ता शास्त्रसन्ततौ ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव मेलनं लभते यदा ।
तदा शिवत्वमाप्नोति निर्मुक्तः सर्वसंसृतेः ।
तस्मात्सुदुर्लभतरं लभ्यं शास्त्रमिदं मुने ।
यदा संलभ्यते शास्त्रं तदा सिद्धिः करे स्थिता ।
तस्मान्मेलनदातारं शास्त्रदातारमच्युतम् ।
तदभ्यासप्रदातारं शिवं मत्वा समाश्रयेत् ।
लब्ध्वा शास्त्रमिदं मह्यमन्येषां न प्रकाशयेत् ।
यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन्दिव्ययोगप्रदायकः ।
तत्र गत्वा च तेनोक्तविद्यां संगृह्य खेचरीम् ।
तेनोक्तः सम्यगभ्यासं कुर्यादादावतन्द्रितः ।
अनया विद्यया योगी खेचरीसिद्धिभाग्भवेत् ।
खेचरावसथं वह्निमम्बुमण्डलभूषितम् ।
सोमांशनवकं वर्णं प्रतिलोमेन चोद्धरेत् ।
तस्मादप्यष्टमं वर्णं विलोमेन परं मुने ।
इन्दोश्च बहुभिन्ने च कूटोऽयं परिकीर्तितः ।
गुरूपदेशलभ्यं च सर्वयोगप्रसिद्धिदम् ।
यत्तस्य देहजा माया निरुद्धकरणाश्रया ।
स्वप्नेऽपि न लभेत्तस्य नित्यं द्वादशजप्यतः ।
य इमां पञ्च लक्षाणि जपेदपि सुयन्त्रितः ।
तस्य श्रीखेचरीसिद्धिः स्वयमेव प्रवर्तते ।
नश्यन्ति सर्वविघ्नानि प्रसीदन्ति च देवताः ।
वलीपलितनाशश्च भविष्यति न संशयः ।
एवं लब्ध्वा महाविद्यामभ्यासं कारयेत्ततः ।
यदभ्यासविधौ विद्यां न लभेद्यः सुधामयीम् ।
ततः संमेलकादौ च लब्ध्वा विद्यां सदा जपेत् ।
यदिदं लभ्यते शास्त्रं तदा विद्यां समाश्रयेत् ।
ततस्तदोदितां सिद्धिमाशु तां लभते मुनिः ।
स्वगुरूक्तप्रकारेण मलं सर्वं विशोधयेत् ।
समादाय ततस्तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्मासं नित्योद्युक्तः समाचरेत् ।
षण्मासाद्रसनामूलं सिराबद्धं प्रणश्यति ।
अथ वागीश्वरीधाम शिरो वस्त्रेण वेष्टयेत् ।
पुनः षण्मासमात्रेण नित्यं संघर्षणान्मुने ।
पुनः संवत्सराणां तु तृतीयादेव लीलया ।
अधस्तात्कण्ठकूपान्तं पुनर्वर्षत्रयेण तु ।
ब्रह्मरन्ध्रं समावृत्य तिष्ठेदेव न संशयः ।
तिर्यक् चूलितलं याति अधः कण्ठबिलावधि ।
पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता यतिदुर्लभा ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया ।
युगपद्वर्तते यस्य शरीरं विलयं व्रजेत् ।
यदा च बाह्यमार्गेण जिह्वा ब्रह्मबिलं व्रजेत् ।
अङ्गुल्यग्रेण संघृष्य जिह्वामात्रं निवेशयेत् ।
एवं वर्षत्रयं कृत्वा ब्रह्मद्वारं प्रविश्यति ।
ब्रह्मद्वारे प्रविष्टे तु सम्यङ्मथनमाचरेत् ।
मथनेन विना केचित्साधयन्ति विपश्चितः ।
खेचरीमन्त्रसिद्धस्य सिध्यते मथनं विना ।
जपं च मथनं चैव कृत्वा शीघ्रं फलं लभेत् ।
स्वर्णजां रौप्यजां वापि लोहजां वा शलाकिकाम् ।
प्राणान्निरुध्य हृदये सुखमासनमात्मनः ।
षण्मासं मथनावस्था भावेनैव प्रजायते ।
यथा सुषुप्तिर्बालानां यथा भावस्तथा भवेत् ।
सदा रसनया योगी मार्गं न परिसंक्रमेत् ।
शरीरे सकलं विश्वं पश्यत्यात्माविभेदतः ।
ब्रह्माण्डोऽयं महामार्गो राजदन्तोर्ध्वकुण्डली ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
मेलनमनुः । ह्रीं भं सं पं फं सं क्षम् । पद्मज उवाच ।
अस्याः का वर्ण्यते संज्ञा एतदाख्याहि तत्त्वतः ।
प्रतिपद्दिनतोऽकाले अमावास्या तथैव च ।
पौर्णमास्यां स्थिरीकुर्यात्स च पन्था हि नान्यथा ।
द्वावेव संत्यजेन्नित्यं निरञ्जनमुपाश्रयेत् ।
शक्तिमध्ये मनः कृत्वा मनः शक्तेश्च मध्यगम् ।
मनसा मन आलोक्य तत्त्यजेत्परमं पदम् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
न च बन्धनमध्यस्थं तद्वै कारणमानसम् ।
चन्द्रार्कमध्यमा शक्तिर्यत्रस्था तत्र बन्धनम् ।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
वायुं बिन्दुं समाख्यातं सत्त्वं प्रकृतिमेव च ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् ।
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरं तृतीयकम् ।
अनाहतं विशुद्धं च आज्ञाचक्रं च षष्ठकम् ।
आधारं गुदमित्युक्तं स्वाधिष्ठानं तु लैङ्गिकम् ।
विशुद्धिः कण्ठमूले च आज्ञाचक्रं च मस्तकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डले ।
प्रविशेद्वायुमाकृष्य तयैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
एवं समभ्यसेद्वायुं स ब्रह्माण्डमयो भवेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
भिन्ने तस्मिन्घटे चैव दीपज्वाला च भासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा दीपो हि तत्पदम् ।
कर्णधारं गुरुं प्राप्य कृत्वा सूक्ष्मं तरन्ति च ।
परायामङ्कुरीभूय पश्यन्तां द्विदलीकृता ।
सोहमस्मीति निश्चित्य यः सदा वर्तते पुमान् ।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयः ।
विराड्ढिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति ते त्रयः ।
ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
अण्डं ज्ञानाग्निना तप्तं लीयते कारणैः सह ।
परमात्मनि लीनं तत्परं ब्रह्मैव जायते ।
ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
ध्यात्वा मध्यस्थमात्मानं कलशान्तरदीपवत् ।
अङ्गुष्ठमात्रमात्मानमधूमज्योतिरूपकम् ।
प्रकाशयन्तमन्तस्थं ध्यायेत्कूटस्थमव्ययम् ।
विज्ञानात्मा तथा देहे जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितः ।
मायया मोहितः पश्चाद्बहुजन्मान्तरे पुनः ।
कोऽहं कथमयं दोषः संसाराख्य उपागतः ।
इति चिन्तापरो भूत्वा स्वभासा च विशेषतः ।
दग्धं भवत्येव तदा तूलपिण्डमिवाग्निना ।
दहरस्थः प्रत्यगात्मा नष्टे ज्ञाने ततः परम् ।
मनोमयज्ञानमयान्त्सम्यग्दग्ध्वा क्रमेण तु ।
ध्यायन्नास्ते मुनिश्चैवमासुप्तेरामृतेस्तु यः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयः स धन्यः कृतकृत्यवान् ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् ।
अथ तृतीयोऽध्यायः 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
 न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
 न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
 यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
 नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ॥
 यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
 सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
 देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
 इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
 यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
 अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
 कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
 एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
 यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
 नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
 तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ॥
 कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
 यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
 यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
 उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
 सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
 न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
 प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
 तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
 प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
 मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
 ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
 ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
 सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
 इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
 धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ॥
 आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
 इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
 तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥
 इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
 एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ॥
विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः ; 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्पत्ते समभ्यसेत्
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च )
कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं परम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एस्आर्बोम्मायीमहोदयस्य पूर्णं नाम सोमप्प रामप्प बोम्मायी इति । राजकीयतन्त्रस्य व्यत्यासात् रामकृष्णहेगडे महोदयस्य अधिकारत्यागस्य समनन्तरम् एस्आर्बोम्मायीमहोदयः कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री अभवत् । राजतन्त्रस्य ध्रुवनक्षत्रमिव भासमानः एषः क्रिश१९२४तमे वर्षे जून् मासे ६दिनाङ्के धारवाडमण्डलस्य शिग्गांविउपमण्डलस्य करडगिग्रामे अजायत । कृषकः रामचन्द्रप्पः पिता माता शिवम्मा । बोम्मायी इति अस्य कुलस्य नाम । अस्य प्राथमिकी शिक्षा स्वस्य कमडोळ्ळिग्रामे अभवत् । हुब्बळ्ळीपत्तने पदविशिक्षां समाप्य आधुनिकन्यायविद्यायां पदवीं बेळगावीपत्तने अवाप्नोत् ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
पठने क्रीडने च समानासक्तियुतः सोमप्पः सांस्कृतिकप्रक्रियासु अपि भागं वहति स्म । तासु अनेकानि पारितोषिकानि अपि प्राप्तवान् । विद्यार्थिजीवने चर्चास्पर्धासु स्पर्धार्थी भूत्वा तेन राजकीयप्रवेशाय प्रेरणा प्राप्ता। एषः छात्रजीवने इदाफ् कलाडिगे नामकाभ्यां शिक्षकाभ्यां प्रभावितः । हुब्बळ्ळीपत्तनस्य एम्बिहुरुळिकुप्पिमहोदयस्य पुत्र्या गङ्गम्मया सह अस्य विवाहः सम्पन्नः । फलरूपेण द्वौ पुत्रौ द्वे पुत्र्यौ अजायन्त । ज्येष्ठः पुत्रः मल्ल्लिकार्जुनः अभियन्तृविद्यामधीत्य उद्यमी अभवत् । द्वितीयः बसवराजः अपि अभियन्तृशिक्षां प्राप्य राजकीयं प्रविष्टवान् । सोमप्प बोम्मायीमहोदयः एषः क्रिश१९९८तमे वर्षे कर्णाटकविधानपरिषदि चितः। दशवर्षाणि यावत् न्यायवादिनः वृत्तिं निरवहत् । स्वातन्त्र्यान्दोलनसमये प्रवृत्ते ’क्विट् इण्डिया’ आन्दोलने प्रविश्य राजकीयजीवनम् आरब्धवान् । क्रिश१९४२तमे वर्षे रेडिकल् ह्यूमनिसम् इति पक्षं प्रविष्टवान् । क्रिश १९४७पर्यन्तम् अपि तस्य सदस्यः आसीत् ।
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
पोर्चुगीसैः आक्रान्तस्य गोमान्तकप्रदेशस्य  विमोचनार्थं बोम्मायीमहोदयः गोवास्वातन्त्र्यसभां संस्थाप्य तस्य कार्यदर्शी अभवत् । तस्य राज्यस्य स्वातत्र्यप्राप्तये आन्दोलनं कुर्वाणः बहुवारं कारागृहवासमनुभूतवान् । क्रिश१९६०तमे वर्षे कर्णाटकविश्वविद्यालयस्य सेनेट् सदस्यः अभवत् । ततः पञ्चवर्षेषु उत्तमं प्रशासनानुभवं प्राप्तवान् । धारवाडस्य कोताम्ब्रिन्यायमहाविद्यालयस्य अध्यक्षः अभवत् । ८ वर्षाणि हुब्बळ्ळीधारवाड सेण्ट्रल् को आपरेटिव् होल्सेल् स्टोर्स् संस्थायाः मुख्यः अभवत् । क्रिश१९६७तमे वर्षे सार्वजनिकसम्पर्ककार्यक्रमम् आरभ्य जनप्रियः राजतन्त्रज्ञः अभवत् । तस्मिन् एव वर्षे कर्णाटकविधासभायाः निर्वाचने लोकसेवकसङ्घस्य अभ्यर्थिरूपेण कुन्दगल्क्षेत्रतः स्पर्धितवान् । तत्र विजयम् अपि प्राप्तवान् । एवम् अस्य राजकीयजीवनस्य शुभारम्भः अभवत् । क्रिश १९६९तमे वर्षे काङ्ग्रेसपक्षं प्रविष्टवान् । क्रिश१९७२तमे वर्षे पञ्चायतिमतक्षेत्रात् विजयं प्राप्य विधानपरिषदं प्रविष्टवान् । क्रिश१९७६-७७वषावधौ प्रतिपक्षनायकः भूत्वा प्रसिद्धः नायकः अभवत् । क्रिश१९७७तमे वर्षे यदा जनतापक्षः स्थापितः तदा तस्य अध्यक्षत्वेन नियुक्तः । क्रिश१९८३तमे वर्षे प्रवृत्ते निर्वाचने जनतापक्षस्य नेता बोम्मायीमहोदयः एव अभवत् । जनतापक्षेन कङ्ग्रेस् पक्षः प्रथमवारं पराजितः । तेन अधिकारसूत्रम् अपि गृहीतम् । बोम्मायीमहोदयस्य त्यागभावनया रामकृष्णहेगडेमहोदयः मुख्यमन्त्री अभवत् ।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
क्रिश १९९६तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने काङ्ग्रेस् पक्षः पराजयमवाप्नोत् । तावता महपक्षरूपेण प्रवृद्धः भारतीयजनतापक्षः जितवान् चेदपि संसदि प्राबल्यं प्रदर्शयितुमसमर्थः अभवत् । अनन्तरं केन्द्रे प्रवृत्तराजकीयक्रीडया बोम्मायीमहोदयः मानवसम्पन्मूलसंसाधनमन्त्री अभवत् । निष्ठावान् जनसेवकः,निष्कामकर्मकरः, अतः एव जनानां बहुप्रीतिपात्रम् अभवत् मान्यः एस्आर्बोम्मायिमहोदयः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=एस्आर्बोम्मायी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
रूपसौभाग्यकान्तीनाम् सा प्रतिष्ठा महाश्रिय।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधकरक्रमात्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
विरञ्चि स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानस।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलि।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
।
ऋग्वेदः सूक्तं १०८९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० रेणुर्वैश्वामित्रः
← सूक्तं १०८८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
रेणुर्वैश्वामित्रः सूक्तं १०९० →
आ यः पप्रौ चर्षणीधृद्वरोभिः प्र सिन्धुभ्यो रिरिचानो महित्वा ।
अतिष्ठन्तमपस्यं न सर्गं कृष्णा तमांसि त्विष्या जघान ।
वि यः पृष्ठेव जनिमान्यर्य इन्द्रश्चिकाय न सखायमीषे ।
सोमो विश्वान्यतसा वनानि नार्वागिन्द्रं प्रतिमानानि देभुः ।
यदस्य मन्युरधिनीयमानः शृणाति वीळु रुजति स्थिराणि ।
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जना मिनन्ति मित्रम् ।
न्यमित्रेषु वधमिन्द्र तुम्रं वृषन्वृषाणमरुषं शिशीहि ।
इन्द्रो वृधामिन्द्र इन्मेधिराणामिन्द्रः क्षेमे योगे हव्य इन्द्रः ।
प्र वातस्य प्रथसः प्र ज्मो अन्तात्प्र सिन्धुभ्यो रिरिचे प्र क्षितिभ्यः ।
अश्मेव विध्य दिव आ सृजानस्तपिष्ठेन हेषसा द्रोघमित्रान् ।
अन्धेनामित्रास्तमसा सचन्तां सुज्योतिषो अक्तवस्ताँ अभि ष्युः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चन्द्रकान्तं सूर्यकान्तं स्फटिकं पुलकं तथा ।। २४६२ ।।
स्फटिकं राजपट्टञ्च तथा राजमयं शुभं ।। २४६३ ।।
सौगन्धिकं तथा गञ्जं शङ्खब्र्ह्ममयं तथा ।
गोमेदं रुधिराक्षञ्च तथा भल्लातकं द्विज ।। २४६४ ।।
धूलीं मरकतञ्चैव तुथकं सीसमेव च ।
भूजङ्गममणिञ्चैव तथा वज्रमणिं शुभं ।
अन्तःप्रभावं वैमल्यं सुसंस्थानत्वमेव च ।। २४६७ ।।
खण्डाः सशर्करा ये च प्रशस्तं वज्रधारणम् ।। २४६८ ।।
अम्भस्तरति यद्वज्रमभेद्यं विमलं च यत् ।
स्वर्णचूर्णनिभैः सूक्ष्मैर्मरकतश्च विन्दुभिः ।। २४६१० ।।
जातवङ्गा भवन्तीह कुरुविन्दसमुद्भवाः ।। २४६११ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मितिः १८ जुलाई २०१७
भुक्तिं मुक्तिं च या दातुं संस्थितां करवीरके ।
श्रीविष्णुरूपिणीं वंदे महालक्ष्मीं परमेश्वरीम् ।
।
इति प्रणयवध्दाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम् । पायायित्बा स्तनं माता संन्यवीविशदात्मजम् ॥
इति श्रीबालरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
दीर्घोऽकितः
।
दीर्घः - प्रथमैकवचनम् , अकितः - षष्ठ्येकवचनम्
अकितो ऽभ्यासस्य दीर्घो भवति यगि यङ्लुकि च। पापच्यते। पापचीति। याय्ज्यते। यायजीति। अकितः इति किम्? यंयम्यते। यंयमीति। रंरम्यते। रंरमीति। ननु चात्र अपवादत्वान् नुकि कृते अभ्यासस्य अनजन्तत्वादेव दीर्घत्वं न भविष्यति? एवं तर्हि अकितः इत्यनेन एतज् ज्ञाप्यते, अभ्यासविकारेष्वपवादा न उत्सर्गान् विधीन् बाधन्ते इति। किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? डोढौक्यते इत्यत्र दीर्घो ऽकितः इत्यनेन सन्ध्यक्षरह्रस्वो न बाध्यते, अचीकरतित्यत्र दीर्घो लघोःइत्यनेन सन्वदित्वं न बाध्यते, मान्प्रभृतीनां दीर्घेण सनीत्वं न बाध्यते मीमांसते, ई च गणःइतीत्वेन हलादिशेषो न बाध्यते अजीगणत्।
न्यासः 
अपवादत्वादिति । नाप्राप्ते दीर्घे नुक आरम्भावदपवादत्वम् । अनजन्तत्वादेवेति । दीर्घश्रुत्या ठचश्चऽ इत्युपस्थानादभ्यासविशेषणादजन्तस्याभ्यासस्य दीर्घो विधीयत इति भावः । अभ्यासविकारेष्वित्यादि । अपवादग्रहणं बाधकमात्रोपलक्षणम्, उत्सर्गग्रहणमपि बाध्यमात्रोपलक्षणम् । तत्र ह्रस्वत्वस्यावकाशः---ययावित्यत्र, दीर्घत्वस्यावकाशः---पापच्यत इत्यादि; डोढौक्यत इत्यादावुभयप्रसङ्गे परत्वाद्दीर्घत्वस्यः प्रसङ्गः, नापवादत्वात् । तथा सन्वद्भावस्यावकाशः---अचिक्षणदिति, दीर्घत्वस्यावक्राशः---अदीदिपदिति; अचीकरदित्यादावुभयप्रसङ्गे परत्वाद्दीर्घत्वप्रसङ्गः । मीमांसते इत्यत्राप्यनैमितिकत्वेनान्तरङ्गत्वाद्दीर्घत्वप्रसङ्गः, इत्वं तु सनि परतोऽङ्गाधिकारेऽभ्यासस्याकारान्तस्य विधानाद्वहिरङ्गम् । अजीगणदित्यत्र त्वेकस्मिन् येननाप्राप्तिन्यायेन हलादिशेषस्येत्वमपवादत्वाद् बाधकं प्राप्नोति । इह तु अपचच्छतुः, अपचच्छुः, चच्छदतुः, चच्छदुः, चिच्छादयिषति, चिच्छर्दयिषति, चेच्छिद्यते---इति परत्वात् ह्रस्वत्वात्वेत्वगुणेषु कृतेषु पश्चातुक्, क्रियते; तेनैतन्न नोदनीयम्---तुकि कृते एत विधयो न प्राप्नुवन्तीति । ठोहाक् त्यागेऽ इत्यस्य धातोर्निषेधो न भवति, धातुर्ह्ययं कित्, न त्वभ्यासः । ककारस्तु ठ्हश्च व्रीहिकालयोःऽ इत्यत्र हाङ्हाकीः सामान्येन ग्रहणार्थः ॥
अकितोऽभ्यासस्य दीर्घः स्याद्यङि यङ्लुकि च । अटाट्यते ॥
दीर्घोऽकितः - दीर्घोऽकितः । अकितः किम् । यंयम्यते । रंरम्यते । ननु दीर्घश्रुत्योपस्थितेनाऽचाअत्र लोपोऽभ्यासस्ये॑त्यतोऽनुवृत्तमभ्यासस्येत्येतद्विशिष्येत । ततश्चाऽजन्ताभ्यासस्य दीर्घो भवतीत्यर्थात् पापच्यत इत्यादावेव दीर्घो भवेन्न तु यंयम्यते जङ्घनीतित्यादौ । तत्र हि परत्वान्नुकि कृतेऽभ्यासस्याऽजन्तत्वाऽभावाद्दीर्घस्य प्रसक्तिरेव नास्तीति किमनेनाऽकित इत्यनेन । न चाभ्यासावयवस्याऽचो दीर्घ इति वैयधिकरण्यान्वये स्वीकृतेऽकिद्ग्रहणं प्रयोजनवदिति वाच्यं, संभवति सामानाधिकरणे वैयधिकरण्यस्याऽन्याय्यत्वात् । येन नाप्राप्तिन्यायेन नुको दीर्घापवादत्वस्वीकाराच्च । तस्मादकित इति व्यर्थमिति चेत् । अत्राहुः — डोढौक्यते इत्यत्राभ्यासह्यस्वं बाधित्वा परत्वात्दीर्घोऽकितः॑ इति दीर्घे कृते डोढौक्यत इति स्यात् । तस्मादभ्यासविकारेषु उत्सर्गविधीन्बाधका न बाधन्त इति ज्ञापनायाऽकित इति ग्रहणं कर्तव्यमिति । रतथाचोक्तज्ञापकनिर्वाहायदीर्घोऽकितः॑ इत्यत्राऽभ्यासस्याऽच इति वैयकरम्यपक्षस्याश्रयणाद्यंयम्यत इत्यादौ दीर्घात्प्रागेव नुकि कृतेऽपि दीर्घः स्यात्, तद्वारणार्थमकित इत्यावश्यकमिति दिक् । अटाटत इति । इह टशब्दस्य द्वित्वम् ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः 
वश्यात्मना तु यतता शक्योवाप्तुमुपायतः३६ 
अथानीतेषु तीर्थोदकेषु प्रगुणीकृते च चक्राङ्किता-सहदेवी-प्रभृत्य-अष्टोत्तरशत-मूलिका-संघाते
एतेन गृद्धपिच्छाचार्यपर्यंतमुनिसूत्रेण व्यभिचारता निरस्ता ।
अभूदुमास्वातिमुनि पवित्रे, वंशे तदीये सकलार्थवेदी ।
तदा प्रभृत्येव बुधा यमाहुराचार्य, शब्दोत्तर गृद्धपिच्छम् ।।
इति वृत्तं मयेष्टं संश्रये षष्ठमकेऽखिलम्।
चान्यन्मया कृते ग्रंथेऽन्यस्मिन् दृष्टव्यमेव च।।४७६।।
मुख्य  परीक्षाः
यथाकालत्व 
राज्यः केरल।
अस्य श्री शिवकवच स्तॊत्र महामन्त्रस्य ऋषभयॊगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणयॆ अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणयॆ कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतयॆ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशॆषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्यॆ शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
जितॆन्द्रियॊ जितप्राणश्चिन्तयॆच्छिवमव्ययम् ।
अणॊरणियानुरुशक्तिरॆकः स ईश्वरः पातु भयादशॆषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करॊ मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
कल्पान्तकालॊग्रपटुप्रकॊप- स्फुटाट्टहासॊच्चलिताण्डकॊशः ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कॊटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
यः सदा धारयॆन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायतॆ कापि भयं शम्भॊरनुग्रहात् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं यॆ शृण्वन्ति तवाहिताः ।
ऎतयॊश्च प्रभावॆन शैवॆन कवचॆन च ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
दर्शिता नाम । किमतः इति सर्वारम्भस्य तन्निष्ठत्वात् प्रयोजनदर्शनद्वारेण समापयन्नाह—
वाग्भिः कुताभिसरणो मदिरेक्षणाभि-र्धन्यो युवेव रमते लभते च कीर्तिम् ।
अमुना अनेन मार्गेण काव्यलक्षणविधिना यथावद् दर्शितेन प्रकाशितेन हेतुना, दोषश्च हेयो भागः, गुणश्चोपादेयः । यथोक्तयोस्तयोः कार्यसम्बन्धिनोः व्युत्पन्ना विवेकिनी हानोपादानसमर्था बुद्धि[र्यस्य तादृशः] काव्यदोषगुणज्ञः पुमान् । अत एव वशवर्तिनी[भिरा]यत्ताभिर्वाग्भिः काव्यरूपाभिरनवद्याभिः कृतमभिसरणं स्वरसत एवोपसर्पणमस्मिन्निति वाक्कृताभिसरणः अभिसृतो रमते प्रीतिमनुत्तरामनुभवति । कीर्तिं च सत्पुरुषतनुमनश्वरीं गुणमर्यो भुव[नातिशा]यिनीमतिमनोहरां लभते प्राप्नोति । उपलक्षणं चैतत् । चतुर्वर्गसिद्धिमपि चाधिगच्छति । यथोक्तं प्रथमे परिच्छेदे १३ । कथमिव ? वशवर्तिनीभिर्मदिरेक्षणाभिः कृताभिसरणो धन्यःसुभगो युवा तरुण इ[व] । यथायं रमते प्रीत्युत्मवं निर्विशति, लभते च कीर्तिं सुभग इति ख्यातिं तथा [व्युत्पन्न]बुद्धिरयमित्युपनेयम् ॥
इति गदितुमवस्थां का[म]पि श्लाघ्यरूपा-मुपचितगुणता[यां] मत्सरं न श्रियै वः ।
चिरंतनो वा कविर[द्य] वा स्फुटंगुणोत्तरं वाक्यमुपास्यते बुधैः ।
वपुरधिगतरोमोद्भेदमास्वाद्य न[ः?]स्या-दिदमिति किल काव्यं पठ्यते श्रूयते च ॥
दोषा[नेव हि] तत्र केवलममी पश्यन्ति [नित्यं सतां]त्यक्त्वा सद्गुणराशिमूर्जितमहो चित्रा खलानां गतिः ॥
वचनमिदमिदं च वस्तु नैतत्समुचितमत्र निषेव्यमन्यदेव ।
शिशिरयन्ति य एव म[न]स्विनःशशभृतः किरणा इव सद्गुणाः ।
यदि दहन्ति त एव खलानलंक्व भवतामथवा खलवल्लभः ॥
तादृशं च लपितं यदीहतेधिग् विडम्बनमनात्मवेदनम् ॥
ईर्ष्ययाधिगुणेषु दीप्तयास्पर्धया च सदृशेषु दह्यते ।
शिष्यते यदि रूपा प्रदीप्यतेन स्वयं च गुणवर्त्म गाहते ।
ज्ञातवानपि कथंचिदन्यतःपक्षभङ्गभयतो न मुञ्चति ॥
इत्यलीकबुधमानदूषितंदूरतस्तमपवादवर्त्मनः ।
कस्य नाम न हरन्ति मानसंदुर्जनः किल न तेषु तुष्यति ॥
यशःकीर्तिरिति ख्यातः श्रीमानन्त्यभसूरतः ।
साधितौ भक्षयेद्यस्तु स गच्छेत्प्रमदाशतम् ।
यः खादेत्स नरो गच्छेत्स्त्रीणां शतमपूर्ववत् ।
सर्पिःक्षीरयुतं लीढ्वा शतं गच्छेद्वराङ्गनाः ।
एतेनाशीतिवर्षोऽपि युवेव परिहृष्यते ।
विदारीकन्दकल्कं तु घृतेन पयसा नरः ।
उदुम्बरसमं खादन्वृद्धोऽपि तरुणायते ।
धारोष्णेन नरः पीत्वा पयसा न क्षयं व्रजेत् ।
शतावर्युच्चटाचूर्णं पेयमेवं सुखार्थिना ।
पयोऽनुपानं यो लिह्यान्नित्यवेगः स ना भवेत् ।
यस्य गृहे प्रमदाशतमस्ति ।
दध्नः सारं शरच्चन्द्रसन्निभं दोषवर्जितम् ।
तद्दद्यादुपरिष्टाच्च रसानां मात्रया पिबेत् ।
वर्णस्वरबलोपेतः पुमांस्तेन वृषायते ।
तप्ते सर्पिषि यः खादेत्स गच्छेत्स्त्रीषु न क्षयम् ।
३शतावरीरजःप्रस्थं प्रस्थं गोक्षुरकस्य च ।
भल्लातकानां द्वात्रिंशच्चित्रकस्य दशैव तु ।
तिलानां शोधितानां च प्रस्थं दद्यात्सुचूर्णितम् ।
त्र्यूषणस्य पलान्यष्टौ शर्करायाश्च सप्ततिः ।
शतावरीसमं देयं विदारीकन्दजं रजः ।
पलार्धमुपयुञ्जीत यथेष्टं चापि भोजनम् ।
हन्त्यष्टादश कुष्ठानि तथाष्टावुदराणि च ।
भगन्दरं मूत्रकृच्छ्रं गृध्रसीं सहलीमकम् ।
अशीतिं वातजान्रोगाञ्चत्वारिंशच्च पैत्तिकान् ।
सर्वानर्शोगदान्हन्ति वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ।
प्रकृष्टदृष्टिश्च यथा विहङ्गः ।
पुत्रान्सञ्जनयेद्वीरान्नरसिंहनिभांस्तथा ।
नारसिंहमिदं चूर्णं सर्वरोगहरं नृणाम् ।
वाराहीकन्दसङ्गस्तु चर्मकारालुको मतः ।
पादावशेषे पूते च द्रव्याणीमानि दापयेत् ।
मृद्वग्निना च सिद्धे च द्रव्याण्येतानि निःक्षिपेत् ।
यथालाभं विनिक्षिप्य सिताक्षौद्रपलाष्टकम् ।
न तस्य लिङ्गशैथिल्यं न च शुक्रक्षयो भवेत् ।
बल्यं परं वातहरं शुक्रसञ्जननं परम् ।
मूत्रकृच्छ्रप्रशमनं वृद्धानां चापि शस्यते ।
स्त्रीणां शतं च भजते पीत्वा चानुपिबेत्पयः ।
युञ्जातकस्य स्थाने तु तद्गुणं तालमस्तकम् ।
कल्कद्रव्यसमं मानं त्वगादेः साहचर्यतः ।
५घृतं शतावरीगर्भं क्षीरे दशगुणे पचेत् ।
प्रस्थं घृतस्य तैलस्य तस्मिंस्तप्ते प्रदापयेत् ।
ग्रन्थिकं चव्यमानङ्गपिप्पलीविश्वभेषजम् ।
चूर्णीकृतं पलांशं च गुडस्य च तुलां पचेत् ।
कफपित्तानिलहरं मन्दाग्नीनां च शस्यते ।
प्रमदासु प्रसक्तानां ये च स्युः क्षीणरेतसः ।
क्षयेण च गृहीतानां परमेतद्भिषग्जितम् ।
कासं श्वासं ज्वरं हिक्कां हन्ति छर्दिमरोचकम् ।
खण्डकूष्माण्डवत्पात्रं स्विन्नकूष्माण्डकद्द्रवः ।
हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्वृष्यमुच्यते ।
दाडिमफलकल्कसाधितं कुरुते ।
कटुतैलं वाजिलिङ्गाभम् ।
हयगन्धामूलविश्वपर्युषितम् ।
पूर्वं पश्चादनेन संलिप्तम् ।
लिङ्गं कठिनाङ्गनादयितम् ।
७अश्वगन्धावरीकुष्ठमांसीसिंहीफलान्वितम् ।
नलिनीदलसिन्धुजलशूकैः ।
करम्बितैः सप्तदिनमुषितैः ।
लिप्तं भवति लघुकृतरासभलिङ्गं ध्रुवं पुंसाम् ।
सुरते सुचिरं रमते दृढलिङ्गो भवति नाभिविवरेण ।
सिद्धं कुसुम्भतैलं भूमिलताचूर्णमिश्रितं कुरुते ।
चरणाभ्यङ्गेन रतेर्बीजस्तम्भाद्दृढं लिङ्गम् ।
लिङ्गस्तम्भं तथा दृढं कुरुते ।
नैकाण्डे? भवति हर्षार्तः ।
यज्जनितं सुप्रयोगेण ।
मथितेन खालित्यं हरति ।
मृल्लेपो? योगजध्वजभङ्गहरः ।
रसोनमदिरादिजं गन्धम् ।
पूर्वम् ४।२।१३९
अनन्तरम् ४।२।१४१
काशिका-वृत्तिः
देशे इत्येव। वृद्धाद् देशवाचिनः अक इक इत्येवम् अन्तात् खकारोपधाच् च प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययो भवति शैसिकः। कोपधलक्षणस्य अणो ऽपवादः। वाहीकग्रामलक्षणस्य च प्रत्ययस्य, रोपधेतोः प्राचाम् ४।२।१२२ इति च। अकान्तात् तावत् आरीहणकीयम्। द्रौघणकीयम्। इकान्तात् आश्वपथिकीयम्। शाल्मलिकीयम्। खोपधात् कौटिशिखीयम्। आयोमुखीयम्। अकेकान्तग्रहणे कोपधग्रहणं सौसुकाद्यर्थम्। सौसुकीयम्। मौसुकीयम्। ऐन्द्रवेणुकीयम्।
"कोपधलक्षणस्य च" इत्यादि। अकेकान्तात् "कोपधादण्" ४।२।१३१ इत्यणि प्राप्तेऽणोऽपवादः। कोपधादपि वाहीकग्रामलक्षणस्य ठञो ञिठस्य च। "रोपधेतोः प्राचाम्" इति। "अकेकान्तग्रहणे कोपधग्रहणम्" इति। इह सूत्रेऽकेकान्तग्रहणमपनीय कोपधग्रहणं कत्र्तव्यम्। कोपधादित्येवं वक्तव्यमित्यर्थः॥
पूर्वम् ५।१।२४
अनन्तरम् ५।१।२६
काशिका-वृत्तिः
"ठञोऽपवादः" इति। न ठकः, कंसशब्दस्य परिमाणवाचित्वात्॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९३
अध्यायः २१८
वैशम्पायनमासीनमपृच्छच्छौनकः पुरा ।
सर्वकामाप्तये नित्यं कथं शान्तिक पौष्टिकम् ।
वृध्यायुः पुष्टिकामो वा तथैवाभिचरन्‌ पुनः ॥
येन ब्रह्मन्! विधानेन तन्मे निगदतः श्रृणुः ।
ग्रहशान्तिं प्रवक्ष्यामि पुराणश्रुतिनोदिताम् ।
ग्रहान्‌ ग्रहादिदेवांश्च स्थाप्य होमं समारभेत् ।
प्रथमोऽयुतहोमः स्याल्लक्षहोमस्ततः परम् ।
अयुतेनाहुतीनाञ्च नवग्रहमखः स्मृतः ।
तस्य तावद्विधिं वक्ष्ये पुराणश्रुतिभाषितम् ।
गर्तस्योत्तरपूर्वेण वितस्तिद्वयविस्तृताम् ।
संस्थापनाय देवानाञ्चतुरस्रामुदङ्मुखाम् ।
अग्निप्रणयनं कृत्वा तस्यामावाहयेत्सुरान् ।
देवतानां ततः स्थाप्य विंशतिर्द्वादशाधिका ।
राहुः केतुरिति प्रोक्ता ग्रहा लोकहितावहाः ।
मध्ये तु भास्करं विन्द्याल्लोहितं दक्षिणेन तु ।
पश्चिमोत्तरतः केतुं स्थापयेच्छुक्लतण्डुलैः ।
स्कन्दमङ्गारकस्यापि बुधस्य च तथा हरिम् ।
शनैश्चरस्य तु यमं राहोः कालं तथैव च ।
अग्निरापः क्षिपिर्विष्णुरिन्द्र ऐन्द्रीच देवताः ।
विनायकं तथा दुर्गां वायुराकाशमेव च ।
मन्दराहू तथा कृष्णौ धूम्रं केतुगणं विदुः ।
ग्रहवर्णानि देयानि वासांसि कुसुमानि च ।
शोभनं स्थापयेत्प्राज्ञः फलपुष्पसमन्वितम् ।
चित्रौदनञ्च केतुभ्यः सर्वैर्भक्ष्यैरथार्चयेत् ।
स्थापयेदव्रणं कुम्भं वरुणं तत्र विन्यसेत् ।
गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः समुद्राश्च सरांसि च ।
गजाश्वरथ्यावल्मीकसङ्गमाद्रतगोकुलात् ।
मृदमानीयविप्रेन्द्र! सर्वौषधिजलान्वितम् ।
स्नानार्थं विन्यसेत् तत्र यजमानस्य धर्म्मवित् ।
सर्वे समुद्राः सरितः सरांसि च नदास्तथा ।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः ।
होमं समारभेत् सर्पिर्यवव्रीहितिलादिना ।
औदुम्बरः शमीदूर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
एकैकस्याष्टकशतमष्टाविंशतिमेव वा ।
होतव्या मधुसर्पिभ्यां दध्ना चैव समन्विताः ।
समिधः कल्पयेत्प्राज्ञः सर्वकर्म्मसु सर्वदा ।
स्वेन स्वेनैव मन्त्रेण होतव्याः समिधः पृथक् ।
होतव्यं च घृताभ्युक्तं चरु भक्षादिकं पुनः ।
मन्त्रैर्दशाहुतीर्हुत्वा होमं व्याहृतिभिस्ततः ।
मन्त्रवन्तश्च कर्त्तव्या श्चरवः प्रतिदैवतम् ।
हुत्वा च तांश्चरून् सम्यक् ततो हामं समाचरेत् ।
आकृष्णेति च सूर्य्याय होमः कार्यो द्विजन्मना ।
आप्यायस्वेतिसोमाय मन्त्रेण जुहुयात् पुनः ।
अग्ने! विवस्वदुषस इति सोमसुताय वै ।
कयानश्चित्र आभुव इति राहोरुदाहृतः ।
इन्द्रमिद्देवतायेति इन्द्राय जुहुयात्ततः ।
कालस्य ब्रह्मयज्ञानमिति मन्त्रविदो विदुः ।
अग्निं दूतं वृणीमहे इति वह्नेरुदाहृतः ।
भूमेः पृथिव्यन्तरिक्षमिति वेदेषु पठ्यते ।
सहस्रशीर्षा पुरुष इति विष्णोरुदाहृतः ।
इन्द्रायेन्दो मरुत्वत इति शक्रस्य शस्यते ।
उत्तापर्णे सुभगे इति देव्याः समाचरेत् ।
प्रजापतेः पुनर्होमः प्रजापतिरिति स्मृतः ।
नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति सर्पाणां मन्त्र उच्यते ।
एष ब्रह्माय ऋत्विज्य इति ब्रह्मण्युदाहृतः ।
विनायकस्य चानूनमिति मन्त्रो बुधैः स्मृतः ।
जातवेदसे सुनवामितिदुर्गामन्त्र उच्यते ।
प्राणाशिशुर्महीनाञ्च वायोर्मन्त्रः प्रकीर्त्तितः ।
एषो उषा अपूर्व्वादित्यश्विनोर्मन्त्र उच्यते ।
पूर्णाहुतिस्तु मूर्द्धानं दिव इत्यभिपातयेत् ।
पूर्णकुम्भेन तेनैव होमान्ते प्रागुदङ्‌मुखम् ।
अव्यगावयवैर्ब्रह्मन्! हेमस्रग्दामभूषितैः ।
यजमानस्य कर्तव्यं चतुर्भिः स्नपनं द्विजैः ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते ।
वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः ।
ब्रह्मणा सहितः शेषो दिक्‌पालास्त्वामवन्तु ते ।
कीर्त्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिः ।
एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु धर्म्मपत्न्यः समागताः ।
ग्रहास्त्वामभिषिञ्चन्तु राहुः केतुश्च तर्पिताः ।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ।
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ।
ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः ।
सर्वौषधैः सर्वगन्धैः स्नापितो द्विज़पुङ्गवैः ।
दक्षिणाभिः प्रयत्नेन पूजयेद्रतविस्मयः ।
रक्तं धुरन्धरं दद्याद्भौमाय च ककुद्मिनम् ।
समन्त्रेणैव दातव्याः सर्वाः सर्वत्र दक्षिणाः ।
विष्णुना विधृतश्चासि ततः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
अष्टमूर्त्तेरधिष्ठानमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
प्रदानात्तस्य मे विष्णो! ह्यतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
चन्द्रार्कवाहनो नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
सर्वपापहरा नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
यस्मादायासकर्माणि तवाधीनानि सर्वदा ।
लाङ्गलाद्यायुधादीनि तस्माच्छान्तिं प्रयच्छ मे ।
यानं विभावसोर्नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
गवामङगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।
यस्मात्तस्माच्छ्रियै मे स्यादिहलोके परत्र च ।
यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य च सर्वदा ।
यथा रत्नेषु सर्वेषु सर्वे देवाः प्रतिष्ठिताः ।
तथा रत्नानि यच्छन्तु रत्नदानेन मे सुराः ।
दानान्यन्यानि मे शान्तिर्भूमिदानाद्भवत्विह ।
रक्तकाञ्चनवस्त्रौघैर्धूपमाल्यानुलेपनैः ।
अनेन विधिना यस्तु ग्रहपूजां समाचरेत् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य स्वर्गे महीयते ।
यस्तु पीड़ाकरो नित्यमल्पवित्तस्य वा ग्रहः ।
तञ्च यत्नेन संपूज्य शेषानप्यर्चयेद् बुधः ।
पूजिताः पूजयन्त्येते निर्दहन्त्यवमानिताः ।
तद्वद्दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम् ।
संपूर्णया दक्षिणया यस्माद् एकोऽपि तुष्यति ।
निर्विघ्नार्थं मुनिश्रेष्ठ! तथोद्वेगाद्भुतेषु च ।
पितॄणां वल्लभं साक्षाद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
ग्रहताराबलं लब्ध्वा कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् ।
गृहस्योत्तरपूर्वेण मण्डपं कारयेद् बुधः ।
रुद्रायतनभूमौ वा चतुरस्रमुद्ङ्‌मुखम् ।
दशहस्तमथाष्टौ वा हस्तान्कुर्याद्विधानतः ।
प्रागुत्तरं समासाद्य प्रदेशं मण्डपस्य तु ।
चतुरस्रं समन्तात्तु योनिवक्त्रं समेखलम् ।
शान्त्यर्थं सर्वलोकानां नवग्रहमखः स्मृतः ।
यस्मात्तस्मात् सुसम्पूर्णं शान्तिकुण्डं विधीयते ।
द्विहस्तविस्तृतं तद्वच्चतुर्हस्तायतं पुनः ।
लक्षहोमे भवेत्कुण्डं योनिवक्त्रन्त्रिमेखलम् ।
तस्य चोत्तरपूर्वेण वितस्तित्रयसंस्थितम् ।
प्रागुदक् प्रवणन्तच्च चतुरस्रं समन्ततः ।
संस्थापनाय देवानां वप्रत्रयसमावृतम् ।
द्व्यङ्गुलोह्यच्छ्रितो विप्रः प्रथमः स उदाहृतः ।
अङ्गुलोच्छ्रयसंयुक्तं वप्रद्वयमथोपरिः ।
त्र्यङ्गुलस्य च विस्तारः सर्वेषां कथ्यते बुधैः ।
तस्मिन्नावाहयेद्देवान् पूर्ववत् पुष्पतण्डलैः ।
स्थापनीया मुनिश्रेष्ठ! नोत्तरेणपराङ्मुखाः ।
आहुतीभिः प्रयत्नेन दक्षिणाभिस्तथैव च ।
विषपापहरो नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
सहस्राणां शतं हुत्वा समित्संख्याधिकं पुनः ।
घृतकुम्भवसोर्धारां पातयेदनलोपरि ।
महावैश्वानरं साम ज्येष्ठसाम च वाचयेत् ।
दातव्या यजमानेन पूर्ववद्दक्षिणाः पृथक् ।
नवग्रहमखे विप्राश्चत्वारो वेदवेदिनः ।
तद्वच्च दश चाष्टौ च लक्षहोमे तु ऋत्विजः ।
कर्त्तव्याः शक्तितस्तद्वच्चतुरो वा विमत्सरः ।
भक्ष्यान् दद्यान्मुनिश्रेष्ठ! भूषणान्यपिशक्तितः ।
कर्णाङ्गलिपवित्राणि कण्ठसूत्राणिशक्तिमान् ।
न कुर्याद्दक्षिणाहीनं वित्तशाठ्येन मानवः ।
अददन् लोभतो मोहात्कुलक्षयमवाप्नुते ।
यष्टारं दक्षिणाहीनं नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।
नवाप्यल्पधनः कुर्याल्लक्षहोमं नरः क्वचित् ।
यस्मात्पीड़ाकरोनित्यं यज्ञे भवति विग्रहः ।
तमेव पूजयेद्भक्त्या द्वौ वा त्रीन्‌वा यथाविधि ।
दक्षिणाभिः प्रयत्नेन न बहूनल्पवित्तवान् ।
पूज्यते शिवलोके च वस्वादित्यमरुद्गणैः ।
स तं काममवाप्नोति पदमानन्त्यमश्नुते ।
यं यं प्रार्थयतेकामं सवैभवतिपुष्कलः ।
निष्कामः कुरुते यस्तु स परं ब्रह्म गच्छति ।
आहुतीभिः प्रयत्नेनदक्षिणाभिः फलेनच ।
होममन्त्रास्त एवोक्ताः स्नाने दाने तथैव च ॥
कुण्डमण्डपवेदीनां विशेषोऽयं निबोध मे ।
योनिवक्त्रद्वयोपेतं तदप्याहुस्त्रिमेखलम् ।
द्वयङ्गुलाभ्युच्छ्रिताकार्याप्रथमामेखलाबुधैः ।
उच्छ्रायविस्तराभ्यां च तृतीया चतुरङ्गुला ।
द्व्‌यङ्गुलश्चेति विस्तारः पूर्वयोरेव शस्यते ।
एतत् सर्वेषु कुण्डेषु योनिलक्षणमुच्यते ।
मेखलोपरि सर्वत्र अश्वत्थदलसन्निभम् ।
वेदी च कोटिहोमे स्याद्वितस्तीनां चतुष्टयम् ।
वप्रप्रमाणं पूर्वोक्तं वेदीनाञ्च तथोच्छ्रयः ।
तथा षोड़शहस्तः स्यान्मण्डपश्च चतुर्मुखः ।
पूर्वद्वारे च संस्थाप्य बह्वृचंवेदपारगम् ।
अथर्ववेदिनं तद्वदुत्तरे स्थापयेद् बुधः ।
अष्टौ तु होमकाः कार्या वेदवेदाङ्गवेदिनः ।
एवं द्वादश विप्राः स्युर्वस्त्रमाल्यानुलेपनैः ॥
पूर्ववत् पूजयेद्भक्त्या वस्त्राभरणभूषणैः ।
पर्वतो बह्वृचः शान्तिं पठन्नास्तेह्युदङ्‌मुखः ।
शान्तं शाक्रञ्च सौम्यञ्च कौष्माण्डं शान्तिमेव च ।
पाठयेद्दक्षिणद्वारियजुर्वेदिनमुत्तमम् ।
ज्येष्ठसाम तथा शान्तिं छन्दोगः पश्चिमे जपेत् ।
पौष्टिकञ्च महाराज्यमुत्तरेणाप्यथर्ववित् ।
स्नाने दाने च मन्त्राः स्युस्तएवमुनिसत्तम! ।
सर्वान् कामानवाप्नोति ततो विष्णुपदं व्रजेत् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि ग्रहयज्ञत्रयं नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा पदमिन्द्रस्य गच्छति ।
कृत्वा यत्फलमाप्नोति कोटिहोमात्तदश्नुते ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि भ्रूणहत्यार्बुदानि च ।
कोटिहोमेन नश्यन्ति यथावच्छिवभाषितम् ।
नवग्रहमखं कृत्वा ततः काम्यं समाचरेत् ।
अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित् ।
तस्मादयुतहोमस्य विधानं पूर्वमाचरेत् ।
वृत्त वोच्चाटने कुण्डं तथा च वशकर्म्मणि ।
त्रिमेखलञ्चैकवक्त्रमरत्निर्विस्तरेण तु ।
चन्दनागुरुणा तद्वत् कुङ्कुमेनाभिषिञ्चिताः ।
होमयेन्मधुसर्पिभ्यां बिल्वानि कमलानि च ।
सहस्राणि दशैवोक्तं सर्वदैव स्वयम्भुवा ।
न चात्र स्थापनंकार्यं नचकुम्भाभिषेचनम् ।
स्नानं सर्वौषधैः कृत्वाशुक्लपुष्पाम्बरोगृही ।
सूक्ष्मवस्त्राणि देयानि शुक्लागावः सकाञ्चनाः ।
अमित्राण्यपिमित्राणिहोमोऽयं पापनाशनः ।
विद्वेषणेऽभिचारे च त्रिकोणं कुण्डमिष्यते ।
द्विमेखलं कोणमुखं हस्तमात्रञ्च सर्वशः ।
निवीतलोहितोष्णीषा लोहिताम्बरधारिणः ।
नववायसरक्ताढ्यपात्रत्रयसमन्विताः ।
श्येनाभिचारमन्त्रेणक्षुरं समभिमन्त्र्य च ।
रिपुरूपस्य शकलान्यथैवाग्नौ विनिक्षिपेत् ।
विद्वेषणं तथा कुर्वन्नेतदेव समाचरेत् ।
इहैव फलदं पुंसामेतन्नामुत्र शोभनम् ।
तस्माच्छान्तिकमेवात्र कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता ।
सविष्णोः पदमाप्नोति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वापि मानवः ।
न तस्य ग्रहपीडा स्यान्नच बन्धुजनक्षयः ।
ग्रहयज्ञत्रयं गेहे लिखितं तत्र तिष्ठति ।
न पीडा तत्र बालानां न रोगो न च बन्धनम् ।
कोटिहोमं विदुः प्राज्ञा भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
द्वादशाहमखस्तद्वन्नवग्रहमखः स्मृतः ।
इति कथितमिदानीमुत्सवानन्दहेतोः सकलकलुषहारी देवयज्ञाभिषेकः ।
परिपठति य इत्थं यः श्रृणोति प्रसङ्गादभिभवति स शत्रूनायुरारोग्ययुक्तः ।
गणिका ततः प्रभाते सकल-निशा-जागरेण ताम्राक्षी ।
यस्याल्पकस्य बहुलं मरिच-कणस्येव तीक्ष्णत्वम् ।
निश्चल-तनुर् मुहूर्तं धूर्तः स च कृतक-सुप्तो’भूत् ।
तत्-क्षण-नव-सुरतान्ते सहसा निश्चेष्टतां प्रययौ ।
पूग-फलम् अस्य लग्नं ज्ञात्वेति मया स शीत-सलिलार्द्रम् ।
दत्त्वा वक्षसि हस्तं प्रलय-भयाल् लम्भितः संज्ञाम् ।
खेद-क्लान्ताम् अकरोद् गणनातीतैः समारोहैः ।
बाल-मुखं तरुणतरं रभस-रसेन प्रबोधयन्त्या तम् ।
कष्टं मयैव कृष्टो ज्वलिताङ्गारः स्व-हस्तेन ।
रोदिति शिशुर् इति दयया यस्य न दशन-क्षतं मया दत्तम् ।
तेन ममाधर-बिम्बं शुकेनेव खण्डितं बहुशः ।
शिशु-सङ्गमनात् क्षणं मे लज्जितम् इव नोन्ननाम कुच-युगलम् ।
गुप्तिं कथं करिष्ये विदग्ध-जन-सङ्गमे’ङ्गानाम् ।
ताम् अवदत् कङ्काली सस्मित-वदना विटङ्क-दंष्ट्राभिः ।
भोगोद्भवे विटानां मनोरथं पाटयन्तीव ।
प्रौढिः कण्टक-तीक्ष्णा भवति परं पण्य-जीवन-शिशूनाम् ।
पितृ-भवन-हृतं नियतं हस्त-गतं विद्यते धनं तस्य ।
भवति न तद्-विधम् अधिकं प्रागल्भ्यं रिक्त-हस्तस्य ।
दान-क्षीणस् तन्द्रीं सुषिर-करः कुञ्जरो भजते ।
विट-विनिवारण-युक्त्या निर्मक्षिकम् आक्षिकोपमं सहसा ।
गत्वा करोमि तावत् तवोपजीव्यं वणिक्-तनयम् ।
अस्माकम् अङ्गम् अङ्गं पण्योपनतं महा-धन-निधानम् ।
दासी-सुताः किम् एते स्वादन्ति विटाः प्रसङ्गेन ।
इत्य् उक्त्वा तूर्णतरं शय्या-भवन-स्थितं समभ्येत्य ।
शिशुम् अवदत् कङ्काली विजन-कथा-केलि-तन्त्रेण ।
बन्धन-योग्यो’स्माकं कलावती-हृदय-चोरस् त्वम् ।
त्वत्-सङ्गमे’पि यस्याः किं कुरुते निर्गते त्वयि सा ।
याम् अर्थयते दूतैर् दक्षिण-दिग्-वल्लभो भोजः ।
जन्मान्तरे’नुबद्धा यदि नेयं सङ्गतिः कृता विधिना ।
विघ्नस् तु सङ्गमे’स्मिन्न् एकः परिचिन्तितो’स्ति मे भयदः ।
यद् अयं विट-सङ्घातः कण्टक-जालायते परितः ।
भुक्त्वा पीत्वा भवतः पर-धन-वर्णाः स्व-वित्त-परिहीणाः ।
धूर्तास् त्वाम् एव पितुर् बन्धन-योग्यं प्रयच्छन्ति ।
तस्माद् यादि दिनम् एकं तिष्ठसि सुतराम् अदृश्य-रूपस् त्वम् ।
तद् अयं कुटिल-विटानां नैराश्याद् भिद्यते यूथः ।
इत्य् उक्ते कुट्टन्या शैशव-सरलाशयो वणिक्-सुतः ।
ताम् अवदत् सत्यम् इदं स्नेहान् मातस् त्वया कथितम् ।
अस्ति ग्रन्थि-निबद्धं मम किंचिज् जनक-भाण्ड-शालात्तम् ।
तद् इदं गृहाण दुहितुर् मण्डन-भोग-व्यये योग्यम् ।
इत्य् उक्त्वा सारतरं दत्त्वा तस्यै शिशुर् गुरु-द्रविणम् ।
तत् सन्दर्शितम् अविशच् छन्न-पथं पृथुल-हर्म्य-तल-कोष्ठम् ।
तं प्रच्छाद्य स-हर्षा कृत्वा मिथ्या मुखं नव-विषादम् ।
अभ्येत्य विटान् अवदत् कङ्काली कलकलारम्भे ।
आजन्म-सहज-सुहृदाम् अस्मत्-प्रणयोपचार-तुष्टानाम् ।
उचितः किम् अयम् अकस्माद् भवतां निन्द्यः समाचारः ।
दस्यु-सुतस् तीक्ष्णतरः स भवद्भिः किं वणिक्-सुत-व्याजात् ।
रत्नाभरणाकीर्णं प्रवेशितो’स्मद्-गृहं रात्रौ ।
अन्य-गणिका-प्रयुक्ता यदि यूयं प्रहसनोद्यताः प्रसभम् ।
तत् किं स्त्री-वध-सदृशं क्रियते पृथु-साहसं पापम् ।
स परं प्रभात-निद्रालव-विवशायां क्षणं कलावत्याम् ।
आदाय हार-सहितं केयूर-युगं गतः कामी ।
तेन यद् एतन् नीतं राज-कुले कस्य मूर्ध्नि परिपतति ।
प्रतिभूर् भवद्-विधानां क्व गृहीतः पण्य-ललनाभिः ।
पश्यत पश्यत लोकाः कलि-कालः कीदृशः प्रवृत्तो’यम् ।
स्निग्धाः सुहृदः सधनाः स्त्री-वध-पापं भजन्ते यत् ।
को वेत्ति गुण-विभागं हस्तेन परीक्ष्यते कथं जातिः ।
दुर्ज्ञेयं कुटिलानां चेष्टितम् अन्यद् वचश् चान्यत् ।
तद्-भीत्यैव विटास् ते सपदि विवर्णा निरुत्तर-प्रतिभाः ।
निर्गत्योत्पथ-विवरैर् दूरतरे सङ्गमं चक्रुः ।
अथ ते विचार्य सुचिरं भोग-भ्रष्टाः समापतित-कष्टाः ।
मिथ्यापवाद-नष्टा विफल-क्लिष्टाः मिथो जग्मुः ।
जाताक्ष-पटल-दोषैर् इव नास्माभिर् व्रजन् वणिग्-दृष्टः ।
कङ्काल्यैव हृतो’साव् इत्य् अवदन् निर्गुटस् तत्र ।
कुट्टन्यैव कृतो’यं परिशोचन्न् अब्रवीद् दिविरः ।
विहिताङ्ग-हार-युक्तिः कुट्टन्या पूर्व-रङ्ग-योग्यो’यम् ।
अस्मन्-नृत्तं वृत्तं किम् अन्यद् इति नाट्यवित् प्राह ।
कपट-तुलां कङ्कालीम् अङ्क-शताङ्काम् अहं वेद्मि ।
विहिस्तया भ्रमो’साव् इत्य् आह तुलाधरः कोपात् ।
आकृष्य मेष-भोगाद् दूरतरं मित्र-मण्डलं वणिजः ।
काल-कलयेव नीतं कङ्काल्या गणक इत्य् ऊचे ।
पेया मद्य-समृद्धिस् तयैव सा कृत-चिकित्सायाम् ।
लङ्घनम् इदम् उपदिष्टं तापाद् इत्य् अब्रवीद् वैद्यः ।
नव-सुख-चरितं नष्टं कष्टं विभ्रष्ट-नियम-वृत्तानाम् ।
अस्माकम् एतद् अनुपमम् इत्य् आह कविः श्वसन् विरसः ।
इति दुःख-कोप-विस्मय-लज्जाकुलिताः कथां मिथः कृत्वा ।
कुसुमाराम-भ्रष्टा इव मधुपास् ते विटाः प्रययुः ।
अथ कङ्काली गूढं निःशल्यां काम-भोग-सामग्रीम् ।
प्रातर् विचिन्त्य युक्तिं सा गत्वा हट्ट-भाण्ड-शालाग्रम् ।
कामि-जनकस्य वणिजः स्फीतार्थ-समृद्धिम् अद्राक्षीत् ।
पुत्र-हृत-हेम-चिन्ता-सन्तापात् कातरतरो’भूत् ।
उन्नत-बृसी-निविष्टः कोटि-त्रय-लेख्य-सम्पुटी-हस्तः ।
शीर्णोर्णा-प्रावरण-प्रलम्ब-घन-कञ्चुकाञ्चलालोलः ।
रूक्ष-श्मश्रु-कलाप-स्थूल-प्रचलल्-लटुम्पक-ग्रन्थिः ।
दूराद् वितर्क्यमाणः स तया नासार्पिताङ्गुली-लतया ।
ख्यातः स एव वणिग् अयम् इति विदधे स निश्चितं तस्य ।
तम् अभाषत भाण्ड-पते वक्तव्यं किञ्चिद् अस्ति मम विजने ।
पुत्रस् ते मुग्ध-मतिर् मृग-शिशुर् इव लुब्धकैर् विटैः कृष्टः ।
हारित-भूषण-वसनः सन्ध्यायां ह्यो मया दृष्टः ।
दयया प्रवेशितो’सौ मया स्व-गेहं मनोहराकारः ।
अविशत् क्षणं न जाने केन पथा मत्-सुता-हृदयम् ।
स तया स्नानानन्तर-रुचिर् आम्बर-भूषणार्पण-प्रणयैः ।
कण्ठे हार इवासौ कृतस् तया गुण-गणोदारः ।
अधुना त्वत्-तनयो’स्याः स्वामी प्राग्-जन्म-सम्बन्धात् ।
उचिततर-सङ्ग-सुभगां दृष्ट्वैव कलावतीं राग-यौवनोन्मत्ताम् ।
यातायां मयि तीर्थं कञ्चित् कालं त्वया कलावत्याः ।
मुद्रा मुद्रितम् अखिलं सर्वस्वं पालनीयं तत् ।
अद्य तु भवता कार्यः पुत्र-स्नेहात् स्नुषानुरोधाच् च ।
अस्मद्-गेहे स्वल्पो भोज्योत्सव-मङ्गलाचारः ।
उक्त्वेति साश्रु-नयना कङ्काली तस्य वज्र-हृदयस्य ।
स च ताम् उवाच भद्रे सर्वम् इदं हर्ष-कारि कुशलतरम् ।
किं तु त्वद्-गमनं मे नाभिमतं सह गमिष्यावः ।
पर-भोजन-नियमवता भोक्तव्यं त्वद्-गृहे कथं नु मया ।
इत्य् उक्त्वास्या हस्ते दत्त्वा हृष्टः स रूपकं सार्धम् ।
ताम् अन्तः स्मित-वदनां विसृज्य पश्चाद् ययौ भोक्तुम् ।
तत्र सुतं स-विलासं दृष्ट्वा कान्ता-स-नाथ-सम्भोगम् ।
निर्व्यय-भोज्य-समृद्ध्या निश्चिन्तः प्रीतिमान् अभवत् ।
पीत्वा च भूरि मद्यं जगाद लुब्धः स कङ्कालीम् ।
सततं दिन-व्ययं वः सर्वम् अहं समुचितं प्रदास्यामि ।
एवं-विधस् तु न पुनः कार्यः स्थूल-व्ययारम्भः ।
इत्य् उक्त्वा स गृहं निजम् अगमद् गगन-स्थली-कृषि-कृताशः ।
लाभ-प्रदर्शनं किल लुब्ध-धियां वञ्चनोपायः ।
अन्ये-द्युर् दिवस-व्ययम् आनेतुं कुटिल-चेतसस् तस्मात् ।
हस्तेन विस्फुटन्ती कलावतीं स-स्मिताम् अवदत् ।
श्वशुरेण ते महार्घः प्रहितो’यं भूरि-भोज्य-सम्भारः ।
उत्तिष्ठ कुरु विभागं निमन्त्र्यतां बन्धु-वर्गश् च ।
तैलस्य तोलकम् इदं तोलक-युगलं च चूर्ण-लवणस्य ।
दत्त्वा माम् इदम् ऊचे भ्रुकुटी-कुटिलाननः स परम् ।
तैलम् इदं लवणम् इदं शाकाय श्वेतिका-द्वयं दत्तम् ।
वेश्यायाः किं कामी ददाति दिवस-व्यये लक्षम् ।
इत्य उक्त्वा तत्-प्रहितं दासी सन्दर्श्य थूत्कृतं बहुशः ।
क्षिप्त्वा दूरे तन्-मुख-दर्शन-मलिनां निनिन्द दृशम् ।
अन्येद्युः कङ्काली विचिन्त्य तद्-वञ्चने सुखोपायम् ।
प्रययौ कृत्वा विजने कलावतीं विदित-वृत्तान्ताम् ।
एकस्मिन्न् आभरणान्य् अन्यस्मिन्न् उपल-खण्डिकां विदधे ।
स्थूलतर-तूल-पटिका-प्रावरणं प्राप्य भाण्ड-शालाग्रम् ।
वाराणसी-प्रयाणे नक्षत्रं क्षिप्र-कृन् ममोपनतम् ।
नास्ति पुनर्-वसुना तव दर्शन-मात्रं मयि गतायाम् ।
इदम् आभरणं सर्वं समुद्गक-न्यस्तम् अस्ति रत्नाङ्कम् ।
स्त्री-बाल-धनं भवता प्राण-समं सर्वथा रक्ष्यम् ।
इत्य् उक्त्वा तत् सर्वं सन्दर्श्य पुनः सुमुद्रितं कृत्वा ।
निक्षिप्य पुरः प्रचुरं सा तम् अवादीत् सहेलैव ।
त्वं दातुम् अर्हसि सखे देवालय-धान्य-भुक्ति-संशोध्यम् ।
अथ निर्वर्तित-कृत्यां ज्ञात्वा ताम् आगतां वणिग्-भवनात् ।
त्वयि मे हृदयम् अकस्माद् अन्तः सक्तं बलान् न निर्याति ।
त्वं तु धनवान् विवाहं करिष्यसीत्य् एव मे शङ्का ।
दिन-रमणीयः पुंसां जन्म-जघन्यस् तु गेहिनी-सङ्गः ।
तद् अपि विवाहे मोहाद् अविचारतरादराः पशवः ।
वेशोपचार-रहितेषु मदोज्झितेषु ।
दारेषु का स्मर-रुचिः कलहाङ्कुरेषु ।
जात्यैव कामि-जन-रञ्जन-जीवितासु
वेश्यासु कस्य न रतिः सतत-स्मितासु ।
इत्य् उक्तः स रमण्या स्थूलतरोज्जास-पत्रिकाम् अलिखत् ।
अथ शय्या-भवन-गतं प्रातः स्वयम् एत्य कङ्काली ।
जामातरम् इदम् अवदन् मिथ्यैव स-खेद-वदनेव ।
क्षपितम् अलक्ष्यं स्त्रीणां गलति हि सहसैव तारुण्यम् ।
स्थिर-यौवनाः प्रकृत्या पुरुषाः किल ताल-साल-सङ्काशाः ।
ह्यः कन्यकाद्य तरुणी प्रातर् वृद्धा भवत्य् एव ।
अद्यैव कलावत्या गर्भाशङ्काकुलं चेतः ।
प्रसव-दिनं नारीणां पातकम् उग्रं स्तन-युगस्य ।
भवति न पण्य-वधूनां विक्रय-चर्चा तृणेनापि ।
स्थविरत्वे पुरुषाणां भवन्ति सुख-जीविकाः परिज्ञानैः ।
तस्माज् जनकाभावाद् अविकलम् आपत्स्यमान-निज-विभवम् ।
आपत्स्यमानम् अखिलं प्रददौ हृष्टः कलावत्यै ।
कृत-सङ्केतः कङ्कः ॰ श्रुत्यै कलावतीम् ऊचे ।
अयि राग-दग्ध-हृदये कलावति व्रतवतीव कस्य त्वम् ।
एष त्वाम् अर्थयते ठक्कुर-पुत्रो रण-विलासः ।
पद-मुक्ति-धन्य-काले गणयति चण्डं मकर-गुप्तः ।
अद्यापि महामात्यः सत्यरथस् त्वत्-कृते समर्घ-दिने ।
प्रहिणोति वस्त्र-युगलं न च प्रसादस् त्वयास्य कृतः ।
प्रेक्षणके त्वाम् दृष्ट्वा साहस-राजेन राज-पुत्रेण ।
विरजसि वयसि नवे’स्मिन्न् एकश् चेदीप्सितस् तव स्वामी ।
तत् किं यौवन-भङ्गे ददाति कश्चिद् धनं मुग्धे ।
याभिर् यौवन-समये रागेण धनार्जनं परित्यक्तम् ।
ता एताः पर्यन्ते भस्माङ्ग्यश् चीवरिण्यश् च ।
कुच-काञ्चन-कलशवती नितम्ब-सिंहासना स्मित-च्छत्रा ।
भुक्तं मयास्य वित्तं दाक्षिण्यम् इति प्रनष्ट-विभवे’पि ।
मा त्वं कृथाः सुमध्ये ह्यो भुक्तं नाद्य तृप्ति-करम् ।
दासी दासी तावद् यावत् पुरुषस्य किञ्चिद् अस्ति करे ।
कः कुरुते वेश्यानां तत्-क्षण-धन-दान-भोग्यानाम् ।
निश्चेष्टः क्षणम् अभवद् वैलक्ष्याद् वीक्ष्यमाणः क्ष्माम् ।
शय्यावहारम् अकरोत् कलावती शङ्ख-तनयस्य ।
इत्य् आदिभिर् अपदेशैः सा प्रययौ कामिनां भवनम् ।
त्वरिता ततः प्रभाते कदाचिद् अभ्येत्य कम्प-विकलाङ्गी ।
अस्मत्-कृते’द्य यूनोः सपत्न-कलहे वधो वृत्तः ।
नगर-पतिर् विषमतरः कलावती मित्र-मन्दिरं याता ।
त्वं तु वणिक्-सुत साधुर् धन-गन्धे धावति क्ष्मापः ।
को जानीते वर्त्मनि किं कुरुते कः परिज्ञाय ।
कृत्वा तद् उक्तम् अखिलं पङ्कः प्रययौ कुमार्गेण ।
वेश्यालताः सरागं पूर्वं तद् अनु प्रलीन-तनु-रागम् ।
पश्चाद् अपगत-रागं पल्लवम् इव दर्शयन्ति निज-चरितम् ।
इति समय-मातृकायाः कङ्काल्याः बुद्धि-संविभागेन ।
भुक्त्वा वणिजः सकलं कलावती पूर्ण-विभवाभूत् ।
कृत-सुकृत-विहीना वञ्चनां सा कृतघ्ना ।
वन-भुवि मृग-बन्धं हन्त पश्यन्ति नित्यं
तद् अपि हरिण-शावाः कूट-पाशं विशन्ति ।
समयेन मातृका सा कृत्रिम-रूपा कृता कलावत्याः ।
तन्-नाम्नैव निबन्धः क्षेमेन्द्रेण प्रबद्धो’यम् ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां कामुक-प्राप्तिर् नाम अष्टमः समयः ।
तृतीयो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
काव्यपुरुषोत्पत्तिः एवं गुरुभ्यो गिरः पुण्याः पुराणीः शृणुमः स्म, यत्किलधिशषणं शिष्याः कथाप्रसङ्गे पप्रच्छुः, कीदृशः पुनरसौ सारस्वतेयः काब्यपुरुषो वो गुरुः ? इति ।
प्रीतेन मनसा तां विरिञ्चः प्रोवाच-ऽपुत्रं ते सृजामि ऽ ।
त्वत्तः पूर्वे हि विद्वांसो गद्यं ददृशुर्न पद्यम् ।
अहो श्लाघनीयो ऽसि ।
शब्दार्थौ ते शरीरं, संस्कृतं मुखं, प्रकृतं बाहुः, जघनमपर्भ्रंशः, पैशाचं पादौ, उरो मिश्रम् ।
उक्तिचणं ते वचो, रस आत्मा, रामाणि छन्दांसि, प्रश्नोत्तरप्रवह्लिकादिकं च वाक्केलिः, अनुप्रासोपमादयश्च त्वामलङ्कुर्वन्ति ।
कस्यायमनाथो बाल इति चिन्तयन्स्वमाश्रमपदमनैषीत् ।
तत्पूर्वकमध्येतृणां च सुचेधस्त्वमादिदेश ।
ततः प्रभृति तमुशनसं सन्तः कविरित्याचक्षते ।
तदुपचाराञ्च कवयः कवय इति लोकयात्रा ।
काव्यैकरुपत्वाच्च सारस्वतेये ऽपि काव्यपुरुष इति भक्त्या प्रयुञ्जते ।
अनुप्रेषितश्च स तया निषादनिहतसहतसहचरीं क्रौञ्चयुवर्ति करुणक्रेङ्कारया गिरा क्रन्दन्तीमुदीक्ष्य शोकवान् श्लोकमुज्जगाद- ऽमा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शास्वतीः समाः ।
ऽततो दिव्यदृष्टिर्देवी तस्मा अपि श्लोकाय वरमदात्, यदुतान्यदनधीयानो यः प्रथममेनमध्येष्यते स सारस्वतः कविः संपत्स्यत इति ।
वत्स!परमेष्ठिनाननुमतस्य ते न ब्रह्मलोकयात्रघा निःश्रेयसायेत्यभिदधाना हठान्न्यवर्तयदेनमात्मना तु प्रवर्तते ।
ततः स काव्यपुरुषो रुषा निश्चक्राम ।
ते ऽपि तथाकर्त्तुमवतस्थिरे ।
अथ सर्वे प्रथमं प्राचीं दिशं शिश्रियुर्यत्राङ्गवङ्गसुह्नब्रह्मपुण्ड्राद्या जनपदा॑, तत्राभियुज्जाना तमौमेयी यं वेषं यथेष्टम्सेविष्ट, स तत्रत्याभिः स्त्रीभिरन्वक्रियत ।
यदृच्छयापि यादृङ्नेपथ्यः स सारस्वतेय आसीत् तद्वेषाश्च पुरुषा बभूवुः ।
सापि सैव प्रवृत्तिः ।
यदपरं नृत्तवाद्यादिकमेषा चक्रे सा भारत्ती वृत्तिः ।
तां ते मुनय इति समानं पूर्वेण ।
तथाविधाकल्पयापि तया यदवशंवदीकृतः समासवदनुप्रासवद्योगवृत्तिपरभ्परातद्गर्भं  जगाद सा गौडीया रीतिः ।
सा पाञ्चालमध्यमाप्रवृत्तिः ।
तां ते मुनयो ऽभितुष्टुवुः- ऽताटङ्कवल्गनतरङ्गितगण्डलेखमानाभिलम्बिदरदोलिततारहारम् ।
यदीषन्नृत्तगीतवाद्यविलासादिकमेषा दर्शयांबभूव सा सात्वती वृत्तिः ।
तथाविधाकल्पयापि तया यदीषदूशंवदीकृत ईषदसमासमीषदनुप्रासमुपचारगर्भञ्च  जगाद सा पाञ्चाली रीतिः ।
ततः सो ऽवन्तीन्प्रत्युच्चचाल ।
पाञ्चालमध्यमादाक्षिणात्ययोरन्तरचारिणी हि सा ।
अत एव सात्वतीकैशिक्यौ तत्र वृत्ती ।
ततश्च स दक्षिणां दिशमाससाद ।
यत्र मसयमेकलपालमञ्जराः पर्वताः ।
सा दाक्षिणात्या प्रवृत्तिः ।
तां ते मुनयो ऽभितुष्टुवुः ।
यद्विचित्रनृत्तगीतवाद्यविलासादिकमेषाविर्भावयामास सा कैशिकी वृत्तिः ।
यदत्यर्थं च स तया वशंवदीकृतः स्थानानुप्रासवदसमासं योगवृत्तिगर्भं च जगाद सा वैदर्भी रीतिः ।
तत्र वेषविन्यासक्रमः प्रवृत्तिः, विलासविन्यासक्रमो वृत्तिः, वचनविन्यासक्रमो रीतिः ।
दक्षिणात्समुद्रादुदीचीं दिशं प्रति योजनसहस्रं चक्रवर्तिक्षेत्रं, तत्रैव नेपथ्यविधिः ।
ततः परं दिव्याद्या अपि यं देशमधिवसेयुस्तद्देश्यं वेषमाश्रयन्तो निबन्धनीयाः ।
स्वभूमौ तु कामचारः ।
तत्रास्ति मनोजन्मनो देवस्य क्रीडावासो विदर्भेषु वत्सगुल्मं नाम नगरम् ।
तत्र सारस्वतेयस्तामौमेयीं गन्धर्ववत्परिणिनाय ।
ततस्तदूधूवरं विनिवृत्त्य तेषु प्रदेशेषु विहरमाणं तुषारगिरिमेवाजगाम, यत्र गौरी सरस्वती च मिथः सम्बन्धिन्यौ तस्थतुः ।
तौ च कृतवन्दनौ दम्पतीदत्त्वाशिषं प्रभावमयेन वपुषा कविमानसनिवासिनौ चक्रतुः ।
एवं विभज्य जानानः प्रेत्य चेह च नन्दति ॥
उत्पीठिकायाः उपरि स्थापयतु, पितामहः अनन्तरम् पास्यति,,
उत्तरतस्
। साधु-सा
। इन्द्रा
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
। एकदा 
लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्र
महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
जयप्रदं सर्वविपद्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनोयथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेत्परानन्दमयं महेशम् ।
तन्नामदिव्यं परमन्त्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ।
अणोरणीयानुतशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ।
यो भूस्वरूपेण बिभर्ति विश्वं पायात् स भूमेर्गिरिशोऽष्टमूर्तिः ।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्ने- र्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्रम् ।
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योधिजातोऽवतु मां प्रतीच्यां ।
त्रिलोचनश्चारुचतुर्मुखो मां पायादुदीच्यां दिशि वामदेवः ।
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतादीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।
जंघायुगं पुंगवकेतुरव्यात् पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः ।
त्रिलोचनः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।
गौरीपतिः पातु निशावसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्वकालम् ।
अन्तःस्थितं रक्षतु शंकरो मां स्थाणुः सदा पातु बहिः स्थितं माम् ।
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
वेदान्तवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
अरण्यवासादि महाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
पत्त्यश्वमातंगघटावरूथसहस्रलक्षायुतकोटिभीषणम् ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्ध्यान्मृडो घोरकुठारधारया ।
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादि हिंस्रान् सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकः ।
सर्वबाधाप्रशमनंरहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुः प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
देहान्ते मुक्तिमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।
!शैवं कवचमुत्तमम् ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयोह्यवाप्स्यसि ।
ददौ शंखं महारावंखड्गञ्चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्नेहन्
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि । मित्राण्यमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ॥
षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति। न स पापैः कुतोऽनथैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ॥
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्य प्रियवादिनी च । वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षट् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥
षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन। सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ॥
दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्। मत्तः प्रमत्तः उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्र्चितम्१ 
इति श्री लक्ष्मीनृसिंह मालामन्त्रः समात्पः ॥
श्रीमन्लक्ष्मीनृसिंहप्रसादः आगच्छतु इति ॥
भाक्ति जातं हि संसारं तस्मिन सति जगत्व्रयम्।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने सप्तमः सोपानः समाप्तः।
विरागः कः 
जीवनं यदि तेभ्येति ग्रहणम् मृगसत्तम।
“भारते अनेकत्र दुराक्रमणानि कर्तुं उग्राततायिन सन्नद्धा”
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् 
जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।।
 अयं गच्छामि कौरव्य कुरुक्षेत्रं तवया सह
 इति बरुवाणं तम अहं रामं परपुरंजयम
 ततः कृतस्वस्त्ययनॊ मात्रा परत्यभिनन्दितः
 गत्वाहं तत कुरुक्षेत्रं स च रामः परतापवान
भीष्मेण सह मा यॊत्सीः शिष्येणेति पुनः पुनः
 यथा च रामॊ राजेन्द्र मया पूर्वं परसादितः
काशिराजसुतायाश च यथा कामः पुरातनः
 ततः सा रामम अभ्येत्य जननी मे महानदी
• ततस्त्य [ - ]
• तत्रचक्षुर्मनस् [ -- ]
• तत्रभवत् [ - ]
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ तत्रागमद्‌ब्रह्मा भवान्या च समं भवः ।
महेन्द्रप्रमुखा देवा मुनयः सप्रजेश्वराः ।
चारणा यक्षरक्षांसी किन्नराप्सरसो द्विजाः ।
गायन्तश्च गृणन्तश्च शौरेः कर्माणि जन्म च ।
कुर्वन्तः सङ्कुलं राजन् भक्त्या परमया युताः ।
भगवान् पितामहं वीक्ष्य विभूतीरात्मनो विभुः ।
संयोज्यात्मनि चात्मानं पद्मनेत्रे न्यमीलयत् ।
योगधारणयाऽऽग्नेय्यादग्ध्वा धामाविशत्स्वकम् ।
सत्यं धर्मो धृतिर्भूमेः कीर्तिः श्रीश्चानु तं ययुः ।
अविज्ञातगतिं कृष्णं ददृशुश्चातिविस्मिताः ।
गतिर्न लक्ष्यते मर्त्यैस्तथा कृष्णस्य दैवतैः ।
गति नरां न लक्षे भूतळीं । तैशी श्रीकृष्णगति जाहली दुर्गम देवां ।
ब्रह्मरुद्रादयस्ते तु दृष्ट्वा योगगतीं हरेः ।
विस्मितास्तां प्रशंसन्तः स्वं स्वं लोकं ययुस्तदा ।
संहृत्य चात्ममहिमोपरतः स आस्ते ।
ते प्रतिपाळूनि यथाभागें । सहारूनि वेगें स्वयें उरे ।
किं स्वावने स्वरनयन्मृगयुं सदेहम् ।
येष्वनन्यहेतुर्यदशेषशक्तिधृक् ।
मर्त्येन किं स्वस्थगतिं प्रदर्शयन् ।
य एतां प्रातरुत्थाय कृष्णस्य पदवीं परम् ।
प्रयतः कीर्तयेद्‌भक्त्या तामेवाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
अति उत्कृष्ट योगस्थिती । अतर्क्य निश्चितीं सुरश्रेष्ठां ।
नित्य नेमस्त धरूनि जीवीं । पढे निजभावीं प्रातःकाळीं ।
साधकां करी ब्रह्म परिपूर्ण । हें गुह्य निरूपण परमार्थसिद्धीं ।
पतित्वा चरणावस्त्रैर्न्यषिञ्चत्कृष्णविच्युतः ।
द्वारकेच्या जनां समस्तां । अतिव्याकुलता वोढवली ।
तच्छ्रुत्वोद्विग्नहृदया जनाः शोकविमूर्च्छिताः ।
तत्र स्म त्वरिता जग्मुः कृष्णविश्लेषविह्वलाः ।
व्यसवः शेरते यत्र ज्ञातयोघ्नन्त आननम् ।
कृष्णरामावपश्यन्तः शोकार्ता विजहुः स्मृतिम् ।
उपगुह्य पतींस्तात चितामारुरुहुः स्त्रियः ।
कृष्णपत्‍न्योऽविशन्नग्नीं रुक्मिण्याद्यास्तदात्मिकाः ।
आत्मानं सान्त्वयामास कृष्णगीतैः सदुक्तिभिः ।
'अक्षरं ब्रह्म परमं' । स्वयें बोलिला पुरुषोत्तम ।
गीतेचेनि श्रवणें पठणें । उद्धरणें समस्तीं ।
ते गीतेचेनि श्रवणें पठणें । उद्धरणें जडजीवीं ।
हतानां कारयामास यथावदनुपूर्वशः ।
वर्जयित्वा महाराज श्रीमद्‌भगवदालयम् ।
नित्यं सन्निहितस्तत्र भगवान् मधुसूदनः ।
स्मृत्याशेषशुभहरं सर्वमङ्गलम् ।
ते द्वारकेमाजीं नित्यपूजा । अद्यापि होतसे गरुडध्वजा ।
इन्द्रप्रस्थं समावेश्य वज्रं तत्राभ्यषेचयत् ।
त्वां तु वंशधरं कृत्वा जम्मुः सर्वे महापथम् ।
य एतद्देवदेवस्य विष्णोः कर्माणि जन्म च ।
कीर्तयेत् श्रद्धयामर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वीर्याणि बालचरितानि च शंतमानि ।
भक्तिं परां परमहंसगतौ लभेत ।
पारमहंस्यां संहितायां एकादशस्कंधे एकत्रिंशोऽध्यायः ।
उद्धरले श्रीकृष्णसंगतीं । अथवा कृष्णाचिया अतिप्रीतीं ।
समुद्रीं वसवूनि द्वारावती । निद्रा न मोडतां निश्चितीं ।
तया वाराणसी मुक्तिक्षेत्रीं । मणिकर्णिकामहातीरीं ।
श्रीरामनामीं अतिप्रीती । सुनिश्चितीं वाढेल ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नाविधपरामर्शशल्योद्धारः कृतो मया ।
क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता ।
क्व द्वैतं क्व च वाऽद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व देशः क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व चिन्ता क्व च वाऽचिन्ता स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व स्वप्नः क्व सुषुप्तिर्वा क्व च जागरणं तथा ।
क्व तुरीयं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व लयः क्व समाधिर्वा स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्।
स्तनौ च अविरलौ पीनौ मम इमौ मग्न चूचुकौ मग्ना च उत्सन्गिनी नाभिह् पार्श्व उरस्कम् च मे चितम्६-४८-११
इत्येवमुच्यमाना सा सशब्दं प्ररुदोद ह६-१११-९२
सम्भ्रमात्तु दशग्रीवस्तत्कर्म न स बुद्धवान्।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शिरश्चाग्नौ जुहाव सः ।
अथ देब्याः कवचम् ।।
अथ श्री अर्गला स्तोत्रम् ।।
अथ श्री देब्याः कीलक स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। प्रथमोऽध्यायः ।।
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। तृतीयोऽध्यायः ।।
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। चतुर्थोऽध्यायः ।।
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। अष्टमोऽध्यायः ।।
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। अथ ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तम् ।।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूय।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
↑ "श्रीमद्भगवद्गीता सातवाँ अध्याय"  "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।"
↑ "श्रीमद्भगवद् गीता सातवाँ अध्याय"  "स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।"
।
संस्कृते लिखामः
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशस्य जीवविज्ञानी डिमिट्रि इवनोव्स्कि नामकः तमाखुपर्णस्य रसं शोधयित्वा रोगकारकाणां "वैरस्"नामकानाम् अस्तित्वं दृढीकृतवान् ।
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशस्य जीवविज्ञानी डिमिट्रि इवनोव्स्कि नामकः नेदर्लाण्ड्देशीयेन बाजेरक्निक् इत्यनेन सह मिलित्वा "वैरालजि" नामकं विभागम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे अलेक्साण्डर् ग्र्याण्ट् नामकः अजीर्णस्य औषधत्वेन "डैजेस्टिव् बिस्केट्" निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे अगस्ट् वीस्मान् नामकः जीवविज्ञानी "मियोसिस्" इत्येतत् विवृत्य विकासवादस्य विवरणार्थं "जर्मप्लासम्" इति सिद्धान्तं प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे लण्डन्-नगरे प्रवृत्ते विद्वत्सम्मेलने वेदानां प्रचीनताम् अधिकृत्य बालगङ्गाधरतिलकेन समर्तितं पत्रं सर्वेषां विदेशीयानां पण्डितानां प्रशंसां प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मदनमोहन मालवीयः अलहाबादस्य उन्नतन्यायालये न्यायवादिरूपेण स्थानं प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य ५ दिनाङ्के इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य आक्स्फर्ड्-शैरि इति प्रदेशे गणीतं, भौतविज्ञानं, वैद्यविज्ञानं, तत्त्वज्ञानं, विज्ञानसाहित्यम् इत्यादिषु बहुषु क्षेत्रेषु अत्यन्तं प्रतिभावान् जीवविज्ञानी जे बि एस् हाल्डेन् जन्म प्राप्नोत् ।
"उद्विकासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"उद्विकासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिउद्विकासः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् विशिष्टं धूमशकटयानम् अस्ति। नेराळ् तः माथेरान् गिरिधाम प्रति गच्छति । २५ किमी दूरं यावत् घट्टप्रदेशे सावधानतया गच्छति । प्रतिघण्टं दश किमी यावत् वेगेन अस्य गमनम् । मार्गे अनेके गुहामार्गाः भवन्ति । पार्श्वे पर्वतशिखराणि वनसौन्दर्यम् कन्दराणि च दृश्यन्ते अत्र प्रयाणसमये सर्वेषां रोमाञ्चकारी अनुभवः भवति । न्यारोगेज् धूमशकटयाने केवलं पञ्चविभागाः सन्ति । एकस्य गुहामार्गस्यइति नाम अस्ति । मार्गे २२६ वक्रमार्गाः १२० सेतवः सन्ति । एतदपूर्वं धूमशकटयानम् उत्तमव्यवस्थायुक्तं सुरक्षात्मकं च अस्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १९०७ तमे वर्षे एव आरब्धम् आसीत् ।
"?=माथेरान्पर्वतीयधूमशकटयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्स्मारकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सरसंचालकः राजेन्द्र सिंह सरकार्यवाहः हो वे शेषाद्रि
  अगुणः 
 अगुण  अगुणौ  अगुणाः 
 अगुणम्  अगुणौ  अगुणान् 
 अगुणेन  अगुणाभ्याम्  अगुणैः 
 अगुणाय  अगुणाभ्याम्  अगुणेभ्यः 
 अगुणात्  अगुणाभ्याम्  अगुणेभ्यः 
 अगुणस्य  अगुणयोः  अगुणानाम् 
 अगुणे  अगुणयोः  अगुणेषु 
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
भक्त्या नताः स्म विदधातुशुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च नहि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु । ।
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधाच ।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन । ।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा
ल्लोकत्रये‌உपि फलदा ननु देवि तेन ।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहि ते‌உषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोक यतां तदेतत् ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
रूपं च शतृभय कार्यतिहारि कुत्र ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरी ।
यानि चात्यन्त घोराणि तैरक्षास्मांस्तथाभुवम् ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तो‌உभिवाञ्छितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रु रस्माकं महिषासुरः ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादि सम्पदाम् ।
वृद्दये‌உ स्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्भिके ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथापुरा ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
रंरादिवाकरः
> परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।।।।
>  महेश्वरः, सर्वात्मत्वात् स्वतन्त्रत्वाच्च महान् ईश्वरश्च इति महेश्वरः।
> परमः उपद्रष्टृत्वादिलक्षणः आत्मा इति परमात्मा। 'सोऽन्तः परमात्मा' इत्यनेन
> शब्देन च अपि उक्तः कथितः श्रुतौ। क्व असौ? अस्मिन् देहे पुरुषः परः
> अव्यक्तात्, 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ' इति यः
> वक्ष्यमाणः।।'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि ' इति उपन्यस्तः
> व्याख्याय उपसंहृतश्च, तमेतं यथोक्तलक्षणम् आत्मानम् -- ।।।।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा
संस्तभ्यात्मानम् आत्मना ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
यो बुद्धेः परतस् तु सः ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस् तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाण्यादौ
नियम्य भरतर्षभ ।
ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
अस्याधिष्ठानम् उच्यते ।
ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
आवृतं ज्ञानम् एतेन
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
यथा ऽदर्शो मलेन च ।
तथा तेनेदम् आवृतम् ॥
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथाऽदर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
श्रीभगवान् उवाच ।
रजोगुणसमुद्भवः ।
अर्जुन उवाच ।
अथ केन प्रयुक्तो ऽयं
पापं चरति पूरुषः ।
बलाद् इव नियोजितः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
परधर्मो भयावहः ॥
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्चेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
 तत्र वै लॊमशं राजा पप्रच्छ वदतां वरः
 ते तस्मै कथयाम आसुर वयं ते पितरः सवकाः
 स तस्य तस्य सत्त्वस्य तत तद अङ्गम अनुत्तमम
 स तां विदर्भराजाय पुत्र कामाय ताम्यते
 जातमात्रां च तां दृष्ट्वा वैदर्भः पृथिवीपतिः
 सा च दासी शतवृता मध्ये कन्याशतस्य च
 इत परं न किमपि जानासि ? अस्तु, श्रावयामि
इत परं न किमपि जानासि ? अस्तु, श्रावयामि
भावन्या । मुमूर्षमाणस्य विमुक्तयेऽहं दिशामि मन्त्रं तव रामनाम ।। 
रामनाम्ना शिवः कश्यां भूत्वा पूतः शिवः स्वयम्।
ब्रह्महत्यादिपापघ्नमिति वेदविदो विदुः ।।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।।
‘एकात्मने नमस्तुभ्यं हरये च हराय च । ‘
# # # # # # # # यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम् […]
संस्कृतम् वेदः
६ नेवाः कला, संसकृति, सम्पदा, सभ्यता, भाय्, साहित्य, पत्रकारिताया विकासया निंतिं हलिंन्यंकाया मंका कुतः कथं ‘हलिं नेवाः कोष’ स्वनेगु ।
पाणडुरोगेण संयुक्तः पुत्रो नैि प्रजायते। िेश्याः कन्ाः प्र्जयन्ते पुत्रस्य मरणं भिेत्।
संस्कृतम् मनुस्मृतिः
अद्य मया होलेण्ड-स्पेन-देशयोः मध्ये स्पर्धा दृष्टा। होलेण्डदेशेन पङ्च-अङ्काः  अर्जिताः। तेषां चतुरङ्काः कलाकार्यणि आसन्। अहं पादकन्दुक-खेलं प्रायः न पश्यामि किन्तु अद्य इमं स्पर्धां दृष्ट्वा सन्तोषः अभवत्।
किं वैद्येन प्रयोजनम् – संस्कृतम्
साम्यसूत्र-वृत्तिः
शिष्य उवाच ।
श्रीगुरूउवाच ।
‹ साम्यसूत्र-वृत्तिः
अनाद्यन्‍तावभासात्‍मा परमात्‍मेह विद्यते ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ ।
न जातु कामान्‍न भयान्‍न लोभात्‌ धर्मं त्‍यजेज्‍जीवितस्‍यापि हेतो ।
स एव धर्म सोऽधर्मो देशकाले प्रतिष्‍ठित ।
धर्माख्‍यं विषयं वक्‍तुं मीमांसाया प्रयोजनम्‌ ।
वेदान्‍तत्‍वमुपचर्यते इतिविज्ञेयम्‌ ।। – न्‍यायकोश
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ता कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञा ।
तस्‍मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्‍योतिषं वेद स वेद यज्ञान्‌ ।।
यदीयप्रत्यनीकानि भवन्ति भवपद्धतिः।।
णादं जिणेण णियदं जम्मं वा अहव मरणं वा।।
।। ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः ।।
६१५ ॐ पुष्टिदायै नमः 
स्थिताः प्रांजलयः सर्वे पितामहम् इव ऋषयः४-२६-२
भवता समनुज्ञातः प्रविश्य नगरम् शुभम्४-२६-५
स्नातो अयम् विविधैर् गन्धैर् औषधैः च यथा विधि४-२६-६
चतुर्दश समाः सौम्य ग्रामम् वा यदि वा पुरम्४-२६-९
एवम् उक्त्वा हनूमन्तम् रामः सुग्रीवम् अब्रवीत्४-२६-११
अस्मिन् वत्स्यामि अहम् सौम्य पर्वते सह लक्ष्मणः४-२६-१५
एष नः समयः सौम्य प्रविश त्वम् स्वम् आलयम्४-२६-१७
इति राम अभ्यनुज्ञातः सुग्रीवो वानरर्षभः४-२६-१८
ततः प्रकृतयः सर्वा दृष्ट्वा हरि गण ईश्वरम्४-२६-२०
तस्य पाण्डुरम् आजह्रुः छत्रम् हेम परिष्कृतम्४-२६-२३
तथा सर्वाणि रत्नानि सर्व बीज औषधानि च४-२६-२४
स क्षीराणाम् च वृक्षाणाम् प्ररोहान् कुसुमानि च 
चन्दनानि च दिव्यानि गन्धाम् च विविधान् बहून्४-२६-२६
दधि चर्म च वैयाघ्रम् परार्ध्ये च अपि उपानहौ४-२६-२७
आजग्मुः तत्र मुदिता वराः कन्याः च षोडश४-२६-२८
रत्नैर् वस्त्रैः च भक्ष्यैः च तोषयित्वा द्विजर्षभान्४-२६-२९
नदी नदेभ्यः संहृत्य तीर्थेभ्यः च समंततः४-२६-३२
मैन्दः च द्विविदः चैव हनूमान् जांबवान् तथा४-२६-३५
साधु साधु इति सुग्रीवम् महात्मानो हि अपूजयन्४-२६-३९
रामम् च एव महात्मानम् लक्ष्मणम् च पुनः पुनः 
प्रीताः च तुष्टुवुः सर्वे तादृशे तत्र वर्तिनि४-२६-४०
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ११
अहो शिष्या, अहो गुरुः !कथा
दृष्टिदानम् - भागः-२३धारावाहिनी
किंराज-कुतृणादयः - भाषापाकः - १२६भाषापाकः
करणीयं किम् ?स्तम्भलेखः
आनन्दः, सि आर्
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - १चित्रकथा
शिवरात्रिः विषरात्रिः जातास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अक्षरविनोदः - २३स्तम्भलेखः
आयाति निश्चिते काले किन्तु - चाटुचणकः १०६चाटुचणकः
>"भगवान्सूत्रकारः",
>"भगवतो बादरायणस्य"
>प्रसृतास्तस्य शाखा"
>तत् मत्परं, 
 नर्मदापुरम्
दानम् सुर्य सुते, बलम् हलधरे, सत्यम् च कुन्ती सुते,
अशुद्धिगुप्ताचोरश्रीः शंकुकर्णो नगेश्वरः।।
रात्रौ दर्पणमभ्राङ्गं नागस्तुङ्गनखो बली।।
३३ काब्बालः 
काब्बालः [संपादन]
यत्र गायन्ति मद्‌भक्ताः तत्र तिष्ठामि नारद।
।
सुपिच्छगुच्छमस्तकं सुनादवेणुहस्तकं , अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्‌।
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्‌।
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं , नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्‌।
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं , रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्‌।
किशोरकान्तिरंजितं दृगंजनं सुशोभितं , गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्‌।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा , मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम्‌।
प्रमाणिकाष्टकद्वयं जपत्यधीत्य यः पुमान , भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं श्रीकृष्णाष्टकं सम्पूर्णम्‌॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजस्थानम्, भारतम्
द्वारकाद्वीपः, गुजरातराज्यम्, भारतम्
श्रीकृष्णभक्ता मीराबाई (  ˈːɑːɑːː)   श्रीकृष्णं भर्तृरूपेण स्वीकृतवती आसीत् । सा स्वहृद्गतभावान् भजनमाध्यमेन श्रीकृष्णं प्रति प्रादर्शयत् । प्रायः तस्याः भजनानि प्रेमभावं निरूपयन्ति । 'मेवाड'राज्यस्य राजमहिषी मीराबाई सुखं, साम्राज्यं च त्यक्त्वा कृष्णगीतं गायन्ती साध्वीरूपं धृत्वा ग्रामं-ग्रामं भ्रमति स्म । तस्याः अधिकानि पद्यानि मारवाडीभाषायां, व्रजभाषायां च सन्ति । परन्तु सा गुजरातीभाषायाम् अपि रचनां कृतवती आसीत् ।
३ मीरायाः गुरुः
४ मीरायाः कृतयः
५ सम्बद्धाः लेखाः
मीरायाः कालः कः इत्यस्मिन् विषये भिन्नानि मतानि सन्ति । मीरा १४९५ तमे वर्षे जोधपुरे 'मेडता'ग्रामस्य समीपस्थे 'कुडकी'ग्रामे अजायत इति केषाञ्चन मतम् । तस्याः जनकः रतनसिंहः रावराठोडवंशे उद्भूतः । तस्याः जननी वीरकुवरी आसीत् । यदा मीरा १५-१६ वर्षीया आसीत्, तदा तस्याः विवाहः 'मेवाड'प्रदेशस्य राजपुत्रेण भोजराजेन सह अभवत् । तया ५-६ वर्षपर्यन्तं सुखेन वैवाहिकजीवनं व्यतीतम् । पश्चात् तस्याः पत्युः आकस्मिकमृत्युः अभूत् । पत्युः मृत्योरनन्तरं राजपरिवारेण सह मीरायाः विवादः उद्भूतः । तेन मीरा राजप्रासादं त्यक्तवती ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
श्रूयते यत् मीरा भक्तशिरोमणेः जीवगोस्वामिनः दर्शनार्थं वृन्दवनं गता आसीत् । गोस्वामी स्त्रीदर्शनं न करोति स्म । अतः सः न्यवेदयत् यत् "अहं स्त्रीदर्शनं परित्यक्तवान् अस्मि" इति । मीरा प्रत्यवदत् -"वृन्दावने श्रीकृष्णः एव पुरुषः वर्तते" इति । मीरायाः एतत् मार्मिकं वचनं श्रुत्वा जीवगोस्वामी सस्नेहं मीराम् अमिलत् । एतस्याः कथायाः उल्लेखः प्रियदासस्य पद्ये लभ्यते -‘वृन्दावन आई जीव गुसाई जू सो मिले झिली, तिया मुख देखबे का पन लै छुटायो’।
मीरायाः ननान्दा 'अजब कुंवरबा' 'पुष्टि'मार्गीयवैष्णवसम्प्रदायम् अङ्गीकृत्य 'ब्रह्मसम्बन्ध'दीक्षां स्वीकृतवती आसीत् । परन्तु मीरा सम्प्रदायादिभ्यः दूरैव आसीत् । मीरा यदा वृन्दावने आसीत्, तदा चैतन्यमहाप्रभोः शिष्याभ्यां सह तस्याः मतभेदः उद्भूतः आसीत् । ततः सा व्रजभूमिं त्यक्त्वा द्वारकां प्रति प्रयाणं कृतवती ।
मीरायाः सौराष्ट्रगमने बहूनि कारणानि भवेयुः । तत्र आद्यं कारणं श्रीकृष्णः द्वापरयुगे व्रजभूमितः द्वारकां प्रति गतः आसीदिति । द्वितीयं तु तस्याः गुरुः रैदासः गिरनारपर्वतसमीपे 'सरसई'ग्रामे निवसति स्म । तृतीयञ्च तस्याः मातृपक्षराठोडवंशस्य ओखामण्डले राज्यम् आसीत् इति ।
सा जुनागढ-गिरनारपर्वत-माधवपुर-सुदामापुरी-सोमनाथादि भूत्वा 'आरम्भडा'राज्यं प्राप्तवती । तदा तत्र 'शिवा साङ्गा' नामकस्य वाढेरवंशीयराज्ञः राज्यमासीत् । सोऽपि रणछोडरायभक्तः आसीत् । मीरा अधिकसमयपर्यन्तं तत्रैव निवसितवती । मीरया प्रेरितः 'शिवा साङ्गा' द्वारकाद्वीपे द्वारकाधीशमन्दिरं निर्मापितवान् आसीत् । यदा मीरा द्वारकाद्वीपे निवसति स्म, तदा तस्याः वयः ६० वर्षाणि आसन् इति केषाञ्चन मतम् । एतस्मिन् मन्दिरे एव मीरा स्वस्य शेषजीवनम् व्यतीतवती ।
मीरायाः गुरुः[सम्पादयतु]
बहुभिः जनैः मन्यते यत मीरायाः कोऽपि गुरुः न आसीत् इति । परन्तु सा गुरुम् अन्विष्यति स्म । ततः सा अनेकैः सन्यासिभिः मिलितवती । अन्ते ‘रैदासं’ दृष्ट्वा  तस्याः मनः सन्तुष्टम् । मीरा बहुषु पद्येषु तस्य उल्लेखं कृतवती अस्ति ।
मीरायाः कृतयः[सम्पादयतु]
मीरा चतुर्णां ग्रन्थानां रचनां कृतवती अस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मीराबाई सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मीराबाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बनेको वर्षः सन् २००७
एतादृशय रामनाम लेखनं माम् अति रोच्यते। एषः अति सुन्दर प्रयासः अस्ति
पृथिव्या अयम्।
इदं बुधाय , इदं न मम॥
।
हृक्रोः - षष्ठीद्विवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
अनि कर्त स णौ इति वर्तते। हरतेः करोतेश्च अण्यन्तयोर् यः कर्ता स ण्यन्तयोरन्यतरस्यां कर्मसंज्ञो भवति। हरति भारं मानवकः, हरयति भारं मानवकं, मानवकेन इति वा। करोति कटं देवदत्तः, कारयति कटं देवदत्तं, देवदत्तेन इति वा। अभिवादिदृशोरात्मनेपद उपसङ्ख्यानम्। अभिवदति गुरुं देवदत्तः, अभिवादयते गुरुं देवदत्तं, देवदत्तेन इति वा। पश्यन्ति भृत्या राजानम्, दर्शयते भृत्यान् राजानम्, भृत्यैः इति वा। आत्मनेपदे इति किम्? दर्शयति चैत्रं मैत्रमपरः। प्राप्तविकल्पत्वाद् द्वितीयैव। अभिवादयति गुरुं माणवकेन पिता। अप्राप्तविकल्पत्वात् तृतीया एव।
न्यासः 
गत्यर्थादयो निवृत्ताः। तेनोभयत्र विभाषेयम्। यदा हरतिर्गतौ वत्र्तते, अभ्यवहारे वा, करोतिश्चाकर्मणो भवति तदा प्राप्ते। यदा तु हरतिः स्तेयादौ वत्र्तते, करोतिश्च सकर्मको भवति तवाऽप्राप्ते। `उपसंख्यानम्` इति। प्रतिपादनमित्यर्थः। एतच्च प्रकृतत्वात् तत्रेदं प्रतिपादनम्-- `अकथितञ्च`इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेनाभिवादिदृशोरप्यात्मनेपदे कर्मसंज्ञा भविष्यतीति। `अभिवादयते` इति। `णितश्च` इत्यात्मनेपदम्। `दर्शयते` इति। अत्रापि `णेरणौ`इत्यादिना।
गत्यर्थादयो निवृताः तेनोभयत्र विभाषेयम्। यदा हरतिर्गतौ वर्तते-हरति भारं देवदत इति, अभ्यवहारे वा-अभ्यवहरति माणवकमोदनमिति। करोतिश्चाप्यकर्मकः- ओदनस्य पूर्णाः छात्राः विकुर्वत इति, तदा पूर्वेण प्राप्ते। ननु ठनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वाऽ इति नियमस्यैव विकल्पो युक्तः, गत्यर्थादिष्वेवेति योऽयं नियमः स ठ्हृक्रोरन्यतरस्याम्ऽ इति, ततश्च पक्षे नियमाभावात् गत्याद्यर्थादन्यत्र पक्षे कर्मत्वं पक्षान्तरे च कर्तृ त्वं भवतु, गत्याद्यर्थत्वे तु नित्यवत् कर्मसंज्ञा प्राप्नोति। एवं तर्हि वार्तिककारेण उभयत्रविभाषास्वियं पठिता, तत्सामर्थ्यादनन्तरस्य विधिरिति नाश्रीयते, अविशेषेण हृक्रोर्विकल्पः प्रवर्तते। अभिवादिद्दशोरिति। अभिवादयतेरप्राप्ते विभाषा द्दशेर्बुध्यर्थत्वात् द्दशेः सर्वत्रेति वा प्राप्ते। अभिवादयते इति। ठ्णिचश्चऽ इत्यात्मनेपदम्। परस्मैपदे तु अभिवादयति गुरुं देवदेतेनेति कर्तृ संज्ञैव भवति। दर्शयते इति। कर्मसंज्ञाभावपक्षे कर्मान्तरस्याभावात् ठ्णेरणौऽ इत्यात्मनेपदम्, अन्यत्र तु ठ्णिचश्चऽ इति॥
हृक्रोरणौ यः कर्ता स णौ वा कर्मसंज्ञः स्यात् । हारयति कारयति वा भृत्यं भृत्येन वा कटम् ।
हृक्रोरन्यतरस्याम् - ह्मक्रो । हा च का च ह्मकरौ, तयोरिति विग्रहः । हारयति कारयति वेति । हरति करोति वा कटं भृत्यः, तं प्रेरयतीत्यर्थः । अत्र प्रयोज्यकर्तुर्भृत्यस्य कर्मत्वविकल्पः । ह्मक्रोर्गत्यर्थादिष्वनन्तर्भावादप्राप्ते विभाषेयम् । ह्मक्रोरर्थान्तरे तु प्राप्तविभाषा ।अब्यवहारयति सैन्धवान्सैन्धवैर्वा,॑विकारयति सैन्धवान्सैन्धवैर्वा॑ । अत्र अब्यबहरतेर्भक्षणार्थत्वाद्विकारयतेरकर्मकत्वाच्च प्राप्तिः ।अभिवादीति । हेतुमण्ण्यन्तस्याभिपूर्वकवदधातोर्दृशिप्रकृतिकण्यन्तस्य चात्मनेपदिनोऽणौ कर्ता णौकर्म वेत्यर्थः । अभिवादयते इति । अभिवदति=नमस्करोति देवं भक्तः, तं गुरुः प्रेरयतीत्यर्थः । कर्तृगामिति फलेणिचश्चे॑त्यात्मनेपदम् । अत्र भक्तस्य प्रयोज्यकर्तुः कर्मत्वविकल्पः । अप्राप्तविभाषेयम् । परसमैपदे तु अभिवादयति देवं भक्तेनेत्येव । पश्यति देवं भक्तः, तं गुरुः प्रेरयति, दर्शयते देवं भक्तं भक्तेन वा ।गतिबुद्धी॑त्यत्र बुद्धिग्रहणेन ज्ञानसामान्यवाचिन एव ग्रहणमित्युक्तम्, तथापिदृशेश्चे॑ति नित्यं प्राप्ते विकल्पः ।
हृक्रोरन्यतरस्याम् - ह्यकोः । हा च कता च ह्मकारौ, तयोरिति विग्रहः । हुश्च कुश्च ह्मक्रोरिति वा । प्रथमान्तेन, परिनिष्ठितचविभक्त्या वा विग्रहो इति सिद्धान्तात् ।गतिबुद्धी॑त्यादीह नानुवर्तते । तेन उभयत्रविभाषेयम् । अभ्यवपूर्वस्य हरतेर्भक्षणार्थकत्वाद्विकारार्थस्य करोतेश्चाऽकर्मकत्वात्गतिबुद्धि॑इत्यादिना अणौ कर्तुर्णौ कर्मत्वे प्राप्ते, अर्थान्तरे चाऽनयोः सकर्मकत्वादप्राप्तेऽस्यारम्भात् । अप्राप्तावुदाहरणमाह — -हारयतीति । हरति करोति वा कटं भृत्य इत्यण्यन्तावस्थायां भृत्यः कर्ता, स एव ण्यन्तावस्थायां कर्माऽभूत् । प्राप्ते तूदाहरणम् — तृणमभ्यवहारयति सैन्धवान्, तृणमभ्यवहारयति सैन्धवैः । विकारयति सैन्धवान्, विकारयति सैन्धवैरिति बोध्यम् । ननु यदिगतिबुद्धी॑त्यादिरिह नानुवर्तेत तदैतदेवं स्यात्, तत्रैव मानं न पश्याम इति चेन्मैवं,न वेति विभाषा॑इति सूत्रे उभयत्रविभाषासु भाष्यकृताऽस्यापि सूत्रस्य गणितत्वेनोक्तशङ्काया अनवतारात् ।अभिवादिदृशोरात्मनेपदे वेति वाच्यम् । अभिवादीति ।वद सन्देशवचने॑ चुरादिराधृषीयः । अभिपूर्वकत्वान्नमस्कारार्थता । अभिवादयतेरप्राप्तौ, दृशेस्तु प्राप्तावयं विकल्पः । अभिवदति देवं भक्तस्तं प्रेरयत्यन्यः — अभिवादयते ।णिचश्चे॑त्यात्मनेपदम् । परस्मैपदे तु अभिवादयति देवं भक्तेनेत्येव । तथा पश्यति देवं भक्तः, दर्शयते देवं भक्तमित्यादि ।
 हृक्रोरन्यतरस्याम्
यो गतिम् शरणम् च आसीत् स नाथः क्व नु गच्चति२-४१-२
परित्राता जनस्य अस्य जगतः क्व नु गच्चति२-४१-५
स तम् अन्तः पुरे घोरम् आर्त शब्दम् मही पतिः 
पुत्र शोक अभिसम्तप्तः श्रुत्वा च आसीत् सुदुह्खितः२-४१-८
पुत्रम् प्रथमजम् लब्ध्वा जननी नाभ्यनन्दत२-४१-१०
विशाखाः च सधूमाः च नभसि प्रचकाशिरे२-४१-१२
रामे वनम् प्रव्रजिते नगरम् प्रचचाल तत्२-४१-१३
न हृष्टः लक्ष्यते कश्चित् सर्वः शोक परायणः२-४१-१७
न सूर्यः तपते लोकम् सर्वम् पर्याकुलम् जगत्२-४१-१८
सर्वे सर्वम् परित्यज्य रामम् एव अन्वचिन्तयन्२-४१-१९
ये तु रामस्य सुहृदः सर्वे ते मूढ चेतसः 
शोक भारेण च आक्रान्ताः शयनम् न जुहुस् तदा२-४१-२०
ततः तु अयोध्या रहिता महात्मना 
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ययौ रामनिवेशनम्२-५-३
पिता दशरथः प्रीत्या ययातिं नहुषो यथा२-५-१०
यथा मत्तद्विजगणं प्रपुल्लनलिनं सरः२-५-१४
बभूवुरभिसंबाधाः कुतूहलजनैर्वृताः२-५-१६
रामाभिषेकमाकाञ्क्षन्नाकाण्क्षदुदयं रवेः२-५-१९
पप्रच्छ स च तस्मै तत्कृतमित्यभ्यवेदयत्२-५-२३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
" - ā"  
↑ ततः शाकलम अभ्येत्य मद्राणां पुटभेथनम, मातुलं परीतिपूर्वेण शल्यं चक्रे वशे बली  स तस्मिन सत्कृतॊ राज्ञा सत्कारार्हॊ विशां पते, रत्नानि भूरीण्य आथाय संप्रतस्दे युधां पतिः 
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
 उय्न्देम्, उय्ञ्सेम् ऎऩत् तिरिन्दतु तॊवे
धर्मष्ठो नृपवात्सल्यः पितृभक्तो भवेन्नरः ।।८।।
गुरुणा सहिते दृष्टे पितृभक्तिसमन्वितः ।।९।।
भाग्येशे धनभावस्थे धनेशे भाग्यराशिगे ।।
उत्तरः नहीं।
गीतगोविन्दम् - द्वितीयः सर्गः - गीतम् ५
द्वितीयः सर्गः - गीतम् ५
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
संचरदधरसुधामधुरध्वनिमुखरितमोहनवंशम् । चलितदृगञ्चलचञ्चलमौलिकपोलविलोलवतंसम् ॥
चन्द्रकचारुमयूरशिखण्डकमण्डलवलयितकेशम् । प्रचुरपुरन्दरधनुरनुरञ्जितमेदुरमुदिरसुवेशम् ।
गोपकदम्बनितम्बवतीमुखचुम्बनलम्भितलोभम् । बन्धुजीवमधुराधरपल्लवमुल्लसितस्मितशोभम् ।
विपुलपुलकभुजपल्लववलयितवल्लवयुवतिसहस्रम् । करचरणोरसि मणिगणभूषणकिरणविभिन्नतमिस्रम् ।
मणिमयमकरमनोहरकुण्डलमण्डितगण्डमुदारम् । पीतवसनमनुगतमुनिमनुजसुरासुरवरपरिवारम् ।
विशदकदम्बतले मिलितं कलिकलुषभयं शमयन्तम् । मामपि किमपि तरङ्गदनङ्गदृशा मनसा रमयन्तम् ।
श्रीजयदेवभणितमतिसुन्दरमोहनमधुरिपुरूपम् । हरिचरणस्मरणं प्रति संप्रति पुण्यवतामनुरूपम् ।
पृथक् स्वस्वदशामानैर्हन्यादन्तर्दशामितिम् ।
भ्येत्सर्वदशायोगैः फलं प्रत्यन्तरं क्रमात् ।
रव्यन्तरे बुधैर्ज्ञेयं तस्य प्रत्यन्तरे फलम् ।
रव्यन्तरे विजानीयात् चन्द्रप्रत्यन्तरे फलम् ।
सत्रुवह्निकृता पीडा कुजप्रत्यन्तरे फलम् ।
राजभङ्गस्तथा त्रासो राहुप्रत्यन्तरे फलम् ।
अश्वयानादिलाभश्च गुरुप्रत्यन्तरे फलम् ।
अशुभं सर्वमाप्नोति शनिप्रत्यन्तरे जनः ।
धर्मलाभो नृपात्पूजा बिधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
शत्रुणाञ्च महावादो केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
स्वल्पा च सुखसम्पत्तिः शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
लाभश्चन्द्रान्तरे ज्ञेयं चन्द्रप्रत्यन्तरे फलम् ।
मतिवृद्धिर्महापूज्यः सुखं बन्धुजनैः सह ।
धनागमः शत्रुभयं कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राज्यालंकरणावाप्तिर्गुरुप्रत्यन्तरे फलम् ।
धनधान्ययशोहानिः शनिप्रत्यन्तरे भवेत् ।
शुक्लवस्त्रान्नलाभश्च बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र जायते क्लेशः केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
प्रीतिश्च सर्वलोकेभ्यो भृगुप्रत्यन्तरे विधोः ।
सर्वत्र विजयप्राप्तिः सूर्यप्रत्यन्तरे विधोः ।
कुजस्यान्तर्दशायां च कुजप्रत्यन्तरे वदेत् ।
कलहः शत्रुभिर्नित्यं राहुप्रत्यन्तरे भवेत् ।
मतिनाशस्तथा दुःखं सन्तापः कलहो भवेत् ।
विफलं चिन्तितं सर्वं गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
वैकल्यं कलहस्त्रासो शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
वस्त्रान्नसुहृदां नाशो बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
आलस्य च शिरःपीडा पापरोगोऽपमृत्युकृत् ।
राजभीतिः शस्त्रघातो केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
चाण्डालात्सङ्कटस्त्रासो राजशास्त्रभयं भवेत् ।
अतिसाराऽथ वमनं भृगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र सुखमाप्नोति रवेः प्रत्यन्तरे जनः ।
संसिद्धिः सर्वकार्याणां विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
राह्वन्तर्दशायां च ज्ञेयं राह्वन्तरे फलम् ।
सर्वत्र लभते मानं गजाश्वं च धनागमम् ।
राहोरन्तर्दशायां च गुरोः प्रत्यन्तरे जनः ।
बन्धनं जायते घोरं सुखहानिर्महद्भयम् ।
प्रत्यहं वातपीडा च शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र बहुधा लाभः स्त्रीसङ्गाच्च विशेषतः ।
परदेशभवा सिद्धिर्बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र कलहोद्वेगौ केतोः प्रत्यन्तरे फलम् ।
स्त्रीनाशः कुलजं शोकं शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
अल्पमृत्युः प्रमादश्च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
पितुर्विकलता देहे विद्योः रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
अर्थहानिर्महोद्वेगः कुजप्रत्यन्तरे फलम् ।
गुरोरन्तर्दशायां च भवेद् गुर्वन्तरे फलम् ।
संग्रहो ह्यन्नपानादेः शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सुहृदां सङ्गमः स्नेहो बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
जलभीतिस्तथा चौर्यं बन्धनं कलहो भवेत् ।
अपमृत्युर्भयं घोरं केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ।
नानाविद्यार्थसम्प्राप्तिर्हेमवस्त्रविभूषणम् ।
लभते क्षेमसन्तोषं भृगोः प्रत्यन्तरे जनः ।
सर्वत्र लभते पूजां रवेः प्रत्यन्तरे जनः ।
सर्वदुःखविमोक्षश्च मुक्तलाभो हयस्य च ।
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि विधो प्रत्यन्तरे द्विज ।
पीडा शत्रुकृता भूरिर्भौमप्रत्यन्तरे भवेत् ।
कष्टं जीवान्तरे ज्ञेयं राहोः प्रत्यन्तरे ध्रुवम् ।
दुःखं शन्यन्तरे नाना शनेः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
धन्हानिर्भयं शत्रोः सनेः प्रत्यन्तरे बुधे ।
चित्ते चिन्ता भयं त्रासः केतो प्रत्यन्तरे भवेत् ।
मनुष्यकृतितो लाभः भृगिः प्रत्यन्तरे द्विज ।
ज्वरादिव्याधिपीडा च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
बहुस्त्रीभिः समं भोगो विधोः प्रत्यन्तरे शनौ ।
वातपित्तकृता पीडा कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
धननाशो वस्त्रहानिर्भूमिनाशो भयं भवेत् ।
विदेशगमनं मृत्युः राहो प्रत्यन्तरे शनौ ।
अथ वा कलिमुद्वेगं गुरोः प्रत्यन्तरे वदेत् ।
बुधास्यान्तर्दशायाञ्च बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
कामलं रक्तपित्तं च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
अधिकारो नृपागारे भृगोः प्र्त्यनतरे भवेत् ।
तेजोहानिर्भवेद्रोगस्तनुपीडा यदा कदा ।
जायते चित्तवैकल्यं रवेः प्रत्यन्तरे बुधे ।
लभते सर्वतः सौख्यं विधोः प्र्त्यन्तरे जनः ।
रक्तवस्त्रं शस्त्रघातं भौमप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राजशस्त्राकृता भीतिः राहिः प्र्त्यन्तरे द्विज ।
विद्याबुद्धिसमृद्धिश्च गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
धननाशमवाप्नोति शनेः प्रत्यन्तरे जनः ।
आपत्समुद्भवोऽकस्माद्देशन्तरसमागमः ।
केत्वन्तरेऽर्थहानिश्च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
हानिश्चतुष्पदानां च भृगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
मित्रैः सह विरोधश्च स्वल्पमृत्युः पराजयः ।
मतिभ्रंशो विवादश्च रवेः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
आमवातादिवृद्धिश्चविधोः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
नीचाद्भीती रिपोः शङ्का कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
क्षुद्रादपि भवेद्भीती राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
धनहानिर्महोत्पातो सस्त्रमित्रविनाशनम् ।
सर्वत्र लभते क्लेशं गुरोः प्रत्यन्तरे फलम् ।
स्वल्पाल्पलाभकरणं शनेः प्रत्यन्तरे फलम् ।
कार्यसिद्धिर्न जायते ज्ञस्य प्रत्यन्तरे फलम् ।
श्वेताश्ववस्त्रमुक्ताद्यं दिव्यस्त्रीजङ्गजं सुखम् ।
लभते शुक्रन्तरे प्राप्ते शुक्रप्रत्यन्तरे जनः ।
जायते स्वल्पलाभोऽपि रवेः प्रत्यन्तरे फलम् ।
राज्याधिकारसंप्राप्तिः चन्द्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राजतः शत्रुतः पीडा राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
गजाश्वादिपदप्राप्तिः गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
लभते स्वल्पपीडादि शनेः प्रत्यन्तरे जनः ।
निक्षेपाद्धनलाभोऽपि ज्ञस्य प्रत्यन्तरे भवेत् ।
लाभोऽपि जायते मध्ये केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ।
सर्वे त्रस्यन्ति दण्डात् सर्वे बिभ्यति मृत्योः । आत्मानं उपमां कृत्वा न हन्यात् न घातयेत् ।
सर्वे त्रसयन्ति दण्डात् सर्वेषां जिवितं प्रियम् । आत्मानं उपमां कृत्वा न हन्यात् न घातयेत् ।
सुखकामानि भूतानि यो दण्डेन विहिनस्ति । आत्मनः सुखमन्विष्य प्रेत्त्य स न लभते सुखम् ।
सुखकामानि भूतानि यो दण्डेन न हिनसति । आत्मनः सुखमन्विष्य प्रेत्त्य स लभते सुखम् ।
मा वोचः परुषं किञ्चिद् उक्ताः प्रतिवदेयुस्त्वाम् । दुःखा हि संरंभकथा प्रतिदण्डाः स्पृशेयुस्त्वाम् ।
स चेत् नेरयसि आत्मानं कांस्यमुपहतं यथा । एष प्राप्तोऽसि निर्वाणं संरंभस्ते न विद्यते ।
यथा दण्डेन गोपालो गाः प्राजयति गोचरम् । एवं जरा च मृत्युश्चायुः प्राजयतः प्राणिनाम् ।
अथ पापानि कर्माणि कुर्वन् बालो न बुध्यते । स्वैः कर्मभिः दुर्मेधा अग्निदग्ध इव तप्यते ।
यो दण्डेनाऽदण्डेषु अप्रदुष्टेषु दुष्यति । दशानामन्यतमं स्थानं क्षिप्रमेव निगच्छति ।
वेदनां परुषां ज्यानिं शरीरस्य च भेदनम् । गुरुकं वाऽप्याबाधं चित्तक्षेपं वा प्राप्नुयात् ।
राजतो वोपसर्गं अभ्याख्यानं वा दारुणम् । परिक्षयं वा ज्ञातीनां भोगानां वा प्रभञ्जनम् ।
अथवाऽस्यागाराणि अग्निर्दहति पावकः । कायस्य भेदात् दुष्प्रज्ञो निरयं स उपपद्यते ।
न नग्नचर्या न जटा न पङ्कां नाऽनशनं स्थण्डिलशायिका वा । रजोजलीयं उत्कुटिकाप्रधानं शोधयन्ति मर्त्त्यं अवितीर्णकांक्षम् ।
अलङ्कृतश्चेदपि शमं चरेत् शान्तो दान्तो नियतो ब्रह्मचारी । सर्वेषु भूतेषु निधाय दण्डं स ब्राह्मणः स श्रमणः स भिक्षुः ।
ह्रीनिषेधः पुरुषः कश्चित् लोके विद्यते । यो निन्दां न प्रबुध्यति अश्वो भद्रः कशामिव ।
अश्वो यथा भद्रः कशानिविष्ट आतापिनः संवेगिनो भवत । श्रद्धया शीलेन च वीर्येण च समाधिना धर्मविनिश्चयेन च । सम्पन्नविद्याचरणाः प्रतिस्मृताः प्रहास्यथ दुःखमिदं अनल्पकम् ।
उदकं हि नयन्ति नेतृकाः इषुकारा नमयन्ति तेजनम् । दारुं नमयन्ति तक्षका आत्मानं दमयन्ति सुव्रताः ।
।
।
यं नत्वा मुनयः सर्वे निर्विघ्नं यान्ति तत्पदम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳ सस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हरिः ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।त्वमेव केवलं
सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि । अव त्वं माम् । अव वक्तारम् । अव
श्रोतारम् ।
चोर्ध्वात्तात् । अवाधरात्तात् । सर्वतो मां पाहि पाहि समन्तात् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः । त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः । त्वं
सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयो
विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं कालत्रयातीतः । त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् । त्वं
शक्तित्रयात्मकः ।त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं
विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं
चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिंस्तदनन्तरम् । अनुस्वारः परतरः ।
अर्धेन्दुलसितम् । तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् । गकारः
पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् । अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ंआदः सन्धानम् । संहिता सन्धिः । सैषा
गणेशविद्या । गणक ऋषिः । निचृद्गायत्री छन्दः ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
एकदन्तं चतुर्हस्तं पाशमङ्कुशधारिणम् । रदं च वरदं
हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् । रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं
रक्तवाससम् । रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् । आविर्भूतं च
सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् । एवं ध्यायति यो नित्यं स
योगी योगिनां वरः ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते । स ब्रह्मभूयाय कल्पते । स
सर्वविघ्नैर्न बाध्यते । स सर्वतः सुखमेधते । स पञ्चमहापापात्
प्रमुच्यते । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायं प्रातः
प्रयुञ्जानः पापोऽपापो भवति । धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् । यो यदि मोहाद् दास्यति । स
पापीयान् भवति । सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते । तं तमनेन
साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति । स वाग्मी भवति । चतुर्थ्यामनश्नन्
जपति । स विद्यावान् भवति । इत्यथर्वणवाक्यम् । ब्रह्माद्याचरणं
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति । स वैश्रवणोपमो भवति । यो लाजैर्यजति । स
यशोवान् भवति । स मेधावान् भवति । यो मोदकसहस्रेण यजति स
वाञ्छितफलमवाप्नोति । यः साज्य समिद्भिर्यजति । स सर्वं लभते
स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा । सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा । सिद्धमन्त्रो भवति ।
प्रमुच्यते । महाप्रत्यवायात् प्रमुच्यते । स सर्वविद्भवति स
सर्वविद्भवति । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति
नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
स्वतन्त्रासामान्तानवधुतिनिजाकारविरते ।
यतोऽशक्ताः स्तोतुं सकृदपि गुणातीत शिव ते ।
विभुस्त्वं विश्वात्मा न च परममस्तीश भवतः ।
न ते कृत्यं सत्यं क्वचिदपि विपर्येति शिव ते ।
तदेवेदं रूपं भवति किमिदं भिन्नमथवा ।
त्वओङ्कारो वेदस्त्वमसि हि नमोऽघोर शिव ते ।
ययुर्दिव्यानन्दं तदिदमथवा किं तु न तथा
ततः संहृत्यैतन्निवसति तदाधारमथवा ।
विसर्गः को वा ते तमपि हि नमो भव्य शिव ते ।
तवाभूत्सत्यं चानृतमपि च सत्यं कृतमभू-
दृतं सत्यं सत्यं तदपि च यथा रूपमखिलम् ।
कृतं सत्यं सत्यानृतमपि नमो रुद्र शिव ते ।
न मेयं न नामेयं वरमपि नमो देव शिव ते ।
न ते तत्त्वं तत्त्वं विदितमपि तत्त्वेन विदितम् ।
न ते तत्त्वं तत्त्वं तदपि च नमो वेद्य शिव ते ।
इदं रूपं रूपं सदसदमलं रूपमपि चेन्-
न जाने रूपं ते तरतमविभिन्नं परतरम् ।
सदा भूतं भूतं किमु न भक्तो भूतविषये ।
यदाभूतं भूतं भवति हि न भव्यं भगवतो
भवाभूतं भाव्यं भवति न नमो ज्येष्ठ शिव ते ।
न ते भूता भूतास्तव यदपि भूता विभुतया ।
न वा भूता भूताः क्वचिदपि नमो भूत शिव ते ।
ध्रुवं मायामाया त्वयि वर न मायामयमपि ।
न वेद्यं वेद्यं चेन्नियतमपि वेद्यं न विदितम् ।
करावेद्यं वेद्यं जितमिति नमोऽतर्क्य शिव ते ।
न सत्यं शैवं तच्छिवमिति शिवं सेव्यमनिशम् ।
प्रयत्नाल्लब्धेऽस्मिन्न किमपि नमः पूर्णं शिव ते ।
ततः सर्वाकारस्त्वमसि भवतो भिन्नमनघान्-
कृपाधारोऽयं सुखयति नमोऽनन्त शिव ते ।
स्मशाने सञ्चारः किमु शिव न ते क्वापि गमनं
यतो विश्वं व्याप्याखिलमपि सदा तिष्ठति भवान् ।
श्रुतिः साक्षाद्वक्ति त्वयमपि नमः शुद्ध शिव ते ।
प्रवृत्तिं व्यापारं पुनरपि सुषुप्तिं च सकलम् ।
त्वदन्यो निर्वाणं तट इति च निर्वाणयतिर-
प्यतः सर्वोत्कृष्टस्त्वमसि हि नमो नित्य शिव ते ।
पवत्येषोऽग्निश्च ज्वलति सलिलं च प्रवहति ।
त्वमेकः स्वातन्त्र्यं वहसि हि नमोऽनन्त शिव ते ।
नियन्ता देवानामपि हर नियन्तासि न परः ।
नमो भूयो भूयः पुनरपि नमस्ते पुनरपि ।
र्न शक्यं ते नूनं गणयितुमुषित्वाऽपि सततम् ।
कृताः सर्वे तेऽपि प्रशममुपयान्तु स्फुटतरम् ।
इति स्तुत्वा शिवं विष्णुः प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ।
निर्विण्णो न्यवसन्नूनं कृताञ्जलिपुटः स्थिरम् ।
तदा शिवः शिवं रूपमादायोवाच सर्वगः ।
भीषयन्नखिलान्भूतान् घनगम्भीरया गिरा ।
यत्तु वेदैरविज्ञातमित्युक्त्वाऽन्तर्दधे शिवः ।
विष्णुश्च शिवतत्त्वस्य ज्ञानार्थमतियत्नतः ।
नान्यो मयाऽर्च्यो देवेषु विना शम्भुं सनातनम् ।
विहायैवान्यदेवानां पूजनं शेष सर्वदा ।
इति श्रीस्कन्दपुराणे विष्णुविरचितं शिवमहिमस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अन्वयः  निस्त्रप रोलम्ब! सरजस्कां पाण्डुवर्णां कण्टक-प्रकर-अन्विताम् केतकीं कथं सेवसे? हन्त ।
यथा तानं विना रागः यथा मानं विना नृपः ।
यथा दानं विना हस्ती तथा ज्ञानं विना यतिः ।
सन्तः स्वतः प्रकाशन्ते गुणा न परतो नृणाम् ।
आमोदो न हि कस्तूर्याः शपथेनानुभाव्यते ।
अन्वयः  नृणां सन्तः गुणाः स्वतः प्रकाशन्ते, न परतः । कस्तूर्याः आमोदः
अन्वयः  कस्तूरि बत! अखिलपरिमलानां मौलिना सौरभेण गुरु गर्वं मा स्म यासीः अपि । गिरि-गहन-गुहायां लीनम् अत्यन्तदीनं स्वजनकम् अमुना एव प्राणहीनं करोषि ।
सङ्गः सतां किमु न मङ्गलमातनोति ।
अन्वयः  सतां सङ्गः कुमतिं दूरीकरोति, चेतः विमलीकरोति, चिरन्तनम् अघः चुलुकीकरोति, किं च भूतेषु करुणां बहुलीकरोति; किमु मङ्गलम् न आतनोति?
अन्वयः  अनवरत-परोपकार-व्यग्रीभवत्-अमल-चेतसाम् महताम् वचनानि भेषजानि इव आपातकाटवानि स्फुरन्ति ।
-रण्येऽस्मिन्नवनिरुहां कुटुम्बकानि ।
उत्तमानामपि स्त्रीणां विश्वासो नैव विद्यते ।
राजप्रियाः कैरविण्यो रमन्ते मधुपैः सह ।
अयाचितः सुखं दत्ते याचितश्च न यच्छति ।
सर्वस्वं चापि हरते विधिरुच्छ्रंखलो नृणाम् ।
अन्वयः नृणां विधिः उच्छृंखलः  अयाचितः सुखं दत्ते, याचितः च न यच्छति, सर्वस्वं च अपि हरते ।
भ्रश्यत्खाण्डवरुष्टपाण्डवमहो को न क्षितीशः स्मरेत् ।
अन्वयः  अथ कः क्षितीशः मध्येरणं दोर्-दण्ड-द्वय-कुण्डलीकृत-लसत्-कोदण्ड-चंडांशुग-ध्वस्त-उद्दण्ड-विपक्षमण्डलं त्वां वीक्ष्य वल्गत्-गाण्डिव-मुक्त-काण्ड-वलय-ज्वालावली-ताण्डव-भ्रश्यत्-खाण्डव-रुष्ट-पाण्डवम् अहो न स्मरेत् ।
खण्डितानेत्रकञ्जालिमञ्जुरञ्जनपण्डिताः ।
मण्डिताखिलदिक्प्रान्ताः चण्डांशोः पान्तु भानवः ।
अन्वयः  खण्डिता-नेत्र-कञ्जालि-मञ्जु-रञ्जन-पण्डिताः मण्डित-अखिल-दिक्-प्रान्ताः चंडांशोः भानवः पान्तु ।
प्रथमः विलासः ॥
भामिनीविलासः-१७
यावज्जीवं सखे तुभ्यं दास्यामो विपुलाशिषः ।
अन्वयः  सखे!  महोन्नतं कृत्यं कृतम्, अमलं यशः च अर्जितम् ।
यावज्जीवं तुभ्यं विपुल-आशिषः दास्यामः ।
अपि च मानसमम्बुनिधिः यशो विमलशारदपार्वणचन्द्रिका ।
अपि च  मानसम् अम्बुनिधिः, यशः विमल-शारद-पार्वण-चन्द्रिका ।
इति चिन्तयतो हृदये पिकस्य समधायि शौभिकेन शरः ।
निर्गुणः शोभते नैव विपुलाडम्बरोऽपि ना ।
अन्वयः  यथा आपात-रम्य-पुष्प-श्री-शोभिता शाल्मलिः  निर्गुणः ना विपुल-आडम्बरः अपि न शोभते एव ।
तत्त्वं किमपि काव्यानां जानाति विरलो भुवि ।
मार्मिकः को मरन्दानामन्तरेण मधुव्रतम् ।
अन्वयः  भुवि काव्यानां किम् अपि तत्त्वं विरलः जानाति । मधुव्रतम् अन्तरेण मरन्दानां मार्मिकः कः?
-दुद्दामशौर्यनिकरैः करटिभ्रमेण ।
कुत्रापि नापि खलु हा पिशितस्य लेशः ।
अन्वयः  करिणाम् अरिणा करटिभ्रमेण करज-अग्र-जाग्रत्-उद्दाम-शौर्य-निकरैः महागिरिशिलाः भिन्नाः खलु । हा, दैवे पराचि तथा अपि कुत्र अपि पिशितस्य लेशः अपि न  ।
हरिशिशुरुत्पतितुं द्रागङ्गान्याकुञ्च्य लीयते निभृतम् ।
गुणशालिनो निखिलसाधुजनान् यदहर्निशं न खलु विस्मरसि ।
अन्वयः  खल! भवतः गुणपक्षपातम् अभितः अहम् किं वदामि, यत् गुणशालिनः निखिलसाधुजनान् अहर्निशं न विस्मरसि खलु ।
अथवालं पापात्मन् कृतया कथयापि ते हतया ।
अन्वयः  रे खल! तव चरितं विदुषां मध्ये विविच्य वक्ष्यामि खलु । अथवा, पापात्मन्! ते हतया कृतया कथया अपि अलम् ।
ज्ञानदीपमहावायुरयं खलसमागमः ।
अन्वयः  अयं खलसमागमः आनन्द-मृग-दावाग्निः शील-शाखि-मद-द्विपः
ज्ञान-दीप-महा-वायुः ।
निपुणाः फणिनः प्राणानपहर्तुं निरागसाम् ।
अन्वयः  साधु-हित-प्रत्यूह-कर्मणि खला कुशलाः तु । निरागसां प्राणान् अपहर्तुं फणिनः निपुणाः खलु ।
अनया कथमन्यथावलीढा न हि जीवन्ति जना मनागमन्त्राः ।
अन्वयः  धात्रा पिशुनानां वदने रसनामिषेण भुजङ्गी विनिवेशिता । अनया अवलीढा अमन्त्राः जनाः न हि जीवन्ति  अन्यथा कथं ।
व्योम्नि स वासं कुरुते चित्रं निर्माति सुन्दरं पवने ।
रचयति रेखाः सलिले चरति खले यस्तु सत्कारम् ।
अन्वयः  यः कहले सत्कारं कुरुते, सः व्योनि वासं कुरुते, पवने सुन्दरं चित्रं निर्माति, सलिले तु रेखाः रचयति ।
अन्वयः  मर्कटः केन अपि अज्ञेन वक्षसि दत्तं हारं लेढि, जिघ्रति, आननं संक्षिप्य उन्नतं करोति ।
त्वयि चपलेऽपि च सरसां भ्रमर कथं वा सरोजिनीं त्यजसि।
अन्वयः  भ्रमर! त्वयि मलिने अपि रागपूर्णां, अनल्पजल्पे अपि रागपूर्णां, चपले अपि सरसां च सरोजिनीं कथं वा त्यजसि?
स्वार्थं धनानि धनिकात् प्रतिगृह्णतो यत्-
मेघोऽयमेति सकलोऽपि च कालिमानम् ।
अन्वयः  धनानि स्वार्थं धनिकात् प्रतिगृह्णतः आस्यं मलिनतां भजेत् इति यद् इदं किं विचित्रम्? अयं सकलः मेघः अपि परार्थम् अपि वारिनिधेः पयः अपि गृह्णन्, कालिमानम् एति ।
स्वगुणैरेव पटीरज यातोऽसि तथापि महिमानम् ।
अन्वयः  पटीरज!  जनकः सानुविसेषः; जातिः काष्ठं; भुजङ्गमैः सङ्गः; तथा अपि स्वगुणैः एव महिमानं यातः असि ।
तैरेवास्य कलेः कलेवरपुषो दैनन्दिनं वर्धनम् ।
ये भावाः हृदयं नितरां हरन्ति तैः एव अस्य कलेवर-पुषः कलेः दैनन्दिनं वर्धनम् ।
अन्वयः  मृदु-ताम्र-दल-आम्र-मञ्जु-गुञ्जन्-मधुव्रत मधो! त्वाम् अन्तरेण कोकिलस्य दलितारविन्दा दशदिशः धूमायिता; गन्धवाहाः दहना इव देहं दहन्ति किल ।
‘अनिर्वचनीयं प्रेमस्वरूपम् ।’ ‘मूकास्वादनवत् ।’ ‘गुणरहितं कामनारहितं प्रतिक्षणवर्धमानमविच्छिन्नं सूक्ष्मतरमनुभवरूपम्।’
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सहवीर्यं करवावहै तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
यस्त्वेतद्वाधीते सोऽप्येवमेव भवतीत्यों सत्यमित्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सहवीर्यं करवावहै तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पश्यति त्वामाचार्यः।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निर्घषणच्छेदन तापताडनैः। तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत । पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा। यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
[ ="" ="" =""] तस्वीरः विद्या राजपुत[]
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः । नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम्।
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते । नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः।
कामस्य नेन्द्रियप्रीतिर्लाभो जीवेत यावता । जीवस्यातत्त्वजिज्ञासोर्नार्थो यश्चेह कर्मभिः।
,यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः।। …
छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
- 
स्वादिमसमुदायसारकोदण्डम् ।
स्मयमानमुखं काञ्ची-
र्वयमानन्दामृताम्बुधौ मग्नाः ।
विपुलस्तनकलशगरिमपरवशितम्।
कुसुमायुधवीर्यसारसंरभम् ।
कुर्वाणैःकाञ्चिदेशसौहार्दम्।
मङ्कालङ्कारमेकचूतपतेः ।
लावण्यामृततरङ्गमालायाम् ।
वामाङ्कतटीवशंवदीभूता ।
निलयां वलयाङ्कसुन्दरीमम्बाम् ।
हृदयम् ।
मया लभ्येत किं नु तादात्म्यम् ।
यदि भवति पुनः
रचिदाकृतिरपिचिदाकृतिर्मातः।
कामाक्षि शाश्वती विश्वम् ।
मध्ये शिरोऽपि वास्तव्याम्।
चन्द्रसमाभां नमामि कामाक्षीम् ।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्ष स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम्।
यथा किराती करिकुम्भजाता मुक्ताः परित्यज्य विभति गुंजाः।।
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते।।
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
नाऽकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्यद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्रं विनश्यति।।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितनाम्।।
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खलः एव सः।
तडागोदरसंस्थानां परीवाह इवाऽमभासाम् ।।
विधिवशात्परदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं बहु मन्यते।।
विद्वान् प्रशस्यते लोक विद्वान् गच्छति गौरवम्।
त द्विजः कि करिष्यन्ति निर्विषा इन पन्नगाः।।
प्रेक्ष्य स विषयतृषाकृपणाननवस्थितं तप इति न्यवर्तत।
तत्त्वकृतमतिरुपास्य जहावयमप्यमार्ग इति मार्गकोविदः।
स विचारयन् जगति किं नु परममिति तं तमागमम्।
निश्चयमनधिगतः परतः परमं चचार तप एव दुष्करम्।
स सुवर्णपीनयुगबाहुरृषभगतिरायतेक्षणः।
अवगम्य तं च कृतकार्यममृतमनसो दिवौकसः।
नेदुरपि च सुरदुन्दुभयः प्रववर्ष चाम्बुधरवर्जितं नभः।
नित्यममृतमुपदर्शयितुं स वराणसीपरिकरामयात् पुरीम्।
इति दुःखमेतदियमस्य समुदयलता प्रवर्तिका।
शान्तिरियमयमुपाय इति प्रविभागशः परमिदं चतुष्टयम्।
क्रोधमदभयतरङ्गचलं प्रततार लोकमपि च व्यतारयत्।
पित्र्यमपि परमकारुणिको नगरं ययावनुजिघृक्षया तदा।
विषयात्मकस्य हि जनस्य बहुविविधमार्गसेविनः।
नैकविधभयकरेषु किमु स्वजनस्वदेशजनमित्रवस्तुषु।
तूर्णमबहुतुरगानुगतः सुतदर्शनोत्सुकतयाभिनिर्ययौ।
बहवः प्रसन्नमनसोऽथ जननमरणार्तिभीरवः।
शाक्यतनयवृषभाः कृतिनो वृषभा इवानलभयात् प्रवव्रजुः।
विजहुस्तु येऽपि न गृहाणि तनयपितृमात्रपेक्षया।
किं बत विपुलगुणः कुलजः सदयः सदा किमु मुनेरुपासया।
नैव च परयुवतीरगमत् परमं हि ता दहनतोऽप्यमन्यत।
अनृतं जगाद न च कश्चिदृतमपि जजल्प नाप्रियम्।
श्लक्ष्णमपि च न जगावहितं हितमप्युवाच न च पैशुनाच यत्।
मनसा लुलोभ न च जातु परवसुषु गृद्धमानसः।
न परस्य कश्चिदपघातमपि च सघृणो व्यचिन्तयत्।
नियतं भविष्यति परत्र भवदपि च भूतमप्यथो।
कर्मफलमपि च लोकगतिर्नियतेति दर्शनमवाप साधु च।
सर्वमशिवमवगम्य भवं भवसंक्षयाय ववृते न जन्मने।
अपि च स्वतोऽपि परतोऽपि न भयमभवन्न दैवतः।
तत्र च सुसुखसुभिक्षगुणैर्जहृषुः प्रजाः कृतयुगे मनोरिव।
इति मुदितमनामयं निरापत् कुरुरघुपूरुपुरोपमं पुरं तत्।
?, नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा, नान्योऽतोऽस्ति श्रोता, नान्योऽतोऽस्ति मन्ता, नान्योऽतोऽस्ति विज्ञात, एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः, अतोऽन्यदार्तम्; “, 
- 
शतादित्यभासम् ।
भजेऽहं भजेऽहम् ।
जराजन्मशोकं पुनर्विन्दते नो ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितवेदवादरता पार्थ नान्यदस्तीति वादिनकामात्मान स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रतिāāṁ ṣāṁ āṁ -śḥ -ā-āḥ ā ā ī āḥ āāāḥ -ā ---ā ā-śṣ-āṁ ś-ṁā ā— ; ṣā—; ā—; —; śḥ— […]
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
रामोक्तश्चाङ्गदो गत्वा रावणं प्राह जानकी ।
दीयतां राघवायाऽऽशु अन्यथा त्वं मरिष्यसि ।
रामायाऽऽह दशग्रीवो युद्धमेकं तु मन्यते ।
रामो युद्धाय तच्छ्रुत्वा लङ्कां सकपिराययौ ।
वानरो हनूमान्मैन्दो द्विविदो जाम्बवान्नलः ।
पनसो विनतो रम्भः शरभः कंपनो बली ।
एते चान्ये च सुग्रीव एतैर्युक्तो ह्यसङ्ख्यकैः ।
रक्षसां वानराणां च युद्धं सङ्कुलमाबभौ ।
राक्षसा वानराञ्जघ्नुः शरशक्तिगदादिभिः ।
अकम्पनं प्रहस्तं च युध्यन्तं नील आवधीत् ।
तार्क्ष्यसन्दर्शनाद्बाणैर्जघ्नतू राक्षसं बलम् ।
रावणः कुम्भकर्णं च बोधयामास दुःखितः ।
मद्यस्य महिषादीनां भक्षयित्वाऽऽह रावणम् ।
अतो गच्छामि युद्धाय रामं हन्मि सवानरम् ।
इत्युक्त्वा वानरान्सर्वान्कुम्भकर्णो ममर्द ह ।
गृहीतस्तेन सुग्रीवः कर्णनासं चकर्त सः ।
रामोऽथ कुम्भकर्णस्य बाहू चिच्छेद सायकैः ।
ततः पादौ ततश्छित्वा शिरो भूमौ व्यपातयत् ।
अथ कुम्भो निकुम्भश्च मकराक्षश्च राक्षसः ।
रामेण लक्ष्मणेनैते वानरैः सविभीषणैः ।
विशल्ययाऽव्रणौ कृत्वा मारुत्यानीतपर्वते ।
निकुम्भिलायां होमादि कुर्वन्तं तं हि लक्ष्मणः ।
शरैः इन्द्रजितं वीरं युद्धे तं तु व्यपातयत् ।
रावणः शोकसन्तप्तः सीतां हन्तुं समुद्यतः ।
इन्द्रोक्तो मातली रामं रथस्थं प्रचकार तम् ।
रावणो वानरान्हन्ति मारुत्याद्याश्च रावणम् ।
रामः शस्त्रैस्तमस्त्रैश्च ववर्ध जलदो यथा ।
तस्य ध्वजं स चिच्छेद रथमश्वांश्च सारथिम् ।
धनुर्बाहूञ्छिरांस्येव उत्तिष्ठन्ति शिरांसि हि ।
पैतामहेन हृदयं भित्वा रामेण रावणः ।
आश्वास्य तं च संस्कृत्य रामाज्ञप्तो विभीषणः ।
हनूमताऽऽनयद्‌रामः सीतां शुद्धां गृहीतवान् ।
रामो वह्नौ प्रविष्टां तां शुद्धामिन्द्रादिभिः स्तुतः ।
इन्द्रोऽर्थितोऽमृतवृष्ट्या जीवयामास वानरान् ।
रामेण पूजिता जग्मुः युद्धं दृष्ट्वा दिवं च ते ।
रामो विभीषणायादाल्लङ्कामभ्यर्च्य वानरान् ।
ससीतः पुष्पके स्थित्वा गतमार्गेण वै गतः ।
दर्शयन्वनदुर्गाणि सीतायै हृष्टमानसः ।
भरद्वाजं नमस्कृत्य नन्दिग्रामं समागतः ।
भरतेन नतश्चागाद् अयोध्यां तत्र संस्थितः ।
सुमित्रां प्राप्तराज्योऽथ द्विजादीन्सोऽभ्यपूजयत् ।
सर्वदानानि स ददौ पालयामास सः प्रजाः ।
सर्वधर्मपरो लोकः सर्वशस्या च मेदिनी ।
नाकालमरणञ्चासीद् रामे राज्यं प्रशासति ।
युद्धकाण्डवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ जित्वा मरुत्तं स प्रययौ राक्षसाधिपः ।
नगराणि नरेन्द्राणां युद्धकाङ्क्षी दशाननः ।
अब्रवीद् राक्षसेन्द्रस्तु युद्धं मे दीयतामिति ।
निर्जिताः स्मेति वा ब्रूत एष मे हि सुनिश्चयः ।
अन्यथा कुर्वतामेवं मोक्षो नैवोपपद्यते ।
मन्त्रयित्वा ततोऽन्योन्यं राजानः सुमहाबलाः ।
दुष्यन्तः सुरथो गाधिः गयो राजा पुरूरवाः ।
अथायोध्यां समासाद्य रावणो राक्षसाधिपः ।
स तं पुरुषशार्दूलं पुरन्दरसमं बले ।
निर्जितोऽस्मीति वा ब्रूहि त्वमेवं मम शासनम् ।
अयोध्याधिपतिस्तस्य श्रुत्वा पापात्मनो वचः ।
अनरण्यस्तु संक्रुद्धो राक्षसेन्द्रमथाब्रवीत् ।
दीयते द्वन्द्वयुद्धं ते राक्षसाधिपते मया ।
अथ पूर्वं श्रुतार्थेन निर्जितं सुमहद् बलम् ।
निष्क्रामत् तन्नरेन्द्रस्य बलं रक्षोवधोद्यतम् ।
नागानां दशसाहस्रं वाजिनां नियुतं तथा ।
रथानां बहुसाहस्रं पत्तीनां च नरोत्तम ।
ततः प्रवृत्तं सुमहद् युद्धं युद्धविशारद ।
तद् रावणबलं प्राप्य बलं तस्य महीपतेः ।
प्राणश्यत तदा सर्वं हव्यं हुतमिवानले ।
युद्ध्वा च सुचिरं कालं कृत्वा विक्रममुत्तमम् ।
प्राविशर् संकुलं तत्र शलभा इव पावकम् ।
ततः शक्रधनुःप्रख्यं धनुर्विस्फारयन् स्वयम् ।
आससाद नरेन्द्रस्तं रावणं क्रोधमूर्च्छितः ।
तस्य राक्षसराजस्य इक्ष्वाकुकुलनन्दनः ।
तस्य बाणाः पतन्तस्ते चक्रिरे न क्षतं क्वचित् ।
वारिधारा इवाभ्रेभ्यः पतन्त्यो गिरिमूर्धनि ।
स राजा पतितो भूमौ विह्वलः प्रविवेपितः ।
किमिदानीं फलं प्राप्तं त्वया मां प्रति युध्यता ।
किं शक्यमिह कर्तुं वै कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालेनैव विपन्नोऽहं हेतुभूतस्तु मे भवान् ।
किं त्विदानीं मया शक्यं कर्तुं प्राणपरिक्षये ।
यदि दत्तं यदि हुतं यदि मे सुकृतं तपः ॥
यदि गुप्ताः प्रजाः सम्यक् तदा सत्यं वचोऽस्तु मे ।
रामो दाशरथिर्नाम यस्ते प्राणान् हरिष्यति ।
तस्मिन् उदाहृते शापे पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ।
ततः स राजा राजेन्द्र गतः स्थानं त्रिविष्टपम् ।
स्वर्गते च नृपे तस्मिन् राक्षसः सोऽपसर्पत ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
किंवा पावलासि परमार्था । जासी अधःपाता श्रीरामद्रोहें ।
उवाच स महाप्राज्ञः त्वरेण महता महान्‌ ।
भो भो शाखामृगाः सर्वे वचनं मे निबोधत ।
रावणास्यानुजो भ्राता बिभीषण इति श्रुतः ।
चतुर्भीं सचिवैः सार्धं शरणार्थी न संशयः ।
प्राप्तोहं राघवं द्रष्टुमिति मां वेत्थ वानराः ।
यासी राखितां परम दुःख । अवश्यमेव मारावा ।
बिभीषणागमनं नाम सप्तत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥
 मुक्तश च कां गतिं गच्छेन मॊक्षश चैव किम आत्मकः
 देवतानां च कॊ देवः पितॄणां च तथा पिता
नारदस्य च संवादम ऋषेर नारायणस्य च
 इति संचिन्त्य मनसा भक्त्या नारायणस्य ह
 कृते दैवे च पित्र्ये च ततस ताभ्यां निरीक्षितः
 पिता माता च सर्वस्य जगतः शाश्वतॊ गुरुः
 स हय अन्तरात्मा भूतानां कषेत्रज्ञश चेति कथ्यते
 वसिष्ठः परमेष्ठी च विवस्वान सॊम एव च
 दैवं पित्र्यं च सततं तस्य विज्ञाय तत्त्वतः
 सवर्गस्था अपि ये के चित तं नमस्यन्ति देहिनः
 ये हीनाः सप्त दशभिर गुणैः कर्मभिर एव च
कलाः पञ्चदश तयक्त्वा ते मुक्ता इति निश्चयः
 मुक्तानां तु गतिर बरह्मन कषेत्रज्ञ इति कल्पितः
 दृश्यते जञानयॊगेन आवां च परसृतौ ततः
भक्त्या परेम्ना च विप्रर्षे अस्मद भक्त्या च ते शरुतः
 स्वसर्  स्वसारौ  स्वसारः 
 स्वसारम्  स्वसारौ  स्वसॄः 
 स्वस्रा  स्वसृभ्याम्  स्वसृभिः 
 स्वस्रे  स्वसृभ्याम्  स्वसृभ्यः 
 स्वसुः  स्वसृभ्याम्  स्वसृभ्यः 
 स्वसुः  स्वस्रोः  स्वसॄणाम् 
 स्वसरि  स्वस्रोः  स्वसृषु 
  स्वसायाः 
 स्वसा  स्वसे  स्वसाः 
 स्वसे  स्वसे  स्वसाः 
 स्वसाम्  स्वसे  स्वसाः 
 स्वसया  स्वसाभ्याम्  स्वसाभिः 
 स्वसायै  स्वसाभ्याम्  स्वसाभ्यः 
 स्वसायाः  स्वसाभ्याम्  स्वसाभ्यः 
 स्वसायाः  स्वसयोः  स्वसानाम् 
 स्वसायाम्  स्वसयोः  स्वसासु 
 [] अग्नियंत्रं  → 
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो? ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपालप्यते ।
महापापादि पापानि गीताध्यानं करोति चेत्,
गीतायाः स्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र वै ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवनमुक्तः स विझेयो देहान्ते परमं पदम् ।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः।
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमन्त्रस्य भगवानह नारद^इषिः ।
अनुष्टुपह छन्दः  श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
जराजन्मविनाशाय देहाशुद्धिकराया च ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोअस्तुते ।
कर्पूरकान्तिदेहाय ब्रह्ममूर्तिधाराया च ।
यज्याभोकते च यज्ञाय यज्यारूपधाराया च ।
यज्याप्रियाया सिद्धाय दत्तात्रेय नमोअस्तुते ।
आदौ ब्रह्मा मध्य विश्ह्नुरान्ते देवः सदाशिवः ।
अवधूतासदानान्दापराब्रह्मस्वरूपिने ।
क्षराक्षरास्वरूपाया परात्पराताराया च ।
गुनानिर्गुनारूपाया दत्तात्रेय नमोअस्तुते ।
शत्रुनाशाकाराम स्तोत्रं ग्यानाविग्यानादायाकम ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोअस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महाद्दिव्यम दात्ताप्रत्याक्षकाराकम ।
तेषाम् आदित्यवत् ज्ञानम् प्रकाशयति तत् परम्।।५-१६।।
येषाम् तु तत् अज्ञानम् आत्मनः ज्ञानेन नाशितम्, तेषाम्
ज्ञानम् आदित्यवत् तत् परम् प्रकाशयति।
भवन्ति तं विना नैव यथा संख्यांकबिन्दवः 
पस्पन्दे स स्पन्दः प्रथमः शिवतत्त्वमुच्यते तज्ज्ञैः।
सचराचरस्य जगतो बीजं निखिलस्य निजनिलीनस्य।
निवसन् स एव निखिलानुग्रहनिरतः सदाशिवोऽभिहितः।
विश्वं पश्चात्पश्यनिदन्तया निखिलमीश्वरो जातः।
सा भवति शुद्धविद्या येदन्ताहन्तयोरभेदमतिः।
नित्यं तस्य निरङ्कुशविभवं वेलेव वारिधे रुन्धे।
स तया परिमितमूर्तिः सङ्कुचितसमस्तशक्तिरेष पुमान्।
रविरिव सन्ध्यारक्तः संहृतशक्तिः स्वभासनेऽप्यपटुः।
सङ्कोचात्सङ्कुचिताः कलादिरूपेण रूढयन्त्येवम्।
ज्ञानमुत्पादयन्ती विद्येति निगद्यते बुधैराद्यैः।
नित्यपरिपूर्णतृप्तिः शक्तिस्तस्यैव परिमिता तु सती।
भोगेषु रञ्जयन्ती सततममुं रागतत्त्वतां याता।
कृत्याकृत्येष्ववशं नियतममुं नियमयन्त्यभून्नियतिः।
सङ्कलितेच्छाद्यात्मकसत्त्वादिकसाम्यरूपिणी तु सती।
तस्य क्रिया तमोमयमूर्तिर्मन उच्यते विकल्पकरी।
वामादिपञ्चभेदः स एव सङ्कुचितविग्रहो देवः।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनजिह्वाघ्राणानि बोधकरणानि।
गगनमनिलश्च तेजः सलिलं भूमिश्च पञ्चभूतानि।
वचनकरी वागासीत् पाणिः स्यात्करणभूत आदाने।
गन्धवती भूमिः स्यादापः सांसिद्धिकद्रवास्तेजः।
सक्रिययोजकानाम् आवली ।
एषा तु गतेषु ३० दिनेषु कृतकार्याणां योजकाना आवली ।
भवान्भवती एतस्य पृष्ठस्य उपस्मृतौ  सङ्ग्रहितं संस्करणं पश्यति, यत् १५ दिनानि, १५ घण्टाः, २३ निमेषाः तथा च ३८ क्षणानि यावत् पुरातनं भवितुम् अर्हति ।
  [१ कार्यं गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
éé [१ कार्यं गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
  [४ कार्याणि गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
  [१ कार्यं गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
  [१ कार्यं गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
  [१ कार्यं गतेषु ३० दिनेषु कृतानि ।]
"विशेषःसक्रियसदस्य" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुखसन्तानसिद्ध्यर्थं नत्वा ब्रह्माच्युतार्चितम्!गौरीविनायकोपेतं शङ्करं लोक्शङ्करम्!१!२)वेदार्थशैवशास्त्रद्नः पव्येकोभूत् द्विजोत्तमः!तस्य पुत्रोस्ति केदारः शिवपादार्चने रतः!३)तेनेदं क्रियते छन्दः लक्ष्यलक्षणसंयुतम्!वृत्तरत्नाकरं नाम बालानां सुखसिद्धये!) पिङ्गलादिभिराचार्यैः र्यदुक्तं लौकिकं द्विधा!मात्रावर्णविभेदेन च्छन्दस्तदिह कथ्यते!)षडध्यायनिबद्धस्य च्छन्दसोस्य परिस्फुटम्!प्रमाणमपि विद्नेयं षट्त्रिंशदधिकं शतम्!६)म्यरस्तजभ्नगैर्लान्तैः एभिर्दशभिक्षरैः!समस्तं वाङ्मयं व्याप्तं त्रैलोक्यमिव विष्णुना!७)सर्वगुर्मो मुखान्तलौ यरावन्तगलौ सतौ!ग्मध्याद्यौ ज्भौ त्रिलो नोष्टौ भवन्त्यत्र गणास्त्रिकाः!८ज्ञेयाः सर्वान्तमध्यदिगुरवोत्र चतुष्कलाः!गणाश्चतुर्लघूपेताःपञ्चार्यादिषु संस्थिताः!९)सानुस्वारो विसर्गान्तः दीर्घो युक्तपरश्चयः!वा पादान्ते त्वसौ ग्वक्रो ज्ञेयोन्यो मात्रिको लृजुः!१०)पादादाविह वर्णस्य संयोगः क्रमसंज्ञकः!पुरःस्थितेन तेन स्याल्लघुतापि क्वचिद् गुरोः!११)तरुणं सर्षपशाकं नवौदनं पिच्छिलानि च दधीनि !अल्पव्ययेन सन्दरि! ग्राम्यजनो मिष्टमश्नाति!१२)अब्धिभूतरसादीनां ज्ञेयाः संज्ञास्तु लोकतः!ज्ञेयः पादश्चतुर्थांशो यतिविच्छेदसंज्ञितः!१३)सममर्धसमं वृत्तं विषमं च तथापरम्!१४)अङ् घ्रयो यस्य चत्वारस्तुल्यलक्षणलक्षिताः!तच्छन्दःशास्त्रततत्वज्ञाः समं वृत्तं प्रचक्षते!१५)प्रथमाङ्घिसमो यस्य तृतीयश्चरणो भवेत्!द्वितीयस्तुर्यवद् वृत्तं तदर्धसममुच्यते!१६)यस्य पादचतुष्केपि लक्ष्म भिन्नं परस्परम्!तदाहुर्विषमं वृत्तं छन्दःशास्त्रविशारदाः!१७)आरभ्यैकाक्षरात्पादादेकैकक्षवर्द्धितैः!पृथक्छन्दो भवेत्पादैर्यावत्षड्विंशतिं गतम्!तदूर्ध्वं चण्डवृष्ट्यादिदण्डकाः परिकीर्तिताः!१८)शेषं गाथास्त्रिभिः षड् चरणैःश्चोपलक्षिताः!१९)उक्तात्युक्ता तथा मध्या प्रतिष्टान्या सुपूर्विका!गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्तिरेवच!२०)त्रिष्टुप् च जगती चैव तथातिजगती मता!शक्वरी सातिपूर्वा स्यादष्ट्यत्यष्टी ततः स्मृते!धृतिश्चातिधृतिश्चैव कृतिः प्रकृतिराकृतिः!२१)विकृतिः संकृतिश्चैव तथातिकृतिरुत्कृतिः!२२)इत्युक्तच्छन्दसां संज्ञाः क्रमतो वच्मि साम्प्रतम्!लक्षणं सर्ववृत्तानां मात्रावृत्तानुपूर्वकम्!!इति श्रीकेदारभट्टविरचिते वृत्तरत्नाकरे संज्ञाभिधो नाम प्रथमोध्यायः!!लक्ष्मैत्व्सप्त गणा गोपेताः भवति नेह विषमे जः!षष्टोयं न लघूवा प्रथमेर्धे नियतमार्यायाः!षष्टे द्वितीयलात्परके न्ले मुखलाच्च सयतिपदनियमः!चरमेर्धे पञ्चमके तस्मादिह भवति षष्टॊ लः!त्रिष्वंशकेषु पादो दलयोराद्येषु
"?=वृत्तरत्नाकरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१३ फरवरी २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रो वृत्रस्य तविषीं निरहंत्सहसा सहः महत्तदस्य पौस्यं वृत्रं जघन्वान असृजत[]।ऋग 
अयमिन्द्रो मरुत्सखा वि वृत्रस्यभिनच्छिरः। वज्रेण शतपर्वणा।[] ऋग
युष्मभ्यं याचितोश्विभ्यामधर्मज्ञोंगानि दास्यति, ततस्तैरायुधश्रेष्ठो विश्वकर्मविनिर्मितः।[]श्रीमद्भागवत
आथर्वणायाश्विना दधिचेश्व्यम शिरः प्रत्येरयतम, युवं शचीभिर्वीमदाय जायाम न्यूहथु पुरुमित्रस्य योषाम।[]ऋग 
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
राक्षसां विमुख याचि अर्थीं । साह्य सर्वार्थीं रामभक्तां ।
हनुमदक्षवधो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
सीध्रम्, क्ली, अपानम् । इति केचित् ॥
"?=सीध्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - न माता शपते पुत्रं
न माता शपते पुत्रं न दोषं लभते मही ।
न हिंसां कुरुते साधुर्न देवः सृष्टिनाशकः ॥
आनन्दपुरवास्तव्यवज्रटाख्यस्य सूनुना।
मंत्रभाष्यमिदं क्लृप्तं भोजे पृथ्वीं प्रषासति॥
अन्येनाप्युक्तम्-
द्वाभ्यां कृतेऽपि कृतिनां रसवत्वलाभ।
उचितस्य च यो भावस्तदौचित्य प्रचक्षते॥
सूरी तस्मिन् क्षणे तुल्यंद्वावास्तां कविबान्धवौ॥
अस्ति केरलेषु कालटिनामको ग्रामः । सः च पूर्णा  नदीतीरे वर्तते । जगद्गुरुः श्रीशंकराचार्यः तस्मिन् ग्रामे जन्म अलभत । अस्य पिता शिवगुरुः माता आर्याम्बा चास्ताम् । शंकरस्य जन्मनः प्रागेव पिता दिवंगतः । मातैव पुत्रस्य पालनम् अकरोत् । यथाकालमुपनीतः सः गुरुमुपागच्छत् । जन्मनैव प्रतिभा-सम्पन्नतया असौ कुलोचिताः विद्याः शीघ्रमेव अधीतवान् ।
माता तं गृहस्थं कर्त्तुमैच्छत् । परन्तु मनसा वचसा कर्मणा च विरक्तः शंकरः अवदत्---"मातः ! संन्यासः मह्यं रोचते, तदर्थम् अनुमतिं प्रयच्छ" इति प्रार्थयत ।
माता पुत्रस्य प्रार्थनां न स्वीकृतवती । एकदा स्नातुं नदीं गतः शंकरः नक्रेण गृहीतः उच्चैः आक्रोशत् । आक्रोशं श्रुत्वा नदीतीरं गता माता पुत्रं नक्रेण गृहीतम् अपश्यत् ।
शंकरः मातरमवदत्---"अम्ब ! यदि संन्यास गृहीतं माम् अनुमंस्यसे तर्हि अहं नक्रात् मुक्तो भविष्यामि" इति ।
चेतसा अनिच्छन्ती अपि विवशा माता---"वत्स ! यथा तुभ्यं रोचते तथा कुरु" इति कष्टेन अकथयत् । सद्यः नक्रात् मुक्तः शंकरः मातुः चरणयोः प्रणामम् अकरोत् । माता च तम् अनुगृहीतवती ।
"मातः ! तव स्मरणक्षणे एव त्वत् समीपम् आगमिष्यामि" इति प्रतिज्ञाय स गृहात् निरगच्छत् । देशोद्देशं पर्यटन् परिव्राजकैः सह सः काशीं प्राप्तवान् । तत्र सः गोविन्द-पादाचार्येभ्यः वेदान्त-विद्याम् अधीतवान् ।
अनन्तरं सः मुख्यानाम् उपनिषदां व्यास-प्रणीतानां ब्रह्मसूत्राणां श्रीमद्भगवद्गीतायाः च भाष्याणि कृतवान् । एतेन संस्कृतस्य महान् उपकारः अजायत ।
ततः सः आसेतुहिमाचलं स्वस्य सिद्धान्तस्य प्रचारम् अकरोत् । अत्रान्तरे बहवः जनाः तस्य शिष्याः अभवन् ।
अद्वैत-सिद्धान्तस्य प्रचाराय परिरक्षणाय च श्रीशंकरः द्वारकायाम्, बदर्याम्, जगन्नाथपुर्याम्, शृंगेर्याम् च चतुरः मठान् समस्थापयत् । तेषाम् अधिष्ठातारः अद्यापि शंकराचार्याः कथ्यन्ते ।
अन्तकाले मात्रा स्मृतः शंकरः तत्समीपम् आगच्छत् । मातुः मरणानन्तर-कर्त्तव्यं सर्वं परिसमाप्य स सर्वतः परिभ्रमन् जनान् च ज्ञानम् उपदिशन् द्वात्रिंशे वयसि दिवंगतः ।
श्रीशंकराचार्यैः विरचितानि बहूनि स्तोत्रकाव्यानि अपि सन्ति । तेषु च "भजगोविन्दम्" स्तोत्रम् अतीव लोकप्रियम् अस्ति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महर्षिः दयानन्दः
इति दशमः समुल्लासः सम्पूर्णः ।
पाठः ०१ – सत्त्वशीलः
पाठः ०३ – पितृपुत्रयोः प्रेम
पाठः ०४ – हितोपदेशः
पाठः ०६ – गृहिणीगुणाः
पाठः ०७ – कुमारशिक्षणम्
पाठः ०८ – आर्यावर्तः
पाठः ०९ – दिग्विजययात्रा
पाठः १० – क्षीराब्धिमथनम्
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् सूरणम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् सूरणम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् सूरणं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=सूरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अगस्टा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नानारोगो भवेत तस्य किंचित योगः न सिध्यति॥
भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ॥
ऊहापोहोऽर्थविज्ञानं तत्वज्ञानं च धीगुणा ॥
इमे मनुष्या दृश्यन्ते ऊहापोहविशारदाः ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नाः प्रज्ञावन्तोऽर्थकोविदाः ॥ 
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ॥
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
कार्यमण्वपि काले तु कृतमेत्युपकारताम् ।
महानत्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत ॥
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्िचतं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।।।
क्षीयते वर्धते चन्द्र कदाचिनैव तारका 
बादरायणसम्बधाद्यूयं यूयं वयं वयम् 
यदीच्छेद्विपुलां मैत्रीं त्रीणि तत्र न कारयेत् 
न स्पृशति पल्वलाम्भः पञ्जरशेषोऽपि कुञ्जरः क्वापि 
जीवत्यनाथोऽपि वने विसर्जितः; कृतप्रयत्नोऽ पि गृहे न जीवति 
तत्रापि प्रविशत्याशु बुद्धिर्बुद्धिमतां सदा 
१०२६ गुणवन्त क्लिश्यन्ते; प्रायेण भवन्ति निर्गुण
१०१२ हर्तुर्याति न गोचरं ;किमपि शं पुष्णाति यत्सर
९९४ आयुर्नश्यति पश्यतां प्रतिदिनं याति क्षयं यौवन
जो भूताध्यक्षः, परिचारक, पशु-पतिः, भिक्षुकः, धूर्तः हैं,
संस्कृतम् जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क्
कृतिः सा सरला तस्य पुनरुत्सृज्यते मुदा॥
 , , ,असेवेतेअरक्षेतेअसेवेताम् अरक्षताम् 
 , , ,अकीर्तयत्अकीर्तयस् [ अकीर्तयः]
 , , ,निगृहीतुम्निग्रहीतुम्
केतुः स्थूलशिराश्चैव शिरोमात्रो ध्वजाकृतिः ।
रक्तनेत्रश्चित्रकारी तीव्रकोपो महासुरः ।
अन्त्यग्रहो महाशीर्षो सूर्यारिः पुष्पवद्ग्रही ।
चित्रध्वजपताकश्च घोरश्चित्ररथश्शिखी ।
उत्पातजनकः शुक्रमित्रं मन्दसखस्तथा ।
मुकुन्दवरपात्रं च महासुरकुलोद्भवः ।
घनवर्णो लम्बदेहो मृत्युपुत्रस्तथैव च ।
नृपीडो ग्रहकारी च सर्वोपद्रवकारकः ।
अपसव्यप्रचारी च नवमे पापदायकः ।
अतिपुरुषकर्मा च तुरीये सुखप्रदः ।
प्राणनाथः पञ्चमे तु श्रमकारक एव च ।
कामरूपी सिंहदन्तः सत्येऽप्यनृतवानपि ।
अन्त्ये वैरप्रदश्चैव सुतानन्दनबन्धकः ।
उपान्ते कीर्तिदश्चैव सप्तमे कलहप्रदः ।
अष्टमे व्याधिकर्ता च धने बहुसुखप्रदः ।
जनने रोगदश्चोर्ध्वमूर्धजो ग्रहनायकः ।
शाश्वतश्च नटश्चैव शुभाऽशुभफलप्रदः ।
सिंहासनः केतुमूर्ती रवीन्दुद्युतिनाशकः ।
भक्तरक्षोऽथ वैचित्र्यकपटस्यन्दनस्तथा ।
विचित्रफलदायी च भक्ताभीष्टफलप्रदः ।
एतत्केतुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
स तु केतोः प्रसादेन सर्वाभीष्टं समाप्नुयात् ।
।
निर्वाचनम् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
मालविकाग्निमित्रम्  →
धीरो यथोक्तवादो च दूत इत्यभिधीयते।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने”
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
आस्ते-आस्ते काटा
रक्षसाम् च निमित्तानि क्रूराणि प्रतिपेदिरे५-४२-२
तत् वनम् ददृशुः भग्नम् तम् च वीरम् महाकपिम्५-४२-३
को अयम् कस्य कुतो वा अयम् किम् निमित्तम् इह आगतः 
कथम् त्वया सह अनेन सम्वादः कृत इति उत५-४२-६
सम्वादम् असित अपान्गे त्वया किम् कृतवान् अयम्५-४२-७
रक्षसाम् काम रूपाणाम् विज्ञाने मम का गतिः५-४२-८
यूयम् एव अस्य जानीत यो अयम् यत् वा करिष्यति 
अहिः एव अहेः पादान् विजानाति न संशयः५-४२-९
अहम् अपि अस्य भीता अस्मि न एनम् जानामि को अन्वयम् 
वेद्मि राक्षसम् एव एनम् काम रूपिणम् आगतम्५-४२-१०
स्थिताः काश्चित् गताः काश्चित् रावणाय निवेदितुम्५-४२-११
सीतया कृत सम्वादः तिष्ठति अमित विक्रमः५-४२-१३
न च तम् जानकी सीता हरिम् हरिण लोचणा 
अस्माभिः बहुधा पृष्टा निवेदयितुम् इच्छति५-४२-१४
तेन त्वत् भूत रूपेण यत् तत् तव मनो हरम् 
न तत्र कश्चित् उद्देशो यः तेन न विनाशितः 
यत्र सा जानकी सीता स तेन न विनाशितः५-४२-१७
अथवा कः श्रमः तस्य सा एव तेन अभिरक्षिता५-४२-१८
प्रवृद्धः शिंशपा वृक्षः स च तेन अभिरक्षितः५-४२-१९
सीता सम्भाषिता येन तत् वनम् च विनाशितम्५-४२-२०
कः सीताम् अभिभाषेत यो न स्यात् त्यक्त जीवितः५-४२-२१
ददृशुः च हनूमन्तम् संध्या मेघम् इव उन्नतम्५-४२-३७
चित्रैः प्रहरणैः भीमैः अभिपेतुः ततः ततः५-४२-३८
स पन्नगम् इव आदाय स्फुरन्तम् विनता सुतः५-४२-४०
स हत्वा राक्षसान् वीरः किम्करान् मारुत आत्मजः५-४२-४१
ततः तस्मात् भयान् मुक्ताः कतिचित् तत्र राक्षसाः५-४२-४२
‘ब्रह्म सत्यं’ जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्र्चयः,
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
।
वेदान्ताचार्य वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ।
प्राण स्तनन्धयमवैमि परं पुमांसम्‌ ।
नाथस्य नन्द भवने नवनीत नाट्यम्‌ ।
अनुकम्पा सरिदम्बुजैरपाङ्गैः ।
प्रतिभाः सन्तु मम अन्तिम प्रयाणे ।
लिखितः केन ममैष शिल्पिना ।
अधर मणि सुधायां अम्शवान्‌ वंशनालः ।
गोप स्त्रीणां जयति कितवः कोऽपि कौमार हारी ।
वारि क्रीडा निबिड वसनो वल्लवी वल्लभो नः ।
कामि कश्चित्‌ कर कमलयोर्‌ अञ्जलिं याचमानः ।
दिव्य वेणु रसिकं समीक्षते दैवतं किमपि यौवत प्रियम्‌ ।
 एवं परमुदितं सर्वं पशुगॊधनधान्यतः
 तत्र जातिसहस्राणि पुरुषाणां ततस ततः
न्हिल्याः – नेसं ११३२ कछलाथ्वः षष्ठी मंगलवाः 
"अहम् इन्द्रो न पराजितः "
"अहम् इन्द्रो न पराजितः "
नमामि द्योतमानाय सर्वकल्याणकारिणे ।।।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगा ।
यो वक्रगतिमापन्नो नृणां विघ्नं प्रयच्छति ।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ॥
कृत–अर्थम् प्रति नष्टम् अपि अ–नष्टम् तद्+अन्य+सा–धारण–त्वात् ॥
स्वामी नारायणः - विकिपीडिया
स्वामी नारायणः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रशुक्लनवमी अर्थत् क्रिश१७८१तमवर्षः ।
क्रिश१८३० तमवर्षः,
छपिया अयोध्या उत्तरप्रदेशरज्यम्, भारतम्
घनश्याम पाण्डे अथवा स्वामीनारायण अथवा सहजानन्द स्वामी  सनातनधर्मस्य स्वामीनारयणसम्प्रदायस्य प्रवर्तकः । अस्य सम्प्रदायस्य अनुयायिनः एतं भगवान् इति भावयन्ति । भागवतपुराणम्, स्कन्दपुराणं च अस्य अवतारस्य सङ्केतः इति ते वदन्ति ।[१]स्वामीनारायणस्य शिक्षापत्री स्वामिनारायण सम्प्रदायस्य मूलग्रन्थः। भारते नैके महापुरुषा अभवन् येषां महानतायाः कारणेन जनाः तान् साक्षात् भगवतः अवतारः इति भावयन्ति । स्वामी नारायणः एतादृशः कश्चत् महात्मा । शाश१८३७तमे वर्षे विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रशुद्धनवम्यां श्रीरामजन्मभूमौ अयोध्यायायाः समीपे  छपिया इति ग्रामे अस्य जन्म अभवत् । तद्दिनं रामनवमी इति कारणेन सर्वत्र पर्ववातावरणम् आसीत् । पिता हरिप्रसादः पण्डेयः माता भक्तिदेवी च तस्य नाम घनश्यामः इति कृतवन्तौ । बालकस्य हस्ते पद्मरेखा, पादे वज्ररेखा, ऊर्ध्वरेखा, कमलचिह्नं च आसन् । एतद्दृष्ट्वा ज्योतिष्कः "एषः लक्षाधिजनानां जीवनदिशाः परिवर्तयिश्यति " इति अवदन् ।
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
दीक्षा पर्यटनं च[सम्पादयतु]
केषुचित् दिनेषु गच्छात्स्य स्वामी रामानन्दः नीलकण्ठवर्णिनं पिपलाणाग्रामं नीत्वा तत्र तस्मै सन्न्यासदीक्षां दत्त्वा तस्मै सहजानन्दः इति मम अकरोत् । एकसंवत्सरानन्तरं जयपुरे स्वसम्प्रदायस्य आचार्यपदमपि दत्तवान् । कञ्चित्कालपश्चात् रामानन्दस्य देहान्तः अभवत् । क्रमेण सहजानन्दः ग्रामात् ग्रामं गत्वा जनान् स्वामिनारायणमन्त्रं जप्तुम् सूचितवान् । निर्धनानां सेवाम् एव आद्यं कर्तव्यम् इति मत्वा सर्ववर्गजनान् अत्मना सह योजितवान् । अनेन अस्य ख्यातिः इतोप्यतिशयेन वर्धिता । सः पञ्चव्रतं पालयितुं स्वशिष्यान् सूचयति स्म । तन्नाम् मांसस्य मदिरायाः, चौर्यस्य व्यभिचारस्य च त्यागः स्वधर्मपापनम् इति । स्वकृतान् नियमान् प्रथमं स्वयं पालयति स्म । एषः हिंसायज्ञं, बलिप्रथा, कन्याहत्या, सतीप्रथा, भूतबाधा इत्यादीनि अनिष्ठानि निषेधितवान् । अस्य कार्यक्षेत्रं विशेषतः गुजरात्राज्यम् आसीत् । प्राकृतिकविपत्तिषु भेदभावं विना सर्वेषां सहायतां करोति स्म । एतादृशं सेवाभावं दृष्ट्वा जनां तं भगवतः अवरारः इत्येव मन्यन्ते स्म । एष अनेकानि मन्दिराणि निर्मितवान् । निर्माणवसरे स्वयं श्रमदानं करोति स्म । जनेषु धर्मस्य विषये एवमेव श्रद्धाभावं जागरयन् स्वामी क्रिश १८३०तमे वर्षे देहत्यागम् अकरोत् । अद्य अस्य अनुयायिनः विश्वे सर्वत्र सन्ति । एते मन्दिराणि सेवाज्ञानकेन्द्राणि कृत्वा कार्याणि कुर्वन्ति । गुजरातस्य देहलीनगरस्य च अक्षरधाम स्थापत्यकलायाः अनुपमः दृष्टान्तः ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=स्वामीनारायणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन-माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोतिश्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
कॆन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रॊत्रं क उ दॆवॊ युनक्ति ।
સર૰ हिं 
षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रिते चतुर्द्रव्ये  ।
इति मां यो﻿‌உभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
निंदादूरं सदाप्तं क्षयरहितममुं ज्ञानभानुं जिनेंद्रम् ।।१।।
जीयात्त्रैलोक्यनाथस्य शासनं जिनशासनम् ।।३।।
श्रीमुखालोकनादेव श्रीमुखालोकनं भवेत् ।
आलोकनविहीनस्य तत्सुखावाप्तयः कुतः।।४।।
अद्याभवत् सफलता नयनद्वयस्य, देव! त्वदीयचरणाम्बुजवीक्षणेन।
अद्य मे क्षालितं गात्रं नेत्रे च विमलीकृते।
जन्मोन्माज्र्यं भजतु भवतः पादपद्मं न लभ्यम् ।
रूपं ते निरुपाधिसुन्दरमिदं पश्यन्सहस्रेक्षणः।
मूद्र्धानं नमयन्करौ मुकुलयंश्चेतोऽपि निर्वापयन् ।।१५।।
ईर्यापथमिति भीत्या मुंचे तद्दोषहान्यर्थम् ।।१८।।
दक्षिणाम्नायशारदापीठे शृङ्गगिरौ नवरात्रोत्सवः वैभवेन आचर्यते। आमन्त्रणं संस्कृतभाषयाऽपि विद्यते, यच्च अत्र पठितुं शक्यम्।
संसारवृक्षबीजमनन्तकर्म–शाखायुतं करणपत्रमनङ्गपुष्पम् ।
आरुह्य दुःखफलितः चकितः दयालो लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
व्यग्रस्य रागनिचयोर्मिनिपीडितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
आर्तस्य मत्सरनिदाघसुदुःखितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
एकाकिनं परवशं चकितं दयालो लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
एकेन चक्रमपरेण करेण शङ्ख–मन्येन सिन्धुतनयामवलम्ब्य तिष्ठन् ।
वामेतरेण वरदाभयपद्मचिह्नं लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
मोहान्धकारकुहरे विनिपातितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम देहि करावलम्बम् ।
ये तत्पठन्ति मनुजा हरिभक्तियुक्ता–स्ते यान्ति तत्पदसरोजमखण्डरूपम् ।
सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥'
 व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कुसुमामोदिनीं नाम तस्य शैलस्य देवताम् ।। २१५६१
पुनश्चोवाच गिरिजा देवतां मातृसम्मताम् ।। २१५६३
सर्वतः सन्निधानन्ते मम चातीव वत्सला ।। २१५६४
ज्ञात्वा तु त्वां गिरिसुतां दैत्यस्तत्रान्तरे वशी।
अन्धकस्य सुतो दृप्तः पितुर्वधमनुस्मरन् ।। २१५६११
आडिर्नामान्तरप्रेक्षी सततं चन्द्रमौलिनः ।। २१५६१२
स तत्रागत्य ददृशे वीरकं द्वार्यवस्थितम् ।। २१५६१३
यतस्ततोऽपि दैत्येन्द्र! मृत्युः प्राप्य शरीरिणा ।। २१५६१७
तदा मृत्युर्मम भवेदन्यथात्वमरोह्यहम्।
इत्युक्तस्तु तदोवाच तुष्टः कमलसम्भवः ।। २१५६१९
यदा द्वितीयो रूपस्य विवर्तस्ते भविष्यति।
तदा ते भविता मृत्युरन्यथा न भविष्यति ।। २१५६,२०
तस्मिन् काले तु संस्मृत्य तद्वधोपायमात्मनः ।। २१५६२१
भुजङ्गरूपी रन्ध्रेण प्रविवेश दृशः पथम् ।। २१५६२२
अलक्षितो गणेशेन प्रविष्टोऽथ पुरान्तकम् ।।२१५६२३
उमारूपी छलयितुं गिरिशं मूढ़चेतनः ।। २१५६२४
कृत्वा मायान्ततोरूपमप्रतर्क्य मनोहरम्।
सर्वावयव संपूर्णं सर्वाभिज्ञान संवृतम् ।। २१५६२५
तीक्ष्णाग्रान् बुद्धिमोहेन गिरिशं हन्तुमुद्यतः ।। २१५६२६
तं दृष्ट्वा गिरिशस्तुष्टस्तदालिङ्ग्य महासुरम्।
मन्यमानो गिरिसुतां सर्वैरवयवान्तरैः ।। २१५६२८
अपृच्छत् साधु ते भावो गिरिपुत्रि! न कृत्रिमः।
न चाबुद्ध्यदभिज्ञानं प्रायस्त्रिपुरघातिनः ।। २१५६३१
रतिश्च तत्र मेनाभूत्ततः प्राप्ता त्वदन्तिकम् ।। २१५६३२
हृदयेन समाधाय देवः प्रहसिताननः ।। २१५६३३
नापश्यद्वामपार्श्वे तु तदङ्गे पद्मलक्षणम् ।। २१५६३५
अबुध्यद्दानवीमायामाकारं गूहयंस्ततः ।। २१५६३६
अबुध्यद्वीरको नैव दानवेन्द्रं निषूदितम् ।। २१५६३७
अपरिच्छिन्न तत्वार्था शैलपुत्र्यै न्यवेदयत् ।। २१५६३८
अशपद्वीरकं पुत्रं हृदयेन विदूयता ।। २१५६३९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जयन्ति साधकाः सर्वे विशुद्धाः साधकाश्च ये ।
सर्वे ते सुखिनो यान्तु सर्पा नश्यन्तु पक्षिणः ।
ऋषयो ब्राह्मणाः सर्वे शान्तिम कुर्वन्तु सर्वदा ।
ये ये पापधियस्सुदूषणरतामन्निन्दकाः पूजने ।
दृष्ट्वा चक्रम्पूर्वमन्दहृदया ये कौलिका दूषकास्ते ।
द्वेष्टारः साधकानां च सदैवाम्नाय दूषकाः ।
ये वा शक्तिपरायणाः शिवपरा ये वैष्णवाः साधवः ।
शक्तिं विष्णुधिया शिवं च सुधियाश्रीकृष्ण बुद्धया च ये ।
शत्रवो नाशमायान्तु मम निन्दाकराश्च ये ।
द्वेष्टारः साधकानां च ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ।
कृत्वा परिपृष्टानां प्रश्नानां, तदा तदा मौनिना महर्षिणा
विद्यमानत्वेन च, प्रेम्णश्च सुखनिदानत्वेन, मनोविहीनायां
तत्सुखमुपलब्धुं स्वेन स्वस्य ज्ञानमावश्यकम्।
तस्य `` कोहम् '' इति
विचार एव मुख्यं साधनम्।
प्रश्नः १॥कोहम्?
प्रश्नः २ ॥एतत्सर्वं नाहमितिचेत्तर्हि कोहम् ?
प्रश्नः ३ ॥ ज्ञप्तेस्स्वरूपं किम् ?
उत्तरम् ॥ ज्ञप्तेस्स्वरूपं सच्चिदानन्दम्।
प्रश्नः ४ ॥ स्वरूपदर्शनं कदानुलभ्येत ?
उत्तरम् ॥ दृश्ये जगति निवारिते दृग्स्वरूपदर्शनं जायेत।
प्रश्नः ५ ॥ दृश्ये जगति  सति स्वरूपदर्शनं
उत्तरम् ॥ न जायेत।
प्रश्नः ६ ॥ कुतः ?
उत्तरम् ॥ दृक्, दृश्यं च रज्जुवत्सर्पवच्च भवति। कल्पित
प्रश्नः ७ ॥ दृश्यं जगत्कदा विनष्टं स्यात् ?
उत्तरम् ॥ सर्वविज्ञानानां, सर्वकार्याणां च साधारण कारणे मनसि लीने
प्रश्नः ८ ॥ मनसस्स्वरूपं किं तर्हि ?
ततश्च स्मरणमेव मनसस्स्वरूपम्। स्मरणानि विहाय नान्य-
त्किञ्चिज्जगत्तत्त्वमस्ति। निद्रायां स्मरणं नास्ति, जगदपि नास्ति।
जाग्रत्स्वप्नयोस्स्मरणानि सन्ति, जगदप्यास्ते। यथोर्णनाभिस्स्वस्मा-
बहिर्मुखं भवति, तदा जगद्भायात्। ततो भाति च जगति न स्वरूपं
भायात्। स्वरूपे भाति सति न जगद्भायात्। मनसस्स्वरूपे क्रमेण
विचार्यमाणे, मनः स्वं भवति।स्वमात्मस्वरूपमेव। मनश्च
स्थूलं किञ्चित्सततमवलम्ब्यैवं तिष्ठेत्। नानवलम्ब्य पृथक्तिष्ठेत् ।
मन एव सूक्ष्मशरीरमिति जीव इति च व्यवह्रियते।
प्रश्नः ९ ॥ मनसस्स्वरूपं विचार्य विज्ञातुं को वा मार्गः ?
उत्तरम् ॥ देहेऽस्मिन्न्``अहम्''इति यदुत्तिष्ठति, तदेव मनः ।
हृदय ''- इति प्रत्यवभासेत।तदेव मनसो जन्मस्थानम् ।
``अहं'' ``अहं'' इत्यावृत्ति मात्रेकृतेपि तत्रैवा
-न्ततः प्राप्तिस्स्यात्। मनसि जायमानानां
पुरुषो -द्भवानन्तरं हि प्रथम मध्यमौ विज्ञायेते।
उत्तम पुरुषं विना प्रथम मध्यमौ नैव भवतः।
प्रश्नः १० ॥ मनः कथं विलीयेत ?
उत्तरम् ॥ `` कोहम् ''इति निरन्तरविचारेणेनैव मनो विलीयेत ।
दण्डवत्स्वयमप्यन्ततो विलीयते।ततश्च स्वरूपदर्शनं भवेत्।
प्रश्नः ११ ॥ `` कोऽहम् ''इति विचारं सर्वदावलम्बितुमुपायः कः ?
उत्तरम् ॥ बाह्यसङ्कल्पेषु जातेषु, तान्परिपूरयितुमप्रयतमान एव
`` एते सङ्कल्पाः कस्योदिता '' इति विचारं कुर्यात्। जायन्तां
नाम कियन्तो वा सङ्कल्पाः। एकैकस्मिन्सङ्कल्पे समुद्भूते, तत्काल
एव `` कस्यायमुद्भूत '' इति सावधानं यदि विचार्यते तदा
`` ममेति ''प्रतिभासेत । ``अहं क''इति विचारिते च
जानाति। हृदय एव प्रत्यवतिष्ठते यदि, तदा नामरूपाणि न जानाति ।
``अहं मुखम्''इति ``अन्तर्मुखम्''इति च गीयते ।
हृदयाद्बहिःप्रवृत्तिरेव `` बहिर्मुखम् ''इत्युच्यते। एवं
परित्यज्य कुर्यात्। तथा कृते सर्वमपि शिवस्वरूपं भासेत।
प्रश्नः १२ ॥ मनोनिग्रहार्थमन्य उपायाः किं न सन्ति ?
उत्तरम् ॥ मनोनिरोधे विचारं विना नान्ये समुचितास्सन्त्वुपायाः ।
भूत्वा पुनरपि बहिरुद्भवेत्। प्राणायामेनापि मनोनिरुद्धं भवति।
च जन्मस्थानमेकमेव। मनसस्सङ्कल्पमेव स्वरूपम्।`` अहम्
''इति सङ्कल्पनमेव मनसः प्रथमसङ्कल्पः। तदेवाहङ्कारो नाम।
अहङ्कारश्च यतो निष्पद्यते तत एव प्राणोपि निष्पद्यते। ततश्च
मनसि निगृहीते प्राणः प्राणे प्रगृहीते मनश्च विलीयते । परन्तु
चैवं प्राणजागरणमीश्वरनियतिसिद्धं विजयते। जाग्रति, समाधौ
च विलीनावस्थे मनसि, प्राणोपि विलीयते।मनसस्स्थूलरूपमेव
प्राण इति भवति। आप्रायणाच्छरीरे प्राणमवस्थाप्य प्रायणसमये
मन एव प्राणमाकृष्य गच्छति। तस्मात्प्राणस्पन्दनिरोधो
मनोलयोपायो भवन्नपि न तन्नाशोपायो भवति। प्राणायाम इव
मूर्तिध्यानमन्त्रजपाहारनियमाद्याश्च मनोनिरोधे साहाय्यमात्रं कुर्वन्ति।
शृङ्खलायां स च यथा तामेवान्यद्वस्तु विहायावलम्बमानो गच्छति,
एकैकस्यास्सङ्कल्पव्यक्तेर्दौर्बल्यं, नैष्फल्यं च भवति।
प्राबल्यं प्राप्तस्य मनसस्स्वात्मविचारसिद्धिरति सुलभा भवति।
इव सन्ततं हि सम्भवन्ति। ते च कथं वा कदा वा प्रशमं प्राप्नुयुः ?
उत्तरम् ॥ पटुतम स्वस्वरूपध्याने क्रमेणोदिते ते सर्वे विनश्येयुः।
स्वरूपमात्रतयावस्थानं सम्भवति वा ?
उत्तरम् ॥ स्वरूपमात्रावस्थितिस्सम्भवति वा न वेति सन्देहात्मक
पापकारी जातः कथं वा मोक्षतीरं प्राप्नुयाम् ``इति सन्तापचिन्तां
द्विविधं वर्तते। एकमेव मनः। किन्तु वासना एव शुभा अशुभा इति
द्विविधा भवन्ति। यदि शुभवासनान्वय- वशगं मनो भवति तदा
शुभमिति अशुभवासनान्वयवशगं यदा तदा तदशुभमिति व्यवह्रियते ।
प्रपञ्चविषयेषु अन्य कार्येषु च न मनः प्रचोदयात्। अन्येषां
दुस्स्वभाववत्वेऽपि तेषु द्वेषो न कार्यः।रागद्वेषावुभावपि
भवति। एतत्तत्त्वं ज्ञायते यदि, कोवान्यस्मै नोपकर्तुं प्रयतेत ।
यावद्यावद्विनयेन सञ्चरामस्स्तावत्तावत्साधु भवति। मन
उपशान्तिश्चेदाप्यते यत्र कुत्र वा निवासो न विरुद्धो भवति।
उत्तरम् ॥ मनसि यावदवधि विषयवासना वसन्ति, तावत्कालपर्यन्तं
``कोहम्''इति विचारणानुसर्तव्या। यदा यदा विषयवासनाः
प्रस्फुरन्ति, तदा तदा तदुत्पत्तिस्थान एव विचारेण विनाशं ताः
कर्तव्यम्। तदेवालम्। प्राकारप्रविष्टाश्शत्रवो यावदन्तर्वसन्ति,
तावत्ततो बहिरागच्छन्ति; बहिरागताश्च ते यदि छिद्यन्ते, तदा
सात्मस्स्ववशो भवितुमर्हति।
प्रश्नः १६ ॥ स्वरूपस्य कस्स्वभावः ?
उत्तरम् ॥ आत्मस्वरूप एक एव यथार्थभूतः। जगज्जीवेश्वराश्शुक्ताविव
रजतं तत्र कल्पिताः। जगज्जीवेश्वर त्रयमेतदेकस्मिन्नेव काल उद्भूय,
एकस्मिन्नेव समये तिरोभवति। अहमिति धीः किञ्चिदपि नास्ति, तदेव
स्थानं स्वरूपमुच्यते। तदेव `` मौनम् ''इति चाभिधीयते।
स्वरूपमेव जगत् । स्वरूपमेवाहम्। स्वरूपमेवेश्वरः। सर्वं खल्विदं
शिवस्वरूपमेव।
प्रश्नः १७ ॥ सर्वमिदमीशाधीनं ननु ?
प्रवृत्तिः कान्तोपलसन्निधौ सूचिकाचेष्टा च यथा भवति, तथा
विनिवर्तन्ते। किन्तु स ईश्वरस्सङ्कल्पसहितो न भवति। न च तानि
सृष्ट्यादि कर्माणि तं लिम्पन्ति। यथा सूर्यं लोककृतानि कर्माणि
न लिम्पन्ति, यथा वा च चतुर्भूतगुणा आकाशं न समवयन्ते,
प्रश्नः १८ ॥ भक्तेषु को वा भक्तो विशिष्यते ?
उत्तरम् ॥ यः खलु स्वात्मानमेव भगवति स्वेमहिम्नि स्वरूपे समर्पयति,
स एव विशिष्टो भक्तिमत्सु। आत्मचिन्तातिरिक्ता नात्मचिन्तायाः
नाम। भगवतिसमर्पितं सर्वमपि भरन्यासं स च संवहति।
पारमेश्वरी काचनशक्तिः कार्यजातं सर्वं निर्वहति। तत्र भरन्यास
प्रश्नः १९ ॥ वैराग्यं नाम किम् ?
सम्पादनमेव वैराग्यं भवति। जलधिजठरगतं मुक्ताफलं गृहीतुं,
प्रश्नः २० ॥ ईश्वरेण गुरुणा च जीवा मोचयितुं शक्यन्ते वा ?
उत्तरम् ॥ ईश्वरो गुरुश्च मोक्षोपयोगमार्गप्रदर्शकावेव। न खलु
स्वयमेव जीवान्मोक्षं प्रापयतः। ईश्वरो गुरुश्च न परस्परं
भवति, तथाऽऽचार्यानुग्रह- दृष्टिनिपतितस्सर्वोपिप्राणी,
निर्जीवामृतीभावसम्पादनेन संरक्ष्यत एव, न स जीवं परित्यक्ष्यते ।
स्वेन ज्ञानचक्षुषा स्वमात्मानं स्वेनैव ज्ञातुं शक्यते।
कथं खलु परेण ज्ञातुं शक्यते। न हि रामस्स्वमात्मानं राम इति
ज्ञातुमादर्शमन्यमपेक्षते।
प्रश्नः २१ ॥ मुक्तिकामस्य पुंसः  तत्त्वविचारोप्यावश्य को वा ?
न किमपि प्रयोजनं दृश्यते, तथा स्वात्मानं विविदिषुरपि पुमान्
स्वात्मस्वरूपावारकानीमानि तत्त्वानि दूरतोऽपरित्यज्य, तानि कियन्ति,
तेषां गुणाश्च कीदृश इति तेषां परिगणनेन वा विचारेण वा न
किमपि फलमस्ति। अतश्च प्रपञ्चस्सर्वोपि स्वप्नसमानस्वभाव इति
मुमुक्षिभिर्निर्णेतव्यम्।
प्रश्नः २२ ॥ जाग्रतः स्वप्नस्य च परस्परं भेदो न किम् ?
सत्यास्सन्दृश्यन्ते। किन्तु स्वप्ने जाग्रद्देहभिन्नं देहं मनो
च युगपदाविर्भवन्ति ।
प्रश्नः २३ ॥ मुमुक्षूणां शास्त्रपठनेन किमपि प्रयोजनमस्ति वा ?
उत्तरम् ॥ शास्त्रेषु मुक्तिप्राप्तये मनोनिग्रहस्यैवोपाय- तयोपदेशेन,
`` तेषां मनोनिग्रहोपाय प्रदर्शन एव परमं तात्पर्यम् ''इति
परिश्रमेण न किञ्चिदस्ति प्रयोजनम्। स्वमनोनिग्रहार्थं
स्वयमेव स्वस्मिन्स्वात्मानं `` कोऽहम् ''इति विचारं विहाय, कथं
स्वस्मिन्स्वयमेव ह्यवगन्तव्यम्। स्वं च पञ्चकोशान्तरवभासते ।
कथं ज्ञातुं शक्यते? अतश्शास्त्रचर्चा वृथैव। अभ्यस्तमखिलं
प्रश्नः २४ ॥ किं सुखम् ?
उत्तरम् ॥ आत्मस्वरूपमेव सुखं भवति। सुखस्यात्मस्वरूपस्य च भेदो
नास्ति।प्रपञ्चवस्तुषु कस्मिंश्चिदपि नास्ति सुखलेशोपि । तेभ्यस्सुखं
सदात्मसुखमेवानुभवति।एवं मनः आत्मनोबहिरात्मनि च गमनागमने
कुर्वदविश्रान्तं भ्रमति।तरोरधस्थाच्छाया सुखकरी भवति ।
तरोर्बहिः प्रदेशे भानोरूष्मा दुःखकरो भवति। बहिस्सञ्चारी
पथिकः कश्चिच्छायामाश्रित्य शीतली भवति । एवं क्षणं स्थित्वा
सुखमनुभवति। एवं छायातः बहिर्गच्छन्, बाह्याच्छायामागच्छन्
पथिको वर्तते। अयमीवं कुर्वाण एवाविवेकीति गीयते। विवेकी तु छायां
परित्यज्य बहिरेव न गच्छेत् । एवमेव ज्ञानिनो मनोपि ब्रह्म कदाचिदपि
न परित्यजति। अज्ञानिनां मनस्तु बाह्यप्रपञ्चे भ्रामं, भ्रामं
दुःखमनुभूय, क्षणकालं ब्रह्म प्राप्य सुखं चानुभवति।मन एव
जगत्। जगति तिरोहिते विस्मृतिं प्रापिते मनस्स्वाअनन्दमनुभवति।
अतिरोहिते  जगति मनो दुःखमनुभवति।
प्रश्नः २५ ॥ ज्ञानदृष्टिरित्येतत्किम् ?
उत्तरम् ॥ तूष्णीं स्थितेरेव `` ज्ञानदृष्टि ''रिति व्यवहारः।
ज्ञानदृष्टिरित्युच्यते।अन्याभिप्रायाभिज्ञता, त्रिकालज्ञातृत्वं,
भवितुमर्हन्ति।
प्रश्नः २६ ॥ निराशाया ज्ञानस्य च कस्सम्बन्धः ?
उत्तरम् ॥ निराशैवज्ञानम् । निराशाऽन्या, ज्ञान चान्यदिति न भवति ।
व्यपदिश्यते ।अन्यत्राऽप्रवृत्तिर्वैराग्यमथवा निराशा भवति ।
स्वस्वरूपापरित्याग एव ज्ञानम्।
प्रश्नः २७ ॥ विचारस्य ध्यानस्य च को भेदः ?
उत्तरम् ॥ स्वात्मनि मनसो धारणमेव विचारः। स्वात्मनः ब्रह्मेति,
सच्चिदानन्दमिति च निरन्तरभावनं ध्यानं भवति।
प्रश्नः २८ ॥ मुक्तिः का ?
उत्तरम् ॥ बद्धः अहं क इति विचारेण स्वयथार्थस्वरूपं विदित्वा
तन्निष्ठतैव मुक्तिः ।
।
पूर्वम् २।४।७२
अनन्तरम् २।४।७४
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि विषये शपो भौलं लुग् भवति। अदिप्रभृतिभ्य उक्तस् ततो न भवत्यपि वृत्रं हन्ति। अहिः शयते। अन्येभ्यश्च भवति त्राध्वं नो देवाः।
"त्राध्वम्" इति। "त्रैङ पालनै"  भौवादिकः, लोट, ध्ममादेशः, टेरेत्त्वम्, "सवाभ्यावामौ" ३।४।९१ इत्यमादेशः॥
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमंत्रस्य भगवान् नारदऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
वेदशास्त्रपरिज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
पंचभूतैकदीप्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
आदौ ब्रह्मा मध्य विष्णुरंते देवः सदाशिवः ।
मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जितेन्द्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
अवधूतसदानन्दपरब्रह्मस्वरूपिणे ।
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सत्याश्रयपरोक्षाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च ।
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
संस्कृत निबंध  दीपावलिः ( 
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामाये स्य हृदिश्रिता ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थय ।
अथ मर्त्यो मृतो भवत्येतावद्धरनुशासनम् ।
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः १२४
पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३६
-पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः१३
पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् १९२
-पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः७
पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् १९३
पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः१६८
पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् १८
पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ८३
मध्यम भागः - अध्यायः १३
योगात्मानो महात्मानो विपाप्मानो महौजसः ।
प्रेत्य च स्वर्गलोकाय कामैश्च बहुलं भुवि ।
येषु वाप्यनुगृह्णन्ति मोक्षप्राप्तिः क्रमेण तु ।
पुण्यो हि त्रिषु लोकेषु सदैवामरकण्टकः ।
पर्वतप्रवरः पुण्यः सिद्धयारणसेवितः ।
यत्र वर्षसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
तपः सुदुश्चरं तेपे भगवानङ्गिराः पुरा ।
यत्र मृत्योर्गतिर्न्नास्ति तथैवासुररक्षसाम् ।
तपसा तेजसा तस्य भ्रजते स नगोत्तमः ।
शृङ्गे माल्यवतो नित्यं वह्निः संवर्त्तको यथा ।
शान्ताःकुशा इति ख्याताः परिदक्षिणनर्मदाम् ।
दृष्टवान्स्वर्गसोपानं भगवानङ्गिराः पुरा ।
अग्निहोत्रे महातेजाः प्रस्तारार्थं कुशोत्तमान् ।
तेषु दर्भेषु यः पिण्डान्मरकण्टटकपर्वते ।
दद्यात्सकृदपि प्राज्ञस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम् ।
अन्तर्द्धानं च गच्छन्ति क्षेत्रमासाद्य तत्सदा ।
तत्र ज्वालासरः पुण्यं दृश्यते चापि पर्वसु ।
सशल्यानां च सत्त्वानां विशल्यकरणी नदी ।
कलिङ्गदेशपश्चार्द्धे शृङ्गे माल्यवतो विभोः ।
सिद्धिक्षेत्रमृषिश्रेष्ठा यदुक्तं परमं भुवि ।
धन्यास्ते पुरुषा लोके ये प्राप्यामरकण्टकम् ।
पितॄन्संतर्पयिष्यन्तिश्राद्धे पितृपरायणाः ।
अल्पेन तपसा सिद्धिं गमिष्यन्ति न संशयः ।
तत्रारुह्य भवेत्पूतः श्राद्धं चैव महाफलम् ।
वैलाटशिखरे युक्त्वा दिव्यं चक्षुः प्रवर्तते ।
अधृष्यश्चैव भूतानां देववच्चरते महीम् ।
अश्वमेधफलं स्नात्वा तत्र दत्त्वा भवेत्ततः ।
रुद्रस्तत्र तपस्तेपे देवदेवो महेश्वरः ।
गोकर्णे निहितं देवैर्नास्तिकानां निदर्शनम् ।
अब्राह्मणस्य सावित्रीं पठतस्तु प्रणश्यति ।
आपश्चन्दनसंयुक्ताः स्पन्देति सततं ततः ।
नदी प्रवर्तते ताभ्यस्ताम्रपर्णीति नामतः ।
या चन्दनमहाखण्डाद्दक्षिणं याति सागरम् ।
शङ्खा भवन्ति शुक्त्यश्च जायते यासु मौक्तिकम् ।
उदकानयनं कृत्वा शङ्खमौक्तिकसंयुतम् ।
आधिभिर्व्याधिभिश्चैव मुक्ता यान्त्यमरावतीम् ।
पापकर्त्तॄनपि पितॄंस्तारयन्ति यथाश्रुति ।
श्रीपर्वतस्य तीर्थेषु वैकृते च तथा गिरौ ।
एकस्था यत्र दृश्यन्ते वृक्षाह्यौशीरपर्वते ।
पलाशाः खदिरा बिल्वाः प्लक्षाश्वत्थविकङ्कताः ।
एवं द्विमण्डलाविद्धं विज्ञेयं द्विजसत्तमाः ।
अस्मिंस्त्यक्त्वा जनोंऽगाति क्षिप्रं यात्यमरावतीम् ।
श्रीपर्वतस्य तीर्थे तु वैकृते च तथा गिरौ ।
कर्माणि तु प्रयुक्ता नि सिद्ध्यन्ति प्रभवाप्यये ।
विन्ध्ये चैव गिरौ पुण्ये धर्माधर्मनिदर्शनीम् ।
धारां पापा न पश्यन्ति धारां पश्यन्ति साधवः ।
तत्र तद्दृश्यते पापं केषां चित्पापकर्मणाम् ।
स्नात्वा तस्या दिवं यान्ति कामचारा विहङ्गमाः ।
शौर्पारके तथा तीर्थे पर्वते पालमञ्जरे ।
पाण्डुकूपे समुद्रान्ते पिण्डारकतटे तथा ।
विमले च विपापे च संकल्पं प्राप्य चाक्षयम् ।
श्रीवृक्षे चित्रकूटे च जंबूमार्गे च नित्यशः ।
तत्रापि श्राद्धमानन्त्यमसितायां च नित्यशः ।
देविकायां वृषो नाम कूपः सिद्धनिषेवितः ।
समुत्पतन्ति तस्यापो गवां शब्देन नित्यशः ।
जातवेदः शिला तत्र साक्षादग्नेः सनातनात् ।
श्राद्धानि चाग्निकार्यं च तत्र कुर्यात्सदा क्षयम् ।
यस्त्वग्निं प्रविशेत्तत्र नाकपृष्ठे स मोदते ।
यथोद्दिष्टफलं तेषां क्रतूनां नात्र संशयः ।
ख्यातं हयशिरो नाम तीर्थं सद्यो वरप्रदम् ।
श्राद्धं तत्र सदाक्षय्यं दाता स्वर्गे च मोदते ।
श्राद्धं सुंदनिसुंदे च देयं पापनिषू दनम् ।
श्राद्धं तत्राक्षयं प्रोक्तं जपहोमतपांसि च ।
जतुङ्गे शुभे तीर्थे तर्पयेत्सततं पितॄन् ।
दृश्यते पर्वसु च्छाया यत्र नित्यं दिवौकसाम् ।
पृथिव्यामक्षयं दत्तं विरजा यत्र पादपः ।
दद्याच्छ्राद्धं तु यस्तस्मिंस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम् ।
अर्चितास्तेन वै साक्षाद्भवन्ति पितरः सदा ।
अस्मिंल्लोके वशी च स्यात्प्रेत्य स्वर्गे मही यते ।
अत्रैव चाश्रमः पुण्यो वसिष्ठस्य महात्मनः ।
आख्यान पञ्चमा वेदाः सृष्टा ह्येते स्वयंभुवा ।
श्राद्धं चानन्त्यमेतेषु जपहोमतपांसि च ।
ब्रह्मतीर्थे महाप्राज्ञ सर्वयज्ञसमं फलम् ।
विरजायां तथा पुण्यं मद्रवायां च पर्वते ।
देयं सप्तनदे श्राद्धं मानसे वा विशेषतः ।
महाकूटे ह्यनन्ते च गिरौ त्रिककुदे तथा ।
संध्यायां च महानद्यां दृश्यते महादद्भुतम् ।
अश्रद्दधानं नाभ्येति सा चाभ्येति धृतव्रतम् ।
संश्रयित्वैकमेकेन सायाह्नं प्रति नित्यशः ।
तस्मिन्देयं सदा श्राद्धं पितॄणामक्षयार्थिनाम् ।
कृतात्मा वाकृतात्मा च यत्र विज्ञायते नरः ।
स्वर्गमार्गप्रदं नाम तीर्थं सद्यो वरप्रदम् ।
अद्यापि तानि दृश्यन्ते चीराण्यंभोगतानि तु ।
ख्यातमायतनं तत्र नन्दिनः सिद्धसेवितम् ।
नन्दीश्वरस्य सा मूर्त्तिर्निराचारैर्नदृश्यते ।
दृश्यन्ते काञ्चना युपास्त्वर्चिषो भास्करोदये ।
सर्वतश्च कुरुक्षेत्रं सुतीर्थं तु विशेषतः ।
पुण्यं सनत्कुमारस्य योगेशस्य महात्मनः ।
कीर्त्यते च तिलान्दत्त्वा पितृभ्योवै सदाक्षयम् ।
श्राद्धं दत्तममावास्यां विधिना च यथाक्रमम् ।
पुंसः सन्निहितायां तु कुरूक्षेत्रे विशेषतः ।
अर्चयित्वा पितॄंस्तत्र स पुत्रस्त्वनृणो भवेत् ।
व्यासतीर्थे दृषद्वत्यां त्रिप्लक्षे च विशेषतः ।
शक्रावतारे गङ्गायां मैनाके च नगोत्तमे ।
यमुनाप्रभवे चैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अत्युष्णाश्चातिशीताश्च आपस्तस्मिन्निदर्शनम् ।
तत्राक्षयं सदा श्राद्धं पितृभिः पूर्वकीर्त्तितम् ।
ब्रह्मतुण्डह्रदे स्नात्वा सद्दयो भवति ब्राह्मणः ।
तस्मिंस्तु श्राद्धमानन्त्यं जपहोमतपांसि च ।
अद्यापि तत्र दृश्यन्ते पादपा मणिबर्हणाः ।
तुला तु दृश्यते तत्र धर्मान्धर्मनिधर्शिनी ।
यथा वै तोलितं विप्रैस्तीर्थानां फलमुत्तमम् ।
चतुर्थो ब्रह्मणस्त्वंशः पराशरकुलोद्भवः ।
महायोगं महात्मानं या व्यासं जनयिष्यति ।
दत्तं सकृदपि श्राद्धमक्षयं समुदाहृतम् ।
कुबेरतुङ्गे पापघ्नं व्यासतीर्थेतथैव च ।
सिद्धैस्तु सेविता नित्यं दृश्यते तु कृतात्मभिः ।
सिद्धिक्षेत्रं सुरैर्जुष्टं यत्प्राप्य न निवर्त्तते ।
महालये पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ।
भूतानामनुकंपार्थं नास्तिकानां निदर्शनम् ।
नन्दायां विरजे चैव तथैव च महालये ।
आत्मानं तारयन्तीह दशपूर्वान्दशापरान् ।
काकह्रदे जातिस्मर्यं सुवर्णममितौजसम् ।
कौमारं च सरः पुण्यं नागभोगाभिरक्षितम् ।
अक्षयं तु सदा श्राद्धं शालग्रामे समन्ततः ।
दुष्कृतं दृश्यते तत्र प्रत्यक्षमकृतात्मनाम् ।
प्रत्यदेशो ह्यशिष्टानां शिष्टानां च विशेषतः ।
तत्र देवह्रदः पुण्यो ब्रह्मणो नागराट्शुचिः ।
पिण्डं गृह्णति हि सतां न गृह्णात्यसतां सदा ।
अतिप्रदीप्तैर्भुजगैर्भोक्तुमन्नं न शक्यते ।
प्रत्यक्षं दृश्यते धर्मस्तीर्थयोर्नतयोर्द्वयोः ।
कारवत्यां च शाण्डिल्यां गुहायां वामनस्य च ।
गत्वा चैतानि पूतःस्याच्छ्रदद्धमक्षयमेव च ।
जपो होमस्तपो ध्यानं यत्किञ्चित्सुकृतं भवेत् ।
ब्रह्मचर्यं च यौ धत्ते गुरुभक्तिं शतं समाः ।
ध्यानासनं तु तत्रैव व्यासस्याद्यापि दृश्यते ।
शैलः कान्तिपुराभ्याशे प्रागुदीच्यां दिशि स्थितः ।
यस्यां स्नात्वा सकृद्विप्रः कामानाप्नोति शाश्वतान् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां देववच्चरते महीम् ।
तत्र श्राद्धानि देयानि नित्यमक्षयमिच्छता ।
देवदारुवने वापि धारायास्तु निदर्शनम् ।
निर्धूतानि तु पापानि दृश्यन्ते सुकृतात्मनाम् ।
भागीरथ्यां प्रयागे तु नित्यमक्षयमुच्यते ।
कालञ्जरे दशार्णायां नैमिषे कुरुजाङ्गले ।
वाराणस्यां नगर्यां च देयं श्राद्धं प्रयत्नतः ।
तत्र योगेश्वरो नित्यं तस्यां दत्तमथाक्षयम् ।
गत्वा चैतानि पूर्तः स्याच्छ्राद्धमक्षय्यमेव च ।
जबो होमस्तथा ध्यानं यत्किञ्चित्सुकृतं भवेत् ।
लौहित्ये वैतरण्यां चस्वर्गवेद्यां तथैव च ।
सा तु देवी समुद्रान्ते दृश्यते चैव नामभिः ।
गयायां धर्मवृष्ठे तु सरसि ब्रह्मणस्तथा ।
गयां गृध्रवटे चैव श्राद्धं दत्तं महाफलम् ।
हिमं च पतते तत्र समन्तात्पञ्चयो जनम् ।
भरतस्याश्रमे पुण्येऽरण्यं पुण्यतमं स्मृतम् ।
मतङ्गस्य वनं तत्र दृश्यते सर्वमानुषैः ।
स्थापितं धर्मसर्वस्वं लोकस्यास्य निदर्शनम् ।
यस्मिन्प्राहुर्विशल्येति तीर्थं सद्यो निदर्शनम् ।
उन्मच्चन्ति तथा लग्न ये वै पापकृतो जनाः ।
तृतीयायां तथा पादे निराधायां तु मण्डले ।
महाह्रदे च कौशिक्यां दत्तं श्राद्धं महाफलम् ।
मुण्डपृष्टे पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ।
पाप्मानमुत्सृजत्याशु जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
सिद्धानां प्रीतिजननं पपानां च भयङ्करम् ।
नाम्ना कनकनन्दीति तीर्थं जगति विश्रुतम् ।
उदीच्यां मुण्डपृष्टस्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
तत्र स्नात्वा दिवंयान्ति स्वशरीरेण मानवाः ।
दत्तं वापि सदा श्राद्धमक्षय्यं समुदाहृतम् ।
मानसे सरसि स्नात्वा श्राद्धंनिर्वर्त्तयेत्ततः ।
तीरे तु सरसस्तस्य देवस्या यतनं महत् ।
आरुह्य तु जपंस्तत्र सिद्धो याति दिवं ततः ।
स्नात्वा तस्मिन्सरश्रेष्ठे दृश्यते महादद्भुतम् ।
दिवश्च्युता महाभागा ह्यन्तरिक्षे विराजते ।
आकाशे दृश्यते तत्र तोरणं सूर्यसन्निभम् ।
जांबूनदमयं पुण्यं स्वगद्वारमिवायतम् ।
ततः प्रवर्त्तते भूयः सर्वसागरमण्डिका ।
पावनी सर्वभूतानां धर्मज्ञानां विशेषतः ।
सागरं पश्चिमं यातो दिव्यः सिंधुनदो वरः ।
आयतो वै सहस्राणि योजनानां बहुनि तु ।
दशवर्षसहस्राणि तस्यां स्नातस्तु जीवति ।
श्राद्धं भवति चानन्तं तत्र दत्तं महोदयम् ।
सर्वत्र हिमवान्पुण्यो गङ्गा पुण्या समन्ततः ।
एवमादिषु चान्येषु श्राद्धं निर्वर्तयेद्बुधः ।
पुतो भवति वै स्नात्वा हुत्वा दत्त्वा तथैव च ।
शेलसानुषु शृङ्गेषु कन्दरेषु गुहासु च ।
उपह्वरनितंबेषु तथा प्रस्रवणेषु च ।
पुलिनेष्वापगानां च तथैव प्रभवेषु च ।
महोदधौ गवां गोष्टे संगमेषु वनेषु च ।
गोमयेनोपलिप्तेषु विविक्तेषु गृहेषु च ।
कुर्याच्छ्राद्धमथैतेषु नित्यमेव यथाविधि ।
एवमेतेषु सर्वेषु श्राद्धं कुर्यादतन्द्रितः ।
त्रैवर्णविहितैः स्थाने धर्मे वर्णाश्रमे रतैः ।
कौपस्थानं च संत्यागात्प्राप्यते पितृपूजनम् ।
तीर्थान्यनुसरन्वीरः श्रद्दधानः समाहितः ।
कृतपापोऽपि शुध्येत किं पुनः शुभकर्मकृत् ।
तिर्यग्योनिं न गच्छेच्च कुदेशे च न जायते ।
स्वर्गी भवति विप्रो वै मोक्षोपायं च विन्दति ।
अश्रद्दधानः पापायुर्नास्तिकोऽच्छिन्नसंशयः ।
गुरुतीर्थे परा सिद्धिस्तीर्थानां परमं पदम् ।
ध्यानं तीर्थं परं तस्माद्ब्रह्मतीर्थं सनातनम् ।
उपवासात्परं ध्यानमिन्द्रियाणां निवर्त्तनम् ।
उपवासनिबद्धैर्हि प्राणैरेव पुनः पुनः ।
प्राणापानौ वशे कृत्वा वशगानीन्दियाणि च ।
बुद्धिं मनसि संयम्य सर्वेषां तु निवर्त्तनम् ।
प्रत्याहारं कृतं विद्धि मोक्षोपायमसंशयम् ।
अना हारो क्षयं याति विद्यादनशनं तपः ।
क्षीणेषु सर्वदोषेषु क्षीणेष्वेवेन्द्रियेषु च ।
कारणेभ्यो गुणेभ्यश्च व्यक्ताव्यक्ताच्च कुत्स्नशः ।
तस्य नास्ति गतिः स्थानं व्यक्ताव्यक्ते च सर्वशः ।
न सन्नासन्न सदसन्नैव किञ्चिदवस्थितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रातर् भुक्त्वा च मृद्व्-अग्रं कषाय-कटु-तिक्तकम् ।
कनीन्य्-अग्र-सम-स्थौल्यं प्रगुणं द्वा-दशाङ्गुलम् ।
भक्षयेद् दन्त-पवनं दन्त-मांसान्य् अ-बाधयन् ।
तृष्णास्य-पाक-हृन्-नेत्र-शिरः-कर्णामयी च तत् ।
चक्षुस् तेजो-मयं तस्य विशेषाच् छ्लेष्मतो भयम् ।
२५ - विशेषाच् छ्लेष्मणो भयम् भुक्त-वांश् च शिरः-स्नातः श्रान्तः छर्दन-नावनैः ।
रात्रौ जागरितश् चापि नाञ्ज्याज् ज्वरित एव च ।
२६ - स्रावणार्थे रसाञ्जनम् ताम्बूलं क्षत-पित्तास्र-रूक्षोत्कुपित-चक्षुषाम् ।
विष-मूर्छा-मदार्तानाम् अ-पथ्यं शोषिणाम् अपि ।
शिरः-श्रवण-पादेषु तं विशेषेण शीलयेत् ।
वर्ज्यो ऽभ्यङ्गः कफ-ग्रस्त-कृत-संशुद्ध्य्-अ-जीर्णिभिः ।
लाघवं कर्म-सामर्थ्यं दीप्तो ऽग्निर् मेदसः क्षयः ।
अर्ध-शक्त्या निषेव्यस् तु बलिभिः स्निग्ध-भोजिभिः ।
शीत-काले वसन्ते च मन्दम् एव ततो ऽन्य-दा ।
तं कृत्वानु-सुखं देहं मर्दयेच् च समन्ततः ।
तृष्णा क्षयः प्रतमको रक्त-पित्तं श्रमः क्लमः ।
अति-व्यायामतः कासो ज्वरश् छर्दिश् च जायते ।
गजं सिंह इवाकर्षन् भजन्न् अति विनश्यति ।
२१४ - भजन् यतो ऽति नश्यति उद्वर्तनं कफ-हरं मेदसः प्रविलायनम् ।
स्थिरी-करणम् अङ्गानां त्वक्-प्रसाद-करं परम् ।
दीपनं वृष्यम् आयुष्यं स्नानम् ऊर्जा-बल-प्रदम् ।
२१६ - स्नानम् ओजो-बल-प्रदम् उष्णाम्बुनाधः-कायस्य परिषेको बलावहः ।
तेनैव तूत्तमाङ्गस्य बल-हृत्-केश-चक्षुषाम् ।
आध्मान-पीनसा-जीर्ण-भुक्त-वत्सु च गर्हितम् ।
न वेगितो ऽन्य-कार्यः स्यान् ना-जित्वा साध्यम् आमयम् ।
सुखार्थाः सर्व-भूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः ।
सुखं च न विना धर्मात् तस्माद् धर्म-परो भवेत् ।
भक्त्या कल्याण-मित्राणि सेवेतेतर-दूर-गः ।
हिंसा-स्तेयान् यथा-कामं पैशुन्यं परुषान्-ऋते ।
आत्म-वत् सततं पश्येद् अपि कीट-पिपीलिकम् ।
वि-मुखान् नार्थिनः कुर्यान् नावमन्येत नाक्षिपेत् ।
उपकार-प्रधानः स्याद् अपकार-परे ऽप्य् अरौ ।
काले हितं मितं ब्रूयाद् अ-विसंवादि पेशलम् ।
पूर्वाभिभाषी सु-मुखः सु-शीलः करुणा-मृदुः ।
नैकः सुखी न सर्व-त्र विश्रब्धो न च शङ्कितः ।
न कञ्-चिद् आत्मनः शत्रुं नात्मानं कस्य-चिद् रिपुम् ।
प्रकाशयेन् नापमानं न च निः-स्नेह-तां प्रभोः ।
जनस्याशयम् आलक्ष्य यो यथा परितुष्यति ।
२२८ - प्रकाशयेन् नावमानं तं तथैवानुवर्तेत पराराधन-पण्डितः ।
न पीडयेद् इन्द्रियाणि न चैतान्य् अति लालयेत् ।
त्रि-वर्ग-शून्यं नारम्भं भजेत् तं चा-विरोधयन् ।
अनुयायात् प्रति-पदं सर्व-धर्मेषु मध्यमाम् ।
स्नान-शीलः सु-सुरभिः सु-वेषो ऽन्-उल्बणोज्ज्वलः ।
२३१ - स्नान-शीलः स-सुरभिः धारयेत् सततं रत्न-सिद्ध-मन्त्र-महौषधीः ।
नदीं तरेन् न बाहुभ्यां नाग्नि-स्कन्धम् अभिव्रजेत् ।
ना-संवृत-मुखः कुर्यात् क्षुति-हास्य-विजृम्भणम् ।
२३५ - क्षुतिं हास्यं विजृम्भणम् २३५ - क्षुत्-हास्यं च विजृम्भणम् नासिकां न विकुष्णीयान् ना-कस्माद् विलिखेद् भुवम् ।
नाङ्गैश् चेष्टेत वि-गुणं नासीतोत्कटकश् चिरम् ।
२३६ - ना-कस्माद् विलिखेन् महीम् २३६ - नासीतोत्कटक-स्थितः देह-वाक्-चेतसां चेष्टाः प्राक् श्रमाद् विनिवर्तयेत् ।
नोर्ध्व-जानुश् चिरं तिष्ठेन् नक्तं सेवेत न द्रुमम् ।
सूनाटवी-शून्य-गृह-श्मशानानि दिवापि न ।
रजस्वलां च नेक्षेत सदा प्रातर् अ-मङ्गलम् ।
सर्व-थेक्षेत नादित्यं न भारं शिरसा वहेत् ।
कूल-च्छायां नृप-द्विष्टं व्याल-दंष्ट्रि-विषाणिनः ।
हीनान्-आर्याति-निपुण-सेवां विग्रहम् उत्तमैः ।
तोयाग्नि-पूज्य-मध्येन यानं धूमं शवाश्रयम् ।
मद्याति-सक्तिं विश्रम्भ-स्वातन्त्र्ये स्त्रीषु च त्यजेत् ।
आचार्यः सर्व-चेष्टासु लोक एव हि धी-मतः ।
अनुकुर्यात् तम् एवातो लौकिके ऽर्थे परीक्षकः ।
आर्द्र-संतान-ता त्यागः काय-वाक्-चेतसां दमः ।
स्वार्थ-बुद्धिः परार्थेषु पर्याप्तम् इति सद्-व्रतम् ।
नक्तन्-दिनानि मे यान्ति कथम्-भूतस्य संप्रति ।
दुःख-भाङ् न भवत्य् एवं नित्यं संनिहित-स्मृतिः ।
एवं कृत्स्न-दिनं नीत्वा रात्रौ यामे गृहे गते ।
देवान् ऋषीन् गुरून् स्मृत्वा ततः शयनम् आचरेत् ।
२४७-१ - रात्रेर् यामे गते सति इत्य् आचारः समासेन यं प्राप्नोति समाचरन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १९
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
ते देहं स समासाद्य यमेन सह गच्छति ।
चित्रगुप्तपुरं तत्र योजनानां तु विंशतिः ।
कायस्थास्तत्र पश्यन्ति पापपुण्यानि सर्वशः ।
महादानेषुदत्तेषु गतस्तत्र सुखी भवेत् ।
योजनानां चतुर्विंशत्पुरं वैवस्वतं शुभम् ।
दत्तं तेनैव तृप्यन्ति यमस्य पुरचारिणः ।
गत्वा च तत्र ते सर्वे प्रतीहारं वदन्ति हि ।
सप्तधान्यस्य दानेन प्रीतो धर्मध्वजो भवेत् ।
तत्र गत्वा प्रतीहारो ब्रूते तस्य शुभाशुभम् ।
धर्मराजस्य यद्रूपं सन्तः सुकृतिनो जनाः ।
पश्यन्ति च दुरात्मानो यमरूपं सुभीषणम् ।
तं दृष्ट्वा भयभीतस्तु हाहेति वदते जनः ।
कृतं दानं च यैर्मर्त्यैस्तेषां नास्ति भयं क्वचित् ।
एष मार्गो विशालोऽत्र न केनाप्य नुगम्यते ।
दानपुण्यं विना वत्स न गच्छेद्धर्ममन्दिरम् ।
एकैकस्य पुरस्याग्रे तिष्ठत्येकसहस्रकम् ।
गृह्णन्ति मासमासान्ते पादशेषं तु तद्भवेत् ।
अदत्त्वा पशुवद्यान्ति गृहीतो वन्धबन्धनैः ।
एवं कृतेन सम्पश्येत्स नरः भूतकर्मणा ।
धर्मराजस्य वचनान्मुक्तिर्भवति वा ततः ।
मानुष्यं तत्त्वतः प्राप्य स पुत्त्रः पुत्त्रतां व्रजेत् ।
यथायथा कृतं कर्म तान्तां योनिं व्रजेन्नरः ।
तत्तथैव च भुञ्जानो विचरेत्सर्वलोकगः ।
अशाश्वतं परिज्ञाय सर्वलोकोत्तरं सुखम् ।
यदा भवति मानुष्यं तदा धर्मं समाचरेत् ।
कृमयो भस्म विष्ठा वा देहानां प्रकृतिः सदा ।
अन्धकूपे महारौद्रे दीपहस्तः पातेत्तु वै ।
महापुण्यप्रभावेण मानुष्यं जन्म लभ्यते ।
यस्तत्प्राप्य चरेद्धर्मं स गच्छेत्परमां गतिम् ।
अपि जानन्वृथा धर्मं दुः खमायाति याति च ।
यस्तत्र पालयति लालयति व्रतानि तस्यामृतं भवति हस्तगतं प्रसादात् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
ता ऊचु ।
मातृवद्रूपसम्पन्ना पितृवद्धर्मशालिन । सख्यौ ते तेन तद्वच्च जाते जातिस्मरे किल ।
ब्रूहि तथ्यं महाभागे किं त्वया सुकृतं कृतम्‌ । दानं वतं तपो वापि शुश्रूषणमुपोषणम्‌ ।
देवक्युवाच ।
कुरु देवकि यत्नेन जीवत्पुत्रा भविष्यसि । कृष्ण उवा० । इत्युक्त्वा तु मुनिश्रेष्ठस्तत्रैवान्तरधीयत ।
इति हेमाद्रौ भविष्ये मुक्ताभरणसप्तमीवतकथा सम्पूर्णा ।
श्रीविष्ण्वर्चनासारससङ्ग्रह
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः ।
मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
करोष्यर्यस्तरुषीर्दुवस्युरिन्द्र द्युक्षं वृत्रहणं गृणीषे ।
विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु ध्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानि ।
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ।
।
।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्योंमनसा देवयन्तः।।[]
पठत संस्कृतम्, वदत संस्कृतम्- ,
वेद विशिष्‍ट - संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् ।।
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
हंसस्याष्टक्षरस्यापी तथा पंचाक्षरस्य चएक द्वित्रयादिबिज्स्य सिध्दादिन्नेवशोधयेत,
दारिद्र्यदुःखदहनाय नमः शिवाय ।
मिहिरापद्
वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्ध कृतशेखराम् । वृषारूढाम् शूलधराम् शैलपुत्रीम् यशस्विनीम् ॥,… 
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीहरिहरार्पणमस्तु ।
।
"द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ "
तदहं भक्त्युपह्रतमश्नामि प्रयतात्मनः।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
।
क्रम इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यः वुन् प्रत्ययो भवति तदधीते तद्वेद इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। क्रमकः। पदकः। क्रम। पद। शिक्षा। मीमंसा। सामन्।
न्यासः 
क्रमकः । क्रम, पद, शिक्षा, मीमांसा, क्रमादिः ॥
क्रमादिभ्यो वुन् - क्रमादिभ्यो वुन् ।तदधीते तद्वेद इत्यर्थे॑ इति शेषः । क्रमक इति । क्रममधीते वेत्ति वेत्यर्थः । क्रमादिगणं पठति-क्रमेत्यादि । क्रमादिरिति । अयं क्रमादिगण इत्यर्थः । "पदकः॒॑मीमांसकः" इत्युदाहरणानि ।
स्मरसि सुतनु तस्मिन् पर्वते लक्ष्मणेन प्रतिविहितसपर्यासुस्थयोस्तान्यहानि ।
स्मरसि सरसतीरां तत्र गोदावरीं वा स्मरसि च तदुपान्तेष्वावयोर्वर्तनानि ॥
शाखायोनिर्मृदुरभिनयस्तद्विकल्पानुवृत्तौ भावो भावं नुदति विषयाद् रागबन्धः स एव ॥
गोपुच्छप्रमुखाः क्रमेण यतयस्तिस्रोऽपि संपादिता- स्तत्त्वौघानुगताश्च वाद्यविधयः सम्यक् त्रयो दर्शिताः ॥
शृङ्गेण संस्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ॥
वेषविभावो यथा तत्रैव—
मुक्ताकलापीकृतसिन्दुवारं वसन्तपुष्पाभरणं वहन्ती ॥
मम तु यदियं याता लोके विलोचनचन्द्रिका नयनविषयं जन्मन्येकः स एव महोत्सवः ॥
युवतिविभावो यथा मालविकाग्निमित्रे—
भूयो भूयः सविधनगरीरथ्यया पर्यटन्तं दृष्ट्वा दृष्ट्वा भवनवलभीतुङ्गवातायनस्था ।
 अन्योन्यानुरागो यथा तत्रैव—
दिग्धोऽमृतेन च विषेण च पक्ष्मलाक्ष्या गाढं निखात इव मे हृदये कटाक्षः ॥
मधुराङ्गविचेष्टितं यथा तत्रैव—
ये सत्त्वज्ञाः स्थायिन एव चाष्टौ त्रिंशत्त्रयो ये व्यभिचारिणश्च ।
एकोनपञ्चाशदमुं च भावा युक्त्या निबद्धाः परिपोषयन्ति ।
आलस्यमौग्र्यं मरणं जुगुप्सा तस्याश्रयाद्वैतविरुद्धमिष्टम् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः१८६" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकविंशतितं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अप्रैल २९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२९अप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य षोडश पर्व अस्ति। अस्मिन् तु यादवानां परस्परं कलहः वर्णितोऽस्ति।
"?=मौसलपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मसूत्राणां श्रीभगवत्पादानन्तरं श्रीरामानुजानन्दतीर्थाद्याचार्यै विशिष्टाद्वैतादिमतपराणि भाष्याणि विरचितानिविशिष्टयो अर्थात् सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टस्य कारणस्य ब्रह्मण, स्थूलचिदचिद्विशिष्टस्य कार्यस्य ब्रह्मणश्चाद्वैतं विशिष्टाद्वैतम्मध्वाचार्याणाम् आनन्दतीर्था इति नामान्तरम्आनन्दतीर्थीयं भाष्यं केवलं द्वैतं स्थापयति जीवब्रह्मणो 
 श्रीरामानुज  – श्रीभाष्यम्-- विशिष्टाद्वैतम्
 श्रीमध्वाचार्य  – पूर्णप्रज्ञभाष्यम् -- द्वैतम्
 श्रीपति  -- श्रीकरभाष्यम् --वीरशैवविशिष्टाद्वैतम्
 श्रीविज्ञानभिक्षु  -- विज्ञानामृतम् -- अविभागाद्वैतम्
सर्वमातापेक्षया अद्वैते एकं महद्वैलक्षण्यमस्तितथा हि - “ आत्मैवेदं सर्वम् ”  “ सर्वं खल्विदं ब्रह्म ”  “ नेह नानास्ति किञ्चन ”  इत्यादि श्रुत्यर्थे पर्यालोच्यमाने उपनिषत्प्रतिपादित सिद्धान्तस्तावदद्वैतमेवेति प्रतिभातिअत एव भगवत्पादप्रतिपादितस्याद्वैतसिद्धान्तस्य महानादरस्सञ्जात 
अपि च शाण्डिल्यभक्तिसूत्रे “ आत्मैकपरां बादरायण “  इति सूत्रेण बादरायणमतस्याद्वैते ऐदम्पर्यमुक्तं ज्ञायते 
सौरसंहितायाम्— “द्वैतरूपं तु यद्वस्तु तदज्ञानविजृम्भितम्” इति व्यतिरेकेणाद्वैतमेव प्रतिपादितम् 
परस्परं विरुध्यन्ते तैरयं न विरुध्यते” इत्यादि  
भगवत्पादैरपि ‘ क्लेशानास्पदत्वात्सम्यग्दर्शनमित्यद्वैतदर्शनं स्तूयते इत्यद्वैतदर्शनस्य वैशिष्ट्यं प्रकटितम्  
इति परमाश्चर्यकरमद्वैतं तस्यावाङ्मानसगोचर परमानन्दानुभव फलमिति प्रतिपादितम्अत एव वेदभाष्यप्रणेतारोपि विद्यारण्यश्रीचरणा पूर्ववेदभागं सर्वं कर्मपरत्वेन व्याख्याय, उपनिषद्वाक्यानि सर्वाण्यपि सिद्धब्रह्मपराणीति पञ्चदशीमुखेन प्रतिपादयामासु 
एतदद्वैततत्त्वं ऋग्वेदे एव बीजरुपेण संदृश्यतेतथा हि-- “ एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति ”  इत्यादि ऋक् अद्वैततत्त्वमेव प्रकटितवती दृश्यतेतत प्राचीनकालादारभ्यैव मानवमन अद्वैते लग्न इति निस्संशयं वक्तुं प्रभवामवेदस्तु कर्मप्रतिपादककर्मण उपासना, उपासनातो ज्ञानमिति तेषां विकासे क्रमउपनिषद उपासनाप्रतिपादिका ज्ञानप्रतिपादिकाश्चउपासनाप्रतिपादकानामप्युपनिषद्वाक्यानां ज्ञाने एवान्तत तात्पर्यम्तथा च कर्मोपासनासमनुष्ठानफलभूतात्मतत्त्वविचारप्रतिपादनपरासूपनिषत्सु “ नेह नानास्ति किञ्चन ”  इत्याद्या श्रुतय अद्वैतभावमेव प्रकटयन्ति 
उक्तञ्चात्रभवद्भि भगवत्पादै “ इष्यते च सर्वोपनिषदां सर्वात्मैक्यप्रतिपादकत्वम्” इति एवञ्च कर्मोपासनासंहितासु बीजरुपेणाविर्भूतोद्वैतसिद्धान्त उपनिषत्सु भगवद्गीतादिग्रन्थेषु च विकासं प्राप्त दृश्यतेबादरायणाचार्यै उपनिषदर्थ एव सूत्रेषु पुन प्रतिपादिततदुक्तं भगवत्पादै “ वेदान्तवाक्यकुसुमग्रथनार्थत्वात्सूत्राणाम्वेदान्तवाक्यानि हि सूत्रैरुदाहृत्य विचार्यन्ते ” इत्यादि
सूत्रेषु बादरायणाचार्यै आश्मरथ्य , औडुलोमि, कार्ष्णाजनि, काशकृत्स्न, जैमिनि , बादरि , आत्रेय इति केषाञ्चनाचार्याणां नामानि प्रकटितानितेषाञ्च सिद्धान्ता “आर्षवेदान्त “ इति नाम्ना विद्वद्भि व्यवह्रियन्ते 
तदुपरि भगवत्पादै भाष्यं कृतम्अपि च नैके ग्रन्था विरचिता स्वातन्त्र्येण पथातेष्वद्वैतसिद्धान्त सुदृढं प्रतिष्ठापितभगवत्पादानां कालस्तु —  इति चरित्रपरिशोधकानां निर्णय  
भगवत्पादानन्तरमद्वैतसिद्धान्त भामतीवार्तिकविवरणप्रस्थानभेदेन त्रिधा विभक्त तत्रापि प्राधान्येन द्विधा भामतीविवरणप्रस्थानभेदेनकेषाञ्चन सिद्धान्तानां विषये भामतीविवरणमतयो भेदाभिप्राय एव प्रस्थानद्वयस्य हेतुतयो प्रस्थानयो मध्ये सिद्धान्तपराभिप्रायभेदेषु सत्स्वपि उभयोरपि गम्यं तावदद्वैतस्थापनमेवेत्यतोद्वैतसिद्धान्तस्य भङ्गो न सञ्जात 
प्रायश अद्वैतसिद्धान्तप्रतिपादनपरा पण्डिता भामत्या अथवा विवरणस्य च व्याख्यानं कुर्वन्त , तयोर्मार्गमनुसृत्य स्वातन्त्र्येण ग्रन्थान् विरचितवन्त दृश्यन्तेभामतीप्रस्थानग्रन्थेषु अखण्डानन्दसरस्वतीकृता ‘ऋजुप्रकाशिका’, अमलानन्दकृता कल्पतरु , अल्ललसूरिकृतं ‘भामतीतिलकम्’, अच्युतकृष्णानन्दकृता ‘भावदीपिका’ च प्राधान्येन गणनीया 
एवमेव विवरणप्रस्थानमनुसृत्य निर्मितेषु व्याख्यानेषु अखण्डानन्दमुनिकृतं ‘ तत्त्वदीपनम् ‘ विष्णुभटटोपाध्यायकृतं ‘ ऋजुविवरणम् ‘ इत्याद्या सुप्रसिद्धास्वतन्त्रग्रन्थेषु तु अनुभूतिस्वरुपाचार्यकृतं ‘ प्रकटार्थविवरणम् ‘ विद्यारण्यकृत “ विवरणप्रमेयसंग्रह” रामानन्दसरस्वतीकृत “ विवरणोपन्यास ” चातीव सुप्रसिद्धा 
आनन्दगिरिकृता व्याख्या तावदतिविस्तृता, सुबोधा, मूलतात्पर्यस्य सौलभ्येन बोधिका तत्र तत्र मीमांसान्यायानां विस्तरेण लेखनादन्वर्थसंज्ञिका चजगन्नाथाश्रमै भाष्यदीपिकाख्या व्याख्या ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्यस्योपरि विरचितारत्नप्रभाकारै टीकायोजनेति नाम्ना तेषां व्याख्या परामृष्टापरन्तु तेषां व्याख्याग्रन्थ संप्रति नोपलभ्यते 
एवं बहव ब्रह्मसूत्रभाष्यव्याख्यारूपा स्वतन्त्राश्च ग्रन्था अद्वैत सिद्धान्तप्रपञ्चनाय, परिरक्षणाय च अनेकै असंख्याकाश्च विरचिता दृश्यन्तेतेषु भगवत्पादहृदयगतं भावं प्रकटीकर्तुंमनेकै प्रयत्न कृततेष्वन्यतमा श्रीरामानन्दसरस्वतीमहाभागातै विरचिता रत्नप्रभाख्या ब्रहमसूत्रभाष्यव्याख्याद्वैतमतजिज्ञासुभि पण्डितप्रकाण्डैश्चाधीयमानाध्याप्यमाना च वरीवर्तिव्याखानेस्मिन् प्राचीनव्याख्यातृणां मतानि प्रस्तावितानि परामृष्टानि चभगवत्पादहृदयदर्शिनीचेयं व्याख्या नातिविस्तृता सरळा सुबोधा च उक्तञ्च
शारीरकस्य भाष्यस्य कृता व्याख्या सतां मुदे
भामतीव्याख्यातृभि अमलानन्दपादै अनुभूतिस्वरुपाचार्यकृतानां सर्वेषामाक्षेपाणां समाधानमुक्तं तेषां नामानुक्त्वाअनुभूति स्वरुपाचार्यै प्रभाविता रत्नप्रभाकारा “एतत्सूत्रभाष्यभावानभिज्ञा सन्यासाश्रमधर्मश्रवणादौ विधिर्नास्तीति वदन्ति” इत्यादिवाक्यै भामतीकारान् विशेषेणाधिक्षिपन्ति  
रत्नप्रभाकारै स्वव्याख्याने पञ्चपादिकाविवरणं, भामती, न्यायनिर्णय, टीकायोजना, प्रकटार्थविवरणम् इत्यादि ग्रन्थानां परामर्श कृत इति तान्सर्वान् सम्यक् परिशील्य रत्नप्रभां विरचितवन्त ग्रन्थकारा इति प्रतिभाति 
अस्मिन् शारीरकमीमांसाभाष्ये प्राधान्येन चतुस्सूत्रीभाष्ये एव जिज्ञासुभि विशेषपरिश्रम क्रियतेअद्वैतसिद्धान्तप्रतिपादनदृष्ट्या विचार्यमाणे चतुस्सूत्रीभागस्याधिकं प्राशस्त्यमस्तिसर्वोप्युत्त्तरमीमांसाशास्त्रार्थ चतुस्सूत्रीभाष्ये एव भगवत्पादै संग्रहेण प्रतिपादित दृश्यतेअस्मिन् सर्वप्रथमत उपोद्घातरूपेण अध्यासभाष्यमुक्तम्तस्मिन् अध्यासस्वरूपं विस्तरेण प्रदर्शितम्ततो ख्यातिवादनिरुपणावसरे मतान्तरनिरासपुरस्सरं वेदान्तसम्मतानिर्वचनीयख्याति स्थापिता 
“जन्माद्यस्य यत” इति द्वितीयसूत्रस्य भाष्ये जिज्ञास्यत्वेन प्रतिपादितस्य ब्रह्मण लक्षणमुक्तम्तत्र ब्रह्मण अभिन्ननिमित्तोपादानकारणत्वं शास्त्रेण प्रतिपादितम्, अनुमानेन तस्य द्रढीकरणं कृतम् 
“शास्त्रयोनित्वात्” इति तृतीये सूत्रे शास्त्रस्य योनि शास्त्रयोनि, शास्त्रं योनि यस्य स शास्त्रयोनि इत्यन्वयद्वयस्वीकारेण ब्रहमण वेदकारणत्वं, वेदवेद्यत्वं च प्रतिपादितम् 
“ तत्तु समन्वयात् “ इति तुरीये सूत्रे ब्रहमप्रतिपादकोपनिषद्वाक्यानां क्रियाङ्गत्वमुपासनाङ्गत्वञ्च निराकृतम्ततो मोक्षस्वरूपं, मोक्षसाधनं, जीवन्मुक्तिस्वरूपञ्च प्रदर्शितम्एवञ्चास्मिन् चतुस्सूत्रीभागे एव जगत् , ब्रह्म, मोक्ष , मोक्षोपाय , प्रमाणानि, जीवन्मुक्ति इत्यादि सिद्धान्तानां प्रतिपादना संग्रहेण कृतातदनन्तराध्यायेष्वेतेषां सिद्धान्तानां स्वरूपं समग्रेण प्रदर्शितमिति अद्वैतसिद्धान्तस्य अवगाहनाय चतुस्सूत्रीभागेनैवालमिति वक्तुं प्रभवाम 
अपि च चतुस्सूत्रीभागस्यायमपरो विशेष यदस्मिन् भागे प्रवृत्तानि चत्वारि सूत्राणि चतुर्णामधिकरणानां मूलभूतानीति एकसूत्रात्मकानीमान्यधिकरणानि तदितराधिकरणानि तु बहुसूत्रात्मकानीति तदपेक्षया चतुस्सूत्त्रीभागस्य वैशिष्ट्यम्तत प्रायश व्याख्यातृभिस्सर्वैरपि चतुस्सूत्रीभागे एव स्वपाण्डित्यप्रकर्ष प्रदर्शित सिद्धान्तश्च समग्रतया प्रतिपादित दृश्यतेरत्नप्रभाकारानामप्ययमेव पन्थाकिञ्च रत्नप्रभाया व्याख्याद्वयमपि तावत्पर्यन्तमेव समुपलभ्यत इत्यस्माभि चतुस्सूत्री भाग एव स्वीकृततत्रादौ रत्नप्रभाकर्तृत्वविषये विद्वल्लोके भिन्नाभिप्राया संदृश्यन्ते इति प्रथमत रत्नप्रभाकर्तृत्वविचार क्रियते
जानकीशोकनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
लक्ष्मणप्राणदात्रे च आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
मैरावणविनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
श्रीरामपादभक्ताय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
ऋषिभिस्सेवितायास्तु आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
लङ्कीणीदर्पनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
नमस्ते गानलोलाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
वायुपुत्राय धीराय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
आञ्जनेयाष्टकमिदं यः पठेत्सततं नरः ।
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि सर्वशत्रुविनाशनम् ।
इति श्रीआञ्जनेयमङ्गलाष्टकम् सम्पूर्णम् ।
१२९४ राजंस्त्वत्कीर्तिचन्द्रेण तिथयः पूर्णिमाः कृ
१२८८ उच्चैरेष तरुः फलं च विपुलं दृष्ट्वैव हृष्टःश
१२८७ यः परस्य विषमं विचिन्तयेत्प्राप्नुयात्स कुमत
कुरु मयि दृष्टिं सकृपामसति यथा बाणे । -ध्रुव० ।
कौटिलीयम् अर्थशास्त्रम् 
 प्रारम्भस्
२ परिभाषाः
 सह–सदस्यः
 पदेन सदस्यः
 संस्थागत सदस्यः
ङ) सह–सदस्यः
च) विद्यार्थी सदस्यः
१८ गणपुरक संख्याः
३० व्याख्याः
ठेगानाः कामनपा
माता पिता गुरु वृद्धपणीं ।
भेदाभेद एकसरें ।
भूतदयेचें अंबरं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=चोरयति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अश्रेयान्श्रेयसीं जातिं गच्छत्यासप्तमाद्युगात् ।।६४।।
अपपात्राश्च कर्तव्या धनमेषां श्वगर्दभम् ।।५१।।
रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च ।।५४।।
न शूद्राय मतिं दद्यात् नोच्छिष्टं न हविष्कृतम् ।
न चास्योपदिशेद्धर्म न चास्य व्रतमादिशेत् ।।८०।।
संस्कृतम् उतेनमण्डलम्
'माता कुमाता न भवति '
।
तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम्।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
अप्राप्तं प्राप्यते तत्र प्राप्तं न प्राप्यते तथा ६
स्वकालात्पाद एव स्याद्ब्राह्मणानां च कथ्यते १०
केचित्पदस्तु सर्वेषां व्यञ्जनानां च कथ्यते ११
तत्स शब्दविशिष्टं तु यदि त्वं कथ्यते बुधैः
न च वर्गे द्वितीये तु न चतुर्थे कदाचन १४
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः १८
भक्तिं तत्र विजानीयादिकारो नात्र संशयः ३२
छिद्रं परं च तत्र स्यात्पदयोरंतरागमः
तेषामल्पतरो वायुः कथ्यते नात्र संशयः ४५
चनापि वै च मर्ध्यै च जिह्वाग्रं करणं स्मृतम् ४६
नेष्यते श्रुत्रिती तस्य सम्यग्धारणमेव तु ४८
द्विरूपो वा त्रिरूपो वा प्राप्यते वाक्यमेव तु
न रेफे वा तकारे वा कवर्गे यत्र दृश्यते
न वदेदुरसानादं तथा यरलवेषु च ५८
औरस्यं पदकालेऽस्ति संहितायां न दृश्यते ५९
अनन्त्यं च भवेत्पूर्वमन्त्यश्च परतो यदि ६१
इतरादौ परे तत्र स न चेति स्मृतो बुधैः
प्रचयादनुदात्तस्य तेषां कार्यं तु कथ्यते
उपनिषद्विशेषेण षष्टानां मार्ग एव तु ७५
वर्गोत्तमैस्स्वराणां तु संयोगो यत्र दृश्यते
मात्रा तत्र वकारश्च प्राप्यते नात्र संशयः
आर्षे ये तद्विभागे च प्रणवो ग्रे प्रयुज्यते ९०
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावंते च सर्वदा ९१
यथा दधि सर्पि स्यात्कंठस्थो यथा नः ९३
प्रग्रहस्योपसर्गस्य समासस्य तथैव च ९८
नवमं वायुकर्णस्य जायते नात्र संशयः १०२
विशेषं तत्र जानीयाद्द्वित्वमित्यभिधीयते
यथा व्याघ्रो हरेत्पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् १०९
द्विमात्रं तस्य जानीयात्त्रिमात्रं न कथं चन ११०
प्रसादो वेद एव स्याद्दीर्घमात्र इति स्मृतः
शीक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुध्येतौ यदा भवेत्
तत्काला हि तथा व्यक्तिः प्राप्यते नात्र संशयः १२३
  रागः 
 रागेन  रागाभ्याम्  रागैः 
 रागाय  रागाभ्याम्  रागेभ्यः 
 रागात्  रागाभ्याम्  रागेभ्यः 
 रागस्य  रागयोः  रागानाम् 
 रागे  रागयोः  रागेषु 
⋙ चर्षणि 
! तत् त्वम् असि
एकम् सत्यम्  विप्रा बहुधा वदन्ति
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपि
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्।। 
शुनकः, कृमिकुलैः व्याप्तं दन्तान्तर्जलात् आर्द्रं दुर्गन्धि जुगुप्सितं मांसलेशशून्यं रासभकीकसं, निरुपमस्वादप्रीत्या भक्षयन्, अन्तिकस्थं सुरपतिमिन्द्रमपि दृष्ट्वा न लज्जते। यतः नीचजन्तुः स्वीकृतवस्तुनः तुच्छत्वं न मनुते।
 पर्वते रघु नन्दनं,
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि 
मङ्गळं जय मङ्गळं - रागं वसन्त - ताळं आदि
जयतु जयतु संस्कृतम् विवाह-चित्रगुच्छः
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता। 
न दया सदृशं ज्ञानम्। 
सर्वभूतदया तीर्थम्। 
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्। 
दया च भूतेषु दिवं नयन्ति। 
यस्य जीवदया नास्ति सर्वमेतन्निरर्थकम्। 
अधर्मश्च प्राणिनाम् वधः 
हिंसा नाम भवेद् धर्मो न भूतो न भविष्यति। 
 तथा तु निघ्नतस तस्य सर्वसत्त्वानि भारत
 समेतानां च देवानां दानवानां च सर्वशः
 न ते सखा संनिहितस तक्षकः पन्नगॊत्तमः
 पूजनीयतमाव एताव अपि सर्वैः सुरासुरैः
 न च सम किं चिच छक्नॊति भूतं निश्चरितं ततः
 स मांसरुधिरौघैश च मेदौघैश च समीरितः
 तस्य भीतस्वनं शरुत्वा मा भैर इति धनंजयः
ये न सज्जन्ति कस्मिंश चिद बध्यन्ते ते न कर्मभिः
 वर्जयन्ति सदा सूच्यः परद्रॊहं च मानवाः
मनसा बध्यते येन कर्मणा पुरुषः सदा
 शत्रुं मित्रं च ये नित्यं तुल्येन मनसा नराः
 शुभानाम अशुभानां च कर्मणां फलसंचये
 कषीणायुः केन भवति कर्मणा भुवि मानवः
४ स्वरवर्णाः
गुरुमुखी इत्यास्यार्थः गुरुमुखात् निसृतः इति । अयं शब्दः गुरुमुखात् निसृता 'वाणी' इति अर्थमपि द्योतयति, यतोहि मुखस्य लिपिना सह कोऽपि सम्बन्धः नस्ति । किन्तु वाणीतः तस्याः भाषानिमित्तं प्रयुक्तमाना लिपेर्नामपि रूढ़प्रयोगात् आगतम् । पञ्जाबप्रदेशस्य गुरुवः अपि अस्याः भारतीयलिपेः प्रसारप्रचारञ्च कृतवन्तः । तथा न कृते सति सिन्धुप्रदेशः सदृशः पञ्जाबप्रदेशे अपि फरासीलिपिः विस्तृता आसीत् ।
देवनागरीलिपिना सह तोलनम्[सम्पादयतु]
"?=गुरुमुखीलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अलकनन्दानदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःतमिळ्-साहित्यम् - विकिपीडिया
वर्गःतमिळ्-साहित्यम्
"?=वर्गःतमिळ्-साहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य स्त्रीणां विलापः -
रावणं निहतं श्रुत्वा राघवेण महात्मना ।
अन्तःपुराद् विनिष्पेतू राक्षस्यः शोककर्शिताः ।। १ ।।
उत्तरेण विनिष्क्रम्य द्वारेण सह राक्षसैः ।
प्रविश्यायो धनं घोरं विचिन्वन्त्यो हतं पतिम् ।। ३ ।।
आर्यपुत्रेति वादिन्यो हा नाथेति च सर्वशः ।
परिपेतुः कबन्धाङ्कां महीं शोणितकर्दमाम् ।। ४ ।।
करीण्य इव नर्दन्त्यः करेण्वो हतयूथपाः ।। ५ ।।
रावणं निहतं भूमौ नीलाञ्जनचयोपमम् ।। ६ ।।
ताः पतिं सहसा दृष्ट्वा शयानं रणपांसुषु ।
निपेतुस्तस्य गात्रेषु च्छिन्ना वनलता इव ।। ७ ।।
चरणौ काचिदालम्ब्य काचित् कण्ठेऽवलम्ब्य च ।। ८ ।।
उत्क्षिप्य च भुजौ काचिद् भूमौ सुपरिवर्तते ।
हतस्य वदनं दृष्ट्वा काचिन्मोहमुपागमत् ।। ९ ।।
स्नापयन्ती मुखं बाष्पैः तुषारैरिव पङ्कजम् ।। १० ।।
एवमार्ताः पतिं दृष्ट्वा रावणं निहतं भुवि ।
चुक्रुशुर्बहुधा शोकाद् भूयस्ताः पर्यदेवयन् ।। ११ ।।
येन वैश्रवणो राजा पुष्पकेण वियोजितः ।। १२ ।।
गन्धर्वाणां ऋषीणां च सुराणां च महात्मनाम् ।
भयं येन रणेदत्तं सोऽयं शेते रणे हतः ।। १३ ।।
असुरेभ्यः सुरेभ्यो वा पन्नगेभ्योऽपि वा तथा ।
न भयं यो विजानाति तस्येदं मानुषाद् भयम् ।। १४ ।।
अवध्यो देवतानां यः तथा दानवरक्षसाम् ।
हतः सोऽयं रणे शेते मानुषेण पदातिना ।। १५ ।।
यो न शक्यः सुरैर्हन्तुं न यक्षैर्नासुरैस्तथा ।
सोऽयं कश्चिदिवासत्त्वो मृत्युं मर्त्येन लम्भितः ।। १६ ।।
एवं वदन्त्यो बहुधा रुरुदुः तस्य ता दुःखिताः स्त्रियः ।
भूय एव च दुःखार्ता विलेपुश्च पुनःपुनः ।। १७ ।।
अश्रृण्वता च सुहृदां सततं हितवादिनाम् ।
एताः सममिदानीं ते वयमात्मा च पातिताः ।। १८ ।।
न नः स्याद् व्यसनं घोरं इदं मूलहरं महत् ।। २० ।।
वृत्तकामो भवेद् भ्राता रामो मित्रकुलं भवेत् ।
वयं चाविधवाः सर्वाः सकामा न च शत्रवः ।। २१ ।।
राक्षसा वयमात्मा च त्रयं तुल्यं निपातितम् ।। २२ ।।
न कामकारः कामं वा तव राक्षसपुङ्गव ।
दैवं चेष्टयते सर्वं हतं दैवेन हन्यते ।। २३ ।।
वानराणां विनाशोऽयं राक्षसानां च ते रणे ।
नैवार्थेन च कामेन विक्रमेण न चाज्ञया ।
कुरर्य इव दुःखार्ता बाष्पपर्याकुलेक्षणाः ।। २६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे दशाधिकशततमः सर्गः ।। ११० ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावण भवनं गत्वा अपशकुनभयं प्रदर्श्य सीतानिवर्तनाय रावणं प्रति विभीषणस्य प्रार्थना; तान् अनंगीकृत्य रावणेन तस्य ततो विसर्जनम् -
ततः प्रत्युषसि प्राप्ते प्राप्तधर्मार्थनिश्चयः ।
राक्षसाधिपतेर्वेश्म भीमकर्मा विभीषणः ।
सुविभक्तमहाकक्षं महाजनपरिग्रहम् ।
राक्षसैराप्तपर्याप्तैः सर्वतः परिरक्षितम् ।
शङ्खघोषमहाघोषं तूर्यसंबाधनादितम् ।
तप्तकाञ्चननिर्यूहं भूषणोत्तमभूषितम् ।
रत्‍नसञ्चयसंबाधं भवनं भोगिनामिव ।
तं महाभ्रमिवादित्यः तेजोविस्तृतरश्मिवान् ।
अग्रजस्यालयं वीरः प्रविवेश महाद्युतिः ।
मंत्रवेदविदो विप्रान् ददर्श स महाबलः ।
आसनस्थं महावाहुः ववन्दे धनदानुजम् ।
स राजदृष्टिसंपन्नं आसनं हेमभूषितम् ।
उवाच हितमत्यर्थं वचनं हेतुनिश्चितम् ।
देशकालार्थसंवादी दृष्टलोकपरावरः ।
तदाप्रभृति दृश्यन्ते निमित्तान्यशुभानि नः ।
मंत्रसन्धुक्षितोऽप्यग्निः न सम्यगभिवर्धते ।
अग्निष्ठेष्वग्निशालासु तथा ब्रह्मस्थलीषु च ।
सरीसृपाणि दृश्यन्ते हव्येषु च पिपीलिकाः ।
दीनमश्वाः प्रहेषन्ते नवग्रासाभिनन्दिनः ।
न स्वभावेऽवतिष्ठन्ते विधानैरपि चिन्तिताः ।
समवेताश्च दृश्यन्ते विमानाग्रेषु संघशः ।
उपपन्नाश्च सन्ध्ये द्वे व्याहरन्त्यशिवं शिवाः ।
क्रव्यादानां मृगाणां च पुरद्वारेषु संघशः ।
श्रूयन्ते विपुला घोषाः सविस्फूर्जितनिःस्वनाः ।
इदं च यदि वा मोहात् लोभाद् वा व्याहृतं मया ।
तत्रापि च महाराज न दोषं कर्तुमर्हसि ।
अयं च दोषः सर्वस्य जनस्यास्योपलक्ष्यते ।
रक्षसां राक्षसीनां च पुरस्यान्तःपुरस्य च ।
अवश्यं च मया वाच्यं यद् दृष्टमथवा श्रुतम् ।
संप्रधार्य यथान्यायं तद् भवान् कर्तुमर्हति ।
इति स्वमंत्रिणां मध्ये भ्राता भ्रातरमूचिवान् ।
रावणं रक्षसां श्रेष्ठं पथ्यमेतद् विभीषणः ।
व्यतीतकालायतिसंप्रतिक्षमम् ।
प्रसङ्गवानुत्तरमेतदब्रवीत् ।
भयं न पश्यामि कुतश्चिदप्यहं
न राघवः प्राप्स्यति जातु मैथिलीम् ।
ममाग्रतः स्थास्यति लक्ष्मणाग्रजः ।
विसर्जयामास तदा विभीषणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे दशमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उपस्थानमनुज्ञाप्य प्रविवेश निवेशनम् ।
न ददर्श स्त्रियं राजा कैकेयीं शयनोत्तमें ।
स कामबलसंयुक्तो । रत्यर्थी मनुजाधिपः ।
अपश्यन्दयितां भार्यां पप्रच्छ विषसाद च ।
नहि तस्य पुरा देवी तां वेलामत्यवर्तत ।
शैत्यमन्नस्य स्वादरो रसः ।
आनुकूल्यं रसः स्त्रीणां मित्रस्यावंचनं रसः ।
नाना अर्थ पितयासी । सद्‌भावेंसीं अर्पिलें ।
कैकेयी-दशरथसंवादो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सारसाकुलसंघुष्टं रम्यज्योत्स्नानुलेपनम् ।
समृद्धार्थं च सुग्रीवं मंदधर्मार्थसंग्रहम् ।
अत्यर्थं चासतां मार्गं एकांतगतमानसम् ।
विहरंतमहोरात्रं कृतार्थं विगतज्वरम् ।
मंत्रिषु न्यस्तकार्यं च मंत्रिणामनवेक्षकम् ।
उच्छिन्नराज्यसंदेहं कामवृत्तमिव स्थितम् ।
निश्चितार्थोऽर्थतत्त्वज्ञः कालधर्मविशेषवित् ।
वाक्यविद् वाक्यतत्त्वज्ञं हरीशं मारुतात्मजः ।
हितं तथ्यं च पथ्यं च सामधर्मार्थनीतिमत् ।
प्रणयप्रीतिसंयुक्तं विश्वासकृतनिश्चयम् ।
राज्यं प्राप्तं यशश्चैव कौली श्रीरभिवर्धिता ।
मित्राणां संग्रहः शेषः तद् भवान् कर्तुमर्हति ।
यो हि मित्रेषु कालज्ञः सततं साधु वर्तते ।
तस्य राज्यं च कीर्तिश्च प्रतापश्चापि वर्धते ।
यस्य कोशश्च दण्डश्च मित्राण्यात्मा च भूमिप ।
समान्येतानि सर्वाणि स राज्यं महदश्नुते ।
तद् भवन् वृत्तसंपन्नः स्थितः पथि निरत्यये ।
मित्रार्थमभिनीतार्थं यथावत् कर्तुमर्हति ।
संत्यज्य सर्वकर्माणि मित्रार्थे यो न वर्तते ।
संभ्रमाद् विकृतोत्साहः सोऽनर्थेनावरुध्यते ।
यो हि कालव्यतीतेषु मित्रकार्येषु वर्तते ।
स कृत्वा महतोऽप्यर्थान्न मित्रार्थेन युज्यते ।
क्रियतां राघवस्यैतद् वैदेह्याः परिमार्गणम् ।
न च कालमतीतं ते निवेदयति कालवित् ।
त्वरमाणोऽपि सन् प्राज्ञः तव राजन् वशानुगः ।
अप्रमेयप्रभावश्च स्वयं चाप्रतिमो गुणैः ।
तस्य त्वं कुरु वै कार्यं पूर्वं तेन कृतं तव ।
न हि तावद् भवेत् कालो व्यतीतश्चोदनादृते ।
चोदितस्य हि कार्यस्य भवेत् कालव्यतिक्रमः ।
किं पुनः प्रतिकर्तुस्ते राज्येन च वधेन च ।
कर्तुं दाशरथेः प्रीतिमां आज्ञायां किं न सज्जसे ।
वशे दाशरथिः कर्तुं त्वत् प्रतिज्ञां अवेक्षते ।
प्राणत्यागाविशङ्केःन कृतं तेन महत् प्रियम् ।
तस्य मार्गाम वैदेहीं पृथिव्यामपि चांबरे ।
न च यक्षा भयं तस्य कुर्युः किमिव राक्षसाः ।
रामस्यार्हसि पिङ्गे्श कर्तुं सर्वात्मना प्रियम् ।
कस्यचित् सज्जतेऽस्माकं कपीश्वर तवाज्ञया ।
तदाज्ञापय कः किं ते कृते कुत्र व्यवस्यतु ।
हरयो ह्यप्रधृष्यास्ते संति कोट्यग्रतोऽनघ ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा काले साधु निवेदितम् ।
सुग्रीवः सत्त्वसंपन्नः चकार मतिमुत्तमाम् ।
दिक्षु सर्वासु सर्वेषां सैन्यानामुपसंग्रहे ।
यथा सेना समग्रा मे यूथपालाश्च सर्वशः ।
समागच्छंत्यसंगेन सेनाग्र्येण तथा कुरु ।
स्वयं चानंतरं सैन्यं भवानेवानुपश्यतु ।
त्रिपञ्चरात्रादूर्ध्वं यः प्राप्नुयादिह वानरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
यदोर्वंशः नरः श्रुत्वा सर्व पापैः प्रमुच्यते।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
तीक्ष्णदण्डो भूतानामुद्वेजनीयो भवति ।८। मृदुदण्डः परिभूयते ।९। यथार्हदण्डः पूज्यते ।१०। सुविज्ञातप्रणीतो हि दण्डः प्रजा धर्मार्थकामैर्योजयति ।११। दुष्प्रणीतः कामक्रोधाभ्यामवज्ञानाद्वा वानप्रस्थपरिव्राजकानपि कोपयति, किमङ्ग पुनर्गृहस्थान् ।१२। अप्रणीतस्तु मात्स्यन्यायमुद्भावयति ।१३। बलीयानबलं हि ग्रसते दण्डधराभावे ।१४। स तेन गुप्तः प्रभवतीति ।१५।
राज्ञा दण्डेन पालितः ।
वर्तते स्वेषु वर्त्मसु ।
या २ प यास्यति यापयति
आकारः साधारण,सेमी
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
“स्थिरसुखमासनम्”
--- –“प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्“
अथ योगानुशासनम्
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश्च मैथुनान्।
त्वं च मृत्यो यन्न सुविज्ञेयमात्थ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य ।।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि।।
सर्वेन्द्रियाणाम् जरयन्ती तेज।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।।
महत परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशै।
परम आत्मा इति च अपि उक्तः देहे अस्मिन् पुरुषः परः ।। -
आस्तां तव स्तवन- मस्त-समस्त-दोषं, त्वत्सङ्कथाऽपि जगतां दुरितानि हन्ति । दूरे सहस्रकिरण कुरुते प्रभैव, पद्माकरेषु जलजानि विकासभाञ्जि
वक्त्रं क्व ते सुर-नरोरग-नेत्र-हारि, निशेष- निर्जित - जगत्त्रितयोपमानम् । बिम्बं कलङ्क - मलिनं क्व निशाकरस्य, यद्वासरे भवति पाण्डुपलाश-कल्पम्
सम्पूर्ण- मण्डल-शशाङ्क - कला-कलाप- शुभ्रा गुणास् - त्रि-भुवनं तव लङ्घयन्ति। ये संश्रितास् - त्रि-जगदीश्वरनाथ-मेकं, कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्
चित्रं - किमत्र यदि ते त्रिदशाङ्ग-नाभिर्- नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम् । कल्पान्त - काल - मरुता चलिताचलेन, किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्
नित्योदयं दलित - मोह - महान्धकारं, गम्यं न राहु - वदनस्य न वारिदानाम्। विभ्राजते तव मुखाब्ज - मनल्पकान्ति, विद्योतयज्-जगदपूर्व-शशाङ्क-बिम्बम्
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं, नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु। तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं, नैवं तु काच -शकले किरणाकुलेऽपि
मन्ये वरं हरि- हरादय एव दृष्टा, दृष्टेषु येषु हृदयं त्वयि तोषमेति। किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य, कश्चिन्मनो हरति नाथ ! भवान्तरेऽपि
बुद्धस्त्वमेव विबुधार्चित-बुद्धि-बोधात्, त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् । धातासि धीर! शिव-मार्ग विधेर्विधानाद्, व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि
छत्रत्रयं - तव - विभाति शशाङ्ककान्त, मुच्चैः स्थितं स्थगित भानुकर - प्रतापम् । मुक्ताफल - प्रकरजाल - विवृद्धशोभं, प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम्
इत्थं यथा तव विभूति- रभूज् - जिनेन्द्र्र ! धर्मोपदेशन - विधौ न तथा परस्य। यादृक् - प्र्रभा दिनकृत प्रहतान्धकारा, तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि
श्च्यो-तन्-मदाविल-विलोल-कपोल-मूल, मत्त- भ्रमद्- भ्रमर - नाद - विवृद्ध-कोपम्। ऐरावताभमिभ - मुद्धत - मापतन्तं दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
श्रुति स्मृति पुराणानाम् आलयम करुणालयम्।
सुत्र भाश्य कृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्पराम्॥
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
संस्कृतभाषा नाम कौतुकम्  इत्यस्मिन् पुस्तके मया दृष्टोऽयं श्लोकः ।
श्लोकेऽस्मिन् कः विशेषः ? चित्रं पश्यन्तु । श्लोके वर्णानां विन्यासः डमरिणं द्योतयति । रेखामध्ये यानि अक्षराणि सन्ति ते प्रथमपादं रचयन्ति । तथाद्वितीयं पादम् । तृतीयं पादम्चतुर्थं पादम्अतिसुन्दरं किल ! अदृष्टपूर्वं मया ईदृशश्लोकाः । पुस्तके ईदृशकौतुकानि बहूनि सन्ति । एतानि संस्कृतभाषां पठितुं अध्येतुं च न प्रेरयति किम् ?
अहम् युष्माकम् पत्रम् सर्वदा पठामि । अहम् हृष्यामि ।
धन्यवादाः महोदय । भवादृशानां प्रोत्साहनेन एव मया लेखितुं शक्यते ।
उत्तमम् भॊः । मम आशा अस्तिविषयॆकरणियम् इति । भवान् अन्याः विषयाः अपि ततः अत्र लिखतु  । यदा समयः लभ्यतॆ अहम् आङ्गलभाषायां कर्तुं प्रयत्नं करिष्यामि  यतः अधिक जनाः इदानिइमपि सम्स्कृतॆन लिखितम् अवगन्तुं न शक्नॊति खलु ?
एवं बहूनि चित्रकाव्यानि अन्तर्जाले एव लभ्यन्ते !!! उदाहरणार्थं एतत् चित्रम् — 
अन्यानि इतः लभ्यन्ते — 
अद्भुतं काव्यम्।
इतोऽपि किं वदामि? अत्यद्भुतम्।
यस्‍मिन् पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते।
तत्र ज्ञान-विराग-भक्‍ति सहितं नैष्कर्म्यमाविष्कृतम्,
गुर्वादियोगेऽपि हि यः प्रमादी ॥
वेषं न विश्वसेत् प्राज्ञः वेषो दोषाय जायते ।
गुरोस्तु चक्षु र्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
यः समः सर्वभूतेषु विरागी गतमत्सरः ।
सोऽन्यांस्तारयति स्वयं च तरति स्वार्थं विना सद्गुरुः ॥
पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत् ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता ॥
गुकारस्त्वन्धकारस्तु रुकार स्तेज उच्यते ।
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि नवमित्यवद्यम् 
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः 
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः
अहिंसा परम दानं, अहिंसा परम तपः
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः१५० 
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम्३३ 
ओ३म् कदा मर्तमराधसं पदा क्षुम्पमिव स्फुरत् ।
ओ३म् उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये ।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
 दरॊणं संकीर्त्य भीष्मं च सॊमदत्तं च बाह्लिकम
चिन्तासमं नास्ति शरीरशोषणम्, !
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
ॐ शुभं कुरुत्वं कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः । शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिनमोऽस्तु ते ॥
दीपज्योतिः परब्रह्म दीपज्योति जनार्दनः । दीपो हरतु मे पापं संध्यादीप नमोऽस्तु ते ॥
भो दीप ब्रह्मारूपस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्ययः । आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मतिं स्वच्छां हि मे सदा ॥
स्वेरस्तं समारभ्य यावत्सूर्योदयो भवेत् । यस्य तिष्ठेद्गृहे दीपस्तस्य नास्ति दरिद्रता ॥
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ॐ सरस्वती नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः। व्यशेम देवहितम् यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयम् धातुः "आह्वानम् " अस्मिन् अर्थे सकर्मकः अस्ति, "रोदनम्" अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
 धातुपाठे "क्रदिँ वैक्लव्ये" इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । सः तु आत्मनेपदी अस्ति, "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे च समाविश्यते ।
अस्मै प्राण् प्रसतद्षन्तु अस्मै प्राणा् ऺयन्तु च।
रॊफोदयॊ ऩॊचभॊ च षद्शभॊ त्रवकटभेव च सद्ऱभॊ त्रवघ्ननयाजॊ च धूम्रवणं तथाअद्शकभ ् ।
जऩेत्गणऩसतस्तोिॊ षडसबभासै परॊ रबेत सॊवतसये णससत्रद्धॊ च रबते नािसॊशम् ।
विहाय भोजनं पानं नितरां कार्श्यमाप सा 
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
सचिन तेन्दुलकर पर निबन्धसौम्यता और सादगी की प्रतिमूर्ति, बल्लेबाजी का बेताज बादशाह, ' सचिन तेण्डुलकर  सचिनतेण्डुलकरः प्रसिद्धः कश्चन क्रिकेट्क्रीडापटुः । जगत्प्रसिद्धः
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
यजुर्वेद ।
-
यत्र मनः भीतरहितमस्ति 
यत्र मनः भयरहितमस्ति शिरः च उन्नतमस्ति
यत्र सङ्कीर्ण-प्राकारैह् सम्सारः भग्नः न अभवत्
धन्यवादाः - याजुषी , अविनाशः । दोषान् सूचयन्तु ॥
पुस्तकानि च अहम्
एतत्तु प्रथमवारं न । बहुधा अभवत् एवम् । बाल्ये तु यदा मम परीक्षाः आसन् तदा अपि अहं कथापुस्तकपठने रतः भवामि स्म । माता तु तर्जयति स्म । पठितुं किमपि नास्ति चेत् शब्दकोषं पठामि स्म । इदानीं तु परीक्षायाः पूर्वमेव बहुवारं कथापुस्तकानि पठामि । नियमितरूपेण मया पुस्तकं तु पठनीयमेव ।अस्ति किम्? इति चिन्तयन्नस्मि ।
मातृवन्दनतो नितान्तम् आप्यतां परमं पदम्॥
पुनराप्यतां परमं पदम्।
किं नु वो मृदुमञ्जुवदने दीनतापरिलाञ्छनम्।
स्मरत यूयं वीरमुनिकुलसम्भवाः नवपल्लवाः।
हरत सर्वजनान्तरङ्गं स्वीयविक्रमकर्मणा।
।ṅāā āṁśāṇūḥāḥāūḥ ś'ṁ ś'@
एते अपि संस्कृतशब्दाः!!!
साधयामो देववाणीं दिग्दिगन्तप्रसारिणीम्।
तव चरणौ प्रणमामः।
शरणं ते गच्छामः।
स्मितरुचिरुचिराभरणा।
कुन्दतुहिनशशिधवले।
भासि निरताः पूर्वजा इह तद्धि देशो भारतम्।
बुद्धसिद्धाश्शुद्धसत्त्वा बहव आसन् भारते।
ಸತ್ಯವಂತರಿಗಿದು ಕಾಲವಲ್ಲ इति वदति पुरन्दरदासः । कलियुगोऽयं न प्रशस्तः कालः सत्यवादिनाम् । अस्मिन् कलियुगे धूर्तानामेव वर्धनं भवति।
अधुना स्थितिरेषा एव इति भासते । ये साधुस्वभावाः, न केवलं स्वकार्यं श्रद्धया कुर्वन्ति अन्येषां साहाय्यमपि कुर्वन्ति तेषां न आदरः । कृतज्ञाः विरलाः, कृतघ्नास्तु सर्वत्र । “मम कर्तव्यम् न करोमि चेत् अन्यः तत्कार्यं करोति इति यदि जानामि तर्हि अहं न करोमि मम कार्यं” इत्येव अस्ति ध्येयः । श्रद्धावतः शोषणं एव भवति ।
हन्त! इहलोके तु न दृष्यते परिहारः । परोलके भवति वा इति को वा जानाति ?
धनसमर्पणं कर्तुमुद्यताः।
मम प्रथमः प्रयत्नः
पुनरपि तव जयघोषः कदा नभसि पूते।
विश्ववाणी नाम नूतनसंस्कतपत्रिकायां प्रकाशितम् काव्यखण्डम् । 
सेतुबन्धनसन्नद्धं राघवं तन्नमाम्यहम् ।
राममेवंविधा ध्यायन् रामं मनसि चिन्तयन् ।
सूर्ये चास्तमये प्राप रामेश्वरमथार्जुनः ।
रामेश्वरं तथा नत्वा जगामासौ धनुर्धरः ।
रामेनैवाश्रितं स्थानं तीरं रत्नाकरस्य च ।
शक्यस्स्यान्ननु निर्मातुं सेतुरेष शरैरपि ।
स्वयं कोदण्डपाणिश्च साहाय्यं सेतुबन्धने ।
वानराणां मृगाणां च किमर्थं सोऽप्ययाचत ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य समीपस्थः कपीश्वरः ।
अपृच्छदर्जुनं वीरं धनुर्धर भवान् तु कः ।
समर्थं वेत्ति चात्मानं दुष्करस्यास्य साधने ।
इत्यवदत्स गाण्डीवी महागर्वसमन्वितः ।
असाध्यं खलु कार्यं तच्छताधिकजनैरपि ।
अशक्यं भवताप्येतदिति प्राह स वानरः ।
श्रुत्वेदं वचनं पार्थो वानरं पुनरब्रवीत् ।
अवश्यं साधयिष्यामि कार्यमेतत्तु वानर ।
इत्युक्त्वा तु तदा पार्थो रतोऽभूत्सेतुबन्धने ।
सेतुर्योजनपर्यन्तं क्षणेष्वेव हि निर्मितः ।
आश्चर्येण तु तद्दृष्ट्वा तिष्ठत्वित्याह वानरः ।
परीक्षेऽहमिमं सेतुं भारं वहति किं मम ।
रचितश्शरसेतुश्च चकितोऽभूत्स पाण्डवः ।
इत्युक्त्वा तु पुनर्यत्नमकरोदर्जुनस्तदा ।
बहुधाप्येवमेवाभूज्जगादान्ते तमर्जुनः ।
न शक्नोमि शरैस्सेतुं निर्मातुं वानराधिप ।
प्राणान् महोदधावस्मिन्नहङ्कारी त्यजाम्यहम् ।
सर्वाणि तव कार्याणि साधयिष्यस्यनेन हि ।
किं वा साध्यं बलिष्ठेन रामस्यानुग्रहं विना ।
किं वाऽसाध्यं मृगैश्चापि राघवानुग्रहे सति ।
भवता सत्यमुक्तं वै मदान्धेन मया कथम् ।
रामेणाशक्यमित्येतत् कार्यमस्तीति चिन्तितम् ।
यस्यापि नाममात्रेण शिला तरति सागरे ।
दण्डवत्प्राणमत्पार्थ उक्त्वैवं वानरं तदा ।
सोऽब्रवीन्मन्दहासेन पार्थाजेयस्सदा भव ।
कपिध्वजेति प्रख्यातं पामि त्वां सर्वदा युधि ।
अहङ्कारविमुक्तिं नस्सोऽनुगृह्णातु सर्वदा ।
।āṇīṇāāīṁāāṁ ñḻāāā āīāṅīṁāṅāṁ ā āचतुर्भुजे चन्द्रकलावतंसेकुचोन्नते कुङ्कुमरागशोणे । @
।ñ śāśā śṛāṇāāṁ ṁ āसर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु @
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कानिचन चित्राणि नवरात्रि उत्सवस्य ।
एकस्मिन् दिवसे एकशतसन्‍देशा एव ।
दूरसंचारनियामकप्राधिकरण  द्वारा अद्य एक नियम निष्‍कासित । सम्‍प्रति एकस्मिन् दिवसे एकेन भाषयन्‍त्रेण केवलम् एकशतसंदेशा एव प्रेषयितुं शक्‍य भविष्‍यति । पूर्वं भाषसमूहा अपि प्रत्‍येकस्‍य दिवसस्‍य कृतेसंदेशा ददति स्‍म । किन्‍तु सम्‍प्रति एतस्‍य सीमानिर्धारणं कृतम् ।सन्‍देशा एव एकस्मिन् दिवसे प्रेषयितुं शक्‍य भविष्‍यति इदानीम् ।
उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् अचाम् त्रैविध्यम् कल्पितम् ।
सिद्धान्तकौमुद्याः संज्ञाप्रकरणे उदात्तादिसंज्ञा विहिता । तद् यथा- उच्चैरुदात्तः
नीच्चैरनुदात्तः समाहारः स्वरितः । एतेषाम् उदात्तानुदात्तस्वरितानाम् उच्चारणम् कुत्र
क्रियते इत्यस्मिन् विषये तत्रभवता भट्टोजिपादेनोक्तम्-१) ताल्वदिषु सभागेषु स्थानेषूर्ध्वभागे
निष्पन्नोऽजुदात्तसंज्ञः स्यात् । अर्थात् येषाम् अचाम् उच्चारणं मुखगह्वरे
ताल्वादि सभागस्य उर्धभागे सम्भवन्ति तेषाम् अचाम् उदात्तसंज्ञा भवति । २) तल्वदिषु
निष्पन्नाः भवन्ति ते अनुदात्ताः । ३) उदात्तानुदात्तत्वे वर्णधर्मौ समाह्रियेते यत्र सोऽच्
स्वरितसंज्ञः स्यात् । अर्थात् समानतया उदात्तानुदात्तयोः धर्मौ यस्मिन् वर्णे विद्येते सैव स्वरितः ।
मेघदूतस्‍य पूर्वमेघात् केचन् श्‍लोका ।
कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्त शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।यक्षश्चक्रे जनकतनयास्त्रानपुण्योदकेषु स्त्रिग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
तसिमन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्त स कामी नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठ ।आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुर कौतुकाधानहेतो अन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।मेघालोके भवति सुखिनोऽप्यन्यथाव्रत्ति चेत कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे ।
प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी जीमूतेन स्वकुशलमयीं हारयिष्यन् प्रव्रत्तिम् ।स प्रत्यग्रै कुतजकुसुमै कल्पितार्घाय तस्मै प्रीत प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।
धूमज्योति सलिलमरुतां संनिपात क्व मेघ संदेशार्था क्व पतुकरणै प्राणिभि प्रापणीया ।इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामआर्ता हि प्रक्रतिक्रपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
पितृविसर्जनस्‍यावसरे अस्‍माकं पूर्वजानां प्रति श्रद्धांजलि ।
पितृविसर्जनं इति किं नाम पितृविसर्जनं किमर्थं क्रियते कस्‍य विसर्जनं च । अनेन लाभ क एते सर्वे प्रश्‍ना अस्‍माकं मस्तिष्‍के आगच्‍छन्ति सम्‍भवत । पितृविसर्जनं पितराणांदिवसानां तर्पणादि क्रियाया अनन्‍तरं प्रतिप्रेषणमस्ति तेषां लोके ।
पितर के - पितर ते पूर्वजा सन्ति अस्‍माकं, येषां कारणात् एव अस्‍माकं न केवलं जीवनम् अपितु अस्तित्‍वमपि अस्ति । ते पितरा ये अस्मिन् संसारे न सन्ति सम्‍प्रति तेषामेव तर्पणादिकी क्रिया क्रियते अस्मिन् पक्षे । अनेन पितर सन्‍तुष्‍टं भूय आशीर्वादान् ददति । यथा वयं प्रतिदिनं पूजार्चनं कुर्म देवानां तथैव वयं पंचदश दिवसा अस्‍माकं पितराणां प्रति यापयाम । तेषां पूजार्चनं कुर्म । तान् नमस्‍करोमि । तेषां आशीर्वादं च प्राप्‍नुम ।
अद्य एष एव पूत अवसर ।दिवसानन्‍तरं अद्य पंचदशदिवसे पितराणां प्रतिप्रेषणमस्ति । तेषां पूजार्चनादिकानाम् अनन्‍तरं तेषां प्रतिगमनसमारोह अस्ति । अद्य बहुत्र जना ब्राह्मणाय भोजनं ददति । अन्‍यविधय कार्याणि च विविधानि सम्‍पादयन्ति ।
आगच्‍छन्‍तु अस्‍माकं पूर्वजानां, पितृणां प्रति आत्…
भगवत गणेशस्‍य प्रतिमा गणपतिपूजाया अनन्‍तरं कथं पतिता सन्ति इत्‍येतस्‍य एकं विवरणं दर्शनं च अस्मिन् लेखे द्रष्‍टुं शक्‍यते ।
विसर्जनानन्‍तरं किम् अस्‍माकं देवा देवा न भवन्ति, एवं पतिता प्रतिमा किम् कश्‍यचित् अन्‍यस्‍य, न तु भगवता गणेशस्‍य ।
एवं विधा पतिता भगवत प्रतिमा अस्‍माकं दुर्मस्तिष्‍कस्‍य प्रतीक एव ।
भगवत प्रतिमा एवं विधा विखण्डिता पतिता इति विचारणीय विषय । यदि एवमेव वयम् अस्‍माकं देवानां प्रति उपेक्षाभावं धारयाम चेत् निश्‍चयेन भारतस्‍य कल्‍याणं नैव स्‍थास्‍यते । अग्रे आगत्‍य एतस्‍य महापापस्‍य निराकरणं अस्‍माभि करणीयमेव । तदैव अस्‍माकं पापस्‍य निराकरणं भवितुम् अर्हति । --
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १५
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
बगवन्ब्रूहि मे सर्वं यमलोकस्य निर्णयम् ।
जन्तोः प्रयाणमारभ्य माहात्म्यं वर्त्मविस्तरम् ।
प्रयाणकानि सर्वाणि नगराणि च षोडश ।
यमलोकस्य चोर्ध्वं वै अन्तरा मानुषस्य च ।
निमित्तमात्रं सर्वेषां कृतकर्मानुसारतः ।
यस्य यो विहितो मृत्युः स तं ध्रुवमवाप्नुयात् ।
तुलसींसन्निधौ कृत्वा शालग्रामशिलां तथा ।
सेतु  सामादिसूक्तैस्तु मरणं मुक्तिदायकम् ।
शलाकास्वर्णविक्षपैः प्रतप्राणिगृहेषुच ।
एका वक्त्रे तु दातव्या घ्राणयुग्मे तथा पुनः ।
अक्ष्णोश्च कर्णयोश्चैव द्वेद्वे देये यथाक्रमम् ।
अथ लिङ्गे तथा चैका त्वेकां ब्रह्माण्डकेक्षिपेत् ।
करयुग्मे च कण्ठे च तुलसीं च प्रदापयेत् ।
वस्त्रयुग्मं च दातव्यं कङ्कुमैश्चाक्षतैर्यजेत् ।
पुष्पमालायुतं कुर्यादन्यद्वारेण सन्नयेत् ।
पितुः प्रेतं स्वयं पुत्रः स्कन्धमारोप्य बान्धवैः ।
गत्वा श्मशानदेशे तु प्राड्मुखश्चोत्तरामुखम् ।
अदग्धपूर्वा या भूमिश्चितां तत्रैव कारयेत् ।
श्रीखण्डतुलसीकाष्ठसमित्पालाशसंभृताम् ।
प्रचलन्ति ततः प्राणा याम्यैर्निकटवर्तिभिः ।
एकीभूतं जगत्पश्येद्दैवी दृष्टिः प्रजायते ।
फेनमुद्गिरते कोपि मुखं लालाकुलं भवेत् ।
सुखेन कृतिनस्तत्र नीयन्ते नाकनायकैः ।
पुण्यकर्मरतान्सम्यक्शुभान्मित्रवदाचरेत् ।
आहूय पापिनः सर्वान्यमो दण्डेन रज्जयेत् ।
प्रलयाम्बुदनिर्घोषस्त्वञ्जनाद्रिसमप्रभः ।
महिषस्थो दुराराध्यो विद्युत्तेजः समद्युतिः ।
लोहदण्डधरो भीमः पाशपाणिर्दुराकृतिः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो हाहा कुर्वन् कलेवरात् ।
तदैव नीयते दूतैर्याम्यैर्वोक्षन्स्वकं गृहम् ।
निर्विचेष्टं शरीरं तु प्राणैर्मुक्तं जुगुप्सितम् ।
त्रिधावस्था हि देहस्य कृमिविड्मस्मसंज्ञिता ।
दानं वित्तादृता वाचः कीर्तिधर्मौ तथायुषः ।
तस्यैवं नीयमानस्य दूताः सन्तर्जयन्ति हि ।
दर्शयन्तो भयं तीव्रं नरकाय पुनः पुनः ।
शीघ्रं प्रचल दुष्टात्मन् गतोऽसित्वं यमालये ।
एवं वाचस्तदा शृण्वन्बन्धूनां रुदितं तथा ।
विश्रामे काष्ठचयने तथा सञ्चयने च षट् ।
मृतस्थाने शवो नाम तेन नाम्ना प्रदीयते ।
तेन दत्तेन तृप्यन्ति गृहवास्त्वधिदेवताः ।
तेन भूमिर्भवेत्तुष्टातदधिष्ठातृदेवता ।
द्वारे तु पिण्डं देयं च पान्थमित्यभिधाय तु ।
न चोपघातं कुर्वन्ति भूताद्या देवयोनयः ।
तस्य होतव्यदेहस्यनैवायोग्यत्वकारकाः ।
तदादि तत्रतत्रापि प्रेतनाम्ना प्रदीयते ।
उत्क्रामे प्रथमं पिण्डं तथा चार्धपयेपि च ।
चितायां तु तृतीयं स्यात्त्रयः पिण्डाश्च कल्पिताः ।
तृतीये यमदूताश्च प्रयोगः परिकीर्तितः ।
दत्ते तृतीये पिण्डेऽस्मिन्देहदोषैः प्रमुच्यते ।
आधारभूतजीवश्चज्वलनैर्ज्वालयेच्चिताम् ।
अभ्युक्ष्योपसमाधाय वह्निं तत्रः विधानतः ।
त्वं भूतकृज्जगद्योने त्वं लोकपरिपालकः ।
उपसंहारकस्तस्मादेनं स्वर्गं मृतं नय ।
इति क्रव्यादमभ्यर्च्य शरीराहुतिमाचरेत् ।
अर्धदग्धे तथा देहे दद्यादाज्याहुतिं ततः ।
लोमभ्यः स्वोतिवाक्येन कुर्याद्धोमं यथाविधि ।
चितामारोप्य तं प्रेतं हुनेदाज्याहुतिं ततः ।
यमाय चान्तकायेति मृत्यवे ब्रह्मणे तथा ।
ऊर्ध्वं तु ज्वालयेद्वह्निं पूर्वभागे चितां पुनः ।
ततो दाहः प्रकर्तव्यः पुत्रेण किल निश्चितम् ।
रोदितव्यं ततो गाढमेवं तस्य सुखं भवेत् ।
दाहस्यानन्तरं तत्र कृत्वा सञ्चयनक्रियाम् ।
तावद्भूताः प्रतीक्षन्ते तं प्रेतं बान्धवार्थिनम् ।
विष्णुर्विष्णुरिति ब्रूयाद्गुणैः प्रेतमुदीरयेत् ।
जनाः सर्वे समास्तस्य गृहमागत्य सर्वशः ।
द्वारस्य दक्षिणे भागे गोमयं गौरसर्षपान् ।
भक्षयेन्निम्बपत्राणि घृतं प्राश्य गृहं व्रजेत् ।
अश्रुपातं न कुर्वीत दद्यादस्मै जलाञ्जलीन् ।
अतो न रोदितव्यं हि क्रियाः कार्याः स्वशक्तितः ।
दुग्धं च मृन्मये पात्रे तोयं दद्याद्दिनत्रयम् ।
सूर्ये चास्तं गते तार्क्ष्य वलभ्यां चत्वरेऽपि वा ।
श्मशानं चत्वरं गेहं वीक्षन्याम्यैः स नीयते ।
जलाञ्जलीः प्रदातव्याः प्रेतमुद्दिश्य नित्यशः ।
पुत्त्रेण हि क्रिया कार्या भार्यया तदभावतः ।
तदभावे च शिष्येण तदभावे सहोदरः ।
श्मशाने चान्यतीर्थे वा जलं पिण्डं च दापयेत् ।
प्रथमेऽहनि यद्दद्यात्तद्दद्यादुत्तरेऽहनि ।
प्रत्यहं ते विभज्यन्ते चतुर्भागाः खगेश्वर ।
तृतीयं यमदूतानां चतुर्थं चोपजीव्यति ।
जन्तोर्निष्पन्नदेहस्य दशमे वलवत्क्षुधा ।
न विधिर्नैव मन्त्रश्च न स्वधावाहनाशिषः ।
नाम गोत्रं समुच्चार्य यद्दत्तं तद्दशाहिकम् ।
प्रथमेऽहनि यः पिण्डस्तेन मूर्धा प्रजायते ।
ग्रीवा स्कन्धौ द्वितीये च तृतीये हृदयं भवेत् ।
चतुर्थेन भवेत्पृष्ठं पञ्चमे नाभिरेव च ।
तालू पादौ च नवमे दशमेऽह्नि क्षुधा भवेत् ।
देहं प्राप्तः क्षुधाविष्टो गृहे द्वारे च तिष्ठति ।
दशमेऽहनि यः पिण्डस्तं दद्यादामिषेण तु ।
अतस्त्वामिषबाह्येन क्षुधा तस्य न नश्यति ।
योषितः पुरुषास्यापि प्रेतशब्दं समुच्चरेत् ।
दीपमन्नं जलं वस्त्रं यत्किञ्चिद्वस्तु दीयते ।
प्रेतशब्देन तद्देयं मृस्यानन्ददायकम् ।
त्रयोदशेऽह्नि स प्रेतो नीयते च महापथे ।
पिण्डजं देहमाश्रित्य दिवा नक्तं बुभुक्षितः ।
क्षुधा तृष्णात्मिका चैव सव्व सौम्यं कृतात्मनाम् ।
क्षुत्पिपासार्दितो नित्यं यमदृतैः प्रपीडितः ।
गृहीतो यमपाशैश्च हाहेति रुदिते तु सः ।
स्वगृहं तु परित्यज्य याम्यं पुरमनुव्रजेत् ।
क्रमेण याति स प्रेतः पुरं याम्यं शुभाशुभम् ।
अतीत्य तानितान्येव मार्गे पुरवराणि च ।
क्रोञ्चं क्रूरपुरं विचित्रभवनं बह्वापदं दुः खदम् ।
तथव स व्रजन्मार्गे पुत्रपुत्रेति च ब्रुवन् ।
हाहेति क्रन्दते नित्यं कीदृशं तु मया कृतम् ।
महता पुण्ययोगेन मानुष्यं जन्म लभ्यते ।
न तत्प्राप्य प्रदत्तं हि याचकेभ्यः स्वकं धनम् ।
पराधीनं तदभवदिति ब्रूते  सगद्गदः ।
किङ्करैः पीड्यतेऽत्यर्थं स्मरते पूर्वदैहिकम् ।
सुखस्य दुः खस्य न कोपि दाता परो ददातीति कुबुद्धिरेषा ।
पुरा कृतं कर्म सदैव भुज्यते देहिन्क्वचिन्निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
मया न दत्तं न हुतं हुताशने तपो न तप्तं हिमशैलगह्वरे ।
न सेवितं गाङ्गमहो महाजलं देहिन्क्वचिन्निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
न नित्यदानं न गावाह्निकं कृतं न वेददानं न च शास्त्रपुस्तकम् ।
मया न भुक्तं पतिसङ्गसौख्यं वह्निप्रवेशो न कृतो मृते सति ।
तस्मिन्मृते तद्व्रतपालनं वा देहिन्क्वचिन्निस्तर यत्त्वया कृतम् ।
नारीशरीरं बहुदुः खभाजनं लब्धं मया पूर्वकृतैर्विकर्मभिः ।
स्त्रीणां शरीरं प्रतिलभ्य देही ब्रवीति कर्माणि कृतानि पूर्वम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
बाणार्थे भगवान्रुद्रः सपुत्रैः प्रमथैर्वृतः । आरुह्य नंदिवृषभं युयुधे रामकृष्णयोः ।
आसीत्सुतुमुलं युद्धमद्भुतं रोमहर्षणम् । कृष्णशंकरयो राजन्प्रद्युम्नगुहयोरपि ।
कुंभांडकूपकर्णाभ्यां बलेन सह संयुगः । सांबस्य बाणपुत्रेण बाणेन सह सात्यकेः ।
ब्रह्मादयः सुराधीशा मुनयः सिद्धचारणाः । गंधर्वाप्सरसो यक्षा विमानैर्द्रष्टुमागमन् ।
तत् त्वम् असि ,
तत् त्वम् असि
तत् त्वम् असि
 ~ प्रातर्भजामि शिवमेकमनन्तमाद्यं वेदान्तवेद्यमनघं पुरुषं महान्तम् । नामादिभेदरहितं षड्भावशून्यं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।~–––––––––––––––[…]
वक्ष्यामि तस्य चरितं कृष्णभक्तिप्रदं शुभम् 
हकारेण बहिर्याती । सकारेण विशेत्पुनः । हंसहंसेत्यमुं मंत्र । जीवो जपति सर्वदा ।
अजपा नाम गायत्री । योगिनां मोक्षदा सदा । अस्या संकल्पमात्रेण । सर्व पापैः प्रमुच्यते ।
कुंडलिन्यां समुदभूता । गायत्री प्राण धारिणी । प्राणविद्या महाविद्या । यस्यां वेद स वेदवित्‍ ।
श्रीगणेशाय नमः ।
पूरितविश्वाविश्वाय विश्वपालाय ते नमः ।
विद्यानां गुरवे तुभ्यं विधीनां पतये नमः ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
वन्दे शैलसुता-सुतं गणपतिं सिद्धिप्रदं कर्मसु ॥
अधुना द्वितीयं  अधिकृत्योच्यते-
स्वप्नेऽपि दुःशीलमलं जहाति। इति।
भूमिसंज्ञकसर्वज्ञानविशेषस्य तु एकस्वभावत्वात् तदसत्वेऽनुत्पन्नगुणभ्यः शीलपारमितादिविशिष्टताभ्य एव द्वितीय-चित्तोत्पादादिविशेषाः दर्शिताः। तत्र क्लेशानधिवासित्वात्, पापानुद्भूतत्वात्, चित्तकौकृत्यग्निशमनेन, शीतलत्वात्, सुखहेतुत्वेन उत्तमैराश्रयणीयत्वात् शीलमिति। तदपि सप्तत्यागलक्षणम्। त्रयो धर्मा अलोभोऽद्वेषः सम्यग्दृष्टिश्च ते समुत्थानम्। अतः समुत्थानेन सह शीलम् अधिकृत्य दशकर्ममार्गा व्याख्याताः शीलसंपत् तु शीलातिशयः। गुणविशुद्धिस्तु गुणशुद्धिः, शीलसंपत्परिशुद्धिरिति शब्दः प्रयोज्यः। स्वगुणपरिशुद्धत्वात् शीलत्वं विशिष्टिम्। तदन्वितत्वात् स बोधिसत्त्वः स्वप्नावस्थायामपि दुःशीलमलैरलिप्तः। अथ कथं तस्य तादृक् शीलसम्पदा गुणपरिशुद्धिः? एतादृशोऽयं बोधिसत्त्वो द्वितीयबोधिसत्त्वभूमौ प्रस्थितस्तु-
स काय-वाक्-चित्तविशुद्धचर्यो
अदत्तादानात्प्रतिविरतः खलु पुनर्भवति स्वभोगसंतुष्टः, परभोगानभिलाषी, अनुकम्पकः। स परपरिगृहीतेभ्यो वस्तुभ्यः परपरिगृहीतसंज्ञी स्तेयचित्तमुपस्थाप्य अन्तशस्तृणपर्णमपि नादत्तमादाता भवति, कः पुनर्वादोऽन्येभ्यो जीवितोपकरणेभ्यः॥
पिशुनवचनात्प्रतिविरतः खलु पुनर्भवति अभेदाविहेठाप्रतिपन्नः सत्त्वानाम्। स नेतः श्रुत्वा अमुत्राख्याता भवत्यमीषां भेदाय। न अमुतः श्रुत्वा इहाख्याता भवत्येषां भेदाय। न संहितान् भिनत्ति, न भिन्नानामनुप्रदानं करोति। न व्यग्रारामो भवति न व्यग्ररतो न व्यग्रकरणीं वाचं भाषते सद्भूतामसद्भूतां वा॥
अनभिध्यालुः खलु पुनर्भवति परस्वेषु परकामेषु परभोगेषु परवित्तोपकरणेषु परपरिगृहीतेषु स्पृहामपि नोत्पादयति, किमितियत्परेषां तन्नाम स्यादिति नाभिध्यामुत्पादयति, न प्रार्थयते, न प्रणिदधाति, न लोभचित्तमुत्पादयति॥
तत्र प्रथमत्रयकुशलकर्मपथाः कायेन प्रतिपाद्यन्ते। मध्यमचतुरो वाचा अन्त्यत्रयश्चित्तेन। एवं दशकुशलकर्ममार्गा अपि संगृहीताः। किम् एतेषां कर्ममार्गाणां चयनं प्रथमचित्तोत्पादबोधिसत्त्वा न कुर्वन्ति? तेऽपि चयनं कुर्वन्ति, तथापि-
सदा विशुद्धः खलु शारदेन्दु-
शान्तस्तु संवृतेन्द्रियः। प्रभामयो देदीप्यमानशरीरः, तथा परिशुद्धशीलः सन्नपि।
यथा-आर्यरत्नकूटसूत्रे-"काश्यप, ए[क]त्यो भिक्षुः प्रातिमोक्षसंवरसंवृतो विहरति। आचारगोचरसम्पन्न अणुमात्रेष्ववद्येषु  भयदर्शी समा[दा] य शिक्षते शिक्षापदेषु परिशुद्धकायकर्मवाङ्मनस्कर्मणा समन्वागतो विहरति, परिशुद्धाजीवः स च भ[वति] आत्मवादी, अयं काश्यप प्रथमो दुःशीलः शीलवंतः प्रतिरूपको द्रष्टव्यः। " इत्यतः "पुनरपरं काश्यप! इहे कत्यो भिक्षुः द्वादशाधूतगुणस[मादानेऽपि] उपलम्भदृष्टिकश्च भवति, अहंकारस्थितः अयं काश्यप चतुर्थो दुःशीलः शीलवन्तप्रतिरूप-कोद्र[ष्टव्यः] "इति पर्यन्तम् उक्तम्।
अतः सदा सस्त्रितयेऽपि बुद्धि-
द्वयप्रचारात् सुतरां निवृत्तः।
कस्मै प्राणिने त्यागः, किं त्यक्तं, केन त्यक्तं, तत्त्रितयेऽपि भावाभावादि-बुद्धिद्वयनिर्वृतो भवति। एवं संप्रति बोधिसत्त्वस्य शीलसंपन्मयत्वम् उक्तम्। ततः पश्चात् सामान्यतया तद्भिन्नानामपि शीलसम्पत्तेर्दानादितोऽपि अतिशयत्वं सर्वगुण-सम्पदाश्रयभूतत्वमेव देशनार्थयितुम् उक्तम्-
भोगानवाप्यैष्यति दुर्गतिञ्च। इति।
तद्दानत एव स दानपतिः शीलवान् भूतो नर-देवमध्ये विशिष्टभोग-सम्पन्मयः सन् शीलपादनिर्वृत्तौ दुर्गतिलोकपतितः प्रत्येकनरकं, अश्व-गज-वानर-नागादि-प्रेत-महर्द्धिकादिषु उत्पन्नः स विविधभोगसम्पत्सम्पन्न एव भवति। अतः
तस्मै न भोगाः प्रभवन्ति पश्चात्।
पश्चात् सम्पद्भावोऽसंभवः। शीलपादविहीनस्य अस्य पूर्णसम्पद्भावो न केवलं दुर्लभः, दुर्गतिगमनेन दुर्गतित उत्थानम् अपि अतिदुर्लभम् इति देशनाय-
अयं स्वचिन्तां यदि नो करोति।
इत्युक्तम। यद्यसौ तदा अनुकूलजनपदस्थितो बन्धमुक्तशूरवत् स्वच्छन्दः, पराधीनतामप्रविष्टः सन् देवमनुष्यादिलोकस्थितः स्वचिन्तां न करोति, साधिष्टदरीसमुत्सृष्टबद्धशूरवद् दुर्गतिंगतमेनं पश्चात् क उत्त्थापयिष्यति। अत एव पीडनाय निश्चितमेव दुर्गतिर्भविष्यति। तत एव पुनर्मनुष्येषु उपपादेऽपि द्विविधः परिपाकोऽभिसिद्ध इत्युक्तम्। यतस्तादृशो दुःशीलोऽत्यधिकदोषसम्भाराधिष्ठानम्-
कथां तु शीलानुगतामुवाच।
तस्मादेव पराजितसकलपापधर्मो जिनो दानादिगुणाविप्रणाशाय दान-कथासमयानन्तरं शीलकथामेव कृतवान्।
सर्वगुणाश्रयभूतत्वात् शीलम् एव भूमिः। तत्र दानादिसर्वगुणविवृद्धिश्चेत् हेतुफलपरम्परा उत्तरोत्तरं क्रमशोऽनवच्छिन्नरूपेण फलसम्भारमुपवर्धयन्ती दीर्घकालम् उपभोक्तुं शक्यते, अन्यथा तु न। अतोऽनेन प्रकारेण-
ऋते च निःश्रेयसहेतवेऽन्यः।
अमङ्गलेनापि च मङ्गलं वा।
अलौकिकं तत् त्रिषु रागशून्यम्।
इति मध्यमकावतारभाष्ये द्वितीयश्चित्तोत्पादः।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
[[लेखकः ]] श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १७ →
त्वं ब्रह्म परमं साक्षादनाद्यन्तमपावृतम्
येषु येषु च भूतेषु भक्त्या त्वां परमर्षयः
न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते ४
अहं सर्वाणि भूतानि तेषां स्थित्युद्भवाप्ययः ९
विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम्
सर्वात्मनापि सर्वेण न भावो विद्यते क्वचित् ३८
न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिशः ३९
तस्य व्रतं तपो दानं स्रवत्यामघटाम्बुवत् ४३
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवमुक्ते सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तं निर्घोषमेतदवोचत्-एवं वै करिष्यामि। तत्कस्य हेतोः? अहं हि सर्वसत्त्वानामालोकं कर्तुकामो बुद्धधर्मान् समुदानेतुकाम इति। एवमुक्ते स निर्घोषः सदाप्ररुदितं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-साधु साधु कुलपुत्र सदाप्ररुदित॥
अथ खलु सुभूते सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य तथोत्कण्ठितस्य तथागतविग्रहः पुरतः स्थित्वा साधुकारमदात्-साधु साधु कुलपुत्र, यस्त्वमेनां वाचं भाषसे। एवं हि कुलपुत्र पौर्वकैरपि तथागतैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैः पूर्वं बोधिसत्त्वचर्यां चरद्भिः प्रज्ञापारमिता पर्येषिता, यथा त्वमेतर्हि पर्येषसे। तेन हि त्वं कुलपुत्र एतेनैव वीर्येण एतेनैवोत्साहेनं एतयैवार्थिकतया एतयैव च्छन्दिकतया अनुबध्य पूर्वामेव दिशं गच्छ। अस्ति कुलपुत्र इतः पञ्चभिर्योजनशतैर्गन्धवती नाम नगरी सप्तरत्नमयी, सप्तभिः प्राकारैरनुपरिक्षिप्ता, सप्तभिः परिखाभिः सप्तभिस्तालपङ्क्तिभिरनुपरिक्षिप्ता, द्वादश योजनानि आयामेन, द्वादश योजनानि विस्तारेण, ऋद्धा च स्फीता च क्षेमा च सुभिक्षा च आकीर्णबहुजनमनुष्या च पञ्चभिरन्तरापणवीथिशतैरालेख्यविचित्रसदृशैर्दर्शनीयैर्निर्विद्धा असमसमैरनुत्पीडजनयुग्ययानसंक्रमणस्थानस्थापितैः सुमापिता। समन्ततः प्राकाराश्च तस्या नगर्याः सप्तरत्नमयाः। तेषां च सप्तरत्नमयानां प्राकाराणां जाम्बूनदस्य सुवर्णस्य खोडकशीर्षाणि प्रमाणवन्त्युपोद्गतानि। सर्वस्मिंश्च खोडकशीर्षे सप्तरत्नमयो वृक्षो जातो नानाविचित्रै रत्नमयैः फलैः फलवान्। सर्वतश्च खोडकवृक्षाद्रत्नमयं सूत्रं द्वितीयं खोडकवृक्षान्तरमवसक्तम्।
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः इदं श्रुत्वा तुष्ट उदग्र आत्तमनस्कः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातोऽभूत्। तद्यथापि नाम पुरुषः सविषेण शल्येन विद्धो नान्यं मनसिकारमुत्पादयति, अपि तु कदा नामाहं शल्यहर्तारं वैद्यं लप्स्ये यो ममेदं शल्यमुद्धरिष्यति, यो मामितो दुःखान्मोचयिष्यतीति। एवमेव सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्मिन् समये नान्यं कंचिद्धर्मं मनसि करोति, अपि तु कदा नामाहं तं कुलपुत्रं द्रक्ष्यामि यो मां प्रज्ञापारमितां श्रावयिष्यति, यन्मम धर्मं श्रुत्वा उपलम्भमनसिकाराः प्रहास्यन्त इति॥
परिगवेषमाणैश्च एते एव समाधयः प्रतिलब्धाः, ये त्वयैतर्हि प्रतिलब्धाः। एनांश्च समाधीन् प्रतिलभ्य गतिंगताः संवृत्ताः, प्रज्ञापारमितायामविनिवर्तनीयेषु बुद्धधर्मेषु प्रतिष्ठिताः। ते वयमेतेषामेव समाधीनां प्रकृतिं स्वभावं व्यवलोकयन्तस्तं धर्मं न समनुपश्यामो यः समापद्यते वा व्युत्तिष्ठते वा, यो बोधाय चरेत्, यो वा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येत। इयं सा कुलपुत्र प्रज्ञापारमिता, या न केनचिद्धर्मेण मन्यमानता। अमन्यमानतास्थितैरस्माभिरियमेवंरूपा कायस्य सुवर्णवर्णता प्रतिलब्धा। द्वात्रिंशच्च महापुरुषलक्षणानि। अशीतिश्चानुव्यञ्जनानि। व्यामप्रभता च। अचिन्त्यं च अनुत्तरं बुद्धज्ञानं बुद्धप्रज्ञा, अनुत्तरश्च बुद्धसमाधिः, सर्वबुद्धधर्मगुणपारमिता च अनुप्राप्ता यस्या गुणपारमिताया न शक्यं तथागतैरेव तावत्प्रमाणं ग्रहीतुं पर्यन्तो वा निदर्शयितुम्, किं पुनः श्रावकप्रत्येकबुद्धैः? तस्मात्तर्हि कुलपुत्र एतेष्वेव त्वया धर्मेषु गौरवमुत्पादयितव्यं भूयस्या मात्रया अर्थिकतया छन्दिकतया च। अर्थिकस्य हि कुलपुत्र छन्दिकस्य च न दुर्लभा भवत्यनुत्तरा सम्यक्संबोधिः। कल्याणमित्रेषु च त्वया कुलपुत्र तीव्रं गौरवमुत्पादयितव्यम्, प्रेम च करणीयम्, प्रसादश्च करणीयः। कल्याणमित्रपरिगृहीता हि बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः क्षिप्रमेव अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यन्ते॥
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तांस्तथागतानेतदवोचत्-कोऽस्माकं कल्याणमित्रमिति? त एनमेतदवोचन्-दीर्घरात्रं त्वं कुलपुत्र धर्मोद्गतेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिपाचितः परिगृहीतश्च। प्रज्ञापारमितायामुपायकौशल्ये बुद्धधर्मेषु च शिक्षापितः। स तव कुलपुत्र परिग्राहकः कल्याणमित्रं च। तत्त्वया कृतज्ञतया कृतवेदितया च सत्कृत्य तत्कृतं धारयितव्यम्। सचेत्त्वं कुलपुत्र धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेकं वा कल्पं द्वौ वा कल्पौ त्रीन् वा कल्पान् कल्पशतं वा कल्पसहस्रं वा कल्पशतसहस्रं वा ततो वा उत्तरे चैलोण्डुकमिव शिरसा परिकर्षेः, सर्वसत्त्वसुखोपस्थानं चास्योपस्थापयेः, यावन्तस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रे लोकधातौ रूपशब्दगन्धरसस्पर्शाः, तान् सर्वानुपनामयेः। एवमपि त्वया कुलपुत्र तस्य कुलपुत्रस्य नैव कृतस्य प्रतिकृतं भवेत्। तत्कस्य हेतोः? तस्य हि कुलपुत्र कुलपुत्रस्य अनुभावेन तवैषामेवंरूपाणां समाधीनां प्रतिलम्भः संवृत्तः। प्रज्ञापारमितोपायकौशल्यश्रवश्च प्रज्ञापारमिताप्रतिलम्भश्च संवृत्तः॥
अथ खलु ते तथागताः सदाप्ररुदितं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं समाश्वास्य अन्तर्हिता अभूवन्। स च कुलपुत्रस्तेभ्यः समाधिभ्यो व्युदस्थात्। व्युत्थितस्य चास्य एतदभूत्-कुतस्ते तथागताः, क्व वा ते तथागता इति। स तांस्तथागतानपश्यन् महतीमुत्कण्ठां परितसनं चापन्नः। तस्यैतदभूत्-आर्यो धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धारणीप्रतिलब्धः पञ्चाभिज्ञः पूर्वजिनकृताधिकारः मम संपरिग्राहकः कल्याणमित्रं च। दीर्घरात्रं च मम तेनार्थः कृतः। यन्न्वहमेतमर्थं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमभिगम्योपसंक्रम्य परिपृच्छेयम्-कुतस्ते तथागता आगताः, क्व वा ते तथागता गता इति॥
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्व एवंरूपैर्गुणैर्गौरवमनसिकारैर्गच्छन् अनुपूर्वेण अन्यतरं नगरमनुप्राप्तोऽभूत्। तत्र तस्यान्तरापणमध्यगतस्य एतदभूत्-यन्न्वहमिममात्मभावं विक्रीय तेन मूल्येन धर्मोद्गतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य सत्कारं कुर्याम्। दीर्घरात्रं हि ममात्मभावसहस्राणि भग्नानि क्षीणानि निरुद्धानि विक्रीतानि। पुनः पुनरपरिमाणे संसारे अपरिमाणानि च निरयदुःखानि मया कामहेतोः कामनिदानमनुभूतानि। न पुनरेवंरूपाणां धर्माणां कृतश एवंरूपाणां वा सत्त्वानां सत्कारायेति। अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोन्तरापणमध्यगतः शब्दमनुश्रावयामास, घोषमुदीरयति स्म-कः पुरुषेणार्थिकः, कः पुरुषेणार्थिकः, कः पुरुषं क्रेतुमिच्छतीति॥
अथ खलु मारस्य पापीयस एतदभूत्-अयं सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धर्मकामतया यद्यात्मानं विक्रीय धर्मोद्गतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य सत्कारं करिष्यति, प्रज्ञापारमितामुपायकौशल्यं च परिप्रक्ष्यति-कथं बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रज्ञापारमितायां चरन् क्षिप्रमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिनिष्पत्स्यते इति, तदा श्रुतसागरतां चानुप्राप्स्यति, अधृष्यश्च भविष्यति मारेण वा मारकायिकाभिर्वा देवताभिः, सर्वगुणपारमितां चानुप्राप्स्यति। तत्र च बहूनां सत्त्वानामर्थं करिष्यति। तांश्च मम विषयादतिक्रामयिष्यति अन्यांश्च अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य। यन्न्वहमस्यान्तरायं कुर्यामिति॥
अथ खलु मारः पापीयांस्तान् ब्राह्मणगृहपतिकांस्तथा प्रत्युत्थापयामास, यथा ते तं घोषं नाश्रौषुः सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य-कः पुरुषेणार्थिकः, कः पुरुषेणार्थिकः, कः पुरुषं क्रेतुमिच्छतीति। अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो यदा आत्मनः क्रायकं न लभते, तदा एकान्तं गत्वा प्रारोदीत्, अश्रूणि प्रावर्तयत्। एवं चावोचत्-अहो बतास्माकं दुर्लब्धा लाभाः, ये वयमात्मभावस्यापि क्रायकं न लभामहे-यद्वयमात्मभावं विक्रीय धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं सत्कुर्यामेति॥
अपि तु खलु पुनः पितुर्भे यज्ञो यष्टव्यः। तत्र मे पुरुषस्य हृदयेन कृत्यम्, लोहितेन च अस्थिमज्जया च। तद्दास्यसि त्वं क्रयेण? अथ खलु सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्यैतदभूत्-लाभा मे परमसुलब्धाः, परिनिष्पन्नं चात्मभावं जाने प्रज्ञापारमितोपायकौशल्ये बुद्धधर्मेषु च, यन्मयायं माणवकः क्रायको लब्धः हृदयस्य रुधिरस्य च अस्थिमज्जायाश्चेति। स हृष्टचित्तः कल्यचित्तः प्रमुदितचित्तस्तं माणवकमेतदवोचत्-दास्यामि माणवक येन येनैव ते इति आत्मभावादर्थः। स तमेतदवोचत्-किं ते कुलपुत्र मूल्यं ददामि? स तमेतदवोचत्-यत्ते माणवक परित्यक्तम्, तद्देहीति।
अथ खलु सा श्रेष्ठिदारिका सदाप्ररुदितं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-आश्चर्यं कुलपुत्र यावदुदाराः प्रणीताश्चामी त्वया धर्माः परिकीर्तिताः। एकैकस्यापि तावत्कुलपुत्र एवंरूपस्य धर्मस्यार्थाय गङ्गानदीवालुकोपमानपि कल्पानात्मभावाः परित्यक्तव्या भवेयुः, प्रागेव बहूनामर्थाय एकः। तथोदाराः प्रणीताश्चामी त्वया धर्माः परिकीर्तिताः, यथा ममाप्येते रोचन्ते क्षमन्ते च। अपि नु खलु पुनः कुलपुत्र येन येनैवार्थेन ते कृत्यम्, तत्तत्ते दास्यामि सुवर्णं वा मणीन् वा मुक्तां वा रजतं वा वैदूर्यं वा मुसारगल्वं वा लोहितार्कं वा स्फाटिकं वा पुष्पं वा धूपं वा गन्धं वा माल्यं व विलेपनं वा चूर्णं वा वस्त्रं वा छत्रं वा ध्वजं वा घण्टां वा पताकां वा दीपं वा। तेन त्वं तं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं सत्करिष्यसि। मा च आत्मन इमामेवंरूपां कारणां कार्षीः। वयमपि त्वयैव सार्धं गमिष्यामः, येनार्यो धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः। वयमपि त्वयैव सार्धं कुशलमूलान्यवरोपयिष्यामः, यदुत एषामेवंरूपाणां धर्माणां प्रतिलम्भायेति॥
तत एष कुलपुत्रोऽविषण्णमानस आह-दास्यामीति। स तीक्ष्णं शस्त्रं गृहीत्वा आत्मनो बाहुं विद्ध्वा लोहितं निःस्राव्य ऊरुं च निर्मांसं कृत्वा अस्थि भेत्तुं कुड्यमूलमुपसंक्रान्तः एकान्ते स्थित्वा अस्थि भित्त्वा मज्जानं च दास्यामीति। अहं चैनं कुलपुत्रमुपरिष्टात्प्रासादतलगता क्षरद्रुधिरमद्राक्षम्। तस्या ममैतदभूत्-किं नु खल्वयं पुरुष आत्मनैवात्मन एवंरूपां कारणां कारयतीति? तमेनमहमुपसंक्रम्यैवमवोचम्-किमर्थं त्वया कुलपुत्र आत्मनैवात्मन एवं क्षरद्रूधिरं शरीरं विकृतं कृतम्? तत एष मामेवमाह-अस्य दारिके माणवकस्य लोहितं हृदयमस्थि मज्जानं च दास्यामीति। तत्कस्य हेतोः? न ममान्यत्किंचिद्धनं संविद्यते। दरिद्रोऽस्मीति। तमेनमहमेवमवोचम्-किं पुनस्त्वं तेन धनेन करिष्यसीति? स एष मामेतदवोचत्-प्रज्ञापारमितां पूजयिष्यामि, तं चार्यं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं सत्करिष्यामि यदुत धर्मकामतयेति। तमेनमहमेवमवोचम्-का पुनस्ते कुलपुत्र ततो गुणजातिर्भविष्यति गुणविशेषो वेति? ततः सोऽचिन्त्यान् मे बुद्धगुणान् वर्णयति संप्रकाशयति, अप्रमेयांश्च बुद्धधर्मान्-एषामेवंरूपाणां बुद्धधर्माणां मे तत आगमो भविष्यतीति। तस्य मे महत्तरं प्रीतिप्रामोद्यमुत्पन्नं तानचिन्त्यान् बुद्धगुणान् श्रुत्वा।
एवं च मेऽभूत्-आश्चर्यं यावद्दुष्करकारकश्चायं कुलपुत्रोऽतीव धर्मकामश्च, योऽयमेवंरूपमात्मनः शरीरस्य पीडास्थानमुत्सहते। अयं हि नाम कुलपुत्रो धर्मकामतया आत्मानं परित्यजति। कस्मादस्माभिर्धर्मो न पूजयितव्यः? एवंरूपेषु च स्थानेषु प्रणिधानं न कर्तव्यं स्यात्, येषामस्माकं प्रभूता विपुलाश्च भोगाः संविद्यन्ते इति। साहमेनं कुलपुत्रमेतदवोचम्-मा मा त्वं कुलपुत्र इमामेवंरूपामात्मनः प्राणहारिणीं कारणां कार्षीः। अहं ते प्रभूतप्रभूतं धनमनुप्रदापयिष्यामि येन तवार्थः। तेन त्वं तमार्यं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं सत्करिष्यसि गुरुकरिष्यसि। अहमपि त्वयैव सार्धं येन धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः तेनोपसंक्रमिष्यामि। अहमपि तस्य कुलपुत्रस्य पूजां करिष्यामि। वयमप्येवंरूपान् धर्मान्निष्पादयिष्यामो यदुत अनुत्तरान् बुद्धधर्मान् ये त्वया परिकीर्तिता इति। तन्मामम्ब तात अनुजानीत। प्रभूतप्रभूतं च मे धनस्कन्धं दद्ध्वम्, येनाहमेतेनैव कुलपुत्रेण सार्धं गत्वा आर्यं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं पूजयिष्यामि॥
अथ खलु तौ तस्या दारिकाया मातापितरौ तां दारिकामेतदवोचताम्-आश्चर्यं यावद्दुष्करं च त्वमेतस्य कुलपुत्रस्य स्थानमाचक्षे। एकांशेनैव ते धर्मा अचिन्त्याः, सर्वलोकविशिष्टाः सर्वसत्त्वसुखावहाश्च, येषामेष कृतशः कुलपुत्रो दुष्करं स्थानमेवमुत्सहते। अनुजानीव आवां त्वां दारिके। आवयोरप्यवकाशं कुरु, यदावामपि गच्छावस्त्वयैव सार्धं तं धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वं द्रष्टुं वन्दितुं पर्युपासितुं पूजयितुं च॥
सहदर्शनेनैव च तस्य एवंरूपं सुखं संप्रतिलभते स्म तद्यथापि नाम प्रथमध्यानसमापन्नो भिक्षुरेकाग्रेण मनसिकारेण। दृष्ट्वा चास्य एतदभूत्-न मम प्रतिरूपमेतद्भवेत्, यदहं रथगत एव धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमुपसंक्रामेयम्। यन्न्वहं रथादवतरेयम्। स ततो रथादवातरत्। तान्यपि पञ्च दारिकाशतानि श्रेष्ठिदारिकया सह रथेभ्योऽवतेरुः। अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः श्रेष्ठिदारिकापूर्वंगमैः पञ्चभिर्दारिकाशतैः परिवृतः पुरस्कृतोऽपरिमाणपूजाव्यूहेन येन धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः तेनोपसंक्रामति स्म॥
तेन खलु पुनः समयेन धर्मोद्गतेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन प्रज्ञापारमितायाः कृतशः सप्तरत्नमयं कूटागारं कारितमभूत् लोहितचन्दनालंकृतं मुक्ताजालपरिक्षिप्तम्। चतुर्षु कूटागारकोणेषु मणिरत्नानि स्थापितानि, यानि प्रदीपकृत्यं कुर्वन्ति स्म। चतस्रश्च धूपघटिका रूपमय्यश्चतुर्दिशमवसक्ताः, यत्र शुद्धं कृष्णागुरु धूप्यते स्म यदुत प्रज्ञापारमितायाः पूजार्थम्। तस्य च कूटागारस्य मध्ये सप्तरत्नमयः पर्यङ्कः प्रज्ञप्तोऽभूत्। चतुर्णां रत्नानां पेडा कृता, यत्र प्रज्ञापारमिता प्रक्षिप्ता सुवर्णपट्टेषु लिखिता विलीनेन वैदूर्येण। तच्च कूटागारं नानाचित्रपट्टदामभिः प्रलम्बमानैरलंकृतमभूत्॥
तस्य मे एतदभूत्-कुतो नु ते तथागता आगताः, क्व वा ते तथागता गता इति ? तस्य च मे एतदभूत्-आर्यो धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धारणीप्रतिलब्धः पञ्चाभिज्ञः पूर्वजिनाकृताधिकारोऽवरोपितकुशलमूलः, प्रज्ञापारमितायां उपायकौशल्ये च सुशिक्षितः। स मे एनमर्थं यथावद्विचरिष्यति, यतस्ते तथागता आगता यत्र वा ते तथागता गता इति। सोऽहं तस्य तथागतविग्रहस्य निर्घोषं श्रुत्वा यथानुशिष्टं येन पूर्वां दिक् तेन संप्रस्थितः। आगच्छंश्चाहं दूरत एवार्यमद्राक्षं धर्मं देशयन्तम्। सहदर्शनाच्च ममेदृशं सुखं प्रादुरभूत्, तद्यथापि नाम प्रथमध्यानसमापन्नस्य भिक्षोरेकाग्रमनसिकारस्य। सोऽहं त्वां कुलपुत्र पृच्छामि-कुतस्ते तथागता आगताः, कुत्र ते तथागता गता इति ? देशय मे कुलपुत्र तेषां तथागतानामागमनं गमनं च। यथा वयं तेषां तथागतानामागमनं गमनं च जानीम, अविरहिताश्च भवेम तथागतदर्शनेनेति॥
 सीसः 
त्रयमेकत्र संयमः
तज्जयात् प्रज्ञालोकः
तस्य भूमिषु विनियोगः
ह्रषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये।।
"गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः" ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्ज रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
संस्कृतभारती-द्वारा बहूनि संस्कृतपुस्तकानि प्रकाशितानि। तेषां प्रेरणात् बहवः संस्कृतज्ञाः अनुवादकार्ये  मग्नाः सन्ति। एतस्य आवश्यकता कृष्ण-शास्त्रिणा महोदयेन सम्भाषणसन्देशे पत्रिकायां सुस्पष्टतया वर्णिता अस्ति।
बैरप्प-महोदयस्य ख्यातिः कन्नद-भाषा-क्षेत्रे सर्वत्र प्रसारिता। तेन लिखितस्य "धर्मश्रीः" नाम्ना पुस्तकस्य अनुवादः संस्कृतेन अपि कृतः। २००५ वर्षे, तेन अनुवादेन "साहित्या-अकेदेमी" पारितोषितं प्राप्तम्। कदाऽपि पठामि चिन्तयन् गतवर्षे तत्पुस्तकं क्रीतम्। कतिपय-दिनेभ्यः पूर्वं पठनम् आरब्धम्    अद्य प्रथमावृत्तिः समाप्ता। पठनं समाप्तं इति न उक्तम्। चिन्तार्हे गाम्भीरविषये लिखितम् इदं पुस्तकम्।
कल्पितस्य सत्यनारायणस्य जिवन-कथा एषा। जीवनमध्ये, मतपरिवर्तनं कृत्वा, तेन काश्चन बाधाः अनुभूताः। अस्मिन् विषये अस्य सत्यनारायणस्य चिन्तनरीतिः, बन्धूनां, मित्राणां, सहोद्योगिनां, परितस्य समाजस्य प्रतिवचनं, प्रतिक्रिया च बोधितम्। एषः विषयः अस्माभिः अपरिचितः इति न। किन्तु, सर्वासां क्रियानां परिणामः कः इति सर्वदा विचारः न क्रियते। पुस्तक-पठनम् इदं निश्चयेन मतपरिवर्तने विचार-तरङ्गान् जनयति।
सम्यक् नगोरि। ,
स्थानानामनुरुपैश्च लिड्गै शेषान्विनिर्दिशेत्‍ । सर्वेषु तेषु संसर्गं पित्ताद्यैरुपलक्षयेत्‍ ।
हिमन्तीव व गात्राणि रोमाञ्चद्‍धुरितानि । शिरोऽक्षिवेदनालस्यं शीतवातस्य लक्षणम्‍ ।
अड्गेषु तोदनं प्रायो दाह स्पर्श न विन्दति । मण्डलानि च दृश्यन्ते स्पर्शवातस्य लक्षणम्‍ ।
पादयोश्च भवेद्दाह त्वकस्फोट श्वयथु क्लम । रक्तस्त्राव स्पन्दनं च रक्तवातस्य लक्षणम्‍ ।
हनुशड्खशिरोग्रीवं यो भिनति तु चानिल । कर्णयो कुरुते शूलं कर्णशूल स उच्यते ।
हनुस्तम्भार्दिताक्षेपपक्षाघातापतानका । कालेन महता वाता यत्नातिध्यन्ति वा न वा ।
शूनं सुप्तत्वचं भुग्रे कम्याघ्माननिपीडितम्‍ । नरं रुजार्तिमन्तं च वातव्याधिर्विनाशयेत्‍ ।
अव्याहतगतिर्यस्य स्थानस्थ प्रकृतौ स्थित । वायु स्यात्सोऽधिकं जीवेद्वीतरोग समा शतम्‍ ।
इति वातव्याधिनिदानम्‍ ॥
 उवाच 
ततः सामान्योदकात् किञ्चिदादाय -
साधु वासाधु वा कर्म यद्यदाचरितं मया ।
तत् सर्व कृपया देवि गृहाणाराधनं मम ॥
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् अष्‍टमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्‍वरः।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्‍चण्डिकां ययुः।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते।
शङ्‌खचक्रगदाशाङ्‌र्गखड्‌गहस्ताभ्युपाययौ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽहचण्डिकाम्।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्‍वं शुम्भनिशुम्भयोः।
पुनश्‍च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा।
तैश्‍चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत्।
स पपात महीपृष्ठे शस्‍त्रसङ्घसमाहतः*।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्‌मदोद्धतः।
 नायिका भवेयुः । ईर्ष्यामाने कलहान्तरिता खण्डिता विप्रलब्धा च भवेयुः । प्रवासे तु प्रोषितप्रियेति ।
दर्शनस्पर्शनादीनि स संभोगो मुदान्वितः ।
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासत्तियोगादविरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
तव स्पर्शे स्पर्शे मम हि परिमूढेन्द्रियगणो विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते ॥
दाक्षिण्यमार्दवप्रेम्णामनुरूपाः प्रियं प्रति ।
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषुगीयते। भरताय यत पित्रा दत्तं प्रतिष्ठिता वनम
 ,,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
– गीतान्वेषणम्
अथातो रक्तपित्तचिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
भगवन् रक्तपित्तस्य हेतुरुक्तः सलक्षणः वक्तव्यं यत् परं तस्य वक्तुमर्हसि तद्गुरो४
तस्योष्णं तीक्ष्णमम्लं च कटूनि लवणानि च घर्मश्चान्नविदाहश्च हेतुः पूर्वं निदर्शितः६
तैर्हेतुभिः समुत्क्लिष्टं पित्तं रक्तं प्रपद्यते तद्योनित्वात् प्रपन्नं च वर्धतेतत् प्रदूषयत्७
संयोगाद्दूषणात्तत्तु सामान्याद्गन्धवर्णयोः रक्तस्य पित्तमाख्यातं रक्तपित्तं मनीषिभिः९
प्लीहानं च यकृच्चैव तदधिष्ठाय वर्तते स्रोतांसि रक्तवाहीनि तन्मूलानि हि देहिनाम्१०
सान्द्रं सपाण्डु सस्नेहं पिच्छिलं च कफान्वितम् श्यावारुणं सफेनं च तनु रूक्षं च वातिकम्११
रक्तपित्तं कषायाभं कृष्णं गोमूत्रसन्निभम् मेचकागारधूमाभमञ्जनाभं च पैत्तिकम्१२
एकदोषानुगं साध्यं द्विदोषं याप्यमुच्यते१३
यत्त्रिदोषमसाध्यं तन्मन्दाग्नेरतिवेगवत्व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यानश्नतश्च यत्१४
सप्त च्छिद्राणि शिरसि द्वे चाधः,साध्यमूर्ध्वगम् याप्यं त्वधोगं, मार्गौ तु साध्यं प्रपद्यते१६
यदा तु सर्वच्छिद्रेभ्यो रोमकूपेभ्य एव तामसङ्ख्येयां गतिं तस्याहुरान्तिकीम्१७
यच्चोभयाभ्यां मार्गाभ्यामतिमात्रं प्रवर्तते तुल्यं कुणपगन्धेन रक्तं कृष्णमतीव च१८
संसृष्टं कफवाताभ्यां कण्ठे सज्जति चापि यत् यच्चाप्युपद्रवैः सर्वैर्यथोक्तैः समभिद्रुतम्१९
हारिद्रनीलहरितताम्रैर्वर्णैरुपद्रुतम् क्षीणस्य कासमानस्य यच्च न सिध्यति२०
एकमार्गं बलवतो नातिवेगं नवोत्थितम् रक्तपित्तं काले साध्यं स्यान्निरुपद्रवम्२२
स्निग्धोष्णमुष्णरूक्षं च रक्तपित्तस्य कारणम् अधोगस्योत्तरं प्रायः, पूर्वं स्यादूर्ध्वगस्य तु२३
ऊर्ध्वगं कफसंसृष्टमधोगं मारुतानुगम् द्विमार्गं कफवाताभ्यामुभाभ्यामनुबध्यते२४
कुष्ठान्यर्शांसि वीसर्पं वर्णनाशं भगन्दरम् बुद्धीन्द्रियोपरोधं च कुर्यात् स्तम्भितमादितः२७
तस्मादुपेक्ष्यं बलिनो बलदोषविचारिणारक्तपित्तं प्रथमतप्रवृद्धंसिद्धिमिच्छता२८
प्रायेण हि समुत्क्लिष्टमामदोषाच्छरीरिणाम् वृद्धिं प्रयातिपित्तासृक्तस्मात्तल्लङ्घ्यमादितः२९
मार्गौ दोषानुबन्धं च निदानं प्रसमीक्ष्य च लङ्घनं रक्तपित्तादौ तर्पणं वा प्रयोजयेत्३०
तर्पणं सघृतक्षौद्रं लाजचूर्णैः प्रदापयेत् ऊर्ध्वगं रक्तपित्तं तत् पीतं काले व्यपोहति३४
मन्दाग्नेरम्लसात्म्याय तत् साम्लमपि कल्पयेत् दाडिमामलकैर्विद्वानम्लार्थंचानुदापयेत्३५
शालिषष्टिकनीवारकोरदूषप्रशान्तिकाः श्यामाकश्च प्रियङ्गुश्च भोजनं रक्तपित्तिनाम्३६
पटोलनिम्बवेत्राग्रप्लक्षवेतसपल्लवाः किराततिक्तकं शाकं गण्डीरः सकठिल्लकः३८
कोविदारस्य पुष्पाणि काश्मर्यस्याथ शाल्मलेः अन्नपानविधौ शाकंयच्चान्यद्रक्तपित्तनुत्३९
पद्मोत्पलानां किञ्जल्कः पृश्निपर्णी यङ्गुकाः जले साध्या रसे तस्मिन् पेया स्याद्रक्तपित्तिनाम्४४
चन्दनोशीरलोध्राणां रसे तद्वत् नागरे किराततिक्तकोशीरमुस्तानां तद्वदेव च४५
तृष्यते तिक्तकैः सिद्धं तृष्णाघ्नं वा फलोदकम् सिद्धं विदारिगन्धाद्यैरथवाशृतशीतलम्५१
निदानं रक्तपित्तस्य यत्किञ्चित् सम्प्रकाशितम् जीवितारोग्यकामैस्तन्न सेव्यं रक्तपित्तिभिः५३
वक्ष्यते बहुदोषाणां कार्यं बलवतां च यत्५४
अक्षीणबलमांसस्य यस्य सन्तर्पणोत्थितम् बहुदोषं बलवतो रक्तपित्तं शरीरिणः५५
त्रिवृतामभयां प्राज्ञःफलान्यारग्वधस्य वा त्रायमाणां गवाक्ष्या वा मूलमामलकानि वा५७
विरेचनं प्रयुञ्जीत प्रभूतमधुशर्करम् रसः शस्यते तेषां रक्तपित्ते विशेषतः५८
वमनं मदनोन्मिश्रो मन्थः सक्षौद्रशर्करः सशर्करं वा सलिलमिक्षूणां रस एव वा५९
गर्भिणीं स्थविरं बालं रूक्षाल्पप्रमिताशिनम् अवम्यमविरेच्यं वा यं पश्येद्रक्तपित्तिनम्६३
शोषेण सानुबन्धं वा तस्य संशमनी या शस्यते रक्तपित्तस्य परं साऽथ प्रवक्ष्यते६४
अटरूषकमृद्वीकापथ्याक्वाथः सशर्करः मधुमिश्रः श्वासकासरक्तपित्तनिबर्हणः६५
अटरूषकनिर्यूहे प्रियङ्गुं मृत्तिकाञ्जने विनीयलोध्रं क्षौद्रं च रक्तपित्तहरं पिबेत्६६
विनीय रक्तपित्तघ्नं पेयं स्यात्तण्डुलाम्बुना युक्तं वा मघुसर्पिर्भ्यां लिह्याद्गोश्वशकृद्रसम्६९
शृङ्गाटकानां लाजानां मुस्तखर्जूरयोरपि लिह्याच्चूर्णानि मधुना पद्मानां केशरस्य च७१
उशीरकालीयकलोध्रपद्मकप्रियङ्गुकाकट्फलशङ्खगैरिकाः पृथक् पृथक् चन्दनतुल्यभागिकाःशर्करास्तण्डुलधावनाप्लुताः७३
रक्तं सपित्तं तमकं पिपासां दाहं च पीताः शमयन्ति सद्यः किराततिक्तं क्रमुकं समुस्तं कमलोत्पले च७४
तुगालतावेतसतण्डुलीयंससारिवंमोचरसः समङ्गा पृथक् पृथक् चन्दनयोजितानि तेनैव कल्पेन हितानि तत्र७६
निशिस्थिता वा स्वरसीकृता वा कल्कीकृतावा मृदिताः शृता वा एते समस्ता गणशः पृथग्वा रक्तं सपित्तं शमयन्ति योगाः७७
वैदूर्यमुक्तामणिगैरिकाणां मृच्छङ्खहेमामलकोदकानाम् मधूदकस्येक्षुरसस्य चैव पानाच्छमं गच्छति रक्तपित्तम्७९
उशीरपद्मोत्पलचन्दनानां पक्वस्य लोष्टस्य च यः प्रसादः सशर्करः क्षौद्रयुतः सुशीतो रक्तातियोगप्रशमाय देयः८०
प्रियङ्गुकाचन्दनलोध्रसारिवामधूकमुस्ताभयधातकीजलम् समृत्प्रसादं सह यष्टिकाम्बुना सशर्करं रक्तनिबर्हणं परम्८१
छागं पयः स्यात् परमं प्रयोगे गव्यं शृतं पञ्चगुणे जले वा सशर्करं माक्षिकसम्प्रयुक्तं विदारिगन्धादिगणैः शृतं वा८३
वासां सशाखां सपलाशमूलां कृत्वा कषायं कुसुमानि चास्याः प्रदाय कल्कं विपचेद्घृतं तत् सक्षौद्रमाश्वेवनिहन्ति रक्तम्८८
स्यात्त्रायमाणाविधिरेष एव सोदुम्बरे चैव पटोलपत्रेसर्पींषि पित्तज्वरनाशनानि सर्वाणि शस्तानि च रक्तपित्ते९०
तद्रक्तपित्ते निखिलेन कार्यं कालं च मात्रां च पुरा समीक्ष्य सर्पिर्गुडा ये च हिताः क्षतेभ्यस्ते रक्तपित्तं शमयन्ति सद्यः९२
मृणालपद्मोत्पलकेशराणां तथा पलाशस्य तथा प्रियङ्गोः तथा मधूकस्य तथाऽसनस्य क्षाराः प्रयोज्या विधिनैव तेन९४
शतावरीदाडिमतिन्तिडीकं काकोलिमेदे मधुकं विदारीम् पिष्ट्वा च मूलं फलपूरकस्य घृतं पचेत् क्षीरचतुर्गुणं ज्ञः९५
कासज्वरानाहविबन्धशूलं तद्रक्तपित्तं च घृतं निहन्यात् यत् पञ्चमूलैरथ पञ्चभिर्वा सिद्धं घृतं तच्च तदर्थकारि९६
प्रियालतैलं मधुकं पयश्च सिद्धं घृतं माहिषमाजिकं वा आम्रास्थिपूर्वैः पयसा च नस्यं ससारिवैः स्यात् कमलोत्पलैश्च१०१
मूलापुष्पाणि च वारिजानां प्रलेपनं पुष्करिणीमृदश्च उदुम्बराश्वत्थमधूकलोध्राः कषायवृक्षाः शिशिराश्च सर्वे१०४
प्रदेहकल्पे परिषेचने च तथाऽवगाहे घृततैलसिद्धौ रक्तस्य पित्तस्य च शान्तिमिच्छन् भद्रश्रियादीनि भिषक् प्रयुञ्ज्यात्१०५
धारागृहं भूमिगृहं सुशीतं वनं च रम्यं जलवातशीतम् वैदूर्यमुक्तामणिभाजनानास्पर्शाश्च दाहे शिशिराम्बुशीताः१०६
पत्राणि पुष्पाणि च वारिजानां क्षौमं च शीतं कदलीदलानि प्रच्छादनार्थं शयनासनानां पद्मोत्पलानां च दलाः प्रशस्ताः१०७
प्रियङ्गुकाचन्दनरूषितानां स्पर्शाः प्रियाणां च वराङ्गनानाम् दाहे प्रशस्ताः सजलाः सुशीताः पद्मोत्पलानां च कलापवाताः१०८
हेतुं वृद्धिं सञ्ज्ञां स्थानं लिङ्गंपृथक् प्रदुष्टस्य मार्गौ साध्यमसाध्यं याप्यं कार्यक्रमं चैव११०
पानान्नमिष्टमेव च वर्ज्यं संशोधनं च शमनं च गुरुरुक्तवान्यथावच्चिकित्सिते रक्तपित्तस्य१११
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेचिकित्सितस्थाने रक्तपित्तचिकित्सितं नाम चतुर्थोऽध्यायः४
– “प्रभु अपापापुर्याजगाम, तत्र बहवो ब्राह्मणाः मिलिताः
चतुश्चत्वारिंशच्छा तानि द्विजाः प्रवजिताः”।
इतोभ्रष्टस्ततो भ्रष्टः सोऽचिरेणभर्विष्यति”॥
– “निन्दसि यज्ञ विधेरहह श्रुतिजातम्।
उभयोर्नहि भेदोऽस्ति।
– “प्रकृतिः कर्त्री, पुरूषस्तु पुष्करपलाशवत् निर्लेपः किंतु चेतनः”।
सहर्षशीर्षा पुरूषः सह श्राक्षः सहस्त्रपात्”।
“चन्द्रालोकंममुं स्वयं वितनुते पीयूषवर्षः कृती”॥
जातं गुहं भुवि भवंतमहं नु जाने”॥
“जन्मना जनकः सोऽभूद्वैदेहस्तु विदेहजः।
अतस्तीर्थेषु सर्वेषु मिथिला पूज्यते सदा॥
देहांते राघवं प्राप्य तद् भक्तैः सह नोदते”॥
प्रभाते प्रत्यहंतत्र गत्वा स्नात्वालिभिः सह।
“विवाहो सवयज्ञेषु प्रतिष्ठादिषुकर्मषु।
“स्वतः प्रमाणं परतः प्रमाणं शुकाङ्गनायत्र विचारस्थांति।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियतेतनुः”॥
“शिवः शक्तयायुक्तो यदि भवति शक्तः प्रभाषितुम्।
नचेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि”॥
साधनञ्चैव सर्वेषां पुरधरणमेव च॥
मतस्यं, मांसं तथा मद्यं मुद्रा मैथुनेव च। एते पंचमकाराः स्युमोक्षदा हि युगे–युगे”॥
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
यत्तज्ज्योतिषां ज्योतिर्ब्रह्म, तदेव सत्यम् ; सर्वं तद्विकारः वाचारम्भणं
निगमनस्थानीयेन मन्त्रेण पुनरुपसंहरति — ब्रह्मैव उक्तलक्षणम् , इदं यत्
प्रसृतं प्रगतं नामरूपवदवभासमानम् । किं बहुना, ब्रह्मैवेदं विश्वं समस्तमिदं
यदंकसेविनो लेखा,वर्तते कस्य नोपरि 
> > यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषी
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते -
 दृश्यताम्  
०५५६, १० फरवरी २०१४  ‎ विकिसूक्तिःसमुदायद्वारम् ‎
०४५१, २० फरवरी २०१३  ‎  सदस्यसम्भाषणम् ‎
०४५१, २० फरवरी २०१३  ‎  सदस्यसम्भाषणम् ‎ 
२१०२, ११ फरवरी २०१३  ‎ फलकम्उत्तरम् ‎
०३३५, ८ फरवरी २०१३  ‎  मीडियाविकि- ‎ 
०६३७, ७ फरवरी २०१३  ‎  मीडियाविकि ‎  वर्तमानः
०६३६, ७ फरवरी २०१३  ‎ मुख्यपृष्ठम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुभाषितानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुहृत् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसूक्तयः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसूक्तिग्रन्थाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःस्पष्टीकरणपृष्ठा ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःस्वानुभूतिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःस्वाभिमानः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःहकारादीनि सुभाषितानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसान्निध्यम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसामवेदः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसिद्धिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुखम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुभद्राहरणम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुभाषितग्रन्थाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुभाषितरत्नकरण्डकम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसुभाषितरत्नभाण्डागारम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसत्सङ्गतिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसदाचारः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसन्तृप्तिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसन्तोषः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसमाजपरिवर्तकाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसम्पत्तिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसहाय्यपृष्ठा ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःषकारादीनि सुभाषितानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसंस्कृतनाटकानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसंस्कृतिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसकारादीनि सुभाषितानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसकाराद्याः प्रहेलिकाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसङ्घटनम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसज्जनाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःसत्यम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःवेदसूक्तिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःव्याकरणग्रन्थाः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःव्याकरणसिद्धान्तसुधानिधिः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःव्याकरणसूक्तयः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःशकारादीनि सुभाषितानि ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःशिक्षणवेत्तारः ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःशीलम् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःश्वेताश्वतरोपनिषत् ‎  वर्तमानः
०६२६, ७ फरवरी २०१३  ‎  वर्गःविषयाः ‎  वर्तमानः
"विशेषःयोगदानानि-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संरक्षिताऽऽवल्यः 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत्।
किं त्वपि त्वित्यर्थान्तरविवक्षायां तदाह—बीजमित्यादि । विकल्पानामलङ्कारप्रभेदानां जात्युपमारूपकादीनां बीजं प्रतिनियतं सकलव्यक्तिव्यापि सामान्यं रूपम् । यतः प्रभेदा विविधास्तदनुसृताः प्रवर्तन्ते । पूर्वाचार्यैश्चिरन्तनैः काव्यलक्षणकारैः मेधाविश्यामवादि[प्रभृति]भिः प्रदर्शितम् निर्दिष्टं यत्तदेव नान्यत् । प्रतिसंस्कर्तुं संक्षेपेण परिस्फुटं यथावदभिधातुमयं प्रकृतः अस्माकं परिश्रमो यत्नो वर्तते, नतु सर्वमलङ्कारमभिधातुम् । आनन्त्यादशक्तेश्च । किं तु परिमिताः केचिदलङ्काराः पूर्वाचार्योपदिष्टाः प्रतिसंस्क्रियन्ते । तथा च वक्ष्यति—
उज्यालासिं के–रु ४ आना
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं कुर्वत संजयः ।।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचमधुसूदनः ।।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।।
यद्वा जयेमः यदि वा नो जयेयुः।
स्ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।
पृच्छामि त्वाम् धर्मसम्मूढचेताः।
शिष्यस्ते अहं शाधिमांत्वाम्प्रपन्नं ।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं , गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।।
गतासूनगतासून्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
देहिनोअस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।
 यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् ।
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
न जानामी वेदो न च वेद वाक्यं।
सिद्धाश्रमोयं परमं विदुषं, ज्ञानं च दिव्यं महतं महितं ।
आविर्हताम परमं वदेवं, ॠग्वेद रुपं च ज्ञेयं स्वरुपं ।
शब्दोवतां व्यर्थ मदैव नित्यं, किं पुर्व परं वहितं महितं च नित्यं ।।
अनाथस्य दिनस्य त्रिष्णातुरस्य, भयार्तस्य भितस्य बद्धस्य जन्तो।
दिर्घोवतां वै सहितं सदैव ज्ञानं च रुपं ब्रह्म स्वरुपं।
गुरुर्वै सतां च गुरुवं प्रणम्यं कुण्डलिनी वै प्रणमं नमामी।।
न देवं न योगं न पुर्व वेरण्यं, सिद्धाश्रमोयं प्रणम्यं नमामी ।।
न शब्दं न वाक्यं न चिन्त्यं न रुपं; सिद्धाश्रमोयं प्रणम्यं नमामी ।।
ॐ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवाव शिष्यते ।।
 उदयाय  उदयाभ्याम्  उदयेभ्यः 
 उदयात्  उदयाभ्याम्  उदयेभ्यः 
 उदयस्य  उदययोः  उदयानाम् 
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
वर्गःअर्थालङ्काराः - विकिपीडिया
वर्गःअर्थालङ्काराः
अयं वर्गः अर्थालङ्काराणां विषये विद्यते ।
"अर्थालङ्काराः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअर्थालङ्काराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=भारतीयभूगोलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ससैन्यस्य वज्रदंष्ट्रस्य युद्धाय प्रस्थानं राक्षसैः सह युद्धं वज्रदंष्ट्रेन वानराणामङ्गदेन रक्षसां च संहारः -
क्रोधेन महताऽऽविष्टो निश्वसन्नुरगो यथा ।
अब्रवीद्राक्षसं क्रूरं वज्रदंष्ट्रं महाबलम् ।
जहि दाशरथिं रामं सुग्रीवं वानरैः सह ।
निर्जगाम बलै सार्धं बहुभिः परिवारितः ।
पताकाध्वजचित्रैश्च बहुभिः समलंकृतः ।
तनुत्रण् च समावृत्य सधनुर्निर्ययौ द्रुतम् ।
रथं प्रदक्षिणं कृत्वा समारोहच्चमूपतिः ।
भिन्दिपालैश्च चापैश्च शक्तिभिः पट्टिशैरपि ।
पदातयश्च निर्यान्ति विविधाः शस्त्रपाणयः ।
गजा मदोत्कटाः शूराः चलन्त इव पर्वताः ।
अन्ये लक्षणसंयुक्ताः शूरारूढा महाबलाः ।
प्रावृट्काले यथा मेघा नर्दमानाः सविद्युतः ।
तेषां निष्क्रममाणानां अशुभं समजायत ।
वमन्त्यः पावकज्वालाः शिवा घोरं ववाशिरे ।
समापतन्तो योधास्तु प्रास्खलन् तत्र दारुणम् ।
एतानौत्पातिकान् दृष्ट्वा वज्रदंष्ट्रो महाबलः ।
प्रणेदुः सुमहानादान् दिशः शब्देन पूरयन् ।
ततः प्रवृत्तं तुमुलं हरीणां राक्षसैः सह ।
घोराणां भीमरूपाणां अन्योन्यवधकाङ्‌क्षिणाम् ।
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गा न्यपतन् धरणीतले ।
चिक्षिपुर्विविधान् शस्त्रान् समरेष्वनिवर्तिनः ।
द्रुमाणां च शिलानां च शस्त्राणां चापि निस्वनः ।
श्रूयते सुमहांस्तत्र घोरो हृदयभेदनः ।
शङ्खभेरीमृदङ्गानां बभूव तुमुलः स्वनः ।
केचिदस्त्राणि संसृज्य बाहुयुद्धमकुर्वत ।
शिलाभिश्चूर्णिताः केचिद् वाद्वानरैर्युद्धदुर्मदैः ।
चचार लोकसंहारे पाशहस्त इवान्तकः ।
जघ्नुर्वानरसैन्यानि राक्षसाः क्रोधमूर्च्छिताः ।
क्रोधेन द्विगुणाविष्टः संवर्तक इवानलः ।
तान् राक्षसगणान् सर्वान् वृक्षमुद्यम्य वीर्यवान् ।
अङ्गदः क्रोधताम्राक्षः सिंहः क्षुद्रमृगानिव ।
अङ्गदाभिहतास्तत्र राक्षसा भीमविक्रमाः ।
रथैश्चित्रैः ध्वजैरश्वैः शरीरैर्हरिरक्षसाम् ।
रुधिरेण च सञ्छन्ना भूमिर्भयकरी तदा ।
अङ्गदस्य च वेगेन तद् राक्षसबलं महत् ।
प्राकम्पत तदा तत्र पवनेनाम्बुदो यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदा बन्धो यदा चित्तं किञ्चिद्वाञ्छति शोचति । किञ्चिन्मुच्यति गृह्णाति किञ्चिहृष्यति कुप्यतिः ।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वाञ्छति न शोचति । न मुञ्चति न गृह्णति न हृष्यति न कुप्यति ।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं कास्वपि दृष्टिषु । तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु ।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा । मत्वेति हेलया किञ्चिन्मा गृहाण विमुञ्च मा ।
प्रायः समग्रे भारतदेशे आचर्यमाणं पर्व अस्ति गणेशचतुर्थी । कुत्रचित् गौरीपर्वणः आचरणं न भवति चेदपि गणेशचतुर्थीं तु आचरन्ति एव । अयं गणेशः गौरीपुत्रः इत्येव प्रसिद्धः ।
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः१६ 
न – नहीं; असतः – असत् का; विद्यते – है; भावः – चिरस्थायित्व; न – कभी नहीं; अभावः – परिवर्तनशील गुण; विद्यते – है; सतः – शाश्र्वत का; उभयोः – दोनो का; अपि – ही; दृष्टः – देखा गया; अन्तः – निष्कर्ष; तु – निस्सन्देह; अनयोः – इनक; तत्त्व – सत्य के; दर्शिभिः – भविष्यद्रष्टा द्वारा 
 अपरायाः  अपरयोः  अपरानाम् 
कर्तव्य [], ,; पुत्रः सखा वा भ्राता वा पिता वा यदि वा गुरुः । रिपुस्थानेषु वर्तन्तः कर्तव्या भूतिमिच्छता ॥ 
"?=कर्तव्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याध्दि युध्दाच्छ्रेयोऽन्यत्‌ क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युध्दमीदृशम्‌ ।
करिष्यामि ॥ 
धूर = बधे गतौ च दि० आ० सक० पेट्। धूर्य्यते अधूरिष्ट। दुधूरे। ईदित् धूर्त्तः।
धूर्जटि = पु० जट–संघाते इन् धुरस्त्रैलोक्यचिन्ताया जटिः सङ्घातोऽत्र। शिवे अमरः भा० द्रो० २०३ ऋ० तु अन्यथा तन्निरुक्तिर्यथा “धूम्ररूपञ्च यत्तस्य धूर्जटिस्तेन चोच्यते” अस्मिन् पक्षे धूम्रवर्णस्य जटिः सङ्घातोऽत्र पृषो०।
धूर्त्त = पु० धूर्व–धूर–वा क्त उणा० तन् वा। १ धूस्तूरवृक्षे  अमरः २ चोरकवृक्षे राजनि०। ३ लौहकिट्टे न० हेमच०। ४ विड्लबणे न० राजनि० भावे क्त। ५ हिंसने तदस्यास्ति अर्श० अच् उणा० तन् वा। ६ वञ्चके ७ मायाविनि ८ द्यूतकरे त्रि० हेमच०। ८ शठनायके शठशब्दे तल्लक्षणं दृश्यम् “सार्द्धं मनोरथशतैस्तव धूर्त्त! कान्ता सैव स्थिता मनसि कृत्रिमहावरम्या”। “दृष्ट्वेकासनसंस्थिते प्रियतमे पश्चादुपेत्यादराद् एकस्या नयने पिधाय विहितक्रीडानुबन्धच्छलः। ईषद्वक्रितकन्धरः सपुलकः प्रेम्णोल्लसन्मानसाम् अन्वर्हासलसत्कपोलफलकां धूर्त्तोऽपरां चुम्बति” सा० तत्र द्यूतकरे “प्राप्ते नृपतिना भागे प्रसिद्धे धूर्त्तमण्डले” गृह्णीयाद्धूर्त्तकितवादितराद्दशकं शतम्” याज्ञ०। वञ्चके “नराणां नापितो धूर्त्तः पक्षिणां चैव वायसः। दंष्ट्रिणां च शृगालस्तु श्वेतभिक्षुस्तपस्विनाम्” पञ्चत० “स्वर्णकारः स्वर्णबणिक् कायस्थश्च व्रजेश्वर!। नरेषु मध्ये ते धूर्त्ताः कृपाहीना महीतले। हृदयं क्षुरधाराभं तेषां च नास्ति सादरम्। शतेषु सज्जनः कोऽपि कायस्थो नेतरौ च तौ। सुबुद्धिः शिवभक्तश्च शास्त्रज्ञो धर्ममानसः। न विश्वसेत् तेषु तात। खात्मकल्याणहेतवे” ब्रह्मवैवर्त्त जन्मख० ८५ अ०। “प्रियाश्च धूर्त्ता मम सेविनः सदा” भा० वि० ७ अ०। धूर्त्तशब्देन जातिवाचकस्य समासे पीटायुवतीत्यादि पा० परनिपाते वकधूर्त्त शृगालधूर्त्त कठधूर्त्त इत्यादि शौण्डादि० ७ त०। अक्षधूर्त्तः। धुर्व कर्मणि क्त। ९ हिंसिते त्रि०।
धूर्त्तचरित = न० धूर्त्तस्य चरितं वर्ण्यत्वेनास्त्यत्र अच्। सङ्कीर्णाख्ये १ नाटकग्रन्थभेदे सा० द०। ६ त०। २ धूर्त्तानां चरिते च।
धूर्त्तजन्तु = पु० नित्यक०। मानुषे शब्दच० तज्जन्तोर्धूर्त्ततायाः लोकसिद्धत्वात्।
धूर्त्ति = पु० धुर्वी हिंसायां क्तिच्। १ हिंसके “मीनः सं देव अररुषो धूर्त्तिः” ऋ० १। १८। ३ “धूर्तिर्हिंसकः” भा० भावे क्तिन्। २ हिंसायां स्त्री
धूर्वह = त्रि० धुरं वहति वह–अच्। धुरन्धरशब्दार्थे
धूलीकदम्ब = पु० धूलीनां कदम्बं यत्र। १ कदम्बवृक्षे २ वरुणवृक्षे ३ तिनिशवृक्षे च मेदि०। ६ त०। ४ धूलीसमूहे न०
धूसरपत्रिका = स्त्री धूसरं पत्रमस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। हस्तिशुण्डीक्षुपे  राजनि०।
धूस्तूर = पु० धूस–क्विप् तूरी गतिहिंसयोः क कर्मधायः स०।  ख्याते वृक्षे अमरे पाठान्तरम्। “धूस्तूर। धूर्त्त! तरुणेन्दुनिवासयोम्यस्थाने पिशाचपतिना विनिवाशतोऽसि। किं कैरवाणि विकसन्ति तमः प्रयाति कि बार्द्धिरुल्लसति किं दृषदः स्रवन्ति” उद्भटः। “धूस्तूरो मदवर्णाग्निवातकृज्ज्वरकुष्ठनुत्। कषायो मधुरस्तिक्तो यूकालिक्षाविनाशकः। उष्णो गुरुर्व्रणश्लेष्मकण्डूकृमिविषापहः” भावप्र०।
धृ = स्थितौ अक० धारणे सक० तुदा० आत्म० अनिट्। ध्रियते अधृत। दध्रे धर्त्ता करिष्यते। स्थितौ “ध्रियते यावदेकोऽपि रिपुस्तावत् कुतः सुखम्” माघः “प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत” वृ० उप० धारणे “ध्रियते कुसुमप्रसाधनम्” कुमा० “पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्द्धनि” भा० उ० १८९ अ०। उद् + उत्तोल्य धारणे “चरणं त्विदमुद्धृतम्” वेणीस०। “पदमुद्धृतमुद्वहन्ती” कुमा०। “प्रसभोद्धृतारि” रघुः।
धृ = धारणे चुरा० उभ० सक० सेट्। धारयति ते अदीधरत्त। धारयाम् बभूव आस चकार। “वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकं च कमण्डलुम्” मनुः “समकायशिरोग्रीवं धारयन्नचलः स्थिरः” गीता। सर्वेषां धार्य्यः पूर्वेषां ण्यत् एतस्य अचो यत् इति भेदः धार्य्यशब्दे उदा० “धारेरुत्तमर्णः” पा० एतद्योगे उत्तसर्णस्य सम्प्रदानता। चैत्रस्य शतं धारयति।
धृज = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। धृञ्जति अधृञ्जीत्। दधृञ्ज इदित् धृञ्ज्यते। अस्य अनिदित्त्वमपि इच्छति। धर्जति अधर्जीत् दधर्ज। “हरो महेश्वरश्चैव शूलपाणिः पिणाकधृग्” शिवपूजायां तन्नामविशेषोक्तौ।
धृत = न० धृ–स्थितौ पतने च भावे क्त। १ पतने २ स्थितौ च। धृ–धारणे कर्मणि क्त। कृतधारणे ३ गृहीते त्रि० भावे क्त। ४ धारणे ग्रहणे न०। “धृतरुद्राक्षमधुव्रतं खगः” “रूपमदर्शि धृतोऽसि यदर्थम्” नैष०। ५ त्रयोदशमनोःपुत्रभेदे पु०। “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः। चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मभृतो धृतः” हरिवं० ७ अ०। ६ द्रुह्युवंश्ये धर्मसुते राजभेदे “द्रुह्योश्च तनयो बभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः। आरब्धस्तस्य गान्धारस्तस्य धर्मस्ततो धृतः” भा० ९। २३। ४ अत्र घृत इति पाठान्तरम्।
धृतदेवा = स्त्री “चत्वारो देवकात्मजाः। देववानुपदेवश्च सुदेवोदेववर्द्धनः। तेषां खसारः सप्तासन् धृतदेवादयो नृप!” भाग० ९। २४। १३ उक्ते देवकात्मजाभेदे “त्रिपृष्ठो धृतदेवायामेक आनकदुन्दुभेः” २५ श्लो०।
धृतराजन् = पु० धृतो राजा प्राशस्त्येन येन। सुराज्ञि देशे तत्र भवः अण् उपधालोपः। धार्त्तराज्ञ तत्र भवे त्रि०
धृतव्रत = त्रि० धृतं व्रतं येन। १ गृहीतव्रते “संवर्त्तश्च धृतव्रतः” भा० आ० ६६ अ०। २ पुरुवंश्ये जयद्रथपुत्रविजयनृप- पौत्रे नृपभेदे। “विजयस्य धृतिः पुत्रस्तस्य पुत्रो धृतव्रतः” हरिवं० ३१ अ०। धृतिशब्दे दृश्यम्।
धृतिमत् = त्रि० धृतिरस्त्यस्य मतुप्। धैर्य्यान्विते “कृतज्ञं धृतिमन्तञ्च कृच्छ्रमाहुररिं बुधाः” मनुः स्त्रियां ङीप्। “प्रत्युद्धृतां धृतिमतीं भरतो ववन्दे” “धृतिमतीरुपकान्तमपि स्त्रियः” पञ्चममनीः २ रैवतस्य पुत्रभेदे पु० “अथ पुत्रानिमांस्तस्य निबोध गदतो मम। धृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः” हरिवं० ७ अ०। अजमीढनृपस्य पौत्रे ३ नृपभेदे पु० “अजमीढस्य दायादो विद्वान् राजा जवी नरः। धृतिमांस्तस्य पुत्रस्तु, हरिवं० २० अ०। ४ कुशद्वीपस्थे वर्षभेदे न० कुशद्वीपोपक्रमे “धृतिमत् पञ्चमं वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम्” भा० भी० १२० अ०। ५ अग्निभेदे पु० “विष्णुर्नामेह योऽग्निस्तु धृतिमान् नाम सोऽङ्गिराः” भा० व० २२० अ० स च अग्निर्धृतिहोमाङ्गम् धृतिहोमशब्दे दृश्यम्। ६ त्रयोदशमन्वन्तरे सप्तर्षिमध्ये अङ्गिरोऽपत्यभेदे। “त्रयो- दशे तु पर्य्याये भाव्ये मन्वन्तरे मनोः। अङ्गिराश्चैव धृतिमान् पौलहो व्यापकस्तथा”।
धृष = प्रागल्भ्ये स्वा० पर० अक० सेट्। धृष्णोति अधर्षीत्। दधर्ष। “धृषशसी वैयात्ये” पा० निष्ठायामनिट्। धृष्टः अस्या आत्त्वं चिन्त्यप्रयोजनमिति स्म। भावादि कर्मणोर्वैयात्ये धृषिर्नास्ति अतएव नियमार्थमिदं सूत्रमितीत्याह वृत्तिकारः” “विभाषा भावकर्मणोरिति विकल्पे प्राप्ते सूत्रमिदं नित्यतार्थमित्याशङ्क्याह धृषिर्नास्तीति” तदर्थः” तत्त्व०। “आलोकयत् स काकुत्स्थमधृष्णोत् घोरअध्वनत्” भट्टिः। “तान् दृष्ट्वातिदृढान् धृष्टान् प्राप्तान् परिवृढाज्ञया” भट्टिः।
धृष = सामर्थ्यबन्धने चुरा० आत्म० अक० सेट्। धर्षयते अदीधृषत अदधर्षत। धर्षयाम् बभूव आस चक्रे “कस्त्वा धर्षयितुं शक्तः” हरिवं० ३१५३ श्लो०।
धृष = क्रोधे अभिभवे च वा चु० उभ० पक्षे भ्वा० प० सक० सेट्। धर्षयति ते धर्षति अदीधृषत् त अदधर्षत् त अधर्षीत्। धर्षयाम् भूव आस चकार दधर्ष। “प्रहस्तस्य पुरोऽमात्यान् जिहिंसुर्दधृषुस्तथा” मट्टिः। दधृषुरभिभूतवन्तः।
धृषज् = त्रि० धृष–अभिभवे बा० कजिन्। १ धर्षके २ अभिभवे च। “ता अस्य संधृषजो न तिग्माः” ऋ० ५। १९। ५
धृषद् = त्रि० धृष–अभिभवे बा० कर्तरि अदिक्। धर्षके “धृषद्वर्णं दिवे दिवे” ऋ० १०। ८७। २ “धृषद्वर्णं धर्षकरूपम्” भा० “स्वभूत्योजा अयसि धृषन्मनः” ऋ० १। १५२। ५२ धृषन्मनः धर्षकमनाः” भा०। भावे अदिक्। २ धर्षणायाम् “ते यामन्ना धृषद्विनः” ऋ० ५। ५२। २ “धृषद्विनः धर्षणावन्तः” भाष्यम्
धृष्ट = त्रि० धृष–वैयात्ये क्त। १ निर्लज्जे २ प्रगलभे ३ निर्दये च। ४ नायकभेदे पु० तल्लक्षणोदाहरणे सा० द० उक्ते यथा “कृतागा अपि निःशङ्कस्तर्जितोऽपि न लज्जितः। दृष्टदोषोऽपि मिथ्यावाक् कथितो धृष्टनायकः” “शोणं वीक्ष्य मुखं विचुम्बितुमहं यातः समीपं ततः पादेन प्रहृतं तया सपदि तं धृत्वा सहासे मयि। किञ्चित् तत्र विधातुमक्षमतया वाष्पं त्यजन्त्याः सखे! भ्रातश्चेतसि कौतुकं वितनुते कोपोऽपि वामभ्रुवः”। “भूयोनिःशङ्कः कृतदोषोऽपि भूयोनिवारितोऽपि प्रश्नयपरायणः” रसमञ्जर्य्यां तल्लक्षणमुक्तम्। विदर्भराजसुतकुन्तेः ५ पुत्रभेदे पु० “भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस्तस्यात्मजोऽभवत्। कुन्तेर्धृष्टः सुतो जज्ञे” हरिवं० ३७ अ०। ६ वन्दक्याम् असत्यां स्त्री शब्दरत्ना०। तस्य भावः तल् धृष्टता स्त्री त्व धृष्टत्व न० ष्यञ् धार्ष्ट्य न०। निर्लज्जत्वे प्रागल्भ्ये च “गुरुस्तवैवागमएव धृष्टताम्” माघः।
धृष्टकेतु = पु० सन्नतिराजवंश्ये सुकुमारस्य १ पुत्रभेदे “सुकुमारस्य दायादो धृष्टकेतुः सुधार्मिकः” हरिवं० २९ अ०। नवम मनोः रोहितस्य २ पुत्रभेदे च “दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः। मनोः पुत्रो धृष्टकेतुः पञ्चहोत्रोनिराकृतिः” हरिवं०७ अ०। ३ जनकवंश्ये धृतिसुते पु०। सुधृतेर्धृष्टकेतुर्वै हर्य्यश्वोऽथ मरुस्ततः” भाग० ९। १३। १२ ४ कैकये नृपभेदे च “कैकयो धृष्टकेतुश्च श्रुतकीर्त्तिम- विन्दत” भाग० ९। २४। २१। काश्ये ५ सत्यकेतुसुते “धर्मकेतुः सुतस्तस्मात् सत्यकेतुरजायत। धृष्टकेतुः सुतस्तस्मात्” भाग० ९। १७। धृष्टद्युम्नस्य ६ पुत्रभेदे च “धृष्टद्युम्नःसुतस्तस्य  धृष्टकेतुश्च तत्सुतः” हरिवं० २३ अ० “धृष्ट केतुश्चेकितानः काशिराजश्च बीर्यवान्” गीता।
धृष्टद्युम्न = पु० द्रुपदनृपस्य पुत्रमेदे तदुत्पत्तिकथा “तथैव धृष्टद्युम्नोऽपि साक्षादग्निसमद्युतिः। वैताने कर्मणि तात! पावकात् समजायत। वीरो द्रोणविनाशाय धनुरादाय वीर्य्यवान्” भा० आ० ६३ अ०। “द्रोणान्तकमहं पुत्रं लभेयं युधि दुर्जयम्। तत्कर्म कुरु मे याज! वितराम्यर्बुदङ्गवासु। तथेत्युक्त्वा तु तं याजो याज्यार्थमुपकल्पयन्। गुर्वर्थ इति चाकाममुपयाजमचोदयत्। याजो द्रोण विनाशाय प्रतिजज्ञे तथा च सः। ततस्तस्य नरेन्द्रस्य उपयाजी महातपाः। आचख्यौ कर्म वैतानं तदा पुत्रफलाय वै। स च पुत्रो महावीर्य्यो महातेजा महाबलः। इष्यते यद्विधो राजन्! भविता ते तथाविधः। भरद्वाजस्य हन्तारं सोऽभिसन्धाय भूपतिः। आजह्रे तत्तथा सर्वं द्रुपदः कर्मसिद्धये। याजस्तु हवनस्यान्ते देवीमाज्ञापयत्तदा। प्रैहि मां राज्ञि! पृषति! मिथुनं त्वामुपस्थितम्। राज्ञ्युवाच। अबलिप्तं मुखं ब्रह्मन्! दिव्यान् गन्धान् बिभर्मि च। सुतार्थेनोपलब्धाऽस्मि तिष्ठ याज! मलप्रिय!। याज उवाच। याजेन श्रपितं हव्यमुपयाजाभिसन्त्रितम्। कथं कामं न सन्दध्यात्सा त्वं विप्रैहि तिष्ठ वा। ब्राह्मण उवाच। एवमुक्त्वा तु याजेन हुते हविषि सत्कृते। उत्तस्थौ पावकात् तस्मात् कुमारो देवसन्निभः। ज्वालावर्णो घोररूपः किरीटी वर्म चोत्तमम्। बिभ्रत् सखड्गः सशरो धनुष्मान्विनदन्मुहुः। तथेत्युवाच तं याजो राज्ञः प्रियचिकीर्षया। तयोश्च नामनी चक्रुर्द्विजाः संपूर्णमानसाः। धृष्टत्वादतिधृष्णुत्वाद्द्युम्नाद्युत्सम्भवादपि। धृष्टद्युम्नः कुमारीऽयं द्रुपदस्य भवत्विति”
धृष्टि = पु० धृष–क्तिच्। हिरण्यकशियोर्ज्येष्ठस्य हिरण्याक्षासुरस्य पुत्रभेदे “हिरण्यकशिपुर्भ्रातुः संपरेतस्य दुःखितः। कृत्वा कटोदकादीनि भ्रातृपुत्रानसान्त्वयत्। शकुनिं शंवरं धृष्टिं भूतसन्तापनं वृकम्” भा० ७। २। १६ २ प्रगल्भे त्रि०। “धृष्टिरसि” यजु० १। १७ “हे उपवेष! त्वं धृष्टिरसि प्रगल्भोऽसि। तीव्राङ्गाराणामितस्ततश्चालन प्रापकत्वादस्य प्रागल्भ्यम्” वेददी० ३ यज्ञिये उपवेषरूपे पात्रभेदे पु० उपवेषशब्दे १६३० पृष्ठे दृश्यम्। यज्ञपात्रोपक्रमे “धृष्टी शतमाने” कात्या० श्रौ० २६। २। १० “धृष्टी उपवेषौ औदम्बरौ तत्र एकं रजतशतमानं द्वितीयं सुवर्णशतमानमिति” कर्कः “धृष्टिरसीमुपवेषमादाय” कात्या० श्रौ० २। ४। २६ “पलाशशाखायाः मूलदेशे च्छिन्नः काष्ठभाग उपवेषः” कर्कः। पलाशशाखाया इति यज्ञविशेषे “सामान्यतस्तु औदम्बर इति पूर्वापरमीमांसा। धृष्टिरसीति मन्त्रेणोपादीयमानत्वात् उपवेषस्य धृष्टित्वमित्याशयेन “धृष्टी शतमाने” इत्युक्तम्। “धृष्टिभ्यां भष्मना परिकीर्य्याङ्गारैश्च” कात्या० श्रौ० २६। ३। ९
धृष्ण = पु० सात्वतवंश्ये भजमानपुत्रभेदे क्रथनशब्दे २३०४ पृ० दृश्यम्।
धृष्णु = त्रि० धृष–क्नु। १ धृष्टे २ प्रगल्भे त्रिका० ३ कञ्चुकायां पु० शब्दच०। ४ रुद्रभेदे पु० “नमस्त आयुधायानातताय धृष्णये” यजु० १६। १४ “धृष्णये धर्षणशीलरिपुं हन्तुं प्रगल्भाय” वेददी०। सावर्णिमनोः ५ पुत्रभेदे पु० “सावर्णस्य मनोः पुत्राः” इत्युपक्रमे “चरिष्णुरार्यो धृष्णुश्च राजन्! सुमतिरेव च” हरिवं० ७ अ०। वैवस्वत मनोः ६ पुत्रभेदे पु० तद्वंशोपक्रमे “इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्णुः शर्यातिरेव च” हरिवं० १० अ०। सात्वतवंश्यकुकुरसुते ७ नृपभेदे “कुकुरस्य सुतो धृष्णुर्धृष्णोस्तु तनयस्तथा” हरिवं० ३८ अ०। ८ पितामहपुत्रकविसुतभेदे “पितामहस्त्वपत्यं वै कविं जग्राह तत्त्ववित्। तदा स वारुणः ख्यातो भृगुः प्रसवकर्मकृत्। ब्रह्मणस्तु कवेः पुत्रा वारुणास्ते उदाहृताः। अष्टौ प्रसवजैर्युक्ता गुणैर्ब्रह्मविदः शुभाः। कविः काव्यश्च धृष्णुश्च बुद्धिमानुशनास्तथा। भृगुश्च विरजाश्चैव काशी चोग्रश्च धर्मवित्। अष्टौ कविसुताह्येते सर्वमेभिर्जगत्ततम्” भा० आनु० ८५ अ०। वेदे सुपां स्थाने याच् “प्रधृष्णुया नमति वस्यो अच्छ” ऋ० ४। २१। ४ “धृष्णुया धृष्णुः” भा० “भ्राजन्त्यौ यन्ति धृष्णुया” ऋ० ५। १०। ५। “धृष्णुया धृष्णवः” भा०।
धृष्ण्वोजस् = पु० कार्तवीर्यनृपपुत्रभेदे “शूरसेनश्च शूरश्च धृष्ण्वोजाः कृष्ण एव च। जयध्वजञ्च नाम्नामीदावन्त्यो नृपतिर्महान्। कार्तवीर्यस्य तनया वीर्यवन्तो महाबलाः” हरिवं० ३४ अ०।
धृष्य = त्रि० धृष–कर्मणि ऋदुपषत्वात् क्यप्। धर्षणीये “भूतानामिह यो वै त्वां मया विनिहितां सतीम्। उपा हन्यात् स मे धृष्यः” भा० शा० २२५ अ० “पश्यन्नदूरात् मनसाप्यधृष्यम्” कुमा०।
“अत्र यद्यपि धेनुशब्देन स्वरूपतो गौरेवा० भिधीयते तथापि धेनुशब्दसाधारण्यादिह प्रकरणे गुडधेन्वादीनामपि सन्निवेशो युक्तः तासु च क्रमेण निरूप्यमाणासु “दशमी स्यात् स्वरूपतः” इति स्वरूपधेनोरन्ते स्थितत्वात् गुडधेन्वादय एव प्रथमतो निरूष्यन्ते। तदुक्तं मत्स्यपुराणे “यास्तु पापविनाशिन्यः पठ्यन्ते दश धेनवः। तासां स्वरूपं वक्ष्यामि नामानि च नराधिप!। प्रथमा गुडघेनुः १ स्यात् घृतधेनु २ रथापि च। तिलधेनु ३ स्तृतीया च चतुर्थी ४ जलसंज्ञिका। क्षीरधेनु ५ श्च विख्याता मधुधेनु ६ रथापि च। सप्तमी शर्कराधेनु ७ र्दधिधेनु ८ रथाष्टमी। रसधेनु ९ श्च नवमी दशमी स्यात् स्वरूपतः”। “कुम्भाः स्युर्द्रवधेनूनामितरासान्तु राशयः”। “सुवर्णधेनुमप्यत्र केचिदिच्छन्तिमानवाः” तत्तच्छब्दे दृश्यम्। यशोधनोधेनुमृषेर्मुमोच। “अनिन्द्या नन्दिनी नाम धेनुराववृते वनात्” रघुः।
धेनुक = पु० धेनुरिव “इये प्रतिकृतौ” पा० कन्। १ असुरभेदे “खर इत्युच्यते दैत्यो धेनुकः सोऽसुरोत्तमः” हरिवं० ५५ अ०। “दारुणो धेनुको नाम दैत्यो गर्दभरूपवान्। खरयूथेन महतावृतो बलवतां वरः। स तु तालवनं घोरं गर्दभः परिरक्षति। नृपक्षिश्वापदगणांस्त्रासयन्नतिदर्पितः” हरिवं० ७० अ०। २ रतिबन्धभेदे तल्लक्षणं रतिमञ्जर्य्यामुक्तं यथा “न्यस्तहस्तयुगला निजे पदे योषिदेति कटिरूढवल्लभा। अग्रतो यदि शनैरधोमुखी धेनुकं वृषवदुन्नते प्रिये!।” “सुप्तां स्त्रियं समासिङ्ग्य स्वयं सुप्तोरमेत् पुनः। लघु लिङ्गं चालयेद्यो बन्धोऽयं धेनुकः स्मृतः”। ३ हस्त्रिन्यां स्त्री। संज्ञायां कन्। ४ धन्याके स्त्री मेदि०।
धेनुकसूदन = पु० धेनुकमनुपदोक्तमसुरं सूदयति सूदिल्यु। वलभद्रे तन्निसूदनकथा हरिवं० ७० अ० यथा “रौहिणेयं खरो दुष्टः सोऽदशद्दशनायुधः। पद्भ्यामुभाभ्याञ्च पुनः पश्चिमाभ्यां पराङ्मुखः। जघानोरसि दैत्योऽसौ रौहिणेयं निरायुधम्। ताभ्यामेव स जग्राह पद्भ्यां तं दैत्यगर्दभम्। आवर्जितखुरस्कन्धं प्रेरयंस्तालमूर्द्धनि। स भग्नोरुकटीग्रीवो भग्नपृष्ठोदराकृतिः। खरस्तालफलैः सार्द्धं पपात धरणीतले। तं गतासुं गतश्रीकं पतितं वीक्ष्य गर्दभम्। ज्ञातींस्ततोऽपरांस्तस्य तृणराजनि सोऽक्षिपत्” हरिवं० ७० अ० “पूतनाधेनुकारिष्टकेशिचानूरसूदनः” त्रिकाण्डशेषे विष्णुनामपर्य्याये धेनुसूदनोक्तिः रामस्य विष्ण्वंशावतारत्वात् इति बोध्यम् रामद्वारा तस्य हननात् तस्य तथात्वम्। भाग० १०१५ अ० अपि वलरामेणैव तस्य हननकथान्ते “नैतच्चित्रं भगवति ह्यनन्ते जगदीश्वरे” इत्यनेन परमेश्वरकर्तृकस्य तद्धननस्य न चित्रत्वमित्युक्तम्। वलरामेण तद्धननेऽपि तस्य तद्द्वारा तद्धन्तृत्वमस्त्येवेति बोध्यम् धेनुकारिप्रभृतयोऽपि बलरामे।
धेनुमत् = त्रि० धेनुरस्त्यस्य मतुप्। १ धेनुस्वामिनि स्त्रियां ङीप्। सा च भरतवंश्यदेवद्युम्नस्य २ भार्य्यायाम् “देवद्युम्नस्ततो धेनुमत्यां सुतः परमेष्ठी” भाग० ५। १५। ३
धेनुमूल्य = न० ६ त०। प्रायश्चित्तरूपधेनुदानस्य निष्क्रयरूपे मूल्यभेदे तच्च प्रायश्चित्ततत्त्वे व्यवस्थापितं यथा
धेय = त्रि० धा–कर्मणि यत् १ धार्य्ये २ पोष्ये च। स आदिः स मध्यः स चान्तः प्रजानां स धाता स धेयः स कर्त्ता स कार्यम्” भा० शा० ३४२ अ० ईश्वरस्यैव सर्वरूपत्वात् तथात्वम्। धे–यत्। ३ पेये त्रि०। भावे यत्। ४ धारणे ५ पोषणे ६ पाने च।
धेष्ठ = त्रि० अतिशयेन धाता इष्ठन् तृणो लोपे गुणः। धारक तमे “मित्राणां मित्रपते धेष्ठः” ऋ० १। १७०। ५ “धेष्ठः अतिशयेन धारकः” भा०। नामधेयादौ स्वार्थे धेयप्रत्ययः।
धैनुक = न० धेनूनां समूहः “अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्” वा० टक् “इसुसुक्तान्तात् कः” पा० ठस्य कः। १ धेनुसमुदाये स्त्रीणां २ करणभेदे च मेदि०।
धैर्य्य = न० धीरस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। १ धृतौ “स्थिरा चित्तोन्नतिर्या तु तद्धैर्य्यमिति संज्ञितमिति” भूपालकोषः। २ अप्रमादे ३ अत्याकुलत्वे ४ विघ्नाद्युपस्थितावपि प्रारब्धा- परित्यागहेतावन्तःकरणवृत्तिविशेषे। ५ निर्विकारचित्तत्वे। “मनसो निर्विकारत्वं धैर्य्यं सत्स्वपि हेतुषु” एतदभिप्रायेण “विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि तएव धीराः” इति कुमा० उक्तम्। “कुर्य्यां हरस्यापि पिनाकपाणेर्वैर्य्यच्युतिं के मम धन्विनोऽन्ये” कुमा०। “अवधीर्य धैर्यकलिता दयितम्” माघः। ६ नायकयोर्गुणभेदे धीरताशब्दे दृश्यम्। ७ पुरुषगुणभेदे यथा “शोभा विलासो माधुर्य्यं गाम्भीर्य्यं धैर्य्य तेजसी। ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषा गुणाः” इत्युद्दिश्य “व्यवसायादचलनं धैर्य्यं विघ्ने महत्यपि” सा० द० लक्षितम् उदाहृतञ्च “श्रुताप्सरोगीतिरपि क्षणेऽणिन् हरः प्रसंख्यानपरो बभूव। आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति”। स्वार्थे घ्यञ्। पुरुषमेधयज्ञे ८ हौम्यदेवभेदे पु०। तदुपक्रमे “मेधायै रथकारं धैर्य्याय तक्षाणम्” यजु० ३०। ७
धैवत = पु० धीमतामयम् अण् पृषो०। तन्त्रीकण्ठोत्थित सप्तस्वरेषु षष्ठे स्वरे तल्लक्षणं यथा “गत्वा नाभेरधोभागं वस्तिं प्राप्योर्द्धगः पुनः। धावन्निव च यो याति कण्ठं देशं स धैवतः” सङ्गीतदामो “अश्वस्तु धैवतं रौति” सङ्गीतशास्त्रीक्तेरस्याश्वस्वरतुल्यत्वम्। अस्य च वायुभवत्वेऽपि आकाशगुणत्वम् भा० शा० १८४ अ० उक्तं यथा “तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव तत् स्मृतम्। तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरं विविधात्मकम्। षड्जऋषभगान्धारौ मध्यमो धैवतस्तथा। पञ्चमश्चापि विज्ञेयस्तथा चापि निषादवान्। एष सप्तविधः प्रोक्तो गुण आकाशसम्भवः। ऐश्वर्य्येण तु सर्वत्र स्थितोऽपि पटहादिषु। मृदङ्गभेरीशङ्खानां स्तनयित्नोरथस्य च। यः कश्चिच्छ्रूयते शब्दः प्राणिनोऽप्राणिनोऽपि वा। एतेषामेव सर्वेषां विषये संप्रकीर्त्तितः। एवं बहुविधाकारः शब्द आकाशसम्भवः। आकाशजं शब्दमाहुरेभिर्वायुगुणैः सह। अव्याहतैश्चेतयते न वेत्ति विषमस्थितैः”।
धोरणि = स्त्री धोर–अनि वा ङीप्। परम्परयाम् जटाधरः। “यैर्माकन्दवने मनोज्ञपवने सद्यःस्खलन्माधुरीधाराधोरणिधौतधामनि धराधीशत्वमालम्ब्यते। तेषां नित्यविनोदिनां सुकृतिनां माध्वीकपानां पुनः कालः किन्न करोति केतकि! यतस्त्वञ्चापि केलीस्थली” उद्भटः।
धौतबली = स्त्री धौताञ्जन्यां त्र्यङ्कटे शिक्यभेदे हारा०।
धौतरि = त्रि० धूतमेव धौतं कम्पनमृच्छति ऋ–कि। कम्पन कारके स्त्रियां ङीप्। “स सवान्त्स्तौलाभिर्धौतरीभिः” ऋ० ६। ४४। ७ “धौतरीभिः कम्पनकारीभिः” भा०।
धौताञ्जनी = स्त्री त्र्यङ्कटे शिक्यभेदे मेदि०।
धौती = स्त्री धू–कर्तरि क्तिच् स्वार्थे अण् ङीप्। चलनकर्तरि “योधौतीनामहिहन्नारिणक् पथः” ऋ० २। १३। ५ “धौतीनां कम्पन्तीनाम्” भा०। धूति–स्वार्थे अण् ङिप्। २ हठयोगाङ्गभेदे हठयोगशब्दे दृश्यम्।
धौम्य = त्रि० धूमस्यापत्यं गर्गा० यञ्। १ धूमर्षेरपत्ये स च युधिष्ठिरपुरोहितः यथा “गन्धर्व उवाच यवीयान् देवलस्यैष वने भ्राता तपस्यति। धौम्य उत्कोचके तीर्थे तं वृणुध्वं यदीच्छथ”। “तत उत्कोचकं तीर्थं गत्वा धौम्याश्रमन्तु ते। तं वव्रुः पाण्डवा धौम्यं पौरोहित्याय भारत!। तान् धौम्यः प्रतिजग्राह सर्ववेदविदांवरः। वन्येन फलमूलेन पौरहित्येन चैव ह” भा० आ० १८३ अ०। व्याघ्रपादस्यर्षेः पुत्रभेदे २ उपमन्योरनुजे च। “पुरा कृतयुगे तात! ऋषिरासीनमहातपाः व्याघ्रपाद इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः। तस्याहमभवं पुत्रो धौम्यश्चापि ममानुजः। कस्यचित्त्वथ कालस्य धौम्येन सह माधवः” भा० आनु० १४ अ०। पश्चिमदिगाश्रिते ३ ऋषिभेदे च “उषङ्गुः कवषो धौम्यः परिव्याधश्च वीर्यवान्। एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः। अत्रेः पुत्रश्च भगवांस्तथा सारस्वतः प्रभुः। एते चैव महात्मानः पश्चिमामाश्रिता दिशम्” भा० शा० २०८ अ०
धौर्त्तक = न० धूर्त्तस्य भावः मनोज्ञा० वुञ्। धूर्त्तत्वे शाठ्ये
धौर्त्तेय = पुंस्त्री धूर्त्ताया अपत्यं “स्त्रीभ्यो ढक्” पा० ढक्। धूर्त्ताया अपत्ये बहुवचने योधेयादि० ततः प्रत्ययस्य न लुक्।
धौर्त्त्य = न० धूर्त्तस्य भावः कर्म वा ब्राह्मणा० ष्यञ्। १ धूर्त्तत्वे २ धूर्त्तकर्मणि च। “लेट लोट धौर्त्त्ये पूर्वभावे” कण्ड्वादिगणसूत्रम्।
ध्मा = अग्निसंयुतौ दीर्घश्वासहेतुके शब्दभेदे अक० तादृशशब्देन वादने सक०भ्वा० पर० अनिट्। धमति अध्मासीत्। दध्मौ ध्मातः। ध्मापयति “मुखेनैव धमेदग्निं मुखादग्निः प्रजायते” सस्कारतत्त्वम् “शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक्” गीता। ध्मायते। अध्मायि। “दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः” मनुः। “वाष्वग्निभ्यां यथा लौहं ध्मातं त्यजति वै मलम्” भाग० ३। २८। ४०। आ–स्फीततायाम् आध्मानशब्दे दृश्यम्।
ध्माक्ष = आकाङ्क्षे सक० धोररवे अक० भ्वा० पर० सेट् इदित्। ध्माङ्क्षति। अध्माङ्क्षीत्। दध्माङ्क्ष। पा० मते वोपधः।
ध्माङ्क्षजङ्घा = ध्माङ्क्षस्येव जङ्घा अस्याः। काकजङ्घायाम् राजनि०।
ध्माङ्क्षतुण्डी = ध्माङ्क्षस्येव तुण्डमस्याः ङीष्। काकनासालतायां राजनि०।
ध्माङ्क्षदन्ती = स्त्री ध्माङ्क्षस्येव दन्ता अवयवोऽस्याः ङीष्। काकतुण्डीलतायां राजनि०।
ध्माङ्क्षनखी = स्त्री ध्माङ्क्षस्येव नखा अस्या ङीष्। काकतुण्ड्यां राजनि०।
ध्माङ्क्षनाम्नी = स्त्री ध्माङ्क्षं नामयति प्रियत्वात् नामि बा० मति। काकोदम्बरिकायां राजनि०।
ध्माङ्क्षनासा = स्त्री ध्माङ्क्षस्येव नासा यस्याः। काकनासिकायाम् राजनि०। वा कप् अत इत्त्वम् ध्मा ङ्क्षनासिकाऽपि तत्रार्थे।
ध्माङ्क्षमाची = ध्माङ्क्षमचते मच–अण् काकमाचीवत् साध्यम्। काकमाच्यां राजनि०।
ध्माङ्क्षादनी = स्त्री काकादनीवत् साध्यम्। काकतुण्ड्यां राजनि०।
ध्माङ्क्षाराति = पु० ६ त०। पेचके हारा०। तदरिप्रभृतयोऽपि तत्रार्थे।
ध्माङ्क्षी = स्त्री जातौ ङीष्। १ काक्यां २ काकोलिकायां च मेदि०।
ध्माङ्क्षोली = स्त्री काकोलीवत् साध्यम्। काकोल्यां राजनि०।
ध्यान = न० ध्यै–भावे ल्युट्। १ चिन्तने २ अद्वितीयवस्तुनि विच्छिद्यविच्छिद्यान्तरिन्द्रियवृत्तिप्रवाहे। “शास्त्रोक्तदेवताद्यालम्बनेष्वचलो भिन्नजातीयैरनन्तरितः प्रत्ययसन्तान एकाग्रतेति यमाहुरिति” भाष्योक्तेः ३ ध्येयप्रत्ययैकतानत्वे। एकत्रधृतस्य चित्तस्य भगवदीकार वृत्तिप्रवाहोत्तरोत्तराऽन्याकारप्रत्ययाव्यवहिते ४ निदिध्यासनसंज्ञे चित्तस्यात्माकाराद्वयावृत्तौ। “ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः। ध्यानशब्देन विख्याता परमानन्ददायिनी” इत्युक्तेः ५ परमात्मचिन्तने। धारणा निरुद्धस्य त्रिनेत्रपञ्चबक्त्राद्याकारविषयायां ६ चिन्तायाम्। “चिन्ता तद्विषया ध्यान” मित्युक्तेः। “तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्” पा० सू० तत्र तस्मिन् देशे यत्र चित्तं धृतं तत्र प्रत्ययस्य ज्ञानस्य यैकतानता विसदृशपरिणामपरिहारेण यदेव धारणयावलम्बनीकृतम् तदालम्बनतयैव निरन्तरमुत्पत्तिः सा ध्यानमुच्यते। ध्यानपदनिरुक्त्यादिकमुक्तं महानिर्वाणतन्त्रे यथा “ध्यैचिन्तायां स्मृतो धातुः चिन्ता तत्त्वेन निश्चला। एतद् ध्यानमिह प्रोक्तं सगुणं निर्गुणं द्विधा। सगुणं मन्त्रभेदेन निर्गुणं केवलं मतम्” इति। अपि च “ध्यानं तु द्विविधं प्रोक्तं सरूपारूपभेदतः। अरूपं तत्र यद् ध्यानमबाङ्मनसगोचरम्। अव्यक्तं सर्वतो व्याप्तमिदमित्थविवर्जितम्। अगम्यं योगिभिर्गम्यं कृच्छ्रैर्बहुसमाधिभिः। मनसो धारणार्थाय शीघ्रं स्वाभीष्टसिद्धये। सूक्ष्मध्यानप्रबोधाय स्थूलध्यानं वदामि ते। अरूपायाः कालिकायाः कालमातुर्महाद्युतेः। गुणक्रियानुसारेण क्रियते रूपकल्पना” ब्रह्मचिन्तायां यथा
ध्यानयोग = पु० ध्यानमेव योगः। ध्यानरूपे योगे योगाङ्गभेदे “ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्” श्वेताश्वतरोप० “ध्यानं नाम चित्तैकाग्र्यं तदेव योगो युज्यतेऽनेन इति ध्यातव्यस्वीकारोपायस्तमनुगताः समाहिता अपश्यन्” भा० “ध्यानयोगेन संपश्येत् गतिमस्यान्तरात्मनः” मनुः।
ध्यानिक = त्रि० ध्यानेन निर्वृत्तं ठक्। ध्यानसाध्ये “ध्यानिकं सर्वमेवैतत् यदेतदभिशब्दितम्” मनुः।
ध्यामन् = पु० ध्यै–मनिन्। १ परिमाणे २ तेजसि च उज्ज्वलद० भावे मनिन्। चिन्तायां न० उणादिकोषः।
ध्रज = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। ध्रजति अध्राजीत् अध्रजीत् अयमिदिच्च ध्रञ्जति अध्रञ्जीत्। दध्राज दध्रञ्ज। ध्रज्यते ध्रञ्ज्यते। “उपध्रजन्तमद्रयो विधन्नित्” ऋ० १। १४९। १ “घृणा न यो ध्रजसा पत्मना” ऋ० ६। ३। ७ ध्रजअसुन्। “ध्रजसा गतिशीलेन” भा०।
ध्रजि = त्रि० ध्रज–गतौ इन्। गतौ ततः अस्त्यर्थे मतुप् ध्रजिमत् गतियुक्ते त्रि०। “धुनिर्वात इव ध्रजीमान्” ऋ० १। ७९। १ दीर्घश्छा सः। अस्य यवादिगणे पाठश्चिन्त्यप्रयोजनः माद्युपधत्वाभावेनवस्याप्रसक्तेः।
ध्राक्ष = काङ्क्षे घोररवे च भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। ध्राङ्क्षति अध्राङ्क्षीत्। दध्राङ्क्ष इदित् ध्राङ्क्ष्यते।
ध्राजि = त्रि० ध्रज–गतौ बा० भावे इण्। गतौ “ध्राजिरेकस्य ददशे न रूपम्” ऋ० १। ६४। ४४ “ध्राजिर्गतिः” भा० णिच् कर्त्तरि इन्। १ तृणादेर्वक्रगतिकारके २ वातभेदे  उणादिकोषः।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत् ।
तत्कृपां कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव ॥ 
मम रूपासि देवि त्वं त्वद्-भक्त्यर्थं वदाम्यहम् ।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा ॥ 
अन्धकार-विनाशित्वाद्-गुरुरित्य्-अभिधीयते ॥ 
गुकारः प्रथमो वर्णॊ मायादि-गुण-भासकः ।
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म माया-भ्रान्ति-विमोचकम् ॥ 
सम्यग्-आनन्द-जनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते ॥ 
गुरुर्-ब्रह्मा गुरुर्-विष्णुर्-गुरुर्-देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ 
अज्ञान-तिमिरान्धस्य ज्ञाना-ञ्जन-शलाकया ।
चक्षुर्-उन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ 
अखण्ड-मण्डला-कारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ 
ज्ञानानल-प्रभावेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ 
न गुरोर्-अधिकं ज्ञानं तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ 
मन्-नाथः श्रीजगन्नाथः मद्-गुरुः श्रीजगद्गुरुः ।
ध्यान-मूलं गुरोर्-मूर्तिः पूजा-मूलं गुरोः पदम् ।
मन्त्र-मूलं गुरोर्-वाक्यं मुक्ति-मूलं गुरोः कृपा ॥ 
अत्रिनेत्रः शिवः साक्षात् द्विबाहुश्च हरिः स्मृतः ।
यो अचतुर्-वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये ॥ 
कुलानां कुलकोटीनां तारकस्-तत्र तत्-क्षणात् ।
अतस्तं सद्-गुरुं ज्ञात्वा त्रिकालं-अभिवादयेत् ॥ 
यस्य स्मरण-मात्रेण ज्ञानं-उत्पद्यते स्वयम् ।
स एव सर्व-संपत्तिस्-तस्मात्-संपूजयेद्-गुरुम् । 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरु-भक्तितः ।
गुरो समानतो नान्यत्-साधनं गुरु-मार्गिणाम् ॥ 
ब्रह्मानन्दं परम-सुखदं केवलं ज्ञान-मूर्तिं द्वन्द्वातीतं गगन-सदृशं तत्वं-अस्यादि-लक्ष्यम् ।
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं समं कुर्यान्-नान्यः पन्था द्वितीयकः ॥ 
ज्ञानं वैराग्यं-ऐश्वर्यं यशः श्रीस्वं-उदाहृतम् ।
षड्गुण्-ऐश्वर्य-युक्तश्च भगवान् श्रीगुरुः प्रिये ॥ 
ज्ञान-भावे च यत्-सर्वं कर्म निष्कर्म शा्म्यति ॥ 
काम-क्रोध-विनिर्मुक्ताः सदाचारा जितेन्द्रियाः ॥ 
सप्त-कोटि-महामन्त्राश्-चित्त-विभ्रंश-कारकाः ।
दृष्टान्तो नैव दृष्टः त्रिभुवन-जठरे सद्गुरोर्-ज्ञान-दातुः
स्पर्शश्चेत्-तत्र कल्प्यः स नयति यदहो स्वर्णतां अश्मसारम् ।
न स्पर्शत्वं तथापि श्रित-चरण-युगे सद्गुरुः स्वीय-शिष्ये
स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्-तेन वाऽलौकिकॊऽपि ॥ 
यस्य देवे परा भक्तिर्-यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिताह्य्-अर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ 
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः ।
विकल्पं यस्तु कुर्वीत स नरो गुरु-तल्पगः ॥ 
जपस्-तपो व्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च ।
गुरु-तत्वं-अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये ॥ 
गुरु-पादोदकं पानं गुरोर्-उच्छिष्ट- भोजनम् ।
गुरु-मूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्-नाम सदा जपः ॥ 
गुरुर्-विश्वेश्वरः साक्षात्-तारकं ब्रह्म निश्चयः ॥ 
श्रीगुरोः पादुकां मुद्रां मूलमन्त्रं च गोपयेत् ॥ 
गुरु-कार्यं न लंघेत नापृष्ट्वा कार्यं-आचरेत् ।
न ह्युत्तिष्ठेद्-दिशे अनध्वा गुरु-सद्भाव-शोभितः ॥ 
न गुरोर्-आश्रमे कुर्याद्-दुष्पानं परिसर्पणम् ।
दीक्षा व्याख्या प्रभुत्वादि गुरोर्-आज्ञां न कारयेत् ॥ 
गुरूणां सद्-असद्वापि यदुक्तं न लंघयेत् ।
कुर्वन्न्-आज्ञां दिवा-रात्रौ दासवन्-निवसेद्-गुरौ ॥ 
गच्छतः पृष्ठतो गच्छेद्-गुरुच्-छायां न लंघयेत् ।
नोल्बणं धारयेद्-वेषं नालंकारांस्-तदोल्बणान् ॥ 
गुरु-निन्दा-करं दृष्ट्वा धावयेद्-अथ वासयेत् ।
स्थानं वा तत्-परित्याज्यं जिह्वाच्-छेदाक्षमो यदि ॥ 
मन्द-भाग्याह्य्-अशक्ताश्च ये जना नानुमन्यते ।
गुरुसेवासु विमुखाः पच्यन्ते नरकेऽशुचौ ॥ 
गुरवो बहवः सन्ति शिष्य-वित्ता-पहारकाः ।
तमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्य-हृत्-ताप-हारकम् ॥ 
गुरु-त्यागाद्-भवेन्-मृत्युर्-मन्त्र-त्यागाद्-दरिद्रता ।
तस्मात्-सर्व-प्रयत्नेन गुरोर्-आज्ञां न लंघयेत् ॥ 
दुस्संगं च परित्यज्य पापकर्म परित्यजेत् ।
चित्त-चिह्नं-इदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ॥ 
द्वैत-भाव-परित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते ॥ 
पवित्रे निर्मले देशे नित्या-नुष्ठानतोऽपि वा ।
निर्वेदनेन मौनेन जपं-एतत् समारभेत् ॥ 
जाप्येन जयं-आप्नोति जप-सिद्धिं फलं तथा ।
हीनं कर्म त्यजेत् सर्वं गर्हित-स्थानमेव च ॥ 
कृष्णाजिने ध्यान-सिद्धिर्-मोक्षश्रीर्-व्याघ्र-चर्मणि ।
कुशासने ज्ञान-सिद्धिः सर्व-सिद्धिस्तु कम्बले ॥ 
तारकं भव-सिंधोश्च श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम् ॥ 
श्रीगुरुं परमानन्दं वन्दे आनन्द-विग्रहम् ।
यस्य सन्निधि-मात्रेण चिद्-आनन्दायते मनः ॥ 
यस्य प्रसादाद्-अहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च ।
इत्थं विजानामि सद्-आत्म-रूपं तस्यांघ्रि-पद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ॥ 
अनन्त-फलं-आप्नोति गुरुगीता-जपेन तु ।
यत्फलं गुरु-सान्निध्यात्-तत्फलं पठनाद्-भवेत् ।। 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्म-सांख्यं मयोदितम् ।
गुरुगीता-समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् ॥ 
आलोकम् अपि रामस्य न पश्यन्ति स्म दुह्खिताः२-४७-२
कृपणाः करुणा वाचो वदन्ति स्म मनस्विनः२-४७-३
यो नः सदा पालयति पिता पुत्रानिवौरसान् 
कथम् रघूणाम् स श्रेष्ठस्त्यक्त्वा नो विपिनम् गतः२-४७-६
रामेण रहितानाम् हि किमर्थम् जीवितम् हि नः२-४७-७
तैः प्रज्वाल्य चिताम् सर्वे प्रविशामोऽथ पावकम्२-४७-८
नीतः स राघवोऽस्माभिर्ति वक्तुम् कथम् क्षमम्२-४७-९
विहिनास्तेन च पुनः कथम् पश्याम ताम् पुरीम्२-४७-११
ततः मार्ग अनुसारेण गत्वा किंचित् क्षणम् पुनः
किम् इदम् किम् करिष्यामः दैवेन उपहताइति२-४७-१४
ततः यथा आगतेन एव मार्गेण क्लान्त चेतसः 
अपश्यन्निहतानन्दम् नगरम् ते विचेतसः२-४७-१८
निरीक्षमाणाः प्रविणष्टहर्षाः२-४७-१९
निवर्तन अर्थे धर्म आत्मा वाक्यम् एतत् उवाच ह२-२८-१
इह आचर स्वधर्मम् त्वम् मा यथा मनसः सुखम्२-२८-३
वने दोषा हि बहवो वदतः तान् निबोध मे२-२८-४
बहु दोषम् हि कान्तारम् वनम् इति अभिधीयते२-२८-५
सदा सुखम् न जानामि दुह्खम् एव सदा वनम्२-२८-६
दृष्ट्वा समभिवर्तन्ते सीते दुःखमतो वनम्२-२८-८
प्राप्तानामतिथीनाम् च नित्यशः प्रतिपूजनम्२-२८-१४
कार्यस्त्रीरभिषेकश्च काले काले च नित्यशः 
अतीव वातः तिमिरम् बुभुक्षा च अत्र नित्यशः 
भयानि च महान्ति अत्र ततः दुह्खतरम् वनम्२-२८-१८
तिष्ठन्ति आवृत्य पन्थानम् अतः दुह्खतरम् वनम्२-२८-२०
बाधन्ते नित्यम् अबले सर्वम् दुह्खम् अतः वनम्२-२८-२१
वने व्याकुल शाखा अग्राः तेन दुह्खतरम् वनम्२-२८-२२
न भेतव्यम् च भेतव्ये नित्यम् दुःखमतो वनम्२-२८-२४
तत् अलम् ते वनम् गत्वा क्षमम् न हि वनम् तव 
विमृशन्न् इह पश्यामि बहु दोषतरम् वनम्२-२८-२५
वनम् तु नेतुम् न कृता मतिस् तदा 
न तस्य सीता वचनम् चकार तत् 
ततः अब्रवीद् रामम् इदम् सुदुह्खिता२-२८-२६
 इति अयोध्य कान्दे रामयने ष्टाविंशः सर्गः 
🕉 । 🕉
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
🍃🙏 पठेश्शिव सन्निधौ ।
अस्य श्री शनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथः ऋषिः शनैश्चरो देवता, त्रिष्टुपछद शनैश्चरप्रीत्यर्थ जपे
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ॥
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोऽपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावे तौ यो जानाति स योगवित् ॥
हरि ओऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽम्म्म्म्म्म्म्म हरि  ॐ
क्षिप्रं भवति परमात्मा 
भारतस्य राजधानी - दिल्ली [ ]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
२ आहार-शक्तिमूलाः
४ वर्गीकरणम्
प्राणः यस्य अस्ति सः प्राणी ।‘प्राण’ शब्देन सह ‘इन्’ प्रत्ययस्य योजनेन प्राणी शब्दोत्पत्तिः । आङ्ग्लभाषायाम् ‘एनिमल्’ इत्येषः शब्दः लेटिन् भाषायाः ‘अनिमालिया’ इत्येतस्मात् शब्दात् उत्पन्नः । कन्नडे–पाणि, हिन्दी-प्राणि, तमिळु–मिरुगम्, विलन्गु, बङ्गाली-जोन्तु, जानोवर् इत्यादिभिः शब्दैः निर्दिश्यते ।
सर्वे प्राणिनः स्वयम् अथवा परसाहाय्येन आहारं सम्पादयन्ति । आहारम् अनुसृत्य तेषां भेदाः एवं सन्ति – मांसाहारिणः, सस्याहारिणः, उभयाहारिणः, परपोषिणः च । मूलतः सूर्यस्य शक्तिः एव प्राणिनां शक्तिरूपेण परिवर्तितं भवति यतः प्राणिनः सस्यानि अथवा सस्याहारिजीवान् एव खादन्ति । तेषु स्थिताः इङ्गालस्य घटकाः प्राणिनां शरीरं संवर्धयन्ति ।
वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
अरिस्टाटल् महोदयः [ग्रीक् दार्शनिकः, प्लेटो महोदयस्य शिष्यः, नाना क्षेत्रेषु प्रतिभासम्पन्नः] आधुनिकरीत्या जन्तूनां वर्गीकरणम् आरब्धवान् । तदनन्तरं केरोलस् लिनियस् महोदयः समुचितरीत्या वर्गीकरणम् अग्रे नीतवान् । तेन मतेन प्रमुखतः पञ्च विभागाः आसन् –सूक्ष्मजीवाः, जलचराः, सरीसृपाः, उभयपदिनः, सस्तन्यः चेति । एषु पुनः अनेके विभागाः भवन्ति । ।
प्राणिनां वर्गीकरणम् एवमपि क्रियते - अस्थिमन्तः अनस्थिमन्तः इति । कर्कटाः वृश्चिकाः प्रवालाः कीटाः षट्पदाः शम्बूकाः च अनस्थिमन्तः सन्ति । अस्थिमत्सु पञ्चवर्गाः सन्ति । ते मत्स्याः मण्डूकादयः सर्पादयः पक्षिणः कशिनः च ।
महासाम्राज्यम् 
साम्राज्यम्
राज्यम्
राज्यकम्
राज्यकम्
विभागः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः 
कुटुम्बम्
कुटुम्बम्
कुटुम्बम्
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः
वर्गः 
कुटुम्बम्
कुटुम्बम्
कुटुम्बम्
"?=जन्तवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
मृत्युलोकमनुप्राप्तौ भुञ्जानौ कर्मणः फलम्।।
अस्माकमपित ते मर्त्याः पूज्या वन्द्या न संशयः।।
यः करोति नरो भक्त्या श्रद्धायुक्तो जयाव्रतम्।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकविन्शतितमः  पाठः
 उत्उद्धारःउप ,
निष्पन्नंपरापराजयः
वियोगःससस्नेहम्सत्सच्छीलः
सम्  वि संयोगःवियोगः 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
उप-सर्गेण धातु-अर्थः बलात् अन्यत्र नीयते ।
कर्मणः हि अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च वि-कर्मणः ।
अकर्मणः च बोद्धव्यं गहना कर्मणः गतिः ॥
कर्मणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत् ॥
२ समासानां विग्रहाः
१ उप-सर्गेण उपसर्ग उप सर्ग समीपे च सर्गः च समाहार-द्वन्द्वः
२ धात्वर्थः धात्वर्थ धातु अर्थ धातुनः अर्थः षष्ठी-तत्पुरुषः
४ विकर्मणः विकर्मन् वि कर्मन् विपरीतं  कर्म उपपद-तत्पुरुषः
६२ कृत्स्नकर्मकृत् कृत्स्नकर्मकृत् कृत्स्नकर्म कृत् कृत्स्नकर्म करोति इति उपपद-तत्पुरुषः
२ समीपे - अव्ययम् - - - 
३ सर्गः सर्ग सामान्यनाम पु प्रथमा एक 
५ अर्थः अर्थ सामान्यनाम पु - - 
७ अन्यत्र - अव्ययम् - - -
१३ कर्मणः कर्मन् सामान्यनाम नपुं षष्ठी एक
१४ बोद्धव्यम् बोद्धव्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
२० बुद्धिमान् बुद्धिमत् विशेषणम् पु प्रथमा एक , 
२३ कृत्स्नम् कृत्स्न विशेषणम् नपुं द्वितीया एक 
२४ कृत् कृत् विशेषणम् - पु स्त्री नपुं एक 
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
धा सा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालःअर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
२ बोद्धव्यम् ‘य’-प्रत्ययान्तं
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ पूरकानि कथं कदा किमर्थं कुत्र इतराणि
२ कर्मणः 
३ विकर्मणः 
अपि च बोद्धव्यम् प्रधानम्
४ अकर्मणः 
५ कर्मणः गतिः
 प्रधानम्
पश्येत् गौणम् स ८, ९
अकर्मणि च  गौणम् स ८, ९
मनुष्येषु बुद्धिमान्
 प्रधानम्
युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत्
६ अन्वयः अनुवादः च
२ कर्मणः  बोद्धव्यम् हि ।
३ विकर्मणः  अपि च बोद्धव्यम् ।
४ अकर्मणः  च बोद्धव्यम् ।
६ यः कर्मणि अकर्म पश्येत्,
७ यः अकर्मणि कर्म च ,
८ स मनुष्येषु बुद्धिमान्  ।
,अन्वयाःश्लोकाःश्रीमद्भगवद्गीता
इति तरितम् अग्रे स जागम गुरु वत्सलः२-९९-२
राम दार्शनजः तर्षो भरतस्य इव तस्य च२-९९-३
भ्रातुः पर्ण कुटीम् श्रीमान् उटजम् च ददर्श ह२-९९-४
शालायाः तु अग्रतः तस्या ददर्श भरतः तदा 
काष्टानि च अवभग्नानि पुष्पाण्य् अवचितानि च२-९९-५
कृतं वृक्षेष्वभिज्ञानं कुशचीरैः क्वचित् क्वचित्२-९९-६
मृगाणाम् महिषाणाम् च करीषैः शीत कारणात्२-९९-७
शत्रुघ्नम् च अब्रवीद्द् हृष्टः तान् अमात्यामः च सर्वशः२-९९-८
न अतिदूरे हि मन्ये अहम् नदीम् मन्दाकिनीम् इतः२-९९-९
तस्य असौ दृश्यते धूमः सम्कुलः कृष्ट वर्त्मनः२-९९-१२
अथ गत्वा मुहूर्तम् तु चित्र कूटम् स राघवः 
मन्दाकिनीम् अनुप्राप्तः तम् जनम् च इदम् अब्रवीत्२-९९-१४
जन इन्द्रो निर्जनम् प्राप्य धिन् मे जन्म सजीवितम्२-९९-१५
सर्वान् कामान् परित्यज्य वने वसति राघवः२-९९-१६
रामस्य निपतिष्यामि सीतायाः च पुनः पुनः२-९९-१७
एवम् स विलपमः तस्मिन् वने दशरथ आत्मजः 
रुक्म बिन्दु विचित्राभ्याम् चर्मभ्याम् च अपि शोभिताम्२-९९-२२
ददर्श भरतः तत्र पुण्याम् राम निवेशने२-९९-२४
स्थण्डिले दर्भ सस्म्तीर्णे सीतया लक्ष्मणेन च२-९९-२८
अशक्नुवन् धारयितुम् धैर्याद् वचनम् अब्रवीत्२-९९-३०
वन्यैर् मृगैर् उपासीनः सो अयम् आस्ते मम अग्रजः२-९९-३१
सो अयम् जटा भारम् इमम् सहते राघवः कथम्२-९९-३३
मलेन तस्य अन्गम् इदम् कथम् आर्यस्य सेव्यते२-९९-३५
उक्त्वा आर्य इति सकृद् दीनम् पुनर् न उवाच किंचन२-९९-३८
आर्य इत्य् एव अभिसम्क्रुश्य व्याहर्तुम् न अशकत् ततः२-९९-३९
शत्रुघ्नः च अपि रामस्य ववन्दे चरणौ रुदन् 
तनूकरणे तक्षः
।
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे तक्षूँ  अस्मात् धातोः श्नु-विकरणप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
तक्षूँ  इति भ्वादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः कर्तरि शप्इत्यनेन कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण तस्य अपवादरूपेण विकल्पेन श्नु-प्रत्ययः विधीयते । श्नु-प्रत्ययस्य अभावे पुनः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययविधानम् भवति । यथा - तक्ष्णोति, तक्षति ।
अस्मिन् सूत्रे "तनूकरणे" इति उक्तम् अस्ति, अतः भ्वादिगणस्य "तक्षँ त्वचने" अस्य धातोः अयं विकरणप्रत्ययः न भवति । अतः "तक्षँ त्वचने" धातोः कर्तरि शप्इत्यनेन कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः एव विधीयते । यथा - तक्षति ।
न्यासः 
श्नुः स्याद्वाशब्विषये । तक्ष्णोति तक्षति वा काष्ठम् । ततक्षिथ । ततष्ठ । अतक्षीत् । अतक्षिष्टाम् । अताक्षीत् । अताष्टाम् । तनूकरणे किम् । वाग्भिः संतक्षति । भर्त्सयतीत्यर्थः ।उक्ष सेचने । उक्षांचकार ।रक्ष पालने ।णिक्ष चुम्बने । प्रणिक्षति ।तृक्षष्ट्रक्षणक्ष गतौ । तृक्षति । स्तृक्षति । नक्षति ।वक्ष रोषे । संघात इत्येके ।मृक्ष संघाते म्रक्ष इत्येके ।तक्ष त्वचने । त्वचनं संवरणं त्वचोग्रहणं च । पक्ष परिग्रह इत्येके ।सूर्क्ष आदरे । सुसूर्क्ष । अनादर इति तु क्वाचित्कोऽपपाठः । अवज्ञावहेलनमसूर्क्षणमित्यमरः ।काक्षिवाक्षिमाक्षि काङ्क्षायाम् ।द्राक्षिध्राक्षिध्वाक्षि घोरवासिते च ।चूष पाने । चुचूष ।तूष तुष्टौ ।पूष वृद्धौ ।मूष स्तेये ।लूषरूष भूषायाम् ।शूष प्रसवे । प्रसवोऽभ्यनुज्ञानम् । तालव्योष्मादिः ।
तनूकरणे तक्षः - तनूकरणे । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — श्नुः स्याद्वा शब्विषये इति ।स्वादिभ्यः श्नु॑रित्यतः श्नुरिति,कर्तरि श॑बित्यतः कर्तरीति,सार्वधातुके य॑गित्यतः सार्वधातुक इति चानुवर्तते । तनूकरणेऽर्थे विद्यमानात्तक्षधातोः श्नुः स्यात्कत्र्रर्थे सार्वधातुके इति फलितम् । नच तक्षूधातोस्तनूकरणार्थकत्वाऽव्यभिचारात् श्नुविधौ तनूकरणग्रहणं व्यर्तमिति वाच्यम्, अत एव धातुपाठे अर्थनिर्देशस्य उपलक्षणत्वावगमात् । तक्ष्णोतीत्यादि । अक्षूवद्रूपाणि । लुङि सिचि इट्पक्षेनेटी॑ति वृद्धिनिषेधे अतक्षीदिति, इडभावे तु अताक्षीदिति च रूपमक्षवत् । एवं त्वक्षूधातुरपि । णिक्षधातुर्णोपदेशः । प्रक्षिणतीति ।उपसर्गादसमासेऽपी॑ति णत्वम् । त्रण ष्ट्रक्ष गताविति । त्रयोऽप्यकारमध्याः । द्वितीयः षोपदेशः । तदाह — रुआक्षतीति । षस्य सत्वे ष्टुत्वनिवृत्तिरिति भावः । णक्षदातुर्णोपदेशः । सिचिनेटी॑ति हलन्तलक्षणवृद्धिनिषेधः । वक्ष रोष इति । वक्ष रोष इति । दन्त्योष्ठआदिः । म्रक्षधातुरकारमध्यः । त्वचनशब्दस्य विवरणं — संवरणमिति । सूक्र्षदातू रेफमध्यः । अपपाठत्वे हेतुमाह — अवज्ञेति । सूक्र्षधातोरनादरार्थकत्वे असूक्र्षणमित्यस्य आदरार्थकत्वापत्त्या अमरकोशे अवज्ञापर्यायत्वावगमविरोध इति भावः । घोरवाशिते चेति । चात् काङ्क्षायामपि । घोरवाशितं — क्रूरशब्दः । चूषेत्यारभ्य ऊष रुजायामिति यावदूदुपधाः । ईष उञ्छ इति । ईदुपधः । कषेत्यारभ्य दश धातवः । तत्र तृतीयो दशमश्च इदुपधः । शिषधातुरनिट्कः । क्रादिनियमात्थलि वसि मसि च नित्यमिट् अजन्ताकारवत्त्वाऽभावेन थलि वेट्कत्वाऽभावात् । शिशेषिथ । शिशिषिव शिशिषिम । अशिक्षदिति । "शल इगुपधा" दिति च्लेः क्सादेशे कित्त्वाल्लघूपधगुणनिषेधे षस्य कत्वे सस्य षत्वमिति भावः । ववषतुरिति ।न शसददे॑ति निषेधादेत्तवाभ्यासलोपौ न । रुषधातुः सेट्कः । रोषति । रुरोष रुरुषतुः रुरुषुः । रुरोषिथ रुरुषथुः रुरुष । रुरोषिव रुरुषिम ।
तनूकरणे तक्षः - अतक्षीदिति ।नेटि॑ इति वृद्धिनिषेधः । इडभावे तु — अताक्षीत् । प्रणिक्षतीति ।उपसर्गादसमासेऽपी॑ति नित्यं णत्वम् ।वा निंसनिक्षनिन्दा॑मिति तु कृद्विषयम् ।ण्वुलतृचौ॑ । प्रणिक्षिकः । प्रनिक्षकः । प्रणिक्षिता । प्रनिक्षिता । अवज्ञेत्यादि । सूक्र्षणमादरस्ततोऽन्यदसूक्र्षणित्यमरग्रन्तार्थः । यदि तु सूक्र्षणमनादर इत्युच्येत तर्हि असूक्र्षणमवज्ञापर्यायो न स्यादिति भावः । काक्षि । काङ्क्षा -इच्छा । द्राक्षि ध्राक्षि ध्वाक्षि । घोरवासितं — घोरशब्दः । वासृ शब्दे । ध्वाङ्क्षतीति । ध्वाङ्क्ष — - काकः । द्राक्षि । धातोःगुरोश्च हलः॑ इतिअ॑ प्रत्यये द्राक्षा । यवादिगणे निपातनान्नलोपः । द्राक्षामान् । इह मतोर्वत्वं तु न भवति,अयवादिभ्य॑ इत्युक्तेः । तूष तुष्टौ । दिवादौ तु ह्यस्वोपधः । मूष स्तेये । संज्ञायां क्वुनिमूषकः॑ । क्र्यादौ तु ह्यस्वोपधोऽयम् । भूष अलङ्कारे । अयं चुरादावपि । ईष उच्छे ।गुरोश्च हलः॑ इत्यप्रत्ययेईषा लाङ्गलदण्डः॑ । कष खष । षान्तौ ।शिषे॑त्ययमप्यनिक्टो न तु रौधादिक एव, संकोचे मानाऽभावादित्यभिप्रेत्योदाहरति — शेष्टा । अशिक्षदित्यादि ।
।
कतर-कतमौ - प्रथमाद्विवचनम् , जातिपरिप्रश्ने - सप्तम्येकवचनम्
कतरकतमौ जातिपरिप्रश्ने वृतमानौ समर्थेन सुपा सह समस्येते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कतरकठः। कतरकालापः। कतमकठः। कतमकालापः। ननु कतमशब्दस्तावज् जातिपरिप्रश्न एव व्युत्पादितः, कतरशब्दो ऽपि साहचर्यात् तदर्थवृत्तिरेव ग्रहीष्यते, किं जातिपरिप्रश्नग्रहणेन? एवं तर्ह्येतज् ज्ञापयति कतमशब्दो ऽन्यत्र अपि वर्तते इति। तथा च प्रत्युदाहरनम् कतरो भवतोर् देवदत्तः, कतमो भवतां देवदत्तः।
न्यासः 
`जातिपरिप्रश्न एव व्युत्पाद्येते`इति। `किंयत्तदौर्निर्धारणे`इत्यनुवत्र्तमाने `वा बहूनाम्`इत्यादिना। स्यादेतत्-- कतरशब्दविशेषणार्थ जातिपरिप्रश्नग्रहणमित्याह-- `कतरशब्दोऽपि` इत्यादि। `तदेव ज्ञापयति` इति। यदि तर्हि कतमशब्दो जातिपरिप्रश्न एव वत्र्तमानो गृह्रते, जातिपरिप्रश्नग्रहणमनर्थकं स्यात, विनाऽपि तेन यथोक्तया नीत्या कतरतमशब्दौ जातिपरिप्रश्न एव वत्र्तमानो ग्रहीष्येते। `तथा च` इत्यादि। यत एव तकमशब्दस्य जातिपरिप्रश्नादन्यत्रापि वृत्तिः, एवञ्च कृत्वा भवतां देवदत्तः कतम इति प्रत्युदाहरणमुपपद्यते। अन्यथा तन्नोपपद्येत्; तस्य जातिपरिप्रश्नादन्यत्राप्रवृत्तेः॥
कतरकठ इति। ठ्गोत्रं च चरणैः सहऽ इति जातिः तथा च प्रत्युदाहरणमिति। पूर्वं वृत्तिषूपन्यस्तमुपपन्नं भवतीति शेषः॥
कतरकठः । कतमकलापः । गोत्रं च चरणैः सहेति जातित्वम् ॥
यगण – यमाता = ।ऽऽ आदि लघु
छन्दसि निष्टर्क्यदेवहूयप्रणियोन्नियोच्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्यदेवयज्यापृच्छ्यप्रतिषीव्यब्रह्मवाद्यभाव्यस्ताव्योपचाय्यपृडानि
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , निष्टर्क्य-देवहूय-प्रणीय-उन्नीय-उच्छिष्य-मर्य-स्तर्या-ध्वर्य-खन्य-खान्य-देवयज्या-आपृच्छ्य-प्रतिषीव्य-ब्रह्मवाद्य-भाव्य-स्ताव्य-उपचाय्यपृडानि - प्रथमाबहुवचनम्
निष्टर्क्याऽदयः शब्दाश् छन्दसि विषये निपात्यन्ते। यदिह लक्षणेन अनुपपन्नं तत् सर्वं निपातनात् सिद्धम्। निष्टर्क्यः इति कृती छेदने इत्यस्मान् निस्पूर्वात् क्यपि प्राप्ते ण्यत्, आद्यन्तविपर्ययश्च, निसश्च षत्वं निपात्यते। निष्टर्क्यं चिन्वीत पशुकामः। देवशब्दे उपपदे ह्वयतेर् जुहोतेर् वा क्यप्, दीर्घस्तुगभावश्च। देवहूयः। प्रपूर्वादुत्पूर्वाच् च नयतेः क्यप्। प्रणीयः। उन्नीयः। उत्पूर्वाच् छिषेः क्यप्। उच्छिष्यः। मृङ् प्राणत्यागे, स्तृञाच्छन्दने, ध्वृ हूर्च्छने, एतेभ्यो यत् प्रत्ययः। मर्यः। स्तर्या। स्त्रियाम् एव निपातनम्। ध्वर्यः। खनेर्यत्। खन्या। एतस्मादेव ण्यत्। खान्यः। देवशब्दे उपपदे यजेर्यत्। देवयज्या। स्त्रीलिङ्गनिपातनम्। आङ्पूर्वात् पृच्छेः क्यप्। आपृच्छ्यः। प्रतिपूर्वत् सीव्यतेः क्यप् षत्वम् च। प्रतिषीव्यः। ब्रह्मण्युपपदे वदेर् ण्यत्। ब्रहमवाद्यम्। भवतेः स्तौतेश्च ण्यत्, आवदेशश्च भवति। भाव्यम्। स्ताव्यः। उपपूर्वस्य चिनोतेः ण्यदायादेशौ। उपचाय्यपृडम्। पृडे चोत्तरपदे निपातनमेतत्। हिरण्य इति वक्तव्यम्। हिरण्यादन्यत्र उपचेयपृडम् एव। निष्टर्क्ये व्यत्ययं विद्यान् निसः षत्वं निपातनात्। ण्यदायादेश इत्येतावुपचाय्ये निपाततौ। ण्यदेकस्माच् चतुर्घ्यः क्यप् चतुर्भ्यश्च यतो विधिः। ण्यदेकस्माद् यशब्दश्च द्वौ क्यपौ ण्यद्विधिश्चतुः।
न्यासः 
च्छन्दसि निष्टर्क्यदेबहुयचप्रणीयोन्नीयोच्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्यदेवयज्यापृच्छयप्रतिषीव्यब्रह्मवाद्यभाव्यस्ताव्योपचाय्यपृदानि।
कृन्ततेर्निस्पूर्वात्क्यपि प्राप्ते ण्यत् । आद्यन्तयोर्विपर्यासो निसः षत्वं च । निष्टर्क्यं चिन्वीत पशुकामः । देवशब्दे उपपदे ह्वयतेर्जुहोतेर्वा क्यप् दीर्घश्च । स्पर्धन्ते वा उ देवहूये  । प्र उत् आभ्यां नयतेः क्यप् । प्रणीयः । उन्नीयः । उत्पूर्वाच्छिषेः क्यप् । उच्छिष्यः । मृङ्स्तृञ्ध्वृभ्यो यत् । मर्यः । स्तर्या । स्त्रियामेवायम् । ध्वर्यः । खनेर्यण्ण्यतौ । खन्यः । खान्यः । यजेर्यः । शुन्धध्वं दैव्याय कर्मणे देवयज्यायै  । आङ्पूर्वात्पृच्छेः क्यप् । आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षति  । सीव्यतेः क्यप् षत्वं च । प्रतिषीव्यः । ब्रह्मणि वदेर्ण्यत् । ब्रह्मवाद्यम् । लोके तु वदः सुपि क्यप् च- इति क्यब्यतौ । भवतेः स्तौतेश्च ण्यत् । भाव्यः । स्ताव्यः । उपपूर्वाच्चिनोतेर्ण्यत् आयादेशश्च पृडे उत्तरपदे । उपचाय्यपृडम् ।
नौ गदनदपठस्वनः
।
नौ - सप्तम्येकवचनम् , गद-नद-पठ-स्वनः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते 
प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थमहं स च मम प्रियः१७ 
हर्षदैन्यादिरूपेण तस्य वर्षं प्रयाति वै।।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।
यो एवं ब्रह्मैव जानाति तेषां देवानां बलिंविहति।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्ध पितामह 
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खद्ध्मौ प्रतापवान्१२ 
'स जयति सिंधुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम्।
वासरमणि रिव तमसां राशीं नाशयति विघ्नानाम्।।'
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्न्नविक्ष्महि 
ऊरू तदस्य यद्वैश्य पदभ्यां शूद्रोऽजायत।
गच्छन्तिष्ठन् शयनो वा मनुजो रामकीर्तनात्।।
↑ स बभूव दुरासदः परैर्गुरुणाथर्वविदा कृतक्रियः। पवनाग्निसमागमो ह्ययं सहितं ब्रह्म यदस्त्रतेजसा।।४।। सर्गः ८ रघुवंशमहाकाव्यम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
 [ तृण्हू ] — हिंसाअर्थः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माकाश्चिद दुःखभाग्जन ।।
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महान् धामहि दुर्लभम्।
अध्यापनम् अध्ययनम् यज्ञम् यज्ञानम् तथा।
"?=हुआंगहेनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
विश्वानर उवाच ।
एकं ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानाऽस्ति किं तु ।
एको रुद्रो न द्वितीयोऽवतस्थे तस्मादेकं तत्त्वां प्रपद्ये महेशम् ।
एकः कर्ता त्वं हि सर्वस्य शम्भो नानारूपेष्वेकरूपोऽप्यरूपः ।
यद्वत्प्रत्यग्धर्म एकोऽप्यनेकस्तस्मान्नान्यं त्वां विनेशं प्रपद्ये ।
यद्यत्तद्वद्विष्वगेषः प्रपञ्चो यस्मिन् ज्ञाते त्वां प्रपद्ये महेशम् ।
पुष्पे गन्धो दुग्धमध्येऽपि सर्पिर्यत्तच्छम्भो त्वं ततस्त्वां प्रपद्ये ।
व्यक्षः पश्येस्त्वं रसज्ञोऽप्यजिह्वः कस्त्वां सम्यग्वेत्त्यतस्त्वां प्रपद्ये ।
नो योगीन्द्रा नेन्द्रमुख्याश्च देवा भक्तो वेदस्त्वामतस्त्वां प्रपद्ये ।
नो ते गोत्रं नापि जन्मापि नाख्या नो वा रूपं नैव शीलं न तेजः ।
इत्थं भूतोऽपीश्वरस्त्वं त्रिलोक्याः सर्वान्कामान्पूरयेस्त्वं भजे त्वाम् ।
त्वत्तत्सर्वं त्वं हि सर्वं स्मरारे त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोऽतिशान्तः ।
त्वं वै वृद्धस्त्वं युवा त्वं च बालस्तत्किं यत्त्वं नास्यतस्त्वां नतोऽहम् ।
तत उत्थाय हृष्टात्मा मुनिर्विश्वानरः कृती ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विश्वानरस्य ह ।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्यसंशयः ॥
स्वर्गापवर्गसम्पत्तिकारकं नात्र संशयः ।
यः पठेत्स्नानसमये लभते सकलं फलम् ।
कार्तिकस्य तु मासस्य प्रसादादहमव्ययः ॥
तव पुत्रत्वमेष्यामि यस्त्वन्यस्तत्पठिष्यति ।
अभिलाषाष्टकमिदं न देयं यस्य कस्यचित् ॥
अब्दं जपमिदं स्तोत्रं पुत्रदं नात्र संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे बालः सोपि विप्रो गृहं गतः ॥
।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्। स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्‌ ।
पूर्वम् ३।२।१२२
अनन्तरम् ३।२।१२४
धातोः वर्त्तमाने  लट् प्रत्ययः परश्च भवति।
पचति, भवति, पठति।
काशिका-वृत्तिः
आरब्धो ऽपरिसमाप्तश्च वर्तमानः। तस्मिन् वर्तमाने ऽर्थे वर्तमनाद् धातोः लट् प्रत्ययो भवति। पचति। पठति।
"प्रारब्धोऽपरिसमाप्तश्च" इति। प्रारब्धो यः साधयितुं प्रस्तुतः, न च समाप्तिमुपगतः स वत्र्तमान इत्युच्यते। वत्र्तमानग्रहणं धात्वधिकारात् तदर्थस्यैव विशेषणं विज्ञायत इत्याह--- "वत्र्तमाने" इत्यादि। न ह्रधात्वर्थे धातोर्वृत्तिः सम्भवति। लटष्टकारः "टित आत्मनेपदानां टेरे" ३।४।७९ इति विशेषणार्थः। अकारः "विदो लटो वा " ३।४।८३ इति विशेषणार्थः; इकारे ह्रच्चारिते लिडादीनां ग्रहणं स्यात्॥
वर्तमाने लट्। वर्तमान इत्येतत्प्रकृत्यर्थविशेषणमित्याह-- वर्तमानक्रियावृत्तेर्धातोरिति। धातोरिति सूत्रमा तृतीयाध्यायान्तमदिक्रियत इति भावः। लट् स्यादिति। तस्य वाच्यत्वमनुपदमेव स्फुटीभविष्यति। वर्तमानकालस्तु न तद्वाच्यः, किंतु द्योत्य एव। लङादिष्वपि भूतादिकालो यथायथं द्योत्य एवेत्यवगन्तव्यम्। वस्तुतस्तु वाच्यत्वाभ्युपगमोऽपि सुगम इति विध्यादिसूत्रे वक्ष्यामः॥ अटाविताविति। "अकार उच्चारणार्थ" इति तु नोक्तं, लिडादिवैलक्ष्ण्यसंपादनाय तस्यावश्यवक्तव्यत्वात्।
पूर्वम् ४।३।१३७
अनन्तरम् ४।३।१३९
काशिका-वृत्तिः
अनुदात्ताऽदेश् च ४।३।१४०
अनुदात्तादेः प्रातिपदिकातञ् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। अणो ऽपवादः। दाधित्थम्। कापित्थम्। माहित्थम्।
अनुदात्तादेश्च। "विकारे अ"ञिति शेषः। "अवयवे चे"ति सूत्रमप्यत्र सम्बध्यते। दाधित्थमिति। दधित्थस्यावयवो विकारो वेत्यर्थः। एवं कापित्थम्। "कपित्थे तु दधित्थग्राहिमन्मथाः" इत्यमरः। अव्युत्पन्नप्रातिपदिकत्वात्-फिट्-स्वरेणान्तोदात्तावेतौ।
दाधित्थमिति। दधनि तिष्ठतीति "सुपि स्थः"इति कः। उपपदसमासः। पृषोदरादित्वात्सकारस्य तकारः। कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तत्वम्। एवं कपित्थेऽपि बोध्यम्।
।
।
विदेहमानसरञ्जक राम्।
।
राकाचन्द्रसमानन राम्।
दशरथसन्ततचिन्तित राम्।
।
।
।
कपिवरसन्ततसंस्मृत राम्।
।
पट्टाभिषेकालङ्कृत राम्।
विभीषणार्पितरङ्गक राम्।
अश्वमेधक्रतुदीक्षित राम्।
।
।
शक्तियुक्तिसम्भृतं भवतु भारतम् ॥
शस्त्रशास्त्रधारकं भवतु भारतम् ॥
रीतिनीतिसंस्कृतम् भवतु भारतम् ॥
कर्मधर्मनैष्ठिकम् भवतु भारतम् ॥
भक्तिमुक्तिसाधकं भवतु भारतम् ॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः। शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
न तेन भवति धर्मस्थो येनार्थं सहसा नयेत् । यश्चाऽर्थं अनर्थं च उभौ निश्चिनुयात् पण्डितः ।
असाहसेन धर्मेण समेन नयते परान् । धर्मेण गुप्तो मेधावी धर्मस्थ इत्युच्यते ।
न तावता पण्डितो भवति यावता बहु भाषते । क्षेमी अवैरी अभयः पण्डित इत्युच्यते ।
न तावता धर्मधरो यावता बहु भाषते । यश्चाल्पमऽपि श्रुत्वा धर्मं कायेन पश्यति । स वै धर्मधरो भवति यो धर्मं न प्रमाद्यति ।
न तेन स्थविरो भवति येनाऽस्य पलितं शिरः । परिपक्वं वयस्तस्य मोघजीर्ण इत्युच्यते ।
यस्मिन् सत्यं च धर्मश्चाहिंसा संयमो दमः । स वै वान्तमलो धीरः स्थविर इतुच्यते ।
न वाक् करणमात्रेण वर्णपुष्कलतया वा । साधुरूपो नरो भवति ईर्षुको मत्सरी शठः ।
यस्य चैतत् समुच्छिन्नं मूलघातं समुद्धतम् । स वान्तदोषो मेधावी साधुरूप इत्युच्यते ।
न मुण्डकेन श्रमणोऽव्रतोऽलीकं भणन् । इच्छालाभसमापन्नः श्रमणः किं भविष्यति ।
यश्च शमयति पापानि अणूनि स्थूलानि सर्वशः । शमितत्वाद्धि पापानां श्रमण इतुच्यते ।
न तावता भिक्षुर्भवति यावता भिक्षते परान् । विश्वं धर्मं समादाय भिक्षुर्भवति न तावता ।
य इह पुण्यं च पापं च वाहयित्वा ब्रह्मचर्यवान् । संख्याय लोके चरति स वै भिक्षुरित्युच्यते ।
न मौनेन मुनिर्भवति मूढरूपोऽविद्वान् । यश्च तुलामिव प्रगृह्य वरमादाय पण्डितः ।
पापानि परिवर्जयति स मुनिस्तेन स मुनिः । यो मनुत उभौ लोकौ मुनिस्तेन प्रोच्यते ।
न तेनाऽऽर्यो भवति येन प्राणान् हिनस्ति । अहिंसया सर्वप्राणानां आर्य इति प्रोच्यते ।
न शीलव्रतमात्रेण बाहुश्रुत्त्येन वा पुनः । अथवा समाधिलाभेन विविच्य शयनेन वा ।
स्पृशामि नैष्कर्म्यसुखं अपृथग्जनसेवितम् । भिक्षो विश्वासं मा पादीः अप्राप्त आस्रवक्षयम् ।
।
ता हि मध्यं भराणामिन्द्राग्नी अधिक्षितः ।
वयं तदस्य सम्भृतं वस्विन्द्रेण वि भजेमहि नभन्तामन्यके समे ।
त्रिधातुना शर्मणा पातमस्मान्वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति तेजोबिन्दूपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
पण्डिताः खण्डिताः सर्वे भोजराजे दिवं गते॥
- सर्वे जन्तु रुटिना  । सर्वे जन्तु निराशया ॥
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः 
अकर्मणश्र्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः१७ 
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसम्भवम्४१ 
अहं शून्यस्वरूपेण परा दिव्यतनुर्ह्यहं अ&#…»
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति 
‘कर्मण्येवाधिकारस्ते, माफलेषुकदाचन ।‘
कामातुराणाम् न भयम् न लज्जा 
ययातेर्ये नहुष्यस्य बर्हिषि देवा आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः ।
विश्वा हि वो नमस्यानि वन्द्या नामानि देवा उत यज्ञियानि वः ।
को वोऽध्वरं तुविजाता अरं करद्यो नः पर्षदत्यंहः स्वस्तये ।
ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये ।
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये ।
स्वस्ति नः पुत्रकृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतो दधातन ।
विद्या ददाति विनयम् [भाग-२]
विद्या ददाति विनयम्
कृत्वा च मानसीं पूजां सर्व चक्रेष्वनन्यधीः ।
ततो गुरुपदेशेन गायत्रीमजपां जयेत् ।।
हंसगं श्रीगुरुध्यायेद्वराभय कराम्बुजम् ।।
प×चोपचारैः सम्पूज्य प्रणमेत्तत्स्तवेन च ।।
तत् कुण्डलिनीं ध्यायेदारोहादवरोहतः ।
तथा तेन गता यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ।।
ततो मच्चिन्तितं रूपं स्वयं ज्योतिः सनातनम् ।
न तु स्वेन प्रयत्नेन तद्विना पतनं भवेत् ।।
अथ खलु भगवानिमा गाथा भाषित्वा सर्वावन्तं भिक्षुसंघमामन्त्रयते स्म-आरोचयामि वो भिक्षवः, प्रतिवेदयामि। अयं मम श्रावकः काश्यपो भिक्षुस्त्रिंशतो बुद्धकोटीसहस्राणामन्तिके सत्कारं करिष्यति, गुरुकारं माननां पूजनामर्चनामपचायनां करिष्यति, तेषां च बुद्धानां भगवतां सद्धर्मं धारयिष्यति। स पश्चिमे समुच्छ्रये अवभासप्राप्तायां लोकधातौ महाव्यूहे कल्पे रश्मिप्रभासो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। द्वादश चास्यान्तरकल्पानायुष्प्रमाणं भविष्यति। विंशतिं चास्यान्तरकल्पान् सद्धर्मः स्थास्यति। विंशतिमेवान्तरकल्पान् सद्धर्मप्रतिरूपकः स्थास्यति। तच्चास्य बुद्धक्षेत्रं शुद्धं भविष्यति शुचि अपगतपाषाणशर्करकठल्यमपगतश्वभ्रप्रपातमपगतस्यन्दनिकागूथोलिगल्लं समं रमणीयं प्रासादिकं दर्शनीयं वैडूर्यमयं रत्नवृक्षप्रतिमण्डितं सुवर्णसूत्राष्टापदनिबद्धं पुष्पाभिकीर्णम्। बहूनि च तत्र बोधिसत्त्वशतसहस्राण्युत्पत्स्यन्ते। अप्रमेयाणि च तत्र श्रावककोटीनयुतशतसहस्राणि भविष्यन्ति। न च तत्र मारः पापीयानवतारं लप्स्यते, न च मारपर्षत् प्रज्ञास्यते। भविष्यन्ति तत्र खलु पुनर्मारश्च मारपर्षदश्च। अपि तु खलु पुनस्तत्र लोकधातौ तस्यैव भगवतो रश्मिप्रभासस्य तथागतस्य शासने सद्धर्मपरिग्रहायाभियुक्ता भविष्यन्ति॥
कृत्वान पूजां द्विपदोत्तमानाम्।
चरिष्यती तत्र च ब्रह्मचर्यं
बौद्धस्य ज्ञानस्य कृतेन भिक्षवः।
भविष्यते अप्रतिमो महर्षिः।
क्षेत्रं च तस्य प्रवरं भविष्यति
सुवर्णसूत्रैः समलंकृतं च।
भेष्यन्ति क्षेत्रस्मि इमस्मि भिक्षो।
श्वभ्रप्रपाता न च तत्र सन्ति
समं शिवं भेष्यति दर्शनीयम्।
अवश्यमवसरं ज्ञात्वा अस्माकं पि नरोत्तम।
यथा हस्तस्मि प्रक्षिप्तं न तद्भुञ्जीत भोजनम्।
अपि दारिद्र्यचित्तानां भवेदन्तो महामुने।
अथ खलु भगवांस्तेषा महाश्रावकाणां स्थविराणामिममेवंरूपं चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय पुनरपि सर्वावन्तं भिक्षुसंघमामन्त्रयते स्म-अयं मे भिक्षवो महाश्रावकः स्थविरः सुभूतिस्त्रिंशत एव बुद्धकोटीनयुतशतसहस्राणां सत्कारं करिष्यति, गुरुकारं माननां पूजनामर्चनामपचायनां करिष्यति। तत्र च ब्रह्मचर्यं चरिष्यति, बोधिं च समुदानयिष्यति। एवंरूपांश्चाधिकारान् कृत्वा पश्चिमे समुच्छ्रये शशिकेतुर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। रत्नसंभवं च नामास्य तद् बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। रत्नावभासश्च नाम स कल्पो भविष्यति। समं च तद् बुद्धक्षेत्रं भविष्यति, रमणीयं स्फटिकमयं रत्नवृक्षविचित्रितमपगतश्वभ्रप्रपातमपगतगूथोलिगल्लं मनोज्ञं पुष्पाभिकीर्णम्। कूटागारपरिभोगेषु चात्र पुरुषा वासं कल्पयिष्यन्ति। बहवश्चास्य श्रावका भविष्यन्त्यपरिमाणाः, येषां न शक्यं गणनया पर्यन्तोऽधिगन्तुम्। बहूनि चात्र बोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि भविष्यन्ति। तस्य च भगवतो द्वादशान्तरकल्पानायुष्प्रमाणं भविष्यति। विंशतिं चान्तरकल्पान् सद्धर्मः स्थास्यति। विंशतिमेवान्तरकल्पान् सद्धर्मप्रतिरूपकः स्थास्यति। स च भगवान् वैहायसमन्तरीक्षे स्थित्वा अभीक्ष्णं धर्मं देशयिष्यति, बहूनि च बोधिसत्त्वशतसहस्राणि बहूनि च श्रावकशतसहस्राणि विनेष्यति॥
मिमस्य ज्ञानस्य कृतेन चैषः।
इष्टं मनोज्ञं च महाजनस्य।
विहरिष्यते यत्र स लोकबन्धु-
ये शोभयिष्यन्ति त बुद्धक्षेत्रम्।
अष्टाविमोक्षेषु प्रतिष्ठिताश्च।
प्रकाशयन्तस्यिममग्रबोधिम्।
भेष्यन्ति तस्यो सततं कृताञ्जली।
कल्पान्तराणि द्विपदोत्तमस्य।
करिष्यते पूज विनायकानाम्।
पुष्पेहि गन्धेहि च पूजयिष्यति।
परिशुद्धक्षेत्रस्मि जिनो भविष्यति।
देशेष्यते प्राणिसहस्रकोटिनाम्।
भवप्रहीणा विभवाश्च सर्वे।
अथ खलु भगवान् पुनरेव सर्वावन्तं भिक्षुसंघमामन्त्रयते स्म-आरोचयामि वो भिक्षवः, प्रतिवेदयामि। अयं मम श्रावकः स्थविरो महामौद्गल्यायनोऽष्टाविंशतिबुद्धसहस्राण्यारागयिष्यति, तेषां च बुद्धानां भगवतां विविधं सत्कारं करिष्यति, गुरुकारं माननां पूजनामर्चनामपचायनां करिष्यति। परिनिर्वृतानां च तेषां बुद्धानां भगवतां स्तूपान् कारयिष्यति सप्तरत्नमयान्। तद्यथा सुवर्णस्य रूप्यस्य वैदूर्यस्य स्फटिकस्य लोहितमुक्तेरश्मगर्भस्य मुसारगल्वस्य। योजनसहस्रं समुच्छ्रयेण पञ्चयोजनशतानि परिणाहेन। तेषां च स्तूपानां विविधां पूजां करिष्यति पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकावैजयन्तीभिः।
ततश्च भूयः परेण परतरेण विंशतेर्बुद्धकोटीशतसहस्राणामेवंरूपमेव सत्कारं करिष्यति, गुरुकारं माननां पूजनामर्चनामपचायनां करिष्यति। पश्चिमे च आत्मभावप्रतिलम्भे तमालपत्रचन्दनगन्धो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। मनोभिरामं च नामास्य तद्बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। रतिप्रपूर्णश्च नाम स कल्पो भविष्यति। परिशुद्धं चास्य तद्बुद्धक्षेत्रं भविष्यति, समं रमणीयं प्रासादिकं सुदर्शनीयं स्फटिकमयं रत्नवृक्षाभिविचित्रितं मुक्तकुसुमाभिकीर्णं बहुनरदेवप्रतिपूर्णमृषिशतसहस्रनिषेवितं यदुत श्रावकैश्च बोधिसत्त्वैश्च। चतुर्विशतिं चास्य अन्तरकल्पानायुष्प्रमाणं भविष्यति। चत्वारिंशच्च अन्तरकल्पान् सद्धर्मः स्थास्यति। चत्वारिंशदेव अन्तरकल्पान् सद्धर्मप्रतिरूपकः स्थास्यति॥
चरिष्यते तत्र च ब्रह्मचर्यं
विविधं तदा काहि विनायकानाम्।
परिनिर्वृतानां सुगतान तेषाम्।
वाद्येहि वा लोकहितानुकम्पिनाम्।
मनुजेषु देवेषु च नित्यकालम्।
अभिज्ञप्राप्ताः सुगतस्य शासने।
तेषां सहस्राणि बहूनि तत्र।
एतत्प्रमाणं प्रतिरूपकस्य।
स्तेषां च चर्यां शृणुथा ममान्तिकात्।
सत्येन पन्था विततो देवयानः येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ६
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि,
।
।
।
।
।
रामप्रसाद बिस्मिलः
"द्वापरान्ते करिष्यामि भवतीनां मनोरथम्।"
वर्गःभर्तृहरिशतकम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः भर्तृहरिशतकविषये विद्यते ।
"?=वर्गःभर्तृहरिशतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्माकं परम्परायां कथानाम् उन्नतपदवी वर्त्तते। रामायणं वा, महाभारतं वा, पुराणं वा, पञ्चतन्त्रं वा, अन्यत् वा भवतु, गृहेषु एताः एव कथाः ज्ञानवृद्धैः वयोवृद्धैश्च श्राव्यन्ते। किन्तु कथञ्चित् अनुवादपरम्परा जाता, संस्कृतपरम्परा नष्टा जाता इव। अतर्जाले तु प्रादेशिकभाषाभिः एताः सर्वाः अपि कथाः श्रूयन्ते, किन्तु मूलभाषया एव, संस्कृतभाषया एव, न किञ्चित् अपि श्रूयते। किं भवद्भिः कैश्चन सरलया मधुरया अनया एव देवभाषया एताः कथाः श्रावयितुं शक्यन्ते? बहवः श्रोतारः सन्ति इति न अतिशयोक्तिः 
काशी शरणम् गच्छामि ! ––
• पलाण्डुः 
• पलितं 
• पवित्रं 
 पवित्रं  -- 
• पशुभिः 
• पश्यतः 
• पश्यात्मानं 
• पश्येमाक्षभिः 
• पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
 पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
पदच्छेद वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः वृत्तयः मनः विद्धि अहम् मनः
अन्वय वृत्तयः मनः वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः विद्धि अहम् मनः
यदा अाशानिवृतिः तदा शान्तिसमुद्भवः। 
न प्रभवति हन्तुं कालकूटविषं सकारात्मकचिन्तकम्। न प्रभवति चिकित्सयितुं दिव्यौषधं नकारात्मकविमर्शकम्। 
स्यात् स्वप्नः आकाशात् उच्चतरः सागरात् गभीरतरश्च। 
क्रोशानाम् अर्धकोटेरहं पादचारिणी त्वत्साङ्गत्यकामिनी। 
वचांसि हन्तुं प्रभवन्ति। वचनप्रयोगे भव अप्रमत्तः। 
अलवर  राजस्थानराज्ये स्थितस्य अलवरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=अलवर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लूलाक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० अप्रिल २०१७, ११४३४५
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 योग कर्मसु कौशलम् 
संस्कृतम् जनसङ्ख्यासान्द्रता
अन्तर उपपत्तेः ।
अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ स्विट्झर्ल्याण्ड् शब्दस्य व्युत्पत्तिः
४ आधुनिकः इतिहासः
११ शिक्षणं, विज्ञानं तन्त्रज्ञानञ्च
१४ वातावरणम्
१५ शिक्षणम्
१६ जिनीवा एल्, एच्सि विश्वस्य बृहत् सुरङ्गमार्गः
१७ मूलभूतसौकर्यव्यवस्था पर्यावरणं च
२० आरोग्यम्
२३ साहित्यम्
२७१ संबद्घाः विषया
स्विट्झर्ल्याण्ड् इति आङ्लनाम्नः स्विट्झर् इति भागः षोडशशतकात् नवदशशतकं यावत् स्विस्देशस्य कृते प्रयोगे आसीत् । इदानीं तत् पदं प्रयोगे नास्ति । तस्य एव रुपान्तरितं ’स्विट्झर’ पदं स्वीकृत्य संयुक्तपदं ‘स्विट्र्ल्याण्ड्’ पदं जातम् । आंग्लपदं स्विस्’ इति यत् तत्तु फ्रेञ्च्भाषया स्वीकृतंइत्यस्मात् । षोडषशतकात् प्रयोगे स्थितं गुणवाचकम् इदम् । जर्मन् भाषया शब्दस्य अर्थः ‘दहनार्थंम् इति । सुडान् नगरं स्थापयितुम् अरण्यदहनं यत् कृतम् तस्य स्मरणार्थ एतत् पदं स्वीकृतं स्यात् । अनन्तर तदेव व्यापकं सत् वयाण्टन् प्रभुत्वे स्थितेषु सर्वप्रदेशेषु विस्तृतम् स्यात् ।
नेपोलियन् युगः[सम्पादयतु]
१७९८ तमे वर्षे फ्रेञ्चक्रान्तिसेना स्विट्झर्ल्याण्ड् देशं वशीकृत्य एकीकृतसंविधानं तस्योपरि उपस्थापितवती । एषा राष्ट्रस्य शासनम् एकीकृतम् अकरोत् । तस्य परिणामेन कयाण्टन् व्यवस्था निष्कासिता । एवं मुल्हासन्, वाक्टेल्लिका,खातौ स्विट्झर्ल्याण्ड्तः पॄथक् जातौ ।‘ हेल्वेटिक् गणराज्यम्’ इति नाम्ना नूतनप्रभुत्वम् अपख्यातिम् अवाप्नोत् । अनेन शतकेभ्यः या संस्कृतिः आसीत् सा नष्टा अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः केवलं फ्रेञ्चपराधीनराष्ट्रमभवत् । १७९८ तमे वर्षे निड्वाल्डेन संग्रामः सेनाशासनस्य विरोधे स्थानिकनिवासिनां स्पष्टम् उदाहरणं भवितुमर्हति । फ्रान्स् तथा तस्य विरोधिनां मध्ये यदा युध्दमारब्धम् तदा रशिया आष्ट्रिया सैनिकाः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशं स्वाधीनं कृतवन्तः । १८०३ तमे वर्षे नेपोलियन् गणद्वयस्य प्रमुखः स्विस् राजकारणिनः अहुय प्यारिस् मध्ये सन्धानं कारितवान् । अनेन मध्यवर्तिशासनस्य आचरणम् अभूत् । स्विस् स्वायत्तता युक्तं १९ संयुक्तकयांटन् शासनस्य परिचयः अभवत् ।१८१५ तमे वर्षे वियेन्ना शासनम् स्विस् स्वातन्त्र्यं पुनः अस्यापयत् । ऎरोप्यशक्तयः स्विस् अलिप्तनीतिम् अन्ते स्वीकृतवन्तः । १८६० गेटा संग्रामस्यानन्तरं सन्धाने वलायिस्, न्ययाटेल् एवं जिनीवा कयांटन स्विस् वशे आगतम् ततः प्रभृति स्विट्झर्ल्याण्ड् देशस्य सीमा तथैव वर्तते ।
स्विस् संयुक्तराष्ट्रम्[सम्पादयतु]
युरोप् देशस्य इतरे देशाः यदा क्रान्तिसंग्रामयोः मध्ये यदा श्रान्ताह् आसन् तदास्विस् जनाः अमेरिकाशैल्या प्रेरिताः सन्तः संयुक्तव्यवस्थायाः वास्तविकसंविधानरचने निमग्नाः आसन्। संविधानेन अनेन क्याण्टन् मध्ये स्थनीयसमस्यायाः परिहारस्य अधिकारः अपि प्रदत्तः । अन्ये सर्वे अधिकाराः केन्द्रसर्वकारस्य अधीने आसन् । राष्ट्रियसंसदं द्विधा विभज्य उन्नतगृहम्  एवं निम्नगृहम्  इति विभज्य, संविधानस्य परिष्कारे जनाभिप्रायस्य सङ्ग्रहणम् अवश्यमिति नियमः कृतः । एकीकृतभारमापनस्य तथा मापनव्यवस्थायाः परिचायिता । १८५० तमे वर्षे स्विस् प्राङ्क् स्विस् संयुक्तदेशस्य एकैका नाण्यपध्दितिः इति स्वीकृतवन्तः । संविधानस्य ११ अनुच्छेदः विदेशीयानां कृते सेनासेवायाः निर्बन्धं करोति । १८८२ मध्ये उद्घाटितः गात्यर्ड शकटयानसुरङ्गमार्गः , टिकिनोतः दक्षिणक्याण्टन प्रति सम्पर्कं कल्पयति । संविधानस्य एकः प्रमुखः विधिः एवं वर्तते “यदि अनिवार्यं तर्हि सम्पूर्णतया संविधानं पुनः रचयितुं शक्यते इति । एषः विधिः जनसंख्यायाः आधिक्यानन्तरं तथा उद्यमक्रान्तेः परिणामतया आगतः । १८९१ तमवर्षात् आरभ्य अद्यपर्यन्तम् नैज प्रजाप्रभुत्वस्य दृढ-अंशान् स्वीकृत्य संविधानस्य परिष्कारः कृतः ।
आधुनिकः इतिहासः[सम्पादयतु]
१७ शतकस्य आरम्भे प्रारब्धेन प्रवासोद्यमेन प्रमुखाः मूलभूतव्यवस्थाः निर्मिताः । द्वयोः अपि विश्वसमरयोः द्वे विश्व स्रेमरेऽपि, स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः न आक्रान्तः । प्रथमविश्वसमरे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः लेनिन्  महोदयाय आश्रयम् अयच्छत् । १९१७ पर्यन्तम् सः अत्रैव अवसत् १९२० तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः “यस्य कस्यापि देशस्योपरि सेनाकार्याचरणे भागं न वहति” इति निबन्धनापूर्वकं जीनीवास्थिते ‘लीग् आफ नेशनस्” सङ्घटने प्रवेशं स्व्यकरोत् । द्वितीय विश्वसमरेऽपि स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः जर्मनीदेशेन आक्रान्तः न अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड् आक्सिस् तथा मित्रदेशयोः मध्ये द्विपक्षीयगुप्तचारस्य सन्धानं जातम् आसीत् । १९४०तमवर्षस्य मे-जूनमासयोः स्विस् वायुसेना मित्रपक्षस्य तथा आक्सिस्देशस्य युध्दविमानैः साकं युध्दं कृत्वा, ११ लुप्टवाटिविमानानि अनाशयत् । प्रहय्यत । १९४५ तमे मार्चमासे , ४ दिनाङ्के बसेल् एवं ज्यूरिय नगरस्योपरि मित्रपक्षाणां कुख्यातः स्फोटकप्रहारः अभवत् । बर्न क्याण्टन् १९७९तमे वर्षे स्विसदेशस्य अधीनम् अभवत् । १९५९ तमे वर्षे स्विस् क्यांटन् मध्ये महिलानां कृते मतदानस्य अवसरः प्रदत्तः । किन्तु केन्द्रस्तरे १९७१ तमे वर्षे मतदानस्य अवसरः कल्पितः । बहुविरोधानन्तरम् अन्तिमक्याण्टन् अप्पेनजल- इन्नरहोण्डनमध्ये १९९० तमे वर्षे अवसरः प्रदत्तः । १९८७ तमे वर्षे एलिजबेत् कोप् ,केन्द्रकार्याङ्गस्य समित्याः प्रथमा महिला सदस्या भूत्वा, १९८९वर्षपर्यन्तम् कार्य निरूढवती । रुत ड्रेप्स् महोदयः १९९९ तमे वर्षे प्रथम अध्यक्षः बभूव । २००७ तमे वर्षे मिषेलिन् कल्मीरे द्वितीया अध्यक्षा अभवत् । सा स्वीये सचिवसम्पुटे उच्चसमितौ द्वे महिले सदस्यत्वेन  स्वीकृतवती । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः युरोप् शासनमण्डले १९६३ तमे वर्षे संयोजितः । १९९९ एप्रील १८ तमे दिने जनसमुदायः एवं कयाण्टन् राज्यानि सम्पूर्णं परिष्कृतं संविधानं स्वीकृतवन्तः ।
राष्ट्रियताप्रदर्शनम्[सम्पादयतु]
२००२ तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः संयुक्त-राष्ट्र- सङ्घस्य पूर्ण प्रमाणेन सदस्यराष्ट्रम् अभवत् । अनेन व्याटिकन् एकम् एव संयुक्त-राष्ट्रसङ्घस्य सदस्यत्वम् अप्राप्तवत्सु अवशिष्टम् अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः  इ एफ टि ए स्थापकसदस्यराष्ट्रमस्ति। ऐरोप्य-आर्थिकवलयस्य सदस्यता एतेन देशेन न स्वीकृता अस्ति । १९९२तमवर्षस्य डिसेम्बरमासे इ इ ए  तिरस्कृतम् अभवत् । अनन्तरम् आर्थिकवलयस्य सदस्यताप्राप्तिविषये प्रयत्नोऽपि स्थगितः। इइए विषये जनभिप्रायं पृष्टवत्सु एकैकं राष्ट्रम् अस्ति स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ।
राजकारणम्[सम्पादयतु]
समाजवादिप्रजाप्रभुत्ववादिभ्यः -२
क्रैस्तप्रजाप्रभुत्ववादिभ्यः-१
केन्द्र सर्वोय्य न्यायालयः इतर-उच्यन्यायालयस्य न्यायदानस्योपरि स्थितानाम् आक्षेपाणां निवेदनमात्रं परिशीलयति । न्यायादीशः केन्द्रशासनसभाद्वारा ६ वर्षाणां निमित्तं निर्वाचितः भवति ।
नैजप्रजाप्रभुत्वम्[सम्पादयतु]
लेण्डस् जेमिनैड एतत् पुरातनशैल्याः प्रजाप्रभुत्वम् । इदानीं अपि क्याण्टन् द्वये प्रचलितमस्ति । स्विस् नागरिकाः इदानीं त्रयाणां स्तराणां न्यायव्याप्तेः आधीनाः भवन्ति । ते तु, गणः, कयाण्टन् एवं केन्द्रस्तरः । १७४८ तमवर्षस्य केन्द्रीयसंविधानेन नैजप्रजाप्रभुत्वव्यवस्था निरुपिता । पौर-अधिकाराः इति नाम्ना प्रख्याताः एते स्विस् प्रजाप्रभुत्वस्य प्रलेखाः सन्ति। संविधानात्मकशासनाधिकारस्य चालने तथा जनाभिप्रायसंग्रहणस्य अथवा उल्लेखस्य अधिकारं ददति । एतौ सांविधानिकनिर्णयान् परिवर्तयितुं समर्थौ । नागरिकाणां कश्चन समूहः राष्ट्रस्य जनाभिप्रायं संग्रह्य अङ्गीकृतशासनमेकम् अङ्गीकारानन्तरमपि शतदिनाभ्यन्तरे एव, ५०,००० विरोधिजनानां हस्ताक्षरं सङ्गृह्य आक्षेपान् कर्तुं शक्नोति । तदा राष्ट्रियस्तरे अभिप्रायसङ्ग्रहपूवकं बहुमतद्वारा शासनम् अङ्गीकुर्वन्ति अथवा तिरस्कुर्वन्ति । संविधानात्मकव्यत्ययः राष्ट्रिय- जनाभिप्रायद्वारा तथा प्रत्येकराज्यस्य  आन्तरिक-अभिप्रायद्वारा अथवा उभयबहुमतद्वारा भवितुम् अर्हति । स्विझर्लेण्ड देशे २६ क्याण्टन्  सन्ति । क्याण्टन् तेषां राजधान्यः च एवं सन्ति --
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे द्वौ पराधीनौ प्रदेशौ स्तः । तयोः बुसिङ्गेन् –जर्मनीदेशस्य वशे अस्ति । क्याम्पियोने डि इटालिया –इटलीवशे अस्ति । वोरार्ल् बर्ग् आष्ट्रियादेशस्य राज्यमासीत् । तत्र १९१९ तमे वर्षे मे २२ तमे दिनाङ्के कृतस्य जनाभिप्रायस्य सङ्ग्रहानुसारं ८०% तः अधिकजनाः स्वराज्यं स्विस् राष्ट्रे विलीनं भवतु इति प्रकटितवन्तः । तथापि एतत् विलीनम् आष्ट्रियासर्वकारेण, मित्रदेशैः, स्विस् उदारवादिभिः अन्यैश्च एषः प्रयत्नः निवारितः ।
अन्ताराष्ट्रियसंस्थाः एवं विदेशिसम्बन्धाः[सम्पादयतु]
स्विस् शस्त्रसन्नध्दसैन्यम्[सम्पादयतु]
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
१ रासायनिकपदार्थाः 
२ यन्त्राणिविद्युन्मान-उपकरणानि 
निर्यातसेवाः निर्यातस्य १३ भागमितं विनिमयं प्राप्नुवन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे ३८ दशलक्षजनाः कार्यं कुर्वन्ति । अत्र निरुद्योगसमस्या अत्यन्तं न्यूना ।, निरुद्योग प्रमाणं तावत् २००० तमे वर्षे जूनमासे १७ प्रतिशतम् आसीत् । २००४ तमे वर्षे सप्टेम्बर् मासे ३९% अभूत् । विदेशिनागरिकाणां संख्या २००४ तमे वर्षे २२७% आसीत् । कार्यनिरतप्रतिघण्टम् आयः २७४४ डालर् आसीत् २००६ तमे वर्षे । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे स्वायत्तवलयस्य आर्थिकता विद्यते। पाश्चात्त्यमानदण्डस्यानुसारं न्यूनः करः विद्यते । आहत्य अभिवृद्धिशीलदेशेषु अत्यन्तं न्यूनः राजस्वसंग्रहः दृश्यते । उद्यमस्थापनं स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे सुलभं सुकरं च । उद्यमस्थापने १७८ राष्ट्रेषु स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य षोडशं स्थानम् । २००० तमे वर्षे आर्थिकसुधारणा नीतिरङ्गीकृता। ऎरोप्य् राष्ट्रसङ्घेन साकं सामरस्यं समासाधितम् । केवलं ३७ प्रतिशतं जनाः अत्र स्वकीयं गृहं प्राप्तवन्तः । युरोपराष्ट्रेषु एषा अत्यन्तं न्यूनसंख्या इति गमनीयो अंशः । उदारीकरणम् इयु राष्ट्रानुगुणं न्यूनम् । तथापि देशीयविक्रयणसामर्थ्यं विश्वे अत्युत्तमम् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ऎरोप्यमुक्तवाणिज्यसङ्घस्य  सदस्यराष्ट्रम् अस्ति।
शिक्षणं, विज्ञानं तन्त्रज्ञानञ्च[सम्पादयतु]
कतिचन प्रमुखाः स्विस् विज्ञानिनः एते सन्ति- लियोनार्ड् यूलर्  लूयिस् अगस्सिस्  अल्बर्ट ऐन्स्टायिन् , अगस्टे पिक्कार्ड्  च । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य संविधाने शालाशिक्षणव्यवस्था राज्यानाम् अधीनम् इति उक्तत्वात् वैविध्यमयं शिक्षणव्यवस्था अत्र दृश्यते । अत्र अनेकाः स्वायत्त- अन्ताराष्ट्रियशालाः, तथा सार्वजनिकशालाः अपि विद्यन्ते । २०,००० सहस्र जनाः १८ तः २२सप्राहान् यावत् वार्षिकसेनाप्राथमिकप्रशिक्षणे भागं वहन्त्ति । ‘सेना’ इति सेनासुधारणानियमानुसारम् आहत्य सैनिककर्मकराणां संख्या ४,००,००० तः २०,०००,०० जाता अस्ति । तेषु २,२००,०० जनाः सक्रियसेनाकार्यम् निर्वहन्ति । अन्ये सर्वे आरक्षितसेनाकर्मकराः इति परिगण्यते ।
सेनायांईगल् शस्त्रयुक्तवाहनानि[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य अखण्डताम् अलिप्रतां च रक्षयितुं एतावता समग्रतया त्रीणि शस्त्रसहितकार्याचरणानि विहितानि ।
१ १८७० तमवर्षतः १८७१ तमवर्षपर्यन्तं ‘फ्रङ्कोप्रष्यन्’ युध्दसन्दर्भे प्रथमं कार्याचरणम् ।
२ १९१४ तमवर्षस्य अगष्टमासे प्रथमविश्वसमरस्य प्रतिक्रयारुपेण द्वितीयं कार्याचरणम् ।
३ १९३९तमवर्षस्य सप्टेम्बरमासे आरब्धं तृतीयकार्याचरणम् तावत् जर्मनीदेशेन पोलेण्ड् उपरि कृतस्य आक्रमणस्य प्रत्याक्रमणमासीत् । तदा हेन्री ग्यूसेन सेनामुख्यस्थः आसीत् ।
अलिप्तनीतेः कारणात् अस्य देशस्य सेना, विदेशीयसेनाकार्ये भागं न वहति । तथापि कदाचित् शान्तिपालनानियोगेषु भागं स्वीकरोति । २००० तमवर्षात् सर्वे स्विस् रक्षणाविभागाः कृतक-उपग्रहाण्णाम् ‘ओनिकस्’ गुप्तचर- विवरणव्यवस्थाम् आप्नोति । शीतलसमरस्य अन्तिमेभागे सैनिक कार्याचरणम् त्यक्तुम् अथवा समग्रसेनासमूहमेव निषेधयितुं प्रयत्नाः आरब्धाः । अस्मिन् विषये १९८९तमे वर्षे नवेम्बर मासे २६ दिनाङ्के कृते जनाभिप्रायसङ्ग्रहणे एषः प्रयत्नः विफलः जातः । तथापि जनानां अभिप्रायः अस्मिन् विषये सकारात्मकः एव आसीत् । किन्तु पुनः ९११प्रकरणे  जनाभिप्राय- सङ्ग्रहणे ७७% जनाः पुनः सेनासमूहस्य निषेधविचारम् अधिकृत्य विरुध्दाभिप्रायं प्रकटितवन्तः ।
भूगोलः[सम्पादयतु]
आल्फस् पर्वतश्रोण्याम् उत्तरदक्षिणदिग्भागे विस्तृतः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः केवलं ४१,२८५ च किमी सीमितव्याप्रौ वैविध्यमयं विशालदृश्यं तथा हितकरं वातावरणम् आप्नोति । सर्वसामान्यजनसान्द्रता प्रति च किमी कृते २४० यावत् भवति । एतेन प्रमाणेन आहत्य ७६ मिलियन् जनाः भवन्ति । राष्ट्रस्य दक्षिणे भागे जनसम्मर्दः तथा नास्ति । उत्तरभागे तथा दक्षिणस्य अन्तिमभागे अधिकजनसम्मर्दः वर्तते । अस्य प्रमुखं कारणं तावत् अत्र भागशः अरण्ययुक्तप्रदेशेन साकम् बृहत सरोवराणि सन्ति एवं आरोग्यकारकः पर्वत- प्रदेशाः सन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः त्रिविधमूलभूतलक्षणैर्युक्तः अस्ति ।
मध्ये स्विस् पीठभूमिः अथवा ‘मध्यभूमिः ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
जिनीवा एल्, एच्सि विश्वस्य बृहत् सुरङ्गमार्गः[सम्पादयतु]
अणुभौतशास्त्रस्य संशोधनार्थ विश्वस्य अतिबृहत् सुरङ्गप्रयोगालयः जिनीवानगरे स्थापितः सीइआर्एन् । विश्वविज्ञानिभिः सद्यः एव बिग् ब्याङ्ग् सिद्धान्तस्य यः प्रयोगः कृतः सः अत्र एव । तस्य फलितांसः अपि २०१२ तमवर्षस्य जुलै चतुर्थदिनाङ्के घोषितः। तत्र हिग्स् बोसोन् नानकस्य देवकणस्य अस्तित्वं तैः अभिलक्ष्य अधिकृता घोषणा अपि प्रकटिता । तादृशम् अन्यत् प्रमुखं सांशोधनाकेन्द्रमस्ति पालषेरर संस्था । एतयोः प्रमुखः आविष्कारः नाम सागरस्य अन्तर्भागं गन्तुम् ब्याथिस्केप् तन्त्रज्ञानम् । नूतन लोकस्यैव परिचयः अनेन तन्त्रज्ञानेन अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य बाह्याकाशप्रयोगालयः नामिका बाह्याकाशसंस्था अनेकेषु बाह्याकाशतन्त्रज्ञानकार्यक्रमेषु भागम् ऊढवती अस्ति ।
गसजेन् परमाणुशक्तिस्थावरं स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य चत्वारि स्थावरेषु अन्यतमम् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ५६% जलविद्युतशक्तिं, ३९% परमाणुविद्युत् शक्तिं, ५% साम्प्रदायिकशक्तिं विद्युत् उत्पादने स्विकरोति । अतः एतत्मुक्तविद्युतशक्ति-उत्पादनाजालम् अभूत । इन्धनोपयोगी सम्बन्धित सर्वविषयेषु दि स्विस् फेडरल् आफीस आफ् एनर्जी  नियोगस्य दायित्वमस्ति । नियोगः एषः २०५० तमवर्षात् पूर्वम् इन्धनस्य उपयोगः इदानीन्तनस्य उपयोगस्य अर्धभागः भवेत् इति उद्देशेन २०००व्याट्समुदाययोजनां पुरस्करोति । लाट्स्बर्गरैलमार्गस्य अधः विद्यमानः नूतनः लाट्स्बर्गरैलमार्गः विश्वे एव अत्यन्तं दीर्घः तृतीयः रैलसुरङ्गमार्गः अस्ति ।एतत् क्यारस्बर्ग मूलसुरङ्गमार्गस्य तथा आल्फस् ट्रान्सिट् योजनायाः प्रवेशद्वारम् अस्ति । राष्ट्रियमार्गस्य उपयोगार्थं ४० स्विस् प्रांक् दत्त्वा ‘विग्नट्टे’  क्रयणं करणीयं भवति । राष्ट्रिय -मार्गः १६३८ दीर्घः अस्ति । विस्तीर्णं तावत् ४१२९० किमी वर्तते । ज्यूरिचविमानस्थानकम् बृहत् अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकम्। २००७ तमे वर्षे २० ८७ दशलक्षजनाः अत्र यात्रां कृतवन्तः । युरोविमानस्थानकं तथा बसेल् –म्यूल हौस् –पैरबर्ग क्रमशः द्वितीयं तृतीयं विमानस्थानकं भवतः । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य रैलमार्गः ५०६३ किमी दीर्घः अस्ति । प्रतिवर्षम् अत्र ३५० दशलक्षजनाः प्रयाणं कुर्वन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशेन त्याज्यसंस्करणस्य तथा तस्य पुनर्विनियोगस्य च विषये नियमाः कृताः सन्ति । अस्मिन् विषये सक्रियः अयम् सर्वकारः ६६% तः ९६% यावत् वस्तूनि संस्कृत्य तेषां पुनरुपयोगे सफलह् अस्ति । केषुचित् राज्येषु गृहत्याज्यवस्तूनां निर्वहणे धनं देयं भवति । धनं दत्त्वा स्यूतः स्वीकरणीयः । तत्रैव त्याज्याः सङ्गृह्यन्ते । नो चेत् २०० तः ५०० सिएच्एफ् पर्यन्तम् दण्डः विधीयते ।
विदेशीनागरिकाणां तथा तात्कालिकविदेशीकार्मिकाणां जनसंख्या २२% अस्ति ।एते ऎराप्यदेशात् ६०% आगताः सन्ति । इटलीदेशस्य १७३% जर्मनीदेशीयाः १३२% , सैबीरिया एवं माण्टेनिग्रोतः ११५% पोर्चुगालतः ११३% जनाः अत्र आगताः सन्ति । श्रीलङ्कादेशात् तमिळुसन्त्रस्थाः अपि अत्र दृश्यन्ते ।
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य अधिकृतभाषाः[सम्पादयतु]
अनेकाः युरोपीयसंस्कृतयः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य उपरि, अत्रत्यभाषायाः उपरि प्रभावम् अकुर्वन् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे चतस्रः अधिकृतभाषाः सन्ति । ताः तु जर्मन्  उत्तरे पूर्वे एवं मध्यभागे, पश्चिमे फ्रेञ्चभाषिणः  दक्षिणे इटालियन् भाषिणः  सन्ति । रोमांश् तथा रोमन् भाषा अल्पसंख्याकानां स्थानीयभाषारूपेण क्रमशः ५%, ६% च अस्ति । संयुक्तराष्ट्रियशासनानुसारं जर्मन्,फ्रेञ्च , इटालियन् रोमांशभाषा च अधिकृतभाषाः भवितुमर्हति । राष्ट्रियभाषया साकम् इतरराष्ट्रिय- भाषासु एका भाषा अनिवार्यतया शालासु अध्येतव्या भवति ।
आरोग्यम्[सम्पादयतु]
२००६ तमवर्षस्य समीक्षानुसारं जीतितावधिः पुरुषाणां ७९ वर्षाणि, स्त्रीणां ८४ वर्षाणि । प्रपञ्चे एव एतत् अधिकं इति ज्ञायते । स्विस्प्रजाः अनिवार्यरूपेण सार्वत्रिक- आरोग्ययोगक्षेमाधीनाः भवन्ति । अनेन ते अनेकविध -आधुनिकवेद्यकीयसेवां प्राप्तुं शक्नुवन्ति । अत्रत्याम् आरोग्यसेवाव्यवस्थां सेवाकांक्षिणः बहुधा श्लाघन्ते ।
नगरीकरणम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रेस्मिन् ७५% जनाः नगरे बिवसन्ति । ७० वर्षेषु एव स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य ग्रामाः नगरीकृताः । २००० वर्षेषु भूप्रदेशे यानि परिवर्तनानि जातानि तदपेक्षया अधिकानि परिवर्तनानि १९३५ तमवर्षात् नगरीकरणेन जातानि सन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य नगरजनसम्मर्दः अधिकः दृश्यते । जनसम्मर्दः प्रतिकिमी कृते ४५० वर्तते । अत्यधिक- जनसम्मर्दयुक्तानि मेट्रोपोल्नगराणि क्रमशः ज्यूरिच् , जिनीवा लासन्ने, बसल् एवं बर्न । ज्यूरिच् एवं जिनीवा नागरिकाणाम् उन्नतजीवनस्तरः शैली च विश्वे एव प्रसिध्दः वर्तते ।
मतधर्मः[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे क्रैस्तमतं प्रधानं मतम् । क्याथोलिक्  तथा प्रोटेस्टेण्ट इति जनाः द्विधा विभक्ताः सन्ति । निर्वासिताः इल्साम् मतानुयायिनः  सन्ति । तेषु प्रधानतया कसोवर्स् तथा तुर्काः सन्ति । तथैव पूर्वदेशीयाः अल्पसङ्ख्याकाः सम्प्रदायवादिनः  मतानुयायिनः दृश्यन्ते । २००५ युरोबाटोमीटर् समीक्षणानुसारं ४८% आस्तिकाः, ३९% जनाः आत्मा, प्रेरणाशक्तिः इत्यादिषु विश्वासवन्तः सन्ति । ९% नास्तिकाः, ४% जनाः अज्ञेयवादिनः सन्ति ।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
जीन्- जाक्वेस् रवस्साव् नामकः न केवलं लेखकः अपि तु १८ तमशतकस्य प्रमुखः तत्वज्ञानी अपि आसीत् । साहित्यप्रकारस्य प्राचीनरुपाणि जर्मन् भाषायां सन्ति । स्विस् जर्मन् साहित्य क्षेत्रे अत्यन्तं प्रसिद्धौ जरेमियास् गथेल्स्  तथा गाटफ्रेड् केल्लर-  । २० तमशतकस्य स्विस् साहित्ये उत्कृष्टकृतयः नाम म्याक्स् फ्रिष्, तथा फ्रेड्रिक् ड्युरेनम्यार्  इत्येतयोः कृती ‘दैफिसिकेर’  तथा दास् वर्सप्रचेन्  । एते कृती २००१ तमे वर्षे हालिवुड् चलनचित्रे जाते । प्रसिध्दफ्रेञ्चसाहित्यकाराः नाम जीन्- जाक्वेस् रवस्साव्  तथा जर्मैने डि स्टील्  । अर्वाचीनलेखकेषु चार्ल्स् फर्डिनाण्ड रामुज् , ब्लेस् सेंड्रार्स्  प्रसिद्धौ स्तः । इटालियन् रोमांशभाषिकानाम् अपि अस्मिन् विषये योगदानं दृश्यते । तथापि एतेषां सङ्ख्या अल्पा एव । स्विस्भाषायाः सुप्रसिद्धा सहित्यकृतिः नाम ‘हैडी’  बालानां कृते रचितमिदम् । तस्य रचयित्री जोहान् स्वैरीव  महाभागा ।
माध्यमः[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशेन पत्रिकास्वातन्त्र्यं , मुक्त-अभिव्यक्ति स्वातन्त्र्यं च प्रदत्तम् अस्ति । स्विस्राष्ट्रियवार्ता, तिसृषुराष्ट्रिय- भाषासु, राजकीय-आर्थिक- सामाजिक- सांस्कृतिक- विषयसम्बन्धिविवरणम् दिनस्य सर्वसमयेषु प्रसारयन्ति । बहुप्रसिद्धा पत्रिका तावत्, जर्मन्भाषापव्रिका तजस् अन्विजर तथा न्य़ूये ज्युचेर् ग्लैटुङ्ग्  फ्रेञ्चभाषया प्रकाश्यमाना लि टेंप्स् । स्थानीयवार्तापव्रिकाः सर्व नगरेषु सन्त्येव । सांस्कृतिकवैविध्यता बहुसांख्यिकपव्रिकायाः प्रसारणे कारणम् । स्विस् प्रसरणा संस्था रे बानुली एवं दूरदर्शनस्य कार्यक्रम निर्माणम् एवं प्रसारं निर्वहति । व्यापक तन्तुवाहक जालस्थसवृतात् स्विस् जनाः अन्यराष्ट्रस्य  कार्यक्रममपि वीक्षितुं समर्थाः भवन्ति ।
क्रीडा[सम्पादयतु]
 हिमक्रीडां पर्वतारोहणं च स्विस् जनाः तथा विदेशीयाः अपि बहु इच्छन्ति । उन्नतशिखराणि पर्वतारोहिणः विश्वस्य सर्वदेशेभ्यः आकर्षयन्ति । ‘हाट्रुट्’ अथवा पट्रौलिडेस् हिमनद्यां प्रयलिष्यमाणा हिमक्रीडास्पर्धा अन्ताराष्ट्रियप्रख्यातिं तनुते । स्विस् जनाः पादकन्दुकक्रीडामपि बहु इच्छन्ति । रोजर् फेडरर् टेन्निस्  क्रिडायाम् अत्यद्भुतं साधनं कृतवान् अस्ति ।
पुरातनक्रीडास्यर्धासु मल्लयुध्दम्  अपि अन्यतमम् । पुरातनसाम्प्रदायिका कीडा एषा राष्ट्रियक्रीडा इत्यपि परिगणिता वर्तते । भारकन्दुकक्षेपणक्रीडा अपि अत्र जनप्रिया वर्तते । ८३५ भारभूतस्य शिलायाः ‘उन् स्पन्नेन् स्टेन्’ इति कथयन्ति ।
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः बहुपाकपध्दतिम् अनुसरति । भक्ष्याः तावत् ‘फण्ड्यु’ राक्लेट्टे अथवा रोस्टी देशे सर्वत्र लभ्यन्ते । अनेकेषु प्रदेशेषु स्थानीय भोजनकलानुसारं वैविध्यं दृश्यते । साम्प्रदायिक-आहारपध्दत्यां क्षीरोत्पनानि, नवनीतसदृशं ‘ग्रूयरे’ अथवा एमेण्टल् अधिकतया उपयुज्ज्यते । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे चाकलेहाः बहुजनैः इष्टं खाद्यम् । स्विस्देशे वैन् मुख्यतया जिनीवानगरे, टिकिनोनगरे च उत्पादयन्ति ।द्राक्षाक्षेत्राणि स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे रोमकालात् अपि सन्त्येव। सुप्रसिध्दमद्यविधाः तावत् ‘चास्सेलास्’ , पिनोट् नायिर्’ च । टिकिनोमध्ये उत्पाद्यमानम् ‘मर्लोट्’ अपि प्रमुखं मद्यम् अस्ति ।
संबद्घाः विषया[सम्पादयतु]
"?=स्विट्झर्ल्याण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राफेल् नडाल् इति ख्यातः टेन्निस् क्रीडान्नुः १९८६ तमे वर्षे जून् त्रुतीय दिनाङ्के जन्म लेभे।सः स्पेन् देशस्य वृत्तिनिरतानां टेन्निस् क्रीडालूनां सङ्घद्वा जगतः द्वितीय श्रेयाङ्कितो वर्तते।सार्वकालिक श्रेष्ठक्रीडालुषु अन्यतमः एषः। मृदङ्कणे एतस्य यशस्विता एतस्मै "मृदङ्कणसार्वभौम" इति ख्यातिं आनयत्। अतः कृत्वैव एषः "सार्थकालिक श्रेष्ठमृदङ्कण क्रीडालुः" इति तत् क्षेत्रे श्रेष्ठः मन्यन्ते।
नडाल् एतावत् काल पर्यन्तं दश ग्राण्डस्लाम्स् जितवान् अस्ति। षड्वारं फ्रेञ्च क्रीडा सरणिं पारितोषिकम्,२००८ वर्षस्य ओलम्पिक्स् क्रीडोत्सवस्य टेन्निस् विभागस्य सुवर्णपदकम्,विक्रमः इति १९ वारं एटिपि विश्तपर्यटकश्रेष्ठ सहस्रप्रश्स्तिसरणिषु अग्रः आसीत्। २००४,२००८,२००९ वर्षेषु च स्पैन् देशस्य डेविस् कप् प्रशस्ति भाजगणेपि एषः आसीत्। एषः २०१० वर्षस्य अमिरीका देशस्य टेन्निस् पारितोशकम् विजित्य तस्य जीवन श्रेष्ठ स्थाधनम् संसाध्य,जगतः तादृशेषु सप्त जनेषु अन्यतमः अभवत्। आण्ड्रे आगस्सी अनन्तरं एष एव क्रीडालुः यो चतुर्षुसु अपि स्पर्धासु जयं प्राप्य ओलिम्पिक्स् स्पर्धायां च सुवर्ण पदकं च जितवान् अस्ति।
नडाल् इत्येतस्य एषः विक्रमः यदेषः ३२ क्रीडा स्पर्धायां जितवानस्तीति। २००८ मास्टर्स् सरणिः हमबर्ग् इतः आरभ्य २००८ विस्टर्न् सदर्न फैनान्षियल् गृप् मास्टर्स् स्पर्धासरणि पर्यन्तम् एषः विजेता एवातिष्ठत्। एतद्सन्दर्भे एव एषः हमबर्ग्,फ्रेञ्च् मुक्त,क्वीन्स् क्लब्,प्रथमवारं विम्बल्डन्,रोजर्स् च एताः प्रषस्ती अलभत।२०११ तमे वर्षे मान्टे कार्लो मास्टर्स् प्रशस्तिं विजित्य,एषः पुनः विक्रममेकं साधितवान्-यत् आजगति एषः एव एकस्याः सरण्याः स्प्तवारं नैरन्तर्येण जयसाधकः एटिपि स्तरे इति।
एषः विश्वस्य द्वितीयां श्रेणीं १६० सप्ताहा पर्यन्तम् प्राप्तवान् आसीत्। तदनन्तरम् एषः १८ आगस्ट् २००८ तः जुलै ५,२००९ पर्यन्तं जगतः प्रथमश्रेणीं अलङ्करोतिस्म। पुनः विश्व टेन्निस् सार्वभ्ॐअ पदं जून् १७,२०१० तः प्राप्तवान् फेञ्च् क्रीडा पारितोषिकं विजित्य।
यदा सः १४ वर्षीयः जातः तदा स्पेन् देशस्य ट्न्निस् संस्था तं मजोर्का स्थानं त्यवत्वा बार्सिलोना मधे अभ्यासं कुर्यात् इति प्रार्थितवती।परन्तु नडालस्य परिवार जानाः एतां प्रार्थ्अनां,तस्य अध्यासं बाधा भवेत् इति शङ्कया तिरस्कृतवन्तः। तस्य मातालोपि "स्वस्थाने एव भूत्वा श्रेष्ठ क्रीडालुः भवितुमर्हति। अमएरिका,अन्यप्रदेशं गत्वैव श्रेष्ठ क्रीडालुः भवति इति वादः निराधरः इत्यपि उक्तवान्। तेन स्वस्थाने एव अभ्यासकरणेन तस्याः संस्थातः अतिन्यूनवित्तीय सहकारः लभते स्म। किन्तु तस्य पित्रा एतत् परिहृतम्। यद्ध्नं तया संस्थया प्राप्तत्यमासीत् तद् सः स्वयमेव त्ययितवान्। २००९ वर्षस्य मे मासे भूतपूर्व ग्राण्डस्लाम् विजेतारं पयाट् क्याश् इति क्रीडालुः मृण्मय क्रीडाङ्गणे आहनरवेले एव पराजितवान्।
पञ्चदशे वर्षे सः "प्रो" जातः। तस्मिन् वयसि सः अन्ताराष्ट्रीय ट्न्निस् संस्यायाः कनीयसां स्पर्धाद्वये भागमूढवान्। २००२ तमे वषै षोडषवर्षीयः सः विम्बल्डन् मध्ये प्रचलितायां बालकानां व्यक्तिगत सरण्यां उपान्तिमस्तरं च प्रविष्टवानासीत्।
सप्तगश् वर्ष एव रोजर् फेडरर् उपरि  जयं स्म्पाध्य,बोरिस् बेकर् अनन्तरं वेम्बलडन् तृतीयं ध्यदृं प्रविष्टवति अति कनीयः क्रीडालुरभवत्। तस्य अष्टादशे वयसि स्पेन् देशः जूनियर् डेविस् कप् सरण्यां,अमेरिका देशगणस्य उपरि स्वस्य द्वितीयए,अन्तिमे च रवेलेजयं प्राप्तुं सहकारं दत्तवान्। नवदशे वर्षे,नडाल् तस्य प्रथमायां फ्रेञ्चमुक्त टेन्निस् स्पर्धायामेव जयं संप्राप्य विंशति वषैभ्यः न केनापि साधितं विक्रममसाध्यत्। रोलाण्ड मारोस् मध्ये एवमेव क्रीडन् चतुर्वारं तां प्रशस्तिं लब्धवान् सः। २००३ तमे वर्षे सः ऐटिपि वर्षस्यनूतनागन्तृषु श्रेष्ठः इति प्रशस्तिमभजत। जितानि सर्वामपि पुरस्कारवस्तूनि एषः सन्दस्य स्वाभ्यासं अनुवर्तितवान्।
राशि-द्वय-गते भावे तद्-राशि-अधिपतेः क्रिया ।
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ भू  भुवः सुवः तत् सवितुः वरेण्यम् ।
भर्गः देवस्य धीमहि दियः नः प्रचोदयात् ॥
स मे कामान् कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
  अहर्गणः 
  अहर्गणस्य 
 अहर्गण  अहर्गणौ  अहर्गणाः 
 अहर्गणम्  अहर्गणौ  अहर्गणान् 
 अहर्गणेन  अहर्गणाभ्याम्  अहर्गणैः 
 अहर्गणाय  अहर्गणाभ्याम्  अहर्गणेभ्यः 
 अहर्गणात्  अहर्गणाभ्याम्  अहर्गणेभ्यः 
 अहर्गणस्य  अहर्गणयोः  अहर्गणानाम् 
 अहर्गणे  अहर्गणयोः  अहर्गणेषु 
+ स्नीयत्यन्
+ चेमेरोवस्य
+ त्यसमेन्यतस्य
मोहक्षोभविहीनः परिणामः आत्मनः धर्मः ।।।।
प्रत्युवाच ततः सीतां विप्रियं प्रियदर्शनाम्॥ 
स।
यथा यथा सांत्वयिता वश्यः स्त्रीणां तथा तथा।
वामः कामो मनुष्याणां यस्मिन् किल निबध्यते।
जने तस्मिन् स्त्वनुक्रोश स्नेहश्च किल जायते ॥
स।
एतस्मात् काराणान् न त्वां घातयामि वरानने।
वधार्हां अवमानार्हां मिथ्या प्रव्रजिते रताम्॥
परुषाणीह वाक्यानि यानि यानि ब्रवीषि माम्।
तेषु तेषु वधोयुक्तः तव मैथिलि दारुणः॥
क्रोधसंरंभ संयुक्तः सीतां उत्तरमब्रवीत्॥
स। वैदेहीं सीतां एवम् उक्त्वातु राक्षसाधिपः क्रोधसंरंभ संयुक्तः रावणः उत्तरं अब्रवीत्
ऊर्ध्वं द्वाभ्यां तु मासाभ्यां भर्तारं मा मनिच्छतीम्।
स।
देवगंधर्वकन्याः विषेदुर्विकृतेक्षणाः॥
नूनं नते जनः कश्चित् अस्ति निश्श्रेयसे स्थितः।
निवारयति यो न त्वाम् कर्मणोस्मात् विगर्हितात्॥
मां हि धर्मात्मनः पत्नीं शचीमिव शचीपतेः।
त्वदन्यः त्रिषु लोकेषु प्रार्थये न्मनसापि कः॥
उक्तवानपि यत्पापं क्व गत स्तस्य मोक्ष्यसे॥
स।
चक्षुषोर्विषयं तस्य न ताव दुपगच्छसि॥
स। अनार्य माम् निरीक्षतः ते कॄरे विरूपे कृष्णपिंगाक्षे इमे नयने कस्मात् न पतिते क्षितौ।
तस्य धर्मात्मनः पत्नीं स्नुषां दशरथस्य च।
स।शूरेण धनदभ्रात्रा बलैः समुदितेन च त्वया रामं अपोह्य कस्मात् दारचौर्यं कृतं ।
सिंहसत्वगतिः श्रीमान् दीप्तजिह्वाग्रलोचनः॥
तरुणादित्यवर्णाभ्यां कुंडलाभ्यां विभूषितः।
रक्तपल्लवपुष्पाभ्यां अशोकाभ्यां इवाचलः॥
उवाच रावणः सीतां भुजंग इव निश्श्वसन्॥
इत्युक्त्वा मैथिलीं राज रावणः शत्रु रावणः।
संदिदेश ततः सर्वा राक्षसीर्घोरदर्शनाः॥
स।
एकाक्षीं एककर्णां च कर्णप्रावरणं तथा।
गोकर्णीं हस्तिकर्णीं च लंबकर्णीं अकर्णिकाम्॥
एकाक्षीं एकपादीं च पृथुपादीं अपादिकाम्॥
अतिमात्रस्य नेत्रां च दीर्घजिह्वां अजिह्विकाम्॥
यथा मद्वशगा सीता क्षिप्रं भवति जानकी॥
तथा कुरुत राक्षस्यः सर्वां क्षिप्रं समेत्य च।
इति प्रतिसमादिश्य राक्षसेंद्रः पुनः पुनः॥
स।
उपगम्य ततः क्षिप्रं राक्षसी धान्यमालिनी॥
मयाक्रीड महाराज सीतया किं तवानया॥
नूनं अस्या महाराज न दिव्यान् भोगसत्तमान्॥
स।
अकामं कामयानस्य शरीरमुपतप्यते॥
प्रहसन्मेघ सङ्काशो राक्षसः स न्यवर्तत।
प्रस्थितः स दशग्रीवः कंपयन्निव मेदिनीम्॥
।
  आञ्जनेय गायत्री, ध्यानं, त्रिकाल वन्दनं च ।।,&
आञ्जनेय गायत्री, ध्यानं, त्रिकाल वन्दनं च ।।,&
श्री मद् आञ्जनेय स्वामी परदेवताभ्यो नमः ।।
अथ ध्यानम्-
कन्दर्प कोटि लावण्यं सर्व विद्या विशारदम् ।।
श्री राम हृदयानन्दं भक्त कल्प महीरुहम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।।
कपीशं अक्षहन्तारं वन्दे लङ्का भयङ्करम् ।।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्रान्जलिराञ्जनेयं ।।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृत मस्तकाञ्जलिम् ।
तृणीकृतं दशग्रीवं आञ्जनेयं नमाम्यहम् ।।
सर्वार्थसिद्धिसदनं प्रथितप्रभावम् ।।
वन्दारु कल्पतरुं अव्ययं आञ्ज्नेयम् ।।
आञ्जनेय गायत्री, ध्यानं, त्रिकाल वन्दनं च ।।,&,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम्
न त्वं पापी न दौर्बल्यं कदापीदृशमाश्रय ।
"श्रेयांसि बहुविघ्नानि "
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम् ।।"
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
'न लिंग धर्म कारणं, समता सर्वभूतेषु एतन्मुक्तस्य लक्षणम । '
"नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः"
'उद्धरेत् आत्मा आत्मानम्'
आत्मैव हि प्रभवते न जडः कदाचित्।।
"कुर्मस्तारकचर्वणं त्रिभुवनमुत्पाटयामो बलात् ,
किं भो न विजानास्यस्मान् रामकृष्णदासा वयम्।
दत्तं यस्य प्रकरणे हरिहरब्रह्मादिदेवैर्बलम्।
" वीर्यमसि वीर्य मयि धेहि,
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
· दूरेण [ūṇ] == दूर  + 
दूर दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च ।
· बुद्धौ [] == बुद्धि  + अधिकरणेअन्विच्छ 
शरणम्  बुद्धौ  अन्विच्छ 
यत्  पुनः समत्व-बुद्धि-युक्तम्  ईश्वर-आराधनार्थम्  कर्म  उक्तम् , तस्मात्  कर्मणः  -- दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय। बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
· आश्चर्यवत् [āś] == अव्ययम्
 कः + चित्
· एनम् [] =[] = इदम्  + 
अन्वादेशइदम्
· च [] == अव्ययम्
· अन्यः [ḥ] == अन्य  + 
· शृणोति [śṛṇ] == श्रु + लट्कर्तरि
· अपि [] == अव्ययम्
कश्चित्एनम्  [आत्मानम् ] आश्चर्यवत्पश्यति 
 
तथाएवचअन्यः  [एनम्  आत्मानम् ] आश्चर्यवत्वदति  ।
 ,
अन्यः  चएनम्  आश्चर्यवत्शृणोति 
कश्चित्श्रुत्वाअपिएनम्  नवेद  एवच।
अव्यक्तनिधनानि  एवतत्रका  परिदेवना  ।
 अव्यक्तः आदिः येषां ते अव्यक्तादीनि ।बहुव्रीहिसमासः ।
 व्यक्तः मध्यः येषां ते व्यक्तमध्यानि ।बहुव्रीहिसमासः ।
 अव्यक्तं निधनं येषां ते अव्यक्तनिधनानि ।बहुव्रीहिसमासः ।
· तत्र [] == अव्ययम्
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
तस्मात्  अपरिहार्ये  अर्थे  नत्वम्  शोचितुम्अर्हसि  ।
· मृत्युः [ṛḥ] == मृत्यु  + 
· तस्मात् [ā] == तद्  + 
 न परिहार्यः इति अपरिहार्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः ।
· न [] == अव्ययम्
· त्वम् [] == युष्मद्  + कर्तरिअर्हसि 
· अर्हसि [] = = अर्ह् + लट्कर्तरि
तस्मात्  अपरिहार्ये  अर्थे  त्वम्  शोचितुम्नअर्हसि  ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
तथाअपित्वम्  महाबाहो  नएवम्शोचितुम्अर्हसि  ।
· एनम् [] =[āā] = इदम्  + कर्मणिमन्यसे 
 नित्यं जातः इति नित्यजातः । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः ।
· वा [ā] == अव्ययम्
· एवम् [] == अव्ययम्
 ,,
तथाअपित्वम्  एवम्शोचितुम्नअर्हसि  महाबाहो  ।
 !!
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
फलम्  हे फलम्हे फलेहे फलानिā
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गत्वा स्वर्गं तु शक्राय दत्वा छत्रं मणिं तथा ॥
अदित्यै कुण्डले कृष्णो दत्वाभिप्रायमब्रवीत् ।
इति श्रुत्वा कथां राजा यादवो विस्मयान्वितः ॥
पप्रच्छ स्वगुरुं भूयः श्रद्दधानो हरेर्गुणे ।
अपराधं तु कृतवान्स कथं ब्रूहि तत्त्वतः ।
तस्मान्मे विस्तराद्युद्धमिन्द्रमाधवयोर्वद ।
तेषां मध्ये महावृक्षं मंजरीपुञ्जधारिणम् ॥
लीलयाऽऽरोपयामास प्रहसञ्जगदीश्वरः ।
धनुर्बाणधराः कृष्णमूचुः प्रस्फुरिताधराः ।
यदृच्छया किलास्माकं तृणीकृत्य क्व यास्यसि ।
उत्पादितोऽयं न क्षेमी गृहीत्वैनं भविष्यसि ।
गिरीणां येन सर्वेषां पक्षाः पूर्वं निपातिताः ॥
तं किं वृत्रहणं वीरं जित्वा वृक्षं नयिष्यसि ।
न दास्यामो द्रुमं तुभ्यं शक्रस्यानुचरा वयम् ।
यदा दास्यति तुभ्यं वै पारिजातं पुरंदरः ॥
न निषेधं करिष्यामो वनपाला वयं तदा ।
का शची पारिजातस्य कः शक्रो वा सुरेश्वरः ॥
सामान्यः सर्वलोकानां यदीशोऽमृतमंथने ।
यथा सुधा यथैवेंदुर्यथा श्रीर्वनचारिणः ।
कथ्यतां च द्रुतं गत्वा पौलोम्यै वचनं मम ।
यदि त्वं दयिता भर्तुर्यदि वश्यः पतिस्तव ।
जानामि ते पतिं शक्रं युष्माञ्जानामि तत्वतः ।
कृष्णप्रियाया वचनं वनपाला निशम्य च ।
रक्षकाणां वचः श्रुत्वा शची प्राह रुषान्विता ।
तस्मान्मोचय वृक्षेशं पाकसूदन वृत्रहन् ।
त्वया वै पूर्वमद्रीणां पक्षा वज्रेण शातिताः ।
इति श्रुत्वा शचीवाक्यं शक्रो नमुचिसूदनः ।
न चकार तु युद्धाय मनो भयसमन्वितः ॥
ततश्च बहुशः पत्‍न्या प्रेरितः कोपयुक्तया ।
तदा कोपेन श्रीकृष्णं निन्दन्प्राह मदान्वितः ॥
इत्युक्त्वा वासवो राजन्नारुह्यैरावतं गजम् ।
चतुर्भिः शोभितं दन्तैर्हिमाद्रिसदृशं शुभम् ।
तथा मरुद्‌गणाः सर्वे यमाग्निवरुणादयः ।
विद्याधराश्च गंधर्वाः साध्याः पितृगणादयः ।
एते समागताः क्रुद्धा योद्धुं श्रीकृष्णसंमुखे ।
तथा तु नारदेनापि केचिद्देवास्तु प्रेषिताः ।
ततः परिघनिस्त्रिंशगदाशूलपरश्वधैः ॥
बभूवुस्त्रिदशाः सज्जाः शक्रे वज्रकरे स्थिते ।
सुमेरौ पारिजातहरणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
११ सौभाग्यारोग्यदायिनी । सर्वेश्वर्य प्रदायिनीं।
१३ दशवारं पठेद् सद्यः दुखेः प्रमुच्यते।
घोरदारिद्रणितरति सिद्धिदेव्याः प्रसादत ।।
सर्व सिद्धिवान भवतु सिद्धि देव्याः प्रसादतः ।।
कमनीयां सदापातु, पातु मां लावण्याम् ।।४।।
राज्यदात्री सदापातु, पातु मां धनदात्रीम्।
ह्रीं बीजं सदापातु, नभो, गुह्यो च पादयो।। १।।
उत्तरे पातु हीं बीजं, क्लीं बीजं दक्षिणे मम् ।।१।।
६ ॐ ऐं ह्रीं श्रीं सिद्धिदात्र्यै मम् पुत्रं देहि देहि स्वाहा।।
।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि साम्प्रतन्तत्त्वतः परम् ।
तथा भवति देवेशि साधकः शिव एव सः ॥
सकृत्पाठेन जायन्ते प्रसन्ना सुमुखी भवेत् ॥
कुण्डला च कुलस्था च कुण्डलाङ्गदमण्डिता ॥
तरुणी तुन्दिला तुन्दा तामसी च तमः प्रिया ॥
ताम्रोष्ठा ताम्रपर्णी च तमःसङ्क्षोभकारिणी ॥
तामसी च तमिस्रा च तीव्रा तीव्रपराक्रमा ।
स्थितिः स्थैर्यस्थविष्ठा च स्थपतिः स्थूलविग्रहा ॥
पञ्चमी पञ्चयज्ञा च पञ्चता पञ्चमाप्रिया ॥
विन्ध्यस्था परवन्द्या च वीरस्थानवरा च वित् ॥
भगिनी भगमाला च भवानी भवनाशिनी ।
मण्डलस्था भगस्था च मदिरारागगर्विता ।
रमणीरमणीया च रामा रामावती रतिः ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स एव स्यान्महेश्वरः ।
पुत्रार्त्थी पुत्रमाप्नोति त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥
कर्त्ता हर्त्ता स्वयवीरो जायते नात्र संशयः ॥
यय्यङ्कामयते कामन्तन्तमाप्नोति निश्चितम् ।
दुरितन्न च तस्यास्ति नास्ति शोकः कथञ्चन ॥
चतुष्पथेऽर्द्धरात्रे च यः पठेत्साधकोत्तमः ।
मनसा चिन्तितङ्कार्यं तस्य सिद्धिर्न्न संशयः ।
न सिद्धिर्ज्जायते तस्य मन्त्रङ्कल्पशतैरपि ।
ततो यदि न भीतिः स्यात्तदा देहीतिवाग्भवेत् ॥
तदा पशुबलिन्दद्यात्स्वयं गृह्णाति चण्डिका ।
शुभनक्षत्रयोगे च कृतमारुतसक्रियः ।
कृत्वा सम्पातनविधिन्धारयेद्दक्षिणे करे ॥
दुष्टश्वापदजन्तूनान्न भीः कुत्रापि जायते ।
यन्त्रधारणतो नूनञ्जायन्ते साधकस्य तु ॥
नीलवस्त्रे विलिखिते ध्वजायाय्यदि तिष्ठति ।
तदा नष्टा भवत्येव प्रचण्डाप्यरिवाहिनी ॥
एतज्जप्तम्महाभस्म ललाटे यदि धारयेत् ।
पण्डितश्च महावादी जायते नात्र संशयः ।
मन्त्रो निःकीलतामेति सुमुखी सुमुखी भवेत् ।
न प्रकाश्यन्त्वया देवि यदि सिद्धिञ्च विन्दसि ॥
प्रकाशनादसिद्धिस्स्यात्कुपिता सुमुखी भवेत् ।
सम्पूर्णम् ॥
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च ।
परं क्षिपति दोषेण वर्त्तमानः स्वयं तथा ।
यश्च क्रुध्यत्यनीशानः स च मूढतमो नरः ॥
एकः सम्पत्रमश्नाति वस्त्रे वासश्च शोभनम् ।
एक पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजन।
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्ना यै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यातै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुध्दिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रध्दारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरुपेण या कृत्सनमेद्वयाप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्याभिहन्तु चापदः ।
या च तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्ति विनम्रमूर्तिभिः ।
इति देवीसूक्तम् समाप्तम् ।
ॐ ब्रह्मर्षिभ्यो नमः ।
ॐ वेदविद्भ्यो नमः ।
ॐ महात्मभ्यो नमः ।
ॐ मान्येभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मचर्यरतेभ्यो नमः ।
ॐ कर्मठेभ्यो नमः ।
ॐ सत्यव्रतेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मण्येभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मास्त्रविद्भ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मदण्डधरेभ्यो नमः ।
ॐ यजमानेभ्यो नमः ।
ॐ याजकेभ्यो नमः ।
ॐ यज्ञदीक्षितेभ्यो नमः ।
ॐ पूतेभ्यो नमः ।
ॐ पुरातनेभ्यो नमः ।
ॐ धर्मप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ आचारप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ संप्रदायप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ वेदाङ्गप्रचारकेभ्यो नमः ।
ॐ लोकशिक्षकेभ्यो नमः ।
ॐ स्वतन्त्रशक्तेभ्यो नमः ।
ॐ स्वाधीनचित्तेभ्यो नमः ।
ॐ प्रवृत्तिधर्मपालकेभ्यो नमः ।
ॐ निवृत्तिधर्मदर्शकेभ्यो नमः ।
ॐ भगवत्प्रसादिभ्यो नमः ।
ॐ देवगुरुभ्यो नमः ।
ॐ सर्ववन्द्येभ्यो नमः ।
ॐ सर्वपूज्येभ्यो नमः ।
ॐ सूत्रकृद्भ्योनमः ।
ॐ ज्ञानसिद्धेभ्यो नमः ।
ॐ शमधनेभ्यो नमः ।
ॐ तपोधनेभ्यो नमः ।
ॐ शापशक्तेभ्यो नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगिभ्यो नमः ।
ॐ जीवन्मुक्तेभ्यो नमः ।
ॐ शिवपूजारतेभ्यो नमः ।
ॐ मुनिमुख्येभ्यो नमः ।
ॐ जितेन्द्रियेभ्यो नमः ।
ॐ शान्तेभ्यो नमः ।
ॐ दान्तेभ्यो नमः ।
ॐ तितिक्षुभ्यो नमः ।
ॐ उपरतेभ्यो नमः ।
ॐ श्रद्धाळुभ्यो नमः ।
ॐ विष्णुभक्तेभ्यो नमः ।
ॐ विज्ञेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मिष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मनिष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ भगवद्भ्यो नमः ।
ॐ भस्मधारिभ्यो नमः ।
ॐ रुद्राक्षधारिभ्यो नमः ।
ॐ स्नायिभ्यो नमः ।
ॐ तीर्थेभ्यो नमः ।
ॐ आस्तिकेभ्यो नमः ।
ॐ विप्रेभ्यो नमः ।
ॐ द्विजेभ्यो नमः ।
ॐ ब्राह्मणेभ्यो नमः ।
ॐ मेधाविभ्यो नमः ।
ॐ संस्कृतेभ्यो नमः ।
ॐ सत्कृतेभ्यो नमः ।
ॐ सुमुखेभ्यो नमः ।
ॐ वल्कलाजिनधारिभ्यो नमः ।
ॐ ब्रसीनिष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ कमण्डलुधारिभ्यो नमः ।
ॐ सपत्नीकेभ्यो नमः ।
ॐ साङ्गेभ्यो नमः ।
ॐ वेदवेद्येभ्यो नमः ।
ॐ श्रीकश्यपादि सर्व महर्षिभ्यो नमः ।
आकाशात् पतितम् तोयम् यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेव नमस्कारः केशवम् प्रति गच्छति ॥
#– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
 – जातमिति = जातम् + इति ।
 इति 
२ हे मेघ, त्वाम् भुवनेषु विदिते भुवनविदिते 
“निष्ठा”  इति भूतार्थे क्तः 
“क्तस्य च वर्तमाने”  इति भुवनशब्दस्य षष्ठ्यन्ततानियमात्समासो न स्यात् 
“क्तेन च पूजायाम्”  इति निषेधात् 
षष्ठ्यन्ततानियमात्समासो न = षष्ठी-अन्तता-नियमात् समासः न 
पुष्कराः च आवर्तकाः च केचित् मेघानां श्रेष्ठाः तेषां वंशे जातम्महा-कुल-प्रसूतं इति अर्थः 
यज्ञात् भवति पर्जन्यो … ३-१४ … एवम् प्रवर्तितं चक्रम् … ३-१६यज्ञ ।
दुर्गादिसंचारक्षममित्यर्थः =  दुर्ग-आदि-संचार-क्षमः  इति अर्थः 
“विधिर्विधाने दैवे च –“  इत्यमरः 
“वशमायत्ते वशमिच्छाप्रभुत्वयोः ” इति विश्वः 
 वशमिच्छाप्रभुत्वयोः = वशं इच्छा-प्रभुत्व-योः
“सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा”–
ननु याचकस्य याञ्चायाम् याच्य-गुण-उत्कर्षः कुत्र उपयुज्यते इति आशङ्क्य – दैवात् याञ्चा-भङ्गे अपि लाघव-दोष-अभावः एव उपयोगः इति आह – याञ्चा इति ।
 मल्लिनाथवरम्ईषत् प्रियम्वरम्ईषत् प्रियम्“ ”
 दातुर्गुणाढ़यत्वात्प्रियत्वम् = दातुः गुण-आढ़यत्वात् प्रियत्वम्प्रियत्वम् गुणाढ़यत्व दातुः 
 याञ्चावैफल्यादीषत्प्रियमिति = याञ्चा-वैफल्य-आदि-ईषत् प्रियम् इतिमल्लिनाथ,याञ्चा मोघा वरम् अधिगुणे 
१० अधमे निर्गुणे याञ्चा लब्धकामापि सफलापि न वरम्ईषत्प्रियमपि न भवतीत्यर्थः 
मल्लिनाथवरम्ईषत् प्रियम् 
ईषत्प्रियमपि न भवतीत्यर्थः = ईषत् प्रियम् अपि न भवति इति अर्थः ।
११ “देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःअर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलङ्कारः 
तदुक्तं दण्डिना – “प्रेयः प्रियतराख्यानम्”  इति 
“देवात् वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्-प्रिये”  इति अमरः 
अर्थान्तरन्यासअलङ्कारः
“देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःअर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलङ्कारः तदुक्तं दण्डिना – “प्रेयः प्रियतराख्यानम्”  इति 
“देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःवर ,अलङ्कार !
 “सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा”–
एतद् आद्ये पाद-त्रये चतुर्थ-पादस्थेन अर्थान्तरन्यासेन उपजीवितं इति सुव्यक्तं एतत् ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ माननीयाय नमः ।
ॐ अमर्षणाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विदूरस्थाय नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिविनिर्मुक्ताय नमः ।
ॐ विचक्षणाय नमः ।
ॐ चक्षुर्गॊचराय नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ विश्वकारणाय नमः ।
ॐ शरणागतपॊषणाय नमः ।
ॐ सद्गुणाध्यक्षाय नमः ।
ॐ दुष्टदूराय नमः ।
ॐ दुर्धराय नमः ।
ॐ भव्यभूषणाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ ताम्रलॊचनाय नमः ।
ॐ गॊत्राधिदॆवताय नमः ।
ॐ गॊमध्यचराय नमः ।
ॐ असृजॆ नमः ।
ॐ सूर्ययाम्यप्रदॆशस्थाय नमः ।
ॐ याम्यदिग्मुखाय नमः ।
ॐ त्रिदशाधिप्रसन्नुताय नमः ।
ॐ मितभाषिणॆ नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
 अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवीर्जुषताम् ३
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ४
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ६
ब्रह्मणो हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः
शिवस्य हृदयं सन्ध्या तेनोपास्या द्विजोत्तमाः॥
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌।
प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥’
"?=वर्गःवेदाङ्गानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आलस्‍यं हि मनुष्‍याणां शरीरस्‍थो महान्‌ रिपुः।
अत्र कुशलं च तत्रास्तु
 यत्र योगेश्वरः कृष्णो…
नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम्।
नि बर्हिषि प्रिये सदः ।
मक्षूतमेभिरहभिः ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् चतुर्दशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
अनागतावतीं चिन्तां असंभाव्यं करोति यःस एव पाण्डुरः शेते सोम शर्म पिता यथा 
। । सुव्रणश्चहिरामोती । । माणेक्यंकरिमिश्रितं । ।
। । पर्वाळाचि भस्मेभ्यां । । मुगो रोगश्चमुच्येते । ।
परम पावनि भवानि सदा-शिव कुटुम्बिनि 
उन्दन् मनरङ्गवुम् नान् सॊल्लवो 
शरणम् शरणन्रु सॊन्नेन् ताये 
अन्नैये इनि नान् ताळेन्-ऎन-चॊन्नेन् 
शरणम् शरणम्-ऎन्रु सॊन्नेन् ताये 
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ॥
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ॥
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम ॥
यः पठेच्च्हृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ॥
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ॥
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि शयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येअपि सर्वदा ॥
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
अशय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ॥
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ॥
शिवस्तुतिः  -
 , , संस्कृतम्
 >> , , संस्कृतम्
सर्वज्ञात्मन् 
[जन्म–आदि–प्रभवत्वात् सिद्धीनां चित्तम् अपि तद्–प्रभवं पञ्च–विधम् एव। [अतः]г* [ततः]г]-в जन्म–आदि–[प्रभवात्]гдж [प्रभव–]в चित्तात् समाधि–प्रभवस्य चित्तस्य वैलक्षण्यम् आह–
॥ तत्र ध्यान–जम् अनाशयम्
ध्यान–जं  यत् चित्तं, तत् पञ्चसु [जन्म–आदि–प्रभव–चित्तेषु]в मध्ये अनाशयम्। कर्म–वासना–रहितम्, इति अर्थः॥
मारीचम् काश्यपम् राम भर्तारम् इदम् अब्रवीत्१-४६-१
सा अहम् तपः चरिष्यामि गर्भम् मे दातुम् अर्हसि 
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा मारीचः काश्यपः तदा 
एवम् उक्त्वा महा तेजाः पाणिना स ममार्ज ताम् 
तम् आलभ्य ततः स्वस्ति इति उक्त्वा तपसे ययौ १-४६-७
न्यवेदयत् सहस्राक्षो यच् च अन्यत् अपि कान्क्षितम् १-४६-१०
शक्रः सर्वेषु कालेषु दितिम् परिचचार ह१-४६-११
अवशिष्टानि भद्रम् ते भ्रातरम् द्रक्ष्यसे ततः १-४६-१३
त्रैलोक्य विजयम् पुत्र सह भोक्ष्यसि विज्वरः१-४६-१४
वरो वर्ष सस्र अन्ते मम दत्तः सुतम् प्रति१-४६-१५
इति उक्त्वा च दितिः तत्र प्राप्ते मध्यन्दिन ईश्वरे 
शिरः स्थाने कृतौ पादौ जहास च मुमोद च१-४६-१७
बिभेद च महातेजा रुदन्तम् अपि वासवः१-४६-२०
न हन्तव्यम् न हन्तव्यम् इति एवम् दितिः अब्रवीत् 
अभिन्दम् सप्तधा देवि तन् मे त्वम् क्षन्तुम् अर्हसि१-४६-२३
सुजलाम्
।
प्रादिगणे निर्दिष्टाः शब्दाः अद्रव्यवाचिने अर्थे निपातसंज्ञकाः भवन्ति ।
किम् नाम प्रादिगणः? - प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति परि उप - एते द्वाविंशतिः शब्दाः प्रादिगणे समाविष्टाः सन्ति । एतेषाम् "अद्रव्यवाचिषु" अर्थेषु निपातसंज्ञा भवति ।
यथा, "परा" अस्य शब्दस्य "अन्या  द्वितीया" इति अर्थं स्वीकुर्मः चेत् एषः सङ्ख्यानिर्देशं करोति, अतः अस्मिन् अर्थे अस्य निपातसंज्ञा न भवितुम् अर्हति । परन्तु "पराजयते" इत्यत्र उपसर्गरूपेण प्रोक्तः लिङ्गम् सङ्ख्याम् वा न दर्शयति, अतः एतादृशः "परा" शब्दः निपातसंज्ञकः अस्ति ।
प्राऽदयो ऽसत्त्वे निपतसंज्ञा भवन्ति। प्र। परा। अप। सम्। अनु। अव। निस्। निर्। रुस्। दुर्। वि। आङ्। नि। अधि। अपि। अति। सु। उतभि। प्रति। परि। उप्। पृतग्योगकरनम् उत्तरसंज्ञाविशेषणार्थम्। उपसर्गाः क्रियायोगेइति चाऽदीनाम् उपसर्गसंज्ञा मा भूत्। असत्त्वे इत्येव, परा जयति सेना।
न्यासः 
प्रादय उपसर्गाः क्रियायोगे -
एतेऽपि तथा॥
”शूरोऽसि कृत विद्योऽसि, दर्शनीयोऽसि पुत्रक,
यस्मिन् कुले त्वमुत्पन्नः सिंहस्तत्र न हन्यते।”
। क्रुध्दोऽहं भीतोऽहममुत्र मे रागोऽमुत्र मे क्रोध इति । तत्स्वबुध्देरग्रहणे न युक्तमिति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सुभाषितानि  पञ्चरात्र - कर्म
महत्सु नीचेषु च कर्म शोभते ॥
यत्सुखं त्रिषु लोकेषु व्याधिव्र्यसनवर्जितम्।
अभयं क्षेममारोग्यं स्वस्तिरस्तु विधीयते।।१।।
स्नानानन्तरमर्हत स्वयमपि स्नानाम्बुशेषाधृतो।
वातोत्पित्तकफादिदोषरहितं गात्रं च सत्रं  भवेत्।।
देवस्यास्य पवित्रगात्रकलनात् पूतं हितं मंङ्गलम्।।
प्रोद्यद्धर्मलताभिवर्धनमिदं सद्गन्धगन्धोदकम्।।६।।
" शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।"
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम्
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।।
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः।। ब्रसू-३,४३६ ।
"अहं त्वां सर्व पापेभ्यम्
पूर्वम् ३।३।१४३
अनन्तरम् ३।३।१४५
काशिका-वृत्तिः
"किंवृत्ते" इति। वृत्तग्रहणेन तद्विभक्त्यन्तं प्रतीयतते। "डतरतमौ च" इति किंवृत्ते च लृडित्येवं कस्मान्नोक्तम्, प्रकृतो हि लिङ्, ततश्चकारेण तस्यैव समुच्ययो विज्ञास्यते, किं लिङ्ग्रहणेनेत्याह-- "लिङ्ग्रहणम्" इत्यादि। असति हि लिङ्ग्रहणे यथा प्रकृत्वाच्चकारेण लिङ समुच्चीयते, तथा लडपि समुच्चीयेत, सोऽपि हि प्रकृत एव। तस्माल्लटो निवृत्त्यर्थं लिङग्रहणं कृतम्॥
किंवृत्ते लिङ्लृटौ। नानुवर्तते इति। व्याख्यानादिति भावः। विभक्त्यन्तं डतरडतमान्तं च किंशब्दनिष्पन्नं किंवृत्तमित्युक्तम्। तस्मिन्प्रयुज्यमाने गर्हायां लिङ्लृटौ स्त इत्यर्थः। सर्वलकाराणामपवादाविति वृत्तिः। लृङ् प्राग्विदिति। भविष्यति नित्यं लृङ्, भूते वेति प्रागुक्तमिहाप्यनुसन्धेयमित्यर्थः। लिङ्निमित्तस्य किंवृत्तस्य गर्हायाश्च सत्त्वादिति भावः।
किंवृत्ते। लिङ्लृटौ कालत्रये स्तः। नानुवर्तत इति। एवं चाऽस्मिन्विषये नित्यं भूते वेत्यर्थः।
।
सहोवाच नारायणः ।
ज्ञानयुक्तयमाद्यष्टाङ्गयोग उच्यते ।
विषयेन्द्रियनिग्रहश्चैते यमाः ।
सुखासनवृत्तिश्चीरवासाश्चैवमासननियमो भवति ।
द्वात्रिऽन्शत्सङ्ख्यया यथाक्रमं प्राणायामः ।
धारणं भवति ।
ध्यानविस्मृतिः समाधिः ।
एवं सूक्ष्माङ्गानि । य एवं वेद स मुक्तिभाग्भवति ।
देहस्य पञ्चदोषा भवन्ति कामक्रोधनिःश्वासभयनिद्राः ।
मृणालतन्तुसूक्ष्मा कुण्डलिनी । ततो तमोनिवृत्तिः ।
फूत्कारशब्दो जायते । तत्र स्थिते मनसि चक्षुर्मध्य नीलज्योतिः
पश्यति । एवं हृदयेऽपि । बहिर्लक्ष्यं तु नासाग्रे चतुः-
स तु योगी चलनदृष्ट्या व्योमभागवीक्षितुः पुरुषस्य
दृष्ट्यग्रे ज्योतिर्मयूखा वर्तन्ते । तद्दृष्टिः स्थिरा भवति ।
वलीवत्तद्विहीनान्तरिक्षवत्पश्यति ।
तदाकाराकारी भवति । अभ्यासान्निर्विकारं
द्योतमानं महाकाशं भवति । सर्वोत्कृष्ट-
परमाद्वितीयप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति ।
कोटिसूर्यप्रकाशं सूर्याकाशं भवति ।
एवमभ्यासात्तन्मयो भवति । य एवं वेद ।
तद्योगं च द्विधा विद्धि पूर्वोत्तरविभागतः ।
पूर्वं तु तारकं विद्यादमनस्कं तदुत्तरमिति ।
तारकं द्विविधम् । मूर्तितारकममूर्तितारकमिति ।
भ्रूयुगमध्यबिले तेजस आविर्भावः । एतत्पूर्वतारकम् ।
उत्तरं त्वमनस्कम् । तालुमूलोर्ध्वभागे महाज्योतिर्विद्यते ।
मुद्रा भवति । सर्वतन्त्रेषु गोप्यमहाविद्या भवति ।
अन्तर्बाह्येन्द्रियैरदृश्यम् ।
नीलकण्ठं प्रशान्तमन्तर्लक्ष्यमिति केचित् ।
वा यः पश्यति स एव ब्रह्मनिष्ठो भवति । जीवः
षड्विंशः परमात्माहमिति निश्चयाज्जीवन्मुक्तो भवति ।
भूत्वा परमाकाशाखण्डमण्डलो भवति ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
अथ ह याज्ञवल्क्य आदित्यमण्डलपुरुषं पप्रच्छ ।
ज्ञातम् । तद्ब्रूहि मह्यम् । तदुहोवाच पञ्चभूत-
तत्त्वप्रकाशो भवति । सोऽतिगूढ अव्यक्तश्च ।
तज्ज्ञानप्लवाधिरूढेन ज्ञेयम् ।तद्बाह्याभ्यन्तर्लक्ष्यम् ।
तन्मध्ये जगल्लीनम् । तन्नादबिन्दुकलातीतमखण्डमण्डलम् ।
तत्सगुणनिर्गुणस्वरूपम् । तद्वेत्ता विमुक्तः । आदावग्निमण्डलम् ।
तदुपरि सूर्यमण्डलम् । तन्मध्ये सुधाचन्द्रमण्डलम् ।
तन्मध्येऽखण्डब्रह्मतेजोमण्डलम् । तद्विद्युल्लेखावच्छुक्ल-
अमा प्रतिपत्पूर्णिमा चेति । निमीलितदर्शनममादृष्टिः ।
अर्धोन्मीलितं प्रतिपत् । सर्वोन्मीलनं पूर्णिमा भवति । तासु
ज्योतिर्दृश्यते । तदेव सच्चिदानन्दं ब्रह्म भवति । एवं
सहजानन्दे यदा मनो लीयते तदा शान्तो भवी भवति । तामेव
खेचरीमाहुः । तदभ्यासान्मनःस्थैर्यम् । ततो वायुस्थैर्यम् ।
तच्चिह्नानि । आदौ तारकवद्दृश्यते । ततो वज्रदर्पणम् । तत
उपरि पूर्णचन्द्रमण्डलम् । ततो वह्निशिखामण्डलं क्रमाद्दृश्यते ।
रत्नादिप्रभा दृश्यन्ते । तदेव प्रणवस्वरूपम् ।
करणेन प्रणवध्वनिं निशम्य मनस्तत्र लीनं भवति ।
तस्य न कर्मलेपः । रवेरुदयास्तमययोः किल कर्म
कर्तव्यम् । एवंविदश्चिदादित्यस्योदयास्तमयाभावा-
भवति । उन्मन्या अमनस्कं भवति । तस्य निश्चिन्ता
ध्यानम् । सर्वकर्मनिराकरणमावाहनम् ।
निश्चयज्ञानमासनम् । उन्मनीभावः पाद्यम् ।
स्नानम् । सर्वत्र भावना गन्धः । दृक्स्वरूपावस्थान-
मक्षताः । चिदाप्तिः पुष्पम् । चिदग्निस्वरूपं धूपः ।
नैवेद्यम् । निश्चलत्वं प्रदक्षिणम् । सोहंभावो नमस्कारः ।
मौनं स्तुतिः । सर्वसन्तोषो विसर्जनमिति य एवं वेद । ।
स्थितदीपवदचलसम्पूर्णभावाभावविहीनकैवल्यद्योतिर्भवति ।
प्रपञ्चस्य मनःकल्पितत्वात् । ततो भेदाभावात्कदाचि-
द्बहिर्गतेऽपि मिथ्यात्वभानात् । सकृद्विभातसदानन्दा-
नुभवैकगोचरो ब्रह्मवित्तदेव भवति । यस्य सङ्कल्पनाशः
परमात्मध्यानेन मुक्तो भवति । पुनःपुनः सर्वावस्थासु
चोहापोहादि परित्यज्य जीवन्मुक्तो भवेत् । य एवं वेद ।
जाग्रति प्रवृत्तो जीवः प्रवृत्तिमार्गासक्तः ।
काङ्क्षते । स एव स्वीकृतवैराग्यात्कर्मफलजन्माऽलं
प्रवृत्तो भवति । स एव संसारतारणाय गुरुमाश्रित्य
परिपक्वो भवति । सङ्कल्पादिकं मनो बन्धहेतुः । तद्वियुक्तं
मनो मोक्षाय भवति । तद्वांश्चक्षुरादिबाह्यप्रपञ्चरतो
भावयन्कृतकृत्यो भवति ।
सर्वपरिपूर्णतुरीयातीतब्रह्मभूतो योगी भवति ।
तं ब्रह्मेति स्तुवन्ति । सर्वलोकस्तुतिपात्रः सर्वदेश-
नन्दपदानुवृत्त्या जीवन्मुक्तो भवति । तच्चानन्द-
समुद्रमग्ना योगिनो भवन्ति । तदपेक्षया इन्द्रादयः
स्वल्पानन्दाः । एवं प्राप्तानन्दः परमयोगी भवतीत्युपनिषत् ।
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
परमशान्तिं स्वीकृत्य मनः प्रचारशून्यं परमात्मनि लीनं भवति ।
त्वमिति तारकयोगमार्गेणाखण्डानन्दपूर्णः कृतार्थो भवति ।
कृतकृत्यो भवति । त्वमेवाहं न भेदोऽस्ति पूर्णत्वात्परमात्मनः ।
इत्युच्चरन्त्समालिङ्ग्य शिष्यं ज्ञप्तिमनीनयत् ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ।
व्योमपञ्चकलक्षणं विस्तरेणानुब्रूहीति । स
सूर्याकाशं परमाकाशमिति पञ्च भवन्ति ।
बाह्याभ्यन्तरमन्धकारमयमाकाशम् ।
परमाकाशम् । एवं तत्तल्लक्ष्यदर्शनात्तत्तद्रूपो भवति ।
सम्यगेतन्न जानाति स योगी नामतो भवेत् ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ।
सविषयं मनो बन्धाय निर्विषयं मुक्तये भवति ।
अतः सर्वं जगच्चित्तगोचरम् । तदेव चित्तं निराश्रयं
परिपूर्णे मयि समभ्यसेत् । मनोलयकारणमहमेव ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टिस्थितिव्यसनकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
एतदेव परमतत्त्वम् । स तज्ज्ञो बालोन्मत्त-
अवधूतो भवति । तद्दर्शनेन सकलं जगत्पवित्रं भवति ।
तत्सेवापरोऽज्ञोऽपि मुक्तो भवति । तत्कुलमेकोत्तरशतं तारयति ।
तन्मातृपितृजायापत्यवर्गं च मुक्तं भवतीत्युपनिषत् ॥
पूर्वम् ३।३।७३
अनन्तरम् ३।३।७५
काशिका-वृत्तिः
निपानम् आहावः ३।३।७४
आङ् पूर्वस्य ह्वयतेर् धातोः सम्प्रसारणम्, अप्प्रत्ययो, वृद्धिश्च निपात्यते निपानं चेदभिधेयं भवति। निपिबन्त्यस्मिन्निति निपानम् उदकाधार उच्यते। आहावः पशूनाम्। कूपोपसरेषु य उदकाधारस् तत्र हि पानाय पशव आहूयन्ते। निपानम् इति किम्? आह्वायः।
निपिबन्ति तस्मिन्निति निपानमित्यधिकरणे ३।३।११७ ल्युट्। कस्मादाहावशब्द उदकाधारे वत्र्तत इत्याह-- "तत्र हि" इत्यादि। एतेनाहावशब्दस्योदकाधारे प्रवृत्तनिमित्तं दर्शयति॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ गन्धर्वराजस्तु भगवानाज्ञया विधेः ।
सुसमं तालमानं च सुतानं मधुरं श्रुतं ।
माधुर्यं मूर्च्छ्नायुक्तं मनसे हर्षकारणं ।
लोकानुरागबीजं च नाट्योपयुक्तहस्तकं ।
दृष्ट्वा श्रुत्वा सुराः सर्वे मुनयः सर्वयोषितः ।
मूर्च्छां प्रायुश्च सहसा चेतनां च पुनः पुनः ।
ताभ्यो वस्त्रप्रदानं च संमानं वरदानकं ।
महेन्द्रदर्पपूजादि भञ्जनं शैलपूजनं ।
पुनश्च शुश्रुवुः सर्वे श्रीवृन्दावनवर्णनं ।
संप्रापुश्च पुनर्मूर्च्छां पुनः प्रापुश्च चेतनां ।
तस्मै ददौ पुरो ब्रह्मा वह्निशुद्धांशुकं परं ।
परं शुभाशीर्वचनं यत्तन्मानसवाञ्छितं ।
प्रत्येकं वस्तु रुचिरं तद्योषिद्भ्यश्च संददौ ।
प्रत्येकं शङ्खसिन्दूरं कस्तूरीयुक्तचन्दनं ।
सकर्पूरं च ताम्बूलं रत्नेन्द्रसारदर्पणं ।
सद्रत्नमालाजालैश्च श्वेतचामरदर्पणैः ।
धनुर्लक्षोच्छ्रितं चैव सहस्राश्वेन योजितं ॥१७ ।
एतदेव ददौ ब्रह्मा प्रहृष्टस्तुष्ट एव च ।
शम्भुस्तुष्टो ददौ हृष्टो हरिभक्तिं च निश्चलां ।
नानाजन्मस्मृतिज्ञानं नैपुण्यं सर्वसिद्धिषु ।
हरेश्चर्चाविधानं च स्तवनं पूजनं तथा ।
माणिक्यहीराहारं च रत्नलक्षं सुदुर्लभं ।
नागेभ्यश्चाभ्यं नित्यं हिस्रजन्तुभ्य एव च ।
निर्विघ्नत्वं ददौ तस्मै विघ्न्राजश्च संसदि ।
अमूल्यं च निरुपमं ग्रीष्मसूर्यप्रभोपमं ।
मणिराजं सुदीप्तं च त्रिषु लोकेषु दुर्लभं ।
सर्वत्र विजयं चैव वाञ्च्छितं निर्मलं यशः ।
संगीतविद्याविज्ञानं तन्नैपुण्यं मनोहरं ।
लक्षस्वर्णं धनेशश्च दासानां च शतं शतं ।
धर्मः कीर्तिमयीं मालां स्कन्दो धैर्यं ददौ तथा ।
सूर्यः स्यमन्तकमणिं स्वर्णाभाराष्टकप्रसुं ।
चन्द्रः श्वेताश्वरत्नं च ह्यमूल्यं उत्तमं ददौ ।
उपेन्द्रो रत्नकोटिं च तदेवेन्द्रो ददौ पुरा ।
स्मरः शृङ्गारनैपुण्यं वीर्यस्तम्भनं एव च ।
कामसन्दीपनं ज्ञानं कामिनीप्रेममूर्छनं ।
कामिनीवशगं शिल्पं रतितत्त्वं ददौ तथा ।
पापदाहनमन्त्रं च रत्नछत्रं समीरणः ।
यमश्च धर्मतत्त्वं च नरकत्राणकारणं ।
वसवश्च वसून्दिव्यान्रुद्रस्तेभ्योऽभयं ददौ ।
मनोभिरां मनुयो ददौ तस्मै शुभाशिषं ।
तत्पत्नीभ्यश्च रत्नानि सिन्दूराभरणानि च ।
क्रीडापद्मं रोहिनी च रतिः सद्रत्नदर्पणं ।
गङ्गा च विपुलं पुण्यं स्वाहा सद्रत्नपाशकं ।
यमुना जलजं पद्मं अम्लानं सार्वकालिकं ।
मनसा प्रददौ तस्मै नागानां मौलिमण्डनं ।
परमानन्दयुक्ताश्च मुनिपत्न्यः शुभाशिषं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यज्ञकर्म प्रधानं तद्धि चोदनाभूतं तस्य द्रव्येषु संस्कारस्तत्प्रयुक्तस्तदर्थत्वात् ।
संस्कारे युज्यमानानां तादर्थ्यात्तत्प्रयुक्तं स्यात् ।
तेन त्वर्थेन यज्ञस्य संयोगाद्धर्मसम्बन्धस्तस्माद्यज्ञ प्रयुक्तं स्यात्संस्कारस्य तदर्थत्वात् ।
फलदेवतयोश्च ।
न चोदनाती हि ताद्गुण्यम् ।
देवता वा प्रयोजयेदतिथिवद्भोजनस्यतदर्थत्वात् ।
ततश्च तेन सम्बन्धः ।
अपि वा शब्दपूर्वत्वाद्यज्ञकर्म प्रधानं स्याद्गुणत्वे देवताश्रुतिः ।
अतिथौ तत्प्रधानत्वमभावः कर्मणि स्यात्तस्य प्रीतिप्रधानत्वात् ।
अर्थकारिते च द्रव्येण न व्यवस्था स्यात् ।
अर्थो वा स्यात्प्रयोजनमितरेषामचोदनात्तस्य च गुणभूतत्वात् ।
अपूर्वत्वाद्व्यवस्था स्यात् ।
तत्प्रयुक्तत्वे च धर्मस्य सर्वविषयत्वम् ।
तद्यक्तस्येति चेत् ।
नाश्रुतित्वात् ।
अधिकारादिति चेत् ।
तुल्येषु नाधिकारः स्यादचोदितश्च सम्बन्धः पृथक्सतां यज्ञार्थेनाभिसम्बन्धस्तस्माद्यज्ञप्रयोजनम् ।
देशबद्धमुपांशुत्वं तेषां स्याछ्रुतिनिर्देशात्तस्य च तत्रभावात् ।
यज्ञस्य वा तत्संयोगात् ।
अनुवादश्च तदर्थवत् ।
न यज्ञस्याश्रुतित्वात् ।
तद्देशानां वा संघातस्यचोदितत्वात् ।
अग्निधर्मः प्रतिष्टकं संघातात्पौर्णमासीवत् ।
अग्नेर्वा स्याद्द्रव्यैकत्वादितरासां तदर्थ त्वात् ।
चोदनासमुदायात्तु पौर्ण मास्यां तथा स्यात् ।
पत्नीसंयाजान्तत्वं सर्वेषामविशेषात् ।
लिङ्गाद्वा प्रागुत्तमात् ।
अनुवादो वा दोक्षा यथा नक्तं संस्थापनस्य ।
स्याद्वानारभ्य विधानादन्ते लिङ्ग विरोधात् ।
अभ्यासः सामिधेनीनां प्राथम्यात्स्थानधर्मःस्यात् ।
इष्ट्यावृतौ प्रयाजवदावर्तेतारम्भणीया ।
सकृद्वाऽरम्भसंयागादेकः पुनरारम्भो यावज्जीवप्रयोगात् ।
अर्थाभिधानसंयोगान्मन्त्रेषु शेषभावः स्यात्तत्राचोदितमप्राप्तं चोदिताभिधानात् ।
ततश्चावचनन्तेषामितरार्थं प्रयुज्यते ।
चोदिते तु परार्थत्वाद्विधिवदविकारः स्यात् ।
असंयोगात्तदर्थेषु तद्विशिष्टं प्रतीयेत ।
कर्माभावादेवमिति चेत् ।
न परर्थत्वात् ।
पश्र्वभिधानाद्वा तद्धि चोदनाभूतं पुंविषयं पुनः पशुत्वम् ।
पशुत्वं चैकशब्द्यात् ।
यथोक्तं वा सन्निधानात् ।
आम्नातादन्यदधिकारे वचनाद्विकारः स्यात् ।
द्वैधं वा तुल्यहेतुत्वात्सामान्याद्विकल्पः स्यात् ।
उपदेशाच्च साम्नः ।
नियमो वा श्रुतिविशेषादितरत्साप्तदश्यवत् ।
अगाणाच्छब्दान्यत्वे तथाभूतोपदेशः स्यात् ।
यत्स्थाने बा तद्गीतिः स्यात्पदान्यत्वप्रधानत्वात् ।
गानसंयोगाच्च ।
वचनमिति चेत् ।
न तत्प्रधानत्वात् ।
सामानि मन्त्रमेके स्मृत्युपदेशाभ्याम् ।
तदुक्तदोषम् ।
तादृग्द्रव्यं वचनात्पाकयज्ञवत् ।
तत्रीविप्रतिपिद्धो द्रव्यान्तरे व्यतिरेतकः प्रदेशश्च ।
शब्दार्थत्वात्तुनैवं स्यात् ।
परार्थत्वाच्च शब्दानाम् ।
असम्बन्धश्च कर्मणा शब्दयोः पृथगर्थत्वात् ।
संस्कारश्चाप्रकरणे ऽग्निवत्स्यात्प्रयुक्तत्वात् ।
अकार्यत्वाच्च शब्दानामप्रयोगः प्रतीयेत ।
आश्रितत्वाच्च ।
प्रयुज्यत इति चेत् ।
ग्रहणार्थं प्रयुज्येत ।
दर्शयति च ।
वाक्यानां तु विभक्तत्वात्प्रतिशब्दं समाप्तिः स्यात्सं स्कारस्य तदर्थत्वात् ।
तथा चान्यार्थ दर्शनम् ।
अनवानोपदेशश्च तद्वत् ।
अभ्यासेनेतरा श्रुतिः ।
तदभ्यासः समासु स्यात् ।
नैमित्तिकं तूत्तरात्वमानन्तर्यात्प्रतीयेत ।
ऐकार्थ्याच्च तदभ्यासः ।
प्रागाथिकं तु ।
अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यात् ।
अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यादृक्सामयोस्तदर्थत्वात् ।
वचनाद्विनियोगः स्यात् ।
सामप्रदेशे विकारस्तदपेक्षः स्याच्छास्त्रकृत्वात् ।
वर्णे तु वादरिर्यथाद्रव्यं द्रव्यप्यतिरेकात् ।
स्तोभस्यैके द्रव्यान्तरे निवृत्तिमृग्वत् ।
सर्वातिदेशस्तु सामान्याल्लीकवद्विकारः स्यात् ।
अन्वयञ्चापि दर्शयति ।
अन्वयोवार्थवादः स्यात् ।
अधिकञ्च विवर्णञ्च जैमिनिः स्तोभशब्दत्वात् ।
धर्मस्यार्थकृतत्वाद्द्रव्यगुणविकारव्यतिक्रमप्रतिषेधे चोजनानुबन्धः समवायात् ।
तदुत्पत्तेस्तु निष्टत्तिस्तत्कृतत्वात्स्यात् ।
अवेश्येरन्वार्थवत्त्वात्संरकारस्य तदर्थत्वात् ।
आख्या चैवं तदावेशाद्विकृतौ स्यादपूर्वत्वात् ।
परार्थेन त्वर्थसामान्यं संस्कारस्य तदर्थत्वात् ।
क्रियेरन्वार्थनिर्वृत्तेः ।
एकार्थत्वादविभागः स्यात् ।
अप्राकृते तद्विकाराद्विरोधाद्यवतिष्ठेरन् ।
उभयसाम्नि चैवमेकार्थापत्तेः ।
पार्वणहोमयोस्तवप्रवृत्तिः समुदायार्थसंयोगात्तगभीज्याहि ।
कालस्येति चेत् ।
नाप्रकरणत्वात् ।
तदभावे ऽग्निवगिति चेत् ।
नाधिकारकत्वात् ।
यदभीज्या वा तद्विषयौ ।
प्रयाजे ऽपीति चेत् ।
नाचीदितत्वात् ।
प्रकृतौ यथोत्पत्तिवचनमर्थानां तथोत्तरस्यां ततौ तत्प्रकृतित्वात्वादर्थे चाकार्यत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
जातिनैमित्तिकं यथास्थानम् ।
अविकारमेके ऽनार्षत्वात् ।
लिङ्गं मन्त्रचिकीर्षार्थम् ।
लौकिके दोषसंयोगादपवृक्ते हिचोद्यते निमित्तेन प्रकृतौ स्यादभागित्वात् ।
विकारो वा तदर्थत्वात् ।
अपित्वन्यायसम्बन्धात्प्रकृतिवत्परेष्वपियथार्थं स्यात् ।
यथार्थं त्वन्यायस्याचोदितत्वात् ।
छन्दसि तु यथादृष्टम् ।
विप्रतिपत्तौ विकल्पः स्यात्तत्सत्वाद्गुणे त्वन्यायकल्पनैकदेशत्वात् ।
अर्थाभावात्तु नैवं स्याद्गुणनात्रमितरत् ।
नोत्पत्तिशब्दत्वात् ।
विकृतौ चापि तद्वचनात् ।
अध्रिगुः सवनीयेषु तद्वत्समानविधानाश्चेत् ।
प्रतिनिधौ चाविकारात् ।
अनाम्नानादशब्दत्वमभावाच्चेतरस्य स्यात् ।
तादर्थ्याद्वा तदाख्यंस्यात्संस्कारैरविशिष्चत्वात् ।
उक्तञ्च तत्त्वमस्य ।
संसर्गिषु चार्थस्यास्थितपरिमाणत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
एकधेत्येकसंयोगादभ्यासेनाभिधानं स्यात् ।
अविकारो वा बहूनामेककर्मवत् ।
सकृत्त्वं चैकध्यं स्यादेकत्वात्त्वचो ऽनभिप्रेतं तत्प्रकृतित्वात्परेष्वभ्यासेन विवृद्धावभिधानां स्यात् ।
मेधपतित्वं स्वामिदेवतस्य समवायात्सर्वत्र च प्रयुक्तत्वात्तस्याचान्यायनिगदत्वात्सर्वत्रैवाविकारः स्यात् ।
अपि वा द्विसमवायो ऽर्थान्यत्वे यथासंख्यं प्रयोगः स्यात् ।
स्वामिनो वैकशब्द्यादुत्कर्षो देवतायां स्यात्पत्न्यां द्वितीयशब्दः स्यात् ।
देवता तु तदाशीष्ट्वात्सम्प्राप्तत्वात्स्वात्स्वामिन्यनर्थिका स्यात् ।
उत्सर्गाच्च भक्त्यातस्मिन्पतित्वं स्यात् ।
उत्कृष्येतैकसंयुक्तो द्विदेवते सम्भवात् ।
एकस्तु समवायात्तस्य तल्लक्षणत्वात् ।
संसर्गित्वाच्च तस्मात्तेन विकल्पः स्यात् ।
एकत्वेपि गुणानपायात् ।
नियमो बहुदेवते विकारः स्यात् ।
अर्थान्तरे विकारः स्याद्देवतापृथक्त्वादेकाभिसमवायात्स्यात् ।
षड्विंशतिरभ्यासेन पशुगणे तत्प्रकृतित्वाद्गाणस्य प्रविभक्तत्वादविकारे हि तासामकार्त्स्न्येनाभिसम्बन्धो विकारान्न समासः स्यादसंयोगाच्च सर्वाभिः ।
अभ्यासे ऽपि तथेति चेत् ।
न गुणादर्थकृतत्वाच्च ।
समासे ऽपि तथेति चेत् ।
नासम्भवात् ।
स्वाभिश्च वचनं प्रकृतौ तथेह स्यात् ।
वङ्क्रीणान्तु प्रधानत्त्वात्समासेनाभिधानं स्यात्प्राधान्यमध्रिगोस्तदर्थत्वात् ।
तासां च कृत्स्नवचनात् ।
अपि त्वसन्निपातित्वात्पत्नीवदाम्नातेनाभिधानं स्यात् ।
विकारस्तु प्रदेशत्वाद्यजमानवत् ।
अनाम्नातस्त्वविकारात्सङ्ख्यासु सर्वगामित्वात् ।
सङ्खाया त्वेवं प्रधानं स्याद्वङ्क्रयः पुनः प्रधानम् ।
अनाम्नातवचनमवचनेन हि वङ्क्रीणां स्यान्निर्देशः ।
अभ्यासो वाविकारात्स्यात् ।
पशुस्त्वेवं प्राधानंस्यादभ्यासस्य तन्निमित्तत्वात्तस्मात्समासशब्दः स्यात् ।
अश्वस्य चतुस्त्रिंशत्तस्य वचनाद्वैशेषिकम् ।
तत्प्रतिषिध्य प्रकृतिर्नियुज्यते सा चतुस्त्रिंशद्वाच्यत्वात् ।
ऋगावास्यादाम्नातत्वादविकल्पश्च न्याय्यः ।
तस्यां तु वचनादैरवत्पदविकारः स्यात् ।
सर्वप्रतिषेधो वासंयागात्पदेन स्यात् ।
वनिष्ठुसन्निधानादुरूकेण वपाभिधानम् ।
प्रशसास्याभिधानम् ।
श्येन -शला -कश्यप - कवषस्त्रेकपर्णेष्वाकृतिवचनं प्रसिद्धसन्निधानात् ।
प्रासङ्गिके प्रायश्चत्तं न विद्यते परार्थत्वात्तदर्थे हिविधीयते ।
क्रियार्थत्वादितरेषु कर्म स्यात् ।
न तूत्पन्ने यस्य चोदनाप्राप्तकालत्वात् ।
प्रदानदर्शनं श्रपणे तद्धर्मभोजनार्थत्वात्संसर्गाच्च मधूदकवत् ।
संस्कारप्रतिषेधश्च तद्वत् ।
तत्प्रतिषेधे च तथाभूतस्य वर्जनात् ।
अधर्मत्वमप्रदानात्प्रणीतार्थे विधानादतुल्यत्वादसंसर्गः ।
परो नित्यानुवादः स्यात् ।
वर्जने गुणभावित्वात्तदुक्तप्रतिषेधात्स्यात्कारणात्केवलाशनम् ।
व्रतधर्माच्चलेपवत् ।
रसप्रतिषेधो वा पुरुषधर्मत्वात् ।
अभ्युदये दोगापनयः स्वधर्मा स्यात्प्रवृत्तत्वात् ।
अपनयो वार्थान्तरे विधानाच्चरुपयोवत् ।
लक्षणार्था शृतश्रुतिः ।
श्रयणानां त्वपूर्वत्वात्प्रदानार्थेविधानं स्यात् ।
गुणो वा श्रयणार्थत्वात् ।
अर्थवादश्च तदथवत् ।
श्रुतेश्च तत्प्रधानत्वत् ।
संस्कारं प्रति भावाच्च तस्मादप्यप्रधानम् ।
पर्यग्निकृतानामुत्सर्गे तादर्थ्यमुपधानवत् ।
पूर्वत्त्वाच्च शब्दस्य संस्थापयतीति चाप्रबृत्तेनोपपद्यते ।
प्रबृत्तेर्यज्ञहेतुत्वात्प्रतिषेधे संस्काराणामकर्म स्यात्तत्कारितत्वाद्यथा प्रयाजप्रतिषेधे ग्रहणमाजेयस्य ।
क्रिया वा स्यादवच्छेदादकर्म सर्वहानं स्यात् ।
आज्यसंस्थाप्रतिनिधिः स्याद्द्रब्योत्सर्गात् ।
समाप्तिवचनात् ।
चोदना वा कर्मोत्सर्गादन्यैः स्यादविशिष्टत्वात् ।
अनिज्यां च वनस्पतेः प्रसिद्धान्तेन दर्शयति ।
संस्था तद्देवतत्वात्स्यात् ।
अन्यथा भोजनाद्दोषात्सिद्धिहानि प्रजायते ।
तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन शस्तान्नाशी भवेन्नर ।
भुंजानो वा हविष्यान्नं शाकं यावकमेव वा ।
पयो मूलं फलं वापि यत्र यत्रोपलभ्यते ।
अन्नानुसारि कर्माणि बुद्धि कर्मानुसारत ॥
अत एवान्नशोधनं कुर्यात्‌ । शूद्रान्नं शूद्रसंपर्कं शूद्रेण च सहाशनम्‌ ।
ते यांति नरकं घोरं यावच्चंद्रदिवाकरौ ॥ इति ।
कदाचिन्मलिनो न स्यात्‌ भुवं नैव लिखेद्यथा ।
विष्णुभक्तश्च सततं रम्यो जाप्यो भवेत्सुधी ।
एताद्धशैश्व नियमैर्युक्तो लक्ष्मीं लभेत स ॥ इति ।
नारायणीये - नाजिघ्रेन्नाक्रमेदब्जं तद्वीजं च न भक्षयेत्‌ ।
पायसं बिल्वबीजं च भक्षयेच्छुक्लपर्वणि ॥ इति ।
कन्याजम्बूप्रवालं च धारयेन्मूर्ध्नि सर्वदा ॥
अथ वर्ज्यानि - वर्जयेन्मधुरक्षारलयणं तैलमेव च ।
माषाढकी मसूरं च कोद्रवांश्चणकानपि ।
असंकल्पितकृत्यं च वर्जयन्मर्दनादिकं ।
अस्नातस्य फलं नास्ति नच तर्पयत पितृन्‌ ।
प्रलपन्‌ प्रजपेद्यावत्तावन्निष्फलमुच्यते ।
अन्नदातु फलस्यार्धं कर्तुश्चार्धं न संशय ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परान्नं वर्जयेत्सुधी ।
अत्र परान्ननिषेधो भिक्षेतरविषय भिक्षायां स्वसत्तोत्पादनात्‌ ।
अत एव भिक्षा नैव प्रतिग्रह इति, योगिनीहृदये - शयीत कुशशय्यायां शुचिवस्त्रधर सदा ।
त्यजेदुष्णोदकस्नानं  अन्यदेवप्रपूजनम्‌ ॥
उपास्यदेवतारूपां वा तां भावयेदित्यर्थ ।
अन्यत्र - एवमुक्तविधानेन विलंबं त्वरितं विना ।
यदि न्यूनादिकं कुर्याद्दतभ्रष्टो भवेन्नर ।
न्यूनाधिकं न कर्तव्यं आसमाप्तं सदा जपेत्‌ ॥ इति ।
पुरश्वर्याविधावेतत्‌ श्रीसूक्तजपतत्पर । पुरश्चर्यासुसिद्धयर्थं कुर्याद्दतमनुत्तममिति ॥ इति पुरश्चरणकर्तुर्नियमा ।
लीलां धत्ते स्वयं स्वस्मिन्स्रुष्टिस्थित्यप्ययात्मिकाम् ।
लवस्तत्त्रिशतं ते च निमेषस्ते त्रय क्षण ॥
ते पञ्च काष्ठास्ता पञ्चदश लघ्वपि नाडिका ।
पक्षस्तौ शुक्लकृष्णाख्यौ तौ मासौ द्वावृतुश्च स ।
चतुर्युगं दिनं स्रष्टुस्तत्सहस्रं तथैव निट् ।
पञ्चाब्दोपि तपस्तप्त्वा विष्णोर्लेभे ध्रुवं पदम् ।
पुत्रा द्युमत्सुषेणाद्यास्तस्यासन्ख्यातमङ्गला ।
यज्ञहोत्रादयस्तस्य पुत्रा विख्यातकीर्तय ।
प्रमदाद्या वसिष्ठस्य पुत्रा सप्तर्षयस्त्विह ॥
चतुर्थस्तामसो नाम मनुरुत्तानसोदर ॥
स्वांशेनाजोवतीर्येह ग्राहग्रस्तं हरि स्वयम् ॥
उद्दधार गजेन्द्रं द्राक् प्रपन्नं दीनवत्सल ।
बलिविन्ध्यादयस्तस्य सुता भूतरयादय ।
चाक्षुषाख्यो मनु षष्ठश्चक्षुपुत्रोभवत्सुता ॥
अजिताख्यो मथित्वाब्धिं देवेभ्योदात्सुधामपि ।
वसुरुद्रादित्यविश्वमरुदश्विमुखा सुरा ॥
भूत्वा तदनुरूपोर्कस्तां भेजेथाश्विनौ तत ॥
मनुर्वै धर्मसावर्णिर्भवितैकादशोस्य च ।
ततप्रभृत्यसौ पृथ्वी सप्तद्वीपेति गीयते ॥
उत्पाद्य कृत्वा द्वीपेशन्स्त्रैणोगादप्सरपुरम् ।
ऋषभाख्यं हरेरंशं निर्ममे धर्मधारकम् ।
यूने दत्त्वा भुवं तस्मै स नाभिर्निर्वृतिं ययौ ॥
ऋषभोप्यम्बुवृष्ट्येन्द्रगर्वं योगीश्वरोहरत् ।
तत्रैकाशीतिरभवन्विप्रा सौम्या धृतव्रता ।
मुनयो वातरशना सन्त्यद्यापि हि वैष्णवा ॥
ज्येष्ठा भरतमुख्यास्ते जाता स्वद्वीपखण्डपा ।
स्वनामान्वितखण्डेगान्निसङ्गो भरतो वनम् ।
भ्रष्टोप्यतीत्यैणजन्म जीवन्मुक्तो भवान्तरे ।
वक्तु श्रोतु पावनोयं तथा मन्वन्तराण्यपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
नामानि च सुगुह्यानि वद पापहराणि च ।
भगवन्तं देवदेवं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
केषु केषु च क्षेत्रेषु द्रष्टव्योऽसि मया हरे ।
भक्तैरन्यैः सुरश्रेष्ठ मुक्तिकामैर्विशेषतः ।
यानि ते गुह्यानामानि क्षेत्राणि च जगत्पते ।
क्षेत्राणि चैव गुह्यानि तव वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
अनन्तं कपिलद्वीपे प्रभासे रविनन्दनम् ।
वृन्दावने तु गोपालं मथुरायां स्वयम्भुवम् ।
केदारे माधवं विन्द्याद्वाराणस्यां तु केशवम् ।
तृणबिन्दुवने वीरमशोकं सिन्धुसागरे ।
पुरुषोत्तमं दशपुरे कुब्जके वामनं विदुः ।
देवदारुवने गुह्यं कावेर्यां नागशायिनम् ।
प्रयागे योगमूर्ति च पयोष्ण्यां च सुदर्शनम् ।
कुमारतीर्थे कौमारं लोहिते हयशीर्षकम् ।
हरिहरं तु भद्रायां दृष्ट्वा पापात् प्रमुच्यते ।
आढ्ये विष्णुपदं विद्याच्छूकरे शूकरं विदुः ।
ब्रह्मेशं मानसे तीर्थे दण्डके श्यामलं विदुः ।
त्रिकूटे नागमोक्षं च मेरुपृष्ठे च भास्करम् ।
यशस्करं विपाशायां माहिष्मत्यां हुताशनम् ।
क्षीराब्धौ पद्मनाभं तु विमले तु सनातनम् ।
शिवनद्यां शिवकरं गयायां च गदाधरम् ।
सर्वत्र परमात्मानं यः पश्यति स मुच्यते ।
अष्टषष्टिश्च नामानि कथितानि मया तव ।
क्षेत्राणि चैव गुह्यानि कथितानि विशेषतः ।
एतानि मम नामानि रहस्यानि प्रजापते ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय श्रृणुयाद्वापि नित्यशः ।
गवां शतसहस्त्रस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात् ।
दिने दिने शुचिर्भूत्वा नामान्येतानि यः पठेत् ।
दुःस्वप्नं न भवेत् तस्य मत्प्रसादान्न संशयः ।
अष्टषष्टिस्तु नामानि त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो मम लोके स मोदते ।
वैष्णवैस्तु विशेषेण तेषां मुक्तिं ददाम्यहम् ।
इमं स्तवं यः पठते स मानवः प्रान्तोति विष्णोरमृतात्मकं पदम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे आद्ये धर्मार्थमोक्षदयिनि विष्णुवल्लभे पञ्चष्टितमोऽध्यायः ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र १३
द्वितीयः पाद
मृत्यो स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यतीति ।
तथान्येऽपि भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रम्हामेतदिति समस्तस्य भोग्यभोक्तृतियन्तृलक्षणस्य प्रपञ्चस्य ब्रम्हौकस्वभावतामधीयते ।
कथं पुनराकारवदुपदेशिनीष्वनाकारोपदेशिनीषु च ब्रम्हाविषयासु श्रुतिषु सतीष्वनाकारमेव ब्रम्हावधार्यते न पुनर्विपरीतमिति ।
अत उत्तरं पठति - अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् ॥
रुपाद्याकाररहितमेव ब्रम्हावधारयितव्यं न रूपादिमत् । कस्मात् ।
तत्प्रधानत्वात् ।
इतराणि त्वाकारवदब्रम्हाविषयाणि वाक्यानि न तत्प्रधानानि ।
उपासनाविधिप्रधानानि हि तानि तेष्वसति विरोधे यथा श्रुतमाश्रयितव्यम् ।
सति तु विरोधे तत्प्रधानान्यतत्प्रधानेभ्यो बळीयांसि भवन्तीति ।
एष विनिगमनायां हेतु ।
येनोभयीष्वपि श्रुतिषु सतीष्वनाकारमेव ब्रम्हावधार्यते न पुनर्विपरीतमिति ।
का तहर्याकारवद्विषयाणां श्रुतीनां गतिरित्यत आह ।
यथा प्रकाश सौरश्चान्द्रन्द्रमसो वा वियद्वयाप्यावतिष्ठमानेऽङ्गुल्याद्युपाधिसंत्रन्धात्तेष्वृजुवक्रादिभावां प्रतिपद्यमानेषु तद्बावमिव प्रतिपद्यते ।
उपाधिनिमितस्य वस्तुधर्मतानुपपत्ते ।
राज्ञां विश्वासउपगमः शमः संधिः समाधिर् इति ॥
"सत्यं शपथो वा चलः संधिः, प्रतिभूः प्रतिग्रहो वा स्थावरः" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
सत्यं शपथो वा परत्रइह च स्थावरः संधिः, इहअर्थ एव प्रतिभूः प्रतिग्रहो वा बलअपेक्षः ॥
"संहिताः स्मः" इति सत्यसंधाः पूर्वे राजानः सत्येन संदधिरे ॥
तस्मिन् यः परअवग्रहसमर्थान् प्रतिभुवो गृह्णाति, सोअतिसंधत्ते ॥
बन्धुमुख्यप्रग्रहः प्रतिग्रहः ॥
तस्मिन् यो दूष्यअमात्यं दूष्यअपत्यं वा ददाति, सोअतिसंधत्ते ॥
कन्या ह्य् अदायादा परेषाम् एवअर्थायआक्लेश्या च ॥
विपरीतः पुत्रः ॥
पुत्रयोर् अपि यो जात्यं प्राज्ञं शूरं कृतअस्त्रम् एकपुत्रं वा ददाति सोअतिसंधीयते ॥
जात्याद् अजात्यो हि लुप्तदायादसंतानत्वाद् आधातुं श्रेयान्, प्राज्ञाद् अप्राज्ञो मन्त्रशक्तिलोपात्, शूराद् अशूर उत्साहशक्तिलोपात्, कृतअस्त्राद् अकृतअस्त्रः प्रहर्तव्यसम्पल्लोपात्, एकपुत्राद् अनेकपुत्रो निरपेक्षत्वात् ॥
मन्त्रअधिकारेअपि वृद्धसम्योगाज् जात्यः प्राज्ञम् अतिसंधत्ते ॥
प्राज्ञशूरयोः प्राज्ञम् अशूरं मतिकर्मणां योगोअनुवर्तते, शूरम् अप्राज्ञं विक्रमअधिकारः ॥
विक्रमअधिकारेअपि हस्तिनम् इव लुब्धकः प्राज्ञः शूरम् अतिसंधत्तेश् ॥
शूरकृतअस्त्रयोः शूरम् अकृतअस्त्रं विक्रमव्यवसायोअनुवर्तते, कृतअस्त्रम् अशूरं लक्ष्यलम्भअधिकारः ॥
लक्ष्यलम्भअधिकारेअपि स्थैर्यप्रतिपत्त्य्असम्मोषैः शूरः कृतअस्त्रम् अतिसंधत्ते ॥
बह्व्एकपुत्रयोर् बहुपुत्र एकं दत्त्वा शेषप्रतिष्टब्धः संधिम् अतिक्रामति, नइतरः ॥
समफलयोः शक्तप्रजननतो विशेषः ॥
शक्तिमत्य् एकपुत्रे तु लुप्तपुत्रउत्पत्तिर् आत्मानम् आदध्यात्, न चएकपुत्रम् इति ॥
अभ्युच्चीयमानः समाधिमोक्षं कारयेत् ॥
तेषाम् अनियतकालप्रवेशस्थाननिर्गमनानि स्थापयेत् ॥
ततस् तद्व्यञ्जनो वा रात्रौ प्रतिष्ठेत ॥
तेन रूपआजीवा भार्याव्यञ्जनाश् च व्याख्याताः ॥
तेषां वा तूर्यभाण्डफेलां गृहीत्वा निर्गच्छेत् ॥
परिचारकच्छद्मना वा किंचिद् अरूपवेलायाम् आदाय निर्गच्छेत्, सुरुङ्गामुखेन वा निशाउपहारेण ॥
वैदेहकव्यञ्जना वा पक्वअन्नफलव्यवहारेणआरक्षिषु रसम् उपचारयेयुः ॥
वैदेहकव्यञ्जना वा पण्यसंस्थाम् आदीपयेयुः ॥
अन्यद् वा शरीरं निक्षिप्य स्वगृहम् आदीपयेद् अनुपातभयात् ॥
मुण्डजटिलानां प्रवासनान्य् अनुप्रविष्टो वा रात्रौ तद्व्यञ्जनः प्रतिष्ठेत, विरूपव्याधिकरणअरण्यचरच्छद्मनाम् अन्यतमेन वा ॥
प्रेतं वा स्त्रीवेषेणअनुगच्छेत् ॥
वनचरव्यञ्जनाश् चएनम् अन्यतो यान्तम् अन्यतोअपदिशेयुः ॥
ततोअन्यतो गच्छेत् ॥
आसन्ने चअनुपाते सत्त्रं वा गृह्णीयात् ॥
सत्त्रअभावे हिरण्यं रसविद्धं वा भक्ष्यजातम् उभयतःपन्थानम् उत्सृजेत् ॥
ततोअन्यतोअपगच्छेत् ॥
वारुणयोगअग्निदाहेषु वा शरीरम् अन्यद् आधाय शत्रुम् अभियुञ्जीत "पुत्रो मे त्वया हतः" इति ॥
उपात्तच्छन्नशस्त्रो वा रात्रौ विक्रम्य रक्षिषु ॥
शीघ्रपातैर् अपसरेद् गूढप्रणिहितैः सह ॥
ततः करतले रुद्रः कपाले दारुणे स्थिते ।
संतापमगमद् ब्रह्मंश्चिन्तया व्याकुलेन्द्रियः ।
त्रिशूलपाणिनं रुद्रं सम्प्रतापितविग्रहम् ।
जगाम यमुनां स्नातुं साऽपि शुष्कजलाऽभवत् ।
ततो नु पुष्करारण्यं मागधारण्यमेव च ।
तत्र गत्वा ददर्शाथ चक्रपाणिं खगध्वजम् ।
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा हरः स्तोत्रमुदीरयत् ।
गुणाभीयुक्त देवेश सर्वव्यापिन् नमोऽस्तु ते ।
उपवेदा भवानीश सर्वोऽसि त्वं नमोऽस्तु ते ।
लोके भवान् कारुणिको मतो मे त्रायस्व मां केशव पापबन्धात् ।
दग्धोऽस्मि नष्टोऽस्म्यसमीक्ष्यकारी पुनीहि तीर्थोऽसि नमो नमस्ते ।
इत्थं स्तुतश्चक्रधरः शंकरेण महात्मना ।
प्रोवाच भगवान् वाक्यं ब्रह्महत्याक्षयाय हि ।
महेश्वर श्रृणुष्वेमां मम वाचं कलस्वनाम् ।
ब्रह्महत्याक्षयकरीं शुभदां पुण्यवर्धनीम् ।
प्रयागे वसते नित्यं योगशायीति विश्रुतः ।
सव्यादन्या द्वितीया च असिरित्येव विश्रुता ।
ते उभे तु सरिच्छ्रेष्ठे लोकपूज्ये बभूवतुः ।
ताभ्यां मध्ये तु यो देशस्तत्क्षेत्रं योगशायिनः ।
न तादृशोऽस्ति गगने न भूम्यां न रसातले ।
यस्यां हि भोगिनोऽपीश प्रयान्ति भवतो लयम् ।
ययौ शशी विस्मयमेव यस्यां किंस्वित् प्रयाता स्थलपदमिनीयम् ।
दिवाऽपि सूर्यं पवनाप्लुताभिर्दीर्घाभीरेवं सुपताकिकाभिः ।
आलेख्ययोषिद्विमलाननाब्जेष्वीयुर्भ्रमान्नैव च पुष्पकान्तरम् ।
न चैव कश्चित् परमान्दिराणि रुणद्धि शंभो सहसा ऋतेऽक्षान् ।
न चाबलानां तरसा पराक्रमं करोति यस्यां सुरतं हि मुक्त्वा ।
यस्यां मानमदौ पुंसां करिणां यौवनागमे ।
प्रियदोषाः सदा यस्यां कौशिका नेतरे जनाः ।
तारागणेऽकुलीनत्वं गद्ये वृत्तच्युतिर्विभो ।
चन्द्रभूषितदेहाश्च यस्यां त्वमिव शंकर ।
वसते भगवाँल्लोलः सर्वपापहरो रविः ।
जगाम वेगाद् गरुडो यथाऽसौ वाराणसीं पापविमोचनाय ।
गत्वा सुपुण्यां नगरीं सुतीर्थां दृष्ट्वा च लोलं सदशाश्वमेधम् ।
स्नात्वा च तीर्थेषु विमुक्तपापः स केशवं द्रष्टुमुपाजगाम ।
कारणं वेद्मि न च तदेतन्मे वक्तुमर्हसि ।
विद्यते कारणं रुद्र तत्सर्वं कथयामि ते ।
एष तीर्थवरः पुण्यो देवगन्धर्वपूजितः ।
एतस्मिन्प्रवरे तीर्थे स्नानं शंभो समाचर ।
स्नातमात्रस्य चाद्यैव कपालं परिमोक्ष्यति ।
तत कपाली लोके च ख्यातो रुद्र भविष्यसि ।
कपालमोचनेत्येवं तीर्थं चेदं भविष्यति ।
नाम्ना बभूवाथ कपालमोचनं तत्तीर्थवर्यं भगवत्प्रसादात् ।
आ जनं त्वेषसंदृशं माहीनानामुपस्तुतम् ।
भजेरथस्य सत्पतिम् ।
दिवीव पञ्च कृष्टयः ।
