तस्मिस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीद सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
।
चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णं सङ्कल्पः ।
हैन सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
।
संप्रसन्ने भगवति पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः ।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवायै ।।
प्राप्नोति सौभ्याग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।।
अत्रापि गत्यनुवादेन चतुर्भिरन्तरस्थलैः चतुस्त्र्शत्सूत्राणि कथयिष्यन्ते। तत्र तावत् प्रथमस्थले नरकगतौ नारकाणां अन्तरनिरूपणत्वेन ‘‘एगजीवेण’’ इत्यादिना चत्वारि सूत्राणि। ततः परं द्वितीयस्थले तिरश्चां मनुष्याणां चान्तरप्रतिपादनत्वेन ‘‘तिरिक्खगदीए’’ इत्यादिसूत्रषट्कं। तत्पश्चात् तृतीयस्थले भवनत्रिकदेवानां सौधर्मैशानादिषोडशकल्पवासिदेवानां चान्तरकथनमुख्यत्वेन ‘‘देवगदीए’’ इत्यादि षोडशसूत्राणि। तदनन्तरं चतुर्थस्थले नवगै्रवेयकादिसर्वार्थसिद्धिविमानवासिनां कल्पातीतानां अंतरकथनप्रकारेण ‘‘णवगेवज्ज’’ इत्यादिना अष्टौ सूत्राणि इति पातनिका कथिता।
नैष दोषः, तस्यानुक्तसिद्धेः।
यथात्र देवगतेर्जघन्योत्कृष्टान्तरं प्रोक्तं, तथैव भवनत्रिकदेवानां सौधर्मैशानदेवानामपि चान्तरं ज्ञातव्यं।
कश्चिदाह-अत्र सूत्रे ‘‘भवणवासियदेवा’’ इत्युत्ते देवानामिति कथं कथितं ?
आचार्यःप्राह-‘‘आई-मज्झंतवण्णसरलोओ’’ इति प्राकृतव्याकरणसूत्रेण ‘णं’ शब्दो लुप्तोऽभवत् अतो ‘देवा’ इति पदेन ‘देवाणं’ एवं गृहीतव्यं।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चित् सनत्कुमारस्वर्गस्य माहेन्द्रस्वर्गस्य वा देवः तिरश्चो मनुष्यस्य वा भवसंबंधि- मुहूर्तपृथक्त्वप्रमाणां जघन्यस्थितिं बंधयित्वा तिर्यक्षु मनुष्येषु वोत्पद्य परिणामप्रत्ययेन पुनः सनत्कुमार-माहेन्द्रयोः आयुर्बंधं कृत्वा सनत्कुमार-माहेन्द्रयोः उत्पन्नस्य जघन्यमन्तरं भवतीति कथनं ज्ञातव्यं। उत्कृष्टान्तरं सर्वत्र सुगममेव।
ब्रह्म-ब्रह्मोत्तर-लान्तव-कापिष्ठदेवानां बद्धायुष्कानां दिवसपृथक्त्वादधः स्थितिबंधाभावात्।
कश्चिदाह-अणुव्रत-महाव्रतैर्विना तिर्यञ्चो मनुष्याः वा गर्भादनिष्क्रान्ता एव कथं देवेषु उत्पद्यन्ते ?
कश्चिदाशंकते-एते मनुष्येषु उत्पद्यमाना मनुष्या अपि गर्भाद्यष्टवर्षेषु गतेषु अणुव्रतानां महाव्रतानां वा ग्राहिणो भवन्ति। न चाणुव्रतमहाव्रतैविना आनतादिषु उत्पत्तिरस्ति, तथोपदेशाभावात्। ततो नात्र मासपृथक्त्वान्तरं युज्यते, कितु वर्षपृथक्त्वेनान्तरेण भवितव्यम् ?
एवं तृतीयस्थले भवनत्रिकादि कल्पवासिदेवानां जघन्योत्कृष्टान्तरप्रतिपादनत्वेन षोडश सूत्राणि गतानि।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-नवग्रैवेयकवासिनोऽहमिन्द्राः वर्षपृथक्त्वादधः जघन्यायुःस्थितिं न बध्नन्ति। उत्कर्षेण मिथ्यादृष्टीनां अभव्यानां वा अनंतकालपरिभ्रमणं संभवतीति ज्ञातव्यं। ये केचिद् भव्या अपि मिथ्यात्ववशेन पंचपरावर्तनं कुर्वन्ति तेषामपि एतत्कालं संभवति अभव्यानां तु संभवत्येवेत्यर्थः।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सर्वार्थसिद्धिविमानाद् मनुष्यगतिमवतीर्णस्य मोक्षं मुक्त्वान्यत्र गमनं नास्ति।
‘णत्थि अंतरं णिरंतरं’ अस्मिन् सूत्रे पुनरुक्तदोषप्रसंगात् द्वयोः पदयोः संग्रहः कर्तव्यः इति चेत् ?
नैष दोषः, द्वौ अपि नयौ अवलम्ब्य स्थितानां द्विविधानामपि शिष्याणामनुग्रहार्थं तथाविधप्ररूपयतः सूत्रस्य पुनरुक्तदोषाभावात्। किनच ‘णत्थि अंतरं’ इति वचनं पर्यायार्थिकनयाश्रितशिष्याणामनुग्रहकारकं, विधिव्यतिरित्ते प्रतिषेधे एव व्यापृतत्वात्। ‘णिरंतरं ’ इति वचनं द्रव्यार्थिकनयाश्रितशिष्यानुग्राहकं, प्रतिषेध-विरहितविधेः प्रतिपादनत्वात्।
तात्पर्यमेतत्-‘विजयादिषु द्विचरमाः।’ इति सूत्रेण विजयादिभ्यश्च्युता अप्रतिपतितसम्यक्त्वा मनुष्येषूत्पद्य संयममाराध्य पुनर्विजयादिषूत्पद्य ततश्च्युताः पुनर्मनुष्यभवमवाप्य सिद्ध्यन्तीति द्विचरमदेहत्वं तेषामहमिन्द्राणां सिद्धं। अत्र पुनः सर्वार्थसिद्धिविमाने उत्पद्य ततश्च्युता नियमेन मनुष्यभवमवाप्य दैगम्बरीदीक्षामादाय स्वशुद्धात्मानं ध्यायन्तः सन्तः तस्मिन्नेव भवे सिद्ध्यन्ति अतो न तेषामन्तरं भवतीति ज्ञातव्यं।
यञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानम् योगी नियत-मानसः।
शान्तिम् निर्वाण-परमाम् मत्-संस्थाम् अधिगच्छति।।६-१५।।
एवं सदा आत्मानम् युञ्जन्, नियत-मानसः योगी
निर्वाण-परमाम् मत्-संस्थाम् शान्तिम् अधिगच्छति।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
आनन्दपुरवास्तव्यवज्रटाख्यस्य सूनुना।
मंत्रभाष्यमिदं क्लृप्तं भोजे पृथ्वीं प्रषासति॥
अन्येनाप्युक्तम्-
द्वाभ्यां कृतेऽपि कृतिनां रसवत्वलाभ।
उचितस्य च यो भावस्तदौचित्य प्रचक्षते॥
सूरी तस्मिन् क्षणे तुल्यंद्वावास्तां कविबान्धवौ॥
व्याकरणाध्ययनस्य इमानि अन्यानि प्रयोजनानि सन्ति-
तेऽसुरा।असुरा ‘हेऽरय हेऽरय’ इत्यस्य स्थाने ‘हेलय हेलय’ इति उक्तवन्त।अशुद्धोच्चारणेन देवेभ्य ते पराभूता इति अस्ति पुराकथा।एवमस्माकमपि पराभव न भवेदिति अध्येयं व्याकरणम्।
ßतदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ२ 
१३ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकतृतीयं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुर्थं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६२ दिनानि अवशिष्टानि ।
लक्षद्वीपाः - विकिपीडिया
विमानसेवा, हेलिकाप्टरसेवा, नौकायानं च प्रतिदिनं कार्यरतानि सन्ति । अत्र गमनार्थम् प्रवासोद्यमविभागतः अनुमतिस्वीकारः आवश्यकः अस्ति ।
"?=लक्षद्वीपाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्वत् प्रणामं च सुशीलता च।
एतानि यो धारयते स विद्वान्
न केवलं यो पठितः स विद्वान्॥
-   चेति, अस्मत्स्वामी, मासषट्केन, यस्यार्थाः, यस्यार्थास्तस्य, वरमपि, शासनशतेन, अजातमृतमूर्खेभ्यो, अतो'हं, अत्रास्ति, अथासौ, अदितिसुता, अनन्तपारं, अनुचितस्थानप्रवेशाद्, अन्तःपुरमध्याद्, अप्राप्तकालं, अभयप्रदानं, अभिमतसिद्धये, आवयोर्भक्षितशेष, आहारो'स्त्येव, इवात्मानं, इहागमनम्, इ​ह​ा​ग​म​न​े​न​ा​न​ु​ग​ृ​ह​ी​त​ा​स​्​म​ि, उदकग्रहणार्थम्, उदकपानार्थम्, एकप्रदेशे, एतस्मिन्नन्तरे, एवञ्च, एवेदम्, कठोरहृदयम्, कदाचिद्रात्रौ, कन्यैव, कर्तव्याश्चेति, कर्मकराः, कलितचरणो, क​स​्​म​ि​ं​श​्​च​ि​न​्​न​ग​र​ा​भ​्​य​ा​स​े, किंनिमित्तम्, किञ्चिदर्थेन, किञ्चिद्यदर्थेन, कियन्मात्रम्, कीलिकापनीयते, कूटतुलामानम्, कृतघ्नः, कृतनिश्चयः, क​ो​ऽ​प​्​य​ु​प​ा​य​ो​ऽ​न​ु​ष​्​ठ​ी​य​त​ा​म​्, क्षीरमिवाम्बुमध्यात्, क्षुत्क्षामेण, गणवसुमुनयः, गतिविषयः, गम्भीरतररावम्
 अदस्, अस्मद्, अहम्, आत्मन्, इदम्, एतद्, एन, क, किम्, किम्-चिद्, तद्, त्वद्, भव, भवत्, यद्, युष्मद्, सर्व, स्व
 अदस्, इदम्, एतद्, एन, कति, किम्, किम्-चिद्, कियत्, तद्, यद्, सर्व, स्व
 अस्ति, अस्तु, अस्मि, भवति, स्यात्
 अब्रवीत्, आह, भवति, करिष्यामि, उच्यते, करोमि, प्रोवाच, अनुष्ठीयताम्, अस्ति, उवाच
 कर्तुम्, अनुएष्टुम्, क्रीडितुम्, वक्तु, संदर्शयितुम्
 अप्राप्तस्य, ज्ञातम्, परिचित, पीड्यमानानि, प्राप्तस्य, हीनाः
 जीवति, जीवित, प्लावितम्, वाच्यम्
 उक्तं, आरब्धम्, अभिहितम्, उक्ते, कृत, गतः, प्रस्थितः, मृत, अगतः, अगम्यम्
 तया, असौ, एषा, तस्याम्, तां
 सा, तया, अस्याम्, एनाम्, तस्याः, या
 महान्, अजातौ, अतिरस्कृतः, अत्यन्तं, अद्यतनः, अप्रधानः, अप्राप्तस्य, अविद्वान्, अशाश्वतो, आद्यः
- अप्राप्तस्य, प्राप्तस्य, हीनाः
 अयम्, तम्, स, एनम्, कः, तस्य, तान्, ते, अनेन, असौ
 अर्थम्, देव, अर्थाः, राजा, कौलिकः, लोके, अर्थः, उपायम्, ब्राह्मणः, भद्र
- जीवति, प्लावितम्
 एकः, त्रयः, एकम्, षट्केन
 तस्य, स, सः, भवान्, यस्या, अयम्, असौ, एतान्, तस्मै, यः
 दमनकः, पिङ्गलकः, करटकः, विष्णुशर्मा, सञ्जीवकस्य, अनन्तशक्तिश्, अमरशक्तिर्, आदित्यौ, इद्रः, उग्रशक्तिः
- गतः, प्रस्थितः, अगतः, अधिरूढः, अनुज्ञातः, अनुमतः, अन्वितः, अपृष्टः, अप्रयुज्यमानः, अभीष्ट
 प्रथमम्, अगामीनि, अङ्गी, ज्ञातम्, दाक्षिणात्ये, नित्यम्, परम्, पीड्यमानानि, पूरम्, प्रभूते
- ज्ञातम्, पीड्यमानानि
- सत्त्वम्
 तत्, इदम्, किम्, एतत्, एतस्मिन्, कस्मिंश्चिद्, किं, किंचिद्, तेन, यत्
 नाम, अर्थम्, नमः, शास्त्रम्, कथामुखम्, करणात्, क्षीरम्, नगरम्, पुस्तकम्, प्रयोजनम्
 तत्, किम्, एतत्, इदम्, किं, तस्मात्, यत्, एतद्, एतेषां, किंचिद्
 कामशास्त्राणि, महिलारोप्यं, अपरीक्षितकारकाणि, अर्थशास्त्रं, अर्थशास्त्राणि, चाणक्यादीनि, धर्मशास्त्राणि, नीतिशस्त्रम्, पञ्चतन्त्रकम्, पञ्चतन्त्रम्
- उक्तं, आरब्धम्, अभिहितम्, उक्ते, अगम्यम्, अभिहितं, आलम्बितम्, कर्तव्यम्, कार्यम्, कृतम्
 तौ, आवयोः, तयोर्
 अगामीनि, दुर्मेधसः, पीड्यमानानि, प्रबुद्धान्, मूर्खेभ्यः, विमुखा, विमुखान्, विरला, सदृशान्, स्था
- पीड्यमानानि, हीनाः
 तान्, ते, एते, कतिभिः, ये, सर्वे
 अर्थाः, पुत्राः, पुत्रान्, अपत्यानि, उपायैः, ऋतुषु, कञ्चुकिनः, कराः, कर्तृभ्यः, कविभ्यो
 त्रयः, तिस्रः, द्वादशभिर्, पञ्चभिः, षड्भिः
 एतान्, अस्माकम्, अस्मत्, अस्माभिः, एते, एतेषां, एतेषाम्, तानि, तान्, ते
 कामशास्त्राणि, अपरीक्षितकारकाणि, अर्थशास्त्राणि, चाणक्यादीनि, धर्मशास्त्राणि, पञ्चतन्त्राणि, मन्वादीनि, वात्स्यायनादीनि
- बभूवुः, इष्यन्ते, कुर्वन्ति, गच्छन्ति, जायन्ते, जीवन्ति, ज्ञायन्ते, तिष्ठत, प्रोचुः, भवन्ति
- अलब्धाः, कर्तव्याः, चिन्तनीयाः, ज्ञेयानि, पाठिताः, भुञ्जानानां, रक्षणीयाः, रक्षिताः, लब्धाः, लभ्याः
 महान्, परम्, प्रथमम्, अङ्गी, अतिरस्कृतः, अत्यन्तं, अद्यतनः, अप्रधानः, अप्राप्तस्य, अविद्वान्
- अप्राप्तस्य, ज्ञातम्, प्राप्तस्य
- अस्ति, अस्तु, अस्मि, भवति, स्यात्
 तत्, इदम्, अयम्, तम्, स, असौ, एनम्, कः, किम्, तया
 अर्थम्, नाम, देव, राजा, कौलिकः, लोके, अर्थः, उपायम्, नमः, ब्राह्मणः
- जीवति, प्लावितम्, वाच्यम्
 एकः, शतेन, एकम्, पञ्चशती, षट्केन
 अहम्, तत्, तस्य, मम, किम्, स, सः, भवान्, एतत्, मया
 दमनकः, पिङ्गलकः, करटकः, महिलारोप्यं, विष्णुशर्मा, सञ्जीवकस्य, अनन्तशक्तिश्, अमरशक्तिर्, अर्थशास्त्रं, आद्या
- अब्रवीत्, आह, भवति, करिष्यामि, उच्यते, करोमि, प्रोवाच, अनुष्ठीयताम्, अस्ति, उवाच
- उक्तं, आरब्धम्, अभिहितम्, उक्ते, गतः, प्रस्थितः, अगतः, अगम्यम्, अधिरूढः, अनुगृहीता
 तस्मात्, यस्मात्
 करणात्, अध्यापकात्, देशांतराद्, प्रवेशात्, मध्यात्, मध्याद्, राज्ञः, वशात्
 तस्मात्, अस्मत्, तस्याः
 अगामीनि, अत्यन्तं, कालं, कुधीः, केवलम्, नित्यम्, निरतिशयं, परम्, परस्परम्, परां
 तत्, तम्, एनम्, किम्, तान्, इदम्, कियन्तम्, तां, यत्, सर्वम्
 अर्थम्, अध्वानम्, उपकारम्, उपायम्, पुत्रान्, पुस्तकम्, राजानम्, अटवीम्, अध्यापकम्, अपत्यानि
- प्लावितम्, वाच्यम्
 तत्, एतत्, एतान्, किम्, त्वाम्, आत्मानः, इदम्, इमम्, एनम्, एनाम्
 कामशास्त्राणि, अर्थशास्त्रं, अर्थशास्त्राणि, चाणक्यादीनि, धर्मशास्त्राणि, नीतिशस्त्रम्, मन्वादीनि, यमुना, वात्स्यायनादीनि, विष्णुशर्माणम्
 आगमाय, कर्तृभ्यः, कविभ्यो, गुरुभ्यः, दुःखाय, पायाः, राज्ञे, विदुषे, सिद्धये
 तस्मै, ते, वः
 अप्राप्तस्य, प्राप्तस्य, विरोधिनः
- अप्राप्तस्य, प्राप्तस्य
 तस्य, अस्य
 अर्थस्य, ब्राह्मण्स्य, अप्रियस्य, क्षत्रियस्य, गोवृषयोः, जनन्याः, द्विषतानम्, धर्मस्य, नाम्नः, पण्डितानां
 तस्य, मम, यस्या, अस्माकम्, तव, मे, यस्य, आवयोः, एतेषां, एतेषाम्
- आरूढस्य, पश्यतः, भुञ्जानानां
 तया, तेन, अनेन, कतिभिः, केनापि, येन
 शतेन, द्वादशभिर्, पञ्चभिः, षट्केन, षड्भिः
 मया, तया, तेन, अस्माभिः, आत्मना, भवद्भिः, येन
 एतस्मिन्, कस्मिंश्चित्, कस्मिंश्चिद्, तस्याम्, यस्मिन्
 अस्याम्, त्वयि
 महान्, अङ्गी, अजातौ, अतिरस्कृतः, अद्यतनः, अप्रधानः, अविद्वान्, अशाश्वतो, आद्यः, एकाकिनी
- ज्ञातम्, हीनाः
 तत्, अयम्, इदम्, स, असौ, कः, ते, एतत्, एते, एष
 नाम, अर्थाः, राजा, कौलिकः, अर्थः, नमः, ब्राह्मणः, कथामुखम्, देवः, नगरम्
 एकः, त्रयः, तिस्रः, पञ्चशती
 अहम्, तत्, स, सः, किम्, भवान्, अयम्, असौ, त्वम्, यः
 दमनकः, पिङ्गलकः, करटकः, महिलारोप्यं, विष्णुशर्मा, अनन्तशक्तिश्, अपरीक्षितकारकाणि, अमरशक्तिर्, आदित्यौ, आद्या
- उक्तं, अभिहितम्, आरब्धम्, गतः, प्रस्थितः, अगतः, अगम्यम्, अधिरूढः, अनुगृहीता, अनुज्ञातः
 वरं, वरम्
 अजात, अजातौ, अप्राप्तस्य, अविद्वान्, अशाश्वतो
- अप्रयुज्यमानः, अलब्धाः, असंभाव्यां
- अनुष्ठीयताम्, गृहाण, अस्तु, आगच्छ, कथ्यताम्, कुरु, क्रियताम्, गच्छतु, चिन्त्यताम्, जीवतु
- अस्ति, अस्मि, भवति
- अब्रवीत्, आह, भवति, करिष्यामि, उच्यते, करोमि, प्रोवाच, अस्ति, उवाच, करिष्यति
- स्यात्, अवमन्येत, दहेत्, प्रसाधयेत्, विनश्येत्
- करिष्यामि, करिष्यति, भविष्यति, व्यापादयिष्यति, अनुभविष्यसि, आगमिष्यामि, करिष्यसि, नियोजयिष्यामि, वोढारौ
- अगम्यम्, असंभाव्यां, करणीया, कर्तव्यः, कर्तव्यम्, कर्तव्याः, कार्यम्, ग्राह्यम्, चिन्तनीयाः, ज्ञातव्यम्
- अब्रवीत्, अकरोत्, अपठत्, अपठम्, अवदत्, आनं, आशृणोत्, आसीत्, ऐव
- अप्राप्तस्य, ज्ञातम्, परिचित, प्राप्तस्य, हीनाः
- उक्तं, आरब्धम्, अभिहितम्, उक्ते, कृत, गतः, प्रस्थितः, मृत, अगतः, अधिरूढः
- भवति, उच्यते, करोमि, अस्ति, गृहाण, तिष्ठति, ब्रवीमि, श्रूयते, अधीते, अनुश्रूयते
- अप्रयुज्यमानः, पश्यतः, ब्रुवन्, भुञ्जानानां, मन्यमानः, रक्ष्यमाणः, व्रजता, संचीयमानः
- अब्रवीत्, आह, भवति, करिष्यामि, करोमि, प्रोवाच, अस्ति, उवाच, करिष्यति, गृहाण
- दर्शितः, निवेदितम्, पाठिताः, विज्ञप्यम्, विनाशितः, समर्प्य
- अप्राप्तस्य, ज्ञातम्, परिचित, पीड्यमानानि, प्राप्तस्य, हीनाः
- उच्यते, अनुष्ठीयताम्, श्रूयते, अनुश्रूयते, अपनीयते, अवमन्येत, इष्यते, इष्यन्ते, कथ्यताम्, क्रियताम्
- उक्तं, आरब्धम्, अभिहितम्, उक्ते, कृत, गतः, प्रस्थितः, मृत, अगतः, अगम्यम्
 अत्र, तथा, ततो, तत्र, तत्, अधुना, इति, तदा, तावत्, एवम्
 तत्, इदम्, अयम्, तम्, स, असौ, तया, तस्य, तान्, ते
 तत्, तस्य, स, सः, एतत्, अयम्, असौ, एतान्, तस्मात्, तस्मै
 कदाचित्, कदाचिद्, कर्हिचित्, किञ्चित्
 किंचिद्, कः, कस्मिंश्चिद्
 कथम्, कदाचिद्, कियत्
 किम्, कः, कतिभिः, कस्मिंश्चित्, किं, कियन्तम्, केनापि
 किम्, किं, को, कम्
 अहम्, मम, भवान्, मया, अस्मत्, त्वम्, अस्माकम्, तव, त्वाम्, मे
 यथा, यत्र, यतः, यत, यदा, यावत्
 यत्, यस्मात्, यस्मिन्, ये, येन
 सर्व, सर्वेषाम्
 एकः, त्रयः, शतेन, अशीति, एक, एकम्, तिस्रः, त्रि, द्वादशभिर्, पञ्चभिः
 प्रथमम्, आद्यः
 यस्या, तस्य, मे
- अस्मि
 अहम्, मम, मया, अस्मत्, अस्माकम्, मे, अस्माभिः, अहं, आवयोः, मत्
 त्वम्, तव, त्वाम्, ते, त्वत्, त्वयि, भवाम्, यूयम्, वः
- गृहाण, अनुभविष्यसि, आगच्छ, इच्छसि, करिष्यसि, कुरु, तिष्ठ, तिष्ठत, तिष्ठसि, पश्यसि
- अस्ति, अस्तु, भवति, स्यात्
 एनम्, तत्, तया, तस्य
 तत्, भवान्, तस्य, एनम्, एनाम्, तौ, भवतः, भवत्, भवद्भिः, भवन्तम्
- अब्रवीत्, आह, भवति, उच्यते, प्रोवाच, अनुष्ठीयताम्, अस्ति, उवाच, करिष्यति, तिष्ठति
 भवान्, भवतः, भवत्, भवद्भिः, भवन्तम्, भवाम्
 त्वत्, अस्मत्, तत्, भवत्, मत्, मद्, सर्व
  
नित्यानित्यत्वयोगेन लुगलुक्त्वेन च द्विधा ॥१
द्वन्द्वोऽपि द्विविधो ज्ञेयोऽव्ययीभावो द्विधा मतः ।
तेषां पुनः समासानां प्राधान्यं स्याच्चतुर्विधम्‌ ॥३
चकारबहुलो द्वन्द्वः स चासौ कर्मधारयः ।
यस्य येषां बहुव्रीहिः शेषस्तत्पुरुषः स्मृतः ॥४
 अकर्मकप्रयोगो यथा – कृष्णस्तिष्ठति ।
कर्मणिप्रयोगो यथा – विष्णुना प्रपञ्चः क्रियते ।
 भावेप्रयोगो यथा – कृष्णेन क्रियते ।
 द्विकर्मकप्रयोगो यथा –  धराम्‌ अन्नं दुदोह ।
लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः।। ३,४६९।।
समासाः षड्विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयो बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वन्द्वोऽव्ययीभावश्चेति भेदात्‌ । तल्लक्षणानि तु -
 पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः ।
 उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः ।
 उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः ।
 अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः ।
 द्विगुकर्मधारयौ तत्पुरुषभेदौ ।
- अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली।
- पूर्वं कायस्य इति पूर्वकायः।
- कृष्णं श्रितः इति कृष्णश्रितः।
-ग्रामं ततो इति ग्रामगतः।
- कान्तारम्‌ अतीतः इति कान्तारातीतः।
तृतीयातत्पुरुषो यथा -
- शङ्कुलया खण्डः इति शङ्कुलाखण्डः।
- धान्येन अर्थः इति धान्यार्थः।
चतुर्थीतत्पुरुषो यथा -
- यूपाय दारु इति यूपदारु ।
- कुण्डलाय हिरण्यम्‌ इति कुण्डलहिरण्यम्‌ ।
पञ्चमीतत्पुरुषो यथा -
- अर्थात्‌ अपेतः इति अर्थापेतः ।
- सिंहात्‌ भयम्‌ इति सिंहभयम्‌।
षष्ठीतत्पुरुषो यथा -
- कृष्णस्य भक्तः इति कृष्णभक्तः ।
- राज्ञः पुरुषः इति राजपुरुषः ।
- अक्षेषु शौण्डः इति अक्षशौण्डः ।
- कर्मणि कुशलम्‌ इति कर्मकुशलः ।
- न ब्राह्मणः इति अब्राह्मणः ।
- न वृषभः इति अवृषभः ।
- पापाभावः इति अपापम्‌ ।
- धर्मविरुद्धः इति अधर्मः ।
 तत्र विशेषणपूर्वपदः कर्मधारयो यथा -
- कृष्णश्चासौ सर्पश्च कृष्णसर्पः । कृष्णौ च तौ सर्पौ च कृष्णसर्पौ। कृष्णाश्च ते सर्पाः कृष्णसर्पाः
-रक्ता चासौ लता च रक्तलता। रक्ते च ते लते च रक्तलते। रक्ताश्च तः लताश्च रक्तलताः।
 विशेष्यपूर्वपदः कर्मधारयो यथा – वैयाकरणश्चासौ खसूचिश्च वैयाकरणखसूचिः। गोपालश्चासौ बालश्च इति गोपालबालः
 विशेषणोभयपदः कर्मधारयो यथा – शीतं च तत्‌ उष्णं च इति शीतोष्णम्‌ ।
 उपमानपूर्वपदः कर्मधारयो यथा – मेघ इव श्यामो मेघश्यामः । कम्बुवत्‌ ग्रीवा कम्बुग्रीवा । चन्द्रवत्‌ मुखम्‌ चन्द्रमुखम्‌।
 उपमानोत्तरपदः कर्मधारयो यथा – पुरुषः व्याघ्र इव पुरुषव्याघ्रः। नरः सिंह इव नरसिंहः।
 सम्भावनापूर्वपदः कर्मधारयो यथा – गुण इति बुद्धिः गुणबुद्धिः ।
सम्भावनापूर्वपदकर्मधारयः तमाल इति वृक्षः तमालवृक्षः, गुण इति बुद्धिः गुणबुद्धिः, सह्य इति नगः सह्यनगः
अवधारणम् – इतरव्यावर्तनेन स्वस्मिन् विषये निश्चयः इति अनयोर्विशेषः।
इत्यादौ मयूरव्यंसकादौ पाठेन तत्पुरुषत्वम्। अवधारणा तु इतरव्यार्तनमात्रेण, सामानाधिकरण्यमात्रेण कर्मधारयत्वमिति भाति। रूपकसमासस्यायं विषयः। मुखं कमलमिव इति विग्रहे तु उपमितसमासः इति व्यवहारः, उपमानपूर्वपदकर्मधारय इति तु चिन्त्यम्।
परं तु प्रथमे, संभावना तु अतस्मिन् अन्यधर्मसम्बन्धेन अन्यत्वेन् संभावना तु नात्र अतीवोपयोगिनी, यतश्च गुण इति बुद्धिरिति अगुणे गुणत्वसंभावनायां संगच्छते कथं चित्, अन्यत्र चूतवृक्षादौ तु न संगच्छते; अतश्च चूतश्चासौ वृक्षश्च इत्यादिः समासस्तु स्यादेव।
चूतस्तु वृक्षविशेषः, इति तु तत्र चूते चूतत्वसंभावना नापेक्ष्यते एव।
संभवः संभावना – भू प्राप्तौ इति धातोः, चूतत्वं प्राप्तः वृक्षः इत्यर्थे चूतवृक्ष इति समासस्तु स्यादेव। तद्विवरणं संभावना इति तुल्यमेव। पाणिनीये तु तथा व्यवहारस्य मूलं चिन्त्यम्।
तत्र उभयत्रापि सूत्रैः समर्थनं तु नास्त्येव। सुप्सुपा इति तु सामान्येन, “अभिधानलक्षणा हि कृत्तद्धितसमासाः” इत्यभिधानापेक्षया समासविवरणं भवतीति समाधेयम्। एवं कर्मधारयत्वमपि सामानाधिकरण्यमात्रेण व्यवहारः। इति मे मतिः।)
 अवधारणापूर्वपदः कर्मधारयो यथा – विद्यैव धनं विद्याधनम्‌ । अविद्यैव शृङ्खला अविद्याशृङ्खला ।
 मध्यमपदलोपी समासो यथा – शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः । देवपूजको ब्राह्मणः देवब्राह्मणः।
इति कर्मधारयः॥
स च द्विपदो, बहुपदः सहपूर्वपदः संख्योत्तरपदः, संख्योभयपदो, व्यतिहारलक्षणो, दिगन्तराललक्षणश्चेति भेदात्‌ सप्तविधः ।
 चित्राः गावो यस्य सः चित्रगुः गोपः
 प्राप्तम्‌ उदकं येन सः प्राप्तोदको ग्रामः।
 भुक्तम्‌ ओदनं येन सः भुक्तौदनो राजा ।
 निर्जितः कामः येन स निर्जितकामः शिवः ।
 विभक्तं धनं यैस्ते विभक्तधना बन्धवः ।
 दत्तः सूपो यस्मै सः दत्तसूपो ब्राह्मणः।
 उद्धृतम्‌ धनं यस्मात् तत् उद्धृतधनं कुण्डम्‌।
 चक्रं पाणौ यस्य सः चक्रपाणिः हरिः ।
 करे स्थितं धनं यस्य सः करस्थितधनो वणिक् ।
 पुष्पिताः द्रुमाः यस्मिन् सः पुष्पितद्रुमः आरामः ।
 बहवो यज्वानो यस्यां सा बहुयज्वा शाला ।
बहुयज्वानम् – बहुयज्वानौ – बहुयज्वनः।
बहुयज्वा – बहुयज्वे – बहुयज्वाः।
बहुयज्वाम् – बहुयज्वे- बहुयज्वाः।
 पुष्पिताः द्रुमाः यस्मित्‌ ‌तत्‌ पुष्पितद्रुमं वनम्‌।
 खरस्य मुखमिव मुखं यस्य सः खरमुखः तुरगः ।
 उष्ट्रस्य मुखमिव मुखं यस्य सः उष्ट्रमुखो यक्षः ।
 उच्चैर्घटो यस्याः सा उच्चैर्घटा नारी ।
अङ्गगात्रोदरस्तनकण्ठोष्ठदन्तमुखाक्षिकेशाः स्त्रियां बहुव्रीहो ईबन्ता भवन्ति। ते च यथा -
 सुन्दरम् अङ्गं यस्याः सा सुन्दराङ्गी।
 शोभनं गात्रं यस्याः सा सुगात्री।
 कृशम्‌ उदरं यस्याः सा कृशोदरी।
 चारू स्तनौ यस्याः सा चारूस्तनी।
 इन्दीवरे इव अक्षिणि यस्याः सा इन्दीवराक्षी ।
 कम्बुरिव कण्ठो यस्याः सा कम्बुकण्ठी ।
 कुटिलाः केशाः यस्याः सा कुटिलकेशी ।
इतरेषाम्‌ अङ्गादिवाचकानाम्‌ स्त्रीत्वेऽपि आबन्त्वमेव। चारूदेहा, विस्तृतालका, आवृतकुचा, कुन्ददशना इत्यादि।
उरुपृथुलघुबहुपटुऋजुस्वादुचारूमृदुशब्दानां त्रीलिङ्गविशेषणत्वे ईबन्तत्वमपि यथा मृद्वी शाटी, लघ्वी भाषा इत्यादि ।
गुणम् उक्तवान् गुणवचनः। गुणवचनात् प्रातिपदिकादुकारान्तात् स्त्रियां वा ङीष् प्रत्ययो भवति। पट्वी, पटुः। मृद्वी, मृदुः। उतः इति किम्? शुचिरियं ब्राहमणी। गुणवचनातिति किम्? आखुः। वसुशब्दाद् गुणवचनाद् ङीबाद्युदात्तार्थम्। वस्वी। खरुसंयोगोपधात् प्रतिषेधो वक्तव्यः। खरुरियं ब्राह्मणी। पाण्डुरियं ब्राह्मणी। सत्त्वे निविशते ऽपैति पृथग् जातिषु दृश्यते। आधेयश्च अक्रियाजश्च सो ऽसत्त्वप्रकृतिर् गुणः।
 उदन्ताद् गुणवाचिनो वा ङीष् स्यात् मृद्वी, मृदुः
इति द्विपदबहुव्रीहिः॥
 बहुपदो यथा – अधिकः उन्नतः अंसो यस्य सः अधिकोन्नतांसः।
 सहपूर्वपदो यथा – सह कृष्णेन वर्तत इति सकृष्णः । सह पुत्रेण इति सपुत्रः। रामेण सह वर्तत इति सरामः।
सहकृष्णः, सकृष्णः)
 संख्योत्तरपदो यथा – दशानां समीपे ये सन्ति,ते उपदशाः।
उपविंशाः। आसन्नदशाः। आसन्नविंशाः। अदूरदशाः। अदूरविंशाः। अधिकदशाः। अधिकविंशाः।
 संख्योभयपदो यथा – द्वौ वा त्रयो वा द्वित्राः ।
, एकद्वानि, पञ्चषाः, त्रिचतुरा, चतुष्पञ्चाः )
 व्यतिहारलक्षणो यथा – केशेषु केशेषु गृहीत्वा इदम्‌ युद्धम्‌ प्रवृत्तम्‌ इति केशाकेशि युद्धम्। दण्दैर्डण्डैः कृत्वा इदम्‌ युद्ध‌ प्रवृत्तम्‌ इति दण्डादण्डि।
-- तत्र तेन इदम् इति सरूपे
तत्र इति सप्तम्यन्तं गृह्यते। तेन इति तृतीयान्तम्। सरूपग्रहनं प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। तत्र इति सप्तम्यन्ते सरूपे पदे तेनेति च तृतीयान्ते इदम् इत्येतस्मिन्नर्थे संस्येते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। इतिकरनश्च इह विवक्षार्थो लौकिकम् अर्थम् अनुसारयति। ततो ग्रहणं, प्रहरनं कर्मव्यतीहारो, युद्धं च समासार्थः इति सर्वम् इतिकरनाल्लभ्यते। यत् तत्र इति निर्दिष्टं ग्रहणम् चेत् तद् भवति, यत् तेन इति निर्दिष्टं प्रहरनं चेत् तद् भवति, यतिदम् इति निर्दिष्टं युद्धं चेत् तद् भवति। केशेषु केशेषु च गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तं केशाकेशि। कचाकचि। दण्डैश्च दण्डैश्च प्रगृत्य इदं युद्धं प्रवृत्तं दण्डादण्डि। मुसलामुसलि। इच् कर्मव्यतीहारे  इति इच् समासान्तः, स च अव्ययम्। अन्येषाम् अपि दृश्यते  इति पूर्वपदस्य दीर्घत्वम्। सरूपग्रहणं किम्? हलैश्च मुसलैश्च प्रहृत्य इदं युद्धं प्रवृत्तम्।
 तत्र तेनेदं। ग्रहण विषय इति। गृह्रते अनेनेति ग्रहणं=केशादि। तद्विषयो=वाच्यो ययोस्ते सरूपे। प्राह्यियते अनेनेति प्रहरणं=दण्डादि, तद्विषयो=वाच्यो ययोरिति प्राग्वत्। कर्मव्यतिहारः=परस्परग्रहणं, परस्परप्रहरणं च। ननु `ग्रहणविषये सप्तम्यन्ते समस्येते, प्रहरणविषये तृतीयान्ते चे’त्यादिविषयविशेषः सूत्राक्षरैः कथं लभ्यत इत्यत आह—इति शब्दादिति। स हि लौकिकीं विवक्षां दर्शयति। लोके केशाकेशीत्यादिप्रयोगे यावानर्थः प्रतीयते तावत्यर्थे बहुव्रीहिर्भवतीत्यर्थः।)
 दिगन्तराललक्षणो यथा – दक्षिणस्याः पूर्वस्याश्च दिशो यद्‌ अन्तरालम्‌ सा दक्षिणपूर्वा ।
इति बहुव्रीहिः॥
द्वित्राः , त्रिचतुराः विकल्पबहुव्रीहि
एकवद्भावी द्विगुर्यथा – त्रयाणां शृङ्गाणां समाहारः त्रिशृङ्गम्‌। पञ्चानां फलानां समाहारः पञ्चफली।
इति द्विगुः॥
द्विगुः समासः एकवचनं भवति। एकस्य वचनम् एकवचनम्। एकस्य अर्थस्य वाचको भवति इत्यर्थः। तदनेन प्रकारेण द्विग्वर्थस्य एकवद् भावो विधीयते, द्विग्वर्थ एकवद् भवति इति। समाहारद्विगोश्च इदं ग्रहणम्, न अन्यस्य। पञ्चपूलाः समाहृताः पञ्चपूली। दशपूली। द्विग्वर्थस्य्)अ ए)कत्वादनुप्रयोगे ऽप्येकवचनं भवति, पञ्चपूलीयं शोभना इति।
 द्विगुरेकवचनम्। अत्र `समाहारग्रहणं कर्तव्य’मिति वार्तिकात्समाहार इति लभ्यते। वक्तीति वचनम्। बाहुलकः कर्तरि ल्युट्। सामान्ये नपुंसकम्। समाहारे द्विगुरेकार्थप्रतिपादकः स्यादिति लभ्यते। तत्र यदि समाह्यियत इति कर्मणि घञि समाहारशब्दः समाह्मतप्रधानः तदा समाह्मतगतद्वित्वबहुत्वयोः एकत्वानुपपत्तेरतिदेशः सम्पद्यते। तदाह–द्विग्वर्थः समाहार एकवदिति। यदा समाहरणं समाहारः=समूहः, तदा तस्यैकत्वादेव सिद्धमिति नेदं सूत्रमारम्भणीयमिति भाष्ये स्पष्टम्। केचित्तु समूहस्य वस्तुत एकत्वेऽपि उद्भूतावयवभेदविवक्षया द्विबहुवचनव्यावृत्त्यर्थमिदम्। एवं चात्र उद्भूतावयवभेदविवक्षा न कर्तव्येति फलतीत्याहुः।र्न्स नपुंसकमिति। समाहारे द्विगुद्र्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यादिति तदर्थो मूले वक्ष्यते।[इति द्विगुसमासः]।र्न्
द्वन्द्वो हि द्विविधः। इतरेतरयोगसमाहारभेदात्‌ ।
 इततेतरयोगद्वन्द्वो यथा – प्लक्षश्च न्यग्रोधश्च प्लक्षन्यग्रोधौ। रामश्च कृष्णश्च रामकृष्नौ ।
 समाहारद्वन्द्वो यथा – हरिश्च हरश्च गुरुश्च एषां समाहारः हरिहरगुरु।
 प्राण्यङ्गे यथा – पाणी च पादौ च मुखं च पाणिपादमुखम्‌।
 सेनाङ्गे यथा – राजन्याश्च रथाश्च अश्वाश्च राजन्यरथाश्वम्‌।
इति द्वन्द्वः॥
-- द्वन्द्वश् च प्राणितूर्यसेनाऽङ्गानाम्
अथाऽव्ययीभावः।
स यथा – तटं तटं प्रति अनुतटम्‌। गिरिं गिरिं प्रति अनुगिरि। क्रमम्‌ अनतिक्रम्य वर्तत इति यथाक्रमम्‌। वेलायाम्‌ इति अधिवेलम्‌। कुम्भस्य समीपे वर्तते इति उपकुम्भम्‌। मक्षिकाणाम्‌ अभावो निर्मक्षिकम्‌। हिमस्य अत्ययः अतिहिमम्‌। अव्यवीभावस्य अव्ययत्वात्‌ त्रिषु लिङ्गेषु समानं रुपम्‌।
इति षट्‌ समासा निर्णीताः॥
निर्न्युदधिदुरभ्याड्‌ उपसर्गाश्च विंशतिः ।
 अव्ययं विभक्ति-समीप-समृद्धि-व्यृद्ध्य्-अर्थाभाव-अत्यय-असम्प्रति-शब्दप्रादुर्भाव-पश्चाद्-यथा-आनुपूर्व्य-यौगपद्य-सादृश्य-सम्पत्ति-साकल्य-अन्तव्चनेषु । । २,१६ । ।
अप-परि-बहिरञ्चवः पञ्चम्या । । २,११२ । ।
आङ्मर्यादा-अभिविध्योः । । २,११३ । ।
यस्य च आयामः । । २,११६ । ।
सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु ।
-- सुप्प्रतिना मात्राऽर्थे ।
-- अक्षशलाकासंख्याः परिणा ।
अव्ययीभावः इत्यधिकारो वेदितव्यः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, अव्ययीभावसंज्ञा अस्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति यथा ऽसादृश्ये । यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। अन्वर्थसंज्ञा चेयं महती पूर्वपदार्थप्राधान्यम् अव्ययीभावस्य दर्शयति। अव्ययीभावप्रदेशाः अव्ययीभावश्च  इत्येवम् आदयः।
 अधिकारोऽयं प्राक् तत्पुरुषात्
 अव्ययीभावः। अधिकारोऽयमिति। एकसंज्ञाधिकारेऽपि अनया संज्ञया समास संज्ञा न बाध्यते इति `प्राक्कडारात्’ इत्यत्रोक्तम्।र्न्
सुप् सुपा इति च वर्तते। विभक्त्यादिश्वर्थेषु यदव्ययं वर्तते तत् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। वचनग्रहणं प्रत्येकं सम्बध्यते। विभक्तिवचने तावत् स्त्रीष्वधिकृत्य कथा प्रवर्तते अधिस्त्रि। अधिकुमारि। सप्तम्यर्थे यदव्ययं तद् बिभक्तिवचनम्। समीपवचने कुम्भस्य समीपम् उपकुम्भम्। उपमणिकम्। समृद्धिरृद्धेराधिक्यम् समृद्धिर् मद्राणां सुमद्रम्। सुमगधं वर्तते। व्यृद्धिरृद्धेरभावः गवदिकानाम् ऋद्धेरभावः दुर्गवदिकम्। दुर्यबनं वर्तते। अर्थाभावः वस्तुनो ऽभावः अभावो मक्षिकाणां निर्मक्षिकम्। निर्मशकम् वर्तते। अत्ययः अभूतत्वम्, अतिक्रमः अतीतानि हिमानि अतिहिमम्। निर्हिमम्। निःशीतं वर्तते। असम्प्रति उपभोगस्य वर्तमानकालप्रतिषेधः अतितसृकम्। तैसृकमाच्छादनम्, तस्य अयम् उपभोगकालो न भवति इत्यर्थः। शब्दप्रादुर्भावः प्रकाशता शब्दस्य इति पाणिनि। तत्पाणिनि। पाणिनिशब्दो लोके प्रकाशते इत्यर्थः। पश्चात् अनुरथं पादातम्। रथानां पश्चातित्यर्थः। यथा। यथाऽर्थे यदव्ययं वर्तते तत् समस्यते। योग्यता विप्सा पदार्थानतिवृत्तिः सादृश्यं च इति यथार्थाः। योग्यतायाम् अनुरूपम्। रूपयोग्यम् भवति इत्यर्थः। वीप्सायाम् अर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थम्। पदार्थनतिवृत्तौ यथाशक्ति। आनुपूर्व्यमनुक्रमः अनुज्येष्ठं प्रविशन्तु भवन्तिअः। ज्येष्ठानुपूर्व्या भवन्तः प्रविशन्तु इत्यर्थः। यौगपद्यम् एककालता सचक्रम् धेहि। युगपच्चक्रं धेहि इत्यर्थः। सादृश्यम् तुल्यता। किमर्थम् इदम् उच्यते, यथार्थ इत्येव सिद्धम्? गुणभूते ऽपि सादृश्ये यथा स्यात्, सदृशः किख्या राकिखि। सम्पत्तिः अनुरूप आत्मभावः समृद्धेरन्यः सब्रह्म बाभ्रवाणाम्। सक्षत्रं शालङ्कायनानाम्। साक्ल्यम् अशेषता सतृणम् अभ्यावहरति। सबुसम्। न किंचिदभ्यावहार्यं परित्यजति इत्ययमर्थो ऽधिकार्थवचनेन प्रतिपाद्यते। अन्तवचने अन्तः इति परिग्रहापेक्षया समाप्तिरुच्यते। साग्नि अधीते। सेष्टि सपशुबन्धम्। सपशुबन्धान्तमधीते इत्यर्थः। इयं समाप्तिरसकले ऽप्यध्ययने भवति इति साकल्यात् पृथगुच्यते।
 अव्ययं विभक्ति। विभक्त्यर्थाद्यभावेऽप्यपदिशमित्यादि साधयितुमाह–अव्ययमिति योगो विभज्यत इति। अत्र `समर्थः पदविधिः’ इत्यतः समर्थग्रहणमनुवृत्तं तृतीयान्ततया विपरिणम्यते। समास इति, अव्ययीभाव इति चाधिकृतम्। तदाह–अव्ययं समर्थेनेति। सोऽव्ययीभाव इति। स समासः अव्ययीभावसंज्ञः स्यादित्यर्थः। तथाच दिशयोर्मध्यमित्यस्वपदविग्रहे मध्यार्थकस्य अपेत्यव्ययस्य दिशयोरित्यनेन समाससंज्ञा, तस्य समासस्याऽव्ययीभावसंज्ञा च सिद्धा। तथाच समासत्वात्प्रातिपदिकत्वे `सुपो धातु’इति सुब्लुकि सति दिशा-अप इति स्थितम्। र्न्
यथा इत्येतदव्ययम् असादृश्ये वर्तमानं सुपा सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। ये ये वृद्धाः यथावृद्धम्। यथाध्यापकम्। असादृश्ये इति किम्? यथा देवदत्तः तथा यज्ञदत्तः। यथार्थे यदव्ययम् इति पूर्वेण एव सिद्धे समासे वचनम् इदं सादृश्यप्रतिषेधार्थम्।
 यथाऽसादृस्ये। `असादृश्ये’ इति छेदः। व्याख्यानात्। असादृश्ये योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिरूपे वर्तमानं यथेत्यव्ययं समस्यते इत्यर्थस्य यथार्थत्वादेव सिद्धे नियमार्थमिदमित्याह-असादृश्ये एवेति। ननु `प्रकारवचने था’लिति विहिततताल्प्रत्ययान्तस्य कथं सादृश्ये वृत्तिरित्यत आह–हरेरिति। सामान्यस्य भेदको यो विशेषः स प्रकारः, तस्मिन्प्रकारे थालिति `प्रकारवचने थाल्’ इत्यास्यार्थः। ततश्च यद्विशेषधर्मवान्हरिस्तद्विशेषधर्मवान्हर इति बोधे सति यत्तच्छब्दाभ्यां तयोः प्रकारयोरभेदावगमादुपमानत्वप्रतीतिरिति भावः। तेनेति `प्राप्त’मित्यत्रान्वयः। सादृश्यार्थकत्वेनेत्यर्थः। सादृश्य इति वेति। `अव्ययं विभक्ती’ति सूत्रगतेन सादृश्ये वर्तमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा, यथार्थे विद्यमानमव्ययं समस्यत इत्यंशेन वा प्राप्तमव्ययीभावसमासकार्यं निषिध्यत इति भावः। भाष्ये तु प्रकारवचने यथाशब्दयोगे सादृस्येत्यनेनैव प्राप्तिरुक्ता, न तु यथार्थत्वेन प्राप्तिरुक्ता। यथाशब्दस्य सूत्रगृहीतत्वेन तद्योगे यतार्थेत्यस्याऽप्रवृत्तेरिति तदाशय इति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः।र्न्
 यथाऽसा। निःसंदेहाय `सादृश्ये यथे’त्येव वक्तव्ये विपरीतोच्चारणं नञः प्रश्लेषलाभार्थमिति वायचष्ठे असादृश्य इति। यावन्त इति। यत्परिमाणमेषां ते। `यत्तदेतेभ्यः—’ इति वतुप्।र्न्
यावतित्येतदव्ययम् अवधारणे वर्तमानं सुपा सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अवधारणम् इयत्तापरिद्धेदः। यावदमत्रं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। यावन्त्यमत्राणि सम्भवन्ति पञ्च षट् वा तावत आमन्त्रयस्व। अवधारणे इति किम्? यावदृत्तं तावद् भुक्तम्। न अवधारयामि कियन् मया भुक्तम् इति।
 यावदवधारणे। इयत्तापरिच्छेदे गम्ये यावदित्यव्ययं समस्यते, सोऽव्ययीभाव इत्यर्थः। यावन्त इति। यत्परिमाणं येषामिति विग्रहे`यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतु’बिति वतुप्प्रत्ययः। यावदित्यव्ययमेव समस्यते, विग्रहस्तु तद्धितान्तेनैव, नित्यसमासत्वेनाऽस्वपदविग्रहौचित्यात्। अवधारणे किम् ?। यावद्दत्तं तावद्भुक्तम्। इयद्भुक्तमिति नावधारयतीत्यर्थः। र्न्
 यावच्छ्लोकमिति।`याव’दित्यव्ययं समस्यते, विग्रहस्तु तद्धितान्तेनेत्यस्वपदविग्रहत्वमस्त्येव। अवधारणे किम्?। यावद्दत्तं तावद्भुक्तम्। [कियद्दत्त] कियद्भुक्तं वा नावधारयतीत्यर्थः।र्न्
मात्रा बिन्दुः, स्तोकम्, अल्पम् इति पर्यायाः। मात्राऽर्थे वर्तमानेन प्रतिना सह सुबन्तं समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अस्त्यत्र किञ्चित् शाकम् शाकप्रति। सूपप्रति। मात्राऽर्थे इति किम्? वृक्षं प्रति विधोतते विद्युत्। सुपिति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणम् अव्ययनिवृत्त्यर्थम्।
 सुप्प्रतिना मात्रार्थे। सुबिति छेदः। मात्रा-लेशः। तस्मिन्नर्थे विद्यमानेन प्रतिना सुबन्तं समस्यत इत्यर्थः। सुबित्यनुवर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणं संनिहितस्याऽव्ययमित्यस्याननुवृत्त्यर्थं, तद्ध्वनयन्नुदाहरति-शाकस्य लेश इति। अत्र `प्रती’त्यव्ययं मात्रार्थकम्। अतस्तेन शाकस्येति सुबन्तस्य समासः। समासविधौ सुबन्तस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वेन उपसर्जनत्वात्पूर्वनिपातः, न तु प्रतेः, तस्य समासविधौ तृतीयानिर्दिष्टत्वात्। वृक्षं प्रतीति। अत्र प्रतेर्मात्रार्थकत्वाऽभावान्न तेन समासः। न च `लक्षणेत्थ’मिति कर्मप्रवचनीयत्वविधानसामथ्र्यादेवाऽत्र समासो न भविष्यति, सति समासे द्वितीयायाः षष्ठउदा वा लुकि अविशेषात्, सकृत्प्रवृत्ततया समासात्तद्विभक्त्यनुत्पत्तेरिति वाच्यम्, `वृक्षं प्रति सिञ्चती’त्यादौ `उपसर्गात्सुनोती’ति षत्वनिवृत्त्या कर्मप्रवचनीयत्वस्य चरितार्थत्वादित्यन्यत्र विस्तरः। र्न्
अक्षशब्दः, शलाकाशब्दः, सङ्ख्याशब्दश्च परिणा सह समस्यन्ते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। कितवव्यवहारे समासो ऽयम् इष्यते। पञ्चिका नाम द्यूतं पञ्चभिरक्षैः शलाकाभिर् वा भवति। तत्र यदा सर्वे उत्तानाः पतन्ति अवाञ्चो वा, तदा पात्यिता ज्यति, तस्य एव अस्य विपातो ऽन्यथा पाते सति जायते। अक्षेण इदं न तथा वृत्तं यथा पूर्वं जये अक्षपरि। शलाकापरि। एकपरि। द्विपरि। त्रिपरि। परमेण चतुष्परि। पञ्चसुत्वेकरूपासु जय एव भविष्यति। अक्षादयस् तृतीयान्ताः पूर्वोक्तस्य यथा न तत्। कितवव्यवहारे च एकत्वे ऽक्षशलाकयोः।
विभाषा इत्ययम् अधिकारो वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तद् विभाषा भवति। वक्ष्यति
अपत्रिगर्तं वृष्तो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या । अप परि बहिसञ्चु इत्येते सुबन्ताः पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यन्ते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अपत्रिगर्तं वृष्टो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। परित्रिगर्तम्, परि त्रिगर्तेभ्यः। बहिर्ग्रामम्, वहिर्ग्रामात्। प्राग्ग्रामम्, प्राग् ग्रामात्। बहिः शब्दयोगे पञ्चमीभावस्य एतदेव ज्ञापकम्।
 अपरिबहिः। `समस्यन्ते सोऽव्ययीभाव’ इति शेषः। अपविष्ण्विति। अत्र `अप’ इत्यव्ययं वर्जने। विष्णुं वर्जयित्वा संसरणमित्यर्थः। अप विष्णोरिति-लौकिकविग्रहवाक्यम्, समासस्य वैकल्पिकत्वेनास्वपदविग्रहनियमाऽभावात्। `अपपरी वर्जने’ इति अपेत्यव्ययस्य कर्मप्रवचनीयत्वात्तद्योगे `पञ्चम्यपाङ्परिभि’रिति पञ्चमी। तदन्तेन `अपे’त्यस्याव्ययीभावसमासः। सुब्लुक्। अपेत्यव्ययस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वात् पूर्वनिपातः। समासात्सुबुत्पत्तिः। `अव्ययादाप्सुपः’ इति लुक्। एवं यथायथमग्रेऽपि ज्ञेयम्। परिविष्ण्विति। अत्रापि परिर्वर्जने। पञ्चम्यादि पूर्ववत्। बहिर्वनं बहिर्वनादिति। अस्मादेव ज्ञापकाद्बहिर्योगे पञ्चमी। इतरत् पूर्ववत्। ?दन्तत्वादम्भावः। प्राग्वनं प्राग्वनादिति। अञ्चूत्तरपदयोगे पञ्चमी। र्न्
 अपपरिबहिः। अपपरियोगे `पञ्चम्यपाङ्परिभि’रिति पञ्चमीविहिता, अञ्चूत्तरपदयोगेऽपि `अन्यारा’ दित्यादिना विहितैव। तेनाऽत्र `पञ्चम्या’इति ग्रहणं `बहिर्योगे पञ्चमी भवति’ इति ज्ञापनार्थम्। `ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे’ति `करस्य करभो बहि’रित्यपि सिद्धम्।र्न्
आङित्येतन् मर्यादायाम् अभिविधौ च वर्तमानम् पज्चम्यन्तेन सह विभाषा संस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। आपाटलिपुत्रं वृष्टो देवः, आ पाटलिपुत्रात्। अभिविधौ आकुमारं यशः पाणिनेः, आ कुमारेभ्यः।
 आङ्मर्यादाभिविध्योः। एतयोरिति। मर्यादाभिविध्योर्विद्यमानादित्यर्थः। मर्यादायामुदाहरति-आमुक्तीति। मुक्तेः प्रागित्यर्थः। अमिविधावुदाहरति-आबलमिति। बालानारभ्येत्यर्थः। `आङ्मर्यादावचने’ इत्युभयत्रापि कर्मप्रवचनीयत्वात् `पञ्चम्यपाङ्परिभि’रिति पञ्चमी। र्न्
 आबालमिति। `आ परमणोरा च भूगोलक’ मिति किरणावलीप्रयोगस्तु प्रामादिकः, समासमध्ये च शब्द प्रयोगाऽसंभवात्। `आ च भूगोलकात्’इति पास्तूचितः।र्न्
लक्षणं चिह्नं, तद्वाचिना सुबन्तेन सह अभिप्रती शब्दावाभिमुख्ये वर्तमानौ विभाषा समस्येते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति, अग्निमभि। प्रत्यग्नि, अग्निं प्रति। अग्निं लक्ष्यीकृत्य अभिमुखं पतन्ति इत्यर्थः। लक्षणेन इति किम्? स्रुग्घ्नं प्रतिगतः। प्रतिनिवृत्त्य स्रुग्घ्नम् एव अभिमुखं गतः। अभिप्रती इति किम्? येन अग्निस् तेन गतः। आभिमुख्ये इति किम्? अभ्यङ्का गावः। प्रत्यङ्क्का गावः। नवाङ्का इत्यर्थः।
 लक्षणेनाभि। लक्षणेनेत्येतद्व्याचश्टे-चिह्नवाचिनेति। प्राग्वदिति। `समस्येतेसोऽव्ययीभाव’ इत्यर्थः। अभ्यग्नीति। शलभाः-क्षुद्रजन्तुविशेषाः स्थूलमक्षिकाः। अग्निमभीति। विग्रहोऽयम्। `अभिरभागे’ इति `लक्षणेत्थ’मिति चाभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वम्, अग्निज्ञाप्यं तदभिमुखं च शलभपतनमित्यर्थः। र्न्
 लक्षणेन। `चिह्नं लक्ष्म च लक्षण’मित्यमरस्तदाह–चिह्नवाचिनेति। इहाऽभिप्रती लक्ष्यलक्षणभावम्, आभिमुख्यं चेत्युभयं द्योतयत इति फलितम्। अग्निमभि। अउद्ग्न प्रतीति। `अभिरभागे’ `लक्षणेत्थंभूते’त्यनेन च अभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वाद्द्रितीया। लक्षणेनेति किम्?। रुआउग्ध्नं प्रतिगतः। रुआउग्ध्नादागतस्तमेव प्रतिनिवृत्त इत्यर्थः। अत्र हि रुआउग्ध्नः कर्म, न तु लक्षणम्। अभिप्रतीति किम्?। येनाग्निस्तेन गतः। येन पथा अग्निर्गतस्तेन गत इति प्रतीतेर्भवति गमनस्याग्निर्लक्षणम्, आभिमुख्यमप्यस्तीति येनतेन शब्दयोरग्निशब्देन समासः स्यात्। आभिमुख्ये किम्?। अभ्यङ्का गावः। प्रत्यङ्काः। अभिनवः प्रतिनवश्चाङ्क आसामिति बहुव्रीहिः। अङ्को ह्रत्र भवति गवां लक्षणम्। आभिमुख्यं तु नास्ति। ननूत्सर्गतोऽव्ययार्थप्राधान्येऽव्ययीभावस्वीकारात्कथमिह प्रसङ्गः?। अत्राहुः–इह प्रकरणे बहुव्रीहिविषयेऽव्ययीभावो भवतीति ज्ञापनार्थमिदं। तेन `सङ्ख्या वंश्येन’`द्विमुनि व्याकरण’मित्यादि सिद्धमिति।र्न्
समया समीपम्। अनुर्यस्य समीपवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अनुवनमशनिर्गतः। अनुः इति किम्? वनं समया। यत्समया इति किम्? वृक्षमनु विद्योतते विद्युत्। अव्ययं विभक्तिसमीप  इत्येव सिद्धे पुनर्वचनम् विभाषार्थम्।
 अनुर्यत्समया। लक्षणेनेत्यनुवत्र्तते। `य’दिति समयायोगे `अभितःपरितः’ इति द्वितीयान्तम्। सामान्ये नपुंसकम्। तदाह–पदार्थमिति। अनुवनमिति। अत्र वनशब्दः वनसमीपदेशे लाक्षणिकः। वनसमीपस्य लक्षणत्वं वस्तुसदेव निमित्तम्। तदाह–वनस्य समीपं गत इत्यर्थ इति। वस्तुतो लक्षणीभूतस्य वनस्य समीपंगत इति यावत्। `अव्ययं विभक्ती’त्यादिना सिद्धे विभाषार्थमिदं सूत्रम्। ततश्च `वनस्यानु’ इति लौकिकविग्रहवाक्यमुदाहार्यम्। नात्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा शङ्क्या, वस्तुसत एवात्र लक्षणत्वस्य निमित्तत्वाश्रयणात्। लक्षणत्वस्य ज्ञातस्य निमित्तत्वे तु `वनमनु’ इत्येववाक्यमुदाहार्यम्।र्न्
 अनुर्यत्,। यदिसि समयायोगे द्वितीयेति ध्वनयति-यं पदार्थमिति। यस्य पदार्थस्य समीपमित्यर्थः। लक्षणेनेत्यनुवर्तत इत्याह–लक्षणभूतेनेति। चिह्नवाचिनेत्यर्थः। `अव्यय विभक्ती’ त्यनेन सिद्धे विभाषार्थं सूत्रम्। तेन पक्षे `वनस्यानु’इत्युदाहार्यमिति मनोरमायां स्थितम्। अत्र वदन्ति–वनस्येति षष्ठीह दुर्लभा, कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीयाया दुर्वारत्वात्, तत्सामथ्र्यात्समया लङ्कामितिवत्समासबाधे प्रसक्ते अस्य विध्यर्थत्वात्। न चायमनुः सामीप्यमात्रद्योतको, न लक्ष्यलक्षमभावस्येति वाच्यम्। लक्षणेनेत्यवृत्तिवैयथ्र्यात्। न चैवमपि लक्षणमात्रद्योतकत्वं नास्तीति वाच्यम्। `लक्षणेत्थ’मित्यत्र मात्रपदाऽभावात्। अग्निमभि, अउद्ग्न प्रतीति पूर्वसूत्रस्थोदाहरणा[प्रत्युदाहरण]वाक्यविरोधाच्च। अतोऽत्र पक्षे `वनमनु’इत्युदाहार्यम्। `वनस्य समीपं गत’ इति मूलस्थं विवरणवाक्यं तु `लक्षण भूतस्य वनस्य समीपं गत’ इति व्याख्येयमिति। अन्विति किम्?। ग्रामं समया। यत्समयेति किम्?। वृक्षमनुविद्योतते विद्युत्। लक्षणेन किम्?। अनुव[च]नम्। उपकृष्णमितिवदत्र नित्यमव्ययीभावः।र्न्
लक्षनेन इति वर्तते। आयामो दैर्घ्यम्। अनुर्यस्यायामवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अनुगङ्गं वाराणसी। अनुयमौनं मथुरा। यमुनायामेन मथुरायामो लक्ष्यते। आयामः इति किम्? वृक्षमनु विध्योतते विद्युत्।
 यस्य चायामः। लक्षणेनेत्यनुवर्तते। अनुरित्यनुवर्त्त्य आवर्त्त्य तृतीयया विपरिणम्यते। तत्र एकं लक्षणेनेत्यत्र संबध्यते। द्वितीयं तु अनुनेत्येतत्–`यस्य चायामः’ इत्यनन्तरं संबध्यते। द्योत्यत इति शेषः। आयामो दैघ्र्यम्। तदाह-यस्य दैघ्र्यमिति। यद्दैघ्र्यसदृशं दैघ्र्यमित्यर्थः। समस्यते इति। `सोऽव्ययीभाव’त् इत्यपि बोध्यम्। अनुगङ्गमिति-समासः। लौकिकविग्रहं दर्शयति-गङ्गाया अन्विति। इहापि लक्षणत्वं वस्तुसदेव निमित्तं न त्वनुद्योत्यम्। अतो न कर्मप्रवचनीयत्वम्। द्योत्यत्वेनान्वये तु गङ्गामन्विति युक्तम्। अनुगङ्गमित्यत्र गङ्गाशब्देन गङ्गादैघ्र्यसदृशं दैघ्र्यं लक्ष्यते। तदेवानुद्योत्यम्। तदाह–गङ्गा-दैघ्र्येति। र्न्
 यस्य चा। इहानुरित्यनुवर्त्त्य आवर्त्त्यैकं तृतीयान्तत्वेन विपरिणमय्य व्याचष्टे–अनुनेति। लक्षणभूतेनेति। लक्षणेनेत्यनुवर्तत इति भावः। अनुगङ्गमिति। इहाऽऽयामोपलक्षणत्वं चानुना द्योत्यते, लक्ष्यं तु समासार्थः। अतएव वाराणस्याः सामानाधिकरण्यम्। एवं स्थिते फलितमाह–गङ्गादैध्र्येति। वाराणसीति। वरं च तदनश्च वरान=श्रेष्ठोदकम्। `अनः क्लीबं जले शोके मातृस्यन्दनयोद्र्वयोः’ इति रुद्ररभसौ। तस्याऽदूरे भवा। `अदूरभवश्च’ इत्यण्। आदिवृद्धिः। `पूर्वपदात्संज्ञायाम्’इति णत्वम्। गङ्गाया अन्विति। समासाऽभावपक्षे प्रागुक्तरीत्या गङ्गामन्वित्युदाहार्यमित्याहुः।त् तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च।।।।र्न्तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च। चकार एवकारार्थेष। तेनैषां वृत्त्यन्तरं न भवति। परमतिष्ठद्गु इत्यादि न भवतीत्यर्थः। तिष्ठद्गु इति। `गोस्त्रियो’रिति ह्यस्वः। प्रथमासमानाधिकरणे शत्रादेशस्याऽसंभवादाह–इह शत्रादेश इति। इत्यादीति। आदिशब्देन–खलेयवम्। खलेबुसम्। सप्तम्या अलुक्। लूनयवम्। लूयमानयवमित्यादि ग्राह्रम्।र्न्
-- तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च
तिष्ठद्ग्वादयः समुदाया एव निपात्यन्ते। तिष्ठद्गुप्रभृतीनि शब्दरूपाणि अव्ययीभावसंज्ञानि भवन्ति। तिष्ठद्गु कालविशेषः। तिष्ठन्ति गावो यस्मिन् काले दोहनाय स तिष्ठद्गु कालः। खलेयवादीनि प्रथमानतानि विभक्त्यनतरेन्ण न एव सम्बध्यन्ते ऽन्यपदार्थे च काले वर्तन्ते। चकारो ऽवधारणार्थः। अपरः समासो न भवति, परमतिष्ठद्गु इति। तिष्ठद्गु। वहद्गु। आयतीगवम्। खलेबुसम्। खलेयवम्। लूनयवम्। लूयमानयवम्। पूतयवम्। पूयमानयवम्। संहृतयवम्। संह्रियमाणायवम्। संहृतबुसम्। संह्रियमाणाबुसम्। एते कालशब्दाः। समभूमि। समपदाति। सुषमम्। विषमम्। निष्षमम्। दुष्षमम्। अपरसमम्। आयतीसमम् ःप्राह्णम्। प्ररथम्। प्रमऋगम्। प्रदक्षिणम्। अपरदक्षिणम्। संप्रति। असंप्रति। पापसमम्। पुण्यसमम्। इच् कर्मव्यतिहारे  दण्डादण्डि। मुसलामुसलि।
षष्थीसमासे प्राप्ते तदपवादो ऽव्ययीभव आरभ्यते। वावचनात् षष्ठीसमासो ऽपि पक्षे ऽभ्यनुज्ञायते। पारंध्यशब्दौ षष्ठ्यन्तेन सह विभाषा समस्येते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। तत्सन्नियोगेन च अनयोरेकारान्तत्वं निपात्यते। पारं गङ्गायाः पारेगङ्हम्। मध्यं गङ्गायाः मध्येगङ्गम्। षष्ठीसमासपक्षे गङ्गापारम्। गङ्गामध्यम्। महाविभाषया वाक्यविकल्पः क्रियते।
विद्यया जन्मना वा प्राणिनाम् एकलक्षणसन्तानो वंशः इत्यभिधीयते। तत्र भवो वंश्यः। तद्वाचिना सुबन्तेन सह सङ्ख्या समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। द्वौ मुनी व्याकरणस्य वंश्यौ द्विमुनि व्याकरनस्य। त्रिमुनि व्याकरणस्य। यदा तु विद्यय तद्वताम् अभेदविवक्षा तदा सामानाधिकरण्यं भवति। द्विमुनि व्यकरणम्। त्रिमुनि व्याकरणम् इति। जन्मना एकविंशतिभारद्वाजम्।
 संख्या वंश्येन। वंशः संताननस्तत्र भवो वंश्यः। दिगादित्वाद्यत्। द्विमुनीति। पाणिनिकात्यायनौ। त्रिमुनीति। तौ द्वौ, पातञ्जलिश्चेति त्रयो वंश्याः। व्याकरणस्येति संबन्धे षष्ठी। स्वपदार्थप्राधान्य एवायं समासः। यदा त्वन्यपदार्थप्राधान्यविवक्षा-त्रयो मुनयो वंश्या यस्येति, तदा बहुव्रीहिरेवेत्याहुः। त्रिमुनि व्याकरणमिति। यद्यप्येतद्बहुव्रीहिणाऽप्युपपन्नं, तथापि विभक्त्यन्तरेषु रुपेऽपि विशेषोऽस्त्येवेति भावः। वस्तुतस्तु `लक्षणेनाभिप्रती–’इति सूत्रे आभिमुख्यग्रहणाद्बहुव्रीहिविषयेऽप्यठउद्यीभावो भवतीतिद्विमुनि व्याकरणमित्यादि सिद्धमित्यवोचाम। जन्मनोदाहरति—एकविंशति भारद्वाजमिति। एकविंशतिर्भरद्वाजा वंश्या इति विग्रहः। ननु भरद्वाजाद्विदाद्यञो `यञञोश्चे’ति लुक् प्राप्नोति। न च वर्तिपदानां स्वार्थेपसर्जनैकत्वविशिष्टार्थान्तरोपसङ्कमाल्लुगभाव इति कैयटोक्तमादर्तव्यम्। वृत्तिप्रवेशात्प्रागेव प्राप्नुवतोऽन्तरङ्गस्य लुको दुर्वारत्वात्। अन्यथा गर्गाणां कुलं गर्गकुलमित्यपि न स्यात्। अत्राहुः–भाष्यकारप्रयोगादेव लुगभावोऽत्र बोध्य इति। एतच्च `तृतीयासप्तम्यो’रिति सूत्रे शब्दकौस्तुभे स्पष्टम्।र्न्
सङ्ख्या इत्यनुवर्तते। नदीवचनैः शब्दैः सह सङ्ख्या समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। समाहारे च अयम् इष्यते। सप्तगङ्गम्। द्वियमुनम्। पञ्चनदम्। सप्तगोदावरम्।
 नदीभिः सह संख्या समस्यते  पञ्चगङ्गम् द्वियमुनम्
 नदीभिश्च। प्राग्वदिति। नदीभिः संख्या समस्यते सोऽव्ययीभाव इत्यर्थः। समाहारे चेति–वार्त्तिकम्। चकार एवार्थे। भाष्ये चकारविहीनस्यैव पाठात्। सप्तगङ्गमिति। सप्तानां गङ्गानां समाहार इति विग्रहे `तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चे’ति द्विगुसमासं बाधित्वाऽव्ययीभावसमासः। द्वियमुनमिति। द्वयोर्यमुनयो समाहार इति विग्रहः। अत्र नदीशब्देन नदीशब्दविशेषस्य, नदीवाचकानां च ग्रहणमिति संख्यासंज्ञासूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। तेन पञ्चनदं सप्तगोदावरमित्यादि सिध्यति। र्न्
 नदीभिश्च। स्वरूपस्य संज्ञायाश्च नेह ग्रहणं, बहुवचननिर्देशात्, किं त्वर्थस्य। नच तस्य समासः संभवति, अतस्तद्वाचिनामयं समासः, ते च न केवलं विशेषशब्दा एव किंतु सामान्यशब्दोऽपि। तेन पञ्चनदं सप्तगोदावरमिति सिद्धम्। `गोदावर्याश्च नद्याश्चे’ति वक्ष्यमाणेन समासान्तोऽच्। चकारेण सङ्ख्येत्यनुकृष्यत इत्याह—संख्येति। स्यादेतत्–पुरस्तादपवादन्यायेन `पूर्वकालैके’त्यस्यैवेदं बाधकं स्यात्, ततश्चैवनदीत्यत्राव्ययोभावे तन्निबन्धनस्य `नदीपौर्णमास्ये’ति टचः प्रसङ्गः, समाहारे तु परत्वाद्द्विगुरेव स्यादित्यत आह–।र्न्समाहारे चायमिष्यते। समाहारे चायमिति। एवकारार्थश्चाकारः। एवं च द्विगोरपवादोऽमव्ययीभाव इति फलितम्।र्न्
सङ्ख्या इति निवृत्तम्। नदीग्रहनम् अनुवर्तते। नदीभिः सह सुबन्तम् अन्यपदार्थे वर्तमानं संज्ञायां विष्ये समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। विभाषा ऽधिकारे ऽपि नित्यसमास एव अयम्। न हि वाक्येन संज्ञा गम्यते। उन्मत्तगङ्गम् नाम देशः। लोहितगङ्गम्। शनैर्गङ्गम्। कृष्णगङ्गम्। अन्यपदार्थे इति किम्? कृष्णवेण्णा। संज्ञायाम् इति किम्? शीघ्रगङ्गो देशः।
लुक्समासो यथा – तनुरेव लता तनुलता। कृष्णा एव मेघाः कृष्णमेघाः।
अलुक्समासो यथा – वने चरति इति वनेचरः । पङ्के रोहतीति पङ्केरुहम् ॥
-- ओजःसहोऽम्भस्तमसः तृतीयायाः ।
-- तत्पुरुषे कृति बहुलम् ।
-- शयवासवासिषु अकालात्‌ ।
अलुकिति च, उत्तरपदे इति च एतदधिकृतम् वेदितव्यम्। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामो ऽलुकुत्तरपदे इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति
 अथाऽलुक्समासो निरूप्यते–अलुगुत्तरपदे। नाऽयं विधिः, `राजपुरुष’ इत्यादावतिप्रसङ्गात्, `पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः’ इत्याद्यारम्भाच्च। किंतु पदद्वयमधिक्रियते। अस्य कियत्पर्यन्तमनुवृत्तिरित्याह-अलुगधिकारः प्रागानङ इति। `आनङृतः’ इत्यतः प्रागित्यर्थः। उत्तरपदेति। षष्ठस्य तृतीये पादे अद्यमिदं सूत्रम्। #इत उत्तरमेतत्पादपरिसमाप्तिपर्यन्तमुत्तरपदाधिकार इत्यर्थः। अत्रोतत्रपदादिकारनियमे भाष्येमेव प्रमाणम्।र्न्
 अलुक्सयादिति। प्रसज्यप्रतिषेधोऽयम्। सुपो धात्वित्यादिना प्राप्तो लुङ्ग भवतीत्यर्थः। र्न्
 हलः। र`संप्रसारणस्ये’त्यनुवर्तते। `अङ्गस्ये’त्यवयवषष्ठी। `हल’ इति पञ्चमी। तदेतदाह–अङ्गावयवादिति। अङ्गावयवात्किम् ?। निरुतम्। दुरुतम्। तदन्ताङ्गस्य किम् ?। विध्यति। क्षीष् हिंसायाम्। षित्त्वादङ्। `क्षिया’। `हेति क्षियायाम्’। `क्षियाशी’रित्यादौ `क्षिया धर्मव्यतिक्रम आचारभेद’ इति वक्ष्यति। दीर्घनिर्देशसामथ्र्यादिति। ननु दीर्घग्रहणेनाऽङ्गवृत्तपिरभाषा ज्ञाप्यत इत्याकरे स्थितम्। अन्यथा ज्ञाजनोर्जं विदध्यात्, `अतो दीर्घो यञी’ति दीर्घसिद्धेः। तथा च दीर्घनिर्देशसामथ्र्यस्योपक्षयात्कथमिह ह्यस्वाऽभावसिद्धिरिति चेत्। अत्राहुः– ह्यस्वाऽभावे सत्येव दीर्घनिर्देश उक्तपरभाषाया ज्ञापकः। सति तु ह्यस्वे पुनरङ्गकार्यं प्रवृत्तमेवेति न ज्ञापकः। तथा च ह्यस्वाऽभावसिद्धौ न किंचिद्बाधकमिति। किंच `अङ्गवृत्ते पुनरङ्गवृत्तावविधि’रित्येव परिभाषाशरीरम्। तञ्चोक्तज्ञापकात्सिद्धम्। यदि तु `भ्यसो भ्य’मिति सूत्रे भाष्ये परिनिष्ठितस्येत्येव पाठस्तर्हि स्वतन्त्रमेवेदं वचनं न तु ज्ञापकमिति पक्षोऽपि युष्मदस्मच्छब्दगतमनोरमाग्रन्तादवगम्यते। तउद्स्मस्तु पक्षे दीर्घग्रहणसामथ्र्यं नोपक्षीणमिति सम्यगेवायं ग्रन्थ इति। केच#इत्तु संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वान्न ह्यस्व इति व्याख्येयमित्याहुः। बध्नातीति। `अनिदिता’मिति नलोपः। अभान्त्सीदिति। `वदव्रजे’ति वृद्धिः। भष्भावः। अबान्द्?धामिति। `झषस्तथो’रिति तस्य धत्वम्। `झरो झरी’ति वा लोपः। वृङ् संभक्तौ। भक्तिर्भजनम्। श्रन्थ। कित्त्वपक्षे इति। `श्रन्थिग्रन्थदम्भिस्वञ्जीनां लिटः कित्त्वं वे’ति व्याकरणान्तरमित्युक्तत्वात्।र्न्र्न्
ओजस् सहसम्भस् तमसित्येतेभ्य उत्तरस्याः तृतीयायाः अलुक् भवति उत्तरपदे। ओजसाकृतम्। सहसाकृतम्। अम्भसाकृतम्। तमसाकृतम्। अञ्जस उपसङ्ख्यानम्। अञ्जसाकृतम्। पुंसानुजो जनुषान्ध इति वक्तव्यम्। पुंसानुजः। जनुषान्धः।
 ओजस्। `ओजस्’, `सहस्’, `अम्भस्’, `तमस्’-एषां समाहारद्वन्द्वः। एभ्य परस्यास्तृतीयाया अलुक् स्यादुत्तरपदे इत्यर्थः। ओजसाकृतमिति। `कर्तृकरणे कृता बहुल’मिति समासः। `ओजो दीप्तौ बले’ इत्यमरः। इत्यादीति। `सहसाकृतम्’, `अम्भसाकृतम्’ `तमसावृत्तम्’। तमोवृत्तमिति तु असाध्वेव। शेषषष्ठउदा वा समासः। अञ्जस उपसङ्ख्यानमिति। अञ्जश्शब्दात्तृतीयाया अलुक उपसङ्ख्यानमित्यर्थः। अञ्जसाकृतमिति। अञ्जश्शब्द आर्जवे वर्तते, यथा क्षेत्रज्ञोऽञ्जसा नयतीत्यादौ तथा दर्शनात्। तदाह—आर्जवेनेति। र्न्पुंसानुजः। `तृतीयाया अलुकि साधु’रिति शेषः। यस्येति। यस्य पुमान् पूर्वजः स पुंसा हेतुना अनुजः कनीयान् इत्यर्थः। जनुषेति। `जनुर्जननजन्मानी’त्यमरः जनुषा=जन्मना हेतुना अन्ध इत्यर्थः। फलितमाह–जात्यन्ध इति। ब्राआहृण्यादिजातितुल्याऽन्ध्वानित्यर्थः। उत्पत्तिप्रभृत्यन्ध इति यावत्। र्न्
 ओजः सहो। ओजसाकृतमिति। कर्तृकरणे कृतेति समासः। कथं तर्हि सततनैशतमोवृतमन्यतः इति भारविः ?। अत्राहुः — वृतु वर्तने इत्यस्मात् घञर्थे कविधानमिति भावे कप्रत्यये तदन्तेन षष्ठीसमासाश्रयणान्न दोष इति। यत्तु केवलपदाधिकार एव तदन्तविधिर्न तूत्तरपदाधिकारे। तथा च नैतशतमसा इति तृतीयाया अलुङ्न भवतीति दुर्घटवृत्याद्वुक्तम्। तन्न। पदाङ्गाधिकारे इत्यत्र इष्टकचितं, पक्वेष्टकचितमिति भाष्योदाहरमादुत्तरपदाधिकारेऽपि तदन्तविधिप्रवृत्तेः। र्न्पुंसानुजो जनुषान्ध इति च। जनुषेति। जनुर्जननजन्मानीत्यमरः।र्न्
-- मनसः संज्ञायाम्
 मनसः संज्ञायां। मनसस्तृतीयाया अलुक् स्यादुत्तरपदे इत्यर्थः। मनसागुप्तेति। कस्याश्चित्संज्ञेयम्। असंज्ञायां तु-मनोगुप्ता।र्न्
आज्ञायिन्युत्तारपदे मनसः उत्तरस्य तृतीयायाः अलुग् भवति। मनसा अज्ञातुं शीलमस्य मनसाज्ञायी।
 आज्ञायिनि च। मनस इत्येवेति। अनुवर्तत एवेत्यर्थः। मनसस्तृतीयाया अलुक् स्यादाज्ञायिनि परे इत्यर्थः। असंज्ञार्थमिदम्। ज्ञातुमिति। प्रेरयितुमित्यर्थः। मनसाज्ञायीति। `सुप्यजातौ’ इति णिनिः। `आतो युक्चिण्कृतो’रिति युक्। अत्र सूत्रभाष्ये `आत्मनश्च पूरणे उपसङ्ख्यान’मिति वार्तिकं पठितम्।र्न्
आत्मनश्च पूरणे । आत्मनः उत्तरस्याः तृतीयायाः पूरणप्रत्ययान्ते उतारपदे ऽलुग् भवति। आत्मनापञ्चमः। आत्मनाषष्ठः। तृतीयाविधाने प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम् इति तृतीया। तृतीया इति योगविभागात् समासः। आत्मना वा कृतः पञ्चमः आत्मनापञ्चमः। कथं जनार्दनस्त्वात्मचतुर्थ एव इति? बहुव्रीहिरयम् आत्मा चतुर्थो ऽस्य असौ आत्मचतुर्थः।
वैयाकरनानामाख्या वैयाकरणाख्या। आख्या संज्ञा। यया संज्ञया वैयाकरणा एव व्यहरन्ति तस्याम् आत्मनः उत्तरस्याश्चतुर्थ्या अलुग् भवति। आत्मनेपदम्। आत्मनेभषा। तदर्थ्ये चतुर्थी। चतुर्थी इति योगविभागात् समासः।
 वैयकरणाख्यायाम्। आत्मन इत्येवेति। अनुवर्तत एवेत्यर्थः। न च `आत्मनश्चे’त्यस्य वार्तिकत्वे कथमिह सूत्रे एतदनुवृत्तिरिति वाच्यं, `सोऽपदादौ’ इति सूत्रे पठितस्य `काम्ये रोरेवेति वाच्य’मिति वार्तिकस्य `इणः षः’ इति सूत्रेऽनुवृत्तिवदुपपत्तेः। व्याकरणे भवा वैयाकरणी, सा चासावाख्या च वैयाकरणाख्या, तस्यां या चतुर्थी तस्या अलुगित्यर्थः। आत्मनेभाषे इति। पूर्वाचार्यकृतमात्मनेपदस्य संज्ञान्तरमिदं धातुपाठे प्रसिद्धम्। तादर्थ्ये चतुर्थीति। तथा चात्मने इत्यस्याऽऽत्मार्थमित्यर्थः। आत्मगामिनि फले प्रायेण तद्विधानादिति भावः। ननु प्रकृतिविकाराऽभावात्कथमिह तादर्थ्ये चतुर्थ्याः समास इत्यत आह–चतुर्थीति योगविभागादिति। पस्पासाह्निकभाष्ये `धर्माय नियमो धर्मनियम’ इति भाष्यमिह लिङ्गन्।र्न्
 वैयाकरणा। व्याकरणे भवा वैयाकरणी। अणृगयनादिभ्यः इत्यण्। सा चासावाख्या चेति कर्मधारयः। आत्मन इत्येवेति। इह आत्मनः इत्यननुवत्र्य वैयाकरणाख्यायां चतुथ्र्या अलुगिति व्याख्याने तु परसय् चेत्युत्तरसूत्रं त्युक्तं शक्यमित्याहुः। आत्मनेभाषा इति। यद्यपीयमाख्या अष्टाध्यायां नास्ति, तथापि धातुपाठेऽस्तीति भावः। प्रकृतिविकृतिभावविरहात् रन्धनाय स्थालीतिवत्समासाऽभावमाशङ्क्याह– योगविभागादिति। इहाऽलुग्विधिसामथ्र्यादपि समासः सुवचः।र्न्
परस्य च या चतुर्थी तस्य वैयाकरणाख्यायाम् अलुग् भवति। परस्मैपदम्। परस्मैभाषा।
 परस्य च। वैयकरणाख्यायां परशब्दस्यापि चतुथ्र्या अलुगित्यर्थः। र्न्
 परस्य च। परशब्दस्य च या चतुर्थी तस्या अलुक् स्याद्वैयाकरणाख्यायाम्। र्न्
हलन्ताददन्ताच् च उत्तरस्याः सप्तम्याः संज्ञायाम् अलुग् भवति। युधिष्ठिरः। त्वचिसारः। गविष्ठिरः इत्यत्र तु गवियुधिभ्यां स्थिरः  इत्यत एव वचनादलुक्। अदन्तात् अरण्येतिलकाः। अरण्येमाषकाः। वनेकिंशुकाः। वनेहरिद्रकाः। वनेबल्बजकाः। पुर्वाह्णेस्फोटकाः। कूपेपिशाचकाः। हलदन्तादिति किम्? नद्यां कुक्कुटिका नदीकुक्कुटिका। भूम्यां पाशाः भूमिपाशाः। संज्ञायाम् इति किम्? अक्षशौण्डः। हृद्द्युभां ङेः। हृद् दिवित्येतेभ्याम् उत्तरस्य ङेरलुग् भवति। हृदिस्पृक्। दिविस्पृक्।
 हलन्ताददन्ताच्च सप्तम्या अलुक् कण्ठेकालः प्राप्तमुदकं यं स प्राप्तोदको ग्रामः ऊढरथोऽनड्वान् उपहृतपशू रुद्रः उद्धृतौदना स्थाली पीताम्बरो हरिः वीरपुरुषको ग्रामः  प्रपतितपर्णः, प्रपर्णः  अविद्यमानपुत्रः, अपुत्रः
 हलदन्तात्। त्वचिसार इति। अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः। `वंशे त्वक्सारकर्मारत्वचिसारतृणध्वजाः’ इत्यमरः। अथ हलन्तस्योदाहरणान्तरं वक्ष्यति–युधिष्ठिर इति। अत्र `अजिरशिशिसस्थिरे’त्युणादिसूत्रेण स्थाधातोः किरचि स्थिरशब्दो व्युत्पादितः। र्न्
-- कारनाम्नि च प्राचां हलादौ
प्राचां देशे यत्कारनाम तत्र हलादवुत्तरपदे हलदन्तादुत्तरस्याः सप्तम्याः अलुग् भवति। सूपेशाणः। दृषदिमाषकः। हलेद्विपदिका। हलेत्रिपदिका। कारविशेषस्याः संज्ञा एताः, तत्र पूर्वेण एव सिद्धे नियमार्थम् इदम्। एते च त्रयो नियमविकल्पा अत्रेष्यन्ते, कारनाम्न्येव, प्राचाम् एव, हलादावेव इति। कारनाम्नि इति किम्? अभ्यर्हिते पशुः अभ्यर्हितपशुः। कारादन्यस्या एतद् देयस्य नाम। प्राचाम् इति किम्? यूथे पशुः यूथपशुः। हलादौ इति किम्? अविकटे उरणः अविकटोरणः। हलदन्तादित्येव, नद्यां दोहनी नदीदोहनी।
 कारनाम्नि। यत्रकारनामेति। राजग्राह्रो भागः करः, स एव कारः, तद्विशेषवाचक इत्यर्थः। नियमार्थमिति। `प्राचां देशे हलादौ यदि भवति कारनाम्न्येव,’ `कारनाम्नि हलादौ चेत्प्राचामेव,’ `प्राचां कारनाम्नि चेद्धलादावेवे’ति नियमत्रयार्थमित्यर्थः। अविकटोरण इति। अविशब्दासङ्घाते कटच्। उपणो मेषः। नद्यामिति। नद्युत्तारणे तात्कालिको दोहः-करः। र्न्
 अविकटोरण इति। सङ्घाते कट जिति कटच्प्रत्ययान्तः। उरणो-मेषः। र्न्
मध्यादुत्तरस्याः सप्तम्याः गुरावुत्तरपदे ऽलुग् भवति। मध्येगुरुः। अन्ताचेति वक्तव्यम्। अन्तेगुरुः। सप्तमी इति योगविभागात् समासः।
मूर्धमस्तकवर्जितात् स्वाङ्गादुत्तरस्याः सप्तम्याः अकामे उत्तरपदे ऽलुग् भवति। कण्ठे कालो ऽस्य कण्ठेकालः। उरसिलोमा। उदरेमणिः। अमूर्धमस्तकातिति किम्? मूर्धशिखः। मस्तकशिखः। अकामे इति किम्? मुखे कामो ऽस्य मुखकामः। स्वाङ्गातिति किम्? अक्षशौण्डः। हलदन्तातित्येव, अङ्गुलित्राणः। जङ्घावलिः।
 अमूर्धमस्तकात्। मूर्धंमस्तकशब्दवर्जितात्स्वाङ्गवाचकात्सप्तम्या अलुक्स्यात्, नतु कामशब्दे उत्तरपदे इत्यर्थः। अत्र संज्ञायामित्यनुवर्तते। अत एव `ह्मद्द्युभ्यां चे’त्यत्र ह्मद्ग्रहणमर्थवत्। कण्ठेकाल इति। शिवस्य नाम। उरसिलोमेति। कस्यचिन्नाम। अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः। र्न्
बन्धः इति घञन्तो गृह्यते। तस्मिन्नुत्तरपदे हलदन्त्तदुत्तरस्याः सप्तम्याः विभाषा अलुग् भवति। हस्तेबन्धः, हस्तबन्धः। चक्रेबन्धः, चक्रबन्धः। उभयत्र विभाषेयम्। स्वङ्गाद् धि बहुव्रिहौ पूर्वेण नित्यम् अलुक् प्राप्नोति, तत्पुरुषे तु स्वङ्गादस्वाङ्गाच् च नैन्सिद्धबध्नातिसु च  इति प्रतिषेधः प्राप्नोति। हलदन्तादित्येव, गुप्तिबन्धः।
 बन्धे च विभाषा। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे–हलदन्तादिति। बस्तेबन्ध इति। संज्ञायामिति सप्तमीत्तपुरुषोऽयम्। इह तत्पुरुष इति संबध्यते, `बन्ध’ इति घञन्तम्, अन्यत्र तु `नेन्सिद्धे’ति निषेध इति स्पष्ट भाष्ये। र्न्
 बन्धे च विभाषा। बन्ध इति घञन्तः। हस्तेबन्ध इति। बहुव्रीहिरयम्। तत्पुरुषे तु नेन्सिद्धबन्धातिषु चेति वक्ष्यमाणेन निषेध एवेत्याहुः। अप्सव्य इति। दिगादित्वाद्यति ओर्गुणे वान्तादेशः। प्राचा तु यतः स्थाने जं पठित्वा अप्सुजः इत्युदाह्मतं, तदाकरविरुद्धम्। र्नपो योनियन्मतुषु। अप्सुमन्ताविति। कारीर्याम् अप्स्वग्ने सधिष्ठव अप्सु मे सोमो अब्रावीदित्याज्यभागमन्त्रौ स्तः। तत्र ह्रप्सुशब्दोऽस्तीति तद्द्वारा आज्यभागयोरप्यप्सुमत्त्वम्। प्राचा तु मतिषु इति पठित्वा अप्सुमतिः इत्युदाह्मतम्। अत्र केचित्— अप्स्वित्येतदनुकरणशब्दः सप्तम्यन्तो न वा ?। आद्ये सप्तम्यान्तात्प्रथमाया अभावेन मतुबेव दुर्लभः। अन्त्ये तु लुकः प्राप्तिरेव नास्ति, सप्तम्यभावात्। तथा च मतिषु इति प्राचोक्तः पाठ एव युक्तः। न च स पाठो भाष्यादौ न दृष्ट इति वाच्यं, मतिषु इति पाठस्य अप्सुमतिः इत्युदाहरणस्य च भाष्यवृत्त्यादिपुस्तकेषु दृश्यमानत्वेन मतुष्विति पाठस्यैव क्काप्यदर्शनात्, व्यर्थत्वाच्च। अस्यवामीयं कथाशुभीयम् इत्यादाविव लुकि कर्तव्ये प्रकृतिप्रकृतिवदनुकरणमित्यतिदेशाऽप्रवृत्त्यैवेष्टसिद्धेरित्याहुः।र्न्
तत्पुरुषे समासे कृदन्ते उत्तरपदे सप्तम्याः बहुलम् अलुग् भवति। स्तम्बेरमः। कर्णेजपः। न च भवति। कुरुचरः। मद्रचरः।
 ङेरलुक् सरसिजम्, सरोजम्
 तत्पुरुषे कृति। तत्पुरुषे सप्तम्या बहुलमलुक्?स्यात्कृदन्ते उत्तरपदे संज्ञायामित्यर्थः। स्तम्बेरम इति। तृणसमूहः स्तम्बः, तस्मिन् रमत इति स्तम्बेरमो हस्ती। कर्णेजप इति। कर्णे जपति=परदोषमुपांउदाआविष्करोतीति कर्णेजपः पिशुनः। `स्तम्बकर्णयो रमिजपो’रित्यच्। उपपदसमासः। क्वचिन्नेति। बहुवग्रहणादिति भावः। कुरुचर इति। `चरेष्टः’ इत्यधिकरण उपपदेः चरेष्टः। उपपदसमासः। यद्यपि हलदन्तादित्यनुवृत्त्यैव सिद्धमिदं, तथापि बहुलग्रहणादेव सिद्धे `हलदन्ता’दिति नानुवत्र्तनीयमिति भावः। र्न्
प्रावृट् शरत् काल दिवित्येतेषां जे उत्तरपदे सप्तम्याः अलुक् भवति। प्रावृषिजः। शरदिजः। शरदिजः। कालेजः। दिविजः। पूर्वस्य एव अयं प्रपञ्चः।
 प्रावृट्शरत्। प्रावृट्, शरत्, काल, दिव्-एषां सम्या अलुक् स्याज्ज शब्दे परे संज्ञायामित्यर्थः। ननु `हलदन्ता’दित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह–पूर्वस्यैवायं प्रपञ्च इति। विस्तर इत्यर्थः। र्न्
वर्ष क्षर शर वर इत्येतेभ्य उत्तरस्यः सप्तम्याः जे उत्तरपदे विभाषा अलुग् भवति। वर्षेजः, वर्षजः। क्षरेजः, क्षरजः। शरेजः, शरजः। वरेजः, वरजः।
 विभाषा वर्ष। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे–एभ्यस्सप्तम्या इति। र्न्
घसंज्ञके प्रत्यये, कालशब्दे, तनप्रत्यये च परतः कालनाम्नः उत्तरस्याः सप्तम्या विभाषा अलुग् भवति। घ पूर्वह्णेतरे, पूर्वाह्णतरे। पूर्वाह्णेतमे, पूर्वाह्णतमे। काल पूर्वाह्णेकाले, पूर्वह्णाकाले। तन पूर्वाह्णेतने, पूर्वाह्णतने। कालनाम्नः इति किम्? शुक्लतरे। शुक्लतमे। हलदन्तादित्येव, रात्रितरायाम्। उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर् न इष्यते हृदयस्य हृल्लेख इति लेखग्रहणाल् लिङ्गात्। तेन घतनग्रहणे, तदन्तग्रहनं न भवति। काल इति न स्वरूपग्रहणम्।
 शयवास। शय, वास, वासिन्-एतेषु परेषु कालभिन्नात्सप्तम्या अलुक् स्यादित्यर्थः। र्नपो योनि। योनिशब्दे यत्प्रत्यये मतुपि च परेऽप्शब्दात्सप्तम्या अलुक् स्यादित्यर्थः। अप्सव्य इति। दिगादित्वाद्यत्। `ओर्गुणः’ `वान्तो यी’त्यवादेशः। अप्सुमन्ताविति। `अप्सु’ इति पदं यदीयमन्त्रयोरस्ति तावप्सुमन्तौ, आज्यभागाविति कर्मविशेषौ। र्न्
-- नैन्सिद्धबध्नातिषु च
इन्नन्ते उत्तरपदे सिद्धशब्दे बध्नातौ च परतः सप्तम्याः अलुग् न भवति। स्थण्दिलवर्ती। सिद्ध साङ्काश्यसिद्धः। काम्पिल्यसिद्धः। बध्नाति चक्रबद्धः। चारबद्धः। सप्तमी इति योगविभागात् समासः। चक्रबन्धः इति केचिदुदाहरन्ति, तत् पचाद्यजन्तम् द्रष्टव्यम्। घञन्ते हि बन्धे च विभाषा  इत्युक्तम्।
 नेन्सिद्धबन्धानादिषु च। चक्रबद्ध इति। `साधनं कृते’ति क्तान्तेन सप्तम्यन्तस्य समासः। र्न्
 नेन्सिद्धब। चक्रबन्ध इति। तत्पुरुषे इत्यनुवृत्तेस्तत्पुरुष एवायं निषेधः। बहुव्रीहौ तु बन्धे च विभाषा इति विकल्प एव। र्न्वाग्दिक्पश्यद्भ्यो युक्तिदण्डहरेषु। पश्यतोहर इति। पश्यन्तमनादृत्य हरतीत्यर्थः। षष्ठी चाऽनादरे इति षष्ठी। र्न्देवानांप्रिय इति च मूर्खे। देवानामिति। मूर्खा हि देवानां प्रीतिं जनयन्ति देवपशुत्वादिति मनोरमा। अयं भावः– ब्राहृआज्ञानरहितत्वात्संसारिणो मूर्खाः। ते तु यागादिकर्माण्युनुतिष्ठन्तः पुरोडाशादिप्रदानद्वारा देवानाम्तयन्तं प्रीतिं जनयन्ति। बहृज्ञानिनस्तु न तथा, तेषां यागाद्यनुष्ठानाऽबावात्। अतो गवादिस्थानापन्नत्वान्मूर्खा एव देवपशव इति। र्न्शेपपुच्छलाङ्गूलेषु शुनः। सेपपुच्छेति। शुन इव शेपमस्य शुनःशेपः। यद्यपि शेपस्शब्दः सकारान्तः, गौर्लिङ्गं चिह्नशेपसोः इत्यमरप्रोगात्, तथापि शीङ्गो निपातनादौणादिके पप्रत्यये अकारान्तोऽप्यस्त्येव। तथा च मन्त्र यस्याकमुशन्तः प्रहराम शेपमिति। चिह्नशेफसोः इति पाटे तु शेफशब्दस्य सकारान्तत्वशङ्कैव नास्तीति बोध्यम्। शुनः पुच्छ इत्यादावपि बहुव्रीहिः। त्रयोऽप्यमी ऋषिविशेषाणां संज्ञाः। मातुः पितुभ्र्यामिति सूत्रे समासेऽङ्गुलेः सङ्गः इत्यतः समास इत्यनुवर्तितम्, तत्फलं दर्शयति– असमासे त्विति। वाक्ये वैकल्पिकमपि षत्वं नेत्यर्थः। र्नित्यलुक्समासः तत्त्वबोधिन्याम्।र्न्र्न्र्न्
स्थे च उत्तरपदे भाषायाम् सप्तम्या अलुक् न भवति। समस्थः। विषमस्थः। कूटस्थः। पर्वतस्थः। भाषायाम् इति किम्? कृणोम्यारेष्ठः। पूर्वपदात्  इति षत्वम्।
 स्थे च भाषायाम्। `अनन्तरस्ये’ति न्यायात् `तत्पुरुषे कृती’त्यस्यैवायं निषेधः। अत एव `अनेकमन्यपदार्थे’ इति सूत्रभाष्ये `सप्तम्युपमानपूर्वपदस्ये’ति वार्तिकव्याख्यावसरे कण्ठेस्थः कालो यस्येति विग्रहे कण्ठेस्थशब्दस्य समासत्वमभ्युपगम्य उत्तरपदलोप उपन्यस्तः सङ्गच्छते। यदा तु `अमूर्धंमस्तका’दित्यस्याप्ययं निषेधः स्यात्तर्हि तदसङ्गतिः स्यात्, लुक्प्रसङ्गात्। र्न्
आक्रोशे गम्यमाने उत्तरपदे षष्ठ्या अलुग् भवति। चौरस्यकुलम्। वृषलस्यकुलम्। आक्रोशे इति किम्? ब्राह्मनकुलम्। षष्थीप्रकरने वाग्दिक्पश्यद्भ्यो युक्तिदण्डहरेषु यथासङ्ख्यम् अलुग् वक्तव्यः। वाचोयुक्तिः। दिशोदण्डः। पश्यतोहरः। आमुष्यायणामुष्यपुत्रिकामुष्यकुलिकेति च अलुग् वक्तव्यः। अमुस्यापत्यम् आमुस्यायणः। नडादित्वात् फक्। अमुष्य पुत्रस्य भावः आमुस्यपुत्रिका। मनोज्ञादित्वद् वुञ्। तथा आमुस्यकुलिका इति। देवानाम्प्रिय इत्यत्र च षष्ठ्या अलुग् वक्तव्यः। देवानम् प्रियः। शेपपुच्छलङ्कूलेषु शुनः संज्ञायां अलुग् वक्तव्यः। शुनःशेपः। शुनःपुच्छः। शुनोलाङ्गूलः। दिवश्च दासे षष्ठ्या अलुग् वक्तव्यः। दिवोदासाय गायति।
पुत्रशब्दे उत्तरपदे आक्रोशे गम्यमाने ऽन्यतरस्यां षष्ठ्याः अलुग् भवति। दास्यःपुत्रः, दासीपुत्रः। वृषल्याःपुत्रः वृषलीपुत्रः। आक्रोशे इत्येव, ब्राह्मणीपुत्रः।
 पुत्रेऽन्यतरस्यां। निन्दायामिति। `आक्रोशे’ इत्यनुवृत्तिलभ्यमिदम्। स्पष्टं चेदम् `आनङृतः’ इत्यत्र भाष्ये।र्न्
ऋकारान्तेभ्यो विद्यसम्बन्धवचिभ्यो योनिसम्बन्धवाचिभ्यश्च उत्तरस्याः षष्ठ्या अलुग् भवति। होतुरन्तेवसी। होतुःपुत्रः। पितुरन्तेवासी। पितुःपुत्रः। ऋतः इति किम्? आचर्यपुत्रः। मातुलपुत्रः। विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यस् तत्पूर्वोत्तरपदग्रहणम्। विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनि एव उत्तरपदे यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूत्। होतृधनम्। पितृधनम् होतृगृहम्। पितृगृहम्।
स्वसृ पति इत्येतयोः उत्तरपदयोः ऋकारान्तेभ्यः विद्यायोनिसम्बन्धवाचिभ्यः विभाषा ऽलुग् भवति। मातुःष्वसा, मातुःस्वसा, मातृष्वसा। पितुःष्वसा, पितुःस्वसा, पितृष्वसा। यदा लुक् तदा मातृपितृभ्यां स्वसा  इति नित्यं षत्वम्। यदा तु अलुक् तदा मातुः पितुर्भ्यम् अन्यतरस्याम्  इति विकल्पेन षत्वम्। दुहितुःपतिः, दुहितृपतिः। ननान्दुःपितिः, ननान्दृपतिः।
 विभाषा स्वसृपत्योः। ऋदन्तादिति। `विद्यासंबन्धयोनिसंबन्धान्यतरवाचिन’ इति शेषः। ततश्च `भोक्तृस्वसे’त्यत्र नातिव्याप्तिः। र्न्
ऋकारान्तानां विद्यायोनिसम्भन्धवाचिनां यो द्वन्द्वस् तत्र उत्तरपदे पूर्वपदस्य आनङादेशो भवति। होतापोतारौ। नेष्टोद्गातारौ। प्रशास्ताप्रतिहर्तारौ। योनिसम्बन्धेभ्यः मातापितरौ। याताननान्दरौ। मकारोच्चारणं रपरत्वनिवृत्त्यर्थम्। ऋतः इति किम्? पितृपितामहौ। पुत्रे इत्यत्र अनुवर्तते, ऋतः इति च। तेन पुत्रशब्दे ऽप्युत्तरपदे ऋकारान्तस्य अनङादेशो भवति। पितापुत्रौ। मातापुत्रौ।
देवतावाचिनां यो द्वन्द्वः तत्र उत्तरपदे पूर्वपदस्य आनङादेशो भवति। इन्द्रावरुणौ। इन्द्रासोमौ। इन्द्राबृहस्पती। द्वन्द्वे इति वर्तमाने पुनर् द्वन्द्वग्रहणं प्रसिद्धसहाचर्यार्थम्। अत्यन्तसहचरिते लोकविज्ञाते द्वन्द्वम् इत्येतत् निपात्यते। तत्र ये लोके प्रसिद्धसाहचर्या वेदे च ये सहवापनिर्दिष्टास् तेषाम् इह ग्रहणं भवति। तेन ब्रहमप्रजापती, शिववैश्रवणौ इत्येवम् आदौ न भवति। उभ्यत्र वायोः प्रतिषेधो वक्तव्यः। अग्निवायू। वाय्वग्नी।
 देवताद्वन्द्वे च। मित्रावरुणाविति। इह ऋदन्तत्वाऽभावात्पूर्वेणाऽप्राप्ते विधिरयम्। र्न्वायुशब्देति। वायुशब्दस्य पूर्वपदत्वेनोत्तरपदत्वेन वा प्रयोगे सत्यानङः प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः। ननु पूर्वसूत्राद्द्वन्द्वग्रहणेऽनुवर्तमाने पुनद्र्वन्द्वग्रहणं व्यर्थमित्यत आह-पुनरिति। निर्वापादौ प्रसिद्धसाहित्यकदेवतावाचकशब्दग्रहणार्थः। तेनेति। प्रसिद्धसाहचर्यग्रहणेनेत्यर्थः। एतदिति। एतत्=ब्राहृप्रजापतियुगलं हविर्भागित्वेन न वेदे प्रसिद्धमित्यर्थः। नापि लोके इति। प्रौढिवादमात्रमेवेदम्, `वेदे ये सहनिर्वापनिर्दिष्टाः’ इत्येव भाष्ये दर्शनात्, लोकप्रसिद्धसाहचर्यग्रहणे पार्वतीपरमेउदारावित्यादावतिप्रसङ्गाच्च।र्न्
 देवता। अनृकारान्तार्थमविद्यायोनिसम्बन्धार्थं च वचनम्।र्न्
सोम वरुण इत्येतयोः देवताद्वन्द्वे अग्नेः ईकारादेशो भवति। अग्नीषोमौ। अग्नीवरुणौ। अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः  इति षत्वम्।
 ईदग्नेः। इत्येवेति। `देवताद्वन्द्वे’ इत्यनुवर्तत एवेत्यर्थः। सोमशब्दे वरुणशब्दे च उत्तरपदे परे अग्नेरीदादेशः स्याद्देवताद्वन्द्वे इत्यर्थः। आनङोऽपवादः।र्न्
 ईदग्नेः। आनङोऽपवादोऽयम्। देवताद्वन्द्व इत्येवेति। इदं च वृत्तिगन्थे स्थितम्। ज्यतिर्लतयोरदेवताद्वन्द्वेऽपि `अग्नीषोमौप्रणेष्यामि’इत्याउदालायनप्रयोगस्त्वार्षत्वात्साधुः। यद्वा मास्तु तदनुवृत्तिः, अद्निसोमौ माणवकावित्यत्र `अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकविश्रुताः’इति न्यायेनाऽदोषत्वात्।र्न्
कृतवृद्धावुत्तरपदे देवताद्वन्द्वे अग्नेः इकारादेशो भवति। आग्निवारुणीमनड्वहीमालभेत। आग्निमारुतं कर्म क्रियते। अग्नीवरुणौ देवते अस्य, अग्नीअरुतौ देवते अस्य इति तद्धितः। तत्र देवताद्वन्द्वे च  इत्युभयपदवृद्धौ कृतायाम् आनङ्, ईत्वं च बाधितुम् इकारः क्रियते। वृद्धौ इति किम्? आग्रेन्द्रः। नेन्द्रस्य परस्य  इत्युत्तरपदवृद्धिः प्रतिषिध्यते। इद्वृद्धौ विष्णोः प्रतिषेधो वक्तव्यः। आग्नावैष्णवं चरुं निर्वपेत्।
 आगेन्द्र इति। अग्निश्च इन्द्रश्च अग्नेन्द्रौ। `देवताद्वन्द्वे चे’त्यानङ्। आद्गुणः। अग्नेन्द्रौ देवते अस्येत्याग्नेन्द्रः। `साऽस्य देवते’त्यण्। आदिवृद्धिः। अत्रेन्द्रशब्दस्योत्तरपदस्य वृद्धिमत्त्वाऽभावात्। `इद्वृद्धौ’ इति नेति भावः। `देवताद्वन्द्वे चे’त्युभयपदवृद्धिमाशङ्क्याह–नेन्द्रस्येति। र्न्विष्णौ नेति। विष्णुशब्दे परे अग्नेरिकारो नेति वक्तव्यमित्यर्थः। आग्नावैष्णवमिति। अग्नि ष्च विष्णुश्च -अग्नाविष्णू। `देवताद्वन्द्वे चे’त्यानङ्। अगनाविष्णू देवते अस्येत्यर्थे `साऽस्य देवते’त्यण्। आग्नावैष्णवं हविः। `देवताद्वन्द्वे चे’त्युभयपदवृद्धिः। इत्त्वाऽभावादान व। र्न्
 इद्वृद्धौ। तकार उच्चारणार्थः। इकारस्येकारविधानं तु बाधकबाधनार्थम्। वृद्धिशब्देनाऽत्र वृद्धिमद्गृह्रते, वृद्धिमात्रस्योत्तरपदस्याऽसंभवात्। अतो व्याचष्टे—वृद्धिमत्युत्तरपद इति। आनङमीत्वं च बाधित्वेति। यद्यपि वृद्धेः प्रागेव आनङीत्वयोरन्तरङ्गत्वात्प्रवृत्तिरस्ति, तथापि `परिह्मत्यापवादविषयमत्सुर्गोऽभिनिविशते, इति न्यायादानङीत्वे न भवत इति भावः। आग्नावेष्णवमिति। इत्वाऽभावादानङेव भवति।र्न्
दिवित्येतस्य द्यावा इत्ययम् आदेशो भवति देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे। द्यावाक्षामा। द्यावाभूमी।
 दिवो द्यावा। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे–देवताद्वन्द्वे इति। द्यावाभूमि इति। द्यौश्च भूमिश्चेति विग्रहः। द्यावाक्षामा रुक्मो अन्तर्विभाति’ इति ऋचि पठितमिदम्। द्यावापृथिव्योरित्यर्थः। द्यौश्च क्षामा चेति विग्रहः। क्षामाशब्दो भुमिपर्यायो वेदे। तत्र द्वन्द्वे दिवो द्यावादेशः। षष्ठउदास्तु `सुपां सुलुक्’इति डादेशः, `देवताद्वन्द्वे चे’ति पूर्वोत्तरपदयोः प्रकृतिस्वर इति वेदभाष्ये स्पष्टम्। र्न्
पृथिव्याम् उत्तरपदे देवताद्वन्द्वे दिवो दिवसित्ययम् आदेशो भवति, चकाराद् द्यावा च। दिवस्पृथिव्यौ। द्यावापृथिव्यौ। अकारोच्चारणम् सकारस्य विकाराभावप्रतिपत्त्यर्थम्। तेन रुत्वदीनि न भवन्ति। कथं द्यावा चिदस्मै पृथिवी नमेते इति? कर्तव्यो ऽत्र यत्नः।
 रुत्वं मा भूदिति। अकारे सति सकारस्य श्रवणं भवति, तेन प्रयोगे विकाराऽभावोऽनुमीयत इति भावः।र्न्छन्दसि दृष्टानुविधिः। विसर्गमिति। तथा च `क्वचिद्वकारो ने’त्येवानुमेयं, लक्ष्यामुरोधादिति भावः।र्न्
उषसः उषासा इत्ययम् आदेशो भवति देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे। उषासासूर्यम्। उषासानक्ता।
 उषासासूर्यमिति। उषाश्च सूर्यश्च तयोः समाहारः। मातरपितरौ। मातृशब्दस्याऽरङादेशो निपात्यते।र्न्
मातरपितरौ इत्युदीचामाचार्याणां मतेनारङादेशः मातृशब्दस्य निपत्यते मातरपितरौ। उदीचाम् इति किम्? मातापितरौ।
पितरामातरा इति छन्दसि निपात्यते। आ मा गन्तां पितरामातरा च। पूर्वपदस्य अराङादेशो निपात्यते। उत्तरपदे तु सुपां सुलुक् पूर्वसवर्णाऽआच्छेयाडाड्यायाजालः  इति आकारादेशः। तत्र ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः  इति गुणः। छन्दसि इति किम्? मातापितरौ।
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य ।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्‌ ॥
आदौ कर्तृपदं वाच्यं द्वितीयादिपदं ततः ।
इति समासचक्रं समाप्तम्‌ ॥
-- प्राक् कडारात्‌ समासः ।
-- अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्‌ ।
-- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः ।
-- तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन ।
-- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌ ।
-- भक्ष्येण मिश्रीकरणम्‌ ।
-- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः ।
-- स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन ।
-- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन ।
-- संख्यापूर्वो द्विगुः ।
-- उपमानानि सामान्यवचनैः ।
-- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे ।
-- विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌ ।
-- श्रेण्यादयः कृतादिभिः ।
-- क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ् ।
-- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः ।
वेहत्बष्कयणीप्रवक्तॄ- श्रोत्रियाध्यापकधूर्तैर्जातिः ।
-- युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः ।
-- कृत्यतुल्याख्या अजात्या ।
-- कुमारः श्रमणाऽऽदिभिः ।
-- द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्याम्‌ ।
-- प्राप्तापन्ने च द्वितीयया ।
-- पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन ।
-- नित्यं क्रीडाजीविकयोः ।
-- तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌ ।
-- संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसंख्याः संख्येये ।
-- तत्र तेनेदमिति सरूपे ।
-- सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौ ।
जलरुहम्‌ – जले रोहति तज्जलरुहम्‌  – कमलम्‌ तस्य मित्रम्‌ – जलरुहमित्रम्‌  – सूर्यः अब्जम्‌ – अप्सु जायत इति अब्जम्‌  – कमलम्‌ तस्य शत्रुः – अब्जशत्रुः  – चन्द्रः जलरुहमित्रम्‌ च अब्जशत्रुः च नेत्रे यस्य स जलरुहमित्राब्जशत्रुनेत्रम्‌  –…
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चन्द्रशेखर आजाद भारतदेशस्य स्वातन्त्र्यसम्पादनार्थम् आङ्गलशासनविरुद्धम् आन्दोलनं कृतवान् । स्वातन्त्र्यं मे जीवितम् इति सः अमन्यत । अयं चतुर्विंशे वयसि शत्रुभिः परिवृतः सन् गोलकावेधेन आत्मनैव आत्मानं मारितवान् क्रान्तिवीरः । चन्द्रशेखरः मध्यप्रदेशे भावराग्रामे षडधिकनवदशशततमे  क्रिस्ताब्दे जुलैमासे त्रयोविंशतितमे दिने अजायत । तस्य पिता सीतारामतिवारिः । सः कस्मिंश्चित् उपवने वनपालक आसीत् । माता जगराणीदेवी । १९५६ ख्रीस्‍ताब्‍दस्‍य अकालकारणात् स्‍वपैत्रिकस्‍थानं बदरकां परित्‍यज्‍य मध्‍यप्रदेशस्‍य अलीराजपुररियासते सेवां प्रदत्‍तवान् अनन्‍तरं भावरा ग्रामे न्‍यवसत् । अत्रैव बालचन्‍द्रशेखरस्‍य बाल्‍यकालः अतीतः । आदिवासीप्रदेशे तस्य बाल्‍यकालः व्‍यतीतः । भीलबालकैः सह धनुषाभ्‍यासः सम्‍यकतया कृतः तेन । लक्ष्‍यभेदे सः बाल्‍यकाले एव प्रवीणः अभवत् । बाल्ये एव चन्द्रशेखरः संस्कृतभाषामभ्यसितुं वाराणसीं गत्वा तत्र अध्ययनम् आरभत। तस्मिन्नेव समये सर्वत्र भारते स्वातन्त्र्यान्दोलनं प्रचलितमासीत् । तत्काले क्रूरं जलियन्वालाहत्याप्रकरणं श्रुत्वा उद्विग्नः चन्द्रशेखरः भारतदेशे आङ्गल-शासनम् उन्मूलयितुमैच्छत् । तदानीं महात्मागान्धीमहाभागः लाललजपतरायः, मदनमोहनमालवीयः इत्यादयो नेतारः भारतीयस्वातन्त्रान्दोलनस्य धुरीणाः आसन् । तदा वाराणसी क्रान्तिकारिणां केन्‍द्रमासीत् । चन्‍द्रशेखरस्‍य मनसि देशस्‍य बन्‍धनमुक्‍त्‍यर्थं सशस्‍त्रान्‍दोलनमेव वरम् इत्यभासत । मन्‍मथनाथगुप्‍त-प्रणवेश चटर्जी इत्‍ययोः सम्‍पर्के आगतः सः क्रान्तिकारिसमूहस्‍य सदस्‍यतां स्‍वीकृतवान् । क्रान्तिकारिणां संघः हिन्‍दुस्‍तान प्रजातन्‍त्र संघ इति नाम्‍ना निर्दिश्यते स्‍म ।
तदा आङ्गलशासनकार्येषु भारतीयैः सहकारो न देयः इति धिया असहकारान्दोलनं प्रवृत्तम् । तत्काले एकदा वाराणस्यां महती जनयात्रा प्रावर्तत । तस्यां यात्रायां कश्चन धुरीणः त्रिवर्णध्वजं हस्ते गृहीत्वा पुरतः गच्छन्नासीत् । तम् आरक्षकाः अत्यन्तम् अताडयन् । एतत्सर्वं दूरादेव अवलोकयन् बालः चन्द्रशेखरः आरक्षकाणामुपरि पाषाणं प्राक्षिपत् । आरक्षकाः तमनुधावन्तः यत्नेन गृहीत्वा न्यायालयम् अनयन् । तत्र एवं प्रश्नोत्तरमभवत् ।
चन्द्रशेखरः -आजादः 
चन्द्रशेखरः-स्वाभिमानः ।
न्यायाधीशः - किं वासस्थानम् ?
चन्द्रशेखरः -कारागृहम् ।
बालकेन दत्तमेवंविधं वीरोचितम् उत्तरं श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे जनाः तमभ्यनन्दयन् । आजाद् इत्येव तमाह्वयन् । ततः प्रभृति चन्द्रशेखर- 'आजाद' इत्येव सः प्रथितः । वस्तुतः आजाद् इत्यस्य हिन्दीभाषायां स्वातन्त्र्यमित्यर्थः । एतादृशेन उत्तरेण क्रुद्धो न्यायाधीशः आजादस्य वेत्रताडनदण्डनम् आदिशत् । आजादस्तु प्रतिताडनं महान्तं क्लेशमनुभवन् अपि 'वन्दे मातरं’, 'जयतु गान्धीमहोदयः’ इत्यादि उद्घोषणं नात्यजत् । तदारभ्य सः स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रधानं भागं वहन्नेव अभ्यवर्धत ।
एकदा आङ्ग्लशासनविरुद्धं भित्तिपत्रस्थापनं सर्वत्र प्राचलत् । स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रविष्टाः सर्वे सदस्याः अन्यान्यस्थानेषु भित्तिपत्रस्थापने व्यापृताः । चतुरः आजादस्तु आरक्षकस्थानेऽपि तत्स्थापयितुम् ऐच्छत् । एकं भित्तिपत्रं स्वीकृत्य उभयतः निर्यासलेपं कृत्वा पृष्ठे धृत्वा आरक्षकस्थानमगच्छत् । तत्र स्तम्भसमीपे स्थित्वा केनचिदारक्षकपुरुषेण कुशलवार्तालापं कुर्वन्नेव तदविदितं, स्तम्भे पृष्ठं निपीडय भित्तिपत्रं तत्र लग्नमकरोत् । ततः संलापं परिसमापितवान् इव आरक्षकम् आमन्त्र्य क्वापि अगच्छत् । पथिकजनाः आरक्षकस्थानेऽपि भित्तिपत्रं पश्यन्तः विस्मिताः अभवन् ।
आजादः षोडशे वयसि रामप्रसादबिस्मिल्लेन आयोजितां भारतीयगणराज्यसेनाम् आविशत् । तस्यां सेनायां क्रान्तिकारिषु आन्दोलनेषु निपुणं शिक्षितोऽभवत् । एकदा गणराज्यसेनासदस्याः सर्वे सेनाकार्यार्थं धनं सङ्ग्रहीतुकामाः सर्वकारीयवित्त्वकोशमेव अपहर्तुं प्रवृत्ताः । तत्प्रसङ्गे च ते सर्वे सैनिकाः दुर्दैववशात् आरक्षकैः गृहीता अभवन् । नायकः बिस्मिल्लोऽपि आरक्षकहस्तगतः अभवत् । आजादस्तु आरक्षकमध्ये एव सञ्चरन्नासीत् । बिस्मिल्ले मरणदण्डेन मृते सति आजाद एव सेनानायकोऽभवत् । भगतसिंहनामकः अन्योऽपि वीरः क्रान्तिकारी तरुणः तस्य सहायकोऽभूत् । तस्मिन् काले आङ्ग्लशासनं 'साइमन्’ नामकस्य आध्यक्ष्ये एकां समितिमरचयत् । तस्याः समितेः उद्देशस्तु साधुपरिवर्तनव्याजेन स्वातन्त्र्यान्दोलने शैथिल्योत्पादनमेव आसीत् । अतः तस्य बहिष्करणाय लालालजपतरायप्रभृतयः प्रवृत्ताः । तदा लालालजपतरायः आरक्षकैः निर्दयं ताडितः सन् अचिरेण मृतवान् । तस्य प्रतीकारं विधातुम् आजादसेना 'साण्डर्स’नामानम् आरक्षकाधिपं व्यापादयत् । ततः प्रभृति आजादं ग्रहीतुम् आरक्षकाः सर्वप्रकारेण प्रयत्नम् अकुर्वन् ।
वञ्चकाः केचन गुप्तवेषाछ्छन्नाः सन्तः आजादसेनां प्रविश्य सर्वं रह्स्यम् आरक्षकेभ्यः आवेदयन् । एकदा आजादः अलहाबाद्-नगरे आल्फेड्-उद्याने कुत्रचित् मित्रेण साकं सम्भाषमाण आसीत् । तदा वीरभद्रतिवारिनाम्ना वञ्चकेन बोधिताः आरक्षकाः झटित्येव तं परिवार्यं ग्रहीतुं प्रवृत्ताः । अशीतिसंख्याकानां तेषां मध्ये एकाकी आजादः चक्रव्यूहप्रविष्टः अभिमन्युः इव शौर्येण अयुध्यत । समाप्तप्रायासु गोलिकासु अन्तिमया एकया सः आत्मानं मारयित्वा भारतमातरं निजरुधिरेण अभ्यषिञ्चत् , स्वीयम् 'आजाद्’ नाम च सार्थकम् अकरोत् ।
नमः संस्कृताय मित्राणि ! अद्यत्वे शैत्यं निरन्तरं वर्द्धते, न वा ?
“कर्त्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे हे राम मां पालय ॥
] रामः राजमणिः सदा विजयते।
] रामं रमेशं भजे।
] रामात् नास्ति परायणं परतरम्।
] रामस्य दासः अस्मि अहम्।
] रामे चित्तलयः सदा भवतु मे ।
= मनुजाः उत्सवप्रियाः भवन्ति।
= प्रतिदिनं शतानि मानुषाः जायन्ते म्रियन्ते च।
= मानवेषु केचित् तु सज्जनाः भवन्ति,
= केचित् नराः धूर्ताः च भवन्ति।
= शतानि मनुजाः धनाय एव म्रियन्ते।
= किन्तु तान् मनुजान् कोऽपि न जानाति।
= सत्पुरुषेभ्यः तु समग्रा वसुधा कुटुम्बकम् एव अस्ति।
= तौ वञ्चकौ पुरुषौ तं भद्रं पुरुषं वञ्चयतः।
= अस्मिन् भद्रे पूरुषे कोऽपि दुर्गुणः न अस्ति।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
१२] प्राज्ञः
१४] पण्डितः
१८] कृष्टिः
१९] लब्धवर्णः
२०] विचक्षणः
= भारते अनेके कोविदाः बभूवुः।
= तेषु बुधेषु केचित् वैयाकरणाः बभूवुः।
= केचित् न्यायदर्शनस्य पण्डिताः बभूवुः।
= केचित् साङ्ख्यदर्शनस्य पण्डिताः बभूवुः।
आचार्यः व्याघ्रभूतिः वैयाकरणः बभूव।
= आचार्यः अक्षपादः नैयायिकः बभूव।
= आचार्यः पञ्चशिखः साङ्ख्यदर्शनस्य पण्डितः बभूव।
= पाण्डोः पञ्च सुताः बभूवुः।
= ते सर्वे प्राज्ञाः बभूवुः।
= युधिष्ठिरः धर्मशास्त्रस्य द्यूतविद्यायाः च कोविदः बभूव।
= भीमसेनः मल्लविद्यायाः पाकशास्त्रस्य च सूरिः बभूव।
= सुकेशा ऋषिः पाकशास्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= श्रीकृष्णः भीमसेनस्य रसालं भुक्त्वा भूरि प्रसन्नः बभूव।
= फाल्गुनः धनुर्वेदस्य गन्धर्ववेदस्य च विपश्चित् बभूव।
= नकुलः अश्वविद्यायाः कोविदः बभूव।
= आचार्यः शालिहोत्रः अश्वविद्यायाः प्रथितः पण्डितः बभूव।
= सहदेवः पशुचिकित्सायाः शकुनशास्त्रस्य च ज्ञः बभूव।
= पृथा अथर्ववेदीयानां मन्त्राणां पण्डिता बभूव।
= लल्लाचार्यः उत्पलाचार्यः च प्रसिद्धौ गणितज्ञौ बभूवतुः।
= भरद्वाजः शाकटायनः च वैमानिकरहस्यस्य विचक्षणौ बभूवतुः।
= शाकपूणिः निरुक्तस्य प्रथितः कृष्टिः बभूव।
= भारते एकः न, द्वौ न अपितु सहस्रशाः कोविदाः बभूवुः।
= अद्य अहं विद्यालये भविष्यामि।
= अहं विद्यालये भविष्यामि।
= श्वः अहं विद्यालये भवितास्मि। 
१] घस्रः 
६] भास्वरः 
१०] वारः 
= अद्य सायं सः उद्याने भविष्यति।
= प्राह्णे तौ मन्दिरे भविष्यतः।
= आवां तु सन्ध्यावन्दने भविष्यावः।
= किं त्वं तत्र न भविष्यसि ?
= आम्, अहम् अपि भविष्यामि।
= वयं दिवा तत्र एव भविष्यामः।
= वयं च स्वभवने भविष्यामः।
= तर्हि उत्सवः कथं भविष्यति ?
न चैव न ‘भविष्यामः’ सर्वे वयमतः परम् ॥
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
तद् वेदांगशास्त्राणां , गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः !! १ !!
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम् !! ३ !!
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः !! ४ !!
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः !! ५ !!
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा !! ७ !!
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः !! ९ !!
व्यय- जन्म- द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा !
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः !! १० !!
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् !! ११ !!
जन्मलग्नस्थितान् दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः !! १२ !!
!! इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्म- नारदसंवादे शनिवज्रपंजरकवचम् सम्पूर्णम् !!
 पशोः  पशुनः¹  पश्वः³
 पशोः  पशुनः¹  पश्वः³
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तध्दाम परमं मम् २१
यस्यान्त स्थानि भुतानी येन सर्वमिदं ततम् २२
धुमो रात्रिस्तथा कृष्ण षन्मासा दक्षिणायनम् 
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाध्यम् २८
संस्कृतम् 
विभक्तयः - 
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृत्त्यै सिध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारण्यै नमो नमः ।
पञ्चकृत्यै विधात्र्यै च भुवनेश्वर्यै नमो नमः ।
विद्या त्वमेव ननु बुद्धिमतां नराणां ।
त्वामम्बिके सततमेव महार्तिदे च ।
मामेव पाहि बहुदुःखहरे च काले ।
सदा ज्ञानप्रकाशं मे देहि सर्वार्थदे शिवे ।
कामितार्थदातृभक्तकामधेनुश्रीगुरुम् ।
कष्टदैन्यदूरभक्ततुष्टकाम्यदायकम् ।
नारसिंहसरस्वतीश अष्टकं च यः पठेत् ।
सारज्ञानदीर्घआयुरारोग्यादिसंपदाम् ।
निखिलेष्टदानरतपादसंश्रया ।
धृतमस्तकं प्रददतेणिमादिकम् ।
पवित्रे निर्मले स्थाने नित्यानुष्ठानतोऽपि वा। निवेदनेन मौनेन जपमेतं समाचरेत् ।
अवैधव्यं सकामा तु लभते चान्यजन्मनि। सर्वदुःखभयं विध्नं नाशयेच्छापहारकम्।
सर्वबाधाप्रशमनं धर्मार्थकाममोक्षदम्। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
कामितस्य कामधेनुः कल्पनाकल्पपादपः। चिन्तामणिः चिंतितस्य सर्वमङ्गलकारकम्।
मोक्षहेतुर्जपेत् नित्यं मोक्षश्रियमवाप्नुयात्। भोगकामो जपेद्यो वै तस्य कामफलप्रदम्।
 केशिनं यस तु कंसं च विक्रम्य जगतः परभुः
 स सत्रीषु पराप्तकालं वः पाण्डवॊ बालकेषु च
 इमां च नगरीं सद्यः परतियाते धनंजये
 न च भॊक्ष्ये न जीविष्ये दिष्ट्या पराप्तॊ ऽसि पाण्डव
 एतत ते पार्थ राज्यं च सत्रियॊ रत्नानि चैव ह
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३१ 
स्थिरं खेटफलं च स्यात्‌ साऽधुना कथ्यते मया।
तद्‌बाधकाः क्रमात्‌ खेटा व्योमरिष्फतृतीयगाः।
तृतीये व्याधिकाः पापा यत्र मैत्रेय बाधकाः।
तथापि खेटभावानां फलमर्गलितं विदुः।
तमोग्रहभवा सा च व्यत्ययाज्‌ ज्ञायते द्विज।
यत्र राशौ स्थितः खेटस्तस्य पाकान्तरं यदा।
तेन द्रष्ट्रेक्षितं लग्नं प्राबल्यायोपकल्प्यते।
तृतीये सोदरादीनां सुखमुक्तं मनीषिभिः।
अष्टमे जायते कष्टं धर्मे भाग्योदयो भवेत्‌।
शुभग्रहार्गलायां तु सौख्यं बहुविधं भवेत्‌।
मध्यं पापार्गलायां च मिश्रायामपि चोत्तमम्‌।
जातश्च जायते राजा भाग्यवान्‌ नात्र संशयः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 किं पिबसि 
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
शतयोजनें परिकर । सुवर्णभूमि सभोंवतीं ।
द्वादश टिळे सतेज मिरवले । सिद्धपादुका पदयुगुलीं ।
पवनवेगें ते अवसरीं । शक्रप्रस्था पातला ।
कदापि नव्हां श्रेष्ठवर्ण । वेषधारी दिसतसा ।
नवरत्‍नांचें एकसरें । पर्वतचि ओपिले ।
।
वार्ताः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अकामां चकमे क्षत्त् सकाम् इति न श्रुतम् ॥
“अकृतं वै प्रजापतिः करोति” इति
सभा च मा समितिश्चावतां प्रजापतेर्दुहितौ संविदाने।
स्वाध्योऽजनयन् ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ॥ 
१ सतां निंदा नाम्नः परमं अपराधम् वितनुते ।
२ शिवस्य श्रीविष्णोर् य इह गुण-नामादि सकलं ।
धिया भिन्नम् पश्येत् स खलु हरि-नमाहित-करः ॥
५ हरिनाम्नि-कल्पनम्
न विध्यते तस्य यमैर्ही शुद्धिः ॥
अहं-ममादि-परमो नाम्नि सोप्यापराध-कृत ॥
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
 मुक्तिं इच्छसि चेत्तात विषयान् विषवत्त्यज । क्षमार्जवदयातोषसत्यं पीयूषवद् भज
अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन्दुनां पवित्रं पर्वमस्ति। इदं कथ्यते यत् अस्मिन् एव दिने श्रीरामः रावणादि राक्षसान् निहत्य सीतया लक्ष्मणेन च सह चतुर्दशवर्षाणां वनवासं समाप्य अयोध्यां प्रत्यागच्छन्। तदा अयोध्यावासिनः प्रसन्नो भूत्वा स्वगृहेषु राजमार्गेषु च दीपकान् प्रज्वालयन्। जानश्रुत्यानुसारेण अस्मिन् एव दिने समुद्रमंथने लक्ष्मी प्रकटिता अभवत्।
दीपावलिः प्रतिवर्षे कार्तिकमासस्य अमावस्यायां तिथौ मान्यते। जनाः स्वगृहाणि स्वच्छानि कुर्वन्ति। जनाः मालाभिः, विद्युत्दीपैः, मृतिकादीपैः च गृहाणि, मन्दिराणि राजमार्गणि, आपणानि च अलंकृतानि कुर्वन्ति। जनाः रात्रौ लक्ष्मी-गणेशस्य च पूजनं कुर्वन्ति। मिष्ठान्नानि च खादन्ति। बालकाः स्फोटकानि स्फोटयन्ति प्रसन्नाः च भवन्ति। दीपावलिः पावनतायाः, उल्लासस्य च प्रतीकमस्ति यथा दीपकः अंधकारं नाशयति तथैव वयमपि अज्ञानस्य, भेदभावस्य, घृणायाः च अन्धकारं नाश्याम। अयं अस्य पर्वस्य संदेशः अस्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन् मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्त्स्वः ।
व्यख्यन्महिषो दिवम् ।
प्रति वस्तोरह द्युभिः ।
भवानीम् भवसन्ताप-निर्वापन-सुधानदीम्॥
पथ्यम् औषधसेवा च क्रियते येन रोगिना।
आरोग्य-सिद्धिर्-दृष्टाऽस्य नान्यानुष्ठित-कर्मणा
साम्ब तवान्घ्रि-पल्लवयुगम् सन्स्थाप्य-सन्वित्-फलं
यावद्दुःखं च यस्माद्भवति खलु ततस्तावदेवाप्रियत्वं।
संस्कृतम्!
अहम् संस्कृतम् पठामि॥
यदा अन्तिमः वृक्षः कर्तितः भविष्यति,
यदा अन्तिमा नदी विषयुक्ता भविष्यति,
यदा अन्तिमः मीनः गृहीतः भविष्यति,
तदैव भवन्तः ज्ञास्यति यत्, धनं खादीतुं न शक्यते ॥
 @# संस्कृतेन सम्भाषणं कुरु जीवनस्य परिवर्तनं कुरु । @… …
क्षमावान् निरमर्षश्च नैव स्त्री न पुनः पुमान् ।।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।।
विनाशाय च दुष्कृताम् ।
शमी शमयते पापं शमी लोहितकण्टका ।धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया ।तत्रनिर्विघ्नकर्त्रीत्वंभवश्रीरामपूजिते।।
बालेन्दुमौलिसदृशीं नयनत्रितयान्विताम्।। पीनोत्तुङ्गस्तनीं साध्वीं बद्धपद्मासनां शिवाम्। अजितां चिन्तयेद्देवीं वैष्णवीमपराजिताम्।।
इदं भद्रायां न कार्यं। भद्रयान द्वे न कर्तव्ये श्रावणी फाल्गुनी तथा
कारयेदक्षतेशस्तैः सिद्धार्थेर्हेमभूषितैः। इति
अत्रोपाकर्मान्तरस्य पूर्णातिथावार्थिकास्योनुवादो न तु विधिः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
अपञ्ची-कृत-अपञ्च-महाभूतैः कृतं सत्-कर्म-जन्यं
सह यत्तिष्ठति तत्सूक्ष्मशरीरम्।
।
अभिज्ञा स्मृतिः। तद्वचने उपपदे भूतानद्यतने लृट् प्रत्ययो भवति। लङो ऽपवादः अभिजानासि देवदत्त कश्मीरेषु वत्स्यामः। वचनग्रहणं पर्यायार्थम्, अभिजानासि, स्मरसि, बुद्यसे, चेतयसे इति।
न्यासः 
`वत्स्यामः` इति। लृट्, मस्, `स्यतासी लृलुटोः`इति स्य, पूर्ववत् सकारस्य तत्वम्, `अतो दीर्घो यञि`इति दीर्घः। `वचनग्रहणम्` इत्यादि। असति हि वचनग्रहणेऽभिज्ञाशब्द एवोपपदे स्यात्। तस्मस्तु यावन्तोऽभिज्ञावचनास्तेषु सर्वेषु भवति॥
अभिज्ञावचने लृट्।
।
स्मृतिबोधिन्युपपदे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात् । लङोऽपवादः । स्मरसि कृष्ण गोकुले वत्स्यामः । एवं बुध्यसे चेतयसे इत्यादियोगेऽपि । तेषामपि प्रकरणादिवशेन स्मृतौ वृत्तिसंभवात् ॥
अभिज्ञावचने लृट् - अभिज्ञावचने लृट् । अभिज्ञा = स्मृतिः, सा उच्यते बोध्यते अनेनेति विग्रहः । तदाह — स्मृतिबोधिन्युपपदे इति । स्मृतिबोधकपदे समीपे प्रयुज्यमाने सतीत्यर्थः । "भूते" इत्यधिकृतम् ।अद्यतने ल॑ङित्यतोऽनद्यतने इत्यनुवर्तते । तदाह — - भूतानद्यतने इति । लङ इति ।अनद्यतने ल॑ङित्यस्यापवाद इत्यर्थः । स्मरसीति । हे कृष्ण ! गोकुले अवसामेति यत्तत्स्मरसीत्यर्थः । अत्र वाक्यार्थः कर्म । कृतं गोकुलवासं स्मरसीति यावत् । एवमिति । समरसीति पदयोग इव बुध्यसे इत्यादिस्मृतिबोधकपदयोगेऽपि लृडित्यर्थः । ननु बुध्यत्यादेः स्मृत्त्विएन रूपेण स्मृत्यर्थकत्वाऽभावात्कथमिहि लृडित्यत आह — तेषामपीति । पर्यवसानगत्या स्मृतिबोधकत्वात्तद्योगेऽपि लृट् । एतदर्थमेव वचनग्रहणमिति भावः ।
अभिज्ञावचने लृट् - अभिज्ञा । भूते इत्यधिक्रियते ।अनद्यतने ल॑डित्यतोऽनद्यतन इति वर्तते । अभिज्ञा - स्मृतिः, सा उच्यते बोध्यतेऽनेनेति विग्रहः । तदाह — स्मृतिबोधिनीत्यादि । वत्स्याम इति । अवसामेत्यर्थः ।पश्य मृगो धावती॑त्यत्र वाक्यार्थरूपमृगकर्तृकधावनमिव स्मरसीत्यत्र गोकुलाधिकरणकाऽस्मत्कर्तृकभूतानद्यतनवासो वाक्यार्थः कर्म । कृष्णेति संबोधनं स्मरणक्रियायां विशेषणम् । तथाच पूर्वोक्तनिवासकर्कं कृष्णसंबोध्यकं स्मरणमिति फलितोऽर्थः ।
कर्यतेह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः॥
यद्यच्छरीरेण करोति कर्म शरीरयुक्तस्सुपश्नुते तत्।
शरीरमेवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्यायतनं शरीरं॥
एवं त्‍वयि नान्‍य‍थेतोऽस्ति न कर्म लिप्‍यते नरे- यजु 
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित- पुरूषोत्तमः - 
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।।
तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककष्टकम् ।
अवध्यं देवर्तेविष्णो समरे जहि रावणम्।।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ॥
ते [प्रति–प्र–सव]+हेयाः सूक्ष्माः
।
गाङदेशो भवति इङो लिटि परतः। अधिजगे, अधिजगाते, अधिजगिरे। गाङो ऽनुबन्धग्रहणं विशेषनार्थम्, गाङ् कुटादिभ्यो ऽञ्णिन् ङित्इत्यत्र अस्य ग्रहणं यथा स्यात्। न हि स्थानिवद्भावेन गाङिति रूपं लभ्यते।
न्यासः 
इङो गाङ् स्याल्लिटि लावस्थायां विवक्षते वा । अधिजगे । अधिजगाते । अधिजगिरे । अध्येता । अध्येष्यते । अध्ययै । गुणायादेशयोः कृतयोरुपसर्गस्य यण् । पूर्वं धातुरुपर्गेणेति- दर्शनेन् तरङ्गत्वाद्गुणात्पूर्वं सवर्णदीर्घः प्राप्तः । णेरध्ययने वृत्तम्  इति निर्देशान्न भवति । अध्यैत । परत्वादियङ् । तत आट् । वृद्धिः । अध्यैयाताम् । अध्यैयत् । अध्यैयि । अध्यैवहि । अधीयीत । अधीयीयाताम् । अधीयीध्वम् । अधीयीय । अध्येषीष्ट ॥
गाङ् लिटि। लावस्थायामिति। वार्तिकमते तु एकादेशात्प्रागेव गाङ्गादेशे `द्विर्वचनेऽचि` इति सूत्रं न प्रवर्तते, द्वित्वनिमित्ताऽचोऽभावात्। विवक्षित इति। भाष्यमते तु सुतरां न प्रवर्तते, अनैमित्तिकत्वादिति भावः। निर्देशान्न भवतीति। `वार्णादाङ्गं बलीयः` इति समाधानं तु न प्रवर्तते, व्याश्रयत्वादिति भावः। अध्यैयतेति। `आत्मनेपदेष्वनतः` इति झस्य अत्। लड्मध्यमे तु -- अध्यैथाः। अध्यैयाथाम्। अध्यैध्म्। अध्येषीष्टेति। लिङः सीयुट्। अध्यैषीयास्ताम्। अध्यैषीरन्।
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम्।। वासरमणिरिव
मदन क्रियाम् बहुधनं बहुवारिसमन्वितं सुभिक्षं जायते देवि गुरौं।।
तेन त्यक्तेन भूंजिथा मा गृधः कस्यस्चित्‌ धनम्‌
ईशावास्यम् इदम् सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्
वन्द्याशेषमहामुनिमानसवन्द्यानन्दपदद्वन्द्वम्।
।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितर स्मृता॥
ततः त्रिः प्राणानायम्य, ॐ ऐं ह्रीं श्रीं श्री पारदेश्वराय सदाशिवाय नमः 
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
संतनोति वचनांगमानसैस्त्वाम् मुरारिहृदयेश्वरीं भजे।।।।
अवलोकय माम$किंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया  ।।।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उद्यमेन हि सिद्धंते, न हि कार्याणि मनोरथैः
संस्कृतम् कलिङ्गद्वीपः
असेवना च बालानं, पण्डितानं च सेवना ।
पूजा च पूजनेयानं, एतं मङ्गलमुत्तमं ।।२।।
शिपिविष्टोम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
पूषदन्तभिदव्यग्रो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदो﻿‌உनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।
एवं श्री शम्भुदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरंशतम् ॥
सर्वे गुणाः कांचनं आश्रयन्ति-भर्तृहरि
बहु-उपयोगिताः
वातात्मजम् वानरयूथमुख्यम् श्रीरामदूतम् शरणम् प्रपद्ये।।
‘’ॐ पवित्रः अपवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपिवा। यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
 [ रध ] — हिंसासंराद्धयोः
दण्ड इत्य अभिविख्यातः स आसीन नृपतिः कषितौ
दण्डधार इति खयातः सॊ ऽभवन मनुजेश्वरः
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहुः राजन्यः कृतः।
चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूयोर्ं अजायत्‌ ।
लोकानां तु विवृद्ध्यथर्यं मुखबाहूरूपादतः ।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्मसमादिशत्‌।
देवाधीनं जगत्‌ सर्व, मंत्रााधीनं च देवताः।
ते मंत्रााः ब्राह्णाधीनं, तस्मात्‌ ब्राह्मण देवता॥
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपाद्।
इतरेषां तु मूर्खानां निद्रया कलहेन वा॥
सत्यं ब्रह्म तपो ब्रह्म ब्रह्म चेन्द्रिय निग्रहः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
न तृप्तिमधिगच्छामि शृण्वन्वाराणसीकथाम् ।। १ ।।
अनुग्रहो यदि मयि योग्योस्मि श्रवणे यदि ।।
तदा कथय मे नाथ काश्यां भैरव संकथाम् ।। २ ।।
किं रूपमस्य किं कर्म कानि नामानि चास्य वै ।।३।।
कथमाराधितश्चैव सिद्धिदः साधकस्य वै ।।
आराधितः कुत्र काले क्षिप्रं सिद्ध्यति भैरवः ।। ४ ।।
वाराणस्यां महाभाग यथा ते प्रेम वर्तते ।।
तथा न कस्यचिन्मन्ये ततो वक्ष्याम्यशेषतः ।। ५ ।।
प्रादुर्भावं भैरवस्य महापातकनाशनम् ।।
यच्छ्रुत्वा काशिवासस्य फलं निर्विघ्रमाप्नुयात् ।। ६ ।।
कुंभयोने न वेत्त्येव महिमानं महेशितुः ।।
चतुर्भजोपि वैकुंठश्चतुर्वक्त्रोपि विश्वकृत् ।। ८ ।।
तया संमोहिताः सर्वे नावयंत्यपि तं परम् ।। ९ ।।
वेदयेद्यदिचात्मानं स एव परमेश्वरः ।।
तदा विंदंति ब्रह्माद्याः स्वेच्छयैव न तं विदुः ।। १० ।।
स सर्वगोपि नेक्ष्येत स्वात्मारामो महेश्वरः ।।
देववद्बुध्यते मूढैरतीतो यो मनोगिराम् ।। ११ ।।
प्रोचुः प्रणम्य लोकेशं किमेकं तत्त्वमव्ययम् ।। १२ ।।
समा यया महेशस्य मोहितो लोकसंभवः ।।
अविज्ञाय परं भावमात्मानं प्राह वर्पिणम् ।। १३ ।।
अनादिमदहं ब्रह्म मामनर्च्य न मु च्यते ।। १४ ।।
नान्यो मदधिकः सत्यं कश्चित्कोपि सुरोत्तमाः ।। १५ ।।
तस्यैवं ब्रुवतो धातुः क्रतुर्नारायणांशजः ।।
अविज्ञाय परं तत्त्वं किमेतत्प्रतिपाद्यते ।।
अज्ञानं योगयुक्तस्य न चैतदुचितं तव ।। १७ ।।
अहं कर्ता हि लोकानां यज्ञो नारायणः परः ।।
अहमेव परं ज्योतिरहमेव परा गतिः ।।
मत्प्रेरितेन भवता सृष्टिरेषा विधीयते ।। ।। १९ ।।
पप्रच्छतुः प्रमाणज्ञानागमांश्चतुरोपि तौ ।। २० ।।
वेदाः प्रमाणं सर्वत्र प्रतिष्ठां परमामिताः ।।
यूयमेव न संदेहः किं तत्त्वं प्रतितिष्ठत ।। २१ ।।
श्रुतय ऊचुः ।। ।।
तदा प्रमाणं वक्ष्यामो भवत्संदेहभेदकम् ।। २२ ।।
युष्मदुक्तं प्रमाणं नौ किं तत्त्वं सम्यगुच्यताम् ।। २३ ।।
यदंतःस्थानि भूतानि यतः सर्वं प्रवर्तते ।।
यदाहुस्तत्परं तत्त्वं स रुद्रस्त्वेक एव हि ।। २४ ।।
यो यज्ञैरखिलैरीशो योगेन च समिज्यते ।।
येन प्रमाणं हि वयं स एकः सर्वदृक्छिवः ।।२५।।
येनेदं भ्रश्यते विश्वं योगिभिर्यो विचिंत्यते ।।
यद्भासा भासते विश्वं स एकस्त्र्यंबकः परः ।। २६ ।।
यं प्रपश्यंति देवेशं भक्त्यानुग्रहिणो जनाः ।।
तमाहुरेकं कैवल्यं शंकरं दुःखतस्करम् ।। २७ ।।
श्रुतीरितं निशम्येत्थं तावतीव विमोहितौ ।।
दिगंबरः पितृवने शिवया धूलिधूसरः ।। २९ ।।
न ह्येष भगवाञ्छक्त्या स्वात्मनो व्यतिरिक्तया ।।
कदाचिद्रमते रुद्रो लीलारूपधरो हरः ।। ३२ ।।
असौ हि भगवानीशः स्वयंज्योतिः सनातनः ।।
इत्येवमुक्तेपि तदा मखमूर्तेरजस्य हि ।।
नाज्ञानमगमन्नाशं श्रीकंठस्यैव मायया ।। ३४ ।।
पूरयन्निजया भासा द्यावाभूम्योर्यदंतरम्।। ३५ ।।
ज्योतिर्मंडलमध्यस्थो ददृशे पुरुषाकृतिः ।।
आवयोरंतरं कोसौ बिभृयात्पुरुषाकृतिम् ।।
विधिः संभावयेद्यावत्तावत्स हि विलोकितः ।। ३७ ।।
स्रष्टा क्षणेन च महान्पुरुषो नीललोहितः ।।
त्रिशूलपाणिर्भालाक्षो नागोडुपविभूषणः ।। ३८ ।।
भालस्थलान्ममपुरा रुद्रः प्रादुरभूद्भवान् ।। ३९ ।।
मामेव शरणं याहि पुत्र रक्षां करोमि ते ।। ४० ।।
अथेश्वरः पद्मयोनेः श्रुत्वा गर्ववतीं गिरम्।।
सकोपतः समुत्पाद्य पुरुषं भैरवाकृतिम् ।। ४१ ।।
विश्वं भर्तुं समर्थोऽसि भरणाद्भैरवः स्मृतः ।।
त्वत्तो भेष्यति कालोपि ततस्त्वं कालभैरवः ।। ४३ ।।
यतः पापानि भक्तानां भक्षयिष्यति तत्क्षणात् ।।
आधिपत्यं च तस्यास्ते कालराज सदैव हि ।।४६।।
एतान्वरान्प्रगृह्याऽथ तत्क्षणात्कालभैरवः ।।
यदंगमपराध्नोति कार्यं तस्यैव शासनम् ।।
अतो येन कृता निंदा तच्छिन्नं पचमं शिरः ।। ४९ ।।
भीतो हिरण्यगर्भोपि जजाप शतरुद्रियम् ।। ५० ।।
आश्वास्य तौ महादेवः प्रीतः प्रणतवत्सलः ।।
प्राह स्वां मूर्तिमपरां भैरवं तं कपर्दिनम् ।। ५१ ।।
मान्योऽध्वरोसौ भवता तथा शतधृतिस्त्वयम् ।।
चर त्वं सततं भिक्षां कापालव्रतमास्थितः ।।
इत्युक्त्वांऽतर्हितो देवस्तेजोरूपस्तदा शिवः ।। ५३ ।।
उत्पाद्य कन्यामेकां तु ब्रह्महत्येति विश्रुताम् ।।
दंष्टाकरालवदनां ललज्जिह्वातिभीषणाम् ।।
गर्जयंतीं महावेगां भैरवस्यापिभीषणाम् ।। ५६ ।।
यावद्वाराणसीं दिव्यां पुरीमेष गमिष्यति ।।
तावत्त्वं भीषणे कालमनुगच्छोग्ररूपिणि ।। ५७ ।।
नियोज्यतामिति शिवोप्यंतर्धानं गतस्ततः ।। ५८ ।।
स देवदेववाक्येन बिभ्रत्कापालिकं व्रतम्।। ५९ ।।
नात्याक्षीच्चापि तं देवं ब्रह्महत्या सुदारुणा ।। ६० ।।
अनेनैवानुमानेन महिमा त्ववगम्यताम् ।।
ब्रह्महत्यापनोदिन्याः काश्याः कलशसंभव ।। ६३ ।।
संति तीर्थान्यनेकानि बहून्यायतनानि च ।।
अधि त्रिलोकिनो काश्याः कलामर्हंति षोडशीम् ।। ६४ ।।
तावद्गर्जंति पापानि ब्रहत्यादिकान्यलम् ।।
यावन्नाम न शृण्वंति काश्याः पापाचलाशनेः ।। ६५ ।।
प्रमथैः सेव्यमानोऽयं त्रिलोकीं विचरन्हरः ।।
कापालिको ययौ देवो नारायणनिकेतनम् ।। ६६ ।।
अथायांतं महाकालं त्रिनेत्रं सर्पकुंडलम् ।।
महादेवांशसंभूतं भैरवं भीषणाकृतिम् ।। ६७ ।।
देवाश्च मुनयश्चैव देवनार्यः समंततः ।। ६८ ।।
निपेतुः प्रणिपत्यैनं प्रणतः कमलापतिः ।।
शिरस्यंजलिमारोप्य स्तुत्वा बहुविधैः स्तवैः ।।६९।।
क्षीरोदमथनो तां प्राह पद्मालयां हरिः ।।
अयं धाता विधाता च लोकानां प्रभुरीश्वरः ।। ७१ ।।
अनादिः शरणः शांतः परः षड्विंशसंमितः ।।
सर्वज्ञः सर्वयोगीशः सर्वभूतैकनायकः ।।७२।।
यं विनिद्रा विनिःश्वासाः शांता ध्यानपरायणाः ।। ७३ ।।
यं विदुर्वेदतत्त्वज्ञा योगिनो यतमानसाः ।। ७४ ।।
अरूपो रूपवान्भूत्वा सोयमायाति सर्वगः ।।
अहो विचित्रं देवस्य चेष्टितं परमेष्ठिनः ।।७४।।।
यस्याख्यां ब्रुवतां नित्यं न देहः सोपि देहधृक्।।
यं दृष्ट्वा न पुनर्जन्म लभ्यते मानवैर्भुवि।।७६।।
सोयमायाति भगवांस्त्र्यंबकः शशिभूषणः ।।
धिग्धिक्पदं तु देवानां परं दृष्ट्वाऽत्र शंकरम् ।।
लभ्यते यन्न निर्वाणं सर्वदुःखांतकृत्तु यत् ।। ७८ ।।
देवत्वादशुभं किंचिद्देवलोके न विद्यते ।।
दृष्ट्वापि सर्वदेवेशं यन्मुक्तिं न लभामहे ।। ७९ ।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशः संप्रहृष्टतनूरुहः ।।
क्रियते जगतां धात्रा सर्वपापहराऽव्यय ।। ८१ ।।
एवमुक्तस्ततः शंभुर्विष्णुमेतदुदाहरत् ।।
तदघप्रतिघं विष्णो चराम्येतद्व्रतं शुभम् ।।
स्मित्वा किंचिन्नतशिराः पुनरेवं व्यजिज्ञपत् ।।
मायया मां महादेव नच्छादयितुमर्हसि ।।
त्यज मायामिमां देव दुस्तरामकृतात्मभिः ।। ८८ ।।
मदाद्यो महादेव मायया तव मोहिताः ।।
यथावदवगच्छामि चेष्टितं ते शिवापते ।। ८९।।
लोकान्वर्णाश्रमवतो हरिष्यसि यदा हर ।। ९० ।।
कृत्वापि सुमहत्पापं त्वां यः स्मरति भावतः ।।
आधारं जगतामीशं तस्य पापं विलीयते ।। ९३ ।।
यथा तमो न तिष्ठेत संनिधावंशुमालिनः ।।
तथा न भवभक्तस्य पापं तस्य व्रजेत्क्षयम् ।। ९४ ।।
ब्रह्महत्यादिकमपि पापं तस्य व्रजेत्क्षयम् ।। ९५ ।।
रजसा तमसा विवर्धितं क्व नु पापं परितापदायकम् ।।
यदि जातुचिदंधकद्विषस्तवनामौष्ठपुटाद्विनिःसृतम् ।।
शिवशंकर चंद्रशेखरेत्यसकृत्तस्य न संसृतिः पुनः ।। ९८ ।।
अद्य धन्योस्मि देवेश यं न पश्यति योगिनः ।।
पश्यामि तं जगन्मूलं परमेश्वरमक्षयम् ।। १०० ।।
त्वद्दृष्ट्यमृततृप्तस्य तृणं स्वर्गापवर्गदम् ।। १ ।।
दृष्ट्वाऽनुयायिनीं तां तु समाहूय जनार्दनः ।।
अनेनापि मिषेणाऽहं संसेव्यामुं वृषध्वजम् ।।
आत्मानं पावयिष्यामि क्व पुनर्भवदर्शनम् ।। ४ ।।
सा तत्याज न तत्पार्श्वं व्याहृतापि मुरारिणा ।।
तमूचेऽथ हरिं शंभुः स्मेरास्यो वचनं शुभम् ।। ५ ।।
यथामानसुधापानैर्नुन्न भिक्षाटनज्वराः ।। ७ ।।
एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं देवताधिपम् ।।
पश्यामि त्वां देवदेवं मनोरथपथातिगम् ।। ८ ।।
अयत्नो निधिलाभो यद्वीक्षणं हरते सताम् ।। ९ ।।
एष एव वरः शंभो नान्यं कंचिद्वरं वृणे ।। ११० ।।
एवं भवतु तेऽनंत यत्त्वयोक्तं महामते ।।
सर्वेषामपि देवानां वरदस्त्वं भविष्यसि ।। ११ ।।
भेजे विमुक्तिजननीं नाम्ना वाराणसीं पुरीम् ।। १२ ।।
यत्र स्थितानां जंतूनां कलां नार्हंति षोडशीम्।।
अपि ब्रह्मादि देवानां पदानि विपदां पदम् ।। १३ ।।
नान्यत्रच्छत्रसंछन्न वसुधामंडलेश्वरः ।। १४ ।।
वरं वाराणसी भिक्षा न लक्षाधिपतान्यतः ।।
भिक्षापि यत्र भिक्षुभ्यो दत्तामलकसंमिता ।।
सुमेरुणापि तुलिता वाराणस्यां गुरुर्भवेत् ।। १६।।
वाराणस्यां वर्षभोज्यं यो दद्यान्निरुपायिने ।।
स कदाचित्तृट्क्षुधा नो दुःखं भुंक्ते नरर्षभः ।। १८ ।।
वाराणस्यां निवसतां यत्पुण्यमुपजायते ।।
तदेव संवासयितुः फलं त्वविकलं भवेत् ।। १९ ।।
ब्रह्महत्यादि पापानि यस्या नाम्नोपि कीर्तनात् ।।
हाहेत्युक्त्वा ब्रह्महत्या पातालतलमाविशत् ।। २१ ।।
कपालब्रह्मणो रुद्रः सर्वेषामेव पश्यताम्।।
हरस्य भ्रमतः क्वापि तत्काश्यां क्षणतोऽपतत् ।। २३ ।।
अतः प्रदक्षिणीकार्या पूजनीया पुरी त्वियम् ।। २५ ।।
वाराणसीति काशीति महामंत्रमिमं जपम् ।।
यावज्जीवं त्रिसंध्यं तु जंतुर्जातु न जायते ।। २६ ।।
अविमुक्तं महाक्षेत्रं स्मरन्प्राणांस्तु यस्त्वजेत् ।।
दूरदेशांतरस्थोपि सोपि जातु न जायते ।। २७ ।।
आनंदकानने यस्य चित्तं संस्मरते सदा ।।
तत्क्षेत्रनामश्रवणान्न स भूयोऽभिजायते ।। २८ ।।
एनसामपि संभारं कृत्वा कालाद्विमुच्यते ।। २९ ।।
पुनः श्मशानशयनं न क्वापि लभते पुमान् ।। १३० ।।
कपालमोचनं काश्यां ये स्मरिष्यंति मानवाः ।।
तेषां विनंक्ष्यति क्षिप्रमिहान्यत्रापि पातकम् ।। ३१ ।।
आगत्य तीर्थप्रवरे स्नानं कृत्वा विधानतः ।।
तर्पयित्वा पितॄन्देवान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ।। ३२ ।।
अशाश्वतमिदं ज्ञात्वा वाराणस्यां वसंति ये ।।
देहांते तत्परं ज्ञानं तेषां दास्यति शंकरः ।। ३३ ।।
अनिर्वाच्या परानंदा दुष्प्राप्येशविरोधिभिः ।। ३४ ।।
अस्यास्तत्त्वमहं जाने शिवभक्तिपरोपि वा ।।
मुच्यंते जंतवोऽत्रैव यथा योगेन योगिनः ।। ३५ ।।
इयमेव परं ज्ञानं सेव्याऽसौ मोक्षकांक्षिभिः ।। ३६ ।।
अत्रोषित्वापीशभक्तान्विरुणद्धि तु यः कुधीः ।।
पुर्यैद्रुह्यति वा मूढस्तस्यान्यत्रात्र नो गतिः ।। ३७ ।।
कपालमोचनं तीर्थं पुरस्कृत्वा तु भैरवः ।।
तत्रैव तस्थौ भक्तानां भक्षयन्नघसंततिम् ।। ३८ ।।
कुतो बिभेति पापेभ्यः कालभैरवसेवकः ।। ३९ ।।
आमर्दयति पापानि दुष्टानां च मनोरथान् ।।
अतः ख्यातिं परां प्राप्तः कालभैरवसंज्ञिताम् ।। ४१ ।।
सदैव यस्य भक्तेभ्यो यमदूताः सुदारुणाः ।।
परमां भीरुतां प्राप्तास्ततोसौ भैरवः स्मृतः ।। ४२ ।।
मार्गशीर्षासिताष्टम्यां कालभैरवसंनिधौ ।।
उपोष्य जागरं कुर्वन्महापापैः प्रमुच्यते ।। ४३ ।।
यत्किंचिदशुभं कर्म कृतं मानुषबुद्धितः ।।
अनेकजन्मनियुतैर्यत्कृतं जंतुभिस्त्वघम्।।
कृत्वा च विविधां पूजां महासंभारविस्तरैः ।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां रविभूमिजवासरे ।।
यात्रां च भैरवीं कृत्वा कृतैः पापैः प्रमुच्यते ।। ४७ ।।
कालभैरव भक्तानां सदा काशीनिवासिनाम् ।।
विघ्नं यः कुरुते मूढः स दुर्गतिमवाप्नुयात् ।। ४८ ।।
विश्वेश्वरेपि ये भक्ता नो भक्ताः कालभैरवे ।।
विलोक्य कालराजं च निरयादुद्धरेत्पितॄन् ।। १५० ।।
अष्टौ प्रदक्षिणीकृत्य प्रत्यहं पापभक्षणम् ।।
वाराणस्यामुषित्वा यो भैरवं न भजेन्नरः ।।
तस्य पापानि वर्धंते शुक्लपक्षे यथा शशी ।।५३।।
बलिपूजोपहारैश्च तं तं स समवाप्नुयात् ।। ५४ ।।
कालराजं न यः काश्यां प्रतिभूताष्टमीकुजम् ।।
भजेत्तस्यक्षयेत्पुण्यं कृष्णपक्षे यथा शशी ।। ५५ ।।
श्रुत्वाध्यायमिमं पुण्यं ब्रह्महत्यापनोदकम् ।।
भैरवोत्पत्तिसंज्ञं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ५६ ।।
बंधनागारसंस्थोपि प्राप्तोपि विपदं पराम् ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेन च समयेन पञ्च ऋषयो बाह्याः पञ्चाभिज्ञाः ऋद्धिमन्तो विहायसंगमा दक्षिणाया दिश उत्तरां दिशं गच्छन्ति स्म। ते तस्य वनखण्डस्योपरि गच्छन्तः प्रत्याहता इव न शक्नुवन्ति स्म गन्तुम्। ते संविग्नरोमकूपजाता इमां गाथामभाषन्त—
भवशतगुणकोटिसंवर्धितस्तस्य लक्ष्मी निवर्तेति ऋद्धेर्बलम्।
ततस्तेऽधस्तादवलोकयन्तोऽद्राक्षुः कुमारं श्रिया तेजसा च जाज्वल्यमानम्। तेषामेतदभूत्- को न्वयं निषण्णः? मा हैव वैश्रवणो धनाधिपतिर्भवेत्। आहोस्विन्मारः कामाधिपतिः। अथ महोरगेन्द्रः। अथेन्द्रो वज्रधरः। अथ रुद्रः कुम्भाण्डाधिपतिः। अथ कृष्णो महोत्साहः। उत चन्द्रो देवपुत्रः। उत सूर्यः सहस्ररश्मिः। उत राजा चक्रवर्ती भविष्यति ? तस्यां च वेलायामिमां गाथामभाषन्त—
श्रीमान् लक्षणचित्रिताङ्गमनघो बुद्धोऽथ वा स्यादयम्।
ततः सा वनदेवता तानृषीन् गाथया प्रत्यभाषत्—
ब्रह्मे या च सहापतौ निवसते कृष्णे च या च श्रिया
अयं तं प्राप्स्यते धर्मं यज्जगद् ह्लादयिष्यति।
अयं तं प्राप्स्यते धर्मं यज्जगद्भासयिष्यति।
अयं तं प्राप्स्यते धर्मं यज्जगत्तारयिष्यति।
अयं तं प्राप्स्यते धर्मं यज्जगन्मोचयिष्यति।
अयं तं प्राप्स्यते धर्मं जातिमृत्युप्रमोचकम्।
अथ खलु ते ऋषयो बोधिसत्त्वमाभिर्गाथाभिरभिस्तुत्वा त्रिप्रदक्षिणीकृत्य विहायसा प्रक्रान्ताः। राजापि शुद्धोदनो बोधिसत्त्वमपश्यन् बोधिसत्त्वेन विना न रमते स्म। सोऽवोचत्-कुमारः क्व गतः ? नैनं पश्यामीति। तत्र महाजनकायो निर्धावितोऽभूत् कुमारं परिगवेषमाणः। ततोऽन्यतम अमात्यो बोधिसत्त्वं पश्यति स्म जम्बुच्छायायां पर्यङ्कनिषण्णं ध्यायन्तम्। सर्ववृक्षाणां च तस्मिन् समये छाया परिवृत्ताभूत्। जम्बुच्छाया च बोधिसत्त्वस्य कायं न विजहाति स्म। स तं दृष्ट्वा आश्चर्यप्राप्तस्तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातः शीघ्रं शीघ्रं त्वरमाणरूपो राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्य गाथाभ्यामध्यभाषत—
यस्य वृक्षस्य छायायां निषण्णो वरलक्षणः।
सैनं न जहते छाया ध्यायन्तं पुरूषोत्तमम्।
वेपन्ति गात्राणि मि पश्यतो इमं ध्यायन्तु तेजो नु प्रदीपकल्पम्।
तत्र त्रिफलवाहका दारकाः शब्दं कुर्वन्ति स्म। तानमात्या एवमाहुः- मा शब्दं मा शब्दं कार्ष्टेति। तेऽवोचन्-किमेतदिति। अमात्या आहुः—
किं ते गृहे निवसतो हि यथा द्विजस्य
न च मातु नैव च पितुः प्रतिवेदयित्वा
जम्बुद्रुमोऽभवदनेकविशालशाखः।
वन्दन्ति तस्य चरणौ कृतनिश्चयस्य।
संपृच्छते क्व नु गतः स हि मे कुमारः।
कृत्वा दशाङ्गुलि शिरे अभिवन्दिते तम्।
तस्मिन् क्षणे पुरवरं पुन सो प्रवेक्षी।
नैष्म्क्रम्ययुक्तमनसः सुविशुद्धसत्त्वः।
वसूयासंसर्गादलिकनयनं किंचिदरुणम् ।
स्वामिन्ननन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
सुखं वा दुःखं वा मम भवतु यद्भावि भगवन् ।
पदद्वन्द्वे चेतः परिचयमुपेयान्मम सदा ।
कथमपि शिव कालक्षेपमात्रप्रधानैः ।
सरसिजभवमुख्यैः साधितं नः प्रमाणम् ।
- 
सौम्यमूर्तिः सुरार्च्यः कुड्मलद्युतिः।
वेदवेद्यः पितामहः।
बृहस्पतिं स्मृत्वा नामान्येतानि यः पठेत्।
बलवान् श्रीमान् पुत्रवान् स भवेन्नरः ।
वर्षशतं मर्त्यः पापं नश्यति नश्यति।
पूजयेत् गुरुदिने पीतगन्धाक्षतांबरैः ।
भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेत् गुरोः ।
- 
येन नित्यं विभाति ।
तादृक् कथं वा ।
जायते नैव बुद्धिः ।
जनोऽयम् ।
नास्ति त्वदन्या ।
विनाऽन्यम् ।
न एव इह कि॒म् चन अ॒ग्रे आसीत्
क॒म् ह वै अस्मै भवति
सा पृथिवी अभवत्
अन्त॒रिक्षमुद॒रम्,
सा एव वा॒ग् अभवत्
स॒र्वस्यात्ता॒ भवति,
स॒र्वमस्या॒न्नं भवति,
एष ह वै अश्वमेध॒म् वेद
न एनम् मृत्यु॒स् आप्नोति
मृत्यु॒स् अस्य आत्मा भवति
एता॒सां देव॒तानामे॒को भवति,
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
ॐ शिवानन्दनाय नमः ।
ॐ पुरुहुतसहायकृते नमः ।
ॐ वीर्यवते नमः ।
ॐ वीर्यमोहनाय नमः।
ॐ विभवे नमः । २०
ॐ पिञ्छमौळये नमः ।
ॐ शास्वताय नमः ।
ॐ शरदिन्दु निभाननाय नमः । ३०
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ क्षुद्रघ्ने नमः ।
ॐ क्षुरिकायुधाय नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ कैरातपतये नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ व्याधिनाशनाय नमः ।
ॐ कालशासनाय नमः ।
ॐ कामितार्थ फलप्रदाय नमः । ५०
ॐ सात्विकसत्तमाय नमः ।
ॐ वेधसे नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ त्रिवर्गदाय नमः।
ॐ पार्वतीनन्दनाय नमः ।
ॐ पावनाय नमः । ७०
ॐ गीतकीर्तये नमः ।
ॐ अमित्रघ्ने नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ वनगाय नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ तारकब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ किरातवपुषे नमः ।
ॐ आरामसञ्चारिणे नमः ।
इति श्री किरातशास्तुः
अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।११८
अनन्तरम् ३।२।१२०
काशिका-वृत्तिः
अपरोक्षे च ३।२।११९
अपरोक्षे च भूतानद्यतने ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः स्मे उपपदे लट् प्रत्ययओ भवति। एवं स्म पिता ब्रवीति। इति स्मौपाद्यायः कथयति।
"ब्रावीति" इति। "ब्राउव ईट्" ७।३।९३। "कथयति" इति। "कथ वाक्यप्रबन्धे" , चुरादावदन्तः, तस्माण्णिच्, "अतो लोपः" ६।४।४८ , "अचः परस्मिन् पूर्वविधौ" १।१।५६ इति स्थानिवद्भावात् "अत उपधायाः" ७।२।११६ इति वृद्धिर्न भवति। अथ किमर्थं पुनरिदमारब्धम्? पूर्वेण परोक्षे विधानादपरोक्षे न प्राप्नोति, अतस्तत्रापि यथा स्यादित्येवमर्थम्। ननु च पूर्वयोगे परोक्षग्रहणं निवर्तिष्यते, तस्मिन् निवृत्ते पूर्वेणैव परोक्षे चापरोक्षे च भविष्यति? सत्यमेतत्; चोद्यमपि कश्चिद्विजानीयाद्यदि परोक्षग्रहणं निवृत्तं तत्सम्बद्धमनद्यतनग्रहणमपि निवृत्तमिति, तदन्यथा मा विज्ञायीति पूर्वसूत्रे परोक्षग्रहणमनुवत्र्तते, तस्मश्चानुवत्र्तमाने कत्र्तव्यमेतत्, अन्यथा ह्रपरोक्षे न स्यात्॥
अपरोक्षे च ६०३, ३।२।११९
।
श्री रामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
मारुतात्मजेति बीजं ।
अञ्जनीसूनुरिति शक्तिः ।
रामदूतायेत्यस्त्रं ।
पिङ्गाक्षोमित विक्रम इति मन्त्रः ।
ॐ ह्रां अञ्जनीसुताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं रुद्र मूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं अग्निगर्भाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः ब्रह्मास्त्र निवारणाय करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
अङ्गन्यासः ॥
अथ ध्यानम् ॥
संसक्तारुण लोचनं पवनजं पीताम्बरालङ्कृतं ।
उद्यद् दक्षिण दोर्दण्डं हनुमन्तं विचिन्तयेत् ।
अथ मन्त्रः ॥
रोगभयं राजकुलभयं नास्ति ।
तस्योच्चारण मात्रेण सर्वे ज्वरा नश्यन्ति ।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
अधस्तु विष्णु भक्तस्तु पातु मध्यं च पावनिः ।
सुग्रीव सचिव पातु मस्तकं वायुनन्दनः ।
नेत्रे छायापहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
नासाग्रं अञ्जनीसूनुः पातु वक्त्रं हरीश्वरः ।
पातु देवः फाल्गुनेष्टः चिबुकं दैत्यदर्पहा ।
भुजौ पातु महातेजाः करौ च चरणायुधः ।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे भुजायुधः ।
नाभिं च रामदूतस्तु कटिं पात्वनिलात्मजः ।
ऊरू च जानुनी पातु लङ्काप्रसाद भञ्जनः ।
अचलोद्धारकः पातु पादौ भास्कर सन्निभः ।
सर्वाङ्गानि महाशूरः पातु रोमाणि चाक्मवित् ।
स एव पुरुषश्रेष्ठो भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
त्रिकालमेककालं वा पठेन् मासत्रयं नरः ।
सर्वान् रिपून् क्षणान् जित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
श्री हनुमत्कवचं सम्पूर्णं ॥
१पञ्चमूलीशृतं क्षीरं स्याच्चित्रकहरीतकी ।
सर्पिर्गुडः षडङ्गश्च यूषः पीनसशान्तये ।
पीनसश्वासकासघ्नं रुचिस्वरकरं परम् ।
दन्त्या च तैलं संसिद्धं नस्यं सम्यक्तु पीनसे ।
व्याघ्रीदन्तीवचाशिग्रुसुरसव्योषसैन्धवैः ।
पाचितं नावनं तैलं पूतिनासागदं जयेत् ।
त्रिकटुविडङ्गसैन्धवबृहतीफलशिग्रुसुरसदंतीभिः ।
तैलं गोजलसिद्धं नस्यं स्यात्पूतिनस्यस्य ।
कलिङ्गहिङ्गुमरिचलाक्षासुरसकट्फलैः ।
कुष्ठोग्राशिग्रुजन्तुघ्नैरवपीडः प्रशस्यते ।
अपीनसे पूतिनस्ये शमनं कीर्तितं परम् ।
कार्यं सर्वं बाह्यमभ्यन्तरं च ।
योज्याः सेके सघृताश्च प्रदेहाः ।
पूयास्ररक्तपित्तघ्नाः कषाया नावनानि च ।
साधितं तैलमाज्यं वा नस्यं क्षवथुरुक्प्रणुत् ।
सर्वं कुर्यान्माधुरं शीतलं च ।
स्निग्धा धूमा मूर्ध्नि बस्तिश्च नित्यम् ।
पञ्चभिर्लवणैः सिद्धं प्रथमेन गणेन च ।
पित्तरक्तोत्थयोः पेयं सर्पिर्मधुरकैः शृतम् ।
परिषेकान्प्रदेहांश्च कुर्यादपि च शीतलान् ।
दार्वीङ्गुदीनिकुम्भैश्च किणिह्या सुरसेन च ।
नवप्रतिश्यायवतां धूमं वैद्यः प्रयोजयेत् ।
सलिलं पीनसयुक्तः स मुच्यते तेन रोगेण ।
प्रतिश्यायेषु सर्वेषु शीलितं परमौषधम् ।
नवप्रतिश्यायहरं विशेषात्कफपाचनम् ।
ततः पक्वं कफं ज्ञात्वा हरेच्छीर्षविरेचनैः ।
शिरसोऽभ्यञ्जनस्वेदनस्यकट्वम्लभोजनैः ।
वमनैर्घृतपानैश्च तान्यथास्वमुपाचरेत् ।
सलवणमुत्स्विन्नमाषमत्युष्णम् ।
चिरजातं च प्रतिश्यायम् ।
पिप्पल्यः शिग्रुबीजानि विडङ्गं मरिचानि च ।
अवपीडः प्रशस्तोऽयं प्रतिश्यायनिवारणः ।
नावनार्थं क्रिमिघ्नानि भेषजानि च बुद्धिमान् ।
शेषाणां तु विकाराणां यथास्वं स्याच्चिकित्सितम् ।
एतैः समं तु तैलं नासार्शोनाशनं श्रेष्ठम् ।
६गृहधूमकणादारुक्षारनक्ताह्वसैन्धवैः ।
सिद्धं शिखरिबीजैश्च तैलं नासार्शसां हितम् ।
निदिग्धिकाकरञ्जबीजलवणार्केः ।
तैलं नासार्शसां विहितम् ।
शतं शतं रसं दत्वा पथ्याचूर्णाढकं गुडात् ।
व्योपत्रिजातयोः क्षारात्पलार्धमपरेऽहनि ।
गुल्मोदावर्तदुर्नामश्वासान्हन्ति रसायनम् ।
<>आनन्दनिष्यन्दिषु रूपकेषु व्युत्पत्तिमात्रं फलमल्पबुद्धिः ।<>
<>तेषामतः स्वसंवित्तिर्न्नाभिजल्पानुषङ्गिणी ।<>
<>तथा हि ।  न शब्दसंगतः । <>
<>कार्यभेदाः प्रवर्त्तन्ते तद्रूपा एव भावतः ।<>
<>यदशेषाभिर्महदादिकार्यग्रामजनिकाभिरात्मभूताभिः शक्तिभिः, प्रचितम्—युक्तं सत्वरजस्तमसां साम्यावस्थालक्षणं प्रधानम्, तत एवैते महदादयः कार्यभेदाः प्रवर्त्तन्ते इति कापिलाः । <>
<><>सृष्टाविद्यानिशाध्वंसिनिबन्धमयवासरम् ।<><>उज्जासितजगज्जाड्यं नमस्यामः प्रभाकरम् ।<><>
<><>प्रभाकरमयीं दृष्टिं दक्षिणां दधतं सदा ।<><>वामदर्शनतापन्नचन्द्रं वन्देऽपराजितम् ।<><>
<><>प्रभाकरगुरोर्भावमतिगम्भीरभाषिणः ।<><>अञ्जसा व्यञ्जयिष्यन्ती पञ्चिका क्रियते मया ।<><>
<>।<>
<>देवमुनिगुरुनृपपुत्रविषया तु भाव एव न पुना रसः ।<>
<>जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।<>
<>तिष्ठन् भाति पितुः पुरो भुवि यथा सिंहासने किं तथा<><>यत् संवाहयतः सुखं हि चरणौ तातस्य किं राज्यतः ।<>
यथा तत्रैव <><>—
गुणाख्यानाद् विलोभनम् ।
<>किं स्यात् सा चित्रतैकस्यां;<>
<>ननु यदि सा चित्रता बुद्धावेकस्यां स्यात् तया च चित्रमेकं द्रव्यं व्यवस्थाप्येत  तदा कि दूषणं स्यात् ।<>
<>न केवलं द्रव्ये तस्यां मतावप्येकस्यां न स्या च्चित्रता । आकारनानात्वलक्षणत्वाद् भेदस्य । नानात्वेपि चित्रता कथम्  अनेकपुरुषप्रतीतिवत् ।<>
<>यदीदं स्वयमर्थानां रोचते तत्र के वयम् ।<>
<>यदीद<>मताद्रूप्येपि ताद्रूप्यप्रथनमर्थानां भासमानानां नीलादीनां स्वयमपरप्रेरणया रोचते । तत्र तथाप्रतिभासे के वयमसहमानाऽ पि निषेद्धुं । अवस्तु च प्रतिभासते चेति व्यक्तमालीक्यं । <>
एकस्यैवं पुनः श्रुतिरविशेषादनर्थकं हि स्यात् ॥ २
<> समिधो यजति, तनूनपातं यजति इत्येवमादिः पञ्चकृत्वोऽभ्यस्तो 
किं नि खलु गीतमेवंविधमाकर्ण्येष्टजनविरहादृते ऽपि बलवदुत्कण्ठितो ऽस्मि । अथ वा ।
<>अगोनिवृत्तिः शब्दार्थो यदि गौः केन गम्यताम् ।<>
<>यथा तत्रैव (< ="">रत्ना॰ १।८<><>—
<>"वस्तूपलक्षणं यत्र सर्वाम् प्रसज्यते ।<>
<>द्रव्यमित्युच्यते सोऽर्थो भेद्यत्वेन विवक्षितः ॥" इति ।<>
<>तदयुक्तं ।
<><>"तद्गतावेव शब्देभ्यो गम्यतेऽन्यनिवर्त्तनं ।<>
<>न तत्र गम्यते कश्चिद्विशिष्टः केनचित्पर" ॥<><> 
इति ग्रन्थविरोधात् । नीरूपस्य चास्तित्वविरोधाच्छशविषाणवत् । नीरूपत्वा-
देव च न तस्याः प्रत्यक्षं ग्राहकं नाप्यनुमानं । सम्बन्धाभावात् ।<>
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।।
,, , कथा, कविता, बालगीतम्, लेखनम्, सम्पादकीयम्, सुभाषितानि, सुवचनानि,
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।। जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्राची प्रज्ञा,-,, अन्तर्जालसंस्कृतवार्तापत्रिका,सम्पादकीयम्वार्ताःविश्ववार्ताः, वाणिज्यवार्ताः, क्रीडावार्ताः, भारतवार्ता, संस्कृतवार्ताकाव्यधारा"अस्यां पत्रिकायां शिक्षा-राजनीति-ऐतिह्य-संस्कृति-मनोरञ्जन-क्रीडा-पर्यावरण-विज्ञान-आध्यात्मिक-सामाजिकादिविभिन्नक्षेत्रेषु वार्ताः प्रकाश्यन्ते। संस्कृतक्षेत्रे नवाचार-नूतनप्रयोग-नवोन्मेष-नवसन्दर्भ-शोधप्रवृत्ति-गतिविधि-सूचनादीनामपि पत्रिकायामस्यां प्रकाश्यन्ते । नवसर्जना अपि काव्यधारायां प्रतिबिम्बिता भवन्ति।"परिचर्चा, ,
 - धातुगण-परिचयः
 - माहेश्वराणि सूत्राणि
 - करपत्राणि, वर्गस्य क्रमे ,
  संस्कृतभाषायाम्प्रयत्नः  "एतस्य उद्देशः अभ्यासः किञ्चित् चिन्तनं च । कीदृशः अभ्यासः इति चेत्, संस्कृतभाषायाः काव्यादिषु अभ्यासः वाङ्मयाभ्यासश्च । चिन्तनं नाम प्रासङ्गिकविचाराणाम् उपस्थापनं तेषां चर्चा च ।"
,, ,संस्कृत-गीतानि, नाटकानि, साहित्यं, चर्चा, लेखनं, पठनं, - सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता
, सरसश्लोकाः, कथाः, वार्ताः, विनोदकणिकाश्च 
 जयतु जयतु संस्कृतम् अद्यतनविषयान् अधिकृत्य संस्कृतेन इतिवृत्त-लेखनम् । 
, संस्कृताय किञ्चित् – अन्वेषणम् अपि 
, सुधर्मा संस्कृतवार्तापत्रम्
, । कस्यचित्‌ सामान्यजनस्य सत्यान्वेषणे लब्धानुभवाः।
, निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम्
, संस्कृते लिखामः यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यमम्
, 'जयतु जगति पाणिनीय-तन्त्रम्…
, व्याकरणम् – 
शाकादीनि। वृक्षादयः। कीटाः। गृहसंबन्धिनी वस्तूनि। फलादयः। खाद्यानि। पुष्पाणि । वस्त्राणि आभरणानि च। शरीरावयवाः । खगाः । जन्तवः । विद्यालयसंबन्धिनः।
,- "अस्याः संस्कृत पत्रिकायाः उद्देश्यं संस्कृतसंवर्द्धनं, संस्कृतस्यान्तर्गतज्ञान-विज्ञानवैशिष्ट्यस्य प्रकटीकरणञ्च विद्यते। मूलरूपेण अस्यां संस्कृतभाषायां निबद्धरचनानां संग्रहो भविष्यति। "
"इदं जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम् । संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यं, चर्चा,संस्कृत-लेखनं, पठनं, तथा च यद् यद् वयं चिन्तयितुं शक्नुम तत् तद् अत्र मिलित्वा कर्तुं शक्येत इति एव अस्माकं दृष्टि अस्ति । सर्वेऽपि अस्य जालपुटस्य माध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता भविष्यन्ति इति विश्वासेन इदम् आव्हानम् -
अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्ण दामोदरं वासुदेव हरिम् श्रीध्रं माध्वं गोपिलावल्लभं, जानकीनायकं रामचन्द्रम् भजे।।।।
सदा निंबवृक्षस्य मूलाध्विासात्सुधस्त्राविणं तिक्तमप्यप्रियं तम्। तरुं कल्पवृक्षाध्किं साध्यंतं, नामीमश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
सदा निंबवृक्षस्य मूलाध्विासात्सुधस्त्राविणं तिक्तमप्यप्रियं तम्। तरुं कल्पवृक्षाध्किं साध्यंतं, नमामीश्वरं सद्गुरूं साईनाथम्।।।।
सदा कल्पवृक्षस्य तस्यध्मूले भवेद्भावबु(या सपर्यादिसेवाम् नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीलाविलासैः समाविष्कृतेशानभानस्वत्प्रभावम्। अंहभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामीश्वरं सद्गुरूं साईनाथम्।।।।
सतां विश्रामाराममेवाभिरामं सदा सज्जनैः संस्तुतं सन्नम(िः जनामोददं भक्तभदप्रदं तं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
अजन्माद्यमेकं परं ब्रह्म साक्षात्स्वयं संभवं राममेवावतीर्णम्। भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभो{हं, नमीमीश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
अतिरणचण्ड पतिरवनिभुजाम् अतिरणचण्डेश्वरम् इदं अकरोत् ।
"अहिंसा परमो धर्मः,
धर्म हिंसा तदैव च 
ओ३म् वसु चे मे वसतिश्च मे कर्म च मे शक्तिश्च मेऽर्थश्च मऽएमश्च मऽइत्या च मे गतिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०१
अध्यायः १०१
नन्दिकेश्वर उवाच ।
रुद्रेणाभिहितां दिव्यां महापातकनाशिनीम् ।
शिवरूपस्ततोऽस्माभिः शिवलोके स मोदते ।
एतेद्देवव्रतं नाम महापातकनाशनम् ।
एतद्रुद्रव्रतं नाम पापशोकविनाशनम् ।
स वैष्णवं पदं याति लीलाव्रतमिदंस्मृतम् ।
भोजनोपस्करं दद्यात् स याति भवनं हरेः ॥
जने प्रीतिकरं नॄणां प्रीतिव्रतमिहोच्यते ।
दद्याद्वस्त्राणि सूक्ष्माणि रसपात्रैश्च संयुतम् ।
एतद्गौरीव्रतं नाम भवानी लोकदायकम् ।
पुष्पादौ यस्त्रयोदश्यां कृत्वा नक्तं मधौ पुनः ।
अशोकं काञ्चनं दत्त्वा इक्षुयुक्तं दशाङ्गुलम् ।
एतत् कामव्रतं नाम सदा शोकविनाशनम् ।
वार्ताकं च चतुर्मासं मधुसर्पिर्घटान्वितम् ।
स रुद्रलोकमाप्नोति शिवव्रतमिदं स्मृतम् ।
पुष्पत्रयं च फाल्गुन्यां कृत्वा शक्त्या च काञ्चनम् ।
दत्त्वा परम्पदं याति सौम्यव्रतमिदं स्मृतम् ।
समाप्ते शयनं दद्यात् गृहञ्चोपस्करान्वितम् ।
सन्ध्या मौनं ततः कृत्वा समान्ते घृतकुम्भकम् ।
वस्त्रयुग्मं तिलान् घण्टां ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
सारस्वतं पदं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
एतत्सारस्वतं नाम रूपविद्या प्रदायकम् ।
समान्ते हेमकमलं दद्याद्धेनुसमन्वितम् ।
एतत् सम्पद्व्रतं नाम सदा पापविनाशनम् ।
यावदब्दं पुनर्दद्याद्धेनुञ्जलघटान्विताम् ।
जन्मायुतं स राजा स्यात्ततः शिवपुरं व्रजेत् ।
एतदायुर्व्रतं नाम सर्वकामप्रदायकम् ।
एकभक्तं नरः कुर्यादब्दमेकं विमत्सरः ।
एतत् कीर्त्तिव्रतं नाम भूतिकीर्त्तिफलप्रदम् ।
अक्षताभिः सपुष्पाभिः कृत्वा गोमयमण्डलम् ।
भोजयित्वा समां दद्याद्धैमकञ्चुकवाससी ।
एतद्वीरव्रतं नाम नारीणां च सुखप्रदम् ।
समान्ते श्राद्धकृद्दद्यात् पञ्च गास्तु पयस्विनीः ।
वासांसि च पिशङ्गानि जलकुम्भयुतानि च ।
स याति वैष्णवं लोकं पितॄणान्तारयेच्छतम् ।
कल्पान्ते राजराजः स्यात् पितृव्रतमिदं स्मृतम् ।
व्रतान्ते मणिकं दद्यादन्नवस्त्रसमन्वितम् ।
तिलपात्रं हिरण्यञ्च ब्रह्मलोके महीयते ।
कल्पान्ते भूपतिर्नूनमानन्दव्रतमुच्यते ।
वत्सरान्ते पुनर्दद्याद्धेनुं पञ्चामृतेन हि ।
विप्राय दद्याच्छंङ्खञ्च स पदं याति शाङ्करम् ।
राजा भवति कल्पान्ते घृतिव्रतमिदं स्मृतम् ।
वर्जयित्वा पुनर्मासमब्दान्ते गोपदो भवेत् ।
अहिंसाव्रतमित्युक्तं कल्पान्ते भूपतिर्भवेत् ।
माघमास्युषसि स्नानं कृत्वा दाम्पत्यमर्चयेत् ।
सूर्य्यलोके वसेत् कल्पं सूर्य्यव्रतमिदं स्मृतम् ।
स वैष्णवं पदं याति विष्णुव्रतमिदं शुभम् ।
तदन्ते पुष्पदामानि घृतधेन्वा सहैव तु ।
एतच्छीलव्रतं नाम शीलारोग्यफलप्रदम् ।
समान्ते दीपिकां दद्यात् चक्रशूके च काञ्चने ।
रुद्रलोकमवाप्नोति दीप्तिव्रतमिदं स्मृतम् ।
नक्तञ्चरेदब्दमेकमब्दान्ते गोप्रदो भवेत् ।
एतद्रुद्रव्रतं नाम सदा कल्याणकारकम् ।
वारुणं पदमाप्नोति द्रृढ़व्रतमिदं स्मृतम् ।
एतत्कान्तिव्रतं नाम कान्तिकीर्त्तिफलप्रदम् ।
एतद्ब्रह्मव्रतं नाम निर्वाणपददायकम् ।
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेत् स याति परमम्पदम् ।
एतद्धेनुव्रतं नाम पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
दत्त्वा ब्रह्मपदं याति कल्पव्रतमिदं स्मृतम् ।
सवैष्णवं पदं याति भीमव्रतमिदंस्मृतम् ।
दद्याद्विंशत्पलादूद्र्ध्वं महीं कृत्वा तु काञ्चनीम् ।
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेद्रुद्रलोके महीयते ॥
धराव्रतमिदं प्रोक्तं सप्तकल्पशतानुगम् ।
महाव्रतमिदं नाम परमानन्दकारकम् ।
कल्पान्ते राजराजः स्यात्प्रभाव्रतमिदं स्मृतम् ।
घृतधेनुप्रदोऽन्ते च स परं ब्रह्म गच्छति ॥
वैश्वानरव्रतं नाम सर्वपापविनाशनम् ।
एतत्कृष्णव्रतं नाम कल्पान्ते राज्यभाग्भवेत् ।
लक्ष्मीलोकमवाप्नोति ह्येतद्देवीव्रतं स्मृतम् ।
सूर्य्यलोकमवाप्नोति भानुव्रतमिदं स्मृतम् ।
व्रतं वैनायकं नाम शिवलोकफलप्रदम् ।
एतत्फलव्रतं नाम विष्णुलोकफलप्रदम् ।
एतत्सौरव्रतं नाम स्वर्गलोकफलप्रदम् ।
द्वादश द्वादशीर्यस्तु समाप्यो पोषणेन च ।
परमम्पदमवाप्नोति विष्णुव्रतमिदं स्मृतम् ।
शैवम्पदमवाप्नोति वार्षव्रतमिदं स्मृतम् ।
विप्राणां शाङ्करं याति प्राजापत्यमिदं व्रतम् ।
शैवम्पदमवाप्नोति त्रैयम्बकमिदं व्रतम् ।
घृतव्रतमिदम्प्राहुर्ब्रह्मलोकफलप्रदम् ।
शक्रलोके वसेन्नित्यमिन्द्रव्रतमिदं स्मृतम् ।
अनग्निपक्वमश्नाति तृतीयायान्तु यो नरः ।
इह चानन्दकृत् पुंसां श्रेयोव्रतमिदं स्मृतम् ।
कल्पान्ते राजराजः स्यादश्वव्रतमिदं स्मृतम् ।
शिवलोके वसेत्कल्पं प्राप्तिव्रतमिदं स्मृतम् ।
पौरन्दरं पुरं याति सुगतिव्रतमुच्यते ।
निशि कृत्वा जले वासं प्रभाते गोप्रदो भवेत् ।
वारुणं लोकमाप्नोति वरुणव्रतमुच्यते ।
चन्द्रव्रतमिदं प्रोक्तं चन्द्रलोकफलप्रदम् ।
यात्यष्टमी चतुर्दश्यो रुद्रव्रतमिदं स्मृतम् ।
माघे निश्यार्द्रवासाः स्यात् सप्तम्यां गोप्रदो भवेत् ।
दिवि कल्पमुषित्वेह राजा स्यात् पवनं व्रतम् ।
आदित्यलोकमाप्नोति धामव्रतमिदं स्मृतम् ।
अन्नं गावः समाप्नोति मोक्षमिन्द्रव्रतादिह ।
दत्त्वा सितद्वितीयायामिन्दोर्लवणभाजनम् ।
कल्पान्ते राजराजः स्यात् सोमव्रतमिदं स्मृतम् ।
वैश्वानरपदं याति शिवव्रतमिदं स्मृतम् ।
एतद्विश्वव्रतं नाम महापातकनाशनम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि व्रतषष्टिमनुत्तमाम् ।
मन्वन्तरशतं सोऽपि गन्धर्वाधिपतिर्भवेत् ।
श्रोतुं तवेच्छा तदुदीरयामि प्रियेषु किं वा कथनीयमस्ति ।
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।
हा कष्टं पुरुषस्य जीर्णवयसः पुत्रोऽप्यमित्रायते ।
स्थानं जरा परिभवस्य तदा पुमांसम् ।
चण्डालकूपमिव दूरतरं तरुण्यः ।
संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने ।
वयं च स्थूलेच्छाः सुमहति फले बद्धमनसः ।
सखे नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषोऽन्यत्र तपसः ।
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरतटीकुञ्जे निवासः क्वचित् ।
रम्यं साधुसमागमावतसुखं काव्येषु रम्याः कथाः ।
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ।
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये ।
च्छायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः ।
राधौतेऽपि च पद्मरागललिते हंसब्रजैराश्विते ।
ज्ञानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युत्र तिः ।
किं क्षुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
।
।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्सर्वदेवनमस्कारान् केशवं प्रतिगच्छति
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव 
।।न वै राज्यं न राजासीत् ।।
धारयति इति धर्मः ।
अराजके धनं नास्ति नास्ति भार्याप्यराजके ।
इदमत्याहितं चान्यत्कुतः सत्यमराजके ।।
उद्यानानि च रम्याणि हृष्टाः पुण्यगृहाणि च ।।
 ,,– , ; ,,
-- ।
मुखात्सलिले न्यस्तः पार्श्वेभ्यः पूर्यते नवः घटो यथा विद्धि बस्तिर्मुत्रेण पूर्यते
  सट्टक स्वरूपं एवं रूपकभेदेषु सट्टकस्य स्थानं
यत्पादसंश्रयाः सूत मुनयः प्रशमायनाः ।।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुन्यापोऽनुसेवया ।।१५।।
तस्य पुत्रो महायोगी समदृङ्निर्विकल्पकः ।।
देव्यो ह्रिया परिदधुर्न सुतस्य चित्रम् ।।
स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।।५।।
स गोदोहनमात्रं हि गृहेषु गृहमेधिनाम् ।।
अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुर्वंस्तदाश्रमम् ।।८।।
, -
भगः अस्य अस्ति इति भगवान्
"दक्षिणदेहलीमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"दक्षिणदेहलीमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
देहल्याः मण्डलानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिदक्षिणदेहलीमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगुरुभ्यो नमः
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त कभक्तिर्विशिष्यते।
तेषां चतुर्णां मध्ये ज्ञानी तत्त्ववित् तत्त्ववित्त्वात् नित्ययुक्तः भवति
एकभक्तिश्च, अन्यस्य भजनीयस्य अदर्शनात्; अतः स एकभक्तिः विशिष्यते विशेषम्
आधिक्यम् आपद्यते, अतिरिच्यते इत्यर्थः। प्रियो हि यस्मात् अहम् आत्मा
ज्ञानिनः, अतः तस्य अहम् अत्यर्थं प्रियः; प्रसिद्धं हि लोके 'आत्मा प्रियो
भवति' इति। तस्मात् ज्ञानिनः आत्मत्वात् वासुदेवः प्रियो भवतीत्यर्थः। स च
ज्ञानी मम वासुदेवस्य आत्मैवेति मम अत्यर्थं प्रियः।। न तर्हि आर्तादयः त्रयः
उदाराः उत्कृष्टाः सर्व एव एते, त्रयोऽपि मम प्रिया एवेत्यर्थः। न हि कश्चित्
मद्भक्तः मम वासुदेवस्य अप्रियः भवति। ज्ञानी तु अत्यर्थं प्रियो भवतीति
विशेषः। तत् कस्मात् इत्यत आह -- ज्ञानी तु आत्मैव न अन्यो मत्तः इति मे मम मतं
निश्चयः। आस्थितः आरोढुं प्रवृत्तः सः ज्ञानी हि यस्मात् 'अहमेव भगवान्
वासुदेवः न अन्योऽस्मि' इत्येवं युक्तात्मा समाहितचित्तः सन् मामेव परं ब्रह्म
गन्तव्यम् अनुत्तमां गतिं गन्तुं प्रवृत्त इत्यर्थः।।ज्ञानी पुनरपि स्तूयते
बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणाम् अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान्
प्राप्तपरिपाकज्ञानः मां वासुदेवं प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्षतः प्रपद्यते। कथम्?
वासुदेवः सर्वम् इति। यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते, सः महात्मा;
न तत्समः अन्यः अस्ति, अधिको वा। अतः सुदुर्लभः, 'मनुष्याणां सहस्रेषु' इति हि
उक्तम्।।आत्मैव सर्वो वासुदेव इत्येवमप्रतिपत्तौ कारणमुच्यते -- ।।।।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
अनन्तफलाय, अहो खलु कष्टं वर्तन्ते, इत्यनुक्रोशं दर्शयति भगवान् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।।।।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।।।।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
ईश्वरं च अपि अन्ये अन्याम् उपासनां परित्यज्य उपासते। तच्च ज्ञानम् --
एकत्वेन' एकमेव परं ब्रह्म' इति परमार्थदर्शनेन यजन्तः उपासते। केचिच्च
पृथक्त्वेन ' आदित्यचन्द्रादिभेदेन स एव भगवान् विष्णुः अवस्थितः' इति उपासते।
केचित्' बहुधा अवस्थितः स एव भगवान् सर्वतोमुखः विश्वरुपः' इति तं विश्वरूपं
सर्वतोमुखं बहुधा बहुप्रकारेण उपासते।।यदि बहुभिः प्रकारैः उपासते, कथं त्वामेव
ज्ञातुं दृष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।।।।
पृथक् न कदाचिदपि या भवति सा त्वनन्या भक्तिः। सर्वैरपि करणैः वासुदेवादन्यत् न
उपलभ्यते यया, सा अनन्या भक्तिः, तया भक्त्या शक्यः अहम् एवंविधः
विश्वरूपप्रकारः हे अर्जुन, ज्ञातुं शास्त्रतः। न केवलं ज्ञातुं शास्त्रतः,
द्रष्टुं च साक्षात्कर्तुं तत्त्वेन तत्त्वतः, प्रवेष्टुं च मोक्षं च गन्तुं
परंतप।।अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतः अर्थः निःश्रेयसार्थः
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः।
 यः ईदृशः मद्भक्तः सः मे प्रियः। 'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च
मम प्रियः ' इति सप्तमे अध्याये सूचितम्, तत् इह प्रपञ्चते। 
स्थिरमतिः* स्थिरा परमार्थविषया यस्य मतिः सः स्थिरमतिः। भक्तिमान् मे प्रियः
*नरः।।'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् ' इत्यादिना अक्षरोपासकानां
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्' इति यत् सूचितं तत् व्याख्याय इह उपसंहृतम्'
भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः' इति। यस्मात् धर्म्यामृतमिदं यथोक्तमनुतिष्ठन् भगवतः
विष्णोः परमेश्वरस्य अतीव प्रियः भवति, तस्मात् इदं धर्म्यामृतं मुमुक्षुणा
यत्नतः अनुष्ठेयं विष्णोः प्रियं परं धाम जिगमिषुणा इति वाक्यार्थः।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
अतः स एव नः गतिः' इत्येवं निश्चिता अव्यभिचारिणी बुद्धिः अनन्ययोगः, तेन भजनं
भक्तिः न व्यभिचरणशीला अव्यभिचारिणी।* सा च ज्ञानम्*।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
पश्यति शृणोति स्पृशति वा 'सर्वमेव भगवान् वासुदेवः' इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः
*मद्भक्तः।* स एतत् यथोक्तं *सम्यग्दर्शनं विज्ञाय*, मद्भावाय मम भावः मद्भावः
परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति।।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।।।।
ज्ञानलक्षणां चतुर्थीं लभते, 'चतुर्विधा भजन्ते माम् ' इति हि
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
 ततः *ज्ञानलक्षणया भक्त्या *माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः,
यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः, तं माम्
एवं तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम्।
* स्वात्मानुभवनिश्चयरूपेण* यत् अवस्थानम्, सा *परा ज्ञाननिष्ठा इति
ईश्वरक्षेत्रज्ञभेदबुद्धिः अशेषतः निवर्तते। अतः *ज्ञाननिष्ठालक्षणतया भक्त्या
*माम् अभिजानातीति वचनं न विरुध्यते।
परमार्थतत्त्वम् ; स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः —
जीवः ; प्रद्युम्नो नाम मनः ; अनिरुद्धो नाम अहंकारः ; तेषां वासुदेवः
परा प्रकृतिः, इतरे सङ्कर्षणादयः कार्यम् ; तमित्थंभूतं परमेश्वरं
भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति ।
सर्वात्मा, स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति — तन्न निराक्रियते,* ‘ स
उ ७ । २६ । २) इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् ;
यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते, तदपि न
प्रतिषिध्यते, श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।
‘यदादित्यगतं तेजः’ 
 -*ईश्वरः ईशनशीलः नारायणः *सर्वभूतानां सर्वप्राणिनां
ज्ञानम् , तेन ज्ञेयाभिन्नेन ज्ञानेन आकाशकल्पेन
नरोत्तमनारायणं नमस्कृत्य नरं चैव
संगच्छध्वं संवदध्वं  -संगच्छध्वं संवदध्वंसं वो मनांसि जानताम्देवा भागं यथा पूर्वेसञ्जानाना उपासते ṃṃ ṃṃ 
यो अग्नेर्वा आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति
वर्युरवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
असोवै तपन्नपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यो मुश्यतपत आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
अपोवामुश्यतपत आयतनम् वेदा,आयतनवान् भवति।
चंद्रमावा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
आपोवै चन्द्रमस आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
नक्षत्राणिवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यो नक्षत्राणां आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै नक्षत्राणां आयतनम्, आयतनवान् भवति।
य एवम् वेदा, योपा मायतनं वेदा आयतनवान् भवति ।
पर्जन्योवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यः पर्जन्यस्य आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै पर्जन्यस्य आयतनम् आयतनवान् भवति।
सम्वत्सरोवा अपामायतनं, आयतनवान् भवति।
यः संवर्त्सरस्य आयतनम् वेदा, आयतनवान् भवति।
आपोवै संवर्त्सरस्य आयतनम् आयतनवान् भवति।
य एवम् वेदा, योप्सुनावम् प्रतिष्ठिताम् वेदा, प्रत्येवा तिष्ठति।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
देहि मे तनयं कृष्णं त्वामहं शरणं गतः 
।
हृदि निदधे समस्तजगतीविलोचनस्थबिम्बकिरणम् ।
मनसि दधे स्मास्त जगतीविलोचनस्थबिम्बकिरणम् ।
सुतसुताधवेन्दुतनुजं  जिताक्षसुलभम् ।
मनसि दधामि सर्वजगतोविलोचनस्थबिम्बकिरणम् ।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते । ।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात्साऽगमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ।। 
अविदित्वा ऋषिं छन्दो देवतं योगमेव च ।
योऽध्यापयेज्जपेद्वापि पापीयान् जायते तु सः ।।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा । । 
ॐ गायत्र्यै नमः ।
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
; धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयो$न्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते  ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः āā   ब्राह्मणानां क्षतत्राणात्ततः क्षत्रिय उच्यते ।
--ब्रह्मा; फलकम्   १०८; वा ३० ८३, २३२; ४५ ११७; ५४ १११; ५७ ५२; १०० २४६; १०१ , ३५२ १०४ १३;    फलकम्ऐन्द्रस्थानम् फलकम्   ३४फलकम्; फलकम् )भा  ११ १४-, १७२२फलकम्; फलकम् ) २४ २०;    २६-फलकम्; फलकम्भा  १७ १७फलकम् फलकम्भा  ४० २२फलकम्महा-  फलकम्   फलकम्;-दान, यज्ञ फलकम्  २९१ ५५;  १० ८९; २८ ५६; ६३ १४१; ६६ ७७; ७१ २३१फलकम्पितृस्हविष्मन्तस्;१२' ;; फलकम् १३ ६३; १५ १७; १८ फलकम्वैश्यकर्मशूद्रकर्म फलकम्   ३९फलकम्
"?=क्षत्रिय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् विज्ञानम् यत् किं वदनीयमिति जानाति 
तत् विवेक यत् कदा वदनीयमिति जानाति 
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
द्वि पञ्च मूलस्य पचेत् कषाये कंसे अभयानां च शतं गुडात् च।
योनि वर्गः कला शरीरम्।
 -योनिवर्गः कलाशरीरम्।
 -हृदये चित्तसंघट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम्।
शुद्ध तत्त्व सन्धानात् वा अ पशु शक्तिः।
 -शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः।
वितर्कः आत्म ज्ञानम्।
 -लोकानन्दः समाधिसुखम्।
 -भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसंघट्टाः।
 -शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः।
महा ह्रद अनुसन्धानात् मन्त्र वीर्य अनुभवः।
 -महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः।
चित्तम् मन्त्रः।
 -चित्तं मन्त्रः।
 -विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्।
 -विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम्।
और, यदि आपः
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उत्सारणं प्रकुर्वद्‌भिर्वेत्रझर्झरपाणिभिः ।
किमागमनकृत्यं ते देवि शिघ्रं तदुच्यताम् ।
तूर्णं मम समीपन्तु किमर्थं त्वमिहागता ।
मन्त्रिभिः सहिता किंतु ब्रूहि साध्वि यथातथम् ।
श्रुता मे नगरी रुद्धा श्रुता मे राक्षसा हताः ।
धूम्राक्षसहिता वीराः प्रहस्तेन सहैव तु ।
न त्वं युक्तं प्रमुखतः स्थातुं तस्य महात्मनः ।
राघवस्य सौ‍मित्रेर्यस्य नास्ति समो युधि ।
न च मानुषमात्रोऽस्ति रामो दशरथात्मजः ।
एकेन येन वै पूर्वं बहवो राक्षसा हताः ।
महाकायेन च तथा महामायेन राक्षस ।
तथा तैर्युध्यमोनश्च किं कृतं वानरे बले ।
न हतो यूथपः कश्चिद्वलादद्वेषेण रावण ।
येषां नास्ति समो वीर्ये ते हता वानरैर्युधि ।
न चापि वानराः शक्या हंतुं पादपयोधिनः ।
रक्ष्यमाणास्तु रामेण सुग्रीवेण च पालिताः ।
तत्र ते रोचतां संधिः सह रामेण रावण।
तस्य देवर्षयः सर्वे गन्धर्वाश्च जयैषिणः ।
विरोधं मा गमस्तेन संधिस्ते तेन रोचताम् ।
गतस्तत्रैव रामश्च तद्वचोयं करिष्यति ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा प्रियाया राक्षसेश्वरः ।
उष्णं दीर्घ च निःश्वस्य च निरीक्ष्य समासदान् ।
त्वया हि हितकांक्षिण्या वचो यद्वहुभाषितम् ।
न तन्मनसि मे देवि यत्प्रयोक्तं वै प्रियं प्रिये ।
प्रणमे मानुषं कस्माद्वानरान्यःसमाश्रितः ।
न तु संधिं करिष्यामि राघवेण सहैव ।
वैदेहीं नार्पयिष्यामि नकरिष्यामि न संनतिम् ।
श्रीरामहस्तें स्वयें मरतं । ब्रह्मपूर्णता पावेन ।
रावणमंदोदरीसंवादो नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
ओव्यां ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अशीतितमः सर्गः ।
अथ भूमिप्रदेशज्ञाः सूत्रकर्मविशारदाः ।
स्वकर्माभिरताः शूराः खनका यन्त्रकास्तथा ।
तथा वर्धकयश्चैव मार्गिणो वृक्षतक्षकाः ।
समर्था ये च द्रष्टारः पुरतस्ते प्रतस्थिरे ।
अशोभत महावेगः सागरस्यैव पर्वणि ।
करणैर्विविधोपेतैः पुरस्तात् सम्प्रतस्थिरे ।
जनास्ते चक्रिरे मार्गं छिन्दन्तो विविधान् द्रुमान् ।
अवृक्षेषु च देशेषु केचिद् वृक्षानरोपयन् ।
केचित् कुठारैष्टङ्कैश्च दात्रैश्छिन्दन् क्वचित् क्वचित् ।
विधमन्ति स्म दुर्गाणि स्थलानि च ततस्ततः ।
निम्नभागांस्तथैवाशु समांश्चक्रुः समन्ततः ।
बिभिदुर्भेदनीयांश्च तांस्तान् देशान्नरास्तदा ।
अचिरेण तु कालेन परिवाहान् बहूदकान् ।
चक्रुर्बहुविधाकारान् सागरप्रतिमान् बहून् ।
निर्जलेषु च देशेषु खानयामासुरुत्तमान् ।
उदपानान् बहुविधान् वेदिकापरिमण्डितान् ।
मत्तोद्‌घुष्टद्विजगणः पताकाभिरलङ्कृतः ।
बह्वशोभत सेनायाः पन्थाः सुरपथोपमः ।
रमणीयेषु देशेषु बहुस्वादुफलेषु च ।
यो निवेशस्त्वभिप्रेतो भरतस्य महात्मनः ।
भूयस्तं शोभयामासुर्भूषाभिर्भूषणोपमम् ।
नक्षत्रेषु प्रशस्तेषु मुहूर्तेषु च तद्विदः ।
निवेशान् स्थापयामासुर्भरतस्य महात्मनः ।
तत्रेंद्रनीलप्रतिमाः प्रतोलीवरशोभिताः ।
पताका शोभिताः सर्वे सुनिर्मितमहापथाः ।
समुच्छ्रितैर्निवेशास्ते बभुः शक्रपुरोपमाः ।
शीतलामलपानीयां महामीनसमाकुलाम् ।
नभः क्षपायाममलं विराजते ।
क्रमेण रम्यः शुभशिल्पिनिर्मितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकविंशः सर्गः ।
तथा तु विलपन्तीं तां कौसल्यां राममातरम् ।
उवाच लक्ष्मणो दीनस्तत्कालसदृशं वचः ।
न रोचते ममाप्येतदार्ये यद् राघवो वनम् ।
त्यक्त्वा राज्यश्रियं गच्छेत् स्त्रिया वाक्यवशंगतः ।
नृपः किमिव न ब्रूयाच्चोद्यमानः समन्मथः ।
येन निर्वास्यते राष्ट्राद् वनवासाय राघवः ।
न तं पश्याम्यहं लोके परोक्षमपि यो नरः ।
स्वमित्रोऽपि निरस्तोऽपि योऽस्य दोषमुदाहरेत् ।
अवेक्षमाणः को धर्मं त्यजेत् पुत्रमकारणात् ।
तदिदं वचनं राज्ञः पुनर्बाल्यमुपेयुषः ।
पुत्रः को हृदये कुर्याद् राजवृत्तमनुस्मरन् ।
यावदेव न जानाति कश्चिदर्थमिमं नरः ।
तावदेव मया सार्द्धमात्मस्थं कुरु शासनम् ।
मया पार्श्वे सधनुषा तव गुप्तस्य राघव ।
कः समर्थोऽधिकं कर्तुं कृतांतस्येव तिष्ठतः ।
करिष्यामि शरैस्तीक्ष्णैर्यदि स्थास्यति विप्रिये ।
सर्वांस्ताश्च वधिष्यामि मृदुर्हि परिभूयते ।
प्रोत्साहितोऽयं कैकेय्या स दुष्टो यदि नः पिता ।
अमित्रभूतो निःसङ्‍गं वध्यतां वध्यतामपि ।
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम् ।
कास्य शक्तिः श्रियं दातुं भरतायारिशासन ।
सत्येन धनुषा चैव दत्तेनेष्टेन ते शपे ।
दीप्तमग्निमरण्यं वा यदि रामः प्रवेक्ष्यति ।
प्रविष्टं तत्र मां देवि त्वं पूर्वमवधारय ।
देवी पश्यतु मे वीर्यं राघवश्चैव पश्यतु ।
कृपणं च स्थितं बाल्ये वृद्धभावेन गर्हितम् ।
एतत्तु वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
भ्रातुस्ते वदतः पुत्र लक्ष्मणस्य श्रुतं त्वया ।
यदत्रानन्तरं तत्त्वं कुरुष्व यदि रोचते ।
न चाधर्म्यं वचः श्रुत्वा सपत्‍न्या मम भाषितम् ।
विहाय शोकसंतप्ता गन्तुमर्हसि मामितः ।
धर्मज्ञ इति धर्मिष्ठो धर्मं चरितुमिच्छसि ।
शुश्रूष मामिहस्थस्त्वं चर धर्ममनुत्तमम् ।
शुश्रूषुर्जननीं पुत्रः स्वगृहे नियतो वसन् ।
परेण तपसायुक्तः काश्यपस्त्रिदिवं गतः ।
यथैव राजा पूज्यस्ते गौरवेण तथा ह्यहम् ।
त्वां साहं नानुजानामि न गन्तव्यमितो वनम् ।
त्वद्‌वियोगान्न मे कार्यं जीवितेन सुखेन वा ।
त्वया सह ममश्रेयस्तृणानामपि भक्षणम् ।
यदि त्वं यास्यसि वनं त्यक्त्वा मां शोकलालसाम् ।
अहं प्रायमिहासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम् ।
ब्रह्महत्यामिवाधर्मात् समुद्रः सरितां पतिः ।
उवाच रामो धर्मात्मा वचनं धर्मसंहितम् ।
नास्ति शक्तिः पितुर्वाक्यं समतिक्रमितुं मम ।
प्रसादये त्वां शिरसा गन्तुमिच्छाम्यहं वनम् ।
गौर्हता जानताधर्मं कण्डुना च विपश्चिता ।
अस्माकं च कुले पूर्वं सगरस्याज्ञया पितुः ।
खनद्‌भिः सागरैर्भूमिमवाप्तः सुमहान् वधः ।
जामदग्न्येन रामेण रेणुका जननी स्वयम् ।
कृत्ता परशुनारण्ये पितुर्वचनकारणात् ।
एतैरन्यैश्च बहुभिः देवि देवसमैः कृतम् ।
न खल्वेतन्मयैकेन क्रियते पितृशासनम् ।
एतैरपि कृतं देवि ये मया परिकीर्तिताः ।
नाहं धर्ममपूर्वं ते प्रतिकूलं प्रवर्तये ।
पूर्वैरयमभिप्रेतो, गतो मार्गोऽनुगम्यते ।
तदेतत् तु मया कार्यं क्रियते भुवि नान्यथा ।
पितुर्हि वचनं कुर्वन् न कश्चिन्नाम हीयते ।
वाक्यं वाक्यविदां श्रेष्ठः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।
तव लक्ष्मण जानामि मयि स्नेहमनुत्तमम् ।
विक्रमं चैव सत्त्वं च तेजश्च सुदुरासदम् ।
अभिप्रायं न विज्ञाय सत्यस्य च शमस्य च ।
धर्मो हि परमो लोके धर्मे सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
धर्मसंश्रितमप्येतत् पितुर्वचनमुत्तमम् ।
संश्रुत्य च पितुर्वाक्यं मातुर्वा ब्राह्मणस्य वा ।
सोऽहं न शक्ष्यामि पुनर्नियोगमतिवर्तितुम् ।
पितुर्हि वचनाद् वीर कैकेय्याऽहं प्रचोदितः ।
धर्ममाश्रय मा तैक्ष्ण्यं मद्‍बुद्धिरनुगम्यताम् ।
उवाच भूयः कौसल्यां प्राञ्जलिः शिरसा नतः ।
शापितासि मम प्राणैः कुरु स्वस्त्ययनानि मे ।
ययातिरिव राजर्षिः पुरा हित्वा पुनर्दिवम् ।
शोकः संधार्यतां मातः हृदये साधु मा शुचः ।
वनवासादिहैष्यामि पुनः कृत्वा पितुर्वचः ।
त्वया मया च वैदेह्या लक्ष्मणेन सुमित्रया ।
पितुर्नियोगे स्थातव्यं एष धर्मः सनातनः ।
अम्ब संभृत्य सम्भारान् दुःखं हृदि निगृह्य च ।
वनवासकृता बुद्धिः मम धर्म्यानुवर्त्यताम् ।
सुधर्म्यमव्यग्रमविक्लवं च ।
समीक्ष्य रामं पुनरित्युवाच ।
गुरुः स्वधर्मेण सुहृत्तया च ।
न त्वानुजानामि न मां विहाय
सुदुःखितामर्हसि पुत्र गंतुम् ।
लोकेन वा किं स्वधयामृतेन ।
ममैव कृत्स्नादपि जीवलोकात् ।
निशम्य रामः करुणं जनन्याः ।
मार्तं च सौमित्रिमभिप्रतप्तम् ।
यथा स एवार्हति तत्र वक्तुम् ।
जानामि भक्तिं च पराक्रमं च ।
मात्रा सहाभ्यर्दसि मां सुदुःखम् ।
समीक्षिता धर्मफलोदयेषु ।
धर्मो यतः स्यात् तदुपक्रमेत ।
कामात्मता खल्वपि न प्रशस्ता ।
गुरुश्च राजा च पिता च वृद्धः
कस्तं न कुर्यादनृशंसवृत्तिः ।
न तेन शक्नोमि पितुः प्रतिज्ञा-
मिमां न कर्तुं सकलां यथावत् ।
देव्याश्च भर्ता स गतिश्च धर्मः ।
विशेषतः स्वे पथि वर्तमाने ।
यथा हि सत्येन पुनर्ययातिः ।
वृणेऽवरामद्य महीमधर्मतः ।
चकार तां हृदि जननीं प्रदक्षिणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विचारीं भरता सर्वज्ञा । तूं पिताज्ञा प्रतिपाळीं ।
तो महापापी तत्वतां । सत्य सर्वथा श्रीरामा ।
मी तरी सर्वथा न करीं । निजनिर्धारीं श्रीरामा ।
आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्म संप्रसीदति ।
यशे पुरस्ताच्छालायां यावन्मां प्रतियास्यति ।
स तु राममवक्षंतं सुमंत्रं प्रेक्ष्य दुर्मनाः ।
कुशोत्तरमुपस्थाप्य भूमोवेवास्थितः स्वयम् ।
अतियात्सागांरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः ।
अथ तत्र समागम्य वाल्मीकिः सहितद्विजः ।
भो भो त्वं व्रतसिद्ध्यर्थ निवर्तस्व इतोःलघु ।
देवकार्यं हि कर्तव्यं राघवेण महात्मना ।
राजर्षश्चैयव तथा सर्वे स्वां स्वां गति गताः ।
आह्यदिस्तदा तेन वाक्येन शुभदर्शनः ।
रामः संहृष्टवदनस्तानृषीनभ्यवाद्यत् ।
श्रीमहादेव उवाचः ।
त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे मुखेऽजस्ररतोऽनवद्यः ।
नानावतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्वरः ।
उपर्यधो भान्वनिलोडुपौषधीप्रवर्षरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमात्रमखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात् कालकर्मशशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां पृथगिवेश बिभासि ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतो पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजङ्गमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्वं न जानन्ति परात्मनस्ते जनः समस्तास्तव माययाऽतः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्वं बहिरर्थभावाः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या श्रृण्वन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै ।
ते सर्वसौख्यं परमं च लब्धा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ।
।
।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
स्तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
द्भवेत्ते दयाशील का नाम् हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
ममाधिं द्रुतं नाशयोमासुत त्वम् ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्जशैल ।
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु-
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
नमो चतुरचित्तचकोरचंद्रा । आत्मानुभवनरेंद्रा । श्रुतिसारसमुद्रा । मन्मथमन्मथा ।
नमो सुभावभजनभाजना । भवेभकुंभभंजना । विश्वोद्‍भवभुवना । श्रीगुरुराया ।
तयावरी सप्तमीं । प्रकृतिपरिहार उपक्रमीं । करूनि भजती जे पुरुषोत्तमीं । ते बोलिले चाऱ्ही ।
अहो एकाचि शाटी तपिन्नली । एकीं सृष्टीवरी सृष्टी केली । एकीं पाषाणीं वाऊनि उतरलीं । समुद्रीं कटकें ।
श्रीभगवानुवाचः भूय एव महाबाहो श्रृणु मे परमं वचः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्‍भवा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकंपेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
मग तया बोधाचेनि माजे । नाचती संवादसुखाचीं भोजें । आतां एकमेकां घेपे दीजे । बोधचि वरी ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
अज्ञानाचिये राती- । माजीं तमाचि मिळणी दाटती । ते नाशूनि घालीं परौती । करीं नित्योदयो ।
अर्जुन उवाच । परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिनारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
श्रीभगवानुवाच । हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतानामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
रुद्राणां शंकरश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् । वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रल्हादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्त्रोतसामस्मि जान्हवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
पैं सारासार निर्धारितयां । धर्मज्ञानाचा पक्षु धरितयां । सकळ शास्त्रांमाजीं ययां । नीतिशास्त्र तें मी ।
यच्चाऽपि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्‍नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
 रामेण सह सीता अपि वनं गतवती ।
 भरतः राज्ञः दुष्यन्तस्य पुत्रः आसीत् ।
 युधिष्ठिरः पाण्डवेषु ज्येष्ठः आसीत् ।
 सीतायाः विवाहः रामेण सह अभवत् ।
 आम्रं सर्वेषु फलेषु राजा अस्ति ।
 छात्रः गुरुः प्रणम्य स्वपाठं पठति ।
 भारतस्य अशीति प्रतिशतः जनाः कृषकाः एव सन्ति ।
 रामायणे श्रीरामस्य कथा वर्तते ।
 काश्यां भगवतः शंकरस्य प्राचीनं मन्दिरम् अस्ति ।
 प्रयागे गंगायमुनयोः सुन्दरः संगमः अस्ति ।
 हिमालयात् अनेकाः नद्यः प्रभवन्ति ।
 महर्षि बाल्मीकिः आदिकविः मन्यते ।
 कवीनां प्रशांसा सर्वत्र भवति ।
 वृक्षात् चत्वारि पक्वानि फलानि अकस्मात् अपतन् ।
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
भ्रष्टाचारस्तु सर्वेषां, पापानां मूलकारणम्।
भ्रष्टाचारेण लोकानां, सन्मतिः क्षीयते सदा।।
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्च बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि[]
“ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं चण्डि सकलमन्त्राणां शापविमोचनं कुरु-कुरु स्वाहा ।”
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय , क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
भवत्त्याः काव्य -प्रसव -कौशलम् प्रशन्सनीयं अस्ति ।हार्दिकं अभिनन्दनम् ।अग्रे इतोपी मनोहरं काव्यं भवति लेखिष्यति इति दृढः विश्वासः अस्ति ।विस्तृतं पत्रं अचिरात् एव प्रेष्यते।ईश्वरः कल्याणं करोतु भवत्त्याः इति संप्रार्थ्य विरम्यते।इति लेखन सीमा ।
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
अहम् अपि छात्रः --------
अहम् पत्रम् अलिखम् ------
अहम् सायङ्काले अटामि -- ------
अहम् उद्यानपर्यन्तम् अटामि -------------
परह्यः एव दृष्टवान् अहम् ----------------
अहम् अपि एकां क्रेतुम् इच्छामि ------------
अहम् अद्य अशोक वसतिगृहे अस्मि ----------
गृहे सर्वे कुशलम् इति विश्वसिमि अहम् ।-------------
श्वः अहम् एव रेल्स्थानके तां त्यक्ष्यामि -----------
अहम् तां किमपि न वदामि । प्रयोजनम् किम् ?--------- '?
श्वः तस्य आगमनार्थम् अहम् अस्माकं गृहं दर्शितवान् --------[ ]
तस्मात् कारणात् एव अहम् वदामि तया सह मा गच्छतु इति --------
अहम् अष्टवादने प्रत्यागच्छामि -------'
भवती का इति अहम् अभिज्ञातुं न शक्तवान् । अतः एवं जातम् । -------- '
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
ना कृत्वा प्राणिनां हिंसा मान्स्मुत्पध्यते क्वचित ।
न च प्रानिवध स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसम विवर्जयेत। । मनु 
समुत्पत्ति च मांसस्य वध्बन्धौ च देहिनात।
स जीवंश्च मृतश्चैव न क्वाचित्मेधते । । मनु 
प्रानिनाम्वधस्तात सर्वज्यायान्मतो मम ।
नादुत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभु ।
अग्यानेंवृतम ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।।
तथा पूर्व कृतं कर्म कर्तारमनु गच्छति । । 
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति यो अर्जुन ।
सुखं वास यदि वा दुखम स योगी परमो मतः ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः।।
धृतराष्टःष्लोकमेकं गीतायाः मानमुच्यते।
चतुर्मकार संयुक्ते पुनर्जन्म न विद्यते ।
महाभारत सर्वस्यं गीताया मथितस्य च।
“वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम्।
अष्टाविमानि हर्षस्य नव नीतानि भारत।
वर्तमानानि दृश्यन्ते तान्येव सुसुखान्यपि।
पुत्रेण च परिष्वङ्गः सम्निपातश्च मैथुने॥७९
समये च प्रियालापः स्वयूथेषु च संनतिः।
अभिप्रेतस्य लाभश्च पूजा च जनसंसदि।
संस्कृतम् डेन्वर्
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्ते पि पूज्यन्ते किं पुनदैवविद् द्विज ।।
“अभिनव्गुप्तस्य कृतिः सेयं यस्योदिता गुरुभिराख्या।”
सुधासिन्धोरन्तर्वसतिमनिशं वासरमयीम् १
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः स करुणा ॥
चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं ,सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणं, अन्वेषणम् …
एवं कुर्यात्समुदयं वृद्धिं चायस्य दर्शयेत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पण्डित हरिप्रसाद् चौरासिया  हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङगीते अन्ताराष्ट्रियख्यातिं बासुरिवादने प्राप्तवान् । बासुरि इत्युक्ते वंशिवाद्ये विशेषः । चौरासिया शास्त्रीयसङ्गीतज्ञः चेदपि स्वकीय विशिष्टवादनशैल्या अन्यानपि जनान् विदेशीयानपि शास्त्रीयसङ्गीतदिशि आकृष्टवान् ।
२ शिक्षणं मार्गदर्शनञ्च
हरिप्रसाद् चौरासियस्य जननं मल्लयुध्दकुशलानां वंशे जातम् । एतस्य पिता मल्लयुध्दपटुः आसीत् । बाल्ये वयसि एव माता दिवङ्गता । पितुः आशा आसीत् हरिप्रसादः मल्लयुध्दपटुः भवतु इति । परन्तु हरिप्रसादस्य सङ्गीते इच्छा । तदर्थं गुप्तरूपेण सङगीताध्ययनम् आरब्धवान् । सङ्गीताध्ययनं कुर्वन् प्रतिदिनं मल्लयुध्दकुशालां गत्वा विविधकलाः ज्ञातवान् । तदनन्तरं समानकाले सङ्गीतं पठित्वा मित्रस्य गृहे अभ्यासं कृतवान् । मल्लयुध्दकलाभ्यासेन तस्य देहदृढता प्राप्ता । श्वासकोशस्यापि बलमागतमिति कारणतः अद्यापि बहुकालपर्यन्तं वंशिवाद्यं वादयितुं शक्तोऽस्मीति चौरासियः वदति ।
शिक्षणं मार्गदर्शनञ्च[सम्पादयतु]
एषः १५ वयसि पर्श्वगृहस्य पण्डितराजारामस्य समीपे गानस्य अभ्यासम् आरब्धवान् । अनन्तरं वारणसीमध्ये पण्डितबालनाथसमीपे वंशिवादनस्य अभ्यासम् आरब्धवान् । बहुवर्षानन्तरं आकाशवाण्यां कार्यं कुर्वत्याः अन्नपूर्णायाः समीपे अन्नताभ्यासं कृतवान् । अन्नपूर्णादेवी तु बाबा अल्लावुध्दीन खानस्य पुत्री । हरिप्रसादः १९ वयसि ओरिस्सा रज्यस्य कटकमध्ये आकाशवाण्यां वंशिवादको भूत्वा वृत्तिमारब्धवान् । पञ्चवर्षानन्तरं एतस्य मुम्बयिनगराय स्थानान्तरणम् अभवत् । भारतस्य कलानगरं मुम्बयि । अत्र अन्नपूर्णादेव्याः मार्गदर्शनमपि प्राप्तम् । अत्र महानगरे वंशिवादनस्य प्रदर्शनेन सह अपरस्य सङगीतप्रपञ्चस्य अनावरणमपि अभवत् ।
मुम्बयीनगरे एव सम्प्रदायस्य आधारस्य उपरि स्वकल्पनामपि योजयित्वा स्वकीयां नूतनशैलीम् आरब्धवान् । स्वस्य सङ्गीतस्य प्रकारण प्रतिभायाः उच्छ्रायस्थितिं प्राप्तवान् । एषः स्वकीयवंशिवादनशैल्यां द्रुपदशैल्याः अंशानपि मेलितवान् । अतः एतस्य आलापः दीर्घः गम्भीरः विशिष्टः च भवति । स्वजीवने प्रपञ्चस्य बहुषु देशेषु सङ्गीतकार्यक्रमान् सञ्चालितवान् । एषः भारतस्य अग्रगण्यशास्त्रीयसङ्गीतज्ञः अस्ति । २००० तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः एतस्मै गौरवपूर्वकं दत्ता । चलनचित्रसङ्गीतम् - एषः साम्प्रदायिकहिन्दुस्थानिसङ्गीतज्ञः केवलं न हिन्दिचलनचित्रस्य निर्देशकः अपि । पण्डितेन शिवशङ्करशर्मणा सह मिलित्वा " शिवहरिः " इत्यस्य हिन्दिचलनचित्रस्य सङ्गीतनिर्देशनमपि कृतवान् । एतेन सङ्गीतनिर्देशनम् अन्येषामपि केषाञ्चित् चलनचित्राणां कृतमस्ति । तेषां नामानि लम्हे, चान्दनी, सिल्सिला, डर्, फासले इति ।
हरिप्रसादस्य वंशिवादनम्, पण्डितस्य शिवकुमारशर्मणः सन्तूसन्तूरद्वन्द्ववादनम् सङ्गीतरसिकानां मनः बह्वाकर्षत् । एतौ द्वौ मिलित्वा अनेकान् सङ्गीतकार्यक्रमान् दत्तवन्तौ । अन्यच्य एतौ द्वौ मिलित्वा अनेकध्वनिमुद्रिकाः अपि प्रकाशितवन्तौ ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=हरिप्रसादचौरासिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मसानबु फुकोका  कश्चन सुप्रसिद्धः कृषीवलः तत्वज्ज्ञानिः च आसीत् । भूमिः स्वयमेव सारयुक्तः भवति । सहजकृषिकरणे अधिकतया लाभः अस्ति इति निरूपितवान् । सहजकृष्याश्रयणे न्यूनधनेनैव कृषिकार्यं साधितुं शक्यते इति अस्य अभिप्रायः आसीत् । सर्वदा कृषिक्षेत्रे प्रयोगान् कुर्वन् आसीत् । अस्यैव सहजकृषिः जगत्प्रसिद्धा संजाता । स्वसिद्धान्तं साधितवान् फुकोका ।
५ पुरस्काराः
जननम्, वैय्यक्तिकञ्च[सम्पादयतु]
मसानबु फुकोका १९१३ तमे संवत्सरे फेब्रवरिमासस्य २ दिनाङ्के जपान्-देशस्य 'ल्यो’ प्रदेशे अजायत् । सः 'कुरोसोवावर्यस्य' शिष्यः भवति । कृषिविज्ञानक्षेत्रे कुरोसोवावर्यस्य प्रसिद्धिः अस्ति । एषः 'जिब्रालिक'-प्रचोदकग्रन्थिं संशोधितवान् ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कृतयः[सम्पादयतु]
कृषितत्त्वानि[सम्पादयतु]
अस्य कानिचन कृषितत्वानि एवं सन्ति ।
१भूमेः कर्षणं न करणीयम् । कर्षणेन यथा भूमेः स्थितिः भविष्यति तथैव सस्यानां मूलानि भूमौ गत्वा सहजतयैव भूमेः स्थितिः भविष्यति इति अस्य अभिप्रायः । नैकाः सूक्ष्माणवः निरन्तरतया भूमेः फलवत्ततां वर्धयन्तः भवन्ति ।
२ औषधानाम् उपयोगः न करणीयः । एतेषां उपयोगेन भूम्यै हानिः भविष्यति इति ।
३ स्तम्बघनानां निर्मूलनं न करणीयम् ।
४ क्रिमिनाशकानाम् उपयोगः न करणीयः ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९८८ तमे संवत्सरे विश्वभारती विश्वविद्यालयस्य "देसिकोट्टम्" पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे संवत्सरे रामन् म्याग्सेसे पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९७७ तमे संवत्सरस्य मार्च्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के "अर्थ कौन्सिल् पुरस्कारं प्राप्तवान्"  ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मसानबुफुकोका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जपान्-देशीयाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमं शैलपुत्रीति, द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=त्रिभुवनदासगज्जर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अव्ययीभावसमासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अव्ययीभावसमासः[सम्पादयतु]
प्रायेण पूर्वपदार्थप्रधानः अव्ययीभावसमासः ।
कदाचित् पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं नास्ति चेदपि अव्ययीभावसमासः भवति। यथा उन्मत्तगङ्गम्, लोहितगङ्गम् इति। अत्र उभयत्रपि “उन्मत्ता गङ्गा यस्मिन् देशे उन्मत्तगङ्गम्” तथैव “लोहिता गङ्गा यस्मिन् देशे लोहितगङ्गम्” इति अन्यपदार्थस्य प्राधान्यं वर्तते। तथैव शाकप्रति इत्यादिषु उत्तरपदस्य प्राधान्यं वर्तते। परं समासस्तु अव्ययीभावः एव। अतः लक्षणे प्रायेण इति उक्तम्। एवमेव अन्येशु त्रिषु लक्षणेषु अपि अवधेयम्।
अव्ययीभावसमासः प्रायः त्रयस्त्रिंशद्धा  । तेषु प्रसिद्धाः द्वादशधा  । ते च सर्वे अव्ययपूर्वपदरूपेण, अव्ययोत्तरपदरूपेण, अव्ययपदरहितरूपेण च त्रिधा विभज्यन्ते। तेषां क्रमेण उदाहरणानि यथा -
१) उपकृष्णम् - कृष्णस्य समीपम् इति उपकृष्णम्।
३) पारेगङ्गम् - गङ्गायाः पारे इति पारेगङ्गम्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=अव्ययीभावसमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कदम्बवंशः' कर्णाटकस्य प्रथमराजवंशः । कन्नडभाषायाः प्रथमं शिलाशासनं हल्मिडिशासनम् अस्य वंशस्य प्रशासनकालस्य एव । कदम्बाः  अद्यतनस्य उत्तरकन्नडामण्डलस्य बनवासीं प्रशासतः कर्णाटकस्य कश्चित् राजवंशः । कालक्रमेण चालुक्यवंशस्य तथा राष्ट्रकूटवंशस्य अधीनराजाः सन्तः गोवा, हानगल् प्रदेशेषु अपि शाखाः आप्नुवन् । राज्ञः काकुस्थवर्मणः प्रशासनकाले उच्छ्रायस्थितौ आसन् कदम्बाः। कर्णाटकस्य बहुभागः एतेषां साम्राज्येन आवृतः आसीत् । कदम्बवंशात् पूर्वतनराजवंशाः मौर्याः, शातवाहनाः मूलतः कर्णाटकात् बाह्याः आसन् । तेषां राज्यकेन्द्रम् कर्णाटकात् बहिः आसीत् । कन्नडभाषां प्रथमतया राजभाषारूपेण उपयुक्तवान् राजवंशः कदम्बवंशः एव । अस्य प्रदेशस्य प्रगतेः अध्ययनेन ज्ञायते यत् बहुकालं सञ्जीविता प्रधाना प्रादेशिकभाषा कन्नडम् एव । कर्णाटकस्य इतिहासे आरभिककालः एव कदम्बप्रशासनकालः । क्रिश २३४तमवर्षे मयूरशर्मणा संस्थापितम् एतत् राज्यं बृहत् साम्राज्यम् इव संवर्धनस्य लक्षणं दर्शयति स्म । तदानीन्तकालस्य राज्ञाम् अभिधानानि अपि एतं विषयं पोषयन्ति । अस्यैव वंशस्य काकुस्थवर्मा बलाड्यः राजा आसीत् । उत्तरभारतस्य गुप्तसाम्राज्यस्य राजानः अनेन सह वैवाहिकसम्बन्धं रक्षितवन्तः इति विषयः राज्यस्य गरिमां सूचयति । अस्य वंशस्य राजा शिवकोटिः पुनः पुनः सम्भूतैः युद्धैः रक्तपातैः च खिन्नः सन् जैनधर्मं प्रति मतान्तरणं कृतवान् । कदम्बानां समकालीनाः तलकाडुप्रदेशस्य गङ्गाः सम्पूर्णस्वतन्त्रराज्यप्रतिष्ठापने स्थलीयेषु प्रथमाः आसन् ।
४ प्रशासनम्
५ संस्कृतिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
शातवाहनराजाः इव अपि कदम्बाः स्वयं धर्ममहारः इति सम्बोधयन्ति स्म । शिलालेखानाम् अध्ययनेन तस्य कालस्य अनेकानि पदनामानि शोधितानि । प्रधानमन्त्री, परिचारकः, तन्त्रपालः, सभाकार्यसचिवः, कार्यदर्शी, विद्यावृद्धः, देशामात्यः, रहस्याध्यक्षः, सर्वकायकर्ता, धर्माध्यक्षः, भोजकः, आयुक्तः इति अधिकारपदानि भवन्ति स्म । सेनायां जगदालः, दण्डनायकः, सेनापतिः चेति स्थानानि आसन् । राजवंशस्य युवराजः राज्ञः प्रशासने साहाय्यं करोति स्म । अन्ये राजकुमारः विविधप्रान्तस्य राज्यपालाः इति नियोजिताः भवन्ति स्म । काकुस्थवर्मा स्वपुत्रं कृष्णं त्रिपर्वताः इति प्रदेशस्य राज्यपालः इति नियोजितवान् । अग्रे एतदेव राजवंशस्य विविधासु शाखासु विभागस्य कारणम् अभवत् । समग्रं राज्यं मण्डलं देशः चेति विभक्तम् आसीत् । अनेकविषयाणां  गणः मण्डलम् इति परिगण्यते स्म । आहत्य नव विषयाः निर्दिष्टाः । महाग्रमः  दशग्रामाः इति विभागाः कृताः आसन् । कृष्युत्पन्नस्य षट्सु एकांशः करः इति स्वीकुर्वन्ति स्म । सञ्चारकरः, भूकरः, विक्रयकरः, व्यापारीकरः, इत्यादयः प्रशासनस्य धनसञ्चयमूलाः असन् ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
कदम्बाः सनातनधर्मस्य दृढानुयायिनः आसन् । मयूरशार्मा प्रायः जन्मना ब्रह्मणः चेदपि तस्य पश्चात् आगताः क्षत्रियकुलस्य लाञ्छनमिव वर्मा इति पदम् अयोजयन् । कृष्णवर्मा इत्यदयः राजानः अश्वमेधयागम् अकुर्वन् । तस्य ताळगुन्दशासनम् सिवस्य प्रार्थनया आरभते । हल्मिडि बनवासि इत्यादिषु विष्णोः नाम दृश्यते । तेषां कुलदेवस्य मधुकेश्वरस्य देवालयं निर्मितवन्तः । कुडलूरु, शिरसि, इत्यादिषु स्थानेषु लब्धाभिलेखानुगुणं विद्वज्जनानां कृते कृषिक्षेत्राणि दानरूपेण दीयन्ते स्म । जैनमतम् अपि कदम्बाः प्रोत्सहयन्ति स्म । बनवासी, बेळगावी, गोवा इत्यादिषु स्थानेषु अनेकानि जैनमन्दिराणि निरमात् । सहित्यकलानां विषये अतीव आदरयुताः कदम्ब राजानः राज्ञ्यः च देवालयेभ्यः विद्यासंस्थाभ्यः च भूभागं उदारं धनसाहाय्यम् अकुर्वन् । कन्नडभाषायाः आदिकविः पम्पः कृतिषु कदम्बानां स्तुतिं कृतवान् । आरङ्कुशविट्टोडं नेनेवुदेन्नमनं बनवासिदेशमम् इति उक्तिः कन्नडसारस्वतक्षेत्रे बहुप्रसिद्धा । कोऽपि अङ्कुशेन स्कुनाति चेदपि मम मनः बनवासिदेशं स्मरति इति अस्याः उक्तेः भावः ।
शिल्पकलायोगदानम्[सम्पादयतु]
कदम्बानां शिल्पकलविषये योगदानां गणनीयम् अस्ति । केषुचित् विषयेषु चालुक्यानां पल्लवानां च शैल्या सदृशा कदम्बशिल्पकला स्वस्य विशिष्टं लक्षणयुता अस्ति । एते कदम्बाः शातवाहनानां शैलीमपि अनुकृतवन्तः । कदम्बशिल्पकलायाः मूललक्षणं कदम्बशिखरम् इत्येव प्रथितं कलशान्तं श्रेणीकृतं मन्दिरगोपुरम् । इयं शैली अनेकशतमानानां पश्चात् दोड्डगद्दवळिप्रदेशस्य होय्सळनिर्मितमन्दिरेषु हम्पीप्रदेशस्य महाकूटदेवालयेषु च दृश्यते । केषुचिन्मन्दिरेषु शिलाजालन्द्राः अपि सन्ति । अग्रे आगतानां चालुक्यवंशीयानां, होय्सळवंशीयानां च शिल्पकलावैभवस्य मू्ला कदम्बानां शैली एव अभवत् । अद्यापि बनवासिग्रामे सुशोभितः मधुकेश्वरदेवालयः कदम्बानां वास्तुशास्त्रस्य सुन्दरदृष्टान्तः ।
कदम्बानां संस्मरणम्[सम्पादयतु]
कदम्बानां संस्मरणार्थं कर्णाटकसर्वकारः प्रतिवर्षं बनवासीग्रामे कदम्बोत्सवः इति कार्यक्रमम् आयोजयति । मयूरशर्मणः कथादृतं मयूर इति चलच्चित्रं क्रिश १९७०तमे काले एव दृश्यीकृतम् । क्रिशा २००५तमे वर्षे उत्तरकन्नदामण्डलस्य कारवारे लोकार्पितस्य भारतस्य अत्याधुनिकस्य सेनानौकाकेन्द्रस्य कदम्बः इत्येव नाम अङ्कितम् ।
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=कदम्बवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रेयोऽभ्युदयसौख्यानां दातारं प्रणमामि तम्।
आदीनवार्थशंसाश्च प्रोक्ताः पञ्चदश क्रमात्।
तच्चैवम्- ज्ञेयाविपर्यस्तज्ञानम्, निर्विकल्पाद्वयज्ञानम्, धर्मधात्ववस्थितत्वं च। तदेव विशुद्ध-धर्मधातुप्रज्ञापारमिता, समाहितावस्थायां गगनतलवत् समस्तधर्मसाक्षात्कारिण्यां महाभूमौ अवस्थिताः बोधिसत्त्वाश्च ।
अथ चैवं- द्विविधो रुपकायः , सन्तानावस्थिताश्चतुःसत्य-सप्तत्रिंशद्बोधिपाक्षिकधर्म-भूमि-पारमितादयो धर्माः, प्रयोगमार्गीयाश्च बोधिसत्त्वाः।
बुद्धसंघकरान्धर्मान् अशैक्षानुभयांश्च सः।
निर्वाणं चेति शरणं यो याति शरणत्रयम्। इति।
तत्र आशयो महायानिनान्तु अशेषसत्त्वार्थचिन्तनम्। इतरस्य च आत्मार्थमेव चिन्तनम्।
तत्र अवधिर्महायानिनान्तु बोधिमण्डपर्यन्तम्। इतरस्य तु यावज्जीवनं प्रतिज्ञा।
तत्र नयस्तु शरणगमनविधिः। स च गुरोरवगन्तव्यः।
तत्र कारित्रं तु बोधिचित्तमहावृक्षोत्पादस्य मूलत्वम्, मोक्षमहानगरस्य प्रवेशद्वारत्वम्, उपवासादिसर्वसंवराणाम् आश्रयत्वम्।
तत्रौपम्यं तावद् राज्ञः मन्त्रिणो वा प्रजागणस्य तद्वचनानतिक्रमणम्, तदाराधनमिव च।
च्युतिपक्षाश्रयत्वात् सो याति सज्जनहास्यताम्। इत्युक्तिर्निदर्शनमात्रम्।
तत्रार्थस्तु यथोक्तं भगवता-
"बहवः शरणं यान्ति पर्वतांश्च वनानि च।
न त्वेतच्छरणं श्रेष्ठं नैतच्छरणमुत्तमम्।
नैतच्छरणमागम्य सर्वदुःखात्प्रमुच्यते।
यस्तु बुद्धं च धर्म च संघं च शरणं गतः।
चत्वारि चार्यसत्यानि पश्यति प्रज्ञया यदा।
एतद्धि शरणं श्रेष्ठं एतच्छरणमुत्तमम्।
एतच्छरणमागम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते। इति।
शरणगममार्थः तादृशः।
तत्रानुशंसास्तिम्नः। हेतुकालानुशंसा मार्गकालानुशंसा फलकालानुशंसा च। हेतुकाला एहिकी आमुष्मिकी च। एहिकानुशंसा अष्टमहाभयमोक्षः, अनन्तरायः, शासनप्रियदेवसाहाय्यम्, मरणकाले च चित्तहर्षादि। आमुष्मिकी तु संसारदुर्गति-दुःखेभ्य उद्धरणम्, निर्वाणाभ्युदयसुखप्रदत्त्वञ्च। मार्गानुशंसा तु चतु- सत्यार्याष्टाङ्गिकमार्ग-सप्तबोध्यङ्गादियोजनम्। फलानुसंसा द्विविधनिर्वाणस्य त्रिकायस्य च प्राप्तिः।
इदं हि संक्षिप्तम्, विस्तरं तु गुरुशास्त्रभ्यो ज्ञेयम्।
प्रशस्यते न राजा हि नारीवोद्यमवर्जितः।।--
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम्।।--
सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य विपरीतं य आचरेत्।
मरुत्तेन हि राज्ञा वै गीतः श्लोकः पुरातनः।
बाहोः पुत्रेण राज्ञा च सगरेण च धीमता।
असमञ्जः सुतो ज्येष्ठस्त्यक्तः पौरहितैषिणा।।--
न्यमज्जयदतः पित्रा निर्भर्त्स्य स विवासितः।।--
लोकरञ्जनमेवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः।
न हिंस्यात्परवित्तानि देयं काले च दापयेत्।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च सततं रतः।।--
वृजिनं च नरेन्द्राणां नान्यच्चारक्षणात्परम्।।--
न विश्वसेच्च नृपतिर्न चात्यर्थं च विश्वसेत्।
षाङ्गुण्यगुणदोषांश्च नित्यं बुद्ध्याऽवलोकयेत्।।--
कोशस्योपार्जनरतिर्यमवैश्रवणोपमः।
सतां वृत्ते स्थितमतिः सतां ह्याचारदर्शनः।।--
तैश्च तुल्यो भवेद्भोगैश्छत्रमात्राज्ञयाऽधिकः।।--
प्रत्यक्षा च परोक्षा च वृत्तिश्चास्य भवेत्समा।
राजा भवति भूतानां विश्वास्यो हिमवानिव।।--
आरब्धान्येव कार्याणि न पर्यवसितान्यपि।
यस्य राज्ञः प्रदृश्यन्ते स राजा राजसत्तमः।।--
पुत्रा इव पितुर्गेहे विषये यस्य मानवाः।
नयापनयवेत्तारः स राजा राजसत्तमः।।--
असङ्घातरता दान्ताः पाल्यमाना यथाविधि।।--
वश्या यत्ता विनीताश्च न च सङ्घर्षशीलिनः।
न यस्य कूटं कपटं न माया न च मत्सरः।
विषये भूमिपालस्य तस्य धर्मः सनातनः।।--
यः सत्करोति ज्ञानानि श्रेयान्परहिते रतः।
यस्य चाराश्च मन्त्राश्च नित्यं चैव कृताकृताः।
न ज्ञायन्ते हि रिपुभिः स राजा राज्यमर्हति।।--
राजानं प्रथमं विन्देत्ततो भार्यां ततो धनम्।
तद्राज्ये राज्यकामानां नान्यो धर्मः सनातनः।
राजधर्मेषु राजेन्द्र ताविहैकमनाः शृणु।।--
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सभादिस्थानं वक्ष्ये तथैव तेषां प्रवर्तनं ।६५००१
भूमौ परीक्षितायाञ्च वास्तुयागं समाचरेत् ॥६५००१
स्वेच्छया तु सभां कृत्वा स्वेच्छया स्थापयेत्सुरान् ।६५००२
चतुष्पथे ग्रामादौ च न शून्ये कारयेत्सभां ॥६५००२
यथा राज्ञां तथान्येषां पूर्वाद्याश्च ध्वजादयः ।६५००४
कोणभुजान् वर्जयित्वा चतुःशालं तु वर्तयेत् ॥६५००४
व्ययाधिकं न कुर्वीत व्ययदोषकरं हि तत् ॥६५००५
करराशिं समस्तन्तु कुर्याद्वसुगुणं गुरुः ॥६५००६
अष्टधा भाजिते तस्मिन् यच्छेषं स व्ययो गतः ॥६५००७
वसुभिः संहृते भागे पृथ्व्यादि परिकल्पयेत् ॥६५००८
तथा ध्वाङ्क्षस्तु पूर्वादावुद्भवन्ति विकल्पयेत् ॥६५००९
याम्यां परगृहोपेतं द्विशालं लभ्यते सदा ॥६५०१०
चतुःशालं सदा शस्तं सर्वदोषविवर्जितं ।६५०१२
देवगृहं देवतायाः प्रतिष्ठाविधिना सदा ॥६५०१३
२ ध्वजादि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
संस्थाप्य मनुजानाञ्च समुदायोक्तकर्मणा ।६५०१४
प्रातः सर्वौषधीस्नानं कृत्वा शुचिरतन्द्रितः ॥६५०१४
गृहे पुष्टिकरं मन्त्रं पठेच्चेमं समाहितः ॥६५०१६
पूर्णेऽङ्गिरसदायादे पूर्णकामं कुरुध्व मां ।६५०१८
पूजिते परमाचार्यैर्गन्धमाल्यैरलङ्कृते ।६५०२१
भवभूतिकरे देवि गृहे भार्गवि रम्यतां ॥६५०२१
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कारयाम्यहं ॥६५०२२
२ देवाज्ञां प्राप्य इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मयाख्यानवर्णनम्।
तद्दुर्गं दुर्गतां प्राप बद्धवैरैः सुरासुरैः।। १३११ ।।
मयादिष्टानि विविशुर्गृहाणि हृषिताश्च ते।। १३१२ ।।
उपतस्थुः पयोदाभा ये च गिर्युपजीविनः।। १३१५ ।।
तस्य तस्य मयस्तत्र मायया विदधाति सः।। १३१६ ।।
सचन्द्रेषु च दोषेषु साम्बुजेषु सरः सु च।
आरामेषु स चूतेषु तपोधान वनेषु च।। १३१७ ।।
स्वङ्गाश्चन्दनदिग्धाङ्गा मातङ्गाः समदा इव।
अर्थे धर्मे च कामे च निदधुस्ते मतिः स्वयम्।। १३११० ।।
व्रजतिस्म सुखं कालः स्वर्गस्थानां यथा तथा।। १३१११ ।।
विमुक्तकलहाश्चापि प्रीतयः प्रचुराभवन्।। १३११२ ।।
अर्चयन्तो दितेः पुत्रास्त्रिपुरायतने हरम्।। १३११३ ।।
त्रिपुरे दानवेन्द्राणां रमतां श्रूयते सदा।। १३११५ ।।
धर्मार्थकामतन्त्राणां महान् कालोऽभ्यवर्तत।। १३११६ ।।
अथालक्ष्मीरसूया च तृड् बुभुक्षे तथैव च।
समध्यासुः समं घोराः शरीराणि यथामयाः।। १३११८ ।।
सर्व एते विशन्तस्तु मयेन त्रिपुरान्तरम्।
आसीनाः काञ्चनगिरेः श्रृङ्गे तोयमुचो यथा।। १३१२१ ।।
उपविष्टो मयस्यान्ते हस्तिनः कलभाविव ।। १३१२२ ।।
ततः सुरारयः सर्वे शेषकोपारणाजिरे।
तेष्वासीनेषु सर्वेषु सुखासनगतेषु च।
प्रविश्य रुषितास्ते च पुराण्यतुलविक्रमाः।
प्रविष्टास्तच्छरीराणि भूत्वा बहुशरीरिणः।। १३१२७ ।।
सगृहं सह युष्माभिः सागराम्भसिमज्जितम्।। १३१२८ ।।
पुरुषः सिन्दुतिलकश्चतुरङ्घ्रिस्त्रिलोचनः।। १३१२९ ।।
द्रृष्टः कथं हि कष्टाय असुराणां भविष्यति।। १३१३१ ।।
यदि वोऽहं क्षमो राजा यदिदं वेत्थ चेद्धितम्।
कामं चेर्ष्याञ्च कोपञ्च असूयां संविहाय च।
सत्येदमे च धर्मे च मुनिवादे च तिष्ठत।। १३१३३ ।।
यदि नामास्य स्वप्नस्य ह्येवञ्चोपरमो भवेत्।। १३१३४ ।।
भविष्याणि च द्रृश्यन्ते यतो नस्त्रिपुरे सुराः।। १३१३५ ।।
स्वप्नोदयं प्रतीक्षध्वं कालोदयमथापि च।। १३१३६ ।।
श्रुत्वा दाक्षायणीपुत्रा इत्येवं मयभाषितम्।
क्रोधेर्ष्यावस्थया युक्ता द्रृश्यन्ते च विनाशगाः।। १३१३७ ।।
अथ दैवपरिध्वस्ता दानवास्त्रिपुरालयाः।
द्विषन्ति ब्राह्मणान् पुण्यान्नचार्चन्ति हि देवताः।
गुरुं चैव नमन्यन्ते ह्यन्योन्यञ्चापि चुक्रुधुः।। १३१४० ।।
कलहेषु च सज्जन्ते स्वधर्मेषु ह्रसन्ति च।
परस्परञ्च निन्दन्ति अहमित्येव वादिनः।। १३१४१ ।।
अकस्मात् साश्रुनयना जायन्ते च समुत्सुकाः।। १३१४२ ।।
भक्षयन्ति च शेरन्त उच्छिष्टाः संवृतास्तथा।। १३१४३ ।।
पुरा सुशीला भूत्वा च दुःशीलत्वमुपागताः।
देवांस्तपोधनां श्चैव बाधन्ते त्रिपुरालयाः।। १३१४६ ।।
विप्रियाण्येव विप्राणां कुर्व्वाणाः कलहैषिणः।। १३१४७ ।।
अशोकं च वराशोकं सर्वर्त्तुकमथापि च।। १३१४८ ।।
स्वर्गं च देवतावासं पूर्वदेववशानुगाः।
विध्वंसयन्ति संक्रुद्धास्तपोधनवनानि च।। १३१४९ ।।
विध्वस्तदेवायतनाश्रमं च संभग्नदेवद्विजपूजकं तु।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः २६ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः २६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः ३, अध्यायः २५ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ३, अध्यायः २७ →
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि तत्त्वानां लक्षणं पृथक् ।
यद्विदित्वा विमुच्येत पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः ।
ज्ञानं निःश्रेयसार्थाय पुरुषस्यात्मदर्शनम् ।
यदाहुर्वर्णये तत्ते हृदयग्रन्थिभेदनम् ।
अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रत्यग्धामा स्वयंज्योतिः विश्वं येन समन्वितम् ।
स एष प्रकृतिं सूक्ष्मां दैवीं गुणमयीं विभुः ।
यदृच्छयैवोपगतां अभ्यपद्यत लीलया ।
एवं पराभिध्यानेन कर्तृत्वं प्रकृतेः पुमान् ।
कर्मसु क्रियमाणेषु गुणैरात्मनि मन्यते ।
भवति अकर्तुरीशस्य साक्षिणो निर्वृतात्मनः ।
कार्यकारणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः ।
भोक्तृत्वे सुखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम् ।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि लक्षणं पुरुषोत्तम ।
ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुः अविशेषं विशेषवत् ।
एतत् चतुर्विंशतिकं गणं प्राधानिकं विदुः ।
तन्मात्राणि च तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे ।
इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग् दृक् रसननासिकाः ।
वाक्करौ चरणौ मेढ्रं पायुर्दशम उच्यते ।
सन्निवेशो मया प्रोक्तो यः कालः पञ्चविंशकः ।
प्रभावं पौरुषं प्राहुः कालमेके यतो भयम् ।
अहङ्कारविमूढस्य कर्तुः प्रकृतिमीयुषः ।
चेष्टा यतः स भगवान् काल इत्युपलक्षितः ।
अन्तः पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहिः ।
समन्वेत्येष सत्त्वानां भगवान् आत्ममायया ।
आधत्त वीर्यं सासूत महत्तत्त्वं हिरण्मयम् ।
स्वतेजसा पिबत् तीव्रं आत्मप्रस्वापनं तमः ।
यत्तत्सत्त्वगुणं स्वच्छं शान्तं भगवतः पदम् ।
यदाहुर्वासुदेवाख्यं चित्तं तन्महदात्मकम् ।
वृत्तिभिर्लक्षणं प्रोक्तं यथापां प्रकृतिः परा ।
क्रियाशक्तिः अहङ्कारः त्रिविधः समपद्यत ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च भूतानां महतामपि ।
सङ्कर्षणाख्यं पुरुषं भूतेन्द्रियमनोमयम् ।
कर्तृत्वं करणत्वं च कार्यत्वं चेति लक्षणम् ।
शान्तघोरविमूढत्वं इति वा स्यादहङ्कृतेः ।
यत्सङ्कल्पविकल्पाभ्यां वर्तते कामसम्भवः ।
शारदेन्दीवरश्यामं संराध्यं योगिभिः शनैः ।
द्रव्यस्फुरणविज्ञानं इन्द्रियाणामनुग्रहः ।
संशयोऽथ विपर्यासो निश्चयः स्मृतिरेव च ।
स्वाप इत्युच्यते बुद्धेः लक्षणं वृत्तितः पृथक् ।
प्राणस्य हि क्रियाशक्तिः बुद्धेर्विज्ञानशक्तिता ।
शब्दमात्रं अभूत् तस्मात् नभः श्रोत्रं तु शब्दगम् ।
अर्थाश्रयत्वं शब्दस्य द्रष्टुर्लिङ्गत्वमेव च ।
तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदुः ।
भूतानां छिद्रदातृत्वं बहिरन्तरमेव च ।
प्राणेन्द्रियात्मधिष्ण्यत्वं नभसो वृत्तिलक्षणम् ।
स्पर्शोऽभवत्ततो वायुः त्वक् स्पर्शस्य च सङ्ग्रहः ।
मृदुत्वं कठिनत्वं च शैत्यमुष्णत्वमेव च ।
एतत्स्पर्शस्य स्पर्शत्वं तन्मात्रत्वं नभस्वतः ।
सर्वेन्द्रियाणां आत्मत्वं वायोः कर्माभिलक्षणम् ।
समुत्थितं ततस्तेजः चक्षू रूपोपलम्भनम् ।
द्रव्याकृतित्वं गुणता व्यक्तिसंस्थात्वमेव च ।
तेजस्त्वं तेजसः साध्वि रूपमात्रस्य वृत्तयः ।
तेजसो वृत्तयस्त्वेताः शोषणं क्षुत्तृडेव च ।
रसमात्रं अभूत् तस्मात् अम्भो जिह्वा रसग्रहः ।
भौतिकानां विकारेण रस एको विभिद्यते ।
तापापनोदो भूयस्त्वं अम्भसो वृत्तयस्त्विमाः ।
गन्धमात्रं अभूत् तस्मात् पृथ्वी घ्राणस्तु गन्धगः ।
करम्भपूतिसौरभ्य शान्तोग्राम्लादिभिः पृथक् ।
भावनं ब्रह्मणः स्थानं धारणं सद्विशेषणम् ।
सर्वसत्त्वगुणोद्‍भेदः पृथिवीवृत्तिलक्षणम् ।
नभोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्छ्रोत्रमुच्यते ।
वायोर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य तत्स्पर्शनं विदुः ।
तेजोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्चक्षुरुच्यते ।
अम्भोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तद्रसनं विदुः ।
भूमेर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य स घ्राण उच्यते ।
परस्य दृश्यते धर्मो हि, अपरस्मिन् समन्वयात् ।
उत्थितं पुरुषो यस्मात् उदतिष्ठदसौ विराट् ।
यत्र लोकवितानोऽयं रूपं भगवतो हरेः ।
तमाविश्य महादेवो बहुधा निर्बिभेद खम् ।
निरभिद्यतास्य प्रथमं मुखं वाणी ततोऽभवत् ।
वाण्या वह्निरथो नासे प्राणोऽतो घ्राण एतयोः ।
तस्मात्सूर्यो न्यभिद्येतां कर्णौ श्रोत्रं ततो दिशः ।
तत ओषधयश्चासन् शिश्नं निर्बिभिदे ततः ।
गुदादपानोऽपानाच्च मृत्युर्लोकभयङ्करः ।
हस्तौ च निरभिद्येतां बलं ताभ्यां ततः स्वराट् ।
पादौ च निरभिद्येतां गतिस्ताभ्यां ततो हरिः ।
नद्यस्ततः समभवन् उदरं निरभिद्यत ।
अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम् । ६० ॥
अहङ्कारस्ततो रुद्रः चित्तं चैत्यस्ततोऽभवत् । ६१ ॥
एते हि अभ्युत्थिता देवा नैवास्योत्थापनेऽशकन् ।
पुनराविविशुः खानि तमुत्थापयितुं क्रमात् । ६२ ॥
घ्राणेन नासिके वायुः नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६३ ॥
अक्षिणी चक्षुषादित्यो नोदतिष्ठत् तदा विराट् ।
श्रोत्रेण कर्णौ च दिशो नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६४ ॥
रेतसा शिश्नमापस्तु नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६५ ॥
हस्ताविन्द्रो बलेनैव नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६६ ॥
नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६७ ॥
हृदयं मनसा चन्द्रो नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६८ ॥
बुद्ध्या ब्रह्मापि हृदयं नोदतिष्ठत् तदा विराट् ।
रुद्रोऽभिमत्या हृदयं नोदतिष्ठत् तदा विराट् । ६९ ॥
विराट्तदैव पुरुषः सलिलाद् उदतिष्ठत ।
यथा प्रसुप्तं पुरुषं प्राणेन्द्रियमनोधियः ।
प्रभवन्ति विना येन नोत्थापयितुमोजसा ।
भक्त्या विरक्त्या ज्ञानेन विविच्यात्मनि चिन्तयेत् ।
तृतीयस्कन्धे षड्‌विंशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः३अध्यायः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ पूर्वं कुणिन्द विषये वशे चक्रे महीपतीन । धनंजयॊ महाबाहुर नातितीव्रेण कर्मणा ।। खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा दीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः ।। 
– लङ्कायां शाङ्करीदेवी कामाक्षी काञ्चिकापुरे । प्रद्युम्ने शृङ्खलादेवी चामुण्डी क्रौञ्चपट्टणे । अलम्पुरे जोगुलाम्बा श्रीशैले भ्रमराम्बिका ।…
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
प्रथमो वर्गः॥
पूर्णभद्र इति १॥
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यात्तं करिष्यति। इति॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नरकान्नरकम् यान्ति दुखादुखम् भयाद्भयम् ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वास्तुकसस्यं, पुष्पं चापि
एतत् वास्तुकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदं वास्तुकम् अपि एकविधस्य सस्यम् अस्ति । अतः इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । वास्तुकम् आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । अनेन वास्तुकेन क्वथितं, व्यञ्जनम्, उपसेचनं, दोसा, भर्ज्यं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् वास्तुकम् अपि बहुविधं, बहुवर्णीयं च भवति ।
"?=वास्तुकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथर्ववेदः - काण्डं २०
२०,१।२अ - मरुतो यस्य हि क्षये पाथा दिवो विमहसः ।
२०,१।२च् - स सुगोपातमो जनः ।
२०,१।३अ - उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे ।
२०,१।३च् - स्तोमैर् विधेमाग्नये ।
२०,२।१अ - मरुतः पोत्रात् सुष्टुभः स्वर्काद् ऋतुना सोमं पिबन्तु ।
२०,२।४अ - देवो द्रविणोदाः पोत्रात् सुष्टुभः स्वर्काद् ऋतुना सोमं पिबतु ।
२०,३।१च् - एदं बर्हिः सदो मम ।
२०,३।२च् - उप ब्रह्माणि नः शृणु ।
२०,३।३अ - ब्रह्माणस् त्वा वयं युजा सोमपाम् इन्द्र सोमिनः ।
२०,४।१च् - पिबा सु शिप्रिन्न् अन्धसः ।
२०,४।३च् - सोमः शम् अस्तु ते हृदे ।
२०,५।१अ - अयम् उ त्वा विचर्षणे जनीर् इवाभि संवृतः ।
२०,५।२अ - तुविग्रीवो वपोदरः सुबाहुर् अन्धसो सदे ।
२०,५।२च् - इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते ।
२०,५।३अ - इन्द्र प्रेहि पुरस् त्वं विश्वस्येशान ओजसा ।
२०,५।३च् - वृत्राणि वृत्रहं जहि ।
२०,५।४अ - दीर्घस् ते अस्त्व् अङ्कुशो येना वसु प्रयछसि ।
२०,५।४च् - यजमानाय सुन्वते ।
२०,५।५च् - एहीम् अस्य द्रवा पिब ।
२०,५।६अ - शाचिगो शाचिपूजनायं रणाय ते सुतः ।
२०,५।७अ - यस् ते शृङ्गवृषो नपात् प्रणपात् कुण्ढपाय्यः ।
२०,५।७च् - न्य् अस्मिन् दध्र आ मनः ।
२०,६।१अ - इन्द्र त्वा वृषभं वयं सुते सोमे हवामहे ।
२०,६।१च् - स पाहि मध्वो अन्धसः ।
२०,६।३अ - इन्द्र प्र णो धितावानं यज्ञं विश्वेभिर् देवेभिर् ।
२०,६।४अ - इन्द्र सोमाः सुता इमे तव प्र यन्ति सत्पते ।
२०,६।४च् - क्षयं चन्द्रास इन्दवः ।
२०,६।५अ - दधिष्वा जठरे सुतं सोमम् इन्द्र वरेण्यम् ।
२०,६।६अ - गिर्वणः पाहि नः सुतं मधोर् धाराभिर् अज्यसे ।
२०,६।६च् - इन्द्र त्वादातम् इद् यशः ।
२०,६।७अ - अभि द्युम्नानि वनिन इन्द्रं सचन्ते अक्षिता ।
२०,६।८च् - इमा जुषस्व नो गिरः ।
२०,६।९अ - यद् अन्तरा परावतम् अर्वावतं च हूयसे ।
२०,७।१अ - उद् घेद् अभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम् ।
२०,७।१च् - अस्तारम् एषि सूर्य ।
२०,७।२च् - अहिं च वृत्रहावधीत् ।
२०,७।३अ - स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद् गोमद् यवमत् ।
२०,७।४च् - पिबा वृषस्व तातृपिम् ।
२०,८।२अ - अर्वाङ् एहि सोमकामं त्वाहुर् अयं सुतस् तस्य पिबा मदाय ।
२०,८।३अ - आपूर्णो अस्य कलशः स्वाहा सेक्तेव कोशं सिषिचे पिबध्यै ।
२०,८।३च् - सम् उ प्रिया आववृत्रन् मदाय प्रदक्षिणिद् अभि सोमास इन्द्रम् ।
२०,९।१अ - तं वो दस्मम् ऋतीषहम् वसोर् मन्दानम् अन्धसः ।
२०,९।२अ - द्युक्षं सुदानुं तविषीभिर् आवृतं गिरिं न पुरुभोजसम् ।
२०,९।२च् - क्षुमन्तं वाजं शतिनं सहस्रिणं मक्षू गोमन्तम् ईमहे ।
२०,९।३अ - तत् त्वा यामि सुवीर्यं तद् ब्रह्म पूर्वचित्तये ।
२०,९।३च् - येना यतिभ्यो भृगवे धने हिते येन प्रस्कण्वम् आविथ ।
२०,९।४अ - येना समुद्रम् असृजो महीर् अपस् तद् इन्द्र वृष्णि ते शवः ।
२०,९।४च् - सद्यः सो अस्य महिमा न संनशे यं क्षोणीर् अनुचक्रदे ।
२०,११।१अ - इन्द्रः पूर्भिद् आतिरद् दासम् अर्कैर् विदद्वसुर् दयमानो वि शत्रून् ।
२०,११।२अ - मखस्य ते तविषस्य प्र जूतिम् इयर्मि वाचम् अमृताय भूषन् ।
२०,११।२च् - इन्द्र क्षितीनाम् असि मानुषीणां विशां दैवीनाम् उत पूर्वयावा ।
२०,११।३अ - इन्द्रो वृत्रम् अवृणोच् छर्धनीतिः प्र मायिनाम् अमिनाद् वर्पणीतिः ।
२०,११।३च् - अहन् व्यंसम् उशधग् वनेष्व् आविर् धेना अकृणोद् राम्याणाम् ।
२०,११।४अ - इन्द्रः स्वर्षा जनयन्न् अहानि जिगायोशिग्भिः पृतना अभिष्टिः ।
२०,११।४च् - प्रारोचयन् मनवे केतुम् अह्नाम् अविन्दज् ज्योतिर् बृहते रणाय ।
२०,११।५च् - अचेतयद् धिय इमा जरित्रे प्रेमं वर्णम् अतिरच् छुक्रम् आसाम् ।
२०,११।६अ - महो महानि पनयन्त्य् अस्येन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि ।
२०,११।६च् - वृजनेन वृजिनान्त् सं पिपेष मायाभिर् दस्यूंर् अभिभूत्योजाः ।
२०,११।७अ - युधेन्द्रो मह्ना वरिवश् चकार देवेभ्यः सत्पतिश् चर्षणिप्राः ।
२०,११।७च् - विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ।
२०,११।८अ - सत्रासाहं वरेण्यं सहोदां ससवांसं स्वर् अपश् च देवीः ।
२०,११।८च् - ससान यः पृथिवीं द्याम् उतेमाम् इन्द्रं मदन्त्य् अनु धीरणासः ।
२०,११।९अ - ससानात्यां उत सूर्यं ससानेन्द्रः ससान पुरुभोजसं गाम् ।
२०,११।९च् - हिरण्ययम् उत भोगं ससान हत्वी दस्यून् प्रार्यं वर्णम् आवत् ।
२०,११।१०अ - इन्द्र ओषधीर् असनोद् अहानि वनस्पतींर् असनोद् अन्तरिक्षम् ।
२०,११।१०च् - बिभेद बलं नुनुदे विवाचो 'थाभवद् दमिताभिक्रतूनाम् ।
२०,११।११अ - शुनं हुवेम मघवानम् इन्द्रम् अस्मिन् भरे नृतमं वाजसातौ ।
२०,११।११च् - शृण्वन्तम् उग्रम् ऊतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
२०,१२।१अ - उद् उ ब्रह्माण्य् अइरत श्रवस्येन्द्रं समर्ये महया वसिष्ठ ।
२०,१२।२च् - नहि स्वम् आयुश् चिकिते जनेषु तानीद् अंहांस्य् अति पर्ष्य् अस्मान् ।
२०,१२।३अ - युजे रथं गवेषणं हरिभ्याम् उप ब्रह्माणि जुजुषाणम् अस्थुः ।
२०,१२।६अ - एवेद् इन्द्रं वृषणं वज्रबाहुं वसिष्ठासो अभ्य् अर्चन्त्य् अर्कैः ।
२०,१२।६च् - स न स्तुतो वीरवद् धातु गोमद् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
२०,१२।७च् - युक्त्वा हरिभ्याम् उप यासद् अर्वाङ् माध्यंदिने सवने मत्सद् इन्द्रः ।
२०,१३।१अ - इन्द्रश् च सोमं पिबतं बृहस्पते 'स्मिन् यज्ञे मन्दसाना वृषण्वसू ।
२०,१३।१च् - आ वां विशन्त्व् इन्दवः स्वाभुवो 'स्मे रयिं सर्ववीरं नि यछतम् ।
२०,१३।२अ - आ वो वहन्तु सप्तयो रघुष्यदो रघुपत्वानः प्र जिगात बाहुभिः ।
२०,१३।२च् - सीदता बर्हिर् उरु वः सदस् कृतं मादयध्वं मरुतो मध्वो अन्धसः ।
२०,१३।३अ - इमं स्तोमम् अर्हते जातवेदसे रथम् इव सं महेमा मनीषया ।
२०,१३।३च् - भद्रा हि नः प्रमतिर् अस्य संसद्य् अग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
२०,१३।४अ - अइभिर् अग्ने सरथं याह्य् अर्वाङ् नानारथं वा विभवो ह्य् अश्वाः ।
२०,१३।४च् - पत्नीवतस् त्रिंशतं त्रींश् च देवान् अनुष्वधम् आ वह मादयस्व ।
२०,१५।१च् - अपाम् इव प्रवणे यस्य दुर्धरं राधो विश्वायु शवसे अपावृतम् ।
२०,१५।२अ - अध ते विश्वम् अनु हासद् इष्टय आपो निम्नेव सवना हविष्मतः ।
२०,१५।२च् - यत् पर्वते न समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः ।
२०,१५।४च् - नहि त्वद् अन्यो गिर्वणो गिरः सधत् क्षोणीर् इव प्रति नो हर्य तद् वचः ।
२०,१५।६अ - त्वं तम् इन्द्र पर्वतं महाम् उरुं वज्रेण वज्रिन् पर्वशश् चकर्तिथ ।
२०,१५।६च् - अवासृजो निवृताः सर्तवा अपः सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः ।
२०,१६।१अ - उदप्रुतो न वयो रक्षमाणा वावदतो अभ्रियस्येव घोषाः ।
२०,१६।२अ - सं गोभिर् अङ्गिरसो नक्षमाणो भग इवेद् अर्यमणं निनाय ।
२०,१६।३अ - साध्वर्या अतिथिनीर् इषिरा स्पार्हाः सुवर्णा अनवद्यरूपाः ।
२०,१६।३च् - बृहस्पतिः पर्वतेभ्यो वितूर्या निर् गा ऊपे यवम् इव स्थिविभ्यः ।
२०,१६।४अ - आप्रुषायन् मधुना ऋतस्य योनिम् अवक्षिपन्न् अर्क उल्काम् इव द्योः ।
२०,१६।५अ - अप ज्योतिषा तमो अन्तरिक्षद् उद्नः शीपालम् इव वात आजत् ।
२०,१६।५च् - बृहस्पतिर् अनुमृश्या वलस्याभ्रम् इव वात आ चक्र आ गाः ।
२०,१६।६अ - यदा वलस्य पीयतो जसुं भेद् बृहस्पतिर् अग्नितपोभिर् अर्कैः ।
२०,१६।६च् - दद्भिर् न जिह्वा परिविष्टम् आदद् आविर् निधींर् अकृणोद् उस्रियाणाम् ।
२०,१६।७अ - बृहस्पतिर् अमत हि त्यद् आसां नाम स्वरीणां सदने गुहा यत् ।
२०,१६।७च् - आण्ढेव भित्वा शकुनस्य गर्भम् उद् उस्रियाः पर्वतस्य त्मनाजत् ।
२०,१६।८अ - अश्नापिनद्धं मधु पर्य् अपश्यन् मत्स्यं न दीन उदनि क्षियन्तम् ।
२०,१६।९अ - सोषाम् अविन्दत् स स्वः सो अग्निं सो अर्केण वि बबाधे तमांसि ।
२०,१६।९च् - बृहस्पतिर् गोवपुषो वलस्य निर् मज्जानं न पर्वणो जभार ।
२०,१६।१०अ - हिमेव पर्णा मुषिता वनानि बृहस्पतिनाकृपयद् वलो गाः ।
२०,१६।१०च् - अनानुकृत्यम् अपुनश् चकार यात् सूर्यामासा मिथ उच्चरातः ।
२०,१६।११अ - अभि श्यावं न कृशनेभिर् अश्वं नक्षत्रेभिः पितरो द्याम् अपिंशन् ।
२०,१६।११च् - रात्र्यां तमो अदधुर् ज्योतिर् अहन् बृहस्पतिर् भिनद् अद्रिं विदद् गाः ।
२०,१६।१२अ - इदम् अकर्म नमो अभ्रियाय यः पूर्वीर् अन्व् आनोनवीति ।
२०,१६।१२च् - बृहस्पतिः स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिः स नृभिर् नो वयो धात् ।
२०,१७।१अ - अछा म इन्द्रं मतयः स्वर्विदः सध्रीचीर् विश्वा उशतीर् अनूषत ।
२०,१७।१च् - परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानम् ऊतये ।
२०,१७।२अ - न घा त्वद्रिग् अप वेति मे मनस् त्वे इत् कामं पुरुहूत शिश्रय ।
२०,१७।२च् - राजेव दस्म नि षदो 'धि बर्हिष्य् अस्मिन्त् सु सोमे 'वपानम् अस्तु ते ।
२०,१७।३अ - विषूवृद् इन्द्रो अमुतेर् उत क्षुधः स इद् रायो मघवा वस्व ईशते ।
२०,१७।३च् - तस्येद् इमे प्रवणे सप्त सिन्धवो वयो वर्धन्ति वृषभस्य शुष्मिणः ।
२०,१७।४अ - वयो न वृक्षं सुपलाशम् आसदन्त् सोमास इन्द्रं मन्दिनश् चमूषदः ।
२०,१७।४च् - प्रैषाम् अनीकं शवसा दविद्युतद् विदत् स्वर् मनवे ज्योतिर् आर्यम् ।
२०,१७।५अ - कृतं न श्वघ्नी वि चिनोति देवने संवर्गं यन् मघवा सूर्यं जयत् ।
२०,१७।५च् - न तत् ते अन्यो अनु वीर्यं शकन् न पुराणो मघवन् नोत नूतनः ।
२०,१७।६अ - विशंविशं मघवा पर्य् अशायत जनानां धेना अवचाकशद् वृषा ।
२०,१७।६च् - यस्याह शक्रः सवनेषु रण्यति स तीव्रैः सोमैः सहते पृतन्यतः ।
२०,१७।७अ - आपो न सिन्धुम् अभि यत् समक्षरन्त् सोमास इन्द्रं कुल्या इव ह्रदम् ।
२०,१७।७च् - वर्धन्ति विप्रा महो अस्य सादने यवं न वृष्टिर् दिव्येन दानुना ।
२०,१७।८अ - वृषा न क्रुद्धः पतयद् रजःस्व् आ यो अर्यपत्नीर् अकृणोद् इमा अपः ।
२०,१७।९अ - उज् जायतां परशु ज्योतिषा सह भूया ऋतस्य सुदुघा पुराणवत् ।
२०,१७।९च् - वि रोचताम् अरुषो भानुना शुचिः स्वर् न शुक्रं शुशुचीत सत्पतिः ।
२०,१७।१०अ - गोभिष् टरेमामतिं दुरेवां यवेन क्षुधं पुरुहूत विश्वाम् ।
२०,१७।१०च् - वयं राजभिः प्रथमा धनान्य् अस्माकेन वृजनेना जयेम ।
२०,१७।११अ - बृहस्पतिर् नः परि पातु पश्चाद् उतोत्तरस्माद् अधराद् अघायोः ।
२०,१७।११च् - इन्द्रः पुरस्ताद् उत मध्यतो नः सखा सखिभ्यः वरिवः कृणोतु ।
२०,१७।१२अ - बृहस्पते युवम् इन्द्रश् च वस्वो दिव्यस्येशाथे उत पार्थिवस्य ।
२०,१७।१२च् - धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
२०,१८।१अ - वयम् उ त्वा तदितर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः ।
२०,१८।१च् - कण्वा उक्थेभिर् जरन्ते ।
२०,१८।३अ - इछन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
२०,१८।३च् - यन्ति प्रमादम् अतन्द्राः ।
२०,१८।४च् - विद्धि त्व् अस्य नो वसो ।
२०,१८।५अ - मा नो निदे च वक्तवे 'र्यो रन्धीर् अराव्ने ।
२०,१८।५च् - त्वे अपि क्रतुर् मम ।
२०,१८।६अ - त्वं वर्मासि सप्रथः पुरोयोधश् च वृत्रहन् ।
२०,१९।२अ - अर्वाचीनं सु ते मन उत चक्षुः शतक्रतो ।
२०,१९।२च् - इन्द्र कृण्वन्तु वाघतः ।
२०,१९।३अ - नामानि ते शतक्रतो विश्वाभिर् गीर्भिर् ईमहे ।
२०,१९।३च् - इन्द्राभिमातिषाह्ये ।
२०,१९।४अ - पुरुष्टुतस्य धामभिः शतेन महयामसि ।
२०,१९।४च् - इन्द्रस्य चर्षणीधृतः ।
२०,१९।५अ - इन्द्रं वृत्राय हन्तवे पुरुहूतम् उप ब्रुवे ।
२०,१९।५च् - भरेषु वाजसातये ।
२०,१९।६अ - वाजेषु सासहिर् भव त्वाम् ईमहे शतक्रतो ।
२०,१९।७अ - द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्सुतूर्षु श्रवःसु च ।
२०,२०।५अ - इन्द्रो अङ्गं महद् भयम् अभि षद् अप चुच्यवत् ।
२०,२०।५च् - स हि स्थिरो विचर्षणिः ।
२०,२०।७अ - इन्द्र आशाभ्यस् परि सर्वाभ्यो अभयं करत् ।
२०,२०।७च् - जेता शत्रून् विचर्षणिः ।
२०,२१।१च् - नू चिद् धि रत्नं ससताम् इवाविदन् न दुष्टुतिर् द्रविणोदेषु शस्यते ।
२०,२१।२अ - दुरो अश्वस्य दुर इन्द्र गोर् असि दुरो यवस्य वसुन इनस् पतिः ।
२०,२१।२च् - शिक्षानरः प्रदिवो अकामकर्शनः सखा सखिभ्यस् तम् इदं गृणीमसि ।
२०,२१।३अ - शचीव इन्द्र पुरुकृद् द्युमत्तम तवेद् इदम् अभितश् चेकिते वसु ।
२०,२१।३च् - अतः संगृभ्याभिभूत आ भर मा त्वायतो जरितुः कामम् ऊनयीः ।
२०,२१।४अ - एभिर् द्युभिर् सुमना एभिर् इन्दुभिर् निरुन्धानो अमतिं गोभिर् अश्विना ।
२०,२१।४च् - इन्द्रेण दस्युं दरयन्त इन्दुभिर् युतद्वेषसः सम् इषा रभेमहि ।
२०,२१।५अ - सम् इन्द्र राया सम् इषा रभेमहि सं वाजेभिः पुरुश्चन्द्रैर् अभिद्युभिः ।
२०,२१।६अ - ते त्वा मदा अमदन् तानि वृष्ण्या ते सोमासो वृत्रहत्येषु सत्पते ।
२०,२१।६च् - यत् कारवे दश वृत्राण्य् अप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः ।
२०,२१।७अ - युधा युधम् उप घेद् एषि धृष्णुया पुरा पुरं सम् इदं हंस्य् ओजसा ।
२०,२१।७च् - नम्या यद् इन्द्र सख्या परावति निबर्हयो नमुचिं नाम मायिनम् ।
२०,२१।८अ - त्वं करञ्जम् उत पर्णयं वधीस् तेजिष्ठयातिथिग्वस्य वर्तनी ।
२०,२१।९अ - त्वम् एतां जनराज्ञो द्विर् दशाबन्धुना सुश्रवसोपजग्मुषः ।
२०,२१।१०अ - त्वम् आविथ सुश्रवसं तवोतिभिस् तव त्रामभिर् इन्द्र तूर्वयाणम् ।
२०,२१।१०च् - त्व अस्मै कुत्सम् अतिथिग्वम् आयुं महे राज्ञे यूने अरन्धनायः ।
२०,२१।११अ - य उदृचीन्द्र देवगोपाः सखायस् ते शिवतमा असाम ।
२०,२१।११च् - त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
२०,२२।१अ - अभि त्वा वृषभा सुते सुतं सृजामि पीतये ।
२०,२२।१च् - तृम्पा व्य् अश्नुही मदम् ।
२०,२२।२च् - माकीं ब्रह्मद्विषो वनः ।
२०,२२।३च् - सरो गौरो यथा पिब ।
२०,२२।४अ - अभि प्र गोपतिं गिरेन्द्रम् अर्च यथा विदे ।
२०,२२।४च् - सूनुं सत्यस्य सत्पतिम् ।
२०,२२।६च् - यत् सीम् उपह्वरे विदत् ।
२०,२३।१अ - आ तू न इन्द्र मद्र्यग् घुवानः सोमपीतये ।
२०,२३।१च् - हरिभ्यां याह्य् अद्रिवः ।
२०,२३।२च् - अयुज्रन् प्रातर् अद्रयः ।
२०,२३।४अ - रारन्धि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन् ।
२०,२३।४च् - उक्थेष्व् इन्द्र गिर्वणः ।
२०,२३।५अ - मतयः सोमपाम् उरुं रिहन्ति शवसस् पतिम् ।
२०,२३।५च् - इन्द्रं वत्सं न मातरः ।
२०,२३।६अ - स मन्दस्वा ह्य् अन्धसो राधसे तन्वा महे ।
२०,२३।६च् - न स्तोतारं निदे करः ।
२०,२३।७अ - वयम् इन्द्र त्वायवो हविष्मन्तो जरामहे ।
२०,२३।७च् - उत त्वम् अस्मयुर् वसो ।
२०,२३।९च् - घृतस्नू बर्हिर् आसदे ।
२०,२४।१अ - उप नः सुतम् आ गहि सोमम् इन्द्र गवाशिरम् ।
२०,२४।१च् - हरिभ्यां यस् ते अस्मयुः ।
२०,२४।२अ - तम् इन्द्र मदम् आ गहि बर्हिष्ठां ग्रावभिः सुतम् ।
२०,२४।२च् - कुविन् न्व् अस्य तृप्णवः ।
२०,२४।३अ - इन्द्रम् इत्था गिरो ममाछागुर् इषिता इतः ।
२०,२४।३च् - आवृते सोमपीतये ।
२०,२४।४अ - इन्द्रं सोमस्य पीतये स्तोमैर् इह हवामहे ।
२०,२४।४च् - उक्थेभिः कुविद् आगमत् ।
२०,२४।५अ - इन्द्र सोमाः सुता इमे तान् दधिष्व शतक्रतो ।
२०,२४।७अ - इमम् इन्द्र गवाशिरं यवाशिरं च नः पिब ।
२०,२४।७च् - आगत्या वृषभिः सुतम् ।
२०,२४।८अ - तुभ्येद् इन्द्र स्व ओक्ये सोमं चोदामि पीतये ।
२०,२४।८च् - एष रारन्तु ते हृदि ।
२०,२४।९अ - त्वां सुतस्य पीतये प्रत्नम् इन्द्र हवामहे ।
२०,२४।९च् - कुशिकासो अवस्यवः ।
२०,२५।१अ - अश्वावति प्रथमो गोषु गछति सुप्रावीर् इन्द्र मर्त्यस् तवोतिभिः ।
२०,२५।१च् - तम् इत् पृणक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुम् आपो यथाभितो विचेतसः ।
२०,२५।२अ - आपो न देवीर् उप यन्ति होत्रियम् अवः पश्यन्ति विततं यथा रजः ।
२०,२५।२च् - प्राचैर् देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा इव ।
२०,२५।३अ - अधि द्वयोर् अदधा उक्थ्यं वचो यतस्रुचा मिथुना या सपर्यतः ।
२०,२५।३च् - असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर् यजमानाय सुन्वते ।
२०,२५।४अ - आद् अङ्गिराः प्रथमं दधिरे वय इद्धाग्नयः शम्या ये सुकृत्यया ।
२०,२५।४च् - सर्वं पणेः सम् अविन्दन्त भोजनम् अश्वावन्तं गोमन्तम् आ पशुं नरः ।
२०,२५।५अ - यज्ञैर् अथर्वा प्रथमः पथस् तते ततः सूर्यो व्रतपा वेन आजनि ।
२०,२५।५च् - आ गा आजद् उशना काव्यः सचा यमस्य जातम् अमृतं यजामहे ।
२०,२५।६अ - बर्हिर् वा यत् स्वपत्याय वृज्यते 'र्को वा श्लोकम् आघोषते दिवि ।
२०,२५।६च् - ग्रावा यत्र वदति करुर् उक्थ्यस् तस्येद् इन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
२०,२६।२अ - आ घा गमद् यदि श्रवत् सहस्रिणीभिर् ऊतिभिः ।
२०,२६।२च् - वाजेभिर् उप नो हवम् ।
२०,२६।३अ - अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम् ।
२०,२६।३च् - यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
२०,२६।४अ - युञ्जन्ति ब्रध्नम् अरुषं चरन्तं परि तस्थुषः ।
२०,२६।६अ - केतुं कृण्वन्न् अकेतवे पेशो मर्या अपेशसे ।
२०,२६।६च् - सम् उषद्भिर् अजायथाः ।
२०,२७।१अ - यद् इन्द्राहं यथा त्वम् ईशीय वस्व एक इत् ।
२०,२७।२अ - शिक्षेयम् अस्मै दित्सेयं शचीपते मनीषिणे ।
२०,२७।२च् - यद् अहं गोपतिः स्याम् ।
२०,२७।३च् - गाम् अश्वं पिप्युषी दुहे ।
२०,२७।४अ - न ते वर्तास्ति राधस इन्द्र देवो न मर्त्यः ।
२०,२७।४च् - यद् दित्ससि स्तुतो मघम् ।
२०,२७।५अ - यज्ञ इन्द्रम् अवर्धयद् यद् भूमिं व्य् अवर्तयत् ।
२०,२७।६अ - वावृधानस्य ते वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
२०,२७।६च् - ऊतिम् इन्द्रा वृणीमहे ।
२०,२९।१अ - त्वं हि स्तोमवर्धन इन्द्रास्य् उक्थवर्धनः ।
२०,२९।१च् - स्तोतॄणाम् उत भद्रकृत् ।
२०,२९।२अ - इन्द्रम् इत् केशिना हरी सोमपेयाय वक्षतः ।
२०,२९।२च् - उप यज्ञं सुराधसम् ।
२०,२९।३अ - अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोद् अवर्तयः ।
२०,२९।३च् - विश्वा यद् अजय स्पृधः ।
२०,२९।४अ - मायाभिर् उत्सिसृप्सत इन्द्र द्याम् आरुरुक्षतः ।
२०,२९।४च् - अव दस्यूंर् अधूनुथाः ।
२०,२९।५अ - असुन्वाम् इन्द्र संसदं विषूचीं व्य् अनाशयः ।
२०,२९।५च् - सोमपा उत्तरो भवन् ।
२०,३०।२अ - हरिं हि योनिम् अभि ये समस्वरन् हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः ।
२०,३०।२च् - आ यं पृणन्ति हरिभिर् न धेनव इन्द्राय शूशं हरिवन्तम् अर्चत ।
२०,३०।३अ - सो अस्य वज्रो हरितो य आयसो हरिर् निकामो हरिर् आ गभस्त्योः ।
२०,३०।४अ - दिवि न केतुर् अधि धायि हर्यतो विव्यचद् वज्रो हरितो न रंह्या ।
२०,३०।४च् - तुदद् अहिं हरिशिप्रो य आयसः सहस्रशोका अभवद् धरिम्भरः ।
२०,३०।५अ - त्वंत्वम् अहर्यथा उपस्तुतः पूर्वेभिर् इन्द्र हरिकेश यज्वभिः ।
२०,३०।५च् - त्वं हर्यसि तव विश्वम् उक्थ्यम् असामि राधो हरिजात हर्यतम् ।
२०,३१।१च् - पुरूण्य् अस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे ।
२०,३१।२अ - अरं कामाय हरयो दधमिरे स्थिराय हिन्वन् हरयो हरी तुरा ।
२०,३१।२च् - अर्वद्भिर् यो हरिभिर् जोषम् ईयते सो अस्य कामं हरिवन्तम् आनशे ।
२०,३१।४अ - श्रुवेव यस्य हरिणी विपेततुः शिप्रे वाजाय हरिणी दविध्वतः ।
२०,३१।४च् - प्र यत् कृते चमसे मर्मृजद् धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ।
२०,३१।५अ - उत स्म सद्न हर्यतस्य पस्त्योर् अत्यो न वाजं हरिवां अचिक्रदत् ।
२०,३२।१अ - आ रोदसी हर्यमाणो महित्वा नव्यंनव्यं हर्यसि मन्म नु प्रियम् ।
२०,३२।२अ - आ त्वा हर्यन्तं प्रयुजो जनानां रथे वहन्तु हरिशिप्रम् इन्द्र ।
२०,३२।२च् - पिबा यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन् यज्ञं सधमादे दशोणिम् ।
२०,३२।३अ - अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानाम् अथो इदं सवनं केवलं ते ।
२०,३३।१अ - अप्सु धूतस्य हरिवः पिबेह नृभिः सुतस्य जठरं पृणस्व ।
२०,३३।१च् - मिमिक्षुर् यम् अद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर् वर्धस्व मदम् उक्थवाहः ।
२०,३३।२अ - प्रोग्रां पीतिं वृष्ण इयर्मि सत्यां प्रयै सुतस्य हर्यश्व तुभ्यम् ।
२०,३३।२च् - इन्द्र धेनाभिर् इह मादयस्व धीभिर् विश्वाभिः शच्या गृणानः ।
२०,३३।३अ - ऊती शचीवस् तव वीर्येण वयो दधाना उशिज ऋतज्ञाः ।
२०,३३।३च् - प्रजावद् इन्द्र मंसो दुरोणे तस्थुर् गृणन्तः सधमाद्यासः ।
२०,३४।१अ - यो जात एव प्रथमो मनस्वान् देवो देवान् क्रतुना पर्यमूषत् ।
२०,३४।१च् - यस्य शुष्माद् रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।२अ - यः पृथिवीं व्यथमानाम् अदृंहद् यः पर्वतान् प्रकुपितां अरम्णात् ।
२०,३४।२च् - यो अन्तरिक्षं विममे वरीयो यो द्याम् अस्तभ्नात् स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।३अ - यो हत्वाहिम् अरिणात् सप्त सिन्धून् यो गा उदाजद् अपधा वलस्य ।
२०,३४।३च् - यो अश्मनोर् अन्तर् अग्निं जजान संवृक् समत्सु स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।४अ - येनेमा विश्वा च्यवना कृतानि यो दासं वर्णम् अधरं गुहाकः ।
२०,३४।४च् - श्वघ्नीव यो जिगीवां लक्षम् आदद् अर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।५अ - यं स्मा पृछन्ति कुह सेति घोरम् उतेम् आहुर् नैषो अस्तीत्य् एनम् ।
२०,३४।५च् - सो अर्यः पुष्टीर् विज इवा मिनाति श्रद् अस्मै धत्त स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।६अ - यो रध्रस्य चोदिता यः कृशस्य यो ब्रह्मणो नाधमानस्य कीरेः ।
२०,३४।६च् - युक्तग्राव्णो यो 'विता सुशिप्रः सुतसोमस्य स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।७अ - यस्याश्वासः प्रदिशि यस्य गावो यस्य ग्रामा यस्य विश्वे रथासः ।
२०,३४।७च् - यः सूर्यं य उषसं जजान यो अपां नेता स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।८अ - यं क्रन्दसी संयती विह्वयेते परे 'वरे उभया अमित्राः ।
२०,३४।८च् - समानं चिद् रथम् आतस्थिवांसा नाना हवेते स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।९अ - यस्मान् न ऋते विजयन्ते जनासो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते ।
२०,३४।९च् - यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव यो अच्युतच्युत् स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१०अ - यः शस्वतो मह्य् एनो दधानान् अमन्यमानां छर्वा जघान ।
२०,३४।१०च् - यः शर्धते नानुददाति शृध्यां यो दस्योर् हन्ता स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।११अ - यः शम्भरं पर्वतेषु क्षियन्तं चत्वारिंश्यां शरद्य् अन्वविन्दत् ।
२०,३४।११च् - ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१२अ - यः शम्भरं पर्यतरत् कसीभिर् यो 'चारुकास्नापिबत् सुतस्य ।
२०,३४।१२च् - अन्तर् गिरौ यजमानं बहुं जनं यस्मिन्न् आमूर्छत् स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१३अ - यः सप्तरश्मिर् वृषभस् तुविष्मान् अवासृजत् सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
२०,३४।१३च् - यो रौहिणम् अस्फुरद् वज्रबाहुर् द्याम् आरोहन्तं स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१४अ - द्यावा चिद् अस्मै पृथिवी ममेते शुष्माच् चिद् अस्य पर्वता भयन्ते ।
२०,३४।१४च् - यः सोमपा निचितो वज्रबाहुर् यो वज्रहस्तः स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१५अ - यः सुन्वन्तम् अवति यः पचन्तं यः शंसन्तं यः शशमानम् ऊती ।
२०,३४।१५च् - यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमो यस्येदं राधः स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१६अ - जातो व्य् अख्यत् पित्रोर् उपस्थे भुवो न वेद जनितुः परस्य ।
२०,३४।१६च् - स्तविष्यमाणो नो यो अस्मद् व्रता देवानां स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१७अ - यः सोमकामो हर्यश्वः सूरिर् यस्माद् रेजन्ते भुवनानि विश्वा ।
२०,३४।१७च् - यो जघान शम्बरं यश् च शुष्णं य एकवीरः स जनास इन्द्रः ।
२०,३४।१८अ - यः सुन्वते पचते दुध्र आ चिद् वाजं दर्दर्षि स किलासि सत्यः ।
२०,३५।२अ - अस्मा इद् उ प्रय इव प्र यंसि भराम्य् आन्गूषं बाधे सुवृक्ति ।
२०,३५।३अ - अस्मा इद् उ त्यम् उपमं स्वर्षां भराम्य् आङ्गूषम् आस्येन ।
२०,३५।३च् - मंहिष्ठम् अछोक्तिभिर् मतीनां सुवृक्तिभिः सूरिं वावृधध्यै ।
२०,३५।४अ - अस्मा इद् उ स्तोमं सं हिनोमि रथं न तष्टेव तत्सिनाय ।
२०,३५।४च् - गिरश् च गिर्वाहसे सुवृक्तीन्द्राय विश्वमिन्वं मेधिराय ।
२०,३५।५अ - अस्मा इद् उ सप्तिम् इव श्रवस्येन्द्रायार्कं जुह्वा सम् अञ्जे ।
२०,३५।५च् - वीरम् दानौकसं वन्दध्यै पुरां गूर्तश्रवसं दर्माणम् ।
२०,३५।६अ - अस्मा इद् उ त्वष्टा तक्षद् वज्रं स्वपस्तमं स्वर्यं रणाय ।
२०,३५।६च् - वृत्रस्य चिद् विदद् येन मर्म तुजन्न् ईशानस् तुजता कियेधाः ।
२०,३५।७अ - अस्येद् उ मातुः सवनेषु सद्यो महः पितुं पपिवां चार्व् अन्ना ।
२०,३५।७च् - मुषायद् विष्णुः पचतं सहीयान् विध्यद् वराहं तिरो अद्रिम् अस्ता ।
२०,३५।८अ - अस्मा इद् उ ग्नाश् चिद् देवपत्नीर् इन्द्रायार्कम् अहिहत्य ऊवुः ।
२०,३५।९अ - अस्येद् एव प्र रिरिचे महित्वं दिवस् पृथिव्याः पर्य् अन्तरिक्षात् ।
२०,३५।१०अ - अस्येद् एव शवसा शुशन्तं वि वृश्चद् वज्रेण वृत्रम् इन्द्रः ।
२०,३५।१०च् - गा न व्राणा अवनीर् अमुञ्चद् अभि श्रवो दावने सचेताः ।
२०,३५।११अ - अस्येद् उ त्वेषसा रन्त सिन्धवः परि यद् वज्रेण सीम् अयछत् ।
२०,३५।११च् - ईशानकृद् दाशुषे दशस्यन् तुर्वीतये गाधं तुर्वणिः कः ।
२०,३५।१२अ - अस्मा इद् उ प्र भरा तूतुजानो वृत्राय वज्रम् ईशानः कियेधाः ।
२०,३५।१२च् - गोर् न पर्व वि रदा तिरश्चेष्यन्न् अर्णांस्य् अपां चरध्यै ।
२०,३५।१३अ - अस्येद् उ प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः ।
२०,३५।१३च् - युधे यद् इष्णान आयुधान्य् ऋघायमाणो निरिणाति शत्रून् ।
२०,३५।१४च् - उपो वेनस्य जोगुवान ओणिं सद्यो भुवद् वीर्याय नोधाः ।
२०,३५।१५अ - अस्मा इद् उ त्यद् अनु दाय्य् एषाम् एको यद् वव्ने भूरेर् ईशानः ।
२०,३५।१५च् - प्रैतशं सूर्ये पस्पृधानं सौवश्व्ये सुष्विम् आवद् इन्द्रः ।
२०,३५।१६च् - अइषु विश्वपेशसं धियं धाः प्रातर् मक्षू धियावसुर् जगम्यात् ।
२०,३६।१अ - य एक इद् धव्यश् चर्षणीनाम् इन्द्रं तं गीर्भिर् अभ्य् अर्च आभिः ।
२०,३६।१च् - यः पत्यते वृषभो वृष्ण्यावान्त् सत्यः सत्वा पुरुमायः सहस्वान् ।
२०,३६।२अ - तम् उ नः पूर्वे पितरो नवग्वाः सप्त विप्रासो अभि वाजयन्तः ।
२०,३६।२च् - नक्षद्दाभं ततुरिं पर्वतेष्ठाम् अद्रोघवाचं मतिभिः शविष्ठम् ।
२०,३६।३अ - तम् ईमहे इन्द्रम् अस्य रायः पुरुवीरस्य नृवतः पुरुक्षोः ।
२०,३६।३च् - यो अष्कृधोयुर् अजरः स्वर्वान् तम् आ भर हरिवो मादयध्यै ।
२०,३६।४अ - तन् नो वि वोचो यदि ते पुरा चिज् जरितार आनशुः सुम्नम् इन्द्र ।
२०,३६।४च् - कस् ते भागः किं वयो दुध्र खिदुः पुरुहूत पुरूवसो 'सुरघ्नः ।
२०,३६।५अ - तं पृछन्ती वज्रहस्तं रथेष्ठाम् इन्द्रं वेपी वक्वरी यस्य नू गीः ।
२०,३६।५च् - तुविग्राभं तुविकूर्मिं रभोदां गातुम् इषे नक्षते तुम्रम् अछ ।
२०,३६।६अ - अया ह त्यं मायया वावृधानं मनोजुवा स्वतवः पर्वतेन ।
२०,३६।७अ - तम् वो धिया नव्यस्या शविष्ठम् प्रत्नं प्रत्नवत् परितंसयध्यै ।
२०,३६।७च् - स नो वक्षद् अनिमानः सुवह्नेन्द्रो विश्वान्य् अति दुर्गहाणि ।
२०,३६।८अ - आ जनाय द्रुह्वणे पार्थिवानि दिव्यानि दीपयो 'न्तरिक्षा ।
२०,३६।८च् - तपा वृषन् विश्वतः शोचिषा तान् ब्रह्मद्विषे शोचय क्षाम् अपश् च ।
२०,३६।९अ - भुवो जनस्य दिव्यस्य राजा पार्थिवस्य जगतस् त्वेषसंदृक् ।
२०,३६।१०अ - आ संयतम् इन्द्र णः स्वस्तिं शत्रुतूर्याय बृहतीम् अमृध्राम् ।
२०,३६।१०च् - यया दासान्य् आर्याणि वृत्रा करो वज्रिन्त् सुतुका नाहुषाणि ।
२०,३६।११अ - स नो नियुद्भिः पुरुहूत वेधो विश्ववाराभिर् आ गहि प्रयज्यो ।
२०,३६।११च् - न या अदेवो वरते न देव आभिर् याहि तूयम् आ मद्र्यद्रिक् ।
२०,३७।१अ - यस् तिग्मशृङ्गो वृषभो न भीमः एकः कृष्टीश् च्यवयति प्र विश्वाः ।
२०,३७।१च् - यः शश्वतो अदाशुषो गयस्य प्रयन्तासि सुष्वितराय वेदः ।
२०,३७।२च् - दासं यच् शुष्णम् कुयवं न्य् अस्मा अरन्धय आर्जुनेयाय शिक्षन् ।
२०,३७।३अ - त्वं धृष्णो धृषता वीतहव्यं प्रावो विश्वाभिर् ऊतिभिः सुदासम् ।
२०,३७।३च् - प्र पौरुकुत्सिं त्रसदस्युम् आवः क्षेत्रसाता वृत्रहत्येषु पूरुम् ।
२०,३७।४च् - त्वं नि दस्युं चुमुरिं धुनिं चास्वापयो दभीतये सुहन्तु ।
२०,३७।५अ - तव च्यौत्नानि वज्रहस्त तानि नव यत् पुरो नवतिं च सद्यः ।
२०,३७।५च् - निवेशने शततमाविवेषीर् अहं च वृत्रं नमुचिम् उताहन् ।
२०,३७।६च् - वृष्णे ते हरी वृषणा युनज्मि व्यन्तु ब्रह्माणि पुरुशाक वाजम् ।
२०,३७।७अ - मा ते अस्यां सहसावन् परिष्टाव् अघाय भूम हरिवः परादौ ।
२०,३७।८अ - प्रियास इत् ते मघवन्न् अभिष्टौ नरो मदेम शरणे सखायः ।
२०,३७।८च् - नि तुर्वशं नि याद्वं शिशीह्य् अतिथिग्वाय शंस्यं करिष्यन् ।
२०,३७।९अ - सद्यश् चिन् नु ते मघवन्न् अभिष्टौ नरः शंसन्त्य् उक्थशास उक्था ।
२०,३७।९च् - ये ते हवेभिर् वि पणींर् अदाशन्न् अस्मान् वृणीष्व युज्याय तस्मै ।
२०,३७।१०अ - एते स्तोमा नरां नृतम तुभ्यम् अस्मद्र्यञ्चो ददतो मघानि ।
२०,३७।१०च् - तेषाम् इन्द्र वृत्रहत्ये शिवो भूः सखा च शूरो 'विता च नृणाम् ।
२०,३७।११च् - उप नो वाजान् मिमीह्य् उप स्तीन् युयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
२०,३९।१अ - इन्द्रं वो विश्वतस् परि हवामहे जनेभ्यः ।
२०,३९।१च् - अस्माकम् अस्तु केवलः ।
२०,३९।२अ - व्य् अन्तरिक्षम् अतिरन् मदे सोमस्य रोचना ।
२०,३९।२च् - इन्द्रो यद् अभिनद् वलम् ।
२०,३९।३अ - उद् गा आजद् अङ्गिरोभ्य आविष् कृण्वन् गुहा सतीः ।
२०,३९।३च् - अर्वाञ्चं नुनुदे वलम् ।
२०,३९।४अ - इन्द्रेण रोचना दिवो दृल्हानि दृंहितानि च ।
२०,३९।४च् - स्थिराणि न पराणुदे ।
२०,३९।५अ - अपाम् ऊर्मिर् मदन्न् इव स्तोम इन्द्राजिरायते ।
२०,३९।५च् - वि ते मदा अराजिषुः ।
२०,४०।३अ - आद् अह स्वधाम् अनु पुनर् गर्भत्वम् एरिरे ।
२०,४०।३च् - दधाना नाम यज्ञियम् ।
२०,४१।१अ - इन्द्रो दधीचो अस्थभिर् वृत्राण्य् अप्रतिष्कुतः ।
२०,४१।२अ - इछन् अश्वस्य यच् छिरः पर्वतेष्व् अपश्रितम् ।
२०,४१।२च् - तद् विदच् छर्यणावति ।
२०,४१।३अ - अत्राह गोर् अमन्वत नाम त्वष्टुर् अपीच्यम् ।
२०,४१।३च् - इत्था चन्द्रमसो गृहे ।
२०,४२।१अ - वाचम् अष्टापदीम् अहं नवस्रक्तिम् ऋतस्पृशम् ।
२०,४२।१च् - इन्द्रात् परि तन्वम् ममे ।
२०,४२।२अ - अनु त्वा रोदसी उभे क्रक्षमाणम् अकृपेताम् ।
२०,४२।२च् - इन्द्र यद् दस्युहाभवः ।
२०,४२।३अ - उत्तिष्ठन्न् ओजसा सह पीत्वी शिप्रे अवेपयः ।
२०,४२।३च् - सोमम् इन्द्र चमू सुतम् ।
२०,४३।१अ - भिन्धि विश्वा अप द्विषः बाधो जही मृधः ।
२०,४३।२अ - यद् वीलाव् इन्द्र यत् स्थिरे यत् पर्शाने पराभृतम् ।
२०,४३।३अ - यस्य ते विश्वमानुषो भूरेर् दत्तस्य वेदति ।
२०,४४।१अ - प्र सम्राजं चर्षणीनाम् इन्द्रं स्तोता नव्यं गीर्भिः ।
२०,४४।१च् - नरं नृषाहं मंहिष्ठम् ।
२०,४४।२अ - यस्मिन्न् उक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्य ।
२०,४४।२च् - अपाम् अवो न समुद्रे ।
२०,४४।३च् - महो वाजिनं सनिभ्यः ।
२०,४५।१अ - अयम् उ ते सम् अतसि कपोत इव गर्भधिम् ।
२०,४५।२च् - विभूतिर् अस्तु सूनृता ।
२०,४५।३अ - ऊर्ध्वस् तिष्ठा न ऊतये 'स्मिन् वाजे शतक्रतो ।
२०,४५।३च् - सम् अन्येषु ब्रवावहै ।
२०,४६।१अ - प्रणेतारम् वस्यो अछा कर्तारं ज्योतिः समत्सु ।
२०,४६।१च् - सासह्वांसम् युधामित्रान् ।
२०,४६।२अ - स नः पप्रिः पारयाति स्वस्ति नावा पुरुहूतः ।
२०,४६।२च् - इन्द्रो विश्वा अति द्विषः ।
२०,४६।३अ - स त्वं न इन्द्र वाजोभिर् दशस्या च गातुया च ।
२०,४६।३च् - अछा च नः सुम्नं नेषि ।
२०,४७।१अ - तम् इन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
२०,४७।२अ - इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः ।
२०,४७।२च् - द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
२०,४७।३च् - ववक्ष ऋष्वो अस्तृतः ।
२०,४७।४अ - इन्द्रम् इद् गाथिनो बृहद् इन्द्रम् अर्केभिर् अर्किणः ।
२०,४७।६च् - वि गोभिर् अद्रिम् अइरयत् ।
२०,४७।७च् - एदं बर्हिः सदो मम ।
२०,४७।८च् - उप ब्रह्माणि नः शृणु ।
२०,४७।९अ - ब्रह्माणस् त्वा वयं युजा सोमपाम् इन्द्र सोमिनः ।
२०,४७।१०अ - युञ्जन्ति ब्रध्नम् अरुषं चरन्तं परि तस्थुषः ।
२०,४७।१०च् - रोचन्ते रोचना दिवि ।
२०,४७।१३अ - उद् उ त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः ।
२०,४७।१३च् - दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
२०,४७।१४अ - अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्य् अक्तुभिः ।
२०,४७।१५अ - अदृश्रन्न् अस्य केतवो वि रश्मयो जनां अनु ।
२०,४७।१५च् - भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
२०,४७।१६अ - तरणिर् विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृद् असि सूर्य ।
२०,४७।१६च् - विश्वम् आ भासि रोचन ।
२०,४७।१७अ - प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङ् उद् एषि मानुषीः ।
२०,४७।१७च् - प्रत्यङ् विश्वं स्वर् दृशे ।
२०,४७।१८अ - येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनां अनु ।
२०,४७।१८च् - त्वं वरुण पश्यसि ।
२०,४७।१९अ - वि द्याम् एषि रजस् पृथ्व् अहर् मिमानो अक्तुभिः ।
२०,४७।१९च् - पश्यं जन्मानि सूर्य ।
२०,४७।२०च् - शोचिष्केशम् विचक्षणम् ।
२०,४७।२१अ - अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्यः ।
२०,४७।२१च् - ताभिर् याति स्वयुक्तिभिः ।
२०,४८।१अ - अभि त्वा वर्चसा गिरः सिञ्चन्त्य् आ चरण्युवः ।
२०,४८।१च् - अभि वत्सं न धेनवः ।
२०,४८।२अ - ता अर्षन्ति शुभ्रियः पृञ्चतीर् वर्चसा पयः ।
२०,४८।२च् - जातं जनिर् यथा हृदा ।
२०,४८।३अ - वज्रापवसाध्यः कीर्तिर् म्रियमाणम् आवहन् ।
२०,४८।३च् - मह्यम् आयुर् घृतं पयः ।
२०,४८।४अ - आयं गौः पृश्निर् अक्रमीद् असदन् मातरं पुरः ।
२०,४८।४च् - पितरं च प्रयन्त् स्वः ।
२०,४८।५अ - अन्तश् चरति रोचना अस्य प्राणाद् अपानतः ।
२०,४८।५च् - व्य् अख्यन् महिषः स्वः ।
२०,४८।६अ - त्रिंशद् धामा वि राजति वाक् पतङ्गो अशिश्रियत् ।
२०,४८।६च् - प्रति वस्तोर् अहर् द्युभिः ।
२०,४९।१अ - यच् छक्रा वाचम् आरुहन्न् अन्तरिक्षं सिषासथः ।
२०,४९।२अ - शक्रो वाचम् अधृष्टायोर् उवाचो अधृष्णुहि ।
२०,४९।३अ - शक्रो वाचम् अधृष्णुहि धामधर्मन् वि राजति ।
२०,४९।३च् - विमदन् बर्हिर् आसरन् ।
२०,४९।४अ - तं वो दस्मम् ऋतीषहं वसोर् मन्दानम् अन्धसः ।
२०,४९।५अ - द्युक्षं सुदानुं तविषीभिर् आवृतम् गिरिं न पुरुभोजसम् ।
२०,४९।५च् - क्षुमन्तं वाजं शतिनं सहस्रिणं मक्षू गोमन्तम् ईमहे ।
२०,४९।६अ - तत् त्वा यामि सुवीर्यं तद् ब्रह्म पूर्वचित्तये ।
२०,४९।६च् - येना यतिभ्यो भृगवे धने हिते येन प्रस्कण्वम् आविथ ।
२०,४९।७अ - येना समुद्रम् असृजो महीर् अपस् तद् इन्द्र वृष्णि ते शवः ।
२०,४९।७च् - सद्यः सो अस्य महिमा न संनशे यं क्षोणीर् अनुचक्रदे ।
२०,५०।१अ - कन् नव्यो अतसीनां तुरो गृणीत मर्त्यः ।
२०,५०।१च् - नही न्व् अस्य महिमानम् इन्द्रियं स्वर् गृणन्त आनशुः ।
२०,५०।२अ - कद् उ स्तुवन्त ऋतयन्त देवत ऋषिः को विप्र ओहते ।
२०,५०।२च् - कदा हवं मघवन्न् इन्द्र सुन्वतः कद् उ स्तुवत आ गमः ।
२०,५१।१अ - अभि प्र वः सुराधसम् इन्द्रम् अर्च यथा विदे ।
२०,५१।२अ - शतानीकेव प्र जिगाति धृष्णुया हन्ति वृत्राणि दाशुषे ।
२०,५१।२च् - गिरेर् इव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ।
२०,५१।३अ - प्र सु श्रुतं सुराधसम् अर्चा शक्रम् अभिष्टये ।
२०,५१।३च् - यः सुन्वते स्तुवते काम्यं वसु सहस्रेणेव मंहते ।
२०,५१।४च् - गिरिर् न भुज्मा मघत्सु पिन्वते यद् ईं सुता अमन्दिषुः ।
२०,५२।१अ - वयं घ त्वा सुतावन्त आपो न वृक्तबर्हिषः ।
२०,५२।१च् - पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन् परि स्तोतार आसते ।
२०,५२।३अ - कण्वेभिर् धृष्णव् आ धृसद् वाजं दर्षि सहस्रिणम् ।
२०,५२।३च् - पिशङ्गरूपं मघवन् विचर्षणे मक्षू गोमन्तम् ईमहे ।
२०,५३।१च् - अयं यः पुरो विभिनत्त्य् ओजसा मन्दानः शिप्र्य् अन्धसः ।
२०,५३।२अ - दाना मृगो न वारणः पुरुत्रा चरथं दधे ।
२०,५३।३अ - य उग्रः सन्न् अनिष्टृत स्थिरो रणाय संस्कृतः ।
२०,५४।१अ - विश्वाः पृतना अभिभूतरं नरं सजूस् ततक्षुर् इन्द्रं जजनुश् च राजसे ।
२०,५४।१च् - क्रत्वा वरिष्ठं वर आमुरिम् उतोग्रम् ओजिष्ठं तवसं तरस्विनम् ।
२०,५४।२अ - सम् ईं रेभासो अस्वरन्न् इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
२०,५४।२च् - स्वर्पतिं यद् ईं वृधे धृतव्रतो ह्य् ओजसा सम् ऊतिभिः ।
२०,५४।३च् - सुदीतयो वो अद्रुहो 'पि कर्णे तरस्विनः सम् ऋक्वभिः ।
२०,५५।१अ - तम् इन्द्रं जोहवीमि मघवानम् उग्रं सत्रा दधानम् अप्रतिष्कुतं शवांसि ।
२०,५५।२अ - या इन्द्र भुज आभरः स्वर्वां असुरेभ्यः ।
२०,५५।२च् - स्तोतारम् इन् मघवन्न् अस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ।
२०,५५।३अ - यम् इन्द्र दधिषे त्वम् अश्वं गां भागम् अव्ययम् ।
२०,५५।३च् - यजमाने सुन्वति दक्षिणावति तस्मिन् तं धेहि मा पणौ ।
२०,५६।१च् - तम् इन् महत्स्व् आजिषूतेम् अर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नो 'विषत् ।
२०,५६।२अ - असि हि वीर सेन्यो 'सि भूरि पराददिः ।
२०,५६।२च् - असि दभ्रस्य चिद् वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
२०,५६।३च् - युक्ष्वा मदच्युता हरी कं हनः कं वसौ दधो 'स्मां इन्द्र वसौ दधः ।
२०,५६।४अ - मदेमदे हि नो ददिर् यूथा गवाम् ऋजुक्रतुः ।
२०,५६।६अ - एते त इन्द्र जन्तवो विश्वं पुष्यन्ति वार्यम् ।
२०,५६।६च् - अन्तर् हि ख्यो जनानाम् अर्यो वेदो अदाशुषां तेषां नो वेद आ भर ।
२०,५७।४अ - शुष्मिन्तमं न ऊतये द्युम्निनं पाहि जागृविम् ।
२०,५७।४च् - इन्द्र सोमं शतक्रतो ।
२०,५७।५अ - इन्द्रियाणि शतक्रतो या ते जनेषु पञ्चसु ।
२०,५७।५च् - इन्द्र तानि त आ वृणे ।
२०,५७।६अ - अगन्न् इन्द्र श्रवो बृहद् द्युम्नं दधिष्व दुष्टरम् ।
२०,५७।६च् - उत् ते शुष्मं तिरामसि ।
२०,५७।८च् - स हि स्थिरो विचर्षनिः ।
२०,५७।९अ - इन्द्रश् च मृलयाति नो न नः पश्चाद् अघं नशत् ।
२०,५७।९च् - भद्रं भवाति नः पुरः ।
२०,५७।१०अ - इन्द्र आशाभ्यस् परि सर्वाभ्यो अभयं करत् ।
२०,५७।१०च् - जेता शत्रून् विचर्षणिः ।
२०,५७।११च् - अयं यः पुरो विभिनत्त्य् ओजसा मन्दानः शिप्र्य् अन्धसः ।
२०,५७।१२अ - दाना मृगो न वारणः पुरुत्रा चरथं दधे ।
२०,५७।१३अ - य उग्रः सन्न् अनिष्टृत स्थिरो रणाय संस्कृतः ।
२०,५७।१४अ - वयं घ त्वा सुतावन्त आपो न वृक्तबर्हिषः ।
२०,५७।१४च् - पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन् परि स्तोतार आसते ।
२०,५७।१६अ - कण्वेभिर् धृष्णव् आ धृषद् वाजं दर्षि सहस्रिणम् ।
२०,५७।१६च् - पिशङ्गरूपं मघवन् विचर्षणे मक्षू गोमन्तम् ईमहे ।
२०,५८।१अ - श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेद् इन्द्रस्य भक्षत ।
२०,५८।२अ - अनर्शरातिं वसुदाम् उप स्तुहि भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
२०,५८।२च् - सो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन् ।
२०,५८।३अ - बण् महां असि सूर्य बढ् आदित्य महां असि ।
२०,५८।३च् - महस् ते सतो महिमा पनस्यते 'द्धा देव महां असि ।
२०,५८।४अ - बट् सूर्य श्रवसा महां असि सत्रा देव महां असि ।
२०,५८।४च् - मह्ना देवानाम् असुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिर् अदाभ्यम् ।
२०,५९।२अ - कण्वा इव भृगवः सूर्य इव विश्वम् इद् धीतम् आनशुः ।
२०,५९।२च् - इन्द्रं स्तोमेभिर् महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् ।
२०,५९।३अ - उद् इन् न्व् अस्य रिच्यते 'ंशो धनं न जिग्युसः ।
२०,५९।३च् - य इन्द्रो हरिवान् न दभन्ति तं रिपो दक्षं दधाति सोमिनि ।
२०,५९।४अ - मन्त्रम् अखर्वं सुधितं सुपेशसं दधात यज्ञियेष्व् आ ।
२०,५९।४च् - पूर्वीश् चन प्रसितयस् तरन्ति तं य इन्द्रे कर्मणा भुवत् ।
२०,६०।१अ - एवा ह्य् असि वीरयुर् एवा शूर उत स्थिरः ।
२०,६०।१च् - एवा ते राध्यं मनः ।
२०,६०।२अ - एवा रातिस् तुवीमघ विश्वेभिर् धायि धातृभिः ।
२०,६०।३अ - मो षु ब्रह्मेव तन्द्रयुर् भुवो वाजानां पते ।
२०,६०।३च् - मत्स्वा सुतस्य गोमतः ।
२०,६१।१अ - तं ते मदं गृणीमसि वृषणं पृत्सु सासहिम् ।
२०,६१।१च् - उ लोककृत्नुम् अद्रिवो हरिश्रियम् ।
२०,६१।२अ - येन ज्योतीम्ष्य् आयवे मनवे च विवेदिथ ।
२०,६१।२च् - मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ।
२०,६१।६अ - स राजसि पुरुष्टुतं एको वृत्राणि जिघ्नसे ।
२०,६१।६च् - इन्द्र जैत्रा श्रवस्य च यन्तवे ।
२०,६२।१अ - वयम् उ त्वाम् अपूर्व्य स्थूरं न कच् चिद् भरन्तो 'वस्यवः ।
२०,६२।२अ - उप त्वा कर्मन्न् ऊतये स नो युवोग्रश् चक्राम यो धृषत् ।
२०,६२।२च् - त्वाम् इद् ध्य् अवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिम् ।
२०,६२।३अ - यो न इदमिदं पुरा प्र वस्य आनिनाय तम् उ व स्तुषे ।
२०,६२।३च् - सखाय इन्द्रम् ऊतये ।
२०,६२।४अ - हर्यश्वं सत्पतिं चर्षणीसहं स हि ष्मा यो अमन्दत ।
२०,६२।४च् - आ तु नः स वयति गव्यम् अश्व्यं स्तोतृभ्यो मघवा शतम् ।
२०,६२।५च् - धर्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ।
२०,६२।६अ - त्वम् इन्द्राभिभूर् असि त्वं सूर्यम् अरोचयः ।
२०,६२।७अ - विभ्राजं ज्योतिषा स्वर् अगछो रोचनं दिवः ।
२०,६२।७च् - देवास् त इन्द्र सख्याय येमिरे ।
२०,६२।८अ - तम् व् अभि प्र गायत पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ।
२०,६२।८च् - इन्द्रं गीर्भिस् तविषम् आ विवासत ।
२०,६२।९च् - गिरींर् अज्रां अपः स्वर् वृषत्वना ।
२०,६२।१०अ - स राजसि पुरुष्टुतं एको वृत्राणि जिघ्नसे ।
२०,६२।१०च् - इन्द्र जैत्र श्रवस्य च यन्तवे ।
२०,६३।१अ - इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश् च विश्वे च देवाः ।
२०,६३।१च् - यज्ञं च नस् तन्वं च प्रजां चादित्यैर् इन्द्रः सह चीकॢपाति ।
२०,६३।२अ - आदित्यैर् इन्द्रः सगणो मरुद्भिर् अस्माकं भूत्व् अविता तनूनाम् ।
२०,६३।२च् - हत्वाय देवा असुरान् यद् आयन् देवा देवत्वम् अभिरक्षमाणाः ।
२०,६३।३अ - प्रत्यञ्चम् अर्कम् अनयं छचीभिर् आद् इत् स्वधाम् इषिरां पर्य् अपश्यन् ।
२०,६३।३च् - अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
२०,६३।४अ - य एक इद् विदयते वसु मर्ताय दाशुषे ।
२०,६३।५अ - कदा मर्तम् अराधसं पदा क्षुम्पम् इव स्फुरत् ।
२०,६३।६च् - उग्रं तत् पत्यते शव इन्द्रो अङ्ग ।
२०,६३।७अ - य इन्द्र सोमपातमो मदः शविष्ठ चेतति ।
२०,६३।७च् - येना हंसि न्य् अत्त्रिणं तम् ईमहे ।
२०,६३।८अ - येना दशग्वम् अध्रिगुं वेपयन्तं स्वर्णरम् ।
२०,६३।८च् - येना समुद्रम् आविथा तम् ईमहे ।
२०,६३।९अ - येन सिन्धुं महीर् अपो रथां इव प्रचोदयः ।
२०,६३।९च् - पन्थाम् ऋतस्य यातवे तम् ईमहे ।
२०,६४।१अ - एन्द्र नो गधि प्रियः सत्राजिद् अगोह्यः ।
२०,६४।१च् - गिरिर् न विश्वतस् पृथुः पतिर् दिवः ।
२०,६४।२च् - इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर् दिवः ।
२०,६४।३अ - त्वं हि शश्वतीनाम् इन्द्र दर्ता पुराम् असि ।
२०,६४।३च् - हन्ता दस्योर् मनोर् वृधः पतिर् दिवः ।
२०,६४।४अ - एद् उ मध्वो मदिन्तरं सिञ्च वाध्वर्यो अन्धसः ।
२०,६४।४च् - एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ।
२०,६४।५अ - इन्द्र स्थातर् हरीणां नकिष् ते पूर्व्यस्तुतिम् ।
२०,६४।६अ - तं वो वाजानां पतिम् अहूमहि श्रवस्यवः ।
२०,६४।६च् - अप्रायुभिर् यज्ञेभिर् वावृधेन्यम् ।
२०,६५।१अ - एतो न्व् इन्द्रं स्तवाम सखाय स्तोम्यं नरम् ।
२०,६५।१च् - कुष्टीर् यो विश्वा अभ्य् अस्त्य् एक इत् ।
२०,६५।२अ - अगोरुधाय गविषे द्युक्षाय दस्म्यं वचः ।
२०,६५।२च् - घृतात् स्वादीयो मधुनश् च वोचत ।
२०,६५।३अ - यस्यामितानि वीर्या न राधः पर्येतवे ।
२०,६५।३च् - ज्योतिर् न विश्वम् अभ्य् अस्ति दक्षिणा ।
२०,६६।१अ - स्तुहीन्द्रं व्यश्ववद् अनूर्मिं वाजिनं यमम् ।
२०,६६।१च् - अर्यो गयं मंहमानं वि दाशुषे ।
२०,६६।२च् - सुविद्वांसं चर्कृत्यं चरणीनाम् ।
२०,६६।३अ - वेत्था हि निरृतीनां वज्रहस्त परिवृजम् ।
२०,६६।३च् - अहरहः शुन्ध्युः परिपदाम् इव ।
२०,६७।१अ - वनोति हि सुन्वन् क्षयं परीणसः सुन्वानो हि ष्मा यजत्य् अव द्विषो देवानाम् अव द्विषः ।
२०,६७।१च् - सुन्वान इत् सिषासति सहस्रा वाज्य् अवृतः ।
२०,६७।१ए - सुन्वानायेन्द्रो ददात्य् आभुवं रयिं ददात्य् आभुवम् ।
२०,६७।२अ - मो षु वो अस्मद् अभि तानि पौंस्या सना भूवन् द्युम्नानि मोत जारिषुर् अस्मत् पुरोत जारिषुः ।
२०,६७।२च् - यद् वश् चित्रं युगेयुगे नव्यं घोषाद् अमर्त्यम् ।
२०,६७।२ए - अस्मासु तन् मरुतो यच् च दुष्टरं दिधृता यच् च दुष्टरम् ।
२०,६७।३अ - अग्निं होतारम् मन्ये दास्वन्तं वसुं सूनुं सहसो जातवेदसं विप्रं न जातवेदसम् ।
२०,६७।३ए - घृतस्य विभ्राष्टिम् अनु वष्टि शोचिषाजुह्वानस्य सर्पिषः ।
२०,६७।४अ - यज्ञैः संमिश्लाः पृषतीभिर् ऋष्टिभिर् यामं छुभ्रासो अञ्जिषु प्रिया उत ।
२०,६७।४च् - आसद्या बर्हिर् भरतस्य सूनवः पोत्राद् आ सोमं पिबता दिवो नरः ।
२०,६७।५च् - प्रति वीहि प्रस्थितं सोम्यं मधु पिबाग्नीध्रात् तव भागस्य तृस्णुहि ।
२०,६७।६अ - एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर् हितः ।
२०,६७।६च् - तुभ्यं सुतो मघवन् तुभ्यम् आभृतस् त्वम् अस्य ब्राह्मणाद् आ तृपत् पिब ।
२०,६७।७अ - यम् उ पूर्वम् अहुवे तम् इदं हुवे सेद् उ हव्यो ददिर् यो नाम पत्यते ।
२०,६७।७च् - अध्वर्युभिः प्रस्थितं सोम्यं मधु पोत्रात् सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
२०,६८।१अ - सुरूपकृत्नुम् ऊतये सुदुघाम् इव गोदुहे ।
२०,६८।१च् - जुहूमसि द्यविद्यवि ।
२०,६८।२अ - उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब ।
२०,६८।२च् - गोदा इद् रेवतो मदः ।
२०,६८।३अ - अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् ।
२०,६८।४अ - परेहि विग्रम् अस्तृतम् इन्द्रं पृछा विपश्चितम् ।
२०,६८।४च् - यस् ते सखिभ्य आ वरम् ।
२०,६८।५अ - उत ब्रुवन्तु नो निदो निर् अन्यतश् चिद् आरत ।
२०,६८।५च् - दधाना इन्द्र इद् दुवः ।
२०,६८।६अ - उत नः सुभगां अरिर् वोचेयुर् दस्म कृष्टयः ।
२०,६८।६च् - स्यामेद् इन्द्रस्य शर्मणि ।
२०,६८।७अ - एम् आशुम् आशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम् ।
२०,६८।७च् - पतयन् मन्दयत्सखम् ।
२०,६८।८अ - अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणाम् अभवः ।
२०,६८।८च् - प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
२०,६८।९अ - तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो ।
२०,६८।९च् - धनानाम् इन्द्र सातये ।
२०,६८।१०अ - यो रायो 'वनिर् महान्त् सुपारः सुन्वतः सखा ।
२०,६८।१०च् - तस्मा इन्द्राय गायत ।
२०,६८।११अ - आ त्व् एता नि षीदतेन्द्रम् अभि प्र गायत ।
२०,६८।११च् - सखाय स्तोमवाहसः ।
२०,६८।१२अ - पुरूतमं पुरूणाम् ईशानं वार्याणाम् ।
२०,६९।१अ - स घा नो योग आ भुवत् स राये स पुरंध्याम् ।
२०,६९।१च् - गमद् वाजेभिर् आ स नः ।
२०,६९।२अ - यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः ।
२०,६९।२च् - तस्मा इन्द्राय गायत ।
२०,६९।३च् - सोमासो दध्याशिरः ।
२०,६९।४अ - त्वं सुतस्य पीतये सद्यो वृद्धो अजायथाः ।
२०,६९।५अ - आ त्वा विशन्त्व् आशवः सोमास इन्द्र गिर्वणः ।
२०,६९।६अ - त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वाम् उक्था शतक्रतो ।
२०,६९।६च् - त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
२०,६९।७अ - अक्षितोतिः सनेद् इमं वाजम् इन्द्रः सहस्रिणम् ।
२०,६९।७च् - यस्मिन् विश्वानि पौंस्या ।
२०,६९।८अ - मा नो मर्ता अभि द्रुहन् तनूनाम् इन्द्र गिर्वणः ।
२०,६९।८च् - ईशानो यवया वधम् ।
२०,६९।९अ - युञ्जन्ति ब्रध्नम् अरुषम् चरन्तं परि तस्थुषः ।
२०,६९।९च् - रोचन्ते रोचना दिवि ।
२०,६९।११अ - केतुं कृण्वन्न् अकेतवे पेशो मर्या अपेशसे ।
२०,६९।११च् - सम् उषद्भिर् अजायथाः ।
२०,६९।१२अ - आद् अह स्वधाम् अनु पुनर् गर्भत्वम् एरिरे ।
२०,६९।१२च् - दधाना नाम यज्ञियम् ।
२०,७०।१अ - वीलु चिद् आरुजत्नुभिर् गुहा चिद् इन्द्र वह्निभिः ।
२०,७०।२अ - देवयन्तो यथा मतिम् अछा विदद्वसुं गिरः ।
२०,७०।२च् - महाम् अनूषत श्रुतम् ।
२०,७०।४अ - अनवद्यैर् अभिद्युभिर् मखः सहस्वद् अर्चति ।
२०,७०।४च् - गणैर् इन्द्रस्य काम्यैः ।
२०,७०।५च् - सम् अस्मिन्न् ऋञ्जते गिरः ।
२०,७०।६च् - इन्द्रं महो वा रजसः ।
२०,७०।७अ - इन्द्रम् इद् गथिनो बृहद् इन्द्रम् अर्केभिर् अर्किणः ।
२०,७०।७च् - इन्द्रं वाणीर् अनूषत ।
२०,७०।८अ - इन्द्र इद् धर्योः सचा संमिश्ल आ वचोयुजा ।
२०,७०।८च् - इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
२०,७०।९अ - इन्द्रो दीर्घाय चक्षस आ सूर्यं रोहयद् दिवि ।
२०,७०।९च् - वि गोभिर् इन्द्रम् अइरयत् ।
२०,७०।१०अ - इन्द्र वाजेषु नो 'व सहस्रप्रधनेषु च ।
२०,७०।१०च् - उग्र उग्राभिर् ऊतिभिः ।
२०,७०।११अ - इन्द्रं वयं महाधन इन्द्रम् अर्भे हवामहे ।
२०,७०।११च् - युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
२०,७०।१२अ - स नो वृषन्न् अमुं चरुं सत्रादावन्न् अपा वृधि ।
२०,७०।१२च् - अस्मभ्यम् अप्रतिष्कुतः ।
२०,७०।१३च् - न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ।
२०,७०।१४च् - ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
२०,७०।१५अ - य एकश् चर्षणीनां वसूनाम् इरज्यति ।
२०,७०।१५च् - इन्द्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
२०,७०।१६अ - इन्द्रं वो विश्वतस् परि हवामहे जनेभ्यः ।
२०,७०।१६च् - अस्माकम् अस्तु केवलः ।
२०,७०।१७अ - एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम् ।
२०,७०।१७च् - वर्षिष्ठम् ऊतये भर ।
२०,७०।१८अ - नि येन मुष्टिहत्यया नि वृत्रा रुणधामहै ।
२०,७०।२०अ - वयं शूरेभिर् अस्तृभिर् इन्द्र त्वया युजा वयम् ।
२०,७०।२०च् - सासह्याम पृतन्यतः ।
२०,७१।१अ - महां इन्द्रः परश् च नु महित्वम् अस्तु वज्रिणे ।
२०,७१।१च् - द्यौर् न प्रथिना शवः ।
२०,७१।२अ - समोहे वा य आशत नरस् तोकस्य सनितौ ।
२०,७१।३अ - यः कुक्षिः सोमपातमः समुद्र इव पिन्वते ।
२०,७१।३च् - उर्वीर् आपो न काकुदः ।
२०,७१।६अ - एवा ह्य् अस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या ।
२०,७१।६च् - इन्द्राय सोमपीतये ।
२०,७१।७अ - इन्द्रेहि मत्स्य् अन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः ।
२०,७१।७च् - महां अभिष्टिर् ओजसा ।
२०,७१।८अ - एम् एनं सृजता सुते मन्दिम् इन्द्राय मन्दिने ।
२०,७१।८च् - चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
२०,७१।९च् - सचैषु सवनेष्व् आ ।
२०,७१।१०अ - असृग्रम् इन्द्र ते गिरः प्रति त्वाम् उद् अहासत ।
२०,७१।१०च् - अजोषा वृषभं पतिम् ।
२०,७१।११अ - सम् चोदय चित्रम् अर्वाग् राध इन्द्र वरेण्यम् ।
२०,७१।११च् - असद् इत् ते विभु प्रभु ।
२०,७१।१२अ - अस्मान्त् सु तत्र चोदयेन्द्र राये रभस्वतः ।
२०,७१।१३च् - विश्वायुर् धेह्य् अक्षितम् ।
२०,७१।१४अ - अस्मे धेहि श्रवो बृहद् द्युम्नं सहस्रसातमम् ।
२०,७१।१४च् - इन्द्र ता रथिनीर् इषः ।
२०,७१।१५अ - वसोर् इन्द्रम् वसुपतिं गीर्भिर् गृणन्त ऋग्मियम् ।
२०,७१।१५च् - होम गन्तारम् ऊतये ।
२०,७१।१६अ - सुतेसुते न्योकसे बृहद् बृहत एद् अरिः ।
२०,७१।१६च् - इन्द्राय शूषम् अर्चति ।
२०,७२।१अ - विश्वेषु हि त्वा सवनेषु तुञ्जते समानम् एकं वृषमण्यवः पृथक् स्वः सनिष्यवः पृथक् ।
२०,७२।१च् - तं त्वा नावं न पर्षणिं शूषस्य धुरि धीमहि ।
२०,७२।१ए - इन्द्रं न यज्ञैश् चतयन्त आयव स्तोमेभिर् इन्द्रम् आयवः ।
२०,७२।२अ - वि त्वा ततस्रे मिथुना अवस्यवो व्रजस्य साता गव्यस्य निःसृजः सक्षन्त इन्द्र निःसृजः ।
२०,७२।२च् - यद् गव्यन्ता द्वा जना स्वर् यन्ता समूहसि ।
२०,७२।२ए - आविष् करिक्रद् वृषणं सचाभुवं वज्रम् इन्द्र सचाभुवम् ।
२०,७२।३अ - उतो नो अस्या उषसो जुषेत ह्य् अर्कस्य बोधि हविषो हवीमभिः स्वर्षाता हवीमभिः ।
२०,७२।३च् - यद् इन्द्र हन्तवे मृघो वृषा वज्रिं चिकेतसि ।
२०,७३।१अ - तुभ्येद् इमा सवना शूर विश्वा तुभ्यं ब्रह्माणि वर्धना कृणोमि ।
२०,७३।१च् - त्वं नृभिर् हव्यो विश्वधासि ।
२०,७३।२अ - नू चिन् नु ते मन्यमानस्य दस्मोद् अश्नुवन्ति महिमानम् उग्र ।
२०,७३।२च् - न वीर्यम् इन्द्र ते न राधः ।
२०,७३।३च् - विशः पूर्वीः प्र चरा चर्षणिप्राः ।
२०,७३।४अ - यदा वज्रं हिरण्यम् इद् अथा रथं हरी यमस्य वहतो वि सूरिभिः ।
२०,७३।४च् - आ तिष्ठति मघवा सनश्रुत इन्द्रो वाजस्य दीर्घश्रवसस् पतिः ।
२०,७३।५अ - सो चिन् नु वृष्टिर् यूथ्या स्वा सचां इन्द्रः श्मश्रूणि हरिताभि प्रुष्णुते ।
२०,७३।५च् - अव वेति सुक्षयं सुते मधूद् इद् धूणोति वातो यथा वनम् ।
२०,७३।६च् - तत्तद् इद् अस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस् तविषीं वावृधे शवः ।
२०,७४।२अ - शिप्रिन् वाजानां पते शचीवस् तव दंसना ।
२०,७४।४अ - ससन्तु त्या अरातयो बोधन्तु शूर रातयः ।
२०,७४।५अ - सम् इन्द्र गर्दभं मृण नुवन्तं पपयामुया ।
२०,७४।७अ - सर्वं परिक्रोशं जहि जम्भया कृकदाश्वम् ।
२०,७५।२अ - विदुष् टे अस्य वीर्यस्य पूरवः पुरो यद् इन्द्र शारदीर् अवातिरः सासहानो अवातिरः ।
२०,७५।२च् - शासस् तम् इन्द्र मर्त्यम् अयजुं शवसस् पते ।
२०,७५।२ए - महीम् अमुष्णाः पृथिवीम् इमा अपो मन्दसान इमा अपः ।
२०,७५।३अ - आद् इत् ते अस्य वीर्यस्य चर्किरन् मदेषु वृषन्न् उशिजो यद् आविथ सखीयतो यद् आविथ ।
२०,७५।३च् - चकर्थ कारम् एभ्यः पृतनासु प्रवन्तवे ।
२०,७५।३ए - ते अन्यामन्यां नद्यं सनिष्णत श्रवस्यन्तः सनिष्णत ।
२०,७६।१अ - वने न वा यो न्य् अधायि चाक्रं छुचिर् वां स्तोमो भुरणाव् अजीगः ।
२०,७६।१च् - यस्येद् इन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्वो नृतमः क्षपावान् ।
२०,७६।२अ - प्र ते अस्या उषसः प्रापरस्या नृतौ स्याम नृतम् अस्य नृणाम् ।
२०,७६।२च् - अनु त्रिशोकः शतम् आवहन् नॄन् कुत्सेन रथो यो असत् ससवान् ।
२०,७६।३च् - कद् वाहो अर्वाग् उप मा मनीषा आ त्वा शक्याम् उपमम् राधो अन्नैः ।
२०,७६।४अ - कद् उ द्युम्नम् इन्द्र त्वावतो नॄन् कया धिया करसे कन् न आगन् ।
२०,७६।४च् - मित्रो न सत्य उरुगाय भृत्या अन्ने समस्य यद् असन् मनीषाः ।
२०,७६।५अ - प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
२०,७६।५च् - गिरश् च ये ते तुविजात पूर्वीर् नर इन्द्र प्रतिशिक्षन्त्य् अन्नैः ।
२०,७६।६च् - वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्नन् भवन्तु पीतये मधूनि ।
२०,७६।७अ - आ मध्वो अस्मा असिचन्न् अमत्रम् इन्द्राय पूर्णं स हि सत्यराधाः ।
२०,७६।७च् - स वावृधे वरिमन्न् आ पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश् च ।
२०,७६।८अ - व्य् आनऌ इन्द्रः पृतनाः स्वोजा आस्मै यतन्ते सख्याय पूर्वीः ।
२०,७७।१च् - तस्मा इद् अन्धः सुषुमा सुदक्षम् इहाभिपित्वं करते गृणानः ।
२०,७७।२अ - अव स्य शूराध्वनो नान्ते 'स्मिन् नो अद्य सवने मन्दध्यै ।
२०,७७।२च् - शंसात्य् उक्थम् उशनेव वेधाश् चिकितुषे असुर्याय मन्म ।
२०,७७।३अ - कविर् न निण्यं विदथानि साधन् वृषा यत् सेकं विपिपानो अर्चात् ।
२०,७७।३च् - दिव इत्था जीजनत् सप्त कारून् अह्ना चिच् चक्रुर् वयुना गृणन्तः ।
२०,७७।४अ - स्वर् यद् वेदि सुदृशीकम् अर्कैर् महि ज्योती रुरुचुर् यद् ध वस्तोः ।
२०,७७।५च् - अतश् चिद् अस्य महिमा वि रेच्य् अभि यो विश्वा भुवना बभूव ।
२०,७७।६अ - विश्वानि शक्रो नर्याणि विद्वान् अपो रिरेच सखिभिर् निकामैः ।
२०,७७।६च् - अश्मानं चिद् ये बिभिदुर् वचोभिर् व्रजम् गोमन्तम् उशिजो वि वव्रुः ।
२०,७७।७अ - अपो वृत्रं वव्रिवांसं पराहन् प्रावत् ते वज्रं पृथिवी सचेताः ।
२०,७७।८अ - अपो यद् अद्रिं पुरुहूत दर्दर् आविर् भुवत् सरमा पूर्व्यं ते ।
२०,७७।८च् - स नो नेता वाजम् आ दर्षि भूरिं गोत्रा रुजन्न् अङ्गिरोभिर् गृणानः ।
२०,७८।२अ - न घा वसुर् नि यमते दानं वाजस्य गोमतः ।
२०,७८।२च् - यत् सीम् उप श्रवद् गिरः ।
२०,७८।३अ - कुवित्सस्य प्र हि व्रजं गोमन्तं दस्युहा गमत् ।
२०,७८।३च् - शचीभिर् अप नो वरत् ।
२०,७९।१अ - इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
२०,७९।१च् - शिक्षा णो अस्मिन् पुरुहूत यामनि जीवा ज्योतिर् अशीमहि ।
२०,७९।२च् - त्वया वयं प्रवतः शश्वतीर् अपो 'ति शूर तरामसि ।
२०,८०।१अ - इन्द्र ज्येष्ठं न आ भरं ओजिष्ठं पपुरि श्रवः ।
२०,८०।२अ - त्वाम् उग्रम् अवसे चर्षणीसहं राजन् देवेषु हूमहे ।
२०,८१।१अ - यद् द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमिर् उत स्युः ।
२०,८१।२च् - अस्मां अव मघवन् गोमति व्रजे वज्रिम् चित्राभिर् ऊतिभिः ।
२०,८२।१अ - यद् इन्द्र यावतस् त्वम् एतावद् अहम् ईशीय ।
२०,८२।२अ - शिक्षेयम् इन् महयते दिवेदिवे राय आ कुहचिद्विदे ।
२०,८२।२च् - नहि त्वद् अन्यन् मघवन् न आप्यं वस्यो अस्ति पिता चन ।
२०,८३।१च् - छर्दिर् यछ मघवद्भ्यश् च मह्यं च यावया दिद्युम् एभ्यः ।
२०,८३।२अ - ये गव्यता मनसा शत्रुम् आदभुर् अभिप्रघ्नन्ति धृष्णुया ।
२०,८४।१च् - अण्वीभिस् तना पूतासः ।
२०,८४।२अ - इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजुतः सुतावतः ।
२०,८४।२च् - उप ब्रह्माणि वाघतः ।
२०,८४।३अ - इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः ।
२०,८४।३च् - सुते दधिष्व नश् चनः ।
२०,८५।१च् - इन्द्रम् इत् स्तोता वृषणं सचा सुते मुहुर् उक्था च शंसत ।
२०,८५।२अ - अवक्रक्षिणं वृषभं यथाजुरम् गां न चर्षणीसहम् ।
२०,८५।२च् - विद्वेषणं संवननोभयंकरं मंहिष्ठम् उभयाविनम् ।
२०,८५।३च् - अस्माकं ब्रह्मेदम् इन्द्र भूतु ते 'हा विश्वा च वर्धनम् ।
२०,८५।४अ - वि तर्तूर्यन्ते मघवन् विपश्चितो 'र्यो विपो जनानाम् ।
२०,८५।४च् - उप क्रमस्व पुरुरूपम् आ भर वाजं नेदिष्ठम् ऊतये ।
२०,८६।१च् - स्थिरं रथं सुखम् इन्द्राधितिष्ठन् प्रजानन् विद्वां उप याहि सोमम् ।
२०,८७।१अ - अध्वर्यवो 'रुणं दुग्धम् अंशुं जुहोतन वृषभाय क्षितीनाम् ।
२०,८७।१च् - गौराद् वेदीयां अवपानम् इन्द्रो विश्वाहेद् याति सुतसोमम् इछन् ।
२०,८७।२अ - यद् दधिषे प्रदिवि चार्व् अन्नं दिवेदिवे पीतिम् इद् अस्य वक्षि ।
२०,८७।२च् - उत हृदोत मनसा जुषाण उशन्न् इन्द्र प्रस्थितान् पाहि सोमान् ।
२०,८७।३अ - जज्ञानः सोमं सहसे पपाथ प्र ते माता महिमानम् उवाच ।
२०,८७।३च् - एन्द्र पप्राथोर्व् अन्तरिक्षं युधा देवेभ्यो वरिवश् चकर्थ ।
२०,८७।४अ - यद् योधया महतो मन्यमानान् साक्षाम तान् बाहुभिः शाशदानान् ।
२०,८७।५च् - यदेद् अदेवीर् असहिष्ट माया अथाभवत् केवलः सोमो अस्य ।
२०,८७।६अ - तवेदं विश्वम् अभितः पशव्यं यत् पश्यसि चक्षसा सूर्यस्य ।
२०,८७।६च् - गवाम् असि गोपतिर् एक इन्द्र भक्षीमहि ते प्रयतस्य वस्वः ।
२०,८७।७अ - बृहस्पते युवम् इन्द्रश् च वस्वो दिव्यस्येशाथे उत पार्थिवस्य ।
२०,८७।७च् - धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
२०,८८।१अ - यस् तस्तम्भ सहसा वि ज्मो अन्तान् बृहस्पतिस् त्रिषधस्थो रवेण ।
२०,८८।१च् - तं प्रत्नास ऋषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम् ।
२०,८८।२अ - धुनेतयः सुप्रकेतं मदन्तो बृहस्पते अभि ये नस् ततस्रे ।
२०,८८।२च् - पृषन्तं सृप्रम् अदब्धम् ऊर्वं बृहस्पते रक्षताद् अस्य योनिम् ।
२०,८८।४अ - बृहस्पतिः प्रथमं जायमानो महो ज्योतिषः परमे व्योमन् ।
२०,८८।४च् - सप्तास्यस् तुविजातो रवेण वि सप्तरश्मिर् अधमत् तमांसि ।
२०,८८।५च् - बृहस्पतिर् उस्रिया हव्यसूदः कनिक्रदद् वावशतीर् उद् आजत् ।
२०,८८।६अ - एवा पित्रे विश्वदेवाय वृष्णे यज्ञैर् विधेम नमसा हविर्भिः ।
२०,८९।१अ - अस्तेव सु प्रतरं लायम् अस्यन् भूषन्न् इव प्र भरा स्तोमम् अस्मै ।
२०,८९।१च् - वाचा विप्रास् तरत वाचम् अर्यो नि रामय जरितः सोम इन्द्रम् ।
२०,८९।२अ - दोहेन गाम् उप शिक्षा सखायं प्र बोधय जरितर् जारम् इन्द्रम् ।
२०,८९।२च् - कोशं न पूर्णं वसुना न्यृष्टम् आ च्यावय मघदेयाय शूरम् ।
२०,८९।३अ - किम् अङ्ग त्वा मघवन् भोजम् आहुः शिशीहि मा शिशयं त्वा शृणोमि ।
२०,८९।३च् - अप्नस्वती मम धीर् अस्तु शक्र वसुविदं भगम् इन्द्रा भरा नः ।
२०,८९।४च् - अत्रा युजं कृणुते यो हविष्मान् नासुन्वता सख्यं वष्टि शूरः ।
२०,८९।५अ - धनं न स्पन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्त् सोमां आसुनोति प्रयस्वान् ।
२०,८९।५च् - तस्मै शत्रून्त् सुतुकान् प्रातर् अह्नो नि स्वष्ट्रान् युवति हन्ति वृत्रम् ।
२०,८९।६अ - यस्मिन् वयं दधिमा शंसम् इन्द्रे यः शिश्राय मघवा कामम् अस्मे ।
२०,८९।६च् - आराच् चित् सन् भयताम् अस्य शत्रुर् न्य् अस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् ।
२०,८९।७अ - आराच् छत्रुम् अप बाधस्व दूरम् उग्रो यः शम्बः पुरुहूत तेन ।
२०,८९।७च् - अस्मे धेहि यवमद् गोमद् इन्द्र कृधी धियं जरित्रे वाजरत्नाम् ।
२०,८९।८अ - प्र यम् अन्तर् वृषसवासो अज्मन् तीव्राः सोमा बहुलान्तास इन्द्रम् ।
२०,८९।९अ - उत प्रहाम् अतिदीवा जयति कृतम् इव श्वघ्नी वि चिनोति काले ।
२०,८९।९च् - यो देवकामो न धनं रुणद्धि सम् इत् तं रायः सृजति स्वधाभिः ।
२०,८९।१०अ - गोभिष् टरेमामतिं दुरेवां यवेन वा क्षुधं पुरुहूत विश्वे ।
२०,८९।१०च् - वयं राजसु प्रथमा धनान्य् अरिष्टासो वृजनीभिर् जयेम ।
२०,८९।११च् - इन्द्रः पुरस्ताद् उत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरीयः कृणोतु ।
२०,९०।१अ - यो अद्रिभित् प्रथमजा ऋतावा बृहस्पतिर् आङ्गिरसो हविष्मान् ।
२०,९०।२च् - घ्नन् वृत्राणि वि पुरो दर्दरीति जयं छत्रूंर् अमित्रान् पृत्सु साहन् ।
२०,९०।३अ - बृहस्पतिः सम् अजयद् वसूनि महो व्रजान् गोमते देव एषः ।
२०,९०।३च् - अपः सिषासन्त् स्वर् अप्रतीतो बृहस्पतिर् हन्त्य् अमित्रम् अर्कैः ।
२०,९१।१अ - इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीम् अविन्दत् ।
२०,९१।१च् - तुरीयं स्विज् जनयद् विश्वजन्यो 'यास्य उक्थम् इन्द्राय शंसन् ।
२०,९१।२अ - ऋतं शंसन्त ऋजु दीध्याना दिवस् पुत्रासो असुरस्य वीराः ।
२०,९१।२च् - विप्रं पदम् अङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त ।
२०,९१।३अ - हंसैर् इव सखिभिर् वावदद्भिर् अश्मन्मयानि नहना व्यस्यन् ।
२०,९१।३च् - बृहस्पतिर् अभिकनिक्रदद् गा उत प्रास्तौद् उच् च विद्वां अगायत् ।
२०,९१।४अ - अवो द्वाभ्यां पर एकया गा गुहा तिष्ठन्तीर् अनृतस्य सेतौ ।
२०,९१।४च् - बृहस्पतिस् तमसि ज्योतिर् इछन् उद् उस्रा आकर् वि हि तिस्र आवः ।
२०,९१।५अ - विभिद्या पुरं शयथेम् अपाचीं निस् त्रीणि साकम् उदधेर् अकृन्तत् ।
२०,९१।५च् - बृहस्पतिर् उषसं सूर्यं गाम् अर्कं विवेद स्तनयन्न् इव द्यौः ।
२०,९१।६च् - स्वेदाञ्जिभिर् आशिरम् इछमानो 'रोदयत् पणिम् आ गा अमुष्णात् ।
२०,९१।७अ - स ईं सत्येभिः सखिभिः शुचद्भिर् गोधायसं वि धनसैर् अदर्दः ।
२०,९१।७च् - ब्रह्मणस् पतिर् वृषभिर् वराहैर् घर्मस्वेदेभिर् द्रविणं व्य् आनट् ।
२०,९१।८अ - ते सत्येन मनसा गोपतिं गा इयानास इषणयन्त धीभिः ।
२०,९१।८च् - बृहस्पतिर् मिथोअवद्यपेभिर् उद् उस्रिया असृजत स्वयुग्भिः ।
२०,९१।९अ - तं वर्धयन्तो मतिभिः शिवाभिः सिंहम् इव नानदतं सधस्थे ।
२०,९१।१०अ - यदा वाजम् असनद् विश्वरूपम् आ द्याम् अरुक्षद् उत्तराणि सद्म ।
२०,९१।१०च् - बृहस्पतिं वृषणं वर्धयन्तो नाना सन्तो बिभ्रतो ज्योतिर् आसा ।
२०,९१।११अ - सत्यम् आशिषं कृणुता वयोधै कीरिं चिद् ध्य् अवथ स्वेभिर् एवैः ।
२०,९१।१२अ - इन्द्रो मह्ना महतो अर्णवस्य वि मूर्धानम् अभिनद् अर्बुदस्य ।
२०,९१।१२च् - अहन्न् अहिम् अरिणात् सप्त सिन्धून् देवैर् द्यावापृथिवी प्रावतं नः ।
२०,९२।१च् - सूतुं सत्यस्य सत्पतिम् ।
२०,९२।४अ - उद् यद् ब्रध्नस्य विष्टपं गृहम् इन्द्रश् च गन्वहि ।
२०,९२।४च् - मध्वः पीत्वा सचेवहि त्रिः सप्त सख्युः पदे ।
२०,९२।६च् - पिङ्गा परि चनिष्कदद् इन्द्राय ब्रह्मोद्यतम् ।
२०,९२।७अ - आ यत् पतन्त्य् एन्यः सुदुघा अनपस्फुरः ।
२०,९२।७च् - अपस्फुरं गृभायत सोमम् इन्द्राय पातवे ।
२०,९२।८च् - वरुण इद् इह क्षयत् तम् आपो अभ्य् अनूषत वत्सं संशिश्वरीर् इव ।
२०,९२।९अ - सुदेवो असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः ।
२०,९२।९च् - अनुक्षरन्ति काकुदं सूर्यं सुषिराम् इव ।
२०,९२।१०अ - यो व्यतींर् अफाणयत् सुयुक्तां उप दाशुषे ।
२०,९२।१०च् - तक्वो नेता तद् इद् वपुर् उपमा यो अमुच्यत ।
२०,९२।१२अ - अर्भको न कुमारको 'धि तिष्ठन्न् अवं रथम् ।
२०,९२।१२च् - स पक्षन् महिषं मृगं पित्रे मात्रे विभुक्रतुम् ।
२०,९२।१३च् - अध द्युक्षं सचेवहि सहस्रपादम् अरुषं स्वस्तिगाम् अनेहसम् ।
२०,९२।१४अ - तम् घेम् इत्था नमस्विन उप स्वराजम् आसते ।
२०,९२।१४च् - अर्थं चिद् अस्य सुधितं यद् एतवे आवर्तयन्ति दावने ।
२०,९२।१५अ - अनु प्रत्नस्यौकसः प्रियमेधास एषाम् ।
२०,९२।१५च् - पूर्वाम् अनु प्रयतिं वृक्तबर्हिषो हितप्रयस आशत ।
२०,९२।१६अ - यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिर् अध्रिगुः ।
२०,९२।१६च् - विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठो यो वृत्रहा गृणे ।
२०,९२।१७अ - इन्द्रं तं शुम्भ पुरुहन्मन्न् अवसे यस्य द्विता विधर्तरि ।
२०,९२।१७च् - हस्ताय वज्रः प्रति धायि दर्शतो महो दिवे न सूर्यः ।
२०,९२।१८च् - इन्द्रं न यज्ञैर् विश्वगूर्तम् ऋभ्वसम् अधृष्टं धृष्ण्वोजसम् ।
२०,९२।१९अ - अषाल्हम् उग्रं पृतनासु सासहिं यस्मिन् महीर् उरुज्रयः ।
२०,९२।१९च् - सं धेनवो जायमाने अनोनवुर् द्यावः क्षामो अनोनवुः ।
२०,९२।२०अ - यद् द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमीर् उत स्युः ।
२०,९२।२१च् - अस्मां अव मघवन् गोमति व्रजे वज्रिं चित्राभिर् ऊतिभिः ।
२०,९३।१अ - उत् त्वा मन्दन्तु स्तोमाः कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
२०,९३।२अ - पदा पणींर् अराधसो नि बाधस्व महां असि ।
२०,९३।३अ - त्वम् ईशिषे सुतानाम् इन्द्र त्वम् असुतानाम् ।
२०,९३।३च् - त्वं राजा जनानाम् ।
२०,९३।४अ - ईङ्खयन्तीर् अपस्युव इन्द्रं जातम् उपासते ।
२०,९३।४च् - भेजानासः सुवीर्यम् ।
२०,९३।५अ - त्वम् इन्द्र बलाद् अधि सहसो जात ओजसः ।
२०,९३।५च् - त्वं वृषन् वृषेद् असि ।
२०,९३।६अ - त्वम् इन्द्रासि वृत्रहा व्य् अन्तरिक्षम् अतिरः ।
२०,९३।६च् - उद् द्याम् अस्तभ्ना ओजसा ।
२०,९३।७अ - त्वम् इन्द्र सजोषसम् अर्कं बिभर्षि बाह्वोः ।
२०,९३।८अ - त्वम् इन्द्राभिभुर् असि विश्वा जातान्य् ओजसा ।
२०,९३।८च् - स विश्वा भुव आभवः ।
२०,९४।१अ - आ यात्व् इन्द्रः स्वपतिर् मदाय यो धर्मणा तूतुजानस् तुविष्मान् ।
२०,९४।२च् - शीभं राजन् सुपथा याह्य् अर्वाङ् वर्धाम ते पपुसो वृष्ण्यानि ।
२०,९४।३अ - एन्द्रवाहो नृपतिं वज्रबाहुम् उग्रम् उग्रासस् तविषास एनम् ।
२०,९४।४च् - ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्य् असो यथा केनिपानाम् इनो वृधे ।
२०,९४।५अ - गमन्न् अस्मे वसून्य् आ हि शंसिषं स्वाशिषं भरम् आ याहि सोमिनः ।
२०,९४।५च् - त्वम् ईशिषे सास्मिन्न् आ सत्सि बर्हिष्य् अनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा ।
२०,९४।६अ - पृथक् प्रायन् प्रथमा देवहूतयो 'कृण्वत श्रवस्यानि दुष्टरा ।
२०,९४।६च् - न ये शेकुर् यज्ञियां नावम् आरुहम् इर्मैव ते न्य् अविशन्त केपयः ।
२०,९४।७अ - एवैवापाग् अपरे सन्तु दूध्यो 'श्वा येषां दुर्युग आयुयुज्रे ।
२०,९४।७च् - इत्था ये प्राग् उपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना ।
२०,९४।८अ - गिरींर् अज्रान् रेजमानां अधारयद् द्यौः क्रन्दद् अन्तरिक्षाणि कोपयत् ।
२०,९४।९अ - इमं बिभर्मि सुकृतं ते अङ्कुशं येनारुजासि मघवं छफारुजः ।
२०,९४।९च् - अस्मिन्त् सु ते सवने अस्त्व् ओक्त्यं सुत इष्टौ मघवन् बोध्य् आभगः ।
२०,९४।११अ - बृहस्पतिर् नः परि पातु पश्चाद् उतोत्तरस्माद् अधराद् अघयोः ।
२०,९५।१अ - त्रिकद्रुकेषु महिषो यवाशिरं तुविशुष्मस् तृपत् सोमम् अपिबद् विष्णुना सुतं यथावशत् ।
२०,९५।१च् - स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महाम् उरुं सैनं सश्चद् देवो देवं सत्यम् इन्द्रं सत्य इन्दुः ।
२०,९५।२अ - प्रो ष्व् अस्मै पुरोरथम् इन्द्राय शूषम् अर्चत ।
२०,९५।३अ - त्वं सिन्धूंर् अवासृजो 'धराचो अहन्न् अहिम् ।
२०,९५।३च् - अशत्रुर् इन्द्र जज्ञिषे विश्वं पुष्यसि वार्यं तं त्वा परि ष्वजामहे नभन्ताम् अन्यकेषां ज्याका अधि धन्वसु ।
२०,९५।४अ - वि षु विश्वा अरातयो 'र्यो नशन्त नो धियः ।
२०,९५।४च् - अस्तासि शत्रवे वधं यो न इन्द्र जिघांसति या ते रातिर् ददिर् वसु ।
२०,९६।१च् - इन्द्र मा त्वा यजमानासो अन्ये नि रीरमन् तुभ्यम् इमे सुतासः ।
२०,९६।२अ - तुभ्यं सुतास् तुभ्यम् उ सोत्वासस् त्वां गिरः श्वात्र्या आ ह्वयन्ति ।
२०,९६।२च् - इन्द्रेदम् अद्य सवनं जुषाणो विश्वस्य विद्वां इह पाहि सोमम् ।
२०,९६।३अ - य उशता मनसा सोमम् अस्मै सर्वहृदा देवकामः सुनोति ।
२०,९६।३च् - न गा इन्द्रस् तस्य परा ददाति प्रशस्तम् इच् चारुम् अस्मै कृणोति ।
२०,९६।४अ - अनुस्पष्टो भवत्य् एषो अस्य यो अस्मै रेवान् न सुनोति सोमम् ।
२०,९६।४च् - निर् अरत्नौ मघवा तं दधाति ब्रह्मद्विषो हन्त्य् अनानुदिष्टः ।
२०,९६।५च् - आभूषन्तस् ते सुमतौ नवायां वयम् इन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
२०,९६।६अ - मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनाय कम् अज्ञातयक्ष्माद् उत राजयक्ष्मात् ।
२०,९६।६च् - ग्राहिर् जग्राह यद्य् एतद् तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तम् एनम् ।
२०,९६।७अ - यदि क्षितायुर् यदि वा परेतो यदि मृत्योर् अन्तिकं नीत एव ।
२०,९६।७च् - तम् आ हरामि निरृतेर् उपस्थाद् अस्पार्शम् एनं शतशारदाय ।
२०,९६।८अ - सहस्राक्षेण शतवीर्येण शतायुषा हविषाहार्षम् एनम् ।
२०,९६।८च् - इन्द्रो यथैनं शरदो नयात्य् अति विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
२०,९६।९अ - शतं जीव शरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान् छतम् उ वसन्तान् ।
२०,९६।९च् - शतं त इन्द्रो अग्निः सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषाहार्षम् एनम् ।
२०,९६।१०अ - आहार्षम् अविदं त्वा पुनर् आगाः पुनर्णवः ।
२०,९६।१०च् - सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वम् आयुश् च ते 'विदम् ।
२०,९६।११अ - ब्रह्मणाग्निः सम्विदानो रक्षोहा बाधताम् इतः ।
२०,९६।१२अ - यस् ते गर्भम् अमीवा दुर्णामा योनिम् आशये ।
२०,९६।१२च् - अग्निष् टं ब्रह्मणा सह निष् क्रव्यादम् अनीनशत् ।
२०,९६।१३अ - यस् ते हन्ति पतयन्तं निषत्स्नुं यः सरीसृपम् ।
२०,९६।१३च् - जातं यस् ते जिघांसति तम् इतो नाशयामसि ।
२०,९६।१४च् - योनिं यो अन्तर् आरेल्हि तम् इतो नाशयामसि ।
२०,९६।१५अ - यस् त्वा भ्राता पतिर् भूत्वा जारो भूत्वा निपद्यते ।
२०,९६।१६अ - यस् त्वा स्वप्नेन तमसा मोहयित्वा निपद्यते ।
२०,९६।१६च् - प्रजां यस् ते जिघांसति तम् इतो नाशयामसि ।
२०,९६।१७अ - अक्षीभ्यां ते नासिकाभ्यां कर्णाभ्यां छुबुकाद् अधि ।
२०,९६।१८अ - ग्रीवाभ्यस् त उष्णिहाभ्यः कीकसाभ्यो अनूक्यात् ।
२०,९६।१८च् - यक्ष्मं दोषण्यम् अंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
२०,९६।१९अ - हृदयात् ते परि क्लोम्नो हलीक्ष्णात् पार्श्वाभ्याम् ।
२०,९६।१९च् - यक्ष्मं मतस्नाभ्यां प्लीह्नो यक्नस् ते वि वृहामसि ।
२०,९६।२०अ - आन्त्रेभ्यस् ते गुदाभ्यो वनिष्ठोर् उदराद् अधि ।
२०,९६।२१अ - ऊरुभ्यां ते अष्ठीवद्भ्यां पार्ष्णिभ्यां प्रपदाभ्याम् ।
२०,९६।२१च् - यक्ष्मं भसद्यं श्रोणिभ्यां भासदं भांससो वि वृहामि ते ।
२०,९६।२२[-]अ - मेहनाद् वनंकरणाल् लोमभ्यस् ते नखेभ्यः ।
२०,९६।२२[-]च् - यक्ष्मं सर्वस्माद् आत्मनस् तम् इदं वि वृहामि ते ।
२०,९६।[-]२२अ - अस्थिभ्यस् ते मज्जभ्यः स्नावभ्यो धमनिभ्यः ।
२०,९६।[-]२२ब् - यक्ष्मं पाणिभ्याम् अङ्गुलिभ्यो नखेभ्यो वि वृहामि ते ।
२०,९६।२३अ - अङ्गेअङ्गे लोम्निलोम्नि यस् ते पर्वणिपर्वणि ।
२०,९६।२३च् - यक्षं त्वचस्यं ते वयं कश्यपस्य वीबर्हेण विष्वञ्चं वि वृहामसि ।
२०,९७।१अ - वयम् एनम् इदा ह्योपीपेमेह वज्रिणम् ।
२०,९७।२अ - वृकश् चिद् अस्य वारण उरामथिर् आ वयुनेषु भूषति ।
२०,९७।३अ - कद् उ न्व् अस्याकृतम् इन्द्रस्यास्ति पौंस्यम् ।
२०,९८।१अ - त्वाम् इद् धि हवामहे साता वाजस्य कारवः ।
२०,९८।२च् - गाम् अश्वं रथ्यम् इन्द्र सं किर सत्रा वाजं न जिग्युषे ।
२०,९९।१अ - अभि त्वा पूर्वपीतय इन्द्र स्तोमेभिर् आयवः ।
२०,९९।१च् - समीचीनास ऋभवः सम् अस्वरन् रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ।
२०,९९।२अ - अस्येद् इन्द्रो वावृधे वृष्ण्यं शवो मदे सुतस्य विष्णवि ।
२०,९९।२च् - अद्या तम् अस्य महिमानम् आयवो 'नु ष्टुवन्ति पूर्वथा ।
२०,१००।१अ - अधा हीन्द्र गिर्वण उप त्वा कामान् महः ससृज्महे ।
२०,१००।१च् - उदेव यन्त उदभिः ।
२०,१०१।१अ - अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
२०,१०१।१च् - अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
२०,१०१।२अ - अग्निमग्निं हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् ।
२०,१०१।२च् - हव्यवाहं पुरुप्रियम् ।
२०,१०१।३च् - असि होता न ईढ्यः ।
२०,१०२।१अ - ईलेन्यो नमस्यस् तिरस् तमांसि दर्शतः ।
२०,१०२।१च् - सम् अग्निर् इध्यते वृषा ।
२०,१०२।२अ - वृषो अग्निः सम् इध्यते 'श्वो न देववाहनः ।
२०,१०२।२च् - तं हविष्मन्तः ईलते ।
२०,१०२।३अ - वृषणं त्वा वयं वृषन् वृषणः सम् इधीमहि ।
२०,१०२।३च् - अग्ने दीद्यतं बृहत् ।
२०,१०३।१अ - अग्निम् ईलिष्वावसे गाथाभिः शीरशोचिषम् ।
२०,१०३।१च् - अग्निं राये पुरुमील्ह श्रुतं नरो 'ग्निं सुदीतये छर्दिः ।
२०,१०३।२च् - आ त्वाम् अनक्तु प्रयता हविष्मती यजिष्ठं बर्हिर् आसदे ।
२०,१०३।३अ - अछ हि त्वा सहसः सूनो अङ्गिरः स्रुचश् चरन्त्य् अध्वरे ।
२०,१०३।३च् - ऊर्जो नपातं घृतकेशम् ईमहे 'ग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
२०,१०४।१च् - पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितो 'भि स्तोमैर् अनूषत ।
२०,१०४।२अ - अयं सहस्रम् ऋषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
२०,१०४।२च् - सत्यः सो अस्य महिमा गृने शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ।
२०,१०४।३च् - उप ब्रह्माणि सवनानि वृत्रहा परमज्या ऋचीषमः ।
२०,१०४।४अ - त्वं दाता प्रथमो राघसाम् अस्य् असि सत्य ईशानकृत् ।
२०,१०४।४च् - तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ।
२०,१०५।१च् - अशस्तिहा जनिता विश्वतूर् असि त्वं तूर्य तरुष्यतः ।
२०,१०५।२अ - अनु ते शुष्मं तुरयन्तम् ईयतुः क्षोणी शिशुं न मातरा ।
२०,१०५।२च् - विश्वास् ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यद् इन्द्र तूर्वसि ।
२०,१०५।३अ - इत ऊती वो अजरं प्रहेतारम् अप्रहितम् ।
२०,१०५।३च् - आशुं जेतारं हेतारं रथीतमम् अतूर्तं तुग्र्यावृधम् ।
२०,१०५।४अ - यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिर् अध्रिगुः ।
२०,१०५।४च् - विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठो यो वृत्रहा गृणे ।
२०,१०५।५अ - इन्द्रं तं शुम्भ पुरुहन्मन्न् अवसे यस्य द्विता विधर्तरि ।
२०,१०५।५च् - हस्ताय वज्रः प्रति धायि दर्शतो महो दिवे न सूर्यः ।
२०,१०६।२अ - तव द्यौर् इन्द्र पौंस्यं पृथिवी वर्धति श्रवः ।
२०,१०६।२च् - त्वाम् आपः पर्वतासश् च हिन्विरे ।
२०,१०६।३अ - त्वां विष्णुर् बृहन् क्षयो मित्रो गृणाति वरुणः ।
२०,१०६।३च् - त्वां शर्धो मदत्य् अनु मारुतम् ।
२०,१०७।१अ - सम् अस्य मन्यवे विशो विश्वा नमन्त कुष्टयः ।
२०,१०७।१च् - समुद्रायेव सिन्धवः ।
२०,१०७।२अ - ओजस् तद् अस्य तित्विष उभे यत् समवर्तयत् ।
२०,१०७।३अ - वि चिद् वृत्रस्य दोधतो वज्रेण शतपर्वणा ।
२०,१०७।४अ - तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठं यतो जज्ञ उग्रस् त्वेषनृम्णः ।
२०,१०७।४च् - सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रून् अनु यद् एनं मदन्ति विश्व ऊमाः ।
२०,१०७।५अ - वावृधानः शवसा भूर्योजाः शत्रुर् दासाय भियसं दधाति ।
२०,१०७।५च् - अव्यनच् च व्यनच् च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
२०,१०७।६अ - त्वे क्रतुम् अपि पृञ्चन्ति भूरि द्विर् यद् एते त्रिर् भवन्त्य् ऊमाः ।
२०,१०७।६च् - स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा सम् अदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
२०,१०७।७अ - यदि चिन् नु त्वा धना जयन्तं रणेरणे अनुमदन्ति विप्राः ।
२०,१०७।७च् - ओजीयः शुष्मिन्त् स्थिरम् आ तनुष्व मा त्वा दभन् दुरेवासः कशोकाः ।
२०,१०७।८अ - त्वया वयं शाशद्महे रणेषु प्रपश्यन्तो युधेन्यानि भूरि ।
२०,१०७।८च् - चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
२०,१०७।९अ - नि तद् दधिषे 'वरे परे च यस्मिन्न् आविथावसा दुरोणे ।
२०,१०७।९च् - आ स्थापयत मातरं जिगत्नुम् अत इन्वत कर्वराणि भूरि ।
२०,१०७।१०अ - स्तुष्व वर्ष्मन् पुरुवर्त्मानं सम् ऋभ्वाणम् इनतमम् आप्तम् आप्त्यानाम् ।
२०,१०७।१०च् - आ दर्शति शवसा भूर्योजाः प्र सक्षति प्रतिमानं पृथिव्याः ।
२०,१०७।११अ - इमा ब्रह्म बृहद्दिवः कृणवद् इन्द्राय शूषम् अग्नियः स्वर्षाः ।
२०,१०७।११च् - महो गोत्रस्य क्षयति स्वराजा तुरश् चिद् विश्वम् अर्णवत् तपस्वान् ।
२०,१०७।१२अ - एवा महान् बृहद्दिवो अथर्वावोचत् स्वां तन्वम् इन्द्रम् एव ।
२०,१०७।१२च् - स्वसारौ मातरिभ्वरी अरिप्रे हिन्वन्ति चैने शवसा वर्धयन्ति च ।
२०,१०७।१३अ - चित्रं देवानां केतुर् अनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् ।
२०,१०७।१३च् - दिवाकरो 'ति द्युम्नैस् तमांसि विश्वातारीद् दुरितानि शुक्रः ।
२०,१०७।१४अ - चित्रं देवानाम् उद् अगाद् अनीकं चक्षुर् मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
२०,१०७।१५अ - सूर्यो देवीम् उषसं रोचमानां मर्यो न योषाम् अभ्य् एति पश्चात् ।
२०,१०७।१५च् - यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
२०,१०८।१अ - त्वं न इन्द्रा भरं ओजो नृम्णं शतक्रतो विचर्षणे ।
२०,१०८।१च् - आ वीरं पृतनाषहम् ।
२०,१०८।२अ - त्वं हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
२०,१०८।३अ - त्वां शुष्मिन् पुरुहूत वाजयन्तम् उप ब्रुवे शतक्रतो ।
२०,१०८।३च् - स नो रास्व सुवीर्यम् ।
२०,१०९।१अ - स्वादोर् इत्था विषुवतो मध्वः पिबन्ति गौर्यः ।
२०,१०९।२अ - ता अस्य पृशनायुवः सोमं श्रीणन्ति पृश्नयः ।
२०,१०९।२च् - प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रं हिन्वन्ति सायकं वस्वीर् अनु स्वराज्यम् ।
२०,१०९।३अ - ता अस्य नमसा सहः सपर्यन्ति प्रचेतसः ।
२०,१०९।३च् - व्रतान्य् अस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीर् अनु स्वराज्यम् ।
२०,११०।१अ - इन्द्राय मदूने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः ।
२०,११०।१च् - अर्कम् अर्चन्तु कारवः ।
२०,११०।२अ - यस्मिन् विश्वा अधि श्रियो रणन्ति सप्त संसदः ।
२०,११०।२च् - इन्द्रं सुते हवामहे ।
२०,११०।३अ - त्रिकद्रुकेषु चेतनं देवासो यज्ञम् अत्नत ।
२०,११०।३च् - तम् इद् वर्धन्तु नो गिरः ।
२०,१११।१च् - यद् वा मरुत्सु मन्दसे सम् इन्दुभिः ।
२०,१११।२च् - अस्माकम् इत् सुते रणा सम् इन्दुभिः ।
२०,१११।३अ - यद् वासि सुन्वतो वृधो यजमानस्य सत्पते ।
२०,१११।३च् - उक्थे वा यस्य रण्यसि सम् इन्दुभिः ।
२०,११२।१च् - सर्वं तद् इन्द्र ते वशे ।
२०,११२।२अ - यद् वा प्रवृद्ध सत्पते न मरा इति मन्यसे ।
२०,११२।२च् - उतो तत् सत्यम् इत् तव ।
२०,११२।३अ - ये सोमासः परावति ये अर्वावति सुन्विरे ।
२०,११२।३च् - सर्वांस् तां इन्द्र गछसि ।
२०,११३।१अ - उभयं शृणवच् च न इन्द्रो अर्वाग् इदं वचः ।
२०,११३।२अ - तं हि स्वराजं वृषभं तम् ओजसे धिषणे निष्टतक्षतुः ।
२०,११३।२च् - उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामं हि ते मनः ।
२०,११४।१अ - अभ्रातृव्यो'अना त्वम् अनापिर् इन्द्र जनुषा सनाद् असि ।
२०,११४।२च् - यदा कृणोषि नदनुं सम् ऊहस्य् आद् इत् पितेव हूयसे ।
२०,११५।१अ - अहम् इद् धि पितुष् परि मेधाम् ऋतस्य जग्रभ ।
२०,११५।१च् - अहं सूर्य इवाजनि ।
२०,११५।२अ - अहं प्रत्नेन मन्मना गिरः शुम्भामि कण्ववत् ।
२०,११५।२च् - येनेन्द्रः शुष्मम् इद् दधे ।
२०,११५।३अ - ये त्वाम् इन्द्र न तुष्टुवुर् ऋषयो ये च तुष्टुवुः ।
२०,११५।३च् - ममेद् वर्धस्व सुष्टुतः ।
२०,११७।१अ - पिबा सोमम् इन्द्र मन्दतु त्वा यं ते सुषाव हर्यश्वाद्रिः ।
२०,११७।१च् - सोतुर् बाहुभ्यां सुयतो नार्वा ।
२०,११७।२अ - यस् ते मदो युजस् चारुर् अस्ति येन वृत्राणि हर्यश्व हंसि ।
२०,११७।२च् - स त्वाम् इन्द्र प्रभूवसो ममत्तु ।
२०,११७।३अ - बोधा सु मे मघवन् वाचम् एमां यां ते वसिष्ठो अर्चति प्रशस्तिम् ।
२०,११८।१अ - शग्ध्य् ऊ षु शचीपत इन्द्र विश्वाभिर् ऊतिभिः ।
२०,११८।१च् - भगं न हि त्वा यशसं वसुविदम् अनु शूर चरामसि ।
२०,११८।२अ - पौरो अश्वस्य पुरुकृद् गवाम् अस्य् उत्सो देव हिरण्ययः ।
२०,११८।२च् - नकिर् हि दानं परिमर्धिषत् त्वे यद्यद् यामि तद् आ भर ।
२०,११८।३अ - इन्द्रम् इद् देवतातये इन्द्रं प्रयत्य् अध्वरे ।
२०,११८।३च् - इन्द्रं समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ।
२०,११८।४अ - इन्द्रो मह्ना रोदसी पप्रथच् छव इन्द्रः सूर्यम् अरोचयत् ।
२०,११८।४च् - इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ।
२०,११९।२अ - तुरण्यवो मधुमन्तं घृतश्चुतं विप्रासो अर्कम् आनृचुः ।
२०,११९।२च् - अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवो 'स्मे सुवानास इन्दवः ।
२०,१२०।१अ - यद् इन्द्र प्राग् अपाग् उदङ् न्यग् वा हूयसे नृभिः ।
२०,१२१।१च् - ईशानम् अस्य जगतः स्वर्दृशम् ईशानम् इन्द्र तस्थुषः ।
२०,१२१।२च् - अश्वायन्तो मघवन्न् इन्द्र वाजिनो गव्यन्तस् त्वा हवामहे ।
२०,१२२।१अ - रेवतीर् नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
२०,१२२।१च् - क्षुमन्तो याभिर् मदेम ।
२०,१२२।२च् - ऋणोर् अक्षं न चक्रयोः ।
२०,१२२।३अ - आ यद् दुवः शतक्रतव् आ कामं जरितॄणाम् ।
२०,१२२।३च् - ऋणोर् अक्षं न शचीभिः ।
२०,१२३।१अ - तत् सूर्यस्य देवत्वं तन् महित्वं मध्या कर्तोर् विततं सं जभार ।
२०,१२३।१च् - यदेद् अयुक्त हरितः सधस्थाद् आद् रात्री वासस् तनुते सिमस्मै ।
२०,१२३।२अ - तन् मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे सूर्यो रूपं कृणुते द्योर् उपस्थे ।
२०,१२३।२च् - अनन्तम् अन्यद् रुशद् अस्य प्राजः कृष्णम् अन्यद् धरितः सं भरन्ति ।
२०,१२४।१अ - कया नश् चित्र आ भुवद् ऊती सदावृधः सखा ।
२०,१२४।२अ - कस् त्वा सत्यो मदानां मंहिष्ठो मत्सद् अन्धसः ।
२०,१२४।३अ - अभी षु नः सखीनाम् अविता जरितॄणाम् ।
२०,१२४।३च् - शतं भवास्य् ऊतिभिः ।
२०,१२४।४अ - इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश् च विश्वे च देवाः ।
२०,१२४।४च् - यज्ञं च नस् तन्वं च प्रजां चादित्यैर् इन्द्रः सह चीकॢपाति ।
२०,१२४।५अ - आदित्यैर् इन्द्रः सगणो मरुद्भिर् अस्माकं भूत्व् अविता तनूनाम् ।
२०,१२४।५च् - हत्वाय देवा असुरान् यद् आयन् देवा देवत्वम् अभिरक्षमाणाः ।
२०,१२४।६अ - प्रत्यञ्चम् अर्कम् अनयं छचीभिर् आद् इत् स्वधाम् इषिराम् पर्य् अपश्यन् ।
२०,१२४।६च् - अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
२०,१२५।२च् - इहेहैषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः ।
२०,१२५।३अ - नहि स्थूर्य् ऋतुथा यातम् अस्ति नोत श्रवो विविदे संगमेषु ।
२०,१२५।३च् - गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्तः ।
२०,१२५।४च् - विपिपाना शुभस् पती इन्द्रं कर्मस्व् आवतम् ।
२०,१२५।५अ - पुत्रम् इव पितराव् अश्विनोभेन्द्रावथुः काव्यैर् दंसनाभिः ।
२०,१२५।५च् - यत् सुरामं व्य् अपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्न् अभिष्णक् ।
२०,१२५।६अ - इन्द्रः सुत्रामा स्ववां अवोभिः सुमृढीको भवतु विश्ववेदाः ।
२०,१२५।६च् - बाधतां द्वेषो अभयं नः कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
२०,१२५।७अ - स सुत्रामा स्ववां इन्द्रो अस्मद् आराच् चिद् द्वेषः सनुतर् युयोतु ।
२०,१२५।७च् - तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
२०,१२६।१अ - वि हि सोतोर् असृक्षत नेन्द्रं देवम् अमंसत ।
२०,१२६।१च् - यत्रामदद् वृषाकपिर् अर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।२अ - परा हीन्द्र धावसि वृषाकपेर् अति व्यथिः ।
२०,१२६।२च् - नो अह प्र विन्दस्य् अन्यत्र सोमपीतये विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।३अ - किम् अयं त्वां वृषाकपिश् चकार हरितो मृगः ।
२०,१२६।३च् - यस्मा इरस्यसीद् उ न्व् अर्यो वा पुष्टिमद् वसु विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।४अ - यम् इमं त्वं वृषाकपिं प्रियम् इन्द्राभिरक्षसि ।
२०,१२६।४च् - श्वा न्व् अस्य जम्भिषद् अपि कर्णे वराहयुर् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।५च् - शिरो न्व् अस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।६अ - न मत् स्त्री सुभसत्तरा न सुयाशुतरा भुवत् ।
२०,१२६।७अ - उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्गं भविष्यति ।
२०,१२६।७च् - भसन् मे अम्ब सक्थि मे शिरो मे वीव हृष्यति विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।८च् - किं शूरपत्नि नस् त्वम् अभ्य् अमीषि वृषाकपिं विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।९अ - अवीराम् इव माम् अयं शरारुर् अभि मन्यते ।
२०,१२६।९च् - उताहम् अस्मि वीरिणीन्द्रपत्नी मरुत्सखा विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१०च् - वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।११अ - इन्द्राणीम् आसु नारिषु सुभगाम् अहम् अश्रवम् ।
२०,१२६।११च् - नह्य् अस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१२च् - यस्येदम् अप्यं हविः प्रियं देवेषु गछति विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१३च् - घसत् त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१४अ - उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंसतिम् ।
२०,१२६।१५अ - वृषभो न तिग्मशृङ्गो 'न्तर् यूथेषु रोरुवत् ।
२०,१२६।१५च् - मन्थस् त इन्द्र शं हृदे यं ते सुनोति भावयुर् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१६च् - सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१७अ - न सेशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते ।
२०,१२६।१७च् - सेदीशे यस्य रम्बते 'न्तरा सक्थ्या कपृत् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१८अ - अयम् इन्द्र वृषाकपिः परस्वन्तं हतं विदत् ।
२०,१२६।१८च् - असिं सूनां नवं चरुम् आद् एधस्यान आचितं विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।१९अ - अयम् एमि विचाकशद् विचिन्वन् दासम् आर्यम् ।
२०,१२६।१९च् - पिबामि पाकसुत्वनो 'भि धीरम् अचाकशं विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।२०अ - धन्व च यत् कृन्तत्रं च कति स्वित् ता वि योजना ।
२०,१२६।२०च् - नेदीयसो वृषाकपे 'स्तम् एहि गृहां उप विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।२१च् - य एष स्वप्ननंशनो 'स्तम् एषि पथा पुनर् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।२२च् - क्व स्य पुल्वघो मृगः कम् अगं जनयोपनो विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२६।२३च् - भद्रं भल त्यस्या अभूद् यस्या उदरम् आमयद् विश्वस्माद् इन्द्र उत्तरः ।
२०,१२७।१अ - इदं जना उप श्रुत नराशंस स्तविष्यते ।
२०,१२७।१च् - षष्टिं सहस्रा नवतिं च कौरम आ रुशमेषु दद्महे ।
२०,१२७।३अ - एष इषाय मामहे शतं निष्कान् दश स्रजः ।
२०,१२७।३च् - त्रीणि शतान्यर्वतां सहस्रा दश गोनाम् ।
२०,१२७।४अ - वच्यस्व रेभ वच्यस्व वृक्षे न पक्वे शकुनः ।
२०,१२७।६अ - प्र रेभ धीम् भरस्व गोविदं वसुविदम् ।
२०,१२७।६च् - देवत्रेमां वाचं स्रीणीहीषुर्नावीरस्तारम् ।
२०,१२७।७अ - राज्ञो विश्वजनीनस्य यो देवोमर्त्यां अति ।
२०,१२७।७च् - वैश्वानरस्य सुष्टुतिमा सुनोता परिक्षितः ।
२०,१२७।८अ - परिछिन्नः क्षेमम् अकरोत् तम आसनमाचरन् ।
२०,१२७।८च् - कुलायन् कृण्वन् कौरव्यः पतिर् वदति जायया ।
२०,१२७।९अ - कतरत् त आ हराणि दधि मन्थां परि श्रुतम् ।
२०,१२७।९च् - जायाः पतिं वि पृछति राष्ट्रे राज्ञः परिक्षितः ।
२०,१२७।१०अ - अभीवस्वः प्र जिहीते यवः पक्वः पथो बिलम् ।
२०,१२७।१०च् - जनः स भद्रम् एधति राष्ट्रे राज्ञः परिक्षितः ।
२०,१२७।११अ - इन्द्रः कारुम् अबूबुधद् उत्तिष्ठ वि चरा जनम् ।
२०,१२७।११च् - ममेदुग्रस्य चर्कृधि सर्व इत् ते पृणादरिः ।
२०,१२७।१२अ - इह गावः प्र जायध्वम् इहाश्वा इह पूरुषाः ।
२०,१२७।१२च् - इहो सहस्रदक्षिणोपि पूषा नि षीदति ।
२०,१२७।१४अ - उप नो न रमसि सूक्तेन वचसा वयं भद्रेण वचसा वयम् ।
२०,१२८।१अ - यः सभेयो विदथ्यः सुत्वा यज्वाथ पूरुषः ।
२०,१२८।१च् - सूर्यं चामू रिशादसस् तद् देवाः प्राग् अकल्पयन् ।
२०,१२८।२अ - यो जाम्या अप्रथयस् तद् यत् सखायं दुधूर्षति ।
२०,१२८।२च् - ज्येष्ठो यद् अप्रचेतास् तद् आहुर् अधराग् इति ।
२०,१२८।३अ - यद् भद्रस्य पुरुषस्य पुत्रो भवति दाधृषिः ।
२०,१२८।३च् - तद् विप्रो अब्रवीद् उ तद् गन्धर्वः काम्यं वचः ।
२०,१२८।४अ - यश्च पणि रघुजिष्ठ्यो यश्च देवां अदाशुरिः ।
२०,१२८।४च् - धीराणां शश्वताम् अहं तद् अपाग् इति शुश्रुम ।
२०,१२८।५अ - ये च देवा अयजन्ताथो ये च पराददिः ।
२०,१२८।६अ - यो'नाक्ताक्षो अनभ्यक्तो अमणिवो अहिरण्यवः ।
२०,१२८।७अ - य आक्ताक्षः सुभ्यक्तः सुमणिः सुहिरण्यवः ।
२०,१२८।८अ - अप्रपाणा च वेशन्ता रेवां अप्रतिदिश्ययः ।
२०,१२८।९अ - सुप्रपाणा च वेशन्ता रेवान्त् सुप्रतिदिश्ययः ।
२०,१२८।१०अ - परिवृक्ता च महिषी स्वस्त्या च युधिं गमः ।
२०,१२८।११अ - वावाता च महिषी स्वस्त्या च युधिं गमः ।
२०,१२८।१२अ - यद् इन्द्रादो दाशराज्ञे मानुषं वि गाहथाः ।
२०,१२८।१२च् - विरूपः सर्वस्मा आसीत् सह यक्षाय कल्पते ।
२०,१२८।१३अ - त्वं वृषाक्षुं मघवन्न् अम्रं मर्याकरो रविः ।
२०,१२८।१३च् - त्वं रौहिणं व्यास्यो वि वृत्रस्याभिनच् छिरः ।
२०,१२८।१४अ - यः पर्वतान् व्यदधाद् यो अपो व्यगाहथाः ।
२०,१२८।१४च् - इन्द्रो यो वृत्रहान्महं तस्माद् इन्द्र नमो 'स्तु ते ।
२०,१२८।१५अ - पृष्ठं धावन्तं हर्योर् अउच्चैः श्रवसम् अब्रुवन् ।
२०,१२८।१६च् - पूर्वा नमस्य देवानां बिभ्रद् इन्द्र महीयते ।
२०,१२९।२अ - प्रतीपं प्राति सुत्वनम् ।
२०,१२९।५अ - साधुं पुत्रं हिरण्ययम् ।
२०,१२९।६अ - क्वाहतं परास्यः ।
२०,१२९।७अ - यत्रामूस् तिस्रः शिंशपाः ।
२०,१२९।८अ - परि त्रयः ।
२०,१२९।९अ - पृदाकवः ।
२०,१२९।१०अ - शृङ्गं धमन्त आसते ।
२०,१२९।११अ - अयन्महा ते अर्वाहः ।
२०,१२९।१४अ - पुमां कुस्ते निमिछसि ।
२०,१३०।२अ - को असिद्याः पयः ।
२०,१३०।३अ - को अर्जुन्याः पयः ।
२०,१३०।४अ - कः कार्ष्ण्याः पयः ।
२०,१३०।७अ - यवानो यतिष्वभिः कुभिः ।
२०,१३०।८अ - अकुप्यन्तः कुपायकुः ।
२०,१३०।११अ - एनश्चिपङ्क्तिका हविः ।
२०,१३०।१५अ - वशायाः पुत्रम् आ यन्ति ।
२०,१३०।१७अ - अथो इयन्नियन्न् इति ।
२०,१३०।१८अ - अथो इयन्निति ।
२०,१३०।१९अ - अथो श्वा अस्थिरो भवन् ।
२०,१३१।२अ - तस्य अनु निभञ्जनम् ।
२०,१३१।३अ - वरुणो याति वस्वभिः ।
२०,१३१।५अ - शतमाश्वा हिरण्ययाः ।
२०,१३१।५च् - शतं रथ्या हिरण्ययाः ।
२०,१३१।५ए - शतं कुथा हिरण्ययाः ।
२०,१३१।१०अ - इदं मह्यं मदूरिति ।
२०,१३१।११अ - ते वृक्षाः सह तिष्ठति ।
२०,१३१।१२अ - पाक बलिः ।
२०,१३१।१७अ - व्याप पूरुषः ।
२०,१३१।१८अ - अदूहमित्यां पूषकम् ।
२०,१३१।१९अ - अत्यर्धर्च परस्वतः ।
२०,१३२।२अ - अलाबुकम् निखातकम् ।
२०,१३२।३अ - कर्करिको निखातकः ।
२०,१३२।७अ - न वनिषदनाततम् ।
२०,१३२।९अ - क एषां दुन्दुभिं हनत् ।
२०,१३२।१०अ - यदीयं हनत् कथं हनत् ।
२०,१३२।११अ - देवी हनत् कुहनत् ।
२०,१३२।१२अ - पर्यागारं पुनःपुनः ।
२०,१३२।१४अ - हिरण्य इत्येके अब्रवीत् ।
२०,१३३।१अ - विततौ किरणौ द्वौ तावा पिनष्टि पूरुषः ।
२०,१३३।२अ - मातुष्टे किरणौ द्वौ निवृत्तः पुरुषानृते ।
२०,१३३।३अ - निगृह्य कर्णकौ द्वौ निरायछसि मध्यमे ।
२०,१३३।६च् - न वै कुमारि तत् तथा यथा कुमारि मन्यसे ।
२०,१३४।२अ - इहेत्थ प्रागपागुदगधराग् वत्साः पुरुषन्त आसते ।
२०,१३५।१अ - भुग् इत्य् अभिगतः शलित्यपक्रान्तः फलित्यभिष्ठितः ।
२०,१३५।२च् - उत्तमां जनिमां जन्यानुत्तमां जनीन् वर्त्मन्यात् ।
२०,१३५।४च् - सुसत्यम् इद् गवाम् अस्यसि प्रखुदसि ।
२०,१३५।५अ - पत्नी यदृश्यते पत्नी यक्ष्यमाणा जरितरोथामो दैव ।
२०,१३५।६अ - आदित्या ह जरितर् अङ्गिरोभ्यो दक्षिणाम् अनयन् ।
२०,१३५।६च् - तां ह जरितः प्रत्यायंस् ताम् उ ह जरितः प्रत्यायन् ।
२०,१३५।७अ - तां ह जरितर् नः प्रत्यगृभ्णंस् ताम् उ ह जरितर् नः प्रत्यगृभ्णः ।
२०,१३५।७च् - अहानेतरसं न वि चेतनानि यज्ञान् एतरसं न पुरोगवामः ।
२०,१३५।८अ - उत श्वेत आशुपत्वा उतो पद्याभिर् यविष्ठः ।
२०,१३५।८च् - उतेम् आशु मानं पिपर्ति ।
२०,१३५।९अ - आदित्या रुद्रा वसवस् त्वेनु त इदं राधः प्रति गृभ्णीह्य् अङ्गिरः ।
२०,१३५।९च् - इदं राधो विभु प्रभु इदं राधो बृहत् पृथु ।
२०,१३५।१०अ - देवा ददत्वासुरं तद् वो अस्तु सुचेतनम् ।
२०,१३५।१०च् - युष्मां अस्तु दिवेदिवे प्रत्येव गृभायत् ।
२०,१३५।११अ - त्वम् इन्द्र शर्मरिणा हव्यं पारावतेभ्यः ।
२०,१३५।१२अ - त्वम् इन्द्र कपोताय छिन्नपक्षाय वञ्चते ।
२०,१३६।१अ - यद् अस्या अंहुभेद्याः कृधु स्थूलम् उपातसत् ।
२०,१३६।२च् - विष्वञ्चा वस्या वर्धतः सिकतास्व् एव गर्दभौ ।
२०,१३६।३च् - वासन्तिकम् इव तेजनं यन्त्य् अवाताय वित्पति ।
२०,१३६।४अ - यद् देवासो ललामगुं प्रविष्टीमिनम् आविषुः ।
२०,१३६।४च् - सकुला देदिश्यते नारी सत्यस्याक्षिभुवो यथा ।
२०,१३६।५अ - महानग्न्यतृप्नद्वि मोक्रददस्थानासरन् ।
२०,१३६।६अ - महानग्न्युलूखलम् अतिक्रामन्त्य् अब्रवीत् ।
२०,१३६।८अ - महानग्न्युप ब्रूते भ्रष्टोथाप्यभूभुवः ।
२०,१३६।८च् - यथा वयो विदाह्य स्वर्गे नमवदह्यते ।
२०,१३६।९अ - महानग्न्युप ब्रूते स्वसावेशितं पसः ।
२०,१३६।९च् - इत्थं फलस्य वृक्षस्य शूर्पे शूर्पं भजेमहि ।
२०,१३६।१०च् - अयं न विद्म यो मृगः शीर्ष्णा हरति धाणिकाम् ।
२०,१३६।११अ - महानग्नी महानग्नं धावन्तम् अनु धावति ।
२०,१३६।११च् - इमास् तद् अस्य गा रक्ष यभ माम् अद्ध्यौदनम् ।
२०,१३६।१२अ - सुदेवस् त्वा महानग्नीर् बबाधते महतः साधु खोदनम् ।
२०,१३६।१२च् - कुसं पीवरो नवत् ।
२०,१३६।१३अ - वशा दग्धाम् इमाङ्गुरिं प्रसृजतोग्रतं परे ।
२०,१३६।१३च् - महान् वै भद्रो यभ माम् अद्ध्यौदनम् ।
२०,१३६।१४अ - विदेवस् त्वा महानग्नीर् विबाधते महतः साधु खोदनम् ।
२०,१३६।१५अ - महान् वै भद्रो बिल्वो महान् भद्र उदुम्बरः ।
२०,१३६।१५च् - महां अभिक्त बाधते महतः साधु खोदनम् ।
२०,१३६।१६अ - यः कुमारी पिङ्गलिका वसन्तं पीवरी लभेत् ।
२०,१३६।१६च् - तैलकुण्ढमिमाङ्गुष्ठं रोदन्तं शुदम् उद्धरेत् ।
२०,१३७।१च् - हता इन्द्रस्य शत्रवः सर्वे बुद्बुदयाशवः ।
२०,१३७।२च् - निष्टिग्र्यः पुत्रम् आ च्यावयोतय इन्द्रं सबाध इह सोमपीतये ।
२०,१३७।३अ - दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोर् अश्वस्य वाजिनः ।
२०,१३७।४अ - सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः ।
२०,१३७।४च् - पवित्रवन्तो अक्षरन् देवान् गछन्तु वो मदाः ।
२०,१३७।६अ - सहस्रधारः पवते समुद्रो वाचमीङ्खयः ।
२०,१३७।६च् - सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवेदिवे ।
२०,१३७।७अ - अव द्रप्सो अंशुमतीम् अतिष्ठद् इयानः कृष्णो दशभिः सहस्रैः ।
२०,१३७।७च् - आवत् तम् इन्द्रः शच्या धमन्तम् अप स्नेहितीर् नृमणा अधत्त ।
२०,१३७।८अ - द्रप्सम् अपश्यं विषुणे चरन्तम् उपह्वरे नद्यो अंशुमत्याः ।
२०,१३७।८च् - नभो न कृष्णम् अवतस्थिवांसम् इष्यामि वो वृषणो युध्यताजौ ।
२०,१३७।९अ - अध द्रप्सो अंशुमत्या उपस्थे 'धारयत् तन्वं तित्विषाणः ।
२०,१३७।९च् - विशो अदेवीर् अभ्य् आचरन्तीर् बृहस्पतिना युजेन्द्रः ससाहे ।
२०,१३७।१०अ - त्वं ह त्यत् सप्तभ्यो जायमानो 'शत्रुभ्यो अभवः शत्रुर् इन्द्र ।
२०,१३७।१०च् - गूल्हे द्यावापृथिवी अन्व् अविन्दो विभुमद्भ्यो भुवनेभ्यो रणं धाः ।
२०,१३७।११अ - त्वं ह त्यद् अप्रतिमानम् ओजो वज्रेण वज्रिन् धृषितो जघन्थ ।
२०,१३७।११च् - त्वं शुष्णस्यावातिरो वधत्रैस् त्वं गा इन्द्र शच्येद् अविन्दः ।
२०,१३७।१२अ - तम् इन्द्रं वाजयामसि महे वृत्राय हन्तवे ।
२०,१३७।१३अ - इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः ।
२०,१३७।१३च् - द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
२०,१३७।१४च् - ववक्ष ऋष्वो अस्तृतः ।
२०,१३८।२अ - प्रजाम् ऋतस्य पिप्रतः प्र यद् भरन्त वह्नयः ।
२०,१३८।३अ - कण्वाः इन्द्रं यद् अक्रत स्तोमैर् यज्ञस्य साधनम् ।
२०,१३८।३च् - जामि ब्रुवत आयुधम् ।
२०,१३९।१अ - आ नूनम् अश्विना युवं वत्सस्य गन्तम् अवसे ।
२०,१३९।१च् - प्रास्मै यछतम् अवृकम् पृथु छर्दिर् युयुतं या अरातयः ।
२०,१३९।२अ - यद् अन्तरिक्षे यद् दिवि यत् पञ्च मानुषां अनु ।
२०,१३९।२च् - नृम्नं तद् धत्तम् अश्विना ।
२०,१३९।३अ - ये वाम् दंसांस्य् अश्विना विप्रासः परिमामृशुः ।
२०,१३९।३च् - एवेत् काण्वस्य बोधतम् ।
२०,१३९।४अ - अयं वां घर्मो अश्विना स्तोमेन परि षिच्यते ।
२०,१३९।४च् - अयं सोमो मधुमान् वाजिनीवसू येन वृत्रं चिकेतथः ।
२०,१३९।५अ - यद् अप्सु यद् वनस्पतौ यद् ओषधीषु पुरुदंससा कृतम् ।
२०,१३९।५च् - तेन माविष्टम् अश्विना ।
२०,१४०।१अ - यन् नासत्या भुरण्यथो यद् वा देव भिषज्यथः ।
२०,१४०।१च् - अयं वां वत्सो मतिभिर् न विन्धते हविष्मन्तं हि गछथः ।
२०,१४०।२च् - आ सोमं मधुमत्तमं घर्मं सिञ्चाद् अथर्वणि ।
२०,१४०।३अ - आ नूनं रघुवर्तनिं रथं तिष्ठाथो अश्विना ।
२०,१४०।४अ - यद् अद्य वां नासत्योक्थैर् आचुच्युवीमहि ।
२०,१४०।४च् - यद् वा वाणीभिर् अश्विनेवेत् कण्वस्य बोधतम् ।
२०,१४०।५च् - पृथी यद् वां वैन्यः सादनेष्व् एवेद् अतो अश्विना चेतयेथाम् ।
२०,१४१।२अ - यद् इन्द्रेण सरथं याथो अश्विना यद् वा वायुना भवथः समोकसा ।
२०,१४१।२च् - यद् आदित्येभिर् ऋभुभिः सजोषसा यद् वा विष्णोर् विक्रमणेषु तिष्ठथः ।
२०,१४१।३अ - यद् अद्याश्विनाव् अहं हुवेय वाजसातये ।
२०,१४१।३च् - यत् पृत्सु तुर्वणे सनस् तच् छ्रेष्ठम् अश्विनोर् अवः ।
२०,१४१।४अ - आ नूनं यातम् अश्विनेमा हव्यानि वां हिता ।
२०,१४१।४च् - इमे सोमासो अधि तुर्वशे यदाव् इमे कण्वेषु वाम् अथ ।
२०,१४१।५अ - यन् नासत्या पराके अर्वाके अस्ति भेषजम् ।
२०,१४१।५च् - तेन नूनं विमदाय प्रचेतसा छर्दिर् वत्साय यछतम् ।
२०,१४२।१अ - अभुत्स्य् उ प्र देव्या साकं वाचाहम् अश्विनोः ।
२०,१४२।१च् - व्य् आवर् देव्य् आ मतिं वि रातिं मर्त्येभ्यः ।
२०,१४२।२च् - प्र यज्ञहोतर् आनुषक् प्र मदाय श्रवो बृहत् ।
२०,१४२।३अ - यद् उषो यासि भानुना सं सूर्येण रोचसे ।
२०,१४२।३च् - आ हायम् अश्विनो रथो वर्तिर् याति नृपाय्यम् ।
२०,१४२।४अ - यद् आपीतासो अंशवो गावो न दुह्र ऊधभिः ।
२०,१४२।६अ - यन् नूनं धीभिर् अश्विना पितुर् योना निषीदथः ।
२०,१४२।६च् - यद् वा सुम्नेभिर् उक्थ्या ।
२०,१४३।१अ - तं वां रथं वयम् अद्या हुवेम पृथुज्रयम् अश्विना संगतिं गोः ।
२०,१४३।१च् - यः सूर्यां वहति वन्धुरायुर् गिर्वाहसं पुरुतमं वसूयुम् ।
२०,१४३।२अ - युवं श्रियम् अश्विना देवता तां दिवो नपाता वनथः शचीभिः ।
२०,१४३।२च् - युवोर् वपुर् अभि पृक्षः सचन्ते वहन्ति यत् ककुहासो रथे वाम् ।
२०,१४३।३च् - ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ।
२०,१४३।४अ - हिरण्ययेन पुरुभू रथेनेमं यज्ञं नासत्योप यातम् ।
२०,१४३।४च् - पिबाथ इन् मधुनः सोम्यस्य दधथो रत्नं विधते जनाय ।
२०,१४३।५च् - मा वाम् अन्ये नि यमन् देवयन्तः सं यद् ददे नाभिः पूर्व्या वाम् ।
२०,१४३।६अ - नू नो रयिं पुरुवीरं बृहन्तं दस्रा मिमाथाम् उभयेष्व् अस्मे ।
२०,१४३।६च् - नरो यद् वाम् अश्विना स्तोमम् आवन्त् सधस्तुतिम् आजमील्हासो अग्मन् ।
२०,१४३।७अ - इहेह यद् वां समना पपृक्षे सेयम् अस्मे सुमतिर् वाजरत्ना ।
२०,१४३।७च् - उरुष्यतं जरितारं युवं ह श्रितः कामो नासत्या युवद्रिक् ।
२०,१४३।८अ - मधुमतीर् ओषधीर् द्याव आपो मधुमन् नो भवत्व् अन्तरिक्षम् ।
२०,१४३।८च् - क्षेत्रस्य पतिर् मधुमान् नो अस्त्व् अरिष्यन्तो अन्व् एनं चरेम ।
२०,१४३।९अ - पनाय्यं तद् अश्विना कृतं वां वृषभो दिवो रजसः पृथिव्याः ।
२०,१४३।९च् - सहस्रं शंसा उत ये गविष्टौ सर्वां इत् तां उप याता पिबध्यै ।
पूर्वभागः - अध्यायः ५९
अध्यायः १०८
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पुनस्तं संशयन्विताः ॥
पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते रोमहर्षणम् ।
एतद्विस्तरतो ब्रूहि ज्योतिषां च विनिर्णयम् ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः ॥
उवाच परमं वाक्यं तेषां संशयनिर्णये ।
एतद्वोहं प्रवक्ष्यामि सूर्यचन्द्रमसोर्गतिम् ।
यथा देवगृहाणीह सूर्यचंद्रादयो ग्रहाः ॥
अतः परं तु त्रिविधमग्नेर्वक्ष्ये समुद्भवम् ।
व्युष्टायां तु रजन्यां च ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
चतुर्भागावशिष्टेऽस्मिन् लोके नष्टे विशेषतः ।
यश्चासौ लोकादौ सूर्ये शुचिरग्निस्तु स स्मृतः ।
वैद्युतोब्जस्तु विज्ञेयस्तेषां वक्ष्ये तु लक्षणम् ॥
वैद्युतो जाठरः सौरो वारिगर्भास्त्रयोऽग्नयः ।
जले चाब्जः समाविष्टो नाद्भिराग्निः प्रशाम्यति ।
अर्चिष्मान्पवनः सोग्निर्निष्प्रभो जाठरः स्मृतः ।
प्रभा सौरी तु पादेन ह्यस्तं याते दिवाकरे ।
उद्यंतं च पुनः सूर्यमौष्यमग्नेः समाविशेत् ।
प्रकाशोष्णस्वरूपे च सौराग्नेये तु तेजसी ।
उत्तरे चैव भूम्यर्धे तथा ह्यग्निश्च दक्षिणे ।
तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो दृश्यंति भास्वराः ।
उदयास्तमने नित्यमहोरात्रं विशत्यपः ।
पार्थिवाग्निविमिश्रोऽसौ दिव्यः शुचिरिति स्मृतः ।
सहस्रपादसौ वह्निर्वृत्तकुंभनिभः स्मृतः ॥
आदत्ते स तु नाडीनां सहस्रेण समंततः ।
तासां चतुःशता नाड्यो वर्षंते चित्रमूर्तयः ।
अमृता नामतः सर्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ।
रेशा मेघाश्च वात्स्याश्च ह्लादिन्यो हिमसर्जनाः ।
सोमो बिभर्ति ताभिस्तु मनुष्यपितृदेवताः ।
अमृतेन सुरान्सर्वांस्तिसृभिस्तर्पयत्यसौ ।
वसंते चैव ग्रीष्मे च शतैः स तपते त्रिभिः ॥
वर्षास्वथो शरदि च चतुर्भिः संप्रवर्षति ।
ज्येष्ठे मासि भवेदिन्द्र आषाढे चार्यमा रविः ।
धाताष्टभिः सहस्रैस्तु नवभिस्तु शतक्रतुः ।
सप्तभिस्तपते मित्रस्त्वष्टा चौवाष्टभिः स्मृतः ।
श्वेतो वर्षासु वर्णेन पांडुः शरदि भास्करः ।
इति वर्णाः समाख्याता मया सूर्यसमुद्भवाः ।
भिद्यते लोकमासाद्य जलशीतोष्णनिस्स्रवम् ।
नक्षत्रग्रहसोमानां प्रतिष्ठायोनिरेव च ।
नक्षत्राधिपतिः सोमो नयनं वाममीशितुः ।
तेषां जनानां लोकेस्मिन्नयनं नयते यतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे सूर्यरश्मिस्वरूप कथनं नामेकोनषष्टितमोध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३४
अध्यायः २३४
ब्रह्मा पृष्टो नारदाय यथोवाच तथा परम् ।
प्रत्यहं चार्चनाकाले तथा त्वं वक्तुमर्हसि ।
ते धन्यास्ते सुजन्मानस्ते हि सर्वसुखप्रदाः ।
सफलं जीवितं तेषां ये स्तुवन्ति सदाच्युतम् ।
शृणु येन स्तुतः सम्यक्पूजाकाले प्रसीदति ।
नमो विश्वप्रतिष्ठाय नमः पीताम्बराय च ।
नमः सत्यप्रतिज्ञाय ह्यजिताय नमोनमः ।
नमो यज्ञवराहाय गोविन्दाय नमोनमः ।
जय गोपवपुः कृष्ण जय गोपीजनप्रिय ।
त्वं न्यासमुद्रासमयास्त्वं च पुष्पादिसाधनम् ।
धर्मज्ञानादयस्त्वं हि वेदिमण्डलशक्तयः ।
त्वं प्रभो छलभृद्रामस्त्वं पुनः स खरान्तकः ।
त्वं ब्रह्मर्षिश्चदेवस्त्वं विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
त्वं सुपर्णस्तथा चक्रं त्वं गदा शङ्ख एव च ।
त्वं श्रीः प्रभो त्वं मुष्टिसत्वं त्वं माला देव शावती ।
श्रीवत्सः कौस्तुभस्त्वं हि शार्ङ्गो त्वं च तथेषुधिः ।
त्वं खड्गचर्मणा सार्धं त्वं दिक्पालास्तथा प्रभो ।
त्वं वेधास्त्वं विधाता च त्वं यमस्त्वं हुताशनः ।
त्वं धनेशस्त्वमीशानस्त्वमिन्द्रस्त्वमपांपतिः ।
त्वं रक्षोऽधिपतिः साध्यस्त्वं वायुस्त्वं निशाकरः ।
त्वं दैत्या दानवा नागास्त्वं यक्षा राक्षसाः खगाः ।
भूतानि विषयस्त्वं हि त्वमव्यक्तेन्द्रियाणि च ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्कारः समित्कुशाः ।
त्वं वेदी त्वं हरे दीक्षा त्वं यूपस्त्वं हुताशनः ।
त्वं पत्नी त्वं पुरोडाशस्त्वं शाला स्त्रुक्च त्वं स्तुवः ।
ग्रावाणः सकलं त्वं हि सदस्यास्त्वं सदाक्षिणः ।
त्वं सूर्पादिस्त्वं च ब्रह्मा मुसलोलूखले ध्रुवम् ।
त्वं होता यजमानस्त्वं त्वं धान्यं पशुयाजकः ।
त्वमध्वर्युस्त्वमुद्गाता त्वं यज्ञः पुरुषोत्तमः ।
देवतिर्यङ्मनुष्येषु जगदेतच्चराचरम् ।
यत्किञ्चिद्दृश्यते देव ब्रह्माण्डमखिलं जगत् ।
तव रूपमिदं सर्वं दृष्ट्यर्थं संप्रकाशितम् ।
नाथयन्ते परं ब्रह्म दैवेरपि दुरासदम् ।
कस्तञ्जानाति विमलं योगगम्यमतीन्द्रियम् ।
अक्षयं पुरुषं नित्यमव्यक्तमजमव्ययम् ।
सर्वज्ञं निर्गुणं शुद्धमानन्दमजरं परम् ।
बोधरूपं ध्रुवं शान्तं पूर्णमद्वैतमक्षयम् ।
अवतारेषु या मूर्तिर्विदूरे देव दृश्यते ।
परं भावंमजानन्तस्त्वां भजन्ति दिवौकसः ।
कथं त्वामीदृशं सूक्ष्मं शक्नोमि पुरुषोत्तम ।
अराधयितुमीशान मनोगम्यमगोचरम् ।
पुष्पधूपादिभिर्यत्र तत्र सर्वा विभूतयः ।
क्षन्तुमर्हसि तत्सर्वं यत्कृतं न कृतं मया ।
न शक्नोमि विभो सम्यक्कर्तुं पूजां यथोदिताम् ।
दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां सर्वावस्थासु चेष्टतः ।
शरिरे न  तथा प्रीतिर्न च धर्मादिकेषु च ।
किं तेन न कृतं कर्म स्वर्गमोक्षादिसाधनम् ।
यस्य विष्णौ दृढा भक्तिः सर्वकामफलप्रदे ।
पूजां कर्तुं तथा स्तोत्रं कः शक्नोति तवाच्युत ।
इति चक्रधारस्तोत्रं मया सम्यगुदाहृतम् ।
स्तौहि विष्णुं मुने भक्त्या यदीच्छसि परं पदम् ।
स्तोत्रेणानेन यः स्तौति पूजाकाले जगद्घुरुम् ।
अन्योऽपि यो जपेद्भक्त्या त्रिसन्ध्यं नियतः शुचिः ।
इदं स्तोत्रं मुने सोऽपि सर्वकाममवाप्नुयात् ।
पुत्रार्थो लभते पुत्रान्बद्धो मुच्यते बन्धनात् ।
विद्यार्थो लभते विद्यां भग्यं कीर्ति च विन्दति ।
स धन्यः सर्ववित्प्राज्ञःस साधुः सर्वकर्मकृत् ।
स सत्यवाकूछुचिर्दाता यः स्तौति पुरुषोत्तमम् ।
असंभाष्या हि ते सर्वे सर्वधर्मबहिष्कृताः ।
येषां प्रवर्तने नास्ति हरिमुद्दिश्य सत्क्रिया ।
न शुद्धं विद्यते तस्य मनो वाक्च दुरात्मनः ।
आराध्य विधिवद्देवं हरिं सर्वसुखप्रदम् ।
प्राप्नोति पुरुषः सम्यग्यद्यत्प्रार्थयते फलम् ।
असुरादिवपुः सिद्धैर्देयते यस्य नान्तरम् ।
तमजममृतमीशं वासुदेवं नतोऽस्मि भयमरणविहीनं नित्यमानन्दरूपम् ।
एवं मयोक्तं परमप्रभावमाद्यन्तहीनस्य परस्य विष्णोः ।
तस्माद्विचिन्त्यः परमेश्वरोऽसौ विमुक्तिकामेन नरेण सम्यक् ।
इमं स्तवं यः सततं मनुष्यः पठेच्च तद्वत्प्रयतः प्रशान्तः ।
स धूतपाप्मा विततप्रभावः प्रयाति लोकं विततं मुरारेः ।
यः प्रार्थयत्यर्थमशेषसौख्यं धर्मं च कामं च तथैव मोक्षम् ।
स सर्वमुत्सृज्य परं पुराणं प्रयाति विष्णुं शरणं वरेण्यम् ।
यो वासुदेवं विमलं प्रपन्नः स मोक्षमाप्नोति विमुक्तसङ्गः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ श्रीमत्त्यागमहाराजाय नमः ।
श्रीराजराजाय ।
श्रीविद्यात्मकरूपाय ।
श्रीविद्यापरिधानाख्याय ।
श्रीविद्यायास्त्रिखण्डात्मसोमास्कन्दस्वरूपवते ।
ॐ श्रीभारतीशिवाप्रियाय नमः ।
सर्वातीतस्वरूपिणे ।
सर्वमन्त्रमयाकृतये ।
सर्वमन्त्रेश्वराय ।
महाकल्पमहाघोरमहाताण्डवनायकाय ।
हादिविद्यास्वरूपिणे ।
अम्बिकागुहसंयुताय ।
सर्वारिष्टविनाशनाय नमः । ४०
ॐ सर्वभूतस्वरूपिणे नमः ।
सर्वसङ्क्षोभहारिणे ।
सर्वशक्तिमयाय ।
मूलमन्त्रस्वरूपिणे ।
चतुःषष्टिकलास्तम्भरथारूढमहारथाय ।
शिवतत्त्वविमानगाय ।
श्रीगणाधीश्वरस्कन्दद्वारपद्रथभासुराय ।
अश्वायितचतुर्वेदाय ।
रथावनिपरायणाय ।
सारथीभूतविश्वसृजे ।
मार्ताण्डप्रतिमद्युतये ।
मन्दस्मितमुखाम्भोजस्मितदग्धपुरासुराय ।
पादप्रहारसङ्क्षुब्धवक्षःस्थलकृतान्तकाय ।
दक्षयज्ञसमुत्पन्नशिवनिन्दानिवारकाय ।
कुलकुण्डालयस्थिताय ।
आधारकुण्डलिन्यस्तदक्षपादसरोरुहाय ।
कुटिलारूपकुण्डल्यारोपितस्वपदाम्बुजाय ।
कटकीकृतभोगीन्द्रकुण्डलीकृतपन्नगाय ।
अज्ञानतिमिरारुणाय ।
प्राणायामपरप्राणाय ।
प्राज्ञाप्राणप्रकाशकाय नमः । १००
ॐ सुषुम्नान्तरवासिने नमः ।
शरभाश्लिष्टदेहाय ।
साल्वपक्षिराजे ।
चतुर्वेदमयस्तम्भरङ्गमध्यस्थलस्थिताय ।
सहस्रदलपद्मस्थसुधासाराभिवर्षणाय ।
कलाषोडशकस्तम्भसहस्रस्थानमध्यगाय ।
ताराकारसमाकारस्तूपीपञ्चकमध्यगाय ।
अष्टादशपुराणार्थवाङ्मनान्युतमन्दिराय ।
अष्टाविंशतिमन्त्रात्मफलकाकीलितासनाय नमः । १२०
ॐ रत्नस्तम्भसहस्राढ्यकलासम्पूर्णमन्दिराय नमः ।
स्वयम्भूतस्वरूपवते ।
अज्ञानतिमिरत्यागविज्ञानमयवेदनाय ।
कारणेशपरित्यागनित्यानन्दनिजासनाय ।
सर्वबन्धपरित्यागिसर्वसंशुद्धिकारकाय ।
ब्रह्मादिकारणत्यागराजराजशिखामणये ।
दुष्टदूरपरित्यागशिष्टमार्गप्रवर्तकाय ।
प्रभामण्डलसत्यागराजमानमहेश्वराय ।
प्रमाणरीतिसत्यागप्रमाणैकशिरोमणये ।
कारणेशपरित्यागकल्पितात्ममहाकृतये ।
कलाषोडशसत्यागनादान्तलिखिताकृतये ।
पुरत्रयजयोद्भूतनीराजनविराजिताय ।
इन्द्राणीहस्तविन्यस्तनीराजनविराजिताय ।
त्रितत्त्ववृत्तिनीराज्यनीराजनविराजिताय ।
ॐ कालभञ्जनकालाग्निज्वालानीराजनप्रियाय नमः ।
महाप्रलयकालान्तगौरीनीराजनप्रियाय ।
ॐ देवलोकागताभौमपुष्पमण्डपमण्डिताय नमः ।
मन्दारतरुसन्तानमहाराधनतत्पराय ।
गङ्गालङ्कृतमूर्ध्ने ।
अपराङ्गमनोहराय ।
अत्यन्तसुन्दरतररसापाङ्गविरजिताय ।
सर्वारिष्टविनाशनाय ।
स्थिरविद्युत्समप्रभाय ।
प्रमाणवेद्यरूपाय नमः । २००
स्वहृदावेद्यचिद्घनाय ।
नादचक्रमहेश्वराय ।
शक्तिचक्रस्थजीवात्मने ।
शान्त्यतीतेन्दुबिम्बस्थगुरवे ।
श्वासनिःश्वासकम्पिताय ।
शिवतत्त्वाधिपरुद्राय ।
सर्वतत्त्वाधिपशिवाय ।
सर्वार्थसवशब्दात्मसर्वशब्दैककारणाय ।
सर्वबीजस्वरूपवते ।
सर्वभूतदयालवे ।
ॐ महायन्त्राय नमः ।
महामन्त्रस्वरूपाय ।
महासौन्दर्यवारिधये ।
महामातङ्गमर्दनाय ।
शिवस्य पुत्रभूतस्य हरिहरपुत्रस्य द्राविड्यां ``अय्यनार्''
इति ख्यातस्य निर्देशः ।
इति द्राविडयुक्तेरनुवादः कृतः ।
देवाश्रयसमायातभक्तपद्याद्यवाक्प्रदाय ।
वृद्धिक्षयविहीनेन्दुसुन्दरप्रियदर्शनाय ।
ॐ परवागीतसन्तुष्टाय नमः ।
परवादौत्यकोविदाय ।
कृतवातपुरेशज्ञानदीक्षोपदेशाय ।
चिद्गन्धदिव्यप्रसवमालावृतभुजान्तराय ।
महाबुद्धये ।
महासिद्धये ।
ॐ नानासिद्धान्तकर्त्रे नमःनमः ।
दिव्यवेषाय ।
भक्तेन्दीवरचन्द्रमसे ।
स्कन्दोमाप्रेमवर्धनाय ।
स्कन्दोमानयनानन्दविधानैकधुरन्धराय ।
स्कन्दोमावन्दिताय ।
स्कन्दोमानन्दविग्रहाय ।
श्रीविद्यार्णाम्बरच्छन्नदिव्यावयवकान्तिमते ।
भक्तसर्वार्थसाधकाय नमः । ३००
मन्दस्मितमुखाय ।
पञ्चाशद्वर्णज्योतिःप्रभामण्डलमध्यगाय ।
शुद्धपञ्चाक्षरज्योतिःसंस्थितानन्दविग्रहाय ।
अखण्डानन्दचिन्मूर्तये ।
अपारकरुणानिधये ।
मन्त्ररूपवते ।
व्योमव्यापिमहामन्त्रवर्णितानेकशक्तिकाय ।
परापरमहामन्त्रनायकस्तुतवैभवाय ।
ॐ हंसमन्त्रषडङ्गाभहंसव्यत्यासनर्तनाय नमः ।
ब्रह्माङ्गमन्त्रसम्पन्नगुप्तलास्यैकतत्पराय ।
मायामन्त्रमहामूलविद्यासम्भूततत्पराय ।
निगमागममन्त्रादिनिर्मितात्मस्वरूपवते ।
अनपायमहीपालभक्तिप्रकटनोद्यताय ।
महाबलपराक्रमाय ।
मुमुक्षुभिर्ज्ञेयरूपाय ।
अज्ञानामतिदुर्लभाय ।
नवग्रहमयज्योतिषे ।
परब्रह्मस्वरूपिणे ।
देवेन्द्रपूजिताय नमः । ३६०
ॐ दिव्यदेवसङ्घप्रपूजिताय नमः ।
अप्सरोहस्तविन्यस्तचामरस्तोमवीजिताय ।
ऐरावतसमानीतदेवसिन्धुजलाप्लुताय ।
जिह्वानाथेरितानेकगानप्रियदयानिधये ।
ॐ कृष्णागरुकृतामोदनासायुगलमण्डिताय नमःनमः ।
चिन्मुद्राञ्चितदक्षपाणये ।
शङ्खकाहलसंयुक्ततालमद्दलनर्तकाय ।
विरिञ्चिविष्णुसन्ताड्यतालमद्दलजध्वनये ।
विचित्ररेखासंयुक्तवसनाय ।
व्याघ्रचर्मभृते ।
वर्णन्यग्रोधमूलस्थदक्षिणामूर्तिसंज्ञिताय ।
शिवज्ञानामृतनिधये ।
विश्वन्यग्रोधमूलस्थविश्वव्यापारशक्तिमते ।
मूलादिद्वादशान्तस्थमन्त्रसिंहासनस्थिताय ।
स्कन्दोमामुखसौन्दर्यालोकनोत्सुकलोचनाय ।
सर्वज्वालाप्रभासीनाय ।
विश्वनेत्राय ।
विश्वगर्भाय ।
परलिङ्गपरात्पराय ।
पञ्चलिङ्गमयस्वात्मने ।
सहस्रलिङ्गस्वरूपिणे ।
ॐ विद्याराज्ञीसमर्चिताय नमः ।
शान्तमहाविष्णवे ।
सर्वतोऽनन्तवक्त्रकाय ।
असङ्ख्यातगुणनिधये ।
सर्वदा सुप्रदर्शिने ।
घृतायितजलोद्भूतदीपदीप्तदिनान्तराय ।
चमत्कारमहीपालभक्त्युद्भूताचलेश्वराय ।
दीपच्छायाप्रत्ययकृते ।
अन्तर्गतेश्वराय ।
अन्तर्मुखमनोहराय नमः । ४८०
महालक्ष्मीवराल्लभ्यस्वमाङ्गल्यपतीसुताय ।
हरिलक्ष्मीविधिवाणीगौरीशचीन्द्रपूजिताय ।
कुरुक्षेत्रमहायज्ञकोपोद्धृतस्वकार्मुकाय ।
अध्यात्मदृष्टिसन्दृश्याय ।
पुरन्दरमहायातमुकुन्दपरिवन्दिताय नमः । ५००
षट्त्रिंशत्तत्त्वबन्धघ्नसाङ्गोपाङ्गमहोत्सवाय ।
दिनान्तसुप्रसन्नात्मदीपसन्दर्शनोत्सुकाय ।
कलासहस्रसम्पूर्णमहादीपावलोकवते ।
सायाह्नदीपसन्द्रष्टृभक्ताभीष्टप्रदायकाय ।
अनन्तामृतवारिधये ।
दिनाष्टकनिविष्टात्मने ।
पाशाष्टकविनाशनाय नमः । ५२०
महासन्ध्यासुवन्दिताय ।
महादिवससंस्थायिने ।
रत्नसिंहासनासीनाय ।
नवरत्नगृहज्योतिर्मातृकाक्षरमालिकाय ।
कामेश्वरीवल्लभाय ।
महाकामेश्वराकृतये ।
आसीनोत्थाननटननानाताण्डवपण्डिताय ।
ॐ पादव्यत्यासताण्डवाय नमः ।
देशकालप्रवर्तकाय ।
महास्यन्दनसुन्दराय ।
नानाविधरसास्वादमहानुभवशक्तिमते ।
ॐ अपराधसहिष्णवे नमः ।
वीरसिंहासनारूढाय ।
विराठृदयपद्मस्थाय ।
वीर्योद्भूतविनायकाय ।
घोषस्वनात्मकाय ।
ब्रह्मरन्ध्रमहापद्मकोटिशीतांशुसन्निभाय ।
तिथिसङ्ख्यफणादीप्तमहाकुण्डलिभूषणाय ।
श्रीकण्ठपुरनायकाय ।
ॐ एकाशमहाकोटिरुद्रावरणसंस्थिताय नमःनमः ।
अनेकद्वादशादित्यमण्डलान्तसमुज्ज्वलाय ।
अष्टकोटिवसुप्राज्ञपुष्पपूजितपादुकाय ।
सर्वलोकमहापुण्यप्रदर्शितमहात्मने ।
विरिञ्चियज्ञसम्भूतकपालमालयायुताय ।
देवतीर्थसकृत्स्नानदेवत्ववरदायकाय ।
जननान्मोक्षसन्दायिक्षितिमूलनिवासिने ।
असङ्ख्यरूपसङ्ख्यात्मने ।
ॐ सर्वप्रज्ञानिवासाय नमः ।
करुणानिधये ।
जगद्भ्रात्रे ।
जगद्बान्धवाय ।
जगत्पित्रे ।
महाकालप्रवर्तकाय ।
अष्टादशाधिकशतमहारुद्रप्रपूजितय ।
दुग्धसम्मितवागीशज्ञानदुग्धाब्धिवासभुवे ।
वसन्तवातविलसद्बृहत्पुष्पावतंसकाय ।
प्राणापानागमप्राज्ञाय ।
विश्वातीतस्वरूपगाय । सुभुजोद्दण्डदौर्भाग्यहरणेऽतिनिपुणाय ।
दुष्टदूरतरस्थिताय ।
निरहङ्कृतये ।
निराधारात्मसर्वविदे ।
सर्वगोचराय नमः । ६४०
वैदिकोक्तफलप्रदाय ।
अध्यात्मज्ञानकर्त्रे ।
स्वशक्तये ।
लोकातिशयसौन्दर्यनिधये ।
अन्तर्बहिर्गताय ।
महामायासुधासिन्धवे ।
परानन्दामृतोदधये ।
ॐ परमानन्दसन्दोहमन्दस्मितमुखाम्बुजाय नमः ।
कवचीकृतषट्चक्रतिरोधानमहेश्वराय ।
बाह्यदृष्ट्यप्रमेयाङ्गाय ।
ज्ञानदृष्ट्यवलोकिताय ।
पुष्यात्मरथसम्प्रीताय ।
पुरुहूतार्चितपुण्याय ।
सौन्दर्यसिन्धुसम्भूतनिशाकरसमाकृतये ।
पुरन्दरमहाघोरचण्डालत्वविमोचकाय ।
अद्वितीयचिदानन्दघनकल्याणसुन्दराय ।
दशप्राणमहाभूतप्राणायामकचिन्मयाय ।
आनन्दचित्सभाशैलाद्विनिर्गतविभावसवे ।
तेजोमण्डलमध्यस्थचिदानन्ददिवाकराय ।
भानुमण्डलमध्यस्थाय ।
चन्द्रमण्डलमध्यगाय ।
तेजोमण्डलमध्यस्थाय ।
सर्वकालप्रवर्तकाय ।
चतुरन्तायतमूर्तये ।
सर्वावस्थाप्रवर्तकाय नमः । ७००
ॐ चतुराम्नायमूर्तये नमः ।
पुराणेन्द्रियसंयुक्ताय ।
षट्स्मृतिचतुर्वेदधनुर्वेदप्रतापवते ।
आयुर्वेदारोग्यविदे ।
अवर्णविग्रहज्योतिषे ।
चतुःषष्टिकलारूपसर्वावयवसुन्दराय।
मनोवाङ्मयदेहाय ।
पदद्वयैर्नटत्सोमहविर्भागप्रतिग्रहाय नमः । ७२०
हंसमन्त्राक्षरद्वन्द्ववाच्याय ।
सुप्रसन्नेन्द्रियग्रामाय ।
सर्वप्रत्यक्षदर्शनाय ।
त्रेताग्निपवनाकृतये ।
दिवासन्ध्यानिशाऽऽकाराय ।
सन्ध्यात्रयनिषेविताय ।
गायत्रीमन्त्रवेद्याय नमः । ७६०
ॐ गायत्रीत्रिपदात्मकाय नमः ।
वाग्बीजकामराजाख्यपराबीजत्रयाभिधाय ।
सन्ध्यात्रयात्मस्वरूपत्रिसन्ध्यापरिवर्जिताय ।
विश्वात्मवेद्यवेदान्तत्रयीसिद्धान्तदर्शिताय ।
सच्चिदानन्दविधृतसोमास्कन्दमहेश्वराय ।
शिवशक्तिस्वरूपात्मशक्तिशक्तिमदाकृतये ।
तत्पदर्थैकस्वरूपात्मतत्त्वम्पदसुलक्षिताय ।
आवृत्तित्रयसम्पूज्यत्रिलोकीपरिरक्षिताय ।
रत्नस्तम्भसहस्राढ्यकलासम्पूर्णमन्दिराय ।
ॐ अपारकरुणासिन्धवे नमः ।
असङ्ख्यमहिमार्णवाय ।
सर्वज्ञतादिषाड्गुण्यसंयुतस्वात्मवैभवाय ।
तेजःपञ्चकबिम्बोद्यद्दीपज्वालावलोकनाय ।
श्रीविद्याराज्ञीकराम्भोजकृतकौतुकमङ्गलाय ।
यज्ञेश्वराय ।
मन्त्रविदे ।
ॐ दृष्टादृष्टानेकमूर्तये नमः ।
शिवदात्रे ।
शिवानन्दमयाकाराय ।
शिवाक्षरपरञ्जयोतिषे ।
शिवाकल्याणसुन्दराय ।
शिवोऽहम्भावना-प्रीताय नमः । ८२०
शिवमन्त्रोपदेशकाय ।
भूतसन्दोहसुप्रियाय ।
भूतचक्राराधिताय ।
भूतसङ्घसमावृताय ।
भूतिभूषितविग्रहाय ।
भूतसङ्घप्रपूजिताय ।
भूतपञ्चकविग्रहाय ।
कोटिकोटिमहाभूतरक्षिताण्डबहिःस्थलाय ।
ॐ सकृत्सन्दर्शनादेव सुरेन्द्रपददायकाय नमः ।
पुण्यापुण्यफलप्रदाय ।
करालमुखकृष्णाङ्गाय ।
कोटिचन्द्रप्रभाकारपूर्णचन्द्रनिभाननाय ।
महागणेशविध्वस्तविघ्नसिद्धौघवन्दिताय ।
महाप्रलयंसभूतसर्वप्राण्युपसंहृतये ।
महाप्रलयकालान्तसृष्टिस्थितिविधायकाय ।
मूलात्मकोषःकालस्थमुद्गान्नप्रियमानसाय ।
स्वाधिष्ठानात्मकप्रातर्दध्यन्नप्रियमानसाय ।
विशुद्धयात्मनिशासन्ध्यापायसान्नप्रियात्मकाय ।
आज्ञात्मकार्धयामस्थसर्वान्नप्रियमानसाय ।
समुद्गचोचकैर्मिश्रसूचीघनबहुप्रियाय ।
अज्ञानध्वान्तभास्कराय ।
वेदान्तपरिनिष्ठिताय ।
दिव्यस्वायम्भुवात्मकाय ।
उक्षपताकापतये ।
अजय्यगोपदीप्यग्राय ।
जगत्प्रदीपरूपिणे ।
लोकत्रयविभावनाय नमः । ८८०
श्रीमते अमितविग्रहाय ।
क्षयद्वीराय ।
महाप्राणाय ।
प्राणापानप्रवर्तकाय ।
व्योमरूपाय नमः । ९००
विराण्मयाय ।
द्विरूपशिवशक्त्यात्मने ।
चतुर्वर्गफलप्रदाय ।
पञ्चाक्षरपरञ्ज्योतिषे ।
पञ्चाक्षरमयाकृतये ।
पञ्चाक्षरविदीप्ताय ।
पञ्चाक्षरफलप्रदाय ।
पञ्चाक्षरनिवासीनक्षीरार्णवमणये ।
चतुःषष्टिकलातीर्थदेवताकोटिसंश्रिताय ।
अष्टमूर्तये ।
नवतत्वातीतमूर्तये ।
एकादशमहारुद्ररूपिणे ।
सर्वजगत्प्रभवे ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशस्मितशोभिमुखाम्बुजाय ।
दयातरङ्गितापाङ्गविलोकनविलासवतेनमः । ९४०
कोटिकन्दर्पलावण्यपुण्यसर्वाङ्गसुन्दराय ।
श्रवणानन्दसन्दायिसौन्दर्यमृदुभाषणाय ।
कर्पूरधूलिमिलितभस्मोद्धूलितपाण्डराय ।
तिलोत्तमोर्वशीरम्भाकल्पितारात्रिकक्रमाय ।
दर्पणान्तर्गतस्वात्मप्रतिबिम्बनिभेक्षणाय ।
चन्द्रमण्डलसङ्काशश्वेतच्छत्रविराजिताय ।
तापिञ्छनीलपिञ्छौघच्छायासञ्छादिताम्बराय ।
मयूरव्यजनोद्भूतमन्दमारुतसन्ततये ।
तरुणीभिः समारब्धशुद्धनृत्तेक्षणप्रियाय नमः । ९६०
अष्टत्रिंशत्कलाकॢप्ततनुवीक्षणवैभवाय ।
व्योमव्यापिमहामन्त्रवर्णितनेकशक्तिकाय ।
दशायुधादिदिक्पालैर्दिक्पतिद्विदशावृताय ।
अनेकजन्मसंसिद्धपुण्यलभ्यपदाम्बुजाय ।
नित्यतृप्तानादिबोधस्वतन्त्त्रालुप्त्यनन्तकाय ।
वसन्तवातसन्तुष्टाय ।
श्रीनीलोत्पलनायक्याःपाणिग्रहणभास्वराय ।
शरच्चन्द्रसमाकारवदनाय ।
मञ्जुलस्वनाय ।
अनेककोटिब्रह्माण्डनायकाय।
कनकाङ्गदकेयूरकमनीयभुजान्विताय ।
आनन्दवनमध्यस्थाय ।
सर्वानन्दविधायकाय ।
सर्वसिद्धपूजिताय ।
षष्टित्रिंशत्सङ्ख्यातलीलाकल्पितविग्रहाय ।
नानासिद्धान्तवेदिने ।
लेलिहानमहाघोरमहातेजःस्वरूपवते ।
चन्द्रहासद्वययुतचन्द्रहासमुखान्विताय ।
स्वात्मपूजनतत्पराय ।
महाभिषेकनैवेद्यमहापूजनतत्पराय ।
कृपानिधये ।
दयानिधये नमः ।
मूर्खान्यः प्रतिनेतुमिच्छति बलात् सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।
अ यः मूर्खान् सुधा-स्यन्दिभिः सूक्तैः बलात् प्रतिनेतुम् इच्छति,  असौ व्यालं बाल-मृणाल-तन्तुभिः रोद्धुं समुज्जृम्भते, वज्र-मणिं शिरीष-कुसुम-प्रान्तेन भेत्तुं सन्नह्यति, क्षार-अम्बुधेः माधुर्यं मधु-बिन्दुना रचयितुम् ईहते ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
वाचां हारि च मार्दवं युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
अ चन्द्रविकासि वक्त्रम्, पङ्कज-परीहास-क्षमे लोचने, स्वर्णम् अपाकरिष्णुः वर्णः, अलिनी-जिष्णुः कचानां चयः, इभ-कुम्भ-विभ्रम-हरौ वक्षोजौ, गुर्वी नितम्ब-स्थली, वाचां हारि मार्दवम् युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिव नहि रम्यं मृगदृशः ।
अ किञ्चित् मुग्धं स्मितम्, सरल-तरलः दृष्टि-विभवः, अभिनव-विलास-उक्ति-सरसः वाचाम् परिस्पन्दः, गतानाम् आरम्भः, किसलयित-लीला-परिकरः, तारुण्यं स्पृशन्त्याःमृग-दृशः किम् इव न हि रम्यम् ।
कृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
कृतं मानव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।
अ तुलित-बिसिनी-पत्र-पयसां अमीषां प्राणानां कृते विगलित-विवेकैः अस्माभिः किं न व्यवसितम्? यत् द्रविण-मद-निःसंज्ञ-मनसां आढ्यानाम् अग्रे मानव्रीडैः निज-गुण-कथा-पातकम् अपि कृतम् ।
सोढा दुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।
तत्तत्कर्मकृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः ।
अ क्षान्तं,  न क्षमया; गृह-उचित-सुखं त्यक्तं,  न सन्तोषतः; दुःसह-शीत-वात-तपन-क्लेशाः सोढाः  तपः न तप्तम्; नियमित-प्राणैः अहः-निशम् वित्तं ध्यातं,न  शम्भोः पदम्; यत् एव मुनिभिः कॄतं तत् तत् कर्म कृतम्,  तैः तैः फलैः वञ्चिताः।
अ मकर-वक्त्र-दंष्ट्र-अन्तरात् मणिं प्रसह्य उद्धरेत् । प्रचलत्-ऊर्मि-माला-आकुलं समुद्रम् अपि सन्तरेत् । कोपितं भुजङ्गम् अपि शिरसि पुष्पवत् धारयेत् । प्रति-निविष्ट-मूर्ख-जन-चित्तम् न तु आराधयेत् ।
लीलामन्दं प्रस्थितं च स्थितं च
स्त्रीणामेतद्भूषणं चायुधं च ।
अ भ्रू-चातुर्यात् कुञ्चित-अक्षाः कटाक्षाः, स्निग्धाः वाचः,लज्जित-अन्ताः हासाः च, लीला-मन्दं प्रस्थितं स्थितं च स्त्रीणाम् एतत्  भूषणम् आयुधं च ।
क्वचिद्भूरित्रस्तैः क्वचिदपि च लीलाविलसितैः ।
स्फुरन्नीलाब्जानां प्रकरपरिकीर्णा इव दिशः ।
अ क्वचित् स-भ्रू-भङ्गैः, क्वचित् अपि लज्जा-परिगतैः, क्वचित् भूरि-त्रस्तैः, क्वचित् अपि लीला-विलसितैः एतैः कुमारीणां मदन-सुभगैः नेत्र-वलितैः दिशः स्फुरत्-नील-अब्जानां प्रकर-परिकीर्णा इव  ।
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव ।
अ निधि-शङ्कया क्षिति-तलम् उत्खातम् । गिरेः धातवः ध्माताः । सरितां पतिः निस्तीर्णः । नृपतयः यत्नेन सन्तोषियाः । निशाः श्मशाने मन्त्र-आराधन-तत्परेण मनसा नीताः । मया काण-वराटकः अपि न प्राप्तः ।  तृष्णे, सकामा भव ।
त्वमाशे मोघाशे किमपरमतो नर्तयसि माम् ।
अ तत्-आराधन-परैः  खल-आलापाः कथम् अपि सोढाः । अन्तर्-बाष्पं निगृह्य शून्येन मनसा हसितम् अपि । वित्त-स्तम्भ-प्रतिहत-धियाम् अञ्जलिः अपि कृतः ।
 मॊघ-आशे आशे , अतः किम् अपरं मां नर्तयसि?
मङ्गलश्लोकाः
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
अन्वयः येन शम्भु-स्वयम्भु-हरयः हरिण-ईक्षणानां गृह-कुम्भ-दासाः सततम् अक्रियन्त, तस्मै वाचाम् अगोचर-चरित्र-विचित्रिताय भगवते मकरध्वजाय नमः ।
चेतःसद्मनि योगिनां विजयते ज्ञानप्रदीपो हरः ।
अन्वयः चूड-उत्तंसित-चन्द्र-चारु-कलिका-चञ्चत्-शिखा-भास्वरः लीला-दग्ध-विलोल-काम-शलभः ज्ञानप्रदीपः हरः योगिनां चेतः-सद्मनि श्रेयः-दशा-अग्रे स्फुरन् अन्तः-स्फूर्जत्-अपार-मोह-तिमिर-प्राग्भारम् उच्चाटयन् विजयते ।
अबोधोपहताश्चान्ये जीर्णमङ्गे सुभाषितम् ।
अ बोद्धारः मत्सर-ग्रस्ताः, प्रभवः स्मय-दूषिताः,अन्ये अबोधोपहताः च, सुभाषितम् अङ्गे जीर्णम् ।
समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः ।
अ स्त्रियः स्मितेन भावेन लज्जया पराङ्मुखैः अर्ध-कटाक्ष-वीक्षणैः वचोभिः ईर्ष्या-कलहेन लीलया समस्त-भावैः च बन्धनम् ।
अथ तृष्णादूषणम् 
तृष्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि संतुष्यसि ।
अ अनेक-दुर्ग-विषमं देशं भ्रान्तम् ,फलं न किञ्चित्  प्राप्तम्; उचितं जाति-कुल-अभिमानं त्यक्त्वा कॄता सेवा निष्फला; पर-गृहेषु आशङ्कया काकवत् मान-विवर्जितं भुक्तम्; पाप-कर्म-पिशुने तृष्णे! जृम्भसि, अद्य अपि न सन्तुष्यसि ।
[ श्रुत्वा समुत्तीर्णमुदधिमविद्रावितविक्रमं कपिसैन्यम् ।
[ रामस्य रावणस्य च लोकालोकान्तरालनिस्सामान्ये ।
[ जाता लक्ष्म्या समं शोभा मथितस्य सागरस्य प्रसन्ना ।
शिखराणि शिखरिपतेर्मलयस्य च मृदितचन्दनसुगन्धानि ॥]
[ जाताः स्फुटविस्तारा गतापनिवर्तमानजलरयविधूयमानाः ।
[ शैलातिक्रमपतिताः सलिलार्द्रितगुरुककेसरभराक्रान्ताः ।
[ पूर्वापरोदधिगता द्रष्टुं पूर्वापरोदधिसमुत्पन्नाः ।
[ अथ निर्मितसेतुपथं सेतुपथाभ्यधिकस्थलप्रकीर्णमहीधरम् ।
[ प्रेक्षन्ते च व्यतिक्रामन्तः संक्रमद्विधायितक्षपितविस्तारम् ।
अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्ण दामोदरं वासुदेवं हरिम् श्रीध्रं माध्वं गोपिलावल्लभं, जानकीनायकं रामचन्द्रम् भजे।।।।
सदा निंबवृक्षस्य मूलाध्विासात्सुधस्त्राविणं तिक्तमप्यप्रियं तम्। तरुं कल्पवृक्षाध्किं साध्यंतं, नमामीश्वरं सद्गुरूं साईनाथम्।।।।
सदा कल्पवृक्षस्य तस्यध्मूले भवेद्भावबु(या सपर्यादिसेवाम् नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीलाविलासैः समाविष्कृतेशानभानस्वत्प्रभावम्। अंहभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईनाथम्।।।।
सतां विश्रामाराममेवाभिरामं सदा सज्जनैः संस्तुतं सन्नम(िः जनामोददं भक्तभदप्रदं तं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईंनाथम्।।।।
अजन्माद्यमेकं परं ब्रह्म साक्षात्स्वयं संभवं राममेवावतीर्णम्। भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभो{हं, नमामीश्वरं सद्गुरुं साईंनाथम्।।।।
हरि यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि ध्र्माणि प्रथमान्यासन्। ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्रा पूर्वे साध्वा संति देवाः।।
गर्भधारणपोषाभ्यां तयोः माता गरीयसी इति समिचीनः पाठः स्यात्‌।
पार्वतीपः शिवः रमेश्वरः विष्णुः इति शैववैष्णवसंयोगः केवलं पाण्डित्यं एव प्रकटयति। एवं चेत्‌ वागर्थाविव संपृक्तौ इति तस्य महाकवेः काव्यमाहात्म्यं आदावेव उद्घोषयन्‌ शिवपार्वत्योः अर्धनारीश्वररूपं उद्दिशन्‌ उपमासमासः वृथा अप्रासङ्गिकश्च भवेत्‌।
‹ भगवद्गीता-नवमोध्ययः 
स भगवान सृष्टा इदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः मरीच्यादीन् अग्रे सृष्टा प्रजापतीन् प्रवृति -लक्षणं धर्म ग्राध्यामास वेदोक्तम्। ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन् उत्पाद्य निवृति -लक्षणं धर्म ज्ञान वैराग्यलक्षणं ग्राध्यामान। द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः प्रवृति लक्षणो निवृति लक्षणच्य। जगतः स्थिति कारणम्।।
अत एव न देवता भूतं च१२८२७ 
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योर्जुन । 
विभो ! तवाराधनमस्मदीयम् ।
ॐ आकाशराजवरदाय नमः ।
ॐ अश्वारूढाय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः
 यदा यदा हि धर्मस्य
तया एकरुपासि दूजे न साहे।
अग्निपुराणं ।
 मत्स्यावतारवर्णनम् 
 कूर्मावतारवर्णनम् 
 रामावतारवर्णनम् 
 बुद्धकल्क्यवतारवर्णनम् 
 नवसर्गप्रदर्शनं 
 वासुदेवादिपूजाविधिः 
 कुण्डनिर्माणाद्यग्निकार्यकथनम् 
 वासुदेवादिमन्त्रनिरूपणम् 
 सर्वदीक्षाकथनम् 
 आचार्याभिषेकः 
 सर्वतोभद्रमण्डलादिलक्षणम् 
 दीक्षितसंस्कारः 
 सर्वदेवपवित्रारोहणविधिः 
 देवालयनिर्माणफलम् 
 अर्घ्यदानविधिः 
 प्रासाददेवतास्थापनादिकथनम् 
 पिण्डिकालक्षणम् 
 देवीप्रतिमालक्षणम् 
 सूर्यादिप्रतिमालक्षणम् 
 योगिनीप्रतिमालक्षणम् 
 लिङ्गपिण्डिकालक्षणम् 
 देवाधिवासनविधिः 
 सभागृहस्थापनम् 
 जीर्णमूर्त्युद्धारः 
 देवयात्रोत्सवः 
 यज्ञावभृथस्नानं 
 विशेषस्नानादिकथनम् 
 अग्निस्थापनादिकथनम् 
 पवित्राधिवासनविधिः 
 दमनकारोहणविधिः 
 निर्वाणदीक्षाङ्गीभूताभिषेककथनं 
 नानामन्त्रकथनम् 
 पातालशिलान्यासः 
 प्रासादशिलान्यासः 
 शिवलिङ्गाधिवासनविधिः 
 शिवलिङ्गप्रतिष्ठाविधिः 
 गौरीप्रतिष्ठाविधिः 
 सूर्यप्रतिष्ठाविधिः 
 जीर्णशिवलिङ्गोद्धारः 
 प्रासादसामान्यलक्षणम् 
 गृहादिवास्तुकथनम् 
 वाराणसीमाहात्म्यकथनम् 
अग्निपुराणम् ।
अथ प्रथमो ऽध्यायः ।
ब्रह्माणं वह्निमिन्द्रादीन्वासुदेवं नमाम्यहम् ॥ 
येन विज्ञानमात्रेणसर्व्वज्ञत्वं प्रजायते ॥ 
सारात्सारो हि भगवान् विष्णुः सर्गादिकृद्विभुः । 
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत्। 
द्वे विद्ये वेदितव्ये हि इति चाथर्वणी श्रुतिः ॥ 
अहं शुकश्च पैलाद्या गत्वा वदरिकाश्रमम् । 
शुकाद्यैः शृणु सूत त्वं वशिष्ठो मां यथा ऽब्रवीत्। 
 लक्ष्मीमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विज्ञातमात्रेण इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अपरञ्च परञ्च यदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यदब्रवीदिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
द्वैविध्यं ब्रह्मवक्ष्यामि शृणु व्यासाखिलानुगम्। 
यथा ऽग्निर्मां पुरा प्राह मुनिभिर्दैवतैः सह ॥ 
पुराणं परमाग्नेयं ब्रह्मविद्याक्षरं परम् । 
ऋग्वेदाद्यपरं ब्रह्म सर्वदेवसुखावहम्॥ 
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यंपठतां शृण्वतां नृणाम् ॥ 
विद्यासारं यद्विदित्वासर्वज्ञो जायते नरः ॥ 
विष्णुः कालाग्निरुद्रो ऽहंविद्यासारं वदामि ते । 
विद्यासारं पुराणंयत्सर्वं सर्वस्य कारणम् ॥ 
सर्गस्य प्रतिसर्गस्य वंशमन्वन्तरस्य च । 
द्वे विद्ये भगवान् विष्णुः परा चैवापरा च ह । 
ऋग्यजुःसामाथर्वाख्या वेदाङ्गानि च षड् द्विज॥ 
 द्वे विद्ये ब्रह्म इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अखिलात्मगमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सर्ववेदमुखं परमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वेदसम्मितमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 पुण्यमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यद् गदित्वा इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ज्ञानसन्दीपनादेव इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ब्रह्माग्नेयं पुराणमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 यद् द्विज इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषाङ्गतिः । 
यत्तददृश्यमग्राह्यमगोत्रचरणं ध्रुवम्। 
विष्णुनोक्तं यथा मह्यं देवेभ्यो ब्रह्मणा पुरा । 
तथा ते कथयिष्यामि हेतुं मत्स्यादिरूपिणम् । 
अथ द्वितीयो ऽध्यायः ।
मत्स्यावतारवर्णनं ।
पुराणं ब्रह्म चाग्नेयं यथा विष्णोः पुरा श्रुतम् ॥ 
 ब्रह्मावगम्यते इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 अगोत्रचरणं परमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स तु वृद्धः पुनर्मत्स्यः प्राह तं देहि मे वृहत् ॥ 
स्थानमेतद्वचः श्रुत्वा राजा ऽथोदञ्चने ऽक्षिपत् । 
ऊचे देहि वृहत् स्थानंप्राक्षिपच्चाम्बुधौ ततः॥ 
मायया मोहयसि मां किमर्थं त्वं जनार्दन ॥ 
सप्तमे दिवसे त्वब्धिः प्लावयिष्यति वै जगत् । 
उपस्थितायां नावि त्वं वीजादीनि विधाय च ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्द्दधे मत्स्योमनुः कालप्रतीक्षकः। 
 मे ऽत्र इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पुनः स्थानमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अम्बुधौ मनुरिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 ननु विष्णुस्त्वमिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 इत्युक्तान्तर्हितो मत्स्य इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 इत्युक्त्वा देवमत्स्यात्मा बृहत्कारणसङ्गत इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शुश्राव मत्स्यात्पापघ्नं संस्तुवन् स्तुतिभिश्च तं। 
अवधीत्, वेदमन्त्राद्यान् पालयामास केशवः । 
अथ तृतीयो ऽध्यायः ।
कूर्म्मावतारवर्णनं ।
वक्ष्ये कूर्म्मावतारञ्च श्रुत्वा पापप्रणाशनम्। 
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैर्देवाः पराजिताः ॥ 
युष्मानमृतभाजो हि कारयामिन दानवान् ॥ 
 नावं बध्वा तस्य शृङ्गे इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 स्तुतिभिर्मनुरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सन्धिं कुरुत चासुरैरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भाजो हि करिष्यामि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तुवासुकिम् । 
ततो धन्वन्तरिर्विष्णुरायुर्वेदप्रवर्त्तकः। 
अमृतं तत्कराद्दैत्या सुरेभ्यो ऽर्द्धं प्रदाय च । 
तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां दैत्याः प्रोचुर्विमोहिताः । 
चन्द्ररूपधरो राहुः पिबंश्चार्केन्दुनार्पितः॥ 
 रज्जं कृत्वा तु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 निःश्वाससंग्लाना इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 ततो हर इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रदर्शक इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
हरिणाप्यरिणा च्छिन्नंस राहुस्तच्छिरः पृथक् । 
तस्मिन् काले च यद्दानं दास्यन्त, स्यात्तत्क्षयम्॥ 
स्खलितं तस्य वीर्यं कौ यत्र यत्र हरस्य हि । 
तत्र तत्राभवत् क्षेत्रं लिङ्गानां कनकस्य च॥ 
न जेतुमेनां शक्तो मे त्वदृते ऽन्यः पुमान् भुवि । 
त्रिदिवस्थाः सुराश्चासन् यः पठेत् त्रिदिवं व्रजेत् । 
 भवेयं ये तदा दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मायया मोहितो रुद्रस्तरसा तां जगाम ह । मोहिनीं प्राप्य मतिमान् स्त्रियः केशामधारयदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तत्र तत्र महातीर्थं क्षेत्राणामुत्तमोत्तममिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
वराहाद्यवतारवर्णनं ।
हिरण्याक्षो ऽसुरेशो ऽभूत्देवान् जित्वादिवि स्थितः ॥ 
अभूत्, तं दानवं हत्वा दैत्यैः साकञ्च कण्टकम्॥ 
धर्मदेवादिरक्षाकृत् ततः सो ऽन्तर्द्दधे हरिः । 
हिरण्याक्षस्य वै भ्राता हिरण्यकशिपुस्तथा॥ 
नारसिंहवपुः कृत्वा तं जघान सुरैः सह ॥ 
जिताः स्वर्गात्परिभ्रष्टा हरिं वैशरणं गताः । 
 सुरान् जित्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सार्द्धन्तु कण्टकमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 हिरण्यकशिपुस्तदेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हरिन्ते इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
पदत्रयं हि गुर्वर्थंदेहि दास्ये तमब्रवीत् ॥ 
सहस्रबाहुः सर्वोर्वीपतिः स मृगयां गतः ॥ 
अप्रार्थयत् कामधेनुंयदा स न ददौ तदा । 
युद्धे परशुना राजा धेनुः स्वाश्रममाययौ। 
रामे वनं गते वैरादथ रामः समागतः । 
पितरं निहतं दृष्ट्वा पितृनाशाभिमर्षितः ॥ 
कुरुक्षेत्रे पञ्च कुण्डान् कृत्वा सन्तर्प्य वै पितॄन् ॥ 
 मे गुर्वर्थमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भ्रान्त इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सधेनुश्चाश्रमं ययौ इति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
काश्यपाय महीं दत्वा महेन्द्रे पर्वते स्थितः । 
कूर्म्मस्य च वराहस्य नृसिंहस्य च वामनं । 
अवतारं च रामस्य श्रुत्वा याति दिवं नरः । 
अथ पञ्चमो ऽध्यायः ।
श्रीरामावतारवर्णनम् ।
कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायाञ्च लक्ष्मणः । 
रामो गतो ऽस्त्रशस्त्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृत्॥ 
सिद्धाश्रमनिवासी च विश्वामित्रादिभिः सह । 
रामो ऽगात्सवशिष्ठाद्यैर्जामदग्न्यं विजित्य च । 
अयोध्यां भरतोभ्यागात्सशत्रुघ्नो युधाजितः । 
 ताडकापहृदिति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 बभञ्ज तद्दृढं धनुरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तदा इति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 भरतोथागात् इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
अथ षष्ठो ऽध्यायः ।
श्रीरामावतारवर्णनं ।
मनसा ऽहं प्रभाते ते यौवराज्यं ददामि ह ॥ 
रात्रौ त्वं सीतया सार्धं संयतः सुव्रतो भव । 
सृष्टिर्जयन्तो विजयः सिद्धार्थो राष्ट्रवर्धनः। 
पित्रादिवचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स राघवः । 
अयोध्यालङ्कृतिं दृष्ट्वा ज्ञात्वा रामाभिषेचनं । 
भविष्यतीत्याचचक्षे कैकेयीं मन्थरा सखी॥ 
पादौ गृहीत्वा रामेण कर्षिता सापराधतः । 
तेन वैरेण सा रामवनवासञ्च काङ्क्षति ॥ 
मरणं तव पुत्रस्य मम ते नात्र संशयः ॥ 
 राज्यवर्द्धन इति ख, ग, घ चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 सुमन्त्रश्च वशिष्ठक इति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
 मन्थरासती इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः मन्थरा सतीमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
उवाच मे यथा रामस्तथा मे भरतः सुतः ॥ 
उपायन्तु न पश्यामि भरतो येन राज्यभाक् । 
रामस्य च वनेवासं नव वर्षाणि पञ्च च । 
उवाच सदुपायं मे कच्चित्तंकारयिष्यति ॥ 
येन रामेण हि विना न जीवामि मुहूर्त्तकम् । 
वरद्वयं पूर्वदत्तं सत्यात् त्वं देहि मे नृप ॥ 
 कथितमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
विषं पीत्वा मरिष्यामि दास्यसि त्वं न चेन्नृप । 
केवलं त्वत्प्रियं कृत्वा भविष्यामि सुनिन्दितः ॥ 
या त्वं भार्याकालरात्री भरतो नेदृशः सुतः । 
त्वया वने तु वस्तव्यं कैकेयीभरतो नृपः । 
कृत्वा नत्वा च कौशल्यां समाश्वास्य सलक्ष्मणः । 
दत्वा दानानि विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव सः । 
उषित्वा तमसातीरे रात्रौ पौरान् विहाय च । 
 ग त्वं भार्य्या इति ग, घ, छ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 संश्रित इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
लक्ष्मणः स गुहो रात्रौ चक्रतुर्ज्जागरं हि तौ । 
वास्तुपूजान्ततः कृत्वा स्थिता मन्दाकिनीतटे । 
कौशल्यां स कथां पौर्वांयदज्ञानद्धतः पुरा ॥ 
पुत्रं विना मरिष्यावस्त्वं च शोकान्मरिष्यसि ॥ 
पुत्रं विना स्मरन् शोकात् कौशल्ये मरणं मम । 
प्रबोधका बोधयन्ति न च बुध्यत्यसौ मृतः। 
 पूर्वामिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 चापतदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अहं वनं प्रयास्यामि त्वदादेशप्रतीक्षकः । 
राज्यायाहन्नयास्यामिसत्याच्चीरजटाधरः । 
त्यक्त्वा ऽयोध्यां पादुके ते पूज्य राज्यमपालयत् । 
अथ सप्तमो ऽध्यायः ।
रामायणवर्णनं ।
रामो वशिष्ठं मातॄञ्च नत्वा ऽत्रिञ्च प्रणम्य सः । 
 यतो बली इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः गतो बली इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
तत्र सूर्पणखायाता भक्षितुं तान् भयङ्करी ॥ 
रामं सुरूपं दृष्ट्वा सा कामिनी वाक्यमब्रवीत् । 
एतौ च भक्षयिष्यामि इत्युक्त्वा तं समुद्यता । 
तेषां यद्रुधिरंसोष्णं पाययिष्यसि मां यदि ॥ 
रक्षसां दूषणेनागाद्योद्धुंत्रिशिरसा सह ॥ 
अब्रवीद्रावणं क्रुद्धा न त्वं राजा न रक्षकः । 
खरादिहन्तू रामस्य सीतां भार्यां हरस्व च ॥ 
 हृद्रुधिरमिति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 रक्षसां सहसा प्रायाद्योद्धुमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सीताग्रे तां हरिष्यामि अन्यथा मरणं तव ॥ 
मारीचो रावणं प्राह रामो मृत्युर्धनुर्धरः। 
अवश्यं यदि मर्त्तव्यं वरं रामो न रावणः । 
इति मत्वा मृगो भूत्वा सीताग्रे व्यचरन्मुहुः ॥ 
सीतया प्रेरितोरामः शरेणाथावधीच्च तं । 
म्रियमाणो मृगः प्राह हा सीते लक्ष्मणेति च ॥ 
तथा सीता हृता नूनं नापश्यत् स गतो ऽथ ताम् ॥ 
 मृत्युर्न तद्वरमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रेषित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विरथ इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 आह्वयामास इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ अष्टमो ऽध्यायः ।
श्रीरामावतारकथनम् ।
रामः पम्पासरो गत्वा शोचन् स शर्वरीं ततः। 
सीतां त्वं प्राप्स्यसे यद्वत्तथा राम करोमि ते ॥ 
तच्छ्रुत्वा माल्यवत्पृष्ठे चातुर्मास्यं चकार सः । 
न स सङ्कुचितः पन्था येन बाली हतो गतः ॥ 
समये तिष्ठ सुग्रीव मा बालिपथमन्वगाः । 
इत्युक्त्वा स गतो रामं नत्वोवाच हरीश्वरः । 
 गौरवाच्छवरीनतः इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । शवरीं तत इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अब्रवीत्तत् इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 प्राप्स्यसि यथा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुग्रीवमाह सङ्क्रुद्ध इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः । सुग्रीव ऋद्धिसंसक्त इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रामाङ्गुलीयं सङ्गृह्य हनूमान् वानरैः सह । 
ज्ञात्वा रामं ससुग्रीवं वानराः कथयन्तु वै ॥ 
अथ नवमो ऽध्यायः ।
लङ्कां दृष्ट्वा राक्षसानां गृहाणि वनितागृहे ॥ 
विभीषणस्येन्द्रजितो गृहे ऽन्येषां च रक्षसो ॥ 
गते तु रावणे प्राह राजा दशरथो ऽभवत् ॥ 
रामो ऽस्यलक्ष्मणः पुत्रौ वनवासङ्गतौ वरौ । 
रामः सुग्रीवमित्रस्त्वां मार्गयन् प्रैषयच्च माम्। 
सीता ऽङ्गुलीयं जग्राह सा ऽपश्यन्मारूतिन्तरौ । 
रामः कथं न नयति शङ्कितामब्रवीत् कपिः । 
रामः सीते न जानीते ज्ञात्वा त्वां स नयिष्यति ॥ 
उवाच मां यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा कुरु । 
 रामश्च इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 त्वां मार्गयेत् प्रेषयेच्चमामिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सीता ऽब्रवीद्धनूमन्तं नयतां मां हि राघवः ॥ 
हनूमान् स दशग्रीवदर्शनोपायमाकरोत् । 
दग्ध्वा लङ्कां राक्षसांश्च दृष्ट्वा सीतां प्रणम्य ताम् । 
जित्वा दधिमुखादींश्च दृष्ट्वा रामञ्च ते ऽब्रुवन् ॥ 
सीतां दृष्ट्वा पुरीं दग्ध्वा सीतामणिं गृहाण वै । 
हत्वा त्वं रावणं सीतां प्राप्स्यसे राम मा शुच ॥ 
तया विना न जीवामि सुग्रीवाद्यैः प्रबोधितः । 
समुद्रतीरं गतवान् तत्र रामं विभीषणः ॥ 
अहं त्वया कृतः पूर्वं रामो ऽपि नलसेतुना । 
वानरैः स सुवेलस्थः सह लङ्कां ददर्श वै । 
अथ दशमो ऽध्यायः ।
नाराद उवाच ।
रामोक्तश्चाङ्गदो गत्वा रावणं प्राह जानकी । 
दीयतां राघवायाशु अन्यथा त्वं मरिष्यसि ॥ 
रामायाह दशग्रीवो युद्धमेकं तु मन्यते ॥ 
एते चान्ये च सुग्रीव एतैर्युक्तो ह्यसङ्ख्यकैः ॥ 
अतो गच्छामि युद्धाय रामं हन्मि सवानरम् ॥ 
ततः पादौ ततश्छित्वा शिरो भूमौ व्यपातयत् । 
वरदत्तैर्न्नागबाणैःओषध्या तौ विशल्यकौ । 
विशल्ययाब्रणौ कृत्वा मारुत्यानीतपर्वते ॥ 
निकुम्भिलायां होमादि कुर्वन्तं तं हि लक्ष्मणः ॥ 
शरैरिन्द्रजितं वीरं युद्धे तं तु व्यशातयत् । 
रावणः शोकसन्तप्तः सीतां हन्तुं समुद्यतः ॥ 
अविन्ध्यवारितोराजा रथस्थः सबलो ययौ । 
रामः शस्त्रैस्तमस्त्रैश्च ववर्ष जलदो यथा । 
तस्य ध्वजं स चिच्छेद रथमश्वांश्च सारथिम् ॥ 
हनूमतानयद्रामः सीतां शुद्धां गृहीतवान् । 
 नागपाशैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुहृन्निवारित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रामेण पूजिता जग्मुर्युद्धं दृष्ट्वा दिवञ्च ते । 
ससीतः पुष्पके स्थित्वा गतमार्गेण वै गतः। 
भरद्वाजं नमस्कृत्य नन्दिग्रामं समागतः । 
सर्वदानानि स ददौ पालयामास सः प्रजाः ॥ 
सर्वधर्म्मपरो लोकः सर्वशस्या च मेदिनी । 
नाकालमरणञ्चासीद्रामे राज्यं प्रशासति । 
अथ एकादशो ऽध्यायः ।
 स्वर्गमार्गेण वैगत इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स्वसा शूर्पणखा तेषां रावणान्मेघनादकः ॥ 
पुत्रौ कुशलवौ जातौ वाल्मीकेराश्रमे वरौ । 
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ॥ 
राज्यं कृत्वा क्रतून् कृत्वा स्वर्गं देवार्च्चितो ययौ । 
अथ द्वादशो ऽध्यायः ।
हरिवंशम्प्रवक्ष्यामि विष्णुनाभ्यम्बुजादजः। 
 विष्णुनाभ्यब्जादज इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सर्वस्वभूतो देवानां भूभारहरणाय सः ॥ 
इत्युक्त्वा सा च शुम्भादीन् हत्वेन्द्रेण च संस्तुता । 
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नाम सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥ 
रक्षणाय च कंसादेर्भीतेनैव हि गोकुले । 
सर्वस्य जगतः पालौ गोपालौ तौ बभूवतुः । 
पर्वतं धारयित्वा च शक्राद्वृष्टिर्न्निवारिता । 
इन्द्रोत्सवस्तु तुष्टेन भूयः कृष्णेन कारितः । 
सह रामेण मालाभृन्मालाकारे वरन्ददौ । 
मत्तं कुवलयापीडं द्वारि रङ्गं प्रविश्य च । 
चक्रे यादवराजानमस्तिप्राप्ती च कंसगे ॥ 
रामकृष्णौ च मथुरां त्यक्त्वा गोमन्तमागतौ । 
पुरीं च द्वारकां कृत्वा न्यवसद् यादवैर्वृतः । 
षोदशस्त्रीसहस्राणि रुक्मिण्याद्यास्तथाष्ट च ॥ 
तं मत्स्यं शम्बरायादान्मायावत्यै च शम्बरः ॥ 
हृता न तस्य पत्नी त्वं मायाज्ञः शम्बरं जहि ॥ 
तच्छ्रुत्वा शम्बरं हत्वा प्रद्युम्नः सह भार्यया । 
 तच्छ्रुत्वा इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
कुम्भाण्डस्यानिरुद्धोगाद्रराम ह्युषया सह ॥ 
श्रुत्वा तु नारदात् कृष्णः प्रद्युम्नबलभद्रवान् । 
नन्दिविनायकस्कन्दमुखास्तार्क्षादिभिर्जिताः ॥ 
त्वया यदभयं दत्तं वाणस्यास्य मया च तत् ॥ 
हरिवंशं पठेत् यः स प्राप्तकामो हरिं व्रजेत् । 
 कर्षक इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ त्रयोदशो ऽध्यायः ।
भूभारमहरद्विष्णुर्न्निमित्तीकृत्य पाण्डवान् ॥ 
सोमः सोमाद्बुधस्तस्मादैल आसीत् पुरूरवाः ॥ 
स्वर्गं गते शान्तनौ च भीष्मो भार्य्याविवर्ज्जितः । 
अम्बालिका च भीष्मेण आनीते विजितारिणा ॥ 
भार्ये विचित्रवीर्यस्य यक्ष्मणा स दिवङ्गतः । 
मुनिवेषाः स्थिताः सर्वे निहत्य वकराक्षसम् ॥ 
अर्द्धराज्यं ततः प्राप्ता ज्ञाता दुर्योधनादिभिः । 
बहुस्वर्णंराजसूयं न सेहे तं सुयोधनः ॥ 
 बाहुभेदेन इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्रौपदीं पञ्च पाण्डवा इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 वसुपूर्णमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः रत्नपूर्णमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एकादशाक्षौहिणीशं नृपं दुर्योधनं तदा । 
युधिष्ठिरायार्द्धराज्यं देहि ग्रामांश्च पञ्च वा ॥ 
युध्यस्व वा वचः श्रुत्वा कृष्णमाह सुयोधनः । 
अथ चतुर्दशो ऽध्यायः ।
कुरुपाण्डवसङ्ग्रामवर्णनम् ।
शरीराणि विनाशीनि न शरीरी विनश्यति ॥ 
 विदुरान्वित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अयमात्मा परं ब्रह्म अहं ब्रह्मस्मि विद्धि तम् । 
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो योगी राजधर्म्मं प्रपालय ॥ 
पाण्डवानां शिखण्डी च तयोर्युद्धं बभूव ह । 
भीष्मः स्वच्छन्दमृत्युश्च युद्धमार्गं प्रदर्श्य च ॥ 
धृष्टद्युम्नशराक्रान्तः पतितः स महीतले ॥ 
 अन्योन्यास्त्रनिपीड़ितमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
अर्जुनः पाण्डवानाञ्च तयोर्युद्धं बभूव ह । 
रात्रौ सुषुप्तञ्च बलं पाण्डवानां न्यपातयत् ॥ 
शिरोमणिं तु जग्राह ऐषिकास्त्रेण तस्य च ॥ 
उत्तरायास्ततो गर्भं स परीक्षिदभून्नृपः ॥ 
पाण्डवाः सात्यकिः कृष्णः सप्त मुक्ता न चापरे ॥ 
राज्ये परीक्षितं स्थाप्य सानुजः स्वर्गमाप्तवान्। 
अथ पञ्चदशो ऽध्यायः ।
पाण्डवचरितवर्णनम् ।
एवं विष्णुर्भुवो भारमहरद्दानवादिकम् ॥ 
देवादेशात् प्रभासे स देहं त्यक्त्वा स्वयं हरिः ॥ 
अविनाशी हरिर्देवो ध्यानिभिर्द्ध्येय एव सः । 
 स्वर्गमाप्नुयादिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
हस्तिनापुरमागत्य पार्थः सर्वं न्यवेदयत् ॥ 
तद्धनुस्तानि चास्त्राणि स रथस्ते च वाजिनः ॥ 
विना कृष्णेन तन्नष्टं दानञ्चाश्रोत्रिये यथा । 
प्रस्थानं प्रस्थितो धीमान् द्रौपद्या भ्रातृभिः सह । 
संसारानित्यतां ज्ञात्वा जपन्नष्टशतं हरेः ॥ 
महापथे तु पतिता द्रौपदी सहदेवकः । 
दृष्ट्वा दुर्योधनादींश्च वासुदेवं च हर्षितः ॥ 
एतत्ते भारतं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् । 
बुद्धाद्यवतारकथनम् ।
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैर्द्देवाः पराजिताः ॥ 
ते च बौद्धा बभूवुर्हि तेभ्योन्ये वेदवर्जिताः ॥ 
एवं पाषण्डिनो जाता वेदधर्म्मादिवर्जिताः ॥ 
सर्वे कलियुगान्ते तु भविष्यन्ति च सङ्कराः ॥ 
दश पञ्च च शाखा वै प्रमाणेन भविष्यति ॥ 
आश्रमेषु च सर्वेषु प्रजाः सद्धर्मवर्त्मनि ॥ 
कल्किरूपं परित्यज्य हरिः स्वर्गं गमिष्यति । 
एवं सर्वेषु कल्पेषु सर्वमन्वन्तरेषु च ॥ 
विष्णोर्द्दशावताराख्यान् यः पठेत् शृणुयान्नरः ॥ 
धर्म्माधर्म्मव्यवस्थानमेवं वै कुरुते हरिः । 
अवतीर्णञ्च स गतः सर्गादेः कारणं हरिः । 
अथ सप्तदशो ऽध्यायः ।
सृष्टिविषयकवर्ननम् ।
प्रकृतिं पुरुषं विष्णुःप्रविश्याक्षोभयत्ततः ॥ 
अहङ्काराच्छब्दमात्रमाकाशमभवत्ततः । 
ततः स्वयम्भूर्भगवान्सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ॥ 
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत्। 
अयनन्तस्य ताः पूर्वन्तेन नारायणः स्मृतः । 
हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम् ॥ 
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् । 
तदण्डमकरोत् द्वैधन्दिवं भुवमथापि च । 
 विष्णुमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धमात्रा धरित्र्यभूदिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 ततः स्वयम्भूर्भगवानित्यारभ्य स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतिरित्यन्तपाठस्तु महाभारतीयहरिवंशपर्व्वण उद्धृत इति अध्यवसीयते उभयत्र क्रमेण पाठसाम्यात् ।
 तासु बीजमथासृजदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हिरण्यगर्भमभवदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हिरण्यवर्ण इति ग, चिह्नित्गपुस्तकपाठः ।
वसिष्ठं मानसाः सप्त ब्रह्माण इति निश्चिताः॥ 
अर्द्धेन नारी तस्यां स ब्रह्मा वै चासृजत् प्रजाः । 
अथ अष्टादशो ऽध्यायः ।
स्वायम्भुववंशवर्णनम् ।
अजीजनत्स तां कन्यां शतरूपां तपोन्विताम्॥ 
 भूतमुच्चावचं ह्यजादिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः साध्यांस्तैरयजन् देवान् भूतमुच्चावचं प्रजा इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 निश्चितमिति ख,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि हे मुने ॥ 
तस्मै प्रीतो हरिः प्रादान्मुन्यग्रे स्थानकं स्थिरम्। 
श्लोकं पपाठ ह्युशना वृद्धिं दृष्ट्वा स तस्य च ॥ 
यमद्यपुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ॥ 
तस्मात् शिष्टिञ्चभव्यञ्च ध्रुवाच्छम्भुर्व्यजायत । 
 काम्या इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 स्थानमुत्तममिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यदत्र इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तस्मात् श्लिष्टिञ्च इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 श्लिष्टेराधत्त इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 उरूरिति ख,ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
तं दृष्ट्वा मुनयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः । 
राजसूयाभिषिक्तानामाद्यःस पृथिवीपतिः । 
सह देवैर्मुनिगणैर्गन्धर्वैः साप्सरोगणैः । 
तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा । 
 राजसूयाभिव्यक्तानामाद्य इति ख,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शुभ्रमिति ग,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुवर्णाधत्त इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ॥ 
भूः खं व्याप्तं हि तरुभिस्तांस्तरूनदहंश्च ते ॥ 
मुखजाग्निमरुद्भ्यां च दृष्ट्वा चाथ द्रुमक्षयम् । 
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ॥ 
तपस्विनो मुनेः कण्डोःप्रम्लोचायां ममैव च ॥ 
स सृष्ट्वा मनसादक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः । 
 कण्ठोरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः कर्णोरिति ङ,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स दृष्ट्वा मनसा इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्वे चैव भाण्डवे तत इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रत्यूषश्च प्रभावश्च वसवोष्टौ च नामतः ॥ 
पुरोजवोनिलस्यासीदविज्ञातो ऽनलस्य च । 
 लम्बाया इति ग,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नगवीथी इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 धरिष इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मरणस्तथेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 जातः सनत्कुमारत इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 युवती इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रुद्राणां च शतं लक्षं यैर्व्याप्तं सचराचरं । 
कश्यपस्य वदे सर्गमदित्यादिषु हे मुने । 
 सप्तम इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्मृता इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
राहुप्रभृतयस्तस्यां सैंहिकेया इति श्रुताः ॥ 
ह्रदस्य पुत्र आयुष्मान्शिबिर्वास्कल एव च ॥ 
पुराकल्पे हि वाणेन प्रसाद्योमापतिं वरः। 
हिरण्याक्षसुताः पञ्च शम्बरः शकुनिस्त्विति। 
कश्यपस्य तु भार्य्ये द्वे तयोः पुत्राश्च कोटयः ॥ 
 वाणज्येष्ठमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रभुमिति ख, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 इत्येवं प्राप्तमीश्वरादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 झर्झरः शकुनिस्त्वितीति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः शक्निस्त्वथेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्विमूर्द्धा शम्बराद्याश्च इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एतत् सर्वं हरिर्ब्रह्मा अभिषिच्य पृथुं नृपं । 
ददौ क्रमेण राज्यानि अन्येषामधिपो हरिः ॥ 
पितॄणां च यमो राजा भूतादीनां हरःप्रभुः । 
 धरण्या इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कश्यपादि परस्परमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 देवैर्दैत्याः पराजिता इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भूतानाञ्च हर इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
हिरण्यरोमकः सौम्ये प्रतिसर्गोयमीरितः । 
अथ विंशतितमो ऽध्यायः ।
सर्गविषयकवर्णनं ।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः । 
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ॥ 
मुख्यः सर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः । 
तिर्य्यक्स्रोतास्तु यः प्रोक्तःस्तैर्य्यग्योन्यस्ततः स्मृतः ॥ 
तथोर्द्ध्वस्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः । 
ततोर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ॥ 
जायते यत्रानुदिनं मित्यसर्गो हि सम्मतः ॥ 
राकाश्चानुमतिश्चात्रेरनसूयाप्यजीजनत् । 
अङ्गुष्ठपर्वमात्रास्ते ये हि षष्टिसहस्रिणः ॥ 
उर्ज्जायाञ्च वशिष्ठाच्च राजा गात्रोर्ध्वबाहुकः। 
सवनश्चालघुः शुक्रःसुतपाः सप्त चर्षयः ॥ 
 कुमार्य्यामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयन्नरकेमेव च । 
माया च वेदना चैव मिथुनन्त्विदमेतयोः ॥ 
वेदना च सुतं चापि दुःखं जज्ञेथ रौरवात् ॥ 
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ॥ 
हिमवद्दुहिता भूत्वा पत्नी शम्भोरभूत् पुनः ॥ 
स्वायम्भुवाद्यास्ताः कृत्वा विष्ण्वादेर्भुक्तिमुक्तिदाः ॥ 
अथ एकविंशो ऽध्यायः ।
 साग्नयो ह्यगादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः, अग्निपाला वर्हिषदो ह्याज्यपाः साग्नयो ह्यजादिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वैसारणी सुते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पृथिवीं धर्म्मकं ज्ञानं वैराग्यैश्वर्यमेव च । 
प्रह्वीं सत्यां तथेशानानुग्रहासनमूर्त्तिकाम्। 
 प्रह्वी सन्ध्या तथेशानानुग्रहासनमूर्त्तिका इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दुर्गां गिरिं गणमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः दुर्गां शिवं गणमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यजेत् दुर्गां इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गिरिं श्रियमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः शिवं श्रियमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सावाराध्योपरं दुःखमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अग्निसाश्रयवायुगानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । अर्काय शिरसे तद्वदग्निजायायुतञ्च तदिति ङ,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शक्तिश्च निर्गता इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तथा गं गणपतये च ह्रीं गौर्यै च श्रीं श्रियै । 
ओं युतं वा सर्वमन्त्रपूजनाज्जपतः स्मृताः ॥ 
अथ द्वाविंशो ऽध्यायः ।
स्नानविधिकथनं ।
गृहीत्वा तां द्विधा कृत्वा मनःस्नानमथैकया ॥ 
निमज्याचम्य विन्यस्य सिंहेन कृतरक्षकः। 
 ह्रीं त्वरितायै, ह्रीं ऐं क्लीं सौ त्रिपुरा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
हृदि ध्यायन् हरिज्ञानंमन्त्रेणाष्टाक्षरेण हि । 
एवमन्यासु पूजासु मूलाद्यैः स्नानमाचरेत् । 
अथ त्रयोविंशोध्यायः ।
पूजाविधिकथनं ।
 ध्यायन् हरिं देवमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्राङ्मुखः स्वस्तिकं बद्ध्वा पद्माद्यपरमेव च । 
हृत्पद्मव्यापिभिर्द्देहं स्वकमाप्लावयेत्सुधीः। 
हृदयं च शिरश्चैव शिखा वर्म्मास्त्रलोचने ॥ 
उदरं च तथा पृष्ठं बाहुरुजानुपादकं । 
वामे तु वर्द्धनीं न्यस्य पूजाद्रव्यं तु दक्षिणे । 
फडन्तेन तु संसिच्य हस्ते ध्यात्वा हरिं परे॥ 
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य्यं वह्निदिङ्मुखाः । 
 विशोषयेदशेषन्तु इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वकामान्दाहयेत् सुधीः इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः स्वकमाह्लादयेत् सुधीरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थलं तेन तु संसिच्य हस्ते ध्यात्वा हरिं पठेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पद्ममिति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
पूर्वं स्वहृदये ध्यात्वा आवाह्यार्च्चैच्च मण्डले । 
स्वमन्त्रैः पूजयेत् सर्वान् विष्णुरर्घोवसानतः॥ 
हृदये विन्यसेद्ध्यात्वा अहं ब्रह्म हरिस्त्विति । 
एवमष्टाक्षराद्यैश्च पूजां कृत्वा विमुक्तिभाक् । 
हृन्नाभिगुह्यजान्वङ्घ्रौ मध्ये पूर्वादिकं यजेत्। 
 वामे वर्म्म श्रियमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अस्मल्लब्धपुस्तकेषु विष्णुरर्घोवसानत इति विष्णावर्घौ च मानतः इति च पाठो वर्त्तते । अयन्स्वसमीचीन इव प्रतिभाति विष्णुमर्घ्यासनादिभिरिति तु युक्तः पाठः ।
 मध्यगुल्फादितः पिस्फच इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
इष्टं मध्ये ततः स्थाने वासुदेवञ्च पूजयेत् ॥ 
अथ चतुर्विंशो ऽध्यायः ।
कुण्डनिर्म्माणादिविधिः ।
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत् खनेत्समं । 
 सद्मादिसञ्ज्ञा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मलन्तु द्व्यङ्गुलमिति ग,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
कुण्डार्द्धे तु स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ॥ 
तदर्द्धं दिशि संस्थाप्य भ्रामितं वर्त्तुलं भवेत् । 
सार्द्धमङ्गुष्ठकं वा स्यात्तदग्रे तु मुखं भवेत् । 
चतुरङ्गुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा ॥ 
 कुण्डकेन समन्वितमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कण्ठकं द्व्यङ्गुलमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः चन्द्राभं द्व्यङ्गुलमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
गोपदन्तु यथा मग्नमल्पपङ्के तथा भवेत् । 
आसादयेदिध्मवह्नी भूमौ च श्रुक्श्रुवद्वयं ॥ 
पवित्रान्तर्हिते हस्ते परिश्राव्य च तज्जलं । 
प्रणीतायां सपुष्पायां विष्णुं ध्यात्वोत्तरेण च ॥ 
आज्यस्थालीमथाज्येन सम्पूर्याग्रे निधाय च । 
ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यामङ्गुष्ठानामिकेन तु ॥ 
 रुद्रनासिकामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः वक्त्रनासिकामिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 आद्यं तयोस्तु सम्पूज्य त्रीन् वारानूर्द्ध्वमुत्क्षिपेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
निष्टप्य स्थापयित्वातु प्रणवेनैव साधकः ॥ 
अधिकारावसानं वा कर्य्यादङ्गानुसारतः ॥ 
गर्भाधानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्मृतम् । 
समावर्त्तनं पत्न्या च योगश्चाथाधिकारकः॥ 
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कर्म्म पूज्य च । 
अष्टावष्टौ तु जुहुयात् प्रतिकर्म्माहुतीः पुनः ॥ 
आधायेध्ममथाघारावाज्यावग्नीशसंस्थितौ । 
 नियुज्य स्थापयित्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 योगश्चाथाधिकारत इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मन्त्रान् सन्तर्प्य संत्रपेत् इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
वायव्यनैरृताशादिप्रवृत्तौ तु यथाक्रमम् ॥ 
शतं सहस्रं वाज्याद्यैः समिद्भिर्वा तिलैः सह॥ 
लिङ्गानुवृत्तश्चैतन्यं सह लिङ्गेन पाशितम्॥ 
तत्र शक्तिं न्यसेत् पश्चात् पार्थिवीं बीजसञ्ज्ञिकाम् । 
अण्डन्तदुद्भवन्ध्यायेत्तदाधारन्तदात्मकम् । 
ततोण्डमब्दमेकं तु स्थित्वा द्विशकलीकृतम् । 
 समिद्भिर्वा तिलैस्तथा इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सह लिङ्गेन दर्शितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 संसारञ्चाक्षयं स्मरेदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थण्डिले पूर्व्वसंस्कृतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
जातं ध्यात्वा पुनः प्रोक्ष्य प्रणवेन तु संश्रितम् । 
करौ सङ्गृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्वा तु वाससा । 
नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान् सदनेनाहतेन तु ॥ 
अमन्त्रमर्च्चनं कृत्वागुरोः पादार्च्चनन्ततः । 
विधाय दक्षिणां दद्यात् सर्वस्वं चार्द्धमेव वा ॥ 
तज्जपन्तञ्च तर्ज्जन्या मण्डलस्थं विसर्जयेत् । 
प्रणीताभिस्तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगं ॥ 
 वासुदेवार्च्चनं कृत्वा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ पञ्चविंशो ऽध्यायः ।
वासुदेवादिमन्त्रनिरूपणं ।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ 
नमो भगवते चादौ अ आ अं अः स्ववीजकाः। 
दीर्घस्वरैस्तु भिन्नानि नमोन्तान्तस्थितानि तु । 
विभक्तनामवर्णान्तस्थितानि वीजमुत्तमं। 
 द्वादशाक्षरवीजका इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थितवीजार्थमुत्तममिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दीर्घस्वरैश्च संयुक्तमङ्गोपाङ्गं स्वरैः क्रमादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वरवीजेषु नामान्तैर्विभक्तान्यङ्गनामभिरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
आरभ्य कल्पयित्वा तु जपेत् सिद्ध्यनुरूपतः ॥ 
वं शं मं क्षंपाञ्चजन्यं छं तं पंकौस्तुभाय च । 
प्रणवं हृदयं पूर्वं परायेति शिरः शिखा । 
नाम्नात्मना तुकवचं अस्त्रं नामान्तकं भवेत् ॥ 
 द्वादशार्णानि यत्नत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 महागदा इति ङ,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ठं णं मं क्षं इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दं भं पमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 श्रीवत्साय च पञ्चममिति ङ, चिह्नितपुस्त्कपाठः श्रीवत्सो वं चं दं ठं लं इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नाम्नामुना तु इति ख, ङ, चिह्नितपुस्त्कद्वयपाठः ।
एकव्यूहादिषड्विंशव्यूहात्तस्यात्मनो मनुः॥ 
ओं परयाग्न्यात्मने चैव वाय्वर्क्कौ च द्विरूपकः । 
अग्निं त्रिमूर्त्तौविन्यस्य व्यापकं करदेहयोः ॥ 
आकाशं व्यापकं न्यस्य करे देहे तु पूर्ववत् । 
अङ्गुलीषु च वाय्वादि शिरोहृद्गुह्यपादके ॥ 
करे देहे न्यसेदाद्यमङ्गुष्टादिक्रमेण तु । 
 एवं व्यूहादिषड्विंशं व्यूहात्तस्यात्मनो मनुरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अग्निं द्विमूर्त्तौ इति ख, चिह्नितपुस्त्कपाठः ।
 तलस्थः सप्तमश्चैव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
धीरहं मनः शब्दश्च स्पर्शरूपरसास्ततः॥ 
न्यसेदन्त्यै चतलयोः के ललाटे मुखे हृदि ॥ 
नाभौ गुह्ये च पादे च अष्टव्यूहः पुमान् स्मृतः। 
देहे शिरोललाटास्यहृन्नाभिगुह्यजानुषु । 
अङ्गुष्ठकद्वये वह्निस्तर्जन्यादौ परेषु च । 
पादयोरेकादशात्मा मनः श्रोत्रं त्वगेव च । 
उरुयुग्मे तथा जङ्घे गुल्फपादेषु च क्रमात् ॥ 
 अतिरात्राप्तयामश्च इति ख, चिह्नितपुस्त्कपाठः ।
 रसास्तथा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
श्रीधरोथ हृषीकेशः पद्मनाभस्तथैव च ॥ 
अङ्गुष्ठादौ तले द्वौ च पादे जानुनि वै कटौ । 
तथा स्पर्शो रसो रूपं गन्धः श्रोत्रं त्वचस्तथा । 
पादे जान्वोरुपस्थे च हृदये मूर्द्ध्नि च क्रमात् । 
अस्त्रमग्न्यादिकोणेषुवैनतेयादि पूर्ववत् । 
पूर्वादिदिग्बलावसोराज्यादिभिरलङ्कृतः । 
 अस्त्रमग्न्यादिपत्रेषु इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 दिक्पालांश्च विधिस्तस्य इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः दिक्पालादौ विधिस्तुल्य इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
विश्वरूपं सर्वस्थित्यैयजेद्राज्यजयाय च । 
सर्वव्यूहैः समायुक्तमङ्गैरपि च पञ्चभिः ॥ 
अथ षड्विंशो ऽध्यायः ।
सव्यस्य तस्य चाङ्गुष्ठो यस्य चोर्द्ध्वे प्रकीर्त्तितः॥ 
 सर्व्वसिद्ध्यै इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 वैराजं नागसंयुतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाट्ःअः । यौ वीजं चाङ्गसंयुतमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यः सव्येर्द्धे प्रकीर्त्तित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
आकुञ्चयेत् पूर्वमुद्रां दक्षिणेप्येवमेव च । 
अथ सप्तविंशो ऽध्यायः ।
दीक्षाविधिकथनं ।
नारायणान्तैः सम्प्रोक्ष्य कुशाग्रैस्तेन तां भुवं । 
त्रिधा पूर्वमुखस्तिष्ठन् ध्यायेत् विष्णुं तथा हृदि । 
 सर्षपांस्तद्वदस्त्रेण इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुशाग्रेणैव तां भुवमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाट्ःअः ।
उखामाज्येनसंपूर्य्य गोक्षीरेण तु साधकः ॥ 
आलोक्य वासुदेवेनततः सङ्कर्षणेन च । 
शिष्यैः सह चतुर्थं तु गुरुरद्याद्विशुद्धये। 
शुभं सिंहशतं हुत्वाआचम्याथ प्रविश्य च । 
 उत्थायाज्येनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 आलोड्य वासुदेवेन इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विवृद्धये इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शुभं सिद्धमिति ज्ञात्वा ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
संस्कृत्य मूर्त्त्या संयोज्यनेत्रे बद्ध्वा प्रदर्शयेत् । 
अमन्त्रमर्च्चनं तत्र पूर्व्ववत् कारयेत् क्रमात् । 
यस्यां मूर्त्तौ पतेत् पुष्पं तस्य तन्नाम निर्द्दिशेत् ॥ 
कन्यासु कर्त्तितं रक्तंपुनस्तत्त्रिगुणीकृतम् ॥ 
यस्यां संलीयते विश्वं यतो विश्वं प्रसूयते । 
प्रकृतिं प्रक्रियाभेदैः संस्थितां तत्र चिन्तयेत् ॥ 
तेन प्राकृतिकान् पाशान् ग्रथित्वा तत्त्वसङ्ख्यया। 
कृत्वा शरावे तत् सूत्रं कुण्डपार्श्वे निधाय तु॥ 
 मूर्त्त्या सम्प्रोक्ष्य इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सूत्रमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तत्र सङ्ख्यया इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 निधीयते इति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 तत्रार्च्चा पञ्चधा यास्यादङ्गैर्द्वादशधा पिवेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । तत्रात्मा पञ्चधा वा स्यात् दशद्वादशधापिवेति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
एकैकं शतहोमेन दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः । 
अधिवास्य यथा न्यायं भक्तं शिष्यं तु दीक्षयेत् । 
मण्डपं भूषयित्वाथ वितानघटलड्डुकैः॥ 
सृष्टिमाध्यात्मिकीं कृत्वा हृदि तां संहरेत् क्रमात् । 
 करालं कर्त्तरीञ्चापि इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 वितानभवगन्धकैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । वितानपटकेन्द्रियैरिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
अग्नेः समीपमागत्य पार्श्वे तं सन्निवेश्य तु ॥ 
हुत्वाष्टौ तत्र तत्रैव ततः श्रुद्धिन्तु होमयेत् ॥ 
तत् परं ज्ञानयोगेन विलाप्य परमात्मनि । 
अनेन ताडनं कुर्याद्वियोजनमिह द्वयं ॥ 
आदानं कृत्वा चानेन प्रकृत्या योजनं शृणु । 
 ताड़नेन विमोह्यैवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पूर्णाहुत्यनन्तरे तु तद्वै शिष्यन्तु साधयेत्। 
एवं तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात्संशोधयेद् बुधः ॥ 
ततः पूर्णाहुतिश्चैवमुत्तरेषु प्रयुज्यते । 
एवमेव प्रयोगस्तु नवव्यूहादिके स्मृतः । 
 तद्वै शिष्यन्तु सन्नयेदिति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 अं दुं स्त्व प्रकृत्या इति ओं खं खं स्त्व प्रकृत्या इति च ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कर्म्माख्याणि च शोधयेदिति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
इष्ट्वा देवं यथा पूर्वं सर्वोपकरणान्वितं । 
सृष्टिक्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ॥ 
शुद्धं तत्त्वमशुद्धेन पूर्णाहुत्या तु साधयेत्। 
 लिखितं दैवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूजां कृत्वा विसर्जयेदिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः विमलादीन् विसर्जयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूर्णाहुत्या तु सन्नयेदिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
मौचयेदधिकारे वा नियुञ्ज्याद्देशिकः शिशून्। 
भक्त्या सम्प्रातिपन्नानां यतीनां निर्द्धनस्य च । 
देवताभिमुखः शिष्यस्तिर्यगास्यः स्वयं स्थितः । 
ताडनेन वियोज्याथ गृहीत्वात्मनि तत्परः॥ 
देवे संयोज्य संशोध्य गृहीत्वा तत् स्वभावतः । 
आनीय शुद्धभावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु ॥ 
आत्मानं शोधयंस्तिष्ठेद् यावद्रागक्षयो भवेत् ॥ 
 तत् पुनरिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
अथ अष्टाविंशोध्यायः ।
राज्यं राजा सुतं स्त्रीञ्च प्राप्नुयान्मलनाशनं । 
अथ ऊनत्रिंशो ऽध्यायः ।
द्वाभ्यान्तु वीथिका तस्माद् द्वाभ्यां द्वाराणि दिक्षु च ॥ 
दलसन्ध्यन्तरालन्तु मानं मध्ये निधाय तु । 
तदन्तरालं तत्पार्श्वे कृत्वा वाह्यक्रमेण च । 
केशरे तु लिखेद्द्वौ द्वौ दलमध्ये ततः पुनः ॥ 
तत्पार्श्वे भ्रमयोगेन कुण्डल्यः षड् भवन्ति हि । 
एवं द्वादश मत्स्याः स्युर्द्विषट्कदलकञ्च तैः ॥ 
त्रीणि कोणेषु पादार्थं द्विद्विकान्यपराणि तु । 
ततः पङ्क्तिद्वयं दिक्षु वीथ्यर्थन्तु विलोपयेत्। 
 पङ्क्तिद्वयं द्वयं दिक्षु वीथ्यर्थं विनियोजयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तद्वद्विपर्यये कुर्यादुपशोभां ततः परम् । 
एवं षोडशकोष्ठं स्यादेवमन्यत्तु मण्डलम् । 
एका पङ्क्तिः प्राभ्यां तु द्वारशोभादि पूर्ववत् । 
द्वादशाङ्गुलिभिः पद्ममेकहस्ते तु मण्डले ॥ 
त्रिधाविभज्य च क्षेत्रमन्तर्द्वाभ्यामथाङ्कयेत् । 
भ्रामयित्वा वहिर्न्नेमावरसन्ध्यन्तरे स्थितः । 
 परिमार्जिता इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्विधा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पञ्चान्तरस्त्वसिद्ध्यर्थमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः पञ्चोत्तरस्तु सिद्ध्यर्थमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एवं सिद्ध्यन्तराः सम्यक् मातुलाङ्गनिभाः समाः ॥ 
द्विधा कृते शतं ह्यत्र षण्नवत्यधिकानि तु ॥ 
चत्वारि वाह्यतः पश्चात्त्रीणि त्रीणि तु लोपयेत् । 
एवं कृते चतुर्विंशत्यधिकन्तु सहस्रकं । 
ततः षोडशभिः कोष्टैर्द्दिक्षु भद्राष्टकं लिखेत्॥ 
द्वारद्वादशकं दिक्षु त्रीणि त्रीणि यथाक्रमं । 
चत्वार्यन्तर्वहिर्द्वे तु शोभार्थं परिमृज्य तु । 
 दिक्षु तत्राष्टकं लिखेदिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पञ्चविंशतिकव्यूहे परं ब्रह्म यजेत् कजे। 
वराहं पूजयित्वा च पूर्वपद्मे ततः क्रमात् । 
व्यूहान् सम्पूजयेत्तावत् यावत् षड्विंशमो भवेत् ॥ 
यष्टव्यमिति यत्नेनप्रचेता मन्यते ऽध्वरं॥ 
चत्वारिंशत् करं क्षेत्रं ह्युत्तरंविभजेत् क्रमात् ॥ 
एकैकं सप्तधा भूयस्तथैवैकं द्विधा पुनः । 
चत्वारिंशत्ततो वीथी शेषपङ्क्तित्रयेण च । 
द्वारशोभोपशोभाः स्युर्द्दिक्षु मध्ये विलोप्य च ॥ 
 शुभे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यष्टव्यमिति यज्ञेन इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः यष्टव्यमिति मन्त्रेण इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 प्रचेता मन्यते ध्रुवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ह्युत्तममिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
द्वाराणां पार्श्वयोरन्तः षड् वा चत्वारि मध्यतः । 
द्वे द्वे लुम्पेदेवमेव षड् भवन्त्युपशोभिकाः ॥ 
एकस्यां दिशि सङ्ख्याः स्युः चतस्रः परिसङ्ख्यया । 
एकैकस्यां दिशि त्रीणि द्वाराण्यपि भवन्त्युत । 
पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तौ क्रमात् मृजेत् । 
कोष्टकानि भवेदेवं मर्त्येष्ट्यं मण्डलं शुभं । 
अथ त्रिंशो ऽध्यायः ।
मण्डलविधिः ।
आग्नेयेब्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत् ॥ 
पृथिवीञ्च मनश्चैव श्रोत्रं त्वक् चक्षुरर्च्चयेत् । 
महर्जनस्तपः सत्यं तथाग्निष्टोममेव च । 
पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान् । 
रजः पातं ततः कुर्य्याल्लिखिते मण्डले शृणु । 
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्दग्धधान्यतः ॥ 
पुरश्चर्य्ये तु मन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत् ॥ 
भुवि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम् । 
एवं द्वित्रिगुणेनैव मध्यमोत्तमसिद्धयः ॥ 
मन्त्रध्यानं प्रवक्ष्यामि येन स्यान्मन्त्रजं फलम् । 
चिन्तया रहितं यत्तु तत् परं परिकीर्त्तितम् ॥ 
अणिमादिमवाप्नोति विरक्तः प्रविलङ्घ्य च । 
देवात्मके भूतमात्रान्मुच्यते चेन्द्रियग्रहात् । 
अथ एकत्रिंशो ऽध्यायः ।
मार्जनविधानं ।
यया विमुच्यते दुःखैः सुखञ्च प्राप्नुयान्नरः॥ 
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत्सिध्यतु मे वचः ॥ 
 मन्त्रजं फलमश्नुते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुखं ब्रह्माप्नुयान्नर इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत् सिध्यतु मे वचः ॥ 
मृत्युबन्धार्त्तभयदं दुरितस्य च यत् फलम् ॥ 
दंष्ट्रोद्धृतक्षितिभृतेत्रयीमूर्त्तिमते नमः । 
तुभ्यं वामनरूपायाक्रमते गांनमो नमः ॥ 
 अखण्डितात्मभावैस्त्वमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दंष्ट्रोद्धृतभूमिभर्त्रे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सृजते गामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ऋग्यजुःसामगर्भाभिर्वाग्भिर्वामनरूपधृक् । 
गुदघ्राणाङ्घ्रिरोगांश्च कुष्ठरोगांस्तथा क्षयं। 
ये वातप्रभवा रोगा ये च पित्तसमुद्भवाः । 
कफोद्भवाश्च ये केचित् ये चान्ये सान्निपातिकाः ॥ 
ते सर्वे प्रशमं यान्तु वासुदेवापमार्जिताः॥ 
विलयं यान्तु ते सर्वे विष्णोरुच्चारणेन च । 
 अनिश्वासमतिश्वासमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ये रोगाः पित्तसम्भवा इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वासुदेवपराजिता इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभीषिताः । 
स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम् । 
शमं नयतु तत् सर्वं कीर्त्तितोस्य जनार्द्दनः ॥ 
ग्रहान् प्रेतग्रहांश्चापि तथा वै डाकिनीग्रहान्। 
वृद्धाश्च ये ग्रहाः केचिद्ये च बालग्रहाः क्वचित् । 
सदाकरालवदनो नरसिंहो महाबलः । 
ये रोगा ये महोत्पाता यद्विषं ये महाग्रहाः । 
यानि च क्रूरभृतानि ग्रहपीडाश्च दारुणाः ॥ 
शस्त्रक्षतेषु ये दोषा ज्वालागर्द्दभकादयः । 
तानि सर्वाणि सर्वात्मा परमात्मा जनार्द्दनः ॥ 
 तथा वेतालिकान् ग्रहानिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धर्व्वान् राक्षसानपि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शटा इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
प्राच्यां प्रतीच्यां च दिशि दक्षिणोत्तरतस्तथा । 
दिवि भुव्यन्तरीक्षे च पृष्ठतः पार्श्वतोग्रतः । 
यथा विष्णुर्ज्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषं । 
तेन सत्येन दुष्टानि शममस्य व्रजन्तु वै॥ 
परमात्मा यथा विष्णुर्वेदान्तेषु च गीयते । 
यथा यज्ञेश्वरो विष्णुर्द्देवेष्वपि हि गीयते । 
सत्येन तेन सकलं यन्मयोक्तं तथास्तु तत् ॥ 
 महाबल इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वर्गर्ज्जितैरिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रयान्तु वै इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुशैर्निर्णाशितमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
अथ द्वातिंशो ऽध्यायः ।
सीमन्तोन्नयनञ्चैव जातकर्म्म च नाम च ॥ 
अन्नाशनं ततश्चूडा ब्रह्मचर्यव्रतानि च । 
गोदानं स्नातकत्वञ्च पाकयज्ञाश्च सप्त ते। 
 सप्त च इति ग, ख, चिह्नितपुस्त्कद्वयपाठः ।
अश्वमेधो हि सर्वेशो गुणाश्चाष्टाथ तान् शृणु ॥ 
दया च सर्वभूतेषु क्षान्तिश्चैव तथार्ज्जवम् । 
सौरशाक्तेयविष्ण्वीशदीक्षास्त्वेते समाः स्मृताः ॥ 
जप्याद्धोमात्पूजनाच्च ध्यानाद्देवस्य चेष्टभाक् । 
अथ त्रयस्त्रिंशो ऽध्यायः ।
पवित्रारोहणविधानं ।
श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च । 
शिवस्य ब्रह्मणस्तद्वद्द्वितीयादितिथेः क्रमात् । 
यस्य देवस्य यो भक्तः पवित्रा तस्य सा तिथिः ॥ 
 वर्द्धते तिथिरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ब्राह्मण्या कर्त्तितं सूत्रं तदलाभे तु संस्कृतं । 
मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पावित्रकं । 
माला तु कल्पसाध्यं वा द्विगुणं षोडशाङ्गुलात् ॥ 
आचार्य्याणां च सूत्राणि पितृमात्रादिपुस्तके ॥ 
अनामामध्यमाङ्गुष्ठैर्मन्दाद्यैः मालिकार्थिभिः॥ 
 पादान्तरेण माला स्यादष्टोत्तरसहस्रशः इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गदाद्यमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चक्राङ्गदौ पवित्रके इति घ, चिह्नितपुतकपाठः ।
 मन्दादौ इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः मन्द्राद्यैरिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविभक्तके। 
रोचनागुरुकर्प्पूरहरिद्राकुङ्कुमादिभिः ॥ 
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत् । 
 त्रिसूत्राणि च भद्रके इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ओं ह्रीं हः फट् ह्रूनिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ओं ह्रां हः फट् इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः । 
इति त्रिभिस्तदुद्घातैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलम् । 
 ओं ह्रीं हः फट् ह्रूं इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पद्मासनमध्यगतमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम् ॥ 
नासापुटशिखान्तस्थमाकाशमुपसंहरेत् ॥ 
यं वीजेन वं वीजेन ज्वालामालासमायुतम्। 
न्यासं कृत्वा करे देहे मानसं यागमाचरेत् । 
मध्येग्न्यादौ च धर्माद्या अधर्मादीन्द्रमुख्यगम्। 
 यथास्वमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 धर्म्मादीनिन्द्रादौ विपरीतकानिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङ्क्तिकाः ॥ 
गणः सरस्वती पूज्यानारदो नलकूवरः । 
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ 
 गणश्च तासु पूज्यो ऽथ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च बन्धयेत् ॥ 
कामक्रोधादयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा । 
अथ चतुस्त्रिंशो ऽध्यायः ।
होमादिविधिः ।
मण्डपप्रोक्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च ॥ 
स्नपनं कल्पयेद्विष्णोः सङ्क्रान्त्यादौ तथैव च ॥ 
 चार्हणा इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 दूर्वाग्रमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सा योनिः सर्वभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च । 
विमुक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः ॥ 
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ॥ 
वैष्णवं सप्तजिह्वं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ 
चन्द्रवक्त्रञ्चसूर्याक्षं जुहुयाच्छतमष्ट च । 
अथ पञ्चत्रिंशो ऽध्यायः ।
पवित्राधिवासनादिविधिः ।
नृसिंहमन्त्रजप्तानि गुप्तान्यस्त्रेण तानि तु ॥ 
कुम्भपार्श्वे तु संस्थाप्य रक्षां विज्ञाप्य देशिकः । 
दन्तकाष्ठञ्चामलकं पूर्वे सङ्कर्षणेन तु ॥ 
 स्वस्तिमुद्रयेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पञ्चवक्त्रञ्श्चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सङ्घाताहुतिना ऽऽसिच्येति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मन्त्राणां चैकधा द्विधेति ख, चिहिनितपुस्तकपाठः ।
गन्धपुष्पाक्षतोपेतं पवित्रञ्चाखिलेर्प्पयेत्। 
पवित्रं वैष्णवं तेजो महापातकनाशनं ॥ 
रोचनाचन्द्रकाश्मीरगन्धाद्युदकसंयुतं ॥ 
 पवित्रं पार्श्वतो नयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
परप्रेषकबालानां स्त्रीणां भोगभुजां तथा । 
अथ षट्त्रिंशो ऽध्यायः ।
पवित्रारोपणविधानं ।
प्रातःस्नानादिं कृत्वा द्वारपालान्प्रपूज्य च । 
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ धारयेत् ॥ 
निरस्य सर्वनिर्म्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत् ॥ 
अग्नौ हुत्वा नित्यवच्च देवं सम्प्रार्थयेन्नमेत्। 
कृष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं । 
 लोकपालानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 प्रार्थयेन्न्यसेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पवित्रञ्च हृदाद्यैस्तु आत्मानमभिषिच्य च । 
पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षाबन्धं विसृज्य च। 
कर्म्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत् । 
मणिविद्रुममालाभिर्म्मन्दारकुसुमादिभिः ॥ 
तद्वत् पवित्रतन्तूंश्च पूजां च हृदये वह। 
 रक्षाबन्धं विमुच्य चेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । पवित्रं मूलतो दद्याद्रक्षार्थं तद्विसृज्य चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पवित्रकं त्वञ्च पूजायां हृदये वहेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पवित्रं स्नानकाले च अवतार्य्य समर्प्पयेत् । 
अनिवारितमन्नाद्यं दद्याद्भुङ्क्तेथ च स्वयं ॥ 
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्च्य विष्वक्सेनं हि तस्य च ॥ 
विष्णुलोके तु संस्थाप्य स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात् । 
अथ सप्तत्रिंशो ऽध्यायः ।
सर्वदेवपवित्रारोहणविधिः ।
सङ्क्षेपात् सर्वदेवानां पवित्रारोहणंशृणु । 
 पवित्रारोपणमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 जगत्सूते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मणिविद्रुममालाभिर्म्मन्दारकुसुमादिभिः ॥ 
नारायणमयं सूत्रमनिरुद्धमयं वरं॥ 
धनधान्यायुरारोग्यप्रदं सम्प्रददामि ते । 
विद्यासन्ततिसौभाग्यप्रदं सम्प्रददामि ते । 
संसारसागरोत्तारकारणं प्रददामि ते । 
 गणेश्वर इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 परमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अतीतानागतकुलसमुद्धारं ददामि ते । 
अथ अष्टत्रिंशो ऽध्यायः ।
देवालयनिर्म्माणफलं ।
येनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहं॥ 
वसन्तिपितरो दृष्ट्वाविष्णुलोके ह्यलङ्कृताः ॥ 
शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदं ॥ 
 गृहादिकं ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 नन्दन्ति इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः । वल्गन्ति इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हृष्टा इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
षोडशालयकारी तुभुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् । 
स्वर्गं च वैष्णवं लोकं मोक्षमाप्नोति च क्रमात् । 
कारयित्वा हरेः पुण्यं सम्प्राप्नोत्यधिकं वरं । 
बाल्ये तु क्रीड़माणा ये पांशुभिर्भवनं हरेः ॥ 
ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्पुरं । 
पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ॥ 
 षोडशागारकारी तु इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वल्पेनैवेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ॥ 
कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनं । 
जातः स एव सुकृती कुलन्तेनैव पावितं ॥ 
विष्णुरुद्रार्कदेव्यादेर्गृहकर्त्ता स कीर्त्तिभाक् । 
किं तस्य वित्तनिचयैर्मूढस्य परिरक्षिणः ॥ 
दुःखार्ज्जितैर्यः कृष्णस्य न कारयति केतनं । 
नोपभोग्यं धनं यस्य पितृविप्रदिवौकसां ॥ 
यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनां ॥ 
नापि कीर्त्यै न धर्म्माथं तस्य स्वाम्येथ को गुणः । 
दद्यात् सम्यग् द्विजाग्र्येभ्यः कीर्त्तनानि च कारयेत् । 
तस्य देवादिदेवस्य सर्वगस्यमहात्मनः ॥ 
निवेश्य भवनं विष्णोर्न्न भूयो भुवि जायते । 
यथा विष्णोर्द्धामकृतौ फलं तद्वद्दिवौकसां ॥ 
 तथैव च इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सर्व्वेशस्य इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शिवब्रह्मार्क्कविघ्नेशचण्डीलक्ष्म्यादिकात्मनां । 
प्रतिमास्थापने यागे फलस्यान्तो न विद्यते । 
देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति । 
विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यतां॥ 
नाज्ञाभङ्गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः क्वचित् । 
केवलं ते जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ॥ 
ये च भागवता लोके तच्चित्तास्तत्परायणाः ॥ 
पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः । 
 आनेयास्त्वविशेषत इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नियमो मे ऽनुपाल्यतामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 जन्तवः क्वचिदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ये पुष्पधूपवासोभिर्भूषणैश्चातिवल्लभैः ॥ 
अर्च्चयन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः। 
यस्तु देवालयं विष्णोर्द्दारुशैलमयं तथा ॥ 
कारयेन्मृण्मयं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते । 
प्राप्नोति तत् फलं विष्णोर्यः कारयति केतनं । 
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहं ॥ 
तारयत्यक्षयांल्लोकानक्षयान् प्रतिपद्यते । 
इष्टकाचयविन्यासो यावन्त्यब्दानि तिष्ठति ॥ 
देवसद्मप्रतिकृतिप्रतिष्ठाकृत्तु गोचरे । 
 कृष्णाश्रये गता इति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 प्रतिष्ठाद्यमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
भूपरिग्रहविधानं ।
हयग्रीव उवाच ।
प्रोक्तानि पञ्चरात्राणि सप्तरात्राणि वै मया ॥ 
नारदीयञ्च सम्प्रश्नं शाण्डिल्यं वैश्वकंतथा ॥ 
बौधायनं तथार्षं तुविश्वोक्तं तस्य सारतः ॥ 
प्रतिष्ठां हि द्विजः कुर्य्यान्मध्यदेशादिसम्भवः । 
कामरूपकलिङ्गोप्त्यः काञ्चीकाश्मीरकोशलः। 
 चैश्वरं तथेति ग, ङ, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 तथाष्टाङ्गमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 काश्मीरके स्थित इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्मुखाः ॥ 
कुरुक्षेत्रे गयादौ च नदीनान्तुसमीपतः । 
दक्षिणे चण्डिकायाश्च पितृदैत्यादिकस्य च ॥ 
समं वाप्यधिकं वापि न कर्त्तव्यं विजानता । 
अष्टाक्षरेण सक्तूंश्च पातयित्वाष्टदिक्षु च । 
 नद्यद्रिषु इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
चतुरङ्गुलसंयुक्तः स हस्तःपद्महस्तकः ॥ 
अथ चत्वारिंशो ऽध्यायः ।
अर्घ्यदानविधानं ।
तद्देवैर्न्निहितं भुमौ स वास्तुपुरुषः स्मृतः ॥ 
 नृहस्त इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मुद्गौदनेन भल्लाटं पदे सोमं पदे तथा ॥ 
 मध्यचतुष्टये इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रक्षोमातृगणेभ्यश्च पिशाचादिभ्य एव च । 
दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चात् स्वस्ति वाच्य प्रणम्य च । 
प्रारम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् । 
ततस्तु खानयेद्यत्नाज्जलान्तं यावदेव तु । 
पुरुषाधःस्थितं शल्यंन गृहे दोषदं भवेत् ॥ 
 पिलिपिच्छमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 महीधरं वास्तुमयमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पुरुषाधिष्ठितं शल्यमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सविस्तारत्रिभागेन वैपुल्येनसमन्विताः ॥ 
अद्भिः पञ्चकषायेण सर्व्वौषधिजलेन च । 
हिरण्यव्रीहिसंयुक्तैर्गन्धचन्दनचर्च्चितैः । 
तरत् समन्दीरिति चपावमानीभिरेव च । 
उदुत्तमं वरुणमिति कयानश्च तथैव च ॥ 
 सुविस्तारं विभागेन नैपुण्यनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शिला स्यान्न शिलामये इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भवतत्समन्दीरितीति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
श्रीसूक्तेन तथा शिलाः संस्थाप्य संघटाः॥ 
आघारावाज्यभागौ तु प्रणवेनैव कारयेत् । 
अष्टाहुतीस्तथाष्टान्तैराज्यंव्याहृतिभिः क्रमात् ॥ 
लोकेशानामग्नये वै सोमायावग्रहेषु च। 
पुरुषोत्तमायेति च व्याहृतीर्जुहुयात्ततः ॥ 
प्रायश्चित्तं ततः पूर्णां मूर्त्तिमांसघृतांस्तिलान् । 
वेदाद्यैर्द्वादशान्तेनकुम्भेषु च पृथक् पृथक् ॥ 
प्राङ्मुखस्तु गुरुः कुर्य्यादष्टदिक्षु विलिप्य च । 
ईशानान्ताश्च पूर्व्वादाविष्टकां प्रथमं न्यसेत् ॥ 
न्यसनीया यथा योगं मध्ये न्यस्या त्वनुग्रहा ॥ 
 संयुता इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अष्टाहुतीस्तथा पूर्णैराज्यमिति ग, घ, ङ, इति पुस्तकत्रयपाठः ।
 सोमाय च ग्रहाय चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्वादशार्णेन इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मृत्तिकाश्चैव पुष्पाणि धातवो रत्नमेव च॥ 
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ॥ 
मनुष्यादिकतुष्ट्यर्थं पशुवृद्धिकरी भव । 
एवमुक्त्वा ततः खातं गोमूत्रेण तु सेचयेत् ॥ 
 रसमेव चेति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रिययेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पीठबन्धमतः कुर्य्यान्मितप्रासादमानतः॥ 
तस्य कायगतं पापं तदह्ना हि प्रणश्यति ॥ 
कृते तु किं पुनस्तस्य प्रासादे विधिनैव तु । 
न तस्य फलसम्पत्तिर्वक्तुं शक्येत केनचित् । 
अनेनैवानुमेयं हि फलं प्रासादविस्तरात् ॥ 
ग्राममध्ये च पूर्वे च प्रत्यग्द्वारं प्रकल्पयेत् । 
विदिशासु च सर्वासु ग्रामे प्रत्यङ्मुखो भवेत् । 
दक्षिणे चोत्तरे चैव पश्चिमे प्राङ्मुखो भवेत् । 
अथ द्वाचत्वारिंशो ऽध्यायः ।
मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्य्यादायसमन्वितं । 
 समप्रासादमानत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
विस्तारान्मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु । 
सर्वसाधारणं चैतत् प्रासादस्य च लक्षणं । 
शिखरस्य तु तुर्य्येण भ्रमणं परिकल्पयेत् । 
 चतुर्भागेण वा युतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । चतुर्भागेण संयुतमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सम्यक् कुर्य्यात् प्रदक्षिणमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्वात्रिंशदन्तरे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तत्तृतीयेणवा कुर्य्याद्रथकानान्तु निर्गमं । 
शिखरार्थं हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत् । 
शिखरस्यार्द्धभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत् । 
अपरे च तथा पार्श्वं तद्वत् सूत्रं निधापयेत् । 
स्कन्धभग्नं न कर्त्तव्यं विकरालं तथैव च । 
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्छ्रयो भवेत् ॥ 
पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका ॥ 
गारुडं मण्डपञ्चाग्रे एकं भौमादिधाम च । 
 तत्तुरीयेणेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ त्रिचत्वारिंशो ऽध्यायः ।
प्रासाददेवतास्थापनं ।
पञ्चायतमध्ये तु वासुदेवं निवेशयेत् ॥ 
अथ नारायणं मध्ये आग्नेय्यामम्बिकां न्यसेत् । 
उत्तरे दश मत्स्यादीनाग्नेय्यां चण्डिकां तथा । 
पूर्वादौ केशवादीन् वा अन्यधामस्वयं हरिं। 
अथ शैलमयीं वक्ष्ये शिला यत्र च गृह्यते ॥ 
पर्वतानामभावे च गृह्णीयाद्भूगतां शिलां । 
न यदा लभ्यते सम्यग् वर्णिनां वर्णतः शिला । 
दृश्यते मण्डलं यस्यां सगर्भां तां विवर्जयेत् ॥ 
प्रतिमार्थं वनं गत्वा व्रजयागं समाचरेत् । 
रक्षां कृत्वा नृसिंहेन मूलमन्त्रेण पूजयेत्। 
 अन्यधामसु यज्ञविदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । युग्मधामस्वयं हरिमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कौमुदी इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 उन्मत्तलक्षणा इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मन्त्रयेदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाश्च गुह्यकाः । 
सिद्धादयो वा ये चान्ये तान् सम्पूज्य क्षमापयेत् ॥ 
अनेन बलिदानेन प्रीता भवत सर्वथा । 
स्वप्ने सर्वाणि कार्य्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ॥ 
आत्मानं चिन्तयेद्विष्णुं शिल्पिनं विश्वकर्म्मकं॥ 
 लोकसिद्ध्यर्थमस्माकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विश्वाधिपतये इति ख, चिह्नितपुतकपाठः ।
 प्रपन्नो ऽस्मि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विश्वकर्म्मणिमिति ख, ग, चिह्नितपुतकपाठः ।
 विश्वात्मकमिति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
पूजयित्वाथ घटयेत् प्रतिमां स तु कर्म्मकृत् । 
अथ चतुश्चत्वारिंशो ऽध्यायः ।
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणविधिः ।
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणं प्रवदामि ते । 
संस्थाप्य पूज्य च बलिं दत्वाथो मध्यसूत्रकं । 
सूर्पभक्तैः शिलायां तु भागं स्वाङ्गुलमुच्यते । 
भागमेकं तथा जानौ ग्रीवायां भागमेव च ॥ 
तालेनैकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयं तथा ॥ 
हृदये च तथा कार्य्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा । 
अर्द्धाङ्गुलं तथा नेत्रंवक्त्रन्तु चतुरङ्गुलम् । 
 मुकुटोपरि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तथा गोजी इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अन्तरं चक्षुषोः कार्यं चतुरङ्गुलमानतः ॥ 
षट्त्रिंशदङ्गुलायामम्मस्तकस्य तु वेष्टनम् ॥ 
त्रिगुणं तु भवेदूर्द्ध्वं विस्तृताष्टाङ्गुलं पुनः । 
ग्रीवात्रिगुणमायामं ग्रीवावक्षोन्तरं भवेत् ॥ 
नाहः प्रबाहुमध्ये तु षोडशाङ्गुल उच्यते । 
तर्ज्जन्यनामिका चैव तस्मादर्द्धाङ्गुलं विना । 
 भ्रूर्दैर्घ्याच्चतुरङ्गुला इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तस्मादभ्यधिकं मध्ये ततो निम्नतरं क्रमात् । 
जङ्घामध्ये तु विस्तारः सप्ताङ्गुल उदाहृतः । 
आयामादुत्थितौ पादौ चतुरङ्गुलमेव च ॥ 
गुल्फात् पूर्वं तु कर्त्तव्यं प्रमाणाच्चतुरङ्गुलम् । 
अष्टमाष्टांशतोन्यूनः शेषाङ्गुल्यः क्रमेण तु ॥ 
अर्द्धाङ्गुलं तथान्यासांक्रमान् न्यूनं तु कारयेत् । 
दक्षिणे तु करे चक्रमधस्तात् पद्ममेव च । 
अथ पञ्चचत्वारिंशोध्यायः ।
उच्छ्रायं प्रतिमार्द्धन्तु चतुःषष्टिपुटांच ताम् ॥ 
 सार्द्धाङ्गुलं तथायाममिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मणिविद्याधराविति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चतुःषष्टिपदामिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
भागं भागं परित्यज्य पार्श्वयोरुभयोः समं ॥ 
नेत्रैकवर्जितायामा जङ्घोरू च तथा कटिः । 
 तत्रेयमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ षट्चत्वारिंशो ऽध्यायः ।
 पृथुच्छिद्रश्चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
द्वादशात्मा द्वादशभिरत ऊर्द्ध्वमनन्तकः । 
अथ सप्तचत्वारिंशो ऽध्यायः ।
शालग्रामादिचक्राङ्कपूजाः सिद्ध्यै वदामि ते । 
 मध्यचक्राधः सूक्ष्मविन्दुक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चतुर्भिः पूर्व्ववद्यजेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धाद्यैरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अष्टार्णेनासनं दत्वा तेनैव च शिलां न्यसेत् । 
पूजयेद्दशधा तेन गायत्रीभ्यां जितं तथा। 
चतुर्विंशतिमूर्त्तिस्तोत्रकथनं ।
नारायणः शङ्खपद्मगदाचक्री प्रदक्षिणं ॥ 
ततो गदो माधवोरिशङ्खपद्मी नमामि तं । 
भक्त्या त्रिविक्रमः पद्मगदी चक्री च शङ्ख्यपि । 
शङ्खचक्रगदापद्मी वामनः पातु मां सदा ॥ 
गदितः श्रीधरः पद्मी चक्रशार्ङ्गी च शङ्ख्यपि। 
दामोदरः पद्मशङ्खगदाचक्री नमामि तं ॥ 
सङ्कर्षणो गदी शङ्खी पद्मी चक्री च पातु वः ॥ 
 जितं तत इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 चक्री गद्यथ शङ्ख्यपि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अनिरुद्धश्चक्रगदी शङ्खी पद्मी च पातु नः ॥ 
अधोक्षजः पद्मगदी शङ्खी चक्री च पातु वः ॥ 
देवो नृसिंहश्चक्राब्जगदाशङ्खी नमामि तम् । 
अच्युतः श्रीगदी पद्मी चक्री शङ्खी च पातु वः ॥ 
शङ्खी पद्मी च चक्री च हरिः कौमोदकीधरः । 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निर्मलः सर्वमाप्नुयात् । 
मत्स्यादिलक्षणवर्णनम् ।
 शङ्खपद्मी इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
वराहस्थापनाद्राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ॥ 
गदालाङ्गलधारी च रामो वाथ चतुर्भुजः ॥ 
लक्षणं वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते । 
 वामोरुहृतदानव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गौराङ्गश्चायुधावृत इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
प्रद्युम्नो दक्षिणे वज्रंशङ्खं वामे धनुः करे ॥ 
चतुर्मुखश्चतुर्ब्बाहुर्व्वृहज्जठरमण्डलः । 
चक्रं खड्गं च मुषलं अङ्कुशं वामके करे । 
मुद्गरं च तथा पाशं शक्तिशूलं शरं करे ॥ 
 दक्षिणे चक्रमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 लम्बभ्रुव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाटः ।
 धारयन्नाकुलां पृथ्वीं वामेन कमलामध इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्चाश्वशिरा हरिः । 
अथ पञ्चाशोध्यायः ।
 चर्म चोत्तममिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
आदौ मध्ये तथेन्द्रादौ नवातत्त्वात्मभिःक्रमात् । 
अष्टादशभुजैका तु दक्षे मुण्डं च खेटकं ॥ 
तथा गौरी च चण्डिकाद्या कुण्ड्यक्षररदाग्निधृक् ॥ 
 नवतत्वादिभिरिति ङ,चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शालासु नव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मकरेद्धरि जाह्ननीति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तत्रयकपाठः ।
 वामे वज्रमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 शङ्खारि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शक्तीषुपाशनिस्त्रिंशतोत्रदोस्तर्जनीयुतः । 
कपालकर्तरीशूलपाशभृद्याम्यसौम्ययोः ॥ 
दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शस्त्रासिडमरुत्रिकं ॥ 
बिभ्रती दक्षिणे हस्ते वामे घण्टां च खेटकं । 
एताः श्मशानजा रौद्रा अम्बाष्टकमिदंस्मृतं ॥ 
 आद्याष्टकमिदमिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
पिङ्गाक्षाः स्युर्म्महारम्या रूपिण्योप्सरसःसदा ॥ 
अथ एकपञ्चाशो ऽध्यायः ।
सूर्य्यादिप्रतिमालक्षणं ।
 शिवाच्युतेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वज्रदृष्टय इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 महारथ्यो रूपिण्यो ऽप्सरस इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
बालव्यजनधारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा ॥ 
मुद्गरशूलचक्राब्जभृतोग्न्यादिविदिक्स्थिताः । 
वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस्तथापरः । 
तेजश्चण्डो महावक्रोद्विभुजः पद्मखड्गभृत्॥ 
 विश्वाची विन्दुसञ्ज्ञाप्रवर्द्धनी इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 महारक्त इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । मार्त्तण्डश्च महारक्त इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पद्मखड्गधृगिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपुस्तकपाठः । खड्गचर्म्मभृदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किण्किणीसूत्रवाञ्छनिः। 
क्षेत्रपालाः शूलवन्तःप्रेता महोदराः कृशाः । 
अथ द्विपञ्चोशो ऽध्यायः ।
देवीप्रतिमालक्षणं ।
 शिखिनीसूत्रवान् शनिरिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 खड्गो इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मणिविद्याधराश्च खे इति ख, चिहितपुस्तकपाठः ।
 विस्तृतानना इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शूलयुता इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अक्षोभ्या रूक्षकर्णो च राक्षसी कृपणाक्षया॥ 
 लोला रक्ता च लोकेशो इति ग, घ, ङ, चिह्निपुस्तकत्रयपाठः ।
 विमला तत इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 रससङ्ग्राही इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । वसुसङ्ग्राही इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कालवर्णी इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 चण्डा चण्दवतीति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वामनी इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
चापत्रिशूलखट्वाङ्गपाशकार्द्धवरोद्यतः ॥ 
मन्दिराग्निदलारूढंसुवर्णरसकान्वितं । 
धनुः सिंहे च महिषः शूलेन प्रहतोग्रतः । 
 दन्तुरास्य इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 मण्डलाग्निदलारूढमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्कन्दगणा दश विनायका इति ख, चिहिनितपुस्तकपाठः ।
 अत्र चण्डिकादशहस्तेषु खड्गशूलारिशक्तिधृगिति युक्तःपाठः ।
अस्मल्लब्धपुस्तकपञ्चकेषु नायं पाठः ।
अथ त्रिपञ्चाशत्तमोध्यायः ।
लिङ्गलक्षणं ।
दैर्घ्यार्द्धं वसुभिर्भक्त्वा त्यक्त्वा भागत्रयं ततः ॥ 
अष्टाग्रं वैष्णवं भागं सिध्यत्येव न संशयः । 
षोडशास्रं ततः कुर्य्याद्द्वात्रिंशास्रं ततः पुनः ॥ 
त्रिषु भागेषु सदृशमायामं यस्य विस्तरः । 
सर्वेषामेव लिङ्गानां लक्षणं शृणु साम्प्रतं ॥ 
 व्रजेदात्यन्तिकमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एतत् साधारणं प्रोक्तं लिङ्गानां लक्षणं मया । 
उच्छ्रायं तस्य पीठस्य विकाराङ्गं तुकारयेत् ॥ 
भूमौ प्रविष्टमेकं तु भागैकेनपिण्डिका । 
भागं भागं प्रविष्टन्तु यावत् कण्ठं ततः पुनः ॥ 
 मध्यतः कृत्वा ततः पीठमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विकारांशांश्चेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भागेनैकेनेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चार्द्धपट्टन्तु इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पिण्डिकासहितं लिङ्गमेतत् साधारणं स्मृतम् । 
अथ चतुःपञ्चाशत्तमोध्यायः ।
वक्ष्याम्यन्यप्रकारेणलिङ्गमानादिकं शृणु । 
वामे च स्वेच्छया तेषां पीठप्रासादकल्पना । 
 प्रवक्ष्ये ऽहं प्रकारेणेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 रत्नजमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हस्ते तु विविधं शैलमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
चलमङ्गुलमानेन द्वारगर्भकरैः स्थितम्। 
मध्यमानेन षट्त्रिंशत् षट्त्रिंशदधमेन च ॥ 
इत्थमैक्येन लिङ्गानां शतमष्टोत्तरं भवेत् । 
तयोर्म्मध्ये च सूत्राणि सप्त सम्पातयेत् समं ॥ 
 वनमङ्गुलमानेन द्वारगर्भकरे स्थितमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्वात्रिंशत्षोडशार्द्धञ्चेति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 वनलिङ्गं भवेद्वरमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः । चललिङ्गं भवेद् ध्रुवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एवं स्युर्नव सूत्राणि भूतसूत्रैश्च मध्यमं । 
एकैकलिङ्गमध्येषु त्रीणि त्रीणि च पादशः । 
लिङ्गानि घटयेद्धीमान् षट्सु चाष्टोत्तरेषु च ॥ 
लिङ्गानामीप्सितं दैर्घ्यं तेन कृत्वाङ्गुलानि वै ॥ 
भूतेषु च शुभा भूः स्यादग्निष्वाहवनीयकः । 
 अन्तरे वामवामे चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थौल्याद् यववृद्ध्या तदष्टधा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
त्रिधा हस्ताज्जिनाख्यञ्च युक्तं सर्वसमेन च॥ 
पञ्चविंशतिलिङ्गानि नाद्येदेवार्च्चिते तथा । 
चतुर्दशसहस्राणि चतुर्दशशतानि च । 
तेषां कोणार्द्धकोणस्थैश्चिन्त्यात् कोणानिसूत्रकैः । 
विस्तारं मध्यतः कृत्वा स्थाप्यं वा मध्यतस्त्रयं ॥ 
छत्राभं कुक्कुटाभं वा बालेन्दुप्रतिमाकृतिः। 
एकैकस्य चतुर्भेदैःकाम्यभेदात् फलं वदे ॥ 
आद्यभागं चतुर्द्धा तुविस्तारोच्छ्रायतो भजेत् ॥ 
चत्वारि तत्र सूत्राणिभागभागानुपातनात् । 
 पूजयेत् सर्व्वमेव चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 एवमष्टाङ्गुलविन्यास इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 छिन्द्यात् कोणानीति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । छिन्द्यात् कोषाणि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 द्विभागादूर्द्धवमष्टास्र इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 बालेन्दुत्रपुषाकृतिरिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चतुर्भागैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अन्त्यभागमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चत्वारि तत्र छत्राणि इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्ट्यपाठः ।
शिरः सर्वसमे श्रेष्ठं कुक्कुटाभं सुराह्वये॥ 
अनाद्यस्य शिरः प्रोक्तमर्द्धचन्द्रं शिरः शृणु ॥ 
अर्क्कांशं पूर्ववत् त्यक्त्वा षट् स्थानानि विवर्त्तयत् । 
मुखं प्रति समः कार्यो विस्तारादष्टमांशतः । 
चतुर्मुखं मया प्रोक्तं त्रिमुखञ्चोच्यते शृणु ॥ 
 कुक्कुटाण्डं सुधाद्वये इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ऋत्वग्निपदकल्पितमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः, मुखभागं प्रकर्त्तव्यं मूलाग्निपदकल्पितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कर्णाभ्यां कुण्डलीकृत्वेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमानान्तु पिण्डिकाम् । 
खातं च तत्प्रमाणं तु किञ्चिदुत्तरतो नतम् । 
पिण्डिकार्द्धेन वा तुल्यंदैर्घ्यमीशस्यकीर्तितम् । 
ईशं वातुल्यदीर्घञ्च ज्ञात्वा सूत्रं प्रकल्पयेत् ॥ 
 भुजार्द्धपञ्चमांशेनेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 त्रिभागेन तु बाहुल्यमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दैर्घ्यं कुशस्येति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुशम्बाहुल्यदीर्घञ्चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पट्टिका पिण्डिका चेयं सामान्यप्रतिमासु च ॥ 
प्रासादद्वारमानेन प्रतिमाद्वारमुच्यते। 
गजव्यालकसंयुक्ता प्रभा स्यात् प्रतिमासु च ॥ 
देवीनामपि सर्वासां लक्ष्म्युक्तं मानमुच्यते । 
अथ षट्पञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ।
गर्भसूत्रं तु निःसार्यप्रासादस्याग्रतो गुरुः ॥ 
 प्रतिमाद्रव्यमुच्यते इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गर्भसूत्रन्तु निर्म्मायेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पञ्चहस्तं तु संस्थाप्य स्योनापृथ्वीति पूजयेत् । 
रक्तवर्णस्तथा श्वेतः श्वेतवर्णादिकक्रमात्॥ 
 श्वेतवर्नक्रमात् ध्वजा इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । कृष्णवर्णः क्रमाद्ध्वजा इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
चतुरः स्थापयेत् कुम्भानाजिघ्रेति च मन्त्रतः ॥ 
पूर्वद्वारञ्च मे रक्ष देवैः सह नमोस्तु ते । 
अग्निमूर्द्धेतिमन्त्रेणयजेद्वा आग्नेय नमः । 
एष ते नैरृते मन्त्रेण यजेदर्घ्यादिभिर्न्नरः । 
उरुं हि राजा वरुणं यजेदर्घ्यादिभिर्गुरुः ॥ 
 शक्तिहस्त इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नरवाहनसंयुत इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सोमं राजानमिति वा यजेत्सोमाय वै नमः ॥ 
अथ सप्तपञ्चाशोध्यायः ।
कुम्भाधिवासविधिः ।
अस्त्रमन्त्रेण करकंतत्र चाष्टशतं यजेत् ॥ 
 अस्त्रमन्त्रेण कवचमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दिक्षु वह्न्यादाविति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चतुस्तम्भे इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पद्मकाशोकश्रीद्रुमानिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
वराहवृषनागेन्द्रविषाणोद्धृतमृत्तिकां । 
तिलान् फलं तथा पुष्पमर्घ्यार्थं पूर्वतो न्यसेत् ॥ 
पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वर्त्तनमानिले । 
 सहदेवां सिंहपुच्छीमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । सहदेवां जवां सिंहीमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मधुपर्कन्तु पश्चिमे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
षष्टिदीपान्न्यसेदष्टौ न्यसेन्नीराजनाय च ॥ 
हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकं ॥ 
अथ अष्टपञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ।
स्नानादिविधिः ।
एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपं ॥ 
 मण्डले इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ततः शुक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा ॥ 
हिरण्यगर्भमन्त्रेण इमं मेति च कीर्त्तयेत् । 
घृतेनाभ्यञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीं पुनः ॥ 
समुद्रं गच्छ चन्दनैस्तीर्थमृत्कलशेन च । 
मूर्द्धानन्दिवमन्त्रेण धात्रीं मांसीं च के ददेत्। 
 मयूरपिच्छेनोद्वर्त्य इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गायत्र्या गन्धवारिणा इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 धात्रीमांस्युदकेन चेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
इदमापेति च घटैरेकाशीतिपदस्थितैः । 
काण्डान्निर्म्मञ्छनं कुर्य्याद्गन्धं गन्धवतीति च । 
उन्नयामीतिमाल्यञ्च इदं विष्णुः पवित्रकं ॥ 
 तत्त्वायामीति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
खण्डखाद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः ॥ 
अधिवासनकथनं ।
निःसार्य्यात्मैकतां कृत्वा स्वस्मिन्सर्वगते विभौ ॥ 
 मतिशालिनीमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कृत्वा पुंसीति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अधिभूतादिदेवैस्तु साध्याख्यैर्विभवैःसह । 
आकाशं मनसाहत्य मनोहङ्करणे कुरु। 
अव्याकृतं ज्ञानरूपे वासुदेवः स ईरितः। 
तस्मिन् सङ्क्रामिते जीवेशक्तिरात्मोपसंहृता ॥ 
जीवोव्याहृतिसञ्ज्ञस्तु प्राणेष्वाध्यात्मिकः स्मृतः ॥ 
प्राणैर्युक्ता ततो बुद्धिः सञ्जाता चाष्टमूर्त्तिकी। 
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्ध इति स्मृता ॥ 
ज्ञानशक्तियुतान्येतैरारब्धानीन्द्रियाणि तु । 
 साध्यार्थैर्विभवैरिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
साध्याद्यैर्विभवैरिति ङ, चिहिनितपुस्तकपाठः ।
 मनसाहृत्य मनो ऽहङ्करणे क्षरे इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वासुदेवे समाहित इति ङ, इति चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सङ्क्रमते जीव इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चाष्टवृत्तिकीति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एतेषां वाचका मन्त्रा न्यासायोच्यन्त उत्तमाः । 
जीवभूतं मकारन्तु देवस्यव्यापकं न्यसेत् ॥ 
 मकारन्तद्देहस्येति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विनियोजयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ओं वं नमः सर्वात्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः॥ 
प्रत्यर्च्चायांपञ्चमी स्यात्पञ्चोपनिषदः स्मृताः । 
 ओं षं परमेष्ट्यात्मने यन्नमः पुरुषात्मने । लं नमो विश्वात्मने वं निवृत्त्यात्मने नमः ॥ नं नमः सर्वात्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दानकर्म्मणि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अभ्यर्च्चायामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 क्षकारमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 या मूर्त्तिः स्थाप्यते तस्यामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
गोविन्दं भुजयोर्न्यस्य विष्णुं च हृदये न्यसेत् ॥ 
एतत् साधारणं प्रोक्तमादिमूर्त्तेस्तु सत्तम । 
अथवा यस्य देवस्य प्रारब्धं स्थापनं भवेत् ॥ 
तस्यैव मूलमन्त्रेण सजीवकरणं भवेत् । 
यस्या मूर्त्तेस्तु यन्नाम तस्याद्यं चाक्षरं च यत् ॥ 
यथा देवे तथा देहेतत्त्वानि विनियोजयेत् । 
पूजयेदारकाग्रेषुसूर्य्यं द्वादशधा पुनः । 
 यथा तत्त्वे तथा देहे इति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यजेद् गन्धादिना तत इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । यजेदाहुतिभिस्तथा इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ध्यायेत् तन्मात्रमिति ग, चिह्ह्नितपुस्तकपाठः । ध्यायेत् समात्रमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूजयेद् द्वादशाग्रेषु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । पूजयेद् द्वादशारेषु इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तन्मध्ये पौरुषीं शक्तिं ध्यात्वाभ्यर्च्य च दिशिकः। 
प्रतिमायां हरिं न्यस्य तत्र तं पूजयेत् सुरान्॥ 
द्वादशारे मण्डले तु लौकपालादिकं क्रमात् । 
 ध्यात्वा पश्चात्तु देशिक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तत्र तान् पूजयेत् सुरामिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
गङ्गा च यमुना गोदा क्रमान्नाम्ना सरस्वती ॥ 
दिक्पतिभ्यो बलिं दत्त्वा रात्रौ कुर्य्याच्च जागरं । 
अथ षष्टितमोध्यायः ।
वासुदेवप्रतिष्ठादिविधिः ।
देवमनुषपैशाचभागेषु न कदाचन । 
नारसिंहेन हुत्वाथ रत्नन्यासंच तेन वै । 
 चतस्रः स्थापयेच्च गा इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपठः ।
 घोषयेच्च ततो मखे इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थापयेदाशु पिण्डिकामिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वर्णन्यासमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
रत्नन्यासविधिं कृत्वा प्रतिमामालभेद्गुरुः । 
प्रोक्षयेद्दर्भतोयेननदीतीर्थोदकेन च ॥ 
 प्रोक्षयेद् गन्धतोयेनेति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 अष्टान्तेनाष्टशतकमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 शान्त्युदकमाज्यपात्रैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ब्रह्मपात्रेणेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गीतवाद्यादिशब्दैश्च इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स्त्रीभिर्विप्रैर्मङ्गलाष्टघटैःसंस्नापयेद्धरिं । 
अतो देवेति वस्त्राद्यमष्टाङ्गार्घ्यं निवेद्य च । 
ध्यायेत् स्वं तस्य मूर्त्तिन्तु पृथिवी तस्य पीठिका ॥ 
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितं ॥ 
ज्योतिर्ज्ञानं परं ब्रह्म एकमेवाद्वितीयकं । 
 मङ्गलाष्टघटे इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
गुणातिक्रान्तवेशायपुरुषाय महात्मने । 
यच्च ते परमं तत्त्वंयच्च ज्ञानमयं वपुः । 
यात्रावर्षादिकं दृष्ट्वाज्ञेयः सन्निहितो हरिः । 
अवारितान् फलान्दद्याद्यजमानाय वै गुरुः ॥ 
 गुणातिक्रान्तरूपाय इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यच्च ते परमं गुह्यमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यात्रावर्षादिकं कृत्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अवारितफलमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 प्रतिष्ठाकृदिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
मूलमन्त्राः पृथक्तेषां शेषं कार्य्यं समानकं । 
अथ एकषष्टितमो ऽध्यायः ।
द्वारप्रतिष्ठाध्वजारोहाणादिविधिः ।
 विष्णुर्नुकेति घ, ङ, चिह्नितपुर्स्तकद्वयपाठः ।
 समिदाज्यतिलादिभिरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अथाभ्यर्च्येति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रासादस्य प्रतिष्ठन्तु हृत्प्रतिष्ठेति तां शृणु ॥ 
ततः पुरुषवत्सर्व्वं प्रासादं चिन्तयेद् बुधः ॥ 
अधो दत्वा सुवर्णं तु तद्वद् भूतंघटं न्यसेत् । 
वेद्याश्च परितः स्थाप्या अष्टौ विघ्नेश्वरास्त्वज॥ 
 वनमालायामिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शुक्लनिर्म्मलमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः । शुल्वनिर्म्मितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वैराजरूपं तमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तत्त्वभूतमिति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तदूर्द्ध्वं चूर्णकं कुर्य्यादिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । तदूर्द्ध्वं चुल्वकं कुर्य्यादिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 अष्टौ विद्येश्वरास्त्वज इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
चत्वारो वा चतुर्द्दिक्षु स्थापनीया गरुत्मतः । 
ध्वजारोहं च वक्ष्यामि येन भूतादि नश्यति ॥ 
पताकां प्रकृतिं विद्धि दण्डं पुरुषरूपिणं । 
प्रासादं वासुदेवस्य मूर्त्तिभेदंनिबोध मे ॥ 
धारणाद्धरणींविद्धि आकाशं शुषिरात्मकं । 
मुखं द्वारं भवेदस्य प्रतिमा जीव उच्यते । 
तच्छक्तिं पिण्डिकां विद्धि प्रकृतिं च तदाकृतिं ॥ 
 मूर्त्तिभूतमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 रसमास्थाय दर्शनं रसमाह्वादि दर्शनमिति ख, चिह्नितप्सुतकपाठः ।
ऊर्द्ध्वभागे स्थितो विष्णुरेवं तस्य स्थितस्य हि ॥ 
प्रासादस्य प्रतिष्ठान्तु ध्वजरूपेण मे शृणु । 
ध्वजं कृत्वा सुरैर्दैत्या जिताः शस्त्रादिचिह्नितं॥ 
अष्टारं द्वादशारं वा मध्ये मूर्त्तिमतान्वितं । 
प्रासादस्य तु विस्तारो मानं दण्डस्य कीर्त्तितं । 
शिखरार्द्धेन वा कुर्य्यात् तृतीयार्द्धेन वा पुनः ॥ 
दण्डाग्राद्धरणीं यावद्धस्तैकं विस्तरेण तु । 
अधिवासविधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा । 
 विम्बार्द्धमानं चक्रन्तु इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विचित्रञ्चैव वर्णकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ततः सहस्रशीर्षेति सूक्तं चक्रे न्यसेद् बुधः । 
तथा सुदर्शनं मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत् ॥ 
कलशे स्वर्णकलशं न्यस्य रत्नानि पञ्च च । 
स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वर्णचक्रमधस्ततः॥ 
ततो ध्वजं गृहीत्वा तु यजमानः सबान्धवः ॥ 
 चलाचलामिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः, सुलोचनमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मण्डले इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 स्वर्णचक्रन्तु मध्यत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नेत्रं यत्नेन च्छादयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शिरस्याधाय तत् पात्रं नारायनमनुस्मरन् । 
प्रदक्षिणं तु कुर्व्वीत तुर्य्यमङ्गलनिःस्वनैः ॥ 
ततो निवेशयेत् दण्डं मन्त्रेणाष्टाक्षरेण तु । 
एष साधारणः प्रोक्तो ध्वजस्यारोहणे विधिः ॥ 
यस्य देवस्य यच्चिह्नं तन्मन्त्रेण स्थिरं चरेत् । 
स्वर्गत्वा ध्वजदानात्तु राजा बली भवेत् ॥ 
अथ द्विषष्टितमो ऽध्यायः ।
लक्ष्मीप्रतिष्ठाविधिः ।
लक्ष्म्याः प्रतिष्ठा प्रथमं तथा देवीगणस्य च ॥ 
पूर्ववत् सकलं कुर्य्यान्मण्डपस्नपनादिकं। 
 मण्डलस्नपनादिकमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्थापयेद्वरुणे घटानिति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अश्वपूर्वेति पूर्वेण तां कुम्भेनाभिषेचयेत्॥ 
करवीराणि वा हुत्वा सहस्रं शतमेव वा ॥ 
ततः प्रासादसंस्कारं सर्वं कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ 
मन्त्रेण पिण्डिकां कृत्वा प्रतिष्ठानं ततः श्रियः। 
श्रीसूक्तेन च सान्निध्यं पूर्ववत् प्रत्यृचं जपेत्॥ 
 अस्मिन्नावह इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अश्वमूर्द्धेति मन्त्रेण तां कुम्भेभिनिवेशयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मन्त्रेण चासृजत् क्षितिमिति ख, चिह्नतपुस्तकपाठः ।
 य आनन्देति वाससमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मन्त्रेण पिण्डिकां कृत्वा प्रतिमां स्थापयन् श्रिय इति ङ, चिह्न्तपुस्तकपाठः ।
 प्रत्यृचं यजेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
एवं देव्यो ऽखिलाः स्थाप्यावाह्य स्वर्गादि भावयेत् । 
अथ त्रिषष्टितमो ऽध्यायः ।
एवं तार्क्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा । 
प्रतिष्ठा विष्णुवत् कार्या स्वस्वमन्त्रेण तां शृणु ॥ 
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्मि ते। 
 भूस्वर्णगवान्नादि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पातालाख्यस्य वक्ष्यते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रासादे स्थापयेद्विष्णुं गृहे वा मण्डपे ऽपि वा । 
भैरवं च तथा सूर्य्यं ग्रहांस्तद्विनायकम् ॥ 
 दर दर इति ख, ग, ङ, इति चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हरिरूपा सुमिद्विदा इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
गौरीमिन्द्रादिकां लेप्यांचित्रजां च बलाबलां । 
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिं ॥ 
रौप्यस्थमस्या हैम्या च लेखन्या नागराक्षरं। 
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणां॥ 
पूर्ववन्मण्डलाद्येच ऐशान्यां भद्रपीठके ॥ 
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥ 
रथेन हस्तिना वापि भ्राम्येत् पुस्तकं नरैः॥ 
गृहे देवालयादौ तु पुस्तकं स्थाप्य पूजयेत् । 
 इन्द्रादिकां जप्यमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शरयन्त्रासने स्थितमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 प्राङ्मुखः पद्मिनीं ध्यायेत् लिखित्वा च प्रदापयेत् । ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या शक्त्यादद्याच्च दक्षिणामिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूर्वमण्डपपार्श्वे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पुस्तकं नर इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अन्ते सदार्च्चयेदिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
द्विजाय पुस्तकं दत्वा फलस्यान्तो न विद्यते । 
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वीं सरस्वती ॥ 
अथ चतुःषष्टितमोध्यायः ।
कूपवापीतडागानां प्रतिष्ठां वच्मि तां शृणु । 
जलरूपेण हि हरिः सोमो वरुण उत्तम ॥ 
वरुणं स्नानपीठे तु ये ते शतेति संस्पृशेत् । 
अलाभे तु नदीतोयंयासां राजेति मन्त्रयेत्॥ 
 नदीक्षोदमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 आसां रुद्रेति कीर्त्तयेदिति ङ, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 इन्द्रियेति विचक्षण इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
दिक्ष्वथो वै यवचरुं ततः संस्थाप्य होमयेत्॥ 
प्रतिमां तु समुत्थाप्य मण्डले विन्यसेद् बुधः ॥ 
पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्हेमपुष्पादिभिः क्रमात् । 
 मण्डले इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 मूले त्वग्नौ च होमयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वायुः सोमो महेन्द्रक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
उत्थाप्यनागपृष्ठाद्यैर्भ्रामयेत्तैः समङ्गलैः । 
यूपं यज्ञीयवृक्षोत्थं मूले हैमं फलं न्यसेत् ॥ 
यागमण्डपाङ्गेण वा यूपब्रस्केति मन्त्रतः। 
 चरुं सचमसं हुत्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 उत्थाय इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुवर्त्तितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 यूपस्थानेति मन्त्रत इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तदभ्यर्च्य च गन्धाद्यैर्जगच्छान्तिं समाचरेत् । 
दक्षिणां गुरवे दद्याद्भूगोहेमाम्बुपात्रकं ॥ 
अश्वमेधसहस्राणां सहस्रं यः समाचरेत् ॥ 
तोयदानात्सर्वदानफलं प्राप्य दिवं यजेत् ॥ 
अथ पञ्चषष्टितमो ऽध्यायः ।
भूमौ परीक्षितायाञ्च वास्तुयागं समाचरेत् ॥ 
स्वेच्छया तु सभां कृत्वा स्वेच्छया स्थापयेत् सुरान् । 
 तोयं समुत्सृजेदेवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गोकुलं पाययेद् द्विजानिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
चतुष्पथे ग्रामादौच न शून्ये कारयेत् सभां ॥ 
यथा राज्ञां तथा ऽन्येषां पूर्वाद्याश्च ध्वजादयः । 
अथवा करराशिं तु हन्यात् सप्तार्च्चिषा बुधः । 
याम्ये शालैकशालं तु प्रत्यक्शालमथापि वा । 
देवगृहं देवतायाः प्रतिष्ठाविधिना सदा ॥ 
 पूश्चतुष्पथग्रामादाविति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ध्वजादि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रातः सर्वौषधीस्नानं कृत्वा शुचिरतन्द्रितः ॥ 
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे । 
 देवाज्ञां प्राप्य इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ षट्षष्टितमो ऽध्यायः ।
ऋषयश्च तथा सर्वे वक्ष्ये तेषां विशेषकं । 
मात्राभिर्भेदयित्वा तु दीर्घाण्यङ्गानि भेदयेत्। 
सर्वेषां मूलमन्त्रेण पूजनं स्थापनं तथा । 
विश्वतश्चक्षुर्व्वेदाद्यैर्भूरग्नये तथैव च ॥ 
तस्मै सोमञ्च राजानं इन्द्राद्यैर्होममाचरेत् । 
 अङ्गानि कल्पयेदिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 प्रणवं गतिमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
हुत्वा तु ब्रह्मविष्ण्वीशदेवानामनुयायिनां । 
ग्रहाणामाहुतीर्हुत्वा लोकेशानामथो पुनः ॥ 
पर्वतानां नदीनाञ्च समुद्राणां तथा ऽऽहुतीः । 
हुत्वा च व्याहृतीर्दद्द्यात् स्रुवपूर्णाहुतित्रयं ॥ 
प्रीयतां भगवान् विष्णुरित्युत्सृजेद्व्रतं बुधः ॥ 
 एवं दत्वा इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । एतान् दत्वा इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शेषहोमं ततः कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुतित्रयं ॥ 
इति गोपथमुत्सृज्य यूपं तत्र निवेशयेत् ॥ 
गृहे च होममेवन्तु कृत्वा सर्वं यथाविधि ॥ 
 अञ्जतेत्यनुवाकस्तु इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 स्वाद्वन्नसंयुक्तानिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
अथ सप्तषष्टितमो ऽध्यायः ।
जीर्णोद्धारविधानं ।
व्यङ्गां भग्नां च शैलाढ्यां न्यसेदन्यां च पूर्ववत् । 
 भूषिताञ्च यजेद् गुरुरिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ अष्टषष्टितमो ऽध्यायः ।
यात्रोत्सवविधिकथनं ।
उत्सवेन विना यस्मात् स्थापनं निष्फलं भवेत् । 
इन्द्रादेः कुमुदादेश्च सर्वभूतेभ्य एव च । 
अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ॥ 
पदे पदे ऽश्वमेधस्य फलं तेषां न संशयः । 
आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद् गुरुः ॥ 
तीर्थयात्रा तु या देव श्वः कर्त्तव्या सुरोत्तम । 
तस्यारम्भमनुज्ञातुमर्हसे देव सर्वथा ॥ 
देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कर्म्म समारभेत्। 
 शयनोत्थापने गृहे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । शयनोत्थापने हरेरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 समाचरेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
वैष्णवैः सह कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः । 
निम्नगायोजनादर्व्वाक् तत्र वेदीन्तु कारयेत् । 
अब्लिङ्गैःवैदिकैर्मन्त्रैस्तीर्थानावाहयेत्ततः ॥ 
स्नायान्महाजनैर्व्विप्रैर्वेद्यामुत्तार्य्य तं न्यसेत् । 
पूजयित्वा तदह्ना च प्रासादं तु नयेत्ततः । 
पूजयेत् पावकस्थन्तु गुरुः स्याद्भुक्तिमुक्तिकृत् । 
 अर्च्चिकैरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स्नानविधानं ।
सहस्रं वा शतं वापि होमयेत् पूर्णया सह ॥ 
चतुरस्रं पुरं कृत्वा रुद्रैस्तं प्रविभाज्येत्। 
शालिचूर्णादिनापूर्य्य पूर्व्वादिनवकेषु च । 
कुलत्थमुद्गसिद्धार्थांस्तच्छुक्तानष्टदिक्षु च ॥ 
गोशृङ्गनश्वगङ्गागजेन्द्रदशनेषु च । 
 प्रविभावयेदिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
घनसारंतथा शीर्षं पूर्वादौ रत्नमेव च ॥ 
देवैश्च मुनिभिर्भूपैर्द्देवंसंस्थाप्य चेश्वराः ॥ 
 घोषसारमिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 देवैश्च मुनिभिः सार्द्धमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । दिव्यैश्च बलिभिर्धूपैर्देवमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
यज्ञावभृथस्नानेन पूर्णसंस्नापनं कृतम् । 
अथ सप्ततितमो ऽध्यायः ।
वृक्षादिप्रतिष्ठाकथनं ।
 वृक्षवेदीशकुम्भैस्तु इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सूर्येशगणशक्त्यादेः परिवारस्य वै हरेः ॥ 
अथ एकसप्ततितमो ऽध्यायः ।
गणेशपूजाविधिः ।
ईश्वर उवाच ।
गणपूजां प्रवक्ष्यामि निर्विघ्नामखिलार्थदां। 
महोदराय स्वदन्तहस्तायाक्षितथा ऽस्त्रकम् ॥ 
गणो गुरुः पादुका च शक्त्यनन्तौ च धर्मकः । 
 निर्विघ्नां पापनाशिनीमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 बलकर्णिने चेति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 महोदराये दण्डहस्तायाक्षि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मुख्यास्तिमण्डलमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
सत्या च विघ्ननाशा च आसनं गन्धमृत्तिका । 
गणक्रीडो वक्रतुण्ड एकदंष्ट्रो महोदरः । 
अथ द्विसप्ततितमो ऽध्यायः ।
स्नानविशेषादिकथनं ।
 विघ्नराजक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 निजास्त्रेण विशोधयेदिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
हृदाकृष्य तथा स्नाप्य पुनः संहारमुद्रया । 
पिधाय खानि सर्वाणि सम्मुखीकरणेन च ॥ 
अथातो विधिशुद्धेन संहितामन्त्रितेन च ॥ 
तेन कृत्वा मलस्नानं विधिस्नानं समाचरेत् । 
 क्रूं फडन्तशरात्मना इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
ईशतत्पुरुषाघोरगुह्यकाजातसञ्चरैः॥ 
सन्ध्यात्रये निशीथे च वर्षापूर्वावसानयोः ॥ 
गोसङ्घमध्यगः कुर्यात् खुरोत्खातकरेणुभिः॥ 
सद्योजातादिभिर्म्मन्त्रैरम्भोभिरभिषेचनम् ॥ 
कुर्वीत मानसं स्नानं सर्वत्र विहितं च यत् । 
 गुह्यकाजातसंरवैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तत्खरोत्खातरेणुभिरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्मरेत्तत इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
साक्षिणीं कर्मणां सन्ध्यांआत्मानं तत्प्रभानुगं । 
हृद्बिन्दुब्रह्मरन्ध्रेषु अरूपा तु परे स्थिता । 
ऋषीणां तु समग्रेषु अङ्गुलीपर्व्वसन्धिषु ॥ 
ततः शिवात्मकैर्म्मन्त्रैः कृत्वा तीर्थं शिवात्मकं । 
 दाक्षिण्यः कर्म्मणां सन्ध्या इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुम्भयेदिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अस्त्रायाष्टौ देवगणान् हृदादित्येभ्य एव च ॥ 
दक्षस्कन्धोपवीती च कुशमूलाग्रतस्तिलैः ॥ 
 मरीचये पुलस्त्यायेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हां ईशानाय पित्रे च सदाज्याय पितामहायेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सर्वेभ्यः स्वधा ज्ञातिभ्यः सर्वाचार्य्येभ्य एव च । 
दिशां दिक्पतिसिद्धानां मातॄणां ग्रहरक्षसां । 
अथ त्रिसप्ततितमो ऽध्यायः ।
सूर्यपूजाविधिः ।
अहं तेजोमयः सूर्य्य इति ध्यात्वा ऽर्घ्यमर्चयेत् ॥ 
तं संपूज्य रवेरङ्गैः कृत्वा रक्षावगुण्ठनं ॥ 
अग्न्यादौ विमलं सारमाराध्यं परमं सुखं । 
 रुं जयां क्रमादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ह्रां ह्रीं सःसूर्य्याय नमो मुद्रयावाहनादिकं । 
भूर्भुवः स्वः सुरेशाय शिखायैनैरृते यजेत् । 
 ह्रीं ह्रं ह्रैं स इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सुरेशाय ज्वालिनिशिखायै इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 क्रूं कवचाय इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 ह्रीं नेत्रायेतीति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । भां नेत्रायेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पराङ्मुखञ्चार्घ्यमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शवानुना फडन्तेन समाहृत्यानुसंहतिमिति ख, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः । शवाणुना फडन्तेन समहत्यार्थं संहतिमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ चतुःसप्ततितमो ऽध्यायः ।
शिवपूजाकथनं ।
महाकालं च यमुनां दिव्यदृष्टिनिपातितः । 
दक्षपार्ष्णित्रिभिर्घातैभूमिष्ठान्यागमन्दिरं । 
 संहारिण्योपसंहतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । संहारिण्योपसंहृतमिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 अभ्यर्च्य चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दक्षशाखास्थिते इति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
रन्ध्रमध्यस्थितेकृत्वा प्राणरोधं हि चिन्तकः ॥ 
निवेशयेद्रेचकान्तेफडन्तेनाथ तेन च । 
 गन्धकान् इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । लुड्डुकानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गुड्डुकाक्षतेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । गण्डूकाक्षतेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सौम्यास्यः स्वशरीरत इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 मूर्त्तिमन्त्रेणेति ग, घ, ङ, चिहिनितपुस्तकत्रयपाठः ।
 स्वशिरस्तनौ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पश्चादोङ्कारे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चन्द्रमध्यस्थिते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । चक्रमध्यस्थिते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 निवोधयेद्रेचकान्ते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रतिलोमं स्वदेहे तुविन्द्वन्तं तत्र विन्दुकं ॥ 
हौमित्यात्मीयवीजेनतन्निवृत्तिकलामयं ॥ 
अर्द्धचन्द्रं द्रवं सौम्यं शुभ्रसम्भोजलाञ्छितं। 
संयुक्तं राममन्त्रेणपुरुषान्तमकारणं । 
 विष्ण्वात्मकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वहेतौ तु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हौमित्युन्नीय वीजेनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । हौमित्याग्नेयवीजेनेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 अर्द्धचन्द्रं ततः सौम्ये शिवं पूर्वेण योजयेदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वामं मन्त्रेणेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः । वा समन्त्रेणेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
आप्याययेत्ततः सर्वं मूलेनामृतवर्षिणा। 
हृदासनमिदंध्यात्वा मूर्त्तिमावाहयेत्ततः । 
अथ तां शक्तिमन्त्रेण वौषडन्तेन सर्वतः । 
हृदयादिकरान्तेषुकनिष्ठाद्यङ्गुलीषु च । 
आपादमस्तकं यावद् भावपुष्पैःशिवं हृदि । 
 मूलेनामृतसेचनादिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हृद्यासनमिदमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हृदयादिषडङ्गेन इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 तावत् पुष्पैरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
ललाटे विन्दुरूपञ्च चिन्तयेच्छुभविग्रहं॥ 
एकं स्वर्णादिपात्राणां पात्रमस्त्राम्बुशोधितं । 
रचयित्वा ऽर्घ्यमष्टाङ्गं सेचयेद्धेनुमुद्रया। 
आवश्यके जपे धीरः सदा वाचंयमो भवेत् ॥ 
 चिन्तयेत् सपरिग्रहमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 रोचयेद्धेनुमुद्रयेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स्वभक्तेश्चप्रकाशोयस्तद्भवेदवगुण्ठनं ॥ 
चिच्छक्तिहृदयं शम्भोः शिव ऐश्वर्य्यमष्टधा। 
नमः स्वधा च स्वाहा च वौषट् चेति यथाक्रमं ॥ 
अर्घ्यं शिरसि देवस्य दूर्व्वापुष्पाक्षतानि च । 
अर्घ्योदविन्दुपुष्पाद्यैर्गड्डूकैःस्नापयेच्छनैः । 
पयोदधिघृतक्षौद्रशर्क्कराद्यैरनुक्रमात् ॥ 
ईशादिमन्त्रितर्द्रव्यैरर्च्य तेषांविपर्य्ययः । 
 अभुक्तेज्या इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शिवमैश्वर्य्यमष्टधा इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 गन्धकैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 इत्यादिमन्त्रितैर्भक्ष्यैश्चैषामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
दद्यादाचमनं पश्चात् स्वधान्तं हृदयाणुना॥ 
चतुर्वक्त्रं चतुर्बाहुंदलस्थान्पूजयेदिमान् । 
शिवाय दद्यात् पाद्यञ्च आचामञ्चार्घ्यमेव च । 
 शिवात्मनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हृदयात्मनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 चतुर्वक्त्रांश्चतुर्बाहून् इति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 दलाग्रे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
गुह्यातिगुह्यगुप्त्यर्थंगृहाणास्मत्कृतं जपं ॥ 
शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सर्वमिदं जगत् ॥ 
शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोहमेव च । 
प्रदक्षिणीकृत्य नमेच्चाष्टाङ्गञ्चाष्टमूर्त्तये। 
 गुह्यातिगुह्यगोप्ता त्वमिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सिद्धिर्भवतु मे देवेति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पठित्वामुमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हरहस्ते इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शिवज्ञानामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 नमेदष्टाङ्गमूर्तये इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ पञ्चसप्ततितमो ऽध्यायः ।
अग्निस्थापनादिविधिः ।
यागोपकरणं सर्वं दिव्यदृष्ट्या च कल्पयेत्॥ 
त्रिसूत्रीपरिधानं च वर्म्मणाभ्यर्च्चनं सदा ॥ 
कुशेन च शिवास्त्रेण यद्वा तासां विपर्य्ययः ॥ 
 दिव्यदृष्ट्या विलोकयेदिति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
ततो ऽन्तस्थितवीजस्यनाभिदेशे समूहनं ॥ 
गर्भाग्नेः पूजनं कृत्वा तद्रक्षार्थं शराणुना॥ 
सीमन्तोन्नयनं षष्ठे मासि सम्पूज्य रूपिणा ॥ 
जातकर्म्मनृकर्म्मभ्यां दशमे मासि पूर्ववत् । 
 ततोन्तस्थितदेवस्य इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शरात्मना इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धाद्यैरिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुण्डन्तु इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
इन्द्रादीशानपर्य्यन्तान्विष्टरस्थाननुक्रमात् ॥ 
कुशस्पृष्टप्रदेशे तु आत्मविद्याशिवात्मकं ॥ 
 आस्तीर्येति घ, ङ, चिह्नितपुस्तद्वयपाठः ।
 हां ह्रीं ह्रं समिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । हूं हां क्रूं समिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शिरसात्मना इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रादेशमात्रदर्भाभ्यामङ्गुष्ठानामिकाग्रकैः ॥ 
वक्त्राभिघारसन्धानां वक्त्रैकीकरणं तथा । 
 शरात्मनेति ण, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
इतीष्टवक्त्रे वक्त्राणामन्तर्भावस्तदाकृतिः । 
ततो हृदम्बुजे साङ्गं ससेनं भासुरं परं। 
यागाग्निशिवयोः कृत्वा नाडीसन्धानमात्मना । 
चन्द्रचन्दनकाश्मीरकस्तूरीयक्षकर्द्दमान् ॥ 
कन्दानामष्टमं भागं जुहुयाद्विधिवत् परं ॥ 
पुनः सव्येन तौ धृत्वा शङ्खसन्निभमुद्रया ॥ 
ब्रह्मादिकारणात्यागाद्विनिःसृत्य सुषुम्णया। 
 विनिःसृत्य स्वपृष्टया इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । विनिःसृत्य स्वपुष्टया इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भास्वरानिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हृदात्मनेति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
सर्वपाकाग्रमादाय कृत्वा मण्डलकद्वयं। 
उत्तरे हाञ्च यक्षेभ्य ईशाने हां ग्रहेभ्य उ। 
द्वितीये मण्डले वाह्ये इन्द्यायाग्नियमाय च ॥ 
 कृत्वा च मण्डलद्वयमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गणेभ्य उ इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हां ऋषिभ्य इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 वायव्यामिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः । नैरृत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अथ षट्सप्ततितमो ऽध्यायः ।
चण्दपूजाकथनं ।
ततः शिवान्तिकङ्गत्वा पूजाहोमादिकं मम । 
गृहाण भगवन् पुण्यफलमित्यभिधाय च ॥ 
ततः पूर्ववदभ्यर्च्य स्तुत्वा स्तोत्रैः प्रणम्य च । 
 ओं बलिचण्डेश्वराय इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हूं चण्डशिरसे स्वाहेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हूं फट् चण्दत इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 टङ्कारेणार्द्धचन्द्रे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
गोभूहिरण्यवस्त्रादिमणिहेमादिभूषणं । 
इति विज्ञाप्य देवेशं दत्वा ऽर्घ्यं तस्य संस्मरन् । 
अथ सप्तसप्ततितमो ऽध्यायः ।
गृहाण वरदे ग्रासमीप्सितार्थञ्च देहि मे ॥ 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । 
यजेत् स्नात्वा तु मध्याह्ने अष्टपुष्पिकया शिवं । 
अथार्द्धंचुल्लिकाहोमे विधानायोपकल्पयेत्। 
सर्वेभ्यश्चैव देवेभ्यः सर्वविश्वेभ्य एव च ॥ 
 दत्तं गृहाणेति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 अन्यार्द्धमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । अन्त्यार्द्धमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 निधानायोपकल्पयेदिति च, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 हृदि स्थानमतिक्रमेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः । कादिस्थानमतिक्रमादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
मध्यस्तम्भे च स्कन्दाय दत्वा वास्तुबलिं ततः ॥ 
 जलाशये इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अमृतापिधानमसीति शरीरे ऽन्नादिवायवः॥ 
वह्निब्रह्माम्बिकेभास्यनागस्कन्दार्क्कशूलिनां ॥ 
दुर्गायमेन्द्रगोविन्दस्मरशम्भुसुधाभुजां। 
सर्वेशःसर्वदेवाः स्युः क्रमेण नवतन्तुषु । 
 शरीरोन्मादवायव इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 स्वधाभुजामिति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 गुहो रविरिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
 सदेश इति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पञ्चाशता वा कर्त्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तरालकं ॥ 
द्वादशाङ्गुलमानानि व्यासादष्टाङ्गुलानि च । 
लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गुलकानि वा ॥ 
तथैव पिण्डिकास्पर्शं चतुर्थं सर्वदैवतं । 
कस्तूरीरोचनाचन्द्रैर्हरिद्रागैरिकादिभिः । 
अन्तरं वा यथाशोभमेकद्विचतुरङ्गुलं । 
कार्य्या वा चन्द्रवह्न्यर्कपवित्रंशिववद्धृदि । 
स्यादेकैकं तथा द्वारदिक्पालकलशादिषु । 
 चण्डवह्न्यर्कपवित्रमिति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 पुस्तके गुरवे गणो इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
कृत्वा नैमित्तिकीं सन्ध्यां विशेषेण च तर्प्पणं ॥ 
परिगृहीते भूभागे पवित्रे सूर्य्यमर्च्चयेत्। 
तच्छाखयोः प्रतिद्वारं द्वौ द्वौ द्वाराधिपौ यजेत् ॥ 
वृषभाय च स्कन्दाय देव्यै चण्डाय च क्रमात् ॥ 
नित्यं च द्वारपालादीन् प्रविश्य द्वारपश्चिमे । 
चतुष्पथान्तसंस्कारैर्वीक्षणाद्यैःसुसंस्कृतैः ॥ 
 सूत्रिते सूर्य्यमर्चयेदिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
 प्रोक्षणच्चेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विधायैकमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ब्राह्मणाद्यैरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दशकूर्ञ्चोपसंहरेदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तानीशदिशिवर्द्धन्यामासनायोपकल्पयेत् ॥ 
दिक्षु शक्रादिदिक्पालान् विष्णुब्रह्मशिवादिकान्। 
पूर्वं कलशमारोप्य शस्त्रार्थन्तस्यवामतः ॥ 
स्नापयेत् पूर्ववत् प्रार्च्यकुण्डे च शिवपावकं। 
 अनीशदिशि इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 वर्द्धन्यां शस्त्रमर्च्चयेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 विष्णुब्रह्मावसानकानिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 शस्त्रालम्भस्येति क, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
 रक्षां च कारयेत् सदेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूर्ववत् स्नापयेत् प्रार्च्चेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः । स्थापयेत् पूर्ववच्चाग्निमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 कुम्भे वा शिवमर्च्चयेदिति ग, चिह्नितस्पुस्तकपाठः ।
तस्माद्घोरशिखाभ्यां वा दक्षिणे पश्चिमे मृदं ॥ 
सद्योजातेन च हृदा चोत्तरे वामनीकृतं। 
दण्डाक्षसूत्रकौपीनभिक्षापात्राणिरूपिणे । 
 फलमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 दण्डाक्षसूत्रकौपानतीर्थपात्राणि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
नन्द्यादिभ्यो ऽथगन्धाख्यंवास्तोश्चाथ प्रविश्य च । 
आमन्त्र्य च पवित्रंतत् विधायाञ्जलिमध्यगं । 
मन्त्रेशैर्ल्लोकपालैश्च सहितः परिचारकैः। 
निमन्त्रयाम्यहन्तुभ्यं प्रभाते तु पवित्रकं ॥ 
 गन्धाख्यमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपठः ।
 पूजनार्थं समाचम्य इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 रव्यादिभ्यो ऽथेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धाद्यमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 परिवारकैरिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
विधाय सूत्रैः संवेष्ट्य पूजयित्वा ऽङ्गसम्भवैः। 
 शिवाज्ञया इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 भूतमातृगणेषु फडिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 रुद्रेभ्यः क्षेत्रपालेभ्य इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 पूजयित्वा ततः शिवमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः । पूजयित्वा ऽथ सञ्चरैरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अनेनैव प्रकारेण मुमुक्षुरपि संविशेत् । 
पवित्रारोहणविधिः ।
अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानः समाहितः । 
ततो विसर्ज्य देवेशं निर्म्माल्यमपनीय च । 
मन्त्राणां तर्पणं प्रायश्चित्तहोमं शरात्मना। 
अष्टोत्तरशतं कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुतिं शनैः ॥ 
 आदित्यद्वारदिक्पालान् स्कन्देशानौ शिवे ऽनले इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 शराणुनेति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
कृतं क्लिष्टं समुत्सृष्टं कृतं गुप्तञ्च यत् कृतं ॥ 
तदस्तु क्लिष्टमक्लिष्टं कृतं क्लिष्टमसंस्कृतं। 
स्वाहान्तं वा नमो ऽन्तं वा मन्त्रमेषामुदीरयेत् ॥ 
 प्रभुस्त्वं मामकेविधौ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 हुतं यत्र वषट्कृतमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 सर्वतत्त्वेषु सुव्रत इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
 दद्यादङ्गावतारकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अन्तश्चारेण भूतानांद्रष्टा त्वं परमेश्वर । 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं द्रव्यहीनञ्च यत् कृतं । 
त्वया पवित्रितं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमं । 
एकीभवतु तत् सर्वं तवाज्ञासूत्रगुम्फितं । 
जपं निवेद्य देवस्य भक्त्या स्तोत्रं विधाय च ॥ 
 अन्तश्चर त्वं भूतानामिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 परिपूर्णं करो तु मे इति ग, चिहितपुस्तकपाठः ।
 अमृतस्त्वं परेशान इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
प्रायश्चित्तकृतं होमं कृत्वा हुत्वा च पायसं ॥ 
समग्रं सफलं तस्य क्रियाकाण्डादि वार्षिकं ॥ 
यस्य तुष्टो गुरुः सम्यगित्याह परमेश्वरः । 
इत्थं गुरोः समारोप्य हृदालम्बिपवित्रकं ॥ 
दानेनानेन देवेश प्रीयतां मे सदा शिवः ॥ 
भक्त्या स्नानादिकं प्रातः कृत्वा शम्भोः समाहरेत् । 
नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा विस्तरेण यथा पुरा । 
 दिक्पालेभ्यस्ततो दत्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 ततो ऽस्त्रेण कृत्वेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
हृदि न्यस्याग्निसङ्घातं पावकं च विसर्जयेत् ॥ 
सति चण्डेश्वरे पूजां कृत्वा दत्वा पवित्रकं ॥ 
यत् किञ्चिद्वार्षिकं कर्म्म कृतं न्यूनाधिकं मया । 
पञ्चयोजनसंस्थो ऽपि पवित्रं गुरुसन्निधौ । 
अथ अशीतितमो ऽध्यायः ।
दमनकारोहणविधिः ।
परिपूर्णफलं तेषां नान्यथा ते भविष्यति । 
सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां दमनं संहितात्मभिः ॥ 
पञ्चाङ्गमञ्जलौ कृत्वा आमन्त्र्य शिरसि न्यसेत् ॥ 
कर्त्तव्यस्तपसो लाभः पूर्णं सर्वं तवाज्ञया ॥ 
प्रातः स्नात्वा जगन्नाथं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत्॥ 
नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा दमनैः पूजयेत्ततः । 
 देवेश पूजाकाले इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
 गन्धपुष्पादिनार्च्चयेदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
शिवं वह्निं च सम्पूज्य गुरुं प्रार्च्याथ बोधयेत् । 
भगवन्नतिरिक्तं वा हीनं वा यन्मया कृतं । 
सकलं चैत्रमासोत्थं फलं प्राप्य दिवं व्रजेत् । 
समयदीक्षाविधानं ।
विज्ञातकलनामैको द्वितीयः प्रलयाकलः॥ 
तृतीयः सकलः शास्त्रे ऽनुग्राह्यस्त्रिविधो मतः । 
तीव्रशक्तिनिपातेन निराधारेति सा स्मृता । 
शक्त्या यां कुरुते शम्भुः सा साधिकरणोच्यते । 
 प्रलयानल इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । प्रलयात्मक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः ।
साधिकारानधिकारा यथा तदभिधीयते । 
नित्ये नैमित्तिके काम्ये यतः स्यादधिकारिता ॥ 
इत्थं लब्धाधिकारेण दीक्षा ऽऽचार्य्येण साध्यते । 
स्कन्ददीक्षां गुरुः कुर्य्यात् कृत्वा नित्यक्रियां ततः॥ 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
यशसं वीरवत्तमम् ।
स इद्देवेषु गच्छति ।
देवो देवेभिरा गमत् ।
तवेत्तत्सत्यमङ्गिरः ।
नमो भरन्त एमसि ।
वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
सचस्वा नः स्वस्तये ।
तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
सुतसोमा अहर्विदः ।
इन्दवो वामुशन्ति हि ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् ।
क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
दक्षं दधाते अपसम् ।
पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अण्वीभिस्तना पूतासः ।
उप ब्रह्माणि वाघतः ।
सुते दधिष्व नश्चनः ।
दाश्वांसो दाशुषः सुतम् ।
उस्रा इव स्वसराणि ।
मेधं जुषन्त वह्नयः ।
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
जुहूमसि द्यविद्यवि ।
गोदा इद्रेवतो मदः ।
यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।
दधाना इन्द्र इद्दुवः ।
स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
पतयन्मन्दयत्सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः ।
प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
धनानामिन्द्र सातये ।
यो रायोऽवनिर्महान्त्सुपारः सुन्वतः सखा ।
तस्मा इन्द्राय गायत ।
सखायः स्तोमवाहसः ।
गमद्वाजेभिरा स नः ।
यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः ।
तस्मा इन्द्राय गायत ।
सोमासो दध्याशिरः ।
त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
रोचन्ते रोचना दिवि ।
समुषद्भिरजायथाः ।
दधाना नाम यज्ञियम् ।
महामनूषत श्रुतम् ।
गणैरिन्द्रस्य काम्यैः ।
अतः परिज्मन्ना गहि दिवो वा रोचनादधि ।
समस्मिन्नृञ्जते गिरः ।
इन्द्रं महो वा रजसः ।
इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
वि गोभिरद्रिमैरयत् ।
इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च ।
उग्र उग्राभिरूतिभिः ।
युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ।
न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ।
ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरज्यति ।
इन्द्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
अस्माकमस्तु केवलः ।
वयं शूरेभिरस्तृभिरिन्द्र त्वया युजा वयम् ।
सासह्याम पृतन्यतः ।
यः कुक्षिः सोमपातमः समुद्र इव पिन्वते ।
उर्वीरापो न काकुदः ।
इन्द्राय सोमपीतये ।
चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
सचैषु सवनेष्वा ।
असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत ।
अजोषा वृषभं पतिम् ।
विश्वायुर्धेह्यक्षितम् ।
इन्द्र ता रथिनीरिषः ।
ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे ।
ब्रह्म च नो वसो सचेन्द्र यज्ञं च वर्धय ।
शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत्सख्येषु च ।
स शक्र उत नः शकदिन्द्रो वसु दयमानः ।
जेषः स्वर्वतीरपः सं गा अस्मभ्यं धूनुहि ।
वृषन्तमस्य हूमह ऊतिं सहस्रसातमाम् ।
वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः ।
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिम् ।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्री पुरुष्टुतः ।
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ।
उपातिष्ठन्त गिर्वणो विदुष्टे तस्य कारवः ।
विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर ।
सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
हव्यवाहं पुरुप्रियम् ।
असि होता न ईड्यः ।
अग्ने त्वं रक्षस्विनः ।
हव्यवाड्जुह्वास्यः ।
देवममीवचातनम् ।
तस्य स्म प्राविता भव ।
उप यज्ञं हविश्च नः ।
स नः स्तवान आ भर गायत्रेण नवीयसा ।
रयिं वीरवतीमिषम् ।
मधुजिह्वं हविष्कृतम् ।
असि होता मनुर्हितः ।
यत्रामृतस्य चक्षणम् ।
अद्या नूनं च यष्टवे ।
बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः ।
प्र दातुरस्तु चेतनम् ।
देवेभिर्याहि यक्षि च ।
आदित्यान्मारुतं गणम् ।
द्रप्सा मध्वश्चमूषदः ।
आ देवान्त्सोमपीतये ।
पिबा मित्रस्य धामभिः ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि ।
मत्सरासस्तदोकसः ।
यूयं हि ष्ठा सुदानवः ।
त्वं हि रत्नधा असि ।
तवेद्धि सख्यमस्तृतम् ।
यज्ञेषु देवमीळते ।
देवेषु ता वनामहे ।
नेष्ट्रादृतुभिरिष्यत ।
देवान्देवयते यज ।
इन्द्रं सुखतमे रथे ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
गौरो न तृषितः पिब ।
अयं ते स्तोमो अग्रियो हृदिस्पृगस्तु शंतमः ।
अथा सोमं सुतं पिब ।
विश्वमित्सवनं सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति ।
स्तवाम त्वा स्वाध्यः ।
धर्तारा चर्षणीनाम् ।
भूयाम वाजदाव्नाम् ।
क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ।
तयोरिदवसा वयं सनेम नि च धीमहि ।
स्यादुत प्ररेचनम् ।
अस्मान्त्सु जिग्युषस्कृतम् ।
अस्मभ्यं शर्म यच्छतम् ।
कक्षीवन्तं य औशिजः ।
स नः सिषक्तु यस्तुरः ।
सोमो हिनोति मर्त्यम् ।
त्वं तं ब्रह्मणस्पते सोम इन्द्रश्च मर्त्यम् ।
दक्षिणा पात्वंहसः ।
सनिं मेधामयासिषम् ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन ।
स धीनां योगमिन्वति ।
होत्रा देवेषु गच्छति ।
दिवो न सद्ममखसम् ।
नहि देवो न मर्त्यो महस्तव क्रतुं परः ।
आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा ।
अकारि रत्नधातमः ।
तक्षन्धेनुं सबर्दुघाम् ।
सं वो मदासो अग्मतेन्द्रेण च मरुत्वता ।
आदित्येभिश्च राजभिः ।
अकर्त चतुरः पुनः ।
एकमेकं सुशस्तिभिः ।
भागं देवेषु यज्ञियम् ।
ता सोमं सोमपातमा ।
इन्द्राग्नी एह गच्छताम् ।
अप्रजाः सन्त्वत्रिणः ।
तेन सत्येन जागृतमधि प्रचेतुने पदे ।
इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
तया यज्ञं मिमिक्षतम् ।
अश्विना सोमिनो गृहम् ।
स चेत्ता देवता पदम् ।
तस्य व्रतान्युश्मसि ।
सवितारं नृचक्षसम् ।
त्वष्टारं सोमपीतये ।
अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ।
अग्नायीं सोमपीतये ।
मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ।
पिपृतां नो भरीमभिः ।
गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
यच्छा नः शर्म सप्रथः ।
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे ।
पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
अतो धर्माणि धारयन् ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् ।
विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
करतां नः सुराधसः ।
सजूर्गणेन तृम्पतु ।
उग्रा हि पृश्निमातरः ।
यच्छुभं याथना नरः ।
हस्काराद्विद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु नः ।
मरुतो मृळयन्तु नः ।
आजा नष्टं यथा पशुम् ।
पूषा राजानमाघृणिरपगूळ्हं गुहा हितम् ।
अविन्दच्चित्रबर्हिषम् ।
गोभिर्यवं न चर्कृषत् ।
पृञ्चतीर्मधुना पयः ।
अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह ।
ता नो हिन्वन्त्वध्वरम् ।
सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः ।
देवा भवत वाजिनः ।
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि ।
विद्युर्मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सह ऋषिभिः ।
कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
को नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
मूर्धानं राय आरभे ।
नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम् ।
नीचीनाः स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः ।
बाधस्व दूरे निर्ऋतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत् ।
अदब्धानि वरुणस्य व्रतानि विचाकशच्चन्द्रमा नक्तमेति ।
शुनःशेपो यमह्वद्गृभीतः सो अस्मान्राजा वरुणो मुमोक्तु ।
क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि ।
यच्चिद्धि ते विशो यथा प्र देव वरुण व्रतम् ।
मिनीमसि द्यविद्यवि ।
मा हृणानस्य मन्यवे ।
परा हि मे विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्टये ।
धृतव्रताय दाशुषे ।
वेद नावः समुद्रियः ।
वेदा य उपजायते ।
नि षसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्वा ।
साम्राज्याय सुक्रतुः ।
कृतानि या च कर्त्वा ।
न यं दिप्सन्ति दिप्सवो न द्रुह्वाणो जनानाम् ।
न देवमभिमातयः ।
अस्माकमुदरेष्वा ।
इच्छन्तीरुरुचक्षसम् ।
एता जुषत मे गिरः ।
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृळय ।
अवाधमानि जीवसे ।
आ हि ष्मा सूनवे पितापिर्यजत्यापये ।
सखा सख्ये वरेण्यः ।
सीदन्तु मनुषो यथा ।
पूर्व्य होतरस्य नो मन्दस्व सख्यस्य च ।
इमा उ षु श्रुधी गिरः ।
त्वे इद्धूयते हविः ।
प्रियाः स्वग्नयो वयम् ।
स्वग्नयो हि वार्यं देवासो दधिरे च नः ।
अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम् ।
मिथः सन्तु प्रशस्तयः ।
सम्राजन्तमध्वराणाम् ।
मीढ्वाँ अस्माकं बभूयात् ।
स नो दूराच्चासाच्च नि मर्त्यादघायोः ।
पाहि सदमिद्विश्वायुः ।
शिक्षा वस्वो अन्तमस्य ।
सद्यो दाशुषे क्षरसि ।
स यन्ता शश्वतीरिषः ।
वाजो अस्ति श्रवाय्यः ।
स्तोमं रुद्राय दृशीकम् ।
स रेवाँ इव विश्पतिर्दैव्यः केतुः शृणोतु नः ।
उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ।
यजाम देवान्यदि शक्नवाम मा ज्यायसः शंसमा वृक्षि देवाः ।
यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं च शिक्षते ।
यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन्यमितवा इव ।
उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
इह द्युमत्तमं वद जयतामिव दुन्दुभिः ।
उत स्म ते वनस्पते वातो वि वात्यग्रमित् ।
इन्द्राय मधुमत्सुतम् ।
आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् ।
मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् ।
एदु निम्नं न रीयते ।
स्तोत्रं राधानां पते गिर्वाहो वीर यस्य ते ।
समन्येषु ब्रवावहै ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
वाजेभिरुप नो हवम् ।
यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
सखे वसो जरितृभ्यः ।
यथा त उश्मसीष्टये ।
ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् ।
ऋणोरक्षं न शचीभिः ।
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्त्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
समुद्रे अश्विनेयते ।
परि द्यामन्यदीयते ।
वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात् ।
अश्वे न चित्रे अरुषि ।
अस्मे रयिं नि धारय ।
श्वात्रेण यत्पित्रोर्मुच्यसे पर्या त्वा पूर्वमनयन्नापरं पुनः ।
यः शूरसाता परितक्म्ये धने दभ्रेभिश्चित्समृता हंसि भूयसः ।
यस्तातृषाण उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रय आ च सूरये ।
सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः सुवीरं यन्ति व्रतपामदाभ्य ।
इळामकृण्वन्मनुषस्य शासनीं पितुर्यत्पुत्रो ममकस्य जायते ।
यो रातहव्योऽवृकाय धायसे कीरेश्चिन्मन्त्रं मनसा वनोषि तम् ।
स्वादुक्षद्मा यो वसतौ स्योनकृज्जीवयाजं यजते सोपमा दिवः ।
आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भृमिरस्यृषिकृन्मर्त्यानाम् ।
उत प्र णेष्यभि वस्यो अस्मान्त्सं नः सृज सुमत्या वाजवत्या ।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ।
आ सायकं मघवादत्त वज्रमहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् ।
स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृक्पृथिव्याः ।
नातारीदस्य समृतिं वधानां सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
वृष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्व्यस्तः ।
याश्चिद्वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतःशीर्बभूव ।
उत्तरा सूरधरः पुत्र आसीद्दानुः शये सहवत्सा न धेनुः ।
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरन्त्यापो दीर्घं तम आशयदिन्द्रशत्रुः ।
नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च ।
नव च यन्नवतिं च स्रवन्तीः श्येनो न भीतो अतरो रजांसि ।
इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा शमस्य च शृङ्गिणो वज्रबाहुः ।
सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरान्न नेमिः परि ता बभूव ।
अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ।
इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्यः स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन् ।
धनोरधि विषुणक्ते व्यायन्नयज्वानः सनकाः प्रेतिमीयुः ।
प्र यद्दिवो हरिवः स्थातरुग्र निरव्रताँ अधमो रोदस्योः ।
वृषायुधो न वध्रयो निरष्टाः प्रवद्भिरिन्द्राच्चितयन्त आयन् ।
अवादहो दिव आ दस्युमुच्चा प्र सुन्वतः स्तुवतः शंसमावः ।
यावत्तरो मघवन्यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ।
सं वज्रेणासृजद्वृत्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ।
युवोर्हि यन्त्रं हिम्येव वाससोऽभ्यायंसेन्या भवतं मनीषिभिः ।
त्रयः स्कम्भासः स्कभितास आरभे त्रिर्नक्तं याथस्त्रिर्वश्विना दिवा ।
त्रिर्वाजवतीरिषो अश्विना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
त्रिर्नान्द्यं वहतमश्विना युवं त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
तिस्रो नासत्या रथ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
तिस्रः पृथिवीरुपरि प्रवा दिवो नाकं रक्षेथे द्युभिरक्तुभिर्हितम् ।
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
ह्वयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये ।
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
शश्वद्विशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
क्वेदानीं सूर्यः कश्चिकेत कतमां द्यां रश्मिरस्या ततान ।
हिरण्याक्षः सविता देव आगाद्दधद्रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।
ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुकृता अन्तरिक्षे ।
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ।
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्त्सुवीर्या ।
होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
अग्निर्नयन्नववास्त्वं बृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
ये पृषतीभिर्ऋष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः ।
अजायन्त स्वभानवः ।
नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
जम्भे रसस्य वावृधे ।
भिया यामेषु रेजते ।
प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
शृणोति कश्चिदेषाम् ।
तत्रो षु मादयाध्वै ।
कद्ध नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः ।
दधिध्वे वृक्तबर्हिषः ।
क्व नूनं कद्वो अर्थं गन्ता दिवो न पृथिव्याः ।
स्तोता वो अमृतः स्यात् ।
मिहं कृण्वन्त्यवाताम् ।
यदेषां वृष्टिरसर्जि ।
यत्पृथिवीं व्युन्दन्ति ।
अरेजन्त प्र मानुषाः ।
यातेमखिद्रयामभिः ।
अग्निं मित्रं न दर्शतम् ।
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् ।
असामिभिर्मरुत आ न ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।
ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ।
अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
तस्मा इळां सुवीरामा यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
यस्मिन्निन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिरे ।
इमां च वाचं प्रतिहर्यथा नरो विश्वेद्वामा वो अश्नवत् ।
प्रप्र दाश्वान्पस्त्याभिरस्थितान्तर्वावत्क्षयं दधे ।
नास्य वर्ता न तरुता महाधने नार्भे अस्ति वज्रिणः ।
अरिष्टः सर्व एधते ।
नयन्ति दुरिता तिरः ।
नात्रावखादो अस्ति वः ।
प्र वः स धीतये नशत् ।
अच्छा गच्छत्यस्तृतः ।
महि प्सरो वरुणस्य ।
न दुरुक्ताय स्पृहयेत् ।
त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित् ।
येन पितॄनचोदयः ।
पूषन्निह क्रतुं विदः ।
यथा नो अदितिः करत्पश्वे नृभ्यो यथा गवे ।
यथा तोकाय रुद्रियम् ।
यथा नो मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति ।
यथा विश्वे सजोषसः ।
तच्छंयोः सुम्नमीमहे ।
यः शुक्र इव सूर्यो हिरण्यमिव रोचते ।
श्रेष्ठो देवानां वसुः ।
महि श्रवस्तुविनृम्णम् ।
मूर्धा नाभा सोम वेन आभूषन्तीः सोम वेदः ।
सजूरश्विभ्यामुषसा सुवीर्यमस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
धूमकेतुं भाऋजीकं व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम् ।
प्रस्कण्वस्य प्रतिरन्नायुर्जीवसे नमस्या दैव्यं जनम् ।
असि ग्रामेष्वविता पुरोहितोऽसि यज्ञेषु मानुषः ।
मनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसं जीरं दूतममर्त्यम् ।
सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊर्मयोऽग्नेर्भ्राजन्ते अर्चयः ।
पिबतु सोमं वरुणो धृतव्रतोऽश्विभ्यामुषसा सजूः ।
यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम् ।
अङ्गिरस्वन्महिव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधी हवम् ।
याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेऽवसे त्वा ।
अयं सोमः सुदानवस्तं पात तिरोअह्न्यम् ।
स्तुषे वामश्विना बृहत् ।
यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
पिता कुटस्य चर्षणिः ।
पातं सोमस्य धृष्णुया ।
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः ।
तामस्मे रासाथामिषम् ।
व्यख्यज्जिह्वयासितः ।
अदर्शि वि स्रुतिर्दिवः ।
मदे सोमस्य पिप्रतोः ।
मनुष्वच्छम्भू आ गतम् ।
ऋता वनथो अक्तुभिः ।
अविद्रियाभिरूतिभिः ।
तमश्विना पिबतं तिरोअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
कण्वासो वां ब्रह्म कृण्वन्त्यध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
कण्वासो वां सुतसोमा अभिद्यवो युवां हवन्ते अश्विना ।
ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ।
रयिं समुद्रादुत वा दिवस्पर्यस्मे धत्तं पुरुस्पृहम् ।
अतो रथेन सुवृता न आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
इषं पृञ्चन्ता सुकृते सुदानव आ बर्हिः सीदतं नरा ।
तेन नासत्या गतं रथेन सूर्यत्वचा ।
येन शश्वदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना ।
सह वामेन न उषो व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
उषो ये ते प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः ।
अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम् ।
जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः ।
वि या सृजति समनं व्यर्थिनः पदं न वेत्योदती ।
शतं रथेभिः सुभगोषा इयं वि यात्यभि मानुषान् ।
विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूनरि ।
सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ।
सा नो रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम् ।
प्र नो यच्छतादवृकं पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः ।
वहन्त्वरुणप्सव उप त्वा सोमिनो गृहम् ।
उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ।
दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
विश्वमा भासि रोचनम् ।
प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
पश्यञ्जन्मानि सूर्य ।
ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।
अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह ।
द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं द्विषते रधम् ।
इन्द्रं दक्षास ऋभवो मदच्युतं शतक्रतुं जवनी सूनृतारुहत् ।
ससेन चिद्विमदायावहो वस्वाजावद्रिं वावसानस्य नर्तयन् ।
त्वं पिप्रोर्नृमणः प्रारुजः पुरः प्र ऋजिश्वानं दस्युहत्येष्वाविथ ।
महान्तं चिदर्बुदं नि क्रमीः पदा सनादेव दस्युहत्याय जज्ञिषे ।
शाकी भव यजमानस्य चोदिता विश्वेत्ता ते सधमादेषु चाकन ।
उग्रो ययिं निरपः स्रोतसासृजद्वि शुष्णस्य दृंहिता ऐरयत्पुरः ।
मेनाभवो वृषणश्वस्य सुक्रतो विश्वेत्ता ते सवनेषु प्रवाच्या ।
अश्वयुर्गव्यू रथयुर्वसूयुरिन्द्र इद्रायः क्षयति प्रयन्ता ।
अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ।
स पर्वतो न धरुणेष्वच्युतः सहस्रमूतिस्तविषीषु वावृधे ।
इन्द्रो यद्वृत्रमवधीन्नदीवृतमुब्जन्नर्णांसि जर्हृषाणो अन्धसा ।
इन्द्रं तमह्वे स्वपस्यया धिया मंहिष्ठरातिं स हि पप्रिरन्धसः ।
तं वृत्रहत्ये अनु तस्थुरूतयः शुष्मा इन्द्रमवाता अह्रुतप्सवः ।
इन्द्रो यद्वज्री धृषमाणो अन्धसा भिनद्वलस्य परिधीँरिव त्रितः ।
ह्रदं न हि त्वा न्यृषन्त्यूर्मयो ब्रह्माणीन्द्र तव यानि वर्धना ।
अयच्छथा बाह्वोर्वज्रमायसमधारयो दिव्या सूर्यं दृशे ।
यन्मानुषप्रधना इन्द्रमूतयः स्वर्नृषाचो मरुतोऽमदन्ननु ।
वृत्रस्य यद्बद्बधानस्य रोदसी मदे सुतस्य शवसाभिनच्छिरः ।
चकृषे भूमिं प्रतिमानमोजसोऽपः स्वः परिभूरेष्या दिवम् ।
विश्वमाप्रा अन्तरिक्षं महित्वा सत्यमद्धा नकिरन्यस्त्वावान् ।
नू चिद्धि रत्नं ससतामिवाविदन्न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते ।
शिक्षानरः प्रदिवो अकामकर्शनः सखा सखिभ्यस्तमिदं गृणीमसि ।
अतः संगृभ्याभिभूत आ भर मा त्वायतो जरितुः काममूनयीः ।
इन्द्रेण दस्युं दरयन्त इन्दुभिर्युतद्वेषसः समिषा रभेमहि ।
यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः ।
नम्या यदिन्द्र सख्या परावति निबर्हयो नमुचिं नाम मायिनम् ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
मा नो अस्मिन्मघवन्पृत्स्वंहसि नहि ते अन्तः शवसः परीणशे ।
बृहच्छ्रवा असुरो बर्हणा कृतः पुरो हरिभ्यां वृषभो रथो हि षः ।
यन्मायिनो व्रन्दिनो मन्दिना धृषच्छितां गभस्तिमशनिं पृतन्यसि ।
स घा राजा सत्पतिः शूशुवज्जनो रातहव्यः प्रति यः शासमिन्वति ।
उक्था वा यो अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः ।
ये त इन्द्र ददुषो वर्धयन्ति महि क्षत्रं स्थविरं वृष्ण्यं च ।
अभीमिन्द्रो नद्यो वव्रिणा हिता विश्वा अनुष्ठाः प्रवणेषु जिघ्नते ।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीन्राये च नः स्वपत्या इषे धाः ।
भीमस्तुविष्माञ्चर्षणिभ्य आतपः शिशीते वज्रं तेजसे न वंसगः ।
इन्द्रः सोमस्य पीतये वृषायते सनात्स युध्म ओजसा पनस्यते ।
प्र वीर्येण देवताति चेकिते विश्वस्मा उग्रः कर्मणे पुरोहितः ।
वृषा छन्दुर्भवति हर्यतो वृषा क्षेमेण धेनां मघवा यदिन्वति ।
ज्योतींषि कृण्वन्नवृकाणि यज्यवेऽव सुक्रतुः सर्तवा अपः सृजत् ।
यमिष्ठासः सारथयो य इन्द्र ते न त्वा केता आ दभ्नुवन्ति भूर्णयः ।
आवृतासोऽवतासो न कर्तृभिस्तनूषु ते क्रतव इन्द्र भूरयः ।
एष प्र पूर्वीरव तस्य चम्रिषोऽत्यो न योषामुदयंस्त भुर्वणिः ।
दक्षं महे पाययते हिरण्ययं रथमावृत्या हरियोगमृभ्वसम् ।
पतिं दक्षस्य विदथस्य नू सहो गिरिं न वेना अधि रोह तेजसा ।
देवी यदि तविषी त्वावृधोतय इन्द्रं सिषक्त्युषसं न सूर्यः ।
यो धृष्णुना शवसा बाधते तम इयर्ति रेणुं बृहदर्हरिष्वणिः ।
त्वं सुतस्य मदे अरिणा अपो वि वृत्रस्य समया पाष्यारुजः ।
अपामिव प्रवणे यस्य दुर्धरं राधो विश्वायु शवसे अपावृतम् ।
यत्पर्वते न समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः ।
इमे त इन्द्र ते वयं पुरुष्टुत ये त्वारभ्य चरामसि प्रभूवसो ।
नहि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति नो हर्य तद्वचः ।
अवासृजो निवृताः सर्तवा अपः सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः ।
आ स्वमद्म युवमानो अजरस्तृष्वविष्यन्नतसेषु तिष्ठति ।
अत्यो न पृष्ठं प्रुषितस्य रोचते दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदत् ।
अभिव्रजन्नक्षितं पाजसा रजः स्थातुश्चरथं भयते पतत्रिणः ।
अग्निं विश्वेषामरतिं वसूनां सपर्यामि प्रयसा यामि रत्नम् ।
राजा कृष्टीनामसि मानुषीणां युधा देवेभ्यो वरिवश्चकर्थ ।
शातवनेये शतिनीभिरग्निः पुरुणीथे जरते सूनृतावान् ।
द्विजन्मानं रयिमिव प्रशस्तं रातिं भरद्भृगवे मातरिश्वा ।
अस्य शासुरुभयासः सचन्ते हविष्मन्त उशिजो ये च मर्ताः ।
यमृत्विजो वृजने मानुषासः प्रयस्वन्त आयवो जीजनन्त ।
आशुं न वाजम्भरं मर्जयन्तः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
मंहिष्ठमच्छोक्तिभिर्मतीनां सुवृक्तिभिः सूरिं वावृधध्यै ।
वीरं दानौकसं वन्दध्यै पुरां गूर्तश्रवसं दर्माणम् ।
वृत्रस्य चिद्विदद्येन मर्म तुजन्नीशानस्तुजता कियेधाः ।
मुषायद्विष्णुः पचतं सहीयान्विध्यद्वराहं तिरो अद्रिमस्ता ।
ईशानकृद्दाशुषे दशस्यन्तुर्वीतये गाधं तुर्वणिः कः ।
युधे यदिष्णान आयुधान्यृघायमाणो निरिणाति शत्रून् ।
उपो वेनस्य जोगुवान ओणिं सद्यो भुवद्वीर्याय नोधाः ।
प्रैतशं सूर्ये पस्पृधानं सौवश्व्ये सुष्विमावदिन्द्रः ।
ऐषु विश्वपेशसं धियं धाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञा अर्चन्तो अङ्गिरसो गा अविन्दन् ।
बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः समुस्रियाभिर्वावशन्त नरः ।
सरण्युभिः फलिगमिन्द्र शक्र वलं रवेण दरयो दशग्वैः ।
उपह्वरे यदुपरा अपिन्वन्मध्वर्णसो नद्यश्चतस्रः ।
भगो न मेने परमे व्योमन्नधारयद्रोदसी सुदंसाः ।
आमासु चिद्दधिषे पक्वमन्तः पयः कृष्णासु रुशद्रोहिणीषु ।
पतिं न पत्नीरुशतीरुशन्तं स्पृशन्ति त्वा शवसावन्मनीषाः ।
द्युमाँ असि क्रतुमाँ इन्द्र धीरः शिक्षा शचीवस्तव नः शचीभिः ।
सुनीथाय नः शवसान नोधाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
येनाविहर्यतक्रतो अमित्रान्पुर इष्णासि पुरुहूत पूर्वीः ।
त्वं ह त्यदिन्द्रारिषण्यन्दृळ्हस्य चिन्मर्तानामजुष्टौ ।
व्यस्मदा काष्ठा अर्वते वर्घनेव वज्रिञ्छ्नथिह्यमित्रान् ।
बर्हिर्न यत्सुदासे वृथा वर्गंहो राजन्वरिवः पूरवे कः ।
त्वं त्यां न इन्द्र देव चित्रामिषमापो न पीपयः परिज्मन् ।
अपो न धीरो मनसा सुहस्त्यो गिरः समञ्जे विदथेष्वाभुवः ।
पावकासः शुचयः सूर्या इव सत्वानो न द्रप्सिनो घोरवर्पसः ।
अंसेष्वेषां नि मिमृक्षुर्ऋष्टयः साकं जज्ञिरे स्वधया दिवो नरः ।
दुहन्त्यूधर्दिव्यानि धूतयो भूमिं पिन्वन्ति पयसा परिज्रयः ।
अत्यं न मिहे वि नयन्ति वाजिनमुत्सं दुहन्ति स्तनयन्तमक्षितम् ।
क्षपो जिन्वन्तः पृषतीभिर्ऋष्टिभिः समित्सबाधः शवसाहिमन्यवः ।
अस्तार इषुं दधिरे गभस्त्योरनन्तशुष्मा वृषखादयो नरः ।
रजस्तुरं तवसं मारुतं गणमृजीषिणं वृषणं सश्चत श्रिये ।
धनस्पृतमुक्थ्यं विश्वचर्षणिं तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः ।
पश्वा न तायुं गुहा चतन्तं नमो युजानं नमो वहन्तम् ।
सजोषा धीराः पदैरनु ग्मन्नुप त्वा सीदन्विश्वे यजत्राः ।
वर्धन्तीमापः पन्वा सुशिश्विमृतस्य योना गर्भे सुजातम् ।
अत्यो नाज्मन्त्सर्गप्रतक्तः सिन्धुर्न क्षोदः क ईं वराते ।
जामिः सिन्धूनां भ्रातेव स्वस्रामिभ्यान्न राजा वनान्यत्ति ।
सोमो न वेधा ऋतप्रजातः पशुर्न शिश्वा विभुर्दूरेभाः ।
दुरोकशोचिः क्रतुर्न नित्यो जायेव योनावरं विश्वस्मै ।
यमो ह जातो यमो जनित्वं जारः कनीनां पतिर्जनीनाम् ।
तं वश्चराथा वयं वसत्यास्तं न गावो नक्षन्त इद्धम् ।
वनेषु जायुर्मर्तेषु मित्रो वृणीते श्रुष्टिं राजेवाजुर्यम् ।
हस्ते दधानो नृम्णा विश्वान्यमे देवान्धाद्गुहा निषीदन् ।
अजो न क्षां दाधार पृथिवीं तस्तम्भ द्यां मन्त्रेभिः सत्यैः ।
प्रिया पदानि पश्वो नि पाहि विश्वायुरग्ने गुहा गुहं गाः ।
य ईं चिकेत गुहा भवन्तमा यः ससाद धारामृतस्य ।
चित्तिरपां दमे विश्वायुः सद्मेव धीराः सम्माय चक्रुः ।
श्रीणन्नुप स्थाद्दिवं भुरण्युः स्थातुश्चरथमक्तून्व्यूर्णोत् ।
परि यदेषामेको विश्वेषां भुवद्देवो देवानां महित्वा ।
आदित्ते विश्वे क्रतुं जुषन्त शुष्काद्यद्देव जीवो जनिष्ठाः ।
भजन्त विश्वे देवत्वं नाम ऋतं सपन्तो अमृतमेवैः ।
ऋतस्य प्रेषा ऋतस्य धीतिर्विश्वायुर्विश्वे अपांसि चक्रुः ।
यस्तुभ्यं दाशाद्यो वा ते शिक्षात्तस्मै चिकित्वान्रयिं दयस्व ।
होता निषत्तो मनोरपत्ये स चिन्न्वासां पती रयीणाम् ।
इच्छन्त रेतो मिथस्तनूषु सं जानत स्वैर्दक्षैरमूराः ।
पितुर्न पुत्राः क्रतुं जुषन्त श्रोषन्ये अस्य शासं तुरासः ।
वि राय और्णोद्दुरः पुरुक्षुः पिपेश नाकं स्तृभिर्दमूनाः ।
शुक्रः शुशुक्वाँ उषो न जारः पप्रा समीची दिवो न ज्योतिः ।
परि प्रजातः क्रत्वा बभूथ भुवो देवानां पिता पुत्रः सन् ।
विशो यदह्वे नृभिः सनीळा अग्निर्देवत्वा विश्वान्यश्याः ।
नकिष्ट एता व्रता मिनन्ति नृभ्यो यदेभ्यः श्रुष्टिं चकर्थ ।
वनेम पूर्वीरर्यो मनीषा अग्निः सुशोको विश्वान्यश्याः ।
गर्भो यो अपां गर्भो वनानां गर्भश्च स्थातां गर्भश्चरथाम् ।
अद्रौ चिदस्मा अन्तर्दुरोणे विशां न विश्वो अमृतः स्वाधीः ।
स हि क्षपावाँ अग्नी रयीणां दाशद्यो अस्मा अरं सूक्तैः ।
वर्धान्यं पूर्वीः क्षपो विरूपाः स्थातुश्च रथमृतप्रवीतम् ।
गोषु प्रशस्तिं वनेषु धिषे भरन्त विश्वे बलिं स्वर्णः ।
उप प्र जिन्वन्नुशतीरुशन्तं पतिं न नित्यं जनयः सनीळाः ।
स्वसारः श्यावीमरुषीमजुष्रञ्चित्रमुच्छन्तीमुषसं न गावः ।
चक्रुर्दिवो बृहतो गातुमस्मे अहः स्वर्विविदुः केतुमुस्राः ।
अतृष्यन्तीरपसो यन्त्यच्छा देवाञ्जन्म प्रयसा वर्धयन्तीः ।
न जामिभिर्वि चिकिते वयो नो विदा देवेषु प्रमतिं चिकित्वान् ।
अग्निः शर्धमनवद्यं युवानं स्वाध्यं जनयत्सूदयच्च ।
नभो न रूपं जरिमा मिनाति पुरा तस्या अभिशस्तेरधीहि ।
अग्निर्भुवद्रयिपती रयीणां सत्रा चक्राणो अमृतानि विश्वा ।
श्रमयुवः पदव्यो धियंधास्तस्थुः पदे परमे चार्वग्नेः ।
नामानि चिद्दधिरे यज्ञियान्यसूदयन्त तन्वः सुजाताः ।
रिरिक्वांसस्तन्वः कृण्वत स्वाः सखा सख्युर्निमिषि रक्षमाणाः ।
तेभी रक्षन्ते अमृतं सजोषाः पशूञ्च स्थातॄञ्चरथं च पाहि ।
अन्तर्विद्वाँ अध्वनो देवयानानतन्द्रो दूतो अभवो हविर्वाट् ।
अध क्षरन्ति सिन्धवो न सृष्टाः प्र नीचीरग्ने अरुषीरजानन् ।
देवो न यः पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो न राजा ।
अधि द्युम्नं नि दधुर्भूर्यस्मिन्भवा विश्वायुर्धरुणो रयीणाम् ।
सनेम वाजं समिथेष्वर्यो भागं देवेषु श्रवसे दधानाः ।
परावतः सुमतिं भिक्षमाणा वि सिन्धवः समया सस्रुरद्रिम् ।
नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ।
छायेव विश्वं भुवनं सिसक्ष्यापप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् ।
ईशानासः पितृवित्तस्य रायो वि सूरयः शतहिमा नो अश्युः ।
शकेम रायः सुधुरो यमं तेऽधि श्रवो देवभक्तं दधानाः ।
आरे अस्मे च शृण्वते ।
अरक्षद्दाशुषे गयम् ।
दस्मत्कृणोष्यध्वरम् ।
जना आहुः सुबर्हिषम् ।
आ च वहासि ताँ इह देवाँ उप प्रशस्तये ।
यदग्ने यासि दूत्यम् ।
अथा ते अङ्गिरस्तमाग्ने वेधस्तम प्रियम् ।
को ह कस्मिन्नसि श्रितः ।
त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः ।
सखा सखिभ्य ईड्यः ।
अग्ने यक्षि स्वं दमम् ।
अवतां त्वा रोदसी विश्वमिन्वे यजा महे सौमनसाय देवान् ।
प्रजावता वचसा वह्निरासा च हुवे नि च सत्सीह देवैः ।
वेषि होत्रमुत पोत्रं यजत्र बोधि प्रयन्तर्जनितर्वसूनाम् ।
यथा विप्रस्य मनुषो हविर्भिर्देवाँ अयजः कविभिः कविः सन् ।
स हि क्रतुः स मर्यः स साधुर्मित्रो न भूदद्भुतस्य रथीः ।
तं मेधेषु प्रथमं देवयन्तीर्विश उप ब्रुवते दस्ममारीः ।
तना च ये मघवानः शविष्ठा वाजप्रसूता इषयन्त मन्म ।
शुचिभ्राजा उषसो नवेदा यशस्वतीरपस्युवो न सत्याः ।
शिवाभिर्न स्मयमानाभिरागात्पतन्ति मिहः स्तनयन्त्यभ्रा ।
अर्यमा मित्रो वरुणः परिज्मा त्वचं पृञ्चन्त्युपरस्य योनौ ।
अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः ।
आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् ।
भरस्व सुम्नयुर्गिरः ।
यो नो अग्नेऽभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट सः ।
इत्था हि सोम इन्मदे ब्रह्मा चकार वर्धनम् ।
शविष्ठ वज्रिन्नोजसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
स त्वामदद्वृषा मदः सोमः श्येनाभृतः सुतः ।
येना वृत्रं निरद्भ्यो जघन्थ वज्रिन्नोजसार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
प्रेह्यभीहि धृष्णुहि न ते वज्रो नि यंसते ।
इन्द्र नृम्णं हि ते शवो हनो वृत्रं जया अपोऽर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
अभिक्रम्याव जिघ्नतेऽपः सर्माय चोदयन्नर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
मन्दान इन्द्रो अन्धसः सखिभ्यो गातुमिच्छत्यर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यद्ध त्यं मायिनं मृगं तमु त्वं माययावधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
शतैनमन्वनोनवुरिन्द्राय ब्रह्मोद्यतमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
महत्तदस्य पौंस्यं वृत्रं जघन्वाँ असृजदर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यदिन्द्र वज्रिन्नोजसा वृत्रं मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
न वेपसा न तन्यतेन्द्रं वृत्रो वि बीभयत् ।
अभ्येनं वज्र आयसः सहस्रभृष्टिरायतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
नहि नु यादधीमसीन्द्रं को वीर्या परः ।
तस्मिन्नृम्णमुत क्रतुं देवा ओजांसि सं दधुरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
तस्मिन्ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
तमिन्महत्स्वाजिषूतेमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ।
असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः ।
असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवान्दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ।
यदा नः सूनृतावतः कर आदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
उत्त्वा सुतासो रभसा अमन्दिषुः पूषण्वान्वज्रिन्त्समु पत्न्यामदः ।
तमित्पृणक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः ।
प्राचैर्देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा इव ।
असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते ।
सर्वं पणेः समविन्दन्त भोजनमश्वावन्तं गोमन्तमा पशुं नरः ।
ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः ।
ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् ।
सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
नकिष्ट्वानु मज्मना नकिः स्वश्व आनशे ।
उग्रं तत्पत्यते शव इन्द्रो अङ्ग ।
प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रं हिन्वन्ति सायकं वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
तद्विदच्छर्यणावति ।
इत्था चन्द्रमसो गृहे ।
मा ते राधांसि मा त ऊतयो वसोऽस्मान्कदा चना दभन् ।
विश्वा च न उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य आ ।
रोदसी हि मरुतश्चक्रिरे वृधे मदन्ति वीरा विदथेषु घृष्वयः ।
अर्चन्तो अर्कं जनयन्त इन्द्रियमधि श्रियो दधिरे पृश्निमातरः ।
बाधन्ते विश्वमभिमातिनमप वर्त्मान्येषामनु रीयते घृतम् ।
मनोजुवो यन्मरुतो रथेष्वा वृषव्रातासः पृषतीरयुग्ध्वम् ।
सीदता बर्हिरुरु वः सदस्कृतं मादयध्वं मरुतो मध्वो अन्धसः ।
भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्भ्यो राजान इव त्वेषसंदृशो नरः ।
धमन्तो वाणं मरुतः सुदानवो मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरे ।
आ गच्छन्तीमवसा चित्रभानवः कामं विप्रस्य तर्पयन्त धामभिः ।
अस्मभ्यं तानि मरुतो वि यन्त रयिं नो धत्त वृषणः सुवीरम् ।
स सुगोपातमो जनः ।
मरुतः शृणुता हवम् ।
उत वा यस्य वाजिनोऽनु विप्रमतक्षत ।
सूरं चित्सस्रुषीरिषः ।
अवोभिश्चर्षणीनाम् ।
यस्य प्रयांसि पर्षथ ।
विदा कामस्य वेनतः ।
विध्यता विद्युता रक्षः ।
ते क्रीळयो धुनयो भ्राजदृष्टयः स्वयं महित्वं पनयन्त धूतयः ।
स हि स्वसृत्पृषदश्वो युवा गणोऽया ईशानस्तविषीभिरावृतः ।
असि सत्य ऋणयावानेद्योऽस्या धियः प्राविताथा वृषा गणः ।
यदीमिन्द्रं शम्यृक्वाण आशतादिन्नामानि यज्ञियानि दधिरे ।
ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः ।
आ वर्षिष्ठया न इषा वयो न पप्तता सुमायाः ।
युष्मभ्यं कं मरुतः सुजातास्तुविद्युम्नासो धनयन्ते अद्रिम् ।
पश्यन्हिरण्यचक्रानयोदंष्ट्रान्विधावतो वराहून् ।
एषा स्या वो मरुतोऽनुभर्त्री प्रति ष्टोभति वाघतो न वाणी ।
अस्तोभयद्वृथासामनु स्वधां गभस्त्योः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः ।
देवा नो यथा सदमिद्वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे ।
अर्यमणं वरुणं सोममश्विना सरस्वती नः सुभगा मयस्करत् ।
तद्ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवस्तदश्विना शृणुतं धिष्ण्या युवम् ।
पूषा नो यथा वेदसामसद्वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ।
अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः ।
विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ।
अर्यमा देवैः सजोषाः ।
ते हि वस्वो वसवानास्ते अप्रमूरा महोभिः ।
पूषा भगो वन्द्यासः ।
कर्ता नः स्वस्तिमतः ।
माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
तव प्रणीती पितरो न इन्दो देवेषु रत्नमभजन्त धीराः ।
त्वं वृषा वृषत्वेभिर्महित्वा द्युम्नेभिर्द्युम्न्यभवो नृचक्षाः ।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम ।
तेभिर्नो विश्वैः सुमना अहेळन्राजन्त्सोम प्रति हव्या गृभाय ।
त्वं भद्रो असि क्रतुः ।
त्वं च सोम नो वशो जीवातुं न मरामहे ।
प्रियस्तोत्रो वनस्पतिः ।
दक्षं दधासि जीवसे ।
न रिष्येत्त्वावतः सखा ।
ताभिर्नोऽविता भव ।
सुमित्रः सोम नो भव ।
यः सोम सख्ये तव रारणद्देव मर्त्यः ।
तं दक्षः सचते कविः ।
भवा नः सुश्रवस्तमः सखा वृधे ।
या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम् ।
गयस्फानः प्रतरणः सुवीरोऽवीरहा प्र चरा सोम दुर्यान् ।
सादन्यं विदथ्यं सभेयं पितृश्रवणं यो ददाशदस्मै ।
भरेषुजां सुक्षितिं सुश्रवसं जयन्तं त्वामनु मदेम सोम ।
मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ।
निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ।
अक्रन्नुषासो वयुनानि पूर्वथा रुशन्तं भानुमरुषीरशिश्रयुः ।
इषं वहन्तीः सुकृते सुदानवे विश्वेदह यजमानाय सुन्वते ।
स्वरुं न पेशो विदथेष्वञ्जञ्चित्रं दिवो दुहिता भानुमश्रेत् ।
श्रिये छन्दो न स्मयते विभाती सुप्रतीका सौमनसायाजीगः ।
विश्वं जीवं चरसे बोधयन्ती विश्वस्य वाचमविदन्मनायोः ।
श्वघ्नीव कृत्नुर्विज आमिनाना मर्तस्य देवी जरयन्त्यायुः ।
प्रमिनती मनुष्या युगानि योषा जारस्य चक्षसा वि भाति ।
येन तोकं च तनयं च धामहे ।
युक्ष्वा हि वाजिनीवत्यश्वाँ अद्यारुणाँ उषः ।
अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतम् ।
उषर्बुधो वहन्तु सोमपीतये ।
प्रति सूक्तानि हर्यतं भवतं दाशुषे मयः ।
तस्मै धत्तं सुवीर्यं गवां पोषं स्वश्व्यम् ।
स प्रजया सुवीर्यं विश्वमायुर्व्यश्नवत् ।
अवातिरतं बृसयस्य शेषोऽविन्दतं ज्योतिरेकं बहुभ्यः ।
युवं सिन्धूँरभिशस्तेरवद्यादग्नीषोमावमुञ्चतं गृभीतान् ।
अग्नीषोमा ब्रह्मणा वावृधानोरुं यज्ञाय चक्रथुरु लोकम् ।
सुशर्माणा स्ववसा हि भूतमथा धत्तं यजमानाय शं योः ।
तस्य व्रतं रक्षतं पातमंहसो विशे जनाय महि शर्म यच्छतम् ।
सं देवत्रा बभूवथुः ।
तस्मै दीदयतं बृहत् ।
अस्मे बलानि मघवत्सु धत्तं कृणुतं नो अध्वरं श्रुष्टिमन्तम् ।
भद्रा हि नः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
सुगं तत्ते तावकेभ्यो रथेभ्योऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
मृळा सु नो भूत्वेषां मनः पुनरग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
हरिरन्यस्यां भवति स्वधावाञ्छुक्रो अन्यस्यां ददृशे सुवर्चाः ।
दशेमं त्वष्टुर्जनयन्त गर्भमतन्द्रासो युवतयो विभृत्रम् ।
तिग्मानीकं स्वयशसं जनेषु विरोचमानं परि षीं नयन्ति ।
त्रीणि जाना परि भूषन्त्यस्य समुद्र एकं दिव्येकमप्सु ।
स दक्षाणां दक्षपतिर्बभूवाञ्जन्ति यं दक्षिणतो हविर्भिः ।
कविर्बुध्नं परि मर्मृज्यते धीः सा देवताता समितिर्बभूव ।
विश्वेभिरग्ने स्वयशोभिरिद्धोऽदब्धेभिः पायुभिः पाह्यस्मान् ।
विश्वा सनानि जठरेषु धत्तेऽन्तर्नवासु चरति प्रसूषु ।
स प्रत्नथा सहसा जायमानः सद्यः काव्यानि बळधत्त विश्वा ।
आपश्च मित्रं धिषणा च साधन्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
विवस्वता चक्षसा द्यामपश्च देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
ऊर्जः पुत्रं भरतं सृप्रदानुं देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
विशां गोपा जनिता रोदस्योर्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
द्यावाक्षामा रुक्मो अन्तर्वि भाति देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
अमृतत्वं रक्षमाणास एनं देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
नू च पुरा च सदनं रयीणां जातस्य च जायमानस्य च क्षाम् ।
सतश्च गोपां भवतश्च भूरेर्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
द्रविणोदा वीरवतीमिषं नो द्रविणोदा रासते दीर्घमायुः ।
प्र यत्ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र ते वयम् ।
त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परिभूरसि ।
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीः ।
इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ।
वैश्वानरः सहसा पृष्टो अग्निः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
सतीनसत्वा हव्यो भरेषु मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
वृषन्तमः सखिभिः स्वेभिरेवैर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
तरद्द्वेषाः सासहिः पौंस्येभिर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
ऋग्मिभिर्ऋग्मी गातुभिर्ज्येष्ठो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
सनीळेभिः श्रवस्यानि तूर्वन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
अस्मिन्नहन्त्सत्पतिः पुरुहूतो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स विश्वस्य करुणस्येश एको मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
सो अन्धे चित्तमसि ज्योतिर्विदन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स सव्येन यमति व्राधतश्चित्स दक्षिणे संगृभीता कृतानि ।
स कीरिणा चित्सनिता धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स पौंस्येभिरभिभूरशस्तीर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
अपां तोकस्य तनयस्य जेषे मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
चम्रीषो न शवसा पाञ्चजन्यो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
तं सचन्ते सनयस्तं धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स पारिषत्क्रतुभिर्मन्दसानो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
न यस्य देवा देवता न मर्ता आपश्चन शवसो अन्तमापुः ।
ऋज्राश्वः प्रष्टिभिरम्बरीषः सहदेवो भयमानः सुराधाः ।
सनत्क्षेत्रं सखिभिः श्वित्न्येभिः सनत्सूर्यं सनदपः सुवज्रः ।
अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
इन्द्रो यः शुष्णमशुषं न्यावृणङ्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यस्येन्द्रस्य सिन्धवः सश्चति व्रतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यो विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतिर्यो ब्रह्मणे प्रथमो गा अविन्दत् ।
इन्द्रं यं विश्वा भुवनाभि संदधुर्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
इन्द्रं मनीषा अभ्यर्चति श्रुतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
तमुत्सवे च प्रसवे च सासहिमिन्द्रं देवासः शवसामदन्ननु ।
अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति द्यावाक्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः ।
अस्मे सूर्याचन्द्रमसाभिचक्षे श्रद्धे कमिन्द्र चरतो वितर्तुरम् ।
अस्मभ्यमिन्द्र वरिवः सुगं कृधि प्र शत्रूणां मघवन्वृष्ण्या रुज ।
अकल्प इन्द्रः प्रतिमानमोजसाथा जना वि ह्वयन्ते सिषासवः ।
सेमं नः कारुमुपमन्युमुद्भिदमिन्द्रः कृणोतु प्रसवे रथं पुरः ।
त्वामुग्रमवसे सं शिशीमस्यथा न इन्द्र हवनेषु चोदय ।
क्षमेदमन्यद्दिव्यन्यदस्य समी पृच्यते समनेव केतुः ।
अहन्नहिमभिनद्रौहिणं व्यहन्व्यंसं मघवा शचीभिः ।
विद्वान्वज्रिन्दस्यवे हेतिमस्यार्यं सहो वर्धया द्युम्नमिन्द्र ।
स गा अविन्दत्सो अविन्ददश्वान्त्स ओषधीः सो अपः स वनानि ।
देवासो मन्युं दासस्य श्चम्नन्ते न आ वक्षन्त्सुविताय वर्णम् ।
क्षीरेण स्नातः कुयवस्य योषे हते ते स्यातां प्रवणे शिफायाः ।
मा नो अकृते पुरुहूत योनाविन्द्र क्षुध्यद्भ्यो वय आसुतिं दाः ।
न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
तुञ्जाते वृष्ण्यं पयः परिदाय रसं दुहे वित्तं मे अस्य रोदसी ।
मा सोम्यस्य शम्भुवः शूने भूम कदा चन वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अहं सो अस्मि यः पुरा सुते वदामि कानि चित् ।
तं मा व्यन्त्याध्यो वृको न तृष्णजं मृगं वित्तं मे अस्य रोदसी ।
मूषो न शिश्ना व्यदन्ति माध्यः स्तोतारं ते शतक्रतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
त्रितस्तद्वेदाप्त्यः स जामित्वाय रेभति वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अमी ये पञ्चोक्षणो मध्ये तस्थुर्महो दिवः ।
देवत्रा नु प्रवाच्यं सध्रीचीना नि वावृतुर्वित्तं मे अस्य रोदसी ।
ते सेधन्ति पथो वृकं तरन्तं यह्वतीरपो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
ऋतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
स नः सत्तो मनुष्वदा देवान्यक्षि विदुष्टरो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
असौ यः पन्था आदित्यो दिवि प्रवाच्यं कृतः ।
न स देवा अतिक्रमे तं मर्तासो न पश्यथ वित्तं मे अस्य रोदसी ।
तच्छुश्राव बृहस्पतिः कृण्वन्नंहूरणादुरु वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अवन्तु नः पितरः सुप्रवाचना उत देवी देवपुत्रे ऋतावृधा ।
रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
उप नो देवा अवसा गमन्त्वङ्गिरसां सामभिः स्तूयमानाः ।
इन्द्र इन्द्रियैर्मरुतो मरुद्भिरादित्यैर्नो अदितिः शर्म यंसत् ।
तेना यातं सरथं तस्थिवांसाथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
तावाँ अयं पातवे सोमो अस्त्वरमिन्द्राग्नी मनसे युवभ्याम् ।
ताविन्द्राग्नी सध्र्यञ्चा निषद्या वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम् ।
तीव्रैः सोमैः परिषिक्तेभिरर्वागेन्द्राग्नी सौमनसाय यातम् ।
या वां प्रत्नानि सख्या शिवानि तेभिः सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
तां सत्यां श्रद्धामभ्या हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
नान्या युवत्प्रमतिरस्ति मह्यं स वां धियं वाजयन्तीमतक्षम् ।
अथा सोमस्य प्रयती युवभ्यामिन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि नव्यम् ।
इन्द्राग्निभ्यां कं वृषणो मदन्ति ता ह्यद्री धिषणाया उपस्थे ।
तावासद्या बर्हिषि यज्ञे अस्मिन्प्र चर्षणी मादयेथां सुतस्य ।
प्र सिन्धुभ्यः प्र गिरिभ्यो महित्वा प्रेन्द्राग्नी विश्वा भुवनात्यन्या ।
इमे नु ते रश्मयः सूर्यस्य येभिः सपित्वं पितरो न आसन् ।
अयं समुद्र इह विश्वदेव्यः स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुत ऋभवः ।
सौधन्वनासश्चरितस्य भूमनागच्छत सवितुर्दाशुषो गृहम् ।
त्यं चिच्चमसमसुरस्य भक्षणमेकं सन्तमकृणुता चतुर्वयम् ।
सौधन्वना ऋभवः सूरचक्षसः संवत्सरे समपृच्यन्त धीतिभिः ।
उपस्तुता उपमं नाधमाना अमर्त्येषु श्रव इच्छमानाः ।
तरणित्वा ये पितुरस्य सश्चिर ऋभवो वाजमरुहन्दिवो रजः ।
युष्माकं देवा अवसाहनि प्रियेऽभि तिष्ठेम पृत्सुतीरसुन्वताम् ।
तक्षन्पितृभ्यामृभवो युवद्वयस्तक्षन्वत्साय मातरं सचाभुवम् ।
यथा क्षयाम सर्ववीरया विशा तन्नः शर्धाय धासथा स्विन्द्रियम् ।
याभिर्धियोऽवथः कर्मन्निष्टये ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः कण्वं प्र सिषासन्तमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः कर्कन्धुं वय्यं च जिन्वथस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः पृश्निगुं पुरुकुत्समावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्वर्तिकां ग्रसिताममुञ्चतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः कुत्सं श्रुतर्यं नर्यमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्वशमश्व्यं प्रेणिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
कक्षीवन्तं स्तोतारं याभिरावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः पूर्भिद्ये त्रसदस्युमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः शारीराजतं स्यूमरश्मये ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः शर्यातमवथो महाधने ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः सुदास ऊहथुः सुदेव्यं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
ओम्यावतीं सुभरामृतस्तुभं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
मधु प्रियं भरथो यत्सरड्भ्यस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्ध्वसन्तिं पुरुषन्तिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
अद्यूत्येऽवसे नि ह्वये वां वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
यथा प्रसूता सवितुः सवायँ एवा रात्र्युषसे योनिमारैक् ।
व्युच्छन्ती जीवमुदीरयन्त्युषा मृतं कं चन बोधयन्ती ।
यन्मानुषान्यक्ष्यमाणाँ अजीगस्तद्देवेषु चकृषे भद्रमप्नः ।
प्रबोधयन्त्यरुणेभिरश्वैरोषा याति सुयुजा रथेन ।
वायोरिव सूनृतानामुदर्के ता अश्वदा अश्नवत्सोमसुत्वा ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
यथा शमसद्द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन्ननातुरम् ।
सुम्नायन्निद्विशो अस्माकमा चरारिष्टवीरा जुहवाम ते हविः ।
मा नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः ।
मा नस्तोके तनये मा न आयौ मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः ।
मृळा च नो अधि च ब्रूहि देवाधा च नः शर्म यच्छ द्विबर्हाः ।
चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
नमस्यन्तो दिव आ पृष्ठमस्थुः परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः ।
यदेदयुक्त हरितः सधस्थादाद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै ।
अनन्तमन्यद्रुशदस्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
वीळुपत्मभिराशुहेमभिर्वा देवानां वा जूतिभिः शाशदाना ।
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ।
समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपद्भिः षळश्वैः ।
यदश्विना ऊहथुर्भुज्युमस्तं शतारित्रां नावमातस्थिवांसम् ।
कारोतराच्छफादश्वस्य वृष्णः शतं कुम्भाँ असिञ्चतं सुरायाः ।
ऋबीसे अत्रिमश्विनावनीतमुन्निन्यथुः सर्वगणं स्वस्ति ।
क्षरन्नापो न पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य ।
दध्यङ्ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच ।
श्रुतं तच्छासुरिव वध्रिमत्या हिरण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
शतं मेषान्वृक्ये चक्षदानमृज्राश्वं तं पितान्धं चकार ।
आ वां रथं दुहिता सूर्यस्य कार्ष्मेवातिष्ठदर्वता जयन्ती ।
आ जह्नावीं समनसोप वाजैस्त्रिरह्नो भागं दधतीमयातम् ।
शयवे चिन्नासत्या शचीभिर्जसुरये स्तर्यं पिप्यथुर्गाम् ।
पशुं न नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ।
उत पश्यन्नश्नुवन्दीर्घमायुरस्तमिवेज्जरिमाणं जगम्याम् ।
येन गच्छथः सुकृतो दुरोणं तेन नरा वर्तिरस्मभ्यं यातम् ।
मिनन्ता दस्योरशिवस्य माया अनुपूर्वं वृषणा चोदयन्ता ।
शुभे रुक्मं न दर्शतं निखातमुदूपथुरश्विना वन्दनाय ।
शफादश्वस्य वाजिनो जनाय शतं कुम्भाँ असिञ्चतं मधूनाम् ।
घोषायै चित्पितृषदे दुरोणे पतिं जूर्यन्त्या अश्विनावदत्तम् ।
प्रवाच्यं तद्वृषणा कृतं वां यन्नार्षदाय श्रवो अध्यधत्तम् ।
सहस्रसां वाजिनमप्रतीतमहिहनं श्रवस्यं तरुत्रम् ।
यद्वां पज्रासो अश्विना हवन्ते यातमिषा च विदुषे च वाजम् ।
अगस्त्ये ब्रह्मणा वावृधाना सं विश्पलां नासत्यारिणीतम् ।
हिरण्यस्येव कलशं निखातमुदूपथुर्दशमे अश्विनाहन् ।
युवं भुज्युमर्णसो निः समुद्राद्विभिरूहथुर्ऋज्रेभिरश्वैः ।
निष्टमूहथुः सुयुजा रथेन मनोजवसा वृषणा स्वस्ति ।
वि जयुषा ययथुः सान्वद्रेर्जातं विष्वाचो अहतं विषेण ।
जारः कनीन इव चक्षदान ऋज्राश्वः शतमेकं च मेषान् ।
अथा युवामिदह्वयत्पुरंधिरागच्छतं सीं वृषणाववोभिः ।
युवं शचीभिर्विमदाय जायां न्यूहथुः पुरुमित्रस्य योषाम् ।
स वां मधु प्र वोचदृतायन्त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपिकक्ष्यं वाम् ।
अस्मे रयिं नासत्या बृहन्तमपत्यसाचं श्रुत्यं रराथाम् ।
यो मर्त्यस्य मनसो जवीयान्त्रिवन्धुरो वृषणा वातरंहाः ।
किमङ्ग वां प्रत्यवर्तिं गमिष्ठाहुर्विप्रासो अश्विना पुराजाः ।
निष्टौग्र्यं पारयथः समुद्रात्पुनश्च्यवानं चक्रथुर्युवानम् ।
युवं कण्वायापिरिप्ताय चक्षुः प्रत्यधत्तं सुष्टुतिं जुजुषाणा ।
अमुञ्चतं वर्तिकामंहसो निः प्रति जङ्घां विश्पलाया अधत्तम् ।
जोहूत्रमर्यो अभिभूतिमुग्रं सहस्रसां वृषणं वीड्वङ्गम् ।
सहस्रकेतुं वनिनं शतद्वसुं श्रुष्टीवानं वरिवोधामभि प्रयः ।
स्वदामि घर्मं प्रति यन्त्यूतय आ वामूर्जानी रथमश्विनारुहत् ।
युवोरह प्रवणे चेकिते रथो यदश्विना वहथः सूरिमा वरम् ।
यासिष्टं वर्तिर्वृषणा विजेन्यं दिवोदासाय महि चेति वामवः ।
युवं दधीचो मन आ विवासथोऽथा शिरः प्रति वामश्व्यं वदत् ।
शर्यैरभिद्युं पृतनासु दुष्टरं चर्कृत्यमिन्द्रमिव चर्षणीसहम् ।
कथा विधात्यप्रचेताः ।
प्रार्चद्दयमानो युवाकुः ।
पातं च सह्यसो युवं च रभ्यसो नः ।
ता नो वसू सुगोपा स्यातं पातं नो वृकादघायोः ।
स्तनाभुजो अशिश्वीः ।
इषे च नो मिमीतं धेनुमत्यै ।
सोमपेयं सुखो रथः ।
उभा ता बस्रि नश्यतः ।
प्र यदानड्विश आ हर्म्यस्योरु क्रंसते अध्वरे यजत्रः ।
अनु स्वजां महिषश्चक्षत व्रां मेनामश्वस्य परि मातरं गोः ।
अस्य मदे स्वर्यं दा ऋतायापीवृतमुस्रियाणामनीकम् ।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः ।
इन्दुर्येभिराष्ट स्वेदुहव्यैः स्रुवेण सिञ्चञ्जरणाभि धाम ।
हरिं यत्ते मन्दिनं दुक्षन्वृधे गोरभसमद्रिभिर्वाताप्यम् ।
कुत्साय यत्र पुरुहूत वन्वञ्छुष्णमनन्तैः परियासि वधैः ।
शुष्णस्य चित्परिहितं यदोजो दिवस्परि सुग्रथितं तदादः ।
त्वं वृत्रमाशयानं सिरासु महो वज्रेण सिष्वपो वराहुम् ।
यं ते काव्य उशना मन्दिनं दाद्वृत्रहणं पार्यं ततक्ष वज्रम् ।
प्रास्य पारं नवतिं नाव्यानामपि कर्तमवर्तयोऽयज्यून् ।
मा सा ते अस्मत्सुमतिर्वि दसद्वाजप्रमहः समिषो वरन्त ।
आ नो भज मघवन्गोष्वर्यो मंहिष्ठास्ते सधमादः स्याम ।
दिवो अस्तोष्यसुरस्य वीरैरिषुध्येव मरुतो रोदस्योः ।
स्तरीर्नात्कं व्युतं वसाना सूर्यस्य श्रिया सुदृशी हिरण्यैः ।
शिशीतमिन्द्रापर्वता युवं नस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः ।
प्र वो नपातमपां कृणुध्वं प्र मातरा रास्पिनस्यायोः ।
प्र वः पूष्णे दावन आँ अच्छा वोचेय वसुतातिमग्नेः ।
श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमोत श्रुतं सदने विश्वतः सीम् ।
श्रोतु नः श्रोतुरातिः सुश्रोतुः सुक्षेत्रा सिन्धुरद्भिः ।
श्रुतरथे प्रियरथे दधानाः सद्यः पुष्टिं निरुन्धानासो अग्मन् ।
जनो यः पज्रेभ्यो वाजिनीवानश्वावतो रथिनो मह्यं सूरिः ।
जनो यो मित्रावरुणावभिध्रुगपो न वां सुनोत्यक्ष्णयाध्रुक् ।
नभोजुवो यन्निरवस्य राधः प्रशस्तये महिना रथवते ।
द्युम्नानि येषु वसुताती रारन्विश्वे सन्वन्तु प्रभृथेषु वाजम् ।
रथो वां मित्रावरुणा दीर्घाप्साः स्यूमगभस्तिः सूरो नाद्यौत् ।
उच्चा व्यख्यद्युवतिः पुनर्भूरोषा अगन्प्रथमा पूर्वहूतौ ।
सिषासन्ती द्योतना शश्वदागादग्रमग्रमिद्भजते वसूनाम् ।
परिक्षितोस्तमो अन्या गुहाकरद्यौदुषाः शोशुचता रथेन ।
अनवद्यास्त्रिंशतं योजनान्येकैका क्रतुं परि यन्ति सद्यः ।
कन्येव तन्वा शाशदानाँ एषि देवि देवमियक्षमाणम् ।
संस्मयमाना युवतिः पुरस्तादाविर्वक्षांसि कृणुषे विभाती ।
परा च यन्ति पुनरा च यन्ति भद्रा नाम वहमाना उषासः ।
उषो नो अद्य सुहवा व्युच्छास्मासु रायो मघवत्सु च स्युः ।
अद्मसन्न ससतो बोधयन्ती शश्वत्तमागात्पुनरेयुषीणाम् ।
अभ्रातेव पुंस एति प्रतीची गर्तारुगिव सनये धनानाम् ।
व्युच्छन्ती रश्मिभिः सूर्यस्याञ्ज्यङ्क्ते समनगा इव व्राः ।
ताः प्रत्नवन्नव्यसीर्नूनमस्मे रेवदुच्छन्तु सुदिना उषासः ।
युष्माकं देवीरवसा सनेम सहस्रिणं च शतिनं च वाजम् ।
तेन प्रजां वर्धयमान आयू रायस्पोषेण सचते सुवीरः ।
अंशोः सुतं पायय मत्सरस्य क्षयद्वीरं वर्धय सूनृताभिः ।
पृणन्तं च पपुरिं च श्रवस्यवो घृतस्य धारा उप यन्ति विश्वतः ।
नाकस्य पृष्ठे अधि तिष्ठति श्रितो यः पृणाति स ह देवेषु गच्छति ।
तस्मा आपो घृतमर्षन्ति सिन्धवस्तस्मा इयं दक्षिणा पिन्वते सदा ।
दक्षिणावन्तो अमृतं भजन्ते दक्षिणावन्तः प्र तिरन्त आयुः ।
अन्यस्तेषां परिधिरस्तु कश्चिदपृणन्तमभि सं यन्तु शोकाः ।
षष्टिः सहस्रमनु गव्यमागात्सनत्कक्षीवाँ अभिपित्वे अह्नाम् ।
सुबन्धवो ये विश्या इव व्रा अनस्वन्तः श्रव ऐषन्त पज्राः ।
घृतस्य विभ्राष्टिमनु वष्टि शोचिषाजुह्वानस्य सर्पिषः ।
शोचिष्केशं वृषणं यमिमा विशः प्रावन्तु जूतये विशः ।
निःषहमाणो यमते नायते धन्वासहा नायते ।
भक्तमभक्तमवो व्यन्तो अजरा अग्नयो व्यन्तो अजराः ।
स हि शर्धो न मारुतं तुविष्वणिरप्नस्वतीषूर्वरास्विष्टनिरार्तनास्विष्टनिः ।
अध स्मास्य हर्षतो हृषीवतो विश्वे जुषन्त पन्थां नरः शुभे न पन्थाम् ।
अमी च विश्वे अमृतास आ वयो हव्या देवेष्वा वयः ।
शुष्मिन्तमो हि ते मदो द्युम्निन्तम उत क्रतुः ।
यं मातरिश्वा मनवे परावतो देवं भाः परावतः ।
सदो दधान उपरेषु सानुष्वग्निः परेषु सानुषु ।
स हि ष्मा दानमिन्वति वसूनां च मज्मना ।
स नस्त्रासते दुरितादभिह्रुतः शंसादघादभिह्रुतः ।
स नस्त्रासते वरुणस्य धूर्तेर्महो देवस्य धूर्तेः ।
देवासो रण्वमवसे वसूयवो गीर्भी रण्वं वसूयवः ।
सास्माकमनवद्य तूतुजान वेधसामिमां वाचं न वेधसाम् ।
मित्राय वोचं वरुणाय सप्रथः सुमृळीकाय सप्रथः ।
नहि त्वा शत्रुः स्तरते स्तृणोषि यं विश्वं शत्रुं स्तृणोषि यम् ।
स्वयं सा रिषयध्यै या न उपेषे अत्रैः ।
पाहि नो दूरादारादभिष्टिभिः सदा पाह्यभिष्टिभिः ।
अन्यमस्मद्रिरिषेः कं चिदद्रिवो रिरिक्षन्तं चिदद्रिवः ।
पुत्रासो न पितरं वाजसातये मंहिष्ठं वाजसातये ।
आ त्वा यच्छन्तु हरितो न सूर्यमहा विश्वेव सूर्यम् ।
अपावृणोदिष इन्द्रः परीवृता द्वार इषः परीवृताः ।
तष्टेव वृक्षं वनिनो नि वृश्चसि परश्वेव नि वृश्चसि ।
धेनूरिव मनवे विश्वदोहसो जनाय विश्वदोहसः ।
अत्यमिव शवसे सातये धना विश्वा धनानि सातये ।
सुम्नानि विश्वा मनुषेव तुर्वणिरहा विश्वेव तुर्वणिः ।
इन्द्राय विश्वा सवनानि मानुषा रातानि सन्तु मानुषा ।
तं त्वा नावं न पर्षणिं शूषस्य धुरि धीमहि ।
इन्द्रं न यज्ञैश्चितयन्त आयवः स्तोमेभिरिन्द्रमायवः ।
महीममुष्णाः पृथिवीमिमा अपो मन्दसान इमा अपः ।
ते अन्यामन्यां नद्यं सनिष्णत श्रवस्यन्तः सनिष्णत ।
आ मे अस्य वेधसो नवीयसो मन्म श्रुधि नवीयसः ।
रिष्टं न यामन्नप भूतु दुर्मतिर्विश्वाप भूतु दुर्मतिः ।
अस्मिन्यज्ञे वि चयेमा भरे कृतं वाजयन्तो भरे कृतम् ।
अस्मत्रा ते सध्र्यक्सन्तु रातयो भद्रा भद्रस्य रातयः ।
स घा विदे अन्विन्द्रो गवेषणो बन्धुक्षिद्भ्यो गवेषणः ।
सुन्वद्भ्यो रन्धया कं चिदव्रतं हृणायन्तं चिदव्रतम् ।
यासां तिस्रः पञ्चाशतोऽभिव्लङ्गैरपावपः ।
तत्सु ते मनायति तकत्सु ते मनायति ।
सर्वं रक्षो नि बर्हय ।
सुन्वानायेन्द्रो ददात्याभुवं रयिं ददात्याभुवम् ।
त्वं विश्वस्माद्भुवनात्पासि धर्मणासुर्यात्पासि धर्मणा ।
विश्वा इत्ते धेनवो दुह्र आशिरं घृतं दुह्रत आशिरम् ।
तुभ्यं हि पूर्वपीतये देवा देवाय येमिरे ।
प्र ते सुतासो मधुमन्तो अस्थिरन्मदाय क्रत्वे अस्थिरन् ।
वह वायो नियुतो याह्यस्मयुर्जुषाणो याह्यस्मयुः ।
पिबतं मध्वो अन्धसः पूर्वपेयं हि वां हितम् ।
वायवा चन्द्रेण राधसा गतमिन्द्रश्च राधसा गतम् ।
तेषां पिबतमस्मयू आ नो गन्तमिहोत्या ।
इन्द्रवायू सुतानामद्रिभिर्युवं मदाय वाजदा युवम् ।
युवायवोऽति रोमाण्यव्यया सोमासो अत्यव्यया ।
साकं गावः सुवते पच्यते यवो न ते वाय उप दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः ।
सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ।
अथैनोः क्षत्रं न कुतश्चनाधृषे देवत्वं नू चिदाधृषे ।
द्युक्षं मित्रस्य सादनमर्यम्णो वरुणस्य च ।
अथा दधाते बृहदुक्थ्यं वय उपस्तुत्यं बृहद्वयः ।
मित्रस्तयोर्वरुणो यातयज्जनोऽर्यमा यातयज्जनः ।
तं देवासो जुषेरत विश्वे अद्य सजोषसः ।
ज्योग्जीवन्तः प्रजया सचेमहि सोमस्योती सचेमहि ।
अग्निर्मित्रो वरुणः शर्म यंसन्तदश्याम मघवानो वयं च ।
इमे वां मित्रावरुणा गवाशिरः सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुतः सोम आ पीतये सुतः ।
अस्माकमाङ्गूषान्द्युम्निनस्कृधि वाजेषु द्युम्निनस्कृधि ।
धीभिश्चन मनसा स्वेभिरक्षभिः सोमस्य स्वेभिरक्षभिः ।
प्रुषायन्ते वां पवयो हिरण्यये रथे दस्रा हिरण्यये ।
पथेव यन्तावनुशासता रजोऽञ्जसा शासता रजः ।
अस्मासु तन्मरुतो यच्च दुष्टरं दिधृता यच्च दुष्टरम् ।
तेषां देवेष्वायतिरस्माकं तेषु नाभयः ।
तेषां पदेन मह्या नमे गिरेन्द्राग्नी आ नमे गिरा ।
अधारयदररिन्दानि सुक्रतुः पुरू सद्मानि सुक्रतुः ।
वस्त्रेणेव वासया मन्मना शुचिं ज्योतीरथं शुक्रवर्णं तमोहनम् ।
प्राचाजिह्वं ध्वसयन्तं तृषुच्युतमा साच्यं कुपयं वर्धनं पितुः ।
यत्सीं महीमवनिं प्राभि मर्मृशदभिश्वसन्त्स्तनयन्नेति नानदत् ।
ओजायमानस्तन्वश्च शुम्भते भीमो न शृङ्गा दविधाव दुर्गृभिः ।
पुनर्वर्धन्ते अपि यन्ति देव्यमन्यद्वर्पः पित्रोः कृण्वते सचा ।
तासां जरां प्रमुञ्चन्नेति नानददसुं परं जनयञ्जीवमस्तृतम् ।
यत्ते शुक्रं तन्वो रोचते शुचि तेनास्मभ्यं वनसे रत्नमा त्वम् ।
गव्यं यव्यं यन्तो दीर्घाहेषं वरमरुण्यो वरन्त ।
तृतीयमस्य वृषभस्य दोहसे दशप्रमतिं जनयन्त योषणः ।
उभा यदस्य जनुषं यदिन्वत आदिद्यविष्ठो अभवद्घृणा शुचिः ।
तस्य पत्मन्दक्षुषः कृष्णजंहसः शुचिजन्मनो रज आ व्यध्वनः ।
आदस्य ते कृष्णासो दक्षि सूरयः शूरस्येव त्वेषथादीषते वयः ।
यत्सीमनु क्रतुना विश्वथा विभुररान्न नेमिः परिभूरजायथाः ।
रश्मीँरिव यो यमति जन्मनी उभे देवानां शंसमृत आ च सुक्रतुः ।
अमी च ये मघवानो वयं च मिहं न सूरो अति निष्टतन्युः ।
तन्तुं तनुष्व पूर्व्यं सुतसोमाय दाशुषे ।
यज्ञं विप्रस्य मावतः शशमानस्य दाशुषः ।
नराशंसस्त्रिरा दिवो देवो देवेषु यज्ञियः ।
ईळितो अग्न आ वहेन्द्रं चित्रमिह प्रियम् ।
इयं हि त्वा मतिर्ममाच्छा सुजिह्व वच्यते ।
वृञ्जे देवव्यचस्तममिन्द्राय शर्म सप्रथः ।
पावकासः पुरुस्पृहो द्वारो देवीरसश्चतः ।
यज्ञं नो यक्षतामिमं सिध्रमद्य दिविस्पृशम् ।
इळा सरस्वती मही बर्हिः सीदन्तु यज्ञियाः ।
त्वष्टा पोषाय वि ष्यतु राये नाभा नो अस्मयुः ।
अग्निर्हव्या सुषूदति देवो देवेषु मेधिरः ।
अपां नपाद्यो वसुभिः सह प्रियो होता पृथिव्यां न्यसीददृत्वियः ।
स जायमानः परमे व्योमन्याविरग्निरभवन्मातरिश्वने ।
अस्य क्रत्वा समिधानस्य मज्मना प्र द्यावा शोचिः पृथिवी अरोचयत् ।
भात्वक्षसो अत्यक्तुर्न सिन्धवोऽग्ने रेजन्ते अससन्तो अजराः ।
चोदः कुवित्तुतुज्यात्सातये धियः शुचिप्रतीकं तमया धिया गृणे ।
अदब्धेभिरदृपितेभिरिष्टेऽनिमिषद्भिः परि पाहि नो जाः ।
आदीं भगो न हव्यः समस्मदा वोळ्हुर्न रश्मीन्त्समयंस्त सारथिः ।
यो विश्वतः प्रत्यङ्ङसि दर्शतो रण्वः संदृष्टौ पितुमाँ इव क्षयः ।
तं पृच्छता स जगामा स वेद स चिकित्वाँ ईयते सा न्वीयते ।
तस्मिन्त्सन्ति प्रशिषस्तस्मिन्निष्टयः स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः ।
न मृष्यते प्रथमं नापरं वचोऽस्य क्रत्वा सचते अप्रदृपितः ।
पुरुप्रैषस्ततुरिर्यज्ञसाधनोऽच्छिद्रोतिः शिशुरादत्त सं रभः ।
अभि श्वान्तं मृशते नान्द्ये मुदे यदीं गच्छन्त्युशतीरपिष्ठितम् ।
निषत्तमस्य चरतो ध्रुवस्य विश्वा दिवो रोचनापप्रिवांसम् ।
उर्व्याः पदो नि दधाति सानौ रिहन्त्यूधो अरुषासो अस्य ।
सिषासन्तः पर्यपश्यन्त सिन्धुमाविरेभ्यो अभवत्सूर्यो नॄन् ।
पुरुत्रा यदभवत्सूरहैभ्यो गर्भेभ्यो मघवा विश्वदर्शतः ।
कथा ते अग्ने शुचयन्त आयोर्ददाशुर्वाजेभिराशुषाणाः ।
उभे यत्तोके तनये दधाना ऋतस्य सामन्रणयन्त देवाः ।
मन्त्रो गुरुः पुनरस्तु सो अस्मा अनु मृक्षीष्ट तन्वं दुरुक्तैः ।
उत वा यः सहस्य प्रविद्वान्मर्तो मर्तं मर्चयति द्वयेन ।
अतः पाहि स्तवमान स्तुवन्तमग्ने माकिर्नो दुरिताय धायीः ।
जुषन्त विश्वान्यस्य कर्मोपस्तुतिं भरमाणस्य कारोः ।
प्र सू नयन्त गृभयन्त इष्टावश्वासो न रथ्यो रारहाणाः ।
न यं रिपवो न रिषण्यवो गर्भे सन्तं रेषणा रेषयन्ति ।
प्र यः सस्राणः शिश्रीत योनौ ।
प्रप्रेत्ते अग्ने वनुषः स्याम ।
अव त्मना सृजतं पिन्वतं धियो युवं विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः ।
न वां द्यावोऽहभिर्नोत सिन्धवो न देवत्वं पणयो नानशुर्मघम् ।
गर्भो भारं भरत्या चिदस्य ऋतं पिपर्त्यनृतं नि तारीत् ।
अनवपृग्णा वितता वसानं प्रियं मित्रस्य वरुणस्य धाम ।
अचित्तं ब्रह्म जुजुषुर्युवानः प्र मित्रे धाम वरुणे गृणन्तः ।
पित्वो भिक्षेत वयुनानि विद्वानासाविवासन्नदितिमुरुष्येत् ।
अनक्ति यद्वां विदथेषु होता सुम्नं वां सूरिर्वृषणावियक्षन् ।
उतो नो अस्य पूर्व्यः पतिर्दन्वीतं पातं पयस उस्रियायाः ।
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः ।
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ।
य इदं दीर्घं प्रयतं सधस्थमेको विममे त्रिभिरित्पदेभिः ।
उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः ।
अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमव भाति भूरि ।
या मर्त्याय प्रतिधीयमानमित्कृशानोरस्तुरसनामुरुष्यथः ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसीनस्य त्रातुरवृकस्य मीळ्हुषः ।
यः पार्थिवानि त्रिभिरिद्विगामभिरुरु क्रमिष्टोरुगायाय जीवसे ।
तृतीयमस्य नकिरा दधर्षति वयश्चन पतयन्तः पतत्रिणः ।
चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं व्यतीँरवीविपत् ।
बृहच्छरीरो विमिमान ऋक्वभिर्युवाकुमारः प्रत्येत्याहवम् ।
अधा ते विष्णो विदुषा चिदर्ध्यः स्तोमो यज्ञश्च राध्यो हविष्मता ।
आस्य जानन्तो नाम चिद्विवक्तन महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे ।
युवमग्निं च वृषणावपश्च वनस्पतीँरश्विनावैरयेथाम् ।
जिगृतमस्मे रेवतीः पुरंधीः कामप्रेणेव मनसा चरन्ता ।
अपामर्थं यतीनां ब्रह्मा भवति सारथिः ।
देवेभिर्ये देवपुत्रे सुदंससेत्था धिया वार्याणि प्रभूषतः ।
स्थातुश्च सत्यं जगतश्च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदमद्वयाविनः ।
नव्यंनव्यं तन्तुमा तन्वते दिवि समुद्रे अन्तः कवयः सुदीतयः ।
अस्मभ्यं द्यावापृथिवी सुचेतुना रयिं धत्तं वसुमन्तं शतग्विनम् ।
सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयते देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचिः ।
उरुव्यचसा महिनी असश्चता पिता माता च भुवनानि रक्षतः ।
स वह्निः पुत्रः पित्रोः पवित्रवान्पुनाति धीरो भुवनानि मायया ।
धेनुं च पृश्निं वृषभं सुरेतसं विश्वाहा शुक्रं पयो अस्य दुक्षत ।
वि यो ममे रजसी सुक्रतूययाजरेभिः स्कम्भनेभिः समानृचे ।
किमु श्रेष्ठः किं यविष्ठो न आजगन्किमीयते दूत्यं कद्यदूचिम ।
धेनुः कर्त्वा युवशा कर्त्वा द्वा तानि भ्रातरनु वः कृत्व्येमसि ।
यदावाख्यच्चमसाञ्चतुरः कृतानादित्त्वष्टा ग्नास्वन्तर्न्यानजे ।
हनामैनाँ इति त्वष्टा यदब्रवीच्चमसं ये देवपानमनिन्दिषुः ।
अन्या नामानि कृण्वते सुते सचाँ अन्यैरेनान्कन्या नामभिः स्परत् ।
वधर्यन्तीं बहुभ्यः प्रैको अब्रवीदृता वदन्तश्चमसाँ अपिंशत ।
आ निम्रुचः शकृदेको अपाभरत्किं स्वित्पुत्रेभ्यः पितरा उपावतुः ।
अगोह्यस्य यदसस्तना गृहे तदद्येदमृभवो नानु गच्छथ ।
अशपत यः करस्नं व आददे यः प्राब्रवीत्प्रो तस्मा अब्रवीतन ।
अद्भिर्याति वरुणः समुद्रैर्युष्माँ इच्छन्तः शवसो नपातः ।
यद्वाजिनो देवजातस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामो विदथे वीर्याणि ।
सुप्राङजो मेम्यद्विश्वरूप इन्द्रापूष्णोः प्रियमप्येति पाथः ।
अत्रा पूष्णः प्रथमो भाग एति यज्ञं देवेभ्यः प्रतिवेदयन्नजः ।
तेन यज्ञेन स्वरंकृतेन स्विष्टेन वक्षणा आ पृणध्वम् ।
अन्वेनं विप्रा ऋषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम् ।
यद्वा घास्य प्रभृतमास्ये तृणं सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
यद्धस्तयोः शमितुर्यन्नखेषु सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
सुकृता तच्छमितारः कृण्वन्तूत मेधं शृतपाकं पचन्तु ।
ऊष्मण्यापिधाना चरूणामङ्काः सूनाः परि भूषन्त्यश्वम् ।
यच्च पपौ यच्च घासिं जघास सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
इष्टं वीतमभिगूर्तं वषट्कृतं तं देवासः प्रति गृभ्णन्त्यश्वम् ।
संदानमर्वन्तं पड्बीशं प्रिया देवेष्वा यामयन्ति ।
न वा उ एतन्म्रियसे न रिष्यसि देवाँ इदेषि पथिभिः सुगेभिः ।
अनागास्त्वं नो अदितिः कृणोतु क्षत्रं नो अश्वो वनतां हविष्मान् ।
श्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाहू उपस्तुत्यं महि जातं ते अर्वन् ।
असि सोमेन समया विपृक्त आहुस्ते त्रीणि दिवि बन्धनानि ।
उतेव मे वरुणश्छन्त्स्यर्वन्यत्रा त आहुः परमं जनित्रम् ।
अत्रा ते भद्रा रशना अपश्यमृतस्य या अभिरक्षन्ति गोपाः ।
शिरो अपश्यं पथिभिः सुगेभिररेणुभिर्जेहमानं पतत्रि ।
यदा ते मर्तो अनु भोगमानळादिद्ग्रसिष्ठ ओषधीरजीगः ।
हिरण्यशृङ्गोऽयो अस्य पादा मनोजवा अवर इन्द्र आसीत् ।
देवा इदस्य हविरद्यमायन्यो अर्वन्तं प्रथमो अध्यतिष्ठत् ।
हंसा इव श्रेणिशो यतन्ते यदाक्षिषुर्दिव्यमज्ममश्वाः ।
तव शृङ्गाणि विष्ठिता पुरुत्रारण्येषु जर्भुराणा चरन्ति ।
अजः पुरो नीयते नाभिरस्यानु पश्चात्कवयो यन्ति रेभाः ।
उप प्रागात्परमं यत्सधस्थमर्वाँ अच्छा पितरं मातरं च ।
अद्या देवाञ्जुष्टतमो हि गम्या अथा शास्ते दाशुषे वार्याणि ।
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
को ददर्श प्रथमं जायमानमस्थन्वन्तं यदनस्था बिभर्ति ।
अचिकित्वाञ्चिकितुषश्चिदत्र कवीन्पृच्छामि विद्मने न विद्वान् ।
वि यस्तस्तम्भ षळिमा रजांस्यजस्य रूपे किमपि स्विदेकम् ।
शीर्ष्णः क्षीरं दुह्रते गावो अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदापुः ।
सा बीभत्सुर्गर्भरसा निविद्धा नमस्वन्त इदुपवाकमीयुः ।
अमीमेद्वत्सो अनु गामपश्यद्विश्वरूप्यं त्रिषु योजनेषु ।
मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं वाचमविश्वमिन्वाम् ।
द्वादशारं नहि तज्जराय वर्वर्ति चक्रं परि द्यामृतस्य ।
तस्य नाक्षस्तप्यते भूरिभारः सनादेव न शीर्यते सनाभिः ।
सूर्यस्य चक्षू रजसैत्यावृतं तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा ।
तेषामिष्टानि विहितानि धामशः स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ।
कविर्यः पुत्रः स ईमा चिकेत यस्ता विजानात्स पितुष्पितासत् ।
इन्द्रश्च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ।
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश ।
तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद्यः पितरं न वेद ।
यद्वा जगज्जगत्याहितं पदं य इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमानशुः ।
दुहामश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
सृक्वाणं घर्ममभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
जीवो मृतस्य चरति स्वधाभिरमर्त्यो मर्त्येना सयोनिः ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुगिन्नु तस्मात् ।
पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं व्योम ।
इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः ।
अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ।
ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ।
यदा मागन्प्रथमजा ऋतस्यादिद्वाचो अश्नुवे भागमस्याः ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
ततः क्षरत्यक्षरं तद्विश्वमुप जीवति ।
उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ।
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।
त आववृत्रन्त्सदनादृतस्यादिद्घृतेन पृथिवी व्युद्यते ।
तस्मिन्त्साकं त्रिशता न शङ्कवोऽर्पिताः षष्टिर्न चलाचलासः ।
यो रत्नधा वसुविद्यः सुदत्रः सरस्वति तमिह धातवे कः ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ।
सं पृच्छसे समराणः शुभानैर्वोचेस्तन्नो हरिवो यत्ते अस्मे ।
अहं ह्युग्रस्तविषस्तुविष्मान्विश्वस्य शत्रोरनमं वधस्नैः ।
अहमेता मनवे विश्वश्चन्द्राः सुगा अपश्चकर वज्रबाहुः ।
न जायमानो नशते न जातो यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध ।
अहं ह्युग्रो मरुतो विदानो यानि च्यवमिन्द्र इदीश एषाम् ।
इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मह्यं सख्ये सखायस्तन्वे तनूभिः ।
मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा म ऋतानाम् ।
आ यद्दुवस्याद्दुवसे न कारुरस्माञ्चक्रे मान्यस्य मेधा ।
उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः ।
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या चित्रो वो यामः प्रयतास्वृष्टिषु ।
अर्चन्त्यर्कं मदिरस्य पीतये विदुर्वीरस्य प्रथमानि पौंस्या ।
जनं यमुग्रास्तवसो विरप्शिनः पाथना शंसात्तनयस्य पुष्टिषु ।
मन्द्राः सुजिह्वाः स्वरितार आसभिः सम्मिश्ला इन्द्रे मरुतः परिष्टुभः ।
इन्द्रश्चन त्यजसा वि ह्रुणाति तज्जनाय यस्मै सुकृते अराध्वम् ।
आ यत्ततनन्वृजने जनास एभिर्यज्ञेभिस्तदभीष्टिमश्याम् ।
सहस्रं रायो मादयध्यै सहस्रिण उप नो यन्तु वाजाः ।
अध यदेषां नियुतः परमाः समुद्रस्य चिद्धनयन्त पारे ।
अर्को यद्वो मरुतो हविष्मान्गायद्गाथं सुतसोमो दुवस्यन् ।
प्र तं विवक्मि वक्म्यो य एषां मरुतां महिमा सत्यो अस्ति ।
सचा यदीं वृषमणा अहंयुः स्थिरा चिज्जनीर्वहते सुभागाः ।
उत च्यवन्ते अच्युता ध्रुवाणि वावृध ईं मरुतो दातिवारः ।
ऐषामंसेषु रम्भिणीव रारभे हस्तेषु खादिश्च कृतिश्च सं दधे ।
अरेणवस्तुविजाता अचुच्यवुर्दृळ्हानि चिन्मरुतो भ्राजदृष्टयः ।
धन्वच्युत इषां न यामनि पुरुप्रैषा अहन्यो नैतशः ।
भद्रा वो रातिः पृणतो न दक्षिणा पृथुज्रयी असुर्येव जञ्जती ।
अव स्मयन्त विद्युतः पृथिव्यां यदी घृतं मरुतः प्रुष्णुवन्ति ।
ते सप्सरासोऽजनयन्ताभ्वमादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
मरुतां पृत्सुतिर्हासमाना स्वर्मीळ्हस्य प्रधनस्य सातौ ।
त्वं तू न इन्द्र तं रयिं दा ओजिष्ठया दक्षिणयेव रातिम् ।
स्तुतश्च यास्ते चकनन्त वायोः स्तनं न मध्वः पीपयन्त वाजैः ।
ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
अध यदेषां पृथुबुध्नास एतास्तीर्थे नार्यः पौंस्यानि तस्थुः ।
ये मर्त्यं पृतनायन्तमूमैर्ऋणावानं न पतयन्त सर्गैः ।
स्तवानेभिः स्तवसे देव देवैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
न नूनमस्ति नो श्वः कस्तद्वेद यदद्भुतम् ।
अन्यस्य चित्तमभि संचरेण्यमुताधीतं वि नश्यति ।
किं न इन्द्र जिघांससि भ्रातरो मरुतस्तव ।
तेभिः कल्पस्व साधुया मा नः समरणे वधीः ।
किं नो भ्रातरगस्त्य सखा सन्नति मन्यसे ।
विद्मा हि ते यथा मनोऽस्मभ्यमिन्न दित्ससि ।
तत्रामृतस्य चेतनं यज्ञं ते तनवावहै ।
ऊर्ध्वा नः सन्तु कोम्या वनान्यहानि विश्वा मरुतो जिगीषा ।
स नो मरुद्भिर्वृषभ श्रवो धा उग्र उग्रेभिः स्थविरः सहोदाः ।
सुप्रकेतेभिः सासहिर्दधानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
मरुतो अहिभानवः ।
गावो धेनवो बर्हिष्यदब्धा आ यत्सद्मानं दिव्यं विवासान् ।
जुजोषदिन्द्रो दस्मवर्चा नासत्येव सुग्म्यो रथेष्ठाः ।
सजोषस इन्द्रं मदे क्षोणीः सूरिं चिद्ये अनुमदन्ति वाजैः ।
असद्यथा न इन्द्रो वन्दनेष्ठास्तुरो न कर्म नयमान उक्था ।
मित्रायुवो न पूर्पतिं सुशिष्टौ मध्यायुव उप शिक्षन्ति यज्ञैः ।
महश्चिद्यस्य मीळ्हुषो यव्या हविष्मतो मरुतो वन्दते गीः ।
आ नो ववृत्याः सुविताय देव विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
त्वं राजेन्द्र ये च देवा रक्षा नॄन्पाह्यसुर त्वमस्मान् ।
त्वं सत्पतिर्मघवा नस्तरुत्रस्त्वं सत्यो वसवानः सहोदाः ।
भिनत्पुरो न भिदो अदेवीर्ननमो वधरदेवस्य पीयोः ।
त्वं धुनिरिन्द्र धुनिमतीर्ऋणोरपः सीरा न स्रवन्तीः ।
स नो विश्वासां स्पृधां सहोदा विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
सहावाँ इन्द्र सानसिः पृतनाषाळमर्त्यः ।
त्वं हि शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथम् ।
सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा ।
वह शुष्णाय वधं कुत्सं वातस्याश्वैः ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
ऋघायमाण इन्वसि शत्रुमन्ति न विन्दसि ।
यस्य विश्वानि हस्तयोः पञ्च क्षितीनां वसु ।
असुन्वन्तं समं जहि दूणाशं यो न ते मयः ।
अस्मभ्यमस्य वेदनं दद्धि सूरिश्चिदोहते ।
आजाविन्द्रस्येन्दो प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
आ चर्षणिप्रा वृषभो जनानां राजा कृष्टीनां पुरुहूत इन्द्रः ।
युक्त्वा वृषभ्यां वृषभ क्षितीनां हरिभ्यां याहि प्रवतोप मद्रिक् ।
अयं यज्ञो देवया अयं मियेध इमा ब्रह्माण्ययमिन्द्र सोमः ।
मा नः कामं महयन्तमा धग्विश्वा ते अश्यां पर्याप आयोः ।
प्रभर्ता रथं दाशुष उपाक उद्यन्ता गिरो यदि च त्मना भूत् ।
समर्य इषः स्तवते विवाचि सत्राकरो यजमानस्य शंसः ।
ते चिदवासुर्नह्यन्तमापुः समू नु पत्नीर्वृषभिर्जगम्युः ।
हिरण्यया वां पवयः प्रुषायन्मध्वः पिबन्ता उषसः सचेथे ।
अधा चिद्धि ष्माश्विनावनिन्द्या पाथो हि ष्मा वृषणावन्तिदेवम् ।
अगस्त्यो नरां नृषु प्रशस्तः काराधुनीव चितयत्सहस्रैः ।
धत्तं सूरिभ्य उत वा स्वश्व्यं नासत्या रयिषाचः स्याम ।
अरिष्टनेमिं परि द्यामियानं विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
अयं वां यज्ञो अकृत प्रशस्तिं वसुधिती अवितारा जनानाम् ।
वृष्णः स्थातारा मनसो जवीयानहम्पूर्वो यजतो धिष्ण्या यः ।
जिष्णुर्वामन्यः सुमखस्य सूरिर्दिवो अन्यः सुभगः पुत्र ऊहे ।
एवैरन्यस्य पीपयन्त वाजैर्वेषन्तीरूर्ध्वा नद्यो न आगुः ।
उपस्तुताववतं नाधमानं यामन्नयामञ्छृणुतं हवं मे ।
हुवे यद्वां वरिवस्या गृणानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
अति क्रमिष्टं जुरतं पणेरसुं ज्योतिर्विप्राय कृणुतं वचस्यवे ।
येन देवत्रा मनसा निरूहथुः सुपप्तनी पेतथुः क्षोदसो महः ।
चतस्रो नावो जठलस्य जुष्टा उदश्विभ्यामिषिताः पारयन्ति ।
पर्णा मृगस्य पतरोरिवारभ उदश्विना ऊहथुः श्रोमताय कम् ।
अस्मादद्य सदसः सोम्यादा विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने च ।
अयं वां भागो निहित इयं गीर्दस्राविमे वां निधयो मधूनाम् ।
दिशं न दिष्टामृजूयेव यन्ता मे हवं नासत्योप यातम् ।
एह यातं पथिभिर्देवयानैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रुतं मे अच्छोक्तिभिर्मतीनामेष्टा नरा निचेतारा च कर्णैः ।
वच्यन्ते वां ककुहा अप्सु जाता युगा जूर्णेव वरुणस्य भूरेः ।
कतरा पूर्वा कतरापरायोः कथा जाते कवयः को वि वेद ।
भूरि चिदर्यः सुदास्तरायेषा मदन्त इषयेम देवाः ।
पातामवद्याद्दुरितादभीके पिता माता च रक्षतामवोभिः ।
भूतं देवानामवमे अवोभिर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
भुवन्यथा नो विश्वे वृधासः करन्त्सुषाहा विथुरं न शवः ।
असद्यथा नो वरुणः सुकीर्तिरिषश्च पर्षदरिगूर्तः सूरिः ।
समाने अहन्विमिमानो अर्कं विषुरूपे पयसि सस्मिन्नूधन् ।
उत नोऽहिर्बुध्न्यो मयस्कः शिशुं न पिप्युषीव वेति सिन्धुः ।
येन नपातमपां जुनाम मनोजुवो वृषणो यं वहन्ति ।
आ वृत्रहेन्द्रश्चर्षणिप्रास्तुविष्टमो नरां न इह गम्याः ।
उत न ईं मतयोऽश्वयोगाः शिशुं न गावस्तरुणं रिहन्ति ।
पृषदश्वासोऽवनयो न रथा रिशादसो मित्रयुजो न देवाः ।
अध यदेषां सुदिने न शरुर्विश्वमेरिणं प्रुषायन्त सेनाः ।
प्रो अश्विनाववसे कृणुध्वं प्र पूषणं स्वतवसो हि सन्ति ।
इयं सा वो अस्मे दीधितिर्यजत्रा अपिप्राणी च सदनी च भूयाः ।
नि या देवेषु यतते वसूयुर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्दयत् ।
अस्माकमविता भव ।
मयोभुरद्विषेण्यः सखा सुशेवो अद्वयाः ।
दिवि वाता इव श्रिताः ।
अत्रा चिन्नो मधो पितोऽरं भक्षाय गम्याः ।
देवेभ्यस्त्वा सधमादमस्मभ्यं त्वा सधमादम् ।
दधत्सहस्रिणीरिषः ।
उषासावेह सीदताम् ।
यज्ञं नो यक्षतामिमम् ।
त्वष्टा रूपाणि हि प्रभुः पशून्विश्वान्त्समानजे ।
तेषां नः स्फातिमा यज ।
अग्निर्हव्यानि सिष्वदत् ।
स्वाहाकृतीषु रोचते ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
पुनरस्मभ्यं सुविताय देव क्षां विश्वेभिरमृतेभिर्यजत्र ।
मा दत्वते दशते मादते नो मा रीषते सहसावन्परा दाः ।
अभिपित्वे मनवे शास्यो भूर्मर्मृजेन्य उशिग्भिर्नाक्रः ।
वयं सहस्रमृषिभिः सनेम विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
गाथान्यः सुरुचो यस्य देवा आशृण्वन्ति नवमानस्य मर्ताः ।
बृहस्पतिः स ह्यञ्जो वरांसि विभ्वाभवत्समृते मातरिश्वा ।
अस्य क्रत्वाहन्यो यो अस्ति मृगो न भीमो अरक्षसस्तुविष्मान् ।
अस्य श्लोको दिवीयते पृथिव्यामत्यो न यंसद्यक्षभृद्विचेताः ।
मृगाणां न हेतयो यन्ति चेमा बृहस्पतेरहिमायाँ अभि द्यून् ।
न दूढ्ये अनु ददासि वामं बृहस्पते चयस इत्पियारुम् ।
सं यं स्तुभोऽवनयो न यन्ति समुद्रं न स्रवतो रोधचक्राः ।
स विद्वाँ उभयं चष्टे अन्तर्बृहस्पतिस्तर आपश्च गृध्रः ।
एवा महस्तुविजातस्तुविष्मान्बृहस्पतिर्वृषभो धायि देवः ।
स नः स्तुतो वीरवद्धातु गोमद्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
मौञ्जा अदृष्टा वैरिणाः सर्वे साकं न्यलिप्सत ।
अदृष्टा विश्वदृष्टाः प्रतिबुद्धा अभूतन ।
अदृष्टा विश्वदृष्टास्तिष्ठतेलयता सु कम् ।
ये अंस्या ये अङ्ग्याः सूचीका ये प्रकङ्कताः ।
अदृष्टाः किं चनेह वः सर्वे साकं नि जस्यत ।
अदृष्टान्त्सर्वाञ्जम्भयन्त्सर्वाश्च यातुधान्यः ।
आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
ततो विषं प्र वावृते पराचीरनु संवतः ।
त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधीभ्यस्त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः ।
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः ।
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतस्त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः ।
त्वमग्ने त्वष्टा विधते सुवीर्यं तव ग्नावो मित्रमहः सजात्यम् ।
त्वमाशुहेमा ररिषे स्वश्व्यं त्वं नरां शर्धो असि पुरूवसुः ।
त्वं वातैररुणैर्यासि शंगयस्त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।
त्वमग्ने द्रविणोदा अरंकृते त्वं देवः सविता रत्नधा असि ।
त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ।
त्वं विश्वानि स्वनीक पत्यसे त्वं सहस्राणि शता दश प्रति ।
त्वं पुत्रो भवसि यस्तेऽविधत्त्वं सखा सुशेवः पास्याधृषः ।
त्वं वि भास्यनु दक्षि दावने त्वं विशिक्षुरसि यज्ञमातनिः ।
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्नसि त्वं रयिर्बहुलो विश्वतस्पृथुः ।
त्वां रातिषाचो अध्वरेषु सश्चिरे त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् ।
त्वया मर्तासः स्वदन्त आसुतिं त्वं गर्भो वीरुधां जज्ञिषे शुचिः ।
त्वं तान्त्सं च प्रति चासि मज्मनाग्ने सुजात प्र च देव रिच्यसे ।
समिधानं सुप्रयसं स्वर्णरं द्युक्षं होतारं वृजनेषु धूर्षदम् ।
दिव इवेदरतिर्मानुषा युगा क्षपो भासि पुरुवार संयतः ।
रथमिव वेद्यं शुक्रशोचिषमग्निं मित्रं न क्षितिषु प्रशंस्यम् ।
पृश्न्याः पतरं चितयन्तमक्षभिः पाथो न पायुं जनसी उभे अनु ।
दुहाना धेनुर्वृजनेषु कारवे त्मना शतिनं पुरुरूपमिषणि ।
वस्वो रायः पुरुश्चन्द्रस्य भूयसः प्रजावतः स्वपत्यस्य शग्धि नः ।
अस्माञ्च ताढ्त्श्च प्र हि नेषि वस्य आ बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
होता पावकः प्रदिवः सुमेधा देवो देवान्यजत्वग्निरर्हन् ।
घृतप्रुषा मनसा हव्यमुन्दन्मूर्धन्यज्ञस्य समनक्तु देवान् ।
स आ वह मरुतां शर्धो अच्युतमिन्द्रं नरो बर्हिषदं यजध्वम् ।
घृतेनाक्तं वसवः सीदतेदं विश्वे देवा आदित्या यज्ञियासः ।
व्यचस्वतीर्वि प्रथन्तामजुर्या वर्णं पुनाना यशसं सुवीरम् ।
तन्तुं ततं संवयन्ती समीची यज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती ।
तिस्रो देवीः स्वधया बर्हिरेदमच्छिद्रं पान्तु शरणं निषद्य ।
प्रजां त्वष्टा वि ष्यतु नाभिमस्मे अथा देवानामप्येतु पाथः ।
त्रिधा समक्तं नयतु प्रजानन्देवेभ्यो दैव्यः शमितोप हव्यम् ।
अस्मे अग्ने संयद्वीरं बृहन्तं क्षुमन्तं वाजं स्वपत्यं रयिं दाः ।
सुवीरासो अभिमातिषाहः स्मत्सूरिभ्यो गृणते तद्वयो धाः ।
प्रयक्षञ्जेन्यं वसु शकेम वाजिनो यमम् ।
दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्माणि वेरु तत् ।
परि विश्वानि काव्या नेमिश्चक्रमिवाभवत् ।
कुवित्तिसृभ्य आ वरं स्वसारो या इदं ययुः ।
स्तोमं यज्ञं चादरं वनेमा ररिमा वयम् ।
अयमग्ने त्वे अपि यं यज्ञं चकृमा वयम् ।
इमां मे अग्ने समिधमिमामुपसदं वनेः ।
सपर्येम सपर्यवः ।
युयोध्यस्मद्द्वेषांसि ।
स नो वृष्टिं दिवस्परि स नो वाजमनर्वाणम् ।
स नः सहस्रिणीरिषः ।
दूतो जन्येव मित्र्यः ।
वसो पुरुस्पृहं रयिम् ।
पर्षि तस्या उत द्विषः ।
अति गाहेमहि द्विषः ।
त्वं घृतेभिराहुतः ।
त्वं नो असि भारताग्ने वशाभिरुक्षभिः ।
अष्टापदीभिराहुतः ।
सहसस्पुत्रो अद्भुतः ।
यशस्तमस्य मीळ्हुषः ।
य उ श्रिया दमेष्वा दोषोषसि प्रशस्यते ।
यस्य व्रतं न मीयते ।
अरिष्यन्तः सचेमह्यभि ष्याम पृतन्यतः ।
अदब्धव्रतप्रमतिर्वसिष्ठः सहस्रम्भरः शुचिजिह्वो अग्निः ।
त्वं दूतस्त्वमु नः परस्पास्त्वं वस्य आ वृषभ प्रणेता ।
अग्ने तोकस्य नस्तने तनूनामप्रयुच्छन्दीद्यद्बोधि गोपाः ।
त्वं ह्यसि रयिपती रयीणां त्वं शुक्रस्य वचसो मनोता ।
उभयं ते न क्षीयते वसव्यं दिवेदिवे जायमानस्य दस्म ।
कृधि क्षुमन्तं जरितारमग्ने कृधि पतिं स्वपत्यस्य रायः ।
श्रियं वसानो अमृतो विचेता मर्मृजेन्यः श्रवस्यः स वाजी ।
शिरिणायां चिदक्तुना महोभिरपरीवृतो वसति प्रचेताः ।
पृथुं तिरश्चा वयसा बृहन्तं व्यचिष्ठमन्नै रभसं दृशानम् ।
मर्यश्रीः स्पृहयद्वर्णो अग्निर्नाभिमृशे तन्वा जर्भुराणः ।
इमा हि त्वामूर्जो वर्धयन्ति वसूयवः सिन्धवो न क्षरन्तः ।
अमर्त्यं चिद्दासं मन्यमानमवाभिनदुक्थैर्वावृधानः ।
उक्थेष्विन्नु शूर येषु चाकन्त्स्तोमेष्विन्द्र रुद्रियेषु च ।
तुभ्येदेता यासु मन्दसानः प्र वायवे सिस्रते न शुभ्राः ।
शुभ्रस्त्वमिन्द्र वावृधानो अस्मे दासीर्विशः सूर्येण सह्याः ।
दूरे पारे वाणीं वर्धयन्त इन्द्रेषितां धमनिं पप्रथन्नि ।
नि मायिनो दानवस्य माया अपादयत्पपिवान्त्सुतस्य ।
पृणन्तस्ते कुक्षी वर्धयन्त्वित्था सुतः पौर इन्द्रमाव ।
अवस्यवो धीमहि प्रशस्तिं सद्यस्ते रायो दावने स्याम ।
शुष्मिन्तमं यं चाकनाम देवास्मे रयिं रासि वीरवन्तम् ।
सजोषसो ये च मन्दसानाः प्र वायवः पान्त्यग्रणीतिम् ।
अस्मान्त्सु पृत्स्वा तरुत्रावर्धयो द्यां बृहद्भिरर्कैः ।
बृहन्त इन्नु ये ते तरुत्रोक्थेभिर्वा सुम्नमाविवासान् ।
स्तृणानासो बर्हिः पस्त्यावत्त्वोता इदिन्द्र वाजमग्मन् ।
प्रदोधुवच्छ्मश्रुषु प्रीणानो याहि हरिभ्यां सुतस्य पीतिम् ।
अपावृणोर्ज्योतिरार्याय नि सव्यतः सादि दस्युरिन्द्र ।
अस्मभ्यं तत्त्वाष्ट्रं विश्वरूपमरन्धयः साख्यस्य त्रिताय ।
अवर्तयत्सूर्यो न चक्रं भिनद्वलमिन्द्रो अङ्गिरस्वान् ।
यो जात एव प्रथमो मनस्वान्देवो देवान्क्रतुना पर्यभूषत् ।
यस्य शुष्माद्रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना स जनास इन्द्रः ।
श्वघ्नीव यो जिगीवाँल्लक्षमाददर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः ।
सो अर्यः पुष्टीर्विज इवा मिनाति श्रदस्मै धत्त स जनास इन्द्रः ।
युक्तग्राव्णो योऽविता सुशिप्रः सुतसोमस्य स जनास इन्द्रः ।
यः सूर्यं य उषसं जजान यो अपां नेता स जनास इन्द्रः ।
समानं चिद्रथमातस्थिवांसा नाना हवेते स जनास इन्द्रः ।
यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनासो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते ।
यो विश्वस्य प्रतिमानं बभूव यो अच्युतच्युत्स जनास इन्द्रः ।
यः शश्वतो मह्येनो दधानानमन्यमानाञ्छर्वा जघान ।
यः शर्धते नानुददाति शृध्यां यो दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः ।
ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः ।
यः सप्तरश्मिर्वृषभस्तुविष्मानवासृजत्सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
यो रौहिणमस्फुरद्वज्रबाहुर्द्यामारोहन्तं स जनास इन्द्रः ।
यः सोमपा निचितो वज्रबाहुर्यो वज्रहस्तः स जनास इन्द्रः ।
यः सुन्वन्तमवति यः पचन्तं यः शंसन्तं यः शशमानमूती ।
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमो यस्येदं राधः स जनास इन्द्रः ।
तदाहना अभवत्पिप्युषी पयोंऽशोः पीयूषं प्रथमं तदुक्थ्यम् ।
समानो अध्वा प्रवतामनुष्यदे यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
असिन्वन्दंष्ट्रैः पितुरत्ति भोजनं यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
तं त्वा स्तोमेभिरुदभिर्न वाजिनं देवं देवा अजनन्त्सास्युक्थ्यः ।
यो भोजनं च दयसे च वर्धनमार्द्रादा शुष्कं मधुमद्दुदोहिथ ।
स शेवधिं नि दधिषे विवस्वति विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ।
ऊर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुकृत्सास्युक्थ्यः ।
शतं वा यस्य दश साकमाद्य एकस्य श्रुष्टौ यद्ध चोदमाविथ ।
अरज्जौ दस्यून्त्समुनब्दभीतये सुप्राव्यो अभवः सास्युक्थ्यः ।
षळस्तभ्ना विष्टिरः पञ्च संदृशः परि परो अभवः सास्युक्थ्यः ।
जातूष्ठिरस्य प्र वयः सहस्वतो या चकर्थ सेन्द्र विश्वास्युक्थ्यः ।
अरमयः सरपसस्तराय कं तुर्वीतये च वय्याय च स्रुतिम् ।
नीचा सन्तमुदनयः परावृजं प्रान्धं श्रोणं श्रवयन्त्सास्युक्थ्यः ।
कामी हि वीरः सदमस्य पीतिं जुहोत वृष्णे तदिदेष वष्टि ।
यः पिप्रुं नमुचिं यो रुधिक्रां तस्मा इन्द्रायान्धसो जुहोत ।
यो वर्चिनः शतमिन्द्रः सहस्रमपावपद्भरता सोममस्मै ।
वेदाहमस्य निभृतं म एतद्दित्सन्तं भूयो यजतश्चिकेत ।
तमूर्दरं न पृणता यवेनेन्द्रं सोमेभिस्तदपो वो अस्तु ।
इन्द्र यच्चित्रं श्रवस्या अनु द्यून्बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
त्रिकद्रुकेष्वपिबत्सुतस्यास्य मदे अहिमिन्द्रो जघान ।
स धारयत्पृथिवीं पप्रथच्च सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
सं गोभिरश्वैरसृजद्रथेभिः सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
त उत्स्नाय रयिमभि प्र तस्थुः सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
अजवसो जविनीभिर्विवृश्चन्त्सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
रिणग्रोधांसि कृत्रिमाण्येषां सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
इन्द्रमजुर्यं जरयन्तमुक्षितं सनाद्युवानमवसे हवामहे ।
जठरे सोमं तन्वी सहो महो हस्ते वज्रं भरति शीर्षणि क्रतुम् ।
न क्षोणीभ्यां परिभ्वे त इन्द्रियं न समुद्रैः पर्वतैरिन्द्र ते रथः ।
न ते वज्रमन्वश्नोति कश्चन यदाशुभिः पतसि योजना पुरु ।
वृषणाध्वर्यू वृषभासो अद्रयो वृषणं सोमं वृषभाय सुष्वति ।
वृष्णो मदस्य वृषभ त्वमीशिष इन्द्र सोमस्य वृषभस्य तृप्णुहि ।
कुविन्नो अस्य वचसो निबोधिषदिन्द्रमुत्सं न वसुनः सिचामहे ।
सकृत्सु ते सुमतिभिः शतक्रतो सं पत्नीभिर्न वृषणो नसीमहि ।
विश्वा यद्गोत्रा सहसा परीवृता मदे सोमस्य दृंहितान्यैरयत् ।
रथेष्ठेन हर्यश्वेन विच्युताः प्र जीरयः सिस्रते सध्र्यक्पृथक् ।
स प्राचीनान्पर्वतान्दृंहदोजसाधराचीनमकृणोदपामपः ।
अधारयत्पृथिवीं विश्वधायसमस्तभ्नान्मायया द्यामवस्रसः ।
येना पृथिव्यां नि क्रिविं शयध्यै वज्रेण हत्व्यवृणक्तुविष्वणिः ।
कृधि प्रकेतमुप मास्या भर दद्धि भागं तन्वो येन मामहः ।
दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः स इष्टिभिर्मतिभी रंह्यो भूत् ।
सास्मा अरं प्रथमं स द्वितीयमुतो तृतीयं मनुषः स होता ।
अन्यस्या गर्भमन्य ऊ जनन्त सो अन्येभिः सचते जेन्यो वृषा ।
आष्टाभिर्दशभिः सोमपेयमयं सुतः सुमख मा मृधस्कः ।
आ पञ्चाशता सुरथेभिरिन्द्रा षष्ट्या सप्तत्या सोमपेयम् ।
न म इन्द्रेण सख्यं वि योषदस्मभ्यमस्य दक्षिणा दुहीत ।
यस्मिन्निन्द्रः प्रदिवि वावृधान ओको दधे ब्रह्मण्यन्तश्च नरः ।
प्र यद्वयो न स्वसराण्यच्छा प्रयांसि च नदीनां चक्रमन्त ।
अजनयत्सूर्यं विदद्गा अक्तुनाह्नां वयुनानि साधत् ।
सद्यो यो नृभ्यो अतसाय्यो भूत्पस्पृधानेभ्यः सूर्यस्य सातौ ।
आ यद्रयिं गुहदवद्यमस्मै भरदंशं नैतशो दशस्यन् ।
दिवोदासाय नवतिं च नवेन्द्रः पुरो व्यैरच्छम्बरस्य ।
अश्याम तत्साप्तमाशुषाणा ननमो वधरदेवस्य पीयोः ।
ब्रह्मण्यन्त इन्द्र ते नवीय इषमूर्जं सुक्षितिं सुम्नमश्युः ।
त्वं न इन्द्र त्वाभिरूती त्वायतो अभिष्टिपासि जनान् ।
यः शंसन्तं यः शशमानमूती पचन्तं च स्तुवन्तं च प्रणेषत् ।
स वस्वः कामं पीपरदियानो ब्रह्मण्यतो नूतनस्यायोः ।
मुष्णन्नुषसः सूर्येण स्तवानश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि ।
अजनयन्मनवे क्षामपश्च सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत् ।
प्रति यदस्य वज्रं बाह्वोर्धुर्हत्वी दस्यून्पुर आयसीर्नि तारीत् ।
अश्वजिते गोजिते अब्जिते भरेन्द्राय सोमं यजताय हर्यतम् ।
रध्रचोदः श्नथनो वीळितस्पृथुरिन्द्रः सुयज्ञ उषसः स्वर्जनत् ।
पोषं रयीणामरिष्टिं तनूनां स्वाद्मानं वाचः सुदिनत्वमह्नाम् ।
स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरुं सैनं सश्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य इन्दुः ।
अधत्तान्यं जठरे प्रेमरिच्यत सैनं सश्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य इन्दुः ।
तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम् ।
भुवद्विश्वमभ्यादेवमोजसा विदादूर्जं शतक्रतुर्विदादिषम् ।
ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।
बृहस्पते भीमममित्रदम्भनं रक्षोहणं गोत्रभिदं स्वर्विदम् ।
ब्रह्मद्विषस्तपनो मन्युमीरसि बृहस्पते महि तत्ते महित्वनम् ।
उत वा यो नो मर्चयादनागसोऽरातीवा मर्तः सानुको वृकः ।
बृहस्पते अप तं वर्तया पथः सुगं नो अस्यै देववीतये कृधि ।
या नो दूरे तळितो या अरातयोऽभि सन्ति जम्भया ता अनप्नसः ।
बृहस्पते मा प्रणक्तस्य नो वधो नि कर्म मन्युं दुरेवस्य शर्धतः ।
यद्दीदयच्छवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् ।
आ देवानामोहते वि व्रयो हृदि बृहस्पते न परः साम्नो विदुः ।
विश्वेभ्यो हि त्वा भुवनेभ्यस्परि त्वष्टाजनत्साम्नःसाम्नः कविः ।
यो नन्त्वान्यनमन्न्योजसोतादर्दर्मन्युना शम्बराणि वि ।
प्राच्यावयदच्युता ब्रह्मणस्पतिरा चाविशद्वसुमन्तं वि पर्वतम् ।
अयतन्ता चरतो अन्यदन्यदिद्या चकार वयुना ब्रह्मणस्पतिः ।
ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत उ आयन्तदुदीयुराविशम् ।
ते बाहुभ्यां धमितमग्निमश्मनि नकिः षो अस्त्यरणो जहुर्हि तम् ।
तस्य साध्वीरिषवो याभिरस्यति नृचक्षसो दृशये कर्णयोनयः ।
स संनयः स विनयः पुरोहितः स सुष्टुतः स युधि ब्रह्मणस्पतिः ।
इमा सातानि वेन्यस्य वाजिनो येन जना उभये भुञ्जते विशः ।
जातेन जातमति स प्र सर्सृते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
तोकं च तस्य तनयं च वर्धते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
अग्नेरिव प्रसितिर्नाह वर्तवे यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
अनिभृष्टतविषिर्हन्त्योजसा यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
देवानां सुम्ने सुभगः स एधते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ।
सुप्रावीरिद्वनवत्पृत्सु दुष्टरं यज्वेदयज्योर्वि भजाति भोजनम् ।
स इज्जनेन स विशा स जन्मना स पुत्रैर्वाजं भरते धना नृभिः ।
देवानां यः पितरमाविवासति श्रद्धामना हविषा ब्रह्मणस्पतिम् ।
यो अस्मै हव्यैर्घृतवद्भिरविधत्प्र तं प्राचा नयति ब्रह्मणस्पतिः ।
आदित्यासः शुचयो धारपूता अवृजिना अनवद्या अरिष्टाः ।
अन्तः पश्यन्ति वृजिनोत साधु सर्वं राजभ्यः परमा चिदन्ति ।
युष्माकं मित्रावरुणा प्रणीतौ परि श्वभ्रेव दुरितानि वृज्याम् ।
बृहन्मित्रस्य वरुणस्य शर्मोप स्याम पुरुवीरा अरिष्टाः ।
त्वं विश्वेषां वरुणासि राजा ये च देवा असुर ये च मर्ताः ।
स रेवान्याति प्रथमो रथेन वसुदावा विदथेषु प्रशस्तः ।
नकिष्टं घ्नन्त्यन्तितो न दूराद्य आदित्यानां भवति प्रणीतौ ।
उर्वश्यामभयं ज्योतिरिन्द्र मा नो दीर्घा अभि नशन्तमिस्राः ।
उभा क्षयावाजयन्याति पृत्सूभावर्धौ भवतः साधू अस्मै ।
अति यो मन्द्रो यजथाय देवः सुकीर्तिं भिक्षे वरुणस्य भूरेः ।
यूयं नः पुत्रा अदितेरदब्धा अभि क्षमध्वं युज्याय देवाः ।
मा तन्तुश्छेदि वयतो धियं मे मा मात्रा शार्यपसः पुर ऋतोः ।
मा ज्योतिषः प्रवसथानि गन्म वि षू मृधः शिश्रथो जीवसे नः ।
त्वे हि कं पर्वते न श्रितान्यप्रच्युतानि दूळभ व्रतानि ।
मा रायो राजन्त्सुयमादव स्थां बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
अभिक्षत्तारो अभि च क्षमध्वमद्या च नो मृळयतापरं च ।
यूयं नो मित्रावरुणादिते च स्वस्तिमिन्द्रामरुतो दधात ।
त्राध्वं नो देवा निजुरो वृकस्य त्राध्वं कर्तादवपदो यजत्राः ।
मा रायो राजन्त्सुयमादव स्थां बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
अहरहर्यात्यक्तुरपां कियात्या प्रथमः सर्ग आसाम् ।
पथो रदन्तीरनु जोषमस्मै दिवेदिवे धुनयो यन्त्यर्थम् ।
तोकस्य सातौ तनयस्य भूरेरस्माँ अर्धं कृणुतादिन्द्र गोनाम् ।
इन्द्रासोमा युवमस्माँ अविष्टमस्मिन्भयस्थे कृणुतमु लोकम् ।
यो मे पृणाद्यो ददद्यो निबोधाद्यो मा सुन्वन्तमुप गोभिरायत् ।
त्यं चिच्छर्धन्तं तविषीयमाणमिन्द्रो हन्ति वृषभं शण्डिकानाम् ।
यो नः सनुत्य उत वा जिघत्नुरभिख्याय तं तिगितेन विध्य ।
प्र यद्वयो न पप्तन्वस्मनस्परि श्रवस्यवो हृषीवन्तो वनर्षदः ।
यदाशवः पद्याभिस्तित्रतो रजः पृथिव्याः सानौ जङ्घनन्त पाणिभिः ।
उत स्य न इन्द्रो विश्वचर्षणिर्दिवः शर्धेन मारुतेन सुक्रतुः ।
स्तुषे यद्वां पृथिवि नव्यसा वचः स्थातुश्च वयस्त्रिवया उपस्तिरे ।
श्रवस्यवो वाजं चकानाः सप्तिर्न रथ्यो अह धीतिमश्याः ।
ययोरायुः प्रतरं ते इदं पुर उपस्तुते वसूयुर्वां महो दधे ।
मा नो वि यौः सख्या विद्धि तस्य नः सुम्नायता मनसा तत्त्वेमहे ।
सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ।
जुषस्व हव्यमाहुतं प्रजां देवि दिदिड्ढि नः ।
तस्यै विश्पत्न्यै हविः सिनीवाल्यै जुहोतन ।
इन्द्राणीमह्व ऊतये वरुणानीं स्वस्तये ।
आ ते पितर्मरुतां सुम्नमेतु मा नः सूर्यस्य संदृशो युयोथाः ।
व्यस्मद्द्वेषो वितरं व्यंहो व्यमीवाश्चातयस्वा विषूचीः ।
ऋदूदरः सुहवो मा नो अस्यै बभ्रुः सुशिप्रो रीरधन्मनायै ।
घृणीव च्छायामरपा अशीया विवासेयं रुद्रस्य सुम्नम् ।
क्व स्य ते रुद्र मृळयाकुर्हस्तो यो अस्ति भेषजो जलाषः ।
नमस्या कल्मलीकिनं नमोभिर्गृणीमसि त्वेषं रुद्रस्य नाम ।
ईशानादस्य भुवनस्य भूरेर्न वा उ योषद्रुद्रादसुर्यम् ।
अर्हन्निदं दयसे विश्वमभ्वं न वा ओजीयो रुद्र त्वदस्ति ।
मृळा जरित्रे रुद्र स्तवानोऽन्यं ते अस्मन्नि वपन्तु सेनाः ।
यानि मनुरवृणीता पिता नस्ता शं च योश्च रुद्रस्य वश्मि ।
एवा बभ्रो वृषभ चेकितान यथा देव न हृणीषे न हंसि ।
रुद्रो यद्वो मरुतो रुक्मवक्षसो वृषाजनि पृश्न्याः शुक्र ऊधनि ।
हिरण्यशिप्रा मरुतो दविध्वतः पृक्षं याथ पृषतीभिः समन्यवः ।
पृषदश्वासो अनवभ्रराधस ऋजिप्यासो न वयुनेषु धूर्षदः ।
आ हंसासो न स्वसराणि गन्तन मधोर्मदाय मरुतः समन्यवः ।
धेनुर्न शिश्वे स्वसरेषु पिन्वते जनाय रातहविषे महीमिषम् ।
वर्तयत तपुषा चक्रियाभि तमव रुद्रा अशसो हन्तना वधः ।
यद्वा निदे नवमानस्य रुद्रियास्त्रितं जराय जुरतामदाभ्याः ।
हिरण्यवर्णान्ककुहान्यतस्रुचो ब्रह्मण्यन्तः शंस्यं राध ईमहे ।
ते दशग्वाः प्रथमा यज्ञमूहिरे ते नो हिन्वन्तूषसो व्युष्टिषु ।
निमेघमाना अत्येन पाजसा सुश्चन्द्रं वर्णं दधिरे सुपेशसम् ।
अपां नपादसुर्यस्य मह्ना विश्वान्यर्यो भुवना जजान ।
तमू शुचिं शुचयो दीदिवांसमपां नपातं परि तस्थुरापः ।
आमासु पूर्षु परो अप्रमृष्यं नारातयो वि नशन्नानृतानि ।
वया इदन्या भुवनान्यस्य प्र जायन्ते वीरुधश्च प्रजाभिः ।
तस्य ज्येष्ठं महिमानं वहन्तीर्हिरण्यवर्णाः परि यन्ति यह्वीः ।
हिरण्ययात्परि योनेर्निषद्या हिरण्यदा ददत्यन्नमस्मै ।
यमिन्धते युवतयः समित्था हिरण्यवर्णं घृतमन्नमस्य ।
सं सानु मार्ज्मि दिधिषामि बिल्मैर्दधाम्यन्नैः परि वन्द ऋग्भिः ।
सो अपां नपादनभिम्लातवर्णोऽन्यस्येवेह तन्वा विवेष ।
आपो नप्त्रे घृतमन्नं वहन्तीः स्वयमत्कैः परि दीयन्ति यह्वीः ।
विश्वं तद्भद्रं यदवन्ति देवा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
आसद्या बर्हिर्भरतस्य सूनवः पोत्रादा सोमं पिबता दिवो नरः ।
अथा मन्दस्व जुजुषाणो अन्धसस्त्वष्टर्देवेभिर्जनिभिः सुमद्गणः ।
प्रति वीहि प्रस्थितं सोम्यं मधु पिबाग्नीध्रात्तव भागस्य तृप्णुहि ।
एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर्हितः ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यमाभृतस्त्वमस्य ब्राह्मणादा तृपत्पिब ।
तस्मा एतं भरत तद्वशो ददिर्होत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
अध्वर्युभिः प्रस्थितं सोम्यं मधु पोत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
आयूया धृष्णो अभिगूर्या त्वं नेष्ट्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
तुरीयं पात्रममृक्तममर्त्यं द्रविणोदाः पिबतु द्राविणोदसः ।
विश्वेभिर्विश्वाँ ऋतुना वसो मह उशन्देवाँ उशतः पायया हविः ।
अह्यर्षूणां चिन्न्ययाँ अविष्यामनु व्रतं सवितुर्मोक्यागात् ।
उत्संहायास्थाद्व्यृतूँरदर्धररमतिः सविता देव आगात् ।
ज्येष्ठं माता सूनवे भागमाधादन्वस्य केतमिषितं सवित्रा ।
त्वया हितमप्यमप्सु भागं धन्वान्वा मृगयसो वि तस्थुः ।
वनानि विभ्यो नकिरस्य तानि व्रता देवस्य सवितुर्मिनन्ति ।
न यस्येन्द्रो वरुणो न मित्रो व्रतमर्यमा न मिनन्ति रुद्रः ।
नारातयस्तमिदं स्वस्ति हुवे देवं सवितारं नमोभिः ।
आये वामस्य संगथे रयीणां प्रिया देवस्य सवितुः स्याम ।
श्वानेव नो अरिषण्या तनूनां खृगलेव विस्रसः पातमस्मान् ।
हस्ताविव तन्वे शम्भविष्ठा पादेव नो नयतं वस्यो अच्छ ।
इमा गिरो अश्विना युष्मयन्तीः क्ष्णोत्रेणेव स्वधितिं सं शिशीतम् ।
तानि नरा जुजुषाणोप यातं बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
जातौ विश्वस्य भुवनस्य गोपौ देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम् ।
आभ्यामिन्द्रः पक्वमामास्वन्तः सोमापूषभ्यां जनदुस्रियासु ।
विषूवृतं मनसा युज्यमानं तं जिन्वथो वृषणा पञ्चरश्मिम् ।
तावस्मभ्यं पुरुवारं पुरुक्षुं रायस्पोषं वि ष्यतां नाभिमस्मे ।
सोमापूषणाववतं धियं मे युवाभ्यां विश्वाः पृतना जयेम ।
अवतु देव्यदितिरनर्वा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
नियुत्वान्त्सोमपीतये ।
गन्तासि सुन्वतो गृहम् ।
ममेदिह श्रुतं हवम् ।
सचेते अनवह्वरम् ।
दुःशंसो मर्त्यो रिपुः ।
ता न आ वोळ्हमश्विना रयिं पिशङ्गसंदृशम् ।
स हि स्थिरो विचर्षणिः ।
भद्रं भवाति नः पुरः ।
जेता शत्रून्विचर्षणिः ।
एदं बर्हिर्नि षीदत ।
एतं पिबत काम्यम् ।
अग्निं च हव्यवाहनम् ।
यज्ञं देवेषु यच्छताम् ।
मा नः स्तेन ईशत माघशंसो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
उद्गातेव शकुने साम गायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु शंससि ।
यदुत्पतन्वदसि कर्करिर्यथा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
दिवः शशासुर्विदथा कवीनां गृत्साय चित्तवसे गातुमीषुः ।
अविन्दन्नु दर्शतमप्स्वन्तर्देवासो अग्निमपसि स्वसॄणाम् ।
शिशुं न जातमभ्यारुरश्वा देवासो अग्निं जनिमन्वपुष्यन् ।
शोचिर्वसानः पर्यायुरपां श्रियो मिमीते बृहतीरनूनाः ।
सना अत्र युवतयः सयोनीरेकं गर्भं दधिरे सप्त वाणीः ।
ऋतस्य योनावशयद्दमूना जामीनामग्निरपसि स्वसॄणाम् ।
देवासश्चिन्मनसा सं हि जग्मुः पनिष्ठं जातं तवसं दुवस्यन् ।
गुहेव वृद्धं सदसि स्वे अन्तरपार ऊर्वे अमृतं दुहानाः ।
देवैरवो मिमीहि सं जरित्रे रक्षा च नो दम्येभिरनीकैः ।
अस्मे रयिं बहुलं संतरुत्रं सुवाचं भागं यशसं कृधी नः ।
महान्ति वृष्णे सवना कृतेमा जन्मञ्जन्मन्निहितो जातवेदाः ।
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
स रोचयज्जनुषा रोदसी उभे स मात्रोरभवत्पुत्र ईड्यः ।
हव्यवाळग्निरजरश्चनोहितो दूळभो विशामतिथिर्विभावसुः ।
रातिं भृगूणामुशिजं कविक्रतुमग्निं राजन्तं दिव्येन शोचिषा ।
यतस्रुचः सुरुचं विश्वदेव्यं रुद्रं यज्ञानां साधदिष्टिमपसाम् ।
अग्ने दुव इच्छमानास आप्यमुपासते द्रविणं धेहि तेभ्यः ।
आ रोदसी अपृणदा स्वर्महज्जातं यदेनमपसो अधारयन् ।
सो अध्वराय परि णीयते कविरत्यो न वाजसातये चनोहितः ।
रथीर्ऋतस्य बृहतो विचर्षणिरग्निर्देवानामभवत्पुरोहितः ।
तासामेकामदधुर्मर्त्ये भुजमु लोकमु द्वे उप जामिमीयतुः ।
स उद्वतो निवतो याति वेविषत्स गर्भमेषु भुवनेषु दीधरत् ।
स पूर्ववज्जनयञ्जन्तवे धनं समानमज्मं पर्येति जागृविः ।
रथं न चित्रं वपुषाय दर्शतं मनुर्हितं सदमिद्राय ईमहे ।
अग्निर्हि देवाँ अमृतो दुवस्यत्यथा धर्माणि सनता न दूदुषत् ।
अपांसि यस्मिन्नधि संदधुर्गिरस्तस्मिन्त्सुम्नानि यजमान आ चके ।
पिता यज्ञानामसुरो विपश्चितां विमानमग्निर्वयुनं च वाघताम् ।
आ विवेश रोदसी भूरिवर्पसा पुरुप्रियो भन्दते धामभिः कविः ।
रथीरन्तरीयते साधदिष्टिभिर्जीरो दमूना अभिशस्तिचातनः ।
वयांसि जिन्व बृहतश्च जागृव उशिग्देवानामसि सुक्रतुर्विपाम् ।
तस्य व्रतानि भूरिपोषिणो वयमुप भूषेम दम आ सुवृक्तिभिः ।
सेमं यज्ञं मधुमन्तं कृधी नस्तनूनपाद्घृतयोनिं विधन्तम् ।
अच्छा नमोभिर्वृषभं वन्दध्यै स देवान्यक्षदिषितो यजीयान् ।
नृपेशसो विदथेषु प्र जाता अभीमं यज्ञं वि चरन्त पूर्वीः ।
यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः ।
सेदु होता सत्यतरो यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद ।
बर्हिर्न आस्तामदितिः सुपुत्रा स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
पृथुपाजा देवयद्भिः समिद्धोऽप द्वारा तमसो वह्निरावः ।
मित्रो अध्वर्युरिषिरो दमूना मित्रः सिन्धूनामुत पर्वतानाम् ।
पाति नाभा सप्तशीर्षाणमग्निः पाति देवानामुपमादमृष्वः ।
ससस्य चर्म घृतवत्पदं वेस्तदिदग्नी रक्षत्यप्रयुच्छन् ।
दीद्यानः शुचिर्ऋष्वः पावकः पुनःपुनर्मातरा नव्यसी कः ।
यदी भृगुभ्यः परि मातरिश्वा गुहा सन्तं हव्यवाहं समीधे ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
दिवश्चिदग्ने महिना पृथिव्या वच्यन्तां ते वह्नयः सप्तजिह्वाः ।
यदी विशो मानुषीर्देवयन्तीः प्रयस्वतीरीळते शुक्रमर्चिः ।
त्वं दूतो अभवो जायमानस्त्वं नेता वृषभ चर्षणीनाम् ।
अपो यदग्न उशधग्वनेषु होतुर्मन्द्रस्य पनयन्त देवाः ।
उरौ वा ये अन्तरिक्षे मदन्ति दिवो वा ये रोचने सन्ति देवाः ।
ऊमा वा ये सुहवासो यजत्रा आयेमिरे रथ्यो अग्ने अश्वाः ।
परिक्षिता पितरा सं चरेते प्र सर्स्राते दीर्घमायुः प्रयक्षे ।
ऋतस्य त्वा सदसि क्षेमयन्तं पर्येका चरति वर्तनिं गौः ।
प्र नीलपृष्ठो अतसस्य धासेस्ता अवासयत्पुरुधप्रतीकः ।
प्राञ्चो मदन्त्युक्षणो अजुर्या देवा देवानामनु हि व्रता गुः ।
उतो चिदग्ने महिना पृथिव्याः कृतं चिदेनः सं महे दशस्य ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ।
ते देवासः स्वरवस्तस्थिवांसः प्रजावदस्मे दिधिषन्तु रत्नम् ।
ते नो व्यन्तु वार्यं देवत्रा क्षेत्रसाधसः ।
सजोषसो यज्ञमवन्तु देवा ऊर्ध्वं कृण्वन्त्वध्वरस्य केतुम् ।
उन्नीयमानाः कविभिः पुरस्ताद्देवा देवानामपि यन्ति पाथः ।
यं त्वामयं स्वधितिस्तेजमानः प्रणिनाय महते सौभगाय ।
अपां नपातं सुभगं सुदीदितिं सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
न तत्ते अग्ने प्रमृषे निवर्तनं यद्दूरे सन्निहाभवः ।
अति तृष्टं ववक्षिथाथैव सुमना असि ।
प्रप्रान्ये यन्ति पर्यन्य आसते येषां सख्ये असि श्रितः ।
ऐनं नयन्मातरिश्वा परावतो देवेभ्यो मथितं परि ।
त्वां यदग्ने पशवः समासते समिद्धमपिशर्वरे ।
आशुं दूतमजिरं प्रत्नमीड्यं श्रुष्टी देवं सपर्यत ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त ।
गोपा ऋतस्य दीदिहि स्वे दमे ।
सो अग्ने धत्ते सुवीर्यं स पुष्यति ।
स केतुरध्वराणामग्निर्देवेभिरा गमत् ।
महे वाजाय द्रविणाय दर्शतः ।
होता मन्द्रो वि राजस्यति स्रिधः ।
भवा स्तोतृभ्यो अन्तमः स्वस्तये ।
स वेद यज्ञमानुषक् ।
स हव्यवाळमर्त्य उशिग्दूतश्चनोहितः ।
अर्थं ह्यस्य तरणि ।
तूर्णी रथः सदा नवः ।
अग्निस्तुविश्रवस्तमः ।
क्षयं पावकशोचिषः ।
विप्रासो जातवेदसः ।
अस्य पातं धियेषिता ।
अया पातमिमं सुतम् ।
साकमेकेन कर्मणा ।
युवोरप्तूर्यं हितम् ।
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः ।
तद्वां चेति प्र वीर्यम् ।
हविष्मन्तस्तमीळते तं सनिष्यन्तोऽवसे ।
स यन्ता विप्र एषां स यज्ञानामथा हि षः ।
अग्निं तं वो दुवस्यत दाता यो वनिता मघम् ।
स नः शर्माणि वीतयेऽग्निर्यच्छतु शंतमा ।
ऋक्वाणो अग्निमिन्धते होतारं विश्पतिं विशाम् ।
शं नः शोचा मरुद्वृधोऽग्ने सहस्रसातमः ।
द्युमदग्ने सुवीर्यं वर्षिष्ठमनुपक्षितम् ।
विद्युद्रथः सहसस्पुत्रो अग्निः शोचिष्केशः पृथिव्यां पाजो अश्रेत् ।
यत्सीमञ्जन्ति पूर्व्यं हविर्भिरा वन्धुरेव तस्थतुर्दुरोणे ।
मित्रश्च तुभ्यं वरुणः सहस्वोऽग्ने विश्वे मरुतः सुम्नमर्चन् ।
यच्छोचिषा सहसस्पुत्र तिष्ठा अभि क्षितीः प्रथयन्त्सूर्यो नॄन् ।
त्वं देहि सहस्रिणं रयिं नोऽद्रोघेण वचसा सत्यमग्ने ।
त्वं विश्वस्य सुरथस्य बोधि सर्वं तदग्ने अमृत स्वदेह ।
वि पाजसा पृथुना शोशुचानो बाधस्व द्विषो रक्षसो अमीवाः ।
सुशर्मणो बृहतः शर्मणि स्यामग्नेरहं सुहवस्य प्रणीतौ ।
यज्ञस्य नेता प्रथमस्य पायोर्जातवेदो बृहतः सुप्रणीते ।
राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ।
स त्वं नो रायः शिशीहि मीढ्वो अग्ने सुवीर्यस्य ।
तुविद्युम्न वर्षिष्ठस्य प्रजावतोऽनमीवस्य शुष्मिणः ।
शोचिष्केशो घृतनिर्णिक्पावकः सुयज्ञो अग्निर्यजथाय देवान् ।
ताभिर्देवानामवो यक्षि विद्वानथा भव यजमानाय शं योः ।
त्वां दूतमरतिं हव्यवाहं देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम् ।
यस्त्वद्धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्द्विता च सत्ता स्वधया च शम्भुः ।
पुरुद्रुहो हि क्षितयो जनानां प्रति प्रतीचीर्दहतादरातीः ।
तपो वसो चिकितानो अचित्तान्वि ते तिष्ठन्तामजरा अयासः ।
रेवदग्ने विश्वामित्रेषु शं योर्मर्मृज्मा ते तन्वं भूरि कृत्वः ।
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्राये वाजाय वनते मघानि ।
प्रदक्षिणिद्देवतातिमुराणः सं रातिभिर्वसुभिर्यज्ञमश्रेत् ।
स त्वं नो अग्नेऽवितेह बोध्यधि श्रवांसि धेहि नस्तनूषु ।
सुज्योतिषो नः शृण्वन्तु देवाः सजोषसो अध्वरं वावशानाः ।
तिस्र उ ते तन्वो देववातास्ताभिर्नः पाहि गिरो अप्रयुच्छन् ।
अग्ने भूरीणि तव जातवेदो देव स्वधावोऽमृतस्य नाम ।
याश्च माया मायिनां विश्वमिन्व त्वे पूर्वीः संदधुः पृष्टबन्धो ।
स वृत्रहा सनयो विश्ववेदाः पर्षद्विश्वाति दुरिता गृणन्तम् ।
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीं बृहस्पतिं सवितारं च देवम् ।
स्वधर्मन्देववीतये श्रेष्ठं नो धेहि वार्यम् ।
ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता भव ।
सहस्रिणं वाजमत्यं न सप्तिं ससवान्त्सन्त्स्तूयसे जातवेदः ।
येनान्तरिक्षमुर्वाततन्थ त्वेषः स भानुरर्णवो नृचक्षाः ।
जुषन्तां यज्ञमद्रुहोऽनमीवा इषो महीः ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
जूर्यत्स्वग्निरजरो वनेष्वत्रा दधे अमृतं जातवेदाः ।
अग्ने वि पश्य बृहताभि रायेषां नो नेता भवतादनु द्यून् ।
अग्निं स्तुहि दैववातं देवश्रवो यो जनानामसद्वशी ।
एदं बर्हिः सदो मम ।
यज्ञेषु य उ चायवः ।
शिशीहि नः सूनुमतः ।
क्षयन्वाजैः पुरुश्चन्द्रो नमोभिः ।
बृहस्पतिं मनुषो देवतातये विप्रं श्रोतारमतिथिं रघुष्यदम् ।
स नो अग्निः सुवीर्यं स्वश्व्यं दधातु रत्नममृतेषु जागृविः ।
बृहदुक्षो मरुतो विश्ववेदसः प्र वेपयन्ति पर्वताँ अदाभ्याः ।
ते स्वानिनो रुद्रिया वर्षनिर्णिजः सिंहा न हेषक्रतवः सुदानवः ।
पृषदश्वासो अनवभ्रराधसो गन्तारो यज्ञं विदथेषु धीराः ।
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
मेळिं मदन्तं पित्रोरुपस्थे तं रोदसी पिपृतं सत्यवाचम् ।
देवाञ्जिगाति सुम्नयुः ।
श्रुष्टीवानं धितावानम् ।
अग्ने शकेम ते वयं यमं देवस्य वाजिनः ।
अति द्वेषांसि तरेम ।
अग्निर्यज्ञस्य हव्यवाट् ।
आ चक्रुरग्निमूतये ।
विप्रो यज्ञस्य साधनः ।
दक्षस्य पितरं तना ।
विप्रा वाजैः समिन्धते ।
समग्निरिध्यते वृषा ।
वृषो अग्निः समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः ।
अग्ने दीद्यतं बृहत् ।
सहसः सूनुरस्यध्वरे हितः ।
अग्ने यह्वस्य तव भागधेयं न प्र मिनन्ति विदथेषु धीराः ।
अथा देवेष्वध्वरं विपन्यया धा रत्नवन्तममृतेषु जागृविम् ।
जुषस्व तिरोअह्न्यम् ।
अस्तीदमधिमन्थनमस्ति प्रजननं कृतम् ।
एतां विश्पत्नीमा भराग्निं मन्थाम पूर्वथा ।
दिवेदिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरस्तादग्निं नरो जनयता सुशेवम् ।
चित्रो न यामन्नश्विनोरनिवृतः परि वृणक्त्यश्मनस्तृणा दहन् ।
यं देवास ईड्यं विश्वविदं हव्यवाहमदधुरध्वरेषु ।
देवावीर्देवान्हविषा यजास्यग्ने बृहद्यजमाने वयो धाः ।
अयमग्निः पृतनाषाट् सुवीरो येन देवासो असहन्त दस्यून् ।
अयं ते योनिर्ऋत्वियो यतो जातो अरोचथाः ।
तं जानन्नग्न आ सीदाथा नो वर्धया गिरः ।
मातरिश्वा यदमिमीत मातरि वातस्य सर्गो अभवत्सरीमणि ।
दश स्वसारो अग्रुवः समीचीः पुमांसं जातमभि सं रभन्ते ।
ध्रुवमया ध्रुवमुताशमिष्ठाः प्रजानन्विद्वाँ उप याहि सोमम् ।
तितिक्षन्ते अभिशस्तिं जनानामिन्द्र त्वदा कश्चन हि प्रकेतः ।
जहि प्रतीचो अनूचः पराचो विश्वं सत्यं कृणुहि विष्टमस्तु ।
भद्रा त इन्द्र सुमतिर्घृताची सहस्रदाना पुरुहूत रातिः ।
अस्तभ्नाद्द्यां वृषभो अन्तरिक्षमर्षन्त्वापस्त्वयेह प्रसूताः ।
सुगान्पथो अकृणोन्निरजे गाः प्रावन्वाणीः पुरुहूतं धमन्तीः ।
उतान्तरिक्षादभि नः समीक इषो रथीः सयुजः शूर वाजान् ।
सं यदानळध्वन आदिदश्वैर्विमोचनं कृणुते तत्त्वस्य ।
विश्वे जानन्ति महिना यदागादिन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि ।
दुर्मायवो दुरेवा मर्त्यासो निषङ्गिणो रिपवो हन्त्वासः ।
आ कीवतः सललूकं चकर्थ ब्रह्मद्विषे तपुषिं हेतिमस्य ।
रायो वन्तारो बृहतः स्यामास्मे अस्तु भग इन्द्र प्रजावान् ।
ऊर्व इव पप्रथे कामो अस्मे तमा पृण वसुपते वसूनाम् ।
स्वर्यवो मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इन्द्राय वाहः कुशिकासो अक्रन् ।
दिवक्षा असि वृषभ सत्यशुष्मोऽस्मभ्यं सु मघवन्बोधि गोदाः ।
पिता यत्र दुहितुः सेकमृञ्जन्त्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे ।
यदी मातरो जनयन्त वह्निमन्यः कर्ता सुकृतोरन्य ऋन्धन् ।
महान्गर्भो मह्या जातमेषां मही प्रवृद्धर्यश्वस्य यज्ञैः ।
तं जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इन्द्रः ।
ससान मर्यो युवभिर्मखस्यन्नथाभवदङ्गिराः सद्यो अर्चन् ।
प्र णो दिवः पदवीर्गव्युरर्चन्त्सखा सखीँरमुञ्चन्निरवद्यात् ।
इदं चिन्नु सदनं भूर्येषां येन मासाँ असिषासन्नृतेन ।
विष्कभ्नन्तः स्कम्भनेना जनित्री आसीना ऊर्ध्वं रभसं वि मिन्वन् ।
गिरो यस्मिन्ननवद्याः समीचीर्विश्वा इन्द्राय तविषीरनुत्ताः ।
महि स्तोत्रमव आगन्म सूरेरस्माकं सु मघवन्बोधि गोपाः ।
इन्द्रो नृभिरजनद्दीद्यानः साकं सूर्यमुषसं गातुमग्निम् ।
मध्वः पुनानाः कविभिः पवित्रैर्द्युभिर्हिन्वन्त्यक्तुभिर्धनुत्रीः ।
परि यत्ते महिमानं वृजध्यै सखाय इन्द्र काम्या ऋजिप्याः ।
आ नो गहि सख्येभिः शिवेभिर्महान्महीभिरूतिभिः सरण्यन् ।
द्रुहो वि याहि बहुला अदेवीः स्वश्च नो मघवन्त्सातये धाः ।
त इन्न्वस्य मधुमद्विविप्र इन्द्रस्य शर्धो मरुतो य आसन् ।
येभिर्वृत्रस्येषितो विवेदामर्मणो मन्यमानस्य मर्म ।
इन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि व्रतानि देवा न मिनन्ति विश्वे ।
दाधार यः पृथिवीं द्यामुतेमां जजान सूर्यमुषसं सुदंसाः ।
त्वं सद्यो अपिबो जात इन्द्र मदाय सोमं परमे व्योमन् ।
यद्ध द्यावापृथिवी आविवेशीरथाभवः पूर्व्यः कारुधायाः ।
न ते महित्वमनु भूदध द्यौर्यदन्यया स्फिग्या क्षामवस्थाः ।
यज्ञेन यज्ञमव यज्ञियः सन्यज्ञस्ते वज्रमहिहत्य आवत् ।
यः स्तोमेभिर्वावृधे पूर्व्येभिर्यो मध्यमेभिरुत नूतनेभिः ।
इत्था सखिभ्य इषितो यदिन्द्रा दृळ्हं चिदरुजो गव्यमूर्वम् ।
इन्द्रेषिते प्रसवं भिक्षमाणे अच्छा समुद्रं रथ्येव याथः ।
समाराणे ऊर्मिभिः पिन्वमाने अन्या वामन्यामप्येति शुभ्रे ।
न वर्तवे प्रसवः सर्गतक्तः किंयुर्विप्रो नद्यो जोहवीति ।
प्र सिन्धुमच्छा बृहती मनीषावस्युरह्वे कुशिकस्य सूनुः ।
देवोऽनयत्सविता सुपाणिस्तस्य वयं प्रसवे याम उर्वीः ।
वि वज्रेण परिषदो जघानायन्नापोऽयनमिच्छमानाः ।
नि षू नमध्वं भवता सुपारा अधोअक्षाः सिन्धवः स्रोत्याभिः ।
अर्षादह प्रसवः सर्गतक्त आ वो वृणे सुमतिं यज्ञियानाम् ।
प्र पिन्वध्वमिषयन्तीः सुराधा आ वक्षणाः पृणध्वं यात शीभम् ।
मादुष्कृतौ व्येनसाघ्न्यौ शूनमारताम् ।
इन्द्रः पूर्भिदातिरद्दासमर्कैर्विदद्वसुर्दयमानो वि शत्रून् ।
अहन्व्यंसमुशधग्वनेष्वाविर्धेना अकृणोद्राम्याणाम् ।
अचेतयद्धिय इमा जरित्रे प्रेमं वर्णमतिरच्छुक्रमासाम् ।
विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ।
ससान यः पृथिवीं द्यामुतेमामिन्द्रं मदन्त्यनु धीरणासः ।
हिरण्ययमुत भोगं ससान हत्वी दस्यून्प्रार्यं वर्णमावत् ।
बिभेद वलं नुनुदे विवाचोऽथाभवद्दमिताभिक्रतूनाम् ।
द्रवद्यथा सम्भृतं विश्वतश्चिदुपेमं यज्ञमा वहात इन्द्रम् ।
ग्रसेतामश्वा वि मुचेह शोणा दिवेदिवे सदृशीरद्धि धानाः ।
अत्यायाहि शश्वतो वयं तेऽरं सुतेभिः कृणवाम सोमैः ।
तस्यागत्या सुमना ऋष्व पाहि प्रजानन्विद्वान्पथ्या अनु स्वाः ।
तेभिरेतं सजोषा वावशानोऽग्नेः पिब जिह्वया सोममिन्द्र ।
सुतेसुते वावृधे वर्धनेभिर्यः कर्मभिर्महद्भिः सुश्रुतो भूत् ।
प्रयम्यमानान्प्रति षू गृभायेन्द्र पिब वृषधूतस्य वृष्णः ।
इन्द्रो भगो वाजदा अस्य गावः प्र जायन्ते दक्षिणा अस्य पूर्वीः ।
अतश्चिदिन्द्रः सदसो वरीयान्यदीं सोमः पृणति दुग्धो अंशुः ।
अंशुं दुहन्ति हस्तिनो भरित्रैर्मध्वः पुनन्ति धारया पवित्रैः ।
अन्ना यदिन्द्रः प्रथमा व्याश वृत्रं जघन्वाँ अवृणीत सोमम् ।
इन्द्र यत्ते माहिनं दत्रमस्त्यस्मभ्यं तद्धर्यश्व प्र यन्धि ।
अर्वाचीनं सु ते मन उत चक्षुः शतक्रतो ।
इन्द्र कृण्वन्तु वाघतः ।
नामानि ते शतक्रतो विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे ।
इन्द्रस्य चर्षणीधृतः ।
भरेषु वाजसातये ।
द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्सुतूर्षु श्रवःसु च ।
इन्द्रियाणि शतक्रतो या ते जनेषु पञ्चसु ।
इन्द्र तानि त आ वृणे ।
उत्ते शुष्मं तिरामसि ।
अभि प्रियाणि मर्मृशत्पराणि कवीँरिच्छामि संदृशे सुमेधाः ।
महत्तद्वृष्णो असुरस्य नामा विश्वरूपो अमृतानि तस्थौ ।
अन्यदन्यदसुर्यं वसाना नि मायिनो ममिरे रूपमस्मिन् ।
गोपाजिह्वस्य तस्थुषो विरूपा विश्वे पश्यन्ति मायिनः कृतानि ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
या जागृविर्विदथे शस्यमानेन्द्र यत्ते जायते विद्धि तस्य ।
इन्द्र एषां दृंहिता माहिनावानुद्गोत्राणि ससृजे दंसनावान् ।
सत्यं तदिन्द्रो दशभिर्दशग्वैः सूर्यं विवेद तमसि क्षियन्तम् ।
गुहा हितं गुह्यं गूळ्हमप्सु हस्ते दधे दक्षिणे दक्षिणावान् ।
इमा गिरः सोमपाः सोमवृद्ध जुषस्वेन्द्र पुरुतमस्य कारोः ।
भूरि चिद्धि तुजतो मर्त्यस्य सुपारासो वसवो बर्हणावत् ।
स पाहि मध्वो अन्धसः ।
क्षयं चन्द्रास इन्दवः ।
इन्द्र त्वादातमिद्यशः ।
यदन्तरा परावतमर्वावतं च हूयसे ।
हरिभ्यां याह्यद्रिवः ।
अयुज्रन्प्रातरद्रयः ।
उक्थेष्विन्द्र गिर्वणः ।
इन्द्रं वत्सं न मातरः ।
न स्तोतारं निदे करः ।
हरिभ्यां यस्ते अस्मयुः ।
कुविन्न्वस्य तृप्णवः ।
आवृते सोमपीतये ।
उक्थेभिः कुविदागमत् ।
आगत्या वृषभिः सुतम् ।
कुशिकासो अवस्यवः ।
इमा हि त्वा मतयः स्तोमतष्टा इन्द्र हवन्ते सख्यं जुषाणाः ।
अहं हि त्वा मतिभिर्जोहवीमि घृतप्रयाः सधमादे मधूनाम् ।
धानावदिन्द्रः सवनं जुषाणः सखा सख्युः शृणवद्वन्दनानि ।
कुविन्म ऋषिं पपिवांसं सुतस्य कुविन्मे वस्वो अमृतस्य शिक्षाः ।
प्र ये द्विता दिव ऋञ्जन्त्याताः सुसम्मृष्टासो वृषभस्य मूराः ।
यस्य मदे च्यावयसि प्र कृष्टीर्यस्य मदे अप गोत्रा ववर्थ ।
अयं ते अस्तु हर्यतः सोम आ हरिभिः सुतः ।
अधारयद्धरितोर्भूरि भोजनं ययोरन्तर्हरिश्चरत् ।
अपावृणोद्धरिभिरद्रिभिः सुतमुद्गा हरिभिराजत ।
स वावृधान ओजसा पुरुष्टुत भवा नः सुश्रवस्तमः ।
अजूर्यतो वज्रिणो वीर्याणीन्द्र श्रुतस्य महतो महानि ।
एको विश्वस्य भुवनस्य राजा स योधया च क्षयया च जनान् ।
इन्द्रं सोमासः प्रदिवि सुतासः समुद्रं न स्रवत आ विशन्ति ।
आ सिञ्चस्व जठरे मध्व ऊर्मिं त्वं राजासि प्रदिवः सुतानाम् ।
याँ आभजो मरुतो ये त्वान्वहन्वृत्रमदधुस्तुभ्यमोजः ।
ये त्वा नूनमनुमदन्ति विप्राः पिबेन्द्र सोमं सगणो मरुद्भिः ।
साधोः पिब प्रतिकामं यथा ते रसाशिरः प्रथमं सोम्यस्य ।
तं ते माता परि योषा जनित्री महः पितुर्दम आसिञ्चदग्रे ।
प्रयावयन्नचरद्गृत्सो अन्यान्महानि चक्रे पुरुधप्रतीकः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
यं सुक्रतुं धिषणे विभ्वतष्टं घनं वृत्राणां जनयन्त देवाः ।
इनतमः सत्वभिर्यो ह शूषैः पृथुज्रया अमिनादायुर्दस्योः ।
भगो न कारे हव्यो मतीनां पितेव चारुः सुहवो वयोधाः ।
ओरुव्यचाः पृणतामेभिरन्नैरास्य हविस्तन्वः काममृध्याः ।
इह त्वा धेयुर्हरयः सुशिप्र पिबा त्वस्य सुषुतस्य चारोः ।
मन्दानः सोमं पपिवाँ ऋजीषिन्त्समस्मभ्यं पुरुधा गा इषण्य ।
स्वर्यवो मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इन्द्राय वाहः कुशिकासो अक्रन् ।
वावृधानं पुरुहूतं सुवृक्तिभिरमर्त्यं जरमाणं दिवेदिवे ।
वाजसनिं पूर्भिदं तूर्णिमप्तुरं धामसाचमभिषाचं स्वर्विदम् ।
इन्द्राय द्याव ओषधीरुतापो रयिं रक्षन्ति जीरयो वनानि ।
बोध्यापिरवसो नूतनस्य सखे वसो जरितृभ्यो वयो धाः ।
तेभिः साकं पिबतु वृत्रखादः सुतं सोमं दाशुषः स्वे सधस्थे ।
पिबा त्वस्य गिर्वणः ।
स त्वा ममत्तु सोम्यम् ।
प्र ते अश्नोतु कुक्ष्योः प्रेन्द्र ब्रह्मणा शिरः ।
इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः ।
पुरोळाशं पचत्यं जुषस्वेन्द्रा गुरस्व च ।
तुभ्यं हव्यानि सिस्रते ।
इन्द्र क्रतुर्हि ते बृहन् ।
ऋभुमन्तं वाजवन्तं त्वा कवे प्रयस्वन्त उप शिक्षेम धीतिभिः ।
अपूपमद्धि सगणो मरुद्भिः सोमं पिब वृत्रहा शूर विद्वान् ।
वीतं हव्यान्यध्वरेषु देवा वर्धेथां गीर्भिरिळया मदन्ता ।
एदं बर्हिर्यजमानस्य सीदाथा च भूदुक्थमिन्द्राय शस्तम् ।
परा याहि मघवन्ना च याहीन्द्र भ्रातरुभयत्रा ते अर्थम् ।
यत्रा रथस्य बृहतो निधानं विमोचनं वाजिनो रासभस्य ।
यत्रा रथस्य बृहतो निधानं विमोचनं वाजिनो दक्षिणावत् ।
विश्वामित्राय ददतो मघानि सहस्रसावे प्र तिरन्त आयुः ।
विश्वामित्रो यदवहत्सुदासमप्रियायत कुशिकेभिरिन्द्रः ।
देवेभिर्विप्रा ऋषयो नृचक्षसो वि पिबध्वं कुशिकाः सोम्यं मधु ।
राजा वृत्रं जङ्घनत्प्रागपागुदगथा यजाते वर आ पृथिव्याः ।
य इमे रोदसी उभे अहमिन्द्रमतुष्टवम् ।
विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम् ।
करदिन्नः सुराधसः ।
आ सूर्यस्य दुहिता ततान श्रवो देवेष्वमृतमजुर्यम् ।
सा पक्ष्या नव्यमायुर्दधाना यां मे पलस्तिजमदग्नयो ददुः ।
इन्द्रः पातल्ये ददतां शरीतोररिष्टनेमे अभि नः सचस्व ।
अयमस्मान्वनस्पतिर्मा च हा मा च रीरिषत् ।
हिन्वन्त्यश्वमरणं न नित्यं ज्यावाजं परि णयन्त्याजौ ।
शृणोतु नो दम्येभिरनीकैः शृणोत्वग्निर्दिव्यैरजस्रः ।
ययोर्ह स्तोमे विदथेषु देवाः सपर्यवो मादयन्ते सचायोः ।
इदं दिवे नमो अग्ने पृथिव्यै सपर्यामि प्रयसा यामि रत्नम् ।
नरश्चिद्वां समिथे शूरसातौ ववन्दिरे पृथिवि वेविदानाः ।
ददृश्र एषामवमा सदांसि परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
नाना चक्राते सदनं यथा वेः समानेन क्रतुना संविदाने ।
एजद्ध्रुवं पत्यते विश्वमेकं चरत्पतत्रि विषुणं वि जातम् ।
देवासो यत्र पनितार एवैरुरौ पथि व्युते तस्थुरन्तः ।
मित्रः सम्राजो वरुणो युवान आदित्यासः कवयः पप्रथानाः ।
देवेषु च सवितः श्लोकमश्रेरादस्मभ्यमा सुव सर्वतातिम् ।
सरस्वती शृणवन्यज्ञियासो धाता रयिं सहवीरं तुरासः ।
उरुक्रमः ककुहो यस्य पूर्वीर्न मर्धन्ति युवतयो जनित्रीः ।
युवं हि स्थो रयिदौ नो रयीणां दात्रं रक्षेथे अकवैरदब्धा ।
सख ऋभुभिः पुरुहूत प्रियेभिरिमां धियं सातये तक्षता नः ।
युयोत नो अनपत्यानि गन्तोः प्रजावान्नः पशुमाँ अस्तु गातुः ।
शृणोतु नः पृथिवी द्यौरुतापः सूर्यो नक्षत्रैरुर्वन्तरिक्षम् ।
आदित्यैर्नो अदितिः शृणोतु यच्छन्तु नो मरुतः शर्म भद्रम् ।
भगो मे अग्ने सख्ये न मृध्या उद्रायो अश्यां सदनं पुरुक्षोः ।
पुराण्योः सद्मनोः केतुरन्तर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
समिद्धे अग्नावृतमिद्वदेम महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अन्या वत्सं भरति क्षेति माता महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अन्तर्वतीः सुवते अप्रवीता महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
मित्रस्य ता वरुणस्य व्रतानि महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
प्र रण्यानि रण्यवाचो भरन्ते महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अन्तर्मतिश्चरति निष्षिधं गोर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अग्निष्टा विश्वा भुवनानि वेद महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
श्यावी च यदरुषी च स्वसारौ महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
ऋतस्य सा पयसापिन्वतेळा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
ऋतस्य सद्म वि चरामि विद्वान्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
नव्यानव्या युवतयो भवन्तीर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
स हि क्षपावान्त्स भगः स राजा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
षोळ्हा युक्ताः पञ्चपञ्चा वहन्ति महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
इमा च विश्वा भुवनान्यस्य महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
शृण्वे वीरो विन्दमानो वसूनि महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
इमां च नः पृथिवीं विश्वधाया उप क्षेति हितमित्रो न राजा ।
पुरःसदः शर्मसदो न वीरा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
सखायस्ते वामभाजः स्याम महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
न ता मिनन्ति मायिनो न धीरा व्रता देवानां प्रथमा ध्रुवाणि ।
त्र्यनीकः पत्यते माहिनावान्त्स रेतोधा वृषभः शश्वतीनाम् ।
ऋतावरीर्योषणास्तिस्रो अप्यास्त्रिरा दिवो विदथे पत्यमानाः ।
ऋतावान इषिरा दूळभासस्त्रिरा दिवो विदथे सन्तु देवाः ।
सद्यश्चिद्या दुदुहे भूरि धासेरिन्द्रस्तदग्निः पनितारो अस्याः ।
विश्वे यदस्यां रणयन्त देवाः प्र वोऽत्र वसवः सुम्नमश्याम् ।
इमा उ ते मनवे भूरिवारा ऊर्ध्वा भवन्ति दर्शता यजत्राः ।
तामस्मभ्यं प्रमतिं जातवेदो वसो रास्व सुमतिं विश्वजन्याम् ।
आ द्योतनिं वहति शुभ्रयामोषसः स्तोमो अश्विनावजीगः ।
जरेथामस्मद्वि पणेर्मनीषां युवोरवश्चकृमा यातमर्वाक् ।
पुनः कृण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेम सह नू समानाः ।
रथो ह वामृतजा अद्रिजूतः परि द्यावापृथिवी याति सद्यः ।
रथो ह वां भूरि वर्पः करिक्रत्सुतावतो निष्कृतमागमिष्ठः ।
न हन्यते न जीयते त्वोतो नैनमंहो अश्नोत्यन्तितो न दूरात् ।
आदित्यस्य व्रतमुपक्षियन्तो वयं मित्रस्य सुमतौ स्याम ।
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् ।
अभि श्रवोभिः पृथिवीम् ।
स देवान्विश्वान्बिभर्ति ।
इष इष्टव्रता अकः ।
याभिर्मायाभिः प्रतिजूतिवर्पसः सौधन्वना यज्ञियं भागमानश ।
सौधन्वनासो अमृतत्वमेरिरे विष्ट्वी शमीभिः सुकृतः सुकृत्यया ।
न वः प्रतिमै सुकृतानि वाघतः सौधन्वना ऋभवो वीर्याणि च ।
इमानि तुभ्यं स्वसराणि येमिरे व्रता देवानां मनुषश्च धर्मभिः ।
शतं केतेभिरिषिरेभिरायवे सहस्रणीथो अध्वरस्य होमनि ।
पुराणी देवि युवतिः पुरंधिरनु व्रतं चरसि विश्ववारे ।
आ त्वा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्णां पृथुपाजसो ये ।
उषः प्रतीची भुवनानि विश्वोर्ध्वा तिष्ठस्यमृतस्य केतुः ।
समानमर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या ववृत्स्व ।
स्वर्जनन्ती सुभगा सुदंसा आन्ताद्दिवः पप्रथ आ पृथिव्याः ।
आयतीमग्न उषसं विभातीं वाममेषि द्रविणं भिक्षमाणः ।
मही मित्रस्य वरुणस्य माया चन्द्रेव भानुं वि दधे पुरुत्रा ।
क्व त्यदिन्द्रावरुणा यशो वां येन स्मा सिनं भरथः सखिभ्यः ।
अस्मान्वरूत्रीः शरणैरवन्त्वस्मान्होत्रा भारती दक्षिणाभिः ।
रास्व रत्नानि दाशुषे ।
बृहस्पतिं वरेण्यम् ।
अस्माभिस्तुभ्यं शस्यते ।
वधूयुरिव योषणाम् ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पूषाविता भुवत् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
भगस्य रातिमीमहे ।
नमस्यन्ति धियेषिताः ।
अनमीवा इषस्करत् ।
सोमः सधस्थमासदत् ।
द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता ।
ऋतावानमादित्यं चर्षणीधृतं राजानं चर्षणीधृतम् ।
शुचि घृतं न तप्तमघ्न्यायाः स्पार्हा देवस्य मंहनेव धेनोः ।
अनन्ते अन्तः परिवीत आगाच्छुचिः शुक्रो अर्यो रोरुचानः ।
स चेतयन्मनुषो यज्ञबन्धुः प्र तं मह्या रशनया नयन्ति ।
स क्षेत्यस्य दुर्यासु साधन्देवो मर्तस्य सधनित्वमाप ।
स जायत प्रथमः पस्त्यासु महो बुध्ने रजसो अस्य योनौ ।
अश्मव्रजाः सुदुघा वव्रे अन्तरुदुस्रा आजन्नुषसो हुवानाः ।
पश्वयन्त्रासो अभि कारमर्चन्विदन्त ज्योतिश्चकृपन्त धीभिः ।
दृळ्हं नरो वचसा दैव्येन व्रजं गोमन्तमुशिजो वि वव्रुः ।
ते मन्वत प्रथमं नाम धेनोस्त्रिः सप्त मातुः परमाणि विन्दन् ।
तज्जानतीरभ्यनूषत व्रा आविर्भुवदरुणीर्यशसा गोः ।
आ सूर्यो बृहतस्तिष्ठदज्राँ ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
शुच्यूधो अतृणन्न गवामन्धो न पूतं परिषिक्तमंशोः ।
अग्निर्देवानामव आवृणानः सुमृळीको भवतु जातवेदाः ।
इळावाँ एषो असुर प्रजावान्दीर्घो रयिः पृथुबुध्नः सभावान् ।
भुवस्तस्य स्वतवाँः पायुरग्ने विश्वस्मात्सीमघायत उरुष्य ।
आ देवयुरिनधते दुरोणे तस्मिन्रयिर्ध्रुवो अस्तु दास्वान् ।
अश्वो न स्वे दम आ हेम्यावान्तमंहसः पीपरो दाश्वांसम् ।
न स राया शशमानो वि योषन्नैनमंहः परि वरदघायोः ।
प्रीतेदसद्धोत्रा सा यविष्ठासाम यस्य विधतो वृधासः ।
राये च नः स्वपत्याय देव दितिं च रास्वादितिमुरुष्य ।
अतस्त्वं दृश्याँ अग्न एतान्पड्भिः पश्येरद्भुताँ अर्य एवैः ।
रत्नं भर शशमानाय घृष्वे पृथु श्चन्द्रमवसे चर्षणिप्राः ।
रथं न क्रन्तो अपसा भुरिजोर्ऋतं येमुः सुध्य आशुषाणाः ।
दिवस्पुत्रा अङ्गिरसो भवेमाद्रिं रुजेम धनिनं शुचन्तः ।
शुचीदयन्दीधितिमुक्थशासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ।
मर्तानां चिदुर्वशीरकृप्रन्वृधे चिदर्य उपरस्यायोः ।
अनूनमग्निं पुरुधा सुश्चन्द्रं देवस्य मर्मृजतश्चारु चक्षुः ।
अयं योनिश्चकृमा यं वयं ते जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अर्वाचीनः परिवीतो नि षीदेमा उ ते स्वपाक प्रतीचीः ।
कथा मित्राय मीळ्हुषे पृथिव्यै ब्रवः कदर्यम्णे कद्भगाय ।
प्रति ब्रवोऽदितये तुराय साधा दिवो जातवेदश्चिकित्वान् ।
अस्पन्दमानो अचरद्वयोधा वृषा शुक्रं दुदुहे पृश्निरूधः ।
शुनं नरः परि षदन्नुषासमाविः स्वरभवज्जाते अग्नौ ।
वाजी न सर्गेषु प्रस्तुभानः प्र सदमित्स्रवितवे दधन्युः ।
निवचना कवये काव्यान्यशंसिषं मतिभिर्विप्र उक्थैः ।
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः ।
स्वश्वास्त्वा सुरथा मर्जयेमास्मे क्षत्राणि धारयेरनु द्यून् ।
क्रीळन्तस्त्वा सुमनसः सपेमाभि द्युम्ना तस्थिवांसो जनानाम् ।
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत् ।
त्वं नो अस्य वचसश्चिकिद्धि होतर्यविष्ठ सुक्रतो दमूनाः ।
ते पायवः सध्र्यञ्चो निषद्याग्ने तव नः पान्त्वमूर ।
उभा शंसा सूदय सत्यतातेऽनुष्ठुया कृणुह्यह्रयाण ।
दहाशसो रक्षसः पाह्यस्मान्द्रुहो निदो मित्रमहो अवद्यात् ।
पदं न गोरपगूळ्हं विविद्वानग्निर्मह्यं प्रेदु वोचन्मनीषाम् ।
पापासः सन्तो अनृता असत्या इदं पदमजनता गभीरम् ।
इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म ।
ससस्य चर्मन्नधि चारु पृश्नेरग्रे रुप आरुपितं जबारु ।
प्रवाच्यं वचसः किं मे अस्य गुहा हितमुप निणिग्वदन्ति ।
मातुष्पदे परमे अन्ति षद्गोर्वृष्णः शोचिषः प्रयतस्य जिह्वा ।
त्वमस्य क्षयसि यद्ध विश्वं दिवि यदु द्रविणं यत्पृथिव्याम् ।
किं नो अस्य द्रविणं कद्ध रत्नं वि नो वोचो जातवेदश्चिकित्वान् ।
गुहाध्वनः परमं यन्नो अस्य रेकु पदं न निदाना अगन्म ।
कदा नो देवीरमृतस्य पत्नीः सूरो वर्णेन ततनन्नुषासः ।
अधा ते अग्ने किमिहा वदन्त्यनायुधास आसता सचन्ताम् ।
त्वं हि विश्वमभ्यसि मन्म प्र वेधसश्चित्तिरसि मनीषाम् ।
ऊर्ध्वं भानुं सवितेवाश्रेन्मेतेव धूमं स्तभायदुप द्याम् ।
उदु स्वरुर्नवजा नाक्रः पश्वो अनक्ति सुधितः सुमेकः ।
पर्यग्निः पशुपा न होता त्रिविष्ट्येति प्रदिव उराणः ।
द्रवन्त्यस्य वाजिनो न शोका भयन्ते विश्वा भुवना यदभ्राट् ।
उषर्बुधमथर्यो न दन्तं शुक्रं स्वासं परशुं न तिग्मम् ।
अरुषासो वृषण ऋजुमुष्का आ देवतातिमह्वन्त दस्माः ।
श्येनासो न दुवसनासो अर्थं तुविष्वणसो मारुतं न शर्धः ।
होतारमग्निं मनुषो नि षेदुर्नमस्यन्त उशिजः शंसमायोः ।
यमप्नवानो भृगवो विरुरुचुर्वनेषु चित्रं विभ्वं विशेविशे ।
विश्वेषामध्वराणां हस्कर्तारं दमेदमे ।
आ जभ्रुः केतुमायवो भृगवाणं विशेविशे ।
रण्वं पावकशोचिषं यजिष्ठं सप्त धामभिः ।
चित्रं सन्तं गुहा हितं सुवेदं कूचिदर्थिनम् ।
यदप्रवीता दधते ह गर्भं सद्यश्चिज्जातो भवसीदु दूतः ।
वृणक्ति तिग्मामतसेषु जिह्वां स्थिरा चिदन्ना दयते वि जम्भैः ।
वातस्य मेळिं सचते निजूर्वन्नाशुं न वाजयते हिन्वे अर्वा ।
स हि वेदा वसुधितिं महाँ आरोधनं दिवः ।
स वेद देव आनमं देवाँ ऋतायते दमे ।
विद्वाँ आरोधनं दिवः ।
ते स्याम ये अग्नये ददाशुर्हव्यदातिभिः ।
ये अग्ना दधिरे दुवः ।
अस्मे वाजास ईरताम् ।
दूतो विश्वेषां भुवत् ।
हव्या च मानुषाणाम् ।
अस्माकं जोष्यध्वरमस्माकं यज्ञमङ्गिरः ।
अस्माकं शृणुधी हवम् ।
येन रक्षसि दाशुषः ।
अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैः ।
प्र ते दिवो न स्तनयन्ति शुष्माः ।
तत्ते रुक्मो न रोचत स्वधावः ।
इत्था यजमानादृतावः ।
सा नो नाभिः सदने सस्मिन्नूधन् ।
भद्रं ते अग्ने सहसिन्ननीकमुपाक आ रोचते सूर्यस्य ।
रुशद्दृशे ददृशे नक्तया चिदरूक्षितं दृश आ रूपे अन्नम् ।
स इधानः प्रति दोषामुषासं पुष्यन्रयिं सचते घ्नन्नमित्रान् ।
मा ते सखायः सदमिद्रिषाम यच्छा तोकाय तनयाय शं योः ।
एवो ष्वस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं न आयुः ।
ऊर्ध्वं भानुं सविता देवो अश्रेद्द्रप्सं दविध्वद्गविषो न सत्वा ।
अनु व्रतं वरुणो यन्ति मित्रो यत्सूर्यं दिव्यारोहयन्ति ।
तं सूर्यं हरितः सप्त यह्वीः स्पशं विश्वस्य जगतो वहन्ति ।
दविध्वतो रश्मयः सूर्यस्य चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वन्तः ।
कया याति स्वधया को ददर्श दिवः स्कम्भः समृतः पाति नाकम् ।
आ नासत्योरुगाया रथेनेमं यज्ञमुप नो यातमच्छ ।
इमे हि वां मधुपेयाय सोमा अस्मिन्यज्ञे वृषणा मादयेथाम् ।
देवो देवेषु यज्ञियः ।
आ देवेषु प्रयो दधत् ।
दधद्रत्नानि दाशुषे ।
अयं यः सृञ्जये पुरो दैववाते समिध्यते ।
तिग्मजम्भस्य मीळ्हुषः ।
तमर्वन्तं न सानसिमरुषं न दिवः शिशुम् ।
मर्मृज्यन्ते दिवेदिवे ।
दीर्घायुरस्तु सोमकः ।
दीर्घायुषं कृणोतन ।
तस्मा इदन्धः सुषुमा सुदक्षमिहाभिपित्वं करते गृणानः ।
अश्मानं चिद्ये बिभिदुर्वचोभिर्व्रजं गोमन्तमुशिजो वि वव्रुः ।
स नो नेता वाजमा दर्षि भूरिं गोत्रा रुजन्नङ्गिरोभिर्गृणानः ।
ऋज्रा वाजं न गध्यं युयूषन्कविर्यदहन्पार्याय भूषात् ।
पञ्चाशत्कृष्णा नि वपः सहस्रात्कं न पुरो जरिमा वि दर्दः ।
श्रवस्यवः शशमानास उक्थैरोको न रण्वा सुदृशीव पुष्टिः ।
यो मावते जरित्रे गध्यं चिन्मक्षू वाजं भरति स्पार्हराधाः ।
घोरा यदर्य समृतिर्भवात्यध स्मा नस्तन्वो बोधि गोपाः ।
त्वामनु प्रमतिमा जगन्मोरुशंसो जरित्रे विश्वध स्याः ।
द्यावो न द्युम्नैरभि सन्तो अर्यः क्षपो मदेम शरदश्च पूर्वीः ।
नू चिद्यथा नः सख्या वियोषदसन्न उग्रोऽविता तनूपाः ।
त्वं वृत्रं शवसा जघन्वान्त्सृजः सिन्धूँरहिना जग्रसानान् ।
ऋघायन्त सुभ्वः पर्वतास आर्दन्धन्वानि सरयन्त आपः ।
वधीद्वृत्रं वज्रेण मन्दसानः सरन्नापो जवसा हतवृष्णीः ।
य एक इच्च्यावयति प्र भूमा राजा कृष्टीनां पुरुहूत इन्द्रः ।
सत्यमेनमनु विश्वे मदन्ति रातिं देवस्य गृणतो मघोनः ।
सत्राभवो वसुपतिर्वसूनां दत्रे विश्वा अधिथा इन्द्र कृष्टीः ।
त्वं प्रति प्रवत आशयानमहिं वज्रेण मघवन्वि वृश्चः ।
हन्ता यो वृत्रं सनितोत वाजं दाता मघानि मघवा सुराधाः ।
अयं वाजं भरति यं सनोत्यस्य प्रियासः सख्ये स्याम ।
यदा सत्यं कृणुते मन्युमिन्द्रो विश्वं दृळ्हं भयत एजदस्मात् ।
यो अस्य शुष्मं मुहुकैरियर्ति वातो न जूतः स्तनयद्भिरभ्रैः ।
अयं चक्रमिषणत्सूर्यस्य न्येतशं रीरमत्ससृमाणम् ।
जनीयन्तो जनिदामक्षितोतिमा च्यावयामोऽवते न कोशम् ।
सखा पिता पितृतमः पितॄणां कर्तेमु लोकमुशते वयोधाः ।
वयं ह्या ते चकृमा सबाध आभिः शमीभिर्महयन्त इन्द्र ।
अस्य प्रियो जरिता यस्य शर्मन्नकिर्देवा वारयन्ते न मर्ताः ।
त्वं राजा जनुषां धेह्यस्मे अधि श्रवो माहिनं यज्जरित्रे ।
त्वष्टुर्गृहे अपिबत्सोममिन्द्रः शतधन्यं चम्वोः सुतस्य ।
नही न्वस्य प्रतिमानमस्त्यन्तर्जातेषूत ये जनित्वाः ।
एता वि पृच्छ किमिदं भनन्ति कमापो अद्रिं परिधिं रुजन्ति ।
ममच्चिदापः शिशवे ममृड्युर्ममच्चिदिन्द्रः सहसोदतिष्ठत् ।
अरीळ्हं वत्सं चरथाय माता स्वयं गातुं तन्व इच्छमानम् ।
उत माता महिषमन्ववेनदमी त्वा जहति पुत्र देवाः ।
अथाब्रवीद्वृत्रमिन्द्रो हनिष्यन्त्सखे विष्णो वितरं वि क्रमस्व ।
कस्ते देवो अधि मार्डीक आसीद्यत्प्राक्षिणाः पितरं पादगृह्य ।
अहन्नहिं परिशयानमर्णः प्र वर्तनीररदो विश्वधेनाः ।
दृळ्हान्यौभ्नादुशमान ओजोऽवाभिनत्ककुभः पर्वतानाम् ।
अरमयो नमसैजदर्णः सुतरणाँ अकृणोरिन्द्र सिन्धून् ।
धन्वान्यज्राँ अपृणक्तृषाणाँ अधोगिन्द्रः स्तर्यो दंसुपत्नीः ।
परिष्ठिता अतृणद्बद्बधानाः सीरा इन्द्रः स्रवितवे पृथिव्या ।
यथायथा वृष्ण्यानि स्वगूर्तापांसि राजन्नर्याविवेषीः ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
आ न इन्द्रो दूरादा न आसादभिष्टिकृदवसे यासदुग्रः ।
ओजिष्ठेभिर्नृपतिर्वज्रबाहुः संगे समत्सु तुर्वणिः पृतन्यून् ।
आ न इन्द्रो हरिभिर्यात्वच्छार्वाचीनोऽवसे राधसे च ।
पा इन्द्र प्रतिभृतस्य मध्वः समन्धसा ममदः पृष्ठ्येन ।
मर्यो न योषामभि मन्यमानोऽच्छा विवक्मि पुरुहूतमिन्द्रम् ।
उद्वावृषाणस्तविषीव उग्रास्मभ्यं दद्धि पुरुहूत रायः ।
शिक्षानरः समिथेषु प्रहावान्वस्वो राशिमभिनेतासि भूरिम् ।
आ यात्विन्द्रोऽवस उप न इह स्तुतः सधमादस्तु शूरः ।
यस्य क्रतुर्विदथ्यो न सम्राट् साह्वान्तरुत्रो अभ्यस्ति कृष्टीः ।
स्वर्णरादवसे नो मरुत्वान्परावतो वा सदनादृतस्य ।
ऋञ्जसानः पुरुवार उक्थैरेन्द्रं कृण्वीत सदनेषु होता ।
आ दुरोषाः पास्त्यस्य होता यो नो महान्त्संवरणेषु वह्निः ।
विदद्गौरस्य गवयस्य गोहे यदी वाजाय सुध्यो वहन्ति ।
श्रिये परुष्णीमुषमाण ऊर्णां यस्याः पर्वाणि सख्याय विव्ये ।
आ मातरा भरति शुष्म्या गोर्नृवत्परिज्मन्नोनुवन्त वाताः ।
अधा ह त्वद्वृषमणो भियानाः प्र सिन्धवो जवसा चक्रमन्त ।
अस्मद्र्यक्छुशुचानस्य यम्या आशुर्न रश्मिं तुव्योजसं गोः ।
अस्मभ्यं वृत्रा सुहनानि रन्धि जहि वधर्वनुषो मर्त्यस्य ।
अस्मभ्यं विश्वा इषणः पुरंधीरस्माकं सु मघवन्बोधि गोदाः ।
को अस्य वीरः सधमादमाप समानंश सुमतिभिः को अस्य ।
कदस्य चित्रं चिकिते कदूती वृधे भुवच्छशमानस्य यज्योः ।
कथा शृणोति हूयमानमिन्द्रः कथा शृण्वन्नवसामस्य वेद ।
का अस्य पूर्वीरुपमातयो ह कथैनमाहुः पपुरिं जरित्रे ।
कथा कदस्य सख्यं सखिभ्यो ये अस्मिन्कामं सुयुजं ततस्रे ।
श्रिये सुदृशो वपुरस्य सर्गाः स्वर्ण चित्रतममिष आ गोः ।
ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीर्ऋतस्य धीतिर्वृजिनानि हन्ति ।
ऋतस्य श्लोको बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः ।
ददिर्हि वीरो गृणते वसूनि स गोपतिर्निष्षिधां नो जनासः ।
स वृत्रहत्ये हव्यः स ईड्यः स सुष्टुत इन्द्रः सत्यराधाः ।
मिथो यत्त्यागमुभयासो अग्मन्नरस्तोकस्य तनयस्य सातौ ।
सध्रीचीनेन मनसाविवेनन्तमित्सखायं कृणुते समत्सु ।
प्रति मनायोरुचथानि हर्यन्तस्मिन्दधद्वृषणं शुष्ममिन्द्रः ।
यदा समर्यं व्यचेदृघावा दीर्घं यदाजिमभ्यख्यदर्यः ।
अचिक्रदद्वृषणं पत्न्यच्छा दुरोण आ निशितं सोमसुद्भिः ।
यदा वृत्राणि जङ्घनदथैनं मे पुनर्ददत् ।
क इन्द्रस्य युज्यं कः सखित्वं को भ्रात्रं वष्टि कवये क ऊती ।
कस्याश्विनाविन्द्रो अग्निः सुतस्यांशोः पिबन्ति मनसाविवेनम् ।
न तं जिनन्ति बहवो न दभ्रा उर्वस्मा अदितिः शर्म यंसत् ।
प्रियः सुकृत्प्रिय इन्द्रे मनायुः प्रियः सुप्रावीः प्रियो अस्य सोमी ।
नासुष्वेरापिर्न सखा न जामिर्दुष्प्राव्योऽवहन्तेदवाचः ।
आस्य वेदः खिदति हन्ति नग्नं वि सुष्वये पक्तये केवलो भूत् ।
इन्द्रं क्षियन्त उत युध्यमाना इन्द्रं नरो वाजयन्तो हवन्ते ।
अहं मनुरभवं सूर्यश्चाहं कक्षीवाँ ऋषिरस्मि विप्रः ।
अहमपो अनयं वावशाना मम देवासो अनु केतमायन् ।
शततमं वेश्यं सर्वताता दिवोदासमतिथिग्वं यदावम् ।
अचक्रया यत्स्वधया सुपर्णो हव्यं भरन्मनवे देवजुष्टम् ।
तूयं ययौ मधुना सोम्येनोत श्रवो विविदे श्येनो अत्र ।
सोमं भरद्दादृहाणो देवावान्दिवो अमुष्मादुत्तरादादाय ।
अत्रा पुरंधिरजहादरातीर्मदे सोमस्य मूरा अमूरः ।
अन्तः पतत्पतत्र्यस्य पर्णमध यामनि प्रसितस्य तद्वेः ।
अहन्नहिमरिणात्सप्त सिन्धूनपावृणोदपिहितेव खानि ।
अबाधेथाममृणतं नि शत्रूनविन्देथामपचितिं वधत्रैः ।
आदर्दृतमपिहितान्यश्ना रिरिचथुः क्षाश्चित्ततृदाना ।
तिरश्चिदर्यः सवना पुरूण्याङ्गूषेभिर्गृणानः सत्यराधाः ।
आ हि ष्मा याति नर्यश्चिकित्वान्हूयमानः सोतृभिरुप यज्ञम् ।
स्वश्वो यो अभीरुर्मन्यमानः सुष्वाणेभिर्मदति सं ह वीरैः ।
उद्वावृषाणो राधसे तुविष्मान्करन्न इन्द्रः सुतीर्थाभयं च ।
उप त्मनि दधानो धुर्याशून्त्सहस्राणि शतानि वज्रबाहुः ।
भेजानासो बृहद्दिवस्य राय आकाय्यस्य दावने पुरुक्षोः ।
नकिरेवा यथा त्वम् ।
सत्रा महाँ असि श्रुतः ।
यदहा नक्तमातिरः ।
मुषाय इन्द्र सूर्यम् ।
प्रावः शचीभिरेतशम् ।
अत्राह दानुमातिरः ।
स्त्रियं यद्दुर्हणायुवं वधीर्दुहितरं दिवः ।
उषासमिन्द्र सं पिणक् ।
नि यत्सीं शिश्नथद्वृषा ।
ससार सीं परावतः ।
इन्द्रो विद्वाँ अपारयत् ।
अर्णाचित्ररथावधीः ।
न तत्ते सुम्नमष्टवे ।
दासानामिन्द्रो मायया ।
यस्ता विश्वानि चिच्युषे ।
शतं भवास्यूतिभिः ।
अभी न आ ववृत्स्व चक्रं न वृत्तमर्वतः ।
नियुद्भिश्चर्षणीनाम् ।
उत स्मा हि त्वामाहुरिन्मघवानं शचीपते ।
दातारमविदीधयुम् ।
न च्यौत्नानि करिष्यतः ।
अस्मान्विश्वा अभिष्टयः ।
अस्मान्विश्वाभिरूतिभिः ।
नवाभिरिन्द्रोतिभिः ।
वर्षिष्ठं द्यामिवोपरि ।
महान्महीभिरूतिभिः ।
स नश्चित्राभिरद्रिवोऽनवद्याभिरूतिभिः ।
स नो यन्धि महीमिषम् ।
सुतेष्विन्द्र गिर्वणः ।
ऐषु धा वीरवद्यशः ।
सोमानामिन्द्र सोमपाः ।
वधूयुरिव योषणाम् ।
शतं सोमस्य खार्यः ।
दश ते कलशानां हिरण्यानामधीमहि ।
भूरिदा असि वृत्रहन् ।
माभ्यां गा अनु शिश्रथः ।
ये वातजूतास्तरणिभिरेवैः परि द्यां सद्यो अपसो बभूवुः ।
आदिद्देवानामुप सख्यमायन्धीरासः पुष्टिमवहन्मनायै ।
ते वाजो विभ्वाँ ऋभुरिन्द्रवन्तो मधुप्सरसो नोऽवन्तु यज्ञम् ।
यत्संवत्समभरन्भासो अस्यास्ताभिः शमीभिरमृतत्वमाशुः ।
सुक्षेत्राकृण्वन्ननयन्त सिन्धून्धन्वातिष्ठन्नोषधीर्निम्नमापः ।
त आ तक्षन्त्वृभवो रयिं नः स्ववसः स्वपसः सुहस्ताः ।
वाजो देवानामभवत्सुकर्मेन्द्रस्य ऋभुक्षा वरुणस्य विभ्वा ।
ते रायस्पोषं द्रविणान्यस्मे धत्त ऋभवः क्षेमयन्तो न मित्रम् ।
ते नूनमस्मे ऋभवो वसूनि तृतीये अस्मिन्त्सवने दधात ।
सं वो मदा अग्मत सं पुरंधिः सुवीरामस्मे रयिमेरयध्वम् ।
आ वः पीतयोऽभिपित्वे अह्नामिमा अस्तं नवस्व इव ग्मन् ।
सजोषसः सूरयो यस्य च स्थ मध्वः पात रत्नधा इन्द्रवन्तः ।
अग्रेपाभिर्ऋतुपाभिः सजोषा ग्नास्पत्नीभी रत्नधाभिः सजोषाः ।
सजोषसो दैव्येना सवित्रा सजोषसः सिन्धुभी रत्नधेभिः ।
ये अंसत्रा य ऋधग्रोदसी ये विभ्वो नरः स्वपत्यानि चक्रुः ।
ते अग्रेपा ऋभवो मन्दसाना अस्मे धत्त ये च रातिं गृणन्ति ।
नापाभूत न वोऽतीतृषामानिःशस्ता ऋभवो यज्ञे अस्मिन् ।
समिन्द्रेण मदथ सं मरुद्भिः सं राजभी रत्नधेयाय देवाः ।
अस्मिन्हि वः सवने रत्नधेयं गमन्त्विन्द्रमनु वो मदासः ।
अथैत वाजा अमृतस्य पन्थां गणं देवानामृभवः सुहस्ताः ।
अथा सुनुध्वं सवनं मदाय पात ऋभवो मधुनः सोम्यस्य ।
शच्या हरी धनुतरावतष्टेन्द्रवाहावृभवो वाजरत्नाः ।
तस्मै रयिमृभवः सर्ववीरमा तक्षत वृषणो मन्दसानाः ।
प्रातः सुतमपिबो हर्यश्व माध्यंदिनं सवनं केवलं ते ।
समृभुभिः पिबस्व रत्नधेभिः सखीँर्याँ इन्द्र चकृषे सुकृत्या ।
ते रत्नं धात शवसो नपातः सौधन्वना अभवतामृतासः ।
तदृभवः परिषिक्तं व एतत्सं मदेभिरिन्द्रियेभिः पिबध्वम् ।
महत्तद्वो देव्यस्य प्रवाचनं द्यामृभवः पृथिवीं यच्च पुष्यथ ।
ताँ ऊ न्वस्य सवनस्य पीतय आ वो वाजा ऋभवो वेदयामसि ।
विभ्वतष्टो विदथेषु प्रवाच्यो यं देवासोऽवथा स विचर्षणिः ।
स रायस्पोषं स सुवीर्यं दधे यं वाजो विभ्वाँ ऋभवो यमाविषुः ।
द्युमन्तं वाजं वृषशुष्ममुत्तममा नो रयिमृभवस्तक्षता वयः ।
येन वयं चितयेमात्यन्यान्तं वाजं चित्रमृभवो ददा नः ।
यथा यज्ञं मनुषो विक्ष्वासु दधिध्वे रण्वाः सुदिनेष्वह्नाम् ।
प्र वः सुतासो हरयन्त पूर्णाः क्रत्वे दक्षाय हर्षयन्त पीताः ।
इन्द्रस्य सूनो शवसो नपातोऽनु वश्चेत्यग्रियं मदाय ।
इन्द्रस्वन्तं हवामहे सदासातममश्विनम् ।
अस्मभ्यं सूरयः स्तुता विश्वा आशास्तरीषणि ।
उतो हि वां दात्रा सन्ति पूर्वा या पूरुभ्यस्त्रसदस्युर्नितोशे ।
क्षेत्रासां ददथुरुर्वरासां घनं दस्युभ्यो अभिभूतिमुग्रम् ।
ऋजिप्यं श्येनं प्रुषितप्सुमाशुं चर्कृत्यमर्यो नृपतिं न शूरम् ।
पड्भिर्गृध्यन्तं मेधयुं न शूरं रथतुरं वातमिव ध्रजन्तम् ।
आविर्ऋजीको विदथा निचिक्यत्तिरो अरतिं पर्याप आयोः ।
नीचायमानं जसुरिं न श्येनं श्रवश्चाच्छा पशुमच्च यूथम् ।
स्रजं कृण्वानो जन्यो न शुभ्वा रेणुं रेरिहत्किरणं ददश्वान् ।
तुरं यतीषु तुरयन्नृजिप्योऽधि भ्रुवोः किरते रेणुमृञ्जन् ।
यदा सहस्रमभि षीमयोधीद्दुर्वर्तुः स्मा भवति भीम ऋञ्जन् ।
उतैनमाहुः समिथे वियन्तः परा दधिक्रा असरत्सहस्रैः ।
आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
उच्छन्तीर्मामुषसः सूदयन्त्वति विश्वानि दुरितानि पर्षन् ।
यं पूरुभ्यो दीदिवांसं नाग्निं ददथुर्मित्रावरुणा ततुरिम् ।
अनागसं तमदितिः कृणोतु स मित्रेण वरुणेना सजोषाः ।
स्वस्तये वरुणं मित्रमग्निं हवामह इन्द्रं वज्रबाहुम् ।
दधिक्रामु सूदनं मर्त्याय ददथुर्मित्रावरुणा नो अश्वम् ।
अपामग्नेरुषसः सूर्यस्य बृहस्पतेराङ्गिरसस्य जिष्णोः ।
श्येनस्येव ध्रजतो अङ्कसं परि दधिक्राव्णः सहोर्जा तरित्रतः ।
क्रतुं दधिक्रा अनु संतवीत्वत्पथामङ्कांस्यन्वापनीफणत् ।
यो वां हृदि क्रतुमाँ अस्मदुक्तः पस्पर्शदिन्द्रावरुणा नमस्वान् ।
स हन्ति वृत्रा समिथेषु शत्रूनवोभिर्वा महद्भिः स प्र शृण्वे ।
यदी सखाया सख्याय सोमैः सुतेभिः सुप्रयसा मादयैते ।
यो नो दुरेवो वृकतिर्दभीतिस्तस्मिन्मिमाथामभिभूत्योजः ।
इन्द्रा नो अत्र वरुणा स्यातामवोभिर्दस्मा परितक्म्यायाम् ।
श्रिये न गाव उप सोममस्थुरिन्द्रं गिरो वरुणं मे मनीषाः ।
ता चक्राणा ऊतिभिर्नव्यसीभिरस्मत्रा रायो नियुतः सचन्ताम् ।
यद्दिद्यवः पृतनासु प्रक्रीळान्तस्य वां स्याम सनितार आजेः ।
मम द्विता राष्ट्रं क्षत्रियस्य विश्वायोर्विश्वे अमृता यथा नः ।
अहं राजा वरुणो मह्यं तान्यसुर्याणि प्रथमा धारयन्त ।
क्रतुं सचन्ते वरुणस्य देवा राजामि कृष्टेरुपमस्य वव्रेः ।
त्वष्टेव विश्वा भुवनानि विद्वान्त्समैरयं रोदसी धारयं च ।
कृणोम्याजिं मघवाहमिन्द्र इयर्मि रेणुमभिभूत्योजाः ।
विदुष्टे विश्वा भुवनानि तस्य ता प्र ब्रवीषि वरुणाय वेधः ।
त्वं वृत्राणि शृण्विषे जघन्वान्त्वं वृताँ अरिणा इन्द्र सिन्धून् ।
त आयजन्त त्रसदस्युमस्या इन्द्रं न वृत्रतुरमर्धदेवम् ।
अथा राजानं त्रसदस्युमस्या वृत्रहणं ददथुरर्धदेवम् ।
कस्येमां देवीममृतेषु प्रेष्ठां हृदि श्रेषाम सुष्टुतिं सुहव्याम् ।
रथं कमाहुर्द्रवदश्वमाशुं यं सूर्यस्य दुहितावृणीत ।
दिव आजाता दिव्या सुपर्णा कया शचीनां भवथः शचिष्ठा ।
तदू षु वामजिरं चेति यानं येन पती भवथः सूर्यायाः ।
उरुष्यतं जरितारं युवं ह श्रितः कामो नासत्या युवद्रिक् ।
यः सूर्यां वहति वन्धुरायुर्गिर्वाहसं पुरुतमं वसूयुम् ।
युवोर्वपुरभि पृक्षः सचन्ते वहन्ति यत्ककुहासो रथे वाम् ।
ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ।
पिबाथ इन्मधुनः सोम्यस्य दधथो रत्नं विधते जनाय ।
मा वामन्ये नि यमन्देवयन्तः सं यद्ददे नाभिः पूर्व्या वाम् ।
उदप्रुतो मन्दिनो मन्दिनिस्पृशो मध्वो न मक्षः सवनानि गच्छथः ।
यन्निक्तहस्तस्तरणिर्विचक्षणः सोमं सुषाव मधुमन्तमद्रिभिः ।
येन सद्यः परि रजांसि याथो हविष्मन्तं तरणिं भोजमच्छ ।
त्वं हि पूर्वपा असि ।
वायो सुतस्य तृम्पतम् ।
वहन्तु सोमपीतये ।
आ हि स्थाथो दिविस्पृशम् ।
इह वां सोमपीतये ।
युवां हि यन्तीन्दवो निम्नमापो न सध्र्यक् ।
अस्मे ता यज्ञवाहसेन्द्रवायू नि यच्छतम् ।
इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती ।
उक्थं मदश्च शस्यते ।
चारुर्मदाय पीतये ।
आ न इन्द्राबृहस्पती गृहमिन्द्रश्च गच्छतम् ।
अश्वावन्तं सहस्रिणम् ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
मादयेथां तदोकसा ।
तं प्रत्नास ऋषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम् ।
तुभ्यं खाता अवता अद्रिदुग्धा मध्वः श्चोतन्त्यभितो विरप्शम् ।
बृहस्पतिः प्रथमं जायमानो महो ज्योतिषः परमे व्योमन् ।
बृहस्पतिरुस्रिया हव्यसूदः कनिक्रदद्वावशतीरुदाजत् ।
बृहस्पतिं यः सुभृतं बिभर्ति वल्गूयति वन्दते पूर्वभाजम् ।
तस्मै विशः स्वयमेवा नमन्ते यस्मिन्ब्रह्मा राजनि पूर्व एति ।
अवस्यवे यो वरिवः कृणोति ब्रह्मणे राजा तमवन्ति देवाः ।
आ वां विशन्त्विन्दवः स्वाभुवोऽस्मे रयिं सर्ववीरं नि यच्छतम् ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्जजस्तमर्यो वनुषामरातीः ।
नूनं दिवो दुहितरो विभातीर्गातुं कृणवन्नुषसो जनाय ।
व्यू व्रजस्य तमसो द्वारोच्छन्तीरव्रञ्छुचयः पावकाः ।
अचित्रे अन्तः पणयः ससन्त्वबुध्यमानास्तमसो विमध्ये ।
यूयं हि देवीर्ऋतयुग्भिरश्वैः परिप्रयाथ भुवनानि सद्यः ।
प्रबोधयन्तीरुषसः ससन्तं द्विपाच्चतुष्पाच्चरथाय जीवम् ।
शुभं यच्छुभ्रा उषसश्चरन्ति न वि ज्ञायन्ते सदृशीरजुर्याः ।
यास्वीजानः शशमान उक्थैः स्तुवञ्छंसन्द्रविणं सद्य आप ।
ऋतस्य देवीः सदसो बुधाना गवां न सर्गा उषसो जरन्ते ।
गूहन्तीरभ्वमसितं रुशद्भिः शुक्रास्तनूभिः शुचयो रुचानाः ।
स्योनादा वः प्रतिबुध्यमानाः सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
वयं स्याम यशसो जनेषु तद्द्यौश्च धत्तां पृथिवी च देवी ।
सखाभूदश्विनोरुषाः ।
उत सखास्यश्विनोरुत माता गवामसि ।
प्रति भद्रा अदृक्षत गवां सर्गा न रश्मयः ।
ओषा अप्रा उरु ज्रयः ।
उषः शुक्रेण शोचिषा ।
छर्दिर्येन दाशुषे यच्छति त्मना तन्नो महाँ उदयान्देवो अक्तुभिः ।
विचक्षणः प्रथयन्नापृणन्नुर्वजीजनत्सविता सुम्नमुक्थ्यम् ।
स नो देवः सविता शर्म यच्छत्वस्मे क्षयाय त्रिवरूथमंहसः ।
स नः क्षपाभिरहभिश्च जिन्वतु प्रजावन्तं रयिमस्मे समिन्वतु ।
वि यो रत्ना भजति मानवेभ्यः श्रेष्ठं नो अत्र द्रविणं यथा दधत् ।
देवेभ्यो हि प्रथमं यज्ञियेभ्योऽमृतत्वं सुवसि भागमुत्तमम् ।
आदिद्दामानं सवितर्व्यूर्णुषेऽनूचीना जीविता मानुषेभ्यः ।
देवेषु च सवितर्मानुषेषु च त्वं नो अत्र सुवतादनागसः ।
यत्पृथिव्या वरिमन्ना स्वङ्गुरिर्वर्ष्मन्दिवः सुवति सत्यमस्य तत् ।
यथायथा पतयन्तो वियेमिर एवैव तस्थुः सवितः सवाय ते ।
ये ते त्रिरहन्त्सवितः सवासो दिवेदिवे सौभगमासुवन्ति ।
विधातारो वि ते दधुरजस्रा ऋतधीतयो रुरुचन्त दस्माः ।
इन्द्राविष्णू नृवदु षु स्तवाना शर्म नो यन्तममवद्वरूथम् ।
नहि मित्रस्य वरुणस्य धासिमर्हामसि प्रमियं सान्वग्नेः ।
तान्यस्मभ्यं रासते ।
अस्मभ्यं वाजिनीवति ।
यत्सीं वरिष्ठे बृहती विमिन्वन्रुवद्धोक्षा पप्रथानेभिरेवैः ।
ऋतावरी अद्रुहा देवपुत्रे यज्ञस्य नेत्री शुचयद्भिरर्कैः ।
उर्वी गभीरे रजसी सुमेके अवंशे धीरः शच्या समैरत् ।
उरूची विश्वे यजते नि पातं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
परि यज्ञं नि षेदथुः ।
गामश्वं पोषयित्न्वा स नो मृळातीदृशे ।
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु ।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ।
तेनेमामुप सिञ्चतम् ।
यथा नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि ।
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् ।
शुनं पर्जन्यो मधुना पयोभिः शुनासीरा शुनमस्मासु धत्तम् ।
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्  ४
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः 
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः  १
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि 
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः  २
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् 
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता  ३
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु 
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः  ४
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः  ५
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च 
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति  ८
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः 
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः 
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः 
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः  १३
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः 
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः 
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः  १५
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते 
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति 
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः  १८
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम्  १९
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः  २०
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः 
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः  २१
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा 
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः  २२
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः 
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि  २४
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः 
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्  २५
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि  २६
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्  २७
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् 
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते  २८
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः  २९
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः 
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च  ३४
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः 
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्  ३५
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः 
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्  ३६
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः 
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः  ३७
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः 
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्  ३८
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् 
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्  ३९
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः 
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः  ४०
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः  ४१
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः 
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते  ४२
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः  ४३
 इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् । उर्व
प्रेम दिवस एकदा मन्यते यत्र रक्तपातोऽल्पि कारयति,
लेखकः - एन्एन् रामन्।
पाथेयम् - प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्तिस्तम्भलेखः
कल्पवृक्षः - डा।। हर्षदेवो माधवःग्रन्थपरिचयः
एवमपि भवतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अत्रापि प्रकाशितास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ - चाटुचणकः ४२चाटुचणकः
विसर्गस्य उच्चारणम् - भाषापाकः - ६२भाषापाकः
लक्ष्यं स्यात् जीवने किञ्चित्लेखनम्
हिमालयस्य पथिकः अनूदितकथा
यत् स्वीकृतं तत् न अस्मदीयम्बालमोदिनी
न मृता, म्रियते न मरिष्यति वागीतम्
`नव' इत्यस्य अङ्कस्य विशेषतालेखनम्
 ,विज्ञापिकाः
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरं 
जटायुः विनतापुत्रस्य सूर्यसारथेः अरुणस्य पुत्रः । एषः पक्षिराजः गृध्रजातीयः । अस्य माता श्येनीशेन्याः कनीयान् पुत्र एषः ।सम्पातिः अस्य ज्येष्ठः सहोदरः । भ्रातरावेतौ अतीव बलशालिनावास्ताम् । एकदा उभावपि सोदरौ आत्मनोः वेगबलं परीक्षितुमिच्छन्तौ अत्युपरि गगने डयमानावास्ताम् । यदा जटायुः तीव्रेण सूर्यातपेन सन्तप्तः अभवत्, तदा सम्पातिः तस्य उपरि स्वयं डयमानः स्वपक्षाच्छादनेन अनुजं ररक्ष । तथापि भास्करकरज्वालाभिर्दग्धगात्रः सन् निश्शक्तः जटायुः दण्डकारण्येऽपतत् । सम्पातिरपि दग्धपक्षतिः सन् द्क्षिणसमुद्रतीरे पपात । तदा तत्रैव तपश्चरन् निशाकरनामा तापसः एनमवलोक्य करुणयोपचचार । ततः कदापि सम्पातेः जटायुषा मेलनं नाभवत् । जटायुरपि तत्र दण्डकारण्ये कतिपयैरहोभिः वेदनामुक्तशरीरः सन् क्वचन पर्वतगुहायामुवास । एकदा वनवासिना श्रीरामेण सङ्गतः जटायुः, तेन पृष्टः स्ववृत्तान्तं तस्मै निवेदयन्, अहं तव पितुः दशरथस्य बाल्यमित्रम् इत्यपि प्रोवाच । तच्छुत्वा सन्तुष्टो रामः स्वस्य वनवासवार्तां श्रावयित्वा पञ्चवटीपरिसररक्षणार्थं तं नियोजयामास । ततः रावणः यदा सीतापहरणं कृतवान् तदा जटायुः रावणेन सह युद्धं कृत्वा, रावणेन कृत्तपक्षतिः सन् भूमावपतत् । सीतामन्विषतो रामलक्ष्मणयोरागमनं प्रतीक्षमाणः, रामागमनपर्यन्तमपि प्राणान् सन्धार्य ततः रामाय रावणकृतसीतापहरणोदन्तं विनिवेद्य मृतवान् । रामोऽपि यथाविधि तस्यान्तिमसंस्कारं विधाय कृतकृत्यॊ बभूव । जटायोः कर्णिकारः,शतगामी, सारसः,रज्जुबालः,भेरुण्डश्चेति पञ्च पुत्राः ।
"?=जटायुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पार्ष्णिः - विकिपीडिया
पार्ष्णिः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । पदतलस्य पृष्ठभागः पार्ष्णिः इति उच्यते । आङ्ग्लभाषायां पार्ष्णिःइति उच्यते ।
"?=पार्ष्णिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फेर्ररा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फेर्ररा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटित-फलाभ्य़ां भवतु मे ।
र्भ्वाभ्या-मानन्द-स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
संस्कृतम् उर्वारुकम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नख, सर्पणे । इति कविकल्पद्रुमः ।
नखम्, क्ली, पुं,  अङ्गुलीकण्टकः । नह इति हिन्दी भाषा । तत्तु उपधातुविशेषः गर्भस्थ- बालकस्य षष्ठमासे भवति । इति सुखबोधः ।
नखम्, क्ली, स्त्री,  नखीनामगन्धद्रव्यम् । नखी इति ख्यातः । तत्पर्य्यायः । शुक्तिः २ शङ्खः ३ खुरः ४ कोलदलम् ५ । इत्यमरः । २ । ४ । १३० ।
नखः, पुं,  खण्डम् । इति हेमचन्द्रः । ३ । २५८ ।)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“न च्छिन्द्यान्नखलोमानि दन्तैर्नोत्पाटयेन्नखान्” मनुः
“लोष्ट्रमर्द्दी तृणच्छेदी नखस्वादीच यो नरः” मनुना तस्य दन्तेन खादनं निषिद्धम्।
नखः [ḥ] खम् [], खम्, , ; नखानां पाण्डित्यं प्रकटयतु कस्मिन् मृगपतिः ; ; -खम्; 
"?=नख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
â  अधिक्षेपः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः ।सर्वे भद्
अपूज्या यत्र पूज्यन्ते , पूज्यनाम्र च विमानता त्र
क्षणं च कुम्भकं कृत्वा नासाभ्यां रेचयेत् पुनः।। – घें सें 
तस्माद्यज्ञात्र्सवहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मद्यजुस्तस्मादजायत (ऋक्
भाग्यस्य मूलं विचारः।
यदि विचाराः सकारात्मकाः अस्ति, नकारात्मक फलाः किम्‌ सम्भवन्ति?
न हीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक् ॥
“ब्रह्म वा इदम्-अग्र आसीत्ā - āī
“अहं ब्रह्म-अस्मि इति ṁ - 
पञ्चमो धैवतश्चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
पंचस्थानस्थितत्वेन सर्वंस्थानानि धार्यते ।
अग्निगीतः स्वरः षड्ज ऋषभो ब्रह्मणोच्यते ।।१२।।
— नारदीया शिक्षा 
वह्निब्रह्मसरस्वत्यः शर्वश्रीशगणेश्वराः ।।५७।।
क्रमादनुष्टुब्गायत्री त्रिष्टुप्च बृहती ततः ।।५८।।
स यत्र म्रियते । यत्रैनमग्नावभ्यादधति तदेषोऽग्नेरधि जायतेऽथास्य शरीरमेवाग्निर्दहति तद्यथा पितुर्वा मातुर्वा जायेतैवमेषोऽग्नेरधि जायते शश्वद्ध वा एष न सम्भवति योऽग्निहोत्रं न जुहोति तस्माद्वा अग्निहोत्रं होतव्यम् ।
भवन्त्युपासिता नूनं यस्मादेते तदात्मकाः ।।२।।
 तां दृष्ट्वा दवारकां पार्थस ताश च कृष्णस्य यॊषितः
 ततः संस्तूय गॊविन्दं कथयित्वा च पाण्डवः
"एक्यूप्रेशर चिकित्सा पद्दति"
अँग्रजी मितिः ईसं २०१८ मे महिनाको २३ तारिख ।
चन्द्रमाः सिंह राशिमा ।
रात्रिन्दिवमविश्राममायुषो वर्धते व्ययः। आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम्॥२४०,,?
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इन्द्रं॒ विश्वा॑ अवीवृधन्त्समु॒द्रव्य॑चसं॒ गिरः॑ । र॒थीत॑मं र॒थीनां॒ वाजा॑नां॒ सत्प॑तिं॒ पति॑म् ।
इंद्रं विश्वाः अवीवृधन् समुद्रऽव्यचसं गिरः । रथीऽतमं रथीनां वाजानां सत्ऽपतिं पतिम् ।
सख्ये ते इंद्र वाजिनः मा भेम शवसः पते । त्वां अभि प्र नोनुमः जेतारं अपराजितम् ।
पूर्वीः इंद्रस्य रातयः न वि दस्यंति ऊतयः । यदी वाजस्य गोऽमत स्तोतृऽभ्यः मंहते मघम् ।
पुरां भिंदुः युवा कविः अमितऽओजाः अजायत । इंद्रः विश्वस्य कर्मणः धर्ता वज्री पुरुऽस्तुतः ।
त्वं व॒लस्य॒ गोम॒तोऽ॑पावरद्रिवो॒ बिल॑म् । त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ॥ ५
त्वं वलस्य गोऽमतः अप अवः अद्रिवः बिलं । त्वां देवा अबिभ्युषः तुज्यमानासः आविषुः ।
तव अहं शूर रातिऽभिः प्रति आयं सिंधुं आऽवदन् । उप अतिष्ठंत गिर्वणः विदुः ते तस्य कारवः ।
मा॒याभि॑रिन्द्र मा॒यिनं॒ त्वं शुष्ण॒मवा॑तिरः । वि॒दुष्टे॒ तस्य॒ मेधि॑रा॒स्तेषां॒ श्रवां॒स्युत्ति॑र ।
मायाभिः इंद्र मायिनं त्वं शुष्णं अव अतिरः । विदुः ते तस्य मेधिराः तेषां श्रवांसि उत् तिर ।
इंद्रं ईशानं ओजसा अभि स्तोमाः अनूषत । सहस्रं यस्य रातयः उत वा संति भूयसीः ।
अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ।
अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्वऽवेदसं । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
अ॒ग्निम॑ग्निं॒ हवी॑मभिः॒ सदा॑ हवन्त वि॒श्पति॑म् । ह॒व्य॒वाहं॑ पुरुप्रि॒यम् ।
अग्निंऽअग्निं हवीमऽभिः सदा हवंत विश्पतिं । हव्यऽवाहं पुरुऽप्रियम् ।
अग्ने देवान् इह आ वह जज्ञानः वृक्तऽबर्हिषे । असि होता नः ईड्यः ।
ताँ उ॑श॒तो वि बो॑धय॒ यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्यम् । दे॒वैरा स॑त्सि ब॒र्हिषि॑ ।
तान् उशतः वि बोधय यत् अग्ने यासि दूत्यं । देवैः आ सत्सि बर्हिषि ।
घृतऽआहवन दीदिऽवः प्रति स्म रिषतः दह । अग्ने त्वं रक्षस्विनः ।
अ॒ग्निना॒ग्निः समि॑ध्यते क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ । ह॒व्य॒वाड् जु॒ह्वास्यः ।
अग्निना अग्निः सं इध्यते कविः गृहऽपतिः युवा । हव्यवाट् जुहुऽआस्यः ।
क॒विम॒ग्निमुप॑ स्तुहि स॒त्यध॑र्माणमध्व॒रे । दे॑वम॑मीव॒चात॑नम् ।
कविं अग्निं उप स्तुहि सत्यऽधर्माणं अध्वरे । देवं अमीवऽचातनं ।
यस्त्वाम॑ग्ने ह॒विष्प॑तिर्दू॒तं दे॑व सप॒र्यति॑ । तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व ।
यः त्वां अग्ने हविःऽपतिः दूतं देव सपर्यति । तस्य स्म प्रऽअविता भव ।
यो अ॒ग्निं दे॒ववी॑तये ह॒विष्माँ॑ आ॒विवा॑सति । तस्मै॑ पावक मृळय ।
यः अग्निं देवऽवीतये हविष्मान् आऽविवासति । तस्मै पावक मृळय ।
सः नः पावक दीदिऽवः अग्ने देवान् इह आ वह । उप यज्ञं हविः च नः ।
सः न स्तवानः आ भर गायत्रेण नवीयसा । रयिं वीरऽवतीं इषम् ।
अग्ने॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॒ विश्वा॑भिर्दे॒वहू॑तिभिः । इ॒मं स्तोमं॑ जुषस्व नः ।
अग्ने शुक्रेण शोचिषा विश्वाभिः देवहूतिऽभिः । इमं स्तोमं जुषस्व नः ।
सुऽसमिद्धः नः आ वह देवा अग्ने हविष्मते । होतरिति पावक यक्षि च ।
मधु॑मन्तं तनूनपाद्य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ नः कवे । अ॒द्या कृ॑णुहि वी॒तये॑ ।
मधुऽमंतं तनूनपात् यज्ञं देवेषु नः कवे । अद्य कृणुहि वीतये ।
नरा॒शंस॑मि॒ह प्रि॒यम॒स्मिन्य॒ज्ञ उप॑ ह्वये । मधु॑जिह्वं हवि॒ष्कृत॑म् ।
नराशंसं इह प्रियं अस्मिन् यज्ञे उप ह्वये । मधुऽजिह्वं हविःऽकृतम् ।
अग्ने सुखऽतमे रथे देवान् ईळितः आ वह । असि होता मनुःऽहितः ।
स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिरा॑नु॒षग्घृ॒तपृ॑ष्ठं मनीषिणः । यत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णम् ।
स्तृणीत बर्हिः आनुषक् घृतऽपृष्ठं मनीषिणः । यत्र अमृतस्य चक्षणम् ।
वि श्रयंतां ऋताऽवृधः द्वारः देवीः असश्चतः । अद्य नूनं च यष्टवे ।
नक्तोषासा सुऽपेशसा अस्मिन् यज्ञे उप ह्वये । इदं नः बर्हिः आऽसदे ।
ता सुऽजिह्वौ उप ह्वये होतारा दैव्या कवी इति । यज्ञं नः यक्षतां इमम् ।
इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ति॒स्रो दे॒वीर्म॑यो॒भुवः॑ । ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिधः॑ ।
इळा सरस्वती मही तिस्रः देवीः मयःऽभुवः । बर्हिः सीदंतु अस्रिधः ।
इ॒ह त्वष्टा॑रमग्रि॒यं वि॒श्वरू॑प॒मुप॑ ह्वये । अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ।
इह त्वष्टारं अग्रियं विश्वऽरूपं उप ह्वये । अस्माकं अस्तु केवलः ।
अव॑ सृजा वनस्पते॒ देव॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः । प्र दा॒तुर॑स्तु॒ चेत॑नम् ।
अव सृज वनस्पते देव देवेभ्यः हविः । प्र दातुः अस्तु चेतनम् ।
स्वाहा यज्ञं कृणोतन इन्द्राय यज्वनः गृहे । तत्र देवान् उप ह्वये ।
ऐभि॑रग्ने॒ दुवो॒ गिरो॒ विश्वे॑भिः॒ सोम॑पीतये । दे॒वेभि॑र्याहि॒ यक्षि॑ च ।
आ एभिः अग्ने दुवः गिरः विश्वेभिः सोमऽपीतये । देवेभिः याहि यक्षि च ।
आ त्वा कण्वाः अहूषत गृणन्ति विप्र ते धियः । देवेभिः अग्ने आ गहि ।
इ॒न्द्र॒वा॒यू बृह॒स्पति॑म् मि॒त्राग्निं पू॒षणं॒ भग॑म् । आ॒दि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ।
इन्द्रवायू इति बृहस्पतिंम् मित्रा अग्निं पूषणं भगं । आदित्यान् मारुतं गणम् ।
प्र वः भ्रियन्ते इन्दवः मत्सराः मादयिष्णवः । द्रप्साः मध्वः चमूसदः ।
ईळ॑ते॒ त्वाम॑व॒स्यवः॒ कण्वा॑सो वृ॒क्तब॑र्हिषः । ह॒विष्म॑न्तो अर॒ंकृतः॑ ।
ईळते त्वां अवस्यवः कण्वासः वृक्तऽबर्हिषः । हविष्मन्तः अरऽंकृतः ।
घृ॒तपृ॑ष्ठा मनो॒युजो॒ ये त्वा॒ वह॑न्ति॒ वह्न॑यः । आ दे॒वान्सोम॑पीतये ।
घृतऽपृष्ठा मनःऽयुजः ये त्वा वहन्ति वह्नयः । आ देवान् सोमऽपीतये ।
तान् यजत्राँ ऋतऽवृधः ऽग्ने पत्नीऽवतः कृधि । मध्वः सुऽजिह्व पायय ।
ये यजत्राः ये ईड्याः ते ते पिबन्तु जिह्वया । मधोः अग्ने वषट्ऽकृति ।
आकीं सूर्यस्य रोचनाद् विश्वान् देवाँ उषःऽबुधः । विप्रः होता इव वक्षति ।
विश्वे॑भिः सो॒म्यं मध्वग्न॒ इन्द्रे॑ण वा॒युना॑ । पिबा॑ मि॒त्रस्य॒ धाम॑भिः ।
विश्वेभिः सोम्यं मधु अग्ने इन्द्रेण वायुना । पिब मित्रस्य धामभिः ।
त्वं होता॒ मनु॑र्हि॒तोऽ॑ग्ने य॒ज्ञेषु॑ सीदसि । सेमं नो॑ अध्व॒रं य॑ज ।
त्वं होता मनुःऽहितः अग्ने यज्ञेषु सीदसि । सः इमं नः अध्वरं यज ।
युक्ष्व हि अरुषीः रथे हरितः देव रोहितः । ताभिः देवान् इह आ वह ।
इंद्र॒ सोमं॒ पिब॑ ऋ॒तुना त्वा॑ विश॒न्त्विन्द॑वः । म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ।
इंद्र सोमं पिब ऋतुना त्वा विशन्तु इंदवः । मत्सरासः तत्ऽओकसः ।
मरु॑तः॒ पिब॑त ऋ॒तुना॑ पो॒त्राद्य॒ज्ञं पु॑नीतन । यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ।
मरुतः पिबत ऋतुना पोत्राद् यज्ञं पुनीतन । यूयं हि स्था सुऽदानवः ।
अभि यज्ञं गृणीहि नः ग्नावः नेष्टरिति पिब ऋतुना । त्वं हि रत्नऽधाः असि ।
ब्राह्मणात् इंद्र राधसः पिबा सोमं ऋतून् अनु । तव इत् हि सख्यं अस्तृतम् ।
यु॒वं दक्षं॑ धृतव्रत॒ मित्रा॑वरुण दू॒ळभं॑ । ऋ॒तुना॑ य॒ज्ञमा॑शाथे ।
युवं दक्षं धृतऽव्रता मित्रावरुणा दूऽदभं । ऋतुना यज्ञं आशाथे इति ।
द्र॒वि॒णो॒दा द्रवि॑णसो॒ ग्राव॑हस्तासो अध्व॒रे । य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ।
द्रविणःऽदाः द्रविणसः ग्रावऽहस्तासः अध्वरे । यज्ञेषु देवं ईळते ।
द्र॒वि॒णो॒दा द॑दातु नो॒ वसू॑नि॒ यानि॑ श्रृण्वि॒रे । दे॒वेषु॒ ता व॑नामहे ।
द्रविणःऽदाः ददातु नः वसूनि यानि शृण्विरे । देवेषु ता वनामहे ।
द्र॒वि॒णो॒दाः पि॑पीषति जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत । ने॒ष्ट्रादृ॒तुभि॑रिष्यत ।
द्रविणःऽदाः पिपीषति जुहोत प्र च तिष्ठत । नेष्ट्रात् ऋतुऽभिः इष्यत ।
यत् त्वा तुरीयं ऋतुऽभिः द्रविणःऽदः यजामहे । अध स्मा नः ददिः भव ।
गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि । दे॒वान्दे॑वय॒ते य॑ज ।
गार्हऽपत्येन संत्य ऋतुना यज्ञऽनीः असि । देवान् देवऽयते यज ।
आ त्वा वहन्तु हरयः वृषणं सोमऽपीतये । इंद्र त्वा सूरऽचक्षसः ।
इमाः धानाः घृतऽस्नुवः हरी इति इह उप वक्षतः । इंद्रं सुखऽतमे रथे ।
इंद्रं प्रातः हवामह इंद्रं प्रऽयति अध्वरे । इंद्रं सोमस्य पीतये ।
उप नः सुतं आ गहि हरिऽभिः इंद्र केशिऽभिः । सुते हि त्वा हवामहे ।
सेमं न॒ स्तोम॒मा ग॒ह्युपे॒दं सव॑नं सु॒तम् । गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब ।
सः इमं नः स्तोमं आ गहि उप इदं सवनं सुतं । गौरः न तृषितः पिब ।
इ॒मे सोमा॑स॒ इन्द॑वः सु॒तासः॒ अधि॑ ब॒र्हिषि॑ । ताँ इ॑न्द्र॒ सह॑से पिब ।
इमे सोमासः इंदवः सुतासः अधि बर्हिषि । ता इन्द्र सहसे पिब ।
अयं ते स्तोमः अग्रियः हृदिऽस्पृक् अस्तु शंऽतमः । अथा सोमं सुतं पिब ।
विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिंद्रो॒ मदा॑य गच्छति । वृ॒त्र॒हा सोम॑पीतये ।
विश्वं इत् सवनं सुतं इंद्रः मदाय गच्छति । वृत्रऽहा सोमऽपीतये ।
सेमं नः॒ काम॒मा पृ॑ण॒ गोभि॒रश्वैः॑ शतक्रतो । स्तवा॑म त्वा स्वा॒ध्यः ।
सः इमं नः कामं आ पृण गोभिः अश्वैः शतक्रतो इति शतऽक्रतो । स्तवाम त्वा सुऽआध्यः ।
इंद्रावरुणयोः अहं संऽराजोः अवः आ वृणे । ता नः मृळातः ईदृशे ।
गंतारा हि स्थः अवसे हवं विप्रस्य माऽवतः । धर्तारा चर्षणीनाम् ।
अऽनुकामं तर्पयेथां इंद्रावरुणा रायः आ । ता वां नेदिष्ठं ईमहे ।
यु॒वाकु॒ हि शची॑नां यु॒वाकु॑ सुमती॒नां । भू॒याम॑ वाज॒दाव्ना॑म् ।
युवाकु हि शचीनां युवाकु सुऽमतीनां । भूयाम वाजऽदाव्नाम् ।
इंद्र॑ः सहस्र॒दाव्नां॒ वरु॑णः॒ शंस्या॑नां । क्रतु॑र्भवत्यु॒क्थ्यः ।
इंद्रः सहस्रऽदाव्नां वरुणः शंस्यानां । क्रतुः भवति उक्थ्यः ।
तयो॒रिदव॑सा व॒यं स॒नेम॒ नि च॑ धीमहि । स्यादु॒त प्र॒रेच॑नम् ।
तयोः इत् अवसा वयं सनेम नि च धीमहि । स्यात् उत प्रऽरेचनम् ।
इंद्रावरुणा वां अहं हुवे चित्राय राधसे । अस्मान् सु जिग्युषः कृतम् ।
इंद्रा॑वरुण॒ नू नु वां॒ सिषा॑सन्तीषु धी॒ष्वा । अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यच्छतम् ।
इंद्रावरुणा नू नु वां सिषासंतीषु धीषु आ । अस्मभ्यं शर्म यच्छतम् ।
प्र वां अश्नोतु सुऽस्तुतिः इंद्रावरुणा यां हुवे । यां ऋधाथे इति सधऽस्तुतिम् ।
सो॒मानं॒ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते । क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ।
सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणऽ पते । कक्षीवंतं यः औशिजः ।
यो रे॒वान्यो अ॑मीव॒हा व॑सु॒वित्पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः । सः नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ।
यः रेवान् यः अमीवऽहा वसुऽवित् पुष्टिऽवर्धनः । सः नः सिसक्तु यः तुरः ।
मा नः॒ शंसो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ्‍ मर्त्य॑स्य । रक्षा॑ णो ब्रह्मणस्पते ।
मा नः शंसः अररुषः धूर्तिः प्रणक्‍ मर्त्यस्य । रक्ष नः ब्रह्मणः पते ।
स घा॑ वी॒रो न रि॑ष्यति॒ यमिंद्रो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ । सोमो॑ हि॒नोति॒ मर्त्य॑म् ।
सः घ वीरः न रिष्यति यं इंद्रः ब्रह्मणः पतिः । सोमः हिनोति मर्त्यम् ।
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इंद्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् । दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः ।
त्वं तं ब्रह्मणः पते सोमः इंद्रः च मर्त्यं । दक्षिणा पातु अंहसः ।
सद॑स॒स्पति॒मद्‍भु॑तं प्रि॒यमिंद्र॑स्य॒ काम्य॑म् । स॒निं मे॒धाम॑यासिषम् ।
सदसः पतिं अद्‍भुतं प्रियं इंद्रस्य काम्यं । सनिं मेधां अयासिषम् ।
यस्मा॑दृ॒ते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न । स धी॒नां योग॑मिन्वति ।
यस्मात् ऋते न सिध्यति यज्ञः विपःऽचितः चन । सः धीनां योगं इन्वति ।
आदृ॑ध्नोति ह॒विष्कृ॑तिं॒ प्राञ्चं॑ कृणोत्यध्व॒रम् । होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ।
आत् ऋध्नोति हविःऽकृतिं प्राञ्चं कृणोति अध्वरं । होत्रा देवेषु गच्छति ।
नरा॒शंसं॑ सु॒धृष्ट॑म॒मप॑श्यं स॒प्रथ॑स्तमम् । दि॒वो न सद्म॑मखसम् ।
नराशंसं सुऽधृष्टमं अपश्यं सप्रथःऽतमं । दिवः न सद्मऽमखसम् ।
प्रति त्यं चारुं अध्वरं गोऽपीथाय प्र हूयसे । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
न॒हि दे॒वो न मर्त्यो॑ म॒हस्तव॒ क्रतुं॑ प॒रः । म॒रुद्‍भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
नहि देवः न मर्त्यः महः तव क्रतुं परः । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
ये महः रजसः विदुः विश्वे देवासः अद्रुहः । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
ये उग्रा अर्कं आनृचुः अनाधृष्टासः ओजसा । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
ये शु॒भ्रा घो॒रव॑र्पसः सुक्ष॒त्रासो॑ रि॒शाद॑सः । म॒रुद्‍भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
ये शुभ्राः घोरऽवर्पसः सुऽक्षत्रासः रिशादसः । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
ये नाकस्य अधि रोचने दिवि देवासः आसते । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
य ई॒ङ्‍ख्य॑न्ति॒ पर्व॑तान् ति॒रः स॑मु॒द्रम॑र्ण॒वम् । म॒रुद्‍भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
ये ईङ्‍खयंति पर्वतान् तिरः समुद्रं अर्णवम् । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
आ ये त॒न्वन्ति॑ र॒श्मिभि॑स्ति॒रः स॑मु॒द्रमोज॑सा । म॒रुद्‍भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
आ ये तन्वंति रश्मिऽभिः तिरः समुद्रं ओजसा । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
अ॒भि त्वा॑ पू॒र्वपी॑तये सृ॒जामि॑ सो॒म्यं मधु॑ । म॒रुद्‍भि॑रग्न॒ आ ग॑हि ।
अभि त्वा पूर्वऽपीतये सृजामि सोम्यं मधु । मरुत्ऽभिः अग्ने आ गहि ।
अ॒यं दे॒वाय॒ जन्म॑ने॒ स्तोमो॒ विप्रे॑भिरास॒या । अका॑रि रत्न॒धात॑मः ।
अयं देवाय जन्मने स्तोमः विप्रेभिः आसया । अकारि रत्नऽधातमः ।
ये इंद्राय वचःऽयुजा ततक्षुः मनसा हरी इति । शमीभिः यज्ञं आशत ।
तक्ष॒न्नास॑त्याभ्यां॒ परि॑ज्मानं सु॒खं रथं॑ । तक्ष॑न्धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ।
तक्षन् नासत्याभ्यां परिऽज्मानं सुखं रथं । तक्षन् धेनुं सबःऽदुघाम् ।
युवाना पितरा पुनरिति सत्यऽमंत्राः ऋजुऽयवः । ऋभवः विष्टि अक्रत ।
सं वो॒ मदा॑सो अग्म॒तेन्द्रे॑ण च म॒रुत्व॑ता । आ॒दि॒त्येभि॑श्च॒ राज॑भिः ।
सं वः मदासः अग्मत इंद्रेण च मरुत्वता । आदित्येभिः च राजऽभिः ।
उ॒त त्यं च॑म॒सं नवं॒ त्वष्टु॑र्दे॒वस्य॒ निष्कृ॑तम् । अक॑र्त च॒तुरः॒ पुनः॑ ।
उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुः देवस्य निःऽकृतं । अकर्त चतुरः पुनरिति ।
ते नो॒ रत्ना॑नि धत्तन॒ त्रिरा साप्ता॑नि सुन्व॒ते । एक॑मेकं सुश॒स्तिभिः॑ ।
ते नः रत्नानि धत्तन त्रिः आ साप्तानि सुन्वते । एकंऽएकं सुशस्तिऽभिः ।
अधा॑रयन्त॒ वह्न॒योऽ॑भजन्त सुकृ॒त्यया॑ । भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ।
अधारयंत वह्नयः अभजन्त सुऽकृत्यया । भागं देवेषु यज्ञियम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - सप्तमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रसादं चन्न्द्रसं‍काशमारुरोह यदृच्छया ।
अयोध्यां मन्थरा तस्मात् प्रासादादन्ववैक्षत ।
सिक्तां चन्दनतोयैश्च शिरःस्नातजनैर्युताम् ।
शुक्लदेवगृहद्वारां सर्ववादित्रनादिताम् ।
प्रहृष्टवरहस्त्यश्वां सम्प्रणर्दितगोवृषाम् ।
अयोध्यां मन्थरा दृष्ट्वा परं विस्मयमागता ।
सा हर्षोत्फुल्लनयनां पाण्डुरक्षौमवासिनीम् ।
अविदूरे स्थितां दृष्ट्वा धात्रीं पप्रच्छ मन्थरा ।
राममाता धनं किं नु जनेभ्यः सम्प्रयच्छति ।
अतिमात्रं प्रहर्षः किं जनस्यास्य च शंस मे ।
कारयिष्यति किं वापि सम्प्रहृष्टो महीपतिः ।
आचचक्षेऽथ कुब्जायै भूयसीं राघवे श्रियम् ।
राजा दशरथो राममभिषेक्ता हि राघवम् ।
शयानामेव कैकेयीमिदं वचनमब्रवीत् ।
चलं हि तव सौभाग्यं नद्याः स्रोत इवोष्णगे ।
कुब्जया पापदर्शिन्या विषादमगमत् परम् ।
विषण्णवदनां हि त्वां लक्षये भृशदुःखिताम् ।
मन्थरा तु वचः श्रुत्वा कैकेय्या मधुराक्षरम् ।
उवाच क्रोधसंयुक्ता वाक्यं वाक्यविशारदा ।
सा विषण्णतरा भूत्वा कुब्जा तस्यां हितैषिणी ।
विषादयन्ती प्रोवाच भेदयन्ती च राघवम् ।
रामं दशरथो राजा यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति ।
दह्यमानानलेनेव त्वद्धितार्थमिहागता ।
तव दुःखेन कैकेयि मम दुःखं महद् भवेत् ।
त्वद्वृद्धौ मम वृद्धिश्च भवेदिह न संशयः ।
नराधिपकुले जाता महिषी त्वं महीपतेः ।
उग्रत्वं राजधर्माणां कथं देवि न बुध्यसे ।
अर्थेनैवाद्य ते भर्त्ता कौसल्यां योजयिष्यति ।
आशीविष इवाङ्‍गेन बाले परिधृतस्त्वया ।
यथा हि कुर्याच्छत्रुर्वा सर्पो वा प्रत्युपेक्षितः ।
रामं स्थापयता राज्ये सानुबन्धा हता ह्यसि ।
सा प्राप्तकालं कैकेयि क्षिप्रं कुरु हितं तव ।
त्रायस्व पुत्रमात्मानं मां च विस्मयदर्शने ।
मन्थराया वचः श्रुत्वा शयानात् सा शुभानना ।
दिव्यमाभरणं तस्यै कुब्जायै प्रददौ शुभम् ।
कैकेयी मन्थरां हृष्टा पुनरेवाब्रवीदिदम् ।
इदं तु मन्थरे मह्यं आख्यातं परमं प्रियम् ।
एतन्मे प्रियमाख्यातं किं वा भूयः करोमि ते ।
तस्मात् तुष्टास्मि यद् राजा रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति ।
न मे परं किञ्चिदितो वरं पुनः
९ जन्म जयन्ती बिदाः
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
भारतम् 
﻿हिमालयः 
﻿सिंहः 
जलम् 
इति राम पदेनासौ परब्रह्मभिधीयते।।
न हि धर्मदपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम्।।
यस्यात्मा विरतः पापाद कल्याणे च निवेशितः।
तेन स्र्वमिदं बुद्धम् प्रकृतिर्विकृतिश्चय वा।।
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै, ॐ नमः कामाक्षायै। ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
“ॐ नमः कामाक्षायै ह्रीं क्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
“मां भयात् सर्वतो रक्ष, श्रियं वर्धय सर्वदा। शरीरारोग्यं मे देहि, देव-देव नमोऽस्तु ते।।”
“ॐ हौं ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम्।
यशस्विभिः पूजिते त्वं, प्रसीद यशसां निधेः। चराचर-स्वरूपे च, प्रसीद मम मा चिरम्।।
एतत् पठेच्छृणुयाच्चन, वियोग-ज्वरो भवेत्। न भवेत् कामिनीभेदस्तस्य जन्मनि जन्मनि।।
ऋषिः – मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः । देवता – अश्विनौ , इन्द्रः , विश्वे देवाः , सरस्वती  । छन्दः – गायत्री ।
अश्वि॑ना॒ यज्व॑री॒रिषो॒ द्रव॑त्पाणी॒ शुभ॑स्पती । पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ।
अश्वि॑ना । यज्व॑रीः । इषः॑ । द्रव॑त्पाणी॒ इति॒ द्रव॑त्ऽपाणी । शुभः॑ । प॒ती॒ इति॑ । पुरु॑ऽभुजा । च॒न॒स्यत॑म् ॥
अश्वि॑ना । पुरु॑ऽदंससा । नरा॑ । शवी॑रया । धि॒या । धिष्ण्या॑ । वन॑तम् । गिरः॑ ॥
दस्रा॑ यु॒वाक॑वः सु॒ता नास॑त्या वृ॒क्तब॑र्हिषः । आ या॑तं रुद्रवर्तनी ।
दस्रा॑ । यु॒वाक॑वः । सु॒ताः । नास॑त्या । वृ॒क्तऽब॑र्हिषः । आ । या॒त॒म् । रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒ इति॑ रुद्रऽवर्तनी ॥
वृक्तबर्हिषः –ऋत्विक् 
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । चि॒त्र॒भा॒नो॒ इति॑ चित्रऽभानो । सु॒ताः । इ॒मे । त्वा॒ऽयवः॑ । अण्वी॑भिः । तना॑ । पू॒तासः॑ ॥
इन्द्रा या॑हि धि॒येषि॒तो विप्र॑जूतः सु॒ताव॑तः । उप॒ ब्रह्मा॑णि वा॒घत॑ ।
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । धि॒या । इ॒षि॒तः । विप्र॑ऽजूतः । सु॒तऽव॑तः । उप॑ । ब्रह्मा॑णि । वा॒घतः॑ ॥
इन्द्रा या॑हि॒ तूतु॑जान॒ उप॒ ब्रह्मा॑णि हरिवः । सु॒ते द॑धिष्व न॒श्चन॑ ।
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । तूतु॑जानः । उप॑ । ब्रह्मा॑णि । ह॒रि॒ऽवः॒ । सु॒ते । द॒धि॒ष्व॒ । नः॒ । चनः॑ ॥
तूतुजानः – तुज् + लिट्  = तुतुज् + आन = तूतुजानः [ तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य ]
हरिः – ’– हरी इन्द्रस्य रोहितोऽग्नेः 
ओमा॑सः । च॒र्ष॒णि॒ऽधृ॒तः॒ । विश्वे॑ । दे॒वा॒सः॒ । आ । ग॒त॒ । दा॒श्वांसः॑ । दा॒शुषः॑ । सु॒तम् ॥
ओमासः –अव रक्षणे + मन् [ अविसिवि० (उ १४३ ]ऊठ्ज्वरत्वर० 
चर्षणिः –मनुष्यः 
दाश्वांसः –दाशृ दाने ,दाश्वान्० 
विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒प्तुर॑ सु॒तमा ग॑न्त॒ तूर्ण॑यः । उ॒स्रा इ॑व॒ स्वस॑राणि ।
विश्वे॑ । दे॒वासः॑ । अ॒प्ऽतुरः॑ । सु॒तम् । आ । ग॒न्त॒ । तूर्ण॑यः । उ॒स्राःऽइ॑व । स्वस॑राणि ॥
अप्तुरः –अप् तुर त्वरणे
स्वसराणि –ā – स्वसराण्यहानि भवन्ति स्वयंसारीण्यपि वा स्वरादित्यो भवति स एनानि सारयति । उस्रा इव स्वसराणीत्यपि निगमो भवति
विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒स्रिध॒ एहि॑मायासो अ॒द्रुह॑ । मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ।
विश्वे॑ । दे॒वासः॑ । अ॒स्रिधः॑ । एहि॑ऽमायासः । अ॒द्रुहः॑ । मेध॑म् । जु॒ष॒न्त॒ । वह्न॑यः ॥
मेधम् – मेधृ संगमे च । मेध्यते देवैः संगम्यते इति मेधं हविः । कर्मणि घञ् ।
पा॒व॒का । नः॒ । सर॑स्वती । वाजे॑भिः । वा॒जिनी॑ऽवती । य॒ज्ञम् । व॒ष्टु॒ । धि॒याऽव॑सुः ॥
चो॒द॒यि॒त्री । सू॒नृता॑नाम् । चेत॑न्ती । सु॒ऽम॒ती॒नाम् । य॒ज्ञम् । द॒धे॒ । सर॑स्वती ॥
म॒हः । अर्णः॑ । सर॑स्वती । प्र । चे॒त॒य॒ति॒ । के॒तुना॑ । धियः॑ । विश्वाः॑ । वि । रा॒ज॒ति॒ ॥
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
यस्याऽर्थाः स पुमांल्लोकेयस्याऽर्था स च पंडितः।।
दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवाऽर्चनं ब्राह्मणतर्पणं च।।
यः पश्यति सः पश्यति !! – नैमिषारण्य
 ,,नैमिषारण्ययः पश्यति सः पश्यति !!
यः पश्यति सः पश्यति !!
न चेत् एवं देवःन खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथं अकृतपुण्यः प्रभवति॥
"तथा सुवर्ण कयाचिदाकृत्या युक्तं पिण्डो कटकाकृतिनुपमुद्य रूचकाः कियन्ते। रूचकाकृतिमुपमुद्य कटकाः क्रियन्ते। कटकाकृतिमुपमुद्य स्वस्तिकाः कियन्ते। पुनरावृत्तः सुवर्णपिण्डः पुनरपरयाकृत्या युक्तः खदिराङ्गारसवर्णे कुण्डले भवतः"। - महाभाष्य  
ते सालैः च अश्व कर्णैः च धवैर् वंशैः च वानराः२-२२-५४
समुद्रम् क्षोभयामासुर्निपतन्तः समन्ततः२-२२-६०
नलः चक्रे महासेतुम् मध्ये नद नदी पतेः२-२२-६१
अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाहः।
अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लंकायाम।
ऊँ नैवेद्यम् समर्पयामि । ऊँ शिवाय नमः॥
ऊँ यानि कानि च पापानि , जन्मान्तर कृतानि च
तानि सर्वानि विनश्यन्ति , प्रदक्षिण पदे पदे 
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च 
एवम् उक्त्वा तु विरते रामे वचनम् अर्थवत् 
ततो मन्दाकिनीतीरे रामम् प्रकृतिवत्सलम्२-१०६-१
को हि स्याद् ईदृशो लोके यादृशः त्वम् अरिम् दम२-१०६-२
सम्मतः च असि वृद्धानाम् तामः च पृग्च्छसि संशयान्२-१०६-३
यथा मृतः तथा जीवन् यथा असति तथा सति 
यस्य एष बुध्दि लाभः स्यात् परितप्येत केन सः२-१०६-४
स एवम् व्यसनम् प्राप्य न विषीदितुम् अर्हति२-१०६-५
सर्वज्नः सर्व दर्शी च बुद्धिमामः च असि राघव२-१०६-६
क्षुद्रया तद् अनिष्टम् मे प्रसीदतु भवान् मम२-१०६-८
धर्म बन्धेन बद्धो अस्मि तेन इमाम् न इह मातरम् 
गुरुः क्रियावान् वृद्धः च राजा प्रेतः पिता इति च 
तातम् न परिगर्हेयम् दैवतम् च इति संसदि२-१०६-११
अन्त काले हि भूतानि मुह्यन्ति इति पुरा श्रुतिः 
राज्ना एवम् कुर्वता लोके प्रत्यक्षा सा श्रुतिः कृता२-१०६-१३
तातस्य यद् अतिक्रान्तम् प्रत्याहरतु तद् भवान्२-१०६-१४
पितुर् हि समतिक्रान्तम् पुत्रो यः साधु मन्यते 
तद् अपत्यम् मतम् लोके विपरीतम् अतो अन्यथा२-१०६-१५
तद् अपत्यम् भवान् अस्तु मा भवान् दुष्कृतम् पितुः 
अभिपत् तत् कृतम् कर्म लोके धीर विगर्हितम्२-१०६-१६
कैकेयीम् माम् च तातम् च सुहृदो बान्धवामः च नः 
क्व च अरण्यम् क्व च क्षात्रम् क्व जटाः क्व च पालनम् 
ईदृशम् व्याहतम् कर्म न भवान् कर्तुम् अर्हति२-१०६-१८
एष हि प्रथमो धर्मः क्षत्रियस्याभिषेचनम् 
स कथम् पालयिष्यामि भूमिम् भवति तिष्ठति२-१०६-२३
भवता च विना भूतो न वर्तयितुम् उत्सहे२-१०६-२४
ऋत्विजः सवसिष्ठाः च मन्त्रवन् मन्त्र कोविदाः२-१०६-२६
विजित्य तरसा लोकान् मरुद्भिर् इव वासवः२-१०६-२७
सुहृदः तर्पयन् कामैः त्वम् एव अत्र अनुशाधि माम्२-१०६-२८
अद्य भीताः पालयन्ताम् दुर्हृदः ते दिशो दश२-१०६-२९
आक्रोशम् मम मातुः च प्रमृज्य पुरुष ऋषभ 
अद्य तत्र भवन्तम् च पितरम् रक्ष किल्बिषात्२-१०६-३०
बान्धवेषु च सर्वेषु भूतेषु इव महा ईश्वरः२-१०६-३१
अथ वा पृष्ठतः कृत्वा वनम् एव भवान् इतः 
गमिष्यति गमिष्यामि भवता सार्धम् अप्य् अहम्२-१०६-३२
न चैव चक्रे गमनाय सत्त्ववान् 
मतिम् पितुः तद् वचने प्रतिष्ठितः२-१०६-३३
प्रणम्य रामम् च ययाचिरे सह२-१०६-३५
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
"यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते
रमन्ते तत्र देवता ॥"
मा फलेषु कदाचन
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°१४′उत्तरदिक् ७४°३६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६२३; ७४६
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति हुक्केरी-उपमण्डलम् ।
३ नाम्नः मूलम्
बेळगावीतः उत्तरे ५० किमीदूरे अस्ति ।
समीपस्थं रेल् निस्थानकम्- बेळगावी-५०किमी, घटप्रभा-१८किमी
समीपस्थानि प्रेक्षणीयस्थानानि- गोकाकजलपातः, गोडचिनमल्किजलपातः
विद्यालयाः- सर्वविधशैक्षणिकसौलभ्यानि सन्ति।
नाम्नः मूलम्[सम्पादयतु]
हुक्केरीशब्दस्य मूलं शब्दद्वयम् इति वक्तुं शक्यते । प्रादेशिकभाषया हूविन+केरेकेरी इति। तन्नाम पुष्पाणां सरः इति । पूर्वम् अनेकानि पुष्पाणि विपुलतया वर्धन्ते स्म । बिजापुरस्य आदिलशाहाय प्रतिदिनम् इतः पुष्पाणां प्रेषणं भवति स्म इति इतिहासः वदति ।
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२००१ तमवर्षस्य जनगणनानुसारम् अस्य उपमण्डलस्य जनसंख्या १८,९०६ मिता । एतेषु पुरुषाः ५१%, महिलाः ४९% । साक्षरताप्रमाणं ६३%, तन्नाम भारतस्य साक्षरताप्रमाणस्य  अपेक्षया अधिकम् । पुरुषाणां साक्षरता प्रमाणं ७२%, महिलानां ५५% । १४% साक्षराः ऊनषड्वर्षियाः ।
भारते ऐदम्प्राथम्येन पञ्जीकृतः ग्रामीणविद्युत्सहकारसङ्घः एषः । सर्वकारतः साहाय्यस्वीकरणं विना ७४%उपभोगितायाः निर्वहणं करोति । विद्युत्वितरणे भारते एव अत्यधिकम् एतत् प्रमाणम् । एषः सहकारसङ्घः न केवलं हुक्केरी-उपमण्डलस्य अपि च बेळगावी-गोकाक-चिक्कोडी-उपमण्डलानां विद्युत्पूरणे समर्थः अस्ति । एतस्य सङ्घस्य कार्यव्याप्तिः ३०,०००च्तुरस्रकिलोमीटरमिता अस्ति । एतेन चतुर्लक्षमिताः जनाः लाभान्विताः सन्ति । अस्य सङ्घटनस्य पञ्च वलयाः सन्ति। ते च-
"?=हुक्केरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ स्विट्झर्ल्याण्ड् शब्दस्य व्युत्पत्तिः
४ आधुनिकः इतिहासः
११ शिक्षणं, विज्ञानं तन्त्रज्ञानञ्च
१४ वातावरणम्
१५ शिक्षणम्
१६ जिनीवा एल्, एच्सि विश्वस्य बृहत् सुरङ्गमार्गः
१७ मूलभूतसौकर्यव्यवस्था पर्यावरणं च
२० आरोग्यम्
२३ साहित्यम्
२७१ संबद्घाः विषया
स्विट्झर्ल्याण्ड् इति आङ्लनाम्नः स्विट्झर् इति भागः षोडशशतकात् नवदशशतकं यावत् स्विस्देशस्य कृते प्रयोगे आसीत् । इदानीं तत् पदं प्रयोगे नास्ति । तस्य एव रुपान्तरितं ’स्विट्झर’ पदं स्वीकृत्य संयुक्तपदं ‘स्विट्र्ल्याण्ड्’ पदं जातम् । आंग्लपदं स्विस्’ इति यत् तत्तु फ्रेञ्च्भाषया स्वीकृतंइत्यस्मात् । षोडषशतकात् प्रयोगे स्थितं गुणवाचकम् इदम् । जर्मन् भाषया शब्दस्य अर्थः ‘दहनार्थंम् इति । सुडान् नगरं स्थापयितुम् अरण्यदहनं यत् कृतम् तस्य स्मरणार्थ एतत् पदं स्वीकृतं स्यात् । अनन्तर तदेव व्यापकं सत् वयाण्टन् प्रभुत्वे स्थितेषु सर्वप्रदेशेषु विस्तृतम् स्यात् ।
नेपोलियन् युगः[सम्पादयतु]
१७९८ तमे वर्षे फ्रेञ्चक्रान्तिसेना स्विट्झर्ल्याण्ड् देशं वशीकृत्य एकीकृतसंविधानं तस्योपरि उपस्थापितवती । एषा राष्ट्रस्य शासनम् एकीकृतम् अकरोत् । तस्य परिणामेन कयाण्टन् व्यवस्था निष्कासिता । एवं मुल्हासन्, वाक्टेल्लिका,खातौ स्विट्झर्ल्याण्ड्तः पॄथक् जातौ ।‘ हेल्वेटिक् गणराज्यम्’ इति नाम्ना नूतनप्रभुत्वम् अपख्यातिम् अवाप्नोत् । अनेन शतकेभ्यः या संस्कृतिः आसीत् सा नष्टा अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः केवलं फ्रेञ्चपराधीनराष्ट्रमभवत् । १७९८ तमे वर्षे निड्वाल्डेन संग्रामः सेनाशासनस्य विरोधे स्थानिकनिवासिनां स्पष्टम् उदाहरणं भवितुमर्हति । फ्रान्स् तथा तस्य विरोधिनां मध्ये यदा युध्दमारब्धम् तदा रशिया आष्ट्रिया सैनिकाः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशं स्वाधीनं कृतवन्तः । १८०३ तमे वर्षे नेपोलियन् गणद्वयस्य प्रमुखः स्विस् राजकारणिनः अहुय प्यारिस् मध्ये सन्धानं कारितवान् । अनेन मध्यवर्तिशासनस्य आचरणम् अभूत् । स्विस् स्वायत्तता युक्तं १९ संयुक्तकयांटन् शासनस्य परिचयः अभवत् ।१८१५ तमे वर्षे वियेन्ना शासनम् स्विस् स्वातन्त्र्यं पुनः अस्यापयत् । ऎरोप्यशक्तयः स्विस् अलिप्तनीतिम् अन्ते स्वीकृतवन्तः । १८६० गेटा संग्रामस्यानन्तरं सन्धाने वलायिस्, न्ययाटेल् एवं जिनीवा कयांटन स्विस् वशे आगतम् ततः प्रभृति स्विट्झर्ल्याण्ड् देशस्य सीमा तथैव वर्तते ।
स्विस् संयुक्तराष्ट्रम्[सम्पादयतु]
युरोप् देशस्य इतरे देशाः यदा क्रान्तिसंग्रामयोः मध्ये यदा श्रान्ताह् आसन् तदास्विस् जनाः अमेरिकाशैल्या प्रेरिताः सन्तः संयुक्तव्यवस्थायाः वास्तविकसंविधानरचने निमग्नाः आसन्। संविधानेन अनेन क्याण्टन् मध्ये स्थनीयसमस्यायाः परिहारस्य अधिकारः अपि प्रदत्तः । अन्ये सर्वे अधिकाराः केन्द्रसर्वकारस्य अधीने आसन् । राष्ट्रियसंसदं द्विधा विभज्य उन्नतगृहम्  एवं निम्नगृहम्  इति विभज्य, संविधानस्य परिष्कारे जनाभिप्रायस्य सङ्ग्रहणम् अवश्यमिति नियमः कृतः । एकीकृतभारमापनस्य तथा मापनव्यवस्थायाः परिचायिता । १८५० तमे वर्षे स्विस् प्राङ्क् स्विस् संयुक्तदेशस्य एकैका नाण्यपध्दितिः इति स्वीकृतवन्तः । संविधानस्य ११ अनुच्छेदः विदेशीयानां कृते सेनासेवायाः निर्बन्धं करोति । १८८२ मध्ये उद्घाटितः गात्यर्ड शकटयानसुरङ्गमार्गः , टिकिनोतः दक्षिणक्याण्टन प्रति सम्पर्कं कल्पयति । संविधानस्य एकः प्रमुखः विधिः एवं वर्तते “यदि अनिवार्यं तर्हि सम्पूर्णतया संविधानं पुनः रचयितुं शक्यते इति । एषः विधिः जनसंख्यायाः आधिक्यानन्तरं तथा उद्यमक्रान्तेः परिणामतया आगतः । १८९१ तमवर्षात् आरभ्य अद्यपर्यन्तम् नैज प्रजाप्रभुत्वस्य दृढ-अंशान् स्वीकृत्य संविधानस्य परिष्कारः कृतः ।
आधुनिकः इतिहासः[सम्पादयतु]
१७ शतकस्य आरम्भे प्रारब्धेन प्रवासोद्यमेन प्रमुखाः मूलभूतव्यवस्थाः निर्मिताः । द्वयोः अपि विश्वसमरयोः द्वे विश्व स्रेमरेऽपि, स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः न आक्रान्तः । प्रथमविश्वसमरे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः लेनिन्  महोदयाय आश्रयम् अयच्छत् । १९१७ पर्यन्तम् सः अत्रैव अवसत् १९२० तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः “यस्य कस्यापि देशस्योपरि सेनाकार्याचरणे भागं न वहति” इति निबन्धनापूर्वकं जीनीवास्थिते ‘लीग् आफ नेशनस्” सङ्घटने प्रवेशं स्व्यकरोत् । द्वितीय विश्वसमरेऽपि स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः जर्मनीदेशेन आक्रान्तः न अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड् आक्सिस् तथा मित्रदेशयोः मध्ये द्विपक्षीयगुप्तचारस्य सन्धानं जातम् आसीत् । १९४०तमवर्षस्य मे-जूनमासयोः स्विस् वायुसेना मित्रपक्षस्य तथा आक्सिस्देशस्य युध्दविमानैः साकं युध्दं कृत्वा, ११ लुप्टवाटिविमानानि अनाशयत् । प्रहय्यत । १९४५ तमे मार्चमासे , ४ दिनाङ्के बसेल् एवं ज्यूरिय नगरस्योपरि मित्रपक्षाणां कुख्यातः स्फोटकप्रहारः अभवत् । बर्न क्याण्टन् १९७९तमे वर्षे स्विसदेशस्य अधीनम् अभवत् । १९५९ तमे वर्षे स्विस् क्यांटन् मध्ये महिलानां कृते मतदानस्य अवसरः प्रदत्तः । किन्तु केन्द्रस्तरे १९७१ तमे वर्षे मतदानस्य अवसरः कल्पितः । बहुविरोधानन्तरम् अन्तिमक्याण्टन् अप्पेनजल- इन्नरहोण्डनमध्ये १९९० तमे वर्षे अवसरः प्रदत्तः । १९८७ तमे वर्षे एलिजबेत् कोप् ,केन्द्रकार्याङ्गस्य समित्याः प्रथमा महिला सदस्या भूत्वा, १९८९वर्षपर्यन्तम् कार्य निरूढवती । रुत ड्रेप्स् महोदयः १९९९ तमे वर्षे प्रथम अध्यक्षः बभूव । २००७ तमे वर्षे मिषेलिन् कल्मीरे द्वितीया अध्यक्षा अभवत् । सा स्वीये सचिवसम्पुटे उच्चसमितौ द्वे महिले सदस्यत्वेन  स्वीकृतवती । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः युरोप् शासनमण्डले १९६३ तमे वर्षे संयोजितः । १९९९ एप्रील १८ तमे दिने जनसमुदायः एवं कयाण्टन् राज्यानि सम्पूर्णं परिष्कृतं संविधानं स्वीकृतवन्तः ।
राष्ट्रियताप्रदर्शनम्[सम्पादयतु]
२००२ तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः संयुक्त-राष्ट्र- सङ्घस्य पूर्ण प्रमाणेन सदस्यराष्ट्रम् अभवत् । अनेन व्याटिकन् एकम् एव संयुक्त-राष्ट्रसङ्घस्य सदस्यत्वम् अप्राप्तवत्सु अवशिष्टम् अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः  इ एफ टि ए स्थापकसदस्यराष्ट्रमस्ति। ऐरोप्य-आर्थिकवलयस्य सदस्यता एतेन देशेन न स्वीकृता अस्ति । १९९२तमवर्षस्य डिसेम्बरमासे इ इ ए  तिरस्कृतम् अभवत् । अनन्तरम् आर्थिकवलयस्य सदस्यताप्राप्तिविषये प्रयत्नोऽपि स्थगितः। इइए विषये जनभिप्रायं पृष्टवत्सु एकैकं राष्ट्रम् अस्ति स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ।
राजकारणम्[सम्पादयतु]
समाजवादिप्रजाप्रभुत्ववादिभ्यः -२
क्रैस्तप्रजाप्रभुत्ववादिभ्यः-१
केन्द्र सर्वोय्य न्यायालयः इतर-उच्यन्यायालयस्य न्यायदानस्योपरि स्थितानाम् आक्षेपाणां निवेदनमात्रं परिशीलयति । न्यायादीशः केन्द्रशासनसभाद्वारा ६ वर्षाणां निमित्तं निर्वाचितः भवति ।
नैजप्रजाप्रभुत्वम्[सम्पादयतु]
लेण्डस् जेमिनैड एतत् पुरातनशैल्याः प्रजाप्रभुत्वम् । इदानीं अपि क्याण्टन् द्वये प्रचलितमस्ति । स्विस् नागरिकाः इदानीं त्रयाणां स्तराणां न्यायव्याप्तेः आधीनाः भवन्ति । ते तु, गणः, कयाण्टन् एवं केन्द्रस्तरः । १७४८ तमवर्षस्य केन्द्रीयसंविधानेन नैजप्रजाप्रभुत्वव्यवस्था निरुपिता । पौर-अधिकाराः इति नाम्ना प्रख्याताः एते स्विस् प्रजाप्रभुत्वस्य प्रलेखाः सन्ति। संविधानात्मकशासनाधिकारस्य चालने तथा जनाभिप्रायसंग्रहणस्य अथवा उल्लेखस्य अधिकारं ददति । एतौ सांविधानिकनिर्णयान् परिवर्तयितुं समर्थौ । नागरिकाणां कश्चन समूहः राष्ट्रस्य जनाभिप्रायं संग्रह्य अङ्गीकृतशासनमेकम् अङ्गीकारानन्तरमपि शतदिनाभ्यन्तरे एव, ५०,००० विरोधिजनानां हस्ताक्षरं सङ्गृह्य आक्षेपान् कर्तुं शक्नोति । तदा राष्ट्रियस्तरे अभिप्रायसङ्ग्रहपूवकं बहुमतद्वारा शासनम् अङ्गीकुर्वन्ति अथवा तिरस्कुर्वन्ति । संविधानात्मकव्यत्ययः राष्ट्रिय- जनाभिप्रायद्वारा तथा प्रत्येकराज्यस्य  आन्तरिक-अभिप्रायद्वारा अथवा उभयबहुमतद्वारा भवितुम् अर्हति । स्विझर्लेण्ड देशे २६ क्याण्टन्  सन्ति । क्याण्टन् तेषां राजधान्यः च एवं सन्ति --
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे द्वौ पराधीनौ प्रदेशौ स्तः । तयोः बुसिङ्गेन् –जर्मनीदेशस्य वशे अस्ति । क्याम्पियोने डि इटालिया –इटलीवशे अस्ति । वोरार्ल् बर्ग् आष्ट्रियादेशस्य राज्यमासीत् । तत्र १९१९ तमे वर्षे मे २२ तमे दिनाङ्के कृतस्य जनाभिप्रायस्य सङ्ग्रहानुसारं ८०% तः अधिकजनाः स्वराज्यं स्विस् राष्ट्रे विलीनं भवतु इति प्रकटितवन्तः । तथापि एतत् विलीनम् आष्ट्रियासर्वकारेण, मित्रदेशैः, स्विस् उदारवादिभिः अन्यैश्च एषः प्रयत्नः निवारितः ।
अन्ताराष्ट्रियसंस्थाः एवं विदेशिसम्बन्धाः[सम्पादयतु]
स्विस् शस्त्रसन्नध्दसैन्यम्[सम्पादयतु]
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
१ रासायनिकपदार्थाः 
२ यन्त्राणिविद्युन्मान-उपकरणानि 
निर्यातसेवाः निर्यातस्य १३ भागमितं विनिमयं प्राप्नुवन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे ३८ दशलक्षजनाः कार्यं कुर्वन्ति । अत्र निरुद्योगसमस्या अत्यन्तं न्यूना ।, निरुद्योग प्रमाणं तावत् २००० तमे वर्षे जूनमासे १७ प्रतिशतम् आसीत् । २००४ तमे वर्षे सप्टेम्बर् मासे ३९% अभूत् । विदेशिनागरिकाणां संख्या २००४ तमे वर्षे २२७% आसीत् । कार्यनिरतप्रतिघण्टम् आयः २७४४ डालर् आसीत् २००६ तमे वर्षे । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे स्वायत्तवलयस्य आर्थिकता विद्यते। पाश्चात्त्यमानदण्डस्यानुसारं न्यूनः करः विद्यते । आहत्य अभिवृद्धिशीलदेशेषु अत्यन्तं न्यूनः राजस्वसंग्रहः दृश्यते । उद्यमस्थापनं स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे सुलभं सुकरं च । उद्यमस्थापने १७८ राष्ट्रेषु स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य षोडशं स्थानम् । २००० तमे वर्षे आर्थिकसुधारणा नीतिरङ्गीकृता। ऎरोप्य् राष्ट्रसङ्घेन साकं सामरस्यं समासाधितम् । केवलं ३७ प्रतिशतं जनाः अत्र स्वकीयं गृहं प्राप्तवन्तः । युरोपराष्ट्रेषु एषा अत्यन्तं न्यूनसंख्या इति गमनीयो अंशः । उदारीकरणम् इयु राष्ट्रानुगुणं न्यूनम् । तथापि देशीयविक्रयणसामर्थ्यं विश्वे अत्युत्तमम् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ऎरोप्यमुक्तवाणिज्यसङ्घस्य  सदस्यराष्ट्रम् अस्ति।
शिक्षणं, विज्ञानं तन्त्रज्ञानञ्च[सम्पादयतु]
कतिचन प्रमुखाः स्विस् विज्ञानिनः एते सन्ति- लियोनार्ड् यूलर्  लूयिस् अगस्सिस्  अल्बर्ट ऐन्स्टायिन् , अगस्टे पिक्कार्ड्  च । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य संविधाने शालाशिक्षणव्यवस्था राज्यानाम् अधीनम् इति उक्तत्वात् वैविध्यमयं शिक्षणव्यवस्था अत्र दृश्यते । अत्र अनेकाः स्वायत्त- अन्ताराष्ट्रियशालाः, तथा सार्वजनिकशालाः अपि विद्यन्ते । २०,००० सहस्र जनाः १८ तः २२सप्राहान् यावत् वार्षिकसेनाप्राथमिकप्रशिक्षणे भागं वहन्त्ति । ‘सेना’ इति सेनासुधारणानियमानुसारम् आहत्य सैनिककर्मकराणां संख्या ४,००,००० तः २०,०००,०० जाता अस्ति । तेषु २,२००,०० जनाः सक्रियसेनाकार्यम् निर्वहन्ति । अन्ये सर्वे आरक्षितसेनाकर्मकराः इति परिगण्यते ।
सेनायांईगल् शस्त्रयुक्तवाहनानि[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य अखण्डताम् अलिप्रतां च रक्षयितुं एतावता समग्रतया त्रीणि शस्त्रसहितकार्याचरणानि विहितानि ।
१ १८७० तमवर्षतः १८७१ तमवर्षपर्यन्तं ‘फ्रङ्कोप्रष्यन्’ युध्दसन्दर्भे प्रथमं कार्याचरणम् ।
२ १९१४ तमवर्षस्य अगष्टमासे प्रथमविश्वसमरस्य प्रतिक्रयारुपेण द्वितीयं कार्याचरणम् ।
३ १९३९तमवर्षस्य सप्टेम्बरमासे आरब्धं तृतीयकार्याचरणम् तावत् जर्मनीदेशेन पोलेण्ड् उपरि कृतस्य आक्रमणस्य प्रत्याक्रमणमासीत् । तदा हेन्री ग्यूसेन सेनामुख्यस्थः आसीत् ।
अलिप्तनीतेः कारणात् अस्य देशस्य सेना, विदेशीयसेनाकार्ये भागं न वहति । तथापि कदाचित् शान्तिपालनानियोगेषु भागं स्वीकरोति । २००० तमवर्षात् सर्वे स्विस् रक्षणाविभागाः कृतक-उपग्रहाण्णाम् ‘ओनिकस्’ गुप्तचर- विवरणव्यवस्थाम् आप्नोति । शीतलसमरस्य अन्तिमेभागे सैनिक कार्याचरणम् त्यक्तुम् अथवा समग्रसेनासमूहमेव निषेधयितुं प्रयत्नाः आरब्धाः । अस्मिन् विषये १९८९तमे वर्षे नवेम्बर मासे २६ दिनाङ्के कृते जनाभिप्रायसङ्ग्रहणे एषः प्रयत्नः विफलः जातः । तथापि जनानां अभिप्रायः अस्मिन् विषये सकारात्मकः एव आसीत् । किन्तु पुनः ९११प्रकरणे  जनाभिप्राय- सङ्ग्रहणे ७७% जनाः पुनः सेनासमूहस्य निषेधविचारम् अधिकृत्य विरुध्दाभिप्रायं प्रकटितवन्तः ।
भूगोलः[सम्पादयतु]
आल्फस् पर्वतश्रोण्याम् उत्तरदक्षिणदिग्भागे विस्तृतः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः केवलं ४१,२८५ च किमी सीमितव्याप्रौ वैविध्यमयं विशालदृश्यं तथा हितकरं वातावरणम् आप्नोति । सर्वसामान्यजनसान्द्रता प्रति च किमी कृते २४० यावत् भवति । एतेन प्रमाणेन आहत्य ७६ मिलियन् जनाः भवन्ति । राष्ट्रस्य दक्षिणे भागे जनसम्मर्दः तथा नास्ति । उत्तरभागे तथा दक्षिणस्य अन्तिमभागे अधिकजनसम्मर्दः वर्तते । अस्य प्रमुखं कारणं तावत् अत्र भागशः अरण्ययुक्तप्रदेशेन साकम् बृहत सरोवराणि सन्ति एवं आरोग्यकारकः पर्वत- प्रदेशाः सन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः त्रिविधमूलभूतलक्षणैर्युक्तः अस्ति ।
मध्ये स्विस् पीठभूमिः अथवा ‘मध्यभूमिः ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
जिनीवा एल्, एच्सि विश्वस्य बृहत् सुरङ्गमार्गः[सम्पादयतु]
अणुभौतशास्त्रस्य संशोधनार्थ विश्वस्य अतिबृहत् सुरङ्गप्रयोगालयः जिनीवानगरे स्थापितः सीइआर्एन् । विश्वविज्ञानिभिः सद्यः एव बिग् ब्याङ्ग् सिद्धान्तस्य यः प्रयोगः कृतः सः अत्र एव । तस्य फलितांसः अपि २०१२ तमवर्षस्य जुलै चतुर्थदिनाङ्के घोषितः। तत्र हिग्स् बोसोन् नानकस्य देवकणस्य अस्तित्वं तैः अभिलक्ष्य अधिकृता घोषणा अपि प्रकटिता । तादृशम् अन्यत् प्रमुखं सांशोधनाकेन्द्रमस्ति पालषेरर संस्था । एतयोः प्रमुखः आविष्कारः नाम सागरस्य अन्तर्भागं गन्तुम् ब्याथिस्केप् तन्त्रज्ञानम् । नूतन लोकस्यैव परिचयः अनेन तन्त्रज्ञानेन अभवत् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य बाह्याकाशप्रयोगालयः नामिका बाह्याकाशसंस्था अनेकेषु बाह्याकाशतन्त्रज्ञानकार्यक्रमेषु भागम् ऊढवती अस्ति ।
गसजेन् परमाणुशक्तिस्थावरं स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य चत्वारि स्थावरेषु अन्यतमम् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः ५६% जलविद्युतशक्तिं, ३९% परमाणुविद्युत् शक्तिं, ५% साम्प्रदायिकशक्तिं विद्युत् उत्पादने स्विकरोति । अतः एतत्मुक्तविद्युतशक्ति-उत्पादनाजालम् अभूत । इन्धनोपयोगी सम्बन्धित सर्वविषयेषु दि स्विस् फेडरल् आफीस आफ् एनर्जी  नियोगस्य दायित्वमस्ति । नियोगः एषः २०५० तमवर्षात् पूर्वम् इन्धनस्य उपयोगः इदानीन्तनस्य उपयोगस्य अर्धभागः भवेत् इति उद्देशेन २०००व्याट्समुदाययोजनां पुरस्करोति । लाट्स्बर्गरैलमार्गस्य अधः विद्यमानः नूतनः लाट्स्बर्गरैलमार्गः विश्वे एव अत्यन्तं दीर्घः तृतीयः रैलसुरङ्गमार्गः अस्ति ।एतत् क्यारस्बर्ग मूलसुरङ्गमार्गस्य तथा आल्फस् ट्रान्सिट् योजनायाः प्रवेशद्वारम् अस्ति । राष्ट्रियमार्गस्य उपयोगार्थं ४० स्विस् प्रांक् दत्त्वा ‘विग्नट्टे’  क्रयणं करणीयं भवति । राष्ट्रिय -मार्गः १६३८ दीर्घः अस्ति । विस्तीर्णं तावत् ४१२९० किमी वर्तते । ज्यूरिचविमानस्थानकम् बृहत् अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकम्। २००७ तमे वर्षे २० ८७ दशलक्षजनाः अत्र यात्रां कृतवन्तः । युरोविमानस्थानकं तथा बसेल् –म्यूल हौस् –पैरबर्ग क्रमशः द्वितीयं तृतीयं विमानस्थानकं भवतः । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य रैलमार्गः ५०६३ किमी दीर्घः अस्ति । प्रतिवर्षम् अत्र ३५० दशलक्षजनाः प्रयाणं कुर्वन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशेन त्याज्यसंस्करणस्य तथा तस्य पुनर्विनियोगस्य च विषये नियमाः कृताः सन्ति । अस्मिन् विषये सक्रियः अयम् सर्वकारः ६६% तः ९६% यावत् वस्तूनि संस्कृत्य तेषां पुनरुपयोगे सफलह् अस्ति । केषुचित् राज्येषु गृहत्याज्यवस्तूनां निर्वहणे धनं देयं भवति । धनं दत्त्वा स्यूतः स्वीकरणीयः । तत्रैव त्याज्याः सङ्गृह्यन्ते । नो चेत् २०० तः ५०० सिएच्एफ् पर्यन्तम् दण्डः विधीयते ।
विदेशीनागरिकाणां तथा तात्कालिकविदेशीकार्मिकाणां जनसंख्या २२% अस्ति ।एते ऎराप्यदेशात् ६०% आगताः सन्ति । इटलीदेशस्य १७३% जर्मनीदेशीयाः १३२% , सैबीरिया एवं माण्टेनिग्रोतः ११५% पोर्चुगालतः ११३% जनाः अत्र आगताः सन्ति । श्रीलङ्कादेशात् तमिळुसन्त्रस्थाः अपि अत्र दृश्यन्ते ।
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य अधिकृतभाषाः[सम्पादयतु]
अनेकाः युरोपीयसंस्कृतयः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य उपरि, अत्रत्यभाषायाः उपरि प्रभावम् अकुर्वन् । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे चतस्रः अधिकृतभाषाः सन्ति । ताः तु जर्मन्  उत्तरे पूर्वे एवं मध्यभागे, पश्चिमे फ्रेञ्चभाषिणः  दक्षिणे इटालियन् भाषिणः  सन्ति । रोमांश् तथा रोमन् भाषा अल्पसंख्याकानां स्थानीयभाषारूपेण क्रमशः ५%, ६% च अस्ति । संयुक्तराष्ट्रियशासनानुसारं जर्मन्,फ्रेञ्च , इटालियन् रोमांशभाषा च अधिकृतभाषाः भवितुमर्हति । राष्ट्रियभाषया साकम् इतरराष्ट्रिय- भाषासु एका भाषा अनिवार्यतया शालासु अध्येतव्या भवति ।
आरोग्यम्[सम्पादयतु]
२००६ तमवर्षस्य समीक्षानुसारं जीतितावधिः पुरुषाणां ७९ वर्षाणि, स्त्रीणां ८४ वर्षाणि । प्रपञ्चे एव एतत् अधिकं इति ज्ञायते । स्विस्प्रजाः अनिवार्यरूपेण सार्वत्रिक- आरोग्ययोगक्षेमाधीनाः भवन्ति । अनेन ते अनेकविध -आधुनिकवेद्यकीयसेवां प्राप्तुं शक्नुवन्ति । अत्रत्याम् आरोग्यसेवाव्यवस्थां सेवाकांक्षिणः बहुधा श्लाघन्ते ।
नगरीकरणम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रेस्मिन् ७५% जनाः नगरे बिवसन्ति । ७० वर्षेषु एव स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य ग्रामाः नगरीकृताः । २००० वर्षेषु भूप्रदेशे यानि परिवर्तनानि जातानि तदपेक्षया अधिकानि परिवर्तनानि १९३५ तमवर्षात् नगरीकरणेन जातानि सन्ति । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य नगरजनसम्मर्दः अधिकः दृश्यते । जनसम्मर्दः प्रतिकिमी कृते ४५० वर्तते । अत्यधिक- जनसम्मर्दयुक्तानि मेट्रोपोल्नगराणि क्रमशः ज्यूरिच् , जिनीवा लासन्ने, बसल् एवं बर्न । ज्यूरिच् एवं जिनीवा नागरिकाणाम् उन्नतजीवनस्तरः शैली च विश्वे एव प्रसिध्दः वर्तते ।
मतधर्मः[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे क्रैस्तमतं प्रधानं मतम् । क्याथोलिक्  तथा प्रोटेस्टेण्ट इति जनाः द्विधा विभक्ताः सन्ति । निर्वासिताः इल्साम् मतानुयायिनः  सन्ति । तेषु प्रधानतया कसोवर्स् तथा तुर्काः सन्ति । तथैव पूर्वदेशीयाः अल्पसङ्ख्याकाः सम्प्रदायवादिनः  मतानुयायिनः दृश्यन्ते । २००५ युरोबाटोमीटर् समीक्षणानुसारं ४८% आस्तिकाः, ३९% जनाः आत्मा, प्रेरणाशक्तिः इत्यादिषु विश्वासवन्तः सन्ति । ९% नास्तिकाः, ४% जनाः अज्ञेयवादिनः सन्ति ।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
जीन्- जाक्वेस् रवस्साव् नामकः न केवलं लेखकः अपि तु १८ तमशतकस्य प्रमुखः तत्वज्ञानी अपि आसीत् । साहित्यप्रकारस्य प्राचीनरुपाणि जर्मन् भाषायां सन्ति । स्विस् जर्मन् साहित्य क्षेत्रे अत्यन्तं प्रसिद्धौ जरेमियास् गथेल्स्  तथा गाटफ्रेड् केल्लर-  । २० तमशतकस्य स्विस् साहित्ये उत्कृष्टकृतयः नाम म्याक्स् फ्रिष्, तथा फ्रेड्रिक् ड्युरेनम्यार्  इत्येतयोः कृती ‘दैफिसिकेर’  तथा दास् वर्सप्रचेन्  । एते कृती २००१ तमे वर्षे हालिवुड् चलनचित्रे जाते । प्रसिध्दफ्रेञ्चसाहित्यकाराः नाम जीन्- जाक्वेस् रवस्साव्  तथा जर्मैने डि स्टील्  । अर्वाचीनलेखकेषु चार्ल्स् फर्डिनाण्ड रामुज् , ब्लेस् सेंड्रार्स्  प्रसिद्धौ स्तः । इटालियन् रोमांशभाषिकानाम् अपि अस्मिन् विषये योगदानं दृश्यते । तथापि एतेषां सङ्ख्या अल्पा एव । स्विस्भाषायाः सुप्रसिद्धा सहित्यकृतिः नाम ‘हैडी’  बालानां कृते रचितमिदम् । तस्य रचयित्री जोहान् स्वैरीव  महाभागा ।
माध्यमः[सम्पादयतु]
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशेन पत्रिकास्वातन्त्र्यं , मुक्त-अभिव्यक्ति स्वातन्त्र्यं च प्रदत्तम् अस्ति । स्विस्राष्ट्रियवार्ता, तिसृषुराष्ट्रिय- भाषासु, राजकीय-आर्थिक- सामाजिक- सांस्कृतिक- विषयसम्बन्धिविवरणम् दिनस्य सर्वसमयेषु प्रसारयन्ति । बहुप्रसिद्धा पत्रिका तावत्, जर्मन्भाषापव्रिका तजस् अन्विजर तथा न्य़ूये ज्युचेर् ग्लैटुङ्ग्  फ्रेञ्चभाषया प्रकाश्यमाना लि टेंप्स् । स्थानीयवार्तापव्रिकाः सर्व नगरेषु सन्त्येव । सांस्कृतिकवैविध्यता बहुसांख्यिकपव्रिकायाः प्रसारणे कारणम् । स्विस् प्रसरणा संस्था रे बानुली एवं दूरदर्शनस्य कार्यक्रम निर्माणम् एवं प्रसारं निर्वहति । व्यापक तन्तुवाहक जालस्थसवृतात् स्विस् जनाः अन्यराष्ट्रस्य  कार्यक्रममपि वीक्षितुं समर्थाः भवन्ति ।
क्रीडा[सम्पादयतु]
 हिमक्रीडां पर्वतारोहणं च स्विस् जनाः तथा विदेशीयाः अपि बहु इच्छन्ति । उन्नतशिखराणि पर्वतारोहिणः विश्वस्य सर्वदेशेभ्यः आकर्षयन्ति । ‘हाट्रुट्’ अथवा पट्रौलिडेस् हिमनद्यां प्रयलिष्यमाणा हिमक्रीडास्पर्धा अन्ताराष्ट्रियप्रख्यातिं तनुते । स्विस् जनाः पादकन्दुकक्रीडामपि बहु इच्छन्ति । रोजर् फेडरर् टेन्निस्  क्रिडायाम् अत्यद्भुतं साधनं कृतवान् अस्ति ।
पुरातनक्रीडास्यर्धासु मल्लयुध्दम्  अपि अन्यतमम् । पुरातनसाम्प्रदायिका कीडा एषा राष्ट्रियक्रीडा इत्यपि परिगणिता वर्तते । भारकन्दुकक्षेपणक्रीडा अपि अत्र जनप्रिया वर्तते । ८३५ भारभूतस्य शिलायाः ‘उन् स्पन्नेन् स्टेन्’ इति कथयन्ति ।
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः बहुपाकपध्दतिम् अनुसरति । भक्ष्याः तावत् ‘फण्ड्यु’ राक्लेट्टे अथवा रोस्टी देशे सर्वत्र लभ्यन्ते । अनेकेषु प्रदेशेषु स्थानीय भोजनकलानुसारं वैविध्यं दृश्यते । साम्प्रदायिक-आहारपध्दत्यां क्षीरोत्पनानि, नवनीतसदृशं ‘ग्रूयरे’ अथवा एमेण्टल् अधिकतया उपयुज्ज्यते । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे चाकलेहाः बहुजनैः इष्टं खाद्यम् । स्विस्देशे वैन् मुख्यतया जिनीवानगरे, टिकिनोनगरे च उत्पादयन्ति ।द्राक्षाक्षेत्राणि स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे रोमकालात् अपि सन्त्येव। सुप्रसिध्दमद्यविधाः तावत् ‘चास्सेलास्’ , पिनोट् नायिर्’ च । टिकिनोमध्ये उत्पाद्यमानम् ‘मर्लोट्’ अपि प्रमुखं मद्यम् अस्ति ।
संबद्घाः विषया[सम्पादयतु]
"?=स्विट्झर्ल्याण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सरस्वती नदी नाम्ना एका नदी पुरा काले आसीत्। सरस्वतीनदी यत्र लुप्ताऽभवत्, तस्य स्थानस्य नाम ‘विनशनम्' अस्ति। तस्याः पुनरुद्गमस्थानस्य अभिधानम् ‘प्लक्षप्रासवणम्' अस्ति।[१] विनशनात् चतुश्चत्वारिंशत् दिनपर्यन्तं निरन्तरम्, अश्वगत्या चलित्वैव प्लक्षप्रासवणस्य उपसर्पणम्भवति।[२] न तावदेतावद् एव सरस्वतीदृषद्वत्योः मध्यवर्तीप्रदेशस्य तथा तयोः सङ्गमस्थानस्य अपि निर्देशो लभते। सर्वाधिकमहत्त्वपूर्णः सङ्केतः एवम् अस्ति - प्रजापतेः वेदिस्वरूपेण कुरुक्षेत्रस्य मान्यता - 'एतावतो वात्र प्रजापतेर्वेदिर्यावत् कुरुक्षेत्रमिति'[३]। प्रजापतेः यज्ञस्य प्रतीकत्वेन ‘कुरुक्षेत्रम्' यज्ञवेदि सिद्धो भवति। अर्थादस्मिन्नेव प्रदेशे ब्राह्मणानां सङ्कलनं कृतमासीत्। यज्ञयागस्यापि पूर्णप्रतिष्ठाऽस्मिन्नेव प्रान्तेऽभवत्। मनुस्मृतौ दृषद्वती-सरस्वत्योः उभयोः देवनद्योः मध्यवर्त्तीप्रदेशः ‘ब्रह्मावर्त्त'-नाम्ना ख्यातोऽभवत्।[४] याज्ञिकसंस्कृत्याः केन्द्रं पीठस्थलञ्च इदमेव स्थानमस्ति, यत्र ब्राह्मणानां यज्ञप्रक्रियायाः पूर्णविकासः सम्पन्नोऽभवत्। अस्यैव प्रान्तस्य भाषा ‘राष्ट्रभाषा' अभवत्। अत्रत्यः आचारः समस्तभारतवर्षस्य मान्याचारोऽभवत्। अत्रत्य संस्कृतिरेव समस्तभारतवर्षस्य संस्कृतिरस्ति।
भारतस्य नद्यः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=सरस्वतीनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चि-द्दुःख-भाग्भवेत्।
वार्तां कॊ‌உपि न पृच्छति गॆहॆ ।
तावत्-पृच्छति कुशलं गॆहॆ ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन् कायॆ ।
परमॆ ब्रह्मणि कॊ‌உपि न लग्नः ।
निश्चलतत्त्वॆ जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञातॆ तत्त्वॆ कः संसारः ।
हरति निमॆषात्-कालः सर्वम् ।
भवति भवार्णव तरणॆ नौका ।
उदर निमित्तं बहुकृत वॆषः ।
भजति न मुक्तिं जन्म शतॆन ।
नन्दति नन्दति नन्दत्यॆव ।
क्रियतॆ तस्य यमॆन न चर्चा ।
सर्वत्रॊत्-सृज भॆदाज्ञानम् ।
तॆ पच्यन्तॆ नरक निगूढाः ।
ध्यॆयं श्रीपति रूपम्-अजस्रम् ।
दॆयं दीनजनाय च वित्तम् ।
नास्ति ततः सुख लॆशः सत्यम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं दॆवम् ।
ये तू सर्वाणि कर्माणि मयि संयस्य मत्पराः 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
पठतु संस्कृतम्, वदतु संस्कृतम्, जयतु संस्कृतम् !
प्रजानां भवसि माता युष्मन्तं करोतु माम् ।
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामम् न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः
नाहं कालस्य, अहमेव कालम् 
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
।
अथ श्रीपीताम्बरीसहस्रनामस्तोत्रम् ।
सुरालयप्रधाने तु देवदेवं महेश्वरम् ।
शैलाधिराजतनया सङ्ग्रहे तमुवाच ह ।
नाम्नां सहस्रम्बगलामुख्याद्या ब्रूहि वल्लभ ।
परब्रह्मास्त्रविद्यायाश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
अतिगुप्ततरव्विद्या सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
गोपनीयङ्गोपनीयङ्गोपनीयम्प्रयत्नतः ।
रोधिनी विघ्नसङ्घानां मोहिनी परयोषिताम् ।
निद्राकाले च ते काले मया प्रोक्तः सनातनः ।
सहस्रनाम परमव्वद देवस्य कस्यचित् ।
सर्वागमपुराणेषु विख्याताम्भुवनत्रये ।
गोप्या सर्वप्रयत्नेन शृणु ताङ्कथयामि ते ।
तान्नमामि महामायाम्महदैश्चर्यदायिनीम् ।
विनाशयेति तारञ्च स्थिरमायान्ततो वदेत् ।
ब्रह्मास्त्रम्ब्रह्मविद्या च ब्रह्ममाता सनातनी ।
नित्यानन्दा नित्यसिद्धा नित्यरूपा निरामया ।
क्रियाकीर्त्तिः कृत्तिका च काशिका मथुरा शिवा ।
चण्डरूपा प्रचण्डा च चण्डाचण्डशरीरिणी ।
चतुर्ब्भुजा प्रचण्डा च चराचरनिवासिनी ।
जया च जयदुर्गा च जयन्ती जयदा परा ।
तपोरूपा तत्त्वदात्री तपःप्रीतिप्रधर्षिणी ।
परप्रभा पितृपतिः परसैन्यविनाशिनी ।
पराविद्या परासिद्धिः परास्थानप्रदायिनी ।
प्रेतसंस्था परानन्दा परब्रह्मस्वरूपुणी ।
भगसृष्टा भाग्यवती भगरूपा भगासिनी ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गविनोदिनी ।
भगलिङ्गसुपूजा च भगलिङ्गसमन्विता ।
महामोहा महाविद्या महाघोरा महास्मृतिः ।
यमरूपा च यमुना जयन्ती च जयप्रदा ।
रत्नसिंहासनस्था च रत्नाभरणमण्डिता ।
ब्रह्मस्थिता ब्रह्मरूपा ब्रह्मणा वेदवन्दिता ।
विन्ध्यस्था विन्ध्यवासी च बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणा ।
बुद्धेन्द्रिया विबुद्धा च बुद्धाचरणमालिनी ।
षण्मुखी च षडङ्गा च षट्चक्रविनिवासिनी ।
षङ्गवादा षोडशी च षोढान्यासस्वरूपिणी ।
षोडशस्वररूपा च षण्मुखी षड्रदान्विता ।
अजानन्ता अपर्णा च अहल्याशेषशायिनी ।
स्वान्तर्गता च साधूनामन्तरानन्तरूपिणी ।
जननी चेश्वरी दीना भेदाचेश्वरकर्मकृत् ।
एला एकारविद्या च एणीविद्याधरा तथा ।
ओंवदवदवाणी च ओङ्काराक्षरमण्डिता ।
प्रब्रह्मस्वरूपा च अंशुकांशुकवल्लभा ।
ओङ्कारा अःफड्मन्त्रा च अक्षाक्षरविभूषिता ।
अमन्त्रा मन्त्ररूपा च पदशोभासमन्विता ।
ह्रीङ्काररूपा ह्रींङ्कारी वाग्बीजाक्षरभूषणा ।
बीजाख्या नेत्रहृदया ह्रीम्बीजाभुवनेश्वरी ।
क्लीङ्कामराजा क्लिन्ना च चतुर्वर्गफलप्रदा ।
श्रींश्रीङ्कारा महाविद्या श्रद्धा श्रद्धावती तथा ।
सर्वाढ्या सर्वदेवी च सर्वसिद्धिप्रदा तथा ।
गुणेन्द्रवल्लभा वामा सर्वशक्तिप्रदायिनी ।
सर्वचक्रेश्वरी देवी सर्वसिद्धेश्वरी तथा ।
वशङ्करी तथोच्चाटी उन्मादी कर्षिणीति च ।
सङ्क्रान्तिस्सर्वविद्या च सस्यवासरभूषिता ।
प्रथमा च द्वितीया च तृतीया च चतुर्त्थिका ।
द्वादशी त्रयोदशी च चतुर्द्दश्यथ पूर्णिमा ।
क्षमा धृतिः स्मृतिर्मेधा कल्पवृक्षनिवासिनी ।
साध्या सिद्धा सुसिद्धा च विप्ररूपा तथैव च ।
भिन्ना भिन्नप्रकाशा च विभिन्ना भिन्नरूपिणी ।
सद्योमांससमालब्धा सद्यश्छिन्नासिशङ्करा ।
चतुर्वर्गा चतुर्वर्णा चतुर्मात्रात्मिकाक्षरा ।
हिङ्गुलोत्तमवर्णाभा हिङ्गुलाभरणा च सा ।
मन्त्ररूपा परा देवी तथैव गुरुरूपिणी ।
गया गङ्गा गोमती च प्रभासा पुष्करापि च ।
सर्वलोकप्रणेत्री च सर्वरोगहरापि च ।
सावित्री च महादेवी परप्रियनिनायिका ।
यमदूती च पिङ्गाक्षी वैष्णवी शङ्करी तथा ।
धात्री च सर्वलोकानां हितकारणकामिनी ।
सुरेन्द्रपूजिता सिद्धा महातेजोवतीति च ।
इति ते कथितन्देवि पीतानाम सहस्रकम् ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि सर्वसिद्धिर्भवेत्प्रिये ।
इति मे विष्णुना प्रोक्तम्महास्तम्भकरम्परम् ।
प्रातः काले च मध्याह्ने सन्ध्याकाले च पार्वति ।
एकवारम्पठेद्यस्तु सर्वपापक्षयो भवेत् ।
द्विवारम्प्रपठेद्यस्तु विघ्नेश्वरसमो भवेत् ।
मोक्षार्त्थी लभते मोक्षन्धनार्थी लभते धनम् ।
महित्वव्वत्सरान्ताच्च शत्रुहानिः प्रजायते ।
क्षोणीपतिर्वशस्तस्य स्मरणे सदृशो भवेत् ।
यः पठेत्सर्वदा भक्त्या श्रेयस्तु भवति प्रिये ।
गोपनीयम्प्रयत्नेन जननीजारवत्सदा ।
हेतुयुक्तो भवेन्नित्यं शक्तियुक्तः सदा भवेत् ।
य इदम्पठते नित्यं शिवेन सदृशो भवेत् ।
सत्यं सत्यम्महादेवि सत्यं सत्यन्न संशयः ।
स्तवस्यास्य प्रभावेण देवेन सह मोदते ।
परमोदयकीर्त्तिः स्यात्परतस्सुरसुन्दरि ।
पूर्वम् ३।३।७५
अनन्तरम् ३।३।७७
काशिका-वृत्तिः
हनश् च वधः ३।३।७६
भावे ऽनुपसर्गस्य इति वर्तते। हन्तेर् धातोः अनुपसर्गे भावे अप् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च भधादेशः, स चान्तोदात्तः। तत्र उदात्तनिवृ̄त्तिस्वरेण अप उदात्तत्वं भवति। वधश्चोराणाम्। वधो दस्यूनाम्। भावे इत्येव, घातः। अनुपसर्गस्य इत्येव, प्रघातः, विघातः। चकारो भिन्नक्रमत्वान् नादेशेन सम्बध्यते। किं तर्थि? प्रकृतेन प्रत्ययेन। अप् च, यश्च अपरः प्राप्नोति। तेन घञपि भवति। घातो वर्तते।
हनश्च वधः। , ३।३।७६
"स चान्तोदात्तः" इति। सूत्रे वधशब्दस्यान्तोदात्तस्योच्चारणात्। "तत्र "इत्यादिनाऽन्तोदात्ते वधादेशे यदिष्टं सिध्यति तद्दर्शयति। अपि कृते "अतो लोपः" ६।४।४८ इत्यकारलोपे च "अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः"६।१।१५५ इत्यप उदात्तत्वं भवति। "धातः" इति। कर्मादौ कारके घञ्,"हनस्तोऽटिण्णलोः" ७।३।३२ इति तत्वम्; "हो हन्तेः" ७।३।५४ इत्यादिना कुत्वम्। "चकारो भिन्नक्रमत्वात्" इत्यादि। चकारो नादेशेन सम्बध्यत इति सम्बन्धः।कस्मान्न सम्बध्यते? भिन्नक्रमत्वात्। यदि "हनो वधश्च" इत्येष चकारस्य क्रमः; आदेशानन्तरमनुच्चारणात्।तस्मात् भिन्नक्रमत्वात् क्रमभेदान्नादेशेन सम्बध्यते।अपि तु प्रकृतेन प्रत्ययेन। एवञ्च प्रकृतेन सम्बन्धं दर्शयितुमाह-- "अप् च" इत्यादि। अप् प्रत्ययो भवति, चकारावृत्तेर्यः प्राप्नोति स च। तेन घञपि भवति॥
हनश्च वधः १५५०, ३।३।७६
हनश्च वधः। अन्तोदात्त इति। सूत्रे वधशब्दोऽन्तोदात्ततयोच्चारित इति भावओः।
पूर्वम् १।३।५५
अनन्तरम् १।३।५७
सूत्रम्। १।३।५६
पदच्छेदः॥ उपात् ५।१ यमः ५।१ स्वकरणे ७।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उपपूर्वात् यमः स्वकरणे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। पाणिग्रहणविशिष्टम् इह स्वकरनम् गृह्यते, न स्वकरणमात्रम्। भार्याम् उपयच्छते। स्वकरणे इति किम्? देवदत्तो यज्ञदत्तस्य भार्याम् उपयच्छति।
उपाद्यमः स्वकरणे। , १।३।५६
यदि स्वकरणमात्र आत्मनेपदं भवति शाकटकादिस्वीकारेऽपि स्यादिति चोद्यमपाकर्त्तुमाह-- "पाणिग्रहणम्" इत्यादि। एवं मन्यते-- प्रतिनियतविषया हि शब्दशक्तयो भवन्ति, यस्मादुपपूर्वो यमिरात्मनेपदान्त एवंविध एव स्वीकारे वर्तते; न तु सर्वस्मिन्। तस्मात् पाणिग्रहणात्मकमेव स्वीकरणं गृह्रते। उपयच्छत इति पूर्ववद्यच्छादेशः॥
उपाद्यमः। "आत्मनेपद"मिति शेषः। ननु "स्वं वरुआमुत्पादयती"त्यर्थे "वस्त्रमुपयच्छती"त्यत्राप्यात्मनेपदं स्यादित्यत आह--स्वकरणं स्वीकार इति। अस्वस्य सतः स्वत्वेन परिग्रहः स्वकरणशब्देन विवक्षित इत्यर्थः। च्विप्रत्ययस्तु वैकल्पिकः, "समर्थानां प्रथमाद्वे"त्युक्तेरिति भाष्ये स्पष्टम्।
स्वकरणं स्वीकार इति। स्वकरणमित्यत्र च्विर्न भवति, "समर्थानां प्रथमाद्वे"ति विकल्पात्। स्वकरणशब्देन भार्यास्वीकारो गृह्रते इति वृत्तिकृत्। भट्टिस्तु स्वीकारमात्रेऽपि प्रायुङ्क्त "उपायंस्त महाऽस्त्राणी"ति।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानो﻿‌உपि न स भूयो﻿‌உभिजायते ॥
हिन्दव सोदराः सर्वे,न हिन्दू पतितो भवेत् ।
ॐ गोरक्ष-शतकं वक्ष्ये भव-पाश-विमुक्तये ।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम् ।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि ।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम् ।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः ।
आसनं प्राण-संयामः प्रत्याहारोथ धारणा ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः ।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः ।
चतुराशीति-लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम् ।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम् ।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव विशिष्यते ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम् ।
एतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्-व्याधि-विकार-हारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनि-स्थानं द्वयोर्मध्ये काम-रूपं निगद्यते ।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्ध-वन्दिता ।
योनि-मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
मस्तके मणिवद् भिन्नं यो जानाति स योगवित् ।
चतुरस्रं पुरं वह्नेरधो-मेढ्रम् एवाभिधीयते ।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः ।
स्वाधिष्ठानाख्यया तस्मान् मेढ्रम् एवाभिधीयते ।
तन्-नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणि-पूरकम् ।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः स्व-गाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडि-सहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्राधान्यात् प्राण-वाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
एतन् नाडि-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा ।
दक्षिणे हस्ति-जिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे ।
कूहुश्च लिङ्ग-देशे तु मूल-स्थाने च शङ्खिनी ।
एवं द्वारम् उपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश नाडिकाः ।
सततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः ।
इडा-पिङ्गला-सुषुम्णा च तिस्रो नाड्य उदाहृताः ।
प्राणापानौ समानश्च ह्युदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
नागाद्याः पञ्च विख्याताः प्राणाद्याः पञ्च वायवः ।
एते नाडि-सहस्रेषु वर्तन्ते जीव-रूपिणः ।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते ।
गुण-बद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ यो जानाति स योगवित् ।
प्रजीव-गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्णया ।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धि-भाजनम् ।
एषा पातक-नाशिनी सुमहती मुद्रा न्णां प्रोच्यते ।
न पीयूषं पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धो निगद्यते ।
यतः काल-भयात् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः ।
योगिनो मुनयश्चैव ततः प्राणं निबन्धयेत् ।
चले वाते चलं सर्वं निश्चले निश्चलं भवेत् ।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
षट्-त्रिंशद्-अङ्गुलं हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते ।
बद्ध-पद्मासनो योगी नमस्कृत्य गुरुं शिवम् ।
नासाग्र-दृष्टिरेकाकी प्राणायामं समभ्यसेत् ।
बद्ध-पद्मासनो योगी प्राणं चन्द्रेण पूरयेत् ।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
अमृतोदधि-सङ्काशं क्षीरोद-धवल-प्रभम् ।
ध्यात्वा चन्द्रमयं बिम्बं प्राणायामे सुखी भवेत् ।
कुम्भयित्वा विधानेन भूयश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मात्रा द्वादश-संयुतः ।
उत्तमे त्रिगुणा मात्राः प्राणायामस्य निर्णयः ।
अङ्गानां मर्दनं शस्तं श्रम-संजात-वारिणा ।
मन्दं मन्दं पिबेद् वायुं मन्दं मन्दं वियोजयेत् ।
नाधिकं स्तम्भयेद् वायुं न च शीघ्रं विमोचयेत् ।
मूर्धानं नीयते शक्त्या सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
प्राणायामो भवत्य् एवं पातकेन्धन-पातकः ।
एनोम्बुधि-महा-सेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा ।
तत्-प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते ।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्याम् आगता सोम-मण्डलात् ।
तृतीयो यो भवेत् ताभ्यां स भवत्य् अजरामरः ।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः ।
ज्ञातव्यं करणं तत्र येन पीयूषम् आप्यते ।
ऊर्ध्व-नाभिरधस्तालु ऊर्ध्व-भानुरधः शशी ।
करणं विपरीताख्यं गुरु-वक्त्रेण लभ्यते ।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः ।
प्राप्ते प्राणं महापद्मं योगित्वम् अमृतायते ।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्र-विदो विदुः ।
विशुद्धे परमे चक्रे धृत्वा सोम-कला-जलम् ।
मासेन न क्षयं याति वञ्चयित्वा मुखं रवेः ।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्-मासेन कविर्भवेत् ।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतोप्यणिमादि-गुणोदयः ।
इन्धनानि यथा वह्निस्तैल-वर्ति च दीपकः ।
तथा सोमकला-पूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
प्रत्याहारेण संयुक्तो धारणां च समभ्यसेत् ।
हृदये पञ्च-भूतानां धारणां च पृथक् पृथक् ।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते ।
अर्धेन्दु-प्रतिमं च कुन्द-धवलं कण्ठेम्बु-तत्तवं स्थितं
यत् पीयूष-व-कार-बीज-सहितं युक्तं सदा विष्णुना ।
यत् ताल-स्थितम् इन्द्र-गोप-सदृशं तत्त्वं त्रिकोणोज्ज्वलं
तेजो-रेफ-मयं प्रवाल-रुचिरं रुद्रेण यत् सङ्गतम् ।
यद् भिन्नाञ्जन-पुञ्ज-सान्निभम् इदं तत्त्वं भ्रुवोरन्तरे
वृत्तं वायुमयं य-कार-सहितं यत्रेश्वरो देवता ।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा ।
तत्राद्येन सदा-शिवेन सहितं शान्तं ह-काराक्षरम् ।
एषा मोक्ष-कवाट-पाटन-पटुः प्रोक्ता नभो-धारणा ।
शोषणी च भवन्त्य् एवं भूतानां पञ्च धारणाः ।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः ।
विधाय सततं योगी सर्व-पापैः प्रमुच्यते । सर्वं चिन्ता-समावर्ति योगिनो हृदि वर्तते ।
यत् तत्त्वे निश्चितं चेतस्तत् तु ध्यानं प्रचक्षते ।
द्विधा भवति तद् ध्यानं स-गुणं निर्गुणं तथा ।
सगुणं वर्ण-भेदेन निर्गुणं केवलं विदुः ।
आधारं प्रथमं चक्रं तप्त-काञ्चन-सन्निभम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा मुञ्चति किल्बिषम् ।
स्वाधिष्ठानं द्वितीयं तु सन्-माणिक्य-सुशोभनम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा मुञ्चति पातकम् ।
तरुणादित्य-संकाशं चक्रं च मणिपूरकम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा संक्षोभयेज् जगत् ।
विद्युत्-प्रभावं हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदनैः ।
सन्ततं घण्टिका-मध्ये विशुद्धं चामृतोद्भवम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा ब्रह्म-मयो भवेत् ।
भ्रुवोर्मध्ये स्थितं देवं स्निग्ध-मौक्तिक-सन्निभम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वानन्दमयो भवेत् ।
निर्गुणं च शिवं शान्तं गगने विश्वतोमुखम् ।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा दुःखाद् विमुच्यते ।
गुदं मेढ्रं च नाभिं च हृत्-पद्मे च तद्-ऊर्ध्वतः ।
निर्मलं गगनाकारं मरीचि-जल-सन्निभम् ।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी योगम् अवाप्नुयात् ।
कथितानि यथैतानि ध्यान-स्थानानि योगिनाम् ।
उपाधि-तत्त्व-युक्तानि कुर्वन्त्य् अष्ट-गुणोदयम् ।
उपाधिश्च तथा तत्त्वं द्वयम् एवम् उदाहृतम् ।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्त्वम् आत्माभिधीयते ।
उपाधिरन्यथा-ज्ञानं तत्त्वं संस्थितम् अन्यथा ।
समस्तोपाधि-विध्वंसि सदाभ्यासेन योगिनाम् ।
आत्म-वर्णेन भेदेन दृश्यते स्फाटिको मणिः ।
मुक्तो यः शक्ति-भेदेन सोयम् आत्मा प्रशस्यते ।
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः ।
शब्दाद्याः पञ्च या मात्रा यावत् कर्णादिषु स्मृताः ।
तावद् एव स्मृतं ध्यानं तत्-समाधिरतः परम् ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च विलीयते ।
धारणाः पञ्च-नाड्यस्तु ध्यानं च षष्ठि-नाडिकाः ।
दिन-द्वादशकेनैव समाधिः प्राण-संयमः ।
न गन्धं न रसं रूपं न स्पर्शं न च निःस्वनम् ।
आत्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना ।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा ।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना ।
निर्मलं निश्चलं नित्यं निष्क्रियं निर्गुणं महत् ।
व्योम-विज्ञानम् आनन्दं ब्रह्म ब्रह्म-विदो विदुः ।
भव-भय-वने वह्निर्मुक्ति-सोपान-मार्गतः ।
अद्वयत्वं व्रजेन् नित्यं योगवित् परमे पदे ।
गोरक्ष-शतकं समाप्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
उल्लासाय विचारवीचिनिचयालङ्कारवारां निधेश्चन्द्रालोकमयं स्वयं वितनुते पीयूषवर्षः कृती ।
श्रीरस्मादुपदेशकौशलमयं पीयूषं अस्माज्जगज्जाग्रद्भासुरपद्मकेशरयशःशीतांशुरस्माद्बुधाः ।
तं पूर्वाचार्यसूर्योक्ति-ज्योतिः स्तोमोद्गमं स्तुमः ।
यं प्रस्तूय प्रकाशन्ते मद्गुणास्त्रसरेणवः ।
नाशङ्कनीयं एतेषां मतं एतेन दूष्यते ।
किं तु चक्षुर्मृगाक्षीणां कज्जलेनेव भूष्यते ।
अङ्गीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलंकृती ।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णं अनलं कृती ।
रूढयौगिकतन्मिश्रैः प्रभेदैः स पुनस्त्रिधा ।
अव्यक्तयोगनिर्योग-योगाभासैस्त्रिधादिमः ।
ते च वृक्षादिभूवादि-मण्डपाद्या यथाक्रमम् ।
ते च भ्रान्तिस्फुरत्कान्ति-कौन्तेयादिस्वरूपिणः ।
तन्मिश्रोऽन्योन्यसामान्य-विशेषपरिवर्तनात् ।
नीरधिः पङ्कजं सौधः सागरो भूरुहः शशी ।
क्षीरनीरधिराकाश-पङ्कजं तेन सिद्धयति ।
विभक्त्यन्तं पदं वाक्यं तद्व्यूहोऽर्थसमाप्तितः ।
युक्तार्थतां तां च विना खण्डवाक्यं स इष्यते ।
वाक्यं च खण्डवाक्यं च पदं एकं अपि क्वचित् ।
धूमवत्त्वादिति यथा देवेत्यामन्त्रणं यथा ।
वाक्यान्येकार्थविश्रान्तान्याहुर्वाक्यकदम्बकम् ।
अनेनासावाद्यः सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
पूर्णव्याप्तिरितिप्रथमःपक्षः यथाचतुर्दशी २९ अमा ३० प्रतिपत् २९ दिनमानंचत्रिंशत् ३० अत्रसंधिदिनेन्वाधानपितृयज्ञौपरदिनेयागः
संधिपूर्वदिनेएवोक्तापराह्णेऽमायाःपूर्णव्याप्तिरितिद्वितीयःपक्षः यथाचतुर्दशी २० अमा २२ प्रतिपत् २४ दिनं ३०
संधिदिनेचेष्टिरितिपरमतम् अथापरंद्वितीयपक्षोदाहरणम् चतुर्दशी १८ अमा १८ प्रतिपत् १९ दिनम् २७ अत्रप्रतिपद्दिनेप्रातः
दिनद्वयेसाम्येनवैषम्येनवैकदेशय्वाप्तिरितितृतीयः पक्षः यथा चतुर्दशी २५ अमा २५ प्रतिपत् २४ दिनमानं ३०
अत्रकौस्तुभमतपरमतोक्तरीत्याद्वेधानिर्णयः यथावा चतुर्दशी २५ अमा २० प्रतिपत् १७ दिनं २७ इयमपिसाम्येनैकदेशव्याप्तिः
अत्रपिपूर्वोक्तमतद्वयेनदेधानिर्णयोज्ञेयः यथा वा चतुर्दशी २५ अमा २२ प्रतिपत् १८ दिनं ३० इयमपि वैषम्येणैकदेशव्याप्तिः
अत्रसंदिदिनेन्वाधानयागौप्रतिपदीष्टिः संधिदिनेएवैकदेशव्याप्तिरितिचतुर्थः पक्षः यथा चतुर्दशी ३१ अमा २६ प्रतिपत् २३ दिनं ३०
१३ अगस्त्यः
यत्रासीच्छुमारविभ्रमकरः क्रीडावराहो हरिः ।
वीचीव्याप्तदिगन्तरः स हि तथा वारां पतिः पीयते
पीतः सोऽपि न पूरितं च जठरं तस्मै नमोऽगस्तये ।
शब्दार्णववाचस्पतेः ॥ 
शेते यत्र हरिः स्वयं जलनिधेः सोऽप्येकदेशे स्थितः ।
गण्डूषीयति पङ्कजीयति फणी भृङ्गीयति श्रीपतिः ।
तस्य त्वां गिलतः कपोलफलके क्लेशोऽपि किं जायते ।
चित्रं नः श्रुतिविभ्रमो नु मुनिना पीतः स पाथोनिधिः ।
काचित्ख्यातिरतःपरं परमसौ पर्जन्यनीवीव्ययः ।
तैलपाटीयगङ्गोकस्य ।
न स्थैर्यं शिरसा धृतस्य च मुखं दुर्वारमेकान्ततः ।
सोदर्यास्तव किं खला विमजता लब्धास्त्वया यद्गुणाः ।
शिष्यः किं नु दूरीश्वरस्तव सखे किं वा त्वदीयो गुरुः ।
पात्रे सत्यकुलीनता न भवति त्वल्लाघवाद्गौरवम् ।
प्रायेणेश्वरभूषितस्य चरितं शक्नोति को गाहितुम् ।
बध्यन्ते विवशास्त्वदेकगतयस्त्वामाश्रिता जन्तवः ।
किं ब्रूमः शुचितां भवन्ति शुचयः स्पर्शेन यस्यापरे ।
त्वं चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निरोद्धुं क्षमः ।
तस्यैव । 
कान्तिः स्वभावकुटिलं कठिनं च वक्षः ।
वामात्मनस्तदपि च क्रकचप्रहारः ।
यः संवर्तभरक्षमैर्मधुरिपोः श्वासानिलैः पूर्यते ।
सम्भूताश्च भवन्ति च प्रतिपदं भूयो भविष्यन्ति च
यन्नादेन भवन्त्यमूर्भयगलद्भ्रूणाः सुरारिस्त्रियः ।
दग्धः किं वा भवति न मसी वेति सन्देहिनीभिः
शाम्बूकाभिः सह परिचर्यान्नीयते पामरीभिः ।
यदि मणिस्त्रपुणि प्रतिरुध्यते ।
भवति योजयितुर्वचनीयता ।
अपि वज्रेण संघर्षमपि पद्भ्यां पराभवम् ।
वाचस्पतेः । 
जातास्ते पुनरन्यतः क्षितिभृतां मूर्धानमध्यासते ।
असत्कल्पास्तावत्त्रिभुवनमहार्हा अपि गुणाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट्।
रक्तपः पानपः सिद्धः सिद्धिदः सिद्धिसेवित।
कालः कपालमाली च कमनीयः कलानिधिः।
धूर्तो दिगम्बरः शूरो हरिणः पांडुलोचनः।
अष्टमूर्तिः निधीशश्च ज्ञान-चक्षुः तपोमयः।
जृम्भणो मोहनः स्तम्भी मारणः क्षोभणः तथा।
बलिभुग् बलिभुङ्नाथो बालो अबालपराक्रमः।
कामी कलानिधि कान्तः कामिनी वशकृद् वशी।
सर्वसिद्धिप्रदो वैद्यः प्रभविष्णुः करोतु शम्।
।
‘ निशामुखं चुम्बति चन्द्र एष इत्यादौ निशाचन्द्रशब्दयोरश्लिष्टत्वान्मुख-चुम्बनमात्रस्य च पुत्रादिसाधारण्येन कथ्म तावन्नियनायकाक्षेपकत्वम्‍ , कथं वाऽऽक्षिप्तस्यापि नायकादेर्निशाचन्द्रयोरेवाभेदेनान्वय, न भेदेन चुम्बनादौ । तथात्वे च तयोर्नायकताताटस्थ्ये रसानुद्वोधापत्ते । तस्मात्‍ ‘ निशामुखं चुम्बति चन्द्रिकैषा ’, ‘ अहर्मुखं चुम्बति चण्डभानु ’ इत्यादा-
वप्रतीयमानं नायकत्वं प्रकृते टाप्प्रथमाभ्यां प्रतिपादितेन प्रकृत्यर्थगतेन स्त्रीत्वेन पुंस्त्वेन च स्वाधिकरण एवाभिव्यज्यते । एवं च निशाशशिनोर्नाय-कत्वसिद्धि श्र्लिष्टविशेषणै, व्यञ्जनव्यापारेणैवाप्रकृतार्थबोधनम्‍, शक्ते प्रकरणादिना नियन्त्रणात्‍ । तदित्थं व्यञ्जनमाहात्म्यादेवाप्रकृतवाक्यार्थ-तादात्म्येन प्रकृतवाक्यार्थो‌ऽवतिष्ठते । गुणीभूतव्यड्रयभेदश्चायमिति तु रमणीय पन्था ।
अलंकारसर्वस्वकारस्तु-‘ विशेषणसाम्याद्धि प्रतीयमानमप्रस्तुतं प्रस्तु-तावच्छेदकत्वेन प्रतीयते । अवच्छेदकत्वाच्च व्यवहारसमारोप, न तु रूपसमारोप । रूपसमारोपे त्ववच्छादितत्वेन प्रकृतरूपरूपित्वाद्रूपकमेव स्यात्‍ ’ इत्याह । तदेतदुक्तिमात्ररमणीयम्‍ । अप्रकृतव्यवहार प्रकृतकर्तरि नायकादिकस्वकर्तृविशेषित आरोप्यते तदविशेषितो वा ? नाद्य । एवं च
सति चन्द्रादेर्नायकव्यवहाराश्रयत्वेन नायकसाम्यं सिध्येत्‍ । तच्च श्लेषादि-भित्तिकाभेदाध्यवसायेन व्यवहाराभेदं प्रतिपिपादयिषत कवेरनभिप्रेत-मेव । अभिप्रेतं तु नायकत्वम्‍ । तच्च नायकस्य व्यवहारविशेषणत्वे न सिध्यति । किं च ‘ निशामुखं चुम्बति चन्द्र ’ इत्यत्र चन्द्रे नायकव्यव-हारसमारोप एव, न नायकत्वारोप । एवमेव निशायामपि न नायिका-त्वारोप , तुल्यन्यायत्वात्‍ । एवं च मुखचुम्बनमात्रस्य नायिकानिर्मुक्त-स्यासुन्दरत्वान्नायकासाधारणव्यवहारत्वायोगाच्च किमारोपेण ? यदि च
निशायां स्त्रीलिड्रव्यड्रयं नायिकात्वमिति निरीक्ष्यते तदा चन्द्रगतपुंलिड्र-व्यड्रयं नायकत्वमपि निरीक्ष्यताम्‍ । न द्वितीय । नायकसंबन्धित्वेना-ज्ञातस्य मुखचुम्बनमात्रस्याह्लद्यत्वात्‍ । ‘ तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्‍ ’ इति निदर्शनातो वैलक्षण्यायास्मदु क्तवैधर्म्यस्यैवास्थेयत्वाच्च । शिष्टमनुपदमेव वक्ष्याम ।
यतु सर्वस्वकाराज्ञानुवर्तिना कुवलयानन्दकृता सपूर्वपक्षसिद्धान्तमु-क्तम्‍- “ अत्र च विशेषणसाम्यात्सारूप्याद्वा यदप्रस्तुतवृत्तान्तस्य प्रत्यायनं तत्प्रकृते विशेष्ये तत्समारोपार्थं‌म्‍ । सर्वथैव प्रस्तुतानन्वयिन कविसंरम्भ-गोचरत्वायोगात्‍ । ततश्च समासोक्तावप्रस्तुतव्यवहारसमारोपश्चारुता-हेतु । न तु रूपक इव प्रस्तुते अप्रस्तुतसमारोपो‍ऽस्ति । ‘ मुखं चन्द्र ’ इत्यत्र मुखे चन्द्रत्वारोपहेतुचन्द्रशब्दसमभिव्याहारवत्‍ ‘ रक्तश्चुम्बति चन्द्रमा ’ इत्यादौ समासोक्त्युदाहरणे चन्द्रादौ जारत्वाद्यारोपहेतोस्तद्वा-चकपदसमभिव्याहारस्याभावात्‍ । न चेह ‘ निरीक्ष्य विद्युन्नयनै पयोदो
मुखं निशायामभिसारिकाया ’ इत्यत्र निरीक्षणानुगुणनयनोपादानं यथा पयोदस्य द्रष्ट्टपुरुषत्वस्य गमकं तथा किंचिज्जारत्वस्यास्ति । न वा ‘ त्वय्या-गते किमिति वेपत एष सिन्धुस्त्वं सेतुमन्थकृदत किमसौ बिभेति ’ इत्यत्र सेतुमन्थकृत्त्वं विष्णो कार्य यथा राज्ञो विष्णुत्वस्य तथा किंचिदस्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नमन - गणेशः शारदा चैव सदगुरुः सज्जनस्तथा । आराध्यदैवत गुह्यं सर्वं मे रघुनंदनः ।
यो जातो मरुदंशजो क्षितितले संबोधयन सज्जनान । ग्रंथं यो रचयन सुपुण्यजनकं श्रीदासबोधाभिधम ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णु र्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेकं परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेंद्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठं ।
इति दशमोऽध्यायः ।
रामचन्द्रको दशाः न प्रधानमन्त्री, न वनवास !
पत्नी-- --कज्याणि  जनानि
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
मथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
ब्रह्मादेवानां प्रथमः- सम्बभूवविश्वस्यकर्ताभुवनस्यगोप्तासब्रह्मविद्यांसर्वविद्याप्रतिष्ठाम्अथर्वायज्येष्ठपुत्रायप्राह 
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
- 
 
स्मरशरवशाकूतस्फीतस्मितस्नपिताधराम्।
दृष्ट्वा राधां मुहुर्नवपल्लव-
निक्षिप्ताक्षीमुवाच हरिः प्रियाम् ।
तव पदपल्लववैरिपराभवमिदमनुभवतु सुवेषम्।
विरहमिवापनयामि पयोधररोधकमुरसि दुकूलम् । 
शशिमुखिमुखरयमणिरशनागुणमनुगुणकण्ठनिनादम्।
श्रीजयदेवभणितमिदमनुपदनिगदितमधुरिपुमोदम्।
जनयतु रसिकजनेषु मनोरमरतिरसभावविनोदम्। 
दुद्भूतः स तयोर्बभूव सुरतारम्भः प्रियं भावुकः।
कान्तः कामपि तृप्तिमाप तदहो कामस्य वामा गतिः ।
वक्षो मीलितमक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कुतः सिद्ध्यति ।
रेभिः कामशरैस्तदद्भुतमहो पत्युर्मनः कीलितम् ।
राधायाः स्तनकोरकोपरिचलन्नेत्रे हरिः पातु वः ।
पश्यन्ती सत्रपं मां तदपि विलुलितस्रग्धरेयं धुनोति ।
हर्षोत्कर्षविमुक्तनिःसहतनोर्धन्यो धयत्याननम् ।
राधा जगाद सादरमिदमानन्देन गोविन्दम् ।
विति निगदितः प्रीतः पीताम्बरोऽपि तथाकरोत्।
कायव्यूहमिवाचरन्नुपचितीभूतो हरिः पातु वः ।
यच्छृङ्गारविवेकतत्त्वरचनाकाव्येषुलीलायितम्।
सानन्दाः परिशोधयन्तु सुधियः श्रीगीतगोविन्दतः ।
साध्वी माध्वीकचिन्ता न भवति भवतः शर्करे कर्कशासि
यावच्छृङ्गारसारस्वतमिह जयदेवस्य विष्वग्वचांसि ।
पराशरादिप्रियवर्गकण्ठे श्रीगीतगोविन्दकवित्त्वमस्तु।
अणिमादिभि रावृतां मयूखैः अहमित्येव विभावये भवानीम् ।
श्री विद्यां शान्तमूर्तिं सकल सुरसुतां सर्वसम्पत्-प्रदात्रीम् ।
जपाकुसुम भासुरां जपविधौ स्मरे दम्बिकाम् ।
गुरुर्ब्रह्म गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्‍स्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
चिदग्नि कुण्डसम्भूता, देवकार्यसमुद्यता ।
मनोरूपेक्षुकोदण्डा, पञ्चतन्मात्र सायका ।
मराली मन्दगमना, महालावण्य शेवधिः ।
चिन्तामणि गृहान्तस्था, पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महाशक्तिः, कुण्डलिनी, बिसतन्तु तनीयसी ।
सर्वेश्वरी, सर्वमयी, सर्वमन्त्र स्वरूपिणी ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
पञ्चप्रेतासनासीना, पञ्चब्रह्म स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूत ब्रह्माद्यानन्द सन्ततिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या﻿‌உविद्या स्वरूपिणी ।
तत्त्वासना, तत्त्वमयी, पञ्चकोशान्तरस्थिता ।
कुमार गणनाथाम्बा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
शान्तिः, स्वस्तिमती, कान्ति, र्नन्दिनी, विघ्ननाशिनी ।
पुण्यकीर्तिः, पुण्यलभ्या, पुण्यश्रवण कीर्तना ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,﻿‌உ﻿‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजत्-कृपा, राजपीठ निवेशित निजाश्रिताः ।
साम्राज्यदायिनी, सत्यसन्धा, सागरमेखला ।
सरस्वती, शास्त्रमयी, गुहाम्बा, गुह्यरूपिणी ।
भाग्याब्धिचन्द्रिका, भक्तचित्तकेकि घनाघना ।
स्वर्गापवर्गदा, शुद्धा, जपापुष्प निभाकृतिः ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
सत्यव्रता, सत्यरूपा, सर्वान्तर्यामिनी, सती ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा﻿‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
प्राणेश्वरी, प्राणदात्री, पञ्चाशत्-पीठरूपिणी ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालम्बा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
तत्त्वाधिका, तत्त्वमयी, तत्त्वमर्थ स्वरूपिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी, पञ्चभूतेशी, पञ्च सङ्ख्योपचारिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
स विजित्य ततो राजन्नृषिकान्रणमूर्धनि ।
कालः पचति भूतानि, कालः संहरते प्रजाः 
कालः सुप्तेषु जागर्ति, कालो हि दुरतिक्रमः 
मृत्युना दण्डपाशाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
ये वामी रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु।
यदि मन्यसे सुवेदेति दहरमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
चतुवर्गफलायत्तं चतुरोदात्तनायकम् ।
इतिहासः पुरावृत्तम्, तत्प्रतिपादिका कथा रामायणादिका इतिहासकथा तत उद्भूतं जातम्, इतिहासकथाश्रयमित्यर्थः । का[व्यमि]ति वक्ष्यति । किमितिहासकथाश्रयमेव महाकाव्यं कर्तव्यम् । नेत्याह-इतरदिति । इतिहासकथाश्रयादपरं वा । नात्र नियमः, विशिष्टाश्रयमेव तु तत् कर्तव्यमिति- सदाश्रयमिति । सन् शोभनः अधिगुणराजचरितादिलक्षणा आश्रयो भित्तिर्यस्य तत्तथा । अनेन महाकाव्यस्य द्विधाश्रयसम्पदुक्ता ।
चतुर्विषयत्वं प्रतिपादयन्नाह—चतुर्वर्गफलायत्तम् चतुर्णां धर्मार्थकाममोक्षाणां वर्गः समूहः, स एव फलं पुरुषार्थत्पत्वात् । तत्राऽभ्युदयनिःश्रेयसहेतुर्धर्म । विद्याभूम्यादीनां यथान्यायमर्जनमर्जितानां च रक्षणमर्थः । निरपायो विषयोपभोगः कामः । [त्रैकालिक]सांसारिकदुःखनिवृत्तिर्मोक्षः । विस्तरस्तु त[त्त]च्छास्त्रेभ्यो द्रष्टव्यः । तस्मिन्नायत्तं प्रतिबद्धं तद्विषयत्वात् । अत्र न नियमोऽवश्यं चत्वारोऽपि पुरुषार्था निबध्यन्त इति । यथासंभवं क्वचिच्चतुर्वर्गः, [क्वचि]त् त्रिवर्ग इति
 अध्यात्म-रामायणम्, रामः,
ध्रुवपद-फलमेतत् अति ललितं
भक्त्या नताः स्म विदधातुशुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च नहि वक्तुमलं बलं च ।
ल्लोकत्रये﻿‌உपि फलदा ननु देवि तेन ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहि ते﻿‌உषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोक यतां तदेतत् ।
रूपं च शतृभय कार्यतिहारि कुत्र ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
यानि चात्यन्त घोराणि तैरक्षास्मांस्तथाभुवम् ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तो﻿‌உभिवाञ्छितम् ।
यदयं निहतः शत्रु रस्माकं महिषासुरः ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादि सम्पदाम् ।
वृद्दये﻿‌உ स्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्भिके ।
अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋषिः अनुष्टुप्‌ छन्दः शीतला देवता लक्ष्मीर्बीजम्‌ भवानी शक्तिः सर्वाविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोगः॥
प्रणष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौषधम्।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकाऽमृतवर्षिणी।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति सङ्क्षयम्।
यस्त्वां सञ्चिन्तयेद्देवि तस्य मृत्युर्न जायते।
"?=तत्त्वार्थसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुलक्षयकृतम्  दोषम्  प्रपश्यद्भिः  जनार्दन  ।
 किम्  + थम्   इदमस्थमुः। ~ प्रकारवचने
· ज्ञेयम् [ñ] == ज्ञेय  + 
 ज्ञा + यत् 
ज्ञ् + ई + य  ईद्यति । ~ आतः अङ्गस्य
ज्ञे + य  सार्वधातुकार्धधातुकयोः । ~ गुणः
· अस्माभिः [āḥ] == अस्मद्  + 
· अस्मात् [ā]= इदम्  + पापात् 
· कुलक्षयकृतम् [ṣṛ] == कुलक्षयकृत  + दोषम् 
· दोषम् [ṣ] == दोष  + कर्मणिन पश्यन्ति 
· प्रपश्यद्भिः [śḥ] == प्रपश्यत्  + 
सुखदुःखे समेकृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ। ततो युद्धाय युज्यस्व नैवंपापमवाप्स्यसि॥
"विश्वामित्रः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"विश्वामित्रः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
शकुन्तला ‎ 
अरावली ‎ 
फलकम्सप्तर्षयः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविश्वामित्रः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य उत्तरभागे स्थितं राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति श्रीनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति श्रीनगरम्।
"?=श्रीनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दूरवाणी एका आधुनिकी सम्पर्कसाधना अस्ति। प्रदेशात् प्रदेशान्तरे वर्तमानं यं कमपि अपेक्षितसमये अनेन साधनेन संपर्कं कर्तुं शक्नुमः। पूर्वम् एतेन विना अपि जनाः जीवनं यापयन्ति स्म। परं अद्य एतेन विना मानवस्य जीवनम् उहितुम् अपि दुष्करं विद्यते।
दूरवाण्याः अविष्कर्तृणां विषये बह्वयः विप्रतिपत्तयः सन्ति। तथापि अलेक्सान्डर् ग्रहाम्बेल् 
"" [नष्टसम्पर्कः]
"?=दूरवाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पालङ्कः 
"?=कन्दमूलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वेषांस्वस्तिभवतु । सर्वेषांशान्तिर्भवतु ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् []
तत् सवितुर्वरेण्यं
सर्वे भद्राणि पश्यंतु मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत् ।।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।।
“लोकान्तरं सुखं पुण्यं तपो दान समुद्भवं संततिः शुद्ध वंशया हि परत्रेह च शर्मणे”
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे पुरुषोत्तमव्रतोपदेशो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
ब्रह्मादिदेवानतपादपीठगोलोकनाथेन स्वकीकृतस्य ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तमासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे पुरुषोत्तमव्रतोपदेशो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
  मतिः 
  मत्याः  मतेः 
 मतिः  मती  मतयः 
 मत्या  मतिभ्याम्  मतिभिः 
 मत्यै  मतये  मतिभ्याम्  मतिभ्यः 
 मत्याः  मतेः  मतिभ्याम्  मतिभ्यः 
 मत्याः  मतेः  मत्योः  मतीनाम् 
 मत्याम्  मतौ  मत्योः  मतिषु 
 भूतम्  भूतौ  भूतान् 
 भूतेन  भूताभ्याम्  भूतैः 
 भूताय  भूताभ्याम्  भूतेभ्यः 
 भूतस्य  भूतयोः  भूतानाम् 
  भूतायाः 
 भूताम्  भूते  भूताः 
 भूतायाः  भूताभ्याम्  भूताभ्यः 
 भूतायाः  भूतयोः  भूतानाम् 
 भूतायाम्  भूतयोः  भूतासु 
 भूतम्  भूते  भूतानि 
 चातुर्वर्ण्य मया सृष्टं गुणकर्मविभागश । तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्॥ - 
 सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धय ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रता ॥– 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
वातकलाकलाज्ञानमधिकृत्य परस्परमतानि जिज्ञासमानाः समुपविश्य महर्षयः पप्रच्छुरन्योऽन्यं- किङ्गुणो वायुः, किमस्यप्रकोपणम्, उपशमनानि वाऽस्य कानि, कथं चैनमसङ्घातवन्तमनवस्थितमनासाद्य प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्तिप्रशमयन्ति वा, कानि चास्य कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिःशरीरेभ्योवेति३
अत्रोवाच कुशः साङ्कृत्यायनः- रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदाः षडिमे वातगुणा भवन्ति४ ōā śḥ āṅ̥āḥ- ūṣśīāṇśāḥ ṣḍē āṇā 
तच्छ्रुत्वा वाक्यं कुमारशिरा भरद्वाज उवाच- एवमेतद्यथा भगवानाह, एत एव वातगुणा भवन्ति, सत्वेवङ्गुणैरेवन्द्रव्यैरेवम्प्रभावैश्च कर्मभिरभ्यस्यमानैर्वायुः प्रकोपमापद्यते, समानगुणाभ्यासो हि धातूनां वृद्धिकारणमिति५
तच्छ्रुत्वा वाक्यं काङ्कायनो बाह्लीकभिषगुवाच- एवमेतद्यथा भगवानाह, एतान्येव वातप्रकोपणानि भवन्ति; अतोविपरीतानि वातस्य प्रशमनानि भवन्ति, प्रकोपणविपर्ययो हि धातूनां प्रशमकारणमिति६ तच्छ्रुत्वा वाक्यं बडिशो धामार्गव उवाच-एवमेतद्यथा भगवानाह, एतान्येव वातप्रकोपप्रशमनानि भवन्ति
यथा ह्येनमसङ्घातमनवस्थिप्रतमनासाद्य प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्ति प्रशमयन्ति वा, तथाऽनुव्याख्यास्यामः-वातप्रकोपणानि खलु रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदशुषिरकराणि शरीराणां, तथाविधेषु शरीरेषु वायुराश्रयं गत्वाऽऽप्यायमानःप्रकोपमापद्यते; वातप्रशमनानि पुनःस्निग्धगुरूष्णश्लक्ष्णमृदुपिच्छिलघनकराणि शरीराणां, तथाविधेषु शरीरेषुवायुरसज्यमानश्चरन् प्रशान्तिमापद्यते७
तच्छ्रुत्वा बडिशवचनमवितथमृषिगणैरनुमतमुवाच वार्योविदो राजर्षिः- एवमेतत् सर्वमनपवादं यथा भगवानाह यानि तु खलु वायोः कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिःशरीरेभ्यो वा भवन्ति, तेषामवयवान्प्रत्यक्षानुमानोपदेशैः साधयित्वा नमस्कृत्य वायवे यथाशक्ति प्रवक्ष्यामः- वायुस्तन्त्रयन्त्रधरः,प्राणोदानसमानव्यानापानात्मा, प्रवर्तकश्चेष्टानामुच्चावचानां, नियन्ता प्रणेता च मनसः, सर्वेन्द्रियाणामुद्योजकः,सर्वेन्द्रियार्थानामभिवोढा, सर्वशरीरधातुव्यूहकरः, सन्धानकरः शरीरस्य, प्रवर्तको वाचः, प्रकृतिः स्पर्शशब्दयोः,श्रोत्रस्पर्शनयोर्मूलं, हर्षोत्साहयोर्योनिः, समीरणोऽग्नेः, दोषसंशोषणः , क्षेप्ता बहिर्मलानां, स्थूलाणुस्रोतसां भेत्ता,कर्तागर्भाकृतीनाम्, आयुषोऽनुवृत्तिप्रत्ययभूतो भवत्यकुपितः
कुपितस्तु खलु शरीरे शरीरं नानाविधैर्विकारैरुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघाताय , मनो व्याहर्षयति ,सर्वेन्द्रियाण्युपहन्ति, विनिहन्ति गर्भान् विकृतिमापादयत्यतिकालं वा धारयति, भयशोकमोहदैन्यातिप्रलापाञ्जनयति,प्राणांश्चोपरुणद्धि प्रकृतिभूतस्य खल्वस्य लोके चरतः कर्माणीमानि भवन्ति; तद्यथा- धरणीधारणं, ज्वलनोज्ज्वालनम्,आदित्यचन्द्रनक्षत्रग्रहगणानां सन्तानगतिविधानं, सृष्टिश्च मेघानाम्, अपां विसर्गः, प्रवर्तनं स्रोतसां, पुष्पफलानांचाभिनिर्वर्तनम्, उद्भेदनं चौद्भिदानाम्, ऋतूनां प्रविभागः, विभागो धातूनां, धातुमानसंस्थानव्यक्तिः, बीजाभिसंस्कारः,शस्याभिवर्धनमविक्लेदोपशोषणे , अवैकारिकविकारश्चेति
प्रकुपितस्य खल्वस्य लोकेषु चरतः कर्माणीमानि भवन्ति; तद्यथा- शिखरिशिखरावमथनम्, उन्मथनमनोकहानाम्, उत्पीडनंसागराणाम्, उद्वर्तनं सरसां, प्रतिसरणमापगानाम्, आकम्पनं च भूमेः, आधमनमम्बुदानां ,नीहारनिर्ह्रादपांशुसिकतामत्स्यभेकोरगक्षाररुधिराश्माशनिविसर्गः, व्यापादनं च षण्णामृतूनां, शस्यानामसङ्घातः, भूतानांचोपसर्गः, भावानां चाभावकरणं, चतुर्युगान्तकराणां मेघसूर्यानलानिलानां विसर्गः; स हि भगवान् प्रभवश्चाव्ययश्च, भूतानांभावाभावकरः, सुखासुखयोर्विधाता, मृत्युः, यमः, नियन्ता, प्रजापतिः, अदितिः, विश्वकर्मा, विश्वरूपः, सर्वगः, सर्वतन्त्राणांविधाता, भावानामणुः, विभुः, विष्णुः, क्रान्ता लोकानां, वायुरेव भगवानिति८
तच्छ्रुत्वा वार्योविदवचो मरीचिरुवाच- यद्यप्येवमेतत्, किमर्थस्यास्य वचने विज्ञाने वा सामर्थ्यमस्ति भिषग्विद्यायां;भिषग्विद्यामधिकृत्येयं कथा प्रवृत्तेति ९
वार्योविद उवाच- भिषक् पवनमतिबलमतिपरुषमतिशीघ्रकारिणमात्ययिकं चेन्नानुनिशम्येत्, सहसा प्रकुपितमतिप्रयतःकथमग्रेऽभिरक्षितुमभिधास्यति प्रागेवैनमत्ययभयात्; वायोर्यथार्था स्तुतिरपि भवत्यारोग्याय बलवर्णविवृद्धयेवर्चस्वित्वायोपचयाय ज्ञानोपपत्तये परमायुःप्रकर्षाय चेति१०
मरीचिरुवाच- अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति; तद्यथा- पक्तिमपक्तिं दर्शनमदर्शनंमात्रामात्रत्वमूष्मणः प्रकृतिविकृतिवर्णौ शौर्यं भयं क्रोधं हर्षं मोहं प्रसादमित्येवमादीनि चापराणि द्वन्द्वानीति११
तच्छ्रुत्वा मरीचिवचः काप्य उवाच- सोम एव शरीरे श्लेष्मान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति; तद्यथा- दार्ढ्यंशैथिल्यमुपचयं कार्श्यमुत्साहमालस्यं वृषतां क्लीबतां ज्ञानमज्ञानं बुद्धिं मोहमेवमादीनि चापराणि द्वन्द्वानीति१२
तच्छ्रुत्वा काप्यवचो भगवान् पुनर्वसुरात्रेय उवाच- सर्व एव भवन्तः सम्यगाहुरन्यत्रैकान्तिकवचनात्; सर्व एव खलुवातपित्तश्लेष्माणः प्रकृतिभूताः पुरुषमव्यापन्नेन्द्रियं बलवर्णसुखोपपन्नमायुषा महतोपपादयन्ति सम्यगेवाचरिताधर्मार्थकामा इव निःश्रेयसेन महता पुरुषमिह चामुष्मिंश्च लोके; विकृतास्त्वेनं महता विपर्ययेणोपपादयन्ति ऋतवस्त्रय इवविकृतिमापन्ना लोकमशुभेनोपघातकाल इति१३
तदृषयः सर्व एवानुमेनिरे वचनमात्रेयस्य भगवतोऽभिननन्दुश्चेति१४
भवति चात्र- तदात्रेयवचः श्रुत्वा सर्व एवानुमेनिरे ऋषयोऽभिननन्दुश्च यथेन्द्रवचनं सुराः१५
तत्र श्लोकौ- गुणाः षड् द्विविधो हेतुर्विविधं कर्म यत् पुनः वायोश्चतुर्विधं कर्म पृथक् च कफपित्तयोः१६
महर्षीणां मतिर्या या पुनर्वसुमतिश्च या कलाकलीये वातस्य तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्१७
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने वातकलाकलीयो नाम द्वादशोऽध्यायः समाप्तः१२ इति निर्देशचतुष्कः३
संसारोत्तार-मन्त्रं, समुचित-समये सङ्गनिर्याण-मन्त्रम् ।
हस्त श्रीराम-मन्त्रं, लिख-लिख सततं जन्म साफल्य-मन्त्रम् ॥
चिरं किल त्वद्विमुखावखेलताम् ।
अतन्द्रम्-
तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमाम् ।
क्रमात् भवन्तम्-
भक्तिम्-उत्तमाम्
इति ब्रुवाणैर्गमितो गृहं भवान्
संस्कृतम् ग्रामः
।)
 āāṣṭśāāḥ ūṇṃ । śī ā āā
ईशावास्यमिदं सर्वमलोकं तत् कथं भवेत् ।
यतः सर्वप्रपञ्चोयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत्॥
साक्षात् भगवता प्रोक्तं तदक्षरश उच्यते ।
ब्रह्म सम्बंध करणात् सर्वेषां देहजीवयोः ।
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषाः पञ्चविधाः स्मृताः ।
संयोगजाः स्पर्शजाश्च न मन्तव्याः कथन्चन ।
अन्यथा सर्वदोषाणां न निवृत्तिः कथन्चन ।
असमर्पितवस्तुनां तस्माद्वर्जनमाचरेत् ।
निवेदिभिः समर्प्यैव सर्वं कुर्यादिति स्थितिः।
न मतं देवदेवस्य सामिभुक्तं समर्पणं ।
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरेः ।
न ग्राह्ममिति वाक्यं हि भिन्नमार्गपरं मतम् ।
सेवकानां यथालोके व्यवहारः प्रसिध्यति ।
तथा कार्यं समर्प्यैव सर्वेषां ब्रह्मता ततः ।
गंगात्वेन निरूप्या स्यात्तद्वदत्रापि चैव हि ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - त्रयोदशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कुबेरश्च महातेजाः पिनाकी वृषवाहनः ।
ऋषयः पितरः साध्या गन्धर्वाप्सरसोरगाः ।
अब्रुवन् परमात्मानं रामं प्राञ्जलयश्च ते ।
कर्ता त्वं सर्वलोकानां साक्षी विज्ञानविग्रहः ।
वसूनामष्टमोऽसि त्वं रुद्राणां शङ्‌करो भवान् ।
आदिकर्तासि लोकानां ब्रह्मा त्वं चतुराननः ।
अश्विनौ घ्राणभूतौ ते चक्षुषी चन्द्रभास्करौ ।
सदा शुद्धः सदा बुद्धः सदा मुक्तोऽगुणोऽद्वयः ।
त्वन्नाम स्मरतां राम सदा भासि चिदात्मकः ।
रावणेन हृतं स्थानं अस्माकं तेजसा सह ।
त्वयाद्य निहतो दुष्टः पुनः प्राप्तं पदं स्वकम् ।
एवं स्तुवत्सु देवेषु ब्रह्मा साक्षात् पितामहः ।
अब्रवीत् प्रणतो भूत्वा रामं सत्यपथे स्थितम् ।
त्वामध्यात्मज्ञानिभिः अन्तर्हृदि भाव्यम् ।
सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं दृशिरूपम् ।
वन्दे रामं रत्‍नकिरीटं रविभासम् ।
वन्दे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
वन्दे रामं वीरमशेषसुरदावम् ।
वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।
वन्दे रामं मरकतवर्णं मथुरेशम् ।
ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
रक्ताम्बरां दिव्यविभूषणान्विताम् ।
दशाननप्राणविनाशनाय च ।
हतो दशास्यः सह पूत्रबान्धवैः -
निराकृतोऽनेन भरो भुवः प्रभो ।
कृता यदर्थं कृतकृत्यतां गता ।
रामः प्रहृष्टः प्रतिपूज्य पावकम् ।
कृताञ्जलिः स्तोतुमथोपचक्रमे ।
