ॐ चन्द्रकान्त्यै नमः ।
ॐ सूर्यकान्त्यै नमः ।
ॐ डाकिन्यै नमः ।
ॐ चक्रवासिन्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सीतप्रियायै नमः ।
ॐ वनदेवतायै नमः ।
ॐ विनिद्रायै नमः ।
ॐ चन्द्रधरायै नमः ।
ॐ मृत्युविनाशिन्यै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलसङ्काशायै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ पद्मपत्रायताक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्महतयै नमः ।
ॐ पद्मासनस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमहालक्ष्म्यै नमः । १०८
ॐ सर्वमन्त्रमयायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्राक्षरमयायै नमः ।
ॐ मधुस्रवायै नमः ।
ॐ श्रवणायै नमः ।
ॐ भ्रामर्यै नमः ।
ॐ भ्रमरालयायै नमः ।
ॐ मातृमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ मातृमण्डलवासिन्यै नमः ।
ॐ ज्वरनाशिन्यै नमः ।
ॐ अतीतायै नमः ।
ॐ विद्यमानायै नमः ।
ॐ भाविन्यै नमः ।
ॐ प्रीतिमन्दिरायै नमः ।
ॐ अतिशक्तायै नमः ।
ॐ निदानायै नमः ।
ॐ पञ्चभूतस्वरूपायै नमः ।
ॐ कालभवायै नमः ।
ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
ॐ चतुःषष्ट्यभ्युदयदायिन्यै नमः ।
ॐ जीर्णायै नमः ।
ॐ जीर्णवस्त्रायै नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अक्षरस्वरूपायै नमः ।
ॐ भिन्नायै नमः ।
ॐ पञ्चश्रेष्ठायै नमः ।
ॐ पञ्चवित्तवातायै नमः ।
ॐ पङ्क्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चस्थानविभाविन्यै नमः ।
ॐ वृषभाङ्कायै नमः ।
ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
ॐ प्रस्रवणायै नमः ।
ॐ बहिःस्थितायै नमः ।
ॐ जरायुषायै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
ॐ अहङ्कारात्मिकायै नमः ।
ॐ स्रुक्स्रवायै नमः ।
ॐ श्राद्धदेवतायै नमः ।
ॐ मातामह्यै नमः ।
ॐ पितामह्यै नमः ।
ॐ स्नुषादायै नमः ।
ॐ दौहित्रदायै नमः ।
ॐ नादिन्यै नमः ।
ॐ पुत्र्यै नमः ।
ॐ स्तनदायै नमः ।
ॐ स्तनधरायै नमः ।
ॐ सङ्गरूपायै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ विरुद्धाक्ष्यै नमः ।
ॐ महिषासृक्प्रियायै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ कैटभनाशिन्यै नमः ।
ॐ वाग्वादिन्यैः नमः ।
अत्र अनुशीलनाय केचन संवादपाठा दीयन्ते । छात्रा एतेषां अनुशीलनं कुर्यु । एतत् विशेषत नवम दशम कक्षाछात्राणां कृते उपकारकं भवेत् ।
पुत्री – आम् , मात ! पितामहाय स्नानार्थम् उष्णतोयं मया स्नानगृहे निक्षिप्तम् ।
माता – तत्र गत्वा पश्य स्नानगृहे फेनकं अस्ति वा इति ।
पुत्री – मात ! तत्र ……………… एकं फेनकं अस्ति ।
माता – स्नानानन्तरं स बहि गन्तुम् इच्छति ।
माता – मन्ये स शिवालयं गच्छतीति ।
१ नवीनम् २ उष्णतोयं निक्षिप्तम् ३ विशेषपूजा ४ कुत्र गच्छति ?
गृहस्था – श्रीमन् ! अन्त आगच्छतु , आसने उपविशतु च । भवते पानाय उष्णजलं वा शीतजलं रोचते ?
गृहस्था – भवान् अत्र कस्य दर्शनाय आगत ?
अतिथि – अहम् अत्र भवत्या पतिं सुरेन्द्रं द्रष्टुम् आगत अस्मि ।
गृअस्था – क्षम्यतु भवान् , स तु अत्र नास्ति । प्रात एव ………………… गतवान् ।
गृहस्था – स तु सायं पञ्चवादने एव प्रत्यागमिष्यति ।
अतिथि – यदा सुरेन्द्र प्रत्यागच्छति तदा एवं कथयतु यत् तस्य मित्रं सोमदेव आगच्छत् इति ।
इदानीं अहं गन्तुमिच्छामि । पुन द्वित्रि दिनानन्तरं आगमिष्यामि ।
उत्तरसूचिका – १ कदा प्रत्यागच्छति ? २ उष्णपेयं ३ आपणं ४ चायपेयम् ।
अत्र कर्तृपद क्रियापद चयनाय केचन प्रश्ना दीयन्ते ।
१ बालका उद्याने कन्दुकेन क्रीडन्ति ।
२ यूयं सर्वे वृक्षस्य अध उपविशत ।
३ वयम् अद्य भोजनं न आनयाम ।
४ एषा बालिका मधुरं गायति ।
।
साम्ब सदाशिव शम्भो शङ्कर शरणम् मे तव चरणयुगम् ।
।
 श्रवसः  श्रवोभ्याम्  श्रवोभ्यः 
 श्रवसः  श्रवसोः  श्रवसाम् 
 उपरि 
द्विजाति मुख्यैः हविषा इव पावकः५-४७-२
महाहरिम् तम् प्रति नैरृत ऋषभः५-४७-३
स पूरयन् खम् च महीम् च साचलाम् 
स तस्य वेगम् च कपेः महात्मनः 
सुर असुराणाम् अपि सम्भ्रम प्रदः५-४७-१२
ववौ न वायुः प्रचचाल च अचलः 
ननाद च द्यौः उदधिः च चुक्षुभे५-४७-१३
ततः स वीरः सुमुखान् पतत्रिणः 
ततः स बाण आसन शक्र कार्मुकः 
गजो महाकूपम् इव आवृतम् तृणैः५-४७-२०
जगाम चिन्ताम् च स मारुत आत्मजः५-४७-२४
न च अस्य सर्व आहव कर्म शोभिनः 
प्रमापणे मे मतिः अत्र जायते५-४७-२६
अयम् महात्मा च महान् च वीर्यतः 
समाहितः च अतिसहः च सम्युगे 
सनाग यक्षैः मुनिभिः च पूजितः५-४७-२७
सुर असुराणाम् अपि शीघ्र कारिणः५-४७-२८
प्रमापणम् तु एव मम अस्य रोचते 
न वर्धमानो अग्निः उपेक्षितुम् क्षमः५-४७-२९
स्व कर्म योगम् च विधाय वीर्यवान् 
मतिम् च चक्रे अस्य वधे महाकपिः५-४७-३०
स तस्य तान् अष्ट हयान् महाजवान् 
विहाय देहम् मरुताम् इव आलयम्५-४७-३३
क्रमेण जग्राह च पादयोः दृढम्५-४७-३४
हतः क्षितौ वायु सुतेन राक्षसः५-४७-३६
हते कुमारे स कपिः निरीक्षितः५-४७-३७
गोस्तु मात्रा न विद्यते
२० अन्तस्तद् धर्मोमदेशात् ।
सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः एष सर्वेश्वर एष भूतपालः ।
२१ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।
संस्कृतवाङ्ग्मयवैभवम्
अग्निवद्राजानमाश्रयेत्।
तस्मिन् विप्रकृताः काले तारकेण दिवौकसः ।
विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ॥
देवनागरीलिपिना उट्टङ्कणं कथम् ?
नूतनपृष्ठं कथं रचयितुं शक्यते ?
किं कार्यं कुर्याम्?
"?=विकिपीडियासाहाय्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतप्रचारकार्याणि - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतप्रचारकार्याणि
अयं वर्गः संस्कृतप्रचारकार्यविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःसंस्कृतप्रचारकार्याणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रालेय्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८६ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
खजुराहो  भारतस्य मध्यप्रदेशस्य छतरपुरमण्डले स्थितं नगरम् अस्ति यत् स्वस्य प्राचीनानां मध्यकालीनानां मन्दिरणां विषये विश्वविख्यातम् । एतत् स्थानं मध्ययुगे क्रिस्ताब्दे ९५० तः १६५० पर्यन्तं बुन्देलखण्डे प्रशासनं कृतवतां चन्देलराजपुत्राणां राजधानी आसीत् । देवालयानां केन्द्रम् अपि आसीत् । अत्र आहत्य ८५ देवालयाः आसन् इति चीनीप्रवासी ह्यू येन् त्स्याङ्ग् स्वपुस्तके लिखितवान् अस्ति । इदानीं विंशतिदेवालयाः सन्ति ।
सर्वधर्मसमन्वयकेन्द्रमेतत् । शैव-वैष्णव-जैन-बौद्धानां मन्दिराणि अत्र सन्ति । सर्वाणि मन्दिराणि अपूर्वाणि कलात्मकानि दर्शनीयानि च सन्ति । स्वयमपूर्णाः उत्तमवास्तुकलायुक्ताः देवालयाः इदानीमपि मनमोहकाः सन्ति ।
देवालयात् बहिः भित्तौ अलङ्करणं देवालयस्य सौन्दर्यवर्धकमस्ति । अत्र देवाः, प्राणिनः, सैनिकाः, सङ्गीतवादकाः, गायकाः, मिथुनशिल्पानि इण्डो-आर्यन्- शैल्या रचितानि सन्ति । देवालयेषु लक्ष्मणदेवालयः, लक्ष्मीः-वराहः- महादेवः- जगदम्बादेवालयाः पश्चिमभागे सन्ति । चित्रगुप्तदेवालयः सूर्याय अर्पितः अस्ति । अत्र नर्तक्यः, मृगयादृश्यम् इत्यादीनि अपूर्वाणि शिल्पानि सन्ति । गर्भगृहे सप्ताश्वरथम् चलयतः सूर्यस्य शिल्पम् आकर्षकम् अस्ति ।
एकादशशिरस्कः श्रीहरिविग्रहः अत्र विशिष्टः अस्ति । मध्ये विद्यमानं शिरः विष्णोः अस्ति । इतराणि दशावतारस्य शीर्षाणि सन्ति । महादेवमन्दिरे त्रिपट्टिकास्तरेषु देवतामूर्तयः, सुन्दरस्रियः, सङ्गीतज्ञाः मिथुनशिल्पानि च चित्रितानि सन्ति । बृहन्नन्दी अपि आकर्षकः अस्ति । दशमे शतके अस्य निर्माणम् अभवत् । लक्ष्मणदेवालयस्य पार्श्वे मतङ्गेश्वरदेवालये अष्टपादोन्नतं शिवलिङ्गं द्रष्टुं शक्नुमः । देवालयसङ्कीर्णात् बहिः एषः देवालयः अस्ति ।
देवालयावरणे एव वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति । तत्र नर्तनगणेश- हरिहर-भूवराह- शेषशायिविष्णुः-बुद्धः-अप्सर-सदाशिव-मौनीहरीत्यादयः विग्रहाः सन्ति । कन्दर्यमहादेवदेवालयः भारतीयशिल्पकलाद्योतकः अतीवसुन्दरःच अस्ति । गोपुर ११ मीटर मितोन्नत’ अत्र ८७२ विग्रहाः सन्ति । शिखरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । पूर्वभागे पार्श्वनाथ-आदिनाथ-शान्तिनाथानां मन्दिराणि सन्ति । पार्श्वनाथमन्दिरे स्थितानि शिल्पानि बेलूरुशिलाबालिकासदृशानि सन्ति । दक्षिणभागे चतुर्भुजदेवालयः अस्ति ।
प्राचीनकाले अस्य नगरस्य खर्जूरपुरम् अथवा खर्जूरवाहिका इति नाम आसीत् । अत्र अधिकसङ्ख्यया हैन्दवानां जैनानां च मन्दिराणि सन्ति । समग्रे विश्वे शिलानिर्मितमन्दिराणां विषये खुजुराहो नगरं प्रसिद्धम् । अत्रस्थम् अप्रतिमं प्रेमकलावैभवम् अनुभवितुं न केवलं भारतीयाः वैदेशिकाः पर्यटकाः अपि निरन्तरम् आगच्छन्तः भवन्ति । कुशलाः शिल्पिनः स्थपतयः मध्यकाले च सनातनसंस्कृतिं शिल्पकलामाध्यमेन अत्र शिलासु उदकारीन् । रतिक्रीडायाः विविधानि आसनानि अत्र शिल्पेषु चित्रितानि ।
११ दर्शनीयस्थानानि
८ सूर्यमन्दिरम्
१६ जैनमन्दिराणि
इतिहासः[सम्पादयतु]
खुजुराहो शिल्पवैभवस्य इतिहासः सहस्राधिकवर्षेभ्यः पूर्वतनः । एतन्नगरं चन्देलसाम्राज्यस्य प्रथमा राजधानी आसीत् । चन्देलवंशस्य खुजुराहोनगरस्य च संस्थापकः चन्द्रवर्मा राजा यः बुन्देलखण्डस्य प्रशासिता राजपुत्रवंशस्य  राजा आसीत् । सः आत्मानं चन्द्रवंशीयराजः इति मन्यते स्म । एते राजानः दशमशतकात् एकादशशतकपर्यन्तं मध्यभारते प्रशासनम् अकुर्वन् । खुजुराहोमन्दिराणां निर्माणं क्रिश ९५०तः क्रिश १०५०तमवर्षमध्ये चन्देलराजैः कृतम् । मन्दिरनिर्माणस्य पश्चात् चन्देलराजाः राजधानीं महोबानगरान्तरम् अकुर्वन् । तथापि खुजुराहो महत्त्वं रक्षितम् एव अभवत् । मध्यकालीनः आस्थानकविः चन्द्रवरदायी इत्याख्यः पृथ्वीराज रासो इति काव्ये चन्देलवंशस्य उत्पत्तेः कथावर्णनं कृतवान् । एषः तत्र लिखितवान् यत् वाराणस्याः राजपण्डितस्य पुत्री हेमवती अपूर्वसौन्दर्यस्य स्वामिनी आसीत् । कदाचित् ग्रीष्मकालस्य रात्रौ सा कमलपुष्पैः पूर्णे सरसि स्नानं कुर्वती आसीत् ।
तस्या अनुपमं सौन्दर्यं दृष्ट्वा भगवान् चन्द्रः तस्याम् अनुरक्तः अभवत् । सः मानवरूपेण अवतीर्य हिमवत्याः अपहरणम् अकरोत् । एकपुत्रवती सा हेमवती दौर्भाग्येन विधवा आसीत् । सा चन्द्रदेवस्य उपरि जीवनं मानं च नाशितवान् इति आक्षेपं कृतवती । स्वापराधात् पश्चात्तपम् अनुभवन् चन्द्रदेवः वीरपुत्रजननी भव इति हेमवत्यै वरमेकम् दत्त्वा एवम् अवदत् "तं पुत्रं खर्जूरपुरं नयतु । तत्र सः महान् राजा भविष्यति, राजा भूत्वा उद्यानैः सरोभिः परिवृतानानां मन्दिराणां निर्माणं करिष्यति । पश्चात् कस्यचित् महायज्ञस्य आयोजनं करिष्यति येन भवत्याः सर्वपापनि क्षयं गमिष्यन्ति" इति । चन्द्रस्य निदेशनम् अनुसरन्ती हेमवती गृहं त्यक्त्वा कुग्राममेकं गत्वा पुत्रं प्रसूतवती । हेमवत्याः पुत्रः चन्द्रवर्मा स्वपित्रा समं तेजस्वी शूरः शक्तिशाली अभवत् । सप्तदशे वयसि शस्त्रैः विना सिंहं व्याघ्रं च हन्तुं शक्नोति स्म । पुत्रस्य अप्रतिमं शौर्यं दृष्ट्वा हेमवती चन्द्रदेवस्य आराधनम् आरभत । भक्त्या प्रसन्नः चन्द्रदेवः चन्द्रवर्मणे [[स्पर्शमणिःस्पर्शमणिम्]  उपहाररूपेण दत्त्वा खुजरहोनगरस्य राजानम् अकरोत् । चन्द्रवर्मा अनेकेषु युद्देषु निरन्तरं जयम् अवप्नोत् । एषः कालिन्दरप्रदेशे दीर्घं कोटं निर्मितवान् । मातुः आशयानुसारं खुजुराहोप्रदेशे सरोभिः उद्यानैः च परिवृतानि ८५मन्द्रिराणि निर्मितवान् । कञ्चित् यज्ञम् अनुष्ठितवान् येन माता पापमुक्ता अभवत् । तस्य उत्तराधिकारिणः राजनः अपि तत्र मन्दिराणां निर्माणम् अकुर्वन् ।
दर्शनीयस्थानानि[सम्पादयतु]
पश्चिममन्दिरसमूहः[सम्पादयतु]
यदा आङ्ग्लेयः अभियन्ता टिएस्बर्ट् इत्येषः खुजुराहोस्थाने मन्दिराणां विशालं समूहमेकम् अन्विष्टवान् तदारभ्य अस्य पश्चिममन्दिरसमूहः इति ख्यातिः प्राप्ता । एतत् खुजराहोप्रदेशस्य अत्याकर्षकस्थानेषु अन्यतमम् अस्ति । एतत् स्थानं युनेस्को संस्थया क्रिश १९८६तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानम् इति उद्घुष्टम् । अस्य ताप्तर्यं यत् अस्य उद्धारस्य संरक्षणस्य दायित्वं समग्रविश्वस्य इति । शिवसागरनद्याः समीपे स्थितस्य अस्य स्थानस्य दर्शनेन एव पर्यटकानां यात्रा आरभ्यते । अत्र प्रवेशार्थं निश्चितशुल्कधनम् अर्पणीयं भवति । सैकल्यानेन सञ्चरन् खुजुराहोस्थानि मन्दिराणि दृष्टुं सौकर्यं भवति । अत्र प्रतिहोरा २०रूप्यकस्य भाटकेन सैकल्यानं लभ्यते । अस्मिन् परिसरे विशालमन्दिराणाम् अलङ्कारः अधिकः एव कृतः । इयं सज्जात अत्रत्यानां प्रशासकराजानां सामर्थ्यं प्रकटयति । एवम् अत्र तैः राजभिः सनातनदेवतानां विषये प्रकटितः भक्तिभावः इति इतिहासकाराणाम् अभिप्रायः । देवकुलस्य चित्रेषु विष्णुः अथवा शिवः प्रदर्शितः । अस्मिन् परिसरे स्थितं लक्ष्मणमन्दिरम् उन्नतस्तरस्य मन्दिरम् अस्ति । अत्र भगवान् विष्णुः वैकुण्ठे इव उपविष्टः अस्ति । षट्पादपरिमितोन्नतस्य विष्णुविग्रहस्य मुखत्रयम् अस्ति । तत्र एकं मनुष्यशिरः एकं सिंहशिरः, अपरं वराहशिरः । एषः विग्रहः काश्मीरस्य चम्बाकन्दरतः आनीतः इति लोकविश्वासः । अस्य विग्रहस्य दक्षिणपार्श्वे सामान्यजनजीवनस्य प्रतिदिनव्यवहारस्य गृहस्थजीवनस्य नर्तकानां च चित्राणि उत्कीर्णानि । मन्दिरस्य प्रधानवेदिकायाः चत्वाराः सहायकमञ्चाः सन्ति । एते क्रिश ९५४तमे वर्षस्य तान्त्रिकतायुत्तः देवलयाः । अस्य अग्रभागः द्विविधमूर्तिकलाभ्याम् अलङ्कृतः । मध्यभागः आलङ्गितमिथुनस्य शिल्पेन अलङ्कृतः । मन्दिरस्य पुरतः द्वे लघुवेदिके स्तः । एका देव्यै अपरा वराहाय च समर्पिता । बृहद्वाराहमूर्तिः एकयैव पीतशिलया निर्मिता अस्ति ।
वराहमन्दिरम्[सम्पादयतु]
लक्ष्मीमन्दिरम् वराहमन्दिरं च ।
वराहमन्दिरम् ।
लक्ष्मणमन्दिरम्[सम्पादयतु]
लक्ष्म्णमन्दिरस्य दर्शनम् ।
कन्दर्यमहादेवमन्दिरम्[सम्पादयतु]
खुजुराहोपश्चिममन्दिरसमूहे विशलतमः देवालयः कन्दर्यमहादेवालयः । एतन्मन्दिरं स्वस्य भव्यातार्थं प्रसिद्धम् । राजा महाचन्देलः महम्मदगज़नीं विरुध्य सङ्ग्रामे जयं प्राप्य तस्य स्मरणार्थं क्रिश १०५०तमे वर्षे अस्य देवालयस्य निर्माणं कृतवान् । तान्त्रिकसमुदायं प्रसन्नं कर्तुम् अस्य शैवमन्दिरस्य निर्माणं कृतम् । अस्य कन्दर्यमहादेवमन्दिरस्य औन्नत्यं सामान्यतः १०७पादपरिमितम् अस्ति । मकरतोरणम् अस्य वैशिष्ट्यम् । मन्दिरस्य अमृतशिलालिङ्गे अत्यधिकोर्जायुतं मिथुनम् अस्ति । अलेग्साण्डर् कनिङ्घम् इति पर्यटकस्य अवलोकनानुसारम् अत्र अत्यधिकसङ्ख्यायां मिथुनशिल्पानि सन्ति । एषः मन्दिरात् बहिः ६४६मिथुनाकृतयः, मन्दिरस्य अन्तः २४६ मिथुनाकृयः सन्तीति गणनाम् अवदत् ।
कन्दर्यमहादेवमन्दिरम् ।
सिंहमन्दिरम्[सम्पादयतु]
एतन्मन्दिरं कन्दर्यमहादेवस्य देव्याः मन्दिरस्य च मध्ये निर्मितम् अस्ति ।
पुरस्तात् सिंहमन्दिरम् ।
जगदम्बादेवीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
कन्द्ररियामहादेवस्य मन्दिरवेदिकायाः उत्तरभागे देव्याः जगदम्बायाः मन्दिरम् अस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं क्रिश १०००तः क्रिश १०२५तमवर्षाणां मध्ये अभवत् । तदा एतत् विष्णुमन्दिरम् आसीत् । शताधिकवर्षाणां पश्चात् छतरपुरस्य महाराजः अस्यां देव्याः पार्वत्याः प्रतिमां प्रतिष्ठापितवान् । तदारभ्य एतत् देव्याः जगदम्बायाः मन्दिरम् इति प्रसिद्धम् । अत्रस्थेषु मिथुनशिल्पेषु गाढसंवेदनशीलता दृश्यते इति विशेषः । एतन्मन्दिरं शार्दूलानां काल्पनिकचित्रणार्थं प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र शार्दूलः नाम शरीरं व्याघ्रस्य मुखं हस्तिनः अथवा वराहस्य भवति ।
मन्दिरे जगदम्बामूर्तिः ।
मन्दिरस्य अन्तः।
मन्दिरस्य स्तम्भशिल्पः ।
सूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
सूर्यमन्दिरस्य प्रवेशः ।
विश्वनाथमन्दिरम्[सम्पादयतु]
शैवमन्दिरेषु अत्यन्तं महत्वपूर्णं विश्वनाथमन्दिरम् । अस्य निर्माणः क्रिश १००२-१००३वर्षयोः अभवत् । पश्चिमदेवालयसमूहेषु विद्यमानस्य अस्य मन्दिरस्य सौन्दर्यम् अनुपमम् अस्ति । मन्दिरस्य दैर्घ्यं ८९पादपरिमितं, विस्तीर्णः ४५वर्गपादपरिमितं चास्ति । पञ्चायतनशैल्या निर्मितः प्रासादः शिवभगवते समर्पितः अस्ति । गर्भगृहे शिवलिङ्गेन सह मध्यभागे नन्दीवाहनस्य शिवस्यापि मूर्तिः प्रतिष्ठापिता ।
विश्वनाथमन्दिरस्य दूरदर्शनम् ।
मन्दिरे शिवलिङ्गम् ।
मन्दिरस्य पाङ्गणे गजशिल्पः ।
मन्दिरपरिसरे अपरं शिवलिङ्गम् ।
नन्दीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
विश्वनाथमन्दिरस्य पार्श्वे स्थितः नन्दिदेवालयः ।
नन्दिविग्रहस्य पुरतः वीक्षणम् ।
पार्वतीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् मन्दिरपरिसरे सायम् अमिताभ बच्चन् द्वारा निर्मितः ध्वनिप्रकाशकार्यक्रमः प्रचलति । एतत् चित्रप्रदर्शनं खुजुराहोपूर्वेतिहासं जीवितं करोति । प्रवेशशुल्कं दत्त्वा पर्यटकः एतस्य कार्यक्रमस्य आनन्दम् अनुभवितुं शक्नोति । सेप्टम्बर् तः फेब्रवरीमासपर्यन्तम् सायं ७वदनतः ८वादनपर्यन्तम् अयं कार्यक्रमः आङ्ग्लभाषया भवति । पश्चात् प्रदर्शनं हिन्दीभाषया भवति । मार्चतः आगस्ट् पर्यन्तं प्रथमप्रदर्शनं हिन्दीभाषया भवति पश्चात् आङ्ग्लभाषया च ।
पूर्वमन्दिरसमूहः[सम्पादयतु]
पूर्वसमूहः द्विधा असमसमूहेन विभक्तः । यस्य उपस्थितिः अद्यतनीयगान्धिवर्गतः आरप्स्यते । अस्याः श्रेण्याः प्रथमचत्वारि मन्दिराणि प्राचीनखुजुराहोग्रामस्य समीपे सन्ति । द्वितीये समूहे जैनमन्दिरम् अस्ति यत् ग्रामस्य शालायः पृष्ठभागे स्थितम् । ग्रामस्य अन्यस्मिन् अन्त्यभागे स्थितं मन्दिरं दृष्ट्वा परिभ्रमणस्य आरम्भः भवति । समीपे एव वामनस्य जायरीमन्दिरं च दर्शनीये स्तः । क्रिश १०५०तः क्रिश १०७५वर्षमध्ये महाविष्णोः अवतारेषु अन्यतमस्य वामनस्य मन्दिरनिर्माणः कृतः । समीपे एव जयरीमन्दिरम् अस्ति यस्य निर्माणं क्रिश १०७५तः क्रिश ११००तमवर्षमध्ये अभवत् इति जनविश्वासः । एतन्मन्दिरम् अपि भगवतः विष्णोः अस्ति । एतयोः मन्दिरयोः समीपमेव भगवतः ब्रह्मणः मन्दिरम् अस्ति । अस्य निर्माणं क्रिश ९२५तमवर्षे अभवत् । अत्र चत्वारिमुखस्य लिङ्गम् अस्ति । अत्र ब्रह्मा शिवलिङ्गरूपेण स्थितः अस्ति ।
वामनमन्दिरम्[सम्पादयतु]
मन्दिरस्य चालस्य विन्यासः ।
जवरीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
जवरीमन्दिरस्य गोपुरम् ।
मन्दिरस्य तोरणम् ।
जैनमन्दिराणि[सम्पादयतु]
जैनमन्दिरमूर्तिशिल्पः ।
जिनमन्दिरगोपुरशिल्पः ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=खजुराहो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यं ब्रुयात्,प्रियम् ब्रुयात,न ब्रुयात् सत्यंप्रियम्।
तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मृतम् ॥
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
तस्माज्जगद्वितायेदं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा।।
इन्द्र ता रथिनीरिषः 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरितासउद्भिदः।
शीघ्रम् लक्ष्मण जानीहि गत्वा गोदावरीम् नदीम्३-६४-१
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः पुनः एव हि३-६४-२
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दीनः संताप मोहितः३-६४-५
स ताम् उपस्थितो रामः क्व सीते इति एवम् अब्रवीत्३-६४-६
ततः प्रचोदिता भूतैः शंस च अस्मै प्रियाम् इति 
न च सा हि अवदत् सीताम् पृष्टा रामेण शोचता३-६४-८
रावणस्य च तत् रूपम् कर्माणि च दुरात्मनः 
निराशः तु तया नद्या सीताया दर्शने कृतः 
उवाच रामः सौमित्रिम् सीता दर्शन कर्शितः३-६४-१०
सर्वाणि अनुचरिष्यामि यदि सीता हि लभ्यते 
एते महा मृगा वीर माम् ईक्षन्ते पुनः पुनः३-६४-१५
तान् तु दृष्ट्वा नरव्याघ्र राघवः प्रत्युवाच ह३-६४-१६
एवम् उक्ता नरेन्द्रेण ते मृगाः सहसा उत्थिता३-६४-१७
येन मार्गम् च भूमिम् च निरीक्षन्ते स्म ते मृगाः३-६४-१९
तेषाम् वचन सर्वस्वम् लक्षयामास च इन्गितम्३-६४-२०
क्व सीत इति त्वया पृष्टा यथा इमे सहसा उथिताः३-६४-२१
यदि तस्य आगमः कश्चित् आर्या वा सा अथ लक्ष्यते 
बाढम् इति एव काकुत्स्थः प्रस्थितो दक्षिणाम् दिशम्३-६४-२३
एवम् संभाषमाणौ तौ अन्योन्यम् भ्रातरौ उभौ३-६४-२४
अभिजानामि पुष्पाणि तानि इमानि इह लक्ष्मण३-६४-२६
मन्ये सूर्यः च वायुः च मेदिनी च यशशिविनि३-६४-२७
एवम् उक्त्वा महाबाहुः लक्ष्मणम् पुरुषर्षभम्३-६४-२८
क्रुद्धो अब्रवीत् गिरिम् तत्र सिंहः क्षुद्र मृगम् यथा३-६४-३०
यावत् सानूनि सर्वाणि न ते विध्वंसयामि अहम्३-६४-३१
एवम् उक्तः तु रामेण पर्वतो मैथिलीम् प्रति 
दर्शयन् इव ताम् सीताम् न दर्शयत राघवे३-६४-३२
इमाम् वा सरितम् च अद्य शोषयिष्यामि लक्ष्मण३-६४-३४
यदि न आख्याति मे सीताम् अद्य चन्द्र निभ आननाम् 
एवम् प्ररुषितो रामो दिधक्षन् इव चक्षुषा३-६४-३५
त्रस्तया राम काङ्क्षिण्याः प्रधावन्त्या इतः ततः३-६४-३६
स समीक्ष्य परिक्रान्तम् सीताया राक्षसस्य च३-६४-३७
भूषणानाम् हि सौमित्रे माल्यानि विविधानि च३-६४-३९
बभूव युद्धम् सौमित्रे घोरम् राक्षसयोः इह३-६४-४२
धरण्याम् पतितम् सौम्य कस्य भग्नम् महत् धनुः३-६४-४३
पदवी पुरुषस्य एषा व्यक्तम् कस्य अपि राक्षसः३-६४-५०
न धर्मः त्रायते सीताम् ह्रियमाणाम् महावने३-६४-५२
के हि लोके प्रियम् कर्तुम् शक्ताः सौम्य मम ईश्वराः३-६४-५३
अज्ञानात् अवमन्येरन् सर्व भूतानि लक्ष्मण३-६४-५४
निर्वीर्य इति मन्यन्ते नूनम् माम् त्रिदश ईश्वराः३-६४-५५
अद्य एव सर्व भूतानाम् रक्षसाम् अभवाय च३-६४-५६
संहृत्य एव शशि ज्योत्स्नाम् महान् सूर्य इव उदितः 
संहृत्य एव गुणान् सर्वान् मम तेजः प्रकाश्ते३-६४-५७
न एव यक्षा न गंधर्वा न पिशाचा न राक्षसाः 
असंपातम् करिष्यामि हि अद्य त्रैलोक्य चारिणाम्३-६४-५९
न ते कुशलिनीम् सीताम् प्रदास्यन्ति मम ईश्वराः३-६४-६२
आकर्णपूर्णैरिषुभिर्जीवलोकंदुरावरैः- यद्वा -
न एव देवा न दैतेया न पिशाचा न राक्षसाः३-६४-६७
देव दानव यक्षाणाम् लोका ये रक्षसाम् अपि३-६४-६८
बहुधानिपतिष्यन्तिबाणोघैश्शकलीकृताः- यद्वा -
निर्मर्यादानिमाँल्लोकान्करिष्याम्यद्यसायकैः- यद्वा -
निर् मर्यादान् इमान् लोकान् करिष्यामि अद्य सायकैः३-६४-६९
तथा रूपम् हि वैदेहीम् न दास्यन्ति यदि प्रियाम्३-६४-७०
यावत् दर्शनम् अस्या वै तापयामि च सायकैः३-६४-७१
युग अन्त अग्निः इव क्रुद्धः इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६४-७५
यथा जरा यथा मृत्युः यथा कालो यथा विधिः 
तथा अहम् क्रोध संयुक्तो न निवार्यो अस्मि असंशयम्३-६४-७६
जगत् स शैलम् परिवर्तयामि अहम्३-६४-७७
स्त्रियाम्
।
अधिकारोऽयम् । इतः परम् "समर्थानां प्रथमाद् वा" ।। इति यावत् ये प्रत्ययाः उक्ताः ते स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् क्रियन्ते ।
अस्मिन् अधिकारे प्रोक्ताः सर्वे प्रत्ययाः पुँल्लिङ्गवाचिनः प्रातिपदिकात् आगच्छन्ति । एतेषाम् प्रत्ययानाम् स्वस्य कोऽपि अर्थः नास्ति, परन्तु एते प्रत्ययाः केवलम् प्रातिपदिकस्य स्त्रीलिङ्गे परिवर्तनं कर्तुं प्रयुज्यन्ते ।
अस्मिन् अधिकारे आहत्य अष्ट प्रत्ययाः पाठिताः सन्ति - टाप्, चाप्, डाप्, ङीप्, ङीष्, ङीन्, ऊङ्, ति । एतेषां अष्टप्रत्ययानाम् "स्त्रीप्रत्ययाः" इति संज्ञा भवति ।
ज्ञातव्यम् - अन्येऽपि केचन प्रत्ययाः सन्ति ये स्त्रीलिङ्गशब्दानाम् निर्माणं कुर्वन्ति । यथा - स्त्रियाम् क्तिन्इत्यनेन "क्तिन्" अयम् कृत् -प्रत्ययः विधीयते । परन्तु एते प्रत्ययाः प्रातिपदिकेभ्यः न भवन्ति, धातुभ्यः भवन्ति । तथा च, एतेषां प्रत्ययानां स्वस्य कश्चन अर्थः अपि अस्ति । अतः एतेषां प्रत्ययानाम् "स्त्रीप्रत्ययाः" इति संज्ञा न भवति ।
प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम् इत्यनेन सर्वेषां स्त्री-प्रत्ययान्तशब्दानाम् अपि प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।
अधिकार समर्थानां प्रथमाद् वा" ।।
अधिकारो ऽयम्। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः स्त्रियाम् इत्येवं तद् वेदितव्यम्। ङ्याप्प्रातिपदिकात्इति सर्वाधिकारे ऽपि प्रातिपदिकमात्रम् अत्र प्रकरणे सम्बध्यते, ण्यापोरनेन एव विधानात्। स्त्रियाम् इत्युच्यते। केयं स्त्री नाम? सामान्यविशेषाः स्त्रीत्वादयो गोत्वादय इव बहुप्रकारा व्यक्तयः। क्वचिदाश्रयविशेषाभावातुपदेशव्यङ्गया एव भवन्ति, यथा ब्राह्मणत्वादयः। स्त्रीत्वं च प्रत्ययार्थः। प्रकृत्यर्थविशेषणं च इत्युभयथा अपि प्रयुज्यते, स्त्रियाम् अभिधेयायां स्त्रियां वा यत् प्रातिपदिकं वर्तते इति। वक्ष्यति
न्यासः 
अधिकारोऽयम्। समर्थानामिति यावत्॥
भार्यया मृदुभाषिण्या स्मारितोपि पुनः पुनः 
बहूनुपायान् कृत्वापि विनष्टः स्वयमेव हि 
अवाप परमं दुःखं दुर्वासाश्च महामुनिः 
स्वयमेव विनष्टास्ते सर्वे दुर्योधनादयः 
कृष्णेन निहतःकंसःसामात्यबलवाहनः 
भक्तापराधमात्रेण प्रापतुर्दैत्यजन्म च 
 ॐ क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
सुभाषितानि  गरुड पुराण - संवासः
नायमत्यन्तसंवासः कस्यचित् केनचित् सह ।
अपि स्वस्य शरीरेण किमुतान्यैः पृथग्जनैः ॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नृपतिः
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,३५१ लेखाः सन्ति।
तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ॥
समग्रं ब्रह्माण्डं तस्मिन् विद्यते । -यजुर्वेदः ३१-१९
 -  —  —  —  —  — 
भगवान् बुद्धः
भारतीयदर्शनशास्त्रम् दृष्टिभूतस्य पदार्थजातस्य ज्ञानं दर्शनं भवति। भारतवर्षे मानवसभ्यतायाः आदिमयुगे भारतीयैः मनीषिभिः न केवलं मानवीयसमस्यानाम् अपि तु जडजगतः गूढातिगूढानां रहस्यानां प्रकाशनं स्वकीयया क्रान्तप्रज्ञया कृतम्। ते भारतीया मनीषिणः ऋषयो बभूवुः। ते वेदानामपि साक्षाद् दर्शनं कृतवन्तः। अत एव ‘ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः’ इत्युच्यते स्म। मन्त्रद्रष्टृणां पुरतो लोकस्य दृष्टिभूतानां बाह्यपदार्थानां विषये ज्ञानस्य प्राप्तिः कथं भवेत् इति जिज्ञासा वर्तते स्म। तेषामन्तःकरणे भौतिकानाम् आध्यात्मिकानाञ्च तत्त्वानां चिन्तनाय पर्याप्तम् अवसरोऽविद्यत। ते मनीषिणो विचारितवन्तः –एषा दृश्यमाणा चराचराणां महती सृष्टिः कथं सञ्जातेति। कोऽस्याः कर्त्ता रचयिता वा ?
ब्रह्मगुप्तः महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत्। तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत्। सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म। अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत्। तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः'। एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत्। अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति। ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत्। अस्य पिता जिष्णुगुप्तः। जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत्। तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत्। अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म। ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत्। अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम् । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः। अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः। 
ज्ञायते किं भवता?
वेदाङ्गानि षट् सन्ति-
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम्।
लोके सर्वेषां जनानां स्नेहिताः भवन्ति एव। तेषु स्नेहितेषु सज्जनानां संख्या तु न्यूना एव। यतः स्वार्थपराः एव अधिकाः सन्ति लोके। तथापि अस्माभिः सज्जनानां सहवासः एव करणीयः इति वदन् सुभाषितकारः तत्र कारणमपि वदति - सज्जनानां सहवासेन पुरुषाणां मनसि स्थिताः दुष्टाः विचाराः दूरं गच्छन्ति। मनः शुद्धं भवति। पुरा कृतं पापमपि भस्म भवति। अपि च प्राणिनां विषये दया अधिका भवति। अतः सज्जनानां स्नेहः मनुष्याणां किं वा न करोति ? अर्थात् सर्वविधानि मङ्गलानि अपि जनयति।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
न राज्यं न च राजाऽऽसीत्
न दण्डयो न च दाणिडकः ।
रक्ष्न्ति स्म परस्परम् ॥
 [ ओखृ ] — शोषणअलमर्थयोः
भारतस्य राष्ट्रध्वजः (
।
पूर्वम् ४।३।४२
अनन्तरम् ४।३।४४
काशिका-वृत्तिः
कालात् साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु ४।३।४३
तत्र इत्येव कालविशेषवाचिभ्यः सप्तमीसमार्थेभ्यः साध्वादिष्वर्थेषु यथाविहितं प्रत्ययो भवति। हेमन्ते साधुः हैमन्तः प्राकारः। शैशिरमनुलेपनम्। वसन्ते पुष्प्यन्ति वासन्त्यः कुन्दलताः। ग्रैष्म्यः पाटलाः। शरदि पच्यन्ते शारदाः शालयः। ग्रैष्म यवाः।
कालात्साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु। , ४।३।४३
कालादिति स्वर्यते, प्रकृतीरुत्तरा विशेषयितुम्। न च स्वरूपग्रहणे सत्युत्तराः प्रकृतयः शक्या विशेषयितुम्; स्वरूपस्याधारणत्वात्। तस्मादर्थग्रहणमेवैतत्। तेनकालविशेषवाचिभ्यः प्रत्ययो विज्ञायत इत्याह-- "कालविशेषवाचिब्यः" इत्यादि। "हैमनः" इति। "सर्वत्राण् च तलोपश्च" ४।३।२२। "शैशिरः" इत्यादौ सन्धिवेलादिसूत्रेण ४।३।१६ ऋत्वण्॥
कालात्साधुपुष्फ्यत्पच्यमानेषु १३९७, ४।३।४३
कालात्साधुपुष्प्यत्। तत्रेत्येव साधुः, पुष्प्यत्, पच्यमानमित्यर्थेषु सप्तम्यन्ताद्यथधाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। "पुष्प विकसने" इति दैवादिकाल्लटः शतरि "पुष्प्य"दिति भवति। हैमनः प्रावार इति। "सर्वत्राऽण्च तलोपश्चे"त्यणितलोपः। वासन्त्य इति। "टिड्ढे"ति ङीप्। "शारदा" इत्यत्र ऋत्वण्। "तत्र भवः" इति यावत्कालादित्यनुवर्तते।
उप्ते च १३९८, ४।३।४३
उप्ते च। तत्रेत्येव। कालवाचिनः सप्तम्यन्तादुप्तेऽर्थे यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः। उप्यन्त इति। "डु वप् बीजसन्ताने"। भूतकालस्त्वविवक्षित इति भावः।
कालत्साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु १०९८, ४।३।४३
कालात्। "पुष्य"दिति दैवादिकः शत्रन्तः। तदाह--पुष्प्यन्तीति।
भक्तेभ्यो वरदे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
जाड्यपापहरे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
द्रुतबुद्धिकरे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
दृष्टिरूपे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् ।सृष्टिरूपे
मूढतां हर मे देवि त्राहि मां शरणागतम् ।
उग्रतारे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् ।
कुबुद्धिं हर मे देवि त्राहि मां शरणागतम् । मूढत्वं
तारे ताराधिनाथास्ये त्राहि मां शरणागतम् ।
।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां यः पठेन्नरः । चैकचेतसः
षण्मासैः सिद्धिमाप्नोति नाऽत्र कार्या विचारणा ।
विध्यार्थी लभते विद्यां तर्कव्याकरणादिकाम् ।
इदं स्तोत्रं पठेद्यस्तु सततं श्रद्धयान्वितः । सधनं लभते नरः ।
तस्य शत्रुः क्षयं याति महाप्रज्ञा च जायते ।
य इदं पठति स्तोत्रं शुभं तस्य न संशयः ।
सर्वकाममवाप्नोति सर्वविद्यानिधिर्भवेत् । सर्वान् कामानवाप्नोति
इति ते कथितं दिव्यं स्तोत्रं सारस्वतप्रदम् ।
अस्मात्परतरं नास्ति स्तोत्रं तन्त्रे महेश्वरी ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
पातु वः शितिकण्ठस्य तमालसदृशश्यामलो गलः ।
संसक्तपार्वतीबाहुसुवर्णनिकषोपलः ।
रोलम्बन्ति तमालवालमुकुलोत्तंसन्ति मौलिं प्रति ।
स्थासन्ति प्रथयन्तु तास्तव शिवं श्रीकण्ठकण्ठत्विषः ।
कल्याणं कुर्युरेते त्रिजगति पुरुजित्कण्ठभासां विलासाः ।
इति शिवकण्ठस्तुतिः समाप्ता ।
पूर्वम् २।४।४
अनन्तरम् २।४।६
काशिका-वृत्तिः
अध्ययनतो ऽविप्रकृष्टाऽख्यानाम् २।४।५
अध्ययनेन निमित्तेन येषाम् अविप्रकृष्टा प्रत्यासन्ना आख्या, तेषां द्वन्द्वः एकवद् भवति। पदकक्रमकम्। क्रमकवार्तिकम्। सम्पाठः पदानां क्रमस्य च प्रत्यासन्नः। अध्ययनतः इति किम्? पितापुत्रौ। अविप्रकृष्टाऽख्यानाम् इति किम्? याज्ञैकवैयाकरणौ।
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्। , २।४।५
तदाह--अध्ययनेन प्रत्यासन्नेति। संनिकृष्टेत्यर्थः। पदककक्रमकमिति। पदान्यधीयते पदकाः। क्रमान् अधीयते क्रमकाः। "क्रमादिभ्यो बुन्"। पदकानां क्रमकाणां च समाहर इति विग्रहः। पदाध्ययनानन्तरं क्रमाध्ययनमित्यद्ययनगता प्रत्यासत्तिरध्येतर्यारोप्यत इति भावः। पदक्रममिति नोदाह्मतम्, "जातिरप्राणिना"मित्येव सिद्धेः। तदध्येतृत्वे तु न जातिरिति भावः।
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम् ७७५, २।४।५
पदकेति। पदान्यधीते पदकः। "क्रमादिभ्यो वुन्"। एवं क्रमकोऽपि। पदान्यधीत्यक्रमोऽद्येतव्य इति स्पष्टा प्रत्यासत्तिः। अध्यनतः किम्। पितापुत्रौ। अविप्रकृष्टेति किम्। याज्ञिकनैयायिकौ।
 कदाचित् कुप्यते माता न उदरस्था हरितकी।।
आश्चर्यरासप्रबन्धः - भाग १
तदतिविषविषङ्गेनैव कश्चित्किशोरः ।
मदरसमयरासोल्लाससम्भ्रान्तमूर्तिः ।
निरुपमसुखसीमाभीररामाभिरामः ।
सन्ततवाहिमहारसवन्यम् ।
रसमयसकलधाममूर्धन्यम् ।
राधामाधवनित्यविहारम् ।
अङ्कितमतुलसुधारसपङ्कैः ।
बिभ्रदवनितलमद्भुतभासम् ।
क्व च मणिकर्पूररजरुचिराभम् ।
मण्डितमीशजुषामपि चित्रैः ।
शोभमानमूरुपरिमलमसृणैः ।
विकचस्थलपङ्कजबकवञ्जुलम् ।
वरहरिचन्दन चन्दनविपिनम् ।
दमनकदाडिममालतिकाभिः ।
नवपुन्नागनागरुचिरुचिरम् ।
शोभितमभितस्तिलकम्लानैः ।
अधिकं विलसदनन्तजातितरुलतिकम् ।
रञ्जयदेकविमलरसराजम् ।
बिभ्रद्रविजापुलिनसुभागम् ।
स्थिरचरनिकरमूर्च्छदनुरागम् ।
चकितचकितपरिलोलकुरङ्गम् ।
खगपशुभिर्बहुभिर्बहुभावैः ।
वरदम्पत्योः स्वपदविनेयैः ।
जुष्टममृतयमुनाम्भसि विशता ।
राधानागरभावगरिष्ठम् ।
प्रकटितसहजरसवदनुभावम् ।
स्फीतरसाम्बुधिवीचीनिचितम् ।
विलासभूषादिभिरत्यपूर्वः ।
वृन्दावनं नन्दति कृष्णचन्द्रः ।
सकलयुवतिमोहनगुणशीलः ।
पीतपटाञ्चितपृथुकटिदेशः ।
स्मररसमधुरविलोचनखेलः ।
स्निग्धचपलकुटिलालकजालः ।
केलिकलारभसातिरसालः ।
कम्बुकण्ठतटपदकविलासः ।
चित्रमाल्यकृतबर्हापीडः ।
स्फुटदङ्गदकङ्कणधारः ।
परिहितरासोचितवरवसनः ।
प्रसृमरपादोङ्गदमणिकिरणः ।
करधृतमणिमयमोहनवंशः ।
सकलरसिकवरनागरतिलकः ।
प्रतिपदवर्धितवर्धिमदनरससिन्धुः ।
प्रकटमहारसमयगुणसिन्धुः ।
परमरसैकनिमज्जितभुवनः ।
श्यामतनुर्मणिभूषणदीप्तः ।
यदा राधानामाङ्कितमधुरसङ्केतमुरलीम् ।
जगौ गोप्योऽधावन्नभिकमभि तर्ह्येव विवशाः ।
कलिल्तत्रिभङ्गललिताङ्गयुतः ।
कलमुज्जगौ स रसिकप्रवरः ।
प्रतिदिशमभिनवगोपयुवत्यः ।
काश्चन नूपुरैकयुतचरणाः ।
का अपि परिहृतनिजपतिशयनाः ।
काश्चिदथार्धप्रसाधितचिकुराः ।
अपि पर्विवेषं हित्वा याने ।
केवलवांशिकसङ्गमसज्जाः ।
ययुरपरा अपि हरिरसभरिताः ।
दूरदलितगृहदेहापेक्षाः ।
हरिमभिसस्रुर्व्रजपुरवनिताः ।
मुक्तकवरभरविगलितकुसुमाः ।
तनुरुचिप्रकटीकृतबहुचपलाः ।
मध्यरचितचलहेमगिरीन्द्राः ।
रेजुर्दिशि दिशि ता व्रजललनाः ।
झङ्कृतमुखरितसकलदिशानाम् ।
रेजे राजिः सा व्रजसुदृशाम् ।
दैवादन्तर्गृहयातास्ताः ।
प्रतिहतगतयः पेतुरगारे ।
कृत्वा हरिविरहार्त्या निहतम् ।
चक्रुर्मधुपतिमधुरध्यानम् ।
हरिपरबहिरन्तरसकलेहाः ।
ताश्च तदा रुचिरास्तु नितान्तम् ।
प्रापि मदनरसमात्रनिविष्टाः ।
स कोऽपि जीयादिह कृष्णभावः ।
पुरुषोत्तमशक्तिभिरमिताभिः ।
श्यामिकादिकलनाकुलकाया ।
प्रलपितसञ्जनितात्युपलब्धिः ।
क्षणमपि बहुशः क्षितितललुठिता ।
निगदति वाच्योऽसौ मम नम इति ।
विततभुजोच्छायाश्लेषरता ।
चित्रपटादिष्वाकृतिलिखनैः ।
कथमपि यापितसमयालीभिः ।
आलिस्तां धृतपाणिः सहसा ।
प्रणयमहासम्भ्रममिलितासु ।
प्राणस्तदा हरिरभूदुरुदुःखचिन्तः ।
प्रियविनिवर्तितयुवतीविततिः ।
परमासह्यनरकनिकरौकः ।
प्रत्यपि कुरुते हन्त जिहासाम् ।
अहह स्वात्मनि भवति विशोभा ।
तव यदि न कृपा वरमिह मारणम् ।
व्रजतरुणीमुखचन्द्रसमुत्थम् ।
राधापतिरिदमवददुदारम् ।
कृन्तति किमपि च नान्तरबाधाम् ।
सा मम कण्ठविभूषणरत्नम् ।
मिलति यथा न चिरेण भवत्यः
साधु तथा विदधत्वतिमत्यः ।
कापि निपुणमतिरतिमुदिताभिः ।
समुपेत्याह वलत्स्मरबाधाम् ।
क्वचिदपि भवति मनो नहि लग्नम् ।
श्रवणं देहि मनाङ्मम गदिते ।
श्रीशप्रमुखमनोमणिचोरः ।
तं लभते कापि न देवी ।
नादृश्यत पराभवदृशापि ।
केवलमधुरकिशोरकवेषः ।
परमधुरिम्णा नाम्ना कृष्णः ।
न खलु रमाद्या रमणीर्मनुते ।
गच्छन्नस्ति कश्च एवारम् ।
तत्र तु स्निग्धजनानुग्रहतस्
कुचकोरकमनु करचाञ्चल्यम् ।
श्लिष्यति चुम्बति सहसा मत्तः ।
स्थगितास्तस्थुर्वल्लवमुख्याः ।
का अपि नृत्यगीतविद्याभिः ।
द्यूतजितास्तत्पतितस्त्वन्याः ।
काश्चन चीरहारहरणाद्यैः ।
काश्चन चौर्यारोपाद्भुक्ताः ।
भीषणजन्तुरूपभजनेन ।
मोहयतीन्द्रजालरचनेन ।
रतिमेवातरमात्तोदारम् ।
न कया सङ्गतिरस्य बभूव ह ।
तदपि मनोऽस्य न निर्वृतिमयते ।
सुप्तस्तत्प्रशमननिर्विण्णः ।
मां निजकान्तां नैव स्मरसि ।
त्वद्वचनामृतमसमोदारम् ।
प्राटति राधाध्यायुरुतापः ।
श्रुत्वा तद्भावं च प्रतीतः ।
आययुरस्यान्तिकमपि न मताः ।
खिन्नस्त्वत्पदनूपुररावम् ।
यवार्धमात्रा गोजी स्यादुत्तरोष्ठः परस्य यः ।
स ब्रह्मसूत्रादारभ्य विज्ञेयो द्वियवोन्मितः ।
परभागेऽधरोष्ठस्य प्रमाणं --- यवं मतम् ।
हनुपर्यन्तलेखाया मध्ये सूत्रं प्रतिष्ठितम् ।
यवार्धं स च दृश्येत श्वैत्यं सार्धयवं ततः ।
कर्णावर्तादधः कर्णमध्यभागेन संमितम् ।
शिरःपृष्ठस्य लेखा स्यादिति ज्ञात्वोक्तमाचरेत् ।
गलो ग्रीवा च हिक्का च सूत्राद् प्रागङ्गुलोत्तरे ।
ब्रह्मसूत्रात्परे भागे स्यादंसोऽङ्गुलसंमिते ।
वक्षोऽङ्गुलं ब्रह्मासूत्रां --- नस्ति कालान्तरे ।
भागमात्रे भवेत्कक्षासूत्रात्पूर्वः स्तनस्य च ।
कक्षातिस्त्रिकलं यावत्पार्श्वलेखा विधीयते ।
दूराग्रभुजस्तस्यादग्रे कर्मानुसारतः ।
परभागस्य मध्यस्त सूत्रात्स्यादङ्गुलैस्त्रिभिः ।
पूर्वोक्तः मध्यभेखास्यात्सूत्रात्प्रत्यङ्गुल्यन्तरे ।
तस्यैव मूलरेखा च सूत्रात्प्राग् द्व्यङ्गुलेन्तरे ।
मूललेखा परस्योरोः सूत्रात्स्याद्द्विकलेऽन्तरे ।
परभागिका जातर्द्वे सूत्रस्य सम्यक्प्रतिष्ठितम् ।
अध्यर्धमात्रं जानु स्यादधोलेखा तु तस्य या ।
सूत्रात्परे पराङ्गुष्ठं मूलपादोनमङ्गुलम् ।
सूत्रात्परं स्याज्जङ्घाया लेखाङ्गुलचतुष्टये ।
पूर्वजानु कलामानं शेषं कुर्याद्यथोदितम् ।
कलामात्रं निजाङ्गुष्ठादंधासागं प्रपद्यते ।
यत्पराङ्गुलम्बसूत्रं प्रतिपद्यते ।
मध्येन पूर्वभागाप्ति सबन्धाङ्गुष्ठकस्य तत् ।
पाष्णेः परस्य पादस्य पूर्वपादं तिरस्कृतम् ।
अथ पार्श्वागतं नामस्थानं पञ्चममुच्यते ।
व्यावर्तितमुखस्यान्ते ब्रह्मसूत्रं विधीयते ।
ललाटबाह्यलेखां च सूत्रस्पृष्टां प्रदर्शयेत् ।
अपाङ्गो द्विकले सूत्रात्कर्णो यंशात् कलाद्वये ।
अस्य मध्यगतं सूत्रमास्यार्धं स्थापयेत् ततः ।
सार्धाङ्गुले ततः कण्ठवर्तिग्रीवाङ्गले नतः ।
मूर्ध्ना श्रवणपाल्यन्तेनैति सूत्रं तदुच्यते ।
मात्राष्टके च पृष्ठं तो हृल्लेखाप्येवमेव हि ।
स्तनस्य मण्डलं तस्मादङ्गुलेन विधीयते ।
कक्षा च पूर्वभागे स्यात्सूत्रात् पश्चभिरङ्गुलैः ।
मात्रात्रयेणापरस्मिन् भागे कक्षा विधीयते ।
अङ्गुलैर्दशभिर्मध्यं पर्यन्तो मध्यसूत्रतः ।
मध्यपृष्ठं चतुर्भिः स्यान्नाभिपृष्ठं च पञ्चभिः ।
नाभ्यन्तरेखा नवभिः कटिपृष्ठं कलात्रये ।
उदरप्रान्तलेखा च ज्ञेया दशभिरङ्गुलैः ।
वस्तिशीर्षे च नवभिः स्फिगन्तोऽष्टभिरङ्गुलैः ।
अष्टभिर्मेढ्रमूलं स्यादूरुमध्यं च सप्तभिः ।
चतुर्भिरङ्गुलैः सार्धैः करमध्यं च पृष्ठतः ।
भवेदुभयतः सूत्रं जङ्घा मध्ये च कीर्तता ।
जङ्घ षडङ्गुला सूत्रं मध्ये स्यान्नलकस्य च ।
उभयोः पार्श्वयोः कार्यो नलकश्चाङ्गुलद्वयम् ।
यथोक्तमानेनाङ्गुल्यस्तथा पादतलं भवेत् ।
पार्श्वागतस्थानम् ।
अतः परं परावृत्तस्थानकान्यभिदध्महे ।
तत्राङ्गुलद्वयं कर्णौ विधातव्यौ पृथक्पृथक् ।
पार्ष्णिपर्यन्तयोर्मध्यं तथा सप्ताङ्गुलं भवेत् ।
अङ्गुष्ठानामिकामध्याकनिष्ठावलिखेन्तरे ।
अध्यर्धाक्षादिकाद्रू यानि स्थानानि तेषु यत् ।
--- यस्य हि यद्दृश्यं स्थानकस्याङ्गमीरितम् ।
तददृश्यं परावृत्ते तस्यादृश्यं च दृश्यते ।
स्थानानी भवितानि --- जीवेषु द्विपदेषु च ।
स्थानानि मूलभूतानि नवैवैतानि वस्तुतः ।
यानि निविशतभक्तानि तद्भेदानि च तान् विदुः ।
मूर्धस्थिता यदा दृष्टा ऋज्वादीनि विलोकयेत् ।
विस्तृत्याष्टादश न्यस्येदायत्या द्विगुणानि च ।
आयामस्यार्धदेशे च विस्तारोऽस्याग्रतोऽष्टभिः ।
तन्मध्यगामिनी सूत्रे न्यस्येदायतविस्तृते ।
षडङ्गुलः स्यात्स्तनयोस्तिर्यग्गर्भविनिर्गमः ।
नवाङ्गुले पृष्ठवंशः स्फिजो सप्ताङ्गुलेऽन्तरे ।
निर्गमोऽग्रेऽङ्गुलं तस्य सूत्रात्सप्त च पृष्ठतः ।
गर्भसूत्रात्ततस्तिर्यक्पादांशोऽष्टादशाङ्गुलः ।
गर्भाद्यवप्रदेशश्च भवेत्पञ्चभिरङ्गुलैः ।
अष्टाभिर्जठरं गर्भात्पार्श्वयोः पुरतोऽपि च ।
उदरस्य --- मं पृष्ठं पश्चात्सप्तभिरङ्गुलैः ।
पञ्चाङ्गुलं निर्गमस्तत् --- स्यात्सप्त च पृष्ठतः ।
आयामसूत्राज्जान्वन्तपृष्ठेऽग्रे चतुरङ्गुलः ।
गर्भसूत्रात्तु नलकः पृष्ठतश्चतुरङ्गुलः ।
अक्षः सार्धाङ्गुले सूत्राद्भवेद्विस्तृतिदर्शनात् ।
गर्भादष्टाङ्गुलाग्रोऽसौ पश्चादपि षडङ्गुलः ।
ऊर्वोरङ्गुलमुद्दिष्टं न भलयोश्चतुरङ्गुलम् ।
परिवर्ततगुलगं सावावप्यङ्गुलद्वयम् ।
--- भित्तिकं प्रोक्तं परावृत्तेऽप्ययं विधिः ।
तेषां परावृत्तचतुष्ट्यं च प्रोक्तान्यथो विंशतिरन्तराणि ।
योगज्ञानैकसंसिद्धशिवतत्त्वतयोज्ज्वलम् । प्रतियोगिविनिर्मुक्तं परंब्रह्म भवाम्यहम् ॥
ॐ त्रिशिखी ब्राह्मण आदित्यलोकं जगाम तं गत्वोवाच । भगवन् किं देहः किं प्राणः किं कारण किमात्मा स होवाच सर्वमिदं शिव एव विजानीहि ।
सच्छब्दवाच्य- मविद्याशबलं ब्रह्म । ब्रह्मणोऽव्यक्तम् । अव्यक्तान्महत् । महतोऽहङ्कारः । अहङ्कारात्पञ्चतन्मात्राणि ।
पञ्चतन्मात्रेभ्यः पञ्चमहाभूतानि । पञ्चमहाभूतेभ्योऽखिलं जगत् ॥ तदखिलं किमिति । भूतविकारविभागादिरिति ।
एकस्मिन्पिण्डे कथं भूतविकारविभाग इति । तत्तत्कार्यकारणभेदरूपे- णांशतत्त्ववाचकवाच्यस्थानभेदविषयदेवताकोश- भेदविभागा भवन्ति ।
अथाकाशोऽन्तःकरणमनोबुद्धि- चिताहङ्कारः । वायुः समानोदानव्यानापानप्राणाः । वह्निः श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि ।
आपः शब्दस्पर्श- रूपरसगन्धाः । पृथिवी वाक्पाणिपादपायूपस्थाः । ज्ञानसङ्कल्पनिश्चयानुसन्धानाभिमाना आकाश- कार्यान्तःकरणविषयाः ।
समीकरणोन्ननयनग्रहण- श्रवणोच्छ्वासा वायुकार्यप्राणादिविषयाः । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा अग्निकार्यज्ञानेन्द्रिय- विषया अबाश्रिताः ।
वचनादानगमनविसर्गानन्दाः पृथिवीकार्यकर्मेन्द्रियविषयाः । कर्मज्ञानेन्द्रिय- विषयेषु प्राणतन्मात्रविषया अन्तर्भूताः ।
अत्र निशाकरचतुर्मुखदिग्वातार्कवरुणाश्व्यग्नीन्द्रोपेन्द्र- प्रजापतियमा इत्यक्षाधिदेवतारूपैर्द्वादश- नाड्यन्तःप्रवृत्ताः
अथ व्योमानिलानलजलान्नानां पञ्चीकरणमिति ।
अहङ्कारः प्राणयोगेन घ्राणद्वारा गन्धगुणो गुदाधिष्ठितः पृथिव्यां तिष्ठति पृथिवी तिष्ठति य एवं वेद ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
पृथग्भूते षोडश कलाः स्वार्थभागान्परान्क्रमात् । अन्तःकरणव्यानाक्षिरसपायुनभःक्रमात् ।
मुख्यात्पूर्वोत्तरैर्भागैर्भूतेभूते चतुश्चतुः । पूर्वमाकाशमाश्रित्य पृथिव्यादिषु संस्थिताः ।
मुख्यादूर्ध्वे परा ज्ञेया न परानुत्तरान्विदुः । एवमंशो ह्यभूत्तस्मात्तेभ्यश्चांशो ह्यभूत्तथा ।
तस्मादन्योन्यमाश्रित्य ह्योतं प्रोतमनुक्रमात् । पञ्चभूतमयी भूमिः सा चेतनसमन्विता ।
तत ओषधयोऽन्नं च ततः पिण्डाश्चतुर्विधाः । रसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः ।
केचित्तद्योगतः पिण्डा भूतेभ्यः संभवाः क्वचित् । तस्मिन्नन्नमयः पिण्डो नाभिमण्डलसंस्थिताः ।
अस्य मध्येऽस्ति हृदयं सनालं पद्मकोशवत् । सत्त्वान्तर्वर्तिनो देवाः कर्त्रहङ्कारचेतनाः ।
अस्य बीजं तमःपिण्डं मोहरूपं जडं घनम् । वर्तते कण्ठमाश्रित्य मिश्रीभूतमिदं जगत् ।
प्रत्यगानन्दरूपात्मा मूर्ध्नि स्थाने परे पदे । अनन्तशक्तिसंयुक्तो जगद्रूपेण भासते ।
सर्वत्र वर्तते जाग्रत्स्वप्नं जाग्रति वर्तते । सुषुप्तं च तुरीयं च नान्यावस्थासु कुत्रचित् ।
सर्वदेशेष्वनुस्यूतश्चतूरूपः शिवात्मकः । यथा महाफले सर्वे रसाः सर्वप्रवर्तकाः ।
तथैवान्नमये कोशे कोशास्तिष्ठन्ति चान्तरे । यथा कोशस्तथा जीवो यथा जीवस्तथा शिवः ।
सविकारस्तथा जीवो निर्विकारस्तथा शिवः । कोशास्तस्य विकारास्ते ह्यवस्थासु प्रवर्तकाः ।
यथा रसाशये फेनं मथनादेव जायते । मनो निर्मथनादेव विकल्पा बहवस्तथा ।
कर्मणा वर्तते कर्मी तत्त्यागाच्छान्तिमाप्नुयात् । अयने दक्षिणे प्राप्ते प्रपञ्चाभिमुखं गतः ।
अहङ्काराभिमानेन जीवः स्याद्धि सदाशिवः । स चाविवेकप्रकृतिसङ्गत्या तत्र मुह्यते ।
नानायोनिशतं गत्वा शेतेऽसौ वासनावशात् । विमोक्षात्संचरत्येव मत्स्यः कूलद्वयं यथा ।
ततः कालवशादेव ह्यात्मज्ञानविवेकतः । उत्तराभिमुखो भूत्वा स्थानात्स्थानान्तरं क्रमात् ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणान्योगाभ्यासं स्थितश्चरन् । योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते ।
योगज्ञानपरो नित्यं स योगी न प्रणश्यति । विकारस्थं शिवं पश्येद्विकारश्च शिवेन तु ।
योगप्रकाशकं योगैर्ध्यायेच्चानन्य भावनः । योगज्ञाने न विद्येते तस्य भावो न सिद्ध्यति ।
तस्मादभ्यासयोगेन मनःप्राणान्निरोधयेत् । योगी निशितधारेण क्षुरेणैव निकृन्तयेत् ।
शिखा ज्ञानमयी वृत्तिर्यमाद्यष्टाङ्गसाधनैः । ज्ञानयोगः कर्मयोग इति योगो द्विधा मतः ।
क्रियायोगमथेदानीं श्रुणु ब्राह्मणसत्तम । अव्याकुलस्य चित्तस्य बन्धनं विषये क्वचित् ।
यत्संयोगो द्विजश्रेष्ठ स च द्वैविध्यमश्नुते । कर्म कर्तव्यमित्येव विहितेष्वेव कर्मसु ।
बन्धनं मनसो नित्यं कर्मयोगः स उच्यते । यत्त चित्तस्य सततमर्थे श्रेयसि बन्धनम् ।
ज्ञानयोगः स विज्ञेयः सर्वसिद्धिकरः शिवः । यस्योक्तलक्षणे योगे द्विविधेऽप्यव्ययं मनः ।
स याति परमं श्रेयो मोक्षलक्षणमञ्जसा । देहेन्द्रियेषु वैराग्यं यम इत्युच्यते बुधैः ।
अनुरक्तिः परे तत्त्वे सततं नियमः स्मृतः । सर्ववस्तुन्युदासीनभावमासनमुत्तमम् ।
जगत्सर्वमिदं मिथ्याप्रतीतिः प्राणसंयमः । चित्तस्यान्तर्मुखीभावः प्रत्याहारस्तु सत्तम ।
चित्तस्य निश्चलीभावो धारणा धारणं विदुः । सोऽहं चिन्मात्रमेवेति चिन्तनं ध्यानमुच्यते ।
ध्यानस्य विस्मृतिः सम्यक्समाधिरभिधीयते । अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचं चेति यमादश । तपःसन्तुष्टिरास्तिक्यं दानमाराधनं हरेः ।
वेदान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् ।
वर्ण्यन्ते स्वस्तिकं पादतलयोरुभयोरपि । पूर्वोत्तरे जानुनी द्वे कृत्वासनमुदीरितम् ।
सव्ये दक्षिणगुल्फं तु पृष्ठपार्श्वे नियोजयेत् । दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोर्मुखं यथा ।
एक।म् चरणमन्यस्मिन्नूरावारोप्य निश्चलः । आस्ते यदिदमेनोघ्नं वीरासनमुदीरितम् ।
गुदं नियम्य गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण समाहितः । योगासनं भवेदेतदिति योगविदो विदुः ।
ऊर्वोरुपरिवै धत्ते यदा पादतले उभे । पद्मासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
पद्मासनं सुसंस्थाप्य तदङ्गुष्ठद्वयं पुनः । व्युत्क्रमेणैव हस्ताभ्यां बद्धपद्मासनं भवेत् ।
पद्मासनं सुसंस्थाप्य जानूर्वोरन्तरे करौ । निवेश्य भूमावातिष्ठेद्व्योमस्थः कुक्कुटासनः ।
कुक्कुटासनबन्धस्थो दोर्भ्यां संबध्य कन्धरम् । शेते कूर्मवदुत्तान एतदुत्तानकूर्मकम् ।
सीवनीं गुल्फदेशाभ्यां निपीड्य व्युत्क्रमेण तु । प्रसार्य जानुनोर्हस्तावासनं सिंहरूपकम् ।
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्युभयपार्श्वयोः । निवेश्य पादौ हस्ताभ्यां बध्वा भद्रासनं भवेत् ।
सीवनीपार्श्वमुभयं गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण तु । निपीड्यासनमेतच्च मुक्तासनमुदीरितम् ।
अवष्टभ्य धरां सम्यक्तलाभ्यां हस्तयोर्द्वयोः । कूर्परौ नाभिपार्श्वे तु स्थापयित्वा मयूरवत् ।
समुन्नतशिरःपादं मयूरासनमिष्यते । वामोरुमूले दक्षाङ्घ्रिं जान्वोर्वेष्टितपाणिना ।
वामेन वामाङ्गुष्ठं तु गृहीतं मत्स्यपीठकम् । योनिं वामेन संपीड्य मेढ्रादुपरि दक्षिणम् ।
ऋजुकायः समासीनः सिद्धासनमुदीरितम् । प्रसार्य भुवि पादौ तु दोर्भ्यामङ्गुष्ठमादरात् ।
जानूपरि ललाटं तु पश्चिमं तानमुच्यते । येनकेन प्रकारेण सुखं धार्यं च जायते ।
तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाचरेत् । आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्त्रयम् ।
यमैश्च नियमैश्चैव आसनैश्च सुसंयतः । नाडीशुद्धिं च कृत्वादौ प्राणायामं समाचरेत् ।
देहमानं स्वाङ्गुलिभिः षण्णवत्यङ्गुलायतम् । प्राणः शरीरादधिको द्वादशाङ्गुलमानतः ।
देहस्थमनिलं देहसमुद्भूतेन वह्निना । न्यूनं समं वा योगेन कुर्वन्ब्रह्मविदिष्यते ।
देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम् । त्रिकोणं द्विपदामन्यच्चतुरस्रं चतुष्पदम् ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधं चतुरङ्गुलमायतम् ।
अण्डाकृति तिरश्चां च द्विजानां च चतुष्पदाम् । तुन्दमध्यं तदिष्टं वै तन्मध्यं नाभिरिप्यते ।
तत्र चक्रं द्वादशारं तेषु विष्ण्वादिमूर्तयः । अहं तत्र स्थितश्चक्रं भ्रामयामि स्वमायया ।
अरेषु भ्रमते जीवः क्रमेण द्विजसत्तम । तन्तुपञ्जरमध्यस्था यथा भ्रमति लूतिका ।
प्राणाधिरूढश्चरति जीवस्तेन विना नहि । तस्योर्ध्वे कुण्डलीस्थानं नाभेस्तिर्यगथोर्ध्वतः ।
अष्टप्रकृतिरूपा सा चाष्टधा कुण्डलीकृता । यथावद्वायुसारं च ज्वलनादि च नित्यशः ।
परितः कन्दपार्श्वे तु निरुध्येव सदा स्थिता । मुखेनैव समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं तथा ।
अपनाद्द्वयङ्गुलादूर्ध्वमधो मेढ्रस्य तावता । देहमध्यं मनुष्याणां हृन्मध्यं तु चतुष्पदाम् ।
इतरेषां तुन्दमध्ये प्राणापानसमायुताः । चतुष्प्रकारद्व्ययुते देहमध्ये सुषुम्नया ।
ब्रह्मणो विवरं यावद्विद्युदाभासनालकम् । वैष्णवी ब्रह्मनाडी च निर्वाणप्राप्तिपद्धतिः ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः सव्येतरे स्थिते । इडा समुत्थिता कन्दाद्वामनासापुटावधि ।
पुरतः पृष्ठतस्तस्य वामेतरदृशौ प्रति । पूषा यशस्विनी नाड्यौ तस्मादेव समुत्थिते ।
पादाङ्गुष्ठावधिः कन्दादधोयाता च कौशिकी । दशप्रकारभूतास्ताः कथिताः कन्दसम्भवाः ।
तन्मूला बहवो नाड्यः स्थूलसूक्ष्माश्च नाडिकाः । द्वासप्ततिसहस्राणि स्थूलाः सूक्ष्माश्च नाडयः ।
संख्यातुं न शक्यन्ते स्थूलमूलाः पृथग्विधाः । यथाश्वत्थदले सूक्ष्माः स्थूलाश्च विततास्तथा ।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च । नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
चरन्ति दशनाडीषु दश प्राणादिवायवः । प्राणादिपञ्चकं तेषु प्रधानं तत्र च द्वयम् ।
प्राण एवाथवा ज्येष्ठो जीवात्मानं बिभर्ति यः । आस्यनासिकयोर्मध्यं हृदयं नाभिमण्डलम् ।
समानः सर्वगात्रेषु सर्वव्यापी व्यवस्थितः । उदानः सर्वसन्धिस्थः पादयोर्हस्तयोरपि ।
व्यानः श्रोत्रोरुकट्यां च गुल्फस्कन्धगलेषु च । नागादिवायवः पञ्च त्वगस्थादिषु संस्थिताः ।
तुन्दस्थजलमन्नं च रसादीनि समीकृतम् । तुन्दमध्यगतः प्राणस्तानि कुर्यात्पृथक्पृथक् ।
इत्यादिचेष्टनं प्राणः करोति च पृथक्स्थितम् । अपानवायुर्मूत्रादेः करोति च विसर्जनम् ।
प्राणापानादिचेष्टादि क्रियते व्यानवायुना । उज्जीर्यते शरीरस्थमुदानेन नभस्वता ।
पोषणादिशरीरस्य समानः कुरुते सदा । उद्गारादिक्रियो नागः कूर्मोऽक्षादिनिमीलनः ।
कृकरः क्षुतयोः कर्ता दत्तो निद्रादिकर्मकृत् । मृतगात्रस्य शोभादेर्धनञ्जय उदाहृतः ।
नाडीभेदं मरुद्भेदं मरुतां स्थानमेव च । चेष्टाश्च विविधास्तेषां ज्ञात्वैव निजसत्तम ।
शुद्धौ यतेत नाडीनां पूर्वोक्तज्ञानसंयुतः । विविक्तदेशमासाद्य सर्वसंबन्धवर्जितः ।
योगाङ्गद्रव्यसंपूर्णं तत्र दारुमये शुभे । आसने कल्पिते दर्भकुशकृष्णाजिनादिभिः ।
तावदासनमुत्सेधे तावद्द्वयसमायते । उपविश्यासनं सम्यक्स्वस्तिकादि यथारुचि ।
बध्वा प्रागासनं विप्रो ऋजुकायः समाहितः । नासाग्रन्यस्तनयनो दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन् ।
रसनां तालुनि न्यस्य स्वस्थचित्तो निरामयः । आकुञ्चितशिरः किंचिन्निबध्नन्योगमुद्रया ।
हस्तौ यथोक्तविधिना प्राणायामं समाचरेत् । रेचनं पूरणं वायोः शोधनं रेचनं तथा ।
चतुर्भिः क्लेशनं वायोः प्राणायाम उदीर्यते । हस्तेन दक्षिणेनैव पीडयेन्नासिकापुटम् ।
शनैः शनैरथ बहिः प्रक्षिपेत्पिङ्गलानिलम् । इडया वायुमापूर्य ब्रह्मन्षोडशमात्रया ।
पूरितं कुम्भयेत्पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया । द्वात्रिंशन्मात्रया सम्यग्रेचयेत्पिङ्गलानिलम् ।
एवं पुनः पुनः कार्यं व्युत्क्रमानुक्रमेण तु । संपूर्णकुम्भवद्देहं कुम्भयेन्मातरिश्वना ।
पूरणान्नाडयः सर्वाः पूर्यन्ते मातरिश्वना । एवं कृते सति ब्रह्मंश्चरन्ति दश वायवः ।
हृदयाम्भोरुहं चापि व्याकोचं भवति स्फुटम् । तत्र पश्येत्परात्मानं वासुदेवमकल्मषम् ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् । शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
एकाहमात्रं कुर्वाणः सर्वपापैः प्रमुच्यते । संवत्सरत्रयादूर्ध्वं प्राणायामपरो नरः ।
योगसिद्धो भवेद्योगी वायुजिद्विजितेन्द्रियः । अल्पाशी स्वल्पनिद्रश्च तेजस्वी बलवान्भवेत् ।
अपमृत्युमतिक्रम्य दीर्घमायुरवाप्नुयात् । प्रस्वेदजननं यस्य प्राणायामस्तु सोऽधमः ।
कंपनं वपुषो यस्य प्राणायामेषु मध्यमः । उत्थानं वपुषो यस्य स उत्तम उदाहृतः ।
अल्पमूत्रोऽल्पविष्ठश्च लघुदेहो मिताशनः । पट्विन्द्रियः पटुमतिः कालत्रयविदात्मवान् ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भीकरणमेव यः । करोति त्रिषु कालेषु नैव तस्यास्ति दुर्लभम् ।
नाभिकन्दे च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठे च यत्नवान् । धारयेन्मनसा प्राणान्सन्ध्याकालेषु वा सदा ।
सर्वरोगैर्विनिर्मुक्तो जीवेद्योगी गतक्लमः । कुक्षिरोगविनाशः स्यान्नाभिकन्देषु धारणात् ।
नासाग्रे धारणाद्दीर्घमायुः स्याद्देहलाघवम् । ब्राह्मे मुहूर्ते संप्राप्ते वायुमाकृष्य जिह्वया ।
पिबतस्त्रिषु मासेषु वाक्सिद्धिर्महती भवेत् । अभ्यासतश्च षण्मासान्महारोगविनाशनम् ।
यत्र यत्र धृतो वायुरङ्गे रोगादिदूषिते । धारणादेव मरुतस्तत्तदारोग्यमश्नुते ।
मनसो धारणादेव पवनो धारितो भवेत् । मनसः स्थापने हेतुरुच्यते द्विजपुङ्गव ।
करणानि समाहृत्य विषयेभ्यः समाहितः । अपानमूर्ध्वमाकृष्येदुदरोपरि धारयेत् ।
बन्धन्कराभ्यां श्रोत्रादिकरणानि यथातथम् । युञ्जानस्य यथोक्तेन वर्त्मना स्ववशं मनः ।
मनोवशात्प्राणवायुः स्ववशे स्थाप्यते सदा । नासिकापुटयोः प्राणः पर्यायेण प्रवर्तते ।
तिस्रश्च नाडिकास्तासु स यावन्तं चरत्ययम् । शङ्खिनीविवरे याम्ये प्राणः प्राणभृतां सताम् ।
तावन्तं च पुनः कालं सौम्ये चरति सन्ततम् । इत्थं क्रमेण चरता वायुना वायुजिन्नरः ।
अहश्च रात्रिं पक्षं च मासमृत्वयनादिकम् । अन्तर्मुखो विजानीयात्कालभेदं समाहितः ।
अङ्गुष्ठादिस्वावयवस्फुरणादशनेरपि । अरिष्टैर्जीवितस्यापि जानीयात्क्षयमात्मनः ।
ज्ञात्वा यतेत कैवल्यप्राप्तये योगवित्तमः । पादाङ्गुष्ठे कराङ्गुष्ठे स्फुरणं यस्य न श्रुतिः ।
तस्य संवत्सरादूर्ध्वं जीवितस्य क्षयो भवेत् । मणिबन्धे तथा गुल्फे स्फुरणं यस्य नश्यति ।
षण्मासावधिरेतस्य जीवितस्य स्थितिर्भवेत् । कूर्परे स्फुरणं यस्य तस्य त्रैमासिकी स्थितिः ।
कुक्षिमेहनपार्श्वे च स्फुरणानुपलम्भने । मासावधिर्जीवितस्य तदर्धस्य तु दर्शने ।
आश्रिते जठरद्वारे दिनानि दश जीवितम् । ज्योतिः खद्योतवद्यस्य तदर्धं तस्य जीवितम् ।
जिह्वाग्रादर्शने त्रीणि दिनानि स्थितिरात्मनः । ज्वालाया दर्शने मृत्युर्द्विदिने भवति ध्रुवम् ।
एवमादीन्यरिष्टानि दृष्टायुःक्षयकारणम् । निःश्रेयसाय युञ्जीत जपध्यानपरायणः ।
मनसा परमात्मानं ध्यात्वा तद्रूपतामियात् । यद्यष्टादशभेदेषु मर्मस्थानेषु धारणम् ।
स्थानात्स्थानं समाकृष्य प्रत्याहारः स उच्यते । पादाङ्गुष्ठं तथा गुल्फं जङ्गामध्यं तथैव च ।
मध्यमूर्वोश्च मूलं पायुर्हृदयमेव च । मेहनं देहमध्यं च नाभिं च गलकूर्परम् ।
तालुमूलं च मूलं च घ्राणस्याक्ष्णोश्च मण्डलम् । भ्रुवोर्मध्ये ललाटं च मूलमूर्ध्वं च जानुनी ।
मूलं च करयोर्मूलं महान्त्येतानि वै द्विज । पञ्चभूतमये देहे भूतेष्वेतेषु पञ्चसु ।
मनसो धारणं यत्यद्युक्तस्य च यमादिभिः । धारणा सा च संसारसागरोत्तरकारणम् ।
स्मर्तव्या पञ्चघटिकास्तत्रारोप्यप्रभञ्जनम् । आजानुकटिपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
अर्धचन्द्रसमाकारं श्वेतमर्जुनलाञ्छितम् । स्मर्तव्यमम्भःश्वसनमारोप्य दशनाडिकाः ।
आदेहमध्यकट्यन्तमग्निस्थानमुदाहृतम् । तत्र सिन्दूरवर्णोऽग्निर्ज्वलनं दशपञ्च च ।
स्मर्तव्यो नाडिकाः प्राणं कृत्वा कुम्भे तथेरितम् । नाभेरुपरि नासान्तं वायुस्थानं तु तत्र वै ।
वेदिकाकारवद्धूम्रो बलवान्भूतमारुतः । स्मर्तव्यः कुम्भकेनैव प्राणमारोप्य मारुतम् ।
घटिकाविंशतिस्तस्माद्घ्राणाद्ब्रह्मबिलावधि । व्योमस्थानं नभस्तत्र भिन्नाञ्जनसमप्रभम् ।
व्योम्नि मारुतमारोप्य कुम्भकेनैव यत्नवान् । पृथिव्यंशे तु देहस्य चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
अनिरुद्धं हरिं योगी यतेत भवमुक्तये । अबंशे पूरयेद्योगी नारायणमुदग्रधीः ।
प्रद्युम्नमग्नौ वाय्वंशे संकर्षणमतः परम् । व्योमांशे परमात्मानं वासुदेवं सदा स्मरेत् ।
अचिरादेव तत्प्राप्तिर्युञ्जानस्य न संशयः । बध्वा योगासनं पूर्वं हृद्देशे हृदयाञ्जलिः ।
नासाग्रन्यस्तनयनो जिह्वां कृत्वा च तालुनि । दन्तैर्दन्तानसंस्पृश्य ऊर्ध्वकायः समाहितः ।
संयमेच्चेन्द्रियग्राममात्मबुद्ध्या विशुद्धया । चिन्तनं वासुदेवस्य परस्य परमात्मनः ।
स्वरूपव्याप्तरूपस्य ध्यानं कैवल्यसिद्धिदम् । याममात्रं वासुदेवं चिन्तयेत्कुम्भकेन यः ।
सप्तजन्मार्जितं पापं तस्य नश्यति योगिनः । नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम् ।
जाग्रद्वृत्तिं विजानीयात्कण्ठस्थं स्वप्नवर्तनम् । सुषुप्तं तालुमध्यस्थं तुर्यं भ्रूमध्यसंस्थितम् ।
तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत् । जाग्रद्वृत्तिं समारभ्य यावद्ब्रह्मबिलान्तरम् ।
तत्रात्मायं तुरीयस्य तुर्यान्ते विष्णुरुच्यते । ध्यानेनैव समायुक्तो व्योम्नि चात्यन्तनिर्मले ।
सूर्यकोटिद्युतिरथं नित्योदितमधोक्षजम् । हृदयाम्बुरुहासीनं ध्यायेद्वा विश्वरूपिणम् ।
अनेकाकारखचितमनेकवदनान्वितम् । अनेकभुजसंयुक्तमनेकायुधमण्डितम् ।
ननावर्णधरं देवं शातमुग्रमुदायुधम् । अनेकनयानाकीर्णं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
ध्यायतो योगिनः सर्वमनोवृत्तिर्विनश्यति । हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं चैतन्यज्योतिरव्ययम् ।
कदम्बगोलकाकारं तुर्यातीतं परात्परम् । अनन्तमानन्दमयं चिन्मयं भास्करं विभुम् ।
निवातदीपसदृशमकृत्रिममणिप्रभम् । ध्यायतो योगिनस्तस्य मुक्तिः करतले स्थिता ।
विश्वरूपस्य देवस्य रूपं यत्किञ्चिदेव हि । स्थवीयः सूक्ष्ममन्यद्वा पश्यन्हृदयपङ्कजे ।
जीवात्मनः परस्यापि यद्येवमुभयोरपि । अहमेव परंब्रह्म ब्रह्माहमिति संस्थितिः ।
समाधिः स तु विज्ञेयः सर्ववृत्तिविवर्जितः । ब्रह्म सम्पद्यते योगी न भूयः संसृतिं व्रजेत् ।
एवं विशोध्य तत्त्वानि योगी निःस्पृहचेतसा । यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयमेव प्रशाम्यति ।
ग्राह्याभावे मनः प्राणो निश्चयज्ञानसंयुतः । शुद्धसत्त्वे परे लीनो जीवः सैन्धवपिण्डवत् ।
मोहजालकसंघातो विश्वं पश्यति स्वप्नवत् । सुषुप्तिवद्यश्चरति स्वभावपरिनिश्चलः ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अवतीर्णेषु विप्रेषु यासः पुत्रसहायवान् ।
तमुवाचाशरीरी वाक् व्यासं पुत्रसमवितम् ।
एको ध्यानपरस्तूष्णीं किमास्से चिंतयन्निव ।
तस्मादधीष्व भगवन्सार्द्धं पुत्रेण धीमता ।
तच्छुत्वा वचनं व्यासो नभोवाणीसमीरितम् ।
तयोरभ्यसतोरेवं बहुकालं द्विजोत्तम् ।
ततोऽनध्याय इति तं व्यासः पुत्रमवारयत् ।
अपृच्छत्पितर्म तत्र कुतो वायुरभूदयम् ।
शुकस्यैतद्वचः श्रुत्वा व्यासः परमविस्मितः ।
दिव्यं ते चक्षुरुत्पंन्न स्वस्थ्म ते निश्वलं मनः ।
तस्यात्मनि स्वयं वेदान्बुद्धा समनुचिंतय ।
द्वावेतौ प्रत्ययं यातौ दिवं चाधश्व गच्छतः ।
सप्त ते वायुमार्गा वै तान्निबोधानुपूर्वशः ।
तेषामप्यभवत्पुत्रः समानो नाम दुर्जयः ।
अपानश्व ततो जज्ञे प्राणश्वापि ततः परम् ।
पृथक्कर्म्माणि तेषां तु प्रवक्ष्यामि यथा तथा ।
प्रीण नाच्चैव सर्वेषां प्राण इत्यभिधीयते ।
प्रथमः प्रथमे मार्गे प्रवहो नाम सोऽनिलः ।
आवहो नाम सोऽभ्येति द्वितीयः श्वसनो नदन् ।
अंतर्देहेषु चोदानं यं वंदति मनीषिणः ।
उद्धत्य ददते चापो जीमूतेभ्यो वनेऽनिलः ।
उद्वहो नाम बंहिष्ठस्तृतीयः स सदागतिः ।
वर्षमोक्षक्षकृतारंभास्ते भवंति घनाघनाः ।
चतुर्थः संवहो नाम वायुः स गिरिमर्दनः ।
पुण्यं चाकाशगंगायास्तोयं तिष्ठति ।
योनिरंशुसहस्त्रस्य येन याति वसुंधराम् ।
षष्ठः परिवहो नाम स वायुर्जीवताः वरः ।
यस्य धर्मेऽनुवर्तेते मृत्युवैवस्वतावुभौ ।
ध्यानाभ्यासाभिरामाणां योऽमृतत्वाय कल्पते ।
दक्षस्य दश पुत्राणां सहस्त्राणि प्रजापतेः ।
परीव हो नाम वरो वायुः स दुरतिक्रमः ।
अनारमंतः सर्वांतः सर्वगाः सरचारिणः ।
कंपितः सहसा तेन पवमानेन वायुना ।
सहसोदर्यते तात जगत्प्रव्यथते तदा ।
वायोर्वायुभयं ह्युक्तं ब्रह्म तत्पीडितं भवेत् एताव क्त्वा वचनं पराशरशुतः प्रभुः ।
सनत्कुमारो भगवानेकांते समुपागतः ।
स्वाध्याये संप्रवृत्तोऽहं ब्रह्मपुत्राधुना स्थितः ।
किंचित्त्वां प्रष्टुमिच्छामि तत्त्वं मोक्षार्थसाधनम् ।
नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति विद्यासमं तपः ।
निवृत्तिः कर्मणः पापात्सततं पुण्यशीलता ।
मानुष्यमसुखं प्राप्य यः सज्जति स मुह्यति ।
सर्वोपायेन कामस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः ।
नित्यं क्रोधात्तपो रक्षेच्छ्रियं रक्षेच्च मत्स रात् ।
आनृशंस्यं परो धर्मः क्षमा च परमं बलम् ।
येन सर्वं परित्यक्तं स विद्वान्स च पंडितः ।
असज्जमानः शांतात्मा निर्विकारः समहितः ।
स विमुक्तः परं श्रेयो न चिरेणाधिगच्छति ।
यस्य भूतैः सह मुने स श्रेयो विंदते महत् ।
नेदं जन्म समासाद्य वैरं कुर्वीतं केन चित् ।
एतदाहुः परं श्रेय आत्मज्ञान जितात्मनः ।
ब्राह्मणो च चिरादेव सुखमायात्यनुत्तमम् ।
अशुभैश्वाप्यधो जन्म कर्मर्लभतेऽवशः ।
संसारं पश्यते जंतुस्तत्कथं नावबुध्यसे ।
अनर्थे वार्थसंज्ञस्त्वं किमर्थं नावबुध्यसे ।
कोशकारवदात्मानं वेष्टितो नावबुध्यसे ।
कृमिर्हि कोशका रस्तु बध्यते स्वपरिग्रहात् ।
सरः पंकार्णवे मग्ना जीर्णा वनगजा एव ।
कुटुंबं पुत्रदारं च शरीरं द्रव्यसंचयम् ।
यदा सर्वं परित्यज्य गंतव्यमवशेन वै ।
नहि त्वां प्रस्थितं कश्वित्पृष्ठतोऽनुगमिष्यति ।
विद्या कर्म च शौर्यं च ज्ञानं च बहुविस्तरम् ।
तुल्यजातिवयोरुपान् ह्रतान्पस्यसि मृत्युना ।
रुपकूलां मनःस्त्रोतां स्पर्शद्वीपां रासावहाम् ।
क्षमारित्रां सत्यमयीं धर्मस्थैर्यकराकराम् ।
उभे सत्यानृते बुद्धा बुद्धिं परमनिश्वयात् ।
धर्मवनद्धं दुर्गंधि पूर्ण मूत्रपुरीषयोः ।
रजस्वलमनित्यं च भूतावांस समुत्सृज ।
महाभूतात्मकं सर्वमस्माद्यत्परमाणुमत् ।
इत्येष सप्तदृशको राशिख्यक्तसंज्ञकेः ।
पंचविंशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गणः ।
त्रिवगोंऽत्र सुखं दुःख जीवितं मरणं तथा ।
इन्द्रियैर्गृह्यते यद्यत्तद्वयक्तमभिधीयते ।
इन्द्रियैर्नियतैर्दही धाराभिरवि तर्प्यते ।
परावरदृशः शक्ति र्ज्ञानवेलां न पश्यति ।
ब्रह्मभूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते ।
लोकबुद्धिप्रकाशेन लोकमार्गो न रिष्यति ।
अकतारममूढं च भगवानाह तीर्थवित् ।
तप्यतेऽथ पुनस्तेन भुक्ताऽपथ्यमिवातुरः ।
वध्यते तप्यते चैव भयवत्कर्मभिः सदा ।
परिभ्रमति संसारे चक्रवद्धाहुवर्जितः ।
सम्प्राप्ता बहवः सिद्धिं अव्याबाधां सुखोदयाम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे द्वितीयपादे बृहदुपाख्याने षष्टितमोऽध्यायः ।
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम्,' ,
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः ।
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ।
य इदं दीर्घं प्रयतं सधस्थमेको विममे त्रिभिरित्पदेभिः ।
उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः ।
अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमव भाति भूरि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘चीनम् शरणम् गच्छामि’
↑ यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः। ततोभवति गोविन्दो यतः कृष्ण्स्ततो जयः॥(महाभारत
किं किमित्यति-विस्मिते मयि पश्यतीह समागताम् ।
एनसां परि-पन्थिनिमहमेक-भक्ति-मदर्चिताम् ।
ईदृशीति च वेद-कुन्तल-वाग्भिरप्य निरूपिताम्
लीलयैव दया-रस-स्रवदुज्ज्वलत्-कलशान्विताम् ।
ह्रीमिति प्रति-वासरं जप-सुस्थिरोऽहमुदारया
वत्स ! हर्षमवाप्त-वत्यहमित्युदार-गिरं पुरः
क्वाण-मोहितमादरादनु-धावितं मृदु शृण्वतीम् ।
कादि-मन्त्रमुपासतां सकलेष्टदां मम सन्निधौ,
हर्यज-स्तुत-वैभवां भव-कामिनीं मम भाग्यतः
ह्रीं-पराख्य-महा-मनोरधि-देवतां भुवनेश्वरीम्
हृत्-सरोज-निवासिनीं हर-वल्लभां बहु-रूपिणीम् ।
श्रीं सु-पञ्च-दशाक्षरीमपि षोडषाक्षर-रूपिणीम्
।
धर्म स्वानुष्ठित पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ॥ 
मितिः २०७४ माघ १७ गते।
समयः १९४५ बजे।
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःद्वितीयः पादः - विकिस्रोतः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःद्वितीयः पादः
< ब्रह्मसूत्रम्‎द्वितीयः अध्यायः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← प्रथमः पादः ब्रह्मसूत्रम्
वेदव्यासः तृतीयः पादः →
रचनानुपपत्तेश् च नानुमानं प्रवृत्तेश् च । 
शाङ्करभाष्यम्॥
तत्र सांख्या मन्यन्ते यथा घटशरावादयो भेदा मृदात्मतयान्वीयमाना मृदात्मकसामान्यपूर्वका लोके दृष्टाः तथा सर्व एव बाह्याध्यात्मिका भेदाः सुखदुःखमोहात्मतयान्वीयमानाः सुखदुःखमोहात्मकसामान्यपूर्वका भवितुमर्हन्ति यत्सुखदुःखमोहात्मकं सामान्यं तत्ित्रगुणं प्रधानं मृद्वदचेतनं चेतनस्य पुरुषस्यार्थं साधयितुं स्वभावेनैव विचित्रेण विकारात्मना प्रवर्तत इति। तथा परिमाणादिभिरपि लिङ्गैस्तदेव प्रधानमनुमिमते।।
पयोऽम्बुवच् चेत् तत्रापि । 
सांख्यानां त्रयो गुणाः साम्येनावतिष्ठमानाः प्रधानम् न तु तद्व्यतिरेकेण प्रधानस्य प्रवर्तकं निवर्तकं वा किंचिद्बाह्यमपेक्ष्यमवस्थितमस्ति पुरुषस्तूदासीनो न प्रवर्तको न निवर्तकः इत्यतोऽनपेक्षं प्रधानम् अनपेक्षत्वाच्च कदाचित्प्रधानं महदाद्याकारेण परिणमते कदाचिन्न परिणमते इत्येतदयुक्तम्। ईश्वरस्य तु सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वान्महामायत्वाच्च प्रवृत्त्यप्रवृत्ती न विरुध्येते।।
अन्यत्राभावाच् च न तृणादिवत् । 
पुरुषाश्मवद् इति चेत् तथापि । 
अङ्गित्वानुपपत्तेश् च । 
इतश्च न प्रधानस्य प्रवृत्तिरवकल्पते यद्धि सत्त्वरजस्तमसामन्योन्यगुणप्रधानभावमुत्सृज्य साम्येन स्वरूपमात्रेणावस्थानम् सा प्रधानावस्था तस्यामवस्थायामनपेक्षस्वरूपाणां स्वरूपप्रणाशभयात्परस्परं प्रत्यङ्गाङ्गिभावानुपपत्तेः बाह्यस्य च कस्यचित्क्षोभयितुरभावात् गुणवैषम्यनिमित्तो महदाद्युत्पादो न स्यात्।।
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् । 
अभ्युपगमेऽप्य् अर्थाभावात् । 
विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् । 
महद्दीर्घवद् वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् । 
संयोगाच्च द्रव्यादीनां विलक्षणानामुत्पत्तिदर्शनात्समानजातीयोत्पत्तिव्यभिचारः। द्रव्ये प्रकृते गुणोदाहरणमयुक्तमिति चेत् न दृष्टान्तेन विलक्षणारम्भमात्रस्य विवक्षितत्वात् न च द्रव्यस्य द्रव्यमेवोदाहर्तव्यम् गुणस्य वा गुण एवेति कश्चिन्नियमे हेतुरस्ति सूत्रकारोऽपि भवतां द्रव्यस्य गुणमुदाजहार प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणामप्रत्यक्षत्वात्संयोगस्य पञ्चात्मकं न विद्यते इति यथा प्रत्यक्षाप्रत्यक्षयोर्भूम्याकाशयोः समवयन्संयोगोऽप्रत्यक्षः एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षेषु पञ्चसु भूतेषु समवयच्छरीरमप्रत्यक्षं स्यात् प्रत्यक्षं हि शरीरम् तस्मान्न पाञ्चभौतिकमिति एतदुक्तं भवति गुणश्च संयोगो द्रव्यं शरीरम्। दृश्यते तु इति चात्रापि विलक्षणोत्पत्तिः प्रपञ्चिता। नन्वेवं सति तेनैवैतद्गतम् नेति ब्रूमः तत्सांख्यं प्रत्युक्तमेतत्तु वैशेषिकं प्रति। नन्वतिदेशोऽपि समानन्यायतया कृतः एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः इति सत्यमेतत् तस्यैव त्वयं वैशेषिकपरीक्षारम्भे तत्प्रक्रियानुगतेन निदर्शनेन प्रपञ्चः कृतः।।
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः । 
समवायाभ्युपगमाच् च साम्याद् अनवस्थितेः । 
नित्यम् एव च भावात् । 
रूपादिमत्त्वाच् च विपर्ययो दर्शनात् । 
उभयथा च दोषात् । 
अपरिग्रहाच् चात्यन्तम् अनपेक्षा । 
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः । 
वैशेषिकराद्धान्तो दुर्युक्तियोगाद्वेदविरोधाच्छिष्टापरिग्रहाच्च नापेक्षितव्य इत्युक्तम् सोऽर्धवैनाशिक इति वैनाशिकत्वसाम्यात्सर्ववैनाशिकराद्धान्तो नतरामपेक्षितव्य इतीदमिदानीमुपपादयामः। स च बहुप्रकारः प्रतिपत्तिभेदाद्विनेयभेदाद्वा तत्रैते त्रयो वादिनो भवन्ति केचित्सर्वास्तित्ववादिनः केचिद्विज्ञानास्तित्वमात्रवादिनः अन्ये पुनः सर्वशून्यत्ववादिन इति। तत्र ये सर्वास्तित्ववादिनो बाह्यमान्तरं च वस्त्वभ्युपगच्छन्ति भूतं भौतिकं च चित्तं चैत्तं च तांस्तावत्प्रतिब्रूमः। तत्र भूतं पृथिवीधात्वादयः भौतिकं रूपादयश्चक्षुरादयश्च चतुष्टये च पृथिव्यादिपरमाणवः खरस्नेहोष्णेरणस्वभावाः ते पृथिव्यादिभावेन संहन्यन्ते इति मन्यन्ते तथा रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंस्कारसंज्ञकाः पञ्चस्कन्धाः तेऽप्याध्यात्मं सर्वव्यवहारास्पदभावेन संहन्यन्ते इति मन्यन्ते।।
इतरेतरप्रत्ययत्वाद् उपपन्नम् इति चेन् न सङ्घातभावानिमित्तत्वात् । 
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् । 
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा । 
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिर् अविच्छेदात् । 
आकाशे चाविशेषात् । 
अनुस्मृतेश् च । 
नासतोऽदृष्टत्वात् । 
उदासीनानाम् अपि चैवं सिद्धिः । 
यदि चाभावाद्भावोत्पत्तिरभ्युपगम्येत एवं सत्युदासीनानामनीहमानानामपि जनानामभिमतसिद्धिः स्यात् अभावस्य सुलभत्वात्। कृषीवलस्य क्षेत्रकर्मण्यप्रयतमानस्यापि सस्यनिष्पत्तिः स्यात् कुलालस्य च मृत्संस्क्रियायामप्रयतमानस्यापि अमत्रोत्पत्तिः। तन्तुवायस्यापि तन्तूनतन्वानस्यापि तन्वानस्येव वस्त्रलाभः स्वर्गापवर्गयोश्च न कश्चित्कथंचित्समीहेत। न चैतद्युज्यते अभ्युपगम्यते वा केनचित्। तस्मादनुपपन्नोऽयमभावाद्भावोत्पत्त्यभ्युपगमः।।
नाभाव उपलब्धेः । 
वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवत् । 
यदुक्तं बाह्यार्थापलापिना स्वप्नादिप्रत्ययवज्जागरितगोचरा अपि स्तम्भादिप्रत्यया विनैव बाह्येनार्थेन भवेयुः प्रत्ययत्वाविशेषादिति तत्प्रतिवक्तव्यम् अत्रोच्यते न स्वप्नादिप्रत्ययवज्जाग्रत्प्रत्यया भवितुमर्हन्ति कस्मात् वैधर्म्यात् वैधर्म्यं हि भवति स्वप्नजागरितयोः किं पुनर्वैधर्म्यम् बाधाबाधाविति ब्रूमः बाध्यते हि स्वप्नोपलब्धं वस्तु प्रतिबुद्धस्य मिथ्या मयोपलब्धो महाजनसमागम इति न ह्यस्ति मम महाजनसमागमः निद्राग्लानं तु मे मनो बभूव तेनैषा भ्रान्तिरुद्बभूवेति एवं मायादिष्वपि भवति यथायथं बाधः नैवं जागरितोपलब्धं वस्तु स्तम्भादिकं कस्यांचिदप्यवस्थायां बाध्यते। अपि च स्मृतिरेषा यत्स्वप्नदर्शनम् उपलब्धिस्तु जागरितदर्शनम् स्मृत्युपलब्ध्योश्च प्रत्यक्षमन्तरं स्वयमनुभूयते अर्थविप्रयोगसंप्रयोगात्मकम् इष्टं पुत्रं स्मरामि नोपलभे उपलब्धुमिच्छामीति। तत्रैवं सति न शक्यते वक्तुम् मिथ्या जागरितोपलब्धिः उपलब्धित्वात् स्वप्नोपलब्धिवदिति उभयोरन्तरं स्वयमनुभवता न च स्वानुभवापलापः प्राज्ञमानिभिर्युक्तः कर्तुम्। अपि च अनुभवविरोधप्रसङ्गाज्जागरितप्रत्ययानां स्वतो निरालम्बनतां वक्तुमशक्नुवता स्वप्नप्रत्ययसाधर्म्याद्वक्तुमिष्यते न च यो यस्य स्वतो धर्मो न संभवति सोऽन्यस्य साधर्म्यात्तस्य संभविष्यति न ह्यग्निरुष्णोऽनुभूयमान उदकसाधर्म्याच्छीतो भविष्यति दर्शितं तु वैधर्म्यं स्वप्नजागरितयोः।।
न भावोऽनुपलब्धेः । 
सर्वथानुपपत्तेश् च । 
किं बहुना सर्वप्रकारेण यथा यथायं वैनाशिकसमय उपपत्तिमत्त्वाय परीक्ष्यते तथा तथा सिकताकूपवद्विदीर्यत एव न कांचिदप्यत्रोपपत्तिं पश्यामः अतश्चानुपपन्नो वैनाशिकतन्त्रव्यवहारः। अपि च बाह्यार्थविज्ञानशून्यवादत्रयमितरेतरविरुद्धमुपदिशता सुगतेन स्पष्टीकृतमात्मनोऽसंबद्धप्रलापित्वम् प्रद्वेषो वा प्रजासु विरुद्धार्थप्रतिपत्त्या विमुह्येयुरिमाः प्रजा इति। सर्वथाप्यनादरणीयोऽयं सुगतसमयः श्रेयस्कामैरित्यभिप्रायः।।
नैकस्मिन्न् असम्भवात् । 
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् । 
न च पर्यायाद् अप्य् अविरोधो विकारादिभ्यः । 
अन्त्यावस्थितेश् चोभयनित्यत्वाद् अविशेषः । 
अपि च अन्त्यस्य मोक्षावस्थाभाविनो जीवपरिमाणस्य नित्यत्वमिष्यते जैनैः तद्वत्पूर्वयोरप्याद्यमध्यमयोर्जीवपरिमाणयोर्नित्यत्वप्रसङ्गादविशेषप्रसङ्गः स्यात् एकशरीरपरिमाणतैव स्यात् न उपचितापचितशरीरान्तरप्राप्तिः। अथवा अन्त्यस्य जीवपरिमाणस्य अवस्थितत्वात् पूर्वयोरप्यवस्थयोरवस्थितपरिमाण एव जीवः स्यात् ततश्चाविशेषेण सर्वदैव अणुर्महान्वा जीवोऽभ्युपगन्तव्यः न शरीरपरिमाणः। अतश्च सौगतवदार्हतमपि मतमसंगतमित्युपेक्षितव्यम्।।
पत्युर् असामञ्जस्यात् । 
अत उत्तरमुच्यते पत्युरसामञ्जस्यादिति पत्युरीश्वरस्य प्रधानपुरुषयोरधिष्ठातृत्वेन जगत्कारणत्वं नोपपद्यते कस्मात् असामञ्जस्यात् किं पुनरसामञ्जस्यम् हीनमध्यमोत्तमभावेन हि प्राणिभेदान्विदधत ईश्वरस्य रागद्वेषादिदोषप्रसक्तेः अस्मदादिवदनीश्वरत्वं प्रसज्येत। प्राणिकर्मापेक्षितत्वाददोष इति चेत् न कर्मेश्वरयोः प्रवर्त्यप्रवर्तयितृत्वे इतरेतराश्रयदोषप्रसङ्गात्। न अनादित्वात् इति चेत् न वर्तमानकालवदतीतेष्वपि कालेष्वितरेतराश्रयदोषाविशेषादन्धपरंपरान्यायापत्तेः। अपि च प्रवर्तनालक्षणा दोषाः इति न्यायवित्समयः न हि कश्चिददोषप्रयुक्तः स्वार्थे परार्थे वा प्रवर्तमानो दृश्यते स्वार्थप्रयुक्त एव च सर्वो जनः परार्थेऽपि प्रवर्तत इत्येवमप्यसामञ्जस्यम् स्वार्थवत्त्वादीश्वरस्यानीश्वरत्वप्रसङ्गात्। पुरुषविशेषत्वाभ्युपगमाच्चेश्वरस्य पुरुषस्य चौदासीन्याभ्युपगमादसामञ्जस्यम्।।
इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य स हि परिकल्प्यमानः कुम्भकार इव मृदादीनि प्रधानादीन्यधिष्ठाय प्रवर्तयेत् न चैवमुपपद्यते न ह्यप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च प्रधानमीश्वरस्याधिष्ठेयं संभवति मृदादिवैलक्षण्यात्।।
करणवच् चेन् न भोगादिभ्यः । 
अन्तवत्त्वम् असर्वज्ञता वा । 
येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यातः। येषां पुनः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता च उभयात्मकं कारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यायते। ननु श्रुतिसमाश्रयणेनाप्येवंरूप एवेश्वरः प्राङ्निर्धारितः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चेति श्रुत्यनुसारिणी च स्मृतिः प्रमाणमिति स्थितिः तत्कस्य हेतोरेष पक्षः प्रत्याचिख्यासित इति उच्यते यद्यप्येवंजातीयकोंऽशः समानत्वान्न विसंवादगोचरो भवति अस्ति त्वंशान्तरं विसंवादस्थानमित्यतस्तत्प्रत्याख्यानायारम्भः।।
तत्र भागवता मन्यते भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वम् स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः वासुदेवव्यूहरूपेण संकर्षणव्यूहरूपेण प्रद्युम्नव्यूहरूपेण अनिरुद्धव्यूहरूपेण च वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते संकर्षणो नाम जीवः प्रद्युम्नो नाम मनः अनिरुद्धो नाम अहंकारः तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः इतरे संकर्षणादयः कार्यम् तमित्थंभूतं परमेश्वरं भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति। तत्र यत्तावदुच्यते योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः परमात्मा सर्वात्मा स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति तन्न निराक्रियते स एकधा भवति त्रिधा भवति इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते तदपि न प्रतिषिध्यते श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात्। यत्पुनरिदमुच्यते वासुदेवात्संकर्षण उत्पद्यते संकर्षणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नाच्चानिरुद्ध इति अत्र ब्रूमः न वासुदेवसंज्ञकात्परमात्मनः संकर्षणसंज्ञकस्य जीवस्योत्पत्तिः संभवति अनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात् उत्पत्तिमत्त्वे हि जीवस्य अनित्यत्वादयो दोषाः प्रसज्येरन् ततश्च नैवास्य भगवत्प्राप्तिर्मोक्षः स्यात् कारणप्राप्तौ कार्यस्य प्रविलयप्रसङ्गात् प्रतिषेधिष्यति च आचार्यो जीवस्योत्पत्तिम् नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः इति। तस्मादसंगतैषा कल्पना।।
न च कर्तुः करणम् । 
इतश्चासंगतैषा कल्पना यस्मान्न हि लोके कर्तुर्देवदत्तादेः करणं परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते वर्णयन्ति च भागवताः कर्तुर्जीवात्संकर्षणसंज्ञकात्करणं मनः प्रद्युम्नसंज्ञकमुत्पद्यते कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहंकार उत्पद्यत इति न चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुमः न चैवंभूतां श्रुतिमुपलभामहे।।
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः । 
विप्रतिषेधाच् च । 
विप्रतिषेधश्च अस्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते गुणगुणित्वकल्पनादिलक्षणः ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजांसि गुणाः आत्मान एवैते भगवन्तो वासुदेवा इत्यादिदर्शनात्। वेदविप्रतिषेधश्च भवति चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात्। तस्मात् असंगतैषा कल्पनेति सिद्धम्।।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः।।
"?=ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायःद्वितीयःपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथर्ववेदःकाण्डं १०सूक्तम् ०४ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं १०सूक्तम् ०४
< अथर्ववेदः‎काण्डं १०
← सूक्तं १००३ अथर्ववेदः - काण्डं १०
गरुत्मान् सूक्तं १००५ →
रथस्य बन्धुरम् ।
अव श्वेत पदा जहि पूर्वेण चापरेण च ।
उदप्लुतमिव दार्वहीनामरसं विषं वारुग्रम् ।
पैद्वो रथर्व्याः शिरः सं बिभेद पृदाक्वाः ।
अहीन् व्यस्यतात्पथो येन स्मा वयमेमसि ।
इमान्यर्वतः पदाहिघ्न्यो वाजिनीवतः ।
संयतं न वि ष्परद्व्यात्तं न सं यमत्।
अस्मिन् क्षेत्रे द्वावही स्त्री च पुमांश्च तावुभावरसा ।
अरसास इहाहयो ये अन्ति ये च दूरके ।
घनेन हन्मि वृश्चिकमहिं दण्डेनागतम् ।
इन्द्रो मेऽहिमघायन्तमहिं पैद्वो अरन्धयत्। {१०}
इमे पश्चा पृदाकवः प्रदीध्यत आसते ।
जघानेन्द्रो जघ्निमा वयम् ।
दर्विं करिक्रतं श्वित्रं दर्भेष्वसितं जहि ।
हिरण्ययीभिरभ्रिभिर्गिरीनामुप सानुषु ।
स वै स्वजस्य जम्भन उभयोर्वृश्चिकस्य च ।
इन्द्रो मेऽहिमरन्धयत्पृदाकुं च पृदाक्वम् ।
तेषामु तृह्यमाणानां कः स्वित्तेषामसद्रसः ।
सं हि शीर्षाण्यग्रभं पौञ्जिष्ठ इव कर्वरम् ।
सिन्धोर्मध्यं परेत्य व्यनिजमहेर्विषम् ।
हतास्तिरश्चिराजयो निपिष्टासः पृदाकवः । {११}
यदग्नौ सूर्ये विषं पृथिव्यामोषधीषु यत्।
येषां जातानि बहुधा महान्ति तेभ्यः सर्पेभ्यो नमसा विधेम ।
अधस्पदेन ते पदमा ददे विषदूषणम् ।
अधा विषस्य यत्तेजोऽवाचीनं तदेतु ते ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं१०सूक्तम्०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वासाहं शतक्रतुं मंहिष्ठं चर्षणीनां१५५ 
सखायः सोमपाव्ने१५६ 
कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते१५७ 
अर्कमर्चन्तु कारवः१५८ 
पिबेदस्य त्वमीशिषे१६२ 
सखायः स्तोमवाहसः१६४ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
चतुर्भिराकारै र्बोधिसत्त्वः करुणाबहुलो भवति सत्त्वेषु। सन्ति ते लोकधातवो येषु दुःखं नोपलभ्यते दशसु दिक्ष्वनन्तापर्यन्तेषु लोकधातुषु। स च बोधिसत्त्वः सदुःखे लोक धातौ प्रत्याजातो भवति यत्र दुःखमुपलभ्यते नादुःखे। परञ्चान्यतमेन दुःखेन स्पृष्टमुपद्रुतमभिभूतं पश्यति। आत्मना चाऽन्यतमेन दुःखेन स्पृष्टो भवत्युपद्रुतोऽभिभूतः। पुनश्च परमात्मानं वा तदुभयं वा दीर्घकालिकेन विचित्रेण तीव्रेण निरन्तरेण दुःखेन स्पृष्टमुपद्रुतमभिभूतं पश्यति। इति तस्य बोधिसत्त्वस्य स्वगोत्रसन्निश्रयेण प्रकृतिभद्रतया एभिश्चतुर्भिरालम्बनैरधिष्ठानैः करुणामृदुमध्याधिमात्रा प्रवर्वते अन्यत्राभ्यासतः॥
चतुर्भिः कारणैर्बोधिसत्त्वः सत्त्वेषु करुणां संपुरस्कृत्य संसारदुःखाद्दीर्घकालिकाद्विचित्रात्तीव्रान्निरन्तरादपि न बिभेति नोत्त्रस्यति प्रागेव निहीनात्। प्रकृत्या सात्त्विको भवति धृतिमान् बलवान्। इदं प्रथमं कारणम्। पण्डितो भवति सम्यगुपनिध्यानशीलः प्रतिसंख्यानबलिकः। इदं द्वितीयं कारणम्। अनुत्तरायां सम्यक्संबोधावधिमात्रयाऽधिमुक्त्या समन्वागतो भवति। इदं तृतीयं कारणम्। सत्त्वेषु चाधिमात्रया करुणया समन्वागतो भवति इदं चतुर्थ कारणम्।
चत्वारि बोधिसत्त्वस्य चित्तव्यावृत्तिकारणानि। कतमानि चत्वारि। न गोत्रसंपन्नो भवति। पापमित्रपरिगृहीतो भवति। सत्त्वेषु मन्दकरुणो भवति। संसारदुःखाच्च दीर्घकालिकाद्विचित्रात्तीव्रान्निरन्तराद् भीरुर्भवति अत्यर्थ बिभेत्युत्तस्यति संत्रासमापद्यते। चतुर्णां चित्तोत्पत्तिहेतूनां विपर्ययेण चत्वार्येतानि चित्तव्यावृत्तिकारणानि विस्तरेण पूर्ववद्वेदितव्यानि।
द्वे इमे दृढप्रथमचित्तोत्पादिकस्य बोधिसत्त्वस्य महती कुशलधर्मायद्वारे। स्वार्थप्रयोगश्चानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः समुदागमाय। परार्थप्रयोगश्च सर्वसत्त्वानां सर्वदुःखनिर्मोक्षाय। यथा द्वे आयद्वारे एवं द्वौ महान्तौ कुशलधर्मसन्निचयौ द्वावप्रमेयौ कुशलधर्मस्कन्धौ। पेयालम्।
द्वे इमे प्रथमचित्तोत्पादिकस्य बोधिसत्त्वस्य प्रथमं चित्तोत्पादमुपादाय बोधाय कुशलपरिग्रहवैशेष्ये तदन्यं कुशलपरिग्रहमुपनिधाय। हेतुवैशेष्यं फलवैशेष्यञ्च। स खलु बोधिसत्त्वस्य कुशलपरिग्रहोऽनुत्तनुरायाः सम्यक्संबोधेर्हेतुः सा च तस्य फलम्। न तदन्यः सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धकुशलपरिग्रहः प्रागेव तदन्येषां सत्त्वानाम्। तस्माद्वोधिसत्त्वानां कुशलपरिग्रहस्तदन्यस्मात्सर्वकुशलपरिग्रहाद्धेतुभावतः फलतश्च प्रतिविशिष्टः।
द्वाविमौ दृढप्रथमचित्तोत्पादिकस्य बोधिसत्त्वस्य चित्तोत्पादानुशंसौ। सहचित्तोत्पादाच्च सर्वसत्त्वानां दक्षिणीयभूतो भवति गुरुभूतः पुण्यक्षेत्रं पितृकल्पः प्रजानामव्याबाध्यस्य च पुण्यस्य परिग्रहं करोति। तत्रेदमव्याबाध्यं पुण्यम्। येन समन्वागतो बोधिसत्त्वश्चक्रवर्ति-द्विगुणोनारक्षेणारक्षितो भवति। यस्मिन्नारक्षे सदा प्रत्युपस्थिते न शक्नुवन्ति सुप्तमत्तप्रमत्तस्यापि व्याडा वा यक्षा वा अमनुष्या वा नैवासिका वा विहेठां कर्तुम्। परिवृत्तजन्मा पुनरयं बोधिसत्त्वस्तेन पुण्यपरिग्रहेणाल्पाबाधो भवत्यरोगजातीयः। न च दीर्घेण खरेण वा आबाधेन स्पृश्यते। सत्त्वार्थेषु च सत्त्वकरणीयेष्वस्य व्यायच्छमानस्य कायेन वाचा धर्मञ्च देशयतः नात्यर्थं कायः क्राम्यति न स्मृतिः प्रमुष्यते न चित्तमुपहन्यते। प्रकृत्यैव तावद्गोत्रस्थो बोधिसत्त्वो मन्ददौष्ठुल्यो भवति। उत्पादित चित्तस्तु भूयस्या मात्रया मन्दतर दौष्ठुल्यो भवति यदुत कायदौष्ठुल्येन चित्तदौष्ठुल्येन च। असिद्धान्यपि च तदन्य हस्तगतानि सत्त्वानामीत्युपद्रवोपसर्गसंशमकानि मन्त्रपदानि विद्यापदानि तद्धस्तगतानि सिध्यन्ति। कः पुनर्वादः सिद्धानि। अधिकेन च क्षान्तिसौरत्येन समन्वागतो भवति। परत-उपतापसहः अपरोपतापी च। परेणापि च परमुपताप्यमानमुपलभ्यात्यर्थ बाध्यते। क्रोधेर्ष्याशाठ्यम्रक्षादयश्चास्योपक्लेशाहतवेगा मन्दायमानाः कदाचित्समुदाचरन्त्याशु च विगच्छन्ति। यत्र च ग्रामक्षेत्रे प्रतिवसति तस्मिन् भयभैरवदुर्भिक्षदोषा अमनुष्यकृताश्चोपद्रवा अनुत्पन्नाश्च नोत्पद्यन्ते उत्पन्नाश्च व्युपशाम्यन्ति। स चेत्पुनः स प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः एकदा नरकेष्वपायभूमावुपपद्यते स भूयस्या मात्रया आशुतरं च मुच्यते नरकेभ्यः। तनुतराञ्च दुःखां वेदनां वेदयते भृशतरञ्च संवेगमुत्पादयति तेषाञ्च सत्त्वानामन्तिके करुणाचित्ततामव्याबाध्य पुण्यपरिग्रहहेतोः। इत्येवंभागीयान् बहूननुशंसानव्याबाध्य पुण्यपरिग्रहात्प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः प्रत्यनुभवति।
यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरसम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
  [-]
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवमेवम् सकलम् जगत
'श्रीसूक्त' महत्ता -'प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे' 
"हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्ण रजतस्रजाम्।
प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे।।
श्योपुरमण्डलम् - विकिपीडिया
श्योपुरमण्डलम् (  ˈʃʊʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य चम्बलविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति श्योपुरम् इति नगरम् ।
श्योपुरमण्डलस्य विस्तारः ६,६०६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे शिवपुरीमण्डलं, पश्चिमे राजस्थानराज्यम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे राजस्थानराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बलनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् श्योपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६,८७,८६१ अस्ति । अत्र ३,६१,७८४ पुरुषाः, ३,२६,०७७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १०४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १०४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२९४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०१ अस्ति । अत्र साक्षरता ५७४३% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- श्योपुरम्, बडोदा, करहल, विजयपुर, बीरपुर ।
ध्रुवकुण्डः, उठनवाड शिवनाथ, निमोदा मठ, पनवारा-देवी-मन्दिरं, सिरोही हनुमान-मन्दिरं, जल-मन्दिरम्, कुनो वाइल्ड लाईफ् सेङ्क्चुअरी इत्येतानि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये श्योपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=श्योपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टाण्टलम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रयःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०३ दिनानि अवशिष्टानि ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ 
मोहक्षयाज्ज्ञानदर्शनावरणान्तरायक्षयाच्च केवलम् 
औपशमिकादिभव्यत्वानां च 
तस्य ते वसन्तः शिरः। ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः वर्षः पुच्छम।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्षाः "च्यौ ख यी ल", "भइहाल्यो" ।
वर्षाः "पे चेन", "नकाट्नु"।
वर्षाः "श्याँग" , "चाहनु"।
वर्षाः "श्याँग", " विचार"।
कः पु छ्वो।
वर्षाः "चन मो फु", "कसरी तिर्ने"।
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् ॥
यस्मिन्विज्ञाते सर्व्वमिदं विज्ञातं भवति ।
यस्मिन्प्राप्ते सर्व्वमिदं प्राप्तं भवति ।
सर्व्वधर्म्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्व्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४४ 
अथ मारकभेदाध्यायः ४४
तयोरीशौ तत्र गताः पापिनस्तेन संयुताः ३
ये खेटाः पापिनस्ते च सर्वे मारकसंज्ञकाः 
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधनं नृणाम् ४
विज्ञाय प्रथमं पुंसां मारकं परिचिन्तयेत् ५
क्वचिच्छुभानां च दशस्वष्टमेशदशासु च ६
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे मारकः पापभुक्तिषु ८
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्यत्र न संशयः ९
त्रिविधाश्चायुषो योगाः स्वल्पायुर्मध्यमोत्तमाः १०
चतुष्षष्ट्याः पुरस्तात् तु ततो दीर्घमुदाहृतम् ११
जनैर्विंशतिवर्षान्त्यमायुर्ज्ञातं न शक्यते १२
ततः परं नृणामायुर्गणयेद् द्विजसत्तम १४
अल्पायुर्योगजातस्य विप्भे च मृतिर्भवेत् १५
दीर्घायुर्योगजातस्य वधभे तु मृतिर्भवेत् १६
तदवस्थानुसारेण मृतिं वा कष्टमादिशेत् २१
मारकेशान्मदे वाऽपि मारकेशेन संयुतः २२
मकरे वृश्चिके जन्म राहुस्तस्य मृतिप्रदः २३
शुभग्रहयुतो दृष्टो न तदा कष्टकृन्मतः २४
राजहेतुश्च मरणं तस्य ज्ञेयं द्विजोत्तम २५
कुजेन व्रणशस्त्राग्निदाहाद्यैर्मरणं भवेत् २६
तृतीये चन्द्रमान्दिभ्यां युक्ते वा वीक्षिते द्विज २८
कृमिकुष्ठादिना तस्य मरणं भवति ध्रुवम् 
तृतीये बुधसंयुक्ते वीक्षिते वापि तेन च २९
तृतीये गुरुणा युक्ते दृष्टे शोफादिना मृतिः ३०
बहुखेटयुते तस्मिन् बहुरोगभवा मृतिः ३१
पापैश्च कीकटे देशे मिश्रैर्मिश्रस्थले मृतिः ३२
सूर्येऽष्टमेऽग्नितो मृत्युश्चन्द्रे मृत्युर्जलेन च ३५
तीर्थे मृतिस्तदा ज्ञेया पापाख्यैरन्यथा मृतिः ३७
परिणामः शवस्याऽत्र भस्मसंक्लेदशोषकैः ३८
शवस्य श्वशृगालाद्यैर्गृध्रकाकादिपक्षिभिः ३९
मीनेऽन्तिमस्त्रिभागश्च व्यालवर्गाः प्रकीर्तिताः ४०
बुधाऽऽर्क्योर्नरकादेवं जन्मकालाद् वदेत् सुधिः ४२
देवेन्दुभूम्यधोलोकान् नयन्त्यस्तारिरन्ध्रगाः ४३
यो बली स निजं लोकं नयत्यन्ते द्विजोत्तम ४४
तत्तल्लोकेऽपि सञ्जाता विज्ञेया द्विजसत्तम ४५
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 शीर्येत पुष्पितॊ भूत्वा न फलानि परदर्शयेत
 ततः शत्रुघ्नवचनान निपुणाः शमश्रुवर्धकाः
 परतिकर्म च सीतायाः सर्वा दशरथस्त्रियः
 ततः शत्रुघ्नवचनात सुमन्त्रॊ नाम सारथिः
 मन्त्रयन रामवृद्ध्यर्थं वृत्त्यर्थं नगरस्य च
 इति ते मन्त्रिणः सर्वे संदिश्य तु पुरॊहितम
 ततः शत्रुंजयं नाम कुञ्जरं पर्वतॊपमम
 शङ्खशब्दप्रणादैश च दुन्दुभीनां च निस्वनैः
 उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः
 अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह
 ततः स परयतॊ वृद्धॊ वसिष्ठॊ बराह्मणैः सह
 छत्रं तस्य च जग्राह शत्रुघ्नः पाण्डुरं शुभम
 भूमिः सस्यवती चैव फलवन्तश च पादपाः
 सहस्रशतम अश्वानां धेनूनां च गवां तथा
 सर्ववानरवृद्धाश च ये चान्ये वानरेश्वराः
न च सम वृद्धा बालानां परेतकार्याणि कुर्वते
 सर्वे लक्षणसंपन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः
अथ सप्तधातुगतमसूरिकाणां पृथक् पृथक् लक्षणानि
निर्दिष्टं केवलं चिह्नं जीवनं न तु दृश्यते 
दृष्टाः कृच्छ्रतराः काश्चित्काश्चित्सिध्यन्ति वा न वा
नश्यन्त्यनेन दृग्जाता मसूर्यो न भवन्ति च
जलञ्च शीतलं दद्याज्ज्वरेऽपि न तु तत्पचेत 
तेषां भवन्ति न कदाचिदपीह देहे पीडाकराजगति शीतलिकाविकाराः 
तेन ते शोषमायान्ति प्रपाकं न भजन्ति च 
विस्फोटकभयं घोरं कुले तस्य न जायते 
किन्तु तस्मै प्रदातव्यं भक्तिश्रद्धाऽन्वितो हि यः 
एषा भवति बालानां सुखं शुष्यति च स्वयम 
दृष्टाः कष्टतराः काश्चित्काश्चित्सिध्यन्ति वा न वा
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
संस्कृतम् मातृदिवसः
जय हनुमान्। श्रीरामो जयतितमाम्।
विपरीतगुणस्तेषां स्वस्थवृत्तेर्विधिर्हित।
न योगि नैव सिद्धो वा न ज्ञानी सत्क्रियो नरः ।
  प्रार्थनायाः 
 प्रार्थनाम्  प्रार्थने  प्रार्थनाः 
 प्रार्थनायै  प्रार्थनाभ्याम्  प्रार्थनाभ्यः 
 प्रार्थनायाः  प्रार्थनाभ्याम्  प्रार्थनाभ्यः 
 प्रार्थनायाः  प्रार्थनयोः  प्रार्थनानाम् 
 प्रार्थनायाम्  प्रार्थनयोः  प्रार्थनासु 
यदस्य दैत्या इव लुण्ठनाय काव्यार्थचौराः प्रगुणीभवन्ति।।
विलोक्यान्यनिबन्धांश्च कार्यः काव्यक्रियादरः।।
‘शक्तिः कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः यांविना काव्यं न प्रसरेत्, प्रसृतं वा उपहसनीयं स्यात्। लोकस्य स्थावरजङ्गमात्मकस्य लोकवृत्तस्य, शास्त्राणां छन्दोव्याकरणभिधान कोशकलाचतुर्वर्गगजतुरगखङ्गादिलक्षणग्रन्थानाम्, काव्यानां च महाकविसम्बन्धिनाम्,
आदिग्रहणादितिहासादीनां च विमर्शनाद् व्युत्पत्तिः। काव्यं कर्तुं विचारयितुं च ये जानन्ति तदुपदेशेन करणे योजने च यौनः पुन्येन प्रवृन्तिरिति त्रयः समुदिताः, न तु व्यस्ताः, तस्य काव्यस्योद्भवे निर्माणे समुल्लासे च हेतुर्न तु हेतवः।’
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा,
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचिः
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणु यादऽपि
आसनं च मया दत्तं गृहाण गणनायक
ॐ सिद्धिबुद्धि सहित श्री गणेशाय नमः घृतस्नानं समर्पयामि घृतस्नानान्ते शुद्धोदकस्नानं स० शुद्धोदक स्नानान्ते आचमनीयं स०
प्रथमं वक्रतुंडं च ह्येकदंतं द्वितियकम्,
नवं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम्,
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्य यः पठन्नरः,
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धिकरं परम्
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः
आहारं भक्ष्यं भोज्यं च गृहाण गणनायक
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च,
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणा पदे पदे
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरागणा देवाय तस्मै नमः 
आधारः सर्व देवानां सर्व तीर्थमयः शुभः,
ईदं पठति यः स्तोत्रं श्रुणुयाद्वापि यो नरः,
रूपं देहि जयं देहि भाग्यं भगवति देहि मे,
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान्कामान्श्च देहि मे
कुरुष्व मम कल्याणं अष्टभिः शक्तिभिः सह
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु,
ईति विष्णुस्मरणात् कृतं कर्म परिपूर्णमस्तु
पिता न स स्याज् जननी न सा स्यात्
न मोचयेद् यः समुपेत-मृत्युम्
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम्।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम्।।
न जायते म्रियते वा कदाचि
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
उद्यमैनेव सिध्यन्ति कार्याणि, न मनोरथै।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
उद्यमिन् [उद्+यम्+णिनि] = परिश्रमी, सतत प्रयत्नशील।
उद्योगः [उद्+युज्+घञ्] प्रयत्न, = चेष्टा, काम धंधा।
*अग्निः पूर्वेभिर्ऋषिभिरीड्यो नूतनैरुत। स देवाँ एह वक्षति ॥ - ऋग्वेद ११२
*त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिर्देवो देवानामभवः शिवः सखा। - ऋ १३११
*इमामग्ने शरणिं मीमृषो न इममध्वानं यमगाम दूरात्। आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भृमिरस्यृषिकृन् मर्त्यानाम् ॥ - ऋ १३११६
*ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ॥ - ऋ १३९१०
*इन्द्रमिद्धरी वहतो ऽप्रतिधृष्टशवसम्। ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् ॥ - ऋ १८४२
*अन्वेनं विप्रा ऋषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम् ॥ - ऋ ११६२७
*साकंजानां सप्तथमाहुरेकजं षळिद् यमा ऋषयो देवजा इति। तेषामिष्टानि विहितानि धामशः स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ॥ - ऋ ११६४१५
*अगस्त्यः खनमानः खनित्रैः प्रजामपत्यं बलमिच्छमानः। उभौ वर्णावृषिरुग्रः पुपोष सत्या देवेष्वाशिषो जगाम ॥ - ऋ ११७९६
*अवोचाम निवचनान्यस्मिन् मानस्य सूनुः सहसाने अग्नौ। वयं सहस्रमृषिभिः सनेम विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ॥ - ऋ ११८९८
*तुभ्यं स्तोका घृतश्चुतो ऽग्ने विप्राय सन्त्य। ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता भव ॥ - ऋ३२१३
*कुविन्म ऋषिं पपिवांसं सुतस्य कुविन्मे वस्वो अमृतस्य शिक्षाः ॥ - ऋ ३४३५
*देवेभिर्विप्रा ऋषयो नृचक्षसो वि पिबध्वं कुशिकाः सोम्यं मधु ॥ - ऋ३५३१०
*स वाज्यर्वा स ऋषिर्वचस्यया स शूरो अस्ता पृतनासु दुष्टरः। स रायस्पोषं स सुवीर्यं दधे यं वाजो विभ्वा ऋभवो यमाविषुः ॥ - ऋ ४३६६
*तं प्रत्नास ऋषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम् ॥ - ऋ ४५०१
*अर्चन्ति त्वा मरुतः पूतदक्षास्त्वमेषामृषिरिन्द्रासि धीरः ॥ - ऋ ५२९१
*मह्ना रायः संवरणस्य ऋषेर्व्रजं न गावः प्रयता अपि ग्मन् ॥ - ऋ ५३३१०
*ज्यायांसमस्य यतुनस्य केतुन ऋषिस्वरं चरति यासु नाम ते। - ऋ ५४४८
*य ऋष्वा ऋष्टिविद्युतः कवयः सन्ति वेधसः। तमृषे मारुतं गणं नमस्या रमया गिरा ॥ - ऋ ५५२१३
*न स जीयतो मरुतो न हन्यते न स्रेधति न व्यथते न रिष्यति। नास्य राय उप दस्यन्ति नोतय ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ ॥ - ऋ ५५४७
*यूयं रयिं मरुतः स्पार्हवीरं यूयमृषिमवथ सामविप्रम्। - ऋ ५५४१४
*आचुच्युवुर्दिव्यं कोशमेत ऋषे रुद्रस्य मरुतो गृणानाः ॥ - ऋ ५५९८
*मा मघोनः परि ख्यतं मो अस्माकमृषीणां गोपीथे न उरुष्यतम् ॥ - ऋ ५६५६
*तदृतं पृथिवि बृहच्छ्रवएष ऋषीणाम्। ज्रयसानावरं पृथ्वति क्षरन्ति यामभिः ॥ - ऋ ५६६५
*तमु त्वा दध्यङ्ङृषिः पुत्र ईधे अथर्वणः। वृत्रहणं पुरंदरम् ॥ - ऋ ६१६१४
*यः पूर्व्याभिरुत नूतनाभिर्गीर्भिर्वावृधे गृणतामृषीणाम् ॥ - ऋ ६४४१३
* ये च पूर्व ऋषयो ये च नूत्ना इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः। - ऋ ७२२९
*उतो घा ते पुरुष्या इदासन् येषां पूर्वेषामशृणोर्ऋषीणाम्। - ऋ ७२९४
*सत्रे ह जाताविषिता नमोभिः कुम्भे रेतः सिषिचतुः समानम्। ततो ह मान उदियाय मध्यात् ततो जातमृषिमाहुर्वसिष्ठम् ॥ - ऋ ७३३१३
*शिप्रिन्नृषीवः शचीवो नायमच्छा सधमादम् ॥ - ऋ ८२२८
*अयं सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे। सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ॥ - ऋ ८३४
*ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुर्ऋषयो ये च तुष्टुवुः। ममेद् वर्धस्व सुष्टुतः ॥ - ऋ ८६१२
*किमन्ये पर्यासते ऽस्मत् स्तोमेभिरश्विना। पुत्रः कण्वस्य वामृषिर्गीर्भिर्वत्सो अवीवृधत् ॥ - ऋ ८८८
*यो वां नासत्यावृषिर्गीर्भिर्वत्सो अवीवृधत्। तस्मै सहस्रनिर्णिजमिषं धत्तं घृतश्चुतम् ॥ - ऋ ८८१५
*यद् वां कक्षीवाँ उत यद्व्यश्व ऋषिर्यद् वां दीर्घतमा जुहाव। पृथी यद् वां वैन्यः सादनेष्वेवेदतो अश्विना चेतयेथाम् ॥ - ऋ ८९१०
*इन्द्रो ब्रह्मेन्द्र ऋषिरिन्द्रः पुरू पुरुहूतः। महान् महीभिः शचीभिः ॥ - ऋ ८१६७
*व्यश्वस्त्वा वसुविदमुक्षण्युरप्रीणादृषिः। महो राये तमु त्वा समिधीमहि ॥ - ऋ ८२३१६
*सहस्राण्यसिषासद् गवामृषिस्त्वोतो दस्यवे वृकः ॥ - ऋ ८५१२
*य उक्थेभिर्न विन्धते चिकिद्य ऋषिचोदनः। इन्द्रं तमच्छा वद नव्यस्या मत्यरिष्यन्तं न भोजसे ॥ - ऋ८५१३
*इन्द्रावरुणा यदृषिभ्यो मनीषां वाचो मतिं श्रुतमदत्तमग्रे। - ऋ ८५९६
*भूरिभिः समह ऋषिभिर्बर्हिष्मद्भिः स्तविष्यसे। यदित्थमेकमेकमिच्छर वत्सान् पराददः ॥ - ऋ ८७०१४
*अयं कृत्नुरगृभीतो विश्वजिदुद्भिदित् सोमः। ऋषिर्विप्रः काव्येन ॥ - ऋ ८७९१
*पारावतं यत् पुरुसंभृतं वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिबन्धवे ॥ - ऋ ८१००६
*अस्य प्रत्नामनु द्युतं शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः। पयः सहस्रसामृषिम् ॥ - ऋ ९५४१
*अग्निर्ऋषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः। तमीमहे महागयम् ॥ - ऋ९६६२०
*यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः संभृतं रसम्। सर्वं स पूतमश्नाति स्वदितं मातरिश्वना । - ऋ ९६७३१-३२
*त्वां मृजन्ति दश योषणः सुतं सोम ऋषिभिर्मतिभिर्धीतिभिर्हितम्। अव्यो वारेभिरुत देवहूतिभिर्नृभिर्यतो वाजमा दर्षि सातये ॥ - ऋ ९६८७
*विश्वस्य राजा पवते स्वर्दृश ऋतस्य धीतिमृषिषाळवीवशत्। यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ॥ - ऋ ९७६४
*प्रान्तर्ऋषयः स्थाविरीरसृक्षत ये त्वा मृजन्त्यृषिषाण वेधसः ॥ - ऋ ९८६४
*ऋषिर्विप्रः पुरएता जनानामृभुर्धीर उशना काव्येन। स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ॥ - ऋ ९८७३
*अच्छा नृचक्षा असरत् पवित्रे नाम दधानः कविरस्य योनौ। सीदन् होतेव सदने चमूषूपेमग्मन्नृषयः सप्त विप्राः ॥ - ऋ ९९२२
*ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम्। श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ॥ - ऋ ९९६६
*ऋषे मन्त्रकृतां स्तोमैः कश्यपोद्वर्धयन् गिरः। सोमं नमस्य राजानं यो जज्ञे वीरुधां पतिरिन्द्रायेन्दो परि स्रव ॥ - ऋ ९११४२
*देवेभ्यः कमवृणीत मृत्युं प्रजायै कममृतं नावृणीत। बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत् ॥ - ऋ १०१३४
*कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते। ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृùषे गिरा ॥ - ऋ १०२२१
*प्रत्यर्धिर्यज्ञानामश्वहयो रथानाम्। ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः ॥ - ऋ १०२६५
*वृक्षेवृक्षे नियता मीमयद्गौस्ततो वयः प्र पतान् पूरुषादः। अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत् ॥ - ऋ १०२७२२
*क उ नु ते महिमनः समस्याऽस्मत् पूर्व ऋषियोऽन्तमापुः। यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वः स्वायाः ॥ - ऋ १०५४३
*अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे देवपुत्रा ऋषयस्तच्छृणोतन। सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः । - ऋ १०६२४-५
*त आयजन्त द्रविणं समस्मा ऋषयः पूर्वे जरितारो न भूना। असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ॥ - ऋ १०८२४
*पुरूणि हि त्वा सवना जनानां ब्रह्माणि मन्दन् गृणतामृषीणाम्। इमामाघोषन्नवसा सहूतिं तिरो विश्वाँ अर्चतो याह्यर्वाङ् ॥ - ऋ १०८९१६
*तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये ॥ - ऋ १०९०७
*तमेव ऋषिं तमु ब्रह्माणमाहुर्यज्ञन्यं सामगामुक्थशासम्। स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध ॥ - ऋ १०१०७६
*अहमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवेभिरुत मानुषेभिः। यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ॥ - ऋ १०१२५५
*अर्यो वा गिरो अभ्यर्च विद्वानृषीणां विप्रः सुमतिं चकानः। ते स्याम ये रणयन्त सोमैरेनोत तुभ्यं रथोळ्ह भक्षैः ॥ - ऋ १०१४८३
*सहस्रणीथाः कवयो ये गोपायन्ति सूर्यम्। ऋषीन् तपस्वतो यम तपोजाँ अपि गच्छतात् ॥ - ऋ १०१५४५
*घोरा ऋषयो नमो अस्त्वेभ्यश्चक्षुर्यदेषां मनसश्च सत्यम्। बृहस्पतये महिष द्युमन्नमो विश्वकर्मन् नमस्ते पाह्यस्मान् ॥ - अ २३५४
*येन ऋषयो बलमद्योतयन् युजा येनासुराणामयुवन्त मायाः। येनाग्निना पणीनिन्द्रो जिगाय स नो मुञ्चत्वंहसः ॥ - अ ४२३५
*अहमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवानामुत मानुषाणाम्। यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ॥ - अ ४३०३
*ऋषी बोधप्रतीबोधावस्वप्नो यश्च जागृविः। तौ ते प्राणस्य गोप्तारौ दिवा नक्तं च जागृताम् ॥ - अ ५३०१०
*यद्ब्रह्मभिर्यदृषिभिर्यद् देवैर्विदितं पुरा। यद्भूतं भव्यमासन्वत् तेना ते वारये विषम् ॥ - अ ६१२२
*मा नो हासिषुर्ऋषयो दैव्या ये तनूपा ये नस्तन्वस्तनूजाः। अमर्त्या मर्त्या अभि नः सचध्वमायुर्धत्त प्रतरं जीवसे नः ॥ - अ ६४१३
*स्राक्त्येन मणिन ऋषिणेव मनीषिणा। अजैषं सर्वाः पृतना वि मृधो हन्मि रक्षसः ॥ - अ ८५८
*षट् त्वा पृच्छाम ऋषयः कश्यपेमे त्वं हि युक्तं युयुक्षे योग्यं च। विराजमाहुर्ब्रह्मणः पितरं तां नो वि धेहि यतिधा सखिभ्यः । - अ ८९७-८
*अग्नीषोमावदधुर्या तुरीयासीद् यज्ञस्य पक्षावृषयः कल्पयन्तः। गायत्रीं त्रिष्टुभं जगतीमनुष्टुभं बृहदर्कीं यजमानाय स्वराभरन्तीम् ॥ - अ ८९१४
*साकंजानां सप्तथमाहुरेकजं षडिद् यमा ऋषयो देवजा इति। तेषामिष्टानि विहितानि धामश स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ॥ - अ ९९१६
*देवैनसात् पित्र्यान्नामग्राहात् संदेश्यादभिनिष्कृतात्। मुञ्चन्तु त्वा वीरुधो वीर्येण ब्रह्मण ऋग्भिः पयस ऋषीणाम् ॥ - अ १०११२
*यत्र ऋषयः प्रथमजा ऋचः साम यजुर्मही। एकर्षिर्यस्मिन्नार्पितः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ - अ १०७१४
*तिर्यग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपम्। तदासत ऋषयः सप्त साकं ये अस्य गोपा महतो बभूवुः ॥ - अ १०८९
*वशामेवामृतमाहुर्वशां मृत्युमुपासते। वशेदं सर्वमभवद् देवा मनुष्या असुराः पितर ऋषयः ॥ - अ १०१०२६
*वृषभोऽसि स्वर्ग ऋषीनार्षेयान् गच्छ। सुकृतां लोके सीद तत्र नौ संस्कृतम् ॥ - अ १११३५
*बृहस्पतिराङ्गिरस ऋषयो ब्रह्मसंशिताः। असुरक्षयणं वधं त्रिषंधिं दिव्याश्रयन् ॥ - अ १११२१०
*उदीचीनैः पथिभिर्वायुमद्भिरतिक्रामन्तोऽवरान् परेभिः। त्रिः सप्त कृत्व ऋषयः परेता मृत्युं प्रत्यौहन् पदयोपनेन ॥ - अ १२२२९
*प्रजया स वि क्रीणीते पशुभिश्चोप दस्यति। य आर्षेयेभ्यो याचद्भ्यो देवानां गां न दित्सति ॥ - अ १२४२
*य आर्षेयेभ्यो याचद्भ्यो देवानां गां न दित्सति। आ स देवेषु वृश्चते ब्राह्मणानां च मन्यवे ॥ - अ १२४१२
*स यज्ञः प्रथमो भूतो भव्यो अजायत। तस्माद्ध जज्ञ इदं सर्वं यत् किं चेदं विरोचते रोहितेन ऋषिणाभृतम् ॥ - अ १३१५५
*ऋषीणां प्रस्तरोऽसि नमोऽस्तु दैवाय प्रस्तराय ॥ - अ १६२६
*तस्मादमुं निर्भजामोऽमुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमसौ यः। स ऋषीणां पाशान्मा मोचि। - अ १६८१२
*तस्मादमुं निर्भजामोऽमुमामुष्यायणममुष्याः पुत्रमसौ यः। स आर्षेयाणां पाशान्मा मोचि। - अ १६८१३
*त्वामिन्द्र ब्रह्मणा वर्धयन्तः सत्रं नि षेदुर्ऋषयो नाधमानास्तवेद् विष्णो बहुधा वीर्याणि। - अ १७११४
*यमाय मधुमत्तमं जुहोता प्र च तिष्ठत। इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः ॥ - अ १८२२
*सहस्रणीथाः कवयो ये गोपायन्ति सूर्यम्। ऋषीन् तपस्वतो यम तपोजाँ अपि गच्छतात् ॥ - अ १८२१८
*आ रोहत दिवमुत्तमामृषयो मा बिभीतन। सोमपाः सोमपायिन इदं वः क्रियते हविरगन्म ज्योतिरुत्तमम् ॥ - अ १८३६४
*उत्तरेभ्यः स्वाहा। ऋषिभ्यः स्वाहा ॥ - अ १९२२१४
*त्वं भूमिमत्येष्योजसा त्वं वेद्यां सीदसि चारुरध्वरे। त्वां पवित्रमृषयोऽभरन्त त्वं पुनीहि दुरितान्यस्मत् ॥ - अ १९३३३
*इन्द्रस्य नाम गृह्णन्त ऋषयो जङ्गिडं ददुः। देवा यं चक्रुर्भेषजमग्रे विष्कन्धदूषणम् ॥ - अ १९३५१
*भद्रमिच्छन्त ऋषयः स्वर्विदस्तपो दीक्षामुपनिषेदुरग्रे। ततो राष्ट्रं बलमोजश्च जातं तदस्मै देवा उपसंनमन्तु ॥ - अ १९४११
*यस्तस्तम्भ सहसा वि ज्मो अन्तान् बृहस्पतिस्त्रिषधस्थो रवेण। तं प्रत्नास ऋषयो दीध्यानाः पुरो विप्रा दधिरे मन्द्रजिह्वम् ॥ - अ २०८८१
*अयं सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे। सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ॥ - अ २०१०४२
*ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुर्ऋषयो ये च तुष्टुवुः। ममेद् वर्धस्व सुष्टुतः ॥ - अ २०११५३
*न कौष्ठस्य न कुम्भ्यै। भस्त्रायै ह स्मर्षयो गृह्णन्ति। तद्वृषीन् प्रति भस्त्रायै यजूंष्यासुः। तान्येतर्हि प्राकृतानि - यज्ञाद्यज्ञं निर्मिमा इति। - शतपथ ब्राह्मण ११२७
*अथो अपि प्रबर्ह स्तृणीयात् - स्तृणन्ति बर्हिरानुषगिति ह्यृषिणाभ्यनूक्तम्। - शतपथ १३३१०
*घृताच्या इति। विदेघो ह माथवोऽग्निं वैश्वानरं मुखे बभार। तस्य गोतमो राहूगण ऋषिः पुरोहित आस । तस्मै ह स्मामन्त्र्यमाणो न प्रतिशृणोति - नेन्मेऽग्निर्वैश्वानरो मुखान्निष्पद्याता इति। तमृग्भिर्ह्वयितुं दध्रे - वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तं समिधीमहि। अग्ने बृहन्तमध्वरे - विदेघ इति- - - -शतपथ १४११०
*आर्षेयानुवचनम्  अथार्षेयं प्रवृणीते। ऋषिभ्यश्चैवैनमेतद्देवभ्यश्च निवेदयति - अयं महावीर्यो यो यज्ञं प्रापदिति। तस्मादार्षेयं प्रवृणीते - शतपथ १४२३
*निवित्पाठ - स आर्षेयमुक्त्वाह - देवेद्धो मन्विद्धः इति। देवा ह्येतमग्र ऐन्धत। - - - - - ऋषिष्टुतःइति। ऋषयो ह्येतमग्रेऽस्तुवन्। तस्मादाह - ऋषिष्टुत इति। विप्रानुमदितः इति। एते वै विप्राः - यदृषयः। एते ह्येतमन्वमदन्। तस्मादाह - विप्रानुमदित इति। - माश १४२५-७
*ते यज्ञस्य रसं धीत्वा - यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं, यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्। अथ यदेनेनायोपयन् - तस्माद् यूपो नाम। तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास। - माश १६२१
*तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः। श्रमेण ह स्म वै तद्देवा जयन्ति - यदेषां जय्यमास - ऋषयश्च। - - - - - माश १६२३
*अस्य प्रत्नामनुद्युतम् शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः। पयः सहस्रसामृषिम् इति। परमा वा एषा सनीनां यत् - सहस्रसनिः। तदेतस्यैवावरुध्यै तस्मादाह पयः सहस्रसामृषिमिति। - माश २३४१५
*तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - मनसा संकल्पयति तद् वातमपि गच्छति। वातो देवेभ्य आचष्टे यथा पुरुष ते मनः इति - माश ३४२७
*ऐन्द्रवायव ग्रहः  तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः। गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति इति। - माश ४१३१७
*आश्विन् ग्रहः - स रथं युक्त्वा सुकन्यां शार्यातीमुपाधाय प्रसिष्यन्द। स आजगाम यत्रऽर्षिरास - तत्। स होवाच - ऋषे ! नमस्ते, यन्नावेदिषम् - तेनाहिंसिषम्। इयं सुकन्या, तया तेऽपह्नुवे, संजानीतां मे ग्राम इति - - - माश ४१५७
*तौ होचतुः - सुकन्ये! कमिमं जीर्णिं कृत्यारूपमुपशेषे। आवामनुप्रेहीति। सा होवाच - यस्मै मां पिताऽदात्, नैवाहं तं जीवन्तं हास्यामीति। तद्धायमृषिराजज्ञौ। स होवाच - - - - - माश ४१५९
*तौ होचतुः - सुकन्ये केनावमसर्वौ स्वः, केनासमृद्धावति। तौ हर्षिरेव प्रत्युवाच - कुरुक्षेत्रऽमी देवा यज्ञं तन्वते, ते वां यज्ञादन्तर्यन्ति - तेनासर्वौ स्थः, तेनासमृद्धाविति। -- - - - माश ४१५१३
*क्रतुग्रहाः - तस्मादैन्द्राग्नोऽच्छावाकः। स एतेन च हविषा यदस्माऽएतत्पुरोडाशबृगलं पाणावादधाति, एतेन चार्षेयेण - यदेतदन्वाह - तेनानुसमश्नुते। - माश ४३१२
*दाक्षिणहोमो दक्षिणादानञ्च  ऋषिमार्षेयम् इति। यो वै ज्ञातोऽनूचानः स ऋषिरार्षेयः। सुधातुदक्षिणम् इति। स हि सुधातुदक्षिणः। - माश ४३४१९
*अथैवमेवोपसद्य आत्रेयाय हिरण्यं ददाति। यत्र वाऽअदः प्रातरनुवाकमन्वाहुः - तद्ध स्मैतत् पुरा शंसन्ति। अत्रिर्वाऽऋषीणां होतास। अथैतत्सदोऽसुरतमसमभिपुप्रुवे। तऽऋषयोऽत्रिमब्रुवन् - एहि प्रत्यङ्ङिदं तमोऽपजहीति। स एतत्तमोऽपाहन्। - - - - माश ४३४२१
*अथाग्निचित्याब्राह्मणम्  असद्वाऽइदमग्रऽआसीत्। तदाहुः - किं तदसदासीदिति। ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत्। तदाहुः - के ते ऽऋषय इति। प्राणा वाऽऋषयः। ते यत्पुराऽऽस्मा त्सर्वस्मादिदमिच्छन्तःश्रमेण तपसारिषन् - तस्मादृषयः। - माश ६१११
*समास्त्वाऽग्न ऋतवो वर्द्धयन्तु इति - - - संवत्सरा ऋषयो यानि सत्या इति। संवत्सराश्च त्वर्षयश्च सत्यानि च वर्द्धयंतु - इत्येतत्। - माश ६२१२६
*तदेता वाव षड् देवता इदं सर्वमभूवन् - यदिदं किंच। ते देवाश्चऽर्षयश्चाब्रुवन् - इमा वाव षड् देवता इदं सर्वमभूवन्। - - - - तेषां चेतयमानानां देवा द्वितीयां चितिमपश्यन्, ऋषयश्चतुर्थीम्। - माश ६२३७
*अत यदूर्ध्वमन्तरिक्षात्, अर्वाचीनं दिवः - तेनऽर्षय उपायन्। तदेषा चतुर्थी चितिः। - माश ६२३८
*तमु त्वा दध्यङ्ङृषिः पुत्र ईधेऽअथर्वणः इति। वाग्वै दध्यङ्ङाथर्वणः। - माश ६४२३
*यद्वेवैनमभिजुहोति। एतद्वै यत्रैतं प्राणा ऋषयोऽग्रेऽग्निं समस्कुर्वन् - तदस्मिन्नेतं पुरस्ताद्भागमकुर्वत। - - - - - तद्यदभिजुहोति - यऽएवास्मिंस्ते प्राणा ऋषयः पुरस्ताद्भागमकुर्वत - तानेवैतत्प्रीणाति। - माश ७२३५
*वसिष्ठ ऋषिः इति। प्राणो वै वसिष्ठ ऋषिः। यद्वै नु श्रेष्ठः - तेन वसिष्ठः। अथो यद्वस्तृतमो वसति - तेनोऽएव वसिष्ठः। - माश ८११६
*भरद्वाज ऋषिः इति। मनो वै भरद्वाज ऋषिः। अन्नं वाजः। यो वै मनो बिभर्ति सो ऽन्नं वाजं भरति। तस्मान्मनो भरद्वाज ऋषिः। - माश ८११९
*जमदग्निर्ऋषिः इति। चक्षुर्वै जमदग्निर्ऋषिः। यदेनेन जगत्पश्यति, अथो मनुते तस्माच्चक्षुर्जमदग्निर्ऋषिः। - माश ८१२३
*विश्वामित्र ऋषिः इति। श्रोत्रं वै विश्वामित्र ऋषिः। यदेनेन सर्वतः शृणोति। अथो यदस्मै सर्वतो मित्रं भवति - तस्माच्छ्रोत्रं विश्वामित्र ऋषिः। - माश ८१२६
*विश्वकर्मऽऋषिः इति। वाग्वै विश्वकर्मर्षिः। वाचा हीदं सर्वं कृतम्। तस्माद्वाग्विश्वकर्मर्षिः। - माश ८१२९
*यद्वेव स्तोमानुपदधाति। ये वै ते प्राणा ऋषय एतां चतुर्थीं चितिमपश्यन्, ये तऽएतेन रसेनोपायन् - तऽएते। तानेवैतदुपदधाति। प्राणा वै स्तोमाः। प्राणा उ वा ऋषयः। ऋषीनेवैतदुपदधाति। - माश ८४१५
*परिषेकधेनूकरणावकर्षणादिकं कर्म  यद्वेवैनं विकर्षति। एतद्वै यत्रैतं प्राणा ऋषयोऽग्रेऽग्निं समस्कुर्वन्। तमद्भिरवोक्षन् - ता आपः समस्कन्दन् - ते मण्डूका अभवन्। - माश ९१२२१
*अथ यं तृतीयमुत्तरतो जुहोति - छन्दांसि सः। स सप्तकपालो भवति। सप्त हि चतुरुत्तराणिच्छन्दांसि। तमनन्तर्हितं पूर्वस्माज्जुहोति। अनन्तर्हितानि तदृषिभ्यश्छन्दांसि दधाति - माश ९३१२३
*दक्षिणाऽन्नं वनुते यो न आत्मा इति ह्यप्यृषिणाऽभ्युक्तम्। - माश १०१११०
*प्रजापतेर्भोक्तृत्वमाहवनीयरूपत्वम्  तद्धैतत्पश्यन्नृषिरभ्यनूवाद - भूतं भविष्यत्प्रस्तौमि महद्ब्रह्मैकमक्षरम् - बहु ब्रह्मैकमक्षरम् इति। - माश १०४१९
*तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - न त्वं युयुत्से कतमच्च नाहर्न्न तेऽमित्रो मघवन् कश्चनास्ति। मायेत्सा ते यानि युद्धान्याहुर्न्नाद्य शत्रून्ननु पुरा युयुत्से इति। - माश १११६१०
*तद्वा अद आग्नेय्यामिष्टा उद्यते। यथा तत् ऋषिभ्यो यज्ञः प्रारोचत। तं यथाऽतन्वत। तद्यज्ञं तन्वानानृषीन् गंधर्वा उपनिषेदुः। ते ह स्म सन्निधति। इदं वा अत्यरीरिचन्, इदमूनमक्रन्निति। - - - माश ११२३७
*अथेध्ममादीप्य प्राञ्चं हर्तवै ब्रूयात्। ब्राह्मण आर्षेय उद्धरेत्। ब्राह्मणो वा आर्षेयः सर्वा देवताः। - माश १२४४६
*अथेध्ममादीप्य अन्वञ्चं हर्तवै ब्रूयात्। ब्राह्मण आर्षेय उद्धरेत्। ब्राह्मणो वा आर्षेयः सर्वा देवताः। - माश १२४४७
*तस्मादपि एतत् ऋषिणाऽभ्यनूक्तम् - यो अग्निरग्नेरध्यजायत शोकात्पृथिव्या उत वा दिवस्परि। येन प्रजा विश्वकर्मा जजान तमग्ने हेडः परि ते वृणक्तु इति। यथा ऋक् तथा ब्राह्मणम्। - माश १२५२४
*तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् - अस्माकमत्र पितरस्त आसन् सप्त ऋषयो दौर्ग्रहे बध्यमाने इति। - माश१३५४५
*तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - दध्यङ् ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच इति। - माश१४११२५
*ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्। तदात्मानमेवावेत् - अहं ब्रह्मास्मि इति। तस्मात् तत्सर्वमभवत्~। तत् यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत। स स एव तदभवत्~। तथा ऋषीणाम्। तथा मनुष्याणाम्। - माश १४४२२१
*तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे - अहं मनुरभवं सूर्यश्च इति। तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद। - माश १४४२२२
*तदेष श्लोको भवति - अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपम्। तस्यासत ऋषयः सप्त तीरे वागष्टमी ब्रह्मणा संविदाना इति। - - - - - तस्यासत ऋषयः सप्त तीर इति। प्राणा वा ऋषयः। प्राणानेतदाह। - माश १४५२५
*अपि हि नः ऋषेर्वचः श्रुतम् - द्वे सृती अशृणवं पितृणामहं देवानामुत मर्त्यानाम्। ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदंतरा पितरं मातरं च इति। - माश १४९१४
*आनूनमश्विनोर्ऋषिः इति - ऐतरेय ब्राह्मण १२२
*यज्ञेन वै देवा ऊर्ध्वाः स्वर्गं लोकमायंस्तेऽबिभयुरिमं नो दृष्ट्वा मनुष्याश्च ऋषयश्चानुप्रज्ञास्यन्तीति तं वै यूपेनैवायोपयंस्तं यद्यूपेनैवायोपयंस्तद्यूपस्य यूपत्वं तमवाचीनाग्रं निमित्योर्ध्वा उदायंस्ततो वै मनुष्याश्च ऋषयश्च देवानां यज्ञवास्त्वभ्यायन्यज्ञस्य किंचिदेषिष्यामः प्रज्ञात्या इति - - - - - ऐब्रा १३०
*ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता भवेति यज्ञसमृद्धिमाशास्ते - ऐब्रा २१२
*ते वपामेव हुत्वाऽनादृत्येतराणि कर्माण्यूर्ध्वाः स्वर्गं लोकमायंस्ततो वै मनुष्याश्च ऋषयश्च देवानां यज्ञवास्त्वभ्यायन्यज्ञस्य किंचिदेषिष्यामः प्रज्ञात्या इति तेऽभितः परिचरन्त ऐत्पशुमेव निरान्त्रं शयानं ते विदुरियान्वाव किल पशुर्यावती वपेति - ऐब्रा २१३
*ऋषयो वै सरस्वत्यां सत्रमासत ते कवषमैलूषं सोमादनयन्दास्याः पुत्रः कितवोऽब्राह्मणः कथं नो मध्येऽदीक्षिष्टेति - - - - - - ऐब्रा २१८
*तदप्येतदृषिणोक्तमग्निर्ऋषिः पवमान इति। एवमु हास्याऽऽग्नेयीभिरेव प्रतिपद्यमानस्य पावमान्योऽनुशस्ता भवन्ति। - ऐब्रा २३७
*तदेतदृषिः पश्यन्नभ्यनूवाच इति। यद्गायत्रे अधि गायत्रमाहितं त्रैष्टुभाद्वा त्रैष्टुभं निरतक्षत। यत्र जगज्जगत्याहितं पदं य इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमानशुरिति। - ऐब्रा ३१२
*प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः इति - ऐब्रा ३१९
*सोमो वै राजाऽमुष्मिल्लोक आसीत्तं देवाश्च ऋषयश्चाभ्यध्यायन्कथमयमस्मात्सोमो राजाऽऽगच्छेदिति तेऽब्रुवंश्छन्दांसि यूयं न इमं सोमं राजानमाहरतेति तथेति - - - - ऐब्रा ३२५
*अग्निष्टोमं वै देवा अश्रयन्तोक्थान्यसुरास्ते समावद्वीर्या एवाऽऽसन्न व्यवर्तन्त तान्भरद्वाज ऋषीणामपश्यदिमे वा असुरा उक्थेषु श्रितास्तानेषां न कश्चन पश्यतीति सोऽग्निमुदह्वयत् इति। - - - ऐब्रा ३४९
*तदाहुर्यदन्येषु पशुषु यथ ऋष्याप्रियो भवन्त्यथ कस्मादस्मिन्सर्वेषां जामदग्न्य एवेति। - ऐब्रा ४२६
*तदुक्तमृषिणा पवमानः प्रजापतिरिति - ऐब्रा ४२६
*तदाहुरथ कस्मादुत्करे तिष्ठन्सुब्रह्मण्यामाह्वयतीत्यृषयो वै सत्रमासत तेषां यो वर्षिष्ठ आसीत्तमब्रुवन्सुब्रह्मण्यामाह्वय त्वं नो नेदिष्ठाद्देवान्ह्वयिष्यसीति वर्षिष्ठमेवैनं तत्कुर्वन्त्यथो वेदिमेव तत्सर्वां प्रीणाति - ऐब्रा ६३
*माध्यन्दिनीयशस्त्रक्लृप्तिं विधातुमाख्यायिका  ते वै देवाश्च ऋषयश्चाऽऽद्रियन्त समानेन यज्ञं संतनवामेति त एतत्समानं यज्ञस्यापश्यन्समानान्प्रगाथान्समानीः प्रतिपदः समानानि सूक्तानि। - - - - ऐब्रा ६१८
*आवपनीयानि सूक्तानि  एतानि वा आवपनान्येतैर्वा आवपनैर्देवाः स्वर्गं लोकमजयन्नेतैर्ऋषयस्तथैवैतद्यजमाना एतैरावपनैः स्वर्गं लोकं जयन्ति। - ऐब्रा ६१९
*सद्यो ह जातो वृषभः कनीन इति - - - तदेत्सूक्तं स्वर्ग्यमेतेन सूक्तेन देवाः स्वर्गं लोकमजयन्नेतेन ऋषयस्तथैवैतद्यजमाना एतेन सूक्तेन स्वर्गं लोकं जयन्ति - ऐब्रा ६२०
*कवींरिच्छामि संदृशे सुमेधा इति। ये वै ते न ऋषयः पूर्वे प्रेतास्ते वै कवयस्तानेव तदभ्येति वदति। तदु वैश्वामित्रं विश्वस्य ह वै मित्रं विश्वामित्र आस विश्वं हास्मै मित्रं भवति य एवं वेद - ऐब्रा ६२०
*यो वा अग्निः स वरुणस्तदप्येतदृषिणोक्तं त्वमग्ने वरुणो जायसे यदिति तद्यदेवैन्द्रावरुण्या यजति तेनाग्निरनन्तरितोऽनन्तरितः - ऐब्रा ६२६
*नाराशंसीः शंसति - - - - शंसन्तो वै देवाश्च ऋषयश्च स्वर्गं लोकमायंस्तथैवैतद्यजमानाः शंसन्त एव स्वर्गं लोकं यन्ति - ऐब्रा ६३२
*रैभीः शंसति। रेभन्तो वै देवाश्च ऋषयश्च स्वर्गं लोकमायंस्तथैवैतद्यजमाना रेभन्त स्वर्गं लोकं यन्ति। - ऐब्रा ६३२
*देवाश्चैतामृषयश्च तेजः समभरन्महत्। देवा मनुष्यानब्रुवन्नेषा वो जननी पुनः - ऐब्रा ७१३
*शुनःशेप आख्यानम्  चरैवेति वै मा ब्राह्मणोऽवोचदिति ह षष्ठं संवत्सरमरण्ये चचार सोऽजीगर्तं सौयवसिमृषिमशनया परीतमरण्य उपेयाय। तस्य ह त्रयः पुत्रा आसुः - - - - - ऐब्रा ७१५
*अथ ह शुनःशेपो विश्वामित्रस्याङ्कमाससाद स होवाचाजीगर्तः सौयवसिर्ऋषे पुनर्मे पुत्रं देहीति नेति होवाच विश्वामित्रो - - - -ऐब्रा ७१७
*निधाय वा एष स्वान्यायुधानि ब्रह्मण एवाऽऽयुधैर्ब्रह्मणो रूपेण ब्रह्म भूत्वा यज्ञमुपावर्तत तस्मात्तस्य पुरोहितस्याऽऽर्षेयेण दीक्षामावेदयेयुः पुरोहितस्याऽऽर्षेयेण प्रवरं प्रवृणीरनु - ऐब्रा ७२५
*तत्पञ्चदशर्चं भवत्योजो वा इन्द्रियं वीर्यं पञ्चदश ओजः क्षत्त्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्त्रेण वीर्येण समर्धयति। तद्भारद्वाजं भवति भारद्वाजं वै बृहदार्षेयेण सलोमा - ऐब्रा ८३
*इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसमृषीणां स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् - तैसं १४३८१
*अग्न्युपस्थानम्  सं त्वमग्ने सूर्यस्य वर्चसाऽगथाः समृषीणां स्तुतेन सं प्रियेण धाम्ना। - तैसं १५५४
*हौत्रविवक्षयाऽवशिष्टसामिधेनीमन्त्रव्याख्यानम्  नृमेधश्च परुच्छेपश्च ब्रह्मवाद्यमवदेतामस्मिन्दारावार्द्रेऽग्निं जनयाव यतरो नौ ब्रह्मीयानिति नृमेधोऽभ्यवदत्स धूममजनयत्परुच्छेपोऽभ्यवदत्सोऽग्निमजनयदृष इत्यब्रवीत् - - - तैसं २५८३
*विकृतिरूपद्वादशाहशेषपृश्निग्रहाभिधानम्  प्रजापतिर्विराजमपश्यत्तया भूतं च भव्यं चासृजत तामृषिभ्यस्तिरोऽदधात्तां जमदग्निस्तपसाऽपश्यत्तया वै स पृश्नीन्कामानसृजत - तैसं३३५२
*अवभृथाङ्गहोमाद्याभिधानम्  एतेन ह स्म वा ऋषयः पुरा विज्ञानेन दीर्घसत्रमुप यन्ति यो वा उपद्रष्टारमुपश्रोतारमनुख्यातारं विद्वान्यजते सममुष्मिंल्लोक इष्टापूर्तेन गच्छते - - - तैसं ३३८५
*राष्ट्रभृन्मन्त्राणां काम्यप्रयोगाभिधानम्  चत्वार आर्षेयाः प्राश्नन्ति दिशामेव ज्योतिषि जुहोति - तैसं ३४८७
*काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्  ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम्। श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन्। - तैसं ३४१११
*सौमिकब्रह्मत्वविधिः - ऋषयो वा इन्द्रं प्रत्यक्षं नापश्यन्तं वसिष्ठः प्रत्यक्षमपश्यत्सोऽब्रवीद्ब्राह्मणं ते वक्ष्यामि यथा त्वत्पुरोहिताः प्रजाः प्रजनिष्यन्तेऽथ मेतरेभ्य ऋषिभ्यो मा प्र वोच इति - तैसं ३५२१
*खननाभिधानम्  तमु त्वा दध्यङ्ङृषिः पुत्र ईधे अथर्वणः। वृत्रहणं पुरंदरम्। - तैसं ४१३२
*- - - अन्तर्यामात्पञ्चदशः पञ्चदशाद्बृहद्बृहतो भरद्वाज ऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया मनःगृह्णामि प्रजाभ्यो - तैसं ४३२१
*त्रिणवत्रयस्त्रिंशाभ्यां शाक्वररैवते शाक्वररैवताभ्यां विश्वकर्मर्षिः प्रजापतिगृहीतया त्वया वाचं गृह्णामि प्रजाभ्यः - तैसं ४३२३
*प्राणभृदिष्टकाभिधानम्  अयं पुरो भुवः - - - - - रथंतराद्वसिष्ठ ऋषिः - - - - - - - अयं दक्षिणा विश्वकर्मा तस्य - - - - - पञ्चदशाद्बृहद्बृहतो भरद्वाज ऋषिः - - - - - - -ऽयं पश्चाद्विश्वव्यचास्तस्य - - - - - - सप्तदशाद्वैरूपं वैरूपाद्विश्वामित्र ऋषिः - - - - -एकविंशाद्वैराजं वैराजाज्जमदग्निर्ऋषिः - - - - -इयमुपरि मतिः तस्यै - - - - त्रिणवत्रयस्त्रिंशाभ्यां शाक्वररैवते शाक्वररैवताभ्यां विश्वकर्मर्षिः - तैसं ४३२१-३
*नाकसदाख्येष्टकाभिधानम्  - - - - शाक्वररैवते सामनी प्रतिष्ठित्या अन्तरिक्षायर्षयस्त्वा प्रथमजा देवेषु दिवो मात्रया वरिणा प्रथन्तु - - - - तैसं ४४२३
*विश्वज्योतिराद्या इष्टकाभिधानम्  - - - द्रविणोदां त्वा द्रविणे सादयामि तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद - तैसं ४४६२
*केषांचिदश्वस्तोमीयमन्त्राणामभिधानम्  उपप्रागात्सुमन्मेऽधायि मन्म देवानामाशा उपवीतपृष्ठः। अन्वेनं विप्रा ऋषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम् - तैसं ४६८३
*अग्नियोगाभिधानम्  इमौ ते पक्षावजरौ पतत्रिणो याभ्यां रक्षांस्यपहंस्यग्ने। ताभ्यां पतेम सुकृतामु लोकं यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः। - तैसं ४७१३१
*अग्नियोगाभिधानम्  येनर्षयस्तपसा सत्र आसतेन्धाना अग्निं सुवराभरन्तः। तस्मिन्नहं नि दधे नाके अग्निमेतं यमाहुर्मनवः स्तीर्णबर्हिषम् ॥ - तैसं ४७१३३
*मृदः खननपूर्वकं चर्मपत्रयोः संभरणम्  तमु त्वा दध्यङ्ऋषिरित्याह दध्यङ्वा आथर्वणस्तेजस्व्यासीत्तेज एवास्मिन्दधाति - तैसं ५१४४
*संभृतमृदो यज्ञभूमौ समाहरणम्  रासभः पत्वेति आह रासभ इति ह्येतमृषयोऽवदन् - तैसं ५१५७
*उख्यधारणम्  न ह स्म वै पुराऽग्निरपरशुवृक्णं दहति तदस्मै प्रयोग एवर्षिरस्वदयद्यदग्ने यानि कानि चेति समिधमा दधात्यपरशुवृक्णमेवास्मै स्वदयति - तैसं ५११०१
*असपत्नविराडाख्येष्टकाभिधानम्  यानि वै छन्दांसि सुवर्ग्याण्यासन्तैर्देवाः सुवर्गं लोकमायन्तेनर्षयःअश्राम्यन्ते तपोऽतप्यन्त तानि तपसाऽपश्यन्तेभ्य एता इष्टका निरमिमत - तैसं ५३५३
*ऋतव्यादीष्टकात्रयप्रोक्षणयोरभिधानम्  अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तो या यज्ञस्य निष्कृतिरासीत्तामृषिभ्यः प्रत्यौहन्तद्धिरण्यमभवद् - तैसं ५४२३
*प्रजापतिर्वा अथर्वाऽग्निरेव दध्यङ्ङाथर्वणस्तस्येष्टका अस्थान्येतं ह वाव तदृषिरभ्यनूवाचेन्द्रो दधीचो अस्थभिरिति - तैसं ५६६३
*होमविशेषाणां राष्ट्रभृदिष्टकानां चाभिधानम्  भद्रं पश्यन्त उप सेदुरग्रे तपो दीक्षामृषयः सुवर्विदः। - तैसं ५७४३
*पुनः परीन्धनाद्यभिधानम्  तस्मादयातयाम्नी लोकंपृणाऽयातयामा ह्यसौ आदित्यस्तानृषयोऽब्रुवन्नुप व आऽयामेति - - - - तैसं ५७५७
*आकूतिमन्त्राभिधानम्  तमनु प्रेहि सुकृतस्य लोकं यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः - तैसं ५७७१
*यूपस्थापनाभिधानम्  यज्ञेन वै देवाः सुवर्गं लोकमायन्तेऽमन्यन्त मनुष्या नोऽन्वाभविष्यन्तीति ते यूपेन योपयित्वा सुवर्गं लोकमायन्तमृषयो यूपेनैवानु प्राजानन्तद्यूपस्य यूपत्वम् - तैसं ६३४७
*अवदानाभिधानम्  जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणवा जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्य - तैसं ६३१०५
*ऋतुग्रहकथनम्  यज्ञेन वै देवाः सुवर्गं लोकमायन्तेऽमन्यन्त मनुष्या नोऽन्वाभविष्यन्तीति ते संवत्सरेण योपयित्वा सुवर्गं लोकमायन्तमृषय ऋतुग्रहैरेवानु प्राजानन् - तैसं ६५३१
*अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्  अर्वाङ्यज्ञः सं क्रामत्वमुष्मादधि मामभि। ऋषीणां यः पुरोहितः। - तैसं ७३१११
*ऋषिकृतं च वा एते देवकृतं च पूर्वैर्मासैरव रुन्धते यद्भूतेच्छदां सामानि भवन्ति - तैसं ७५९३
*अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपाय यमृषयस्त्रयिविदा विदुः। ऋचः सामानि यजूंषि। सा हि श्रीरमृता सताम् - तैब्रा १२१२६
*यः पावमानीरध्येति। ऋषिभिः संभृतं रसम्। सर्वं स पूतमश्नाति। स्वदितं मातरिश्वना। - तैब्रा १४८४
*पावमानीः स्वस्त्ययनीः। सुदुघा हि पयस्वतीः। ऋषिभिः संभृतो रसः। ब्राह्मणेष्वमृतं हितम्। - तैब्रा १४८५
*आघारावाघारयति। यज्ञपरुषोरनन्तरित्यै। नाऽऽर्षेयं वृणीते। न होतारम्। यदार्षेयमं वृणीते। यद्धोतारम्। प्रमायुको यजमानः स्यात्। प्रमायुको होता। - तैब्रा १६९१
*अयं कृत्नुरगृभीतः। विश्वजिदुद्भिदित्सोमः। ऋषिर्विप्रः काव्येन - तैब्रा २४७६
*वयः सुपर्णा उपसेदुरिन्द्रम्। प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः। अप ध्वान्तमूर्णुहि पूर्धि चक्षुः। मुमुग्ध्यस्मान्निधयेव बद्धान् - तैब्रा २५८३
*राजाभिषेकः -व्याघ्रोऽयमग्नौ चरति प्रविष्टः। ऋषीणां पुत्रो अभिशस्तिपा अयम्। नमस्कारेण नमसा ते जुहोमि। मा देवानां मिथुया कर्म भागम्। - तैब्रा २७१५१
*तुभ्यं स्तोका घृतश्चुतः। अग्ने विप्राय सन्त्य। ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे। यज्ञस्य प्राविता भव। - तैब्रा ३६७२
*प्रस्तरे साद्यमानाया जुह्वा अनुमन्त्रम्  आरोह पथो जुहु देवयानान्। यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः। हिरण्यपक्षाऽजिरा संभृताङ्गा। वहासि मा सुकृतां यत्र लोकाः। - तैब्रा ३७६८
*पात्र्यां राजतं रुक्मं निधाय तस्मिन्ब्रह्मौदनमुद्धृत्य - - - -  सर्पिष्वान्भवति मेध्यत्वाय। चत्वार आर्षेयाः प्राश्नन्ति। दिशामेव ज्योतिषि जुहोति। - तैब्रा ३८२२
*वैश्वसृजचयनम्  - - - सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा। उप कामदुघा दधे। तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा। तया देवतयावङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद। - तैब्रा ३१२६१
*सर्वं सुवर्णं हरितम्। देवत्रा यच्च मानुषम्। सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा। उप कामदुघा दधे। तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा। तया देवतयाऽङ्गिरस्वद् ध्रुवा सीद। - तैब्रा ३१२६६
*सर्वा दिशो दिक्षु। यच्चान्तर्भूतं प्रतिष्ठितम्। सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा। उप कामदुघा दधे। तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा। तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद। - तैब्रा ३१२७१
*अभ्यन्तरलेखायामुपधानमन्त्राः - सर्वान्दिवं सर्वान्देवान्दिवि। यच्चान्तर्भूतं प्रतिष्ठितम्। सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा। उप कामदुघा दधे। तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा। तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद। - तैब्रा ३१२८१
*सर्वं भूतं सर्वं भव्यम्। यच्चातोऽधिभविष्यति। सर्वास्ता इष्टकाः कृत्वा। उप कामदुघा दधे। तेनर्षिणा तेन ब्रह्मणा। तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद। - तैब्रा ३१२८३
*नैतमृषिं विदित्वा नगरं प्रविशेत्। यदि प्रविशेत्। मिथौ चरित्वा प्रविशेत्। तत्संभवस्य व्रतम्। - तैआ १११७
*तं वा एतमरुणाः केतवो वातरशना ऋषयोऽचिन्वन्। तस्मादारुणकेतुकः। तदेषाऽभ्यनूक्ता। केतवो अरुणासश्च। ऋषयो वातरशनाः। प्रतिष्ठां शतधा हि। समाहितासो सहस्रधायसमिति - तैआ १२४४
*सप्तदश क्षपण्यः - सिकता इव संयन्ति। रश्मिभिः समुदीरिताः। अस्माल्लोकादमुष्माच्च। ऋषिभिरदात्पृश्निभिः। - तैआ १२७५
*उपस्थानमन्त्रम्  केतवो अरुणासश्च। ऋषयो वातरशनाः। प्रतिष्ठां शतधा हि। समाहितासो सहस्रधायसम्। - तैआ १३१६
*कूष्माण्डहोमगत मन्त्राः - अग्निर्ऋषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः। तमीमहे महागयम्। - तैआ २५२
*वातरशना ह वा ऋषयः श्रमणा ऊर्ध्वमन्थिनो बभूवुस्तानृषयोऽर्थमायँस्ते निलायमचरंस्तेऽनुप्रविशुःकूश्माण्डानि तांस्तेष्वन्वविन्दञ्छद्धया च तपसा च। तानृषयोऽब्रुवन्कथा निलायं चरथेति स ऋषीनब्रुवन्नमो वोऽस्तु भगवन्तोऽस्मिन्धाम्नि केन वः सपर्यामेति तानृषयोऽब्रुवन्पवित्रं नो ब्रूत येनारेपसःस्यामेति त एतानि सूक्तान्यपश्यन् - तैआ २७१
*अजान्ह वै पृश्नींस्तपस्यमानान्ब्रह्म स्वयंभ्वभ्यानर्षत्त ऋषयोऽभवन्तदृषीणामृषित्वं तां देवतामुपातिष्ठन्त यज्ञकामास्त एतं ब्रह्मयज्ञमपश्यत् - तैआ २९१
*अपहतपाप्मानो देवाः स्वर्गं लोकमायन्ब्रह्मणः सायुज्यमृषयोऽगच्छन् - तैआ २९१
*भद्रं पश्यन्त उपसेदुरग्रे। तपो दीक्षामृषयः सुवर्विदः। ततः क्षत्रं बलमोजश्च जातम्। तदस्मै देवा अभिसंनमन्तु - तैआ ३११९
*तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्। पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त। साध्या ऋषयश्च ये। - तैआ ३१२३
*यमाय मधुमत्तमं राज्ञे हव्यं जुहोतन। इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः। - तैआ ६५१
*यथा पञ्च यथा षड् यथा पञ्चदशर्षयः। यमं यो विद्यात्स ब्रूयाद्यथैक ऋषिर्विजानते। - तैआ ६५२
*एतदधिविधाय ऋषिरवोचत्। पाङ्क्तं वा इदं सर्वम्। पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तं स्पृणोति - तैआ ७७१
*- - - -सता शिक्यः प्रोवाचोपनिषदिन्द्रो ज्येष्ठ इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवः सुवरोम्। - तैआ १०६१
*मानसा ऋषयः प्रजा असृजन्त मानसे सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मान्मानसं परमं वदन्ति - तैआ १०६३१
*वयः सुपर्णा उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः। अपध्वान्तमूर्णुहि पूर्धि चक्षुर्मुमुग्ध्यस्मान्निधयेऽवबद्धान् - तैआ १०७३१परिशिष्ट
*अन्नस्य मा तेजसा स्वर्गं लोकं गमय। यत्र देवानाम् ऋषीणां प्रियं धाम तत्र म इदम् अग्निहोत्रं गमय इति। - जैब्रा १४०
*स यां प्रथमां जुहोति देवांस् तयाप्नोति। अथ यां द्वितीयां जुहोत्य् ऋषींस् तयाप्नोति। - जैब्रा १४०
*अथ या एतास् स्रुचो निर्णिज्योदीचीर् अप उत्सिञ्चति तेन ऋषीन् प्रीणाति। - जैब्रा १४१
*तं ह वै मनोजवसः पितरश् च पितामहाश् च प्रत्यागच्छन्ति ततः किं न आहार्षीर् इति। - जैब्रा १५०
*स्वर्भानुर् वा आसुर आदित्यं तमसाविध्यत्। तं देवाश् चर्षयश् चाभिषज्यन्। ते ऽत्रिम् अब्रुवन्न् ऋषि त्वम् इदम् अपजहीति। तथेति। - जैब्रा १८०
*पयस् सहस्रसाम् ऋषिम् इति। पयस्वान् एव भवत्य् आस्य सहस्रसा वीरो जायते। - जैब्रा १९३
*स होवाचर्षे कम् इमं जनं वर्धयस्य् अस्माकं वै त्वम् असि वयं वा तवास्मान् अभ्युपावर्तस्वेति। - - - - - स होवाचर्षे ऽनु वै नाव् इमे ऽसुरा अग्मन्न् इति। स वै तथा कुर्व् इति होवाच यथा नाव् एतेनान्वागच्छान् इति। - जैब्रा ११२६
*तै हागतौ महयांचक्रे - ऋषिर् विप्रः पुरएता जनानाम् ऋभुर् धीर उशना काव्येन। स चिद् विवेद निहितं यद् आसाम् अपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ॥ इति - जैब्रा ११२७
*स होवाचर्षिर् अस्मि मन्त्रकृत् स ज्योग् अप्रतिष्ठितो ऽचार्षं तस्मै म एतद् दत्त येन प्रतितिष्ठेयम् इति। तस्मै ह ब्रह्मणो रसस्य ददुः। तद् एव नौधसम् अभवत्~। - जैब्रा ११४७
*दिवोदासो वै वाध्र्यश्विर् अकामयतोभयं ब्रह्म च क्षत्रं चावरुन्धीय राजा सन्न् ऋषिस् स्याम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स उभयं ब्रह्म च क्षत्रं चावारुन्द्ध राजा सन्न् ऋषिर् अभवत्~ - जैब्रा १२२२
*सप्तर्षयः प्रतिहितास् सुभूते सप्त पश्यन्ति बहुधा निविष्टौ। सप्तैतं लोकं उपयन्त्य् आपो ऽस्वप्नजौ सत्त्रसदौ यत्र देवा ॥ इति। सप्तर्षयः प्रतिहितास् सुभूत इति पुरुषो वै सुभूतम्। त इमे सप्तर्षयःप्रतिहिताः प्राणा एव। - जैब्रा २२७
*अथ ह वै त्रयः पूर्व ऋषय आसुश् शूर्पयवम् अध्वाना अन्तर्वान् कृषिस् सोल्वालाः। ते ह यज्ञस्य कृन्तत्राणि ददृशुः। तस्यैताः प्रायश्चित्तीर् ददृशुः - - - - - जैब्रा २४१
*अथैष पुनस्तोमः। स हायम् ऋषिर् आगत्य न शशाकोत्थातुम् असुराशनेन। गरो हैनम् आविवेश, यद् वा मित्राय दुद्रोह, यद्वा विद्विषाणानाम् अशनम् आश। स हेन्द्रम् उवाच - - - - - -जैब्रा २८३
*तान् देवाश् चर्षयश् चोपसमेत्याब्रुवन् - विच्छेत्स्यन्ते वा अदक्षिणा यज्ञाः, प्रतिगृह्णीतेति। - - - - जैब्रा २११६
*अथाकामयतात्रिर् भूयिष्ठा म ऋषयः प्रजायाम् आजायेरन्न् इति। स एतं त्रिणवं स्तोमम् अपश्यत् - जैब्रा २२१९
*तद् उ वावागस्त्यः पश्चेवानुबुबुध - ऋषयो ह वा इमे प्रजा अस्मिन् लोके विधाय स्वर्गं लोकम् अग्मन्न् इति। सो ऽकामयताहम् अपि प्रजा अस्मिन् लोके विधाय - - - - - जैब्रा २२२०
*यर्हि वा एतेन पुरेजिरे, सर्वम् एव वीर्यवद् आस - ऋषिर् ह स्म मन्त्रकृद् ब्राह्मण आजायते, ऽतिव्याधी राजन्यश् शूरः, - - - - जैब्रा २२६६
*तम्  तार्क्ष्यस् सुपर्ण उपरिष्टाद् अभ्यवापतत्। तस्मा उपप्रत्यधत्त। तम् अब्रवीद् - ऋषे, मा मे ऽस्थः। श्वस्तनं ते वक्ष्यामि। - जैब्रा ३१८
*पवस्व वाचो अगिय इति प्रतिपदो भवन्ति। प्रेत्य् अन्य ऋषयो ऽपश्यन्न् एत्य् अन्ये। अथैतन् न प्रेति नेति स्थितम्। वाचो बार्हतं रूपं भरद्वाज ऋषिर् अपश्यत्। भरद्वाजस्य वा एतद् आर्षेयं यद्बृहत्। - जैमिनीय ब्राह्मण ३२०
*अग्निं दूतं वृणीमह इत्य् आग्नेयम् आज्यम् भवति। प्रेत्य् अन्य ऋषयो ऽपश्यन्न् एत्य् अन्ये। अथैतन् न प्रेति नेति स्थितम्। वाचो बार्हतं रूपं भरद्वाज ऋषिर् अपश्यत्। भरद्वाजस्य वा एतद् आर्षेयं यद्बृहत्। - जैब्रा ३२२
*तद् यत् पुरस्ताद् यौक्ताश्वं भवति वासिष्ठम् उपरिष्टाद् ऋषिसामनी ब्रह्मण एव स विवधतायै। - जैब्रा३२६
*तद् ये च ह वै गोतमाद् ऋषयः पराञ्चो ये चार्वाञ्चस् ते गोतमम् एवर्षिम् उभय उपासते। - जैब्रा ३४४
*स होवाच - च्यवनो वै स भार्गवो ऽभूत्। स वास्तुपस्य ब्राह्मणं वेद। तं नूनं पुत्रा वास्तौ हित्वा प्रायासिषुर् इति। तम् आद्रुत्याब्रवीद् ऋषि, नमस् ते ऽस्तु - जैब्रा ३१२२
*तं होचतुर् - ऋषे ऽपिसोमौ नौ भगवः कुर्व् इति। तथेति होवाच। - - - जैब्रा ३१२५
*तौ ह दध्यञ्चम् आथर्वणम् आजग्मतुः। तं होचतुर् ऋष उप त्वायावेति। कस्मै कामायेति - जैब्रा ३१२६
*ऋषीणां वा अग्रे मन्त्रश् चैव प्रजा चासीन् न पशवः। ते ऽकामयन्ताव पशून् रुन्धीमहीति। ते संवत्सरे पशून् पर्यपश्यन्। - जैब्रा ३१३०
*इन्द्रो वै वृत्रम् अजिघांसत्। स विश्वामित्रम् उपाधावद् - ऋष उप त्वा धावाम, इह नो ऽधिब्रूहीति। स एतद् विश्वामित्रस् सामापश्यत् - जैब्रा ३१३४
*अथ ह वै वैखानसा इत्य् ऋषिका इन्द्रस्य प्रिया आसुः। तान् ह रहस्युर् मारिम्लवो मारयांचकार - जैब्रा ३१९०
*ऋषिमना य ऋषिकृत् स्वर्षास् सहस्रनीथः पदवीः कवीनाम् इति सहस्ररूपं छन्दोमानाम् उपगच्छन्ति। पशवो वै छन्दोमाः - जैब्रा ३२०५
*अथ प्रमंहिष्ठीयम्। ऋषीणां वै सत्रम् आसीनानां पशव उपादस्यन्। ते ऽकामयन्ताव पशून् रुन्धीमहीति। ते होचुर् - एताग्निम् एव पशून् याचाम। - जैब्रा ३२२५
*तद् व् एवाचक्षते ऽङ्गिरस्यानां सामेति। आङ्गिरस्या ह वै नामर्षीणां पुत्रा आसुः। ते ऽकामयन्त स्वर्गं लोकम् अश्नुवीमहीति। त एतत् सामापश्यन्। - जैब्रा ३२३७
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यञ्जात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजः सत्त्वं तमश्र्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्र्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्र्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्रुते ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
।
कुष = निष्कर्षे क्र्यादि० पर० सक० सेट्। कुष्णाति अकोषीत्। निरस्तु वेट् निरकोषीत् निरकुक्षत्। चुकोष। निष्कर्षश्चेह इयत्तापरिच्छेदः, मध्यस्थितस्य, वस्तुनो बहिर्निःसारणञ्च। “शिवाः कुष्णान्ति मांसानि” “ततोऽकुष्णात् दशग्रीवः क्रुद्धः प्राणान् वनौकसाम्” भट्टिः। क्त्वा सेट् कित्। “कुषित्वा जगतां सारम्” भट्टिः कर्म्मकर्त्तरि सार्व धातुके श्यन् वा प०। कुष्यति ते वा पादः। आर्द्धधातुके तु न परैस्मपदम् श्यन्सन्नियोमशिष्टत्वात् कोषिषीष्ट पादः।अनु + सादृश्येन बर्निस्मारणे तूलेनानुकुष्णातिअभि + आभिमुख्येन निःसारणे “न बालकर्ण्णनासास्रोतो दशनविवराण्यभिकुष्णोयात्” सुश्रुतःअव + अधोनिःसारणे तूलैरवकुष्णाति सि० कौ०।निर् + निष्कासने। निरकुक्षत् निरकोषीत् “निष्क्रोष्टा निष्कोषिता। “निष्कोषितव्यान्निष्कोष्टु प्राणान् दशमुखात्मजात्। आदाय परिधं तस्थौ बलान्निष्कुषितद्रुमः” भट्टिः “कीटनिष्कुषितं धनुः” भट्टिः “उपान्तयो र्निष्कुषितं विहङ्गैः” रघुः। आर्षे तु गणव्यत्ययोऽपि क्वचित् दृश्यते “यमपुरुषा अयस्मयैरग्नितप्तैः संदंशंस्त्वचि निष्कुषन्ति” भाग० ५। २६। १९।
कुषीतक = पु० ऋषिभेदे। तस्यापत्यम् काश्यपः ठञ्। कौषीतकेय तदपत्ये काश्यपे। अन्यत्रार्थे अत इञ्। कौषीतकि तदपत्येऽकाश्यपे। ततः उपकादि० द्वन्येऽद्वन्ये च गोत्रप्रत्ययस्य लुक्।
कुषुभ = क्षेपे कण्ड्वा० प० सक० सेट्। कुषुभ्यति अकुषुभ्यीत्। “भिनद्मि ते कुषुभ्यं यस्ते विषधानः” अथ० २। ३२। ६।
कुषुम्भक = पुं स्त्री कुषुम–ण्षुल् वेदे पृषो० मुम् यलोपश्च। नकुले “कुकुम्भकस्तदब्रवीद्गिरेः प्रवर्त्तमानकः” ऋ० १९१। १६। “कुषुम्मकोनकुलः” भा०
कुष्ठगण = पु० ६ त०। शु० त० उक्ते कुष्ठशब्दे दर्शिते अदाह्यत्वादि प्रयोजके कुष्ठभेदसमूहे स च कुष्ठशब्दे भावप्र० अष्टादशविधौ वर्ण्णितः स च कुष्ठशब्दे दर्शितः
कुष्ठिका = स्त्री कुष्ठीव कायति कै–क। पादावयवभेदे “यास्ते जङ्घाः याः कुष्ठिका ऋच्छरा ये च ते शफाः” अथ० १०९२३
कुस = श्लेषे दि० प० सक० सेट्। कुस्यति इरित् अकुसत्–अकोसीत् चुकोस। कुसलः
कुसिन्ध = न० कबन्धे। “या वैताः श्रियः एतानि तानि पशुशीर्षाण्यथ यानि तानि कुसिन्धान्येतास्ताः पञ्च चितयः” शत० ब्रा० ७, ५, २, ३, “कुसिन्धानि कबन्धानि” भा०। “याभ्यां कुसिन्धं सुदृदं बबन्ध”। “तद्देवः कुसिन्धे अध्यादनौ” अथ० १०, २, ३, ५,
कुसीद = त्रि० कुस–ईद नि० न गुणः “कुसेरुम्भोमेदेता” उणा० सूत्रे तृतीयप्रत्ययः ह्रस्वादिर्दीर्घादिश्चेति वृत्तिकारहरदत्तादयः। १ वृद्ध्यर्थं धनप्रयोगे  २ पुनर्ग्राह्यत्वेन प्रयुक्ते धनविशेषे। तत्स्वरूपं नारदेनोक्तं यथा “स्थानलाभनिमित्तं यद्दानग्रहणमिष्यते। तत् कुसीदमिति ज्ञेयम् तेन वृद्धिः कुसीदिनाम्” अस्यार्थः स्थानं मूलधनाऽवस्थानम् लाभोवृद्धिः दानग्रहणपदे कर्मणि ल्युटा साध्ये तेन मूलधनाऽवस्थाने सर्त्यप योलाभस्तदर्थं यद्दानं धनिकेन दीयमानं मूलानम् अधमर्णेन च ग्रहणं तयास्वीकृत्य गृह्यमाणं यत् तटण- मिति अवश्यापाकरणीयत्वरूपगुणयोगाद् गौणप्रयोगः। अतएव वाणिज्यार्थप्रयुक्तस्य न ऋणत्वम् इति मिश्राः। तस्यावयवार्थमाह वृहस्पतिः “कुत्सितात् सीदतश्चैव निर्विशङ्कैः प्रगृह्यते। चतुर्गुणं वाष्टगुणं कुसीदाख्यमृणन्ततः” इति अस्यार्थः कुत्सितात् सीदतश्चाधमर्णात् सकलधनं यत् गृह्यते निर्विशङ्कैरुत्तमर्णेः चतुर्गुणं वेति वाकारोऽनास्थायाम् तेनद्वैगुण्यादिलाभः इति। कुसीदे विशेषो गारुडे २१५ अध्याये उक्तः यथा “कुसीदकृषिवाणिज्यं प्रकुर्वीतास्वयंकृतम्। आपत्काले स्वयं कुर्बन् नैनसा युज्यते द्विजः। बहवोवर्त्तनोपाया ऋषिभिः परिकीर्त्तिताः। सर्वेषामपि चैवैषां कुसीदमधिकं विदुः। अनावृष्ट्याराजभयान्मूषिकाद्यैरुपद्रवैः। कृष्यादिके भवेद्बाधा सा कुसीदे न विद्यते। शुक्लपक्षे तथा कृष्णे रजन्यां दिवसेऽपि वा। उष्णे वर्षति शीते वा वर्द्धनं न निवर्त्तते। देशंगतानां या वृद्धिर्नानापण्योपजीविनाम्। कुसीदं सर्वतः सम्यक् संस्थितस्यैव जायते। लब्धलाभः पितॄन् देवान् ब्राह्मणा~श्चैव पूजयेत्। ते तृप्तास्तस्य तद्दोषं शमयन्ति न संशयः। बणिक् कुसीदी दद्यात्तु वस्त्नं गां काञ्चनादिकम्। कृषोवलोऽन्नपानामि यानशय्यासनानि च। पण्येभ्यो विंशतिं दत्त्वा पशुस्वर्णादिकं शतम्। पादेनायस्य पारक्यं कुर्यात् सञ्चयमात्मवान्। अर्द्धेन चात्मभरणं नित्यनैमित्तिकान्वितम्। पादञ्च प्रार्घमानस्य मूल भूतं विवर्द्धयेत्। विद्याशिल्पं भृतिः सेवा गोरक्षा विपणिः कृषिः। वृत्तिर्भैक्ष्यं कुसीदञ्च दश जोवनहेतवः”। तस्य विप्रादिभिः स्वयंकर्त्तव्यता निर्णीता आह्नि० त० तत्र गौतमः
“कृषिगोरक्षवाणिज्ये अस्वथंकृते कुसीदञ्चेति” कुसीदस्य पृथग्ग्रहण स्वयं कृतस्याभ्यनुज्ञानार्थं कुसीद वृद्धिकर्म प्रदेशान्तरेऽभिधानादिति कल्पतरुः। वृहस्पतिः “कुसीदकृषिबाणिज्य प्रकुर्वीतास्वयंकृतम्। आपत्काले स्वयं कुर्वन् नैनसा पुज्यते द्विजः लब्धलाभः पितॄन् देवान् व्राह्मणांश्चैव भोजयेत्। ते तृप्ता स्तस्य तं दोषं शमयन्ति न संशयः। बणिक् कुसीदी दद्यात्तु वस्त्रगोकाञ्चनादिकम्। कृषीबलोऽन्नपानानि यानशय्यासनानि च। पण्येभ्यो विंशकं दत्त्वा पशुस्वर्णादिकं शतम्। वणिक् कुषीद्यदोषः स्यात् व्राह्मणानाञ्च पूजनात्। राज्ञे दत्त्वा तु षडभागं देवतानाञ्च विंश- कम्। त्रिंशद्भागञ्च विप्राणां कृषिं कृत्वा न दोषभाक्”। वृद्धिभेदः ऋणादानशब्दे १४१९ पृ० उक्तः। २ तद्वति त्रि० तस्य पत्नी ङीप् ऐङ्च् सुग्वबोधः। कुसीदायी वृद्ध्याजीविपत्न्याम्। पाणिन्यादिमते कुसितकुसिदशब्दाभ्यां हृस्वमध्याग्यामेव ङीप् ऐच्च इति भेदः। कुसीदवृद्ध्यर्थद्रव्यं प्रयच्छति ष्ठन्ष्ठचौ। कुसीदिक वृद्ध्यर्थधनदायिनि त्रि० स्त्रियामुभयत्र षित्त्वात् ङीष्। स्वार्थे क। कुसीदक, तत्रार्थे अस्त्वर्थे इनि। कुसीदिन् वृद्ध्यर्थं धनप्रयोक्तरि उत्तमर्ण्णे त्रि० स्त्रियां ङीप्
कुसुम = न० कुस–उम नि० गुणाभावः। १ पुष्पे, “कुसुमसन्ततिसन्ततसङ्गिभिः” माघः। “कुसुमायोजितकार्मुकोमधुः” कुमा०। “विपिनविहारे कुसुमविचित्रा” छन्दोम०। २ फले, ३ स्त्वीरजसि, “यदा नार्य्याः पितुर्गेहे कुसुमस्तनसम्भवः” ज्यो० ४ नेत्ररोगभेदे च मेदिनिः। पञ्चमात्रप्रस्तावे।ऽ।। षष्ठे ५ प्रभेदे। फलकुसुमविशेषाणां द्रव्यान्तरसुलभत्वादिसूचकत्वं वृ० स० २९ अ० दर्शितं यथा “फलकुसुमसम्प्रवृद्धिं वनस्पतीनां विलोक्य विज्ञेयम्। सुलभत्वं द्रव्याणां निष्पत्तिश्चापि शस्वानाम्। शालेन कलमशाती रक्ताशोकेन रक्तशालिश्च। पाण्डूकः क्षीरिकथा नीलाशोकेन मसूरकः। न्यग्रोधेन तु यवकस्तिन्दुकवृद्ध्या च षष्टिको भवति। अश्वत्थेन ज्ञेया निषात्तिः सर्वशव्यानाम्। जम्बूभिस्तिलमाषाः शिरीषवृद्ध्या च कङ्गुनिष्पत्तिः। गोधूमाश्च मधुकैर्यववृद्धिः सप्तपर्णेन। अनिमुक्तककुन्दाभ्यां कर्पासं सर्पपात् वदेदसनैः। वदराभिश्च कुलत्यांश्चिरविल्वेनादिशेन्भुद्गान्। अतसी वेतसपुष्पैः पलाशकुसुमैश्च कोद्रवा ज्ञेयाः। तिलकेन शङ्खमौक्तिकरजनात्यय चेङ्गुदेन शणः। करिणश्च हस्तिकर्णैरादेश्वा वाजिनोऽश्वकर्णेन। गावश्च पाटलाभिः कदलीभिरजाविकं भवति। चम्पफकुसुमैः कनकं विद्रुमसम्पच्च बन्धुजीवेन। कुरुवकवृद्ध्या वज्रं वैदूर्य्यं नन्दिकावर्तैः। विद्याच्च सिन्धुवारेण मौक्तिकं कुङ्कुमं कुसुम्भेन। रक्तोत्पलेन राजा मन्त्री नीलोत्पलेनोक्तः। श्रेष्ठी सुवर्णपूर्प्पः पद्मैर्विप्राः पुरोहिताः कुमुदैःः। सौगन्धिकेन बलपतिरर्केण हिरण्यपरिवृद्धिः। आम्रैः क्षेमं भल्लातकैर्भयं पीलु भिस्तथारोग्यम्। खदिरशमीभ्यां दुर्भिक्षमर्जुनैः शोभना वृष्टिः। पिचुमर्द्दनागकुसुमैः सुभिक्षमथ मारुतः कपित्थेन। निचुलेनावृष्टिभयं व्याधिभयं भवति कुटजेन। दूर्वाकुशकुसुमाभ्यां भिक्षुर्वह्निश्च कोविदारेण। श्यामालताभिवृद्ध्या बन्धक्यो वृद्धिमायान्ति”। कुसुमविशेषप्रकाशने दोहदभेदः। “सचूपुररवेण स्त्रीचरणेनाभिताडनम्। दोहदं यदशोकस्य ततः पुष्पोद्गमोभवेत्। बकुलो सुखशीधुसिक्तः। आलोकितः कुरुवकः कुरुते विकाशमालोडितस्तिलक उत्कलिको विभाति” कुमा० टी० मल्लि०। तदस्य संजातं तार० इतच्। कुसुमित संजातकुसुमे त्रि०।
कुसुमपुर = न०  इति ख्याते पाटलिपुत्रे नगरे “ततः पितृवधपरित्रासादपक्रान्ते कुसुमपुरात् कुमारे मलयकेतौ” “चाराक्यहतकेन आहूयाभिहिताः कुसुम पुरवासिनः” इति च मुद्रारा०। कुसुमनगर पुष्पपुरादयोऽप्यत्र न०। अन्तलोपे कुसुममप्यत्र।
कुसुमवाण = पु० कुसुमानि अरविन्दादीनि पञ्च पुष्पाणि वाणाः यस्य। कन्दर्पे। “अरविन्दमशोकञ्च चूतञ्च नवमल्लिका। नीलोत्पलञ्च पञ्चैते पञ्चवाणस्य सायकाः” माधव्या० मल्लि० घृतवाक्यम् कसुमशरादयोऽत्र पु०।
कुसुमाकर = पु० ६ त०। वसन्ते ऋतौ। “मासानां मार्गशीर्षोऽस्मि ऋतूनां कुसुमाकरः” गीता। पुष्पाकरादयोऽप्यत्र पु०।
कुसुमाधिप = पु० कुसुमेषु कुसुमप्रधानेषु वृक्षेषु अधिपः श्रेष्ठः सुगन्धित्वात्। चम्पकवृक्षे शब्दर०।
कुसुमाल = पु० कोः पृथिव्याः सुमालः सम्बन्धनभेदोऽस्य। चौरे हारा०। तस्य भूमिसन्धिकारित्वेन तत्सम्बन्धित्वात् तथात्वम्।
कुसुमासव = न० कुसुमस्य तद्रसस्यासवम्। १ पौष्येमधुनि, तज्जाते, २ मद्ये च राजनि०। आसवशब्दे विवृतिः।
कुसुमेषु = पु० कुसुमानि इषवोऽस्य। कामदेवे अमरः कुसुमवाणशब्दे विवृतिः।
कुसुम्भ = पु० कुस–उम्भ नि० गुणाभावः।  पुष्पप्रधाने वृक्ष अमरः। पुष्पादिप्रसवपरत्वे न०। “कुसुम्भं नालिकाशाकं वृन्ताकं पूतिकां तथा। भक्षयन् पतितस्तुस्यादपि वेदान्तगोद्विजः” तिथित० उशनाः। “कुसुम्भ वातलं रूक्षं रक्तपित्तकफापहम्” भावप्र०। “कटुर्विपाके कटुकः कफघ्नोविदाहिभावादहितः कुसुम्भः” सुश्रु०। तस्य तैलगुणाः “कुसुम्भतैलमल्पोष्णं गुरु स्वादु विटाहि च। चक्षुर्भ्यामहितं बल्यं रक्तपित्तकफप्रदम्” भावप्र०। सुश्रुते तु तत्तैलगुणाः सामन्यत उक्ता यथा “निम्बातसोकुसुम्भमूलकजीमूतकवृक्षककृतवेधनार्ककम्पिल्लकहस्तिकर्णपृथ्वीकापीलुकरञ्जेङ्गुदीशिग्रुसर्षपसुवर्चलाविडङ्गज्योहिष्मतीफलतैलानि तीक्ष्णानि लघून्युष्णवीर्य्याणि कटूनि कटुविपाकानि सराण्यनिलकफकृमिकुष्ठ- प्रमेहशिरोरोगहराणि चेति”। “कुसुम्भशाकस्य सएवं”  सुश्रुते तस्यानुपानमुक्तम्। २ कमण्डलौ अमरः। “क्लप्तकेसश्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान्” मनुः। ३ स्वर्ण्णे न० मेदि०।
कुसुम्भराग = पु० ६ त०। कुसुम्भस्य तत्पुष्पस्य रागः, कुसुम्भ स्तद्रस इव रागः इति वा। कुसुम्भ पुष्पस्य १ क्वाथजरागे २ दम्पत्यो रागभेदे च। स च सा० द ३ प० दर्शितः यथा “नीलीकुसुम्भमञ्जिष्ठाः पूर्वरागोऽपि च त्रिधा। न चातिशोभते यन्नापैति प्रेम मनोगतम्। तन्नीलीरागमाख्यान्ति यथा श्रीरामसीतयोः। कुसुम्भरागं तं प्राहुर्यदपैति च शोभते। मञ्जिष्ठारागमाहुस्तं यन्नापैत्यतिशोभते”।
कुसुम्भवीज = न० ६ त०।  पाश्चात्त्यभाषाप्रसिद्धे वरटाख्ये वीजे। यस्य तैलं कुसुम्भतैलम्।
कुसुरुविन्दु = पु० ऋषिभेदे येन “आजिघ्र कणश” इत्यादि मन्त्रो दृष्टः। यजु० ८। ४२ वेददी० दृश्यः।
कुसृति = स्त्री कुत्सिता सृतिः सृ–गतौ भावे क्तिन्। १ शाठ्ये अमरः २ इन्द्रजाले हेमच०। कुत्सिता सृतिराचारोऽस्य। ३ दुर्घृत्ते त्रि० “कामादमी कुसृतयःखलयोनयस्ते” भाग० ८। २३। ६
कुह = अव्य० किम् + छन्दमि ह किमः कुः। कस्मिन्नित्यर्थे “यस्मा पृच्छन्ति कुह सेति घोरम” ऋ० २। १२। ५। “स्वं वव्रिं कुह धित्सथः” ऋ० १। ५६। ९। छन्दस्ये- वास्य प्रयोगः न लोके। कुहयति विस्माययति ऐश्वर्य्येण कुह–अच्। २ कुवेरे पु० हेमच०। ३ विस्मापके त्रि०।
कुहक = न० कुह–बा० क्वुन्। १ इन्द्रजाले असद्वस्तुनः सत्त्वेन बोधके व्यापारभेदे। “द्वेष्यैरपक्षैरहितैश्च तस्य भिद्यस्व नित्यं कुहकोद्यतैश्च” भा० व० २३३ अ०। “धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि” भाग० १, १, १, २ वञ्चनायां स्त्री क्षिपका० नेत्त्वम्। इन्द्रजालं च माया व कुहका वापि भीषणा” भा० उ० ५४६१ श्लो०। ३ नागभेदे पु०। “ततोऽधस्तान्महातले काद्रवेयाणां सर्पाणां नैकशिरसां क्रोधवशोनाम गणः कुहकतक्षककालियसुषेणादिप्रधाना महाभोगवन्तः” भाग० ५। २४। ३९। “द्विजोपसृष्टः कुहकस्तक्षको वा  दशत्वलं नमत विष्णुगाथाः” भाग० १। १९। १४१ परीक्षिदुक्तिः
कुहक्क = पु० “द्रुतद्वन्द्वं लघुद्वन्द्वं ताले कुहक्कसंज्ञके” इति सङ्गी तदामोदरोक्ते तालभेदे।
कूकुद = पु० कू शब्दे भाते क्विप् तस्याः कीर्त्तेः कुंमूमिंददाति दा–क। “सत्कृतालङ्कृतां कन्यां योददाति स कूकुदः” इत्युक्ते कन्यादातरि अमरः। कुकुदशब्दे विवृतिः
कूजित = न० कूज–क्त। १ पक्षिशब्दे २ अव्यक्तशब्दे च “मधुकरनिकरकरम्बितकूजितकुञ्जकुटीरे” इति जयदेवः।
कूटयन्त्र = न० कर्म्म०  आमिषादिद्रव्यम् दत्त्वामृगादि बन्धनार्थे यन्त्रभेदे अमरः।
कूटसंक्रान्ति = स्त्री कूटा मिथ्याभूता तद्दिवसस्नानाद्यनङ्गत्वात् संक्रान्तिः। “अर्द्धरात्रे व्यतीते तु यदा संक्रमते रविः। सा ज्ञेया कूटसंक्रान्तिर्मुनिभिः परिकीर्त्तिता” ज्यो० उक्ते रवेरर्द्धरात्रीपरिराश्यन्तरसञ्चारे तस्याः कूटत्वञ्च तद्दिने स्नानदानाद्यनङ्गत्वात्। यथा “अर्द्धरात्रे व्यतीते तु संक्रान्तिर्यदहर्भर्वेत्। पूर्ब्बे व्रतादिकं कुर्य्यात् परेद्युः स्नानदानयोः” भुजबलभीमः। “परदिवसीयस्नानाद्यर्थं पूर्व्वदिने उपवासः कार्य्य इत्यर्थः एका० त० रघु०।
कूटसाक्षिन् = त्रि० कर्म्म०। मिथ्याभिधायिनि साक्षिणि “न ददाति तु यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः। स कूटसाक्षिणां पापैस्तुल्यो दण्डेन चैव हि” या० स्मृ०। तस्य भावः ष्यञ्। कौटसाक्ष्य मिथ्यासाक्ष्यदाने। तच्चोपपातकं “कौटसाक्ष्यं सुहृद्बधः” इति मनुनोपातकमध्ये तस्य गणितत्वात्
कूटस्थ = त्रि० कूटोऽयोधनवत् निश्चलं यथा तथा वा तिष्ठति स्था–क। १ एकरूपतया सर्वकालस्थायिनि परिणामादिशून्ये “अधिष्ठानतया देहद्वयावच्छिन्नचेतनः। कूटवन्निर्विकारत्वात् स्थितः कूटस्थैष्यते” इत्युक्तलक्षणे २ परमात्मनि पु०। ३ व्याघ्रनखाख्ये गन्धद्रव्ये न० राजनि०।
कूप = पु० ईषत् आपो यत्र अच् समा०, कुवन्ति मण्डूकाः अस्मिन् कू–पक दीर्घश्च वा। १ खनामख्याते जलाधार, अमरः तल्लक्षणं भावप्र० उक्तं यथा। “भूमौ खातोऽल्पविस्तारो गम्भीरो मण्डलाकृतिः। बद्धोऽबद्धः स कूपः स्यात् तदम्भः कौपमुच्यते। कौपं पयोयदि स्वादु त्रिदोषघ्नं हितं लघु। तत् क्षारं कफवातघ्नं दीवनं पित्तकृत् परम्”। कूपस्येदम् अण्। कौप तत्सम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “प्रायेणास्य शिशोः पिता न विरसाः कौपीरपः पास्यति” सा० द०। कूपादिकरणफलादिकम् जलाश० त० “सेतुबन्धरता ये च तीर्थशौचरताश्च ये। तडागकूपकर्त्तारोमुच्यन्ते ते तृषाभयात्” आदित्य पु०। “अथ कूपकर्त्तुस्तत्प्रवृत्ते प्रानीये दुष्कृतार्द्धं विनश्यति” विष्णुः। तत्प्रवृत्ते कृतकूपादुत्थिते। “तडागकूपकर्त्तारस्तथा कन्याप्रदायिनः। छत्रोपानहदातारस्ते नराः स्वर्गगामिनः” विष्णुध०। “यो वापीमथ वा कूपं देशे तोयविवर्ज्जिते। खानयेत् स दिवं याति विन्दौ विन्दौ शतं समाः” नन्दि पुं० “कूपारामतडागेषु देवतायतनेषु च। पुनः संस्कार कर्त्ता च लमते मौलिकं फलम्” विष्णुः “संस्कारविधौ “अजले जलमुऽपाद्य इति वचनात् जलशून्यदेशखनन एव प्रतिष्ठा न तु पङ्कोद्धारमात्रे। “प्रासादेऽप्येवमेवं स्यात् कूपवापीषु गम्यते” जलाश० त० धृत वचनाच्च तत्र वास्तुयागः कार्य्यः। तज्जलञ्च “शीतकाले भवेदुष्णं ग्रोष्मकाले सु शीतलम्। वसन्ते तु प्रशस्तं स्यात् कालभेदात् गुणत्रयम्” राजवल्लभः “प्रेक्षादि० चतुरर्थ्यं इनि। कूपिन् तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां ङीप्। २ गर्त्ते उणादिकोषः।
कूपकच्छप = पु० कूपे एवान्यत्र सञ्चारशून्यः कच्छप इव पात्रेसमि० स०। अल्पविषयाभिज्ञतया निन्दनीये कूपमण्डूककूपदर्द्दरावप्यत्र। युक्तारोह्या० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “यद्यसौ कूपमण्डूकि! तवैतावति कः स्मयः” भट्टिः।
कूपाङ्क = पु० कूपाकारोङ्कश्चिह्नं कूपाकारमङ्गं वास्मित्। रोमाञ्चे शब्दरत्ना०।
कूप्य = त्रि० कूपे भवादि यत्। कूपभवादौ। “शन्नः समुद्रिया आपः शमनः सन्तु कूप्याः” स्नानमन्त्रः। “कूत्याः” कात्या० १५, ४, ३०,
कूम = न० कोः पृथ्व्याउमा कान्तिः यतः। सरोवरे जटाधरः।
कूमनस् = त्रि० कुत्सितं मनोऽस्य “ऋचि तुनुघेत्यादिना” पा० ऋचि पूर्व्वदीर्घः! कुत्सितमनस्के। लोके तु ह्रस्वादिः कुमना इत्येव
कूर्चशिरस् = न० ६ त०। पादस्कन्धे  “बाहुर्मर्माणि तु क्षिप्रतलहृदयकूर्चकूर्चशिरोमणिबन्धेन्द्रवस्तिकूर्पराणि” सुश्रु०।
कूर्चामुख = पु० विश्वामित्रवंशजे ऋषिभेदे। “लीलाट्यो नारदश्चैव तथा कूर्चामुखः स्मृतः” भा० आनु० ४ अ०। तद्वंशोक्तौ
कूर्द्द = क्रीडायां कुर्द्दवत्।
कूर्म्म = पुंस्त्री० कुत्सितः कौ वा ऊर्म्मिर्वेगो यस्य पृषो०। १ कच्छ पे, अमरः स्त्रियां टाप्। तल्लक्षणं वृह० सं० ६४ अ० यथा “स्फटिकरजतवर्णो नीलराजीवचित्रः कलशसदृशमूर्तिश्चारुवं शश्च कूर्मः। अरुणसमवपुर्या सर्षपाकारचित्रः सकलनृपमहत्वं मन्दिरस्थः करोति। अञ्जनभृङ्गश्यानवपुर्वा विन्दुविचित्रोऽव्यङ्गशरीरः। सर्पशिरा वा स्थूलगलो यः सोऽपि नृपाणां राष्ट्रविवृद्ध्यै। वैदूर्यत्विटस्थूलकण्ठस्त्रिकोणो गूढच्छिद्रश्चारुवंशश्च शस्तः। क्रीडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्यः कूर्मो भङ्गला र्थं नरेन्द्रैः”। “उन्मीलने स्मृतः कूर्म्मो भिन्नाञ्जनसमप्रभः” शा० ति० टी० उक्ते २ देहस्थे वायुभेदे। ३ भगवदतारभेदे कमठशब्दे १६८० पृ० विवृतिः। ४ मुद्राभेदे तत्स्वरूसं तन्त्रसारे यथा “वामहस्तस्य तर्जन्यां दक्षिणस्य कनिष्ठया। तथा दक्षिणतर्जन्यां वामाङ्गुष्ठेन योजयेत्। उन्नतः दक्षिणाङ्गुष्टः वामस्य मध्यमादिगः। अङ्गुर्ली योजयेत् पृष्ठे दक्षिणस्य करस्य च। वामस्य पितृतीर्थेन मध्यमानामिके तथा। अधोमुखे च ते कुर्य्याद्दक्षिणस्य करस्य च। कूर्म्मपृष्ठसमंकुर्य्याद्दक्षपाणिञ्च सर्व्वतः। कूर्म्ममुद्रेयमाख्याता देवताध्यानकर्म्मणि”।
कूर्म्मचक्र = न० कूर्म्माकारं चक्रम्। १ तन्त्रोक्ते ग्राह्यमन्त्र शुभादिसूचके कूर्म्माकारे चक्रभेदे। तत्स्वरूपादि रुद्रयामले उक्तं यथा “कूर्म्मचक्रं प्रवक्ष्यामि शुभाशुभफलात्मकम्। यज् ज्ञात्वा सर्व्वशास्त्रार्थं जानाति पण्डितोत्तमः। अभेद्यं भेदकं चक्रं शृणुष्वादरपूर्व्वकम्। कूर्म्माकारं महाचक्रं चतुष्पादसमावृतम्। तुण्डे स्वरान्, दक्षपादे कवर्गं, वामपादके। चवर्गं, कीर्त्तितं पश्चात् अधःपादे टवर्गकम्। तदधस्तु तवर्गः स्यादुदरे च पवर्गकम्। यवान्तं हृदये प्रोक्तं शहान्तं पृष्ठमध्यके। लाङ्गूले शक्रवीजञ्च क्षकारं लिङ्गमध्यके। लिस्वित्वा गणयेण्मन्त्री चक्राकरं मलापहम्। स्वरे लाभः कवर्गे श्रीश्चवर्गश्च विवेकदः। टवर्गे राजपदवी तवर्गे धनवान् भवेत्। उदरे सर्वनाशः स्यात् हृदये बहुदुःखभाक्। पृष्ठे च सर्व्वसन्तापः लाङ्गूले मरणं ध्रुवम्। वैष्णवे पृष्ठदेशे तु दुःस्यञ्च वामपादके। विरुद्धद्वयलाभे तु न कूर्य्याच्चक्रचिन्तनम्। विरुद्धैके धर्म्मनाशो युग्मदोषे च मारणम्। यत्र देवाक्षरञ्चास्ति तत्र चेन्निजवर्णकम्। विरुद्धञ्च त्यजेच्चक्रमन्यमन्त्रं विचारयेत्। पृथक् होमे यदि भवेत् वर्णमाला महेश्वर! ! यदि तत् सौख्यभाषः स्यात् तत् सौख्यं नापि वर्ज्जयेत्। विभिन्नगेहे दोषश्चेत् शुभमन्त्रञ्च संत्यजेत्। इति ते कथितंदेव! दृष्टादृष्टफलप्रदम्। ये शोधयन्ति चक्रेन्द्रं मन्त्रसिद्धिप्रदं शुभम्”। २ जपाङ्गदेशभेदसूचके चक्रभेदे तत्स्वरूपं तन्त्रसारे उक्तं यधा “दीपस्थानं समाश्रित्य कृतं कर्म फलप्रदम्। दीप्यते पुरुषो यत्र दीपस्थानं तदुच्यते। चतुरस्रां भुवंभित्त्वा कोष्ठानां नवकं लिखेत्। पूर्ब्बकोष्ठादि विलिखेत् सप्तवर्गाननुक्रमात्। लक्षमीशे मध्यकोष्ठे स्वरान् युग्मक्रमाल्लिखेत्। दिक्षु पूर्वादितो यत्र क्षेत्रा- द्यक्षरसंस्थितिः। मुखं तत्तस्य जानीयात् हस्तावुभयतः स्थितौ। कोष्ठे कुक्षी उभे पादौ द्वे शिष्टे पुच्छमीरितम्। क्रमेणानेन विभजेत् मध्यस्थमपि भागतः। मुखस्थो लभते सिद्धिं करस्थः स्वल्पजीवनः। उदासीनः कुक्षिसंस्थः पादस्थो दुःस्वमाप्नुयात्। पुच्छस्थः पीड्यते मन्त्री बन्धनोच्चाटनादिभिः। कूर्मचक्रमिदं प्रोक्तं मन्त्रिणां सिद्धिदायकम्” पिङ्गलायाम् “कूर्मचक्रमविज्ञाय यः कुर्य्याज्जपयज्ञकम्। तस्य यज्ञफलं नास्ति सर्व्वानर्थाय कल्पते”। ३ ज्योतिषोक्ते नक्षत्रभेदेन देशभेदानां शुभाशुभज्ञापके कूर्म्माकारे चक्रे च तन्निरूपम् ज्यो० त० यथा “प्राङ्मुखो भगवान् देवः कूर्मरूपी व्यवस्थितः। आक्रम्य भारतं वर्षं नवभेदंयथाक्रमम्”। तत्र नखत्रन्यासक्रमः “मध्यप्रागग्नियाम्यादि कृत्तिकादित्रयत्रयैः। क्रूरवेधयुतैस्तैस्तु पीड्यन्ते तन्निवासिनः”। तत्र वेधो यथा “पूर्वापरे भवेद्वेधो वेधश्चोत्तरदक्षिणे। ईशानराक्ष से वेधो वेध आग्नेयमारुते। तारात्रयान्वितं तत्र सौरिं यत्नेन चिन्तयेत्”। तत्र वेधादिजन्यदोषाः “अतिवृष्टिग्नावृष्टिः शलभा मूषिकाः खगाः। स्वचक्रं परचक्रञ्च सप्तैते सम्भवन्ति च। एवं देशगृहग्रामक्षेत्रनामर्क्षतो वदेत्। तयाच यत्र नक्षत्रे दिव्यपार्थिवनाभसाः। दृश्य न्ते सुमहोत्पाताः स्वां दिशं तत्र पीडयेत्। सौरि र्बलाधिको दुष्टः, स्वल्पवीर्य्यः शुभावहः। एकदा पीडयेद्यत्र भानुजः कूर्मचक्रके। तत्र स्थाने महाविघ्वो जायते नात्र संशयः। दुष्टस्थाने गते चन्द्रे कर्त्तव्यं शान्तिपौष्टिकम्। दूष्यदेशभेदाश्च कूम्मविभागशब्दे दृश्याः
कूर्म्मविभाग = पु० कूर्म्मस्य तद्रुप भगवदवयवस्य विभागोऽत्न। वराह मिहिरोक्ते नक्षत्रभेदेन देशविशेषाणां शुभाशुभबोधके ग्रन्थभेदे स च वृ० सं० १४ अध्यायः। यथा
“नक्षत्रत्रयवर्गेराग्नेयाद्यैर्व्य वस्थितैर्नवधा। भारतवर्षे मध्यात् प्रागादि विभाजिता देशाः। १ भद्रारिमेदमाण्डवा माल्वनीपोज्जिहानसङ्ख्याताः। मरुवत्सवोषयामुनसारस्वतमत्स्यमाध्यमिकाः। माथुरकोपज्योतिष धर्मारण्यानि शूरसेनाश्च। गौरग्रीवोद्देहिक पाण्डुगुडाऽश्वत्थपाञ्चालाः। साकेतकङ्ककुरुकालकोटिकुकुराश्च पारियात्रनगः। औदुम्बरकापिष्ठलगजाह्वयाश्चेति मध्यमिदम् ३। ४। ५। अथ २ पूर्बस्यामञ्जनवृषभध्वजपद्ममाल्यवद्गिरयः। व्याघ्रमुखसुह्मकर्वटचान्द्रपुराः शूर्पकर्णाश्च। खसमगधशिषिरगिरिमिथिलसमतटोड्राश्ववदनदन्तुरकाः। प्राग्ज्योतिषलौहित्यक्षीरोदसमुद्रपुरुषादाः। उदयगिरिभद्रगौडकपौण्ड्रौत्कलकाशिमेकलाम्बष्ठाः। एकपदताम्रलिप्तिककोशलका वर्धमानश्च ६। ७। ८। आग्नेय्यां ३ दिशि कोशलकलिङ्गवङ्गोपवङ्गजठराङ्गाः। शौलिकविदर्भवत्सान्ध्नचेदिकाश्चोर्ध्वकण्ठाश्च। वृषनालिकेरचर्मद्वीषा विन्ध्यान्तवासिनस्त्रिपुरा। श्मश्रुधरहेमकूटव्यालग्रीवा महाग्रीवाः। किष्किन्धकण्टकस्थलनिषादराष्ट्राणि पुरिकदाशार्णा। सहनग्नपर्णशवरैरश्लेषाद्ये ९। १०। ११। त्रिके देशाः। अथ दक्षिणेन ४ लङ्का कालाजिनसौरिकीर्ण तालिकटाः। गिरिनगरमलयदर्दुरमहेन्द्रमालिन्द्यभरुकच्छाः। कङ्कटटङ्कणवनवासिशिविकफणिकारकोङ्कणाभीराः। आकरवेणावल्लकदशपुरगोनर्दकेरलकाः। कर्णाटमहाटविचित्रकूटनासिक्यकोल्लगिरिचोलाः। क्रौञ्चद्वीपजटाधरकावेर्योरिष्यमूकश्च। वैदूर्यशङ्खमुक्तात्रिवारिचरधर्मपट्टनद्वीपाः। गणराज्यकृष्णवेल्लुरपिशिकशूर्पाद्रिकुसुमनगाः। तुम्बवर कार्मणेयकयाम्योदधितापसाश्रमा ॠषिकाः। काञ्चीमरुचीपट्टनचेर्यार्यकसिंहला ऋषभाः। बलदेवपट्टनं दण्डकावनतिमिङ्गिलाशना भद्राः। कच्छोऽथ कुञ्जरदरी सताम्रपर्णीति विज्ञेयाः १२। १३। १४। नैरृत्यां दिशि ५ देशाः पह्नवकाम्बोजसिन्धुसोवीराः। बडवामुखारवाम्बष्ठकपिलनारीमुखानर्ताः। फेनगिरियवनमाकरकर्णप्रायेयपारसवशूद्राः। व र्वरकिरातखण्डक्रव्यादाभीरचञ्चूकाः। हेमगिरिसिन्धुकालकरैवतक्रसुराष्ट्रबादरद्रविडाः। स्वात्यादो भत्रितये १५। १६। १७। ज्ञेयश्च महार्णवोऽत्रैव। अपरस्यां ६ मणिमान् मेघवान् वनौघः क्षुरापेणीऽस्तगिरिः। अपरान्तकशान्तिकद्दैहयप्रशस्तादिवो- क्वाणाः। पञ्चनदरमठपारततारक्षितिजृङ्ग्वैश्यकनकशकाः। निर्मर्यादा म्लेच्छा ये पश्चिमदिक्स्थितास्ते च १८। १९। २०। दिशि ७ पश्चिमोत्तरस्यां माण्डव्यतुषारतालहलमद्राः। अश्मककुलूतलहडस्त्रीराज्यनृसिंहवनखस्थाः। वेणुमती फल्गुलुका गुरुहा मरुकूर्चचर्मरङ्गाख्याः। एकविलोचनशूलिकदीर्घग्रीवास्यकूशाश्च २१। २२। २३। उत्तरतः ८ कैलासो हिमवान्वसुमान् गिरिर्धनुष्मांश्च। क्रौञ्चो मेरुः कुरवस्तथोत्तराः क्षुद्रमीनाश्च। कैकयवसातियामुनभोगस्थार्जुनायनाग्नीध्राः। आदर्शान्तद्वीपित्रिगर्ततुरगाननाश्वमुखाः। केशधरचिपिटनासिकदासेरकवाटधानशरधानाः। तक्षशिलापुष्कलावतकैलावतकण्ठधानाश्च। अम्बरमद्रकमालवपौरवकच्छारदण्डपिङ्गलकाः। माणहलहूणकोहलशीतकमाण्डव्यभूतपुराः। गान्धारयशोवतिहेमतालराजन्यखचरगव्याश्च। यौधेयदासमेयाः श्यामार्काः क्षेमधूर्ताश्च २४, २५, २६,। ऐशान्यां ९ मेरुकनष्टराज्यपशुपालकीरकाश्मीराः। अभिसारदरदतङ्गणकुलूतसैरिन्ध्रवनराष्ट्राः। ब्रह्मपुरदार्वडामरवनराज्यकिरातचीमकौलिन्दाः। भल्लापलोलजटासुर कुनठखषघोषकुचिकाख्याः। एकचरणानुविश्वाः सुवर्णभूर्वसुवनं दिविष्ठाश्च। पौरवचीरनिवसनत्रिनेत्रमुञ्जाद्रिगन्धर्वाः २७। १। २। वर्गैराग्नेयाद्यैः क्रूरग्रहपीडितैः क्रमेण नृपाः। पाञ्चालो मागधिकः कालिङ्गश्चक्षयं यान्ति। आवन्तोऽथानर्तो मृत्युं चायाति सिन्धुसौवीरः। राजा च हारहौरो मद्रशोऽन्यश्च कौलिन्दः”।
कूल = आवृतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। कूलति अकूलीत् चुकूल प्रनिकूलति कूलम्। “तासां प्राजमानो योनिमकूलयत्” टत० व्रा० ४९।
कूलङ्कष = त्रि० कूलं कषति व्याप्नोति कष–खश् मुम् च। कूलव्यापके। “कूलङ्कषौघाः सरितस्तथाऽपराः” मावः। “कूलङ्कषेव सिन्धुः प्रसन्नमम्भस्तटतरुञ्च” शकुन्तला।
कूलचर = त्रि० कूले नदीकूले चरति चर–ट। गजादिजन्तुषु। कूलचराश्च जन्तवः समांसगुणाः सुश्रुते दर्शिता यथा “तत्र गजगवयमहिषरुरुचमरसृमररोहिषवराहखङ्गिगोकर्णकालपुच्छकोन्द्रन्यङ्क्वरण्यगवयप्रभृतयः कूलचराः पशवः। वातपित्तहरा वृष्या मधुरा रसपाकयोः। शीतला बलिनः स्रिग्धा भूत्रलाः कफवर्द्धनाः”।
कूलन्धय = त्रि० कूलं धयति धे–खस् मुम् च मुग्धबो०। कूल स्पर्शिनि वनादौ स्त्रियां ङीप्।
कूलमुद्रुज = त्रि० कूलमुद्रुजति उद् + रुज खश् मुम् च। कूलभेदके। “आसादितौ कथं ब्रूतं न गजैः कूलमुदुजैः” भट्टिः। “मदोदग्राः क्स्कुद्मन्तः सरितां कूलमुद्रुजाः” रघुः
कूलमुद्वह = त्रि० कूलमापूर्य्य वहति उद् + वह–खश् मुम् च। कूलमापूर्य्यवाहिनद्यादौ “उत्तीर्ण्णौ वा कथं भीमाः सरितः कूलमुद्वहाः” मट्टिः।
कूलास = त्रि० कूलमस्यति क्षिपति अस–अण्। कूलक्षेपके ततः सङ्कला० चतुरर्थ्याम् अण्। कौलास तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां ङीप्।
कूलेचर = त्रि० कूले चरति चर अलुक्स०। नद्यादेस्तीरचरेषु महिषादिपशुषु। ते च “चमरीवारणादयः। एते कूलेचराः प्रोक्ताः यतः कूले चरन्त्यपाम्” भावप्र० उक्ताः आदिपदात् कूलचरशब्दे सुश्रुतेनोक्ता ग्राह्याः। “कूले चरा मरुत्पित्तहरा वृष्या बलावहाः। मधुराः शीत- लाः स्निग्धा मूत्रलाः श्लेष्मवर्द्धनाः” तद्गुणा स्तत्रोक्ताः।
कूल्य = त्रि० कूले भवः यत्। १ तीरभवे २ रुद्रभेदे पु० “नमस्तीर्थ्याय च कुल्याय च” यजु० १६, ४२, रुद्राध्यायः।
कूश्म = पु० हवनीयदेवभेदे। “प्रदरान् पायुना कूश्मांश्छकपित्तैः” यजु० २५७ “कूश्मान् देवान् प्रीणयामि” वेददी०।
कूष्माण्ड = पु० ईषदूष्माण्डेषु वीजेष्यस्य। १ कुष्माण्डशब्दार्थे २ शिवपारिषदभेदे हेमच० “अन्ये च ये प्रेतपिशाचभूत कूष्माण्डयादोमृगपक्ष्यधीशाः” भाग० २, ६, ४५। ३ ऋषिभेदे पु० “कूष्माण्डोराजपुत्रश्चेत्यन्ते स्वाहासमन्वितैः” या० स्मृ० तद्दृष्टत्वात् “यद्देवा देवहेडनमित्याद्यासु ४ ऋक्षु स्त्री ङीप् “त्रिरात्रोपोषितोभूत्वा कूष्माण्डीभिर्घृतं शुचिः। सुरापः स्वर्ण्णहारी च रुद्रजापी जलेस्थितः” याज्ञ० स्मृ०। “त्रिरात्रमुपोषितः कूष्माण्डीभिर्यद्देवादेवहेडनमित्याद्याभिः कूष्माण्डदृष्टाभिरनुष्टुब्भिर्मन्त्रलिङ्गदेवताभिरृग्भिश्चत्वारिंशद्वृताहुतीर्हुत्वा शुचिर्भवेत्। तथा बौधायनेनाप्युक्तम् “अथ कूष्माण्डीभिर्जुहुयाद्योऽपूतमिवात्मानं मन्येत यदर्वाचीनमेनो भ्रूणहत्यायास्तस्मान्मुच्यां अयोनौ वा रेतः सिक्त्वा अन्यत्र स्वप्नादिति”। मिता० “सर्व्ववेदपवित्राणि वक्ष्याम्यहमतः परम्। येषाञ्जपैश्च होमैश्च पूयन्ते नात्र संशयः। अघमर्षणन्देवकृतः शुद्धवत्यस्तरत्समाः। कूष्माण्ड्यः पावमान्यश्च दुर्गासावित्यथैव च” मिताक्षरायां वशिष्ठस्मृः। स्वार्थे क। तत्रार्थे
त्वम् एव बुद्धि एवम् तव बुद्धि मयि प्रदर्शितम् भविश्यति।
ॐ ठः ठः ठः ठः अमुकीं  मे वशमानय स्वाहा ह्रीं क्लीं श्रीं श्रीं क्लीं स्वाहा । श्री बटुकाय नमः।।
रथेन क चेषुवरेण तस्य गणैश्च शम्भोस्त्रिपुरं दिधक्षत।
मन्ये च नूनं भगवान् पिनाकी लीलार्थमेतत् सकलं प्रहतु‍र्म्।
तस्मिन् मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्माणि।।
धैर्यं चेद्दृशमात्मन स्थितिरियं चान्यै कथं लभ्यते।
पश्यन् निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसाने भवान्।।
स्कन्धजनोऽस्य फलं प्रोक्तं नैयग्रोधं च काञ्चनम्॥ 
कषायाः स्तम्भनाः शीताः हिताः पित्तातिसारिणाम्॥ 
कषायं मधुरं साम्लं नातिमारुतकोपनम्॥ 
पल्लवाः क्षीरिवृक्षाणां फलं तेषां तु वातकृत्।
ईषत्पित्तकरं वृष्यमतिस्वादु च कथ्यते॥
यत्तु पञ्चविधं प्रोक्तं योज्यमेव तु नेतरत्।
एवं कपीतनस्यापि स्मृतं तैः पञ्चवल्कलम्॥ 
त आगताःāāḥ ;
स्त्रिया उक्तम् ā
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
ḥ āḥ प्रयत्नः साधकः 
स्मरो हंसश्शक्रस्तदनु च परामारहरयः।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये
किमर्थं सागरः खातः स कृतः सगरैस्तथा ।
नवमे च दिशां भागे पूर्वस्यां दिशि यादव ।
कोशलो नाम विषयः प्रभूतधनधान्यवान् ॥
मनोऽभिरामा रामाश्च पुरुषाः पौरुषाग्रगाः ।
नगरैर्न विशिष्यन्ते यत्र ग्रामा मनोहराः ।
पश्चिमे प्रथमे चैव यत्र यामे विराजितः ॥
जना यत्र न जानन्ति नाकालमरणं तथा ।
उद्यानेषु सदा यत्र वेणुगान्धर्वनिःस्वनम् ॥
शिलीमुखरवैर्मिश्रं यात्यसंबाधतां गुणैः ।
यस्मिन्न कश्चिच्च्यवते स्वधर्माद्दीनो जनो यत्र न चास्ति कश्चित् ॥
ब्रह्मसूत्रनिम्बार्कभाष्यम्
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
सरयूः शतरुद्रा च मही चर्मिलया सह ।
समुद्राः सरितः सर्वाः कल्पे कल्पे क्षयं गताः ।
सप्तकल्पक्षये क्षीणे न मृता तेन नर्मदा ।
गङ्गाद्या सरितश्चान्याः कल्पे कल्पे क्षयं गताः ।
कर्तुं शक्नॊम्यनितरगतिः कॆवलं त्वां प्रपद्यॆ ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अन्तर्दधाति 
सः कुत्र अन्तर्दधाति इति अहं न जानामि
धत्तः धत्थः धत्थ इति पदेषु दधस्तथोश्च  इति सूत्रेण आदिदकारः धकारः भवति
धाञ् धातुः, उभयपदी; परस्मैपदे रूपाण्युक्तानि। आत्मनेपदे, तु-
इति रूपाणि।
तिरस् इत्युपसर्गयोगे, तिरोदधाति, तिरोधत्ते इति च प्रयोगः, अस्मिन्नेवार्थे।
स्वलिखितं योगानन्दचरितम् 
योगानन्दः स्वचरितंइति पुस्तके लिखितवान्। अपि भवान् जानाति स्टीवजोब्स्महोदयः अस्मात् पुस्तकात् अतीवप्रभावितः आसीत्। सः प्रत्येकस्मिन् वर्षे इदं पुस्तकं पठति स्म। तस्य अन्त्येष्टिक्रियायाः परं ये अपि कारुणिकाः तत्र आसन् तान्इति ग्रन्थः स्टिवस्य अमात्येभ्यः उपायनीकृतः।
संस्कृतेर्दृष्ट्या वैदिकी संस्कृतिः सर्वप्राचीना सर्वोत्कृष्टा च नास्त्यत्र काचिदपि विचिकित्सा। चिन्तनीयमिदमस्माक- मादिकालिकसंस्कृतेः स्वरूपम्। ऋषयः जडचेतनब्रह्मरहस्यज्ञाः साक्षात्कृतधर्माणः सर्वत्रात्मानमेवानुभवन्ति। यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्। परैः सार्द्धं वृत्तिः स्वसदृशी। एतादृशी जीवनशैली जीवनस्याधारभूता अस्माकं भारतीयासंस्कृतिः। सर्वत्र मधुमयं वातावरणं तेषां पूर्वजानां चिन्तनम्। मन्त्रयति मन्त्रद्रष्टा ऋषिः-
।
तिरः - अव्ययम् , अन्तर्द्धौ - सप्तम्येकवचनम्
अन्तर्धिः व्यवधानम्। तत्र तिरःशब्दो गतिसंज्ञो भवति। तिरोभूय। तिरोभूतम्। यत् तिरोभवति। अन्तर्धौ इति किम्? तिरो भूत्वा स्थितः। पार्श्वतो भूत्वा इत्यर्थः।
न्यासः 
तिरोभूयेति। समासकृत्स्वरौ प्रयोजनम्। तिरोभूतमिति। भवतेरकर्मकत्वात्कर्तरि क्तः ठ्गतिरनन्तरःऽ इत्यत्र च कर्मणीति वर्तते, तस्मात् समासथाथादिस्वरावत्र प्रयोजनम्। तिरो भूत्वेति। पार्श्वतो भूत्वेत्यर्थः॥
विभाषा कृञि - विभाषा कृञि । कृञि प्रयुज्यमाने तिरसित्यव्ययं गतिसंज्ञं वा स्यादित्यर्थः । तिरस्कृत्य तिरः कृत्येति । गतिसंज्ञापक्षे गतिसमासे क्त्वो ल्यप् ।तिरसोऽन्यतरस्या॑मिति सत्वविकल्पः । तिरः कृत्वेति । गतित्वाऽभावपक्षे सत्वमपि न भवति, तद्विधौ गतिग्रहणानुवृत्तेरित्याहुः । केचित्तु तिरस्कार इति परिभवे प्रयोगदर्शनात्सत्वविधौ गतिग्रहणं नानुवर्तयन्ति ।
विभाषा कृञि - विभाषा कृञि । तिरः कृत्वेति । गतित्वाऽभावपक्षेतिरसोऽन्यतरस्या॑मिति सत्वमपि न भवति, तद्विधौ गतिग्रहणानुवृत्तेः । माधवस्तु — पराभवेतिरस्कार॑इति प्रयोगदर्शनात्सत्वविधौ गतिग्रहणानुवृतिंत केचिन्नेच्छन्तीत्याह ।  उपाजेऽन्वाजे ।१४७३ ।उपाजेऽन्वाजे । एतौ विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ दुर्बलस्य सामथ्र्यधाने वर्तेते । तदाह — दुर्बसल्येति । साक्षात्प्भृतीनि । साक्षात् । मिथ्या । आम् । अद्धा । लवणम् । उष्णम् । शीतम् । उदकम् । आद्र्रम् । गतिसंज्ञासंनियोगेन लवणादीनां पञ्चानां मकारान्तत्वं निपात्यते । प्रादुस् । नमस् । आविस् इत्यादि । आकृतिगणोऽयम् ।
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
भूतैर्भूतेन्द्रियैस्ते वपुरिति बहुश श्रूयते व्यासवाक्यम्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ।
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
प्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
जनकश्चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति।
व्यञ्जनस्याऽवग्रह ।
“इष्टानन्दकलत्रो वीरो दृढसौहृदश्च जलदेवे।
“यानोद्यान वनरतिः प्रवाससुरतिर्वसाधु सेवी च
बहुशिल्पार्थः प्रियवाग जातः स्याद वैश्वदैवत्ये।।”
 गन्धकः
इन्डियम्
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते७ 
तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् 
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् 
न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् 
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च 
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् 
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् 
तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् 
 [ वस्क ] — गत्यर्थः
भारतसुर्खियां -, 
नन्दा नन्दवती पुनर्नन्दोत्तरा नन्दिषेणा अरजा विरजा गतशोका वीतशोका विजय वैजयन्ती जयन्ती च।। ९६९।। अवरा। अपराजिता च रम्या रमणीया सुप्रभा च चरमा पुनः सर्वतोभद्राः। एताः सर्वा रत्नतट्यो लक्षयोजनप्रमिताः पूर्वदिग्भागादितो ज्ञातव्याः।। ९७०।।
अनन्तरं तासां वापीनां स्वरूपमाह—सव्वे समचउरस्सा टंकुक्किण्णा सहस्समोगाढ़ा। वेदियचउवण्णजुदा जलयरउम्मुकजलपुण्णा।। ९७१।। सर्वाः समचतुरस्राः टज्रेत्कीर्णाः सहस्रमवगाधाः। वेदिकाचतुर्वर्णयुता जलचरोन्मुक्तजलपूर्णाः।। ९७१।।
सव्वे। ताः सर्वाः समचतुरस्राष्टज्रेत्कीर्णाः सहस्रयोजनावगाधाः वेदिकाभिश्चतुर्वनैश्च युक्ताः जलचरोन्मुक्तजलपूर्णाः स्युः।। ९७१।। अथ तद्वापीनां वनस्वरूपमाह—वावीणं पुव्वादिसु असोयसत्तच्छदं च चंपवणं। चूदवणं च कमेण य सगवावीदीहदलवासा।। ९७२।।
वापीनां पूर्वदिषु अशोकसप्तच्छदं च चम्पवनं। चूतवनं च क्रमेण च स्वकवापीदीर्घदलव्यासानि।। ९७२।।
मांगल्य प्रथम् दोतद् गृहे यत्र प्रतिष्ठितम् ।[]
यतो विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।।
पूर्वम् १।२।३०
अनन्तरम् १।२।३२
सूत्रम्। १।२।३१
पदच्छेदः॥ समाहारः १।१ स्वरितः १।१ अच् १।१ २७
समाहारः इत्यत्र सम् आङ् पूर्वात् हृञ्-धातोः घञ्-प्रत्ययः, समाहरणं समाहारः, पश्चात् समाहारः अस्मिन् अस्ति इति समाहारः, {अर्श आदिभ्योऽच् } इत्यनेन मत्वर्थीयोऽच् प्रत्ययः। उदात्तानुदात्तगुणयोः समाहारः यस्मिन् अचि सः अच् स्वरितसंज्ञकः भवति।
काशिका-वृत्तिः
अचिति वर्तते। उदात्तनुदात्तस्वरसमाहारो यो ऽच् स स्वरितसंज्ञो भवति। सामर्थ्याच् च अत्र लोकवेदयोः प्रसिद्धौ गुणावेव वर्णधर्मावुदात्तानुदात्तौ गृह्येते, ना ऽचौ। तौ समाह्रियेते यस्मिन्नचि तस्य स्वरितः इत्येषा संज्ञा विधीयते। शिक्यम्। कन्या। सामन्यः। क्व। स्वरितप्रदेशाः तित् स्वरितम् ६।१।१६९ इत्येवम् आदयः।
समाहारः स्वरतिः ८, १।२।३१
स नवविधोऽपि प्रत्येकमनुनासिकत्वाननुनासिकत्वाभ्यां द्विधा॥
समाहारः स्वरितः , १।२।३१
सन्मित्रलक्षणमिदं ‘प्रवदन्ति सन्तः ।।
 पापात् निवारयति, हिताय 
योजयते ।  गुहय़ानि गूहति 
गुणान्  प्रकटीकरोति । आपद् गतं च
ददाति । इदं सन्मित्रलक्षणम् 
सन्तः प्रवदन्ति ।
वर्जयेत् तादृशं मित्रं विषकुंभ पयोमुखम् ।।
पूर्वम् ४।३।१०९
अनन्तरम् ४।३।१११
काशिका-वृत्तिः
णिनिरिह अनुवर्तते, न ढिनुक्। पाराशर्यशिलालिभ्यां णिनिः प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये। भिक्षुनटसूत्रयोः इति यथासङ्ख्यं प्रत्ययार्थविशेषणम्। सूत्रशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। तद्विषयता चात्रेष्यते, तदर्थें छन्दोग्रहणम् अनुवर्त्यं, गुणकल्पनया च भिक्षुनटसूत्रयोः छन्दस्त्वम्। पाराशर्येण प्रोक्तम् अधीयते पराशरिणो भिक्षवः। शैलालिनो नटाः। भिक्षुनटसूत्रयोः इति किम्? पाराशरम्। शैलालम्।
पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः। , ४।३।११०
"यथासंख्यम्" इत्यादि। पाराशर्याद्भिक्षुसूत्रे प्रत्ययः शिलालिनो नटसूत्रे। "तद्विषयता चात्रेष्यते" इति। कथं पुनरिष्यमाणापि सा लभ्यते? इत्याह-- "तदर्थम्" #इत्यादि। ननु चानुवत्र्तमानच्छन्दोहणेनैव तद्विषयता प्राप्नोति? न; भिक्षुवनटसूत्िरयोरच्छन्दसत्वादित्याह-- "गुणकल्पनया च" इत्यादि। छन्दसस्तूपचारनिमित्तं यो धर्मः स इह गुणोऽभिप्रेतः, तद्धेतुका कल्पना। यथा छन्दो यदर्थमधीयते तथा सूत्रमपि तद्धेतुं सम्पादयति। भिक्षुनटयोरित्येवमादिकया गुणकल्पनया भिक्षुनटसूत्रयोश्छन्दस्त्वमौपचारिकम्। "पाराशरिणः" इति। पाराशर्यशबिदो गर्गादिषु वञन्तः, "आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति" ६।४।१५१ इति यलोपः। "शैलालिनः" इति। "नस्तद्धिते" ६।४।१४४ इति टिलोपः। "पाराशरम्" इति। "कण्वादिभ्यो गोत्रे" ४।२।११० इत्यण्। "शैलालम्" इति। औत्सर्गिकोऽण्, "नान्तस्य टिलोपे सबह्यहृचारिपीठ"  इत्यादिना टिलोपः॥
पाराशर्येणेति। पराशरशब्दाद्गर्गादित्वाद्गोत्रे यञि-"पाराशर्यः" व्यासः। इह त्वनन्तरापत्ये गोत्रत्वारोपाद्यञ्। तेन प्रोक्ते भिक्षुसूत्रे णिनिः, ततोऽध्येतृप्रत्ययस्य छस्य लुक्। पाराशरिण इति। जसि रूपम्। शैलालिन इति। शिलालिन्शब्दान्नटसूत्रे प्रोक्ते णिनौ टिलोपे शैलालिन्शब्दादध्येतृप्रत्ययस्याऽणो लुकि "शैलालिन" इति जसि रूपमिति भावः।
पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः ११४८, ४।३।११०
पराशर्य। मण्डूकप्लुयाणिनिरिह सम्बध्यत इत्याह---णिनिः स्यादिति। तद्विषयताऽत्रेष्यते, तदर्थं छन्दोग्रहणमनुवर्त्त्यम्। सूत्रयोश्छन्दस्त्वं तु गौण्या वृत्त्या बोध्यम्। भिक्षुसूत्रमिति। चतुर्लक्षणीरूपम्। पाराशरिण इति। पाराशर्यो---व्यासः। अनन्तरापत्येऽपि गोत्रत्वेनोपचारात् "गर्गादिभ्यः"इति यञ्। "आपत्यस्य चे"ति यलोपः। अध्येत्रणस्तु "प्रोक्ता"दिति लुक्। भिक्षुनटसूत्रयोः किम्। पराशरम्। शैलालम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
अखण्डनिर्विकल्पं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
शृतं मे मा प्रहासीः अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य ।
अहमाश्वलायन ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
यद्वागिति बीजम् ।
वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणो देवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
इष्टार्थे विनियोगः ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिरृषिः ।
त्रिष्टुप् छन्दः ।
या साङ्गोपाङ्ग वेदेषु चतुर्श्वेकैव गीयते ।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती ॥
ह्रीं आ नो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजतागं तु यज्ञम् ।
पावका न इति मन्त्रस्य ।
मधुच्छन्द ऋषिः ।
या वर्णपदवाक्यार्थस्वरूपेणैव वर्तते ।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती ॥
यज्ञं वष्टु धिया वसुः ।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य ।
मन्त्रेण न्यासः ।
रुद्रादित्यादिरूपस्था यस्यामावेश्यतां पुनः ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्रो दीर्घतमा ऋषिः ।
या प्रत्यग्दृष्टिभिर्जीवैर्व्यज्यमानानुभूयते ।
ऐं चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्राग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती ॥
सौः देवीं वाचमजनयन्त देवास्ता विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिरृशिः ।
त्रिष्टुप्छन्दः ।
उतो त्वस्मै तन्वं १ विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तं पुनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभ्यैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायया विक्षेपावृत्तिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याधृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यास्तत्साक्षित्वेन चेतनम् ।
असङ्गः सच्चिदानन्दः स्वप्रभो द्वैतवर्जितः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीव बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
शृतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
योगो राज्ञां राशिशीलो ग्रहाणां मेषादिनां लग्नसम्प्राप्तशीलः ।
भावस्तस्माद्द्वादशावाप्तभावा निर्याणं स्याद् द्विग्रहाद्याश्च तस्मात् ।
सूर्यादीनां यत्फलं तदृशाप्तं भावादीनामीश्वराङ्का दशा च ।
सूर्यादीनामन्तराख्या दशाऽथ सव्यासव्या कालचक्रोऽष्टवर्गः ।
अध्यायानां विंशतिः सप्तयुक्तान् जन्मन्येतद्गोलजं संवदामि ।
श्रीशालिवाटिजातेन मया मन्त्रेश्वरेण वै ।
दैवज्ञेन द्विजाग्रेण सतां ज्योतिर्विदां मुदे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ नारसिंहाय नमः ।
ॐ उग्रलॊचनाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ कॊलाहलाय नमः ।
ॐ जयवर्धनाय नमः ।
ॐ महाप्रभवॆ नमः ।
ॐ प्रतापनाय नमः ।
ॐ महादंष्ट्रायुधाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ हिरण्यकशिपुध्वंसिनॆ नमः ।
ॐ गुणभद्राय नमः ।
ॐ सर्वकर्तृकाय नमः ।
ॐ सर्वॆश्वराय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अद्भुताय नमः ।
ॐ श्रीविष्णवॆ नमः ।
ॐ पुरुषॊत्तमाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वैशाखशुक्लभूतॊत्थाय नमः ।
ॐ पुण्यात्मनॆ नमः ।
ॐ महात्मनॆ नमः ।
ॐ जगद्व्यापिनॆ नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ परतत्त्वाय नमः ।
ॐ सर्वात्मनॆ नमः ।
संवत्सरं वैद्यनाथसमीपमकरोद्विभु ।
मया तु सिद्धये कष्टं भूर्यकारि तथापि मे ।
कस्याज्ञया कृतं कष्टमित्याकर्ण्य द्विजोब्रवीत् ।
सिद्धयै मया गुरु कश्चिछ्रितश्चण्ड स तु प्रभो ।
हन्तासाधु कृतं धिक्त्वां गच्छेत सत्वरं यत ।
कथं ज्ञेय कथं सेव्यो गुरुस्तन्मे वदाखिलम् ।
एतदर्थं पुरावृत्तं शृणु धौम्याभिधो मुनि ।
गत्वा व कोपि यत्नेन क्षेत्रमंब्वानयत्वरं ।
श्रुत्वै वमरुणोह्नाय गत्वा क्षेत्रसमीपत ।
दृष्ट्वाकरोत्क्षेत्रतुल्यं वारिवारणमाशु तत् ।
न्यस्तोपि पाषाणचय स्थातुं तत्र शशाक नो ।
मन्ये क्षेत्रे जलाभावाद्गुरुर्मां धिक्करिष्यति ।
स्वांगं निधायोपरिष्टाज्जलै क्षेत्रमपूरयत् ।
प्रत्युत्तरं जलाक्तान्तरंगो दातुं स न क्षम ।
किंचिद्ध्वनिं चकारासौ तच्छ्रुत्वैत्य ददर्श तम् ।
रक्षयित्वानु धान्यं तद्यत्नात्सर्वं समानय ।
सस्यं ररक्ष पश्चात्तच्छित्त्वा धान्यं स निर्ममे ।
क्षेत्रेत्रानेतुमेकं मे शकटं देहि सर्षभम् ।
तच्छ्रुत्त्वा शकटं तस्मै सलिलायेन योजितम् ।
प्रददौ स तमादाय नीत्वा विन्यस्य चाखिलान् ।
वरं तस्मै ददौ येन स परत्रात्र चोत्तम ।
वने विप्रालयान्प्रेक्ष्य स्वं पुपोषान्नयाञ्चया ।
पुष्टोसि कथमित्युक्तो गुरुणा तं न्यवेदयत् ।
तन्मे देहीति गुरुणा भाषित स तथाकरोत् ।
अर्कक्षीरं दधौ पातुं तत्तस्याक्ष्णो पपात ह ।
तच्छिष्या अपि तत्तुल्या बभूवु श्रृणु सादरम् ।
अयं गुरुप्रसादस्तत्तोषात्प्राप्यो न चान्यथा ।
अतस्तमेव शरणं सर्वभावेन गच्छ भो ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं मोक्षं प्राप्स्यसि दुर्लभम् ।
युज्यते भिन्नधात्वैक्यं न मुक्तायास्तथा हृद ।
तद्धृद्भिन्नं न यास्येत प्राणांस्त्यक्ष्यामि तेग्रत ।
इति तन्निश्चयं ज्ञत्वा के विन्यस्य करं गुरु ।
ददर्श श्रीगुरुं प्रेम्णा तुष्टाव स मुदश्रुयुक् ।
लघु निस्तीर्य कर्मौघं परां संसिद्धिमाप्स्यसि ।
त्वया व्यालोकि रूपं मे यत्तद्भक्त्या स्मरन्क्रिया ।
मदर्थ इत्सदासक्त कुर्वन्सिद्धिमुपैष्यसि ।
इति द्विजं तं निजरूपदर्शनात्सुदुर्लभस्वात्मसुखान्वितं प्रभु ।
इति श्रीगुरु० गुरुभक्त्यनुशासनं नाम दशमोध्याय ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
तन्मध्याद्भृगुलाञ्छनो गरुडगः पीताम्बरो निर्गतः ।
सायुज्येऽपि किरीटकौस्तुभधरा नारायणाः स्युर्नराः ।
काशी क्षोणितले स्थिता गुरुतरा स्वर्गो लघुत्वं गतः ।
तस्यां सा मणिकर्णिकोत्तमतमा येत्रेश्वरो मुक्तिदः ।
पूर्वोपार्जितपुण्यपुञ्जगमकं पुण्यैर्जनैः प्राप्यते ।
ये मातर्मणिकर्णिके तव जले मज्जन्ति ते मानवाः
रुद्रा वा हरयो भवन्ति बहवस्तेषां बहुत्वं कथम् ।
पुण्योऽसौ वृषगोऽथवा गरुडगः किं मन्दिरं यास्यति ।
तत्सर्वे मणिकर्णिकास्नपनजे पुण्ये प्रविष्टं भवेत् ।
तीर्त्वा पल्वलवत्प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते ।
'होली' इति पर्वस्य होलाक, होलीक, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इति नामानि अपि सन्ति! अहम् अधुनैव जानामि । बहु उत्तमः लेखः अस्ति ।
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धा बह्व्य
होलाक, होलीक, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सव, कामपर्व इत्यादिभि नामभि निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धा बह्व्य कथा सन्ति पुराणेषु ।????
नीतिशतकम् 'रश्मि' संस्कृत-हिन्दीव्याख्यॊपॆतम् सान्वय-सटिप्पण संस्करणम्
।
।
यदा इन्द्रः अहल्या सह जारकर्म करोति, तदा गौतमः अहल्यायाः रूपांतरणं शिलारूपे करोति एवं कथयति यत् यदा अहल्या शिलायाः संस्पर्शं राम सह भविष्यति, शिला पुनः चेतनां प्रापयिष्यति। यथा सेत्वोपरि टिप्पण्यां कथितमस्ति, प्रत्येक शिलातः अग्नेः, वायोः एवं सूर्यस्य उत्सर्जनं, ज्योत्स्नायाः उत्सर्जनं सम्भवमस्ति। न केवलं सम्भवमस्ति, अपितु घटितमपि भवति। अग्नेः, वायोः एवं सूर्यस्य उत्सर्जनस्य किं अनुपातं भवति, अयं ध्यातव्यमस्ति। यदा अग्निबाहुल्यं उत्सर्जनं भविष्यति, तदा तस्य सम्पर्कं इन्द्रजार सह भवितुं सम्भावना अस्ति। यदा उत्सर्जने सूर्यस्य बाहुल्यं भविष्यति, तदा रामेण सह सम्पर्कं भविष्यति। गोतमस्य कार्यं अग्नेः प्रकारस्य उत्सर्जनं कर्त्वा सूर्यप्रकारस्य उत्सर्जनस्य वर्धनकरणमस्ति। अस्य कथनस्य व्यावहारिकं रूपमयमस्ति यत् उदरे क्षुधाजननं जड शरीरे अग्नेः जननमस्ति। नायमावश्यकं यत् क्षुधा शान्ति हेतु भोजनस्य ग्रहणं करणीयमेव। अग्नेः रूपान्तरणं सूर्ये भवेत्, अयं प्रतीक्षणीयः। महापुरुषाः एवमेव कुर्वन्ति।
 “तत् त्वम् असि।” उपदेश वाक्यś ā 
  "अयम् आत्मा ब्रह्म।āā ” अनुसन्धान वाक्यā ā 
श्वादोऽपि सद्यः सवनाय कल्पते कुतः पुनस्ते भगवन्नु दर्शनात् ।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्।।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ॥
स्लोवेनियन्
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शक्तिमासाधयेत् प्राचीमिष्टायां विषुवे सुधीः ।। ३२०१ ।।
चित्रास्वात्यन्तरेणाथ दृष्टसूत्रेण वा पुनः ।
पूर्व्वापरायतं सूत्रमास्फाल्य मद्यतोऽङ्कयेत् ।। ३२०२ ।।
मध्ये द्वयं प्रकर्त्तव्यं स्फालयेद्दक्षिणोत्तरम् ।। ३२०३ ।।
एवं सूत्रचतुष्कस्य स्फालनाच्चतुरस्रकम् ।। ३२०४ ।।
जायते तत्र कर्त्तव्यं भद्रस्वेदकरं शुभम् ।
कोणबन्धविवित्त्रन्तु द्विपदं तत्र वर्त्तयेत् ।। ३२०६ ।।
असंसक्तन्तु संसक्तं द्विधाव्जं भुक्तिमुक्तिकृत् ।। ३२०८ ।।
बालो युवा च वृद्धश्च नामतः फलसिद्धिदाः ।। ३२०९ ।।
वृत्तानि पञ्चकल्पानि पद्मक्षेत्रसमानि तु ।। ३२०१० ।।
प्रथमे कर्णिका तत्र पुष्करैर्न्नवभिर्युता ।
केशराणि चतुर्व्विशद्वितीयेऽथ तृतीयके ।। ३२०११ ।।
भागद्वयपरित्यागाद्वस्वंशैर्वर्त्तयेद्दलम् ।। ३२०१३ ।।
तीक्ष्णाग्रन्तु सुवातेन कमलं भुक्तिमुक्तिदम् ।। ३२०१६ ।।
नवनाभंनवहस्तं भागैर्म्मन्त्रात्मकैश्च तत् ।। ३२०१७ ।।
पञ्चभागान्विता सा तु समन्ताद्दशभागिका ।
कोणबन्धं त्रिपट्टन्तु द्विपट्टं वज्रवद्भवेत् ।। ३२०२१ ।।
पीतशुक्लञ्च धूम्रञ्च रक्तं पीतञ्च मुक्तिदम् ।। ३२०२२ ।।
पवित्रारोहणादौ च महामण्डलमालिखेत् ।। ३२०२४ ।।
अष्टहस्तं पुरा क्षेत्रं रसपक्षैर्विवर्त्तयेत् ।
द्विपदं कमलं मध्ये वीथिका पदिका ततः ।। ३२०२५ ।।
मध्यपद्मप्रमाणेन त्रिंशत्पद्मानि तानि तु ।। ३२०२६ ।
दलसन्धिविहीनानि नीलेन्दीवरकानि च ।
तत्‌पृष्ठे पदिका वीथी स्वस्तिकानि तदूर्द्धतः ।। ३२०२७ ।
वर्त्तयेत् स्वस्तिकांश्तत्र वीथिका पूर्व्ववद्वहिः ।। ३२०२८ ।।
द्वाराणि कमलं यद्वदुपकण्ठयुतानि तु ।
वक्त्तयेत् स्वस्तिकांस्तत्र वीथका पूर्व्ववद्वहिः ।। ३२०२९ ।।
पञ्चाब्जं पञ्चहस्तं स्यात् समन्ताद्दशभाजितम् ।। ३२०३० ।।
पञ्चाब्जमण्डले ह्यस्मिन् सितं पीतञ्च पूर्व्वकम् ।। ३२०३२ ।।
उत्तराब्जन्तु शङ्गाभमन्यत् सर्व्वं विचित्रकम् ।। ३२०३३ ।।
विकारक्तन्तुर्य्याश्रं द्वारन्तु द्विपदं भवेत् ।। ३२०३४ ।।
चतुर्हस्तं पुरं कृत्वा वृतञ्चैव करद्वयम् ।। ३२०३५ ।।
हस्तमात्राणि द्वाराणि दिशु वृत्तं सपद्मकम् ।। ३२०३६ ।।
हृदयादीनि पूर्व्वादौ विकदिक्ष्वस्त्राणि वै यजेत् ।। ३२०३७ ।।
मे खलाभागसंयुक्तं कण्ठं द्विपदिकं भवेत् ।
खाक्षीन्दुसूर्य्यगं सर्वं खाक्षि चैवेन्दुवर्णनात् ।। ३२०४० ।।
चत्वारिंशदधिकानि चतुर्द्दशसतानि हि ।
मण्डलानि हरेःशम्भोर्देव्याः सूर्य्यस्य सन्ति च ।। ३२०४१ ।।
दिक्षु पञ्चत्रयञ्चैकं त्रयं पञ्च च लोमयेत् ।। ३२०४२ ।।
लिङ्गस्य पार्श्वयोर्भद्रेपदद्वारमलोपनात् ।
तत्पार्श्वशोभाः षड्‌लोप्य लताः शेषास्तथा हरेः ।। ३२०४४ ।।
रश्मिमानसमायुक्तवेदलोपाच्च शोभिकम् ।। ३२० ४५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मण्डलानि नाम विंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४ पञ्चतथागतमुद्राविवरणम्।
शून्याः स्वभावेन न वस्तुसन्तः।
पञ्चस्कन्धाः पञ्चतथागताः। तत्र चत्वारो किं ज्ञानमात्रताप्रतिपादनाय अक्षोभ्येन मुद्र्यन्ते?एतेन बाह्या कारभावे ग्राहकशून्यतया ग्राह्यग्राहकरहितं परमार्थसत्सम्बिन्मात्रं विज्ञानमेव तिष्ठते। इदमेव शरदमलमध्याह्नगगनायमानं निराकारवादिनां मौलं ज्ञानं साध्यम्। तथा चोक्तम् -
तदुक्तम्,- रूपकायौ तु पश्चिमौ इति। तथा च -
इति नन्वक्षोभ्यमुद्रयैव सिद्धत्वात् किमर्थं तर्हि अक्षोभ्यो वज्रसत्त्वेन मुद्र्यते इत्यागमः?यावत्कल्पिताकारशून्यताप्रतिपादनाय इति चेत् तन्न। पूर्व्वमुद्रयैव सिद्धत्वात्। तस्मात् यथाऽक्षोभ्यमुद्रयैव ज्ञानं मौलं पृष्ठमन्यत् तथा वज्रसत्त्वमुद्रया विज्ञानमपि पृष्ठं मौलं वज्रमिति स्यात्। उक्तं च वज्रशेखरे -
इति। पृष्ठे रूपादिकं चेत्,[मौ]लज्ञानादक्षोभ्यमुद्रयातद्वज्रसत्त्वं पृष्ठेऽहं तन्न --- न्न किम्। सत्त्वमिति पृष्ठ इति चेत् तर्हि करुणाभावात् उच्छेदवादप्रसङ्गः। इष्यते च -
भावेभ्यः शून्यता नान्या न च भावोऽस्ति तां विना।
सम्वृतिव्यतिरेकेन [क]न तत्त्वमुपलभ्यते॥
तन्मध्यमार्थं प्रवदन्ति सन्तः॥
चित्राद्वैतवादिनां तु परमार्थसदिति ज्ञानमपेशलम्। ग्राह्यग्राहकशून्यचित्राद्वैताक्षोभ्यरूपज्ञानस्य वज्रसत्त्वमुद्रया वस्तुसत्तानिरस्तत्वात्। तदुक्तम् -
न च विज्ञप्तिमात्रस्य कल्पिताकारशून्यता।
क्रियते वज्रसत्त्वेन पूर्वं तस्यानवस्थितेः॥
तदेवं परमार्थसदितिशल्यापगमे सर्व्वत्राप्रतिष्ठानरूपानाभोगयुगनद्धाद्वयवादिसम्बेदनसिद्धमध्यमकसिद्धान्तः प्रेयान्। अयं च सद्गुरुपादप्रसादादवगम्यते। नन्वत्र सम्बेदनसिद्धौ मायोपमाद्वयवादप्रसङ्गेन सर्व्वत्राप्रतिष्ठानमिति चेत् -
यत् प्रतीत्यसमुत्पन्नां [नोत्पन्नं]तत् स्वभावतः।
स्वभावेन यन्नोत्पन्नं उत्पन्नं नाम तत् कथम्॥
इति। सम्बेदनं च प्रतीत्यसमुत्पन्नं तस्मात् सम्बेदनमेवाप्रतिष्ठितमजातपदम्।
किञ्च मञ्जुश्रीस्तथागतेन पृष्टः कतमोऽसावचिन्त्यधातुः?मञ्जुश्रीराह,यो धातुर्निश्चितो,न चित्तगमनीयो,न चित्तप्रमेयो,न चित्तचेतनया प्रतिवेदितव्यः,अमावुच्यतेऽचिन्त्यधातुः। अथ च पुनर्भगवन् चित्तमेवाचिन्त्यधातुः। तत् कस्य हेतोः?न ह्यचित्ते चित्ते चित्तं संविद्यते। निश्चित्तो हि चित्तं चित्तस्य यथार्थावबोधात्। अथ च सर्व्वाकारो भगवतोऽचिन्त्यधातुः। अन्यत्राप्युक्तम् -
सैव तस्य भवेद् भ्रान्तिरशुद्धतिमिरं यथा॥
उक्तं च हेवज्रे-
न स्या[दा]दिका यदि शून्यतोक्तिः॥
आह च,उच्छेदशून्यतां अपनयन् -
तथतां ये तु पश्यन्ति मध्यमार्थानुसारतः।
ते वै तत्त्वविदो धन्याः प्रत्यक्षं यदि संविदा॥
तदुक्तं डाकिनीवज्रपञ्जरे-
शून्यताकरुणाभिन्नं यत्र चित्तं प्रभाव्यते।
सो हि बुद्धस्य धर्म्मस्य सङ्घस्यापि हि देशना॥
तस्मात् पञ्चाकाराणां प्रतीत्य समुत्पन्नानां पञ्च तथागतः स्वभावत्वात्,स्वभावस्य च शून्यताकरुणाभिन्नत्वात्,शून्यताकरुनाभिन्नं जगदिति स्थितम्। एतदेव सद्गुरोरुपदेशतो ध्यानमविच्छिन्नम् -
नदीस्रोतप्रवाहेन दीपज्योतिःप्रबन्धवत्। -
कूटागारमिदं न यत् त्रिभुवनं न प्राणिनोऽमी जनाः चक्रेशोऽस्मिन्[न]मानुषो न विषया नाक्षाणि न ह्यादयः।
अमी धर्म्मास्तु निर्व्वाणं मोहात् संसाररूपिणः। इति।
।
यस्त्वं दृष्टिविपन्नस्य लोकस्यैव हितोद्यतः।
अहो परमदुर्बोधां धर्मतां बुद्धवानसि।
न त्वयोत्पादितः कश्चिद् धर्मो नापि निरोधितः।
न तेऽस्ति सक्तिः स्कन्धेषु न धात्वायतनेषु च।
आकाशसमचित्तस्त्वं सर्वधर्मेषु निश्रितः।
दुःखार्तेषु च सत्त्वेषु त्वमतीव कृपात्मकः।
इति नानाविकल्पेषु बुद्धिस्तव न सज्जते।
न गतिर्नागतिः काचिद्धर्माणामिति ते मति।
सर्वत्रानुगतश्चासि न च यातोऽसि कुत्रचित्।
जन्मधर्मशरीराभ्यामचिन्त्यस्त्वं महामुने।
संसारमवबुद्धस्त्वं स्वप्नमायादिवत् प्रभो।
न च रूपेण दृष्टेन दृष्ट इत्यभिधीयसे।
धर्मदृष्ट्या सुदृष्टोऽसि धर्मता न च दृश्यते।
इन्द्रायुधमिव कायं विना दर्शितवानसि।
नामयो नाशुचिः काये क्षुत्तृष्णासम्भवो न च।
त्वया लोकानुकम्पायै कर्मप्लोतिः प्रदर्शिता।
गुणकुसुमैरवकीर्य मया प्राप्तम्।
परमगभीरमुनीन्द्रधर्मभाजनाः।
निरौपम्यस्तवः समाप्तः॥
जीवभव्याभव्यत्वानि च।।
संसारिणस्त्रसस्थावराः।।
पृथिव्यप्तेजोवायुवनस्पतयः स्थावराः।।
लब्ध्युपयोगौ भावेन्द्रियम्।।
श्रुतमनिन्द्रियस्य।।
संज्ञिनः समनस्काः।।
विग्रहवती च संसारिणः प्राक् चतुर्भ्यः।।
प्रदेशतोऽसंख्येयगुणंप्राक् तैजसात्।।
तदादीनि भाज्यानियुगपदेकस्मिन्ना चतुर्भ्यः।।
औपपादिकं वैग्रियिकम्।।
शुभं विशुद्धमव्याघाति चाहारकं प्रमत्तसंयतस्यैव।।
"?=तत्त्वार्थसूत्रम्द्वितीयोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
उपायसहितकर्मविभागे चत्वारः श्लोकाः।
तथैव दानादिशुभस्य सर्वतो बुधेषु कर्म त्रिविधं निरुच्यते।
अनेन श्लोकेन समुत्थानोपायं दर्शयति। सर्वप्रकारस्य दानादिशुभस्य पारमिताबोधिपक्षादिकस्य कर्मत्रयसमुत्थितत्वात्। बुधेष्विति बोधिसत्त्वेषु। वनादिग्रहणमुपभोज्या स्थिरस्थिरवस्तुनिदर्शनार्थम्।
न कायवाक्‌‍चित्तमयस्य कर्मणो जिनात्मजानां भवतीह संनतिः।
यथा विषाच्छस्रमहाशनाद्[ने] रिपोर्निवारयेदात्महितः स्वमाश्रयं।
न कर्मिणः कर्म न कर्मणः क्रियां सदाविकल्पः समुदीक्षते त्रिधा।
ततो ऽस्य तत्कर्म विशुद्धिपारगं भवत्यनन्तं तदुपायसंग्रहात्।
अनेन श्लोकेन चतुर्थेन विशुद्‍ध्युपायं कर्मणो दर्शयति। मण्डलपरिशुद्धितः कर्तृकर्मक्रियाणामनुपलम्भात्। अनन्तमित्यक्षयम्।
 [] शब्दसंग्रहः  → 
स्रोत हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवआत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
"?=एकराज्ञी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एष विस्मय विशङ्कटम्,
कुमारकस्य-अस्य
इदम् कुमारकाणाम्-'
तरङ्गिता-त्वत्-अङ्गम्-,
परिपातम्-अद्य मे , ,
तस्य च साक्षात्कारो भवति हि यत्नैः श्रवणमननाद्यैः ॥
 “यतो भयुदयनिः त्रेयस सिद्धि स धर्मः”
“धृतिः क्षमा दमो*स्तेयं शौचमिन्द्रिय निग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधौ दशकं धर्मलक्षणम् ।।”
“अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा।
एकमेवतु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।।
“ततः स्वधर्म कीर्ति च हित्वा पापमवास्यसि।”
‘संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
“सर्वभूतेषु चात्मान सर्वभूतानि चात्मनि।
। ॐ अविद्यां जुहोमि स्वाहा 
। ॐ अस्मिता जुहोमि स्वाहाः 
। ॐ द्वेषं जुहोमि स्वाहाः 
। ॐ अभिनिवेशम जुहोमि स्वाहाः 
भ्रान्तिज्ञानेन पश्यन्ति जगद्रूपमयोगिनः।
अर्थस्वरूपं पश्यन्तो भ्राम्यन्ते मोहसंप्लवे।
ये तु ज्ञानविदः सुद्धचेतसस्तेऽखिलं जगत् ।
ततो हि शैलाब्धिधरादिभेदाञ्जानीहि विज्ञानविजृम्भितानि।
यदा तु शुद्धं निजरूपि सर्वं कर्मक्षये ज्ञानमपास्तदोषम्।
भेदकारि परेभ्यस्तु परमार्थो न भेदवान्।
मिथ्यैतदन्यद्रव्यं हि नैति तद्द्रव्यतां यतः।
तस्माच्छ्रेयांस्यशेषाणि नृवैतानि न संशयः।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः।
तस्यात्मपरदेहेषु सतोप्येकमयं हि यत् ।
विज्ञानं परमार्थोऽसौ द्वैतिनोऽतथ्यर्शिनः।
अभेदव्यापिनोवायोस्तथास्य परमात्मनः।
देवादिभेदेऽपध्वस्तें नास्त्येवावरणे हि सः।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेऽंशे चतुर्दशोऽध्यायः 
अपाप्तज्ञानतन्त्रस्य न तस्याद्वैतवासना।
स ऋभुस्तर्कयामास निदाघस्य नरेश्वर।
देविकायास्तटे वीरनगरं नाम वै पुरम्।
गुरुस्नेहादृभुर्नाम निदाघ समुपागतः।
तदेतदुपदिष्टं ते संक्षेपेण महामते।
परमार्थसारभूतं यदद्वैतमशेषतः।
भ्रान्तदृष्टिभिरात्मापि तथैकः सन्पृथक्पृथक् ।
एकः समस्तं यदिहास्ति किञ्चित्तदच्युतो नास्ति परं ततोन्यत् ।
सोऽहं स च त्वं च सर्वमेतदात्मस्वरूपं त्यज भेदमोहम्।
बुध्यध्वं मे वचः सम्यग्बुधैरेवमिहोदितम्।
रागादिदुष्टमत्यर्थं भ्राम्यते भवसंकटे।
भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत् ।
आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसंतं कः करीष्यति।
अचक्षुश्रोत्रमचलमवाक्पाणिममानिसम्।
अभयं भ्रान्तिरहितम निद्रमजरामरम्।
तथा त्वमपि धर्मज्ञ तुल्योत्मरीपुबान्धवः।
भव सर्गगतं जानन्नत्मानमवनीपते।
कथिते योगसद्भावे सर्वमेव कृतं मम।
नरेद्र गदितुं शक्यमपि विज्ञेयवेदिभिः।
अहं ममेत्यविद्येयं व्यवहारस्तथानयोः।
परमार्थस्त्वसंलापो गोचरे वचसां न यः।
प्रकृष्टं पदं स्थानम् , सतत्त्वमित्येतत् , यत् असावाप्नोति…
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
 
न केवलं कुतूहलं प्रत्युत अभ्यासश्च क्रियताम्। प्रयोगः करणीय इति।
भूयः सत्यम्॥
मन एव महच्छत्रुर्बन्धुरपि तदेव हि।
मनोदासः प्रभुस्तस्य यदेकोसि तथा भवेत्॥
ॐ विष्णुवल्लभाय नमः ।
ॐ स्वरमयाय नमः ।
ॐ हविषे नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ गिरिधन्वने नमः ।
ॐ पुरारातये नमः ।
ॐ भूतपतये नमः ।
इति श्री शिव अष्टोत्तरशतनाम ।।
ॐ स्वात्त्विकाय नमः ।
ॐ भगनेत्रभिदे नमः ।
प्रकीर्तिता। उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
उक्ति-प्रत्युक्ति-मार्ग-क्रम-परिचयवान् अस्ति कश्चिद् विपश्चिद्
यद्यस्मिन् स्वस्ति तस्मै; बुध-वर-समितौ बिभ्यद् अभ्यागतो ऽभूत् ।
मृच्छन्-मोह-महर्षि-हर्ष-विहित-स्नानाह्निकाह्नाय वः ।
द्रोहोद्रेक-महोर्मि-मेदुर-मदा मन्दाकिनी मन्दताम् ॥
वस्मस्ताहशिचष्टुनाष्टुरतइङ्शश्छोऽट्यचोऽन्त्यादिटि।
वैकुण्ठ-स्तवम् अक्षमा रचयितुं मिथ्या-श्रमा शाब्दिकाः ।
मन्दाग्नीन् अनुरुन्धते मितबलान् आघ्रातुम् अप्यक्षमान् ।
यत्र ब्रह्म च क्षत्रं च संयञ्चौ चरतः सह 
तं लोकं पुण्यं प्रज्ञेषं यत्र देवाः सहाऽग्निना 
तस्मात् धर्मं श्रेष्ठमिमं वदन्ति २१
यथा दृष्टं हषीकेश सर्वमाख्या तुमर्हति।। अ 
संसर्गव्यक्ति भावे च भवन्ति मतुबादयः इति ३
महिमानं च पूर्वश्चेदकारादिपेत्ययम् ८
अन्तोदान्तेऽप्यनिङ्ग्ये च परशौनङ्परेऽपि च
प्रयासायेमतो न स्मिन्नाङ्पूर्वस्तपते भवेत् १४
लक्ष्मीयादिपदानां तु यणादेशो न विद्यते
तत्र भिन्नपदत्वेऽपि त्रियम्बकमिति स्थितिः १९
मेषि सं च समं संहविधेस्त्वं तस्य संप्रजाः ७२
अप्राशस्त्यं विरोधिश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्त्तिताः।।
 सादृश्य – अब्राह्मणः, अनिक्षुः
 अभाव – अज्ञानम्, अक्रोधः, अनङ्गः, अकण्टकः, अघटः
 अप्राशस्त्य – अकालः, अकार्यम्,
- अथवा बुध्दियोगाद्धनञ्जय इति आरभ्य, परमार्थ-दर्शन-लक्षणा एव सर्वतः सम्प्लुतोदक-स्थानीया कर्मयोगज-सत्त्व-शुद्धि-जनिता बुद्धिः दर्शिता साक्षात् सुकृत, दुष्कृ
  व्याघ्रः 
 व्याघ्रम्  व्याघ्रौ  व्याघ्रान् 
 व्याघ्रेण  व्याघ्राभ्याम्  व्याघ्रैः 
 व्याघ्राय  व्याघ्राभ्याम्  व्याघ्रेभ्यः 
 व्याघ्रात्  व्याघ्राभ्याम्  व्याघ्रेभ्यः 
 व्याघ्रस्य  व्याघ्रयोः  व्याघ्राणाम् 
 व्याघ्रे  व्याघ्रयोः  व्याघ्रेषु 
थुत्वंतेहिं थुणिज्जइ देहत्थं किं पि तं मुणह।।
याद्रगू्रपः शिवो दृष्टः सूर्यबिम्बे दिगम्बरः।।
पद्मासनस्थितः सौम्यस्तथा तं तत्र संस्मरन्।
शतरं ज 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिता आगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर-विहार-पॉकेट-वन-फेज़-वन- दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति-राजेंद्र-वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता - तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष-जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः- इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु-आहूजा, मोहल्ला-सादतगंज, ज़िला-सहारनपुरम्, उत्तर-प्रदेश-निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु - पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय-सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश-बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति - नूतनं भारतम् - यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् - परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् - जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति - उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति - देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति - एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति - प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अद्य चन्द्रप्रभावः संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
यमन् देशे कार् यानविस्फोटेन १५ सैनिकाः हताः। 
निर्वाचनानि युगपद् करणीयानि - राष्ट्रपतिः। 
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति ची
राष्ट्रपुरोगत्यर्थं स्त्रीशक्तीकरणम् अनिवार्यम् - 
पद्मपुरस्काराः संस्तुतीः विनैव लभ्यन्ते - मोदीडा 
विस्फोटकेन निभृतस्य रोगीयानस्य स्फोटनेन ९५ जनाः म
'पत्मावत्' प्रकाशितम् ; प्रतिषेधः व्याप्यते। 
गोखाद्यकुम्भकोणं - लालुप्रसाद यादवः पुनरपि दण्डितः
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कर
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।जेरुसलेम्
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि। नवदिल्ली > 
काश्मीरे द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः। ज
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव
 वस्तूनांसेवनानां च पण्य-सेवनकरः न्यूनीकृतः।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम
इन्धनतैलस्य निश्शब्दमूल्यवृद्धिः। कोच्ची 
इस्रायेल् प्रधानमन्त्री भारतसन्दर्शनाय प्राप्तः। 
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतान
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।-विशेष वार्त
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्र
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्
आशंसाप्रकाशनाय संस्कृते 'मोबैल् आप्' प्रकाशितम्। 
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि। लख्नौ > 
केरलस्य 'पूरनगर्याम्' कौमारोत्सवस्य अद्य प्रारम्भ
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः 
शिला तैलस्य मूल्यं त्रिंशन्मासाद् उच्चावस्थायां - 
भारतसीमां प्रति चीनायाः वीथीनिर्माणम्। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
इति सिध्दम् 
"?=महाथिरमोहमद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहिन्दीलेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दीलेखकाः
अयं वर्गः हिन्दीलेखकानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःहिन्दीलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चर्मणः त्वगिन्द्रियम् इति नाम । अन्येषाम् इन्द्रियाणां निर्दिष्टानि स्थानानि सन्ति । किन्तु अस्य चर्मणः न तथा निर्दिष्टं स्थानम् अस्ति । इदं चर्म देहे सर्वत्र व्याप्तम् इन्द्रियम् । इदं चर्म एव शरीरस्य रक्षणं करोति । इदं चर्म आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=चर्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इङ्गमारबर्गमान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सामे न पिबेद् शूलघ्नम् अपि औषधम् ।
सत्यं सर्वभूतहितम् अपरुषम् अनतिकाले परीक्ष्य वचनम्।
उपवासः स ज्ञेयः उपवासः न शरीरस्य शोषणम् 
"" निवृत्तिः सुखम् इति यत् ज्ञानम् उत्पद्यते तत् सत्यम् । ""
दाता समः *सत्यपरः*क्षमावान् आप्तोपसेवी च भवति अरोग 
 महर्षयः  तपसः तेजसा दीप्ता हूयमाना इव अग्नयः ।
संखर्षनापुरं 
तस्य प्रीतो भवेद्रुद्र स्वपदं च प्रयच्छति!!
बाह्वोरिन्दों कलाभिर्नयनयुगकृते एकमेकं शिखायां वक्षस्यष्टाधिकं य कलयति शतकं स स्वयं नीलकंठ!!
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतामाश्वासयामासुस्तर्जितां तेन राक्षसा ।
इत्युक्तो भार्यया राजा रावणः शत्रुकर्शनः ।
समादिश्य ततः सर्वा राक्षसीर्निर्जगाम हः ।
पौलस्त्यानां वरिष्ठस्य रावणस्य महात्मनः ।
दशग्रीवस्य भार्यात्वं सीते न बहु मन्यसे ।
रावणायोपतिष्ठेति किं प्रलापेन वाश्चिरम् ।
आत्मानं खादतानार्या न सीताभक्षणं हितम् ।
श्रुत्वा पप्रच्छ सा भीता त्रिजटां तामिदं वच  ।
अशेषं श्रोतुमिच्छामि तव दुः स्वप्नदर्शनम् ।
शैलसंकाशं सीतया सहलक्ष्मणः ।
नाहं शक्ष्ये परित्यक्तं आत्मच्छेदेन जीवितम् ।
शस्त्रस्य वा वेश्मनि रावणस्य ।
इहस्थां मां न जानीते शंके लक्ष्मणपूर्वजः ।
हतेति का मां गत्वा च राघवात निवेदयेत् ।
त्याचेनि पितरां मोक्षसुख । शिवादिक तेणें सुखी ।
सीता संदेशरहितं मामितस्त्वरया गतम् ।
प्राप्तदोषो भविष्यामि देशस्याकथने महान् ।
यदि चेद्योजयिष्यामि भर्तारं रामकारणात् ।
व्यर्थमागमनं तस्य ससैन्यस्य भविष्यति ।
सीतानुतापो नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धृतं गोवर्धनं दृष्ट्‍वा परित्रातं च गोकुलम् ।
कृष्णस्य दर्शनम् शक्रो रोचयामास विस्मितः ।
आरुह्यैरावतं नागमाजगाम महीतलम् ।
स ददर्शोपविष्टं वै गोवर्धनशिलातले ।
कृष्णमक्लिष्टकर्माणं पुरुहूतः पुरंदरः ।
तं वीक्ष्य बालं महता तेजसा दीप्तमव्ययम् ।
गोपवेषधरं विष्णुं प्रीतिं लेभे पुरन्दरः ।
तं सोऽम्बुजदलश्यामं कृष्णं श्रीवत्सलक्षणम् ।
पर्याप्तनयनः शक्रः सर्वैर्नेर्त्रैरुदैक्षत ।
सूपविष्टं शिलापृष्ठे शक्रः स व्रीडितोऽभवत् ।
अन्तर्द्धानं गतश्छायां चकारोरगभोजनः ।
उपतस्थे गजं हित्वा कृष्णं बलनिषूदनः ।
रराज देवराजो वै वज्रपूर्णकरः प्रभुः ।
कुण्डलाभ्यां स दिव्याभ्यां सततं शोभिताननः ।
ईक्षमाणः सहस्रेण नेत्राणां कामरूपिणाम् ।
अथ दिव्येन मधुरं व्याजहार स्वरेणा तम् ।
कृष्ण कृष्ण महाबहो ज्ञातीनां नन्दिवर्द्धन ।
अतिदिव्यं कृतं कर्म त्वया प्रीतिमता गवाम् ।
यत्त्वया रक्षिता गावस्तेनास्मि परितोषितः ।
धृतो वेश्मवदाकाशे को ह्येतेन न विस्मयेत् ।
अतिवृष्टिः कृता कृष्ण गवां वै साप्तरात्रिकी ।
देवैः सदा नवगणैर्दुर्निवार्या मयि स्थिते ।
अहो मे सुप्रियं कृष्ण यत्त्वं मानुषदेहवान् ।
समग्रं वैष्णवं तेजो विनिगूहसि रोषितः ।
साधितं देवतानां हि मन्येऽहं कार्यमव्ययम् ।
सेत्स्यते सर्वकार्यार्थो न किंचित् परिहास्यते ।
देवानां यद्‌भवान् नेता सर्वकार्यपुरोगमः ।
एकस्त्वमसि देवानां लोकानां च सनातनः ।
द्वितीयं नात्र पश्यामि यस्तेषां च धुरं वहेत् ।
यथा हि पुङ्‌‌‍गवः श्रेष्ठो ह्यग्रे धुरि नियोज्यते ।
एवं त्वमसि देवानां मग्नानां द्विजवाहनः ।
ब्रह्मणा साधु निर्दिष्टं धातुभ्य इव काञ्चनम् ।
न त्वानुगन्तुं शक्नोति पङ्‌‌‍गुर्द्रुतगतिं यथा ।
गरुत्मान् पक्षिणां श्रेष्ठो देवानां च भवान् वरः ।
नागानामुपरिष्टाद् भूः पृथिव्युपरि मानुषाः ।
आकाशस्योपरि रविर्द्वारं स्वर्गस्य भानुमान् ।
यत्राहं कृष्ण देवानामैन्द्रे विनिहितः पदे ।
तत्र सोमगतिश्चैव ज्योतिषां च महात्मनाम् ।
तस्योपरि गवां लोकः साध्यास्तं पालयन्ति हि ।
स हि सर्वगतः कृष्ण महाकाशगतो महान् ।
यां न विद्मो वयं सर्वे पृच्छन्तोऽपि पितामहम् ।
पृथिवी कर्मशीलानां क्षेत्रं सर्वस्य कर्मणः ।
गतिः शमदमाढ्यानां स्वर्गः सुकृतकर्मणाम् ।
ब्राह्मे तपसि युक्तानां ब्रह्मलोकः परा गतिः ।
स तु लोकस्त्वया कृष्ण सीदमानः कृतात्मना ।
ब्रह्मणश्च महाभाग गौरवात्तव चागतः ।
अहं भूतपतिः कृष्ण देवराजः पुरंदरः ।
अदितेर्गर्भपर्याये पूर्वजस्ते पुराकृतः ।
देवरूपेण तत् सर्वं क्षन्तुमर्हसि मे विभो ।
एवं क्षान्तमनाः कृष्ण स्वेन सौम्येन तेजसा ।
ब्रह्मणः शृणु मे वाक्यं गवां च गजविक्रम ।
कर्मभिस्तोषिता दिव्यैस्तव संरक्षणादिभिः ।
यद् वयं पुङ्‌‌‍गवैः सार्धं वर्द्धामः प्रसवैस्तथा ।
श्रियं शकृत्प्रवृत्तेन तर्पयिष्याम कामगाः ।
तस्मात् त्वं काञ्चनैः पूर्णैर्दिव्यस्य पयसो घटैः ।
एभिरद्याभिषिञ्चस्व मया हस्तावनामितैः ।
अहं किलेन्द्रो देवानां त्वं गवामिन्द्रतां गतः ।
गोविन्द इति लोकास्त्वां स्तोष्यन्ति भुवि शाश्वतम् ।
उपेन्द्र इति कृष्ण त्वां गास्यन्ति दिवि देवताः ।
एषामर्धं प्रयच्छामि शरत्कालं तु पश्चिमम् ।
अद्य प्रभृति मासौ द्वौ ज्ञास्यन्ति मम मानवाः ।
वर्षार्द्धे च ध्वजो मह्यं ततः पूजामवाप्स्यसि ।
ममाम्बुप्रभवं दर्पं तदा त्यक्ष्यन्ति बर्हिणः ।
शान्तिं सर्वे गमिष्यन्ति मम कालविचारिणः ।
त्रिशङ्‌‌‍क्वगस्त्यचरितामाशां च प्रचरिष्यति ।
सहस्ररश्मिरादित्यस्तापयन् स्वेन तेजसा ।
याचमाने खगे तोयं विप्लुतेषु प्लवेषु च ।
हंससारसपूर्णेषु नदीनां पुलिनेषु च ।
मत्तक्रौञ्चप्रणादेषु प्रमत्तवृषभेषु च ।
निवृत्तेषु च मेघेषु निर्यात्य जगतो जलम् ।
आकाशे शस्त्रसंकाशे हंसेषु च चरत्सु च ।
जातपद्मेषु तोयेशु वापीषु च सरत्सु च ।
तडागेषु च कान्तेषु तोयेषु विमलेषु च ।
कलमावनताग्रासु कृष्णकेदारपङ्‌‌‍क्तिषु ।
मध्यस्थं सलिलारम्भं कुर्वन्तीषु नदीषु च ।
सुसस्यायां च सीमायां मनोहर्यां मुनेरपि ।
इक्षुमत्सु च देशेषु प्रवृत्तेषु मखेषु च ।
लोकेऽस्मिन् कृष्ण निखिले यथैव त्रिदिवे तथा ।
महेन्द्रं चाप्युपेन्द्रं च महयन्ति महीतले ।
मानवाः प्रणमिष्यन्ति तेषां नास्त्यनयागमः ।
अभिषेकेण गोविन्दं योजयामास योगवित् ।
दृष्ट्‍वा तमभिषिक्तं तु गावस्ताः सह यूथपैः ।
स्तनैः प्रस्रवयुक्तैश्च सिषिचुः कृष्णमव्ययम् ।
वनस्पतीनां सर्वेषां सुस्रावेन्दुनिभं पयः ।
ववर्षुः पुष्पवर्षं च नेदुस्तूर्याणि चाम्बरे ।
अस्तुवन् मुनयः सर्वे वाग्भिर्मन्त्रपरायणाः ।
एकार्णवे विविक्तं च दधार वसुधा वपुः ।
मार्गस्थोऽपि बभौ भानुश्चन्द्रो नक्षत्रसंयुतः ।
प्रवालपत्रशबलाः पुष्पवन्तश्र पादपाः ।
अलंकृता गात्ररुहैर्धातुभिर्भान्ति पर्वताः ।
आसीत्कृष्णाभिषेको हि दिव्यस्वर्गरसोक्षितः ।
अभिषिक्तं तु तं गोभिः शक्रो गोविन्दमव्ययम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं देवदेवोऽब्रवीदिदम् ।
एष ते प्रथमः कृष्ण नियोगो गोषु यः कृतः ।
श्रूयतामपरं कृष्ण ममागमनकारणम् ।
क्षिप्रं प्रसाध्यतां कंसः केशी च तुरगाधमः ।
अरिष्टश्च मदाविष्टो राजराज्यं ततः कुरु ।
त्वया ह्यनुगृहीतस्य तव वृत्तानुवर्तकः ।
त्वद्वशे वर्तमानश्च प्राप्स्यते विपुलं यशः ।
भारतस्य च वंशस्य स वरिष्ठो धनुर्धरः ।
भविष्यत्यनुरूपश्च त्वदृते न च रंस्यते ।
उभाभ्यामपि संयोगे यास्यन्ति निधनं नृपाः ।
प्रतिज्ञातं मया कृष्ण ऋषिमध्ये सुरेषु च ।
मया पुत्रोऽर्जुनो नाम सृष्टः कुन्त्यां कुलोद्वहः ।
तं प्रवेक्ष्यन्ति वै सर्वे राजानः शस्त्रयोधिनः ।
स एकः क्षत्रधर्मेण योजयिष्यति मृत्युना ।
तस्यास्त्रचरितं मार्गं धनुषो लाघवेन च ।
नानुयास्यन्ति राजानो देवा वा त्वां विना प्रभो ।
स ते बन्धुः सहायश्च संग्रामेषु भविष्यति ।
तस्य योगो विधातव्यस्त्वया गोविन्द मत्कृते ।
ज्ञाता त्वमेव लोकानामर्जुनस्य च नित्यशः ।
त्वया च नित्यं संरक्ष्य आहवेषु महत्सु सः ।
रक्षितस्य त्वया तस्य न मृत्युः प्रभविष्यति ।
अर्जुनं विद्धि मां कृष्ण मां चैवात्मानमात्मना ।
आत्मा तेऽहं यथा शश्वत् तथैव तव सोऽर्जुनः ।
देवतानां कृतो राजा पुरा ज्येष्ठक्रमादहम् ।
त्वां च सत्यमयं ज्ञात्वा सत्येष्टं सत्यविक्रमम् ।
सत्येनोपेत्य देवा वै योजयन्ति रिपुक्षये ।
सोऽर्जुनो नाम मे पुत्रः पितुस्ते भगिनीसुतः ।
तस्य ते युद्ध्यतः कृष्ण स्वस्थानेऽपि गृहेऽपि वा ।
अभितस्तन्महद् युद्धं भविष्यति महीक्षिताम् ।
तत्र तेषां नृवीराणामतिमानुषकर्मणाम् ।
विजयस्यार्जुनो भोक्ता यशसा त्वं च योक्ष्यसे ।
यद्यहं ते सुराश्चैव सत्यं च प्रियमच्युत ।
शक्रस्य वचनं श्रुत्वा कृष्णो गोविन्दतां गतः ।
प्रीतेन मनसा युक्तः प्रतिवाक्यं जगाद ह ।
यत्त्वयाभिहितं चेदं न किंचित् परिहास्यते ।
जाने पितृष्वसारं च पाण्डोर्दत्तां महात्मनः ।
युधिष्ठिरं च जानामि कुमारं धर्मनिर्मितम् ।
भीमसेनं च जानामि वायोः संतानजं सुतम् ।
नकुलं सहदेवं च माद्रीकुक्षिगतावुभौ ।
कानीनं चापि जानामि सवितुः प्रथमं सुतं ।
पितृष्वसरि कर्णं वै प्रसूतं सूततां गतम् ।
नार्जुनस्य रिपुः कश्चिन्ममाग्रे प्रभविष्यति ।
अर्जुनार्थे च तान् सर्वान् पाण्डवानक्षतान् युधि ।
कुन्त्या निर्यातयिष्यामि निवृत्ते भारते मृधे ।
भृत्यवत् तत् करिष्यामि तव स्नेहेन यन्त्रितः ।
कृष्णस्य साक्षात् त्रिदिवं जगाम त्रिदशेश्वरः ।
गोविन्दाभिषेकः नाम एकोनविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मत्स्याकारस्तु मत्स्यः स्यात् कूर्मः कूर्माकृतिर्भवेत् ।
वराहस्थापनाद्‌राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ।
तद्वक्षो दारयन्माली स्फुरच्चक्रगदाधरः ।
छत्री दण्डी वामनः स्यात् अथवा स्याच्चतुर्भुजः ।
रामश्चापेषुहस्तः स्यात् खड्गी परशुनान्वितः ।
गदालाङ्‌गलधारी च रामो वाथ चतुर्भुजः ।
मुषलं दक्षिणोर्ध्वे तु चक्रञ्चाधः सुशोभनम् ।
ऊर्ध्वपद्मस्थितो बुद्धो वरदाभयदायकः ।
अथवाऽश्वस्थितः खड्गी शङ्खचक्रशरान्वितः ।
लक्षणं वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते ।
दक्षिणोर्ध्वे गदा वामे वामोर्ध्वे चक्रमुत्तमम् ।
प्रद्युम्नो दक्षिणे वज्रं शङ्खं वामे धनुः करे ।
चतुर्भुजोऽनिरुद्धः स्यात् तथा नारायणो विभुः ।
चतुर्मुखश्चतुर्बाहुर्वृहज्जठरमण्डलः ।
शङ्खचक्रधरो वापि विदारितमहासुरः ।
धारयन् बाहुना पृथ्वीं वामेन कमलाधरः ।
त्रैलोक्यमोहनस्तार्क्ष्ये अष्टबाहुस्तु दक्षिणे ।
शङ्खशार्ङ्‌गगदापाशान् पद्मवीणासमन्विते ।
मुद्‌गरं च तथा पाशं शक्तिशूलं शरं करे ।
लाङ्‌गलं परशुं दण्डं छुरिकां चर्मक्षेपणम् ।
नाभिपद्मचतुर्वक्त्रो हरिशङ्‌करको हरिः ।
शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्चाश्वशिरा हरिः ।
वामपादो धृतः शेषे दक्षिणः कूर्मपृष्ठगः ।
प्रतिमालक्षणं नाम ऊनपञ्चाशोऽध्यायः ।
चातुर्वर्ण्य मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
जन्मता जायते शूद्रः संस्कारात्‌ द्विज उच्यते । ”
“ब्रह्म जानाति ब्राह्मणः ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्र मित्ययिधीयते ।
एतद्यो वेत्‍ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इतितद्विदः ॥
असामञ्जस्यता ।
प्रतिसंयोद्धर् ṅ 
ईशावास्यॊपनिषत् 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः « ' 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
आत्मतृप्तमानवस्य कार्यं न विद्यते।
-’ 
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
तेषां च चित्ते 
ननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
माम्-उपेतम्-
यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
कामिक = पुंस्त्री कामोऽस्त्यस्यठन्। १ कारण्डवपक्षिणि शब्दर० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। कामेन निर्वृत्तम् ठञ्। २ कामेन निर्वृत्ते काम्ये। “देवतास्तस्य तुष्यन्ति कामिकं तस्य सिध्यति” भा० अनु० ६०२५ श्लो०। स्त्रियां ङीप्। “ततैष्टिं चकारर्षिस्तस्य वै पुत्रकामिकीम्” भा० अनु० १९६९ श्लो०। कामिकं काम्यमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण्। ३ काम्याधिकारेण कृते ग्रन्थे हेमाद्रौ तत्प्रमाणानि भूरीणि सन्ति कामधेनुशब्दे दिङ्मात्रं दृश्यम्।
कामिनीश = पु० कामिन्याः कामिनीप्रियाञ्जनस्य इमखत्साधनत्वात्। शोभाञ्जनवृक्षे शब्दच०। तस्य कामिनी प्रियाञ्जनहेतुत्वात् तथात्वम्।
कामुक = त्रि० कमः उकञ्। १ अशोकवृक्षे २ माधवीलतायाम् मेदि०। ३ चटके पुंस्त्री राजनि०। मैथुनेच्छावति त्रि० अम०। स्त्रियां ङीप्। इच्छामात्रयुक्ते त्रि० अम० तत्र स्त्रियां न ङीप् किन्तु टाप् इति भेदः “बोधयित्वा शुभैर्वाक्यैः कामिनीमिव कामुकः” रामा०।
कामोदक = न० कामेन स्वेच्छता प्रेतोद्देशेन दीयमानम् उदकम्। मृतोद्देशेन स्वेच्छया दीयमाने उदके। स्वेच्छया तद्दानञ्चप्रेतविशेषायैव यथाह मनुः “नाद्विवर्षस्य कर्त्तव्या बान्धवैरुदकक्रिया। जातदन्तस्य वा कुर्य्युर्नाम्निवाऽपि कृते सति” अत्र वाशब्देन इच्छया तद्दानम्। व्यक्तमाह लौगाक्षिः “तूष्णीमेवोदकं कार्यं तूष्णीं संस्कारमेव च। सर्वेषां कृतचूडानामन्यत्रापीच्छया द्वयम्” चौलकर्मानन्तरकाले नियमेनाग्न्यदकं कार्य्यम् अन्यत्रापि नामकरणादूर्द्ध्वभकृतचूडेऽपि इच्छया प्रेताभ्युदयकामनया द्वयमग्न्युदकदानाख्यं तूष्णीं कार्य्यं न नियमेनेति विकल्पः” मिता०
काम्पिल्य = पु० १ देशभेदे शब्दरत्ना० २ पुरभेदे च। “माकन्दीमथ गङ्गायास्तीरे जनपदायुताम्। सोऽध्यवात्सीत् दीनमनाः काम्पिल्यञ्च पुरोत्तमम्”। दक्षिणांश्चापि पाञ्चालान् यावत् चर्म्मण्वतीं नदीम्। द्रोणेन चैवं द्रुषदः परिभूयाऽथ पालितः” भा० आ० १८०। “काम्पिल्ये ब्रह्मदत्तस्य त्वन्तःपुरनिवासिनी” भा० शा० १३९ अ०। तत्र जातादि “धन्वयोपधाद्वुञ्” पा० वञ। काम्पिल्यक तद्भवादौ। काम्पिल्यदेशः उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य अच्।  ३ नामगन्धद्रव्ये अस्यैव चूर्णम्  कापिल्ल काम्पिल्यक एतावप्यत्र पृषो० साधु।
काम्बल = पु० कम्बलेन परिवृतो रथः अण्। कम्बलपरिवृते रथे अमरः।
काम्बविक = पु० स्त्री कम्बुः शङ्खभूषणं शिल्पमस्य ठक्। “येषाञ्च विरोधः शाश्वतिकः” पा० निर्देशात् “इसुसुकतान्तात् कः” पा० इत्यस्यानित्यत्वेन न कादेशः किन्तु ठस्येकः। शङ्खकारे  अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
काम्बुका = स्त्री० कुत्सितमम्बु यस्य कोः कादेशः कप्। अश्वगन्धायाम् रत्नमाला।
काम्यक = न० १ वनभेदे। तस्य स्थानादि भा० व० ५ अ० दर्शितं यथा “सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनां च निषेव्य ते। ययुर्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्” इत्युपक्रमे “ततः सरस्वती कूले समेषु मरुधन्वसु। काम्यकं नाम ददृशुर्वनं सुनिजन- प्रियम्”। २ सरोवरभेदे च। “शैलाभान्नित्यमत्तांश्चाप्यभितः काम्यकं सरः” भा० प्र० ५१ अ०।
काम्यफल = न० काम्यस्य फलम्। काम्यकर्म्मणः अभिसन्धीयमाने फले। “पितॄन्नमस्ये दिवि ये च मूर्त्ताः स्वधाभुजः काम्यफलाभिसन्धौ। प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा येऽनभिमंहितेषु” प्रा० त० रुचिस्तवः। काम्यानामपि फलाभिसन्धानाभावे मुक्तिफलकत्वमुक्तं काम्यशब्दे। कृत्रिमदेवानां पितॄणां तथात्वोक्त्या स्वतःसिद्धानामाजानदेवानामिन्द्रादीनां तथात्वस्यौचित्यमेव।
काम्या = स्त्री कम–णिङ् भावे बा० क्यप् स्त्रीत्वम्। कामनायाम् “अष्टैतान्यव्रतघ्नानि आपोमूलं फलं पयः। हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” प्रा० त० बौधा०। “प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसं ब्राह्मणानाञ्च काम्यया” मनुः। “पुंसः कथं स्यादिह पुत्रकाम्या” इत्यादौ तु “काम्यच्च” पा० सुबन्तात् कर्म्मण इच्छायां काम्यच् ततोभावे अ। स्वपुत्रेच्छा इत्यर्थः।
स्वसाराद्या जनोद्धर्त्री पुत्री सह्यस्य गौतमी ।
नन्दन्त ऊर्ध्वं च यदाप्लवेन नरा दृढेनेव सवप्लवेन ।
समवर्तिविहायद्रोधासी मुक्तिः सती नरीनर्ति ।
रम्ये वसतामसतामपि यत्तीरे हि सा गतिर्भवति ।
वंदे तां देवदेहां मलकुलदलनीं पावनीं वन्द्यवन्द्यां ।
अथ मत्स्येन्द्रासनम् ।
उदरं पश्चिमाभासं कृत्वा तिष्ठति यत्नतः ।
नम्राङ्गं वामपादं हि दक्षजानूपरि न्यसेत् ।
तत्र याम्यं कूर्परञ्च याम्यकरे च वक्त्रकम् ।
भ्रुवोर्मध्ये गता दृष्टिः पीठं मात्स्येन्द्रमुच्यते ।
प्रगृह्य तिष्ठेत्परिवर्तिताङ्गः श्रीमत्स्यनाथोदितमासनं स्यात् ।
अभ्यासतः कुण्डलिनीप्रबोधं चन्द्रस्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् ।
विशेषाङ्कः २००८
 ,सम्पुटः १४, विशेषसञ्चिका १०
गौः नामस्तम्भलेखः
इतः परं भवन्तः एवस्तम्भलेखः
भारतं नामलेखनम्
जीवने सफलः कः ?बालमोदिनी
सुन्दरम्, एन्
धनेन न लभ्यतेगीतम्
स्मृताः ते दिवसाःकथा
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - निराशातः महावसरं प्रतिप्रतिस्पन्दः
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - उपरि वामतः तृतीयः प्रकोष्ठःप्रतिस्पन्दः
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - अध्यापकस्थाने आसीत् कश्चित् प्रतिस्पन्दः
तदा मूर्खोऽस्मीति - अन्तिमस्थानप्राप्तिमात्रेण सन्तोष्टव्यम् अभवत्प्रतिस्पन्दः
तदा मूर्खोऽस्मीति - मया निरीक्षकाय किमर्थं धनं दत्तम् ?प्रतिस्पन्दः
तदा मूर्खोऽस्मीति - दोषः मयि एव अस्तिप्रतिस्पन्दः
श्री मै सु गणेशरावः, कुटुम्बसदस्याः चविज्ञापिकाः
 ,विज्ञापिकाः
> > यान्ति देवव्रता देवान् पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः।
किं ते नीलमणि-र्विभूषण-मयं शंभो महात्मन् वद ।
पण्डिता एव जानन्ति सिंह सूकरयो र्बलम् ॥
अयक्ष्मा बृहतीरिषः ।
अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ।
स न ऊर्जे व्यव्ययं पवित्रं धाव धारया ।
देवासः शृणवन्हि कम् ।
प्रत्नवद्रोचयन्रुचः ।
एतस्‍य कृते भवत भाषयन्‍त्रे अंतरजाल सुविधा, भाषकोषे  अतरजाल वैधता च भवेत् । अस्‍य उद्घाटनं कृत्‍वा विविधानि संगीतस्‍थानकानि चित्‍वा विविधगीतानाम् आनन्‍दं स्‍वीकर्तुं शक्‍यते ।
एतत् मृदुवसनं तलपूरितुम् अध नोदयतु ।
चातुर्व- ्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभ- ागशः ।
श्रीभगवानुवाच  हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः 
–तत् त्वम् असि 
 तत् त्वम् असि 
कामाद्या शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि।।
विसृत्यते मया स्वामिन् व्रतं जातमनुत्तमम्।।
व्रतेनानेन देवेश यथाशक्तिकृतेन च।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य तीर्थस्थानेषु अन्यतमं बदरीनाथक्षेत्रम् । हिमालयपर्वते नरनारायणौ अस्मिन् एव आश्रमे अवसताम् । अत्र पाण्डवाः आगताः आसन् । अत्र नरनारायणयोः देवालयं विष्णुगङ्गानद्याः  तीरे निर्मितवन्तः सन्ति । इदं पूर्वं वेदव्यासस्य आश्रमः आसीत् । बदरीनाथक्षेत्रं भारतस्य उत्तराखण्डराज्यस्य चमोलीमण्डलस्य नगरपञ्चायतप्रदेशः । हिन्दूनां पवित्रं क्षेत्रम् अपि । भारतस्य चतुर्धामतीर्थयात्रायाः चतुर्षुक्षेत्रेषु प्रामुख्यं प्राप्तं क्षेत्रम् इदम् ।
२ महत्त्वम्
४ इतिहासः कल्पितकथाश्च
भूगोलशास्त्रम्[सम्पादयतु]
भौगोलिकरूपेण बदरीनाथः ३०७३तथा ७९४८ अक्षांशरेखांशयोः स्थाने अस्ति । औन्नत्यं सामान्यतया मीटर् यावत् अस्ति । अलकनन्दानद्याः तटे विद्यमाने गढ़वालपर्वतप्रदेशे अस्ति । नरनारायणपर्वतश्रेण्याः मध्ये विद्यमानस्य नीलकण्ठपर्वतस्य  पृष्टभागे अस्ति । बदरीनाथक्षेत्रं हृषिकेशस्य उत्तरदिशि ३०१ किमी दूरे अस्ति ।  गौरीकुण्डमार्गद्वारा बदरीनाथक्शेत्रम् २३३किमीदूरे अस्ति ।
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
नवमे शतके बदरीनाथक्षेत्रम् आदिशङ्कराचार्यः प्रमुखतीर्थक्षेत्ररूपेण संस्थापितवान् । एषु दिनेषु एतस्य प्रसिद्धिः अधिका जाता इति कारणतः १९६१ तमे वर्षे तीर्थयात्रिणां संख्या ९०,६७६ आसीत् । २००६ तमे वर्षे स्यात् इति ऊहा । एतत् क्षेत्रं वैष्णवानां कृते पवित्रक्षेत्रम् । सनातनग्रन्थेषु तथा पुराण-पुण्य-कथासु सहस्रवर्षतः बदरीक्षेत्रं पवित्रक्षेत्रम् इति एव प्रस्तुतम् अस्ति । भागवतपुराणानुगुणं बदरीकाश्रमस्य प्रमुखः देवः ,नरस्य तथा नारायणरूपेण सकलजीविनाम् उद्धरणस्य लक्ष्यं साकारीकर्तुं महातपः आचरन्तौ आस्ताम् ” इति  उल्लेखः अस्ति ।‘बदरी’ इत्युक्ते तस्मिन् प्रदेशे समृद्धप्रमणेन वर्धमानं बीजरहितं फलम् । तथा 'नाथः’ इत्युक्ते एतस्य "देवः” । बदरीनाम्ना अपरं किञ्चन फलम् अस्ति । केषुचित् धर्मग्रन्थेषु अत्र बदरीवृक्षाः यथेष्टं वर्धन्ते स्म इति उल्लेखितवन्तः सन्ति ।
बदरीदेवालयः[सम्पादयतु]
पत्तनस्य प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति बदरीनाथदेवालयः । दन्तकथानुगुणं शङकरः अलकनन्दानद्यां बदरीनारायणदेवस्य सालिग्रामेण निर्मितां कृष्णशिलाप्रतिमां दृष्टवान् । सः आरम्भे तप्तकुण्डम् इति प्रसिद्धस्य उष्णजलस्य उत्ससमीपे गुहादेवालये प्रतिष्ठापितवान् । १३ शतके गढ़वालराजः प्रतिमायाः प्रस्तुतदेवालयं प्रति स्थानान्तरणं कृतवान् । प्राचीनः देवालयः इति कारणतः अपि च हिमपातकारणतः तदा तदा हानिः अभवत् । तदा अनेके प्रमुखाः एतस्य पुनरुज्जीवनकार्यानि कृतवन्तः। १७ शतके देवालयस्य अस्य गढ़वालराजाः विस्तरणं कृतवन्तः । १८०३ तमे वर्षे हिमालये जातस्य प्रमुखभूकम्पस्य कारणतः अधिकप्रमाणेन हानिः जाता । तदा जयपुरस्य राजा अस्य पुनर्निर्माणं कारितवान् । उपरितनभागे अर्धगोलाकारकस्वर्णलेपितछदयुक्तः देवालयः ५० उन्नतः अस्ति । देवालयस्य अग्रभागः शिलाद्वारा निर्मितः । उपरितनभागे अर्धवर्तुलाकारकाणि वातायनानि सन्ति । विशालसोपानानां पङक्तिः अर्धवर्तुलाकारयुक्तस्य प्रमुखद्वारस्य दिशि अस्मान् प्रापयति। अत्रत्य वास्तुकला बौद्धविहारेषु यः चित्रालङ्कृतः अग्रभागः भवति तेन सह साम्यं भजते । अन्तः स्थम्भयुक्तः विशालप्रकोष्ठसदृशः मण्डपः अस्ति । ततः प्रमुखपूजास्थलं गर्भगृहं प्रति मार्गः अस्ति । मण्डपस्य भित्तयः स्थम्भाः च सङ्कीर्ण शिल्पयुक्ताः सन्ति ।
इतिहासः कल्पितकथाश्च[सम्पादयतु]
बदरीनाथप्रदेशं बदरी अथवा बदरीकाश्रमः इति हिन्दूधर्मग्रन्थेषु प्रस्तुतिः कृता अस्ति । एतत् स्थलं विष्णोः सानिध्येन पवित्रं जातम् अस्ति । विशिष्य विष्णोः नरनारायणयोः यत् द्विरूपम् अस्ति तत् अत्र द्रष्टुं शक्यम् । अतः महाभारते,शिवः अर्जुनम् उद्दिश्य वदति "भवान् पूर्वतनजन्मनि नररूपेण आसीत् । अतः अहं नारायणरूपेण भवता सह नारायणः सन् असंख्याकवर्षाणि यावत् बदरीप्रदेशे घोरं तपः आचरितवान् अस्मि ” इति। कल्पितकथानुसारं देवताः गङ्गां मनुकुलस्य उद्धरणार्थं भूमिं प्रति अवतरतु इति उक्तवन्तः । किन्तु 'तस्याः अवतरणस्य भारं सोढुं भूमेः सामर्थ्यं न आसीत् । अतः बृहत् गङगा द्वादशधा विभक्ता सती भूमिम् आगतवती । तासु अलकनन्दा अन्यतमा।
बदरीक्षेत्रं पर्वतैः आवृतम् अस्तीति महाभारते उल्लेखः अस्ति। पाण्डवाः पश्चिमगढ़वालसमीपे 'स्वर्गारोहणकरणम् 'इत्यर्थयुक्तस्य स्वर्गारोहिणीशिखरस्य आरोहणसमये प्रपाते जीवनं समापितवन्तः इति एकस्मिन् भागे प्रस्तापः कृतः अस्ति । स्थलीयकल्पितकथानुसारं पाण्डवाः स्वर्गं प्रति गमनसमये मार्गे बदरीनाथमार्गेण तथा ततः चत्वारिकिलोमीटर-उन्नतात् 'मना’ पत्तनद्वारा गतवन्तः इति । कल्पितकथानुसारं व्यासः यत्र महाभारतं लिखितवान् सा गुहा मनापत्तने अस्ति । पद्मपुराणे बदरीनाथक्षेत्रं परितः विद्यमानः प्रदेशः सम्रुद्धः पारमार्थिकः निक्षेपयुक्तः इति प्रशंसितवन्तः सन्ति।
भारत –चीना-टिबेट्देशानां सीमारेखातः कतिचन किलोमीटर्दूरे स्थितं बदरीनाथं प्रति चारधामयात्रायाः पूर्वतनक्षेत्रात् केदारनाथात् दिनद्वयस्य प्रयाणं भवति । सिक्खजनानां प्रमुखतीर्थयात्राक्षेत्रं ‘ हेमकुण्डसाहिब्’ बदरीनाथगमनमार्गे अस्ति । विषेशतया ग्रीष्मकाले तीर्थायात्रायाः मार्गे महान् जनसम्मर्दः भवति । बदरीनाथं प्रति प्रवासार्थं सूक्तः समयः अस्ति जून् तः सेप्टम्बर् मासस्य अवधिः । आवर्षम् ऊर्णस्य वस्त्राणि धरणीयानि भवन्ति। आदिशङकराचार्येण उत्तरभागे स्थापितः ज्योतिर्मठः पार्श्वे अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे द्रष्टुं योग्यनि इतरक्षेत्राणि नाम हरिद्वारम् ऋषिकेशम् हृषिकेशम् रिशिकेशम् ।
समुद्रतलात् इदं क्षेत्रं १०,२८४ पादमिते औन्नत्ये वर्तते । अत्रत्यं देवमन्दिरं मेमासस्य द्वितीयसप्ताहतः नवम्बर्-मासस्य द्वितीयसप्ताहपर्यन्तम् उद्घाटितं भवति । अवशिष्टान् षण्मासान् यावत् इदं क्षेत्रं हिमराशिभिः पिहितं भवति ।
पिधानावसरे ज्वालितः दीपः षण्मासानाम् अनन्तरम् उद्घाटनावसरे अपि ज्वलन् भवति इति वदन्ति अनेके प्रत्यक्षदर्शिनः यात्रिकाः । अस्य दीपस्य दर्शनमेव ज्योतिर्दर्शनम् इत्युच्यते । अपि च षण्मासेभ्यः पूर्वं देवाय अर्पितानि पुष्पाणि अपि प्रत्यग्राणि तिष्ठन्ति ।
पूर्वं धर्मप्रजापतिना परिणीता दक्षपुत्री मूर्तिदेवी पुत्रार्थिनी सती वसुधारातीर्थे अनेकानि वर्षाणि यावत् तपः आचरितवती । तदा नारायणः प्रत्यक्षः सन् 'वरं वृणीष्व' इति अवदत् । तदा मूर्तिदेवी - 'भवदृशं पुत्रद्वयम् अनुगृह्यताम्' इति प्रार्थितवती । 'तथास्तु' इति उक्त्वा अन्तर्निहितः जातः नारायणः । अग्रे तस्य अनुग्रहेण मूर्तिदेव्यां नरनारायणौ जातौ ।
सहस्रकवचः नाम कश्चन राक्षसः ब्रह्मणः वरमेकं प्राप्तवान् आसीत् । तदीयं कवचं सः एव पुण्यपुरुषः च्छेत्तुम् अर्हति येन १०,००० वर्षाणि तपः आचरितानि भवन्ति । नारायणः स्वस्य तपश्शक्त्या तस्य ४९९ कवचानि कर्तितवान् । तदा राक्षसः सहस्रकवचः धावन् सूर्यम् आश्रितवान् । द्वापरयुगे सः एव कर्णरूपेण अजायत । नरनारायणौ कृष्णार्जुनरूपेण आगत्य तम् अमारयताम् ।
नरनारायणयोः तपसः आचरणावसरे लक्ष्मीः बदरीवृक्षरूपेण तयोः कृते फलछायादिकं दत्तवती इत्यतः इदं क्षेत्रं बदरीक्षेत्रम् इति प्रसिद्धं जातम् ।
यानसौकर्यम्[सम्पादयतु]
अत्यन्तं समीपस्थं विमाननिस्थानकं नाम डेह्राडून्समीपस्थं जालि ग्राण्ट् विमाननिस्थानकम् ।
समीपस्थं रैलनिस्थानकं हरिद्वारम् , हृषीकेशं, कोटद्वार
नवदेहली-हरिद्वार-हृषीकेशतः नियतरूपेण यानव्यवस्था अस्ति ।
मार्गाः अत्यन्तं ह्रस्वाः इति कारणतः सर्वप्रदेशेषु चलितुं समर्थानि वाहनानि सन्ति चेत् उत्तमम् । एतावत्पर्यन्तं यात्रिभिः स्वयं वाहनं चालयितुं शक्यं नासीत् । किन्तु इदानीं देवालयस्य पुरतः अपि वाहनानि नेतुं शक्यानि ।
जनसान्द्रता[सम्पादयतु]
इदानीन्तनस्य भारतस्य जनगणनानुसारं बदरीनाथक्षेत्रे ८४१ जनाः सन्ति । तेषु ६५% पुरुषाः, ३५% महिलाः सन्ति । साक्षरताप्रमाणं ८५% अस्ति। एतत् प्रमाणं राष्ट्रियसाक्षरताप्रामाणापेक्षया  अधिकम् अस्ति । तेषु ९२% पुरुषाः,७२% महिलाः साक्षराः सन्ति । जनसङ्ख्यायाः ९% जनाः ऊनषड्वर्षीयाः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
"?=बदरीनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ अक्तूबर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
  २१°१६′उत्तरदिक् ८१°३६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २१२७; ८१६०
रामन् सिंहः 
६ प्रवासोद्यमः
७३ मैन् पाट्
१० वाहनमार्गः
१०११ मार्गः
१०१२ धूमशकटमार्गः
अस्य राज्यस्य “छत्तीसगढ” इति नाम्ना व्यवहारः कुतः? अत्रत्याः प्राचीनाः शासकाः ३६ राज्येषु शासनं कुर्वन्ति स्म । हिन्दीभाषया छत्तीस् नाम ३६ संख्या, "गढ्" इत्यस्य दुर्गम् इति अर्थः । तानि राज्यानि एवं सन्ति -- रतनपूर्, विजयपूर्, खरौण्ड्, मारो, कौट्गढ, नवागढ्, सोन्दि, औखर्, पदर्भट्ट्, सेम्रिया, चम्पा, लाफा, छुरि, केण्ड, माटिन्, अपरोरा, पेण्ड्रा, कुकुटिखण्ड्रि, राजपुर्, पटान्, सिमगा, सिङ्गारपुर्, लवन्, ओमेरा, दुर्ग, सरधा, सिरसा, मेन्हदि, खल्लारि, सिर्पुर्, फिगेश्वर्, राजिम्, इन्घङ्गन् गढ, सुवर्मर्, तेङ्गान् गढ तथा अकाल्तारादि इति।
अस्य राज्यस्य उत्तरे तथा दक्षिणे च पर्वताः सन्ति । मध्यभागस्य भूमिः सुफला तथा समतला च अस्ति । राज्यस्य ४४% प्रतिशतं भागम् अरण्येन व्यापृतम् अस्ति । राज्यस्य उत्तरभागः सिन्धु-गङ्गासमतलप्रदेशस्य शिखरभागे अस्ति । गङ्गायाः उपनदी रैहाण्ड् स्थले प्रवहति । पूर्वपश्चिमभागयोः पर्वतानाम् आवलिः, महानद्याः प्रान्तभूमेः तथा सिन्धु-गङ्गासमतलप्रदेशयोः विभागं जनयति । रज्यस्य मध्यभागः महानद्याः तथा उपनदीनां तीरेषु अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे “व्रीहेः” फलचयः अधिकतया भवति। पश्चिमभागस्य माय्कल् पर्वतानां कारणात् महानद्याः तीरात् नर्मदातीरं पृथक्कृतं भवति । एवं पूर्वओरिसाराज्यस्य समतलप्रदेशाः पर्वतराजिभिः पृथक्कृताः दृश्यन्ते। राज्यस्य दक्षिणभागः डेकन् प्रस्थभूमौ अस्ति। एतं प्रदेशं प्रति गोदावरी तथा अस्याः उपनद्यः जलं ददति। महानदी अस्य राज्यस्य मुख्या नदी भवति। अन्यनद्यः हस्दो,रिहान्द, इन्द्रावति, जोङ्क् अर्पा च ।
इदानीन्तनेषु वर्षेषु छत्तीसगढस्य वाणिज्यस्य क्षिप्रगतिरस्ति। २००४-०५ तः २००८-०९ समये जिडिपि ७३% प्रतिशतं प्रवृद्धम् । रज्यस्य ८०% प्रतिशतस्यापेक्षया अधिकाः जनाः व्यवसायमेव अवलम्बिताः सन्ति । राज्यस्य ४३% प्रतिशतं भूमिः कृषियोग्या अस्ति । अत्रत्य मुख्याः फलचयाः व्रीहिः, कलायः, लङ्गुरा, विविधधान्यानि, तैलबीजाः च सन्ति । छत्तीसगढप्रदेशं “भारतस्य अन्नपात्रम्” इति आह्वयन्ति । अस्मिन् राज्ये जलबन्धाः सन्ति । अतः जलाभावः न दृश्यते । राज्यस्य ४१३३% प्रतिशतं भूमिः काननैः पूरिता अस्ति । छत्तीसगढराज्ये खनिजस्य समृद्धिरस्ति। अस्मिन् राज्ये भारतस्य २०% प्रतिशतं अयः वज्रचूर्णञ्च उत्पादयन्ति । ’लोहः’, ’अङ्गारः’, ’बाक्सैट्’ इत्यादयः खनिजाः अत्र अधिकतया लभ्यन्ते । भारतदेशे कांस्यम् अधिकतया अत्रैव लभ्यते । अन्यखनिजाः ’कोराण्डम्’, ’ग्र्यानेट्’, ’अमृतशिला’, ’वज्रादयः’ भवन्ति । राज्यस्य उत्तम अर्थव्यवस्थायै यन्त्रागाराणां महद्योगदानम् अस्ति । तेषु सार्वकारस्य “भिलाय्” अयसः यन्त्रागारः तथा "एन् टीपिसि" इत्यादयः। स्वतन्त्राः यन्त्रागाराः ’बाल्को’, ’लाफार्गे’ तथा ’जिन्दाल् स्टील्’ इत्यादयः भवन्ति ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
छत्तीसगढराज्ये १३ मण्डलानि सन्ति । प्रशासनसौकर्यार्थं एतानि मण्डलानि पञ्चभागेषु विभक्तानि सन्ति ।
 बस्तरमण्डलम् जगदलपूरम् १,३०२,२५३ १४,९६८ ८७
 विलासपुरमण्डलम् विलासपूरम् १,९९३,०४२ ८,२७० २४१
 कोर्बामण्डलम् कोर्बा १,०१२,१२१ ६,६१५ १५३
 कोरीयामण्डलम् कोरिया ५८५,४५५ ६,५७८ ८९
 कवर्धामण्डलम् कावर्धा ५८४,६६७ ४,२३७ १३८
अस्मिन् राज्ये ९५% प्रतिशतं जनाः हैन्दवाः सन्ति । परुशरामनामिवल्लभाचार्यादीनां केषाञ्चन साधूनां मूलस्थानानि अस्मिन् राज्ये सन्ति । महर्षिः महेशयोगी इति प्रख्यातः हिन्दूप्रमुखः हरिकथाकारः च आसीत् । अयं जबलपुरप्रदेशीयः आसीत् । अल्पसंख्याकाः क्रिश्चियन् जानाः सन्ति । तेलि, सत्नामि तथा कुर्मि इत्यादयः समतलप्रदेशेषु विद्यमानाः जनजातयः । अरण्यप्रदेशे विद्यमानाः जातयः गोण्ड, हल्बा, कमार् बुज्ज् तथा ओरयान् इत्यादयः भवन्ति ।
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
छत्तीसगढराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
छत्तीसगढराज्यं नूतनतया निर्मितम् अस्ति । २००० तमवर्षस्य नवम्बरप्रथमदिनाङ्के मध्यप्रदेशतः एतत् राज्यं पृथक् कृतमस्ति । छोटानागपूरप्रस्थभूमिप्रदेशे व्याप्तम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये ३५ आदिवासिजनजातियाः निवसन्ति । नाल्कारु, बैरा, मुण्ड, मादिया नाहर् इत्यादि जनाः अत्र कृषिं मृगयां मत्स्योद्यमं सीवनं काष्ठकार्याणि लोहोद्यमः इत्यादिकार्येषु निरताः सन्ति । हजारीबाग् उपत्यकासु एतेषां जीवनदर्शनं कर्तुं शक्यते । अत्र करनपुर सौत् पहार् इत्यादिस्थानेषु आदिकालतः निर्मितासु गुहासु भित्तिचित्राणि दृश्यन्ते । एतस्य दर्शनेन इङ्ग्लेण्डदेशस्य स्टोन् हेञ्जस्थानस्य स्मरणं भवति ।
बस्तरप्रदेशे जगदलपुरमण्डलम् अस्ति । निसर्गरमणीयः अयं प्रदेशः नदीभिः जलपातैः पर्वतैः युक्तः अस्ति । अत्र जनानां वस्त्रालङ्काराः जीवनशैली कार्याणि च आकर्षकाणि सन्ति । रायपुर राज्यस्य राजधानी अस्ति । बस्तरवनप्रदेशे नद्यः गुहाः च विशिष्टानि सन्ति ।
चित्रकूटे जलपातः अतीवसुन्दरः अस्ति । धनुराकारकं ९६ पादमितं जलपातं छत्तीसगढ्राज्यस्य नयागरा इति वदन्ति । कङ्गारराष्ट्रियोद्यानं विशालं रमणीयं च अस्ति । अत्र पादचारणं पर्वतारोहणं प्राणिवीक्षणं वर्णयुक्तानां पतङ्गानां दर्शनं च अतीव हर्षाय भवन्ति । पूर्वघट्टप्रदेशे एतत् धूमशकटयानं गच्छति । मार्गे ५० सुरङ्गमार्गाः निर्मिताः सन्ति ।
मैन् पाट्[सम्पादयतु]
मैन् पाट् प्रदेशः छत्तीसगड् राजस्य ‘शिम्ला’ इति वदन्ति । बरसूरप्रदेशे स्थिताः गणेशविग्रहाः वालुकशिलाभि निर्मिताः, दन्तेश्वरी , विष्णुदेवालयः, च महानदी तीरस्य इतराकर्षकस्थानानि सन्ति । अमरकाण्टकम् अपि अस्य सीमायां भवति ।
प्रकृतिरम्यः[सम्पादयतु]
निसर्गरमणीयः अयं प्रदेशः नदीजलपाः पर्वताः इत्यादिभिः युक्तः अस्ति । एवमत्र जनानां वस्त्रालङ्काराः जीवनशैली कार्याणि च आकर्षकाणि सन्ति । रायपुरराजस्य राजधानी अयम् अस्ति । बस्तारवननदी गुहाः च विशिष्टाः सन्ति । चित्रकोटेजलपातः अतीव सुन्दरः अस्ति । धनुराकाके ९६ पादमितोन्नतः जलपातः छत्तीसगडस्य नयागरा इति ख्यातः अस्ति । कङ्गारराष्ट्रीयोद्यानम् अतिविशलं रमणीयमं चास्ति । अत्र पादचारण पर्वतारोहण प्राणिवीक्षणं वर्णयुक्ताना पतङ्गानां दर्शनं च अतीव हर्षदं भवन्ति । कोटमसार कैलाष् प्रदेशस्याः गुहाः संशोधनयोग्याः इति दर्शकानाम् अभिप्रायः । इतः खनिजानि विशाखापत्तनं नियन्ते । केरन्दूलतः विशाखापत्तनं धूमशकटमार्गेण सञ्चारः अतीव रोमाञ्चकः भवति । पूर्वघट्टप्रदेशे एतत् धूमशकटयानं गच्छति । मार्गे ५० सुरङ्गाः निर्मिताः सन्ति । मैन् पाट् प्रदेशः छत्तीसगड राजस्य ‘शिम्ला’ इति वदन्ति । बरसूरप्रदेशे स्थिता गणेश विग्रहाः वालुकशिलाभि निर्मिताः ,दन्तो- वादस्य दन्तेश्चरी राजी विष्णुदेवालयः महानदी तीरस्यः इतराकर्षक स्थाननि सन्ति । अमरकाण्टक स्थलमायुत्त- म यात्रास्थलमस्ति । वाहनमार्गः रायपूरतः जगदलपुर १९५ किमी । जगदलपुरतः द्न्तेवाद- ८५ किमी ।
कैलासगुहाः[सम्पादयतु]
छत्तीसगडराजस्य रायगडमण्डले अनेकानि दर्शनीयानि स्थाननि सन्ति । सुन्दराणि चित्रकोटे, माण्ड्वाजलपातानि , निसर्ग रमणीयानि सन्ति । भूगर्भम् इति बहुदूरपर्यन्तं व्याप्ताः कैलासगुहाः प्रवासीजनानाम् अपूर्वम् अनदन्तं जनयति । साक्षात् दर्शनेन एव सर्व ज्ञातुं शक्यते । मार्गः - जगदल् पुरतः ४० किमीदूरे अस्ति । धूमशकटमार्गः- रायघट् धूमशकटनिस्थानतः अपि वाहनसौ- कर्यमस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
रायपूरतः जगदलपुर १९५ किमी । जगदलपुरतः द्न्तेवाडा ८५ किमी ।
कोटम्मसारप्रदेशस्य तथा कैलासप्रदेशस्य गुहाः संशोधनयोग्याः इति दर्शकानाम् अभिप्रायः अस्ति । इतः खनिजानि विशाखपट्टनं प्रति नीयन्ते। केरन्दूलतः विशाखापत्तनधूमशकटमार्गः अतीव रोमाञ्चकारि- अनुभवं जनयति । छत्तीसगढराजस्य रायगढमण्डले अनेकानि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । चित्रकूटे माण्ड्वा जलपाताः, निसर्गरमणीयाः च सन्ति । बहुदूरपर्यन्तं व्याप्ताः भूगर्भकैलासगुहाः प्रवासीजनानाम् अपूर्वम् अनुभवं यच्छन्ति । प्रत्यक्षं दर्शनम् एव वरम् ।
मार्गः[सम्पादयतु]
जगदलपुरतः ४० किमी ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=छत्तीसगढराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् ओषधयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३१ १५१४
१५ १५६४ 
यद्यपि अयम् आण्ड्रियेस् वेसेलियस् अत्युत्कृष्टं साधितवान् तथापि मतान्धानां हिंसातः मुक्तिं प्राप्तुं न शक्तवान् एव । यथा यथा अस्य आण्ड्रियेस् वेसेलियसस्य प्रसिद्धिः अधिका जाता तथा तथा तस्य शत्रूणां संख्या अपि वर्धिता । ते मतान्धाः अयम् आण्ड्रियेस् वेसेलियस् शवचोरः, पाषण्डः च इति आक्षिप्तवन्तः ।
यूरोप्–देशस्य बहुषु स्थानेषु अस्य आण्ड्रियेस् वेसेलियसस्य विरुद्धं प्रतिभटनानि प्राचलन् । अनेन जुगुप्सां प्राप्य आण्ड्रियेस् वेसेलियस् बहूनां पुस्तकानां हस्तप्रतिं दग्धवान् । पादुअ-विश्वविद्यालयस्य प्राध्यापकस्थानाय अपि त्यागपत्रम् अददात् । अयम् आण्ड्रियेस् वेसेलियस् प्यालस्टैन्प्रदेशे विद्यमानां पवित्रभूमिं गत्वा आगच्छेत् इति दण्डनम् अपि विहितम् । तदनुगुणं सः तत्र अगच्छत् । तदनन्तरं तेन पूर्वतनम् उद्योगं प्रतिनिवर्तनीयम् इति आह्वानम् अपि प्राप्तम् । तदर्थं ततः प्यालस्टैन्तः प्रत्यागमनावसरे ग्रीस्–समीपे नौकायाः अपघातः सञ्जातः । तत्रैव १५६४ तम् वर्षे अक्टोबर्–मासस्य १५ दिनाङ्के मरणम् अवाप्नोत् अयम् आण्ड्रियेस् वेसेलियस् । समीपे विद्यमाने द्वीपे एव तस्य समाधिम् अपि अकुर्वन् ।
अयम् आण्ड्रियेस् वेसेलियस् बहूनि पुस्तकानि अलिखत् । तेषु “दि ह्युमानीस् कार्पोरिस् फ्याब्रिक्”  नामकं पुस्तकम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् । सः निरन्तरं ६ वर्षाणि यावत् शवानां छेदनं कृत्वा अधीत्य तत् पुस्तकम् अलिखत् । तत्र ६६३ पुटानि सन्ति । वृक्षाक्षेन रचितानि २७८ सुन्दराणि चित्राणि अपि सन्ति । तस्मिन् पुस्तके मानवस्य शरीरस्य विभिन्नानाम् अङ्गानां रचनायाः विवरणम् अपि व्यवस्थितरूपेण निरूपितम् अस्ति । तत् पुस्तकं मानवस्य अङ्गरचनायाः विषये प्रकटितेषु पुस्तकेषु अत्युत्तमम् इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आण्ड्रियेस्वेसेलियस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
જુઓ ઊજળું, हिं उजरा, म उजरणें
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।
ॐ प्रते ददामि मधुनो घृतस्य, वेदं सवित्रा प्रसूतं मघोनाम्। आयुष्मान् गुप्तो देवताभिः, शतं जीव शरदो लोके अस्मिन्। - आश्व०गृ०सू० ११५१
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदः शतं, जीवेम शरदः शत, शृणुयाम शरदः शतं, प्र ब्रवाम शरदः शतमदीनाः, स्याम शरदः शतं, भूयश्च शरदः शतात्। -३६२४
ॐ हिरण्यगर्भः समर्वत्तताग्रे, भूतस्य जातः परितेकऽआसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां, कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ -१३४
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
  देवो दुर्बलघातकः
एकम् साङ्ख्यम् च योगम् च यः पश्यति स पश़यति।।५-५।।
यत् स्थानम् साङ्ख्यैः प्राप्यते, तत्, योगैः अपि गम्यते;
यः साङ्ख्यम् च योगम् च एकम् पश्यति, स  पश्यति।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
तथैवाश्रमिणः र्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
३ ३ १९ अकर्तरि च कारके संज्ञायां ।
धर्मॊ वृत्तं च वृत्तिश च वृत्त्युपायफलानि च
 राज्ञां वृत्तं च कॊशश च कॊशसंजननं महत
 यदा गणाः परवर्धन्ते न भिथ्यन्ते च भारत
मन्त्रसंवरणं थुःखं बहूनाम इति मे मतिः
 गणानां च कुलानां च राज्ञां च भरतर्षभ
 चारमन्त्रविधानेषु कॊशसंनिचयेषु च
 थरव्यवन्तश च शूराश च शस्त्रज्ञाः शास्त्रपारगाः
 जात्या च सथृशाः सर्वे कुलेन सथृशास तदा
सरस्वतिः महाभाग्ये विद्यकमले्लोचिनि विश्वरूपे विशालाक्षी विद्य्ंदेहि नम्ःस्तुते ।। जयं देहि जयं देहि चराचरे       
↑ शवेतवक्त्रः सुवक्त्रश च चारु वक्त्रश च पाण्डुरः। दण्डबाहुः सुबाहुश च रजः कॊकिलकस तदा । 
पूर्वखण्डः - अध्याय ८
पुनस्तथायाष्टकराङ्कसंस्थितः ।
शुक्राद्रसास्तान्त्यगतश्च नित्यम् ।
स्वलग्नतो वृद्धियुगव्ययेषु । <सूर्यः>
गुरोर्व्ययाआष्टचतुष्टयथः ।
स्यान्मन्दतो वह्निरसेपुसूर्यगः । <चन्द्रः>
रवेस्त्रिषष्ठायदशेषुसंस्थितः ।
र्बुद्धा सितात् सूर्यरसाष्टलाभगः ।
शुक्राच्छनेश्चन्द्रयुगायवित्तैः ।
नवाशकायार्थशराङ्गगः सितात् ।
शनैश्चराद्वह्निरसेषुभास्करैः ।
सूर्यागरामैः क्रमशो विधेयः । <जीवः>
युगेषुनन्दायगश्च इष्टः ।
स्त्रिवेदपंचाष्टदिगङ्कलाभगः ।
र्गुरोर्नवव्योमभवाष्टपंचगः ।
भौमाद भवेष्वग्निरसाङ्कसूर्यगः । <शुक्रः>
शुक्राद्रसार्कायगतः सुभद्रः ।
बुधाद् व्ययाङ्काङ्गदिशाङ्गनागतः । <शनिः>
फलं बलिष्टो यदि तस्य पार्श्वगः ।
तेनैव साम्ये फलयोर्निसर्गजम् ।
स्थानेऽद्यके रोगविवर्जितं च ।
नरं प्रसूते सततं सुशीलम् ।
धर्मान्वितं दानपरं प्रसूते ।
सुसंयतं ब्रह्मणदेवभक्तम् ।
नरं विधत्ते खलु तीक्ष्णरश्मिः ।
सुरक्तपित्ताधिकमप्रमेयम् ।
हतारिपक्षं प्रकरोति भानुः ।
प्रपीडितं वक्त्रभवैश्च रोगैः ।
सुतार्थधान्यैः परिवर्जितं च ।
करोति मर्त्यं नियतं चतुर्थे ।
पराजितं सर्वजनैः सदैव ।
नरं भयाक्लीवमलं सुनीष्टरम् ।
च्युतं स्वधर्माद्गतसत्त्वमातुरम् ।
परान्नवस्त्रार्थसमीडकं सदा ।
पापात्मकं दुःखयुक्तं करोति ।
इति रवेरष्टकवर्गफलम् ॥
स्थाने विधत्ते सुभगं मनुष्यम् ।
तीर्थाश्रयं सर्वजनोपसेव्यम् ।
प्रशान्तचिन्तं प्रणयान्वितं च ।
धत्ते सदा बन्धुजनस्य पूज्यम् ।
नरं प्रसिद्धं विविधार्थयुक्तम् ।
महामनुष्यं सुतसौख्ययुक्तम् ।
प्रियातिथिं सर्वसहं सुविज्ञम् ।
करोति चन्द्रः सुतदारयुक्तम् ।
नरेन्द्रपूज्यं बहुमानभाजम् ।
मनोज्ञनारिदयितं सदैव ।
विवर्जितं बन्धुजनेन नित्यम् ।
चन्द्रस्तृतीये कुरुते मनुष्यम् ।
चन्द्रचतुर्थे कुरुते मनुष्यम् ।
निशाधिनाथः खलु पंचमे च ।
कलत्रयानादिभिर्विप्रमुक्तम् ।
धनस्य नाशं प्रियविप्रयोगम् ।
शोकं धनार्तिं विविधं च दुःखम् ।
महाभयं दैन्यमनर्थमुग्रम् ।
इति चन्द्राष्टकवर्गफलम् ॥
महाजनोत्थं सततं सखानि ।
मनोविकाशं प्रियतां च लोके ।
भूपप्रषादं विविधं च नित्यम् ।
नरेन्द्रमानं विविधं च लाभम् ।
क्षोणीसुतो यच्छति मानवानाम् ।
व्याधेर्विनाशं खलु उन्नतिं च ।
समागमं बन्धुजनेन नित्यम् ।
धर्मार्थसिद्धिं सततं नराणाम् ।
प्रियाप्तिमत्युज्ञतिमेव पुंसां ।
स्थाने दशां यच्छति मानवानां ।
मतेर्विनाशं कुजनेन सौख्यम् ।
भौमो द्वितीये कुरुते नराणाम् ।
धत्ते नराणां च तथापनादम् ।
पराजयं प्राणभृतां सदैव ।
पराजयं साध्वसमेसं हानिम् ।
प्रतापहानिं सततं नराणाम् ।
नरेन्द्रपीडां खलसङ्गमं च ।
सदा नराणां विषयप्रलौल्यम् ।
इति भौमाष्टकवर्गफलम् ॥
स्थाने तदा शीलधनं विधत्ते ।
प्रभूतमित्रं विगतारिपक्षम् ।
नरं सुरूपं सुभगं सुकान्तम् ।
हतारिपक्षं बहुधर्मभाजम् ।
चिन्तान्वितं भक्तिपरं द्विजानाम् ।
नृणां पुरग्रामकृतं च लाभम् ।
प्रसन्नमूर्तिं सततं सुशीलम् ।
सर्वत्र पूज्यं महिमासमेतम् ।
करोति मर्त्यं प्रथमे खलं च ।
सदा कुशीलं विनयेन हीनम् ।
नरं प्रसूते बहुपापयुक्तम् ।
करोति सौम्यः सततं कुचैलम् ।
सत्त्वात्मिकं चैव विवर्जितं च ।
रोगाभिभूतं परतर्ककं च ।
करोति सौम्यः खलु पंचमस्थः ।
नरं प्रसूते धनवर्जितं च ।
विद्याविहीनं विनयेन मुक्तम् ।
करोति मर्त्यं सततं नृशंसम् ।
इति बुधाष्टकव्र्गफलम् ॥
नरेन्द्रपूज्यं प्रथितं नृलोके ।
कुलप्रधानं सततं सुशीलम् ।
विवेकिनं बान्धवसंमतं च ।
सदा सुशीलं बहुधर्मयुक्तम् ।
प्रशान्तवैरं प्रथितं प्रियं च ।
करोति मर्त्यं सततं सुरेज्यः ।
सुभाशितज्ञं सुजनैः समेतम् ।
पराक्रमप्राणसमन्वितं च ।
विहीनसत्त्वं बहुसाहसं च ।
प्रभूतदुःखं दयितावधं च ।
विहीनवित्तः सरुजो मनुष्यः ।
दौर्भाग्ययुक्तो ह्यलसः कृतघ्नः ।
नरं सुमायं कुदिलं खलं च ।
चौरं महाकष्टसमन्वितं च ।
नरं कफादिप्रचुरं सदैव ।
दीनं जनैर्निन्दितमल्पसौख्यम् ।
इति जीवाष्टक्वर्गफलम् ॥
धर्मानुरक्तं प्रचुरान्नपानम् ।
नरं विधिज्ञं धनिकं च ।
प्रभासमेतं जनवल्लभं च ।
देवद्विजानामनुवल्लभं च ।
संतुष्टचिन्तं सततं मनुष्यम् ।
प्रियं नृलोके परमं प्रधानम् ।
विपक्षणं सर्वफलासु दक्षम् ।
नरं नितान्तं सुनयेन युक्तम् ।
सुकर्मिणं धर्मसमन्वितं च ।
विवर्जितं बान्धवसज्जनैश्च ।
शुक्रः सदा रोगविथर्चिकैश्च ।
ज्वरार्दितं मानधनेन हीनम् ।
प्रेष्यं खलं पार्थिवमानहीनम् ।
कुमित्रसङ्गेन युतं नितान्तम् ।
विदेशरक्तं परतर्ककं च ।
सदा कृतघ्नं मतिवर्जितं च ।
इति शुक्राष्टकवर्गफलम् ॥
तीर्थानुरक्तं लरयातनां च ।
प्रभूतसख्यर्चवराश्चयुक्तम् ।
नरं कुलीनं सुखिनं च नित्यम् ।
महाप्रभावं नरनाथपूज्यम् ।
विद्याविनीतं द्विजदेवभक्तम् ।
चलस्वभावं सुमहाकर्दयम् ।
नरं नृशंसं वितथक्रियं च ।
चौरं खलं सर्वजनाभिभूतम् ।
॥। परूजं मनुष्यम् ।
प्रेष्यं खलं दीनमनर्थयुक्तम् ।
क्षुद्रोगशस्त्रोपहतं नृशंसम् ।
प्रभूतवैरं प्रियसाध्वसं च ।
।
विदेशभाजं परतर्ककं च ।
इति श्रीवृद्धयवनेऽष्ट्कवर्गफलानि ॥
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
सुखाय कर्मणि करोति लोको न तईः सुखं वान्यदुपरमं वा ।
अनुर्गहायेह चरन्ति नुनं भुतानि भव्यानि जनार्दनस्य ।
यथा ससर्जाग्र इदं निरीहः संस्थाप्य वृत्ती जगतो विधते ।
यथा पुनः स्वे ख इदं निवेश्य शेते गुहायां स निवृत्तवृत्तिः ।
मनो ते तृप्यत्यत्पि श्रृण्वतांनः शुश्लोकर्मालैस्चरितामृतानि ।
अचीक्लृपद्यन्न हि सर्वसत्त्व निकायभेदोऽधिकृतः प्रतीतः ।८॥
यः कर्णनाडीं पुरुषस्य यातो भवप्रदं गेहरतिं छिनत्ति ।
यस्मिन्नुणां ग्रामयसुखानुवादै र्मतिर्गृहिता नु हरेः कथायाम ।
हरेः पदनुस्मतिनिर्वृतस्य समस्तदुः खात्ययमाशु धत्ते ।
उदधृय पुष्पेभ्य इवार्तबन्धो शिवाय नः कीर्तय तीर्थकीर्तेः ।
चकार कर्माण्यतिपुरुषाणि यानीश्वर कीर्तय तानि महाम ।१६॥
स एवं भगवान पृष्टः क्षत्त्रा कौषरविर्मुनिः ।
भ्रातुःक्षेत्रे भुजिष्यायां जातः सत्यवतीसुतात ।
भवान भगवतो नित्यं सम्मतः सानुगस्य च ।
विश्वस्थित्युद्भवान्तार्था वर्नयाम्यनुपूर्वशः ।
आत्मेच्छानुगतावात्मा नानामत्युपलक्षणः ।
स वा एष द्रष्टा नापश्यद दृश्यमेकाराट ।
सा व एतस्य संद्रष्टुः शक्ति सदसदात्म्का ।
विज्ञानात्माऽऽत्मदेह्स्थं विश्वं व्यत्र्जंस्तमोदुन्दः ।
आत्मानं व्यकारोदात्मा विश्वस्यास्य सिसृक्षया ।
कर्यकारणकर्त्रात्मा भुतेन्दिर्यमनोमयः ।
वैकारिकाश्च ये देवा अर्थाभिव्यत्र्जनं यतः ।
तामसो भुतसुक्ष्मादिर्यतः खं लिंगमात्मनः ।
ससर्ज रुपतन्मात्रं ज्योतिर्लोकस्य लोचनम ।
आधात्ताम्भो रसमयं कालमायांशयोगतः ।
तेषां परनुसंसर्गाद्यथासंख्य गुणान विदुः ।
एते देवाः कला विष्णोः कालमायांशलिंगिनः ।
नानात्वात्स्वक्रियानीशाः प्रोचुः प्रात्र्जलयो विभुम ।
यन्मुलकेता यतयोऽत्र्जसोरु संसारदुःखं बहिरुत्क्षिपन्ति ।
आत्मँल्लभन्ते भगवंस्तवाडघ्रि च्छायां सविद्यामत आश्रयेम ।
यस्याघमर्षोदसरिद्वरायाः पदं पदं तीर्थपदः प्रपन्नाः ।
यच्छ्रद्धया श्रुतवत्या च भक्त्या संमुज्यमाने हृदये ऽवधाय ।
विश्वस्य जन्मस्थितिसंयमार्थे कृतावतारस्य पदाम्भुजं ते ।
अथो न पश्यन्त्युरुगाय नुनं ये ते पदनासविलासलक्ष्याः ।
पानेन ते देव कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये ।
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथात्र्जसान्वीयुर्कुण्ठधिष्णम ।
त्वामेव धीराः पुरुषं विशन्ति तेषाः श्रम स्यान्न तु सेवया ते ।
तत्ते वयं लोकसिसृक्षयाऽऽद्य त्वयानुसष्टास्त्रिभिरात्मभिः स्म ।
सर्वे वियुक्ताः स्वविहारतन्त्रं न शक्नुमस्तत्प्रतिहर्तव्य ते ।
यथोभयेषां त इमे हि लोका बलिं हरन्तोऽन्नमदन्त्यनुहाः ।
त्वं नः सुराणमसि सान्वयानां कुटस्थ आद्यः पुरुषः पुराणः ।
त्वं देव शक्त्या गुणकर्मयोनी रेतस्त्वजाय़ां कविमादधेऽजः ।
त्वं नः स्वचक्षुः परिदोहि शक्त्या देव क्रियार्थ यदनुग्रहाणाम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या सहितायां तृतीयास्कन्धे पंचमोऽध्यायः ।
अहं चैव हि यच्चान्यन्ममास्ति वसु किंचन ।
यदि त्वं भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद ।
विषमग्निं जलं रज्जुमास्थास्ये तव कारणात् ।
तिष्ठत्सु लोकपालेषु कथं मानुषमिच्छसि ।
न पादरजसा तुल्यो मनस्ते तेषु वर्तताम् ।
त्राहि मामनवद्याङ्गिं वरयस्व सुरोत्तमान् ।
विरजांसि च वासांसि दिव्याश्चित्रा स्त्रजस्तथा ।
भूषणानि च मुख्यानि देवान्प्राप्य तु भुङक्षस्व वै ।
य इमां पृथिवीं कृस्तानां संक्षिप्य ग्रसते पुन ।
यस्य दण्डभयास्तर्वे भूतग्रामा समगता ।
धर्ममेवानुरुध्यन्ति का तं न वरयेत्पतिम् ।
महेन्द्रं सर्वदेवानां का तं न वरयेत्पतिम् ।
क्रियतामविशङ्केन मनसा यदि मन्यसे ।
वरुणं लोकपालानां सुहृद्वाक्यमिदं शृणु ।
नैषधेनैवमुक्ता सा दमयन्ती वचोऽव्रवीत् ।
समाप्लुताभ्यां नेत्राभ्यां शोकजेनाथ वारिणा ।
देवेभ्योऽहं नमस्कृत्य सर्वेभ्य पृथिवीपते ।
कथं ह्यहं पतिश्रुत्व देवतानां विशेषत ।
एष धर्मो यदि स्वार्थो ममापि भविता तत ।
एवं स्वार्थ करिष्यामि तथा भद्रे विधीयताम् ।
वरयिष्ये नरव्याघ्र नैवं दोषो भविष्यति ।
तमपश्यंस्तथायान्तं लोकपाला महेश्वरा ।
दृष्टा चैनं ततोऽपृच्छन्वृत्तान्तं सर्वमेव तम् ।
वैदर्भ्या सहित काले ददर्श वसुधाधिपम् ।
यथार्ह पूजयित्वा च समाश्वासयत प्रभु ।
परिचर्या स्वकां तस्मै यथावत्प्रत्यवेदयत् ।
जनस्य संप्रह्रष्टस्य नलं दृष्टा तथागतम् ।
दमयन्त्या समायुक्तं जह्र्षे च नराधिप ।
यदि वा बुध्दिपूर्वाणि यद्यबुध्दयापि कानिचित् ।
मया कृतान्यकार्याणि तानि त्वं क्षन्तुमर्हसि ।
कृतेपि च न मे कोप क्षन्तव्यं हि मया तव ।
इदं चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति ।
एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णाय नैषध ।
स च तां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा ।
गृहीत्वा चाश्वह्रदयं राजन्भाग्ङासुरिनृप ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृ- त्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत- ॥-
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ब्राह्मणानां मुख्‍यप्रतिपाद्यविषय विधि इति अस्ति; तथापि शाबर-भाष्‍ये ब्राह्मणानां प्रतिपाद्यविषयरूपेण वि‍धे अंगभूतं सम्‍पूर्णं वस्‍तूनाम् उल्‍लेख अस्ति ।
किन्‍तु एतेषु तु विधि, विनियोग, हेतु अर्थवाद, निरुक्ति एवं च आख्‍यानस्‍य एव प्राधान्यम् अस्ति । एतेषु अपि 'विधि' सर्वप्रमुखम् अस्ति ।
विधि - यज्ञस्‍य विधानं कदा भवेत् ? कथं भवेत् ? तेषु केषां साधनानाम् आवश्‍यकता भवति ? विभिन्‍नानां यज्ञानाम् अधिकारी क भवति ? एवं विधा जटिलयागप्रक्रियाया विषयं समीकर्तुं 'ब्राह्मणानाम्' उदयम् अभवत् । ऐतरेय, शतपथ, गोपथादिब्राह्मणेषु अनेका विधय प्राप्‍यन्‍ते । उदाहरणार्थम् - 'वहिष्-पवमानस्‍य' कृते अध्‍वर्यु एवं च उद्गाता आदि पंचऋत्विजानां प्रसर्पणस्‍य विधानं कृतमस्ति । अस्मिन् समये ऋत्विजानां मौनं, शनै शनै च पादप्रचालनस्‍य विधानमस्ति । पंचऋत्विजा  अग्रत पृष्‍ठत क्रमश पंक्तिबद्धरूपेण गमनं कुर्वन्ति । अस्मिन् समये अध्‍वर्यु स्‍वहस्‍ते कुशं स्‍वीकृत्‍य गच्‍छति ।
हेतु – 'हेतो' अभिप्रायं तत्‍कारणानां निर्देशेन अस्ति यं कर्मकाण्‍डस्‍य वि‍शेषविधौ उपयुक्‍तं उच्‍यते; यतोहि विधिविभाग सयुक्तिकं भवति; कल्‍पनाजन्‍यं तु नैव । एतेषामेव कारणानां उक्ति एव हेतु कथ्‍यते । उदाहरणार्थम् - 'बहिष् पवमाने' पंचऋत्विजेषु अध्‍वर्यु एव हस्‍ते दर्भमुष्टि स्‍वीकृत्‍य चलेत् इत्‍यस्‍य अभिप्रायमस्ति यत् धावन् गच्‍छन्‍तं अश्‍वरूपधारी यज्ञदेवं दर्भमुष्टि प्रदर्श्‍य प्रत्‍यागमनं कारयेत् ।
अर्थवाद - 'अर्थवादे' निन्‍दा च प्रशंसा च द्वयोरपि निवेश भवति । अर्थात् यागनिषिद्धवस्‍तो निन्‍दा, यागोपयोगी वस्‍तूनां प्रशंसा च कृयते । यथा - यज्ञे माषस्‍य  निषिद्धि सन् माषस्‍य निन्‍दा - ''अमेध्‍या वै माषा'' एवं च 'बहिष् पवमान' स्‍त्रोत्रस्‍य उपादेयता सन् अस्‍य स्‍तुति कृतास्ति ।
निरुक्ति - शब्‍दानां निर्वचनस्‍य  ब्राह्मणेषु पदे-पदे उल्‍लेख प्राप्‍यते । अनेन अर्थानां मौलिकस्‍वरूपस्‍य अवगमने सहायता प्राप्‍यते । निरुक्‍तानां व्‍युत्‍पत्तिनां मूलम् एते ब्राह्मणग्रन्‍था एव सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मम सरस्वतीप्रीतिद्वारा मूलनक्षत्रे पुस्तकेषु सरस्वत्यावाहनं पञ्चोपचारपूजनं च करिष्ये । अत्रागच्छ जगद्वन्द्ये सर्वलोकैकपूजिते । मया कृतामिमां पूजां गृहाण जगदीश्वरि । प्रणोदेवी स० ।
पूर्वाषाढानक्षत्रे विधिवन्मङ्गलस्नानं कृत्वा क्षौमवस्त्रं परिधाय नित्यकर्म समाप्य गुरूणां वन्दनं कृत्वा मण्डपं प्रविश्य पूजामारभेत । आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मम श्रीसरस्वतीप्रीतिद्वारा सर्वशास्त्रार्थविज्ञानकवितापुत्रपौत्राद्यभिवृद्धिधनधान्यादिसम्पत्तिकीर्तिप्राप्त्यर्थं परत्रमोक्षार्थं च पूर्वाषाढानक्षत्रे पुस्तकेषु यथामिलितषोडशोपचारद्रव्यै पुराणोक्तमन्त्रै सरस्वतीपूजनं करिष्ये । तदङ्गत्वेन गणपतिपूजनमासनविध्यादिपूजासम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा ध्यायेत् । प्रणवासनसंरूढां तदर्थत्वेन निश्चिताम् । अङ्कुशं चाक्षसूत्रं च पाशपुस्तकधारिणीम् ।
मुक्ताहारसमायुक्तां मोदरूपां मनोहराम् । सितेन दर्पणाभेन वक्त्रेण परिशीभिताम् ।
सुस्तनीं वेदमध्यान्तां चन्द्रार्धकृतशेखराम् । जटाकलापसंयुक्तां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
त्रिलोचनां महादेवीं स्वर्णनूपुरधारिणीम् । कटकै स्वर्णरत्नाढयैर्महावलयशोभिताम् ।
कम्बुकण्ठीं सुताम्रोष्ठीं सर्वाभरणभूषिताम् । केयूरैर्मेखलाद्यैश्च द्योतयन्तीं जगत्त्त्रयम् । शब्दब्रह्मारणिं ध्यायेद्धयानकाम समाहित ।
श्रीसरस्वत्यै नम सरस्वतीं ध्यायामि । अनेकरत्नसंयुक्तं सुवर्णेन विराजितम् । मुक्तामण्यङकितं चारु चासनं ते ददाम्यहम् ।
गन्धपुष्पाक्षतै सार्धं शुद्धतोयेन संयुतम् । शुद्धस्फटिकतुल्याङ्गि पाद्यं ते प्रति० ।
पूर्णचन्द्रसमास्पे त्वं कोटिसूर्यसमप्रभे । भक्त्या समर्पितं वाणि गृहाणाचमनीयकम् ।
दधि क्षीरं घृतोपेतं शर्करामधुसंयुतम् । पञ्चामृतस्नानमिदं स्वीकृरुष्व महेश्वरि ।
।
१ ब्रह्माण्यै० पादौ पू० ।
३ जगत्स्वरूपायै० जङ्घे० ।
५ चारुविलासिन्यै० उरू० ।
७ जन्मंहीनायै० जधनं० ।
९ वारिपूज्यायै० उदरं० ।
१३ स्कन्दप्रपूज्यायै० स्कन्धौ० ।
१५ पुस्तकधारिण्यै० हनुं० ।
१६ श्रोत्रियजम्भवे०श्रोत्रे० ।
१७ वेदस्वरूपायै० वक्त्रं० ।
१८ सुनासायै० नासिकां० ।
१९ बिम्बसमानोष्ठयै० औष्ठौ० ।
२१ तिलकधारिण्यै० भालं० ।
२४ ब्रह्मरूपिण्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
दशाङ्गं गुग्गुलोपेतं सुगन्धं च मनोहरम् । धूपं गृहाण कल्याणि भक्तिं मय्यचलां कुरु । आवाहनं० इत्यादि प्रार्थयेत् । यस्य स्मृत्या० । अनेन मया कृतेन पूजनेन श्रीसरस्वती प्रीयताम् ।
तत विप्राग्रे चतुर्दशलङ्डुकान् तुतसंपृक्तान् दक्षिणाताम्बूलसहितान् निधाय वायनं दद्यात् । पूजासाङ्गतासिध्यर्थं ब्राह्मणाय लड्‍डुकवायनदानं ब्राह्मणपूजनं च करिष्ये । गन्धा पान्तु०, स्वस्त्यस्तु दीर्घ० । सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे भक्तवत्सले । उपायनं प्रदास्यामि विद्यावृद्धिं कुरुष्व मे ।
तत उत्तराषाढासु बलिदानं तदङ्गत्वेन पूजनं करिष्ये । पञ्चोपचारै सम्पूज्य, सरस्वत्यै साङ्गायै सपरिवारायै सायुधायै सशक्तिकायै इमं यथासोपस्करबलिं समर्पयामि । तेन श्रीसरस्वती प्रीयताम् ॥
तत श्रवणे विसर्जनं कर्तुं आदौ तदङ्गत्वेन पूजनं करिष्ये । पञ्चोपचारै सम्पूज्य, उतिष्ठब्रह्मण० इति उत्थापयेत् ।
तमसस्पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमारः। 
अविद्या भूतसंसारे दुखनाशे सुखं यत ।
ज्ञानादाद्यंतशून्यं स्यात्तस्मादात्मा भवेत् सुखम् ।
तस्मादात्मा भवेत् ज्ञानं ज्ञानं तस्मात् सनातनम् ।
कालतो विविधं विश्वं यदा चैव भवेदिदम् ।
बाह्यानि सर्वभूतानि विनाशं याति कालत ।
न खं वायुर्न चाग्निश्च न जलं पृथिवी न च ।
आत्मानमात्मना योगी पश्यत्यात्मनि निश्चितम् ।
यदि नाश समायाति विश्वं नास्ति तदा खलु ।
हेयं सर्ममिदं यस्य मायाविलसितं यत ।
ततो न प्रीतिविषयस्तनुवित्तसुखात्मक ।
अरिर्मित्रमुदासीनस्त्रिविधं स्यादिदं जगत् ।
व्यवहारेषु नियतं दृश्यते नान्यथा पुन ।
प्रियाप्रियादिभेदस्तु वस्तुषु नियतस्फ़ुटम् ।
आत्मोपाधिवशादेवं भवेत् पुत्रादि नान्यथा ।
मायाविलसितं विश्वं ज्ञात्वैवं श्रुतियुक्तित ।
अध्यारोपापवादाभ्यां लयं कुर्वन्ति योगिन ।
निखिलोपाधिहीनो वै यदा भवति पूरुष ।
स हि कामयते पुरुष सृजते च प्रजा स्वयम् ।
अविद्या भासते यस्मात्तस्मान्मिथ्या स्वभावत ।
गंधलक्षणिका पृथ्वी नान्यथा भवति ध्रुवम् ।
तथैव त्रिगुणं तेजो भवन्त्यापश्चतुर्गुणा ।
यो वां हृदि क्रतुमाँ अस्मदुक्तः पस्पर्शदिन्द्रावरुणा नमस्वान् ।
स हन्ति वृत्रा समिथेषु शत्रूनवोभिर्वा महद्भिः स प्र शृण्वे ।
यदी सखाया सख्याय सोमैः सुतेभिः सुप्रयसा मादयैते ।
यो नो दुरेवो वृकतिर्दभीतिस्तस्मिन्मिमाथामभिभूत्योजः ।
इन्द्रा नो अत्र वरुणा स्यातामवोभिर्दस्मा परितक्म्यायाम् ।
श्रिये न गाव उप सोममस्थुरिन्द्रं गिरो वरुणं मे मनीषाः ।
ता चक्राणा ऊतिभिर्नव्यसीभिरस्मत्रा रायो नियुतः सचन्ताम् ।
यद्दिद्यवः पृतनासु प्रक्रीळान्तस्य वां स्याम सनितार आजेः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
”रूपं देहि जयं देहि भाग्यं भगवान देहिमे।
देवि ! तुष्टोऽस्मि सेवाभिस्तवद्रूपेण च भाषया ।
मनोऽभिलषितं किञ्चिद् वरं वरय सुव्रते ।
तुष्टोऽसि यदि मे देव ! वरयोग्याऽस्म्यहं यदि ।
वद मे भुवनेश्वर्याः मन्त्रं नामसहस्रकम् ।
मन्त्रगर्भ चतुर्वर्गफलदं मन्त्रिणां कलौ ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वशत्रुभयावहम् ।
यशस्करं श्रीकरं च पुत्रपौत्रविवर्द्धनम् ।
देवेशि ! वेत्सि त्वद् भक्त्या गोपनीयं प्रयत्नतः ।
अस्य नाम्नां सहस्रस्य ऋषिः भैरव उच्यते ।
पङ्क्तिश्छन्दः समाख्याता देवता भुवनेश्वरी ।
ह्रीं बीजं श्रीं च शक्तिः स्यात् क्लीं कीलकमुदाहृतम् ।
मनोऽभिलाषसिद्धयर्थं विनियोगः प्रकीर्तितः ।
श्रीभैरवऋषये नमः शिरसि । पङ्क्तिश्छन्दसे नमः मुखे ।
श्रीभुवनेश्वरीदेवतायै नमः हृदि । ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये ।
श्रीं शक्त्ये नमः नाभौ । क्लीं कीलकाय नमः पादयोः ।
ॐ गूं घोररवा ॐ श्रीं घोररूपा हसौः गतिः ।
ॐ गं गणेश्वरी ॐ श्रीं शिववामाङ्गवासिनी ।
ॐ श्रीं गणेशमाता च ॐ श्रीं शङ्करवल्लभा ।
ॐ श्रीं गीं गणगन्धर्वसेवताङ्गी गरीयसी ।
ॐ श्रीं घोरवदना घोराकारा हसौः पयः ।
ॐ क्रीं कम्बलवस्त्रा च क्रीं पीताम्बरसेविता ।
ॐ ह्रां रां रम्यरूपा च ॐ श्रीं क्लीं काञ्चनाङ्गदा ।
ॐ क्रीं कामवती क्रीं श्रीं कन्या क्रीं कालिका हसौः ।
ॐ क्रीं श्रीं सर्वमध्यस्था ॐ क्रीं सर्वेश्वरी पयः ।
ॐ क्रीं ह्रूं चक्रमध्यस्था ॐ क्रीं श्रीं चक्ररूपिणी ।
ॐ क्रीं हेलाः हसौः लीलाः ॐ क्रीं कालवासिनी ।
ॐ क्रीं श्रीं शशिमध्यस्था क्रीं श्रीं कन्दर्पलोचना ।
ॐ श्रीं सर्वा हसौः तॄप्तिः ॐ श्रीं तारा हसौः त्रपा ।
ॐ श्रीं तारुण्यरूपा च ॐ क्रीं त्रिनयना पयः ।
ॐ क्रीं च सर्वभूषाढ्या ॐ श्रीं चम्पकमालिनी ।
ॐ श्रीं द्युतिमति स्वाहा ॐ श्रीं देवप्रसूः पयः ।
ॐ श्रीं द्युमणिनेत्रा च ॐ श्रीं दम्भविवर्जिता ।
ॐ श्रीं शुकश्रुतिः श्रीं क्लीं श्रीं ह्रीं शुककवित्वदा ।
ॐ श्रीं क्रीं स्मितसंयुक्ता ॐ श्रीं सौः स्मरा पुरा ।
ॐ यं यज्ञेश्वरी स्वाहा ॐ श्रीं यज्ञप्रिया सदा ।
श्रीं ह्रीं यं यजमानस्त्री ॐ यज्वा हसौः वधूः ।
ॐ श्रीं इडा हसौः नाभिः ॐ श्रीं ईश्वरपूजिता ।
ॐ प्रीं पर्वतपुत्री च ॐ प्रीं पर्वतवासिनी ।
ॐ श्रीं शाङ्करी स्वाहा ॐ श्रीं सर्वाङ्गवासिनी ।
ॐ श्रीं मनोहराङ्गी च ॐ श्रीं माधवसेविता ।
ॐ श्रीं मानप्रदा स्वाहा ॐ श्रीं मान्या हसौः मतिः ।
ॐ श्रीं श्रीं भामिनी स्वाहा ॐ श्रीं मानक्षयङ्करी ।
ॐ श्रीं मरालमतिः ॐ श्रीं मुकुरा प्रीं च पूतना ।
ॐ श्रीं पद्मवरा ऐं सौः पद्मोद्भवक्षयङ्करी ।
ॐ प्रीं पयोदृशदृशी ॐ प्रीं परावतेश्वरी ।
ॐ चामुण्डाहसौः चण्डी ॐ चं क्रीं चण्डिकापयः ।
ॐ म्रीं श्रीं मधुरलापा ॐ श्रीं मोहितभाषिणी ।
ॐ म्रीं मातङ्गी हसौः श्रीं क्लीं मत्तमातङ्गगामिनी ।
ॐ ऐं सौः सर्वदृष्टिश्च ॐ क्रीं कल्पान्तकारिणी ।
ॐ म्रीं हंसगतिः स्वाहा ॐ श्रीं हंसौ हसौः पयः ।१०२॥
ॐ क्रीं काञ्चनभूषाढ्या ॐ क्रीं श्रीं कुरीपयः ।
ॐ क्रीं शशिरूपा च श्रीं सः सूर्यरूपिणी ।
ॐ रं ब्रीं खर्परयात्रा च ॐ प्रीं प्रेतालया तथा ।
ॐ श्रीं क्लीं प्रीं च दूतात्मा ॐ प्रीं पुष्पवर्द्धिनी ।
ॐ क्रीं श्रीं ब्रां विचित्राङ्गी ॐ श्रींक्लीं वीं विभावरी ।
इति श्रीदेवदेवेशि ! नाम्ना साहस्रकोत्तमः ।
मन्त्रगर्भं परं रम्यं गोप्यं श्रीदं शिवात्मकम् ।
सर्वदारिद्रयराशिघ्नं सर्वामरप्रपूजितम् ।
रहस्यं सर्वदेवानां रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
दिव्यं स्तोत्रमिदं नाम्नां सहस्रमनुभिर्युतम् ।
इदं नाम्नां सहस्राख्यं स्तवं मन्त्रमयं परम् ।
निशीथे चैव मध्याह्ने लिखेद् यत्नेन देशिकः ।
लिखित्वा धारयेन्मूर्ध्नि साधकः सुभवाञ्छकः ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति लीलया ।
अपुत्रो लभते पुत्रान् धनार्थी लभते धनम् ।
वन्ध्या पुत्रयुता देवि ! मृतवत्सा तथैव च ।
पुरुषो दक्षिणे बाहौ योषिद् वामकरे तथा ।
धृत्वा नाम्नां सहस्रं तु सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
नात्र सिद्धाद्यपेक्षाऽस्ति न वा मित्रारिदूषणम् ।
सर्वसिद्धिकृतं चैतत् सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
इदं नाम्नां सहस्रं तु पठित्वा त्रिविधं दिनम् ।
बलिं दद्याद् यथाशक्त्या साधकः सिद्धिवाञ्छकः ।
पञ्चम्यां च नवम्यां च चतुर्दश्यां विशेषतः ।
अस्य नाम्नां सहस्रस्य महिमानं सुरेश्वरि !।
वक्तुं न शक्यते देवि ! कल्पकोटिशतैरपि ।
दुर्भिक्षे ग्रहपीडायां पठेन्नाम्नां सहस्रकम् ।
तत् सद्यः प्रशमं याति हिमवद्भास्करोदये ।
एकवारं पठेत् पात्रः तस्य शत्रुर्न जायते ।
त्रिवारं सुपठेद् यस्तु स तु पूजाफलं लभेत् ।
दशावर्तं पठेत् यस्तु देवीदर्शनमाप्नुयात् ।
इदं रहस्यं परमं तव प्रीत्या मया स्मॄतम् ।
नाभक्तेभ्यस्तु दातव्यो गोपनीयं महेश्वरि ।
सम्पूर्णम् ॥
।
पायाद्दिगम्बरो गुह्यं नृहरिः पातु मे कटिम् ।
कृपालुः पातु हृदयं षड्भुजः पातु मे भुजौ ।
पातु कण्ठं कम्बुकण्ठः सुमुखः पातु मे मुखम् ।
नासिकां पातु गन्धात्मा पातु पुण्यश्रवाः श्रुती ।
कर्मेन्द्रियाणि पात्वीशः पातु ज्ञानेन्द्रियाण्यजः ।
उपरिष्टादधस्ताच्च पृष्ठतः पार्श्वतोऽग्रजः ।
अन्तर्बहिश्च मां नित्यं नानारूपधरोऽवतु ।
वर्जितं कवचेनाव्यात्स्थानं मे दिव्यदर्शनः ।
आधिव्याधिभयार्तिभ्यो दत्तात्रेयः सदावतु ।
ज्ञातींश्च पातु नित्यं मेऽनसूयानन्दवर्धनः ।
भूतभौतिकमृत्युभ्यो हरिः पातु दिगम्बरः ।
य एतद्दत्तकवचं सन्नह्याद्भक्तिभावितः ।
भुक्त्वात्र दिव्यभोगान्स देहान्ते तत्पदं व्रजेत् ।
श्रीदत्तात्रेयकवचं सम्पूर्णम् ।
ॐ विद्यारूपिणे नमः ।
ॐ पिनाकधृते नमः ।
ॐ रत्नालङ्कृतसर्वाङ्गिने नमः ।
ॐ गङ्गाधारिणे नमः ।
ॐ योगनिधये नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ मोक्ष निधये नमः ।
ॐ विद्याधारिणे नमः ।
ॐ प्रौढापस्मृति संहर्त्रे नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ हस्ते वह्नि धराय नमः ।
ॐ वशङ्कराय नमः।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ महते नमः।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ सर्वलोकविभूषणाय नमः ।
ॐ व्याख्यानदेवाय नमः ।
ॐ महानन्द परायणाय नमः ।
ॐ ज्ञानमालैरलङ्कृताय नमः ।
ॐ व्योमगङ्गाजलस्थानाय नमः ।
ॐ यतये नमः ।
ॐ तत्त्वमूर्तये नमः ।
ॐ महासारस्वतप्रदाय नमः ।
ॐ व्योममूर्तये नमः ।
ॐ परमूर्तये नमः ।
ॐ चित्स्वरूपिणे नमः ।
ॐ तेजोमूर्तये नमः ।
ॐ अनामयायनमः ।
ॐ वेदवेदाङ्ग तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ चतुःषष्टि कलानिधये नमः ।
ॐ विष्णुवल्लभाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ गृहस्थाश्रमकारणाय नमः ।
ॐ सत्यरूपाय नमः ।
ॐ वीणाधारिणे नमः ।
ॐ विचेतनाय नमः ।
ॐ रोगाणां विनिहन्त्रे नमः ।
ॐ सुरेश्वराय नमः ।
।
नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
नमामि शिरसा दॆवं किं नॊ मृत्यु करिष्यति ।
इति विज्ञाप्य दॆवॆशं त्र्यंबकाख्यममं जपॆत्‌ ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
मा भूत् प्रसङ्गाद् अतिविस्तरो ऽत्र गजाश्वपुंलक्षणदर्शनेषु ।
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणखण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम् ।
गर्भिणीं च नृपतिः परदेशं प्रापयेद् अतिविरूपफलास् ते ॥
श्रीजयार्थबलवृद्धयस् तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश् च शोभनाः ॥
मूलमध्यदशनाग्रसंस्थिता देवदैत्यमनुजाः क्रमात् ततः ।
दन्तभङ्गफलम् अत्र दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम् ।
तत्कालं वा मदाप्तिर् जयकृद् अथ रदं वेष्टयन् दक्षिणं च ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी२१ 
प्रतीकारौ व्याधौ सुखमिति विपर्यस्यति जन।।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलंकृती।।
नानावस्यं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृण्वती।
किम्करिष्यन्ति वक्तारः श्रोता यत्र न विद्यते।
नग्नक्षपण के देशे रजकः किं करिष्यति॥
तद् ब्रूहि वाच्यं मयि चेदिदं ते यदेव वा कृत्यमिहोच्यतां तत्।
ममास्ति या मित्रगता च शक्तिस्तत्साध्यसौख्यस्य भवान् सुखी च।
सिंह उवाच-साधो पक्षिवर ! न मे श्रमजातमिदमस्वास्थ्यं रुजया व्याधेषुणा वा। इदं त्वस्थिशकलं गलान्तरे विलग्नं शल्यमिव मां भृशं दुनोति। न ह्येनच्छक्नोम्य भ्यवहर्तुमुद्गरितुं वा। तदेष कालः सुहृदाम्। यथेदानीं जानासि, तथा मां सुखिनं कुरुष्वेति।
उद्‍धृत्य शल्येन सहैव तस्य दुःखं च तत्संजनितां शुचं च।
प्रीतः स शल्योद्धरणाद्यथासीत् प्रीतः सशल्योद्धरणात्तथासीत्।
उपैति तां प्रीतिविशेषसंपदं न यां स्वसौख्येषु सुखागतेष्वपि।
इति स महासत्त्वस्तस्य तद्‍दुःखमुपशमय्य प्रीतहृदयस्तमामन्त्र्य सिंहं प्रतिनन्दितस्तेन यथेष्टं जगाम।
कृतोपकारोऽपि तु न प्रसेहे वक्तुं स याच्ञाविरसाक्षरं तम्।
विशारदस्यापि हि तस्य लज्जा तत्कालमौनव्रतमादिदेश।
कार्यानुरोधात्तु तथापि तस्य चक्षुष्पथे ह्रीविधुरं चचार।
स चानुपश्यन्नपि तं दुरात्मा निमन्त्रणामप्यकरोन्न तस्य।
अथ बोधिसत्त्वो नूनमयं मां न प्रत्यभिजानीत इति निर्विशङ्कतरः समभिगम्यैनमर्थिवृत्त्या प्रयुक्तयुक्ताशीर्वादः संविभागमयाचत-
प्रविश्य तस्य मे वक्त्रं यज्जीवसि न तद्बहु।
मां पुनः परिभूयैवमासादयसि याच्ञया।
जीवितेन नु खिन्नोऽसि परं लोकं दिदृक्षसे।
तन्मृष्यते किमयमस्य बलावलेपः।
अथ बोधिसत्त्वस्तथाप्यसत्कारविप्रकृतः प्रोत्साह्यमानोऽपि तया वनदेवतया स्वां प्रकृतिभद्रतां प्रदर्शयन्नुवाच-अलमलमनेन क्रमेण। नैष मार्गोऽस्मद्विधानाम्।
आर्ते प्रवृत्तिः साधूनां कृपया न तु लिप्सया।
वञ्चना सा च तस्यैव यन्न वेत्ति कृतं परः।
को हि प्रत्युपकारार्थी तस्य भूयः करिष्यति।
योगमायाति नियमादिहापि यशसः शिर्या।
कृतश्चेद्धर्म इत्येव कस्तत्रानुशयः पुनः।
अथ प्रत्युपकारार्थमृणदानं न तत्कृतम्।
ननु विशोध्य गुणैः स यशस्तनुं द्विरदवृत्तिमभिप्रतिपद्यते।
न वेत्ति चेदुपकृतमातुरः परो न योक्ष्यतेऽपि स गुणकान्तया श्रिया।
सचेतसः पुनरथ को भवेत्क्रमः समुच्छ्रितं प्रमथितुमात्मनो यशः।
यस्मिन् साधूपचीर्णेऽपि मित्रधर्मो न लक्ष्यते।
अथ सा देवता तत्सुभाषितप्रसादितमनाः साधु साध्विति पुनरुक्तमभिप्रशस्य तत्तत्प्रियमुवाच-
तदेवं प्रोत्साह्यमानोऽपि साधुर्नालं पापे प्रवर्तितुमनभ्यासादिति सज्जनप्रशंसायां वाच्यम्। एवं क्षान्तिकथायामप्युपनेयम्-एवं क्षमापरिचयान्न वैरबहुलो भवति, नावद्यबहुलो बहुजनप्रियो मनोज्ङश्चेति। एवं प्रतिसंख्यानबहुलाः स्वां गुणशोभामनुरक्षन्ति पण्डिता इति प्रतिसंख्यानवर्णे वाच्यम्। तथागतमाहात्म्ये च भद्रप्रकृत्यभ्यासवर्णे च-एवं भद्रप्रकृतिरभ्यस्ता तिर्यग्गतानामपि न निवर्तत इति।
।
- 
यं नत्वा कृतकृत्या स्युः तं नमामि गजाननम् ।
सर्वदा सर्वदाऽस्माकं सन्निधिं संनिधिं क्रियात् ।
शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च।
गोविन्दयोगीन्द्रमथास्य शिष्यम् ।
पादं च हस्तामलकं च शिष्यम्।
अस्मद्गुरून् सन्ततमानतोऽस्मि ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
हितार्थं सर्वभूतानामृषिभिः स्थापितं पुरा ।
तपसा तु समुद्धृत्य नर्मदायां महाम्भसि ।
स्नात्वा तु कपिलातीर्थे कपिलां यः प्रयच्छति ।
श्रुत्वा चाख्यानकं दिव्यं ब्राह्मणाञ्छृणु यत्फलम् ।
सद्यः प्रसूतां कपिलां शोभनां यः प्रयच्छति ।
सोपवासो जितक्रोधस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
वाचिकं मानसं पापं कर्मणा यत्पुरा कृतम् ।
नश्यते कपिलां दत्त्वा सप्तजन्मार्जितं नृप ।
कपिलादानस्यैकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा कपिलां यः प्रयच्छति ।
मृतो विष्णुपुरं याति गीयमानोऽप्सरोगणैः ।
यावन्ति तस्या रोमाणि सवत्सायास्तु भारत ।
तावद्वर्षसहस्राणि स स्वर्गे क्रीडते चिरम् ।
ततोऽवकीर्णकालेन त्विह मानुष्यतां गतः ।
व्याधिशोकविनिर्मुक्तो जीवेच्च शरदां शतम् ।
यत्कृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः११९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात्।'
अथ ध्यानम्-
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च।।
🙏🙏🙏🌄🌄🚩🚩🚩🙏🙏 @महेशं सुरेशं सुरारातिनाशं विभुं विश्वनाथं विभूत्यङ्गभूषम्। विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्। गिरीशं गणेशं गले नीलवर्णं गवेन्द्राधिरूढं गुणातीतरूपम्। भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम्        ❤ # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # ## @ ✅ 🔼🔽🔼🔽🔼🔽🔼🔽🔼🔽🔼🔽🔼🔽
।
कालज्ञानं प्रवक्ष्यामि लगधस्य महात्मनः ।
षष्ट्या षष्ट्या युतं द्वाभ्यां पर्वणां राशिरुच्यते ।
धाता कश्चायनाद्याः स्युरर्धपंचमभस्त्वृतुः ।
उनस्थाने त्रिसप्ततिमुद्ववपेदूनसम्मिताः ।
भार्धेऽधिके चाधिगते परेंऽशेद्यावुक्तमेकं नवकैर्भवेद्यः ।
आढाकात्कुम्भाकोद्रोणः कुटपैर्वर्धते त्रिभिः ।
नवमानि च पंचाह्नः काष्ठाः पंचाक्षरा भवेत् ।
तेषु मंडलभागेषु तिथिनिष्ठांगतो रविः ।
पक्षिपेत्तत् समूहस्तु विद्यादादानिकाः कलाः ।
ॠतुशेषं तु तद् विद्यात् संख्याय सह पर्वणाम् ।
इत्येवं मासवर्षाणां मुहुर्तोदयपर्वणाम् ।
यल्लब्धं तानि पर्वाणि तथार्धं सा तिथिर्भवेत् ।
युगस्य पंचवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते ।
षष्ठि च विषुवान् प्रोक्तो द्वादशीं च समं भवेत् ।
तद्वद्वेदांगशास्त्राणां ज्यौतिषं मूर्धानि स्थितम् ।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ।
।
संसारसागरनिमग्नमनन्त दीनं उद्धर्तुमर्हसि हरे पुरुषोत्तमोऽसि ।
माता मित्रं बलरिपुसुतस्तवय्यतोऽन्यन्न जाने ।
सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि परे नारायणे तिष्ठति ।
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-- विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
"?=द्व्यनीक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहा । महत् हर्षस्‍य विषय यत् मम परमसुहृद मित्रं श्रीअमितवर्य अस्माकं संस्‍कृतपरिवारस्‍य एकं अंगं भवितुं अंगीकृतवान् ।।
अथ च इतोपि हर्षस्‍य विषय यत् सर्वप्रथम लेख भारतमातु कृते लिखित तेन ।
धन्‍यवाद च संस्‍कृतप्रसाराय नैजं दातुम् ।।
कदा वा निर्गच्छति???
ज्वरपीडितः वा? कदा आरभ्य?????
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि''
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
औष्ण्यात् पिटकाः जाताः = उष्णता के कारण फुंसियां हो गईं।
अष्टमासेन तत्कुर्याद् येन वर्षाः सुखं वसेत्।।
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद् येन वृद्धः सुखं वसेत्।
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती।
धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम्।
अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नं निरम्बुपानाच्च स एव दोषः।
अनभ्यासेन वेदानाम् आचारस्य च वर्जनात्।
यस्योदकं मधुपर्कं च गां च न मन्त्रवित् प्रति गृह्णाति गेहे।
ब्राह्मणानां परिभवात् परिवादाच्च भारत।
दृश्यन्ते हि महात्मानो वध्यमानाः स्वकर्मभिः।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः।
अपुत्रोभगवन्तोत्रपुत्रप्रतिकृतितरुम् । ग्रहीष्यामिममानुज्ञांकर्तुमर्हथसत्तमाः १
एतेद्विजाविधिवदत्रहुतोहुताशःपश्यत्यसौचहिमदीधितिरन्तरस्थः ।
लाहोर पाकिस्तानस्य पञ्जाब प्रदेशस्य राजधानी अस्ति।
एतस्य स्थापना महाराजस्य रामस्य पुत्रेण लवकुमारेन कृता इति श्रूयते।[१] [२][३] [४][५]
"?=लाहोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=भैरोंसिंहशेखावत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘स हि धर्मः
इति *अनुगीतासु* ।
४३-२६) इति च ।
>   सम्भविष्यति । 
 जन्माद्यस्य यतः
कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं शक्यं लौकिकं वैदिकं च कर्म, यथाश्वेन
गच्छति, पद्भ्यामन्यथा
वा, न वा गच्छतीति।
जुहोतिऽ इति विधिप्रतिषेधाश्चात्रार्थवन्तः स्युः, विकल्पोत्सर्गापवादाश्च।
ध्यानं चिन्तनं यद्यपि मानसं तथापि पुरुषेण कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं शक्यं,
पुरुषतन्त्रत्वात् ।
ज्ञानं तु प्रमाणजन्यम्।
>तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात् सिद्धम् ।।।।
>इन्द्रियाणामिन्द्रियाण्यतीत्यवर्तमानानां सिद्धिः प्रधानपुरुषावतीन्द्रियौ सामान्यतो दृष्टेनानुमानेन साध्यते, 
२ जन्माद्यस्य यतः ।
यतो वा ईमानि भूतानि जायन्ते, जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्स्यभिसंविशन्ति ।
तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
३ ‘धर्मदूत’ या दँ ६ ल्याः १ थ्यंल्याः ५९  ने॰सं॰ १०६१ चिल्लानिसें नेपालभाषा च्वनाः पिदन । अनंलि न्हय्दँत्या दँ १३ ल्याः ७ थ्यंल्याः १३९  तक नेपालभाषा च्वना ‘धर्मोदय’  यात पाःब्व लःल्हात ।
१४ महाप्रज्ञा, भिक्षु — अभ्यन्तर पूजा, ८ः८ः८८ , पौ १५० । पिनेया वस्तुं मनं पूजा याय्गु बांलाः धकाः कनातःगु ।
छ्यंधुवा यानाः अनित्यता, माया, तृष्णाया खँ कनातःगु ।
६२ ,, — सन्तानपिन्त, ८ः७ः८८ , पौ १३२–१३३ । थः मस्तय् भिंकेगु व स्यंकेगु ज्या मांबौपिसं हे याइ धकाः दसु बियाः कनातःगु ।
६७ ,, — सत्य–पत्नी, १०ः३ ः१०४ , पौ २४–२५ । पत्नी धैपिं गुजापिं जुइमाः धकाः ब्रम्हदत्त जुजुया बारे छगू घटना न्ह्यथना तःगु बाखं ।
८२ — गुंला धर्मया महोत्सव, ८ः८ः८८ , पौ १४८–१४९ । नेपाल गुंला धर्मया महत्व म्हो जुयाखंगु विषय कयाः न्ह्यलंचाय्के माल धकाः कनाः तःगु ।
संस्कृतम् श्यामाकः
स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः ।।
 हस्तानाम उत्तमाङ्गानां कार्मुकाणां च भारत
 यादृशानि हि रूपाणि दृश्यन्ते नॊ महारणे
 जज्वलुश चैव शस्त्राणि भारद्वाजस्य मारिष
 यदि नाम न युध्येरञ शिक्षिता बरह्म बन्धवः
तस्य च बराह्मणॊ मूलं भवांश च बरह्मवित्तमः
 संग्रामे करियतां यत्नॊ बरवीम्य एष पुनः पुनः
 इति तत्र महाराज पराक्रॊशद दरौणिम एव च
 हाहाकृतानि भूतानि मानुषाणीतराणि च
 अन्ये तु सर्वे नापश्यन भारद्वाजस्य धीमतः
 करॊशमाने ऽरजुने चैव पार्थिवेषु च सर्वशः
 ते तु दृष्ट्वा शिरॊ राजन भारद्वाजस्य तावकाः
 ऋषेः परसादात कृष्णस्य सत्यवत्याः सुतस्य च
 अन्विच्छन्तः शरीरं तु भारद्वाजस्य पार्थिवाः
 पाण्डवास तु जयं लब्ध्वा परत्र च महद यशः
 अब्रवीच च तदा भीमः पार्षतं शत्रुतापनम
 स तैः परिवृतॊ राजा तरस्तैः कषुद्रमृगैर इव
 दर्शनीयॊ युवा चैव शौर्ये च कृतलक्षणः
 अन्येष्व अपि च युद्धेषु नैव सेनाद्रवत तदा
 अतः शारद्वतॊ राजन्न आर्तिं गच्छन पुनः पुनः
 पाण्डवाः केकया मत्स्याः पाञ्चालाश च विशेषतः
 सहस्रं रथसिंहानां दविसाहस्रं च दन्तिनाम
 न हन्तव्यॊ न हन्तव्य इति ते सर्वतॊ ऽबरुवन
 तथापि वार्यमाणेन कौरवैर अर्जुनेन च
 सैनिकाश च ततः सर्वे पराद्रवन्त भयार्दिताः
 तस्य जयाविप्रमुक्तास ते शराः काञ्चनभूषणाः
 न ते पापम इदं कर्म सुखॊदर्कं भविष्यति
 स हि दैवतसंयुक्तॊ मम भर्ता महाद्युतिः
 यदा विनाशॊ भूतानां दृश्यते कालचॊदितः
 स ताः परॊवाच राजा तु रावणॊ घॊरदर्शनः
 इति परतिसमादिष्टा राक्षस्यॊ रावणेन ताः
पाण्डवानां परियं कार्यम इति किं करवाणि वः
परतिपादय विश्वासाद इति किं करवाणि वः
 मात्रा सह परदग्धव्याः पाण्डवाः पुरुषर्षभाः
न विद्यते कवेः किं चिद अभिज्ञानप्रयॊजनम
भवतः सम यथा तस्य पालयास्मान यथा कविः
 इदं शरणम आग्नेयं मदर्थम इति मे मतिः
 स पापः कॊशवांश चैव ससहायश च दुर्मतिः
 इदं तद अशुभं नूनं तस्य कर्म चिकीर्षितम
 तत्र ते सायुधाः सर्वे वसन्ति सम कषपां नृप
उपशिक्षाम ते वृत्तं सदैव न च शक्नुमः
विक्लवत्वं च नः पराप्तम अबलत्वं तथैव च
 कथं हि राजा लॊकस्य सर्वशास्त्रविशारदः
आयत्यां च तदात्वे च न ते ऽसत्य अविदितं परभॊ
 शारीराज जायते वयाधिर मानसॊ नात्र संशयः
तेषां गुणानां साम्यं च तद आहुः सवस्थलक्षणम
 स तवं न दुःखी दुःखस्य न सुखी च सुखस्य च
न दुःखी सुखजातस्य न सुखी दुःखजस्य वा
महारण्यनिवासश च न तस्य समर्तुम अर्हसि
 यत्र नास्ति शरैः कार्यं न मित्रैर न च बन्धुभिः
हरिस्तु सर्वभूतानि तदन्तर्याम्यपेक्षया । तिङ्पदान्यपि सर्वाणि सुप्पदानि तथैव च । तस्मिन्नेव प्रवर्तन्ते मुख्यवृत्त्या विशेषतः
स नदीः पर्वतांश चैव वनानि च सरांसि च
 तथा परयाते तु रथे तदा भाङ्गस्वरिर नृपः
 वृक्षे ऽसमिन यानि पर्णानि फलान्य अपि च बाहुक
 पञ्च कॊट्यॊ ऽथ पत्राणां दवयॊर अपि च शाखयॊः
 अहं हि नाभिजानामि भवेद एवं न वेति च
 कामं च ते करिष्यामि यन मां वक्ष्यसि बाहुक
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च ।
'विश्वकर्मा सुतस्तस्यशिल्पकर्ता प्रजापतिः ।।।।
"विशवं कृत्स्नं कर्म व्यापारो वा यस्य सः
विश्वकर्माभवत्पूर्व ब्रह्मण स्त्वपरातनुः । त्वष्ट्रः प्रजापतेः पुत्रो निपुणः सर्व कर्मस ।।
शिल्पोत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु षण्मुख यत्नतः । विश्वकर्माभवत्पूर्व शिल्पिनां शिव कर्मणाम् ।।
मदंगेषु च सभूंताः पुत्रा पंच जटाधराः । हस्त कौशल संपूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
प्रभासस्य तु सा भार्या वसु नामष्ट मस्य तु । विश्वकर्मा सुत स्तस्यां जातः शिल्प प्रजापतिः ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य पुत्रः शिल्प प्रजापतिः । प्रसाद भवनोद्यान प्रतिमा भूषणादिषु । तडागा राम कूप्रेषु स्मृतः सोमवर्धकी ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य धर्मस्थः पातु स ततः ।।
काष्ठं च नव लोहानि रथ कृद्यों ददौ विभुः ।। रथ कारास्तदा चक्रुः पचं कृत्यानि सर्वदा ।।
परे पूर्व माद्युदात्तं, स चेदण कृत्रः परो न भवति ।
ततुंवायः शिल्पिनि किम- काडंलाव, अकृत्रः किं-कुम्भकारः ।
अकृत्रः इत्येव रथकारों नाम ब्राह्मणः पाणिनिसूत्र - कृर्वादिभ्योण्यः ।
ब्राह्मण जाति सूचक अर्थ को बताने वाले जो गोत्र शब्द गण सूत्र में दियें है, वह यह हैः कुरू, गर्ग, मगुंष, अजमार, ऱथकार, बाबदूक, कवि, मति, काधिजल इत्यादि, कौरव्यां, ब्राह्मणा, मार्ग्य, मांगुयाः आजमार्याः राथकार्याः वावद्क्याः कात्या मात्याः कापिजल्याः ब्राह्मणाः इति सर्वत्र।
पंचालाना च सर्वेषामा चारोप्य़थ गीयते । षट् कर्म विनिर्मित्यनी पचांलाना स्मुतानिच ।।
एतेषां पुत्र पौत्राणामप्येते शिल्पिनो भूवि ।। पंचालानां च सर्वेषां शाखास्याच्छौन कायनो ।।
पंचालास्ते सदा पूज्याः प्रतिमा विश्वकर्मणः ।। रूद्रवामल वास्तु तन्त्र व्रत्यादि ।।
भाष्य - नरेः शस्यते इति नाराशंसः पितरः ।।
शुक्रस्य भार्यागीराम विजये चतुरः सुतान् ।। ब्राह्मणे मानसी कन्या सोमपाना यशस्विनीः ।।
त्रिशिरा विश्वरूपस्तु त्वष्टाः पुत्राय भवताम् ।। विस्वरूपानुजश्चापि विश्वकर्मा प्रजापतिः ।।
विश्वकर्म महदभूतं विश्वकर्माणाम् मदंगेषु च सम्भूताः ।। पुत्रा पचं जटाधराः हस्त कौशल सम्पूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
श्री विश्वकर्मा विश्व के भगवान सर्वाधारणम् । शरणागतम् शरणागतम् शरणागतम् सुखाकारणम् ।।
हे विश्वकर्मा विश्व के भगवान सर्वा धारणम् । शरणागतम् । शरणागतम् । शरणागतम् । शरणागतम् ।।
''ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ''
अतश्चानैकान्त्याद् गुरु लघुतयाऽर्थेषु धनिनामवस्था वस्तुनि प्रथयति च संकोचयति च।।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
  विष्कम्भः 
  विष्कम्भस्य 
 विष्कम्भाय  विष्कम्भाभ्याम्  विष्कम्भेभ्यः 
 विष्कम्भात्  विष्कम्भाभ्याम्  विष्कम्भेभ्यः 
 विष्कम्भस्य  विष्कम्भयोः  विष्कम्भानाम् 
 विष्कम्भे  विष्कम्भयोः  विष्कम्भेषु 
प्रकाशकः पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, सानोठिमी, भक्तपुरः २०५८
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
ॐ सर्वचैतन्यरूपां तां आद्यां विद्यां च धीमहि ।
बुद्धिं या नः प्रचोदयात् ।
यदधीतास्त्वया सम्यक् पुराणसंहिताः शुभाः ।
अष्टादश पुराणानि कृष्णेन मुनिनानघ ।
कथितानि सुदिव्यानि पठितानि त्वयानघ ।
त्वया ज्ञातानि सर्वाणि व्यासात्सत्यवतीसुतात् ।
दिव्यं विश्वसनं पुण्यं कलिदोषविवर्जितम् ।
पुराणसंहितां सूत ब्रूहि त्वं नः समाहितः ।
कथयाद्य महाभाग पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
न शृण्वन्ति पुराणानि वञ्चिता विधिना हि ते ।
यथा जिह्वेन्द्रियाह्लादः षड्‌रसैः प्रतिपद्यते ।
तथा श्रोत्रेन्द्रियाह्लादो वचोभिः सुधियां स्मृतः ।
सकर्णा ये न शृण्वन्ति तेऽप्यकर्णाः कथं न च ।
अतः सर्वे द्विजाः सौम्य श्रोतुकामाः समाहिताः ।
वर्तन्ते नैमिषारण्ये क्षेत्रे कलिभयार्दिताः ।
येन केनाप्युपायेन कालातिवाहनं स्मृतम् ।
व्यसनैरिह मूर्खाणां बुधानां शास्त्रचिन्तनैः ।
शास्त्राण्यपि विचित्राणि जल्पवादयुतानि च ।
विताण्डाच्छलयुक्तानि गर्वामर्षकराणि च ।
नानार्थवादयुक्तानि हेतुमन्ति बृहन्ति च ।
सात्त्विकं तत्र वेदान्तं मीमांसा राजसं मतम् ।
तामसं न्यायशास्त्रं च हेतुवादाभियन्त्रितम् ।
तथैव च पुराणानि त्रिगुणानि कथानकैः ।
कथितानि त्वया सौम्य पञ्चलक्षणवन्ति च ।
तत्र भागवतं पुण्यं पञ्चमं वेदसम्मितम् ।
कथितं यत्त्वया पूर्वं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामदं धर्मदं तथा ।
श्रोतुकामा द्विजाः सर्वे दिव्यं भागवतं शुभम् ।
त्वं तु जानासि धर्मज्ञ पौराणीं संहितां किल ।
कृष्णोक्तां गुरुभक्तत्वात् सम्यक् सत्त्वगुणाश्रयः ।
श्रुतान्यन्यानि सर्वज्ञ त्वन्मुखान्निःसृतानि च ।
पिबन्भागवतं सद्यो नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
सुधापाननिमित्तं यत् कृता यज्ञाः सहस्रशः ।
न शान्तिमधिगच्छामः सूत सर्वात्मना वयम् ।
मखानां हि फलं स्वर्गः स्वर्गात्प्रच्यवनं पुनः ।
एवं संसारचक्रेऽस्म्निन् भ्रमणं च निरन्तरम् ।
विना ज्ञानेन सर्वज्ञ नैव मुक्तिः कदाचन ।
भ्रमतां कालचक्रेऽत्र नराणां त्रिगुणात्मके ।
अतः सर्वरसोपेतं पुण्यं भागवतं वद ।
पावनं मुक्तिदं गुह्यं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ।
प्रथमस्कन्धे शौनकप्रश्नो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
कम्मुणो चेव दण्डं । 
मे पयं मोक्खमग्गओ ।
  गर्दभः 
 गर्दभस्य  गर्दभयोः  गर्दभानाम् 
ॐ अग्निगर्भच्चिदे नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अद्भुतमूर्तिमते नमः ।
ॐ अनेकाचिताय नमः ।
ॐ अव्यक्तमूर्तये नमः ।
ॐ इन्द्रश्रीप्रदाय नमः ।
ॐ इक्षुचापधृते नमः ।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ नागराजयज्ञोपवीतवते नमः ।
ॐ निरङ्जनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविदुत्तमाय नमः ।
ॐ भक्तविघ्नविनाशनाय नमः ।
ॐ मूषिकवाहनाय नमः ।
ॐ वाणीप्रदाय नमः ।
ॐ विधये नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ श्रीप्रतये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वतनयाय नमः ।
ॐ सर्वरीप्रियाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वात्मकाय नमः ।
ॐ सिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ सृष्टिकर्त्रे नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ स्तुतिहर्षिताय नमः ।
दृष्ट्वा, तु, पाण्डवानीकम्, व्यूढम्, दुर्योधनः, तदा।
आचार्यम्, उपसङ्गम्य, राजा, वचनम्, अब्रवीत्॥
दृष्ट्वा अव्ययम् तु अव्ययम्
दुर्योधनः अ पुं प्र एक तदा अव्ययम्
आचार्यम् अ पुं द्वि एक उपसङ्गम्य अव्ययम्
तदा तु तदानीं तु व्यूढम् व्यूहत्वेन स्थापितम्
तदा तु व्यूढं पाण्डवानीकं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः आचार्यम् उपसङ्गम्य वचनम् अब्रवीत्।
कः अब्रवीत्? दुर्योधनः अब्रवीत्।
कीदृशः दुर्योधनः अब्रवीत्? राजा दुर्योधनः अब्रवीत्।
तदा व्यूहरूपेण स्थापितं पाण्डवानां सैन्यं दृष्ट्वा दुर्योधनः गुरोः द्रोणाचार्यस्य समीपं गत्वा इदं वचनम् अवदत्।
दुर्योधनस्तदा दुर्योधनः + तदा विसर्गसन्धिः 
पाण्डवानीकम् पाण्डावानाम् अनीकम्, तत् षष्टीतत्पुरुषः।
दृष्ट्वा दृशिर् + कृत्वा
व्यूढम् वि + वह् + क्त  आकारविशेषवत्त्वेन विभक्तम् इत्यर्थः।
आचार्यः आ + चर् + ण्यत्। आचरणीयः  आचार्यः।
वचनम् वच् + ल्युट्  उच्यते अनेन इति वचनम्।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।
पश्य, एताम्, पाणहुपु्त्राणाम्, आचार्य, महतीम्, चमूम्।
आचार्य भोः द्रोणाचार्य! तव भवतः
आचार्य! तव धीमता शिष्येन द्रुपतपुत्रेण व्यूढां पाण्डुपुत्राणां महतीं एतां चमूं पश्य।
कीदृशीम् एतां चमूं पश्य? महतीम् एतां चमूं पश्य।
केषां महतीम् एतां चमूं पश्य? पाण्डुपुत्राणां महतीम् एतां चमूं पश्य।
अस्मिन् श्लोके सम्बोधनपदं किम् ? आचार्य!
भोः आचार्य! चतुरेण तव शिष्येण धृष्टद्युम्नेन पाण्डवानां महत् सैन्यमिदम् व्यूहरूपेण स्थापितम् अस्ति। इदं पश्य।
पाणहुपु्त्राणाम् पाण्डोः पुत्राः, तेषाम् षष्ठीतत्पुरुषः।
द्रुपदपुत्रेण द्रुपतस्य पुत्रः तेन षष्ठीतत्पुरुषः।
धीमता धीः + मतृप्, तेन। धीः अस्य अस्मिन् वा अस्ति इति धीमान्।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
धर्मक्षेत्रे, कुरुक्षेत्रे, समवोताः, युयुत्सवः ।
मामकाः, पाण्डवाः, च, एव, किम्, अकुर्वत, सञ्जय ॥
मामकाः अ पुं प्र बहु पाण्डवाः अ पुं प्र बहु
च अव्ययम् एव अव्ययम्
सञ्जय हे सञ्जय ! धर्मक्षेत्रे धर्मप्रधानक्षेत्रे
पाण्डवाः च पाण्डुपुत्राः च किम् अकुर्वत किं कुर्वन्तः
सञ्जय ! धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवाः मामकाः पाण्डवाः च किम् अकुर्वत ?
के अकुर्वत ? मामकाः अकुर्वत ।
मामकाः पुनश्च के अकुर्वत मामकाः पाण्डवाः च अकुर्वत ।
समवेताः पुनश्च कीदृशाः मामकाः पाण्डवाः च अकुर्वत ? समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च अकुर्वत ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च किम् अकुर्वत ?
अस्मिन् श्लोके सम्बोधनपदं किम् ? सञ्जय ।
‘हे सञ्जय ! मत्पुत्राः पाण्डुपुत्राश्च युद्धं कर्तुं उत्सुकाः सन्तः धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे सम्मिल्य किम् अकुर्वत ?’ इति धृतराष्ट्रः सञ्जयम् अप्रच्छत् ।
समवेता युयुत्सवः समवोताः + युयुत्सवः विसर्गसन्धिः 
पाण्डवाश्चैव पाण्डवाः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वसन्धिः
धर्मक्षेत्रे धर्मस्य क्षेत्रम् धर्मक्षेत्रम्, तस्मिन् षष्ठितत्पुरुषः
समवेताः सम् + अव् + इण् + क्त 
युयुत्सवः युध् + सन्  + उ 
मामकाः अस्मद्  + अण् । मम इमे इति मामकाः
पाण्डवाः पाण्डु + अण्  । पाण्डोः अपत्यानि पुमांसः इति पाण्डवाः।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते।।
ऋतं च सत्यं च
दुस्सङ्गः सर्वथैव त्याज्यः । ४३  कामक्रोधमोहस्मृतिभ्रंशबुद्धिनाशकारणत्वात् । ४४ , , ,, तरङ्गायिता अपीमे सङ्गात् समुद्रायन्ते । ४५ 
उवाच वचनम् सान्त्वम् इदम् मधुरया गिरा५-३५-१
वानराणाम् नराणाम् च कथम् आसीत् समागमः५-३५-२
यानि रामस्य लिन्गानि लक्ष्मणस्य च वानर 
तानि भूयः समाचक्ष्व न माम् शोकः समाविशेत्५-३५-३
कथम् ऊरू कथम् बाहू लक्ष्मणस्य च शंस मे५-३५-४
ततो रामम् यथा तत्त्वम् आख्यातुम् उपचक्रमे५-३५-५
भर्तुः कमल पत्र अक्षि सम्ख्यानम् लक्ष्मणस्य च५-३५-६
यानि रामस्य चिह्नानि लक्ष्मणस्य च यानि वै 
लक्षितानि विशाल अक्षि वदतः शृणु तानि मे५-३५-७
रक्षिता जीव लोकस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य धर्मस्य च परम् तपः५-३५-१०
मर्यादानाम् च लोकस्य कर्ता कारयिता च सः५-३५-११
साधूनाम् उपकारज्ञः प्रचारज्ञः च कर्मणाम्५-३५-१२
श्रुतवान् शील सम्पन्नो विनीतः च परम् तपः५-३५-१३
धनुः वेदे च वेदे च वेद अन्गेषु च निष्ठितः५-३५-१४
चतुष्कलश्चतुर्लेखश्चतुष्किष्कुश्चतुःसमः५-३५-१८
चतुर्दश सम द्वन्द्वः चतुः दष्टः चतुः गतिः५-३५-१९
भ्राता च तस्य द्वैमात्रः सौमित्रिः अपराजितः 
अनुरागेन रूपेण गुणैः चैव तथा विधः५-३५-२२
अभिप्लुतो गिरेः तस्य शिखरम् भय मोहितः५-३५-२८
ततः स शिखरे तस्मिन् वानर इन्द्रो व्यवस्थितः 
तयोः समीपम् माम् एव प्रेषयामास सत्वरः५-३५-२९
पृष्ठम् आरोप्य तम् देशम् प्रापितौ पुरुष ऋषभौ५-३५-३१
तदा आसीन् निष्प्रभो अत्यर्थम् ग्रह ग्रस्त इव अंशुमान्५-३५-३६
तानि सर्वाणि रामाय आनीय हरि यूथपाः 
सम्हृष्टा दर्शयाम् आसुः गतिम् तु न विदुः तव५-३५-३८
तानि रामाय दत्तानि मया एव उपहृतानि च 
तानि अन्के दर्शनीयानि कृत्वा बहु विधम् ततः 
तेन देव प्रकाशेन देवेन परिदेवितम्५-३५-४०
पश्यतः तस्या रुदतः ताम्यतः च पुनः पुनः 
मया अपि विविधैः वाक्यैः कृच्छ्रात् उत्थापितः पुनः५-३५-४२
तानि दृष्ट्वा महाअर्हाणि दर्शयित्वा मुहुः मुहुः 
राघवः सह सौमित्रिः सुग्रीवे स न्यवेदयत्५-३५-४३
महता ज्वलता नित्यम् अग्निना इव अग्नि पर्वतः५-३५-४४
त्वत् कृते तम् अनिद्रा च शोकः चिन्ता च राघवम् 
महता भूमि कम्पेन महान् इव शिला उच्चयः५-३५-४६
समयम् वालिनम् हन्तुम् तव च अन्वेषणम् तथा५-३५-४९
हनूमन्तम् च माम् विद्धि तयोः दूतम् इह आगतम्५-३५-५२
चरन्ति वसुधाम् कृत्स्नाम् वयमन्ये च वानराः५-३५-५५
ते वयम् कार्य नैराश्यात् कालस्य अतिक्रमेण च 
भयाच् च कपि राजस्य प्राणान् त्यक्तुम् व्यवस्थिताः५-३५-५८
अनासाद्य पदम् देव्याः प्राणान् त्यक्तुम् व्यवस्थिताः५-३५-५९
तव नाशम् च वैदेहि वालिनः च तथा वधम् 
प्राय उपवेशम् अस्माकम् मरणम् च जटायुषः५-३५-६१
कार्य हेतोः इव आयातः शकुनिः वीर्यवान् महान्५-३५-६२
श्रुत्वा भ्रातृ वधम् कोपात् इदम् वचनम् अब्रवीत्५-३५-६३
यवीयान् केन मे भ्राता हतः क्व च विनाशितः 
एतत् आख्यातुम् इच्छामि भवद्भिः वानर उत्तमाः५-३५-६४
रक्षसा भीम रूपेण त्वाम् उद्दिश्य यथा तथम्५-३५-६५
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा सम्पातेः प्रीति वर्धनम् 
अन्गद प्रमुखाः सर्वे ततः सम्प्रस्थिता वयम्५-३५-६७
रावणः च मया दृष्टः त्वम् च शोक निपीडिता५-३५-७१
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् यथा वृत्तम् अनिन्दिते 
अभिभाषस्व माम् देवि दूतो दाशरथेः अहम्५-३५-७२
गुरोः आराधने युक्तो लक्ष्मणः च सुलक्षणः५-३५-७४
अहम् एकः तु सम्प्राप्तः सुग्रीव वचनात् इह५-३५-७५
दिष्ट्या हि न मम व्यर्थम् देवि सागर लन्घनम् 
प्राप्स्यामि अहम् इदम् दिष्ट्या त्वत् दर्शन कृतम् यशः५-३५-७८
ततो गच्छति गो कर्णम् पर्वतम् केसरी हरिः५-३५-८०
स च देव ऋषिभिः दृष्टः पिता मम महाकपिः 
हनूमान् इति विख्यातो लोके स्वेन एव कर्मणा५-३५-८२
विश्वास अर्थम् तु वैदेहि भर्तुः उक्ता मया गुणाः५-३५-८३
हनूमन्तम् कपिम् व्यक्तम् मन्यते न अन्यथा इति सा 
अथ उवाच हनूमान् ताम् उत्तरम् प्रिय दर्शनाम्५-३५-८७
किम् करोमि कथम् वा ते रोचते प्रतियाम्यहम्५-३५-८८
प्रभावतः तत् प्रतिमः च वानरः५-३५-८९
चरन् वै मधु विन्दति चरन् स्वादुमुदुम्बरम्। सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरन् चरैवेति॥
 कर्णभारम् ,,, , , 
 लौकिकसाहित्येतिहासः  मुक्तस्वाध्यायपीठम् राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, नवदेहलीकथासाहित्यम्, पाठ----- 
 लौकिकसाहित्येतिहासः  मुक्तस्वाध्यायपीठम् राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, नवदेहलीप्रसिद्धरूपकानि, पाठ----- 
 उत्तररामचरितम्, मुक्तस्वाध्यायपीठम् राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, नवदेहली
 साहित्यदर्पणः, मुक्तस्वाध्यायपीठम् राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, नवदेहली
 - ,भारतीयपाश्चात्यदार्शनिकप्रस्थानेषु जगतः ईश्वरस्य च मिथः सम्बन्धः।----
,,मोहमुद्गरस्तोत्रस्य तैलनिकोऽभ्यासः।--
प्रातिपदिकार्थविवेकः वेदविपाशा-
शब्दज्योतिः अखिलभारतीयगवेषणापरिषद्, मेदिनीपुरम्, पश्चिमबङ्गः, -, अहम् ईक्षे  बाह्यान्तर्जगतॊः समन्वयसाधको ग्रन्थः- - 
-, -, संस्कृतसाहित्यदृशा तत्दमविवेचनपुरस्सरं सामासिकसंस्कृतिविमर्शः, -- -, 
-, -, प्राचीनार्वाचीनयोः उपकारयित्रिनव्यन्यायभाषायाः वर्तमानकालिकीस्थितिः, - - - - -, 
,, संस्कृतसाहित्य संरक्षणोपायचिन्तनम्- - -, 
-, -, गीताऽमृततत्त्वानां व्यावहारिकं विश्लेषणम्,- - - -, 
-, -, महाभाष्ये लौकिकदृष्टान्ताम् उपयोगिता,, - ,- , , 
 ,, व्यावहारिकजीवने गीतायाः उपादेयत्त्वम्- - , 
 ,, अस्मदर्थं पर्यावरणमहत्त्वम्- - , 
भारत-ईरान-देशयोः प्राचीनभाषासम्बन्धः संस्कृत-पहलवीभाषयोः परिप्रेक्ष्ये, >- 
वेदविज्ञानम्, श्रीमद्भगवद्गीतायाः प्रासंगिकता च, < 
एकादशदिवसीयं संस्कृत-व्यवहार-शिविरम् भारतसंस्कृतपरिषद्, संकटमोचनाश्रम्, दिल्ली < 
आधुनिकसन्दर्भे संस्कृतविद्यायाः उपयोगिता,दरभङ्गा। -
भारतीयमनीषा विश्वचेतना च - एकविंशतिशताब्द्यां विश्वशान्तिवीथिः,, , ,
मोहमुद्गरस्तोत्रस्य तैलनिकोऽभ्यासः, , ,, - , 
संगणकीयसंस्कृतम्  संस्कृते प्रौद्योगिक्याः उत्कर्षे संभावनाद्वारम्, , , - , 
व्याकरणशास्त्रे शब्दतत्त्वम्,, शब्दशक्तिमूलध्वनिविषये जगन्नाथमतविमर्शः >
वर्तमानसमये अद्वैतवेदान्तस्योपयोगिता,, मोहमुद्गरस्तोत्रे द्वादशपञ्जरिकाचर्पटपञरिकयोरन्वितिविमर्शः >
संस्कृतकाव्यानामवबोधने टीकानां योगदानम्,, किरातार्जुनीयस्य आद्यसर्गत्रये टीकात्रयस्य लोकोपयोगित्वम् >
व्याकरणशास्त्रस्य दार्शनिकपक्षः,, भाषाविज्ञानदृशा अर्थपरिवर्तने दार्शनिकता >
महिलासु सांस्कृतिकचेतना,, संवैधानिक-सर्वकारीयचिन्तनानुरूपमहिलासुरक्षाविमर्शः >
राष्ट्रिय वेदवेदाङ्गकार्यशाला संगोष्ठी च, , , स्वरित् विमर्शः >- 
भारतीयपाश्चात्यदार्शनिकप्रस्थानेषु जगत-ईश्वरयोर्मिथः सम्बन्धविमर्शः >-
शैवदर्शन-साहित्यशास्त्रपरम्परयोः संवर्धने काश्मीराणां योगदानम्, श्रीरणवीरपरिसरः, जम्मूः, काश्मीरशैवदर्शन एवं प्रमातृस्वरूप >- 
श्रीगणेशाय नमः ।
राहते जाहले तये स्थानीं । तो करीत तेधवां ।
सूर्यापासूनि पावला जन्म । सावर्णि मनु जाहलें नाम ।
।
नमः पूर्वजाय चापराजाय च ।
नमस्सोभ्याय च प्रतिसर्याय च ।
नमो याम्याय च क्षेम्याय च ।
नम उर्वर्याय च खल्याय च ।
नमः श्लोक्याय चावसान्याय च ।
नमो वन्याय च कक्ष्याय च ।
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च ।
नमो वर्मिणे च वरूथिने च ।
नमो बिल्मिने च कवचिने च ।
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च ।
‘गौरीकराम्बुजन्यस्तस्वर्णशैलशरासनम् ।
सोअचिराद् भ्रश्यते राज्याज्जीविताच्च सबान्धव।। ।। 
अतरिद्वलग्ने नरो वख्तपूर्णस्तदा दीनदाराह्यथवा बादशाह।।
''यत्पापं ब्रह्महत्यायां द्विगुणं गर्भपातने ।
प्रायश्चित्तं न तस्या स्यात्तस्यास्त्यागो विधीयते । ।  । ।
स भवेत्कर्मचाण्डालो यस्तु धर्मपराङ्मुख । ।  । ।ÓÓ
पानीये य प्रयच्छति।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
पुनर्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम्।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा।
।
मात्स्यन्यायाभिभूता प्रजा मनुं वेवस्वतमं राजनंचक्रिरे। राजानं । धान्यषडभागं पण्यदशभागं हिरण्यम चास्य भागधेयम कल्पयामासुः। तेन भृता राजानः प्रजानाम योगक्षेमवहा' तेषां किल्विषं दण्डकरा हरन्ति, योगक्षेमवहाश्च प्रजानाम्। तास्मादुषडभागमारण्यका अपि निवपानति - तस्यैतद्भागदेय योस्मान गोपायतीति।
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
रत्नाकरः किं कुरुते स्वरत्नैः
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
रामायणसूक्तयः 
लालयेत् पञ्च वर्षाणि
लौकिकन्यायकोशः
लौकिकन्यायकोशः
वयं हिन्दुसञ्जाता सर्वे
वलीभि मुखमाक्रान्तं
वासः तस्य तु आकाशे
विकृतिं नैव गच्छन्ति
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च
विरहोपि सङ्गमः खलु
विष्णोः का वल्लभा देवी
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिजातिः
वेदसूक्तिःअहं सूर्य इवाजनि ॥
वेदसूक्तिःऋग्वेदःमा रुवण्यः ॥
वेदसूक्तिःधियो यो नः प्रचोदयात् ॥
वेदसूक्तिःयजुर्वेदःधियो यो नः प्रचोदयात् ॥
"विशेषःसर्वपृष्टानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल ९ अवत्सारः काश्यपः।
अवत्सारः काश्यपः। सूक्तं ९५५ →
पयः सहस्रसामृषिम् ।
अयं सूर्य इवोपदृगयं सरांसि धावति ।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि ।
सोमो देवो न सूर्यः ।
पुनान इन्दविन्द्रयुः ।
अनेन दीपदानेन यमः प्रीयताम् ।
धरोहरः ४ जुलै कार्यक्रमावरच्या प्रतिक्रिया
णमो अरिहंताणं। णमो सिद्धाणं । णमो आयरियाणं । णमो उ
कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवता।
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम मरूधश
।
***शृङ्गेरीगुरुबान्धवा समूहात्***
यदा यदा हि मोबाइलस्य
कलहं मात्र भविष्यति।
अखंडितं सेवाः प्रार्थयामि।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वराङ्गसस्यस्य काण्डं, त्वक् च
वराङ्गसस्यस्य शाखा, पुष्पं, फलं चापि
वराङ्गसस्यस्य शाखा, पुष्पं चापि
वराङ्गसस्यस्य त्वक्, तस्य चूर्णं चापि
एतत् वराङ्गम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । एतत् वराङ्गम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् वराङ्गम् आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । भारतीयानां सर्वेषां गृहेषु विद्यमानेषु उपस्करपदार्थेषु, प्रायः प्रतिदिनं पाके उपयुज्यमानेषु उपस्करपदार्थेषु वराङ्गम् अपि अन्यतमम् । आयुर्वेदस्य औषधपद्धतौ तु वराङ्गस्य उपयोगः महान् एव अस्ति । अनेन वराङ्गेन बहुविधम् औषधम् निर्मीयते । एतत् वराङ्गम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य वराङ्गस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् वराङ्गं पचनार्थं लघु । वराङ्गं तीक्ष्णम्, उष्णगुणयुक्तं च ।
“वह्निमान्द्यानिलहरम् आध्मानाक्षेपनाशनम् ।
१ वराङ्गम्, एला, लवङ्गपत्रं च योजयित्वा “त्रिजातकम्” इति उच्यते । एतानि त्रीणि अपि प्रक्षेपद्रव्यरूपेण लेह्येषु उपयुज्यन्ते । एतेषां कारणतः लेह्याणां सुगन्धः वर्धते, रुचिः अपि वर्धते । 
२ वराङ्गेन सह एलां, लवङ्गपत्रं, घृतं च योजयित्वा सेवनेन ध्वनिः सुश्राव्यः भवति, श्वासरोगः  कासः च निवारितः भवति ।
३ वराङ्गम्, एला, लवङ्गपत्रं, मरीचं च योजयित्वा “कटुचातुभद्रकम्” इति उच्यते । एतत् कटुचातुभद्रकम् अग्निदीपनं करोति, अरुचिं च निवारयति । अस्य लेपनेन चर्मणः कान्तिः वर्धते ।
४ वराङ्गम्, एला, लवङ्गपत्रं, नागकुङ्कुमं  च योजयित्वा “चातुर्जातकम्” इति उच्यते । एतत् अपि अग्निदीपकं, सुगन्धस्य वर्धकं च ।
५ दध्नि एलां, खण्डशर्करां च योजयित्वा निर्मीयमाणं “श्रीखण्ड” नामकं खाद्यम् अत्यन्तं रुचिकरं भवति । एतत् खाद्यं सन्तानशक्तिं वर्धयति, अग्निदीप्तिकरं च । एतत् श्रमजीविनां पथ्यः आहारः ।
६ प्रसवस्य अनन्तरं याः अत्यन्तं कृशाः भवन्ति तासु जायमाना उदरवेदना “मक्कल्ल” इति उच्यते । तस्य निवारणार्थं वराङ्गम्, एलां, लवङ्गपत्रं, नागकुङ्कुमं, पुरातनं गुडं च योजयित्वा मधुना सह सेवनीयम् । एतत् मिश्रणं वातस्य अनुलोमनं कारयति, दुष्टं रक्तं बहिः प्रेषयति च ।
७ वराङ्गम्, एलां, द्राक्षां, लाजाः च योजयित्वा मधुना घृतेन सह च सेवनेन हृद्रोगः, वमनं च अपगच्छति ।
८ अस्य वराङ्गसस्यस्य पत्रं  आतपे शुष्कीकृत्य चूर्णीकृत्य पाके, औषधे च उपयोक्तुं शक्यते ।
९ वराङ्गस्य तैलम् अग्निमान्द्यं, वातरोगम्, उदरबाधाम्, आक्षेपकं, वमनं, वमनशङ्खां च निवारयति ।
१० वराङ्गस्य तैलम् अपि लवङ्गस्य तैलम् इव दन्तवेदनायाम् उपयोक्तुं शक्यते ।
"?=वराङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१७ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२५°०८′१२″ उत्तरदिक् ८५°२६′३८″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २५१३६६७; ८५४४३८९
नालन्दा अद्यतनबिहारे स्थित पुरातनविश्वविद्यालय अस्ति। एतत् स्थानम् ४२७ तमवर्षादारभ्य ११९७तमवर्षं यावत् प्रमुखबौद्धपीठम् आसीत्। चीनपारसिकयवनदेशेभ्यः छात्राः पठितुम् आगच्छन्ति स्म। ११९७ तमे वर्षे भक्तियार् खिल्जी एतत् अनाशयत्।
संस्थापनम्[सम्पादयतु]
नालन्दाविश्वविद्यालयः ४२७ तमे वर्षे कुमारगुप्तेन स्थापित। गुप्तसाम्राज्यस्य राजा कुमारगुप्तेन स्थापितः नलन्दाविश्वविद्यालयः वर्धनसाम्राज्यस्य राजा श्रीहर्षस्य काले अत्यन्तः प्रसिध्दः अभवत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
अत्र छात्राः विज्ञानं, ज्योतिषं, चिकित्सां, तर्कविद्यां, योगशास्त्राणि, वेदान्, बौद्धग्रन्थान् च पठन्ति स्म। ते वैदेशिकतर्कम् अपि पठन्ति स्म।
विश्वविद्यालये दशसहस्त्रं  छात्राः अध्ययनं कुर्वन्ति स्म । तेभ्यः सर्वेभ्योऽपि अन्नम्, वासव्यवस्था, वस्त्रम्, औषधम् इत्यादिकं निश्शुल्कमासीत् । दूरस्थेभ्यः देशेभ्योऽपि अध्ययनार्थं छात्राः अत्र आयान्ति स्म । काञ्ची, बङ्गालः, वल्लभिः इत्यादिभ्यः प्रदेशेभ्योऽपि विद्वांसः प्राध्यापकरुपेण आगच्छन्ति स्म । विद्यालयऽस्मिन् छात्राणां प्रवेशपरीक्षा एव विशिष्टा आसीत् । अध्ययनार्थम् आगच्छन् प्रत्येकं विद्यार्थि अपि तत्रत्यैः पण्डितद्वारपालकैः या मौखिकपरीक्षा क्रियते, तस्यां परीक्षायां उत्तीर्णः भवेत् । यदि अनुत्तीर्णः तर्हि प्रवेशः न प्राप्यते स्म । एतेन तदानीन्तनशिक्षणस्य स्वरुपं ज्ञायते ।
अत्र अध्ययनविषयाश्च बौध्दमततत्त्वं, वैदिकमततत्त्वं, तर्कः, भाषाशास्त्रम्, अलङ्कारशास्त्रम्, आयुर्वेदः, खगोलशास्त्रं, लोहशास्त्रं, शिल्पशास्त्रम् इत्यादयः आसन् । अत्र शिक्षणमाध्यमत्वेन संस्कृतमासीत् ।
अन्तम्[सम्पादयतु]
११९३ तमे वर्षे भक्तियार् खिल्जीनामक कश्चित् ऐस्लामिकतुरुष्कः इमम् विश्वविद्यालयम् अनाशयत्। अनेके श्रमणाः हताः, ग्रन्थाः च दग्धाः अभवन्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे नालन्दाविश्वविद्यालयः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=नालन्दाविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् विकिः
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
– न आवश्यकम्।
– क्षम्यताम्?
– भवतः प्रकोष्ठस्य द्वारं न अस्ति एव अस्मिन् काले?
– द्वारम् आसीत् प्रातःकाले।
– द्वारेण सह प्रकोष्ठम् इच्छामि।
– द्वारं प्रकोष्ठस्य २१भवति।
– धन्यवादः। मम स्यूतः भवत्याः पश्चात् दृश्यते।
– अहं दिन–द्वयम् अत्र स्थास्यामि।
– एतत् फलं सुरसं भवति।
– एतत् उत्तमम्, यत् भवते रोचते।
– प्रष्टुम् इच्छामि– किमर्थम् अहम् अधुना अन्यस्मिन् प्रकोष्ठे इति?
– अस्माकं तु अनुष्ठानम् अस्ति पितृ–व्यपुत्री–अर्थम्।
सा अष्टादश–वर्ष–वयस्का भवति।
अतः द्वारं प्रयोक्तवं प्रकोष्ठस्य यस्य संख्या १८ भवति।
– तस्याः जन्म–दिनस्य अनुष्ठानं प्रतीक्षितं न असीत् वा?
– आम्, प्रतीक्षितम् आसीत्।
किंतु उत्पीथिका–अभावः अप्रतीक्षितः आसीत्।
–इति तेषाम् उद्देशम् आह–
इह कानिचित् समाधेः साक्षात्–उपकारकाणि यथा धारणा–आदीनि। कानिचित् प्रतिपक्ष–भूत–हिंसा–आदि–वितर्क–उन्मूलन–द्वारेण समाधिम् उपकुर्वन्ति, यथा यम–आदयः।
तत्र आसन–आदीनाम् उत्तर–उतरम् उपकारकत्वम्। तद् यथा, सति आसन–जये प्राणायाम–स्थैर्यम्। एवम् उत्तरत्र अपि योज्यम्।
“यत्र नार्यस्तु पूजयते,
सर्वे मानवाः उत्सवप्रियाः सन्ति। भारतीयमहोत्सवेषु दीपावली उत्सवस्य स्थानं महत्वपूर्णमस्ति। यदा दीपानाम् आवल्यः प्रज्वाल्यन्ते तत् दीपावली उच्यते। अयमुत्सवः प्रतिवर्षं कार्तिक मासस्य कृष्णपक्षस्यामावस्यां महता उत्साहेन जनैः समायोज्यते। अमावस्यातः पूर्वमेव जनाः स्वेषां गृहाणां स्वच्छतां कुर्वन्ति, भवनानि सुघया लिम्पन्ति, द्वाराणि रञ्जयन्ति, नवीनमूर्ति-चित्रैश्च गृहाणि अलंकुर्वन्ति। दीपावली-दिवसे कान्दविकानामापणेषु विविधरागरञ्जितानि, बहुविधमिष्टान्नानि आकाशं स्पृशन्ति इव दृश्यन्ते। सर्वत्र चित्राणां पंक्तयः आपणानां शोभा वर्धयन्ति। रात्रौ अमावस्याः अंधकारे गृहाणामुपरि प्रज्वलिताः लघुदीपकपंक्तयः प्रकाशन्ते। जनाः नूतनवस्त्राणि धारयन्ति। रात्रौ लक्ष्मीपूजनं कुर्वन्ति। पूजान्ते स्वामित्रेभ्यो बांधवेभ्यश्च मिष्टानं वितरन्ति, एवं परस्पर-स्नेहभावं वर्धयते। बालकाः युवकाश्च आग्नेयक्रीडनकैः क्रीडन्ति। अस्मिन् दिने व्यवसायिनो नव्यासु पञ्जिकासु आयव्ययं लिखन्ति।
इदं कथ्यते यत् प्रभुरामचन्द्रः रावणं हत्वा स्वानुजेन लक्ष्मेण, भार्यया सीतया च सह कार्तिकमावस्यामेव अयोध्यामागतः आसीत्। तदा अयोध्यावासिनः तेषां स्वागतार्थं दीपमालाः प्रज्वाल्यन्। तदाप्रभृति अद्यावधि सर्वे भारतीयाः इमं उत्सवमतीवोल्लासेन मानयन्ति। किन्तु अत्र एकः महान् दोषः अस्ति, यत् दीपावल्याः पावनावसरे अपि केचन जनाः द्यूतक्रीडां कुर्वन्ति अतः अस्य उत्सवस्य पावनत्वं नश्यन्ति ते। द्यूतक्रीडाव्यसनं दूरतः परित्याज्यं यतः अनेन व्यसनेन धनं विनाश्यते, अयमुत्सवः दूषयते च। अस्मिन् पुण्यपर्वणि द्यूतक्रीडा पूर्णतः त्याज्या एव तथा अस्माभिः प्रसन्नतया प्रतिवर्षमयमुत्सवः सोल्लासं, सानन्दं च मानयितव्यः। अयं दिवज्ञः महर्षि दयानन्दस्य निर्वाण दिवसः अस्ति स महान आत्मा विश्वेभ्यः जनेभ्यः प्रकाश कृत्वा स्व प्राणान् अत्यजत्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
गतद्विदिवसयोः संस्कृतशिक्षणम् 
गतद्विदिवसयोः अहं संस्कृतम् एव अशिक्षे। शनिवासरे मध्याह्ने आचार्येण सह रामायणस्य पठनम्। रविवासरे भट्टवर्येण सह विभिन्नविषयेषु अचर्चये। अहं संस्कृतशिक्षणे निमग्नः आसम्।
गतद्विदिवसयोः – वयोरेव दिवसयोः – दिवसयोः इति द्विवचनं प्रयुज्यते इति न तत्र द्विशब्दस्यापेक्षा, केवलस्यापि गतदिवसयोरियनेन उक्तार्थलाभात्।
अन्यच्च, “दिक्संख्ये संज्ञायाम्” २।१।४९ इति नियमात् दिविगुः – सप्तइषयः, क्थादिष्वेव संख्याशब्देन समासो भवति। अन्यत्र पञ्च ब्राह्मणाः इति वाक्यमेव।
*भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम्*
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
शिवो नादमयः सत्यं नादः शिवमयस्तथाउभयोरन्तरं नास्ति नादस्य च शिवस्य च
भारतदेशे अंशविपणेः उपचयः 
 भवान्यै नमः दाडिमीपत्रं समर्पयामि
 माहेश्वर्यै नमः सर्वपत्राणि समर्पयामि
एक् करत् मॊरि हान्सि 
संघम् शरणम् गच्छामि
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
वृत्तिः —तस्मिन् समाधौ स्थितस्य छिद्रेष्वन्तरायेषु
हानं कर्तव्यमित्युक्तं भवति ।
कार्कटियोनि मुक्तस्य प्राप्तं स्वर्गं सुखं यतः।
कर्कटेश्वर नामायमतो लोके भविष्यति। ।
 [ श्लोकृ ] — सङ्घाते
ॐ नमो गोभ्यः 
संख्याः ९२५वि०स०२२००६
पूर्वम् १।४।६४
अनन्तरम् १।४।६६
सूत्रम्। १।४।६५
पदच्छेदः॥ कणेमनसी १।२ श्रद्धाप्रतीघाते ७।१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
कणेशब्दो मनस्शब्दश्च श्रद्धाप्रतीघाते गतिसंज्ञौ भवतः। कणेहत्य पयः पिबति। मनोहत्य पयः पिबति। तावत् पिबति यावदस्य अभिलाशो निवृत्तः। श्रद्धा प्रतिहता इत्यर्थः। श्रद्धाप्रतीघाते इति किम्? कणे हत्वा गतः। मनो हत्वा गतः।
कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते , १।४।६५
कणेशब्दः सप्तम्यन्तप्रतिरूपको निपातः। न चेहाभिलाषातिशये वत्र्तमानो गृह्रते। तस्य हि श्रद्धाप्रतीघात इत्युपाधिः सम्भवति। मनःशब्दोऽपि तत्साहचर्यादभिलाषवृत्तिरेव विज्ञायते। "कणे" हत्वा, मनो हत्वा" इति। अत्र कणेशब्दः सूक्ष्मे तण्डुलावयवे वत्र्ततेऽधिकरणभूते, मनश्शब्दश्चेतसि॥
कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते ६६८, १।४।६५
कणेहेत्येति। अत्यन्तमभिलष्य तन्निवृत्तिपर्यन्तं पिबतीत्यर्थः। तथा च श्रद्धाया अपगमात्तत्प्रतीघातो गम्यते। प्रत्युदाहरणं तु कणे हत्वा गतः। सूक्ष्मस्तण्डुलावयवः कणः। तस्मिन् हत्वेत्यर्थः।
जय त्वं देवि चामुण्डे जय भूतापहारिणि । जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
पूर्वम् ३।२।१३८
अनन्तरम् ३।२।१४०
काशिका-वृत्तिः
ग्लाजिस्थश् च क्ष्नुः ३।२।१३९
छन्दसि इति निवृत्तम्। ग्ला जि स्था इत्येतेभ्यो धातुभ्यः, चकारात् भुवश्च तच्छीलादिषु क्ष्नुः प्रत्ययो भवति। ग्लास्नुः। जिष्णुः। स्थास्नुः। भूष्णुः। गिच्चायं प्रत्ययो न कित्। तेन स्थः ईकारो न भवति। क्ङिति च १।१।५ इत्यत्र गकारो ऽपि चर्त्वभूतो निर्दिश्यते, तेन गुणो न भवति। श्र्युकः किति ७।२।११ इत्यत्र अपि गकरो निर्दिश्यते, तेन भुव इड् न भवति। क्ष्तोर्गित्त्वान् न स्थ ईकारः कङितोरीत्वशासनात्। गुणाभावस्त्रिषु स्मार्यः श्र्युको ऽनिट्त्वं गकोरितोः। दंशेश्छन्दस्युपसङ्ख्यानम्। दंक्ष्णवः पशवः।
ग्लाजिस्थश्च। निवृत्तमिति। व्याख्यानादिति भावः। चाद्भुव इत्यनुवकृष्यते। ग्ला, जि, स्था एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी। ग्ला, जि,स्था, भू इत्येभ्यः क्स्नुः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः। ककार इत्। "स्थास्नु" इत्यत्र कित्त्वलक्षणं "घुमास्थे" तीत्त्वमाशङ्क्याह-- गिदयमिति। सूत्रे चर्त्वेन ककारनिर्देश इति भावः। गित्त्वान्न गुण इति। "क्क्ङिति चे"त्यत्र गस्य चर्त्वेन ककारान्तरप्रश्लेषादिति भावः। ननु भूष्णुरित्यत्र इट् स्यात्, "श्र्युकः किती"ति कित एव इण्निषेधात् , अस्य च गित्त्वादित्यत आह-- श्र्युक इति। प्रश्लेषादिति। चर्त्वेनेति भावः।
ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुः ७५६, ३।२।१३९
ईत्त्वं नेति। "घुमास्थे"त्यादिः। गित्त्वादिति। "क्ङिति चे"त्यत्र गकारं प्रश्लिष्य गिति किति ङितीति व्याख्यानादिति भाव-। गकारप्रश्लेषादिति। नन्वेवं गकारे चत्र्वस्याऽसिद्धत्वात् "हशिचे"त्युत्वं स्यादित चेत्। सत्यम्। सौत्रोऽयं निर्देशः। तथा च वार्तिकं-- ग्स्नोर्गित्त्वान्न स्थ ईकारः। क्ङितोरीत्त्वप्रशासनत्। गुणाऽभावस्त्रिषु स्मार्यः श्र्युकोऽनिट्त्वं कगोरितोः" इति। दङक्ष्णव इति। दंश दशने। "व्रश्चे"त्यादिना षत्वे "षढोः कः सी"ति कत्वम्। "आदेशप्रत्ययो"रिति षत्वम्। "अनिदिती"मिति नलोपो न,ग्स्नोर्गित्त्वेन प्राप्त्यभावात्।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् भक्तावासं स
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~शिक्षकः - त्वम् 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~त्वम् अधुना वयस्
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
सौम्याम्बुत्वे तरङ्गत्वे सलिलस्याम्बुता यथा । समैवाब्धौ तथादेहसदेहमुनिमुक्तता ।
सदेहावास्त्वदेह वा मुक्तता विषये नच । अनास्वादितभोगस्य कुतो भोज्यानुभूतयः ।
जीवन्मुक्तं मुनिश्रेष्ठं केवलं हि पदार्थवत् । पश्यामः पुरतो नास्य पुनर्विद्मोन्तराशयम् ।
सदेहादेहमुक्तानां भेदः को बोधरूपिणाम् । यदेवाग्बुतरङ्गत्वे सौम्यत्वेपि तदेव तत् ।
न मनागपि भेदोस्ति सदेहादेहमुक्तयोः । सस्पन्दो प्यथवास्पन्दो वायुरेव यथानिलः ।
सदेहा वा विदेहा वा मुक्तता न प्रमास्पदम् । अस्माकमपि तस्यास्ति स्वैकतास्त्यविभागिनी ।
तस्मात्प्रकृतमेवेदं शृणु श्रवणभूषणम् । मयोपदिश्यमानं त्वं ज्ञानमज्ञानयनाशनम् ।
सर्वमेवेह हि सदा संसारे रघुनन्दन । सम्यक्प्रयुक्तात्सर्वेण पौरुषात्समवाप्यते ।
इह हीन्दोरिवोदेति शीतलाह्लादनं हृदि । परिष्पन्दफलप्राप्तौ पौरुषादेव नान्यतः ।
पौरुषं स्पन्दफलवद्दृष्टं प्रत्यक्षतो न यत् । कल्पितं मोहितैर्मन्दैर्दैवं किंचिन्न विद्यते ।
साधूपदिष्टमार्गेण यन्मनोङ्गविचेष्टितम् । तत्पौरुषं तत्सफलमन्यदुन्मत्तचेष्टितम् ।
योयमर्थं प्रार्थयते तदर्थं चेहते क्रमात् । अवश्यं स तमाप्नोति नचेदर्थान्निवर्तते ।
पौरुषेण प्रयत्नेन त्रैलोक्यैश्वर्यसुंदराम् । कश्चित्प्राणिविशेषो हि शक्रतां समुपागतः ।
सारेण पुरुषार्थेन स्वेनैव गरुडध्वजः । कश्चिदेव पुमानेव पुरुषोत्तमतां गतः ।
पौरुषेणैव यत्नेन ललनावलिताकृतिः । शरीरी कश्चिदेवेह गतश्चन्द्रार्धचूडताम् ।
प्राक्तनं चैहिकं चेति द्विविधं विद्धि पौरुषम् । प्राक्तनेद्यतनेनाशु पुरुषार्थे जीयते ।
यत्नवद्भिर्दृढाभ्यासैः प्रजोत्साहसमन्वितैः । मेरवोपि निगीर्यन्ते कैव प्राक्पौरुषे कथा ।
शास्त्रनियन्त्रितपौरुषपरमा पुरुषस्य पुरुषता या स्यात् । अभिमतफलभरसिद्ध्यै भवति हि सैवान्यथा त्वनर्थाय ।
कस्यांचित्स्वयमात्मदुःस्थितिवशात्पुंसो दशायां शनैरङ्गुल्यग्रनिपीडितैकचुलुकादावापबिन्दुर्बहुः । कस्यां चिज्जलराशिपर्वत पुरद्वीपान्तरालीकृता भर्तव्योचितसंविभागकरणे पृथ्वी न पृथ्वी भवेत् ।
[ १२७ ] इति श्रीवासिष्ठमहरा०द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे पौरुषप्रकरणं नाम चतुर्थः सर्गः ।
।
४ विनायका० दूर्वायु० ।
७ एकदन्ताय० दूर्वायु० ।
८ इभवक्त्राय० दूर्वायु० ।
यज्ञेनयज्ञ० गणानांत्वा० निषुसीदेत्यादिवैदिकमन्त्रै पुष्पाञ्जलिं० । विनायक गणेशान सर्वदेवनमस्कृत । पार्वतीप्रिय विघ्नेश मम विघ्नं विनाशय ।
ततो दशमोदकान्‌ विप्राग्रे निधाय वायनं दद्यात्‌ । अद्य पू० पूजासाङ्गतासिद्धयर्थं ब्राह्मणाय वायनप्रदानं तदङ्गत्वेन ब्राह्मणपूजनं च करिष्ये । सिद्धिविनायकस्वरूपिणे ब्राह्मणाय इदमासनम्‌, गन्धा० स्वस्त्यस्तु० । मोदकान्‌ दशसङ्ख्याकान्‌ सगुडान्‌ घृतपाचितान्‌ । विप्रवर्याय दास्यामि गणनाथ प्रतुष्टये ।
अथ प्रियं वितेऽस्माभिर्विन्यासश्चित्रकर्मणः ।
चित्रं हि सर्वशिल्पानां मुखं लोकस्य च प्रियम् ।
वर्तयः कृतबन्धाश्च लेखामानं यथा भवेत् ।
विकल्पाकृतिमानानि रूपसंस्थानमेव च ।
शूराणां दुर्विधानां च धनिनां पृथिवीभृताम् ।
मानिनामथ रङ्गोपजीविनां चेह्रङ्गकथ्यते ।
कन्यानामसंकारणां च विध्याना गजवाजिनाम् ।
मकरव्यालसिंहानां तथा यज्ञोपयोगिनाम् ।
विना रात्रिविभागस्य ऋतूनां चापि लक्षणम् ।
अत्र योज्यं याप्यंभ्र कथं भवति ।
प्रविभागस्य देवानां रेखाणां चापि लक्षणम् ।
लक्षणं पञ्चभूतानां तेषामारम्भ एव च ।
चित्रन्यासविधानस्य ब्रूमः सम्प्रति लक्षणम् ।
कर्मण कर्मा करमे यस्माच्चित्रकर्मणि वर्तते ।
तस्याङ्गान्यभिधीयन्ते तेन सर्वानि विस्तरात् ।
वर्तिका प्रथमं तेषां द्वितीयं भूमिबन्धनम् ।
लेख्यं तृतीयं स्याद् रेखाकर्माणि वर्ततेमिह लक्षणम् ।
सङ्ग्रहोऽयमिति चैव कर्मणः ।
चित्रकर्मणि कृती च जायते ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीउवाच ।
नारायण उवाच ।
अधिमासेपुरा वैश्यो नाम्ना वीर इति श्रुतः ।
अंतकालेच संप्राप्ते यन्नामविवशोगृणेन ।
लभते भगवद्‍भक्तिं भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीं ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
चतुर्थः पाद - सूत्र २४-२६
तथा हि तत्र तत्र संनिहिताभिर्विद्याभिरकेवाक्यता द्दश्यते प्ररोचनोपयोगात्प्रतिपत्तिसौकर्योपयोगाच्च ।
यथा च स आत्मनो वपामुदखिददित्येवमादीनां कर्मश्रुतिगतानामाख्यानानां संनिहितविधिस्तुत्यर्थता तद्वत् ।
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ॥ पुरुषार्थोऽत शब्दादित्येतव्द्यवहितमपि संभवादत इति परामृश्यते ।
अत एव च विद्याया पुरुषार्थहेतुत्वादग्नीन्धनादीन्याश्रमक्रर्माणि विद्यया स्वार्थसिद्धौ नापेक्षितव्यानीत्याद्यस्यैवाधिकरणस्य फलमुपसंहरल्यधिकविवक्षया ।
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् ।
अपेक्षते च विद्या सर्वण्यास्रमकर्माणि नात्यन्तमनपेक्षैव ।
ननु विरुद्धमिदं वचनमपेक्षते चाश्रमकर्माणि विद्या नापेक्षते चेति ।
अत्पन्ना हि विद्या फलसिद्धिं प्रति न किंचिदन्यदपेक्षत उत्पत्तिं प्रति त्वपेक्षते । कुत ।
यज्ञादिश्रुते । तथा हि श्रुति ।
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राम्हाणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेनेति यज्ञादीनां विद्यासाधनभावं दर्शयति ।
अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रम्हाचर्यमेव तदित्यत्र च विद्यासाधनभुतस्य ब्रम्हाचर्यस्य यज्ञदिभि संस्तवाद्यज्ञादीनामपि हि साधनभाव सुच्यते ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
स्मृतिरपि - कषायपक्ति कर्माणि ज्ञानं तु परमा गति ।
यथा च योग्यतावशेनाश्चो न लाङ्गलाकर्षणे युज्यते रथचर्यायां तु युज्यते ।
एवमाश्रमकर्माणि विद्यया फलसिद्द्धौ नापेक्ष्यन्त उत्पत्तौ त्वपेक्ष्यन्त इति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 अप्वाटयन्टजमेन्ट्
पदम्, शब्द
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अपात्नाशीं, पात्र करितां ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत्र संशयादीनां पृथग्वचनमनर्थकम् । संशयादयो यथासम्भवं प्रमाणेषु प्रमेयेषु वान्तर्भवन्तो न व्यतिरिच्यन्त इति । सत्यमेतत् इमास्तु चतस्रो विद्याः पृतक् प्रस्थानाः प्राणभृतामनुग्रहायोपदिश्यन्ते यासां चतुर्थीयमान्वीक्षिकी न्यायविद्या । तस्याः पृथक् प्रस्थानाः संशयादयः पदर्थाः । तेषां पृथग्वचनमन्तरेणाध्यात्मविद्यामात्रमियं स्यात् यथोपनिषदः। तस्मात् संशयादिभिः पदार्थः पृथक् प्रस्थाप्यते ।
तस्याःततः
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम् ।
हृदयपुण्डरीकाकाशमध्ये हे सोम्य स पुरुषः, न देशान्तरे विज्ञेयः ।
मिथ्याज्ञाननिमित्तः सत्यानृते मिथुनीकृत्य ‘अहमिदम्’ ‘ममेदम्’ इति नैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः
अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते ।
तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान्होवाचैतावदेवाहमेतत्परं ब्रह्म वेद नातः परमस्तीति ।
बॉटनी, पदः 
केमिस्ट्री, पदः 
फोटोग्राफी, पदः 
फिजीक्स, पदः 
जूलॉजी, पदः 
ईमेलः -
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
( इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=अनुक्रमणिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
भीष्मेण युधिष्ठिरंप्रति राजोत्पत्तेर्ब्रह्मकृतदण्डनीतिग्रन्थप्रतिपाद्यार्थानां पृथुराजचरितादीनां च कथनम्।। ।।
ततः कल्यं समुत्थाय कृतपूर्वाह्णिकक्रियाः।
ययुस्ते नगराकारैः रथैः पाण्डवयादवाः।।--
सुखां च रजनीं पृष्ट्वा गाङ्गेयं रथिनां वरम्।।--
तुल्यदुःखसुखात्मा च तुल्यपृष्ठमुखोदरः।।--
रक्षत्यपि च लोकस्य प्रसादमभिवाञ्छति।।--
एकस्य तु प्रसादेन कृत्स्नो लोकः प्रसीदति।
यदेकस्मिञ्जगत्सर्वं देववद्याति सन्नतिम्।।--
यथा राज्यं समुत्पन्नमादौ कृतयुगेऽभवत्।।--
नैव राज्यं न राजाऽऽसीन्न च दण्डो न दाण्डिकः।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम्।।--
लोभस्य वशमापन्नाः सर्वे भरतसत्तम।।--
अगम्यागमनं चैव वाच्यावाच्यं तथैव च।
नष्टे ब्रह्मणि धर्मे च देवास्त्रासमथागमन्।
प्रपद्य भगवन्तं ते देवं लोकपितामहम्।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे दुःखवेगसमाहताः।।--
भगवन्नरलोकस्थं ग्रस्तं ब्रह्म सनातनम्।
आत्मादेशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च।
सहायाः कारणं चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः।।--
सामभेदः प्रदानं च ततो दण्डश्च पार्थिव।
मन्त्रश्च वर्णितः कृत्स्नो मन्त्रभेदार्थ एव च।
विभ्रमश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत्फलम्।।--
यात्राकालाश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः।
अङ्गान्येतानि कौरव्य प्रकाशानि बलस्य तु।।--
स्पर्शे चाभ्यवहार्ये चाप्युपांशुर्विविधः स्मृतः।।--
`क्रीडापूर्वे रणे द्यूते विस्रम्भणसमन्वितम्।
उपेक्षा सर्वकार्येषु कर्मणां करणेषु च।
डम्भो लिङ्गं समाश्रित्य शत्रुवर्गे प्रयुज्यते।
शस्त्राणां पालनं ज्ञानं तथैव भरतर्षभ।।--
बलव्यसनयुक्तं च तथैव बलहर्षणम्।
तथाख्यातविधानं च योगः संचार एव च।
चोरैराटविकैश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम्।।--
दूषणेन च नागानामातङ्कजननेन च।
सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धिसमीक्षणम्।
दूतसामर्थ्ययोगश्च राष्ट्रस्य च विवर्धनम्।।--
व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम्।
श्रमो व्यायामयोगश्च योगद्रव्यस्य सञ्चयः।।--
अन्तकाले प्रदानं च व्यसने चाप्रसङ्गिता।।--
दुष्टेङ्गितं च विविधं वृत्तिश्चैवानुवर्तिनाम्।
शङ्कितत्वं च सर्वस्य प्रमादस्य च वर्जनम्।।--
अलब्धलिप्सा लब्धस्य तथैव च विवर्धनम्।
चतुर्थं व्यसनाघाते तथैवात्रानुवर्णितम्।।--
क्रोधजानि ततोग्राणि कामजानि तथैव च।
यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषां च वर्णिताः।
अवमर्दः प्रतीघातः केतनानां च भञ्जनम्।।--
पणवानकशङ्खानां भेरीणां च युधिष्ठिर।
उपार्जनं च द्रव्याणां परमर्म च तानि षट्।।--
लब्धस्य च प्रशमनं सतां चैवाभिपूजनम्।
एकेन च यथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः।
उत्तमानां समाजानां क्रियाः केतनजास्तथा।।--
रक्षणं चैव पौराणां राष्ट्रस्य च विवर्धनम्।
देशजातिकुलानां च धर्माः समनुवर्णिताः।।--
यैर्यैरुपायैर्लोकस्तु न चलेदार्यवर्त्मनः।
एतत्कृत्वा सुभं शास्त्रं ततः स भगवान्प्रभुः।
उपकाराय लोकस्य त्रिवर्गस्थापनाय च।
दण्डेन नीयते चेदं दण्डं नयति वा पुनः।
ज्ञानानि च वशे यस्य तारकादीन्यशेषतः।।--
अणिमादिगुणोपेतमैश्वर्यं न च कृत्रिमम्।
तुष्ट्यर्थं ब्रह्मणः पुत्रो ललाटादुत्थितः प्रभुः।।--
जायमानः पिता पुत्रे पुत्रः पितरि चैव हि।।--
यस्मिन्हिरण्मयो हंसः शकुनिः समपद्यत।।--
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा लोकपितामहः।
स देवः सर्वभूतानां महादेवः सनातनः।
असंख्यातसहस्राणां रुद्राणां स्थानमव्ययम्।।--
दशाध्यायसहस्राणि सुब्रह्मण्यो महातपाः।।--
अथ देवाः समागम्य विष्णुमूचुः प्रजापतिम्।
ततः संचिन्त्य भगवान्देवो नारायणः प्रभुः।
कर्दमस्तस्य तु सुतः सोऽप्यतप्यन्महत्तपः।।--
प्रजापतेः कर्दमस्य त्वनङ्गो नाम वीर्यवान्।
`प्राप्य नारीं महाभागां रूपिणीं काममोहितः।
सौभाग्येन च संपन्नां गुणैश्चानुत्तमां सतीम्'।।--
ततोऽस्य विकृतो जज्ञे ह्रस्वकः पुरुषोऽशुचिः।।--
ततः पुरुष उत्पन्नो रुपेणेन्द्र इवापरः।।--
वेदवेदाङ्गविच्चैव धनुर्वेदे च पारगः।।--
प्रियाप्रिये परित्यज्य समः सर्वेषु जन्तुषु।
कामं क्रोधं च लोभं च मानं चोत्सृज्य दूरतः।।--
तमशङ्कः करिष्यामि स्ववशो न कदाचन।।--
महर्षिर्भगवान्गर्गस्तस्य सांवत्सरोऽभवत्।।--
मन्वन्तरेषु सर्वेषु विषमा जायते मही।
उज्जहार ततो वैन्यः शिलाजालान्समन्ततः।।--
रुक्मं चापि महामेरुः स्वयं कनकपर्वतः।।--
धर्मे चार्थे च कामे च समर्थं प्रददौ धनम्।।--
प्रादुर्बभूवुर्वैन्यस्य चिन्तयानस्य पाण्डव।।--
न जरा न च दुर्भिक्षं नाधयो व्याधयः कुतः।
सरीसृपेभ्यः स्तेनेभ्यो न चान्येभ्यः कदाचन।
भयमासीत्ततस्तस्य पृथिवी सस्यमालिनी।।--
यक्षराक्षसनागानामीप्सितं यस्य यस्य यत्।।--
रञ्जिताश्च प्रजाः सर्वास्तेन राजेति शब्द्यते।।--
ब्राह्मणानां क्षतत्राणात्ततः क्षत्रिय उच्यते।
ततः स भगवान्विष्णुराविवेश च पार्थिवम्।
दण्डनीत्या च सततं रक्षितारं नरेश्वरम्।
तिष्ठत्येकस्य च वशे तं चैवानुविधीयते।।--
तुल्यस्यैकस्य येनायं लोको वचसि तिष्ठति।।--
सुभगं चार्थवन्तं च रूपवन्तं च पश्यति।।--
आगमश्च पुराणानां महर्षीणां च संभवः।
इतिहासोपवेदाश्च न्यायः कृत्स्नश्च वर्णितः।
सर्वभूतानुकम्पा च सर्वमत्रोपवर्णितम्।।--
भुवि वाचोगतं यच्च तच्च सर्वं समर्पितम्।
एतत्ते सर्वमाख्यातं महत्त्वं प्रति राजसु।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हादिमन्त्रमहाम्बुजातविराजमानसुहंसिकाम्।
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
- 
नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषः ।
त्वत्संगिषु त्वयि च मग्नमनाः सदैव ।
भक्त्यैव देव! नचिरादभृथाः प्रसादम्।
चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ।
पूजां, द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ।
दुर्वाससास्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
मन्दं जगाम यमुनां नियमान् व्यधास्यन् ।
कृत्यानलं शलभयन्मुनिमन्वधावीत् ।
शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
सायुज्यमाप च स मां पवनेश पायाः ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च॥
१ ‘रक्षो गणः पुमान स्याचेत्कान्या भवन्ति मानवी । केपिछान्ति तदोद्वाहम व्यस्तम कोपोह नेछति ।।’
 मेघ सूत्रम्
श्रीवेङ्कटाचलमाहार्यम् ।
श्रितचेतनमन्दरं श्रीनिवासमहं भजे ॥
मुने! काश्यपनामासौ अकरोत् किं हि पातकम् ।
स्नात्वा तीर्थवरे क्षत्र यसान्मुक्तोऽभवत्क्षणात्। । ३
अथ चतुर्दशो﻿‌உध्यायः ।
सर्गे﻿‌உपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
सर्वद्वारेषु देहे﻿‌உस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतो﻿‌உज्ञानमेव च ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सो﻿‌உधिगच्छति ।
त द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
गुणा वर्तन्त इत्येव यो﻿‌உवतिष्ठति नेङ्गते ।
मां च यो﻿‌உव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
अत्र त्रिभिरन्तरस्थलैः चतुर्विंशतिसूत्रैः कालानुगमे कायमार्गणानामतृतीयोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले बादरस्थावरकायानां कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘कायाणुवादेण’’ इत्यादि द्वादशसूत्राणि। तदनु द्वितीयस्थले सूक्ष्मस्थावरकायजीवानां स्थितिप्रतिपादनत्वेन ‘‘सुहुमपुढविकाइया’’ इत्यादिषट्सूत्राणि। तत्पश्चात् तृतीयस्थले त्रसकायिकानां कालनिरूपणत्वेन ‘‘तसकाइया’’ इत्यादिषट्सूत्राणि इति समुदायपातनिका कथिता भवति।
‘केचिदाचार्याः सप्ततिसागरोपमकोटाकोटिं आवलिकायाः असंख्यातभागेन गुणिते बादरपृथिवीकायि-कादीनां कायस्थितिर्भवति इति भणंति।’ तेषां कर्मस्थितिव्यपदेशः कार्ये कारणोपदेशात्।
इदं व्याख्यानमस्ति इति कथं ज्ञायते ?
कर्मस्थितिं आवलिकायाः असंख्यातभागेन गुणिते बादरस्थितिर्भवतीति परिकर्मवचनान्यथानुपपत्तेः। तत्र सामान्येन बादरस्थितिर्भवतीति यद्यपि उक्तं तर्हि अपि पृथिवीकायिकादीनां बादराणां प्रत्येककायस्थिति-र्गृहीतव्या, असंख्यातासंख्याता अवसर्पिण्युत्सर्पिण्यः संति इति सूत्रे बादरस्थितिप्ररूपणात्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-बादरपृथिव्यादिजीवानां पर्याप्तानां उत्कर्षेण स्थितिरुच्यते। अविवक्षित-कायादागत्य बादरपृथ्वी-बादराप्-बादरतेजो-बादरवायु-बादरवनस्पतिप्रत्येकशरीरजीवेषु पर्याप्तकेषु यथाक्रमेण द्वाविंशतिवर्षसहस्र-सप्तवर्षसहस्र-त्रिदिवस-त्रिवर्षसहस्र-दशवर्षसहस्रायुष्केषु उत्पद्य संख्यातवर्षसहस्राणि तत्र स्थित्वा निर्गतस्य तदुपलंभात्।
येषामेवापर्याप्तानां जघन्येन क्षुद्रभवग्रहणं। उत्कर्षेण अंतर्मुहूर्तं इति कथितं।
एवं प्रथमस्थले सामान्य-स्थावराणां बादरस्थावराणां च कालकथनमुख्यत्वेन द्वादशसूत्राणि गतानि।
कश्चिदाह-सूक्ष्मनिगोदग्रहणमनर्थकमस्मिन् सूत्रे, किंच-सूक्ष्मवनस्पतिकायिकग्रहणेनैव सिद्धेः। न च सूक्ष्मवनस्पतिकायिकव्यतिरिक्ताः सूक्ष्मनिगोदाः सन्ति, तथानुपलंभात्।
आचार्यःप्राह-नेदं युज्यते, यत्र सूत्रं नास्ति तत्राचार्यवचनानां व्याख्यानानां च प्रमाणत्वं भवति। यत्र पुनः जिनवचनविनिर्गतं सूत्रमस्ति न तत्र एतेषां प्रमाणत्वं। किंच-सूक्ष्मवनस्पतिकायिकान् भणित्वा सूक्ष्मनिगोद-जीवाः सूत्रे प्ररूपिताः, ततः एतेषां पृथक् प्ररूपणान्यथानुपपत्तेः। अतः सूक्ष्मवनस्पतिकायिक-सूक्ष्मनिगोदयोरस्ति विशेषः इति ज्ञायते ।
तात्पर्यमेतत्-सूक्ष्मवनस्पतिकायिकेभ्यः सूक्ष्मनिगोदजीवाः पृथक् संति इति एतस्मात् एव सूत्रात् ज्ञातव्यं भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-वनस्पतिकायिकानां जघन्यकालः क्षुद्रभवग्रहणं उत्कृष्टकालः अनंतकालप्रमाणं असंख्यातपुद्गलपरिवर्तनं च भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति। सामान्यत्रसकायिकानां पूर्वकोटिपृथक्त्वेनाधिक- द्विसागरोपमसहस्राणि। त्रसपर्याप्तानां द्विसहस्रसागरोपमानि चैव।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एवयच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म सोഽयमात्मा चतुष्पात्
जागरित स्थानो बहिःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुक् वैश्वानरः प्रथमः पादः
स्वप्नस्थानोഽन्तःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक् तैजसो द्वितीयः पादः
यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते न कंचन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तंसुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानदभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोन्तर्यामि एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
नान्तःप्रज्ञं न बहिःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञं अदृष्टमव्यवहार्यं अग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः
जागरितस्थानो वैश्वानरोഽकारः प्रथमा मात्राप्तेरादिमत्वाद्वा आप्नोति ह वै सर्वान् कामान् आदिश्च भवति य एवं वेद
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद
अमात्रश्चतुर्थोഽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोഽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद य एवं वेद
“या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः 
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्।। ५१२
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्ति शाश्वती नेतरेषाम्।। ५१३
तत्रैव अस्ति खलु,शीघ्रं गच्छतु।, तत्रैव= अस्ति= खलु=,शीघ्रं= गच्छतु=
सत्यम्,अत्रैव समञ्जनं कृत्वा उपविशामः आगच्छतु।
आरक्षणं न कृतवान्,कथञ्चित् गन्तव्यम्।, आरक्षणं= न= कृतवान्=,कथञ्चित्= गन्तव्यम्=
उत्कृष्ठं कार्यं कृत्वा जगति मान्यतां प्राप्नुवन्तु
न लङ्घयेद्वत्सतन्त्रीं प्रधावेच्च वर्षति ।
रघुवंशमहाकाव्यं द्वितीयः सर्गः 
मणिमुक्ताफलं चैव सौख्यानि विविधानि च । वस्त्रप्राप्तिः सुख प्राप्तिः स्वपाके तु गते शशी ।
रक्तवस्तु भवेल्लाभो विदेशगमनं भवेत् । सुखसन्तानमाप्नोति चन्द्रे भौमस्य पाचके ।
दुःखं सुखं समं चैव लाभहानी तथैव च । उद्वेगशगो नित्यं चन्द्रस्यान्तर्गते बुधः ।
स्वर्णलाभं पुत्रजन्म ह्यानन्दं हर्षसंयुतम् । मणिर्मुक्ताफलं चैव चन्द्रस्यान्तर्गते गुरौ ।
उत्तमस्त्रीजनैर्योगो दिव्यकन्यासमुद्भवः । धर्मयुक्ता धनप्राप्तिश्चन्द्रस्यान्तर्गते सिते ।
वेश्यागमं करोत्येव विवादं स्त्रीसमागमः । अकस्माद्धनलाभश्च चन्द्रमध्ये शनिर्यदा ।
मणिविद्रुमलाभं च सर्वसौख्यसुखागमम् । प्रतापं गन्धसंयुक्तं कर्पूरादि शशी रवेः ।
एन्द्र पप्राथोर्वन्तरिक्षं युधा देवेभ्यो वरिवश्चकर्थ ।
यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्केवलः सोमो अस्य ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि प्रथमाध्यायः ।
श्री कृष्णार्पणमस्तु ।
उपेक्षूनि जो शिष्टमार्गासि वागे । जनीं भ्रष्टता त्यासि तत्काळ लागे ।
उत्प्रेक्षा व्यजते शब्दैरिवशब्दोऽपि तादृशः ।
।
कारकज्ञापकौ हेतू तौ च नैकविधौ यथा ।
हेतुश्च सूक्ष्मो लेशश्चेति त्रयमेतद् वाचां काव्यानामुत्तमं प्रधानं भूषणम् अलङ्कारः । उत्तमभूषणमेवैतत्त्रयम् । नत्विदमेव अतिशयोक्त्यादेरपि तथाभावात् । एवं च ब्रुवता [यद्भामहोक्तिविरोधो] भवति, तन्निरस्तम् । [तथा च]—
हेतुश्च सूक्ष्मलेशौ च नालङ्कारतया मताः ।
समुदायाभिधेयस्य वक्रोक्त्या नाभिधानतः ॥ इति ।
 इह जनको बीजादिर्गमकश्च धूमादिरिति हेतुद्वयं दृश्यते । तत्र कतमोऽयं हेतुः ? द्विविधोऽप्यत्र गृहीत इत्याह- कारकेत्यादि । कारको भावाभावरूपस्य कार्यस्य जनकः, ज्ञापकश्च सत एव कस्यचित् सम्बन्धात्
निरुत्थं जायते भस्म गन्धो देयः पुनः पुनः 
सप्तधा भावनां दद्याच्छोषयेच्च पुनः पुनः 
गोमूत्रे च कुलत्थानां कषाये च त्रिधा त्रिधा
सूक्ष्माणि ताम्रपत्राणि कृत्वा संस्वेदयेद बुधः
ततः उद्धृत्य पत्राणि लेपयेद द्विगुणेन च 
ततः पिष्ट्वा च मीनाक्षीं चाङ्गेरीं वा पुनर्नवाम 
त्रिधा त्रिधा विशुद्धिः स्याद्र विदुग्धेऽपि च त्रिधा 
आतपे शोषयेत्तच्च पुटेदेवं पुनः पुनः 
अतस्तद्दोषशान्त्यर्थं शोधनं तस्य कथ्यते 
न केवलं स्वर्णरूप्यगुणास्तापीजयोर्मताः
स्थापयित्वा च मृत्पात्रे धारयेदातपे बुधः ३
एवं पुनः पुनर्नीतं द्विमासाभ्यां शिलाजतु ३
तदा कार्याणि कुरुते प्रयोज्यः सर्वकर्मसु 
ततः स पावकद्रा वैः स्विन्नः स्यादतिदीप्तिमान 
यस्य रोगस्य यो योगस्तेनैव सह योजितः
एवं स गन्धकः शुद्धः सर्वकर्मोचितो भवेत 
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं सप्तवारान पुनः पुनः 
कृत्वा तन्मध्यगं वज्रं म्रियते ध्मातमेव हि 
सेवितं सर्वरोगघ्नं मृतं वज्रं न संशयः 
धारणात्ते तु मङ्गल्या ग्रहदृष्टिहरा अपि 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
   अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
४ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय
गतसप्ताहे दिनत्रयम् अहं संस्कृत- भारती-शिबिरम् अगच्छम्
मम संस्कृत-अध्यापिकां न अवदम् 
अहं तां विस्मयं कर्तुं इष्टवती 
जनाः शिबिरे अद्भुताः आसन् 
सर्वे वर्गा संस्कृते एव, न आङ्ग्ले 
द्वौ अद्यापकौ पद्मकुमर-नगरतः नितीषः -नगरतः च आस्ताम् 
मम बहु सन्तोषः अस्ति
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
"विशेषःसर्वपृष्ठानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पांडित्ये च पटुत्वे च शूरत्वेपि बलेपि च।
संस्कृतम् शीतरक्तप्राणिनः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन संवर्ध्यताम् । 
सूफिमतं  यवनमतसम्बद्धमेव किञ्चन मतम् । यवनमतस्य संस्थापकस्य मोहमद् पैगम्बरस्य कृते परमेश्वरस्य साक्षात्कारः द्विधा जातः इति श्रूयते । प्रथमसाक्षात्कारस्य फलं विद्यते ’खुरान्’ग्रन्थः । अपरः साक्षात्कारः समाध्यवस्थायां जातः इति श्रूयते । खुरान्ग्रन्थे विद्यमानाः विषयाः सार्वजनिकानाम् उपयोगाय, किन्तु अन्यप्रकारकं ज्ञानं गूढज्ञानम् । गुरुपरम्पराद्वारा एव मुमुक्षवः इदं ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हन्ति । इयं विद्या एव ’सूफिविद्या’ इति कथ्यते । सूफिसिद्धान्तानां मूलबीजानि खुरान्ग्रन्थे, पैगम्बरस्य बोधनेषु एव अधिकतया दृश्यन्ते ।
अस्मिन् सिद्धान्ते निवृत्तिमार्गः विशेषप्राधान्यम् आवहति । प्रापञ्चिकबन्धनानि सुखानि च परित्यज्य निर्धनत्वम् आश्रित्य एकान्ते कठोरतपसः आचरणेन भगवतः साक्षात्कारप्राप्तिः एव सूफीजनानां परमं लक्ष्यं भवति । परमेश्वरस्य अवकृपायाः भीतिः एव सर्वदा सूफिजनानां मनः बाधते ।
परमात्मनः स्वरूपविषये मुसल्मानतत्त्वज्ञाने त्रयः प्रमुखाः अभिप्रायाः वर्तन्ते ।
१ इजादिया – नाम द्वैतवादः । एतन्मतानुसारं परमेश्वरः शून्यात् सृष्टिम् अकरोत् । सृष्टिः परमेश्वरश्च भिन्नौ ।
२ शहुदिया – अस्य मतानुसारं परमेश्वरस्य स्वरूप-सामर्थ्ययोः पुरतः इयं सृष्टिः नगण्या एव । सृष्टिः दर्पणः इव यत्र परमेश्वरस्य गुणानां प्रतिबिम्बमात्रं दृश्यते ।
३ वजुदिया – नाम अद्वैतवादः । परमेश्वरमात्रं सत्यस्वरूपः । ’हया-उस्त’ तन्नाम सर्वं सः एव इति ।
सूफिमते ’शहुदिया’ ’वजुदिया’ इति द्वौ प्रमुखौ भेदौ विद्येते ।
सूफिमते परमेश्वरस्य आविष्काररीतिः ’तनजुल्लात’ इति निर्दिश्यते । अस्य शब्दस्य ’अवतरणम्’ इति अर्थः । परमनिर्गुणावस्थायां विद्यमाना परमात्मशक्तिः अस्माकम् इच्छायाः आविष्कारदिशि प्रवर्तते । तस्य परिणामस्तु भवति विविधतासु ऐक्यमित्यत्र एव । परमेश्वरस्य शुद्धं स्वरूपम् ’अल्लं वजदुल मुत्लक’ नाम ’एकमेव अस्तित्वम्’ इति निर्दिश्यते । अस्य स्वरूपं निर्गुणत्वं तन्नाम अजातत्वम् ।
अथ श्रीमदानन्दरामायणांतर्गत श्री भरतकवचम् ।।अगस्तिरुवाच- अथः परं भरतस्य कवचं ते वदाम्यहं । सर्वपापहरं पुण्यं सदा श्रीरामभक्तिदं
भारतम् « ।। अवतारणम् ।। — 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः पक्षिनिनादेन वृक्षभङ्गस्वनेन च ।
बभूवुस्त्राससंभ्रान्ताः सर्वे लङ्कानिवासिनः ।
रक्षसां च निमित्तानि क्रूराणि प्रतिपेदिरे ।
तद्वनं ददृशुर्भग्नं तं च वीरं महाकपिम् ।
स ता दृष्ट्वा महाबाहूः महासत्त्वो महाबलः ।
चकार सुमहद् रूपं राक्षसीनां भयावहम् ।
राक्षस्यो वानरं दृष्ट्वा पप्रच्छुर्जनकात्मजाम् ।
कथं त्वया सहानेन संवादः कृत इत्युत ।
संवादमसितापाङ्‌‍गि त्वया किं कृतवानयम् ।
अथाब्रवीत् तदा साध्वी सीता सर्वाङ्गशोभना ।
यूयमेवास्य जानीत योऽयं यद् वा करिष्यति ।
अहिरेव ह्यहेः पादान् विजानाति न संशयः ।
वेद्मि राक्षसमेवैनं कामरूपिणमागतम् ।
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा राक्षस्यो विद्रुता द्रुतम् ।
स्थिताः काश्चिद् गताः काश्चिद् रावणाय निवेदितुम् ।
रावणस्य समीपे तु राक्षस्यो विकृताननाः ।
विरूपं वानरं भीमं रावणाय न्यवेदिषुः ।
सीतया कृतसंवादः तिष्ठत्यमितविक्रमः ।
न च तं जानकी सीता हरिं हरिणलोचना ।
अस्माभिर्बहुधा पृष्टा निवेदयितुमिच्छिति ।
वासवस्य भवेद् दूतो दूतो वैश्रवणस्य वा ।
प्रेषितो वा ऽपि रामेण सीतान्वेषणकाङ्क्षया ।
नानामृगगणाकीर्णं प्रमृष्टं प्रमदावनम् ।
न तत्र कश्चिदुद्देशो यस्तेन न विनाशितः ।
यत्र सा जानकी सीता स तेन न विनाशितः ।
जानकीरक्षणार्थं वा श्रमाद् वा नोपलक्ष्यते ।
अथवा कः श्रमस्तस्य सैव तेनाभिरक्षिता ।
प्रवृद्धः शिंशुपावृक्षः स च तेनाभिरक्षितः ।
तस्योग्ररूपस्योग्रं त्वं दण्डमाज्ञातुमर्हसि ।
सीता संभाषिता येन वनं ते न विनाशितम् ।
मनःपरिगृहीतां तां तव रक्षोगणेश्वर ।
कः सीतामभिभाषेत यो न स्यात् त्यक्तजीवितः ।
राक्षसीनां वचः श्रुत्वा रावणो राक्षसेश्वरः ।
तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापतन् अश्रुबिन्दवः ।
दीप्ताभ्यामिव दीपाभ्यां सार्चिषः स्नेहबिन्दवः ।
व्यादिदेश महातेजा निग्रहार्थं हनूमतः ।
निर्ययुर्भवनात् तस्मात् कूटमुद्‌गरपाणयः ।
युद्धाभिमनसः सर्वे हनुमद्ग्रहणोन्मुखाः ।
ते कपिं तं समासाद्य तोरणस्थमवस्थितम् ।
अभिपेतुर्महावेगाः पतङ्गा इव पावकम् ।
आजग्मुर्वानरश्रेष्ठं शरैरादित्यसन्निभैः ।
परिवार्य हनूमन्तं सहसा तस्थुरग्रतः ।
क्षितावाविध्य लांगूलं ननाद च महाध्वनिम् ।
स भूत्वा तु महाकायो हनुमान् मारुतात्मजः ।
धृष्टमास्फोटयामास लङ्कां शब्देन पूरयन् ।
हनुमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत् ।
शिलाभिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः ।
समृद्धार्थो गमिष्यामि मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
ददृशुश्च हनूमन्तं सन्ध्यामेघमिवोन्नतम् ।
चित्रैः प्रहरणैर्भीमैः अभिपेतुस्ततस्ततः ।
स तैः परिवृतः शूरैः सर्वतः स महाबलः ।
आससादायसं भीमं परिघं तोरणाश्रितम् ।
स पन्नगमिवादाय स्फुरन्तं विनतासुतः ।
विचचाराम्बरे वीरः परिगृह्य च मारुतिः ।
स हत्वा राक्षसान् वीरः किंकरान् मारुतात्मजः ।
युद्धाकाङ्क्षी महावीरः तोरणं समवस्थितः ।
निहतान् किंकरान् सर्वान् रावणाय न्यवेदयन् ।
प्रहस्त पुत्रं समरे सुदुर्जयम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः।।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
‘आ नो भद्राः’ इति दशर्चं पञ्चमं सूक्तम् । गोतमस्यार्षं वैश्वदेवम् । आदितः पञ्चर्चः सप्तमी च जगत्यः षष्ठी ’स्वस्ति न इन्द्रः’ विराट्स्थाना । ’नवकौ वैराजस्त्रैष्टुभश्च’  इत्युक्तलक्षणयोगात् । अष्टम्याद्यास्तिस्रस्त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तम् – ’आ नो दश वैश्वदेवं तु पञ्चाद्याः सप्तमी च जगत्यः षष्ठी विराट्‍स्थाना’ इति । अग्निष्टोमे वैश्वदेवशस्त्रे उत्तमावर्जमेतत्सूक्तं वैश्वदेवनिविद्धानीयम् । सा तु प्रकृतौ च वैश्वदेवशस्त्रस्य परिधानीया । तथा च सूत्रितम् – ’ आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वत इति नव वैश्वदेवम्’ इति, ’अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमिति पतिदध्यात्सर्वत्र वैश्वदेवे’  इति च । ब्राह्मणं च भवति – ’सदैव पञ्चजनीयया परिदध्यात्’  इति । महाव्रते निष्केवल्ये एतत्सूक्तम् । तथा च पञ्चमारण्यके सूत्र्यते – ’आनोभद्रीयं च तस्य स्थाने’  इति ॥
आ । नः॒ । भ॒द्राः । क्रत॑वः । य॒न्तु॒ । वि॒श्वतः॑ । अद॑ब्धासः । अप॑रिऽइतासः । उ॒त्ऽभिदः॑ । दे॒वाः । नः॒ । यथा॑ । सद॑म् । इत् । वृ॒धे । अस॑न् । अप्र॑ऽआयुवः । र॒क्षि॒तारः॑ । दि॒वेऽदि॑वे ॥
, क्रतुर्यज्ञे मुनौ पुंसि 
दे॒वाना॑म् । भ॒द्रा । सु॒ऽम॒तिः । ऋ॒जु॒ऽय॒ताम् । दे॒वाना॑म् । रा॒तिः । अ॒भि । नः॒ । नि । व॒र्त॒ता॒म् । दे॒वाना॑म् । स॒ख्यम् । उप॑ । से॒दि॒म॒ । व॒यम् । दे॒वाः । नः॒ । आयुः॑ । प्र । ति॒र॒न्तु॒ । जी॒वसे॑ ॥
,!,- !
तान् । पूर्व॑या । नि॒ऽविदा॑ । हू॒म॒हे॒ । व॒यम् । भग॑म् । मि॒त्रम् । अदि॑तिम् । दक्ष॑म् । अ॒स्रिध॑म् । अ॒र्य॒मण॑म् । वरु॑णम् । सोम॑म् । अ॒श्विना॑ । सर॑स्वती । नः॒ । सु॒ऽभगा॑ । मयः॑ । क॒र॒त् ॥
  –,,, ṣ , ,, ṇ ,, ś ī !
अस्रिधम् – शोषणरहितं सर्वादैकरूपेण वर्तमानम् मरुद्गणम्  –
तत् । नः॒ । वातः॑ । म॒यः॒ऽभु । वा॒तु॒ । भे॒ष॒जम् । तत् । मा॒ता । पृ॒थि॒वी । तत् । पि॒ता । द्यौः । तत् । ग्रावा॑णः । सो॒म॒ऽसुतः॑ । म॒यः॒ऽभुवः॑ । तत् । अ॒श्वि॒ना॒ । शृ॒णु॒त॒म् । धि॒ष्ण्या॒ । यु॒वम् ॥
तम् । ईशा॑नम् । जग॑तः । त॒स्थुषः॑ । पति॑म् । धि॒य॒म्ऽजि॒न्वम् । अव॑से । हू॒म॒हे॒ । व॒यम् । पू॒षा । नः॒ । यथा॑ । वेद॑साम् । अस॑त् । वृ॒धे । र॒क्षि॒ता । पा॒युः । अद॑ब्धः । स्व॒स्तये॑ ॥
स्व॒स्ति । नः॒ । इन्द्रः॑ । वृ॒द्धऽश्र॑वाः । स्व॒स्ति । नः॒ । पू॒षा । वि॒श्वऽवे॑दाः । स्व॒स्ति । नः॒ । तार्क्ष्यः॑ । अरि॑ष्टऽनेमिः । स्व॒स्ति । नः॒ । बृह॒स्पतिः॑ । द॒धा॒तु॒ ॥
,- ūṣ , āṣ- ,ṛ -!
पृष॑त्ऽअश्वाः । म॒रुतः॑ । पृश्नि॑ऽमातरः । शु॒भ॒म्ऽयावा॑नः । वि॒दथे॑षु । जग्म॑यः । अ॒ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः । मन॑वः । सूर॑ऽचक्षसः । विश्वे॑ । नः॒ । दे॒वाः । अव॑सा । आ । ग॒म॒न् । इ॒ह ॥
भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणुयाम देवा भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॑र्यजत्राः । स्थि॒रैरङ्गै॑स्तुष्टु॒वांस॑स्त॒नूभि॒र्व्य॑शेम दे॒वहि॑तं॒ यदायु॑ ।
भ॒द्रम् । कर्णे॑भिः । शृ॒णु॒या॒म॒ । दे॒वाः॒ । भ॒द्रम् । प॒श्ये॒म॒ । अ॒क्षऽभिः॑ । य॒ज॒त्राः॒ । स्थि॒रैः । अङ्गैः॑ । तु॒स्तु॒ऽवांसः॑ । त॒नूभिः॑ । वि । अ॒शे॒म॒ । दे॒वऽहि॑तम् । यत् । आयुः॑ ॥
श॒तम् । इत् । नु । श॒रदः॑ । अन्ति॑ । दे॒वाः॒ । यत्र॑ । नः॒ । च॒क्र । ज॒रस॑म् । त॒नूना॑म् । पु॒त्रासः॑ । यत्र॑ । पि॒तरः॑ । भव॑न्ति । मा । नः॒ । म॒ध्या । रि॒रि॒ष॒त॒ । आयुः॑ । गन्तोः॑ ॥
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः । विश्वे॑ दे॒वा अदि॑ति॒ पञ्च॒ जना॒ अदि॑तिर्जा॒तमदि॑ति॒र्जनि॑त्वम् ।
सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वाम् सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  ॥
स्थितोस्मि गतसन्देह करिष्ये वचनं तव ॥
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
चन्द्रशेखराष्टकं 
सङ्क्षेपरामायणम् 
श्रीललिताष्टोत्तरशतस्तोत्रनामावलिः (
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥ 
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः ॥ 
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥ 
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्‌यासुरनिश्चयान्‌ ॥ 
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु ॥ 
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥ 
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ॥ 
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ॥ 
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ॥ 
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌ ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌ ॥ 
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥ 
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌ ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‍मयं तप उच्यते ॥ 
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥ 
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत्‌ ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ॥ 
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌ ॥ 
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा॥ 
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥ 
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥ 
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥ 
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्यवाभिधीयते ॥ 
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥ 
।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
परम्, क्ली,  केवलम् । इति मेदिनी ।”)
परम्, [म्] व्य, नियोगः । क्षेपः । इति मेदिनी ॥
परः, पुं,  शत्रुः । इत्यमरः ।”)
परः, त्रि, श्रेष्ठः । (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ३५५ । “परमोहनाय मुक्तो निष्करुणो तरुणि ! तव कटाक्षोऽयम् । विशिख इव कलितकर्णः प्रविशति हृदयं निःसरति ।
परम्, व्य,  नियोगः । क्षेपः । इति मेदिनी ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
७ केवले ब्रह्मणि च न
“द्वे ब्रह्मणी वेदितव्येपरञ्चापरमिति” श्रुतिः।
८ शत्रौ पु॰। अस्य व्यवस्थायांसर्वनामता ङिङस्योर्जसि च वा परस्मात् परात्। षरेपराः वा। शत्रुपरत्वेऽपि व्यवस्थाबोधनात् सर्वनामता।
“द्वय{??}ल्पिताम्। सएव स्यात् परः काल{??}दन्ते परिपू-र्य्यते। निजेन तस्थ मागेन चायर्वर्षशतं स्मृतम्। [-+ ] तत्पराख्यं तदर्द्धञ्च परार्द्धमभिधीयते”।
१२ वक्ष्यमाणदैशि-ककालिकपरत्वरूपगुणाश्रये त्रि॰। तस्य दिशि दृष्टत्वेनतद्योगे पञ्चमी। अयमस्मात् पर इत्यादिप्रयोगात्। परस्येदम् गहा॰ छ कुकच्। परकीय परसम्बन्धिनि त्रि॰। सर्वनामत्बादस्य वृत्तौ पुंवत्। परस्याः धनं परधनम्परस्यामित्यर्थे परत्र इत्यादि।
“यत्परः शब्दः स शब्दार्थ इति न्यायः तात्पर्य्यम्।
, , ; अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः 
, ,; म्लेच्छदेशस्ततः परः ;
, ; सिकतात्वादपि परां प्रपेदे परमाणुताम् ; इन्द्रियाणि पराण्याहु- रिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥ 
रः,, ; ; यतः परेषां गुणग्रहीतासि ; Ś;एक, अन्य 
 ; तावदध्यासते लोकं परस्य परचिन्तकाः ā
; तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम् 
 ; असक्तो ह्याचरन् कर्म परमाप्नोति पूरुषः 
; परासक्ते च वस्तस्मिन् कथमासीन्मनस्तदा , पर;    परम्
, ,; वर्त्मनः परम् 
, ,; किं वा मृत्योः परेण विधास्यति ā
; मयि तु कृतनिधाने किं विदध्याः परेण 
, ; अथ तेन दशाहतः परे 
; अबर्हाश्चरणैर्हीनाः पूर्वेषां वः परायणाः 
; स्वार्थो यस्य परार्थ एव स पुमानेकः सतामग्रणीः āṣ; 
'; सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् āṅ  ˚वादिन् ; , -अर्थिन्   
अर्धम्;; दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् 
 ; Ś; श्रियं परार्ध्यां विदधद् विधातृभिः  
, ; ; परस्परस्पर्धिपरार्ध्यरूपाः पौरस्त्रियो यत्र विधाय वेधाः Ś
-; परावरज्ञो$सि परावरस्त्वम्    
, , ; परायत्तः प्रीतेः कथमिव रसं वेत्तु पुरुषः 
 -आयुस् ; नाहं परायुर्ऋषयो न मरीचिमुख्या जानन्ति यद्विरचितं खलु सत्त्वसर्गाः ā
' ; विधाय रक्षान् परितः परेतरान् 
क्षेत्रम् ' 
' ; ये$क्षेत्रिणो बीजवन्तः परक्षेत्रप्रवापिणः । ते वै सस्यस्य जातस्य न लभन्ते फलं क्वचित् ॥ 
' ; तौ तु जातौ परक्षेत्रे  -गामिन्
 -गुण  ; परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यम्  -ग्रन्थिः; -ग्लानिः ; आत्मोदयः परग्लानिर्द्वयं नीतिरितीयती Ś
चक्रम्
धर्मः; स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः 
; परधर्मेण जीवन् हि सद्यः पतति जातितः  -ध्यानम्; ध्येये मनो निश्चलतां याति ध्येयं विचिन्तयत् । यत् तद् ध्यानं परं प्रोक्तं मुनिभिर्ध्यानचिन्तकैः ॥ ḍ  -निपातः;   भूतपूर्वःपूर्वं भूतः;राजदन्तः, अग्न्याहितः & -निर्वाणम्निर्वाण;  -पक्षः
पुरुषः,
भागः ' 
वादः , 
,  -वादिन् ,  -वेश्मन्  -व्रतःṛāṣṭ-शब्दः; परशब्दस्य परत्र वृत्तौ तद्वद् भावो गम्यते Ś -श्वस् -संगत 
 -तम्; सन्तः स्वयं परहिताभिहिताभियोगाः 
पर   ,, ,,,,,, 
"?=पर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सदा जपपटो हस्ते मध्ये मध्येऽक्षिमीलनम् ।
वर्गःवाद्ययन्त्राणि - विकिपीडिया
वर्गःवाद्ययन्त्राणि
अस्मिन् वर्गे विविधानि वाद्ययन्त्राणि स्युः।
"?=वर्गःवाद्ययन्त्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति औरङ्गाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति औरङ्गाबाद् नगरम्।
"?=औरङ्गाबादमण्डलम्,बिहार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजेन्द्रचोळः चोळवंशस्य महान् राजा आसीत्। सः राजराजचोळस्य पुत्रः आसीत्। सः वङ्गराजं महीपालं जित्वा गङ्गैकोण्डचोलपुरं नाम नगरम् अस्थापयत्। सः जम्बुद्वीपे अनेकेषु युद्धेषु अजयत्। सः लंका अपि अजयत्।
"?=राजेन्द्रचोळः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य प्रसीद मम शङ्कर ।
।
"?=वाल्थेरबोथे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
आपन्न = आ + पद–क्त। २ आपद्ग्रस्ते “आपन्नः संसृतिं घोरांयन्नाम विवशोगृणेत्। ततः सद्योविमुच्येत यद्विभेति स्वयं भयम्” भाग० “आपन्नाभयसत्रेषु दीक्षिताः खलु पौरवाः” शकु० “आत्मापराधादापन्नस्तत् किं भीमं जिघांससि” भा० स्त्री० प० १३ अ० १ प्राप्ते मेदि० आपन्नसत्वा
आपयितृ = त्रि० आप + णिच्–तृच्। प्रापयितरि “आपयिता ह वै कामानां भवति यएवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते” छा० उ०। “आपयिता ह वै कामानां यजमानस्य भवति” भा०। स्त्रियां ङीप्।
आपराह्णिक = त्रि० अपराह्णे भवः ठञ्। १ अपराहणभवे २ तद्व्यापके च स्त्रियां ङीप्। “पित्रर्थे चापराह्णिकी” स्मृतिः।
आपर्त्तुक = पु० ऋतुमधिकृत्य अध्यायः तत्र विहितः कल्पः। ऋतावध्यायबोधके छान्दसे कल्पग्रन्थभेदे। “ऋतावध्यायश्छान्दसः कल्प आपर्त्तकः” कौशीतकिसूत्रम्।
आपव = पु० आपुनाति स्पर्शमात्रेण आपु जलं तदधिष्ठाता वरुणोऽपि आपूः तस्यापत्यम्। कल्पभेदे वरुणस्यापत्ये १ वशिष्ठे मुनौ तस्य तत उत्पत्तिकथा यथा भा० आ० प० ९९ अ० “यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भरतसत्तम! वशिष्ठनामा स मुनिःख्यात आपव इत्युत” “तत्ते शापाद्विविर्मुक्ता आपवस्य महात्मनः” इति च आपगेयशब्दे विवृतिः। आपं जलपूरं वाति प्राप्नोति आश्रयत्वेन वा–क। २ नारायणे परमपुरुषे। “आपोनारा इति प्रोक्ताः आपोवे नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्ब्बं तेन नारा- यणः स्मृत” इत्युपक्रम्य। “उच्चावचानि भूतानि गात्रेम्यस्तस्य जज्ञिरे। आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः” स सृष्ट्वा तु प्रजास्त्वेवमापवो वै प्रजापतिः” इति च हरिवं० १, २ अ०।
आपस् = न० आप–असुन्। जले। “आपोभिर्मार्ज्जनं कृत्वा” स्मृतिः। “अन्नमयं लि सौम्य! मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्” छा० उप० “सर्वमापोमयं जगत्” देवीमा०। “ब्रुवते कतमेऽपि नपुंसकमाप” इति वृत्तिधृतकोषात् क्लीवत्वम्। तुडभावे ह्रस्वः अप इत्येव। तुट् पक्षे अप्त इत्यपि। कर्मणि।
आपस्तम्ब = पु० ऋषिभेदे स च कल्पसूत्रकारः धर्म्मशास्त्र कर्त्ता च “यमापस्तम्बसंवर्त्ताः कात्यायनवृहस्पती” इत्याद्यभिधाय “धर्म्मशास्त्रप्रयोजकाः” या० स्मृ०। तदीय संहिता च दशाध्यायी तस्यां प्रायश्चित्तविधानमात्रसुक्तम्। तस्यापत्यम् विदा० अञ् आपस्तवः तदपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्। आपस्तम्बस्येदम् छ। आपस्तम्बीयः। तत्सम्बन्धिनि त्रि० आपस्तवेन प्रोक्तमधीयते अण् तस्य लुक्। आपस्तम्बप्रोक्तशाखाध्येतृषु ब० व०। आपस्तम्ब्यां भवः ढक्। आपस्तम्वेयः। आपस्तम्वापत्यस्त्रीभवे त्रि०।
आपस्तम्भिनी = पु० आपः स्तम्नानि स्तन्भ–णिनि। लिङ्गिन्यां लतायाम्।
आपाङ्ग्य = न० अपाङ्गे देयम् ञ्य। अपाङ्गे देये अञ्जने। “शलाकया दक्षिणेन क्षिपेत्कानीनमञ्जनम्। आपाङ्ग्यं वा यथायोग्यं कुर्य्याच्चात्र गतागतम्” सुश्रु०।
आपात = पु० हठात् अविवेकात् कारणान्तरसाचिव्याभावेऽपि आगत्य पातः। अविविच्यावगतौ “आपाततोयदर्थस्य पौनरुक्त्यावभासनम्” सा० द० २ अतर्कितागमने। “गरुडापातविश्लिष्टमेघनादास्त्रबन्धनः” रघुः। “तदापातभयात् पथि” कुमा० आपतत्यत्राधारे घञ्। ३ तत्काले वर्त्तमानकाले “आपातरम्या विषयाः पर्य्यन्तपरितापिनः” किरा० “आपातरम्पास्तत्कालरमणीयाः” मल्लि०। ४ उपक्रमे च “मध्वापातोविषास्वादः स धर्मप्रतिरूपकः” मनुः। “मध्वापातो मधुरोपक्रमः” कुल्लू०।
आपातलिका = स्त्री वृत्तर० उक्ते मात्राभेदे “कथितेयं भात् गुरुकावथ पूर्व्वमन्यत्” तल्लक्षणं अन्यत् वैतालीयगतम् तच्च “षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्तास्तु समे स्युर्नोनिरन्तराः। न समात्र पराश्रिता कला” इत्येव प्रथमं निवेश्यान्ते जगणंदत्त्वा गुरुद्वयं चतुर्षु चरणेषु देयमित्यर्थः।
आपाततस् = अव्य० आपात + तसिल्। १ कारणं विनेत्यर्थे २ अकस्मादित्यर्थे ३ अनयधार्य्येत्यर्थे च। “एतच्चापाततः” जगदी० “आपाततो यदर्थस्येति” सा० द०।
आपात्य = त्रि० आपतति स्वयमाक्रमितुमागच्छति। “भव्यगेयेत्यादि” पा० नि० कर्तरि ण्यत्। १ स्वयमाक्रमितुमागामिनि। “आपात्यसैनिकनिराकरणाकूलेन” माघः। भावे ण्यत्। २ कर्तव्यापतने ३ कर्मणि ण्यत्। आपात्ये देशादौ त्रि० आ + पत–णिच् ल्यप्। ४ समन्तात्पातयित्वेत्यर्थे अव्य०।
आपि = पु० आप + णिच्–इन्। १ धनादिप्रापके। “हये देवा यूयमिदापयः” ऋ० २, २९, ४। “आपयः धनस्य प्रापयितारः” भा०। आप्यते कर्म्मणि इन्। २ आप्ते बन्धौ तस्य भावः आपित्वं बन्धुत्वे “आपित्वे नः प्रपित्वे” ऋ०८, ७, ३। “आपित्वे बन्धुत्वे” भा०।
आपिशलि = पु० अपिशलस्य मुनेरपत्यम् इञ। आदिशाव्दिके मुनिभेदे। “इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नापिशली शाकटायनः। पाणिन्यमरजैनेन्द्राजयन्त्यटादिशाव्दिकाः” कवि क० “वा सुप्यापिशलेः” पाणिनिनीक्तेस्ततोऽप्यस्यादित्वम् स्त्रियां क्रोड्या० ष्यञ्। आपिशल्या तस्यस्त्र्यपत्ये स्त्री। आपिशिलिना प्रोक्तम् अण्। आपिशलम्। तदीये शास्त्रेन०।
आपीडा = स्त्री आ + पीड–अ। सम्यक्पीडते “तत्र तूर्णं गलापीडं कुर्य्याच्चाप्यधूननम्” सुश्रु० गलस्यापीडा मर्द्दनं यत्रेति तदर्थः।
आपीत = न० ईषत् पीतम् प्रा० त०। माक्षिके धातौ। २ ईषत्पीतवर्ण्णे पु० ३ तद्वति त्रि०। ईषत् पानं कृतं यस्य तादृशे ४ जलादौ त्रि०।
आपीन = न० आ + प्याय–क्त पीभावः तस्य नत्वम्।  १ गवादेः ऊधसि “आपीनभारोद्वहनप्रयत्नात्” रघुः २ कूपे पु०। “आपीनमूधः आपीनोऽन्धुः” मुग्ध०। अन्योपसर्गपूर्ब्बकत्वे तु संप्यानैत्येव आङ् पूर्बकस्यापि अन्धूधसो रेवार्थयोःपीभावो नान्यत्र।
आपूरित = त्रि० आ + पूर–क्त। यस्यापूरणं कृतं १ तस्मिन् २ अभिव्याप्ते च।
आपूष = आ + पूष–वृद्धौ करणे घञ्। रङ्गे  धातुभेदे, तस्य पुष्टिसाधनत्वादिकमुक्तं भा० प्र० “रङ्गं वङ्गं त्रपु प्रोक्तं तथा पिच्चटमित्यपि। खुरकं मिश्रकं चापि द्विविधं रङ्गमुच्यते। उत्तमं खुरकं प्रोक्तं मिश्रकं गर्हितं भवेत्। रङ्गं लघु सरं रूक्षमुष्णमेहकृमीनपि। निहन्ति पाण्डुं सश्वासं चक्षुष्यं पित्तलं मनाक्। सिंहो यथा हस्तिगणं निहन्ति तथैव वङ्गोऽखिलमेहवर्गम्। देहस्य सौख्यम् प्रबलेन्द्रियत्वं नरस्य पुष्टिं विदधाति नूनम्”।
आपृच् = त्रि० आ + पृच–क्विप्। संसर्गयुक्तेः। “मित्रक्रुवोयच्छसान न गावः पृथिव्या आपृगमुया स यत्ने” ऋ० १०, ८९, १४।
आपेक्षिक = त्रि० अपेक्षात आगतः ठक्। अपेक्षया प्राप्ते “किन्तु मध्यत्वमापेक्षिकम्” सि० कौ० “अमृतमश्नुते इत्यापेक्षिकममृतत्वम्” छा० उ० भा०। स्त्रियां ङीप्।
आपोमय = त्रि० आपस् + विकारे प्राचुर्य्ये वा मयट्। १ जलविकारे “आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्” छा० उ०। “आपोमयाः सर्व्वरसाः सर्वमापोमयं जगत्” भा० आ० १८० अध्या० “मूमेर्गन्धगुणान् भुङ्क्षे पिबस्वापोमयान् रसान्” भा० आश्व० २८ अ०। “मन्युजोऽग्निर्दहन्नापो लोकाह्यापोमयाः स्मृताः” भा० आ० १८०। जलप्लाविते २ जलप्रचुरे “विलोक्य ताभ्यां गदितः सर्व्वमापोमयं जगत्। आवां जहि न यत्रोर्व्वीसलिलेन परिप्लुता” देवीमा०।
आपोऽशान = न० आपसा जलेन अशानं अश–व्याप्तौ भावे बा० आनच्। जलेन उपरिष्टादधस्ताच्चास्तरणरूपे अन्नाच्छादनार्थे कर्मणि। “आपोऽशानेनोपरिष्टादधस्तादश्नता तथा। अनग्नममृतञ्चैव कार्य्यमन्नं द्विजत्मना” या० स्मृ०। “भुज्ञानेन द्विजन्मना उपरिष्टादधस्ताच्च आपोऽशानाख्येन कर्मणा अन्नमनग्नमृमृतं च कार्य्यम्” मिता०। “आपोऽशानक्रिया पूर्व्वं सत्कृतान्नमकुत्सयन्” या० स्मृ०। “आपोऽशानक्रिया पूर्व्वम् अमृतोपस्तरणमसि स्वाहेत्यादिकं कृत्वा” मिता० “आपोऽशानं कर्म्म कुरु” भवदेवः।
आप्य = त्रि० अपामिदम् अण् चातु स्वार्थे ष्यञ्। १ जलसम्ब न्धिनि अपां विकारे तु अस्मयमित्येव” सि० कौ० आपयत्। २ प्राप्ये त्रि० “योनोनेदिष्ठमाप्यम्” ऋ० ७, १५२, ३ चाक्षुषमन्वन्तरीये देवभेदे च। “चाक्षुषस्यान्तरे तात! मनोर्देवानिमान् शृणु। आप्याः प्रभूता ऋभवः पृथुकाश्च दिवौकसः। लेखानाम महाराज पञ्च देवाः प्रकीर्त्तिता” हरिवं १७ अ०। “मानुषा आशापाला अथैते देवाश्चाप्याः साध्याः अन्वाध्या मरुतः” इति शत० ब्रा० कर्म्मभिराप्यत्वात्तेषामाप्यत्वम् द्रष्टव्यम्। ४ वृक्षे पु० रायमुकुटः।
आप्यायन = न० आ + प्याय–ल्युट्। १ वृद्धौ, २ प्रीतौ च। णिच् ल्युट्। ३ तर्पणे प्रीणने ४ वर्द्धने च “अग्नेः सोमयमाभ्यां च कृत्वाप्यायनमादितः” मनुः। ल्यु। ५ प्रीणनकर्त्तरि त्रि०। “पितृप्रसादमिच्छेयं तप आप्यायनं पुनः” भा० व० प० ८३ अ०। “दैवं हि पितृकार्य्यस्य पूर्व्वमाप्यायनं स्मृतम्” मनुः तन्त्रोक्ते ६ दीक्षणीयमन्त्रसंस्कारभेदे “मन्त्राणां दशकथ्यन्ते संस्काराः सिद्धदायिनः। जननं जीवनं पश्चात्ताडनं बोधनं तथा। अथाभिषेको विमलीकरणाप्यायने तथा। तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्रसंक्रियाः” इति विभज्य। “कुशीदकेन मन्त्रेण प्रत्यर्ण्णं प्रोक्षणं मनोः। तेन मन्त्रेण विधिवदेतदाप्यायनं मतम्” शा० ति० उक्तम्।
आप्यायित = त्रि० आ + प्याय–णिच्–क्त। १ प्रीणिते २ पूरिते ३ वर्द्धिते च। “एषा सूर्य्यस्य वीर्य्येण सोमस्याप्यायिता तनुः। पौर्ण्णमास्यां स दृश्येत संपूर्ण्णो दिवसक्रमात्” कू० पु०। ४ आनन्दिते च।
आप्रच्छन्न = त्रि० आ + प्र–च्छद–क्त। १ अत्यन्तगुप्ते २ ईषद्गुप्ते च अस्याप्रच्छनार्थत्वोक्तिः शब्दकल्पद्रुमे प्रामादिकी हेमचन्द्रे आप्रच्छनमित्येव पाठः द्वित्वनकारयुक्तपाठस्तु प्रमादिकः।
आप्लवव्रतिन् = पु० आप्लवः समावर्त्तनस्नानमेव व्रतमस्त्यस्य इनि। स्नातके गृहस्थभेदे यस्तु वेदानघीत्य दार परिग्रहार्थं कृतसमावर्त्तनस्नानः दारलाभात् प्राक् स्मार्त्तं बतविशेषमाचरति तादृशे द्विजे “अलाभे चैव कन्यायाः स्नातकव्रतमाचरेत्” स्मृत्युक्तं व्रतं च दर्शितं विधानपा० यथा “स्नात्वैवं विधिना काले मासमात्रमपि द्विजः। अनाश्रमी न तिष्ठेत्तु सुखस्थस्तु प्रयत्नवान्। निःस्वोरोगार्दितोभीत आपन्नोऽन्यैश्च कारणैः। स्नातकः प्रयतो वह्रिं न त्यजेदिति वै श्रुतिः। नित्यदा ब्रह्मचारी स्यात् पञ्चयज्ञपराथणः। जपतीर्थरतोवा स्यात् स्नातकोलौल्य वर्ज्जितः। श्राद्धे निमन्त्रितो गच्छेत् कुर्य्यात् षट्कर्म्म च द्विजः। येन केनाप्युपायेन व्रतचर्य्यां न लोपयेत्। शकलान् जुहुयात् प्रातः” स्मृतिः अत्र प्रातरितिविशेषणात् न सायम्। तेन प्रातः सन्ध्यामुपास्याग्निकार्य्यं कृत्वा शकलहोमः कार्य्यः तन्मन्त्राश्च तैत्तिरीयारण्ये पठिताः “दैवकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहेत्यादिकाः। तदीय होमद्रव्यविशेषोबौधायनेनोक्तः “सएष उपनयनप्रभृति व्याहुतिभिः षडिभरेव समिद्भिः आ समावर्त्तनात्। समावर्त्तनप्रभृति आज्येनैव आ पाणिग्रहणात्। पाणिग्रहणप्रभृति व्रीहिभिर्यवैर्वा व्यस्तेनेकेन पञ्चाहुती र्जुहुयात्” “वैश्वदेवं गृहस्थस्य प्रत्यहारम्भणं भवेत्। स्नातकेनापि तत्कार्य्यं पृथक्पाको गृहे यदि” शौनकः। “यज्ञोपवीतद्वितयं सोदकं च कमुण्डलुम्। छत्रञ्चोष्णीषमाले च पादुके चाप्युपानहौ। रौक्मे च कुण्डले वेणुं कृत्तकेशनखः शुचिः। स्याध्याये नित्ययुक्तः स्यात् बहिर्माल्यञ्च धारयेत्। शुक्लाम्बरधरोनित्यं सुगन्धः प्रियदर्शनः। न जीर्ण्णमलवद्वासा भवेच्च विभवे सति। न रक्तमुल्वणं चान्यधृतं वासो न कन्थिकाम्” कूर्म्मपु०। “उपानहौ च वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत्। उपवीतमलङ्कारं स्रजं कनकमेव च” मनुः। “स्नातः समुद्वहेत् कन्यां प्रव्रजेत्तदनिच्छुकः। वनस्थो वा भवेद्विप्रः सुखस्थो विधिना शुचिः। अनाश्रमी न तिष्ठेत दिनमेकमपि द्विजः। आश्रमेण विना तिष्ठन् प्रायत्तीयते हि सः” इति विधा पा० धृता स्मृतिः। तस्य कन्यालाभार्थं काम्यजप उक्त ऋग्विधाने “सुषुमं प्रजपेत् सूक्तमथ सम्यक् शिवालये। अयुतं तु जपेत् कन्यां षण्मासात् लभते नर” इति।
आबद्ध = न० सम्यक् आबद्धम् + वन्ध–भावे क्त। दृढबन्धने। १ आधारे क्त। २ प्रेम्णि। कर्मणिक्त। ३ बद्धे ४ आप्ते ५ प्रतिरुद्धे च त्रि०। “पयोधिमाबद्धचलज्जलाबिलम्” माघः “आबद्धभीमभ्रुकुटीकरालम्” भट्टिः। “स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु” रघुः। ६ भूषणे च। बा० करणे क्त। ७ योक्त्रे।
आबन्ध = पु० आ + बन्ध–घञ्। १ दृढबन्धे, करणे घञ्। २ योक्त्रे आधारे घञ्। ३ प्रेम्णि च। ल्युट् आबन्धनप्यत्र न०।
आबर्हिन् = त्रि० आबर्होस्त्यस्य इनि। उतपाटनयुक्ते “मूलमस्याबर्हिं” पा० आबर्ह आबर्हणं तदस्यास्ति आबर्हिसि० कौ०।
आबाध = पु० आ + बाध–घञ्। पीडायां “आबाधे” पा० “आबाधे पीडायाम्” सि० कौ० “यथासुखमुखः कुर्य्यात् प्राणाबाधबाधभयेषु च” “न चैनंपादत कुर्य्यान्न प्राणाबाधमाचरेत्” मनुः “तत्र मनःशरीराबाधकराणि शल्यानि” सुश्रु० नास्ति बाधा यस्य। ३ पीडाशून्ये त्रि०।
आब्द = त्रि० अब्दे मेघे भवः तस्येदम् इति वा अण्। १ मेघभवे २ मेघसम्बन्धिनि च।
आभग = पु० सम्यक् भगं माहात्म्यं यस्य। आभाग्येदेवे “सोमोमूत्यावपानेष्ठा भगोदेवोदेवेष्वाभगः” ऋ० १, ३६, ४
आभरण = न० आ + भृ–कर्मणि ल्युट्। भूषणे। “किमित्यपास्याभरणानि यौवने” कुमा० “वेषाभरणसंशुद्धाः स्पृशेयुः सुसमाहिता” “वाहनानि च सर्वाणि शस्त्राण्याभरणानि च” मनुः “पाण्डवानां सभामध्येऽदुर्य्योऽधन उपागत। तस्मै गाञ्च हिरण्यञ्च सर्वाण्याभरणानि च” विदग्धसु० भावे ल्युट्। २ सम्यक्पोषणे न०।
आभरित = त्रि० आभर आभरणं जातोऽस्य इतच् आ + भृबा० इतच् इट् च १ पूरिते २ अलङ्कृते। “हस्ताभरणपूर्णेन केयूराभरितेन च” हरिवं० १६ अ०।
आभर्म्मन् = न० आ + भृ + मनिन्। १ सम्यग्भरणे गर्भादेः २ पोषणे
आभा = स्त्री आ + भा–अङ्। १ दीप्तौ, २ शोभायाम् कान्तौ, ३ उपमाने, आभा “ववूलपर्य्यायः कथितः कोविदैरिह” भा० प्र० उक्ते ४ ववूले च। “आभाफलत्रिकैर्व्योर्षैः सर्वैरेभिः समीकृतैः तुल्यगुग्गुलुरायोज्योभग्नसन्धिप्रसाधकः” चक्रद०।
आभाष्य = त्रि० आ + भाष–ण्यत्। आमन्त्रणीये १ संबोध्ये ३ आलाप्ये च “जनमाभाष्यमिमं न मन्यसे” रघुः। आ + भाष–ल्यप्। ५ संबोध्येत्यर्थे अव्य०।
आभिचरणिक = त्रि० अभिचरणं प्रयोजनमस्य ठञ्। अथर्व्ववेदादिप्रोक्ते शत्रुप्रभृतेर्मारणोच्चाटनवशीकरणादिरूपाभिचारसाधने १ मन्त्रादौ तत्साधने २ विधानभेदे च। “रौद्रं राक्षससासुरमाभिचरणिकं मन्त्रमुक्त्वा पित्र्यमात्मानं चालभ्योपंस्पृशेदपः” कात्या० १, १०, १४, “अभिचरणम् अभिचारः प्रयोजनमस्यासावाभिचारणिकः प्रयोजनमित्यर्थे ठञ्। “बधान देव! सवितः परमस्यां पृथिव्यां शतेन पाशै र्योऽस्मान् द्वेष्टियं च वयं द्विष्म स्तमतोमा मौक्” यजु० १, २५, “द्विषतो बधोऽसि य० १२८ इत्यादि तत्र शत्रुनामादिसंयुक्तः अभिचारार्थमेव प्रयुज्यमान आभिचरणिक इत्युच्यते तेमाभिचरणबुद्ध्यभावे मन्त्रस्याभिचरणप्रयोजनाभावान्नाभिचरणिकत्वम् अतस्तदुच्चारणे उदकस्पर्शाभाव” कर्कः। एवमन्येऽपि मन्त्रा अथर्ववेदोक्ता ज्ञेयाः। तद्विधानञ्च अथववेदान्तर्गते आङ्गिरसकल्पे विस्तृतम्। एवं तन्त्रोक्ताभिचारविधानम् तन्त्रसारादौ विस्तृतम्। अभिचार + प्रयोजनार्थे ठञ्। आभिचारिकोऽप्यत्र। स्त्रियामुभयत्र ङीप्।
आभिजात्य = न० अभिजातस्य भावः ष्यञ्। १ कौलीन्ये २ पाण्डित्ये ३ सौन्दर्य्ये च।
आकूतीनां च चित्तीनां प्रवर्तक नतास्मि ते ।
त्वमादिरन्तो भूतानां त्वमेव च परायणम् ।
त्वामेवाहुः परं बीजं निधानं सर्वसम्पदाम् ।
त्वया नाथेन देवेश सर्वापद्भ्यो भयं न हि ।
तथैव सङ्कटादस्मात्त्वमुद्धर्तुमिहार्हसि ।
आविर्बभूव तत्रैव क्लिष्टं दृष्ट्वा हरिः स्वयम् ।
स च वव्रे वरं लक्ष्मीमीशस्तस्मै ददौ मुदा ।
हितं सत्यं च सारं च परिणामसुखावहम् ।
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते ।
यद् धृत्वा जगतां श्रेष्ठः सर्वैश्र्वर्ययुतो विधिः ।
बभूवुर्मनवः सर्वे सर्वैश्र्वर्ययुता यतः ।
सर्वैश्र्वर्यप्रदस्यास्य कवचस्य ऋषिर्विधिः ।
सिद्धैश्र्वर्यजपेष्वेव विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
ॐ श्रीं कमलवासिन्यै स्वाहा पृष्ठं सदावतु ।
ॐ श्रीं पद्मालयायै स्वाहा वक्षः सदावतु ।
पातु श्रीर्मम कङ्कालं बाहुयुग्मं च ते नमः ।
ॐ हृीं श्रीं नमः पद्मायै स्वाहा पातु नितम्बकम् ।
ॐ हृीं श्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मां पातु सर्वतः ।
इति ते कथितं वत्स सर्वसम्पत्करं परम् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ स सर्वविजयी भवेत् ।
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन ।
तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि ।
शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
।
वेदाज्ञातोऽसि रुपेश वेदज्ञेश नमोऽस्तु ते ।
महाविराट् तरोर्बीज राधिकेश नमोऽस्तु ते ।
अहो यस्य त्रयः स्कन्धा ब्रह्मविष्णुमहेश्र्वराः ।
शाखा प्रशाखा वेदाद्यास्तपांसि कुसुमानि च ।
संसारविफला एव प्रकृत्यङ्कुरमेव च ।
।
प्रजावतीः पुरुरुपा इह स्युरिन्द्राय पूर्वीरुषसो दुहानाः ।
देवांश्र्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः स च ते गोपतिः सह ।
इमा या गावः स जनास इन्द्र इच्छामि हृदा मनसा चिदिन्द्रम् ।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद् वो वय उच्यते सभासु ।
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्य हेतिर्वृणक्तु ।
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभि चाकशीहि ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हि ँूसीः पुरुषं जगत् ।
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मः सुमना असत् ।
अहींश्र्चसर्वाञ्जम्भयन्त्सर्वाश्र्चयातुधान्योऽधराचीः परा सुव ।
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नमः ।
अनेशन्नस् या इषव आभुरस्य निषङ्गधिः ।
तयाऽस्मान्विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परि भुज ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः ।
अथो य इषुधिस्तवारे अस्मन्नि धेहि तम् ।
निशीर्य शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव ।
मा नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः ।
मा नस्तोके तनये मा न आयुषि मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः ।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीव्यंकटेशाय नमः ।
कृपाळुवा लक्ष्मीपती । बरवें चित्ती विचारीं ।
तीं मी अल्पमति सप्रेमें । स्मरुनि प्रार्थना करीतसें ।
नानानाटकसूत्रधारिया । जगद्व्यापका जगद्वर्या ।
तुज करुं मंगलस्नान । पुरुषसूक्तें करुनियां ।
वस्त्रें भूषणें गोमेद । पद्मरागादि करुनि ।
सन्ध्यास्तुतिः 
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ।
त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्री च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
ऋगवेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ।
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ।
गरिष्ठा च वरार्हा च वरारोहा च सप्तमी ।
भुवो लोके वायुशक्तिः स्वर्लोके तेजसां निधिः ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरुपिणी ।
ततः परा परा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानस्र्त्रिशक्तिदा ।
गङ्गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषम्णा च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
हृत्पद्मस्था प्राणशक्तिः कण्ठस्था स्वप्ननायिका ।
किमन्यद् बहुनोक्तेन यत्किञ्चिज्जगतीत्रये ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये सन्ध्ये नमोऽस्तु ते ।
इतीदं कीर्तितं स्तोत्रं सन्ध्यायां बहुपुण्यदम् ।
य इदं कीर्तयेत्स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ।
सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ।
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ।
यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं च नारद ।
श्रृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात्प्रमुच्यते ।
पीयूषसदृशं वाक्यं सन्ध्योक्तं नारदेरितम् ।
॥ इति श्रीमद्देवीभागवते द्वादश स्कन्धे
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वाकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्र्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
।
वृषस्य पुत्रो मथुरासीम।तस्यापि वृष्णि प्रमुखं पुत्रं शातगसति।
सर्वे भवन्तु सुखिनः के
इयत्ता आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
५प्रदेश प्रमुखः
१६ नोधा गौतमः। इन्द्रः।त्रिष्टुप्।
वी॒रं दा॒नौक॑सं व॒न्दध्यै॑ पु॒रां गू॒र्तश्र॑वसं द॒र्माण॑म् ।
वृ॒त्रस्य॑ चिद् वि॒दद्येन॒ मर्म॑ तु॒जन्नीशा॑नस्तुज॒ता कि॑ये॒धाः ।
ई॒शा॒न॒कृद् दा॒शुषे॑ दश॒स्यन् तु॒र्वीत॑ये गा॒धं तु॒र्वणि॑ कः ।
गोर्न पर्व॒ वि र॑दा तिर॒श्चेष्य॒न्नर्णां॑स्य॒पां च॒रध्यै॑ ।
ऐषु॑ वि॒श्वपे॑शसं॒ धियं॑ धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
।
पूर्णमेवावशिष्यते ॥
कुटीचकबहूदकहंसपरमहंसाश्वेति चत्वारः ।
क्षेत्रे सप्तरात्रं तदुपरि न वसेयुः ।
सर्ववर्णेषु भैक्षाचरणं कृत्वा सर्वत्रात्मैवेति पश्यन्ति ।
इति भिक्षुकोपनिषत्समाप्ता ॥
तथा पूर्वकृतं कर्मं कर्तारमनुगच्छति ।।
ऐक्यं बलं समाजस्य – संस्कृतम्
आत्मसंयमयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायस्य सारः[सम्पादयतु]
श्रीमद्भगवदगीतायां ध्यानयोगस्यापि उपनिष्त्पद्धतेरनुसारं वैशद्येन वर्णनं प्राप्यते । अस्मिन् ध्यानयोगवर्णने श्वेताश्वतरस्योपनिषदः पूर्णः प्रभावो दृश्यते । गीतोक्तम्तानुसारेण मनः चञ्चलं भवति । अर्जुनो निवेदयति-“ चञ्चलं हि मनः कृष्णः प्रमाथि बलवद् दृढम् । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्”॥ अर्थात् चञ्चलप्रकृतिवशात् मनसो वशीकरणम् अतिकठिनं वर्तते । भगवान श्रीकृष्णः मनोनिग्रहम् उद्दिश्य आसन-प्राणायाम्-प्रत्याहारादीनां योगसाधनानामुपदेशं प्रददौ !
ध्यानयोगेन चेतसः एकाग्रीकरणेन भगवदर्पणबुद्धिः समुदिते । प्राणायामादिभिरुपायैः विशुद्धमेव चित्तं भगवदाश्रयं लभते, नतु विषयपङ्केन कलुषितमिति विचारेण गीतायां भगवता श्रीकृष्णेनोपदिष्टं यत् योगी पुरुषः एकत्वभावनया सर्वभूतेषु विद्यमानं परमेश्वरं भजति । सः कस्यामपि अवस्थायां परमेश्वरेण सहैव निवसति । एवं ध्यानयोगस्य उपयोग एकाग्रेण चेतसा सर्वता विद्यमानस्य व्यापकस्य परमात्मनः भक्तावेव उचितोऽस्ति !
श्रीमद्भगवद्गीतायां योगिनः पदं तपस्वि-ज्ञानि कर्मयोगिभ्योऽपि श्रेष्ठं प्रतिपादितम् । योगिनां प्रकारद्वयं गीतायां निर्दिष्टम् युक्तो युक्ततम्श्च । ज्ञानविज्ञानाभ्यां तृप्तान्तः करणः, समदर्शी, जितेन्द्रियो विकाररहितश्च योगी युक्तसंज्ञो भवति, किन्तु युक्तयोगिषु अपि यः अन्तरात्मानं परमात्मनि निधाय श्रद्धया सततम् ईश्वरं भजति, स एअव् युक्ततमो भवति । यथोक्तम् –
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमोमतः ॥
गीतोक्तसिद्धान्तानुसारेण भगवतः श्रद्धया भजनं विना ध्यानयोगो मात्रं शारीरिकः व्यायामो भवति, शरीरकष्टायैव प्रवृत्तिः मात्रं तदवस्थायां स्वीकर्त्तुं शक्यते । अतः ध्यानेन सह भक्तेः सामञ्जस्यम् अत्यावश्यकं प्रतीयते ।
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
६१ अनाश्रितः कर्मफं
६२ यं सन्यासमिति
६३ आरुरुक्षोर्मिनेर्योगं
६६ बन्धुरात्मात्मनः तस्य
६७ जितात्मानः प्रशां
६११ शुचौ देशे प्रतिं
६१२ तत्रैकाग्रं मनः
६२१ सुखमात्यन्तिकं
६२५ शनैः शनैः उपं
६२७ प्रशान्तमनसं ह्येनं
६३० यो मां पश्यति
६३१ सर्वभूतस्थितं यो
६३३ योऽयं योगः त्वया
६३४ चञ्चलं हि मनः
६३७ अयतिः श्रद्धयों
६४२ अथवा योगिनाम्
६४५ प्रयत्नाद्यतमानस्तु
सम्बद्धसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
"?=आत्मसंयमयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ महत्त्वम्
परिचयः[सम्पादयतु]
चरकसंहिता आयुर्वेदस्य श्रेष्ठतमः ग्रन्थः। अस्य रचयिता महान् चिकित्साचार्यः चरकः। चरकसंहितायाः आरम्भे आयुर्वेदस्य अवतरणं कथं जातमिति वर्णितमस्ति । तस्य अनुसारं ब्रह्मा प्रजापतिं, प्रजापतिः अश्विनीकुमारम्, अश्विनीकुमारः इन्द्रम्, इन्द्रः भरद्वाजं, भरद्वाजः अन्येभ्यः ऋषिभ्यः इदं ज्ञानम् अददात् । पुनर्वसु आश्रेयः इदं ज्ञानं स्वस्य षड्भ्यः शिष्येभ्यः अयच्छत् । ते - अग्निवेशः, भेलः, जतूकर्णः, पराशरः, हारीतः, क्षारपाणिश्च । आत्रेयस्य उपदेशम् अग्निवेशः तन्त्ररूपेण निबद्धवान् 'अग्निवेशतन्त्रे' । अस्य अग्निवेशतन्त्रस्य सङ्ग्रहं भाष्यञ्च लिखितं चरकेण यच्च 'चरकसंहिता' इति प्रसिद्धं जातम् । एषः प्राचीन ग्रन्थः अद्यपि महत्वपूर्णः अस्ति। अत विविधरोगाणां लक्षनानि, निदानानि,पथ्यानि च वर्णितानि। कस्मै औषधाय कस्य वनस्पतेः अपेक्षा, कथं च औषधनिर्माणं करणीयम् इति सर्वमत्र विस्तरेण निगदितम्।
चरकसंहितायां बौद्धदर्शनस्य निर्देशाः केचन मिलन्ति चेदपि अधिकतया विकसितरूपेण न । ब्राह्मणधर्मस्य प्रामुख्यमेव दृष्टिगोचरः भवति । शिवविष्णुकार्तिकेयादीनां देवतानां पूजाविधानम् अत्र सूचितमस्ति । चरकसंहिता धर्मसूत्राणाम् आधारेण रचिता अस्ति । अत्र धन्वन्तरेः कृते आहुतिदानस्य निर्देशः अस्ति । धन्वन्तरिः देवतारूपेण पूजितः अस्ति । आरम्भे आयुर्वेदावतरणस्य विवरणं चरकेन प्रतिसंस्कृतमिति ज्ञायते । अन्ते दृश्यमाना पौराणिकच्छाया अपि इदं प्रमाणीकरोति । अग्निवेशस्य भाषा शैली च सरला । चरकस्य तु प्रौढा विद्यते । चरकः कश्चन उत्कृष्टः कविः आसीत् । गद्यपद्ययोः रचने तस्य प्रतिभा श्लाघनीया अस्ति ।
विषयविवरणम्[सम्पादयतु]
सम्पूर्णः गन्थः विषयानुसारम् अष्टस्थानेषु विभक्तः - सूत्रस्थानम्, निदानस्थानम्, विमानस्थानम्, शारीरस्थानम्, इन्द्रियस्थानम्, चिकित्सास्थानम्, कल्पस्थानम्, सिद्धिस्थानम् च । आहत्य १२० अध्यायाः अस्मिन् विद्यन्ते । चरकसंहिता आत्रेयसम्प्रदायस्य प्रमुखः आकरग्रन्थः मन्यते यस्यां कायचिकित्सा प्रमुखतया प्रतिपादितः अस्ति । आधुनिकचिकित्साविधानं यदा शैशवावस्थायाम् आसीत् तदा चरकसंहितायां प्रतिपादिताः आयुर्वेदीयाः सिद्धान्ताः श्रेष्ठाः गभीराश्च आसन् । एतस्याः दर्शनेन नितरां प्रभावितः आधुनिकचिकित्साविज्ञानस्य आचार्यः प्रा आसलरः चरकस्य नाम्नि अमेरिकादेशस्य न्यूयार्कनगरे १८९८ तमे वर्षे 'चरक-क्लब्' संस्थापितवान् यत्र चरकस्य चित्रमेकं स्थापितमस्ति ।
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
आयुर्वेदस्य बृहत्रय्यां चरकसंहिता मूर्धन्या मन्यते । मध्यकाले श्रीहर्षस्य नैषधीयचरिते चरकस्य उल्लेखः कृतः अस्ति । वाग्भटः अपि चरकाय प्रथमं स्थानं कल्पितवान् अस्ति । सम्भाषायाः विचारः चरकसंहितायां विस्तृतरूपेण दत्तः अस्ति । ज्ञानार्जनाय विद्यमानेषु त्रिषु उपायेषु सम्भाषा अन्यतमा विद्यते । एतदर्थं विभिन्नपरिषदाम् आयोजनं तस्य कार्यशैली, सिद्धान्तस्थापनस्य विवरणं यत् चरकसंहितायाम् उपलभ्यते तत् वैज्ञानिकशोधसमीक्षायाः सर्वोत्कृष्टम् उदाहरणं विद्यते । एतादृशीषु परिषत्सु अनुमोदनं प्राप्य एव कोपि सिद्धान्तः ग्रन्थः वा अङ्गीक्रियते स्म । चिकित्साक्रमविषये अपि तेन लिख्यते यत् - 'वैद्यसमूह निःसंशयकराणाम्' इति । गभीररोगाणां चिकित्सावसरे अपि परस्परं विचारविमर्शं कृत्वा एव निर्णयः स्वीक्रियते स्म इति ।
अस्यां संहितायां त्रिदोष-पञ्चमहाभूतम्-रसगुणवीर्यविपाकादीनां मौलिकसिद्धान्तानां विषये वैज्ञानिकनिरूपणं दृश्यते । ज्ञान-कर्मयोः समुचितसामञ्चस्येन एव चिकित्सायाः उद्देशः सफलः भविष्यति इति ।
आयुर्वेदीयशिक्षणम्[सम्पादयतु]
स्नातकः सैद्धान्तिकज्ञानेन सह व्यावहारिकदक्षताम् अवश्यं प्राप्नुयात् । देहमानसदृष्टिमात्रेण चिकित्सा कर्तुम् अशक्या । चैतन्यं विना शरीरं निरर्थकं भवति । अतः पाञ्चभौतिकशरीरेण सह चैतन्ययुक्तस्य षड्धात्वात्मकस्य पुरुषस्य चिकित्सा कर्तव्या । चैतन्यस्य विवरणावसरे आस्तिकदर्शनानां विचारविमर्शः कृतः अस्ति । सामाजिकव्यवस्थायां पुण्य-पापयोः धर्माधर्मयोः कारणेन अपि रोगोत्पत्तिः भवेत् इति चिन्त्यते । त्रिदोषः अपि समस्तशरीरव्यापी इत्यतः समष्टिपुरुषस्य विचारः कर्तव्यः ।
चिकित्सा काचित् अत्यन्तं वैयक्तिकप्रक्रिया विद्यते । अन्यस्य जनस्य चिकित्सा समाना न भवति । सामान्य-विशेषयोः अयं समन्वयः चरकस्य वैशिष्ट्यं वर्तते । रोगिणः परीक्षां प्रत्यक्ष-अनुमान-प्रमाणादीनां द्वारा कृत्वा ज्ञात्वा तथ्यानाम् आधारेण चिकित्सा कर्तव्या । एतदतिरिच्य दोष-दूष्य-अग्नि-सत्त्व-प्रकृति-इत्यादीनां विचारः कृतः अस्ति अत्र ।
औषधं रोगस्य निवारणाय न दीयते अपि तु प्रकृत्याः सहायकरणाय एव दीयते इति स्पष्टतया कथयति चरकः । अतः अस्मिन् अर्थे चरकस्य चिकित्सा प्राकृतिकचिकित्सा । तेन उक्तः 'स्वभावोपरमवादः' प्राकृतिकचिकित्सायाः मूलम् । रोगस्य प्रतिषेधः व्याधिनिवारणम् इत्येतत् विहाय महर्षीणाम् अवधानं दीर्घायुष्ये आसीत् । अतः एव चरकः औषधानि विहाय आचार-रसायनविषये प्रामुख्यं यच्छति । आचरपालनं विना औषधसेवनं व्यर्थमेव इति तस्य अभिप्रायः । तेन लिखितं सद्वृत्तप्रकरणम् अत्युत्तममस्ति ।
चरकः आयुर्वेदद्रव्यगुणानां वैज्ञानिकाधारभूमिकायां प्रतिष्ठापयति । द्रव्यविषये षट्पदार्थानां निरूपणं कृतवान् अस्ति । द्रव्याणां रचनानुसारं कर्मानुसारञ्च वर्गीकरणम् ऐदम्प्राथम्येन चरकसंहितायां प्राप्यते । पञ्चाशत्-महाकषायाणां कर्मानुसारं निर्णयः चरकस्य मौलिकं योगदानम् ।
चरकसंहितायाः अरबीभाषया अनुवादः ८ शतके जातः । तस्य ग्रन्थस्य आङ्ग्लानुवादश्च जातः अस्ति । क्षेत्रीयभाषाभिः अपि अयं ग्रन्थः उपलभ्यते ।
"?=चरकसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्त्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मन्त्रः  वेदसम्बद्धः शब्दः। आपस्तम्बे प्रोक्तञ्च – ‘मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्॥' [१] येन हि यज्ञयागानामनुष्ठानं निष्पन्नतामुपैति देवतानाञ्च स्तुतिविधानं यत्रोल्लिखितमस्ति, स मननात् मन्त्र इत्युच्यते । मननात् त्रायते इति मन्त्रः ।केचन विख्याता मन्रा -
गायत्री 
उभयवेदमन्त्राः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य गानप्रचुरता प्रथिता, ऋच एव गीयन्ते, सामवेदे १५४९ मन्त्राः सन्ति । तेषु ७५ मन्त्रा ईदृशा सन्ति ये ‘ऋग्वेदे' न प्राप्यन्ते, शेषाः सर्वे उभयवेदसाधारणाः । सामवेदागतमन्त्राणां सप्त स्वराः, यतस्ते गीयन्ते, ऋग्वेदे पुनस्तेषामेव मन्त्राणां त्रय एव स्वराः । एतावानेवोभयवेदसाधारणानां सामवेदमन्त्राणाम् ऋग्वेदमन्त्रेभ्यो भेदः।
मन्त्राणां पदकाराः[सम्पादयतु]
वेदार्थानुशीलनस्य प्रथमः सोपानः पदपाठ एवाऽस्ति । वैदिकमन्त्राणां पदपाठं विना तेषामर्थज्ञानं कदापि भवितु न शक्नोति। अस्मै पदपाठाय व्याकरणस्य नियमानामाविष्कारः पूर्वमेवाऽभवत् । शाकल्यः ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । अथर्ववेदस्य पदपाठस्तु ऋग्वेदस्य पदपाठानुरूपेणैव अस्ति। किञ्च अस्य रचनाकर्त्तुः नाम अद्यावधि अज्ञातम् एवाऽस्ति। यजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति। गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति।
विभिन्नेषु पदकर्तृषु नास्ति ऐकमत्यम् । प्राचीनकाले अस्मिन् विषये कापि परम्परा आसीत् इत्यनुमीयते । आदित्यशब्दस्य विषये निरुतस्य भाष्यकारेण स्कन्दस्वामिना उक्तम् —
'शाकल्यात्रेयप्रभूतिभिर्नावगृहीतम्; पूर्वनिर्वचनाभिप्रायेण। गाग्र्यप्रभूतिभिरवगृहीतम् । विचित्राः पदकाराणामभिप्रायाः । )
स्कन्दस्वामिनोऽभिप्रायः अयमेवास्ति यत्, दकाराणां तात्पर्यमपि विचित्रमेव भवति । उपसगानन्तरं कोऽपि पदकारः ‘अवग्रहं’ न ददाति, कोऽपि यच्छति सामान्यनियमेन एव । ‘अधिवासः' इति पदे शाकल्यस्तु अवग्रहं न मन्यते, अात्रेयस्तु मन्यते एव इति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
"?=मन्त्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रैं ह्रौं ह्रः हेरम्बाय नमो नमः ।
इदं गणपतिस्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान् नरः ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीर्न मुञ्चति ॥
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
^  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
^  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
हनुमान् देवता प्रोक्तः सर्वाभीष्टफलप्रदः।
तदास्य शांस्त्र दास्यामि येन वाग्मि भविष्यति।
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः। निवसत्यपि तद्राराष्ट्रं वर्धतेनिरुपद्रवम् ।। ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
यथाऽञ्जासा पुमान्सिध्येत्तन्मे ब्रूह्यञ्जसाऽच्युत।।।।
जपिताद्भावितानित्यम् इष्टार्थास्स्युर्न्य संशयः ।
न्रृणामेको गम्य त्वमसि पयसाम् अर्णव इव।।
यदि गच्छसि मां त्यक्त्वा प्राणांस्त्यक्ष्यामि
।
दृष्टम् - प्रथमैकवचनम् , साम - प्रथमैकवचनम्
"तेन दृष्टं साम"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
येन साम दृष्टम् तस्मात् तृतीयासमर्थात् "साम" निर्देशयितुम् अण् प्रत्ययः भवति ।
"साम" इति सामन्-शब्दस्य प्रथमैकवचनम् । "वैदिकः मन्त्रः  पवित्रः श्लोकः" इति तस्य अर्थः । एतादृशस्य मन्त्रस्य निर्देशः तस्य द्रष्टारम्  निर्दिश्य कर्तुम् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 वसिष्ठेन दृष्टं साम = वसिष्ठ + अण् → वासिष्ठम् ।
 विश्वामित्रेण दृष्टं साम = विश्वामित्र + अण् → वैश्वामित्रम् ।
अत्र एकं वार्त्तिकं ज्ञातव्यम् - अस्मिन् अर्थे अण् डित् वा वक्तव्यः । इत्युक्ते, अण्-प्रत्ययः "दृष्टं साम" अस्मिन् अर्थे विकल्पेन डित्वत् भवति । डित्वात् टेःइत्यनेन टिलोपः विधीयते ।
→ औशनस + अण् [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ औशन् + अण् [अण्-प्रत्ययस्य डित्त्वात् टेःइत्यनेन टिलोपः]
इदं डित्वम् वैकल्पिकम् अस्ति, अतः पक्षे यस्येति चइति अकारलोपं कृत्वा "औशनस" इत्यपि रूपं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
 कलि-शब्दात् अण्-प्रत्ययस्य अपवादत्वेन कलेर्ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः भवति । कलिना दृष्टं साम = कालेयम् ।
 वामदेव-शब्दात् अण्-प्रत्ययस्य अपवादत्वेन वामदेवात् ड्यत्-ड्यौइत्यनेन ड्यत्  ड्य प्रत्ययौ भवतः । वामेदेवेन दृष्टं साम - वामदेव्य ।
तेन इति तृतीयासमर्थाद् दृष्टं साम इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यद् दृष्टं साम चेत् तद् भवति। क्रुञ्चेन दृष्तं कौञ्चं साम। वासिष्ठम्। वैश्वामित्रम्।
न्यासः 
तेनेत्येव । वसिष्ठेन दृष्टं साम ।
दृष्टं साम  - कलेर्ढक् । वार्त्तिकमिदम् ।
।
अन्तः - अव्ययम् , अपरिग्रहे - सप्तम्येकवचनम्
अन्तःशब्दो ऽपरिग्रहे ऽर्थे गतिसंज्ञो भवति। परिग्रहः स्वीकरणम्। तदभावे गतिसंज्ञा विधीयते। अन्तर्हत्य। अन्तर्हतम्। यदन्तर्हन्ति। अपरिग्रहे इति किम्? अन्तर्हत्वा भूषिकाम् श्येनो गतः। परिगृह्य गतः इत्यर्थः। अन्तःशब्दस्य अङ्किविधिणत्वेषु उपसर्गसंज्ञा वक्तव्या। अन्तर्धा। अन्तर्धिः। अन्तर्णयति।
न्यासः 
अन्तःशब्दोऽयं मध्येऽधिकरणभूते वर्तते; परिग्रहे च। तत्र परिग्रहप्रतिषेधादिरत्र संज्ञा विधीयते।यस्त्वस्य स्वरादिषु पाठः, स परिग्रहेऽप्यव्ययसंज्ञार्थः। `अन्तर्हस्य` इति। मध्ये हत्वेत्यर्थः। `वा ल्यपि`, इत्यनुनासिकलोपः। वक्तव्य इति व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तु पूर्वमेव कृतम्। `अन्तर्धा` इति। आतश्चोपसर्ग`इत्यङ। `अन्तर्द्धिः` इति। `उपसर्गे घोः किः`इति किप्रत्ययः। `अन्तर्णयति` इति। `उपसर्गादसमासेऽपि`इति णत्वम्॥
अन्तर्हत्वा, मध्ये हत्वेत्यर्थः। अन्तः शब्दस्येत्यादि। उपसर्गसंज्ञायामेवैतन्नोक्तम्--अन्तः शब्दप्रसङ्गेन वक्ष्यामीति। यदा चोपसर्गसंज्ञोच्यते; तदान्तर्णयतीत्यादिवदन्तर्हण्यात्, अन्तर्हणनमित्यादावपि ठ्हन्तेरत्पूर्वस्यऽ इति णत्वं सिद्धम्। अन्तरयणमित्यत्रापि ठ्कृत्यचःऽ इत्येव सिद्धमिति ठन्तरदेशेऽठयनं चऽ इति सूत्रद्वयमपि देशप्रतिषेधार्थं द्रष्टव्यम्॥
अन्तर्हत्य । मध्ये हत्वेत्यर्थः । अपरिग्रहे किम् । अन्तर्हत्वा गतः । हतं परिगृह्य गत इत्यर्थः ॥
अन्तरपरिग्रहे - अन्तरपरि । अपरिग्रहे वर्तमानमन्तरित्यव्ययं गतिसंज्ञकं स्यादित्यर्थः । हतं परिगृह्रेति । हत्वा गमनं हतमपरिगृह्र परिगृह्र वा भवति । तत्र आद्यमुदाहरणं, द्वितीयं प्रत्युदाहरणमित्यर्थः । अपरिग्रह इति प्रयोगोपाधिरेव, न तु वाच्यकोटिप्रविष्टम् ।
अन्तरपरिग्रहे - हतं परिगृह्रति । हत्वा गमनं द्विधा, हतं त्यच्त्वा परिगृह्र चेति । आद्यमुदाहरणं, द्वितीयं तु प्रत्युदाहरणम् ।॒अपरिग्रहे॑इति च प्रयोगोपाधिः, नतु वाच्यकोटिनिविष्टमिति भावः ।
अन्तरपरिग्रहे अन्तःशब्दस्याऽङि्कविधिसमासणत्वेषूपसंख्यानम् ।।।। अन्तःशब्दस्याङ्किविधिसमासणत्वेषूपसंख्यानं कर्तव्यम् । अङ्-अन्तर्द्धा ।। किविधिः-अन्तर्द्धिः ।। समासः &; अन्तर्हत्य ।। णत्वम् &; अन्तर्हण्याद्गोभ्यो गाः ।।।।
अर्पितान्यपि बिल्वानि प्रक्षाल्यापि पुन। शंकरायार्पणीयानि न नवानि यदि क्वचित्।। 
पूर्वम् ४।२।११९
अनन्तरम् ४।२।१२१
काशिका-वृत्तिः
वृद्धातिति वर्तते, देशे इति च। धन्ववाचिनो यकारौपधाच् च देशाभिधायिनो वृद्धात् प्रातिपदिकात् वुञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। धन्वशब्दो मरुदेशवचनः। पारेधन्वकः। ऐरावतकः। योपधात् सांकाश्यकः। कम्पिल्यकः।
धन्वनोऽर्थस्य ग्रहणम्, न स्वरूपस्य; वृद्धाधिकारात्। न हि धन्वशब्दो वृद्धः। पारेधन्वनि जातः पारेधन्वकः, "नस्तद्धिते" ६।४।१४४ इति टिलोपः। ऐरावते जात ऐरावततकः॥
धन्वयोपधाद्वुञ्। ऐरावतं धन्वेति। ऐरावताख्यं धन्वेत्यर्थः। धन्व-मरुप्रदेशः। "समानो मरुधन्वानौ" इत्यमरः। "आष्टकं नाम धन्वे"ति बाष्यान्नपुंसकत्वमपि। ऐरावतक इति। ऐरावताख्ये मरुप्रदेशे भव इत्यर्थः। वुञ्, अकादेशः। साङ्काश्यकः काम्पिल्यक इति। साङ्काश्ये काम्पिल्ये च भव इत्यर्थः।
धन्वयोपधा। धन्वेति न स्वरूपपर्याययोग्र्रहणं, वद्धत्वाऽसंभवादित्याशयेनाह---धन्वविशेषेति। ऐरावतं धन्वेति। यद्यपि "समानौ मरुधन्वानौ"इत्यमरेण पुंस्त्वमुक्तं, तथापि "आष्टकं नाम धन्वे"ति भाष्ये ह्यस्वापाठान्नपुंसकोऽपि धन्वशब्दोऽस्त्येवेति बोध्यम्।
पूर्वम् ५।१।८८
अनन्तरम् ५।१।९०
काशिका-वृत्तिः
षष्टिकशब्दो निपात्यते। बहुवचनम् अतन्त्रम्। षष्टिरात्रशब्दात् तृतीयासमर्थात् कन् प्रत्ययो निपात्यते पच्यन्ते इत्येतस्मिन्नर्थे, रात्रिशब्दस्य च लोपः। षष्टिरात्रेण पच्यन्ते षष्टिकाः। संज्ञा एषा धान्यचिशेषस्य। तेन मुद्गादिष्वतिप्रसङ्गो न भवति।
षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते। , ५।१।८९
"बहुवचवान्तस्य निर्देशाद्बहुवचन एव षष्टिकशब्दस्य साधुत्वम्, नान्यत्र" इति यश्चोदयेत्, तं प्रत्याह--"बहुवचनमतन्त्रम्" इति। अप्रधानमित्यचर्थः। अप्रधानत्वं तु तस्य नान्तरीयकत्वात्। अवश्यं हि येन केनचिद्वचनेन निर्देशः कत्र्तव्यः। यद्येवम्, एकवचनेन निर्देशः कस्मान्न कृतः, एवं हि लघुर्भवति? सत्यम्; वैचित्र्यार्थं बहुवचनेन कृतः। यदि "षष्टिरात्रेण पच्यन्ते" इत्यस्मिन्नयं एतन्निपातनं, मुद्गादिष्वतिप्रसङ्गः, तेऽपि हि षष्टिरात्रेणपच्यन्ते? इत्यत आह--"संज्ञैषा" इत्यातदि। धान्यविशेष एव हिं षष्टिकशब्दः संज्ञात्वेन रूढः। तेनाभिधानाम्मुद्गादिष्वतिप्रसङ्गो न भवति॥
षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते १७३३, ५।१।८९
षष्टिकाः। तृतीयान्तादिति। "षष्टिरात्रशब्दा"दिति शेषः।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, सप्तम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
मम दुर्विपाकेनैव सङ्घटितम् ।
मत्कर्मणां कृते ।
करुणा-निधानं विद्यते ॥
धारयितुं शक्यते जीवितम्,
मुहूर्त्तमपि न भावितम् ॥
श्रुति-विवरयोः सान्त्वना-मन्त्रो भूत्वा ।
“ मया नावगतं किञ्चित् ।
मृताऽभवत् सा कथम् ।
कदाचिद् विधिं न निन्दति,
“ सखि ! समवगमिष्यसि समस्तम्
निशम्य मदीयं दुःख-वृत्तम् ।
कदापि नासीद् मे दृग्गोचरः,
चिन्तितं मया हृदये,
नेष्यामि मया समम् ।
नगर-सन्निवासिनाम्,
कर्त्तुं तं कुरङ्गं करगतं मया ।
स नायाति स्म मां समया ॥
प्राविशत् कानन-प्रदेशान्तम् ॥
विलोक्य तस्य कृते मां
‘ कान्ते ! आन्तरिकं ते कौतूहलं
मम दृक्-सीमातः ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति वचः श्रुतिगोचरम् ।
तत्र स्वान्त-सहितं
मम कर्णद्वयमददाम् ।
लक्ष्मणो वीरवरः ।
‘पश्य वत्स ! सङ्कटं समायातम् ।’
‘देवि ! न भवत्येषा
न भेतव्यं किञ्चित् ॥’
वीरा एव वीराणां स्वभावम् ।
तत्र गम्भीरं धीर-लक्षणम् ॥
भवति खलु नारी-हृदयं
दुर्बलमत्यन्तं प्रकृत्या ।
कटु-वचन-निचयं तत्क्षणम्
तस्य प्रस्थान-स्रोतसि मग्नं गतं सर्वम् ॥
द्वारे मे समुपस्थिताऽभवत् ।
भिक्षा-प्राप्ति-निमित्तं तेन पामरेण
कृतानि मया बहुशो विनय-वचनानि,
तत्र न कर्णपातः ॥
अवेदं सम्यक् ततः,
न भवति वेशो गुणस्य सङ्केतः ।
आभ्यन्तरस्तु भिन्न-प्रकारः ।
घन-निर्घोषैः प्रकम्पयन् व्योमायनम् ।
कृतं रोदनं स्वरैरुच्चकै-र्मया यद् यत्
व्यलीयत स्यन्दन-ध्वनि-गर्भे सर्वं तत् ॥
अपश्यम्, अधो विपिन-मयूराः
निरीक्ष्य मां तदासन् रोदन-पराः ।
रथं प्रति दत्त-चकित-लोकना मृगगणाः ॥
रुद्ध-मार्गेण युद्धं कृतम् ।
छित्त्वा तत्र तत्पतत्र-युगं निपातितम् ।
भूषणानि निम्नं पातितानि मया ।
निश्चला इव स्थिताः शीर्ण-कलेवराः ॥
क्षौणि-लक्षणं किञ्चिदपि नावलोकितं ततः,
क्रमेण तद् वनाग्निरिति मया भावितम् ।
तत्-समीप-समीपं ततः
तत्र पङ्क्ति-विन्यस्ताः ।
हृदये ज्वालयन्ति ताः ॥
पुराट्टालिका-वीथयः ।
प्रासाद-मस्तकस्थं कलस-निकरम् ॥
तदा मे मनसि विचारः समुद्भूतः,
नगर-प्रान्ते योगी कृत-स्यन्दनावतरणः
उद्यान-मार्गमेकं विलोक्य चलितः ।
आसीत् स मार्गः सुसज्जितः ।
दृश्यते स्म शोभायमानम् ॥
तदुद्यान-मध्ये विद्यमानं दृश्यते
नाना-रत्नराशिभिः सुदर्शनम् ॥
‘त्वया तत्र स्थीयतां सुचिरम् ।
वल्लभ-विरहो न गणनीयः स्वान्ते,
अस्य देशस्य वर्धयन्ती सौन्दर्यम् ॥
कामनामात्रेण सम्प्रति प्राप्स्यसि त्वम् ।
भक्ति-परिपूर्णान्तःकरणाः
सर्वदा सेवा-परायणाः ॥
सेवा युष्माभिः कर्त्तव्या ।
रमते चित्तं तस्या मम वित्ते यथा ॥’
इत्थं कथयित्वा योगी प्रयातवान्,
परिव्याप्तो हृदये मे विस्मयो महान् ।
कः स योगी, समानयत्
किं नाम नगरं तत्,
मया किञ्चिदपि नावगतम् ॥
स्वयं सम्प्रति विद्यमाना ।
न खल्वहं त्यक्त-जीवना ।
अस्ति मानसे स्मरणं मे,
कौशल्यानन्दन एव शरणं मे ॥
स योगी यः को वा भवतु
जीवने यावत् स्थास्यति स्मरणं मे,
अथवा स्वर्गभुवनम्,
भवन्तु वा विहार-परायणाः
अत्र वृन्दारकगणाः,
को वा पारयिष्यति हर्त्तुमन्तःकरणं मे ?
दासीनां सहस्रेण किं मे प्रयोजनम् ?
किमस्ति पुनर्मे स्नानं वा भोजनम् ?
भवेद् वनस्थले विचरण-रतः ।
स्थास्यति सुनिश्चलं मानसं मे ॥
कुर्वन्ति चेत् सङ्गीतं मत्पुरस्तात्,
तर्हि कथं वा स्यात्
जीवन-ज्ञानं मे परित्यक्तम् ।
कीदृशं समतिक्रान्तः कियान् समयः,
न वेदितो मया एष विषयः
केवलं पति-चिन्ता-व्यतिरिक्तम् ॥
अभवतां मम गोचरौ ।
देवभुवनमिति तद् मया चित्ते भावितम्,
कृतं देव-साहस-भरितं जीवितम् ॥
पिपासायां च क्षुधायाम् ॥
तत्र कस्मिन्नपि मम स्वान्तम् ॥
त्रैलोक्य-विजयी निज-प्रतापैः ॥
हृदये त्रिदशाधिपतेराशङ्का ।
धाम तस्य विद्यते
तस्य भवनं नगरमनुपमं मनोरमम् ॥
मया समवगतं तदितः ।
व्यचिन्तयम्, ‘अहो ! पातुं पावनं यज्ञामृतम्
श्वानेन कीदृशं साहसं कृतम् ॥’
बृहद्भानु-प्रभान्वितः ॥
स पातकी पातकान्तःकरणः ॥
स्वीयं बलं यदि प्रदर्शयिष्यति,
अद्भुतं मे कर्म संसारो विलोकयिष्यति ।
पुण्य-वह्निकणा तं दग्धुं समर्था ॥
मम प्राणेषु पीयूषमिवासिञ्चत् ।
मह्यं न्यवेदयत् प्रियतमोदन्तम् ।
राघव-चरणयोः शरणं प्रपन्नः ।
अभय-प्रसून-माल्यं कण्ठे दधत् ॥
प्रावहत् तत्-कोटि-गुणितं
न्यपतद् भीत-त्रस्तः ॥
पातकं संसार-धाम्नि ।
दारुण-सन्तापः स्वान्तरात्मनि ॥
ननु भवेत् पाप-स्पृष्टं
तदा त्वदीयं हृदयम् ॥
न मया सम्भवति ।
किं पुनस्तद् रक्षितुं वारिदः समर्थः ?
तत्र मया चिन्तितम्,
केवलं प्रभोरम्भोज-पद-सेवानिमित्तम् ।
प्राणनाथ-चरण-स्पर्शनार्थं
जीवनस्य मे पुनः कावश्यकता ?
धक्ष्याम्यहं स्वकीयं देहम् ।
विद्यते किं वा मम सुखं
अवश्यं कृत-प्रयाणाः ॥
द्विगुणितं प्रभु-स्नेहम् ॥’
यदि किञ्चिदपि प्रणयाकर्षणं स्यात्,
मां सीतां कुरु भस्मसात् ॥
दानव-नगर्यां खलु वन्दिन्यासं तदा,
तर्हि कोटिजन्म-पर्यन्तं
प्रियकान्तस्य पादपद्म-दर्शन-निमित्तं
भविष्यामि कदापि नाहं समर्था ।
जानासि जनं न पाप्मानम्,
नापि पुण्यात्मानम् ।
धर्मो मे रक्षिष्यति मां लोकापवादात् ॥
स्वगुणैः कलेवरे मम ।
सम्भवेद् यदि जीवने न हि,
मम मरणानन्तरं तर्हि
नूनं भविष्यति भस्मावशेष-रूपम् ।
दर्शं दर्शं पावनं
अक्रन्ददुच्चस्वनैः सैनिक-ततिः ।
व्योम-वचनं ममानुकूलमायातम्,
सतीत्वं मे स्वामिना सम्यग् विज्ञातम् ।
मम दुःखं सर्वं
तत्राभवद् भस्मसात् ।
तदा मया भावितम्,
स्वामिनश्चरण-सरसिजम् ॥’
प्रत्यावर्त्तनं कृतवान्,
व्योम-वर्त्मन्यां रघुपतिः ॥
नीरस-प्राणेषु प्रणय-पारावारं प्राप्तवती ।
दुःख-भरितं चेत् स्वजीवनम्,
विश्वभुवने न भवति सुख-दर्शनम् ।
स्वजीवने यदि सुखं सञ्जायते,
सुखमयं सर्वं विश्वं संदृश्यते ॥
दर्शं दर्शं यत्
रत्न-सन्दीपितः स्यन्दनः,
तस्य वैचित्र्यमयी गतिः पुनः,
तटिनी-भूभृत्-पादप-प्रकराः
सर्वे पूर्व-निकेतनाः
अतीत-सुखस्मृति-समुच्चयम् ॥
तासां पवित्र-प्रणयः
सुधा-धारां सर्वमेतत् ॥
कन्यानां नाम-सकलम्
तदा समुल्लासितवान् ॥
परिहर्त्तुं निसर्ग-सौन्दर्य-सदनं
मम मानसं नापारयत् ।
नगरे च न्यमज्जत् तत्र श्वश्रूपादयुगे ॥
स्थलत्रय-सुरङ्गैः क्रीडा-मुग्धं
कमनीयं महेन्द्र-कार्मुकम् ॥
अधिवनमधावद् भर्त्तृ-सन्निधिं भरतः ।
न्यवेदयद् वेदनार्द्र-मानसः ।
वसतिरस्माकं तस्मिन् समये
तत्र राघवमनुरुद्धवान्,
यथा मे पतिः
स्वामी तत्र सम्मतिं नाददात् ॥
स्वकीय-कलेवरः,
परन्तु तेन सत्यभङ्गो न कृतः ।
धर्म-विहङ्गिकायाः
‘भ्रातः ! कृपया मां सततम्
‘प्रदाय तमस्वत्यां शीतल-प्रकाशम्,
उत्तरं दत्तवान् भरतो विनयपरः,
‘प्रभाकर-करं लभते निशाकरः ।
रत्नपादुका-युग्मं भवतः
धरित्री-धारण-समर्थः
यथा शेषो नागनाथः ।
भरत-करयोः कान्तेन ।
वीरवरेण तद् भरतेन ॥
राजश्री-दुःख-हरणाय तत्परः
तत्र न्ययोजयत् स मानसमात्मनः ॥
आसीत् स प्रतीक्षितायनः,
श्वश्रूजन-पदरजांसि गृहीतानि मया ॥
अभवद् भ्राता भरतः
अहमभवं राज्ञी स्वयम् ।
विज्ञाय नियतं स्वामि-चेतः
मानसे मे यद् यत्
अचिरं सर्वं तत् तत्
भवति स्म सुसम्पादितम् ॥
सम्पत्ति-कल्लोलेषु लीलापराभ्याम् ॥
भाग्यावसाने मम गर्भोदयोऽभवत् ।
समधिक-स्नेहेन तत्परः संवृत्तः ॥
‘कानन-बान्धव्या सार्धं प्राणपते !
रुरोद स्वयं वदने वदनं संयोज्य सा ।
स्वान्तेविनोदन-समेतम् ।
समवापुः स्वस्व-शय्याश्रयम् ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०९१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९१
← सूक्तं १०९० ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निः । जगती, १५ त्रिष्टुप्।
वसुर्वसूनां क्षयसि त्वमेक इद्द्यावा च यानि पृथिवी च पुष्यतः ।
आ ते चिकित्र उषसामिवेतयोऽरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः ।
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये ।
तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ।
आ ते यतन्ते रथ्यो यथा पृथक्छर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः ।
तमिदर्भे हविष्या समानमित्तमिन्महे वृणते नान्यं त्वत् ।
यद्देवयन्तो दधति प्रयांसि ते हविष्मन्तो मनवो वृक्तबर्हिषः ।
तस्य होता भवसि यासि दूत्यमुप ब्रूषे यजस्यध्वरीयसि ।
भूया अन्तरा हृद्यस्य निस्पृशे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
वाजसनिं रयिमस्मे सुवीरं प्रशस्तं धेहि यशसं बृहन्तम् ।
अष्टमेऽनुवाके नव सूक्तानि । 'सं जागृवद्भिः' इति पञ्चदशर्चं प्रथमं सूक्तं वीतहव्यपुत्रस्यारुणनाम्न आर्षमग्निदेवत्यम् । अन्त्या त्रिष्टुप् शिष्टा जगत्यः । तथा चानुक्रान्तं - सं जागृवद्भिः पञ्चोनारुणो वैतहव्य आग्नेयम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्जागते छन्दसीदं सूक्तम् । सूत्रितं च-- ‘ सं जागृवद्भिश्चित्र इच्छिशोर्वसुं न चित्रमहसमिति जागतम्'  इति ॥
सम् । जा॒गृ॒वत्ऽभिः॑ । जर॑माणः । इ॒ध्य॒ते॒ । दमे॑ । दमू॑नाः । इ॒षय॑न् । इ॒ळः । प॒दे ।
विश्व॑स्य । होता॑ । ह॒विषः॑ । वरे॑ण्यः । वि॒ऽभुः । वि॒भाऽवा॑ । सु॒ऽसखा॑ । स॒खि॒ऽय॒ते ॥
सम् । जागृवत्ऽभिः । जरमाणः । इध्यते । दमे । दमूनाः । इषयन् । इळः । पदे ।
विश्वस्य । होता । हविषः । वरेण्यः । विऽभुः । विभाऽवा । सुऽसखा । सखिऽयते ॥
हे अग्ने "जागृवद्भिः जागरणशीलैः स्तोतृभिः "जरमाणः स्तूयमानः "दमूनाः दममना दानमना दान्तमना वा “इळः इळायाः “पदे स्थाने उत्तरवेद्याम् "इषयन् अन्नमिच्छन् "विश्वस्य सर्वस्य "हविषः “होता “वरेण्यः वरणीयः "विभुः व्याप्तः “विभावा दीप्तिमान् "सुषखा शोभनसखा भवान् "सखीयते सखित्वमिच्छते यजमानाय "सम् “इध्यते सम्यग्दीप्यते ।।
सः । द॒र्श॒त॒ऽश्रीः । अति॑थिः । गृ॒हेऽगृ॑हे । वने॑ऽवने । शि॒श्रि॒ये॒ । त॒क्व॒वीःऽइ॑व ।
जन॑म्ऽजनम् । जन्यः॑ । न । अति॑ । म॒न्य॒ते॒ । विशः॑ । आ । क्षे॒ति॒ । वि॒श्यः॑ । विश॑म्ऽविशम् ॥
सः । दर्शतऽश्रीः । अतिथिः । गृहेऽगृहे । वनेऽवने । शिश्रिये । तक्ववीःऽइव ।
जनम्ऽजनम् । जन्यः । न । अति । मन्यते । विशः । आ । क्षेति । विश्यः । विशम्ऽविशम् ॥
“दर्शतश्रीः दर्शनीयविभूतिः "अतिथिः अतिथिभूतः "सः अग्निः "गृहेगृहे यजमानानां गृहेषु “वनेवने सर्वेषु वनेषु च शिश्रिये श्रयति । किंच "जन्यः जनहितः सोऽग्निः “जनंजनं सर्वं जनं “तक्वीरिव गच्छन्निव "नाति "मन्यते न विसृज्य गच्छतीत्यर्थः । तदेव दर्शयति । "विश्यः विड्भ्यो हितः सोऽग्निः “विशो मनुष्यान् “आ “क्षेति अभिगच्छति । किंच “विशंविशं सर्वा विशः प्रजा अधितिष्ठतीति शेषः ॥
सु॒ऽदक्षः॑ । दक्षः॑ । क्रतु॑ना । अ॒सि॒ । सु॒ऽक्रतुः॑ । अग्ने॑ । क॒विः । काव्ये॑न । अ॒सि॒ । वि॒श्व॒ऽवित् ।
वसुः॑ । वसू॑नाम् । क्ष॒य॒सि॒ । त्वम् । एकः॑ । इत् । द्यावा॑ । च॒ । यानि॑ । पृ॒थि॒वी इति॑ । च॒ । पुष्य॑तः ॥
सुऽदक्षः । दक्षः । क्रतुना । असि । सुऽक्रतुः । अग्ने । कविः । काव्येन । असि । विश्वऽवित् ।
वसुः । वसूनाम् । क्षयसि । त्वम् । एकः । इत् । द्यावा । च । यानि । पृथिवी इति । च । पुष्यतः ॥
प्र॒ऽजा॒नन् । अ॒ग्ने॒ । तव॑ । योनि॑म् । ऋ॒त्विय॑म् । इळा॑याः । प॒दे । घृ॒तऽव॑न्तम् । आ । अ॒स॒दः॒ ।
आ । ते॒ । चि॒कि॒त्रे॒ । उ॒षसा॑म्ऽइव । एत॑यः । अ॒रे॒पसः॑ । सूर्य॑स्यऽइव । र॒श्मयः॑ ॥
प्रऽजानन् । अग्ने । तव । योनिम् । ऋत्वियम् । इळायाः । पदे । घृतऽवन्तम् । आ । असदः ।
आ । ते । चिकित्रे । उषसाम्ऽइव । एतयः । अरेपसः । सूर्यस्यऽइव । रश्मयः ॥
हे "अग्ने "तव “ऋत्वियम् ऋतौ भवं "घृतवन्तं घृतेन सहितं "योनिं निवासस्थानम् “इळायास्पदे उत्तरवेद्यां “प्रजानन् त्वम् "आसदः आसीदसि । किंच "ते तव "रश्मयः "उषसामिव यथोषसाम् "एतयः प्रज्ञाः प्रकाशलक्षणा आगतयो वा निर्गता रश्मयो दृश्यन्ते तद्वत् “आ "चिकित्रे प्रज्ञायन्ते । "सूर्यस्येव यथा सूर्यस्य "अरेपसः पापरहिता निर्गताः "रश्मयः दृश्यन्ते तद्वदा चिकित्रे प्रज्ञायन्ते ॥
तव॑ । श्रियः॑ । व॒र्ष्य॑स्यऽइव । वि॒ऽद्युतः॑ । चि॒त्राः । चि॒कि॒त्रे॒ । उ॒षसा॑म् । न । के॒तवः॑ ।
यत् । ओष॑धीः । अ॒भिऽसृ॑ष्टः । वना॑नि । च॒ । परि॑ । स्व॒यम् । चि॒नु॒षे । अन्न॑म् । आ॒स्ये॑ ॥
तव । श्रियः । वर्ष्यस्यऽइव । विऽद्युतः । चित्राः । चिकित्रे । उषसाम् । न । केतवः ।
यत् । ओषधीः । अभिऽसृष्टः । वनानि । च । परि । स्वयम् । चिनुषे । अन्नम् । आस्ये ॥
हे अग्ने "तव "श्रियः रश्मिलक्षणा विभूतयः “चित्राः विचित्राः "चिकित्रे प्रज्ञायन्ते । तत्र दृष्टान्तः । “वर्ष्यस्येव यथा वर्षितुर्मेघस्य संबन्धिन्यः "विद्युतः “उषसां “न यथा चोषसां "केतवः प्रज्ञानास्तत्स्थाः प्रकाशाः प्रज्ञायन्ते तद्वदित्यर्थः। कदेत्यत्राह । "यत् यदा त्वम् "ओषधीः व्रीह्याद्याः “वनानि अरण्यानि “च "अभिसृष्टः सृष्टो दग्धुं विसृष्टः सन् "स्वयम् आत्मना “आस्ये मुखे "अन्नम् अदनीयं स्थावरलक्षणं "परि “चिनुषे परिक्षिपसीत्यर्थः ।
तम् । ओष॑धीः । द॒धि॒रे॒ । गर्भ॑म् । ऋ॒त्विय॑म् । तम् । आपः॑ । अ॒ग्निम् । ज॒न॒य॒न्त॒ । मा॒तरः॑ ।
तम् । इत् । स॒मा॒नम् । व॒निनः॑ । च॒ । वी॒रुधः॑ । अ॒न्तःऽव॑तीः । च॒ । सुव॑ते । च॒ । वि॒श्वहा॑ ॥
तम् । ओषधीः । दधिरे । गर्भम् । ऋत्वियम् । तम् । आपः । अग्निम् । जनयन्त । मातरः ।
तम् । इत् । समानम् । वनिनः । च । वीरुधः । अन्तःऽवतीः । च । सुवते । च । विश्वहा ॥
“ऋत्वियम् ऋतौ प्राप्तं "गर्भं गर्भभूतं तं प्रकृतमग्निम् "ओषधीः ओषध्यः "दधिरे धारयन्ति । “तम् एव "अग्निं "मातरः धारकत्वेन मातृस्थानीया “आपः च "जनयन्त जनयन्ति । किंच “वनिनः वनस्पतयः “च “समानं गर्भभावेन प्रवेशात् स्वतुल्यं "तमित् तमेवाग्निं जनयन्ति । किंच तमेवाग्निम् "अन्तर्वतीः गर्भवत्यः “वीरुधः ओषधयः “च “विश्वहा सर्वदा "सुवते जनयन्ति ॥
वात॑ऽउपधूतः । इ॒षि॒तः । वशा॑न् । अनु॑ । तृ॒षु । यत् । अन्ना॑ । वेवि॑षत् । वि॒ऽतिष्ठ॑से ।
आ । ते॒ । य॒त॒न्ते॒ । र॒थ्यः॑ । यथा॑ । पृथ॑क् । शर्धां॑सि । अ॒ग्ने॒ । अ॒जरा॑णि । धक्ष॑तः ॥
वातऽउपधूतः । इषितः । वशान् । अनु । तृषु । यत् । अन्ना । वेविषत् । विऽतिष्ठसे ।
आ । ते । यतन्ते । रथ्यः । यथा । पृथक् । शर्धांसि । अग्ने । अजराणि । धक्षतः ॥
हे "अग्ने "यत् यदा त्वं "वातोपधूतः वायुना कम्पितः “वशान् कान्तान् वनस्पतीन् “अनु प्रति “तृषु क्षिप्रम् "इषितः प्रेरितश्च सन् “अन्ना अदनीयानि वनस्पत्यादीनि स्थावराणि "वेविषत् व्याप्नुवन् "वितिष्ठसे इतस्ततो गच्छसि तदानीं “धक्षतः काष्ठानि दहतः "ते तव "अजराणि जरारहितानि “शर्धांसि तेजांसि "यथा “रथ्यः रथिनः तद्वत् "पृथक् “आ “यतन्ते गच्छन्ति ॥
मे॒धा॒ऽका॒रम् । वि॒दथ॑स्य । प्र॒ऽसाध॑नम् । अ॒ग्निम् । होता॑रम् । प॒रि॒ऽभूत॑मम् । म॒तिम् ।
तम् । इत् । अर्भे॑ । ह॒विषि॑ । आ । स॒मा॒नम् । इत् । तम् । इत् । म॒हे । वृ॒ण॒ते॒ । न । अ॒न्यम् । त्वत् ॥
मेधाऽकारम् । विदथस्य । प्रऽसाधनम् । अग्निम् । होतारम् । परिऽभूतमम् । मतिम् ।
तम् । इत् । अर्भे । हविषि । आ । समानम् । इत् । तम् । इत् । महे । वृणते । न । अन्यम् । त्वत् ॥
“मेधाकारं प्रज्ञायाः कर्तारं "विदथस्य यज्ञस्य "प्रसाधनं प्रकर्षेण साधकं "होतारं देवानामाह्वातारं "परिभूतमम् अतिशयेन शत्रूणां परिभवितारं "मतिं मन्तारं यं त्वाम् "अग्निं वृणीमह इति शेषः । "तमित् तमेवाग्निम् "अर्भे अल्पे “हविषि चरुपुरोडाशादिके हविषि “समानमित् सहैव ऋत्विजः “आ “वृणते प्रार्थयन्ते । "महे महति सोमात्मके हविष्यपि “तमित् तमेवाग्निं "वृणते । “त्वत् त्वत्तः “अन्यम् अतिरिक्तं देवं “न वृणते ॥
त्वाम् । इत् । अत्र॑ । वृ॒ण॒ते॒ । त्वा॒ऽयवः॑ । होता॑रम् । अ॒ग्ने॒ । वि॒दथे॑षु । वे॒धसः॑ ।
यत् । दे॒व॒ऽयन्तः॑ । दध॑ति । प्रयां॑सि । ते॒ । ह॒विष्म॑न्तः । मन॑वः । वृ॒क्तऽब॑र्हिषः ॥
त्वाम् । इत् । अत्र । वृणते । त्वाऽयवः । होतारम् । अग्ने । विदथेषु । वेधसः ।
यत् । देवऽयन्तः । दधति । प्रयांसि । ते । हविष्मन्तः । मनवः । वृक्तऽबर्हिषः ॥
हे "अग्ने “होतारं देवानां ह्वातारमग्निं “त्वामित् त्वमेव "त्वायवः त्वत्कामाः “वेधसः कर्मणां कर्तार ऋत्विजः "अत्र अस्मिँल्लोके "विदथेषु यज्ञेषु "वृणते प्रार्थयन्ते । कदेत्यत्राह । "यत् यदा "देवयन्तः देवान्यष्टुं स्तोतुं वेच्छन्तः "वृक्तबर्हिषः छिन्नबर्हिषः "हविष्मन्तः संस्कृतहविष्काः “मनवः मनुष्या ऋत्विजः "ते तुभ्यं “प्रयांसि हवींषि "दधति धारयन्ति । प्रयच्छन्तीत्यर्थः ॥
तव॑ । अ॒ग्ने॒ । हो॒त्रम् । तव॑ । पो॒त्रम् । ऋ॒त्विय॑म् । तव॑ । ने॒ष्ट्रम् । त्वम् । अ॒ग्नित् । ऋ॒त॒ऽय॒तः ।
तव॑ । प्र॒ऽशा॒स्त्रम् । त्वम् । अ॒ध्व॒रि॒ऽय॒सि॒ । ब्र॒ह्मा । च॒ । असि॑ । गृ॒हऽप॑तिः । च॒ । नः॒ । दमे॑ ॥
तव । अग्ने । होत्रम् । तव । पोत्रम् । ऋत्वियम् । तव । नेष्ट्रम् । त्वम् । अग्नित् । ऋतऽयतः ।
तव । प्रऽशास्त्रम् । त्वम् । अध्वरिऽयसि । ब्रह्मा । च । असि । गृहऽपतिः । च । नः । दमे ॥
यः । तुभ्य॑म् । अ॒ग्ने॒ । अ॒मृता॑य । मर्त्यः॑ । स॒म्ऽइधा॑ । दाश॑त् । उ॒त । वा॒ । ह॒विःऽकृ॑ति ।
तस्य॑ । होता॑ । भ॒व॒सि॒ । यासि॑ । दू॒त्य॑म् । उप॑ । ब्रू॒षे॒ । यज॑सि । अ॒ध्व॒रि॒ऽयसि॑ ॥
यः । तुभ्यम् । अग्ने । अमृताय । मर्त्यः । सम्ऽइधा । दाशत् । उत । वा । हविःऽकृति ।
तस्य । होता । भवसि । यासि । दूत्यम् । उप । ब्रूषे । यजसि । अध्वरिऽयसि ॥
हे "अग्ने "अमृताय मरणधर्मरहिताय "तुभ्यं "यः "मर्त्यः मनुष्यः "समिधा समिधम् । द्वितीयायाः ‘सुपां सुलुक्' इत्याकारः । "दाशत् ददाति प्रयच्छति "उत "वा अपि वा "हविष्कृति । हविषां कृत् करणं यस्मिन् स हविष्कृत् । तस्मिन्यज्ञे हवींषि ददातीति शेषः । "तस्य मनुष्यस्य "होता देवानामाह्वाता "भवसि । किंच त्वं "दूत्यं देवान् प्रति दूतकर्म कर्तुं "यासि गच्छसि । किंच त्वं ब्रह्मा भूत्वास्मिन् कर्मणि युष्मभ्यमिमानि हवींषि यजमानेन प्रहितानीति “उप “ब्रूषे उपक्रम्य ब्रवीषि । किं च त्वं "यजसि यजमानो भूत्वा देवेभ्यो हवींषि ददासि । किंच त्वं तथा पूर्वोक्तप्रकारेण "अध्वरीयसि अध्वर्युरिवाचरसि । अथवान्यं यज्ञ कर्तुमिच्छसि ।।
इ॒माः । अ॒स्मै॒ । म॒तयः॑ । वाचः॑ । अ॒स्मत् । आ । ऋचः॑ । गिरः॑ । सु॒ऽस्तु॒तयः॑ । सम् । अ॒ग्म॒त॒ ।
व॒सु॒ऽयवः॑ । वस॑वे । जा॒तऽवे॑दसे । वृ॒द्धासु॑ । चि॒त् । वर्ध॑नः । यासु॑ । चा॒कन॑त् ॥
इमाः । अस्मै । मतयः । वाचः । अस्मत् । आ । ऋचः । गिरः । सुऽस्तुतयः । सम् । अग्मत ।
वसुऽयवः । वसवे । जातऽवेदसे । वृद्धासु । चित् । वर्धनः । यासु । चाकनत् ॥
"जातवेदसे जातप्रज्ञाय “वसवे वासयित्रे "अस्मै अग्नये "मतयः पूजयित्र्यः “इमाः “वाचः “वसूयवः अस्मदर्थं धनकामाः सत्यः "अस्मत् अस्मत्तो निर्गत्य “आ “समग्मत आभिमुख्येन संगच्छन्ते । तमिममग्निं प्रीणयन्त्वित्यर्थः । काः पुनस्ताः । "सुष्टुतयः शोभनस्तुतिरूपाः “ऋचः ऋगात्मिकाः “गिरः वाचः । तथा “यासु "वृद्धासु "चित् स्वत एव वृद्धास्वपि “वर्धनः पुनरपि वर्धयिता सन्नग्निः "चाकनत् स्तोतॄन् कामयते । इमा मतय इत्यन्वयः ॥
इ॒माम् । प्र॒त्नाय॑ । सु॒ऽस्तु॒तिम् । नवी॑यसीम् । वो॒चेय॑म् । अ॒स्मै॒ । उ॒श॒ते । शृ॒णोतु॑ । नः॒ ।
भू॒याः । अन्त॑रा । हृ॒दि । अ॒स्य॒ । नि॒ऽस्पृशे॑ । जा॒याऽइ॑व । पत्ये॑ । उ॒श॒ती । सु॒ऽवासाः॑ ॥
इमाम् । प्रत्नाय । सुऽस्तुतिम् । नवीयसीम् । वोचेयम् । अस्मै । उशते । शृणोतु । नः ।
भूयाः । अन्तरा । हृदि । अस्य । निऽस्पृशे । जायाऽइव । पत्ये । उशती । सुऽवासाः ॥
“प्रत्नाय पुराणाय "उशते स्तोत्रं कामयमानाय “अस्मै अग्नये "नवीयसीं नवतरामन्यैः अकृतपूर्वां “सुष्टुतिं शोभनां स्तुतिं "वोचेयम् अहं वक्ष्यामि । सोऽग्निरस्मदीयां स्तुतिं “शृणोतु । किंचाहम् “अस्य अग्नेः "हृदि हृदये तत्रापि "अन्तरा मध्ये "निस्पृशे संस्पर्शनाय । गुणैरनुरञ्जनायेत्यर्थः । “भूयाः भूयासम् । व्यत्ययेन मध्यमः । अग्नेर्हृदिस्पृगहं स्यामित्यर्थः । अथवा मम सुष्टुतेरनुप्रवेष्टा भवेति योज्यम् । समानमन्यत् । तत्र दृष्टान्तः । "पत्ये पत्युर्हृदयस्य मध्ये “सुवासाः शोभनवस्त्रादिना मण्डिता "जाया "उशती कामयमाना यथेष्टतमा भवति तद्वदित्यर्थः ॥
यस्मि॑न् । अश्वा॑सः । ऋ॒ष॒भासः॑ । उ॒क्षणः॑ । व॒शाः । मे॒षाः । अ॒व॒ऽसृ॒ष्टासः॑ । आऽहु॑ताः ।
की॒ला॒ल॒ऽपे । सोम॑ऽपृष्ठाय । वे॒धसे॑ । हृ॒दा । म॒तिम् । ज॒न॒ये॒ । चारु॑म् । अ॒ग्नये॑ ॥
यस्मिन् । अश्वासः । ऋषभासः । उक्षणः । वशाः । मेषाः । अवऽसृष्टासः । आऽहुताः ।
कीलालऽपे । सोमऽपृष्ठाय । वेधसे । हृदा । मतिम् । जनये । चारुम् । अग्नये ॥
“यस्मिन् अग्नौ “उक्षणः उक्षाणः । ‘ वा षपूर्वस्य निगमे ' इति दीर्घविकल्पः । सेचनसमर्थाः “अश्वासः अश्वाः “ऋषभासः वृषभाश्च “वशाः स्वभाववन्ध्याश्च “मेषाः च "अवसृष्टासः देवतार्थम् अवसृष्टाः परित्यक्ताः सन्तोऽश्वमेधे "आहुताः आभिमुख्येन हुता भवन्ति “कीलालपे सौत्रामण्यां सुरां पिबते । “कीलालम्' इत्युदकनामसु पाठात् । उदकं पिबते "सोमपृष्ठाय सोमयुक्तः पृष्ठ उपरिभागो यस्य तस्मै सोमपृष्ठाय “वेधसे विधात्रे तस्मै “अग्नये “हृदा हृदयेन “चारुं कल्याणीं "मतिं स्तुतिं “जनये जनयामि । उत्पादयामि ॥
अहा॑वि । अ॒ग्ने॒ । ह॒विः । आ॒स्ये॑ । ते॒ । स्रु॒चिऽइ॑व । घृ॒तम् । च॒म्वि॑ऽइव । सोमः॑ ।
वा॒ज॒ऽसनि॑म् । र॒यिम् । अ॒स्मे इति॑ । सु॒ऽवीर॑म् । प्र॒ऽश॒स्तम् । धे॒हि॒ । य॒शस॑म् । बृ॒हन्त॑म् ॥
अहावि । अग्ने । हविः । आस्ये । ते । स्रुचिऽइव । घृतम् । चम्विऽइव । सोमः ।
वाजऽसनिम् । रयिम् । अस्मे इति । सुऽवीरम् । प्रऽशस्तम् । धेहि । यशसम् । बृहन्तम् ॥
हे "अग्ने "ते तव "आस्ये मुखे "हविः पुरोडाशादिहविरस्माभिः "अहावि सततं प्रक्षिप्यते । तत्र दृष्टान्तौ । “घृतम् आज्यं “स्रुचीव यथा सुचि । "चम्वीव "सोमः । यथा चमसे सोमः तद्वदित्यर्थः । तथा त्वं “वाजसनिम् अन्नस्य दातारं "सुवीरं शोभनपुत्रोपेतं "प्रशस्तं सुवर्णादिकं “यशसं यशस्विनं कीर्तिमन्तं "बृहन्तम् अपरिमितं महान्तं वा “रयिं रमणीयं धनम् "अस्मे अस्मभ्यं “धेहि देहि ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ चतुर्थप्रपाठकः
हुवे नु शक्रं पुरुहूतमिन्द्रमिदं हविर्मघवा वेत्विन्द्रः३३३ 
क्षिधी युधा शवसा वा तमिन्द्राभी ष्याम वृषमणस्त्वोताः३३६ 
यं शूरसातौ यमपामुपज्मन्यं विप्रासो वाजयन्ते स इन्द्रः३३७ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
भवश्शर्वस्त्रिलोकेशश्शितिकण्ठश्शिवप्रियः ।
उग्रः कपाली कामारी अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सामप्रियस्स्वरमयस्त्रयीमूर्तिरनीश्वरः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयस्सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नो दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमोचकः ।
भगनेत्रभिदव्यक्तो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।
।
- 
साधुभक्तजनतोषणं ननु भवन्तमन्तरनुचिन्तये ।
शक्तिरात्ममयमण्डलम्।
भक्तिभरिता भवन्ति विशदान्तराः ।
मे भवतु जीवितम्।
त्वद्विलोकनरसानुभूतिलवलालसोत्तरलितान्तरान्।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः । ते मर्त्यलोके भुविभारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
यदीं सबाधः पितरं न पुत्राः समानदक्षा अवसे हवन्ते 
योगविषयः - गुरुश्च गुरुपुत्रश्च ये च
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
गुरुश्च गुरुपुत्रश्च ये चान्ये गुरुबान्धवाः। अन्योषंच क्रमाज्ज्येष्ठास्तेषां पादौ नमाम्यहम् ।
यदृशी भावनातितं तं गुरुं प्रणमाम्यहम्। भ्रान्तश्च भ्रमते लोको निर्भ्रान्तः कृतनिश्चयः ।
तस्य सिध्यन्ति पुरुषा आदिनाथे व्यवस्थिताः। कुलजातिसमायुक्तः सुचरित्रगुणान्वितः ।
गुरुभक्तियुतो धीमान् स शिष्य इति कथ्यते। आकुलेनादिनाथेन केजापूपीनवासिना ।
कृपयैव परं तत्त्वं मीननाथोऽपि बोधतः। मीननाथोऽपि सच्छिष्यं प्रत्युवाच समाहितः ।
त्वं गुरुस्त्वञ्च शिष्यश्च शिष्यस्य च गुरोरपि। नानयोरपि भद्रेऽअत्र समसिद्धिः प्रजायते ।
आधारः स्वाधिष्ठानञ्च मणिपूरसनाहतम्। विशुद्धिराज्ञा कौलानि षट् चक्राणि शुभानि च ।
आधारश्च गुदे तस्थौ स्वाधिष्ठानञ्च लिङ्गके। मणिपूरं नाभिगतं हृदये चाप्यनाहतम् ।
विशुद्धिः कण्ठदेशे च आज्ञाचक्रं भ्रुवोर्मुखम्। चक्रभेदमिति ज्ञात्वा चक्रातीतं निरञ्जनम् ।
इडा वहति वामे च पिङ्गला वहति दक्षिणे। इदापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सुखरूपिणी ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च। पञ्चकर्मेन्द्रययुक्तः क्रियाशक्तिसमुद्यताः ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः। पञ्चज्ञानेन्द्रियैर्युक्ताः बुद्धिशक्तिसमन्विताः ।
पावकश्शक्तिमध्यस्थो नाभिचक्रे रविः स्थितः। बन्धमुद्रा कृतास्सर्वे नासाग्रे तु सुलोचनम् ।
अकारो वह्निदेशे च उकारो हृदि संस्थितः। मकारश्चः भ्रुवोर्मध्ये वचनाच्च निबोधयेत् ।
अकारो ब्रह्म इत्याहुः उकारो विष्णुरुच्यते। मकारे च शिवं साक्षाच्छन्तेश्शान्ततरं परम् ।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा द्वे नाड्यौ स्तम्भयेद् दृढम्। रसनापिड्यमानान्तु षोडशश्चोर्ध्वगामिनि ।
आकुञ्चयेद्रविञ्चैव पश्चान्नाडी प्रवर्तते। भेदे त्रिहठसंघट्टमुभयोश्शशिदर्शनम् ।
प्रणवा गुदनाला च नलिनी सर्पिणी तथा। बङ्कनालि क्षया शौरी कुण्दली कुन्दलाः स्मृताः ।
कुण्दलीं चालयेत् प्राणो भेदिते शशिमण्डले। सिध्यन्ति वज्रगुम्भानि नव द्वाराणि बन्धयेत् ।
षट्चक्रमण्डलोद्धारं ज्ञानदीपं प्रकाशयेत्। सर्वेषां स्नापनं देहे क्रियते देवतार्चनम् ।
आत्मरूपं तमालोक्य ज्ञानरूपं निरामयम्। दृश्यते देहरूपेण सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
हंस हंस पदे वाक्यं प्राणिनां देहमाश्रितः। सम्प्राणापानयोर्ग्रन्थिरूपे ।
सहस्रमेकञ्च युतं षट्छतं चैव सर्वदा। उच्चारपदतो हंसः सोऽहमित्यभिधीयते ।
शीताशीतं परं स्थानं मेदोमज्जाभिपूरितम्। स्रवति ब्रह्मणः स्थानात् सिञ्चते भुवनत्रयम् ।
इति मत्स्येन्द्रनाथविरचितं भक्तिसं सम्पूर्णम् ॥
कामआर्ता हि प्रक्रतिक्रपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
कामार्ता हि प्रक्रतिक्रपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ८
दर्शयति च भयं श्रुतिर्भेददर्शिनः "मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति"
"य एतसिन्नु दरमंतरं कुरुते अथ तस्य भयं भवति" तस्मान्न जीवब्रह्मणोर्वास्तवो
"तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत्" अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य "नामरूपे व्याकरवाणि"
जीवत्वकल्पनां घटाकाशवदवच्छेदवादेन जलसर्यप्रतिबिम्बवदा भासवादेनाचक्षते वस्तुतः ‘तत्त्वमसि’
कल्प्यते न वस्तुतः जीवत्वं संसारित्वं वा तथा च "ब्रह्मदाशा ब्रह्मदासा ब्रह्मैवेमे कितवाः ॥
एव सर्वेषां भूतानांमंतररात्मा जीवभावेनावस्थित इति सिद्धम् ।
जीवस्यापि तथात्वात् एते अनुज्ञापरिहाराः कस्य भवेयुः ।
तथाहि "अहरहः संध्यामुपासीत" "गृहस्थः सदृशीं भार्यामुपेयात्" ब्राह्मणो न हंतव्यः’ गुर्वंगनां नोपगच्छेत्’
‘न हिंस्यात्सर्वाभूतानि’ "अग्नीषोमीयं पशुमालभेत" इत्यादयः सहस्रशो विधिनिषेधा अनवकाशाः
‘देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत्’ अत्र देहसम्बन्धो नाम देहादिरयं संघातः अहमेवेत्यात्मनि
सर्वभूतात्मदृक्साक्षातस्यागमनकारणम् । विज्ञायाचिंतयन्नायं श्रीकामो माऽभजत्पुरा ।
किंवा पूर्वीं बहुतजन्मीं । श्रीकामपर स्वधर्मनियमीं । मज भजला मग सद्गुरुसद्मीं । वसतां निष्कामपर जाला ।
पत्न्याः पतिव्रतायास्तु सखा प्रियचिकीर्षया । प्राप्तो मामस्य दास्यामि संपदोऽमर्त्यदुर्ल्लभाः ।
इत्थं विचिंत्य वसनाच्चीरबद्धान्द्विजन्मनः । स्वयं जहार किमिदमिति पृथुकतंडुलान् ।
नन्वेतदुपनीतं मे परमप्रीणनं सखे । तर्पयंत्यंग मां विश्वमेते पृथुकतंडुलाः ।
इति मुष्टिं सकृज्जग्ध्वा द्वितीयां जग्धुमाददे । तावच्छ्रीर्जगृहे हस्तं तत्परा परमेष्ठिनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षोडशकलात्मानञ्च मं वहिनमण्डलं तथा ।
दशकलात्मना सार्धं सं सत्वं तदनन्तरम् ।
रं बीजं रजसं तत्र तं तमसमेव च ।
पं बीजं परमात्नानं मायाज्ञानात्मने नमः ।
इत्यन्तं न्यस्य देवेश मन्त्रसिद्धिमवाप्स्यसि ।
यः करोति सदा न्यासं ध्यानपूजापरायणः ।
ततः सर्वभूतदमनीं मनोन्मनीं ततो न्यसेत् ।
तदुपरि न्यसेन्नाथ ॐ नमो भगवते पदम् ।
सकलगुणात्मनः शक्तिं चान्ते युक्ताय पद्मावदेत् ।
नमोऽन्तोऽयं महामन्त्रः सर्वोपरि न्यसेत्सुधीः ।
अथ द्वादशोऽध्यायः १२
कृत्तिकायां वरारोहे प्रथमे चरणे तथा । यो जायते नरो देवि तस्य वक्ष्ये शुभाशुभम् ‌ ।
नामतश्चाहिशर्मेति तस्य पत्नी कला शुभा । धनधान्यसमायुक्तो रूपवान ‌ मन्मथो यथा ।
याति चाखेटकं नित्यं मृगीं हत्वा च गर्भिणीम् ‌ । प्रत्यहं मृगमांसेन पोषयेत्स्वतनुं तथा ।
शरीरे वृद्धता जाता दया तस्या न चाभवत् ‌ । ततो वै मरणाद्देवि सती भार्या ततोऽभवत् ‌ ।
सत्यलोकं गतस्तेन भार्यायाः सुकृतेन तु । भुक्तं कल्पमितं पुण्यं सत्यलोके वरानने ।
पुनः पुण्यक्षये जाते मानुषत्वमुपागतः । पत्न्या सह ततो देवि कुले महति पूजिते ।
पूर्वजन्मविपाकेन मृतवत्सत्वमाप्रुयात ‌ । मृगीं सगर्भां हतवान् ‌ पूर्वजन्मनि सुव्रते ।
तेन कर्मविपाकेन मर्त्यलोके ह्मपुत्रकः । तस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि यतः पुत्रः प्रजायते ।
गायत्रीजातवेदोभ्यां लक्षमेकं जपं तथा । दशांशहोमः कर्त्तव्यो विप्राणां भोजनं ततः ।
सुवर्णेन मृगीं कृगबालं तथैव च । पूजयित्वा विधानेन कपिलां च ततः प्रिये ।
प्रदद्याद्वेदविदुषे ब्राह्मणाय सुतेजसे । हरिवंशस्य श्रवणं चण्डीपाठं शिवार्चनम् ‌ ।
एवं कृत्वा विधानेन शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । कन्यका न भवेत्तस्य गर्भपातो न जायते ।
रोगात्प्रमुच्यते रोगी सर्वकामः प्रजायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वादशोऽध्यायः ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः १३
नराणां पुण्यशीलानामिह जन्मसमुद्भवम् ‌ । सुखं वक्ष्याम्यहं देवि पूर्वकर्मफलं यतः ।
येन द्त्तं पुरा दानं गोसुवर्णगजादिकम् ‌ । तत्फलेन महादेवि इह तस्मात् ‌ सुखं भवेत् ‌ ।
शरीरे जन्मतः कान्तिर्लक्ष्मीवान ‌ गुणवानपि । सौख्यं प्रभुज्यते नित्यं पुत्रतो धनतस्तथा ।
न रोगो जायते देवि दुःखं नैव कदाचन । इह लोके सुखं भुक्त्वा कीर्तिमान् ‌ सुखमेधते ।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि नक्षत्रे कृत्तिकाहये । द्वितीयचरणे देवि पूर्वं यत् ‌ फलमुच्यते ।
वेदपाठरतो नित्यं षडङ्रस्य च पाठकः । एकदा तत्र वै देशे काश्चित् ‌ क्षत्री नराधिपः ।
मरणे तस्य वै जाते तद्विप्रस्य निमन्त्रणम् ‌ । भुंक्ते तेन तदा देवि क्षत्रियस्य क्रियासु च ।
गृहीतं तस्य वै दानं शय्यां चैव गजादिकम् ‌ । सर्वं गृह्य गृहं गत्वा भुक्तं बहुदिनं प्रिये ।
ततो बहुगते काले तस्य विप्रस्य पश्वता । स यातो यमलोके वै नरके च सुदारुणे ।
भुक्तं स्वकर्मजं दुःखं युगमेकं वरानने । गजव्याघ्रकृमेर्योनिं ततो भुंक्ते पृथक् ‌ पृथक् ‌ ।
मनुष्यत्वं ततः प्राप्तः पूर्वकर्मविपाकतः । पुत्रो न जायते देवि कन्यका विविधास्तथा ।
मृतवत्सा भवेन्नारी रोगाश्च विविधाः प्रिये । शान्ति तस्य प्रवक्ष्यामि यतः पुत्रमवाप्स्यते ।
गायत्रीलक्षजाप्येन त्र्यंबकेन तथा प्रिये । होमं च कारयामास षडंशं दानमेव च ।
दशवर्णाश्च गां दद्याद्विधिवद्‌ब्राह्मणाय वै । भोजयेच्छतसंख्यं च ब्राह्मणं वेदपारगम् ‌ ।
एवं कृतेन भो देवि पुत्रश्चैव प्रजायते । रोगाणां च निवृत्तिः स्यात् ‌ पूर्वपापक्षयो भवेत् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रयोदशोऽध्यायः ।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः १४
तृतीयं तस्य वै देवि चरणं वदतः श्रृणु । कान्यकुब्जकुले कश्चिन्नगरे सूर्यसंज्ञके ।
उद्योतशर्मा विख्यातस्तस्य स्त्री गिरिजाऽभवत् ‌ । वेदपाठरतो नित्यं दारिद्रयेणैव पीडितः ।
कर्कशा भामिनी तस्य निष्ठुरं वदति स्मृता । एकदा सूर्यग्रहणे तैलकारस्तदागतः ।
प्रतिगृह्य ततोदानं गृहं गत्वा द्विजस्तदा । व्ययं करोति स्म तदा भार्यापुत्रेण चैव हि ।
वेदपाठं ततस्त्यक्त्वा प्रत्यहं ससुखं प्रिये । मरणं वृद्धसमये गृहे शय्योपरि स्थिते ।
स्वर्णमध्ये च दानं वै न द्त्तं गिरिनन्दिनि । स गतो नरके घोरे यमराजेन प्रेरितः ।
भुंक्ते नरकजं दुःखं स्त्रीपुत्रेण च संयुतः । युगमेकं वरारोहे प्रेतत्वं काकतां गतः ।
ततः शृगालयोनिं च मानुषत्वं ततो गतः । पूर्वजन्मकृतं कर्म इह लोके प्रभुज्यते ।
भार्या मृता ततः पुत्रो द्वितीया च विवाहिता । शरीरे बहवो रोगाः सुखं तस्य न जायते ।
वृद्धे सति वरारोहे पुत्रः शत्रुर्भवेदिति । मृतवत्सा भवेन्नरी पूर्वजन्मविपाकतः ।
तस्य पुण्यामंह वक्ष्ये यतो रोगो निवर्तते । पुनः पुत्रो भवेद्देवि कन्यका नैव जायते ।
जातवेदादिमन्त्रेण जपं वै कारयेद्‌बुधः । लक्षत्रयं प्रयत्नेन ततो होमं तिलादिभिः ।
चतुरस्त्रे शुभे कुण्डे हरिवंशश्रुतिस्ततः । भूदानं विधिवत्कुर्त्याच्छय्यां पात्राय दापयेत् ‌ ।
एवं कृते न संदेहो रोगनाशो भविष्यति । पुत्रश्च जायते देवि नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुर्दशोऽध्यायः ।
अथ पश्चदशोऽध्यायः १५
कान्यकुब्जो द्विजः कश्चिन्नर्मदादक्षिणे तटे । माहिष्मत्यां वसत्येको द्विजः परमवैष्णवः ।
नामतो योधशर्मेति तस्य भार्या तु दानवी । प्रत्यहं वैश्यवृत्तिस्तु विक्रयं चाकरोत्सदा ।
तत्र वैश्य उवासैको धनधान्यसमन्वितः । वैश्यतस्तेन विप्रेण स्वर्णं नीतमृणं बहुअ ।
मरणे सति विप्रस्तु रौरवं नरकं गतः । वैश्यकर्म कृतं तेन स्वकर्म परिमुच्यते ।
विंशद्वर्षसहस्त्राणि नागलोके वस्त्यसौ । नरकान्निःसृतो देवि यातो वृषभसूकरौ ।
योनिद्वयं फलं भुक्त्वा मनुष्यत्वमवाप्तावान् ‌ । धनधान्यसमायुक्तस्तत्पुण्यस्य प्रभावतः ।
ऋणसम्बन्धतो देवि वैश्यपुत्रत्वमागतः । प्रत्यहं तस्य वै द्र्व्यं व्ययं कुर्याद्दिनेदिने ।
मद्यवेश्याप्रदानेन धनं सर्वं व्ययं कृतम् ‌ । यदा पुत्रः समुत्पन्नो युवरूपोऽभवत्प्रिये ।
तदा मृत्युमवाप्रोति शोकं द्त्त्वा तयोस्तदा । पुनः पुत्रो न जातो वै पूर्वजन्मविपाकतः ।
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापविशुद्धये । गायत्रीलक्षजाप्येन तदर्थं वाटिकां पथि ।
कूपं प्रयत्नतः कुर्यात्तडागं विधिपूर्वकम् ‌ । होमं वै कारयेच्चैव विधिपूर्वं वरानने ।
पलपश्चसुवर्णस्य्य दानं दद्याद्विशेषतः । दशवर्णा प्रदातव्या स्वर्णयुक्ता सहाम्बरा ।
भोजयेच्छतविप्रांस्तु यथाशक्ति सदक्षिणान् ‌ । एवं कृते न संदेहो रोगनाशो भवेदनु ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चदशोऽध्यायः ।
न संशयमनारूह्य नरो भद्राणि पश्यति।
संशयं पुनरारूह्य यदि जीवति, पश्यति।।
यथा शास्त्रप्रमाणेनं
 अब्रवीत् जनको राजा कौसल्यानन्द वर्धनम्। इयं सीता मम सुता सहधर्मचरी तव।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि ! विश्वम् 
पुष्टि-वर्धनम् = ṣṭ+ = पुष्टि वर्धते अनेन तत् = ṣṭḥ
 कविदयिता  
किं पुनर्ब्राह्मणा पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथाअनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
 ** शास्त्रानुग्रहः। 
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिम ॥
इदं महाभारतस्य द्वितीयं पर्व अस्ति। अस्मिन् राजकुलस्य दृश्यं वर्णितम्, द्यूतक्री़डा च वर्णिताऽस्ति। इन्द्रप्रस्थस्य निर्माणं पाण्डवेभ्यश्च वनवासः अस्यैव पर्वणो विषयः।
"?=सभापर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [ क्नसु ] — ह्वरणदीप्त्योः
वर्षाः "छिंग वन", "कृपया म सोधुं"
वर्षाः "शी फा श्वै", "शेम्पु"
वर्षाः "माई", "बिक्री"
महिलाः ताई ल।
वर्षाः "च्यु च्", "सुन्तला"
वर्षाः "थेन", "गुलियो"
वर्षाः "तो शाउ", "कति"
अमरकोषस्य समाहृतिः - 
 ,- अमरकोषस्य समाहृतिः
अमरकोषस्य विश्वप्रशस्तस्य प्रस्तावना अनावश्यकी । भारतरत्नेषु इदमपि अन्यतमम् । तथापि कथञ्चित् इमे अमूल्यग्रन्थाः केवलं पूज्यन्ते । अद्यत्वे कण्ठस्थीकरणपरम्परा नष्टा इव । अतः शतकेऽस्मिन् कैश्चन विद्वद्भिः अमरकोषस्य नूतनं संक्षिप्तं संस्करणं प्रकाशितम् । यत्र अमरसिंहस्यैव पद्धतिम् अनु श्लोकाः केचन विरचिताः, अन्ये अनूदिताश्च ।
अमरकोषः -- १५०० श्लोकाः
अमरकोषसंग्रहः -- ६६६ श्लोकाः
अमरसारः -- ५३० श्लोकाः
कथं वा संक्षेपीकरणम् ? इन्द्रम् उद्दिश्य कश्चन उदाहारः --
एवं, संग्रहकारेण बहुत्र अमरकोषस्य एव श्लोकाः चिताः । किन्तु, अमरसारकारेण पूजाभावनामात्रं त्यक्त्वा, नूतनश्लोकाः बहुत्र विरचिताः ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्।
प्रथमः श्लोकः
द्वितीयः श्लोकः
तृतीयः श्लोकः
अथातःकतमानिशरीरीयमिन्द्रियंव्याख्यास्यामः१
कतमानिशरीराणिव्याधिमन्तिमहामुने!यानिवैद्यःपरिहरेद्येषुकर्मनसिद्ध्यति३
इत्यात्रेयोऽग्निवेशेनप्रश्नंपृष्टःसुदुर्वचम्आचचक्षेयथातस्मैभगवांस्तन्निबोधत४
यस्य वै भाषमाणस्य रुजत्यूर्ध्वमुरो भृशम् अन्नं च च्यवते भुक्तं स्थितं चापि न जीर्यति५
बलं च हीयते शीघ्रं तृष्णा चातिप्रवर्धते जायते हृदि शूलं च तं भिषक् परिवर्जयेत्६
हिक्का गम्भीरजा यस्य शोणितं चातिसार्यते न तस्मै भेषजं दद्यात् स्मरन्नात्रेयशासनम्७
आनाहश्चातिसारश्च यमेतौ दुर्बलं नरम् व्याधितं विशतो रोगौ दुर्लभं तस्य जीवितम्८
आनाहश्चातितृष्णा च यमेतौ दुर्बलं नरम् विशतो विजहत्येनं प्राणा नातिचिरान्नरम्९
ज्वरः पौर्वाह्णिको यस्य शुष्ककासश्च दारुणः बलमांसविहीनस्य यथा प्रेतस्तथैव सः१०
यस्य मूत्रं पुरीषं च ग्रथितं सम्प्रवर्तते निरूष्मणो जठरिणः श्वसनो न स जीवति११
श्वयथुर्यस्य कुक्षिस्थो हस्तपादं विसर्पति ज्ञातिसङ्घं स सङ्क्लेश्य तेन रोगेण हन्यते१२
श्वयथुर्यस्य पादस्थस्तथा स्रस्ते च पिण्डिके सीदतश्चाप्युभे जङ्घे तं भिषक् परिवर्जयेत्१३
शूनहस्तं शूनपादं शूनगुह्योदरं नरम् हीनवर्णबलाहारमौषधैर्नोपपादयेत्१४
त्रयः प्रकुपिता यस्य दोषाः कष्टाभिलक्षिताःकृशस्य बलहीनस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्१७
ज्वरातिसारौ शोफान्ते श्वयथुर्वा तयोः क्षये दुर्बलस्य विशेषेण नरस्यान्ताय जायते१८
हनुमन्याग्रहस्तृष्णा बलह्रासोऽतिमात्रया प्राणाश्चोरसि वर्तन्ते यस्य तं परिवर्जयेत्२०
विरुद्धयोनयो यस्य विरुद्धोपक्रमा भृशम् वर्धन्ते दारुणा रोगाः शीघ्रं शीघ्रं स हन्यते२२
बलं विज्ञानमारोग्यं ग्रहणी मांसशोणितम्एतानि यस्य क्षीयन्ते क्षिप्रं क्षिप्रं स हन्यते२३
आरोग्यं हीयते यस्य प्रकृतिः परिहीयते सहसा सहसा तस्य मृत्युर्हरति जीवितम्२४
तत्रश्लोकः- इत्येतानि शरीराणि व्याधिमन्ति विवर्जयेत् न ह्येषु धीराः पश्यन्ति सिद्धिं काञ्चिदुपक्रमात्२५
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति ॥
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - षष्ठोऽध्यायः
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
अथ द्वादशोऽध्यायः । भक्तियोगः
अर्जुन उवाच ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
हिमः 
हिमे  हिमाः 
हिमस्य  हिमयोः 
हिमयोः  हिमानाम् 
हिमाभ्याम्  हिमेभ्यः 
हिमैः 
हिमेभ्यः 
हिमयोः  हिमेषु 
हिमेन  हिमाभ्याम् 
हिमाभ्याम्  हिमैः 
  अधिपः 
 अधिपेन  अधिपाभ्याम्  अधिपैः 
 अधिपाय  अधिपाभ्याम्  अधिपेभ्यः 
 अधिपात्  अधिपाभ्याम्  अधिपेभ्यः 
 अधिपस्य  अधिपयोः  अधिपानाम् 
 अधिपे  अधिपयोः  अधिपेषु 
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
पायसैः कृशरैः साम्ललवणैरनुवासनैः ।।
रसां पयांसि भोज्यानि स्वाद्वम्ललवणानि च ।
बृंहणं यच्च तत्‌ सर्वं प्रशस्तं वातरोगिणाम्‌ ।।
विरेकः क्षीरपानं च पञ्चमूलीबलाश्रृतम्‌ ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ
आद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध।। अध्याय, श्लोक
न परनाशॊ ऽसति जीवानां दत्तस्य च कृतस्य च
अग्नेर यथातथा तस्य यदि नाशॊ न विद्यते
गतिर यस्य परमानं वा संस्थानं वा न दृश्यते
न गृह्यते सुसूक्ष्मत्वाद यथा जयॊतिर न संशयः
 जङ्गमानां हि सर्वेषां सथावराणां तथैव च
 यत्र खं तत्र पवनस तत्राग्निर यत्र मारुतः
 सर्वं पश्यति यद दृश्यं मनॊ युक्तेन चक्षुषा
मनसि वयाकुले तद धि पश्यन्न अपि न पश्यति
 न पश्यति न च बरूते न शृणॊति न जिघ्रति
न च सपर्शरसौ वेत्ति निद्रावशगतः पुनः
 हृष्यति करुध्यति च कः शॊचत्य उद्विजते च कः
स वेत्ति गन्धांश च रसाञ शरुतिं च; सपर्शं च रूपं च गुणाश च ये ऽनये
स वेत्ति दुःखानि सुखानि चात्र; तद विप्रयॊगात तु न वेत्ति देहः
 सचेतनं जीव गुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम
ततः परं कषेत्रविदं वदन्ति; परावतयद यॊ भुवनानि सप्त
 एवं सर्वेषु भूतेषु गूधश चरति संवृतः
 तं पूर्वापररात्रेषु युज्ञानः सततं बुधः
धर्मेण हीन पशुभिः समान । , , -
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे । मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ।।
Санскрыт रात्रिः ; क्षपः ; नक् 
श्रीमद्-भागवतगीता, अध्याय-अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम।।।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तेषु यो ब्राह्मणान् हन्ति शतमन्वन्तरं वसेत् ।
अनाहारः शब्दमुच्चैर्यमदूतेन ताडितः ।
कुक्कुटः सप्त जन्मानि शृगालः सप्तजन्मसु ।
सप्तजन्मसु मण्डूको यमदूतेन ताडितः ।
स भवेद्‍भारते वर्षे महिषश्च ततः शुचिः ।
ग्रामाणां नगराणां वा दहनं यः करोति च ।
ततः प्रेतो भवेत्सद्यो वह्निवक्त्रो भ्रमन्महीम् ।
ततो भवेन्महाशूली मानवः सप्तजन्मनि ।
परकर्णे मुखं दत्त्वा परनिन्दां करोति यः ।
सूचीमुखे वसेत्सोऽपि सूचीविद्धो युगत्रयम् ।
वज्रकीटः सप्तजन्म भस्मकीटस्ततः परम् ।
गृहिणां हि गृहं भित्त्वा वस्तुस्तेयं करोति यः ।
गाश्च छागांश्च मेषांश्च याति गोकामुखे च सः ।
ताडितो यमदूतेन वसेत्तत्र युगत्रयम् ।
ततो भवेत्सप्तजन्म गोजातिर्व्याधिसंयुतः ।
भार्याहीनो बन्धुहीनः सन्तापी च ततः शुचिः ।
सामान्यद्रव्यचौरश्च याति नक्रमुखं च सः ।
ताडितो यमदूतेन वसेत्तत्राब्दकत्रयम् ।
ततो भवेत्सप्तजन्म गोपतिर्व्याधिसंयुतः ।
ततो भवेन्मानवश्च महारोगी ततः शुचिः ।
स याति गजदंशं च महापापी युगत्रयम् ।
स भवेद्‌गजजातिश्च तुरगश्च त्रिजन्मनि ।
जलं पिबन्तीं तृषितां गां वारयति यः पुमान् ।
तत्र तिष्ठति सन्तप्तो यावन्मन्वन्तरावधि ।
सप्तजन्मान्त्यजातिश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम् ।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ।
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते ।
कुम्भीपाके वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
क्षणं पतति वह्नौ च क्षणं पतति कण्टके ।
क्षणं च तप्तलोहे च क्षणं च तप्तताम्रके ।
नानाजन्मसु स वृषस्ततः कुष्ठी दरिद्रकः ।
एतेषां लक्षणं सर्वं वद वेदविदां वर ।
श्रीकृष्णे च तदर्चायामन्येषां प्रकृतौ सति ।
शिवे च शिवलिङ्‌गे च सूर्ये सूर्यमणौ तथा ।
यः करोति भेदबुद्धिं ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
वैष्णवेषु च भक्तेषु ब्राह्मणेष्वितरेषु च ।
करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
सर्वाद्ये सर्वदेवानां सेव्ये सर्वान्तरात्मनि ।
माययानेकरूपे वाप्येक एव हि निर्गुणे ।
करोतीशेन भेदं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
शक्तिभक्ते द्वेषबुद्धिं शक्तिशास्त्रे तथैव च ।
द्वेषं यः कुरुते मर्त्यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
पितृदेवार्चनं यो वा त्यजेद्वेदनिरूपितम् ।
यः करोति निषिद्धं च ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
यो निन्दति हृषीकेशं तन्मन्त्रोपासकं तथा ।
पवित्राणां पवित्रं च ज्ञानानन्दं सनातनम् ।
प्रधानं वैष्णवानां च देवानां सेव्यमीश्वरम् ।
ये नार्चयन्ति निन्दन्ति ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
ये निन्दन्ति महादेवीं कारणब्रह्मरूपिणीम् ।
सर्वशक्तिस्वरूपां च प्रकृतिं सर्वमातरम् ।
सर्वदेवस्वरूपां च सर्वेषां वन्दितां सदा ।
सर्वकारणरूपां च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
कृष्णजन्माष्टमीं रामनवमीं च सुपुण्यदाम् ।
पञ्च पर्वाणि पुण्यानि ये न कुर्वन्ति मानवाः ।
लभन्ति ब्रह्महत्यां ते चाण्डालाधिकपापिनः ।
अम्बुवाच्यां भूखननं जलशौचादिकं च ये ।
कुर्वन्ति भारते वर्षे ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
अनिन्द्यां यो न पुष्णाति ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
विवाहो यस्य न भवेन्न पश्यति सुतं तु यः ।
हरिभक्तिविहीनो यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
हरेरनैवेद्यभोजी नित्यं विष्णुं न पूजयेत् ।
पुण्यं पार्थिवलिङ्‌गं च ब्रह्महासौ प्रकीर्तितः ।
गोप्रहारं प्रकुर्वन्तं दृष्ट्वा यो न निवारयेत् ।
दिने दिने गोवधं च लभते नात्र संशयः ।
भुनक्ति वृषवाहान्नं स गोहत्यां लभेद्‌ ध्रुवम् ।
वृषलीपतिं याजयेद्यो भुङ्‌क्तेऽन्नं तस्य यो नरः ।
गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः ।
गेहं विशेदधौताङ्‌घ्रिः स्नात्वा गोवधमाप्नुयात् ।
सूर्योदये च यो भुङ्‌क्ते स गोहत्यां लभेद्‌ ध्रुवम् ।
अवीरान्नं च यो भुङ्‌क्ते योनिजीव्यस्य च द्विजः ।
यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च गोहत्या लभते च सः ।
स्वभर्तरि च देवे वा भेदबुद्धिं करोति या ।
कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद्‌ ध्रुवम् ।
गोमार्गवर्जनं कृत्वा ददाति सस्यमेव वा ।
प्रायश्चित्ते गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम् ।
दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां स लभेद्‌ ध्रुवम् ।
प्राणिनो लङ्घयेद्यो हि देवार्चामनलं जलम् ।
नैवेद्यं पुष्पमन्नं च स गोहत्यां लभेद्‌ ध्रुवम् ।
देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं सति ।
सम्भ्रमान्न नमेद्यो हि स गोहत्या लभेद्‌ ध्रुवम् ।
न ददात्याशिषं कोपात्प्रणताय च यो द्विजः ।
विद्यार्थिने च विद्यां च स गोहत्यां लभेद्‌ ध्रुवम् ।
गम्यां स्त्रियं नृणामेव निबोध कथयामि ते ।
अगम्या च तदन्या या चेति वेदविदो विदुः ।
सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि ।
अत्यगम्या हि या याश्च निबोध कथयामि ताः ।
अत्यगम्या च निन्द्या च लोके वेदे पतिव्रते ।
तत्समं ब्राह्मणी चापि कुम्भीपाकं लभेद्‌ ध्रुवम् ।
स भ्रष्टो विप्रजातेश्च चाण्डालात्सोऽधमः स्मृतः ।
विष्ठासमश्च तत्पिण्डो मूत्रं तस्य च तर्पणम् ।
न पितॄणां सुराणां च तद्दत्तमुपतिष्ठति ।
कोटिजन्मार्जितं पुण्यं तस्यार्चात्तपसार्जितम् ।
द्विजस्य वृषलीलोभान्नश्यत्येव न संशयः ।
ब्राह्मणश्च सुरापीतिर्विड्भोजी वृषलीपतिः ।
हरिवासरभोजी च कुम्भीपाकं व्रजेद्‌ द्विजः ।
मातुः प्रसूं तत्स्वसारं भगिनीं भ्रातृकन्यकाम् ।
भ्रातुः पुत्रप्रियां चैवात्यगम्या आह पद्मजः ।
स मातृगामी वेदेषु ब्रह्महत्याशतं व्रजेत् ।
अकर्मार्होऽप्यसंस्पृश्यो लोके वेदे च निन्दितः ।
करोत्यशुद्धां सन्ध्यां वा न सन्ध्यां वा करोति च ।
त्रिसन्ध्यं वर्जयेद्यो वा सन्ध्याहीनश्च स द्विजः ।
वैष्णवं च तथा शैवं शाक्तं सौरं च गाणपम् ।
योऽहङ्‌कारान्न गृह्णाति मन्त्रं सोऽदीक्षितः स्मृतः ।
प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम् ।
तत्र नारायणः स्वामी गङ्‌गागर्भान्तरे वसेत् ।
तत्र नारायणक्षेत्रे मृतो याति हरेः पदम् ।
वाराणस्यां बदर्यां च गङ्‌गासागरसङ्‌गमे ।
हरिद्वारे च केदारे तथा मातृपुरेऽपि च ।
सरस्वतीनदीतीरे पुण्ये वृन्दावने वने ।
गोदावर्यां च कौशिक्यां त्रिवेण्यां च हिमाचले ।
एषु तीर्थेषु यो दानं प्रतिगृह्णाति कामतः ।
स च तीर्थप्रतिग्राही कुम्भीपाके प्रयाति सः ।
तथा देवोपजीवी च देवलः परिकीर्तितः ।
सन्ध्यापूजनहीनश्च प्रमत्तः पतितः स्मृतः ।
उक्तं सर्वं मया भद्रे लक्षणं वृषलीपतेः ।
एते महापातकिनः कुम्भीपाकं प्रयान्ति ते ।
कुण्डान्यन्यानि ये यान्ति निबोध कथयामि ते ।
नारायणनारदसंवादे सावित्र्युपाख्याने नानाकर्मविपाकफलवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
।
लंकास्वरूपं ज्ञात्वा च प्रतीकारं करोम्यहम् ।
तद्‍रामवचनं श्रुत्वा कथयामास मारुतिः ।
परिखाभिः परिवृता पूर्णाभिर्निमलोदकैः ।
गृहैर्विचित्र शोभाढ्यैः मणिस्तंभमयैः शुभैः ।
उत्तरद्वारि तिष्ठन्ति वाजिवाहाः सपत्तयः ।
लंकायाः परितो व्याप्ता सतर्का रक्षते पुरीम् ।
रक्षयंति सदा लंकां नानास्त्रकुशलाः प्रभो ।
एवं स्थितायां देवेश शृणु त्वद्दासचेष्टितम् ।
देव त्वद्दर्ह्स्नादेव लंका भस्मीभवेत्पुनः ।
निकुंभिला दक्षिणेऽस्ति तत्रास्ते योगिनीवटः ।
तन्मारुतेर्वचः श्रुत्वा सुग्रीवं प्राह राघवः ।
इदानीमेव विजयोप् मुहूर्तस्त्वद्य वर्तते ।
रक्षन्तु यूथपाः सेनां अग्रे पृष्ठे च पार्श्वयोः ।
सुषेणः सव्यपार्श्वे मे जांबवानितरे मम ।
सर्वे गच्छन्तु सर्वत्र सेनायां शत्रघातिनः ।
आरुह्य मारुतिं चाहं गच्छाम्यग्रेऽङदं ततः ।
आरुह्य लक्ष्मणो यातु सुग्रीव त्वं मया सह ।
आगच्छस्वेति चाज्ञाप्य हरीन् रामः सलक्ष्मणः ।
तदा ते कपयश्चक्रुः भुभुःकारान् भयानकान् ।
वारणेंद्रनिभाः सर्व वानराः कामरूपिणः ।
अभवन् शकुनां लंकां गच्छतो राघवस्य हि ।
ते सह्यं समतिक्रम्य मलयं च तथा फ़िरिम् ।
आययुश्चानुपूर्व्येण ते सर्व दक्षिणार्णवम् ।
चक्रुर्मंत्रं सागारस्य तरणार्थ प्लवंगमाः ।
लंकायां वायुपुत्रेण कृतं दृष्ट्वा स रावणः ।
प्रहस्तादींस्तदा प्राह कथमग्रे भविष्यति ।
तदा ते मंत्रिणः सर्वे ददुर्धैर्यं दशाननम् ।
राजन् नुपेक्षितोऽस्माभिः मर्कटोऽयमिति स्फुटम् ।
वयं तवाज्ञया कुर्मो जगत् कृत्स्नमवानरम् ।
यद्यप्यनुचितं कर्म त्वया कृतमजानता ।
वर्वं समं करिष्यामि स्वस्थचित्तो भव प्रभो ।
सुग्रीवं वानरांश्चैव आगमिष्यामि पुनः क्षणात् ।
कुंभकर्णवचः श्रुत्वा तदा प्राह विभीषणः ।
महाभागवतः श्रीमान् रामभक्त्यैकतत्परः ।
दशाननं प्राह विशुद्धबुद्धिः ।
तथा महापार्श्वमहोदरौ तौ ।
स्थातुं न शक्ता युधि राघवाग्रे ।
दत्त्वाऽभिरामाय सुखी भव त्वम् ।
गुप्तः सुरेंद्रैरपि शंकरेण ।
एवं शुभं राअणः स विभीषणवचो हितम् ।
आत्मनः प्रतिजग्राह नैवासो सौख्यकारणम् ।
बंधुरूपेण शत्रुस्त्वं जातो नास्त्यत्र संशयः ।
योऽन्यस्त्वेवंविधं ब्रूयात् वाक्यं हन्मि तदैव तम् ।
रावणेनैवमुक्तः स परुषेण विभीषणः ।
राघवश्चापि तं ज्ञात्वा तेन सख्यं चकार सः ।
हनूमतोदधेस्तीरे लंकां च सिकतोद्‌भवाम् ।
कारयित्वा रघुश्रेष्ठं तत्र मित्रं विभीषणम् ।
लंकायाश्चैव राज्यार्थं वानरैरम्यषेचयत् ।
तदा विभीषणं प्राह रामचंद्रो विहस्य च ।
हनूमतस्त्वियं नाम्ना लंका ख्यातिं गमिष्यति ।
विभीषणात् रावणान्ते रामस्त्वां मोचयिष्यति ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र गगनस्थः शुकोऽब्रवीत् ।
त्वामाह रावणो राजा तव नास्त्यर्थविप्लवः ।
अहं यद्यहरं भार्यां राजपुत्रस्य किं तव ।
तं धृत्वा वानराः शीघ्र बबन्धुर्लौहबंधनैः ।
शार्दूलश्चापि सेनां तां दृष्ट्वाऽधिपमभाषत ।
तत् श्रुत्वा रावणश्चापि दीर्घचिंतापरोऽभवत् ।
विभीषेन सुग्रीव मारुतिभ्यां समन्वितः ।
सर्वेषां वचनं श्रोतुं राघवेणाथ सागरः ।
अद्यापि सागरस्तत्र तूष्णीमेव स विद्यते ।
ततः संमंत्र्य रामस्तु तदा सागररोधसि ।
प्रायोपवेषनं चक्रे दर्भानास्तीर्य वेगतः ।
दिनद्वयमतिक्रम्य तृतीयदिवसे तदा ।
उत्थाय दर्भशयनात् पुनर्लक्ष्मणब्रवीत् ।
जानाति मानुषोऽयं मां किं करिष्यति वानरैः ।
इत्युक्त्वा चापमाकृष्य सदधे बाणमुत्तमम् ।
चुक्षुभे सागरो वेलां भयाद्योजनमत्यगात् ।
एतस्मिन् अंतरे साक्षात् सागरो दिव्यरूपधृक् ।
शनैरुपायनं रामं समर्प्य प्रणनाम सः ।
अभयं देहि मे राम लंकामार्गं ददामि ते ।
इति तद्‌वचनं श्रुत्वा राघवः प्राह सागरम् ।
अमोघोऽय महाबाणः कस्मिन् देशे निपात्यताम् ।
लक्ष्यं दर्शय मे शीघ्रं बाणस्यास्य पयोनिधे ।
रामोत्तरप्रदेशेऽस्ति द्रुमकल्प इति श्रुतः ।
प्रदेशस्तत्र बहवः पापात्मानो दिवानिशम् ।
बाधन्ते मां रघुश्रेष्ठ तत्र ते पात्यतां शरः ।
रामेण मुक्तो बाणोऽसौ क्षणादाभीरमंडलम् ।
हत्वा पुनः समागत्य तूणीरे पूर्ववत्स्थितः ।
ततोऽब्रवीद् रघुश्रेष्ठं सागरो विनयान्वितः ।
विश्वकर्मसुतश्चायं वरो लब्धोऽस्त्यनेन हि ।
त्यक्तस्तदा तेन शप्तः पाषाणादि तरिष्यति ।
त्वद्धस्तादिति शापोऽयं वर एवात्र स स्मृतः ।
इत्युक्त्वा राघवं नत्वा ययौ सिंधुरदृश्यताम् ।
सेतुमारभमाणस्तु विघ्नेशं स्थाप्य राघवः ।
नलहस्तेन संस्थाप्य पूर्वं तत्र महोदधौ ।
ततः सागरसंयोगे स्वनाम्ना लिंगमुत्तमम् ।
काशीं गत्वा शिवाल्लिंगं माननीयमनुत्तमम् ।
तद् रामवचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स मारुतिः ।
यथावाकाशमार्गेण क्षणात् वाराणसीं मम ।
तत्रागत्याथ मां नत्वा रामकार्यं न्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा मया देवि राघवाय हनूमते ।
मयाऽपि दक्षिणे गंतुं पूर्वमेव विनिश्चितम् ।
एवं तद्‌वचनं श्रुत्वा मारुतिः प्राह मां पुनः ।
तत्सर्वं मां वदस्वाद्य कृपां कृत्वा ममोपरि ।
कदाचित् नारदः श्रीमान् स्नात्वा श्रीनर्मदांभसि ।
श्रीमदोंकारमभ्यर्च्य सर्वदं सर्वदेहिनाम् ।
संसारतापसंहारि रेवावारिपरिष्कृतम् ।
रूपद्वयेन कुर्वंतं स्थाअरेण चरेण च ।
साभिख्येन यथार्थाख्यां उच्चैर्वसुमतीमिमाम् ।
अथ तं नारदं दृष्ट्वा विन्ध्यः प्रत्युज्जगाम सः ।
अघसंघः परिहृतः त्वदंघ्रिरजसा मम ।
धराधरत्वं कुलिषु मान्यं मेऽद्य भविष्यति ।
इति श्रुत्वा तदा किंचित् उच्छ्वस्य स्थितवान् मुनिः ।
पुनरूचे कुलिवरः संभ्रमापन्नमानसः ।
तवाहं मार्जयाम्यद्य हृद्खेदं क्षणमात्रतः ।
वर्ण्यते समुदायात्तद् अहमेको दधे धराम् ।
संबंधित्वात् पशुपतेः स एको मानभृत्सताम् ।
परं शतं न किं शैला इलाकलनकेलयः ।
इति संति सतां मान्या मान्यास्ते तु स्वभूमिषु ।
निषधश्चौषधरोऽप्यस्तोऽप्यस्तमितप्रभः ।
सर्पालयं स मलयो रायं नावाप रैवतः ।
इति विंध्यवचः श्रुत्वा नारदो हृद्यचिंतयत् ।
येषां शिखरमात्रादि दर्शनं मुक्तये सताम् ।
अद्यास्य बलमालोच्यं इति ध्यात्वाऽब्रवीन् मुनिः ।
सत्ययुक्तं हि भवता फ़िरिसारं विवृण्वता ।
मया निःश्वसितः चैतत् त्वयि चापि निवेदितम् ।
स्वस्त्यस्तु तुभ्यमित्युक्त्वा ययौ स व्योमवर्त्मना ।
चित्ते विचारयामास मेरोः श्रैष्ठ्यं कथं त्विति ।
सग्रर्क्षगणो नूनं मन्यमानो बलाधिकम् ।
इति निश्चित्य विंध्याद्रिः ववृधे स मृधेक्षणः ।
ततः प्रभाते सूर्योऽसौ दिशि याम्यां समुद्यतः ।
गंतुं रुद्धं स्वपंथानं दृष्ट्वाऽस्वस्थोऽभवच्चिरम् ।
योजनानां सहस्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने ।
यः स्वस्थश्च निमेषार्द्धात् याति नापि चिरं स्थितः ।
गते बहुतिथे काले प्राच्योदीच्या भृशार्दिताः ।
चण्डरश्मेः करव्रात-पातसंतापतापिताः ।
पंचयज्ञक्रियालोपात् चकंपे भुवनत्रयम् ।
प्रार्थयामास्सुः चात्रैत्य स मुनिर्विह्वलोऽभवत् ।
तदाऽगस्तिर्मयोक्तः स गच्छ त्वं दक्षिणांदिशम् ।
अहमप्यचिरेणैव तव खेदापनुत्तये ।
सेतौ श्रीरामपूजार्थं यास्यामि दक्षिणां दिशम् ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा अगस्तितुष्टमनास्तदा ।
मुक्त्वा काशीं ययौ विंध्यं लोपामुद्रासमन्वितः ।
अतिखर्वतरो भूत्वा विविक्षुरवनीमिव ।
तद् विंध्यवचनं श्रुत्वा अगस्तिः प्राह च सादरम् ।
विंध्य साधुरसि प्राज्ञो मां च जानासि तत्त्वतः ।
पुनरागमनं चेन्मे तावत्खर्वतरो भव ।
इत्युक्त्वा दक्षिणामाशां अगस्तिः स ययौ तदा ।
वेपमानो गिरिः प्राह पुनर्जन्माद्य मेऽभवत् ।
उच्छिरो द्वादशाब्दैः स मुनिं पश्यति दक्षिणे ।
नागतं तं मुनिं दृष्ट्वा पुनः खर्वोऽवतिष्ठते ।
अद्य श्वो वा परश्वो वा ह्यागमिष्यति वै मुनिः ।
इति चिंतामहाभारैः गिरिराक्रांतवत्स्थितः ।
अरुणोऽपि च तत्काले कालज्ञोऽश्वानकालयत् ।
स मुनिर्दण्डकं गत्वा मद्वाक्यं संस्मरन् हृदि ।
करोति मत्प्रतीक्षां च तस्माद्यास्याम्यहं कपे ।
इत्युक्तो मारुति काश्यां मया देवि विसर्जितः ।
जगामाकाशमार्गेण शीघ्रं रामं स मारुतिः ।
कृत्वा लिंगं सैकतं च सेत्वादौ स्थापयामि वै ।
इत्युक्त्वा वानरान् सर्वान् मुनिभिः परिवेष्टितः ।
तदा सस्मार मनसि कौस्तुभं रघ्नंदनः ।
तं बबंध मणिं कण्ठे कौस्तुभं रघुनंदनः ।
दिव्यान्नैः पायसाद्यैश्च पूजयामास तान् मुनीन् ।
ययुः स्वीयाश्रमान् मार्गे तान्ददर्श स मारुतिः ।
तेऽप्यूचिर्लिंगमाराध्य राघवेणैव पूजिताः ।
तत्तेषां वचनं श्रुत्वा क्रोधाविष्टोऽभ्यचिंतयत् ।
वृथाऽहं श्रमितस्तेन रामेणाद्य प्रतारितः ।
इत्थं वदन्ययौ राम क्रोधात्स्वीयं पदद्वयम् ।
भुवि संताड्य पतितः तदा भूम्यां पदद्वयम् ।
गतं कपिस्तदा रामं अब्रवीत् किं न मे स्मृतः ।
सीताशुद्धिर्मया लंकां गत्वानीतेति साऽद्य हि ।
तस्य मेऽद्योपवासोऽत्र काशीं प्रेष्य त्वया कृतः ।
किमर्थं श्रमितश्चाहं यदीत्थं ते हृदि स्थितम् ।
अभविष्यम् मया ज्ञातं चेत्पूर्वं हृद्‌गतं तव ।
काशीमहं तर्हि गत्वा किमर्थं लिंगमानये ।
एकं त्वदर्थमानीतं अपरं लिंगमुत्तमम् ।
मयाऽऽत्मार्थं समानीतं तवाग्रे किं करोम्यहम् ।
एवं क्रोधयुतं वाक्यं किंचित् गर्वसमन्वितम् ।
रामः श्रुत्वा कपिं प्राह कपे त्वं सत्यवागसि ।
स्थापयामि त्वयानीतं काश्या विश्वेश्वराभिधम् ।
तथेत्युक्त्वा मारुतिः स सैकतस्येश्वरस्य च ।
संवेष्ट्य मस्तके पुच्छं बलेमान्दोलयन्मुहुः ।
जहसुर्वानराः सर्वे न चचालेश्वरस्तदा ।
स्वस्थो भूत्वा मारुतिः स गतगर्वस्तदाऽभवत् ।
ननाम परया भक्त्या प्रार्थयामास तं मुहुः ।
तदाह मारुतिं रामः त्वं मल्लिंगोत्तरे त्विदम् ।
तथेति मारितिर्लिंगं स्थापयामास सादरम् ।
मारुतेश्चैव लिंगाय ददौ रामो वरं तदा ।
रामेश्वराभिधं सेतौ तेषां पूजा वृथा भवेत् ।
इत्युक्त्वा तं पुनः प्राह रामो राजीवलोचनः ।
मदर्थं यत्समानीतं त्वया लिंगं महत्तमम् ।
अनर्चितमवन्यां तत् अप्रतिष्ठितमुत्तमम् ।
अग्रे कालान्तरेणाहं तच्चापि स्थापयामि वै ।
अप्रतिष्ठापितं भूम्यां न केनापि प्रपूजितम् ।
पुनः प्राह कपिं रामः त्वमत्र छिन्नलांगुलः ।
ततः कपिः स्वीयमूर्ति स्थापयामास स्वाम्शतः ।
रामस्तत्राकरोत्पुण्यं स्वनाम्ना तीर्थमुत्तमम् ।
सेतुमाधवनाम्नी सा वर्ततेऽद्यापि पार्वति ।
ततो रामः स्वहस्तेन स्पृष्ट्वा मारुतिलांगुलम् ।
तपुच्छवेष्टनाज्जातः कृशो रामेशमस्तकः ।
स तथैव कृशोऽद्यापि तत्रास्ति शिवमस्तकः ।
तदारम्य त्यक्तगर्वश्च अब्ःउत् रामे स मारुतिः ।
अब्रुवं देवि तत्सर्वं श्रुणुश्व ते वदाम्यहम् ।
एकदाऽहं पुरा भूम्यां मलिनांबरसंयुतः ।
भिक्षार्थं कौतुकाद्विप्र-रूपेणाविचरं सुखम् ।
ऋषीणां आश्रमाद्येषु ह्यतटंतं मां विलोक्य च ।
मत्पृष्ठे ताः समाजाग्मुः भर्तृभिवारिता अपि ॥ ५८ ।
तदा ते चिक्षुभुः सर्व मामज्ञात्वा मुनीश्वराः ।
ददुः शापं महाघोरं क्रोधसंविग्नमानसाः ।
द्विजछद्मस्य मे राम गतोऽहं गुप्ततां तदा ।
द्विजनार्योऽप्यदृष्ट्वा मां जग्मुः स्वं स्वं गृहं प्रति ।
तल्लिंगं ववृधे भूम्यां गगनं व्याप्य संस्थितम् ।
पश्यतस्तस्य कोट्यब्दैः नान्तमसीच्च वेधसः ।
तदा मामेत्य स विधिः भयाद् वृत्तं न्यवेदयत् ।
अकाले प्रलयस्त्वद्य शंभोऽनेन भविष्यति ।
तदा मया पूर्ववृत्तं विधिं सश्राव्य सादरम् ।
त्रिशूलो वेधसे दत्तः तं छेत्तुं सोऽब्रवीच्च माम् ।
कथं ते अंगं दारयेऽहं त्वमेव छ्त्तुमर्हसि ।
ततो मयार्कखंडानि कृतानि तस्य राघव ।
नागेशो वैद्यनाथश्च काशीविश्वेश्वरस्त्वहम् ।
एवं एकादश ज्ञेयाज्योतिर्लिंगमयाः शुभाः ।
गंधमादननाम्नेशो मेरोरीशानदिक्‌स्थितः ।
आसीच्चिरं न कस्यापि मानवस्याक्षिगोचरः ।
तदा ते मुनयः सर्वे शिवं बुद्ध्वा तु लिंगतः ।
ददुर्वरं पुनर्लिंगं तवास्तु गिरिजाप्रिय ।
ततः प्रलयपातेन गंधमादन नामकम् ।
तन्मेरोत्तरे श्रृंगं एकदाऽत्रापतत् भुवि ।
त्वत्प्रतिष्ठितलिंगस्य हीशान्यामन्तिके स्थितम् ।
अद्य त्वया वानराद्यैः दृष्टं स्पृष्टं विमोक्षितम् ।
ख्यातिं गतं त्विदं लिंगं यस्मात्तस्मात् रघुत्तम ।
अस्य लिंगस्य यत् ज्योतिं मदीयं त्वत्प्रतिष्ठिते ।
वदंत्यत्र जनाः सर्वे ह्यद्यारम्य रघुत्तम ।
पूजोत्सवादिकं कर्म यद्यत्किंचित् गिरा मम ।
अहं चापि मुनेर्वाक्यात् अगस्तेस्त्वद्‌गिरापि च ।
त्यक्त्वा काशीं आगतोऽस्मि त्वल्लिंगेऽस्मिन्वसाम्यहम् ।
प्रणमेत्सेतुबंधे यः पुमान् रामेश्वरं शिवम् ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते तदनुग्रहात् ।
त्वं वदाद्य रघुश्रेष्ठ वरं येन जनाः सदा ।
स्मानार्थमानयिष्यन्ति मणिकर्णिजलं मम ।
ममैतत् वचनं श्रुत्वा प्रसन्नो रघुनायकः ।
करंडिकाभिर्यत्‍नेन गत्वा वाराणसीं शुभाम् ।
आनीय गंगासलिलं रामेशं अभिषिच्य च ।
कृतोऽस्तीत्यत्र मद्वाकात् नात्र कार्या विचारणा ।
एवं नानावरान् रामो यावल्लिंगाय सोऽब्रवीत् ।
तवत्तत्र समायातः कुंभजन्मा मिनीश्वरः ।
दर्शनं विश्वनाथस्य जातं मेऽद्यात्र वै चिरात् ।
रामेश्वराग्निदिग्भागे कुंभजन्मा मुदान्वितः ।
दृष्ट्वा पुरातनं लिंगं गंधमादननामकम् ।
ययौ स्वीयाश्रमं तुष्टः कुंभजन्मा मुनीश्वरः ।
दिश्याग्नेय्यामगस्तीशं ईशान्यां गंधमादनम् ।
वर्तेतेऽद्यापि द्वे लिंगे कश्चित् जानाति वान वा ।
प्रसिद्धोऽभूच्च रामेशः स्वर्गमृत्युरसातले ।
ततो रामाज्ञया सेतुं नलः कर्तुं मनो दधे ।
किंचित् गर्वसमाविष्टः तज्ज्ञातं राघवेण हि ।
तावत् तरंगकल्लोलैः सागरस्य इतस्ततः ।
गच्छंतिस्म शिलाः सर्वाः ता दृष्ट्वा खिन्नमानसः ।
गतगर्वस्तदा रामं नला वृत्तं न्यवेदयत् ।
रामः श्रुत्वा नलं प्राह तामेति द्वेऽक्षरे मम ।
दृषदोः संधिसिद्ध्यर्थं पृथग्विलिखितां द्वयोः ।
तथेति रामवचनात् तथा चक्रे नलस्तदा ।
कृतानि प्रथमेनाह्ना योजनानि चतुर्दश ।
द्वितीयेन तथा चाह्ना योजनानां च विंशतिः ।
तृतीयेन तथा चाह्ना योजनान्येकविंशतिः ।
चतुर्थेन तथा चाह्ना द्वाविंशतिरिति श्रुतम् ।
पंचमेन त्रयोविंशत् योजनानां शतं त्विति ।
एवं बबंध सेतुं स नलो वानरसत्तमः ।
संतारयतेऽपि च ।
नो वानराणां गुणाः ।
आरुह्य मारुतिं रामो लक्ष्मणोऽप्यंगदं तथा ।
असंख्याताः सुवेलाद्रिं रुरुहुः प्लवगोत्तमाः ।
ततः सैन्ययुतो रामः सुवेलाद्रिं ययौ मुदा ।
दिदृक्षू राघवो लंकां आरुरोहाचलं शुभाम् ।
ददर्श लंकां शतघ्नीभिः संक्रमैश्च विराजिताम् ।
ततो रामेण मुक्तः स शुको गत्वा दशाननम् ।
कपिसैन्यं दर्शयंस्तम् बोधयामास रावणम् ।
कृत्वा तं शरणं याहि नो देत् रामान्न मोक्ष्यसे ।
तत् श्रुत्वा रावणः क्रोधात् शुकं दिक्कृत्य वै मुहुः ।
दूतैर्गेहात् बहिः कृत्वा रामसेनां व्यलोकयत् ।
अयजत् क्रतुभिर्देवान् विरोधो राक्षसैरभूत् ।
मांसान्नं यादितं दृष्ट्वा मुनिना कुंभजन्मना ।
तदा शप्तः शुकस्तेन त्वं रक्षो भव मा चिरम् ।
रामस्य दर्शनं कृत्वा बोधयित्वा दशाननम् ।
त्वं प्राप्स्यसि निजं रूपं तस्मात् जातः शुको द्विजः ।
सोऽपि रामाज्ञया गत्वा नानानीत्युत्तरैस्तदा ।
संस्थितोऽभीतवत् वालि-तनयः स्वस्थमानसः ।
सीतां सत्कृत्य सधनां प्रयच्छ राघवं जवात् ।
यत्पादपोतमाश्रित्य ज्ञानिनो भवसागरम् ।
एवं नानाविधैर्वाक्यैः अंगदेनातिबोधितः ।
सोऽथ नीत्युत्तराण्यस्य नाश्रृणोत् वानरस्य च ।
भीषयसेऽद्य किंमां त्वं रावणं लोकरावणम् ।
येन सर्वे जिता देवाः कैलासं कंपितो मया ।
हत्वा विभीषणं त्वां च वानरान् भख्याम्यहम् ।
रावणस्य वचश्चेत्थं श्रुत्वा प्राहांगदश्च तम् ।
जानाम्यहं पौरुषं ते बलिपाशविचूर्णितः ।
विष्णुपुत्रोऽथ वै ब्रह्मा मरीचि तत्सुतः स्मृतः ।
इति तद्वाक्यशराघात तर्जितः स दशाननः ।
तथेत्युक्त्वा राक्षसास्ते शस्त्रहस्ताः सहस्रशः ।
मर्द्दयामास पुच्छेन तान्सर्वान् क्षणमात्रतः ।
तद्धस्तपादौ पुच्छेन पूर्वं बद्ध्वा सविस्तरम् ।
सुवेलाद्रौ राघवेंद्रं तारेयः स विहायसा ।
उवाच किं कृतं बाल प्रासादोऽयं त्वया कथम् ।
अर्पिताऽस्ति ततो मित्रवस्त्विदं न स्पृशाम्यहम् ।
तद् राघववचः श्रुत्वा चकितः स तदांगदः ।
प्रासादं मस्तके दृष्ट्वोर्ध अक्षिभ्यामाह राघवम् ।
न ज्ञातोऽयं मया राम प्रासादो मस्तकेन मे ।
उत्पाटितश्च लंकायां समानीतस्त्वांकितम् ।
इत्युक्त्वा परिवृत्याथ राघवस्याज्ञयांगदः ।
प्रासादं पूर्ववत्स्थाप्य लंकायां स ययौ पुनः ।
सुवेलाद्रौ राघवेंद्रं नत्वा वृत्तं न्यवेदयत् ।
यद्यत्कृतं तु लंकायां संवादं रावणस्य च ।
रामोऽपि श्रुत्वा तत्सर्वं स्मित्वा तं परिषस्वजे ।
तेन छत्रसहस्राणि किरीटदशकं तथा ।
लंकायां राक्षसेंद्रस्य प्रासादे संस्थितस्य च ।
एतस्मिन्नंतरे तत्र रामाग्रे संस्थितो महान् ।
न दत्तां जानकीं श्रुत्वा रावणेनांगदास्यतः ।
क्रोधेन महताविष्टः सुग्रीवंः प्लवगाग्रनीः ।
प्रासादसंस्थितं छत्रहीनं प्रव्यग्रमानसम् ।
उर्ध्वांध्रिकरहृद्धस्तैः कपीशराक्षसेश्वरौ ।
तदासीज्जर्जरांगः स रावणः कपिघाततः ।
दुद्रुवे बाहुयुद्धं तत्त्यक्त्वा गेह विलज्जितः ।
ननाम राघवं भक्त्या वृत्तं सर्वं न्यवेदयत् ।
मामपृष्ट्वा कथं बन्धो गतस्तूष्णीं दशाननम् ।
त्वज्जीवितं विपन्नं चेत् तर्हि किंसीतया मम ।
भविष्यति न सौख्यं हि मेदृशं साहसं कुरु ।
लंकां सवेष्टयामासुः चतुर्द्वारेषु संस्थिताः ।
तदा तं मुकुटं रामो अंगदाय रावणस्य च ।
ददौ तुष्टो दशेशाय लंकां रोद्धुं प्रचोदयत् ।
नलं सैस्येन प्राग्द्वारं सुषेणं द्वारमौत्तरम् ।
तां लंकां रुरुधुः सर्वे चतुर्द्वारेषु वानराः ।
दशास्योऽपि गृहं गत्वा सुग्रीवजर्जरीकृतः ।
तस्थौ तूष्णीं स रहसि स्मरन्सुग्रीवपौरुषम् ।
माली सुमाली च तथा माल्यवान् बानधवास्त्रयः ।
माल्यवानिति नाम्ना यो बुद्धिमान् स्नेहसंयुतः ।
श्रृणु राजन् वचो मेऽद्य श्रुत्वा कुरु यथेप्सितम् ।
यदा प्रविष्टा नगरीं जानकी रामवल्लभा ।
खराः स्तनितर्निघोषा मेघाः प्रतिभयंकराः ।
सीदन्ति देवलिंगानि स्विद्यन्ति प्रचलंति च ।
मार्जारेण तु युध्यंते पन्नगा गरुडेन च ।
करालो विकटो मुंडः पुरुषः कृष्णपिंगलः ।
कालो गृहाणि सर्वेषां काले काले त्ववेक्षते ।
एतान्यन्यानि दृष्टानि निमित्तान्युद्‌भवंति च ।
अतः कुलस्य रक्षार्थं शांतिं कुरु दशानन ।
सीतां सत्कृत्य सधनां रामायाशु प्रयच्छ भोः ।
मातामहवचश्चेत्थं श्रुत्वा तं रावणोऽब्रवीत् ।
रामेण प्रेषितो नूनं भाषसे त्वं अनर्गलम् ।
इतो वा पर्णपदवीं दहत्येतद् वचस्तव ।
इत्युक्तः स रावनेन माल्यवान् स गृहं ययौ ।
रावणोपि सभां गत्वा चोदयामास राक्षसान् ।
पूर्वद्वारं तु धूम्राक्षं वज्रदंष्ट्रं तु पश्चिमम् ।
नरांतकं दक्षिणं तं उत्तरं च महोदरम् ।
चत्वारस्तेऽपि नत्वा तं रावणं संगरं ययुः ।
एवं रामरावणयोः सैन्यानि च परस्परम् ।
ययुस्तानि सम्मुखानि संगरार्थं महास्वनैः ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे दशमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चविंशः सर्गः ।
अथ तस्याप्रमेयस्य मुनेर्वचनमुत्तमम् ।
श्रुत्वा पुरुषशार्दूलः प्रत्युवाच शुभां गिरम् ।
कथं नागसहस्रस्य धारयत्यबला बलम् ।
इत्युक्तं वचनं श्रुत्वा राघवस्यामितौजसः ।
विश्वामित्रोऽब्रवीद् वाक्यं शृणु येन बलोत्कटा ।
वरदानकृतं वीर्यं धारयत्यबला बलम् ।
अनपत्यः शुभाचारः स च तेपे महत्तपः ।
कन्यारत्‍नं ददौ राम ताटकां नाम नामतः ।
ददौ नागसहस्रस्य बलं चास्याः पितामहः ।
न त्वेव पुत्रं यक्षाय ददौ चासौ महायशाः ।
तां तु बालां विवर्धन्तीं रूपयौवनशालिनीम् ।
जम्भपुत्राय सुन्दाय ददौ भार्यां यशस्विनीम् ।
मारीचं नाम दुर्धषं यः शापाद् राक्षसोऽभवत् ।
ताटका सहपुत्रेण प्रधर्षयितुमिच्छति ।
आपतन्तीं तु तां दृष्ट्वा अगस्त्यो भगवानृषिः ।
अगस्त्यः परमामर्षस्ताटकामपि शप्तवान् ।
देशमुत्सादयत्येनमगस्त्याचरितं शुभम् ।
न ह्येनां शापसंसृष्टां कश्चिदुत्सहते पुमान् ।
निहन्तुं त्रिषु लोकेषु त्वामृते रघुनन्दन ।
चातुर्वर्ण्यहितार्थं हि कर्तव्यं राजसूनुना ।
राज्यभारनियुक्तानामेष धर्मः सनातनः ।
अधर्म्यां जहि काकुत्स्थ धर्मो ह्यस्यां न विद्यते ।
पृथिवीं हंतुमिच्छन्तीं मन्थरामभ्यसूदयत् ।
तस्मादेनां घृणां त्यक्त्वा जहि मच्छासनान्नृप ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो रामः सुवेलाग्रं योजनद्वयमंडलम् ।
आरुरोह ससुग्रीवो हरियूथैः समन्वितः ।
तस्यां गोपुरशृंगस्थं राक्षसेंद्रं दुरासदम् ।
पश्यतां वानरेंद्राणां राघवस्थापि पश्यतः ।
तृणीकृत्य च तद्रक्षः सोब्रवीत्परुषं वचः ।
इत्युक्त्वा सहसोत्पत्य पुप्लुवे तस्य चोपरि ।
सुग्रीव त्वं परोक्षे मे हीनग्रीवो भविष्यसि ।
इत्युक्त्वोत्थाय तं क्षिप्रं बाहुभ्यामाक्षिपत्तले ।
परस्परं श्लिष्टनिरुद्धचेष्टौ ।
तौ चक्रतुर्युद्धमसह्यरुपौ महाबलौ वानरराक्षसेंद्रौ ।
कृत्वा नियुद्धं भृशमुग्रवेगौ ।
कालं चिरं गोपुखेदिमध्ये ।
तौ पेततुः सालनिखातमध्ये ।
मुहूर्तं त्वभिनिःश्वसंतौ ।
संरंभशिक्षाबलसंप्रयुक्तौ सुचेरतुः संप्रति युद्धमार्गे ।
संहत्य संवेद्य च तौ कराभ्यां तौ पेततुर्वै युगपद्धरायाम् ।
परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जनं परिधावनम् ।
परावृत्तमपद्रुतमवप्लुतम् ।
तौ विचेरतुरन्योन्यं वानरेंद्रश्च रावणः ।
आरब्धुमुपसंपेदे ज्ञात्वा तं वानराधिपः ।
रावणः स्थित एवात्र हरिराजेन वंचितः ।
इति स सवितृसूनुस्तत्र तत्कर्म कृत्वा पवनगतिरनीकं प्राविशत्संप्रहृष्टः ।
रघुवरनृपसूनोर्वर्धयन्युद्धहर्ष मृगतरुगणमुख्यैः पूज्यमानो हरिंद्रः ।
अथ तस्मिन्निमित्तानि दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वज ।
एवं साहसमत्युग्रं न कुर्वति जनेश्वराः ।
शत्रुघ्नेन च शत्रुघ्न स्वशरीरेण वा पुनः ।
तव भार्यापहर्तारं दृष्ट्वा राघव रावणम् ।
मर्षयामि कथं वीर ज्ञात्वा पौरुषमात्मनः ।
इत्येवंवादिनं वीरमभिनंद्य स राघवः ।
लक्ष्मणं लक्ष्मिसंपन्नमिदं वचनमब्रवीत् ।
सुग्रीव-रावणयुद्धप्रसंगो नाम पंचमोऽध्यायः ।
“अजः जननरहितः शरीरेन्द्रियादिभागव्यतिरिक्तोन्तरपुरुष लक्षणों यो भागः अस्ति हे अग्ने त्वदीयने तपसा तापनेन तादृशं भागं तपस्वं तप्तं कुरु”
तत्सर्वे समदुर्मह्यमेतद्विश्वे देवा अदितिः सजोषाः ।
हस्ती मृगाणां सुषदामतिष्ठावान् बभूव हि ।
तस्य भगेन वर्चसाभि षिञ्चामि मामहम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदतं द्वितीयकंम्।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचद्रं च दशमं तु विनायकम।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यं पठेन्नर।
न च विघ्रभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो।।
 अवयव्यवयवानां च गुणानां गुणिनस्तथा । शक्तिशक्तिमतोश्चैव क्रियायास्तद्वतस्तथा ॥ स्वरूपांशांशिनोश्चैव नित्याभेदो  जनार्दने ।  जिवस्वरूपेषु तथा  तथैव प्रकृतावपि ।
चिद्रूपायाम्; अतोऽनंशा अगुणा अक्रिया इति ।
विष्णोरचिन्त्यशक्तेश्च सर्वं संभवति ध्रुवम् ।
विशेषस्य विशिष्टस्याप्यभेदः तद्वदेव तु ।
सर्वं चाचिन्त्यशक्तित्वाद् युज्यते परमेश्वरे ।
 भेदाभेदौ तदान्यत्र ह्युभयोरपि दर्शनात् ।
कार्यकारणयोश्चापि निमित्तँ कारणं विना ।
न युक्तमीशितुः किंचिदीशत्वस्य विरोधि यत् ।
न चेतनविकारः स्यात् यत्र क्वापि ह्यचेतनम् ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
“ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ”
चण्डी चण्डस्वरूपा च चामुण्डा चण्डनिस्वना ।
महाकालस्वरूपा च महाकालप्रपूजिता ।
महादेवप्रिया मेधा महासङ्कटनाशिनी ।
इति धूमामहत्स्तोत्रं नाम्नामष्टोत्तरात्मकम् ।
मया ते कथितं देवि शत्रुसङ्घविनाशनम् ।
इदं स्तोत्रं पठेन्मर्त्यो मुच्यते सर्वसङ्कटैः ।
गुह्याद्गुह्यतरं गुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ।
चतुष्पदार्थदं नॄणां सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
इति श्रीधूमावत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
‘तुल्यतामश्मना यान्ति तस्मात्तामश्मरीं विदुः ।‘
 [ साध ] — संसिद्धौ
 नास्तिक ! ॐ हिंदु मात्र भवन्तु सुखिनः हिंदु मात्र सन्तु निरामयाः । हिंदु मात्र भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । 😇
श्रीगणेशाय नमः ।
गले हारमुक्तावलीशोभितं तं नमो ज्ञानरुपं गणेशं नमस्ते ।
मनश्र्चिन्तितं कार्यसिद्धिर्भवेत्तं नमो बुद्धिकान्तं गणेशं नमस्ते ।
इदं देवरुपं गणं सिद्धिनाथं नमो भालचन्द्रं गणेशं नमस्ते ।
महासंकटच्छेदने धूम्रकेतुं नमो गौरिपुत्रं गणेशं नमस्ते ।
यथा पूजितं षण्मुखं शोकनाशं नमो विघ्ननाशं गणेशं नमस्ते ।
सदा सर्वदा ध्यायतामेकदन्तं सदा पूजितं सिन्दुरारक्तपुष्पैः ।
सदा चर्चितं चन्दनैः कुङ्कुमाक्तं नमो ज्ञानरुपं गणेशं नमस्ते ।
नमो गौरिदेहमलोत्पन्न तुभ्यं नमो ज्ञानरुपं नमः सिद्धिपं तम् ।
नमो ध्यायतामर्चतां बुद्धिदं तं नमो गौर्यपत्यं गणेशं नमस्ते ।
क्षयं यान्ति विघ्ना दिशः शोभयन्तं नमो ज्ञानरुपं गणेशं नमस्ते ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
 - एतस्मिन् जालपुटे संस्कृतकथाः लेखाश्च सन्ति । पठनार्थं, पाठनार्थं च अपरं
ये बालवर्गान् पाठयन्ति तेभ्यः -- अत्र अन्य-भाषासु अपि ताः एव कथाः उदृताः बालेभ्यः पठनार्थं उत्तमं साधनम् । - गोविन्दः
त्रिपुरसुन्दरीविजयस्तवः - कल्पान्तोदितचण्डभानुविलसद
वृत्तस्निग्धफलद्वयभ्रमकरोत्तुङ्गस्तनी सुन्दरी ।
संसारार्णवतारणैकतरणिर्लावण्यवारांनिधिः ।
नीरूपा गुणवर्जिता त्रिजगतां माता च चिद्रूपिणी ।
होत्रीचन्द्रसमीरणाग्निजलभूभास्वान्नाभोरूपिणी ।
लोलल्लाङ्गूलपातेन ममारातीन्निपातय ।
लोलल्लाङ्गूलपातेन ममारातीन्निपातय ।
इत्येवमश्वत्थतलोपविष्टः शत्रुञ्जयं नाम पठेत्स्वयं यः ।
स शीघ्रमेवास्तसमस्तशत्रुः प्रमोदते मारूतजप्रसादात् ।
त्या भेदाचेनि आवेशें । अवश्य दिसे गुणदोषु ।
अन्नं शरणं गच्छामि।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णम्युत्सृजामि च 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कोप्पळ नगरं कर्णाटकराज्ये विद्यमानं प्रमुखं नगरं मण्डलकेन्द्रं च । कोप्पळनगरस्य-०८५३९ महाभारतसमये पाण्डवेषु अतिशूरः अर्जुनः तपः कर्तुम् अत्र आगतवान् । अत्रैव इन्द्रकीलपर्वते तपः कृत्वा परमेश्वरेण साकं युद्धं कृतवान् । अन्ते शरणागतः पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् । पर्वतप्रदेशं मळेमल्लेश्वरः इति कथयन्ति । अस्य ‘पाण्डववठार’ इति नामधेयम् अपि अस्ति । अत्र मौर्यचक्रवर्तेः अशोकस्य अनेकशासनानि लब्धानि सन्ति । इतिहासासक्तः संशोधनार्थम् आगच्छन्ति । गविमठः कोप्पळनगरे अतिप्रसिद्धः अस्ति । अत्र देवः गविसिद्धेश्वरः । प्रतिवर्षं जनवरीमासे पञ्चदशदिनपर्यन्तं यात्रामहोत्सवः अत्र प्रचलति । समीपे मोदपुर  ग्रामे दक्षिणबदरी इति ख्यातं श्रीबदरीनारायमन्दिरम् अस्ति । श्रीविष्णुतीर्थयतिवरेण्येन स्थापितमेतत् । त्रिवारम् अत्र आगच्छति चेद बदरीयात्राफलं लभ्यते इति प्रथा अस्ति । समीपे श्रीविष्णुतीर्थस्य वृन्दावनमपि अस्ति । प्राचीनः कन्नडकविः श्रीविजयः एतस्य नगरस्य महाकोपणनगरम् इति उल्लिखितवान् अस्ति । कोप्पळदुर्गं बहु दूरतः स्पष्टं दृश्यते, तथा अस्ति तस्य रचना । भूस्तरतः ३००० पादोन्नते प्रदेशे एतत् दुर्गमस्ति । मैसूरु टिप्पु सुल्तानः एतत् दुर्गं बलिष्ठं कृतवान् इति इतिहासः सूचयति । आङ्गलाधिकारी सर् जान् माल्यन् कोप्पळदुर्गम् अतीव बलिष्ठम् अभेद्यं च इति वर्णितवान् अस्ति । दुर्गारोहणम् अपायकारि कार्यम् । दुर्गस्य उपरि भूवैज्ञानिकविस्मयं तोरणं, अशोकस्य शासनं च द्रष्टुं शक्यन्ते । पर्वते शिलायुगकालीनानि मृतस्मारकानि अपि सन्ति । साहसिकानां इतिहासप्रियाणां च एतत् स्थलं रोचकं भवति । आदिमानवचिह्नानि अपि अत्र सन्ति
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ३६८ किमी । हुब्बळ्ळीतः ११५ किमी ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
हुब्बळ्ळी-गुन्तकल् मार्गे कोप्पळ निस्थानमस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
हुब्बळ्ळी-बळ्ळारी राजमार्गः ।
इतः अनतिदूरे किन्नाळ इत्यत्र काष्ठनिर्मितानि क्रीडनकानि सज्जीकुर्वन्ति।
"?=कोप्पळ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्यामाकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं मुनिभक्ष्यम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं मुनिभक्ष्यम् आङ्लभाषायांइति वदन्ति । हिन्दीभाषायां सांवा इति, ल्याटिन्-भाषायांइति च वदन्ति । इदं मुनिभक्ष्यं तृणकुलेकुले अन्तर्भवति । अस्य मुनिभक्ष्यस्य श्यामाकः, तॄणबीजं, गवांप्रियं, तृणबीजोत्तमम्, अविप्रियम् इत्यादीनि नामानि सन्ति । एतत् मुनिभक्ष्यं “राजधान्यम्” इति प्रशंसाम् अपि प्राप्य प्रसिद्धम् अस्ति । अनेन मुनिभक्ष्येन पायसम्, अन्नं, यवागूः, पर्पटः, अवदंशः इत्यादयः खाद्यविशेषाः निर्मीयन्ते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मुनिभक्ष्यस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
इदं मुनिभक्ष्यं पचनार्थं लघु । मुनिभक्ष्यं कषायमिश्रितमधुररुचियुक्तम् अपि । एतत् मुनिभक्ष्यं सङ्ग्राहि, स्निग्धगुणयुक्तः च ।
१ इदं मुनिभक्ष्यं तृणवर्धितेषु आहारपदार्थेषु अत्युत्तमम् ।
२ मुनिभक्ष्यं धेनूनाम् अजानां च अत्यन्तं प्रियम् ।
३ मुनीनां तपसः कश्चन भागः मुनिभक्ष्यस्य सेवनम् इति । तस्मात् एव अनेन धान्येन मुनिभक्ष्यम् इति नाम प्राप्तम् ।
४ एतत् मुनिभक्श्यं सुकुमारेषु अपि सुलभतया जीर्णं भवति ।
५ एतत् मुनिभक्ष्यं सर्धैक-मासाभयन्तरे एव वर्धते ।
६ इदं मुनिभक्ष्यं वातकरं, कफं पित्तं च निवारयति ।
७ मुनिभक्ष्ये तैलांशः अतीव न्यूनः भवति ।
८ मुनिभक्ष्यं विषनाशकम् अपि ।
१० मुनिभक्ष्यम् अत्यन्तं लेखनम् इति कारणतः पक्त्वा मलस्य अवरोधः अस्ति चेत् दीयते ।
११ रागी इव मुनिभक्ष्यम् अपि निर्धनानां धान्यम् अपि । अतीव न्यूनमूल्येन प्राप्यते ।
१२ एतत् मुनिभक्ष्यं भर्जयित्वा अन्नं वा यवागूं वा कृत्वा पित्तप्रधानेषु व्याधिषु सेवनार्थं दातुं शक्यते ।
"?=श्यामाकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन्सनिधं कुरु 
शरद्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी,
अहं स्वर्णं न मे दुख
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स में$शकः !!
धर्मः मम - २
ॐ रङ्गनायक्यै नमः।
काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
[ ब्रवीमि, वक्तव्यम्]
सूत आह । न खलु वेञः सूतः । सुवतेरेव सूतः । यदि सुवतेः कुत्सा प्रयोक्तव्या । दुःसूतेनेति वक्तव्यम्
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
 क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सांख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
पृच्छामि त्वां-धर्म-संमूढ-चेताः ।
शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
 नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ॥
 देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
 मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीत्ऽओष्णसुखदुःखदाः ।
 यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुष्ऽअर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
 अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
 य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
 न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
 वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ॥
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ॥
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
 अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
 अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ॥
 अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
 जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
 आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
 देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
 स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
 यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ॥
 अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
 अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
 भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ॥
 अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ॥
 हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
 सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
 नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥
 यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
 कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ॥
 भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
 योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
 दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ॥
 कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
 यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
 श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
 यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
 यदा संहरते चायं कूर्मोऽंगानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेऽभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
 यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
 तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
 क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
 रागद्वेषविमुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
 प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
 नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ॥
 इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
 तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
 विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
 एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः
।
ज्वलिति-कसन्तेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , णः - प्रथमैकवचनम्
इतिशब्दः आद्यर्थः। ज्वल दीप्तौ इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः कस गतौ इत्येवम् अन्तेभ्यो विभाषा णप्रत्ययो भवति। अचो ऽपवादः। ज्वालः, ज्वलः। चालः, चलः। अनुपसर्गातित्येव, प्रज्वलः। तेनोतेर्णस्य उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम्। अवतनोति इति अवतानः।
न्यासः 
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः।
इति शब्द आद्यर्थः । ज्वलादिभ्यः कसन्तेभ्यो णः स्याद्वा । पक्षेऽच् । ज्वालः । ज्वलः । चालः । चलः । अनुसर्गादित्येव । उज्ज्वलः ।
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः - ज्वलिति । आद्यर्थ इति । तथा च ज्वल् इति = आदिर्येषां ते ज्वलितयः, ते च ते कसन्ताश्चेति ज्वलितिकसन्ताःष तेभ्य इति विग्रहः । तदाह — ज्वलादिभ्य इति ।ज्वल दीप्तौ इत्यारभ्य "कस गतौ" इत्येवमन्तेभ्य इत्यर्थः । वा णः स्यादितिविभाषेत्यनुवर्तते इति भावः । पक्षेऽजिति । "इगुपधेभ्यः कः" इत्यपि बोध्यम् । उपसङ्ख्यानमिति ।णस्ये॑ति शेषः । न संबध्यते इति । "अवतानः" इत्येव भाष्ये उदाहरणादिति भावः ।
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः - इतिशब्द आद्यर्थ इति । निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः ।
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः    - तनोतेर्नउपसंख्यानम्-  तनोतेर्न उपसंख्यानं कर्तव्यम्। अवतनोतीत्यवतानः।। ज्वलितिक।।।।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
तया मेने मनस्विन्या लक्ष्म्या च वसुधाधिपः ।।
तस्यामात्मानुरूपायामात्जन्मसमुत्सुकः ।
तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे ।।
प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरावताविव ।।
मनोभिरामाः ष्षृण्वन्तौ रथनेमिस्वनोन्मुखै ।
षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः षिखण्डिभि ।।
मृगद्वन्द्धेषु पष्यन्तौ स्पन्दनाबद्धट्टष्टिषु ।।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्न्नविक्ष्महि 
संख्याः 
एक दुनिया समानान्तरः ,
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बिजनौरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बिजनौरनगरम् ।
"?=बिजनौर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसस्यविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःसस्यविज्ञानम्
"?=वर्गःसस्यविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुकुरः - विकिपीडिया
 सः यादवकुलस्य राजा आसीत्।
"?=कुकुरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः १६१
पप्रच्छावसरं गत्वा भ्रातॄन्विदुर पञ्चमान् ।
धर्मे चार्थे च कामे च लोकवृत्तिः समाहिता ।
तेषां गरीयान्कतमो मध्यमः को लघुश्च कः ।
कस्मिंश्चात्मा नियन्तव्यस्त्रिवर्गविजयाय वै ।
सन्तुष्टा नैष्ठिकं वाक्यं यथावद्वक्तुमर्हथ ।
ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः प्रथमं प्रतिभानवान् ।
जगाद विरुदो वाक्यं धर्मशास्त्रमनुस्मरन् ।
भावशुद्धिर्दया सत्यं संयमश्चात्मसम्पदः ।
एतदेवाभिपद्यस्व मा ते भूच्चलितं मनः ।
एतन्मूलौ हि धर्मार्थावेतदेकपदं हितम् ।
धर्मेणैवर्षयस्तीर्णा धर्मे लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
धर्मेण देवा दिविगा धर्मे चार्थः समाहितः ।
धर्मो राजन्गुणश्रेष्ठो मध्यमो ह्यर्थ उच्यते ।
कामो यवीयानिति च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना ।
पार्थो वाक्यार्थतत्त्वज्ञो जगौ वाक्यमतन्द्रितः ।
कृषिवाणिज्य गोरक्ष्यं शिल्पानि विविधानि च ।
अर्थ इत्येव सर्वेषां कर्मणामव्यतिक्रमः ।
न ऋतेऽर्थेन वर्तेते धर्मकामाविति श्रुतिः ।
विजयी ह्यर्थवान्धर्ममाराधयितुमुत्तमम् ।
कामं च चरितुं शक्तो दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।
अर्थस्यावयवावेतौ धर्मकामाविति श्रुतिः ।
अर्थसिद्ध्या हि निर्वृत्तावुभावेतौ भविष्यतः ।
उद्भूतार्थं हि पुरुषं विशिष्टतर योनयः ।
ब्रह्माणमिव भूतानि सततं पर्युपासते ।
मुण्डा निस्तन्तवश्चापि वसन्त्यर्थार्थिनः पृथक् ।
विद्वांसश्चैव शान्ताश्च मुक्ताः सर्वपरिग्रहैः ।
अर्थार्थिनः सन्ति के चिदपरे स्वर्गकाङ्क्षिणः ।
कुलप्रत्यागमाश्चैके स्वं स्वं मार्गमनुष्ठिताः ।
एतन्मतिमतां श्रेष्ठ मतं मम यथातथम् ।
अनयोस्तु निबोध त्वं वचनं वाक्यकण्ठयोः ।
नकुलः सहदेवश्च वाक्यं जगदतुः परम् ।
आसीनश्च शयानश्च विचरन्नपि च स्थितः ।
अर्थयोगं दृढं कुर्याद्योगैरुच्चावचैरपि ।
इह कामानवाप्नोति प्रत्यक्षं नात्र संशयः ।
मध्विवामृत संयुक्तं तस्मादेतौ मताविह ।
अनर्थस्य न कामोऽस्ति तथार्थोऽधर्मिणः कुतः ।
तस्मादुद्विजते लोको धर्मार्थाद्यो बहिष्कृतः ।
विश्वस्तेषु च भूतेषु कल्पते सर्व एव हि ।
ततः कामं चरेत्पश्चात्सिद्धार्थस्य हि तत्फलम् ।
भीमसेनस्तदा वाक्यमिदं वक्तुं प्रचक्रमे ।
नाकामः कामयानोऽस्ति तस्मात्कामो विशिष्यते ।
पलाशफलमूलाशा वायुभक्षाः सुसंयताः ।
श्राद्धयज्ञक्रियायां च तथा दानप्रतिग्रहे ।
दैवकर्म कृतश्चैव युक्ताः कामेन कर्मसु ।
कामो हि विविधाकारः सर्वं कामेन सन्ततम् ।
एतत्सारं महाराज धर्मार्थावत्र संश्रितौ ।
नव नीतं यथा दध्नस्तथा कामोऽर्थधर्मतः ।
श्रेयस्तैलं च पिण्याकाद्धृतं श्रेय उदश्वितः ।
पुष्पितो मध्विव रसः कामात्सञ्जायते सुखम् ।
समेत्य वाक्यं परमानृशंस्यम् ।
वाक्यानि तेषाम् अनुचिन्त्य सम्यक् ।
बहुश्रुतो धर्मभृतां वरिष्ठः ।
सर्वे भवन्तो विदितप्रमाणाः ।
उक्तं यद्वै नैष्ठिकं तच्छ्रुतं मे ।
वाक्यं निबोधध्वमनन्यभावाः ।
स मुच्यते दुःखसुखार्थ सिद्धेः ।
मोक्षं प्रशंसन्ति न तं च विद्मः ।
स्नेहे न बुद्धस्य न सन्ति तानीत्य्
तस्मान्न कुर्यात्प्रियमप्रियं च ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि ।
यद्भावि सर्वं भवतीति वित्त ।
तस्मादिदं लोकहिताय गुह्यम् ।
तदा प्रणेदुश्च जहर्षिरे च ते
कुरुप्रवीराय च चक्रुरञ्जलीन् ।
गिरं नरेन्द्राः प्रशशंसुरेव ते ।
ततः परं धर्ममहीन सत्त्वः ।
पूर्वम् २।४।७७
अनन्तरम् २।४।७९
काशिका-वृत्तिः
विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः २।४।७८
विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः ६३६, २।४।७८
एभ्यस्सिचो लुग्वा स्यात्परस्मैपदे परे। अशात्। अशाताम्। अशुः। इट्सकौ। अशासीत्। अशासिष्टाम्।
"घ्रा गन्धोपादाने" , "धेट् पाने" , "शो तनूकरणे" , "छो छेदने" , "षोऽन्तकर्मणि" । "धेटः पूर्वेण नित्ये प्राप्ते" इति। घुसंज्ञकत्वात्। अलुक्पक्षे पूर्ववत् सगादिकार्यम्। धेटः सानुबन्धकस्य निर्देशो धाञ्परीहारार्थः। यदि कृतात्त्वो निर्दिश्येत तदा धाञोऽपि ग्रहणं स्यात्। "अध्रासाताम्" इति। कर्मण्यात्मनेपदम्॥
विभाषा घ्रादेट्शाच्छासः २१३, २।४।७८
चङभावपक्षे विशेषमाह-- विभाषा घ्रा। "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो लुगित्यनुवर्तते, "गातिस्थे"त्यतः सिचः परस्मैपदेष्विति, तदाह-- एभ्य इति। "घ्रा गन्धोपादाने" "धेट् पाने" "शो तनूकरणे" "छो छेदने" "षो अन्तकर्मणि--एषां समाहारद्वन्द्वत्पञ्चम्येकवचनम्। शोप्रभृतीनां कृतात्त्वानां निर्देशः। धेटः "गातिस्थाघुपे"ति नित्यं प्राप्ते, अन्येषामप्राप्ते वचनम्। अधुरिति। "उस्यपदान्ता"दिति पररूपम्। अधाः अधातम् अधात। अधाम् अधाव अधाम।
विभाषा घ्रा। इह "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो लुगनुवर्तते, "गातिस्थे"त्यतः सिचः परस्मैपदेष्विति च। तदाह--सिचो लुग्वेत्यादि। अधुरिति। "आतः" इति झेर्जुस्। परस्मैपदे किम्?। व्यत्यघ्रास्त।
पूर्वम् ३।३।६९
अनन्तरम् ३।३।७१
काशिका-वृत्तिः
ग्लहः इति निपात्यते, अक्षविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। ग्रहेरप् सिद्ध एव, लत्वार्थं निपातनम्। अक्षस्य ग्लहः। अक्षेषु इति किम्? ग्रहः पादस्य। अन्ये ग्लहिं प्रकृत्यन्तरम् आहुः। ते घञं प्रत्युदाहरन्ति। ग्लाहः।
अक्षेषु ग्लहः। , ३।३।७०
"ग्रहेरप् सिद्ध एव" इति। "ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादिना। यद्येवम्, किमर्थं निपातनमित्याह-- "लत्वार्थम्" इत्यादि॥
।
प्रोत्तुङ्गरक्तनखराङ्गुलिपत्रचित्रं गङ्गारसं हरिपदाम्बुजमाश्रयेऽहम् ।
पीताम्बराञ्चलविलोलचलत्पताकं स्वर्णत्रिवक्रवलयं च हरेः स्मरामि ।
आरक्तपादतललम्बनशोभमाने लोकेक्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि ।
चञ्चत्पतत्रिमुखनिर्गतसामगीतविस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि ।
नानागुणप्रकृतिपीतविचित्रवस्त्रां ध्याये निबद्धवसनां खगपृष्ठसंस्थाम् ।
नाडीनदीगणरसोत्थसितान्त्रसिन्धुं ध्यायेऽण्डकोशनिलयं तनुलोमरेखम् ।
श्रीवत्सलक्ष्म हरिचन्दनजप्रसूनमालोचितं भगवतः सुभगं स्मरामि ।
किंवा विमुक्तिवशमन्त्रकसत्फलस्य वृन्तं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि ।
सन्मानसोद्भवचलेक्षणपत्रचित्रं लोकाभिरामममलं च हरेः स्मरामि ।
कामोत्सवं च कमलाहृदयप्रकाशं सञ्चिन्तयामि हरिवक्त्रविलासदक्षम् ।
दीर्घं रमाहृदयगाशमनं धुनन्तं ध्यायेऽम्बुवाहरुचिरं हृदयाब्जमध्ये ।
लोकातीतं पुण्डरीकायताक्षं विद्युच्चैलं चाश्रयेऽहं त्वपूर्वम् ।
लोभाक्रान्तं शोकमोहादिविद्धं कृपादृष्ट्या पाहि मां वासुदेव ।
स्तुत्वा नत्वा पूजयित्वा विधिज्ञाः शुद्धा मुक्ता ब्रह्मसौख्यं प्रयान्ति ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं परम् ।
पठन्ति ये महाभागास्ते मुच्यन्तेऽहसोऽखिलात् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां परत्रेह फलप्रदम् ।
। इति श्रीकल्किपुराणेऽनुभागवते भविष्ये पद्माप्रोक्तो विष्णुस्तवराजः सम्पूर्णम्।
।
मतः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे ॥
या वै स्थिता कृतफलं त्वकृतस्य नेत्री ।
किंवादृष्टं फलमिहास्ति हि यां विना भोः ।
यस्या नेत्री भवति सा शरणं ममाद्या ॥
– अमृतं संस्कृतम्
– लालनगीतम्
– विद्याधनम्
– विश्वबन्धुत्वम्
– सङ्कल्प सिद्धिदायकः
क्षत्रम् उत्‍सादयं रोषात् जातं जातम् अनेकश ।।१-७५-२४॥
अन्‍वय पितु अप्रतिरूपं सुदारुणं वधं श्रुत्‍वा तु रोषात् जातं जातं क्षत्रम् अनेकश उत्‍सादम्।।
यज्ञस्‍य अन्‍ते अददं राम दक्षिणां पुण्‍यकर्मणे ।
श्रुत्‍वा तु धनुष भेदं तत अहं द्रुतम् आगत ।।१-७५-२॥
असुराः तेन दैतेयाः सुराः तेन अदितेः सुताः।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः 
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्॥
शिवमेवम् सकलम् जगत 
निर्दिष्टदेशकालकार्यं च कर्म कुर्युः, अनिर्दिष्टदेशकालं कार्यअपदेशम् ॥
कालअतिपातने पादहीनं वेतनं तद्द्विगुणश् च दण्डः ॥
कार्यस्यअन्यथाकरणे वेतननाशस् तद्द्विगुणश् च दण्डः ॥
वृद्धिच्छेदे छेदद्विगुणो दण्डः ॥
सूत्रमूल्यं वानवेतनं, क्षौमकौशेयानाम् अध्यर्धगुणं, पत्त्रऊर्णाकम्बलदुकूलानां द्विगुणम् ॥
मानहीने हीनअवहीनं वेतनं तद्द्विगुणश् च दण्डः, तुलाहीने हीनचतुर्गुणो दण्डः, सूत्रपरिवर्तने मूल्यद्विगुणः ॥
ऊर्णातुलायाः पञ्चपलिको विहननच्छेदो रोमच्छेदश् च ॥
परवस्त्रविक्रयअवक्रयआधानेषु च द्वादशपणो दण्डः, परिवर्तने मूल्यद्विगुणो वस्त्रदानं च ॥
पञ्चरात्रिकं तनुरागं, षड्रात्रिकं नीलं, पुष्पलाक्षामञ्जिष्ठारक्तं गुरुपरिकर्म यत्नउपचार्यं जात्यं वासः सप्तरात्रिकम् ॥
ततः परं वेतनहानिं प्राप्नुयुः ॥
परार्ध्यानां पणो वेतनं, मध्यमानाम् अर्धपणः, प्रत्यवराणां पादः, स्थूलकानां माषकद्विमाषकं, द्विगुणं रक्तकानाम् ॥
प्रथमनेजने चतुर्भागः क्षयः, द्वितीये पञ्चभागः ॥
तेनउत्तरं व्याख्यातम् ॥
प्रच्छन्नविरूपमूल्यहीनक्रयेषु स्तेयदण्डः, कृतभाण्डउपधौ च ॥
वर्णउत्कर्षम् अपसारणं योगं वा साधयतः पञ्चशतो दण्डः ॥
माषको वेतनं रूप्यधरणस्य, सुवर्णस्यअष्टभागः ॥
शिक्षाविशेषेण द्विगुणो वेतनवृद्धिः ॥
ताम्रवृत्तकंसवैकृन्तकआरकूटकानां पञ्चकं शतं वेतनम् ॥
ताम्रपिण्डो दशभागक्षयः ॥
सीसत्रपुपिण्डो विंशतिभागक्षयः ॥
कालआयसपिण्डः पञ्चभागक्षयः ॥
काकणीद्वयं चअस्य पलवेतनम् ॥
व्याजीपरिशुद्धौ पणयात्रा ॥
कूटरूपं कारयतः प्रतिगृह्णतो निर्यापयतो वा सहस्रं दण्डः, कोशे प्रक्षिपतो वधः ॥
चरकपांसुधावकाः सारत्रिभागं, द्वौ राजा रत्नं च ॥
स्वकरणअभावे पञ्चशतो दण्डः, प्रच्छन्नआदाने सहस्रम् ॥
भिषजः प्राणआबाधिकम् अनाख्यायउपक्रममाणस्य विपत्तौ पूर्वः साहसदण्डः, कर्मअपराधेन विपत्तौ मध्यमः ॥
कामदानम् अतिमात्रम् एकस्यअतिवादं च वर्जयेयुः ॥
तस्यअतिक्रमे द्वादशपणो दण्डः ॥
भिक्षुकान् कुहकांश् चअन्यान् वारयेद् देशपीडनात् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
सुप्तप्रबोधनसमस्ति तदापि सृष्टिः ।
परार्धमतिवृत्य हि वर्ततेऽसी ।
पश्र्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
संनिलिल्ये । जगन्ति च त्वज्जठरं समीयुस्तदेदमेकार्णवमास विश्र्वम् ।
आनन्दसान्द्रानुभवस्वरूपः स्वयोगनिद्रापरिमुद्रितात्मा ।
कालाख्यशक्तिः प्रथमप्रबुद्धा प्राबोधयत्त्वां किल विश्र्वनाथ ।
स्थितेषु विश्र्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
बहिर्निरीतं परितः स्फुरद्भिः स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
स पद्मजन्मा विधिराविरासीत् स्वयम्प्रबुद्धखिलवेदराशिः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
एककालाशनश्चैव अधःशायी भवेन्नरः ।
स्थातव्यं ब्रह्मचर्येण यावद् ग्रन्थः समाप्यते ।
हरिवंशे तथा राजन् पायसं चरुभोजनम् ।
मलमूत्रजयार्थं हि लघ्वाहारः सुखावहः ।
घृतपानं पयःपानं कृत्वा वा शृणुयात्सुखम् ।
फलाहारेण वा भाव्यमेकभुक्तेन वा पुनः ।
सुखसाध्यं भवेद् यत्तु कर्तव्यं श्रवणाय तत् ।
भोजनं तु वरं मन्ये कथाश्रवणकारकम् ।
शृणुयाद्यः शुचिस्तिष्ठन्नेकचित्ततया सदा ।
प्रातःस्नानादिकं कृत्वा पुत्रदारसमन्वितः ।
पुराणश्रवणं कुर्यात् कृष्णपूजनपूर्वकम् ।
गुरोः शुश्रूषणं तेन कर्तव्यं फलकाङ्क्षिणा ।
श्रुत्वा यथेच्छया शौचं कार्यं पुण्येन वर्त्मना ।
सायंकाले गुरुश्रेष्ठं तोषयित्वा सबान्धवः ।
स्वपरिग्रहसङ्गेन सुखं स्वपिति वै तदा ।
शुचिःशुद्धमनास्तिष्ठन् पत्रावल्यां च भोजनम् ।
द्विदलं मधु तैलं च गरिष्ठान्नं तथैव च ।
वृन्ताकं च कलिङ्गं च दग्धमन्नं मसूरिकाम् ।
निष्पावानामिषाद्यं च वर्जयेच्च कथाव्रती ।
पलाण्डुं लशुनं हिंगुं मूलकं गृञ्जनं तथा ।
कामं क्रोधं मदं मानं मत्सरं लोभमेव च ।
वेदवैष्णवविप्राणां गुरुगोव्रतिनां तथा ।
रजस्वलान्त्यजम्लेच्छपतितव्रात्यकैः सह ।
श्रद्धाभक्तिसमायुक्ता नान्यकार्येषु लालसा ।
अभक्त्या ये कथां पुण्यां शृण्वन्ति मनुजाधमाः।
तेषां पुण्यफलं नास्ति दुःखं स्याज्जन्मजन्मनि ।
पुराणं ये तु सम्पूज्य ताम्बूलाद्यैरुपायनैः ।
शृण्वन्ति च कथां भक्त्या दरिद्राः स्युर्न पापिनः ।
कथायां कीर्त्यमानायां ये गच्छन्त्यन्यतो नराः ।
सोष्णीषमस्तका ये च कथां शृण्वन्ति पावनीम् ।
ताम्बूलं भक्षयन्तो ये कथां शृण्वन्ति पावनीम् ।
नार्या रजस्वलायाश्च योनितुल्यं मुखं भवेत् ।
ये तुङ्गासनारूढाः कथां शृण्वन्ति दाम्भिकाः ।
अक्षय्यान्नरकान् भुक्त्वा ते भवन्त्येव वायसाः ।
ये च वीरासनारूढा ये च शय्यासनस्थिताः ।
शृण्वन्ति तत्कथां ते वै भवन्त्यर्जुनपादपाः ।
असम्प्रणम्य शृण्वन्तो विषवृक्षा भवन्ति ते ।
तथा शयानाः शृण्वन्तो भवन्त्यजगरा नराः ।
यः शृणोति कथां वक्रः समानासनमास्थितः ।
ये निन्दन्ति पुराणज्ञान् कथां वा पापहारिणीम् ।
ते वै जन्मशतं मर्त्याः शुनकाः सम्भवन्ति च ।
कथायां वर्तमानायां ये वदन्ति दुरुत्तरम् ।
ते गर्दभाः प्रजायन्ते कृकलासास्ततः परम् ।
कदाचिदपि ये पुण्यां न शृण्वन्ति कथां नराः ।
ते भुक्त्वा नरकान् घोरान् भवन्ति वनशूकराः ।
कथायां कीर्त्यमानायां विघ्नं कुर्वन्ति ये शठाः ।
कोट्यब्दान्नरकान्भुक्त्वा भवन्ति ग्रामसूकराः ।
मध्ये वार्तां न कुर्वीत चेत् कुर्यान्निरयं व्रजेत् ।
कथायां श्रूयमाणायां न कुर्याच्छिशुलालनम् ।
नर्मवादान् वदेन्नैव स्त्रिया सम्भाषणं तथा ।
न कर्तव्यं प्रयत्नेन कथाविच्छेदकारणम् ।
प्राप्नोति नृपशार्दूल कथाविच्छेदकः पुमान् ।
नारी वा पुरुषो वापि कुर्यान्निरयमाप्नुयात् ।
धर्मशास्त्रेऽतिनिपुणः सदाचारपरायणः ।
गङ्गास्नानं विधायादौ कृत्वा माध्याह्निकं तथा ।
घृतं च नवनीतं च स्वयमानीय सर्वदा ।
एकान्ते भक्षणं चक्रे भर्तर्यन्नं प्रशुष्ककम् ।
सज्जनोऽपि गुणी सौम्यस्तस्या भर्ता सुपूजितः ।
यदा भर्ता पुराणस्य श्रवणाय हि संस्थितः ।
प्रत्यहं तत्र गत्वा तु तस्य निन्दां चकार ह ।
संन्यासिवत् कथं ह्यत्र श्रवणे व्यासवत् कृतः ।
किं तेषां व प्रकर्तव्यं भक्षणार्थं मया वद ।
नास्त्येवान्नं गृहे किञ्चिद् वस्त्रं वाप्यथवा धनम् ।
किं मया च प्रकर्तव्यं कुत्र गन्तव्यमेव च ।
स्नेहहीनः कुटुम्बे च कथायाः श्रवणे रतः ।
एतादृशः पतिर्मह्यं धात्रा दत्तो दुरात्मना ।
उदरापूर्तिमात्रं हि नान्नं मे भक्षितं कदा ।
पतयो धनधान्यादिसमृद्धिपरिशोभिताः ।
ते वै स्त्रीणां वाक्यकराः शिशुपालनतत्पराः ।
नित्यं गृहेषु तिष्ठन्ति स्त्रीणां संतोषकारकाः ।
व्यवसायं च भार्याणां कुर्वन्ति बुद्धिशालिनः ।
अयं मूर्खश्च जडधीरुपेक्षां कुरुते गृहे ।
अद्य तैलं गृहे नास्ति चेन्धनं लवणं तथा ।
शाकश्च मम नास्त्येव धान्यलेशो न मद्गृहे ।
ततः कालेन मरणं प्राप्ता सा दुष्टमानसा ।
यमदूतैस्तु बद्धा सा नीता च यममन्दिरे ।
ततो यमाज्ञया तैस्तु नरके पातिता चिरम् ।
अरण्ये क्षुत्तृषायुक्ता पूर्वपापप्रभावतः ।
तस्माद् विघ्नं न कर्तव्यं भार्यया पुरुषेण वा ।
श्रीहरेः सत्कथायास्तु तव सत्यं वदाम्यहम् ।
सच्छिद्रकुम्भजलसिन्धुशिलोपमाश्च ते श्रावकाश्च सुचतुर्दशधा भवन्ति ।
अनपत्यो मोक्षकामः शृणुयात् स कथामिमाम् ।
अपुष्पा काकवन्ध्या च वन्ध्या या च मृतार्भका ।
स्रवद्गर्भा च या नारी तया श्राव्या प्रयत्नतः ।
सुपुत्रं लभते राजन् व्यासस्य वचनं यथा ।
सर्वान्कामानवाप्नोति कथां श्रुत्वा हरेरिमाम् ।
इति श्रीपद्मपुराणे हरिवंशमाहात्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
तद्रहस्यं हि गीतायां कृष्णेन कथितं स्वयम् ॥
[] ततो जगन्मङ्गलमच्युतांशं समाहितं शूरसुतेन देवी ।
‘यथा दीक्षाकाले गुरुः शिष्याय ध्यानमुपदिशति शिष्यश्च ध्यानोक्तां मूर्तिं हृदि निवेशयति तथा वसुदेवो देवकीदृष्टौ स्वदृष्टिं निदधौ । दृष्टिद्वारा च हरिः संक्रामन् देवकीगर्भे आविर्बभूव । एतेन रेतोरूपेणाधानं निरस्तम् ॥' 
, , ,,', भारत मां, मात्रभाषा, वन्दे मातरम्
, , ,,, भारत मां, वन्दे मातरम्
एवमात्माऽत्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसायोऽनुपश्यति ।
अथासम्प्रज्ञातसमाधिः किमुपायः किंस्वभावो वेति –
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये संस्कारशेषो निरोधश्चित्तस्य समाधिरसम्प्रज्ञातः । तस्य परं वैराग्यमुपायः । सालम्बनो ह्यभ्यासस्तत्साधनाय न कल्पत इति विरामप्रत्ययो निर्वस्तुक आलम्बनीक्रियते । स चार्थशून्यः । तदभ्यासपूर्वं चित्तं निरालम्बनमभावप्राप्तमिव भवतीत्येष निर्बीजः समाधिरसम्प्रज्ञातः ।। १८ ।।
क्रमप्राप्तमसम्प्रज्ञातमवतारयितुं पृच्छति – अथेति । विरामप्रत्यायाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः । पूर्वपदेनोपायकथनमुत्तराभ्यां च स्वरूपकथनम् । मध्यमं पदं विवृणोति – सर्ववृत्तीति । प्रथमं पदं व्याचष्टे – तस्य परमिति । विरामो वृत्तीनामभावः , तस्य प्रत्ययः = कारणम् , तस्याभ्यासः = तदनुष्ठानं पौनःपुन्यम् , तदेव पूर्वं यस्य स तथोक्तः ।
अत आह – सालम्बानो हीति । कार्यसरूपं कारणं युज्यते , न विरूपम् । विरूपं चापरं वैराग्यं सालम्बनं निरालम्बनसमाधिना कार्येण । तस्मान्निरालम्बनादेव ज्ञानप्रसादमात्रात्तस्योत्पत्तिर्युक्ता । धर्ममेघसमाधिरेव हि नितान्तविगलितरजस्तमोमलाद् बुद्धिसत्त्वादुपजातः तत्तद्विषयातिक्रमेण प्रवर्तमानोऽनन्तो विषयावद्यदर्शी समस्तविषयपरित्यागाच्च स्वरूपप्रतिष्ठः सन्निरालम्बनः संस्कारमात्रशेषस्य निरालम्बनस्य समाधेः कारणामुपपद्यते सारूप्यादिति । आलम्बनीकरणमाश्रयणम् । अभावप्राप्तमिव वृत्तिरूपकार्याकरणान्निर्बीजो = निरालम्बनः । अथवा बीजम् क्लेशकर्माशयाः , ते निष्क्रान्ता यस्मात्स तथा ।
वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात्सम्प्रज्ञातः ।
वितर्कश्चित्तस्याऽऽलम्बने स्थूल आभोगः । सूक्ष्मो विचारः । आनन्दो ह्लादः । एकात्मिका संविदस्मिता । तत्र प्रथमश्चतुष्टयानुगतः समाधिः सवितर्कः । द्वितीयो वितर्कविकल सविचारः । तृतीयो विचारविकलः सानन्दः । चतुर्थस्तद्विकलोऽस्मितामात्र इति । सर्व एते सालम्बनाः सामाधयः ।।१७ ।।
उपायमभिधाय सप्रकारोपेयकथनाय पृच्छति – अथोपायद्वयेनेति । वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्सम्प्रज्ञातः । सम्प्रज्ञातपूर्वकत्वादसम्प्रज्ञातस्य प्रथमं सम्प्रज्ञातोपवर्णनम् । सम्प्रज्ञातसामान्यं वितर्कविचारानन्दास्मितानां रूपैः स्वरूपैरनुगमात् प्रतिपत्तव्यम् ।
वितर्कं विवृणोति – चित्तस्येति । स्वरूपसाक्षात्कारवती प्रज्ञाऽऽभोगः । स च स्थूल विषयत्वात् स्थूलः । यथा हि प्राथमिको धानुष्कः स्थूलमेव लक्ष्यं विध्यत्यथ सूक्ष्मम् , एवं प्राथमिको योगी स्थूलमेव पाञ्चभौतिकं चतुर्भुजादि ध्येयं साक्षात्करोत्यथ सूक्ष्ममिति ।
एवं चित्तस्याऽऽलम्बने सूक्ष्म आभोगः स्थूलकारणभूतसूक्ष्मपञ्चतन्मात्रलिङ्गालिङ्गविषयो विचारः ।
तदेवं ग्राह्यविषयं दर्शयित्वा ग्रहणविषयं दर्शयति – आनन्द इति । इन्द्रिये स्थूल आलम्बने चित्तस्याऽऽभोगो ह्लाद आनन्दः । प्रकाशशीलतया खलु सत्त्वप्रधानादहंकरादिन्द्रियाण्युत्पन्नानि । सत्त्वं सुखमिति तान्यपि सुखानीति तस्मिन्नाभोगो ह्लाद इति ।
ग्रहीतृविषयं सम्प्रज्ञातमाह – एकात्मिका संविदिति । अस्मिताप्रभवाणीन्द्रियाणि , तेनैषामस्मिता सूक्ष्मं रूपम् । सा चाऽऽत्मना ग्रहीत्रा सह बुद्धिरेकात्मिका संवित्  । तस्यां च ग्रहीतुरन्तर्भावाद्भवति ग्रहीतृविषयः सम्प्रज्ञात इति ।
चतुर्णामपरमप्यवान्तरविशेषमाह – तत्र प्रथम इति । कार्यं कारणानुप्रविष्टं न कारणं कार्येण । तदयं स्थूल आभोगः स्थूलसूक्ष्मेन्द्रियास्मिताकारणचतुष्टयानुगतो भवति । उत्तरे तु त्रिद्व्येककारणकास्त्रिद्व्येकरूपा भवन्ति ।
पातञ्जलयोगसूत्रम् तत्त्ववैशारदीविभूषितव्यासभाष्योपेतम् 
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
दृष्टानुश्रविकविषयदोषदर्शी विरक्तः पुरुषदर्शनाभ्यासात्तच्छुद्धिप्रविवेकाप्यायितबुद्धिर्गुणेभ्यो व्यक्ताव्यक्तधर्मकेभ्यो विरक्त इति । तद्द्वयं वैराग्यम् । तत्र यदुत्तरं तज्ज्ञानप्रसादमात्रम् , यस्योदये सति योगी प्रत्युदितख्यातिरेवं मन्यते – प्राप्तं प्रापणीयम् , क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशाः , छिन्नः श्लिष्टपर्वा भवसङ्क्रमः , यस्याऽविच्छेदाज्जनित्वा म्रियते मृत्वा च जायत इति । ज्ञानस्यैव परा काष्ठा वैराग्यम् । एतेस्यैव हि नान्तरीयकं कैवल्यमिति ।
अपरं वैराग्यमुक्त्वा परमाह – तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् । अपरवैराग्यस्य परं वैराग्यं प्रति कारणत्वम् । तत्र च द्वारमादर्शयति – दृष्टानुश्रविकविषयदोषदर्शी विरक्त इति । अनेनापरं वैराग्यं दर्शितम् । पुरुषदर्शनाभ्यासादागमानुमानाचार्योपदेशसमधिगतस्य पुरुषस्य दर्शनम् , तस्याभ्यासः पौनः पुन्येन निषेवणम् ; तस्मात् । तस्य दर्शनस्य शुद्धी = रजस्तमःपरिहाण्या सत्त्वैकतानता , तया यो गुणपुरुषयोः प्रकर्षेण विवेकः – पुरुषः शुद्धोःऽनन्तस्तद्विपरीता गुणा इति , तेनाऽऽप्यायिता बुद्धिर्यस्य योगिनः स तथोक्तः । तदनेन धर्ममेघाख्यः समाधिरुक्तः । स तथाभूतो योगी गुणेभ्यो व्यक्ताव्यक्तधर्मकेभ्यः सर्वथा विरक्तः सत्त्वपुरुषान्यताख्यातावपि गुणात्मिकायां यावद्विरक्त इति ।
तत्तस्माद्द्वयं वैराग्म् । पूर्वं हि वैराग्यं सत्त्वसमुद्रेकविधूततमसि रजःकणकलङ्कसम्पृक्ते चित्तसत्त्वे । तच्च तौष्ठिकानामपि समानम् । ते हि तेनैव प्रकृतिलया बभूवुः । थोक्तम् – वैराग्यात्प्रकृतिलय इति ।
तत्र तयोर्द्वयोर्मध्ये यदुत्तरं तज्ज्ञानप्रसादमात्रम् । मात्रग्रहणेन निर्विषयतां सूचयति । तदेव हि तादृशं चित्तसत्त्वं रजोलेशमलेनाप्यपरामृष्टमस्याऽऽश्रयोऽत एव ज्ञानप्रसाद इत्युच्यते । चित्तसत्त्वं हि प्रसादस्वभावमपि रजस्तमःसम्पर्कान्मलिनतामनुभवति । वैराग्याभ्यासविमलवारिधाराधौतसमस्तरजस्तमोमलं त्वतिप्रसन्नं ज्ञानप्रसादमात्रपरिशेषं भवति । तस्य गुणानुपादेयत्वाय दर्शयतिम – यस्योदये सति योगी प्रत्युदितख्यातिः। ख्यातिविशेषे सति वर्तमानख्यातिमानित्यर्थः ।
प्रापणीयं कैवल्यं प्राप्तम् । यथा वक्ष्यति – जीवन्नेव विद्वान्मुक्तो भवति । संस्कारमात्रस्य च्छिन्नमूलस्य सिद्धत्वादिति भावः ।
कुतः प्राप्तम् ? यतः क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशा अविद्यादयः सवासनाः ।
अत आह – छिन्न इति । श्लिष्टानि निःसन्धीनि पर्वाणि यस्य स तथोक्तः । धर्माधर्मसमूहस्य समूहिनः पर्वाणि तानि श्लिष्टानि । न हि जातु जन्तुर्मरणजन्मप्रबन्धेन त्यक्ष्यते । सोऽयं भवसङ्क्रमः क्लेशक्षये छिन्नः । यथा वक्ष्यति – क्लेशमूलः कर्माशयः २।१२ , सति मूले तद्विपाकः २।१३ इति ।
ननु प्रसङ्ख्यानपरिपाकं धर्ममेघं च निरोधमन्तरा किं तदस्ति यज्ज्ञानप्रसादमात्रमिति ।
अत आह – ज्ञानस्यैवेति । धर्ममेघभेद एव परं वैराग्यं नान्यत् । यथा वक्ष्यति – प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुशीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ४।२९  , तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽऽनन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ४।३१ इति च । तस्मादेतस्य हि नान्तरीयकमविनाभावि कैवल्यमिति ।
अथ एकचत्वारिंशः पटलविसरः।
अथ खलु तस्मात् पर्षन्मण्डलाद् वैनतेयो गरुत्मा बोधिसत्त्वाधिष्ठानेनानेकैर्गरुडशतसहस्रैः परिवृतः उत्थायासनात् पर्षन्मण्डलं प्रदक्षिणीकृत्य, येन मञ्जुश्रीः, तेनोपसङ्क्रम्य, महाबोधिसत्त्वस्य पादौ कृताञ्जलिपुटः, मञ्जुश्रियमेतदवोचत् -
नागाकर्षणं, नागदमनं, नागनिग्रहणं दष्टमदष्टावेशनं, वाचया सर्पमावाहानं, सर्पनिग्रहकरणं विषक्रीडनं, सर्वविषक्रामणं, वाचा मनसा बुद्ध्या वा, पोषधिको त्रिरात्रोषितः, शुक्लद्वादश्यां नदीतीरे शुचौ देशे पञ्चरङ्गिकसूत्रेणाष्टहस्तं मण्डलकं कृत्वा, अष्टपद्मप्रतिष्ठितं, तत्र मध्ये भगवां धर्मं देशयमानः लिखेत्। तस्य दक्षिणेनार्यमञ्जुश्रियं कृताञ्जलिपुटो भगवतो मुखमवलोकयमानं लिखेत्। भगवतो बुद्धस्य वामे नारायणं चतुर्भुजं लिखेत् सर्वप्रहरणहस्तम्। तत्समीपे गरुडं विकृतरूपम्। तदनन्तरं विनताभरणं च लिखेत्। आर्यमञ्जुश्रियस्य पृष्ठतः आर्याक्षयमतिं सुधनं सुभूतिं च लिखेत् कृताञ्जलिपुटा। एवमभ्यन्तरमण्डले लेख्य, पूर्वद्वारे बाह्यतः शुल्कभस्मना वज्रं समालिखेत् दक्षिणेन कृष्णवर्णिकया खड्गम् उत्तरेण पीतवर्णिकया गदं लिखेत्। पश्चिमेन रक्तवर्णं पाशं समालिखेत्॥
एवं बाह्यमण्डलेभ्यः मूलमन्त्रेण सर्वदेवाह्वाननं कृत्वा, सर्वपुष्पैः सर्वगन्धैरभ्यर्च्य, गुगुळुधूपं, त्रिमधूरेण च बलिं दत्त्वा, तेषामग्रतः खदिरसमिद्भिरग्निमुपसमाधाय, सर्वसत्त्वेभ्यः कारुण्यचितमुपस्थाप्य, नागासनोपविष्टः सर्पकण्टकानां दधिमधुघृताक्तानामष्टसहस्रं जुहुयात्॥
ततः सिद्धिनिमित्तं सर्पा आगच्छन्ति। अर्घ्यो देयः। एवं सिद्धिर्भवति। स्वमन्त्रमावर्त्य वदेत् - ‘मम सिद्धिं विधाय गच्छत।’ ततो गच्छन्ति॥
ततो विसर्ज्य मूलमन्त्रेणैव समभ्युक्षयेत्। ततः कर्मं समारभेत्। सर्वं च बलिद्रव्यमप्सु क्षिपेत्। पश्चाद् वाचामात्रेण सर्वविषकर्माणि करोति॥
पटकरणं भवति। धातुसौवर्ण पौष्टिके प्रक्तिः। रजतादीं कीर्तिवृद्धये। काकपक्षहोमेनोत्सादयति। गृध्रपक्षैर्मारयति। कौशिकपक्षैर्विद्वेषयति। मयूरपक्षैर्विद्वेषयति। मयूरपक्षैर्धनानि दद्यात्। तित्तिरिपक्षैः स्त्रीं मगुलिपक्षैः पुत्रां, काकपक्षैः सुवर्णम्, टिट्टिभिपक्षैर्मोहनम्। श्वमांसेनोत्सादयति, महिषमांसेनाकर्षयति, आभिचारुके महामांसेन, शान्तिके मृगरोमाणि कन्यार्थी उलूकरोमाणि देशघातेच्छा गलरोमाणि विद्वेषणे मानुषरोमाणि आभिचारुके मानुष्यरोमाणि शत्रुनाशने सर्वेष्वेव तेषु त्रिसन्ध्यं सप्ताहिको होमः। स्मरणमात्रेणाहं सर्वविषकर्माणि करोमि। सततजपेन सर्वकर्माणि करोमि। यो मम भगवं अस्मिं कल्पराजे मन्त्रं साधयमानः त्रिसन्ध्यमुदीरयिष्यति, तस्याहं सर्वविषोपद्रवचिकित्सां करिष्यामि। पृष्ठतोऽनुबद्धो भविष्यामि॥
यानि च मयोक्तानि सर्वमन्त्रेषु साधने॥
ते वै मन्त्रमुख्ये तु प्रयोक्तव्याः कर्मविस्तरे॥
आकृष्टा एष भूतानां मन्त्रोऽयमपराजितः।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि सर्वकर्मेषु साधनम्।
प्रसिद्धः सर्वकर्मार्थे फलहेतुसदाप्रदे।
“ॐ स्थः नमः सर्वबुद्धानामप्रतिहतशासनानाम्।
ते स्युर्मन्त्रराट् सर्वे निबद्धा विधिहेतुतः।
कामधात्वेश्वरा ख्याता ये मन्त्रामरचारिणाम्।
+ + + स्वयाम्यदग्निनां दिवौकसजलौकसाम्।
विचित्ररूपिणो ये वा ततः स्था ये समागता॥
ये च दिव्यगणा मन्त्रा सर्वभूतभयप्रदा॥
मन्दिरैर्हेमसङ्काशैर्निवसन्ति महीतले।
चरितं चापि भूतानां रुतं चापि जपेत् सदा॥
मञ्जुश्रियं तथा नित्यं सर्वां बुद्धसुतान् तथा।
नान्योत्कृष्टतमं मन्त्रं मयि बुद्धिः प्रयुज्यते॥
एष ते सुवर्णमाख्यातः धर्मस्वामी नरोत्तमः।
प्रणेता सर्वमन्त्राणामग्रमन्त्रेश्वरो वरः॥
सर्वसत्त्वानुकम्पार्थ अस्माकं च सुखोदयः॥
एष ते सर्वमन्त्राणां कथयन्त्याशु महाद्युतिः ॥
१ बोधिचित्तानुशंसो नाम प्रथमः परिच्छेदः
बोधिचर्यावतारः।
कथयिष्यामि यथागमं समासात्।
ननु बुद्धाद्धर्मो धर्मतश्च आर्यसंघ इति क्रमः। तत् किमिति बुद्धानन्तरमार्यसंघः, तदनु धर्म इति व्यतिक्रमनिर्देशः ? सत्यम्। इह श्लोकबन्धानुरोधाद् व्यतिक्रमनिर्देशो वेदितव्यः। योजनात्तु सुगतान् सधर्मकायान् ससुतान् प्रणिपत्य, इति अनुक्रमेणैव। न कश्चिदत्र दोषः। अथवा। बोधिसत्त्वानामपि अधिगतधर्मत्वादानुरूप्येण धर्मकायो विद्यत एव। तेषामपि सह धर्मकायेन नमस्करणं प्रतिपादनीयम्। तेऽपि हि समधिगतधर्मतया सुगतत्वनियताः सुगतप्रायाः। इति धर्मात् पूर्वं निर्देशः। इति न किंचिदयुक्तम्। किमेतानेव ? नेत्याह-अखिलांश्च बन्द्यानिति। अपरानपि समस्तान् वन्दनीयान् आचार्योपाध्यायप्रभृतीनपि। आदरतः प्रणिपत्येति। इति पूर्वार्धेन सुगतादीनां नमस्कृतिमभिधाय अपरार्धेन अभिधेयादीनि प्रतिपादयन्नाह-सुगतात्मजेत्यादि। आत्मनो जाताः आत्मजाः। सुगतानामात्मजाः जिनपुत्राः, बोधिसत्त्वा इत्यर्थः। तेषां संवरावतारम्। संवरणं संव्रियते वा अनेनेति संवरः, बोधिचित्तग्रहणपूर्वकं बोधिसत्त्वशिक्षासमादानम्। तच्च यथावसरं वक्ष्यामः। तस्य अवतरणम्। अवतीर्यते तस्मिन् वा अनेनेत्यवतारो मार्गः, येन बोधिसत्त्वपदप्राप्तौ सुगतत्वमवाप्यते। तं कथयिष्यामि प्रतिपादयिष्यामि। अनेन ग्रन्थेनेत्यर्थः। एवमनेन प्रतिपाद्यमानत्वात् संवरावतारः अभिधेयमस्य, अयमभिधानं संवरावतारस्य, इति अभिधानाभिधेयलक्षणः संबन्धोऽप्यर्थात् कथितः। तत्कथनं च अभिधानप्रयोजनम्। परमार्थतस्तु अभिधेयस्वरूपव्युत्पत्तिरेव तत्प्रयोजनम्। अभिधेयस्य पुनः श्रुतमय्यादिप्रज्ञोत्पादनक्रमेण सर्वावरणविगमाद् बुद्धत्वमेव प्रयोजनमिति प्रयोजननिष्ठा। इदं च सुगतात्मजसंवरावतारशब्दे एव अन्तर्भावितम्। तदनन्तरमेवोक्तेः। यदनुशंसकथनेन च सूचयिष्यति।
इति संबन्धाभिधेयप्रयोजनानि प्रवृत्त्यङ्गतया प्रतिपादितानि। अन्यथा अनभिधेयादिशङ्कया प्रेक्षावतामत्र प्रवृत्तिर्न स्यात्। ननु त्वया स्वातन्त्रयेण कथितं कथनं कथं ग्रहीष्यन्तीत्याह-यथागममिति। आगमानतिक्रमेण। यथैव प्रवचने भगवद्भिः प्रतिपादितः, तथा मयापि तदर्थानतिवृत्त्या प्रतिपादयितव्यः। अनेन आगमात् स्वातन्त्र्यं परिहृतं भवति। उत्सूत्रमिदं न भवतीत्यर्थः। प्रवचनार्थावगाहनमपि च अवक्रतया अनेन आत्मनो दर्शितम्। इदमपि प्रवृत्त्यङ्गमेव। ननु यदि यथागमं कथयितव्यः, तर्हि आगमे एव तदभिलाषिणः प्रवर्तिष्यन्ते, तत्किमनेनेत्याह-समासादिति। संक्षेपात्। यदि नाम आगमेऽपि कथितः, तथापि तत्र अतिविस्तरेण नानासूत्रान्तेषु प्रतिपादनात्। अहं तु पिण्डीकृत्य संक्षेपेण कथयिष्यामीति विशेषः। अनेन पुनरुक्तमिदं भवतीति परिहृतम्। अयमपि च अप्रवृत्त्यङ्गतापरिहारः। तस्मात् प्रवृत्त्यङ्गत्त्वादभिधेयादिकथनमसंगतं न भवति-तर्हि प्रणामकरणमपार्थकम्। तदपि श्रेयोलाभाद्यर्थमभिधीयमानं कथमपार्थकम् ? अयमस्याभिप्रायः-सुगतादिप्रणामसमुद्भूतपुण्यसंभारसमाक्रान्तचित्तसंतानस्य प्रतनुतरपुराकृतपापवृत्तेरूपशान्तविघ्नस्य आरब्धार्थपरिसमाप्तिरुपजायते। समस्तसाधुजनगतमार्गानुगमनमपि च अनेन आत्मनः प्रकाशितं भवेत्। इष्टदेवतादिनमस्कृतिश्रवणादास्तिकत्वसंभावनया श्रोतृणामात्मग्रन्थे च गौरवमापादितं स्यात्। अत्र च सुगतशब्देन उद्भावितभगवन्दुणमाहात्म्यश्रवणात् तदभिलाषिणः तदुपार्जनप्रवणमानसाः सुगतात्मजसंवरावतारपरिज्ञानाय यत्नवन्तः अस्मिन् प्रवर्तन्ते। इदमभिमतदेवतादिप्रणामफलम्। एतेन इदमपि-येन यदभिमतमभिप्रेतं कर्तुम्, स तदेव करोतु नान्यत्। अन्यकरणे अप्रस्तुताभिधानमतिप्रसङ्गश्च स्यात्। तदयमपि संवरावतारकथने कृताभिप्रायः किमप्रस्तुतमिष्टदेवतादिप्रणामं करोति ? प्रागुक्तदोषद्वयप्रसङ्गादिति यदुच्यते, तदपि निराकृतं भवति, तदुपयोगस्य वर्णितत्वात् नाप्रस्तुताभिधानम्। यत् प्रकृतोपयोगि तद्वक्तव्यं नान्यत्, इत्यतिप्रसङ्गो नास्तीति सर्वं सुस्थम्॥
स्वमनो वासयितुं कृतं मयेदम्।
नैव किंचिदपूर्वमपरमागमादतिरिक्तमस्मिन् वक्तव्यमस्ति मम। यस्मादर्थे वा हिशब्दः। तर्हि तदधिकप्रमेयानभिधानेऽपि पदार्थरचनाविशेषो भविष्यति। तस्मादपि विशेषेण प्रवृत्तिः स्यादिति। अत्राह-न चेति। नापि संग्रथनमर्थपदविन्यासविशेषः, तत्र कौशलं नैपुण्यं ममास्ति। अवधारणे वा चकारः। यद्येवम्, कथमस्य परार्थोपयोगित्व मिति। आह-अत एवेति। परप्रसञ्जितमेव अभ्युपगच्छति। यस्मादपूर्वं वक्तुं मम शक्तिर्नास्ति। नापि संग्रथनकौशलमस्ति। न च परार्थचिन्तापि। परार्थोपयुक्तमिदं भवतीति विकल्पोऽपि मे नास्ति, तत्र श्क्तिवैगुण्यात्। किमर्थं करणाय यत्न इति चेदाह-खमन इति। आत्मचित्तं सुगतात्मजसंवरावताराभ्यासरसेन अधिकाधिकं वासयितुं कृतं प्रणितं मया प्रकरणमिदम्। संवरावतारकथनं वा। अतीतकालनिर्देशः अन्तस्तत्त्वनिष्पन्नं  मनसि निधायेति॥
ननु नात्मार्थं ग्रन्थप्रणयनं दृष्टम्, न च स्वयंकृतेनैव आत्मनि विशेषाधानम्, तावतः संस्कारविशेषस्य प्रागेवात्मनि विद्यमानत्वादिति। अत्राह-
दपरोऽप्येनमतोऽपि सार्थकोऽयम्।
अनेन ग्रन्थेन वा। कुशलं शुभमनस्कारं भावयितुमाराधयितुम्। वृद्धिं याति प्रसादवेगः। उत्तरोत्तरवर्धमानस्य प्रसन्नचित्तसंतानस्य प्रवाहवाहितया प्रवृत्तिः। अनेन स्वार्थकारित्वमनुभवसिद्धमस्य निदर्शयति। परार्थकारित्वमपि लेशतः संभवति इति दर्शयन्नाह-अथ मत्समेत्यादि। अथेति प्रकारान्तरोपन्यासे। स्वार्थकारित्वमस्य तावदनुभवसिद्धम्। यदि पुनर्मम समानप्रकृतिरेव कश्चिदन्यः पश्येदीक्षेत, एनं ग्रन्थमर्थं वा, अतोऽपि परार्थोपयुक्तत्वादपि सार्थकः सप्रयोजनोऽयम्। परार्थोपयोगस्यापि कथंचित् संभवात्। अनेन श्लोकेन निरभिमानतामात्मनो दर्शयति॥
पुनरप्येष समागमः कुतः।
अष्टाक्षणविनिर्मुक्तस्य क्षणस्य संपत्तिः समग्रता। इयं सुदुर्लभा सुष्ठु दुःखेन लभ्यत इति कथंचित्प्राप्या।
प्रतिलब्धा प्राप्ता, सा च पुरुषार्थसाधनी। पुरुषस्य अर्थः अभ्युदयनिःश्रेयसलक्षणः, तस्य साधनी निष्पादनी। तदङ्गत्वात् तत्र समर्थेति यावत्। यदि च एवंभूतायामपि अस्यां न हितं विचिन्त्यते, स्वपरसुखहेतुः स्वर्गापवर्गसाधनं नोपादीयते, तदा पुनरपि भूयोऽपि एष तथागतोत्पादः श्रद्धाक्शणविमुक्तो मनुष्यभावः इत्ययं समागमः समावेशो मिलनमिति यावत्। कुतः कथम् ? न कथंचिद्भविष्यति सुदुर्लभत्वात्। अक्षणावस्थायां धर्मप्रविचयस्य कर्तुमशक्यत्वात्, इत्यभिप्रायः। यथोक्तमार्यगण्डव्यूहसूत्रे आर्यजयोष्मायतनविमोक्षे-
दुर्लभा अष्टाक्षणविनिवृत्तिः। दुर्लभो मनुष्यभावप्रतिलम्भः। दुर्लभा क्षणसंपद्विशुद्धिः। दुर्लभो बुद्धोत्पादः। दुर्लभा अविकलेन्द्रियता। दुर्लभो बुद्धधर्मश्रवणः। दुर्लभं सत्पुरुषसमवधानम्। दुर्लभानि भूतकल्याणमित्राणि। दुर्लभो भूतनयानुशासन्युपसंहारः। दुर्लभं सम्यग्जीवितं मनुष्यलोके इति॥
सर्वदुःखप्रशान्त्यर्थं दुर्लभानां परंपरा।
तस्मादिदानीमेव उद्योगः कर्तव्य इति॥
विद्युत् क्षणं दर्शयति प्रकाशम्।
ल्लोकस्य पुण्येषु मतिः क्षणं स्यात्।
निशायां यथा जलदागमसमये मेघैर्बहुले तमसि सति सौदामनी क्षणलवमात्रमालोकयति किंचिद्वस्तुजातं प्रकाशयति। सैवोपमा अत्रापि इत्याह- बुद्धानुभावेनेत्यादि। बुद्धा एव हि भगवन्तो हितसुखोपसंहाराय सदा भव्याभव्यतया सर्वसत्त्वसंतानमवलोकयन्तस्तिष्ठन्ति। यदा यत्र येनोपायेन यस्मै यं भव्यं पश्यन्ति तदा तत्र तेनोपायेन तस्मै तमधितिष्ठन्ति। अभव्यावस्थायामुपेक्ष्य विहरन्ति। इति तथागताधिष्ठानेन कथंचिद्दुर्लभोत्पत्तिकत्वात्। लोकस्य जनस्य पुण्येषु हितसुखहेतुषु कुशलेषु कर्मसु बुद्धिर्मुहूर्तमेकं भवेत्। तत्र तस्या अस्थिरत्वात्। अनादिसंसारे लोकेन अकुशलपक्षस्यैव अभ्यस्तत्वात्॥
यदि नाम एवम्, ततः किमित्याह-
बलं तु पापस्य महत्सुघोरम्।
यत एवम्, तस्माच्छुभं पुण्यं दुर्बलं सामर्थ्यविकलमेव, विद्युदुन्मेषप्रायत्वात् अति कृशम्। नित्यं सर्वकालम्। कस्य तर्हि अतिशयवद् बलमस्तीत्याह-बलं त्विति। सामर्थ्यं पुनरशुभस्य महत्, मेघघनान्धकारसदृशत्त्वात्तस्य। सुघोरमतिभयंकरं नरकादिदुःखदायकत्वात्, सुदुर्जयत्वाच्च। भवतु नाम महत् सामर्थ्यमस्य, तथापि तदपरेण बलवता पुण्येन जेष्यते, तथा च न काचित् क्षतिरिति, आह-तदित्यादि। तत् तादृशं महासामर्थ्यं जीयते अभिभूयते। अन्येन इतरेण। केन ? न केनापीत्यर्थः। कुतः पुनरेवमुच्यते ? संबोधीत्यादि। सम्यक्संबोधौ बुद्धत्वे यच्चित्तं सर्वसत्त्वसमुद्धरणाभिप्रायेण तत्प्राप्त्यर्थमध्याशयेन मनसिकारः। तद्यदि नाम न भवेत्, महासामर्थ्यं हि तदपरेण महीयसा पराजीयते सूर्येणेव निशान्धकारः। न च संबोधिचित्तात् प्रतिपक्षो महीयानपरः संभवति। तस्मात् तत्प्रतिघाताय संबोधिचित्तमेव उपादेयं नान्यदित्यभिप्रायः॥
यतः सुखेनैव सुखं प्रवृद्ध-
एकोऽन्तरकल्पः कल्पः। विंशतिरन्तरकल्पाः कल्पः। अशीतिरन्तरकल्पाः कल्पः। स च महाकल्प इत्यभिधीयते। तदिह महाकल्पस्यैव ग्रहणम्। अनल्पान् बहून् प्रथमासंख्येयान्तर्गतान्। प्रविचिन्तयद्भिः तात्पर्येण परिभावयद्भिः। दृष्टमधिगतम्। मुनीन्द्रैः बुद्धैर्भगवद्भिर्बोधिसत्त्वावस्थायाम्। हितं सर्वार्थसाधनयोग्यम्, तद्बीजभूतत्वात्। एतदेव संबोधिचित्तमेव। कथं पुनरिदमेव हितमित्याह-यत इत्यादि। यस्मात् सुखं प्रवृद्धं प्रकर्षगतं बुद्धत्वलक्षणम्। अप्रमितान् अप्रमेयान्। जनौघान् सत्त्वसमूहान्। उत्प्लावयति उत्तारयति संसारदुःखमहार्णवात्। तस्मादिदमेव हितम्॥
अथवा। यस्मात् सुखं देवमनुष्यसंपत्तिलक्षणम्। प्रवृद्धं वृद्धिं गतम्। अर्थात् संबोधिचित्तादेव। उत्प्लावयति अतिशयेन संतर्पयति। सौकर्यादधिकतरं यद्भवति तदुत्प्लावनमुच्यते। यथा दध्ना वयमुत्प्लाविता इति सौकर्यादधिकतरं दधि भूतमित्यर्थः॥
यदि वा। यतः संबोधिचित्तात् सुखं प्रवृद्धमिति योजनीयम्॥
कथं प्रवृद्धमित्याह-सुखेनैवेति। न अकृच्छ्रेण। न शिरोलुञ्चनादिना महता कष्टेन। तथा हि बोधिचित्तसंवरादेव बोधिसत्त्वोऽमितपुण्यज्ञानसंभारात् प्रवर्धमानो देवमनुष्यसंपत्तीः सुखमधिगच्छन् सत्त्वानेव अधिकतरं ताभिः संतर्पयतीति। यद्वक्ष्यति-
एवं सुखात्सुखं गच्छन् को विषीदेत्सचेतनः।
बोधिचित्तरथं प्राप्य सर्वखेदश्रमापहम्।
ननु भगवतामपि मैत्रीबलादिजातकेषु [जातकमाला-८] महद्दुष्करं श्रूयते। तत् कथं सुखेनैव सुखं प्रवृद्धमिति ? नैष दोषः। यतः उत्पाद्यमेव परहितसुखाधायकं दुःखं स्वपरयोः। कृपात्मभिः। सुखमेव तादृशं दुःखं परदुःखदुःखिनां धिमतामिति प्रतिपादयिष्यते॥
संसारदुःखशतानि नरकादिगतिदुःखानामसातवेदितानां शतानि अपर्यन्तसमूहां स्तर्तुकामैः परित्यक्तुमिच्छद्भिः श्रावकप्रत्येकबुद्धगोत्रैः। न केवलमात्मीयानि, लोकानां जात्यादिदुःखान्यपि हर्तुकामैरपनेतुकामैर्बोधिसत्त्वगोत्रैः। न केवलं स्वपरदुःखानि हर्तुकामैः, अपि च, बहूनि सुखान्येव सौख्यानि तेषां शतानि देवमनुष्योपपत्तिलभ्यानि अनुभवितुकामैः संसारसुखाभिलाषुकैरपि। सदैव सर्वकालं न विमोच्यमपरित्याज्यं बोधिचित्तम्। स्वीकर्तव्यमित्यर्थः। अथवा संबोधिकाङ्क्षिणामेव विशेषणानि॥
भवति स्मोदित एव बोधिचित्ते।
संसार एव बन्धनागारम्, तत्र बन्धनं बन्धो रागादय एव यस्येति विग्रहः। तादृशो वराकस्तपस्वी सन्। उदिते एव बोधिचित्ते प्रथमतरं बोधिचित्तसंवरग्रहणसमये। सुगतानां सुत उच्यते, बुद्धपुत्र इत्यभिधीयते। क्षणेन तत्क्षणमेव। न केवलमेवमित्याहसनरामरेत्यादि। सह नरामरैः मनुष्यदेवैर्वर्तन्ते ये असुरादयो लोकाः, तेसामपि वन्दनीयो नमस्करणीयः स्तवनीयश्च भवति स्म। स्मशब्देन अतीतकालाभिद्योतनाद्बोधिचित्तोदयसमये एव भूतः॥
अस्मादपि गुणानुशंसदर्शनाद्बोधिचित्तग्रहणे यत्नः करणीय इत्याह-
अमेध्यप्रतिमामिमां मनुष्यादिकलेवरस्वभावां तद्धातुकां तत्स्वभावाम्। तेन संवर्धितामित्यर्थः। तां गृहीत्वा आदाय। जिन एव रत्नम्, दुर्लभप्रतिलम्भादिगुणयोगात्। तस्य प्रतिमां करोति निष्पादयति बोधिचित्तम्। तथागतविग्रहं निर्वर्तयतीत्यर्थः। किं भूताम् ? अनर्घाम्। न विद्यते अर्घो मूल्यं यस्याः। सर्वत्रैधातुकातिशायिगुणत्वाद् गुणपर्यन्तापरिज्ञानाच्च। तथोक्तां ताम्। अत एव रसजातं रसप्रकारम्। अत्युच्चवेधकारित्वादतीव वेधनीयम्। कर्तरि अनीयः करणे वा। तत् तादृशम्। बोधिचित्तं संज्ञा अस्य रसजातस्य। बोधिचित्तापरव्यपदेशम्। सुदृढं गृह्णत यथा गृहीतं पुनर्न चलति गृह्णीतेति प्राप्ते गृह्णतेति यथागमपाठात्। तस्माज्जिनरत्नमात्मानं कर्तुकामैर्बोधिचित्तमहारसः सुदृढं ग्रहीतव्यः। उक्तं च आर्यमैत्रेयविमोक्षे [गण्डव्यूहसूत्र५०२]
तद्यथा कुलपुत्र अस्ति हाटकप्रभासं नाम रसजातम्। तस्यैकं पलं लोहपलसहस्रं सुवर्णीकरोति। न च तद्रसपलं शक्यते तेन लोहपलसहस्रेण पर्यादातुं लोहीकर्तुं वा। एवमेव एकः सर्वज्ञताचित्तोत्पादरसधातुः कुशलमूलपरिणामनाज्ञानसंगृहीतः सर्वकर्मक्लेशावरणलोहानि पर्यादाय सर्वधर्मान् सर्वज्ञतासुवर्णान् करोति। न च सर्वज्ञताचित्तोत्पादरसधातुः शक्यते सर्वकर्मक्लेशावरणलोहादिभिः पर्यादातुं तत्कर्तुं वेति॥
गतय एव पत्तनानि पण्यद्रव्यक्रयविक्रयनगराणि इह पत्तनानि। तद्वत् शुभाशुभकर्मपण्यद्रव्यक्रयविक्रयस्थानानि गतिपत्तनानि। तेषु विप्रवासो विप्रवसनमेव शीलं स्वभावो येषां ते तथोक्ताः। तेषां संबोधनम्। हे गतिपत्तनविप्रवासशीलाः, सुदृढं गृह्णत बोधिचित्तरत्नम्। बोधिचित्तमेव रत्नं रत्नमिव। यथा चिन्तामणिमहारत्नं सर्वदारिद्यदुर्गतिप्रशमनहेतुः, तथा इदमपि बोधिचित्तरत्नम्। अयमभिप्रायः-वणिज एव सुखसंपत्तिलाभार्थिनो यूयम्। अतः इदमेव महारत्नं महतादरेण गृह्णत। कुतः ? बहुमूल्यमिति हेतुपदमेतत्। यस्मादनर्घमिदं सर्वातिशायि लौकिकलोकोत्तरसंपत्तिनिदानभूतत्वात्, तस्मादिदमेव ग्राह्यमित्यर्थः। कथमिदं ज्ञायत इति चेदाह-सुपरीक्षितमिति। सुष्ठु निरूपितं सम्यङ् निर्णीतमित्यर्थः। कैरित्याह-अप्रमेयधीभिः। अप्रमेया प्रमातुमशक्या धीर्बुद्धिर्येषां तैः महाप्राज्ञैः बुद्धबोधिसत्त्वैः। एतावता परीक्षायां स्खलितमपि नास्ति इति सुपरीक्शितमुच्यते। पुनरपि किंभूतैः ? जगदेकसार्थवाहैः। सार्थं वाहयन्तीत्यण्। जगतामेक एव सार्थवाहाः करुणावशवर्तिनो बुद्धा भगवन्तो बोधिसत्त्वाश्च, तैः। यथा खलु वणिजां हिताहितप्राप्तिपरिहारयोर्हितैषिणो ज्ञानवन्तश्च सार्थवाहा नेतारो भवन्ति, इति न तत्र विसंवादसंभावना, तथा अत्रापीत्यभिप्रायः। तस्मादिदमेव बोधिचित्तरत्नमनर्घं सुदृढं ग्राह्यमिति। एतच्च तत्रैवोक्तम्-
तद्यथा कुलपुत्र यावच्चन्द्रसूर्यौ मन्डलप्रभया अवभासेते। अत्रान्तरे ये केचिद्धन धान्यरत्नजातरूपरजतपुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनपरिभोगाः, ते सर्वे वशिराजमहामणिरत्नस्य मूल्यं न क्षमन्ते, एवमेव यावत् त्रिष्वपि अध्वसु सर्वज्ञज्ञानं धर्मधातुविषयमवभासयति। अत्रान्तरे यानि कानि चित् सर्वदेवमनुष्यसर्वसत्त्वसर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धकुशलमूलानि सास्रवानास्रवाणि सर्वाणि तानि बोधिचित्तोत्पादवशिराजमहामणिरत्नस्य मूल्यं न क्षमन्ते। [गण्डव्यूहसूत्र-५००] इति॥
क्षयमन्यत् कुशलं हि सर्वमेव।
कदली यथा पलमेकवारं दत्वा न पुनः फलति, तथा बोधिचित्तादन्यदपि कुशलं सर्वमेव किंचिदेव विपाके परिपक्वे न पुनः फलदानसमर्थं भवति। तावतैवास्य परिक्षयात्, विपाकस्य च अव्याकृततया पुनः फलानुबन्धाभावात्। बोधिचित्तस्य पुनरयं विशेषः इत्याह-सततमित्यादि। सर्वकालं फलति देवमनुष्योपपत्तिषु सुखसंपत्तिप्रदानात् क्षयं न याति तदन्यकुशलवत्, स्थिरस्वभावत्वात्। प्रतिक्षणमनेकप्रकारैः शुभमेघप्रवाहैरापूर्यमाणत्वाच्च प्रसवत्येव तु बोधिचित्तवृक्षः, अविच्छिन्नसुखसंपत्तिफलप्रसवनात्, उत्तरोत्तरमपरा परगुणविशेषजननाच्च। बोधिचित्तं वृक्श इव। उपमितं व्याघ्रादिभिः इति समासः। यस्मादेवम्, तस्मादनुपरतमतिशयवत्सर्वसुखसंपदः प्राप्तुकामैः प्रेक्षावद्भिरिदमेव ग्राह्यम्। कथितं चैतदार्याक्षयमतिनिर्देशे-
नाश्रीयते तत्कथमज्ञसत्त्वैः।
तद्यथा कुलपुत्र शूरसंनिश्रितः पुरुषः सर्वशत्रुभ्यो न बिभेति, एवमेव बोधिचित्तोत्पादशूरसंनिश्रितो बोधिसत्त्वः सर्वदुश्चरितशत्रुभ्यो न बिभेतीति॥
पापानि यन्निर्दहति क्षणेन।
ननु कृतकर्माविप्रणाशवादी भगवान्, तत् कथमिदमभिधीयते ? सत्यमुच्यते। बोधिचित्तप्रसूते प्रतिक्षणमाकाशधातुव्यापके महति पुण्यौघेऽन्तर्भूततया लवणपलोपमन्यायेन अप्रज्ञायमानत्वात्, बलवता प्रतिपक्षेण अभीभूतत्वाच्च, फलदानासमर्थं दग्धमेव तदित्यदोषः। यदि वा निरुपायाभिसंधिना तदुक्तम्-नाभुक्तं क्षीयते कर्मेति। इदं तु सर्वपापनिर्मूलने महानुपायः। तथा हि -यदा बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वानाकाशधातुव्यापिनः सर्वदुःखात् समुद्धृत्य सर्वसुखसंपन्नान् करिष्यामीत्यध्याशयेन विचिन्तयति। पूर्वकृतं च पापं विदूषणासमुदाचारादिभिः क्षपयति, तदा बोधिचित्तबलादेव तत्संताने पापस्य कः सद्भावः, येन चोद्यस्यावकाशः स्यादिति सर्वं निराकुलम्। एतावता यदुक्तम्-तज्जीयतेऽन्येन शुभेन केन इति, तदपि विस्पष्टीकृतम्। अन्ये पुनः-अनियतविपाकापेक्षया सर्वमेतदुच्यते, नियतविपाकस्य तु कर्मणः केनचित्प्रतिषेद्धुमशक्यत्वादित्याहुः॥
मैत्रेयनाथः सुधनाय धीमान्।
यस्य बोधिचित्तस्य अनुशंसान् स्वाभाविकान् गुणान् अमितान् अप्रमाणान् मैत्रेयनाथः भगवानजितः। किंभूतः ? धीमान् बोधिसत्त्वः। उवाच उक्तवान्। सुधनाय सुधननाम्ने बोधिसत्त्वाय। तथा च आर्यगण्डव्यूहसूत्रे [वर्णितम्-
नाश्रीयते तत् कथमज्ञसत्त्वैः इति अत्रापि योजनीयम्॥
तत् समनन्तरप्रदर्शितानुशंसं बोधिचित्तं द्विविधं द्विप्रकारं विज्ञातव्यं वेदितव्यम्। गोत्रभूम्यादिगतानेकप्रकारसंभवेऽपि कथं द्विविधमित्याह-समासतः। अपरप्रकारसंभवेऽपि संक्षेपतः इदं द्विविधमुच्यते। द्विविधमपि कथम् ? बोधिप्रणिधिचित्तमित्येकम्, बोधिप्रस्थानमिति द्वितीयम्। बोधौ प्रणिधिः, तदेव चित्तं तत्र वा चित्तम्। यच्चित्तं प्रणिधानादुत्पन्नं भवति दानादिप्रवृत्तिविकलं च, तत् प्रणिधिचित्तम्। तद्यथा-सर्वजगत्परित्राणाय बुद्धो भवेयमिति प्रथमतरं प्रार्थनाकारा चेतना। प्रस्थाने चित्तं प्रस्थानमेव वा चित्तम्। चित्तस्य तत्स्वभावत्वात्। पूर्वकमनस्कारपुरःसरमेव यतः प्रभृति संवरग्रहणपूर्वकं संभारेषु प्रवर्तते, तत् प्रस्थानचित्तम्। इति उक्तक्रमेण द्वैविध्यम्। इयानेव भेदः इति एवकारेण प्रतिपादयति। चकारद्वयं परस्परसमुच्चये। द्वयोरपि बोधिचित्तत्वं दर्शयति। तेन पूर्वकं बोधिचित्तं न भवतीति शङ्कां निरस्यति। शूरंगमसूत्रे आद्योत्पादितस्यापि बोधिचित्तस्य बुद्धत्वहेतुत्वाभिधानात्। तथा आर्यगण्डव्यूहे चोक्तम्-
दुर्लभाः कुलपुत्र ते सत्त्वाः सत्त्वलोके ये अनुत्तरस्यां सम्यक्संबोधौ चित्तं प्रणिदधति। ततोऽपि दुर्लभतमास्ते सत्त्वाः ये अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमनुप्रस्थिताः।
गन्तुकामस्य गन्तुश्च यथा भेदः प्रतीयते।
यथा कश्चित् पुरुषः अभिमतदेशप्राप्तये गन्तुकामः गमनाभिप्रायः, न तु पुनर्गच्छत्येव, अन्यः पुनस्तत्प्राप्तये प्रस्थितो गच्छत्येव। यद्वद्यथा। तयोर्भेदो विशेषः प्रतीयते अवगम्यते, तद्वत्तथा भेदो नानात्वमनयोर्बोधिप्रणिधिप्रस्थानचेतसोर्ज्ञेयः अवबोद्धव्यः पण्डितैर्विचक्षणैः। कथम् ? याथासंख्येन। स्वार्थेऽप्यण्। प्राक्तनं प्रणिधिचित्तस्य निदर्शनं पश्चात्तनं प्रस्थानचेतसः इति संख्यार्थः॥
बोधिप्रणिधिचित्तस्य संसारेऽपि फलं महत्।
यदि नाम तत् प्रतिपत्तिविकलम्, तथापि तस्य आस्तां तावद् बुद्धत्वम्, संसारेऽपि देवमनुष्योपपत्तिस्वभावं सुखसंपत्तिलक्षणं फलं महत्, अन्यस्मात् कुशलाद् बृहत्। सततं फलतीत्यादिविशेषणविशिष्टत्वात्। तथा चोक्तमार्यमैत्रेयविमोक्षे [=गण्डव्यूहसूत्र-५०८]-
तस्माद् योऽपि पारमितासु सर्वेण सर्वं सर्वथा शिक्षितुमसमर्थः, तेनापि बोधिचित्तमुत्पादनीयम्। एवमुपायपरिग्रहेण महाफलत्वात्। यथोक्तमार्यापरराजाववादकसूत्रे-
इति चर्याविकलेऽपि बोधिचित्ते नावमन्यना कार्या। तस्यापि अनन्तसंसारे सुखप्रसवनात्। यत् पुनः प्रतिपत्तिसारं बोधिचित्तं तदतितरां विपुलफलमेवेति सिद्धमित्याह-
न त्वविच्छिन्नपुण्यत्वं यथा प्रस्थानचेतसः।
न तु न पुनः। यथा प्रस्थानचित्तस्य अविच्छिन्नपुण्यत्वं निरन्तरशुभप्रवाह वाहित्वम्, न तथा अस्येति भावः॥
यतः प्रभृत्यपर्यन्तसत्त्वधातुप्रमोक्षणे।
ततःप्रभृति सुप्तस्य प्रमत्तस्याप्यनेकशः।
अविच्छिन्नाः पुण्यधाराः प्रवर्तन्ते नभःसमाः।
यतःप्रभृतिः यस्मादारभ्य। न विद्यते पर्यन्तः इयत्ता अस्येति अपर्यन्तस्य आकाशधातुव्यापिनः सत्त्वधातोः। प्रमोक्षणे प्रमोक्षे सर्वदुःखोपशमनिमित्ते। समाददाति तच्चित्तम्, सम्यक्संबोधिचित्तं समादाय वर्तते। कथम् ? अनिवर्त्येन चेतसा अप्रवृत्तिभ्रष्टेन मनसा। ततःप्रभृति तदादिं कृत्वा। सुप्तस्य मिद्धाक्रान्तचित्तस्य प्रमत्तस्य विक्षिप्तचित्तस्यापि। उभयत्रापि संबध्यते। उपलक्षणं चैतत्। गच्छतोऽपि तिष्ठतोऽपि निषण्णस्यापि भुञ्जानस्यापि मूर्च्छाद्यवस्थायामपीत्यादि द्रष्टव्यम्। अनेकश इति। प्रतिक्षणमनेकवारम्। अविच्छिन्नाः पुण्यधाराः निरन्तरसंततयः शुभवेगाः प्रवर्तन्ते। नभःसमाः प्रतिक्षणमाकाशधातुप्रमाणाः। तस्मात् प्रतिपत्तिसारेण बोधिसत्त्वेन भवितव्यम्। आर्यसमाधिराजे चोक्तम्-
तस्मात् प्रतिपत्तिसारो भविष्यामि, इत्येवं कुमार शिक्षितव्यम्। तत् कस्य हेतोः ? प्रतिपत्तिसारस्य कुमार न दुर्लभा भवति अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरिति [समाधि-१०]॥
इदमेव अप्रमेयपुण्यत्वं स्वयमेव आत्मनैव तथागतो बुद्धो भगवानुक्तवान् कथितवान्। क्व ? सुबाहुपृच्छायां सुबाहुपृच्छानाम्नि सूत्रे। कथम् ? सोपपत्तिकं सयुक्तिकम्। किमर्थम् ? हीनाधिमुक्तिसत्त्वार्थम्। हीने श्रावकप्रत्येकबुद्धयाने अधिमुक्तिः श्रद्धा छन्दो वा येषां ते। ते सत्त्वाश्च। तेभ्य इदं तदर्थम्। तत् प्रयोजनमुद्दिश्येत्यर्थः। तथा हि-ये अनियतगोत्राश्चिरतरकालेन बहुतरसंभारोपार्जनभीता महायानाच्चित्तं व्यावर्त्य लघुतरकालेन अल्पतरसंभारसाध्ये श्रावकप्रत्येकबुद्धयाने चित्तमुत्पादयन्ति, तद्वयावर्तनार्थं भगवानुपपत्तिमाह॥
अप्रमेयेण पुण्येन गृह्यते स्म हिताशयः।
अप्रमेयगुणं सत्त्वमेकैकं च चिकीर्षतः।
कतिपयजनानां मस्तकपीडां नाशयामि मन्त्रेण अगदेन वा, इत्येवं मनसि कुर्वन् अप्रमाणेन सुकृतेन असौ कल्याणाभिप्रायो गृहीतो द्रष्टव्यः। किं पुनरप्रमाणं संसारदुःखं प्रतिसत्त्वमप्रमाणस्य जगतो हर्तुमिच्छतः। अपि च तच्छूलमपनीय सर्वसत्त्वान् सर्वगुणसमङ्गिनः कर्तुमिच्छतः किमप्रमेयं पुण्यं न भवति ? इति विभक्तिविपरिणामेन योजनीयम्। अविच्छिन्नाः पुण्यधाराः किमुत तस्य न प्रवर्तन्ते नभःसमा इति। तस्माद् यथा संभारबाहुल्यसाध्यं बुद्धत्वम्, यथा संभारवैपुल्येऽपि प्रतिक्षणमिति हेतुविशेषादत्रैव महायाने महान्लाभः। अतो नास्मच्चित्तमभयस्थाने कातरतया विनिवर्तनीयमित्युपदर्शितं भवति। यद्वक्ष्यति-
कस्य मातुः पितुर्वापि हिताशंसेयमीदृशी।
देवतानामृषीणां वा ब्रह्मणां वा भविष्यति।
कस्य सत्त्वस्य। मातुर्जनन्याः। कस्य पितुर्वा जनकस्य। देवतानां सोमवरुणादीनाम्। ऋषीणां वा वसिष्ठगोतमादीनाम्। ब्रह्मणां वा वेधसाम्। इयमीदृशी हीताशंसा हितोपसंहारमतिः यादृशी समनन्तरं प्रतिपादिता बोधिसत्त्वस्य भविष्यति इति। आस्तां तावत् भूता भवति वा, भविष्यत्यपि नैव कस्यचिद्बोधिसत्त्वमन्तरेणान्यस्य॥
कुतः पुनरेतदित्याह-
तेषामेव च सत्त्वानां स्वार्थेऽप्येष मनोरथः।
तेषां मात्रादीनां स्वार्थेऽपि आत्मनः कृतेऽपि एष मनोरथः सर्वदुःखमपहर्तुम्, अप्रमाणगुणानाधातुं नोत्पन्नपूर्वः अभूतपूर्वः स्वप्नेऽपि। आस्तां तावज्जाग्रदवस्थायां बुद्धिपूर्वकमुत्पन्नः। परार्थे कदाचिदुत्पद्येत इत्याह-परार्थे संभवः कुतः। आत्मा हि वल्लभो लोकस्य परस्मात्। तत्रैव चेन्नास्ति, परार्थे संभावनापि कुतः ? अथवा। स्वप्नेऽपि परार्थे संभवः कुतः इति योज्यम्॥
सत्त्वरत्नविशेषोऽयमपूर्वो जायते कथम्।
यत्परार्थाशयोऽन्येषां न स्वार्थेऽप्युपजायते।
एवमत्यद्भुतकर्मकारितया दुर्लभोत्पादात् सत्त्व एव रत्नविशेषः अपूर्वः अनुपलब्धपूर्वः। अयमिति यादृशगुणोऽत्र कथितः। जायते कथम्। कथमित्यद्भुते। कस्मात् पुनरेवमुच्यते ? आह-यत्परार्थेति। यस्य महात्मनः परार्थाशयः अन्येषां सत्त्वानामुक्तक्रमेण न स्वार्थेऽप्युपजायते इत्यस्मात्॥
अत्र च अन्येऽपि बोधिचित्तोत्पादकस्य गुणा वक्तव्याः। यथा आर्यगण्डव्यूहे भगवता आर्यमैत्रेयेण सुधनमधिकृत्य उद्भाविताः। ते च अतिविस्तरेण शास्त्रकृता शिक्षासमुच्चये दर्शिताश्च, तत्रैव अवधारयितव्या॥
जगदानन्दबीजस्य जगद्दुःखौषधस्य च।
चित्तरत्नस्य यत्पुण्यं तत्कथं हि प्रमीयताम्।
सर्वसत्त्वानां सर्वप्रामोद्यकारणस्य देवादिसर्वसंपत्तिनिदानभूतत्वात्। चित्तरत्नस्य बोधिचित्तस्य यत् पुण्यं तत् कथं हि प्रमीयताम्, केन प्रकारेण नाम संख्येयताम्। अतिविपुलतया प्रमातुमशक्यत्वात्। एतदुक्तमार्यवीरदत्तपरिपृच्छायाम्-
यदि नाम सामान्येन निर्देशः, तथापि प्रस्थानचित्तस्येति द्रष्टव्यम्, तस्यैव प्रकृतत्वात्। पुनरपि तस्यैव विशेषणमाह-जगद्दुःखौषधस्य चेति। सर्वप्राणभृतां कायिकचैतसिकसर्वदुःखनिवर्तनतया सर्वव्याधिहरणमहागदस्वभावत्वात्। तदनेन अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुत्वं बोधिचित्तस्य प्रतिपादितं भवति। अतो युक्तमेव अस्य असंख्येयपुण्यत्वमित्युक्तं भवति॥
कथं पुनरेतद्युक्तमित्याशङ्कय प्रतिपादयन्नाह-
हिताशंसनमात्रेण बुद्धपूजा विशिष्यते।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वासौख्यार्थमुद्यमात्।
गङ्गावालिकसंख्यानि बुद्धक्षेत्राणि यो नरः।
दद्यात्सद्रत्नपूर्णानि लोकनाथेभ्य एव हि॥
इयं विशिष्यते पूजा यस्यान्तोऽपि न विद्यते।
किं पुनः सर्वदुःखितजनानां सर्वदुःखमपनीय सर्वसुखसंपन्नान् करिष्यामीत्युद्योगकरणादतिशयवत् पुण्यं न भवति॥
ननु हिताहितप्राप्तिपरिहारयोः स्वयमेव सत्त्वा विचक्षणाः। तत् कुत्रोद्यमस्योपयोग इति वृत्तत्रितयेन परिहरन्नाह-
तृप्तिं सर्वसुखैः कुर्यात्सर्वाः पीडाश्च्छिनत्ति च।
दुःखान्निःसरणाभिप्रायाः प्राणातिपातादिभिरकुशलैः कर्मभिः क्षुधादिदुःखप्रतीकारमिच्छन्तः। दुःखमेव नरकादिप्रपातवेदनास्वभावम्। अभिधावन्ति तदभिमुखाः प्रवर्तन्ते। दुःखमेव प्रविशन्तीत्यर्थः। शलभा इव दीपशिखामिति। अत एव सुखेच्छयैव सुखाभिलाषेणैव स्वसुखं घ्नन्ति शत्रुवत्। आत्मसुखघाताय कथमात्मनैव शत्रवो भवन्तीति चेत्, संमोहाद् विपर्यासवशात् हिताहितप्राप्तिपरिहारयोः परिज्ञानाभावात्॥
अतो यः पुण्यात्मा अकारणवत्सलः तेषां विपर्यस्तानां सुखरङ्काणां सुखभिलाषुकाणां सर्वशोऽलब्धसुखानां पीडितानां दुःखितानाम्। अनेकश इति अनेकैर्दुःखशतैर्बहुधा बाधितानां तृप्तिमाप्यायनं सर्वसुखैः कुर्यात् कायिकचैतसिकैः। यदि वा। अनेकशः अनेकप्रकारं तृप्तिं सर्वसुखैः कुर्यात् इति योजनीयम्। न सुखतृप्तिमात्रं जनयति, किं तर्हि सर्वाः पीडाः समस्ता दुःखा वेदनाश्च्छिनत्ति च शमयति च॥
न केवलं दुःखप्रशान्तिं सुखतृप्तिं च करोति, नाशयत्यपि संमोहम्, अपरिज्ञानमपि निवर्तयति।
इति हेयोपादेयमार्गप्रकाशनात्। यश्चैवं परव्यसननिवर्तनपरतन्नो हितसुखविधानतत्परश्च सर्वभूतानाम्। साधुस्तेन समः कुतः, तेन महात्मना तुल्यः साधुः कुतः ? नैव कुतश्चिद्विद्यते अकारणपरमवत्सलस्वभावत्वात्। कुतो वा तादृशं मित्रम्, हितसुखोपसंहारप्रवणमानसं परमविश्वासस्थानं तादृशं तत्समं मित्रम्, सुहृत् कुतः ? नैव संभवति। पुण्यं वा तादृशं कुतः ? एवं विहरतो बोधिसत्त्वस्य यत् पुण्यमुपजायते, तदपि न केनचित्पुण्येन समानम्॥
कृते यः प्रतिकुर्वीत सोऽपि तावत्प्रशस्यते।
पूर्वं भयसंकटव्यसनेषु उपकृतमनेन इत्युपकृते सति प्रत्युपकारं करोति यः, सोऽपि तावत् प्रशस्यते लोकेन स्तूयते साधुरयमिति। यः पुनरव्यापारितसाधुः अनभ्यर्थितकल्याणोपनेता बोधिसत्त्वः, किमुच्यतां किमपरमभिधीयताम् ? तस्य प्रशंसा कर्तुमशक्येत्यर्थः॥
कुशलकृदित्यभिपूज्यते जनैः।
परिमितसत्त्वानामाहारपानमात्रदानसमादानमादिशन् पुण्यकर्मा अयमिति पूज्यते सत्क्रियते जनैः सत्कर्मरतैर्लोकैः। तदपि दानं क्षणम्, न सकलमहः, तदर्धं वा, अपि तु मुहूर्तमेकम्। अशनकमात्रदानत इति। कुत्सितमशनमशनकम्, अप्रणीतं भोजनम्, तदेव केवलं तन्मात्रम्, तथाविधव्यञ्जनरहितम्। तस्य दानतः परित्यागतः। कथम् ? सपरिभवम्। क्रियाविशेषणमेतत्। सतिरस्कारं नमस्कारापुरःसरम्। हठात्सत्रागारं प्रविशतः खटचपेटादिना प्रहृत्येति यावत्। पुनः किंभूतात् ? दिवसार्धयापनात् प्रहरद्वयोपस्तम्भनात्। मध्यान्हे भुक्त्वा सायं पुनराहारान्वेषणात्॥
सकलमनोरथसंप्रपूरणम्।
न विद्यते अवधिरियत्ता। इयद्भयः शतसहस्रलक्षकोटिसंख्येभ्यो दास्यामि, ततः परं नेति न सत्त्वानां गणनया ददाति, किं तु निरवधिसत्त्वसंख्यया। नापि नियतकालम्, अपि तु निरवधिकालम्। कल्पशतसहस्रलक्षकोटिशतं यावद्दास्यामि, ततः परं नेति सावधिकं न ददाति। गगनेति। गगनमिव जनाः गगनजनाः। यथा आकाशमपर्यन्तं तथा जनोऽपीत्यर्थः। यदि वा। गगनं च जनाश्च ते गगनजनाः। तेषां परिक्षयः पर्यवदानम्। यावदाकाशधातुर्यावच्च सत्त्वा न परिनिर्वृताः तावदवधिकम्। यद्वक्ष्यति-
आकाशस्य स्थितिर्यावद्यावच्च जगतः स्थितिः।
तावन्मम स्थितिर्भूयात् इति।
तस्मादक्षयम्, न विद्यते क्षयः पर्यन्तोऽस्येति कृत्वा। अयमभिप्रायः-गगनजनपरिक्षयावधि यद्दानं तद्वस्तुतोऽक्षयमेव, तेषां परिक्षयाभावात्। नापि प्रतिनियतं वस्तु, अपि तु सकलमनोरथसंप्रपूरणम्। यद्यस्याभिमतं तत् सर्वमनवद्यमभिप्रायाल्हादनकरं परमप्रेमगौरवसत्कारप्रियवचनपुरःसरं प्रमुदितमनसा अनुप्रयच्छतो बोधिसत्त्वस्य किं पुनः पूजा न युज्यते ? तस्य सुतरां युज्यते इति योज्यम्। यदुक्तं नारायणपरिपृच्छायाम्-
न तद्वस्तु उपादातव्यं यस्मिन् वस्तुनि नास्य त्यागचित्तमुत्पद्यते। न त्यागबुद्धिः क्रमेत। यावत् अयं ममात्मभावः सर्वसत्त्वेभ्य उत्सृष्टः परित्यक्तः, प्रागेव बाह्यानि वस्तूनि। यस्य यस्य सत्त्वस्य येन येन यद्यत् कार्यं भविष्यति, तस्मै तस्मै तत्तद्दास्यामि। तत्संविद्यमानं हस्तं हस्तार्थिकेभ्यो दास्यामि, यावत् शिरः शिरोर्थिकेभ्यः परित्यक्ष्यामि, कः पुनर्वादो बाह्येषु वस्तुषु। यदुत धनधान्यजातरुपरजतरत्नाभरणहयरथगजवाहनग्रामनगरनिगमजनपदराज्यराष्ट्रराजधानीपत्तनदासीदासकर्मकरपौरुषेयपुत्रदुहितृपरिवारेषु। इति विस्तरः॥
ननु तथागतस्य दुष्टचित्तेन रुधिरमुत्पादयतो नावीचौ चित्तोत्पादनक्षणसंख्यया कल्पान् अवस्थितिरुक्ता। न तथागतात् कश्चिदधिकतरः संभवति त्रैलोक्ये। तत् कथमिदमतिदुर्घटं नीयते? सत्यम्। न खलु यथाभूतमस्मिन् नये वस्तुतत्त्वव्यवस्था। सर्वस्य प्रवचनस्य नेयनीतार्थतया व्यवस्थापनात्। न हि कश्चित् तथागते सदेवकोऽपि लोको दुष्टचित्तमुत्पादयितुं क्षमते। अनल्पकल्पसंख्यया अभ्यासेन सर्वसत्त्वेषु मैत्रचित्तस्य सात्मीभावात्, नास्य काये शस्त्रं क्रमतीति मैत्रचित्तस्यानुशंसकथनात्। न च कर्मप्लुतिरिह वस्तुतो दर्शिता। कर्मावरणस्य बुद्धानां प्रहीणत्वात्। तस्माद्वैनेयजनाभिसंधिना तदुपदर्शितं न परमार्थतः। बोधिसत्त्वापकारे तु बुद्धत्वमेव समूलोपघातमुपहतं भवेत्। तथा च सदेवकस्य लोकस्य अर्थः उपहतो भवेत्। यथागममिदमुक्तम्। परमार्थमिह भगवानेव जानाति। इदमुक्तं च श्रद्धाबलाधानावतारमुद्रासूत्रे-
यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा गङ्गानदीवालुकासमान् स्तूपान् विनिपातयेद्दहेद्वा, यश्चान्यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा महायानाधिमुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य व्यापादखिलक्रोधचित्तमुत्पाद्य आक्रोशयेत् परिभाषयेत्, अयं ततोऽसंख्येयतरं पापं प्रविशति। तत् कस्माद्धेतोः ? बोधिसत्त्वनिर्जाता हि बुद्धा भगवन्तः, बुद्धनिर्जाताश्च स्तूपाः सर्वसुखोपधानानि च सर्वदेवनिकायाश्च। बोधिसत्त्वमसत्कृत्य सर्वबुद्धा असत्कृता भवन्ति। बोधिसत्त्वं सत्कृत्य सर्वबुद्धाः सत्कृता भवन्ति। इत्यादि॥
यस्य पुनस्तत्र प्रसन्नं चित्तमुत्पद्यते, तस्य कियत् पुण्यफलमुपजायते, इत्याह-
अथ यस्य मनः प्रसादमेति
प्रसवेत्तस्य ततोऽधिकं फलम्।
जिनपुत्रेषु शुभं त्वयत्नतः।
यस्य पुनः पुण्यात्मनो मनः प्रसादमुपयाति बोधिसत्त्वे, प्रसवेत्तस्य ततोऽधिकं फलम्, तस्य प्रसन्नचित्तस्य प्रसवेदुपजायेत ततोऽधिकं फलं तस्मात्पूर्वकपापफलाद् बहुतरं पुण्यकर्मफलं विपाकविशेषात् प्रसवेदुत्पद्येत। यदि वा। तत्समधिकविपाकफलाधायकं कर्मैव फलमुच्यते। अधिकतरफलजनकं कर्म उपजायते इति यावत्। उक्तं च नियतानियतावतारमुद्रासूत्रे-
सचेन्मञ्जुश्रीः दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुषु सर्वसत्त्वा उत्पाटिताक्षा भवेयुः परिकल्पमुपादाय। अथ कश्चिदेव कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा तेषां सर्वसत्त्वानां मैत्रचित्तस्तान्यक्षीणि जनयेत् परिकल्पमुपादाय। योऽन्यो वा मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा महायानाधिमुक्तं बोधिसत्त्वं प्रसन्नचित्तः पश्येत्, अयं ततोऽसंख्येयतरं पुण्यं प्रसवति। इति॥
अपि च। इतोऽपि शुभचित्तमेव कर्तुमुचितम्। यस्मान्महता बलेन परमकृच्छ्रेण पापकं पापमेव पापकं कुत्सितत्वाद्वा दुष्कृतं कर्म बोधिसत्त्वेषु क्रियते, तेषां सकलकायवाङ्यनःप्रचारस्य प्रसादजनकत्वात्। बोधिचित्तप्रभावाच्च न बोधिसत्त्वेषु कस्यचिदपकारचित्तमुत्पद्यते। एतदुक्तमार्यमञ्जुश्रीविमोक्षे-
अतः किमर्थमनर्थोपार्जनं कटुकफलं तेषु प्रयत्नतः प्रारभ्यते ? अत एव शुभं त्वयत्नतः, संग्रहवस्त्वादिभिः सर्वसत्त्वहितसुखकर्मकारित्वात् परिशुद्धकर्मकारितया, क्वचिदपि स्खलिताभावाच्च। अप्रयत्नत एव प्रीतिप्रसादप्रामोद्यमुपजायते तेषु। अतः कुशलं पुनरयत्नत एव प्रसूयते॥
सुखाकरांस्तान् शरणं प्रयामि।
तेषां पुरुषकुञ्जराणां शरीराणि आत्मभावान् नमस्करोमि प्रणिपत्य वन्दे। यत्र येषु  संतानेषु उदितमुत्पन्नं तदुक्तानुशंसं वरचित्तरत्नम्। चित्तमेव रत्नं चिन्तामणिसदृशम्। वरं श्रेष्ठं सर्वदारिद्यदुःखापहारित्वात्। तच्च तद्वरचित्तरत्नं चेति विग्रहः। तदिति भिन्नं वा। इयं च अधिकगुणाधारस्य सत्कृतिः। अपरमपि तद्विशेषणमाह-यत्रापकारोऽपीति। येषु परमकल्याणहृदयेषु बोधिसत्त्वेषु अपकारोऽपि पराभवोऽपि कृतः तत्कर्तुः सुखानुबन्धी परंपरया सुखमावहतीति। अयमभिप्रायः-तत्रापकारः कर्तुमशक्यः। संभवे वा कथंचित् तदपकारमेव निमित्तं कृत्वा प्रवृत्तानां दुष्टाभिप्रायाणां पुनः केनचिन्निमित्तेन तत्प्रसादसमुत्पादनात्। तत्र अपकारो निर्वाणे सुखमनुबन्धाति। तद्यथा मैत्रीबलजातके [जातकमाला-८] पञ्चकानधिकृत्योक्तम्। बोधिसत्त्वप्रणिधानाद्वा अपकारोऽपि सुखानुबन्धीत्युच्यते। यद्वक्ष्यति-
अभ्याख्यास्यन्ति मां ये च ये चान्येऽप्यपकारिणः।
उत्प्रासकास्तथान्येऽपि सर्वे स्युर्बोधिभागिनः।
अथवा। यत्रापकारोऽपि येषामपकारोऽपि महाकरुणाध्याशयात् प्रियपुत्रेण कृत इव दुःखहेतुरपि सुखमेव जनयति, यथा क्षान्तिपरिच्छेदे कथयिष्यामः। एवं सर्वथा सुखहेतुत्वात् सुखार्थिनां रत्नाकर इव रत्नार्थिनामाश्र्यणीया बोधिसत्त्वा इत्युपदर्शयति। सुखाकरांस्तान् शरणं प्रयामि। सुखस्य आकराः सर्वसुखैकप्रभवत्वात्। तान् उक्तक्रमेण अपकारेऽपि सुखहेतून्। शरणं प्रयामि। ते मम त्राणं भवन्तु इति भावः॥
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि माध्यन्दिनमतँय्यथा
पदादौ विद्यमानस्य ह्यसँयुक्तस्य यस्य च २
लकारोऽपि च सावर्ण्यादेकारसदृशो भवेत् ११
शतबल्शा च बल्हा च तत्र तावदुदाहृतिः
गुरौ परे ह्यनुस्वारो गुरुरेव हि स स्मृतः १४
देवानां हृदये तद्वत्तस्कराणां तथा सृके १५
उभयोरपि ह्रस्वे च वकारे स्वरिते सति २५
यथा स्फटिकदण्डादिरुपाधिवशतो भवेत् २६
इति लघुमाध्यन्दिनीया शिक्षा समाप्ता
प्रियरावपदानि भाषसेऽमृतसंजीविकयाऽनया गिरा । करवाणि किमद्य ते प्रियं वद मे वल्गितकंठ कोकिल ।
अ बत वसुदेवनन्दनाङ्घ्रि वयमिवकामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ।
यद्वद्वयं मधुपतेः प्रणयावलोकमप्राप्य मुष्टहृदयाः पुरुकर्शिताः स्म ।
किं वा नश्चलसौहृदः स्मरति तं कस्माद्भजामो वयं क्षौद्रालापय कामदं श्रियमृते सैवैकनिष्ठा स्त्रियाम् ।
इतीदृशेन भावेन कृष्णे योगेश्वरेश्वरे । क्रियमानेन माधव्यो लेभिरे परमां गतिम् ।
तेनेद निर्मित देशं कश्मीराख्यं भविष्यति।।
लकाराणां क्रमः - आर्धधातुक-लकारः  सार्वधातुक-लकारः इत्यनयोः वैशिष्ट्यम्‌ 
 अजन्तधातवः, हलन्तधातवःपुनः अजन्तधातुषु अकारान्ताः, आकारान्ताः, इकारान्ताः, ईकारान्ताः, उकारान्ताः, ऊकारान्ताः, ऋकारान्ताः, ॠकारान्ताः, एजन्ताः; हलन्तधातुषु अदुपधाः, इदुपधाः, उदुपधाः, ऋदुपधाः, शेषाः इति'
"विशेषःसर्वपृष्ठानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऎ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्तो भागस्तथैकः स्यात् वृतः पटलभागतः ।। २६२२
निर्गमस्तु पुनस्तस्य यावद्वै शेषपट्टिका ।। २६२४
पीठिकानान्तुसर्वासामेतत्सामान्यलक्षणम् ।। २६२५
चतुरस्रायता वेदी न तां लिङ्गेषु योजयेत्।
तथैव धनुषाकारा सार्द्धचन्द्रा प्रशस्यते ।। २६२११
विस्तारं तत्प्रमाणञ्च मूलेचाग्रे ततोर्ध्वतः ।। २६२१३
स्थण्डिलायामथारोग्यं धनं धान्यञ्च पुष्कलम् ।। २६२१६
नान्ययोनिस्तु कर्तव्या सदा शुभफलेप्सुभिः ।। २६२२०
यस्य देवस्य या पत्नी तां पीठे परिकल्पयेत् ।।
एतत्सर्वं समाख्यातं समासात्पीठलक्षणम् ।। २६२२१
उदि ग्रहः
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातुभुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि
ॐअस्यै प्राणा प्रतिष्ठंतु अस्यै प्राणाक्षरंतु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
ॐगंगादिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनया हृतम्।
ॐगजाननायनम-श्वेतदूर्वापत्रं॥
ॐहरसूनवेनम-धत्तूरपत्रं॥
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्॥
तेन मे सुफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि॥
तानि तानि विनश्यंति प्रदक्षिण पदे पदे॥
भक्ष्यं, भोज्यं च लेह्यं च, पेयं चुष्यं च पंचमम 
 पर्यावरण-गीतिका  -  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
पर्यावरण-गीतिका  -  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम्,
सङ्गतं खलु शाश्वतम् ।
तत्त्व-सर्वं धारकं
वारि-वायु-व्योम-वह्नि-ज्या-गतम् ।
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम् ॥ 
सन्ति निरतं जीव-जगतां प्राण-दाने,
तरु-लतानां विविध-वर्गाः शं दधाने ।
रात्रि-दिन-ऋतु-शशि-पतङ्गाः,
सर्वमास्ते जन-हितार्थं संहतम् ।
वन्य-सम्पद् रक्षणीया सन्ततम् ।
हन्तु सर्वं वैर-वर्वर-पर्वतम् ।
दिव्य-तेजो भातु भव्यमनारतम् ।
भातु सत्यं सुन्दरं शिव-सम्मतम् ।
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम् ॥ 
(गीतिकेयं प्रायः दीपचन्दी-तालस्य अथवा रूपक-तालस्य
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।। ५९।।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।। ६०।।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।। ६१।।
साक्षरा विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम् ।
ॐ अग्नये नमः ।……
ॐ प्रकृतये नमः । ……
ॐ ब्रह्मणे नमः ।……
ॐ साध्येभ्यो नमः ।…
ॐ शैलेभ्यो नमः ।…… ’ 
ॐ पुराणेभ्यो नमः ।……
ॐ काव्यनाटकाय नमः ।…
ॐ एकाक्षराधाराय नमः ।…
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।………
ॐ पञ्चाक्षरात्मने नमः ।………
ॐ पञ्चवर्णाय नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्ममयस्फूर्तये नमः ।……
ॐ पञ्चशिवात्मकाय नमः ।…’ 
ॐ षण्मुखाय नमः ।……
ॐ सप्तस्वराश्रयाय नमः । …’ 
ॐ सप्तछन्दोमखप्रभवे नमः ।…
• सुकृतं 
• सुग्रीवेशः 
• सुदुराचारः 
• सुदुर्दर्शं 
• सुदुर्लभः 
• सुधाखण्डः 
• सुनिश्चितं 
• सुरगुरोः 
• सुरसङ्धाः 
• सुलभः 
• सुवर्णकारः 
 सुवर्णकारः  - - 
• सुषुप्तिः 
• सूत्रचक्रम् 
• सूयते 
• सूर्यः 
 सूर्यः  -- 
• सूर्योदयः 
 सूर्योदयः  - - 
• सृष्टिः 
ॐ मन्दसखाय नमः ॥
ॐ उत्पातरूपधारिणे नमः ॥
ॐ अदृश्याय नमः ॥
ॐ उपरागखेचराय नमः ॥
ॐ सुतानन्दन्निधनकाय नमः ॥
ॐ उपान्ते कीर्तिदाय नमः ॥
।
उपस्थूणम्
त्वं यज्ञेष्वीड्यः ।
अग्ने रथीरध्वराणाम् ।
नोप वेषि जातवेदः ।
मर्ता अमर्त्यस्य ते भूरि नाम मनामहे ।
विप्रासो जातवेदसः ।
अग्निं गीर्भिर्हवामहे ।
वाजेषु चित्रराधसम् ।
स्वां चाग्ने तन्वं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमा यजस्व ।
नाम्नां शतं महाकाल्याः कथयस्व मयि प्रभो ।
सदाशिव ऋषिः प्रोक्तोऽनुष्टुप् छन्दश्च ईरितः ।
विनियोगः प्रयोक्तव्यः सर्वकर्मफलप्रदः ।
कोमलाङ्गी विधात्री च विधातृवरदायिनी ।
गन्धर्वैः संस्तुता सा हि तथा चेन्दा महापरा ।
इति ते कथितं दिव्यं शतं नाम्नां महेश्वरि ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा देवीसायुज्यमाप्नुयात् ।
नाम्नां वरं महेशानि परित्यज्य सहस्रकम् ।
अज्ञात्वा परमेशानि नाम्नां शतं महेश्वरि ।
प्रपठेत् प्रयतो भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
 श्री राम शरणं मम् ।
 -!!सर्वे भवन्तु सुखिनः
नवदिल्ली - प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः अवदत् यत् शीघ्रमेव मन्त्रिसभा २०११ जनगणनायां जातिसम्बन्धां सूचनां समावेशयितुं निर्णेष्यति। स्वतन्त्रभारते इतःपर्यन्तं जात्यनुसारं जनगणना न प्रवृत्ता । तथापि जननायकानां अभिप्रायानादृत्य प्रशासनं अस्मिन् विषये जाग्रतायां वर्तते इति डोसिंहः प्रस्तावितवान्।
।
ट्रु जीसस चर्च अथवा ईसा मसीह सत्य गिरजाघर एकं स्वतन्त्रं गिरजागृहमस्ति ,यत् चीन देशस्य बीजिंग नगरे १९१७ ख्रीस्ताब्दौ स्थापिताऽसीत् । अद्य पंच चत्वारिंशत राष्ट्रेषु पंचदश-लक्ष जनाः तस्य सदस्याः सन्ति । एतत् भारत देशे १९३२ ख्रीस्ताब्दौ स्थापिताऽभवत्। एतत् गिरजागृहं ईशाई जनानां प्रोटेस्टेंट-समूहेन संबद्धमस्ति ,ये क्रिसमस, ईस्टरं च न मन्यन्ते ।
"?=ट्रुजीसस्चर्च्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रैस्त-देवालयाः
कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति रायचूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रायचूरुनगरम् ।
"?=रायचूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुदुच्चेरीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य कश्चन केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति पाण्डीचेरी अथवा पुदुचेरी । अत्र चत्वारि अस्ंयुक्तमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति पाण्डीचेरीमण्डलम् । भौगोलिकतया तमिळ्नाडुभूभागे एतत् मण्डलं विद्यते । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पाण्डीचेरीनगरम् अथवा पुदुचेरी ।
"?=पुदुच्चेरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८७२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
स्वभावचि होवो । तपस्विता ।।२।।
। इदं न मम ह्या । श्रद्धेने सादर ।
। दुर्योधनाने ना । द्रोणाना कथिले ।
ताराया सुष्टाना । दुष्टनाशे ।
चातुर्वर्ण्य मीच । स्थापीयेला ।
। योगाग्नी होतसे । ज्ञानदीपाने नि ।
। स्वाध्याययज्ञ नि । ज्ञानयज्ञ सुद्धा ।
प्राणायामयज्ञ । योगयज्ञ ।
। द्रव्ययज्ञाहूनी । ज्ञानयज्ञ श्रेष्ठ ।
। ज्ञानोपदेश तो । ज्ञानी तत्त्वदर्शी ।
। कर्म वा कर्तृत्व । देव ना निर्मीतो ।
सदैव मजसी । स्मरूनीया ।
। उत्तरायणाचा । महीना असतां ।
मजसी तत्त्वाने । जाणावे कीं ।
। भवसागरी मी । त्वरेने तारीतो ।
। मित्र सर्वभूतां । सुखदुःखी सम ।
प्रकृति स्वभावें । गुणमयी ।
अविचल होतां । ब्रम्हस्थिति ।
पुरुषोत्तमसा । सर्वश्रुत ।
। राजस पूजीती । यक्षराक्षसास ।
। शास्त्रविधिविना । घोर तपे केली ।
यज्ञ तप दान । त्रिविधचि ।
यज्ञी तपी दानी । फलत्यागी ।
इहपरलोकी । असत्य तें ।
। कर्मायोग्य ज्ञान । कसब नसतां ।
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम्।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
> तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
> > पञ्चीकरणेनोत्पत्त्यभिधानात् च भगवत्पादेन ।
> > इदानीं तेषां किं प्रयोजनम् इति चिन्तयामः ।
> > तथा च चक्षुरादीनां तद्द्वारत्वमेव । चाक्षुषं च मनसो वृत्तिविशेषः
> > वृत्तौ द्वारप्रयुक्तवैजात्येन वैजात्यम् । अतो न सङ्करः ।
> > द्वारत्वोपपत्तौ किम् अतीन्द्रियेन्द्रियकल्पनेन इति न शङ्क्यम् ।
> > गोलकसत्त्वेऽप्यन्धत्वादीनामन्यथानुपपत्त्या तत्कल्पनात् । न च तर्हि
> > तदेवास्तु किं गोलकेन इति तु न वाच्यं , गोलकादीनामुपलब्धेः ।
> > स्वीक्रियते न वा । स सन्निकर्षश्च कीदृशः । तत्र चक्षुरादिव्यापारो हेतुर्न
> > वा । इत्यादिकं ग्रन्थवाक्यान्यादायैव समर्थयन्तु विज्ञाः ।
अनुपयुक्ताः वर्गाः ।
अवर्गीकृताः वर्गाः ।
आवश्यकाः प्राकृतयः ।
आवश्यकाः वर्गाः ।
आवश्यकाः सञ्चिकाः ।
न्यूनतमालोकनयुक्तपुटानि ।
भग्नपुनर्निदेशाः ।
प्रवेश-एकत्रीकरणस्य स्थितिः
योजकसमूहाधिकाराः ।
सक्रिययोजकानाम् आवली ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
 अन्वेषणम् ।
सूचना , उपकरणानि च
यादृच्छिकचालनम् ।
अनेन सह सम्बद्धाः
"विशेषःविशेषपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
'सर्वलोकेषु रम्यं हि भारतमस्मदीयं मदीयं '
देशः सूनस्तबकम् , मदीयम् ॥
१पर्वतो हि सर्वोच्चः
सुसैनिका अस्मदीयाः, मदीयाः ॥
क्रोडे च क्रीडारताः
’हिन्दी’ हि वयं स्वभूमिः,
बुल्बुलाः हि नः सर्वे,
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।
शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाच्च नेति चेत्, न, तथा दृष्ट्युपदेशात्, असंभवात्, पुरुषमपि चैनमधीयते ।
अत एव न देवता भूतं च ।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।
अनुस्मृतेर्बादरिः ।
संपत्तेरिति जैमिनिः, तथा हि दर्शयति ।
विद्या ददाति विनयम् [भाग-२]
विद्या ददाति विनयम्
 धातु परिचयः
 प्रथम पुरुषः
 सर्वनाम – परिचयः
 लृट् - लकारः
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यद्यपि वह्रिः अप्रत्यक्षः भवेत् तथापि प्रत्यक्षात् धूमात् वह्रेः अनुमानं कर्तु शक्यते । यत्र धूमः तत्र वह्रिः इति धूमस्य वह्रिना सह कश्चन साहचर्यनियमः विद्यते । अयम् एव व्याप्तिः इति तर्कशास्त्रे कथ्यते ।
"?=वह्रिधूमन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् शनिवासरः
ये केचित्सिद्धान्ते दोषाः श्वभ्रस्य साधकाः प्रोक्ताः।
चतुर्विधस्य लोभस्य निवृत्तिः शौचमुच्यते।।।।
 वैदर्भम्  वैदर्भौ  वैदर्भान् 
 वैदर्भेन  वैदर्भाभ्याम्  वैदर्भैः 
 वैदर्भाय  वैदर्भाभ्याम्  वैदर्भेभ्यः 
 वैदर्भात्  वैदर्भाभ्याम्  वैदर्भेभ्यः 
 वैदर्भस्य  वैदर्भयोः  वैदर्भानाम् 
  वैदर्भ्याः 
 वैदर्भी  वैदर्भ्यौ  वैदर्भ्यः 
 वैदर्भीम्  वैदर्भ्यौ  वैदर्भीः 
 वैदर्भ्यै  वैदर्भीभ्याम्  वैदर्भीभ्यः 
 वैदर्भ्याः  वैदर्भीभ्याम्  वैदर्भीभ्यः 
 वैदर्भ्याः  वैदर्भ्योः  वैदर्भीनाम् 
 वैदर्भ्याम्  वैदर्भ्योः  वैदर्भीषु 
 वैदर्भम्  वैदर्भे  वैदर्भानि 
 वैदर्भम्  वैदर्भे  वैदर्भानि 
 – तेनेशस्य विधीयतामपचितिः
 – पापौघः परिधूयताम्‌
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मासंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोअयं विगतो मम ।।१॥
भवाप्ययौ हि भुतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं माया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।।४॥
ननाविधानि दिव्यानि नानवार्णाकृतानि च ।।५॥
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
ऋत्विग्भिर देवकल्पैश च तथैव च पुरॊहितैः
 हनिष्यामि सहामात्यं तवाम अद्येति पुनः पुनः
 तम अहं गीर्भिर इष्टाभिः पुनः पुनर अरिंदमम
 न हि ते विद्यते शान्तिर अन्यथा कुरुनन्दन
 तथा बरुवन्तं तम अहं रामं परपुरंजयम
 गुरुं न हन्यां समरे बराह्मणं च विशेषतः
बरह्महत्या न तस्य सयाद इति धर्मेषु निश्चयः
 न तदा जायते भीष्मॊ मद्विधः कषत्रियॊ ऽपि वा
वयपनेष्यामि ते दर्पं युद्धे राम न संशयः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकदा सुखमासीनं रामं स्वान्तःपुराजिरे ।
सर्वाभरणसंपन्नं रत्‍नसिंहासने स्थितम् ।
सीतया रथदण्डेन चामरेणाथ वीजितम् ।
नारदोऽवतरद्‌द्रष्टुमम्बराद्यत्र राघवः ।
अतर्कितमुपायातो नारदो दिव्यदर्शनः ।
तं दृष्ट्‍वा सहसोत्थाय रामः प्रीत्या कृताञ्जलिः ।
संसारिणां मुनिश्रेष्ठ दुर्लभं तव दर्शनम् ।
अस्माकं विषयासक्तचेतसां नितरां मुनेः ।
अवाप्तं मे पूर्वजन्मकृतपुण्यमहोदयैः ।
संसारिणापि हि मुने लभ्यते सत्समागमः ।
किं कार्यं ते मया कार्यं ब्रूहि तत्करवाणि भोः ।
अथ तं नारदोऽप्याह राघवं भक्तवत्सलम् ।
किं मोहयसि मां राम वाक्यैर्लोकानुसारिभिः ।
त्वत्सन्निकर्षाज्जायन्ते तस्यां ब्रह्मादयः प्रजाः ।
सूतेऽजस्रं शुक्लकृष्णलोहिताः सर्वदा प्रजाः ।
लोकत्रयमहागेहे गृहस्थस्त्वमुदाहृतः ।
भवान् शशाङ्‌कः सीता तु रोहिणी शुभलक्षणा ।
शक्रस्त्वमेव पौलोमी सीता स्वाहानलो भवान् ।
पुन्नामवाचकं यावत्तत्सर्वं त्वं हि राघव ।
तस्माल्लोकत्रये देव युवाभ्यां नास्ति किञ्चन ।
त्वदाभासोदिताज्ञानमव्याकृतमितीर्यते ।
तस्मान्महांस्ततः सूत्रं लिङ्‌गं सर्वात्मकं ततः ॥ २०
अहङ्‌कारश्च बुद्धिश्च पञ्चप्राणेन्द्रियाणि च ।
लिङ्‌गमित्युच्यते प्राज्ञैर्जन्ममृत्युसुखादिमत् ।
स एव जीवसंज्ञश्च लोके भाति जगन्मयः ।
अवाच्यानाद्यविद्यैव कारणोपाधिरुच्यते ।
एतैर्विशिष्टो जीवः स्याद्वियुक्तः परमेश्वरः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ताख्या संसृतिर्या प्रवर्तते ।
तस्या विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रस्त्वं रघूत्तम ।
त्वत्त एव जगज्जातं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
त्वय्येव लीयते कृत्स्नं तस्मात्त्वं सर्वकारणम् ।
रज्जावहिमिवात्मानं जीवं ज्ञात्वा भयं भवेत् ।
परात्माहं इति ज्ञात्वा भयदुःखैर्विमुच्यते ।
त्वया यस्मात्प्रकाश्यन्ते सर्वस्यात्मा ततो भवान् ।
त्वज्ज्ञानाल्लीयते सर्वं तस्माज्ज्ञानं सदाभ्यसेत् ।
त्वत्पादभक्तियुक्तानां विज्ञानं भवति क्रमात् ।
तस्मात्त्वद्‌भक्तियुक्ता ये मुक्तिभाजस्त एव हि ।
अहं त्वद्‌भक्तभक्तानां तद्‌भक्तानां च किङ्‌करः ।
अतो मामनुगृह्णीष्व मोहयस्व न मां प्रभो ।
त्वन्नाभिकमलोत्पन्नो ब्रह्मा मे जनकः प्रभो ।
अतस्तवाहं पौत्रोऽस्मि भक्तं मां पाहि राघव ।
उवाच वचनं राम ब्रह्मणा नोदितोऽस्म्यहम् ।
इदानीं राज्यरक्षार्थं पिता त्वामभिषेक्ष्यति ।
यदि राज्याभिसंसक्तो रावणं न हनिष्यसि ।
तत्सत्यं कुरु राजेन्द्र सत्यसंधस्त्वमेव हि ।
श्रुत्वैतद्‍गदितं रामो नारदं प्राह सस्मितम् ।
शृणु नारद मे किञ्चिद्विद्यतेऽविदितं क्वचित् ।
प्रतिज्ञातं च यत्पूर्वं करिष्ये तन्न संशयः ।
किन्तु कालानुरोधेन तत्तत्प्रारब्धसंक्षयात् ।
हरिष्ये सर्वभूभारं क्रमेणासुरमण्डलम् ।
एवं रामे प्रतिज्ञाते नारदः प्रमुमोद ह ।
अनुज्ञातश्च रामेण ययौ देवगतिं मुनिः ।
यो नित्यं मुनिवररामयोः सभक्त्या ।
कैवल्यं विरतिपुरःसरं क्रमेण ।
अयोध्याकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
ततः सर्वे सुरगणा महेन्द्रप्रमुखास्तदा ।
पद्मयोनिं पुरस्कृत्य रुद्रं शरणमन्वयुः ।
देवदेवं गिरिशयं शशिलोलितशेखरम् ।
अष्टसिद्धिविभूतीनां दात्रे भक्तजनाय ते ।
महामायाविलसितस्थानाय परमात्मने ।
अजाय बहुरूपाय स्वात्मारामाय शम्भवे ।
महाविभूतिदात्रे ते महाविष्णुस्तुताय च ।
विष्णुहृत्कञ्जवासाय महायोगरताय च ।
दीनदानपरायापि दयासागरमूर्तये ।
एवं स्तुतः स देवेशो यज्ञभुग्भिर्वृषध्वजः ।
मनोरथं पूरयामि सर्वेषां देवतर्षभाः ।
आर्तानां शङ्‌करस्त्वं च शं विधेहि महाबल ।
भानुमार्गनिरोद्धा हि सर्वेषां दुःखदोऽनघ ।
तदवृद्धिं स्तम्भयेशान सर्वकल्याणकृद्‍भव ।
भानुसञ्चाररोधेन कालज्ञानं कथं भवेत् ।
नष्टे स्वाहास्वधाकारे लोके कः शरणं भवेत् ।
अस्माकं च भयार्तानां भवानेव हि दृश्यते ।
नास्माकं शक्तिरस्तीह तद्‌वृद्धिस्तम्भने सुराः ।
सोऽस्माकं प्रभुरात्मा च पूज्यः कारणरूपधृक् ।
तं गत्वा कथयिष्यामः स दुःखान्तो भविष्यति ।
दशमस्कन्धे रुद्रप्रार्थनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
श्री लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि 
संग्रामे संकटे चैव विघ्नः तस्य न जायते 
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् 
‎‡ भारतीयजनतापक्षः‏ ‎‡ भारतस्य एकः राजकीय पक्षः‏
भो, सर्वं समीचीनं, का पङ्कजं?
श्रीमद्भगवदगीताभाष्यम्
‘कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्घो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्त।
ऋतेऽपित्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।३२।।’
‘लोकानां तु विवृद्धयर्थं मुखबाहूरूपादत।
‘द्विधा कृत्वाऽऽत्मनों देहमर्धेन पुरूषोऽभवत्।
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।
पू २८५  इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत ॥
पू २१०७  धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् । इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः ॥
पू २१० ८  अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः । विश्वा यदजय स्पृधः ॥
पू २१११  आ व इन्द्रं कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् । मंहिष्ठं सिन्च इन्दुभिः ॥
पू २११३  आ बुन्दं वृत्रहा जातः पृच्छाद्विमातरम् । क उग्राः के ह श्रृण्विरे ॥
पू २११९  इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूढमस्य पांसुले ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्‍ँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
अनेन राक्षसेद्रेण करुणम् पाप कर्मणा४९-३८
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम६८-६
जटायुः नाम नाम्ना अहम् गृध्र राजो महाबलः
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम३-६८-६
आज्ञापयत् तदा राजा सुग्रीवः प्लवग ईश्वरः 
 कथं स धर्मं जानीते येन भरात्रा दुरात्मना
 अहं वः परतिजानामि न गमिष्याम्य अहं पुरीम
 तस्य संविशतस तत्र रुदन्तॊ वानरर्षभाः
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात
यथा शिखा मयूराणां नागानां मण्यो यथा।
तस्तादिदं कालविधान शास्त्रं, यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञम्।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
“सार्धाद्रिगोमनुसुराब्धिमितार्ककक्षा ४३३१४९७१२ चान्द्री सहस्रगुणिता जिनरामसंख्या ३२४०००। अभ्रेष्विभाङ्कगजकुञ्जरगोऽक्षपक्षाः २५९८८९८५० कक्षां गृणन्ति गणका भगणस्य चेमाम्” सि० शि०। शेषाणां ग्रहाणां कक्षाप्रमाणानि श्रीपतिनान्यथोक्तानि यथा “अष्ट्यङ्कषण्मनु गजाः ८१४६९१६ क्षितिनन्दनस्य ज्ञस्येशदन्तकृतखेन्दुमिता १०४३२११ थ सूरेः। रूपाश्विनागयुगशैलगुणेन्दुवाणाः ५१३७४८२१ खाग्न्यङ्गसागररसीत्कृतयः २६६४६३० सितस्य, भूधराहिमगनागरसर्तुक्ष्माधराश्विशशिनः १२७६६८७८७। शनिकक्षा” रव्यादीनां मन्दोच्चादिपरिधिमानसुक्तं सि० शि० “मन्दोच्चनीचपरिविस्त्रिलवोनशक्र १३। ४० भागा रवेर्जिनकलोनरदा ३१। ३६ हिमांशोः। खाश्वा ७० भुजङ्गदहना ३८ अमरा ३३ भवाश्च ११ पूर्णेषवो ५० निगदिताः क्षितिजादिकानाम्” सि० शि०। “इह ग्रहभ्रमणोपपत्त्यर्थं मन्दोच्चनोचवृत्तानि पूर्वैः कल्पितानि। तेषां प्रमाणान्येताबन्तो भागाः। अत्रोपपत्तिः। ग्रहस्य यन्त्रवेघविधिना यत् परमं फलमुत्पद्यते तस्य ज्या परमफलज्यान्त्यफलज्या चोच्यते। अन्त्यफलज्यातुल्यव्यासार्धेन यदृत्त- मुत्द्यते तन्नीचोच्चवृत्तम्। तत्परिधिस्त्रैराशिकेन। यदि त्रिज्याव्यासार्धे भांशाः ३६० परिधिस्तदान्त्यफलज्याव्यासार्धे किमिति लब्धं परिधिभागाः। एवमर्कादीनां त्रिलवोनशक्रा इत्यादय उत्पद्यन्ते। अथ भौमादीनां चलपरिधीनाह” प्रमि० सौरागमेण सूक्ष्मत्वान्नविरोधः।
मतभेदेन भूगोलभगोलयोश्चलाचलत्वविप्रतिपत्तौ भगोलस्यैव भ्रमणं सि० शि० भु० को० निरूपितं यथा “यान्तो भचक्रे लघुपूर्वगत्या खेटास्तु तस्यापरशीघ्रगत्या। कुलालचक्रस्नमिवामगत्या यान्तो न कीटा इव भान्ति यान्तः” सि० शि०। आर्य्यभट्टमते तु मूमेरेव चलनं व्यवस्थापितं यथा “अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्। अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लङ्कायाम्”। अनेन भूमेरेव गतिवशाद्भ्रचक्रस्य भ्रमणभ्रम इत्युक्तम् तेन च भचक्रस्थानां ग्रहाणामुदयास्तमयनिमित्तं भ्रमणमङ्गीकृतम् यथा “उदयास्तमननिमित्तं प्रवहेन वायुना क्षिप्तः। लङ्कायां समपश्चिमगोभपञ्चस्थोग्रहोभ्रमति” अत उदयस्तमयनिमित्तत्वेन ग्रहगतिस्वीकारेण कालभेदे शुक्रादीनामिव रवेरुदयास्तमयाभावात् न गतिमत्त्वं प्रत्यहमुदयास्तमयौ तु तस्य भूगत्यैब सम्भवतः भूमिवृत्तार्द्धेनाच्छादनाद्दृश्यत्वाभावेनास्तत्वमिति भेदः। अत्रेदं बोध्यम् ग्रहगतिस्वीकारेणैव सर्वोपपत्तौ भूगतिस्वीकारोऽनर्थक इत्यभिप्रेत्य श्रीपतिना आर्य्यभट्टमतमुपन्यस्य तत्र दूषणमुक्त्वा भगोलस्यैव भ्रमणमुपपादितं यथा “नौस्थोविलोमगमनादचलं यथावन्ना मन्यते चलति नैवमिलाभ्रमेण। लङ्कासमापरगतिप्रचलद्भचक्रमाभाति सुस्थिरमपीति वदन्ति केचित्। यद्येवमम्बरचराविहगाः स्वनीडमासादयन्ति न खलुभ्रमणे धरित्र्याः। किञ्चाम्बुदा अपि न भूरिप्रयोमुचः स्युर्देशस्य पूर्वगमनेन चिराय हन्त। भूगोलवेगजनितेन समीरणेन केत्वादयोऽप्यपरदिग्गतयः सदा स्युः। प्रासादभूधरशिरांस्यपि संपतन्ति तस्माद्भ्रमत्युडुगणस्त्वचलाऽचलैव”। रङ्गनाथोऽपि “यदि च भ्रमति क्षमा तदा स्वकुलायं कथमाप्नुयुः खगाः। इषवोऽभिनभः समुज्झिता निपतन्तः स्युरपांपतेर्दिशि। पुरतोऽभिमुखे भ्रमे भुवो वरुणाशाभिमुखो व्रजेद्घनः। अथ मन्दगमात् तथा भवेत् कथमेकेन दिवा परिभ्रमः” इत्याह।
सि० शि० भूवृत्तादिमानमुक्तं यथा “प्रोक्तो योजनसंख्यया कुपरिधिः सप्ताङ्गनन्दाब्धय ४९६७ स्तद्व्यासः कुभुजङ्गसायकभुवो १५८१ऽथ प्रोच्यते योजनम्। याम्योदक्पुरयोः पलान्तरहतं भूवेष्टनं भांश ३६० हृत् तद्भक्तस्य पुरान्तराध्वन इह ज्ञेयं समं योजनम्” सि० शि०। “भूपरिधेरुपपत्तिर्गोले कथिता। योजनलक्षणं गणिते कथितमस्ति। तथाप्यत्र यदुच्यते तत्रेदं कारणम्। भूरेकैव किन्तु यत्त्वार्यभट्टादिभिराचार्यैः सत्यपि नियामके पलांशदर्शनेऽन्यथान्यथा तत्प्रमाणमभिहितं तत्र षट्सप्ताष्टयवमङ्गुलं कनिष्ठिकादिभेदेन शास्त्रे दृश्यते। तेनाभिप्रायेणाऽन्येन वा तथोक्तम्। याम्योत्तरयोः पुरयोः पलांशान् वक्ष्यमाणप्रकारैर्ज्ञात्वा तेषामन्तरेणानुपातः। यदि भांशपरिधौ दक्षिणोन्तरमण्डल एतावत् पलान्तरं तदा मूपरिघौ पुरान्तरे किमिति। यल्लब्धं तावन्तो विभागाः पुरान्तरस्य क्रियन्ते। यावानेको विभागस्तावद्योजनं ज्ञेयम्। तादृशैर्योजनैर्देशान्तरं कर्तव्यमित्यर्थः” प्रमि०। इदार्नीं भूपरिधिस्फुटीकरणं मध्यरेखां चाह। “लम्बज्यागुणितो भवेत् कुपरिधिःस्पष्टस्त्रिभज्याहृतो यद्वा द्वादशसंगुणः स विषुवत्कर्णेन भक्तः स्फुटः। यल्लङ्कोज्जयिनीपुरीपरि कुरुक्षेत्रादिदेशान् स्पृशत् सूत्रं मेरुगतं पुधैर्निगदिता सा मध्यरेखा भुवः” सि० शि०। रेखापुराण्याह श्रीपतिः “लङ्का कुमारी नगरी च काञ्ची पानाटमद्रिश्च सितः षडास्यः। श्रीवत्सगुल्मं च पुरी ततश्च माहिष्मती चोज्जयिनी प्रसिद्धा।। स्यादा श्रमोऽस्मान्नगरं सुरम्यं ततः पुरं पट्टशिवाभिधानम्। श्रीगर्गराटं च सरोहिताख्यं स्थानेश्वरं शीतगिरिः सुमेरुः।। इतीव याम्योत्तरगां धराया रेखामिमां गोलविदो वदन्ति। अन्यानि रेखास्थितिभाञ्जि लोके ज्ञेयानि तज्ज्ञैः पुटभेदनानि”।। ग्रहाणां प्रतिदिनं खकक्षायोजनगतिमानं सि० शि० उक्तम्
“कक्षाः सर्वा अपि दिविसदां चक्रलिप्ताङ्कितास्ता वृत्ते लघ्व्यो लघुनि महति स्युर्महत्यश्च लिप्ताः। तस्मादेते शशिजभृगुजादित्यमौमेज्यमन्दा मन्दाक्रान्ता इव शशधराद्भान्ति यान्तः क्रमेण” सि० शि०। “यतः सर्वा अपि कक्षाश्चक्रलिप्ताभिरेवाङ्किताः। अतो महति वृत्ते महत्यो लिप्ताः स्युः। “लघुनि लघ्व्यः। तद्यथा चन्द्रकक्षा सर्वाधिस्था लघुः। तस्यामेका कला पञ्चदशभिर्योजनैर्भवति। शनेः कक्षा सर्वोपरिस्था सा महती तस्यामेका कला योजनानां षडिभिः सहस्रैरेकसप्तत्योनै ५९२९ र्भवति। योजनं चतुःक्रोशमेव। अतश्चन्द्रात् सकाशादूर्द्धोर्द्ध्वस्था बुधशुक्रादयः क्रमेण मन्दाक्रान्ता मन्दगतय इव भान्ति” प्रमि०।
तदीयक्रान्तिवृत्तात् ४० अंशास्तस्य याम्ये विक्षेपः। वह्निनक्षत्रं वृषराशिद्वाविंशभागे भचक्रस्य ५२ अंशे स्थितम्। तस्याष्टावंशाः स्वक्रान्तिस्थानात् उत्तरे विक्षेपः। ब्रह्महृदयम् वृष २२ भागे भचक्रस्य ५२ भागे स्थितं
> स्नापयामास च विभुः पूजयामास पंकजैः ।
> ज्ञात्वा स्वनेत्रमुद्धृत्य सर्वसत्त्वावलम्बनम् ।
> पूजयामास भावेन नाम्ना तेन जगद्गुरुम् ॥
> तस्मादवतताराशु मण्डलात् पावकस्य च ॥
> सुदर्शनाख्यं चक्रं च ददामि तव शोभनम् ॥
> नेत्रं च नेता जगतां प्रभुर्वै पद्मसन्निभम् ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं।
सुगन्धिं पुष्टिवर्धनं त्र्यम्बकं यजामहे 
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
īṣāś ईक्षतेनार्शब्दम् 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अप्रिलः ६, ७, ८, १३, १४, २०, २१, २४, २५
मेः ३, ४, ८, ९, ११, १२, १७, १८, २२, २३, २५, ३१
जुलाइः २, ३, ११, १२, १५, १६, २४, २५, २६, २७, २८
अगस्टः ८, ९, १३, २०, २१, २२, २३, २६
सेप्टेम्बरः ४, ८, १७, १८, १९, २०, २१, २२, २३
अक्टोबरः १, २, ६, १४, १५, १६, १७, १८, २८, २९
नोभेम्बरः २, ५, ६, १०, १२, १४, २५, २९, ३०
डिसेम्बरः ३, ४, १०, ११, १२, २२, २३, २६, २७, ३०, ३१
ऐ एन् एस् सिन्धुरक्षकः - विकिपीडिया
ऐ एन् एस् सिन्धुरक्षकः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऐ एन् एस् सिन्धुरक्षकः भारतीयनौसेनावाहिन्याः किञ्चन बृहदाकारजलनिमग्न-नौकायानम् । १९९७ वर्षस्य जून्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के
सिन्धुरक्षकस्य यात्रायाः शुभारम्भः जातः ।
७२६ मीटर्-मितम् 
१ निर्माणम्
निर्माणम्[सम्पादयतु]
सिन्धुरक्षकःइत्येतस्य बृहदाकारनौयानस्य भारतीयनौसेनायाम् अन्तर्भुक्तिकरणं १९९७ वर्षस्य डिसेम्बर्-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के अभवत् । एडमिरालिटी शिपयार्ड् इत्येषा सिन्धुरक्षकस्य निर्मातृसंस्था । वस्तुतः १९९५ तमे वर्षे अस्य नौयानस्य निर्माणकार्यं प्रारब्धमासीत् । १९९७ तमस्य वर्षस्य जून्मासे सिन्धुरक्षकस्य प्रथमवारं स्वरूपोन्मोचनम् अभवत् ।
कार्येतिहासः[सम्पादयतु]
प्रथमदुर्घटना [सम्पादयतु]
२०१० तमस्य वर्षस्य फेब्रवरी मासे सिन्धुरक्षकः इति नौयाने प्रथमा दुर्घटना विशाखपट्टणम् इति नौकास्थानके संघटिता । भारतीयनौसेनया प्रदत्ताऽलेखानुसारं विद्युत्कोषे विस्फोटात् इयं दुर्घटना जाता । 'हाइड्रोजेन' वायोः बहिःसंक्रमणेन विद्युत्कोषे अग्निसंयोगः जातः इति अनुमीयते ।
शक्तिवर्धनम्[सम्पादयतु]
२०१० तमे वर्षे दुर्घटनानन्तरवर्तिकाले भारतीयनौसेनया सिन्धुरक्षकः ईत्येतत् नौयानं रशियादेशं प्रति प्रेषितमासीत् । नौयानस्य क्षतिग्रस्तांशानां पुनर्निमाणं तथा शक्तिवर्धनार्थं सेनया अयं सिद्धातगृहीतासीत् । 'प्रोजेक्ट् ०८७७३' इति परिकल्पनायां सिन्धुरक्षकनौयानस्य शक्तिवर्धनप्रक्रिया प्रचलिता आसीत् ।
प्रक्रियायाः समाप्तिः २०१२ वर्षस्य अक्टोबर् मासे जाता । २०१३ तमस्य वर्षस्य जानवरी मासस्य २७ तमे दिनाङ्के रशियादेशः भारतीयानौसेनावाहिनीं सिन्धुरक्षकनौयानं प्रत्यर्पितवान् ।
सिन्धुरक्षकस्य द्वितीयसङ्कटम्[सम्पादयतु]
२०१३ तमस्य वर्षस्य मार्चमासे सिन्धुरक्षकनौयानं भूमध्यसागरे विचरणसमये भीषणसामुद्रिकचक्रवाते आपतितमासीत् । भारतसर्वकारस्य विदेशमन्त्रालयेन ग्रीकनौसेनायाः साहाय्यं प्रार्थितम् आसीत् । तदा अलेक्जेन्द्रिया पोताश्रयतः प्रेषितविशेषनौयानेन सिन्धुरक्षकस्य उद्धारकार्यम् अभवत् ।
सम्प्रति २०१३ तमस्य वर्षस्य अगस्ट्मासस्य १४ दिनाङ्के सिन्धुरक्षकनौयानस्य सलिलसमाधिः अभवत् । नौयाने अग्निसंयोगात् विशालविस्फोटः संजातः । अग्नेः सम्प्रसारेण एकाधिकाः विस्फोटाः संङ्घटिताः । केवलघण्टाद्वये समग्र नौयाने अग्निप्रसारितासीत् । यद्यपि अग्निसंयोगस्य कारणं सुनिश्चितं नास्ति तथापि प्राथमिकतया अनुमीयते विद्युत्कोषात् एव अग्नेः संप्रसारणं जातेति ।
"?=ऐएन्एस्सिन्धुरक्षकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विलोमतः 
मानवजीवनं भगवता दत्तं वरदानम्। मनुष्य जीवनं दुर्लभमस्ति। अत दुर्लभेण प्राप्तस्य अस्य जीवनस्य सदुपयोग कर्तव्यः। प्रयोजनं विना जीवनं व्यर्थमस्ति। साधारण जन प्रयोजनमुद्दिश्य जीवनं व्यापयति। पशव तु लक्ष्यविहीनाः सन्ति। पशुमानवयो मध्ये अयं प्रमुखः भेदोऽस्ति। यत् मानवः प्रयोजनम् उद्दिश्य कार्यं कुर्वन्ति। तेषां पशवानां किमपि लक्ष्यं नास्ति।
मनुष्यः स्वभावत सामाजिको प्राणी अस्ति। सः विवेकशीलः अपि अस्ति। तस्य कानिचित् निर्धारितानि लक्ष्याणि सन्ति। तस्यः एक परिवारः अस्ति। परिवारस्य सुखं प्रमुखं लक्ष्यमस्ति। निजपुत्राणाम् अध्ययनाय परिवारस्य कल्याणाय च सः अहर्निशं प्रयतते। वृद्ध जनानां सेवा अपि तस्य परमं कर्तव्यं भवति।
मनुष्यजीवनस्य अन्यद् उद्देश्यम् अस्ति समाजसेवा। यस्मिन् समाजे स वसति, तत्समाजस्य समुन्नतिः तस्य प्रमुखं लक्ष्यम्। यदि देशस्य प्रत्येकः नागरिकः समाजसेवायां दृढनिश्चयो भवेत् तर्हि समाजे सर्वेऽपि सुखिनः भवन्ति।
देशसेवा' अपि मानवजीवनस्य उद्देश्यं खलु। अनेके देशभक्ता; देशरक्षणार्थं स्वप्राणान् अपि अत्यजन्। ते वीरपुरुषासर्वेषाम् आदर्शा सन्ति। अत मातृभूमि रक्षणं मानवजीवनस्य परमं लक्ष्यम्।
स्वयं ज्ञानं गृहीत्वा, विद्यायाः प्रसार अपि मानवजीवनस्य लक्ष्यमस्ति। अस्माकं देशे ग्रामीणविभागे बहवः जनाः निरक्षराः सन्ति। अतः ग्रामेषु विकासः न जातः। ग्रामे ग्रामे साक्षरता प्रसारः अति-आवश्यकः खलु।
लक्ष्यविहीनानां जीवनं पशुवत् भवति। विद्यार्थिभिः तु कदापि लक्ष्यत्यागः न कर्तव्यः। यदि तेषां जीवने लक्ष्यं भवति, तर्हि ते सफलतां प्राप्नुवन्ति। प्रयासेन तेषामुद्देश्यम अवश्यं पूर्णं भवति। यः स्वजीवनं परजीवनं च सुखसमृद्धियितुं प्रयतते, तस्य लक्ष्याणि सफलानि भवन्ति। ये समाजहितार्थं, देशहितार्थं कार्याणि कुर्वन्ति, ते अवश्यं यशस्विनः भवन्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
तदेव तीर्थं प्रवरं देवानामपि दुर्लभम्।।
तत्तीर्थे च नरः स्नात्वा हरिं दृष्ट्वा विशेषतः।
प्रदक्षिणं ये कुर्वन्ति न चैते दुःखभागिनः।।
कलौ धर्मकरं पुंसां मोक्षदं चार्थदं तथा।।
उक्तं च शृण्वतां पुंसां फलं भवति शाश्वतम्।
स्वर्गद्वारेण यत् तुल्यं गंगाद्वारं न संशयः।
देवान् पितृंश्च विधिवत् पुण्ये लोके महीयते।।
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति।।[]
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः।।[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बहुभाषात्मकम् 
फेस्बुक् इति नाम्ना काचित् सामाजिकजालकर्मसेवा विद्यते। एतस्य विमोचनं २००४ तमस्य वर्षस्य फरवरीमासे अभवत्। एतस्य स्वामित्वं सञ्चालनं च फेस्बुक्, इति निगमितेन क्रियते।[५], फेस्बुक् इत्यस्मिन् एकार्बुदाधिकाः सदस्याः सन्ति।[६] तेषां च अर्द्धाधिकाः फेस्बुक् इत्यस्य प्रयोगं जङ्गमोपकरणे कुर्वन्ति।[७] जालस्थलस्य प्रयोगात् पूर्वे प्रयोक्त्रा पञ्जीकरणं करणीयं भवति। ततः पश्चात् ते स्वकीयं वैयक्तिकं वृत्तं निर्मातुं शक्नुवन्ति। अन्यान् च सदस्यान् मित्रत्वेन योजयितुं शक्नुवन्ति, परस्परं च सन्देशानां विनिमयं कर्त्तुं शक्नुवन्ति। तेषु च सन्देशेषु स्वचालिताः सूचनाः अपि भवन्ति। अपरञ्च, सदस्याः सामान्याभिरुचिकान् समूहान् अपि प्रवेशितुं शक्नुवन्ति, तेषां च व्यवस्थापनं कार्यस्थलं, विद्यालयं, महाविद्यालयं अन्यं गुणं वाऽऽधृत्य भवति। अपि च सदस्याः स्वमित्राणि कार्यस्थलाज्जनाः अथवा घनिष्ठमित्राणि इति वर्गेषु अपि व्यवस्थापयितुं शक्नुवन्ति।
फेस्बुक् इत्यस्य संस्थापना मार्क-जुकरबर्गः स्वकीयैः महाविद्यालयीयैः सकक्षकैः सह कृतवान्। ते च - एडवर्डो-सेवरिन्, एन्ड्र्यू-मैक्कोलम्, डस्टिन्-मोस्कोविट्ज्, तथा च क्रिस्-ह्यूग्स् इति।[८]
३ अधिकं पठनम्
टीकाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकं पठनम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे फेस्बुक् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=फेस्बुक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मलयालमलिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मलयालमलिपिः  भारतस्य एका दाक्षिणात्यलिपिः। अन्या भारतीयलिपीनां सदृशी एषा अपि ब्राह्मीलिपितः विकासिता । मुख्यतः मलयाळमभाषया लेखनार्थम् इयं लिपिः उपयुज्यते । या  भारतस्य मुख्यभाषासु अन्यतमा । प्रायः ३५,००,००० जनाः विश्वेऽस्मिन् सन्ति [१]। अबुगिडा लेखनपद्धतिम् अनुश्रित्यैव अस्याः लिपेः संरचना । आधुनिकमलयालमलिपेः वर्णमालायां १३ स्वरवर्णाः ३६ व्यञ्जनवर्णाः एवं कतिपय चिह्नानि भवन्ति । वस्तुतः ग्रन्थलिपेः समकालिनलिपिः वट्टेळुत्तुतः मलयालमलिपेर्जन्म इति विदुषाम् मतम् [२]। एषा लिपिः 'पनिया' 'बेट्टकुरुम्ब' 'रावुला' इत्याद्याः स्वल्पभाषी भाषया लेखनार्थमपि उपयुज्यते[३] । ऐतिहासिकरूपेण मलयाळमभाषा विविधसमये भिन्नभिन्नलिपिभिः लिख्यते स्म ।
१२ इतिहासः
विवरणम्[सम्पादयतु]
वर्णाः[सम्पादयतु]
मलयालमलिपेः वर्णमाला मुख्यतया अधस्तनप्रकारेण विभज्यते 
स्वरवर्णाः 
स्वातन्त्र्यस्ववर्णः सर्वदा वाक्यस्य पदस्य प्रारम्भे भवति । व्यञ्जनवर्णः स्वनामं व्यतिरिच्य शुद्धव्यञ्जनं न द्योतयति । वस्तुतः व्यञ्जनेन सह सर्वदा ह्रस्वः 'अ'कारः योजितः भवति । उदाहरणार्थं,ക मलयालमवर्णमालायां प्रथमवर्णः, यः 'क'  कारं द्योतयति न तु 'क्' इति शुद्धव्यञ्जनम् । स्वरमात्राः व्यञ्जनवर्णैः सह योजिताः भवन्ति । 'अ' कारं व्यतिरिच्य स्वरमात्राणां विशेषचिह्नानि सन्ति । यथा-
ക  = व्यञ्जनवर्णः ക  स्वरचिह्नं नास्ति
मलयालमलिप्यां पृष्ठमात्राः अपि दृश्यन्ते यथा- കേരളം , स्वरचिह्नं േ  अत्र वामपार्श्वे दृश्यते । वस्तुतः उच्चारणुगुणं ए कारस्य स्थानं व्यञ्जनवर्णः क् कारानन्तरं भवेत् । एतदर्थं पृष्ठमात्रायाः उपस्थितिः मालयालमलिपेः विशेषवैशिष्ट्यम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=मलयालमलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
नेदं नेदं सदा नेदं न त्वं नाहं च भावय। सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वं वेदं न किञ्चन ।
अशुद्धं शुद्धमद्वैतं द्वैतमेकमनेककम्। सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहमेव हि केवलम् ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहमेव चिदेव हि। एवं वद त्वं तिष्ठ त्वं सद्यो मुक्तो भविष्यसि ।
वन्देरविन्दासनसुन्दरि त्वाम् 
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं क्रियात् 
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् 
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय।
शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् 
एताभि पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति 
वेदवेदान्तवेदांगविद्यास्थानेभ्य एव च 
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्
अवेक्ष्य स्वात्मानम् - 
 ,- अवेक्ष्य स्वात्मानम्
– इति वल्लभदेवस्य 
कश्चित् दुष्टः स्वम् आत्मानं विगुणं गुणहीनम् अवेक्ष्य ज्ञात्वा, अन्यान् गुणिनः विगुणं यथा तथा कर्तुम् इच्छति। सोऽयं प्रयासः कदाचित् फलति। नो चेत्, दुष्टः विलपति – इह न सन्ति गुणिनः – इति। ततश्च गुणिनः निमार्ष्टुं विनाशयितुं शप्तुं धिक्कर्तुं परिभवितुं च उद्यच्छति प्रयतते। सगुणं गुणवन्तं जेतुम् इच्छा सगुणविजिगीषा। अहो नीचेऽपि जने विधिकृता ब्रह्मसृष्टा रम्या काचित सगुणविजिगीषा वर्त्तते इति।
अयं भावः – दुष्टास्तु सज्जनान् दृष्ट्वा न मोदन्ते। प्रत्युत तान् स्खलयितुम् इच्छन्ति। आदौ इह लोके न सन्ति गुणिनः इति उद्घोषयन्ति। ततः अन्येषां सज्जनानां मार्गनाशं कुर्वन्ति, तान् च धिक्कुर्वन्ति, कथञ्चित् तेषां परिभावं कर्तुं कारयितुं च प्रवर्तन्ते। एतत् कुकार्यं दृष्ट्वा जनाः चिन्तयेयुः – चतुर्मुखब्रह्मणा ईदृशानां दुष्टानां सृष्टिः किमर्थं कृता – इति। रसिकाः तु न तथा मन्यते। इयं दुष्टानां क्रिया अपि रम्या इत्येव चिन्तयन्ति।
 सुभाषितानि
  -अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तम आहुः परमाम गतिम्।
यम प्राप्य न निवर्तन्ते तत धाम परमम् मम। ।
नानावृक्षलताकीर्णे नानापुष्पैरलङ्कृते ।
समाधौ संस्थितं शान्तं क्रीडन्तं योगिनीप्रियम् ।
तत्र मौनधरं दृष्ट्वा देवी पृच्छति शङ्करम् ।
किं त्वया जप्यते देव किं त्वया स्मर्य्यते सदा ।
सृष्टिः कुत्र विलीनास्ति पुनः कुत्र प्रजायते ।
ब्रह्माण्डकारणं यत्तत् किमाद्यं कारणं महत् ।
तृतीया कल्पनासिद्धिः कोटिसिद्धीश्वरात्मकम् ।
महेन्द्रजालमिन्द्रादिजालानां रचना तथा ।
जले जलमयत्वं च वह्नौ वह्निमयत्वकम् ।
ब्रह्म-विष्ण्वादि-निर्माणमिन्द्राणां कारणं करे ।
पातालगुटिका-यक्ष-वेतालपञ्चकं तथा ।
रसायनं तथा गुप्तिस्तथैव चाखिलाञ्जनम् ।
तथा भोगवती सिद्धिर्यावत्यः सन्ति सिद्धयः ।
केन मन्त्रेण तपसा कलौ पापसमाकुले ।
आयुष्यं पुण्यरहिते कथं भवति तद्वद ।
विना ध्यानं विना यन्त्रं विना पूजादिना प्रिये ।
सिद्धिराशु भवेद्येन तदेवं कथ्यते मया ।
स्थाप्य शून्यालयं कृत्वा कृष्णवर्णं विधाय च ।
सृष्टेरारम्भकार्यार्थं दृष्टा छाया तया यदा ।
इच्छाशक्तिस्तु सा जाता तथा कालो विनिर्मितः ।
प्रतिबिम्बं तत्र दृष्टं जाता ज्ञानाभिधा तु सा ।
तदा क्रियाऽभिधा जाता तदीच्छातो महेश्वरि ।
ब्रह्माण्डगोले देवेशि राजदण्डस्थितं च यत् ।
सा क्रिया स्थापयामास स्व-स्वस्थानक्रमेण च ।
तत्रैव स्वेच्छया देवि सामरस्यपरायणा ।
तदिच्छा कथ्यते देवि यथावदवधारय ।
तदिच्छा निर्गुणं शान्तं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
शाश्वतं सुन्दरं शुद्धं सर्वदेवयुतं वरम् ।
आदिनाथं गुणातीतं काल्या संयुतमीश्वरम् ।
पूजार्थमागतं देव-गन्धर्वाऽप्सरसां गणम् ।
किमागतं भवत्याऽद्य मम भाग्यार्णवो महान् ।
अप्सरस ऊचुः ।
गुणाद्यारम्भकाले हि वर्त्तते शिवशङ्कर ।
इन्द्राणीकोटयः सन्ति तस्याः प्रसवबिन्दुतः ।
तव सामरसानन्द दर्शनार्थं समुद्भवाः ।
सञ्जाताश्चाग्रतो देव चास्माकं सौख्यसागर ।
सा रतिर्दृश्यतेऽस्माभिर्महत्सौख्यार्थकारिका ।
एवमेतत्तु चास्माभिः कर्तव्यं भर्तृणा सह ।
एवं श्रुत्वा महादेवो ध्यानावस्थितमानसः ।
ध्यानं हित्वा मायया तु प्रोवाच कालिकां प्रति ।
त्रैलोक्यसुन्दरकरी सुन्दर्य्यः सन्ति मेऽग्रतः ।
सुन्दरीवीक्षणं कर्म कुरु कालि प्रिये शिवे ।
ध्यानं मुञ्च महादेवि ता गच्छन्ति गृहं प्रति ।
तव रूपं महाकालि महाकालप्रियङ्करम् ।
एतासां सुन्दरं रूपं त्रैलोक्यप्रियकारकम् ।
इति कालवचः श्रुत्वा कालं प्राह च कालिका ।
इतः प्रभृति स्त्रीमात्रं भविष्यति युगे युगे ।
रात्रौ स्त्रीरूपमासाद्य रतिकेलिः परस्परम् ।
अज्ञानं चैव सर्वेषां भविष्यति युगे युगे ।
एवं शापं च दत्वा तु पुनः प्रोवाच कालिका ।
विपरीतरतिं कृत्वा चिन्तयन्ति मनन्ति ये ।
तेषां वरं प्रदास्यामि नित्यं तत्र वसाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा कालिका विद्या तत्रैवान्तरधीयत ।
त्रिंशत्-त्रिखर्व-षड्वृन्द-नवत्यर्बुदकोटयः ।
किं करोमि क्व गच्छामि इत्येवं भ्रमसङ्कुलः ।
तस्याः काल्या दया जाता मम चिन्तापरः शिवः ।
यन्त्रयागं तदारभ्य पूर्वं चिद्घनगोचरा ।
इतस्ततो भ्रम्यमाणस्त्रैलोक्यं चक्रमध्यकम् ।
चक्रपारदर्शनार्थं कोट्यर्बुदयुगं गतम् ।
तत्र बिन्दौ परं रूपं सुन्दरं सुमनोहरम् ।
रूपं जातं महेशानि जाग्रत्त्रिपुरसुन्दरि ।
रूपं दृष्ट्वा महादेवो राजराजेश्वरोऽभवत् ।
तस्याः कटाक्षमात्रेण तस्या रूपधरः शिवः ।
विना शृङ्गारसंयुक्ता तदा जाता महेश्वरी ।
विना काल्यंशतो देवि जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
न शृङ्गारो न शक्तित्वं क्वापि नास्ति महेश्वरी ।
सर्वासां नेत्रकेशेषु ममांशोऽत्र भविष्यति ।
पूर्वावस्थासु देवेशि ममांशस्तिष्ठति प्रिये ।
सावस्था तरुणाख्या तु तदन्ते नैव तिष्ठति ।
मद्भक्तानां महेशानि सदा तिष्ठति निश्चितम् ।
शक्तिस्तु कुण्ठिता जाता तथा रूपं न सुन्दरम् ।
चिन्ताविष्टा तु मलिना जाता तत्र च सुन्दरी ।
तदा काली प्रसन्नाऽभूत् क्षणार्द्धेन महेश्वरी ।
मम सिद्धिवरं देहि वरोऽयं प्रार्थ्यते मया ।
मम नामसाहस्रं च मया पूर्वं विनिर्मितम् ।
ततः प्रभृति श्रीविद्या तन्नामपाठतत्परा ।
कथ्यते परया भक्त्या साधये सुमहेश्वरि ।
तर्पयेत् पूजयेत् कालीं विपरीतरतिं चरेत् ।
योगीन्द्रहृदयागारा दिवा निशि विपर्यया ।
क्षणं तुष्टा च प्रत्यक्षा दन्तमालाजपप्रिया ।
शय्यायां चुम्बनाङ्गः सन् वेश्यासङ्गपरायणः ।
पठेन्नामसहस्राख्यं मेधासाम्राज्यनामकम् ।
यथा दिव्यामृतैर्देवाः प्रसन्ना क्षणमात्रतः ।
तथाऽनेन महाकाली प्रसन्ना पाठमात्रतः ।
कथ्यते नामसाहस्रं सावधानमनाः शृणु ।
सर्वसाम्राज्यमेधाख्यनामसाहस्रकस्य च ।
देवता दक्षिणा काली मायाबीजं प्रकीर्तितम् ।
ध्यानं च पूर्ववत्कृत्वा साधयेदिष्टसाधनम् ।
ऋषिरुष्णिक्छन्दः, श्रीदक्षिणकाली देवता, ह्रीं बीजम्,
ह्रूँ शक्तिः, क्रीं कीलकं, कालीवरदानादिस्वेष्टार्थे जपे विनियोगः ।
ॐ महाकाल ऋषये नमः शिरसि ।
उष्णिक्छन्दसे नमः मुखे ।
श्री दक्षिणकालीदेवतायै नमः हृदये ।
ह्रूँ शक्तये नमः पादयोः ।
विनियोगायनमः सर्वाङ्गे । इति ऋष्यादिन्यासः ।
ॐ क्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ क्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । इति कराङ्गन्यासः ।
ॐ क्रां हृदयाय नमः ।
ॐ क्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ क्रः अस्त्राय फट् । इति हृदयादि षडङ्गन्यासः ।
अथ ध्यानम् ।
ॐ करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम् ।
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमालाविभूषिताम् ॥
सद्यश्छिन्नशिरःखड्गवामोर्ध्वाधःकराम्बुजाम् ।
महामेघप्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बराम् ।
घोरदंष्ट्राकरालास्यां पीनोन्नतपयोधराम् ॥
घोररूपां महारौद्रीं श्मशानालयवासिनीम् ।
एवं सङ्चिन्तयेद्देवीं श्मशानालयवासिनीम् ॥
अथ सह्सरनामस्तोत्र प्रारम्भः ।
कलाधारा कमलिनी ककारा करुणा कविः ।
कथङ्कारपदान्तस्था कथङ्कारपदार्थभूः ।
कञ्जमालाप्रियकरी कञ्जरूपा च कञ्जना ।
कञ्जमण्डलमध्यस्था कञ्जाभरणभूषिता ।
करञ्जफलभूषाढ्या करञ्जारण्यवासिनी ।
करवालप्रहृष्टात्मा करवालप्रिया गतिः ।
करवालमयी कर्मा करवालप्रियङ्करी ।
कविपृज्या कविगतिः कविरूपा कविप्रिया ।
कस्तूरीजीवसन्तुष्टा कस्तूरीजीवधारिणी ।
कसतूरीगन्धसंशोभाविराजितकपालभूः ।
कर्मविद्या कर्मगतिः कर्मतन्त्रपरायणा ।
कर्मविद्या कर्मसारा कर्माधारा च कर्मभूः ।
कर्मचाण्डालिनी कर्मवेदमाता च कर्मभूः ।
कर्मकाण्डरतानन्ता कर्मकाण्डानुमानिता ।
कणकक्षानियन्त्री च कश्चित्कविवरार्चिता ।
कर्त्री च कर्तृका भूषाकारिणी कर्णशत्रुपा ।
कन्याराशिः कन्यका च कन्यकाप्रियभाषिणी ।
कलानन्दा कलिगतिः कलिपूज्या कलिप्रसूः ।
करिगम्या करिगतिः करिध्वजपरायणा ।
कङ्काली च कपाली च कङ्कालप्रियभाषिणी ।
कङ्कालभैरवाराध्या कङ्कालमानसंस्थिता ।
करिषाग्निस्थिता कर्षा कर्षमात्रसुवर्णदा ।
कथङ्कारविनिर्मुक्ता काली कालक्रिया क्रतुः ।
कालऋद्धिः कालवृद्धिः कारागृहविमोचिनी ।
काम्या काम्यगतिः काम्यसिद्धिदात्री च कामभूः ।
कामरूपा कालगतिः कामयोगपरायणा ।
कामधेनुः कामदोग्ध्री काममाता च कान्तिदा ।
काञ्चरूपा काञ्चभूमिः कांस्यपात्रप्रभोजिनी ।
कानना काननाधारा कारुः कारुणिकामयी ।
काञ्चनाद्रिसमाकारा काञ्चनाद्रिप्रदानदा ।
कायस्था कामसन्दीप्तिः काव्यदा कालसुन्दरी ।
कुम्भीनसविभूषा च कुम्भीनसवधोद्यता ।
कुलभूषा तथा कुक्षिः कुररीगणसेविता ।
कुण्डसिद्धिः कुण्डऋद्धिः कुमारीपूजनोद्यता ।
कुन्ती च कुलकान्ता च कुलमार्गपरायणा ।
कूटस्था कूटदृष्टिश्च कुन्तला कुन्तलाकृतिः ।
कुक्कुरासङ्गसंयुक्ता कुक्कुरानन्तविग्रहा ।
कोलापुरनिवासा च कोलासुरविनाशिनी ।
केका च कोकिला कोटिः कोटिमन्त्रपरायणा ।
केदाराश्रमसंस्था च केदारेश्वरपूजिता ।
क्रोधरूपा क्रोधपदा क्रोधमाता च कौशिकी ।
कृत्तिका कृष्णवर्णा च कृष्णा कृत्या क्रियातुरा ।
कृशाङ्गी कृतकृत्या च क्रः फट्स्वाहास्वरूपिणी ।
इति श्रीसर्वसाम्राज्यमेधा नामसहस्रकम् ।
सुन्दरीशक्तिदानाख्यं स्वरूपार्भिधमेव च ।
कथितं दक्षिणाकाल्याः सुन्दर्यै प्रीतियोगतः ।
वरदानप्रसङ्गेन रहस्यमपि दर्शितम् ।
गोपनीयं सदा भक्त्या पठनीयं परात्परम् ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च मध्यार्द्धरात्रयोरपि ।
यज्ञकाले जपान्ते च पठनीयं विशेषतः ।
यः पठेत् साधको धीरः कालीरूपो हि वर्षतः ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदपि ।
वाचकं तोषयेद्वापि स भवेत् कालिकातनुः ।
सहेलं वा सलीलं वा यश्चैनं मानवः पठेत् ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तस्त्रैलोक्यविजयी कविः ।
मृतवन्ध्या काकवन्ध्या कन्यावन्ध्या च वन्ध्यका ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं सत्कविं चिरजीविनम् ।
पाण्डित्यकीर्तिसंयुक्तं लभते नात्र संशयः ।
यं यं काममुपस्कृत्य कालीं ध्यात्वा जपेत्स्तवम् ।
तं तं कामं करे कृत्वा मन्त्री भवति नाऽन्यथा ।
योनिपुष्पैर्लिङ्गपुष्पैः कुण्डगोलोद्भवैरपि ।
अष्टगन्धैर्धूपदीपर्यवयावकसंयुतैः ।
रक्तचन्दनसिन्दूरैर्मत्स्यमांसादिभूषणैः ।
मधुभिः पायसैः क्षीरैः शोधितैः शोणितैरपि ।
पूजयित्वा महाकालीं महाकालेन लालिताम् ।
कालीभक्तस्त्वेकचित्तः सिन्दूरतिलकान्वितः ।
शवयोनिस्थितो वीरः श्मशानसुरतान्वितः ।
तत्र यद्यत्कृतं कर्म तदनन्तफलं भवेत् ।
ऐश्वर्ये कमला साक्षात् सिद्धौ श्रीकालिकाम्बिका ।
शत्रुहन्ता काव्यकर्ता भवेच्छिवसमः कलौ ।
दिग्विदिक्चन्द्रकर्ता च दिवारात्रिविपर्य्ययी ।
महादेवसमो योगी त्रैलोक्यस्तम्भकः क्षणात् ।
गानेन तुम्बुरुः साक्षाद्दाने कर्णसमो भवेत् ।
आयुष्येषु भुशुण्डी च जरापलितनाशकः ।
वर्षषोडशवान् भूयात् सर्वकाले महेश्वरी ।
ब्रह्माण्डगोले देवेशि न तस्य दुर्लभं क्वचित् ।
कुलपुष्पयुतं दृष्ट्वा तत्र कालीं विचिन्त्य च ।
विद्याराज्ञीं तु सम्पूज्य पठेन्नामसहस्रकम् ।
मनोरथमयी सिद्धिस्तस्य हस्ते सदा भवेत् ।
परदारान् समालिङ्गय सम्पूज्य परमेश्वरीम् ।
हस्ताहस्तिकया योगं कृत्वा जप्त्वा स्तवं पठेत् ।
पितृभूमौ महेशानि विधिरेखां प्रमार्जयेत् ।
समानीय प्रयत्नेन संशोध्य न्यासयोगतः ।
मूलचक्रं तु सम्भाव्य देव्याश्चरणसंयुतम् ।
जप्त्वा स्तुत्वा महेशानीं प्रणवं संस्मरेच्छिवे ।
शून्यदेशे तडागे च गङ्गागर्भे चतुष्पथे ।
कुट्टिनीगृहमध्ये च कदलीमण्डपे तथा ।
अरण्ये शून्यगर्ते च रणे शत्रुसमागमे ।
प्रजपेच्च ततो नाम काल्याश्चैव सहस्रकम् ।
बालानन्दपरो भूत्वा पठित्वा कालिकास्तवम् ।
कालीं सञ्चिन्त्य प्रजपेत् पठेन्नामसहस्रकम् ।
जप्त्वाकालीं पठेत् स्तोत्रं खेचरीसिद्धिभाग् भवेत् ।
चिकुरं योगमासाद्य शुक्रोत्सारणमेव च ।
लतां स्पृशन् जपित्वा च रमित्वा त्वर्चयन्नपि ।
स्तुत्वा श्रीदक्षिणां कालीं योनिं स्वकरगाञ्चरेत् ।
पठेन्नामसहस्रं यः स शिवादधिको भवेत् ।
लतान्तरेषु जप्तव्यं स्तुत्वा कालीं निराकुलः ।
दशावधानो भवति मासमात्रेण साधकः ।
कालरात्र्यां महारात्र्यां वीररात्र्यामपि प्रिये ।
महारात्र्यां चतुर्दश्यामष्टम्यां संक्रमेऽपि वा ।
कुहूपूर्णेन्दुशुक्रेषु भौमामायां निशामुखे ।
कुलक्षेत्रे प्रयत्नेन पठेन्नामसहस्रकम् ।
पश्मिमाभिमुखं लिङ्गं वृषशून्यं पुरातनम् ।
दग्धमीनं शोणितञ्च दधि दुग्ध गुडार्द्रकम् ।
बलिं दत्वा जपेत् तत्र त्वष्टोत्तरसहस्रकम् ।
देव-गन्धर्व-सिद्धौधैः सेवितां सुरसुन्दरीम् ।
हस्तत्रयं भवेदूर्ध्वं नात्र कार्या विचारणा ।
ब्रह्मादींस्सतम्भयेद्देवि माहेशीं मोहयेत्क्षणात् ।
कुर्वीत विष्णुनिर्म्माणं यमादीनां तु मारणम् ।
शोणितैः सास्थिमांसैश्च कारण्डैर्दुग्धपायसैः ।
सर्वसाम्राज्यनाम्ना तु स्तुत्वा नत्वा स्वशक्तितः ।
दक्षिणाकालिका तस्य गेहे तिष्ठति नान्यथा ।
वेश्यालतागृहे गत्वा तस्याश्चुम्बनतत्परः ।
तस्या योनौ मुखं दत्वा तद्रसं विलिहञ्जपेत् ।
तदन्ते नाम साहस्रं पठेद्भक्तिपरायणः ।
कालिकादर्शनं तस्य भवेद्देवि त्रियामतः ।
नृत्यपात्रगृहे गत्वा मकारपञ्चकान्वितः ।
प्रसूनमञ्चे संस्थाप्य शक्तिन्यासपरायणः ।
पात्राणां साधनं कृत्वा दिग्वस्त्रां तां समाचरेत् ।
सम्भाव्य चक्रं तन्मूले तत्र सावरणां जपेत् ।
शतं योनौ महेशानि संयोगे च शतत्रयम् ।
जपेत्तत्र महेशानि तदन्ते प्रपठेत्स्तवम् ।
शतावधानो भवति मासमात्रेण साधकः ।
मातङ्गिनीं समानीय किं वा कापालिनीं शिवे ।
मुण्डासनस्थितो वीरो मकारपञ्चकान्वितः ।
अन्यां सम्पूजयेत्तत्र त्वन्यां सम्मर्द्दयन् जपेत् ।
अवधानसहस्रेषु शक्तिपातशतेषु च ।
राजा भवति देवेशि मासपञ्चकयोगतः ।
तत्र प्रदाय जिह्वां तु जपेन्नामसहस्रकम् ।
विलिख्य परमेशानि तत्र मन्त्रं लिखेच्छिवे ।
अश्रुतानि च शास्त्राणि वेदादीन् पाठयेद् ध्रुवम् ।
विना न्यासैर्विना पाठैर्विनाध्यानादिभिः प्रिये ।
चतुर्विधं च पाण्डित्यं तस्य हस्तगतं क्षणात् ।
शिवाबलिः प्रदातव्यः सर्वदा शून्यमण्डले ।
सहस्रनामपाठश्च कालीनामप्रकीर्तनम् ।
भक्तस्य कार्यमेतावदन्यदभ्युदयं विदुः ।
मुक्तकेशो वीरवेषः कुलमूर्तिधरो नरः ।
वेश्याचक्रसमायोगात्कालीचक्रसमः स्वयम् ।
वेश्यादेहसमायोगात् कालीदेहसमः स्वयम् ।
वेश्यामध्यगतं वीरं कदा पश्यामि साधकम् ।
अकुलक्रमभेदेन ज्ञात्वा चापि कुमारिकाम् ।
पठेन्नामसहस्रं यः कालीदर्शनभाग् भवेत् ।
भक्त्या कुमारीं सम्पूज्य वैश्याकुल समुद्भवाम् ।
यद्यद्दत्तं कुमार्यै तु तदनन्तफलं भवेत् ।
कुमारीपूजनफलं मया वक्तुं न शक्यते ।
शक्तिमानीय तद्गात्रे न्यासजालं प्रविन्यसेत् ।
वामभागे च संस्थाप्य जपेन्नामसहस्रकम् ।
दिगम्बरः सहस्रं च सूर्यपुष्पं समानयेत् ।
पूज्य ध्यात्वा महाभक्त्या क्षमापालो नरः पठेत् ।
मुक्तकेशो दिशावासो मूलमन्त्रपुरःसरः ।
पठेन्नामसहस्रं यः पृथ्वीशाकर्षको भवेत् ।
पुनश्चिकुरमासाद्य मूलमन्त्रं जपन् शिवे ।
कालिकां पूजयेत्तत्र पठेन्नाम सहस्रकम् ।
कदली वनमासाद्य लक्षमन्त्रं जपेन्नरः ।
श्रीमधुमतीत्युक्त्वा तथा स्थावरजङ्गमान् ।
त्रैलोक्याकर्षिणी विद्या तस्य हस्ते सदा भवेत् ।
नदीं पुरीं च रत्नानि हेमस्त्रीशैलभूरुहान् ।
आकर्षयत्यम्बुनिधिं सुमेरुं च दिगन्ततः ।
अलभ्यानि च वस्तूनि दूराद्भूमितलादपि ।
वृत्तान्तं च सुरस्थानाद्रहस्ये विदुषामपि ।
राज्ञां च कथयत्येषा सत्यं सत्वरमादिशेत् ।
ॐ ह्रींपद्मावति पदं ततस्त्रैलोक्यनाम च ।
वार्तां च कथय द्वन्द्वं स्वाहान्तो मन्त्र ईरितः ।
ब्रह्मविष्ण्वादिकानां च त्रैलोक्ये यादृशी भवेत् ।
सर्व वदति देवेशी त्रिकालज्ञः कविश्शुभः ।
महाकालेन दृष्टोऽपि चितामध्यगतोऽपि वा ।
तस्या दर्शनमात्रेण चिरञ्जीवी नरो भवेत् ।
मृतसञ्जीविनीत्युक्त्वा मृतमुत्थापय द्वयम् ।
चतुर्वर्षं पठेद्यस्तु स्वप्नसिद्धिस्ततो भवेत् ।
ॐ ह्रीं स्वप्नवाराहि कालिस्वप्ने कथयोच्चरेत् ।
अमुकस्याऽमुकं देहि क्लीं स्वाहान्तो मनुर्मतः ।
स्वप्नसिद्धा चतुर्वर्षात्तस्य स्वप्ने सदा स्थिता ।
चतुर्वर्षस्य पाठेन चतुर्वेदाधिपो भवेत् ।
तद्धस्तजलसंयोगान्मूर्खः काव्यं करोति च ।
तस्य वाक्यपरिचयान्मूर्तिर्विन्दति काव्यताम् ।
मस्तके तु करं कृत्वा वद वाणीमिति ब्रुवन् ।
साधको वाञ्छया कुर्यात्तत्तथैव भविष्यति ।
समस्ताः सिद्धयो देवि करामलकवत्सदा ।
विदेशवर्तिनो भूत्वा वर्तन्ते चेटका इव ।
अमायां चन्द्रसन्दर्शश्चन्द्रग्रहणमेव च ।
अष्टम्यां पूर्णचन्द्रत्वं चन्द्रसूर्याष्टकं तथा ।
अष्टदिक्षु तथाष्टौ च करोत्येव महेश्वरि ।
अणिमा खेचरत्वं च चराचरपुरीगतम् ।
पादुकाखङ्गवेतालयक्षिणीगुह्यकादयः ।
मृतसञ्जीविनीसिद्धिर्गुटिका च रसायनम् ।
भित्तौ च फलके देवि लेख्यं पूज्यं च यत्नतः ।
तद्धारणान्महेशानि त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
एको हि शतसाहस्रं निर्जित्य च रणाङ्गणे ।
पुनरायाति च सुखं स्वगृहं प्रति पार्वती ।
एको हि शतसन्दर्शी लोकानां भवति ध्रुवम् ।
कलशं स्थाप्य यत्नेन नामसाहस्रकं पठेत् ।
भूतप्रेतग्रहादीनां राक्षसां ब्रह्मराक्षसाम् ।
भस्मसंक्षेपणादेव सर्वग्रहविनाशनम् ।
बहुपुत्रवती नारी सुभगा जायते ध्रुवम् ।
पुरुषो दक्षिणाङ्गे तु धारयेत्सर्वसिद्धये ।
बलवान्कीर्तिमान धन्योधार्मिकः साधकः कृती ।
बहुपुत्री रथानां च गजानामधिपः सुधीः ।
कामिनीकर्षणोद्युक्तः क्रीं च दक्षिणकालिके ।
आकर्षणं चरेद्देवि जलखेचरभूगतान् ।
क्रीं च दक्षिणकालिके स्वाहा युक्तं जपेन्नरः ।
सद्विनीताय शान्ताय दान्तायातिगुणाय च ।
भक्ताय ज्येष्ठपुत्राय गुरुभक्तिपराय च ।
वेश्यापूजनयुक्ताय कुमारीपूजकाय च ।
देयं सहस्रनामाख्यं स्वयं काल्या प्रकाशितम् ।
गुरुदैवतमन्त्राणां महेशस्यापि पार्वति ।
अभेदेन स्मरेन्मन्त्रं स शिवः स गणाधिपः ।
यो मन्त्रं भावयेन्मन्त्री स शिवो नात्र संशयः ।
स शाक्तो वैष्णवस्सौरः स एवं पूर्णदीक्षितः ।
अयोग्याय न दातव्यं सिद्धिरोधः प्रजायते ।
सुरामुखो मनुं स्मृत्वा सुराचार्यो भविष्यति ।
घोररूपे महाघोरे मुखीभीमपदं वदेत् ।
एतस्य स्मरणादेव दुष्टानां च मुखे सुरा ।
अवतीर्णा भवद्देवि दुष्टानां भद्रनाशिनी ।
खलाय परतन्त्राय परनिन्दापराय च ।
न स्तोत्रं दर्शयेद्देवि शिवहत्याकरो भवेत् ।
कालीभक्तो भवेत्सोऽयं धन्यरूपः स एव तु ।
बिल्वपत्रसहस्राणि करवीराणि वै तथा ।
कमलानां सहस्रं तु प्रतिनाम्ना समर्पयेत् ।
चक्रं सम्पूज्य देवेशि कालिकावरमाप्नुयात् ।
मन्त्रक्षोभयुतो नैव कलशस्थजलेन च ।
नाम्ना प्रसेचयेद्देवि सर्वक्षोभविनाशकृत् ।
सहस्रनाम्ना सम्पूज्य कालीवरमवाप्नुयात् ।
काल्यै निवेदितं यद्यत्तदंशं भक्षयेच्छिवे ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा कालीदेहे स्थितो भवेत् ।
नैवेद्यनिन्दकान् दुष्टान् दृष्ट्वा नृत्यन्ति भैरवा ।
मांसास्थिचर्मणोद्युक्ता भक्षयन्ति न संशयः ।
तस्मान्न निन्दयेद्देवि मनसा कर्मणा गिरा ।
अन्यथा कुरुते यस्तु तस्य नाशो भविष्यति ।
क्रमदीक्षायुतानां च सिद्धिर्भवति नान्यथा ।
मन्त्रक्षोभश्च वा भूयात् क्षीणायुर्वा भवेद्ध्रुवम् ।
क्रमदीक्षायुतो देवि क्रमाद्राज्यमवाप्नुयात् ।
एकवारं पठेद्देवि सर्वपापविनाशनम् ।
द्विवारं च पठेद्यो हि वाञ्छां विन्दति नित्यशः ।
त्रिवारं च पठेद्यस्तु वागीशसमतां व्रजेत् ।
चतुर्वारं पठेद्देवि चतुर्वर्णाधिपो भवेत् ।
पञ्चवारं पठेद्देवि पञ्चकामाधिपो भवेत् ।
षड्वारं च पठेद्देवि षडैश्वर्याधिपो भवेत् ।
वसुवारं पठेद्देवि दिगीशो भवति ध्रुवम् ।
नववारं पठेद्देवि नवनाथसमो भवेत् ।
दशवारं कीर्त्तयेद्यो दशार्हः खेचरेश्वरः ।
विंशतिवारं कीर्तयेद्यः सर्वैश्वर्यमयो भवेत् ।
पञ्चविंशतिवारैस्तु सर्वचिन्ताविनाशकः ।
पञ्चाशद्वारमावर्त्य पञ्चभूतेश्वरो भवेत् ।
शतवारं कीर्त्तयेद्यः शताननसमानधीः ।
शतपञ्चकमावर्त्य राजराजेश्वरो भवेत् ।
सहस्रावर्तनाद्देवि लक्ष्मीरावृणुते स्वयम् ।
पञ्च साहस्रमावर्त्य कामकोटि विमोहनः ।
पञ्चविंशतिसाहस्रै च चतुर्विंशतिसिद्धिधृक् ।
लक्षावर्तनमात्रेण लक्ष्मीपतिसमो भवेत् ।
लक्षत्रयावर्त्तनात्तु महादेवं विजेष्यति ।
पञ्चविंशतिलक्षैस्तु दशविद्येश्वरो भवेत् ।
कोटिमावर्त्तयेद्यस्तु कालीं पश्यति चक्षुषा ।
वरदानोद्युक्तकरां महाकालसमन्विताम् ।
प्रत्यक्षं पश्यति शिवे तस्या देहो भवेद्ध्रुवम् ।
श्रीविद्याकालिकातारात्रिशक्तिविजयी भवेत् ।
विधेर्लिपिं च सम्मार्ज्य किङ्करत्वं विसृज्य च ।
क्रमदीक्षायुतो देवि राजा भवति निश्चितम् ।
क्रमदीक्षायुतो देवि शिव एव न चापरः ।
क्रमदीक्षाविहीनस्य सिद्धिहानिः पदे पदे ।
अहो जन्मवतां मध्ये धन्यः क्रमयुतः कलौ ।
तत्रापि धन्यो देवेशि नामसाहस्रपाठकः ।
कलौ काली च सिद्धा च कलौ काली वरप्रदा ।
कलौ काली साधकस्य दर्शनार्थं समुद्यता ।
कलौ कालीं विहायाथ यः कश्चित्सिद्धिकामुकः ।
स तु शक्तिं विना देवि रतिसम्भोगमिच्छति ।
कलौ कालीं विना देवि यः कश्चित्सिद्धिमिच्छति ।
स नीलसाधनं त्यक्त्वा परिभ्रमति सर्वतः ।
कलौ काली विहायाथ यः कश्चिन्मोक्षमिच्छति ।
गुरुध्यानं परित्यज्य सिद्धिमिच्छति साधकः ।
कलौ काली विहायाथ यः कश्चिद्राज्यमिच्छति ।
स धन्यः स च विज्ञानी स एव सुरपूजितः ।
स दीक्षितः सुखी साधुः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
सदाशिवः स एव स्यानात्र कार्या विचारणा ।
स्वस्मिन् कालीं तु सम्भाव्य पूजयेज्जगदम्बिकाम् ।
रहस्यातिरहस्यं च रहस्यातिरहस्यकम् ।
श्लोकार्द्धं पादमात्रं वा पादादर्धं च तदर्धकम् ।
नामार्धं यः पठेद्देवि न वन्ध्यदिवसं न्यसेत् ।
न च मारीभयं तत्र न चाग्निर्वायुसम्भवम् ।
न भूतादिभयं तत्र सर्वत्र सुखमेधते ।
कुङ्कुमाऽलक्तकेनैव रोचनाऽगरुयोगतः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति गदितमशेषं कालिकावर्णरूपं ।
प्रपठति यदि भक्त्या सर्वसिद्धीश्वरः स्यात् ।
भवति सकलसिद्धिधः सर्ववीरासमृद्धिः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
उद्धृत्य चातनुत यस्तनुतो यजूंषि तं सूकरं प्रथमप्रथमं नमामि ।तं शङ्करं
यः स्वात्मजैः सुरगणैरसुरव्रजं तं यज्ञं द्वितीयमभवाय भजेऽद्वितीयम् ।
यो देववन्द्यचरणो ननु देवहूत्यां वन्देऽवगाहकपिशं कपिलं तृतीयम् ।
जज्ञे विधूतभवभीरवधूतवेषो दत्तो भवप्रभवदुःखहरोऽस्तु तुर्यः ।
धातुर्विचारचतुरोऽजनि यश्चतुर्धा सेवस्व पञ्चममपञ्चशरं कुमारम् ।
योऽशेषदोषसदने मदनेऽदयिष्ट नारायणो विजयदो जयतात् स षष्ठः ।
यः केशवेऽकृतरतिं किल शैशवेऽपि दृष्ट्वा स्वदुःखहरणं शरणं तदेव ।
तस्मै सुनीतितनयाय नयान्विताय नित्यं ध्रुवाय वरदं वरयेऽश्वसंख्यम् ।
तं वै हिताय जगतां विहितावतारं वन्देऽष्टमं पृथुमहं पृथुलप्रतापम् ।
योऽन्ते तथैव विरजस्तमसां विरज्यन्नत्यर्षभोऽस्तु नवमो नवसिद्धिदः सः ।
हत्वा तुरङ्गवदनं चतुरं रणे तं सौख्येहया किल भजे दशमं हयास्यम् ।
निःश्वासनर्तिततरङ्गसुरङ्गलुब्धः स द्वादशोऽस्तु कुदशोपशमाय कूर्मः ।
स्तम्भादजायत सदा यततां दुरापः सोऽस्तु त्रियुक्तदशमः शमदो नृसिंहः ।
ग्राहादमोचयदमोघबलो गजेन्द्रं भूत्यै हरिर्मनुमितोऽस्त्वमितोपमः सः ।
लोकत्रये किमपि वस्तु विलोकमानः श्रिवामनो वसतु पञ्चदशो मनोऽब्जे ।
उद्भूय सुष्ठुतरमुत्तरयाञ्चकार स्यात् षोडशः परमहंसगतिः स हंसः ।
पीयूषयूषपरिपूर्णघटं गृहीत्वा धन्वन्तरिः सुखकरोऽस्तु करोनविंशः ।
योऽनेकवारमवधीदवधीरितस्तमेकोनविंशमवबुध्यति को न रामम् ।
यः स्वीयरक्षणकृते विहितक्षणस्तं श्रीराममाश्रयवरंश्रय चित्त विंशम् ।
आविर्बभूव जनतापरितापहृत् स कृष्णोऽस्तु मेऽपि गदहा गदयैकविंशः ।
भक्तप्रियः श्रुतिगणं बहुधा व्यभंक्त व्यासोऽस्तु मे शिवकरः करनेत्रसंख्यः ।
यो मूलतः किल विमूलयितुं प्रजज्ञे चित्ते त्रिनेत्रकलनं कलयामि बुद्धम् ।
।
सदा वसन्तम् हृदयारविन्दे,भवम् भवानि सहितम् नमामि।।
उत्तरभागः - अध्यायः ३३
शतानिष्केण कृत्वैवं सर्वशाखासमन्वितम् ।
शाखानां विविधं कृत्वा मुक्ता दामाद्यलंबनम् ॥
दिव्यैर्मारकतैश्चैव चांकुराग्रं प्रविन्यसेत् ।
प्रवालं कारयेद्विद्वान्प्रवालेन द्रुमस्य तु ॥
फलानि पद्मरागैश्च परितोऽस्य सुशोभयेत् ।
वैडूर्येण द्रुमाग्रं च पुष्परागेण मस्तकम् ।
वितस्तिमात्रमायामं वृक्षस्य परिकीर्तितम् ॥
शाखाष्टकस्य मानं च विस्तारं चोर्ध्वतस्तथा ।
भस्मांगिभ्योऽथवा राजा सार्वभौमो भविष्यति ।
इदानीं वर्तिकालक्ष्म भूमिबन्धश्च कथ्यते ।
गुल्मान्तरे शुभे क्षेत्रे पद्मिन्यां सरितस्तटे ।
पार्वतानां च कक्षेषु वापिकाननान्तरे ।
भौमा लवणपिण्डाः स्युर्मूलेषु च महीरुहाम् ।
पेषयेत्कुट्टयित्वा तां ततः कल्कं समाचरेत् ।
ग्रीष्मर्तौ सप्तमं भागं शीतकाले च पञ्चमम् ।
वर्तिकाबन्धनार्थामायान्ति तेन ता ।
शिक्षाकालेऽङ्गुलद्वन्द्वं प्रमाणेन विधीयते ।
कुथरेखासु शस्यन्ते वर्तिकाः त्र्यङ्गुलोन्मिताः ।
इदानीमभिधास्यामो वसुधाबन्धनक्रियाम् ।
पुण्यनक्षत्रवारेषु माङ्गल्यदिवसेषु च ।
नानाधूपैः सुरभिभिरर्चयित्वारभेत ताम् ।
नवसूत्रात्तुलमृद्वस्तितजलेन समं समम् ।
नवत्वामात्सदृशं वृक्तनभविद्वात्यपराक्रियः ।
अनुत्ततमनिस्मं च कुर्याद्यावत्क्षितौ समम् ।
कृत्वा भूमिक्रियामेतां पश्चाद्बन्धनमाचरेत् ।
तेन पिण्डं प्रकुर्वीत शोषेयेचतमात्तयो ।
एवमेव चतुष्कोन्ता सप्त वारान् प्रघर्षयेत् ।
अथवा शिक्षिकाभूमौ खरवन्धनमाचरेत् ।
पूर्वोदितस्य कल्कस्य निर्यासे बन्धनं क्षिपेत् ।
पञ्चभागप्रमाणेन ग्रीष्मकालेषु शस्यते ।
शरद्यंशत्रयं साधं त्रीनंशा समागमम् ।
वर्षाकाले हि भागेन प्रदद्यादिति निश्चयः ।
पञ्चभागप्रमाणेन ग्रीष्मसं --- ।
विधिनैवं कृतं श्रेष्ठं शिक्षिकाभूमिबन्धनम् ।
क्षीरमन्यतमस्यापामामीस्येक्षरुकस्य च ।
तेषांणां वागसूत्रे सप्तरात्रं निधापयेत् ।
समाहरेद्यथालाभं कथया कुटजस्य च ।
कषायक्षारयुक्तेन सामुद्र लवणेन च ।
पूर्वा कुढ्यं रामं कृत्वा कषायैः परिषे परिषेभयतु ।
श्रीफलानां रसं तद्वद् दद्यात्कालानुरूपतः ।
तत्सर्वं सिकतायुक्तं कृत्वैकत्र नवं बुधः ।
विशेषां ष्याथ प्रतिक्षिपेत्तोयं कुर्यादशसन्निभाम् ।
पूर्वोदितां समादाय विधिवत्कण्टकर्करीम् ।
तां कुट्टयित्वा घृष्ट्वा च कल्कं कुर्याद् विचक्षणः ।
पूर्वोक्तभक्तभागं च निर्यासांश्च प्रदापयेत् ।
त्रीन् वारान् लेपयेत्कुड्यं पूर्वोक्तेन विचक्षणः ।
जायते विधिनानेन कुड्यबन्धनमुत्तमम् ।
साम्प्रतं कथयिष्यामः पट्टभूमिनिबन्धनम् ।
बिम्बाबीजानि संगृह्य त्यक्त्वा तेषां मलं बुधः ।
तेषामन्यतमं श्लक्ष्णं पिष्ट्वा पात्रे विपाचयेत् ।
पूर्वोक्तनिर्यासा पुना विधात्तयः कटशर्कराम् ।
अनेन विधिना बन्धश्चित्रकर्मणि शस्यते ।
प्राद्यद्यामिकतालपङ्कनिर्यास समन्विताम् ।
पाटायनां भूमिबन्धोऽयं विक्षेप्तव्यः प्रयत्नतः ।
कटशर्करयुक्तिवारास्त्राक्तर्चकेन च ।
यथा पन्यत्तास्वां पश्चाद् भूमिबन्धः कटेपिहः ।
इति निगदितमेवं लक्षणं वर्तिकाना-
प्रतिवति स विधातुर्विभ्रमस्यास्य योगात् ।
तापशोफाङ्गसंकोचं कुरुते तेन शोधयेत् ।
{हरितालः शोधन}
तालकं कणशः कृत्वा दशांशेन च टङ्कणम् ।
जम्बीराणां द्रवैः क्षाल्यं काञ्जिकैः क्षालयेत्पुनः ।
संयुक्तं चारनालेन दिनं कुष्माण्डजैः रसैः ।
त्रिवारं तालकं भाव्यं पिष्ट्वा मूत्रैश्च काञ्जिकैः ।
एवं द्वादशधा पाच्यं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
दोलायन्त्रेण यामैकं ततः कुष्माण्डजैः रसैः ।
एवं यन्त्रे चतुर्यामं पाच्यं शुध्यति तालकः ।
शोधितः शीतवीर्ये च कुरुते वायुवर्धनम् ।
मन्दाग्निं मलबन्धं च शुद्धा सर्वरुजापहा ।
सप्तधा तैरजापित्तैर्घर्मे भाव्यं विशुद्धये ।
जयन्तीभृङ्गराजोत्थरक्तागस्त्यरसैः शिला ।
दोलायन्त्रे दिनं पाच्या यामं छागस्य मूत्रके ।
क्षालयेदारनालेन सर्वरोगेषु योजयेत् ।
दोलायन्त्रेण सम्यक्तच्छुद्धं योगेषु योजयेत् ।
दशांशं टङ्कणं दद्यात्पाच्यं मृद्वग्निना ततः ।
अम्लवेतसधान्याम्लमेषीमूत्रेण पेषयेत् ।
कर्कटीमेषशृङ्ग्युत्थद्रवैर्जम्बीरजैर्द्रवैः ।
भावयेदातपे तीव्रे विमला शुध्यति ध्रुवम् ।
मन्दाग्निं बलहानिं च व्रणविष्टम्भनेत्ररुक् ।
कुरुते माक्षिको मृत्युं अशुद्धो नात्र संशयः ।
{माक्षिकः शोधन}
वेतसेनाम्लवर्गेण टंकणेन कटुत्रिकैः ।
दिनं रम्भाद्रवैः पच्यात्तद्धृत्वा पेषयेद्घृतैः ।
माक्षिकस्य त्रयो भागा भागैकं सैन्धवस्य च ।
लोहपात्रे पचेत्तावद्यावत्पात्रं सुलोहितम् ।
अगस्त्यपुष्पनिर्यासैः शिग्रुमूलं विघर्षयेत् ।
तद्वटीं चान्धमूषायां विंशद्भिरुपलैः पचेत् ।
एतच्छुद्धलोहानां युक्तस्थाने मारणे योज्यम् ।
बृहद्वर्णं इति ख्यातो माक्षिकः श्रेष्ठ उच्यते ।
न विना शोधनं सर्वे धातवः प्रबलादयः ।
रोगोपशमकर्तारः शोधनं तेन वक्ष्यते ।
वह्निसंदीपनं कृत्वा प्रहरद्वयेन विद्रुमं म्रियते ।
आतपे त्रिदिनं शुष्कं क्वाथसिक्तं पुनः पुनः ।
मुक्ताचूर्णं समादाय करकाम्बुविभावितम् ।
आतपे त्रिदिनं भाव्यं चूर्णितं मृत्युं आप्नुयात् ।
{शिलाजतुः शोधन}
मेषीक्षीरेण दरदमम्लवर्गैश्च भावितम् ।
सप्तवारं प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
आसामेकरसेनैव त्रिक्षारैर्लवणैर्युतम् ।
शङ्खं नीलाञ्जनं चैव सर्वोपरसाश्च ये ।
ततः पश्चात्तु तद्द्रावैर्दोलायन्त्रे दिनं सुधीः ।
शुध्यन्ते नात्र सन्देहः सर्वेषु परमा अमी ।
मुञ्चन्ति द्रुतसत्त्वांश्च मतं साधारणं स्मृतम् ।
सर्वं तुल्यं च धान्याभ्रं भूनागं मृत्तिकापि च ।
कान्तपाषाणतुल्यं च कठिन्युपरसाश्च ये ।
मेलयेन्माहिषैः पच्याद्दध्यादिगोमयान्तिकैः ।
कोष्ठीयन्त्रे धमेद्गाढं अङ्गारैश्च चिरोद्भवैः ।
असाध्यान्मोचयेत्सत्त्वान्मृत्तिकादेश्च का कथा ।
तालकार्धेन संयोज्य छिद्रमूषां निरोधयेत् ।
पुटे पातालयन्त्रेण सत्वं पतति निश्चितम् ।
चिञ्चा नारङ्गं जम्बीरनम्ण वर्ग इति स्मृतम् ।
तालकं चूर्णयित्वा तु छागीक्षीरेण भावयेत् ।
वारत्रयं ततो विद्धिमूलं पिष्ट्वा तु मिश्रितम् ।
कृत्वा च गुडकं शुष्कं सत्वं ग्राह्यं च पूर्ववत् ।
पूर्ववद्ग्राहयेत्सत्त्वं छिद्रमूषां निरुध्य च ।
तुल्येन टंकणेनैव ध्मातं सत्त्वं चतुर्थकम् ।
माक्षिकं दिनमेकं तु मर्दितं वटकीकृतम् ।
जयन्ती त्रिफलाचूर्णं हरिद्रागुडटङ्कणम् ।
ग्राह्यं पातालयन्त्रे च सत्वं ध्मातं पुटेन च ।
कवीन्द्र उवाच ।
अल्लीशाहः स्वयं वाचमुवाच समयोचितम् ।
विरोद्धा द्विजदेवानां कालः कलिरिवापरः ।
प्रस्थितेन त्वया पूर्वं पृतनाव्यूहवर्तिना ।
रामराजान्वयभुवो राजानो युधि निर्जिताः ।
निगृह्य नगरीं काञ्चीं आहृतं चापि कांचनम् ।
पदे पदे शुभवता भवता किंकरीकृतः ।
व्यस्मरद्वीरभद्रोऽपि छत्रचामरसम्पदः ।
भजत्यंभोधिरपि मां तदिदं पौरुषं तव ।
क्षुभ्यन्ति चाब्धयः सप्त द्वीपाः सीदन्ति सप्त च ।
रोषावेशवशीभूतो न निद्राति दिवानिशम् ।
मह्यं द्रुह्यत्यहोरात्रमहो शाहसुतः शिवः ।
एष आत्मवशो नैव मन्यते मम शासनम् ।
मम चित्ते चिर धत्ते शैलः सह्योऽप्यसह्यताम् ।
महमूदेन पित्रा मे यदि न स्यात् स वारितः ।
तर्हि स्यान्मज्जितोंभोधौतेन राजपुरीश्वरः ।
स चन्द्रराजं निर्जित्य पुत्रामात्यसमन्वितम् ।
जयवल्लीं च नगरीमग्रहीन्निरवग्रहः ।
दत्तोऽवरंगशाहाय मया यः सन्धिकाम्यया ।
नीवृनिजामशाहस्य सपर्वतवनाकरः ।
स तेनात्मवशेनास्मानवमत्य प्रतापिना ।
परानप्यविनीतेन प्रसह्य स्ववशीकृतः ।
अहोरात्रेण पक्षेण गम्यं पक्षद्वयेन च ।
अत्येति स किलाध्वानं क्षणेनैवाकुतोभयः ।
अयं कौमारमारभ्य निकृतिप्रकृतिः स्वयम् ।
यवनानवजानाति जाग्रदुग्रपराक्रमः ।
नगरप्रभृतीन्येष चण्डचण्डमदण्डयत् ।
अपि दिल्लीपतिर्नैव मनुतेऽस्माद्विशंकितः ।
पितामहेन मे पूर्वं पिता तस्य विवर्धितः ।
शाहराजो दुर्विनीतं तं न शिक्षयितुं क्षमः ।
अयं विगृह्य पित्रा मे निगृहीतं प्रतापिना ।
शाहराजं महाबाहुर्बलनैव व्यमोचयत् ।
अतिक्रामति चाप्यस्मान् विस्मापकपराक्रमः ।
अयमाश्रीयते भूपैराकांक्षितसमृद्धिभिः ।
शनैः शनैरेष बली पदं कुर्वन् पुरः पुरः ।
अस्मद्राज्यं समाच्छिद्य करिष्यति किमात्मसात् ।
तज्जयाय पुरा वीरान् यान्यान्प्रास्थापयं मुहुः ।
न प्राप्ताः पुनरावृत्तिं ते तं प्रप्य प्रतापिनम् ।
त्वां विना तस्य जेतारं नान्यं पश्यामि कंचन ।
तस्मात्वमेव गत्वा तं कृतदुर्गपरिग्रहम् ।
सविग्रहं ग्रहमिव निगृह्यानय दुर्गहम् ।
प्रोवाचाफजलः प्रीत्या प्रस्तुतार्थमयं वचः ।
विश्रंभेणापि च प्रेम्णा यदाज्ञापयति प्रभुः ।
तस्य कर्ता स एव स्यात् गुणीभूतस्तु किंकरः ।
अवैम्यनुग्रहेणैष संगृहीतोऽनुगः स्वयम् ।
कर्तव्यं भृत्यवर्गाय स्वामी चेन्नसमादिशेत् ।
अस्ति नास्तीति कस्तर्हि तस्य ज्ञास्यति पौरुषम् ।
तमन्तकमिवोद्वृत्तमानयिष्ये तवान्तिकम् ।
कर्तुं प्रतिश्रुतं कर्म सद्य एव समुद्यतम् ।
येदिलोऽफजलं तत्र प्रस्थापयितुमादृतः ।
तदा संभावयामास बहुभिः पारितोषिकैः ।
तनुत्राणि शिरस्त्राणि शस्त्राणि विविधानि च ।
विचित्राणि च वस्त्राणि निजानि बिरुदानि च ।
रौप्यान् रौक्मांश्च पर्यंकान् करंकांश्च पतद्ग्रहान् ।
कटकान्यूर्मिकश्चापि चित्ररत्नचयांकिताः ।
तथा द्वीपान्तरोत्थानि जातिश्रेष्ठन्यनेकशः ।
अल्लीशाहादफजलः प्रापत्कोषांश्च कोटिशः ।
निजां पाणिस्थितां प्रादात्प्रभुस्तस्मै कृपाणिकाम् ।
सरत्नकोषाभरणां स बभार कटारिकाम् ।
ततः पुनः पुनस्तस्मै प्रीत्या प्रास्थानकालिकीः ।
कृत्वा नतीरफजलः प्रचचालाचलोपमः ।
पदे पदेऽनुजग्राह दिशन्नीशो दयादृशम् ।
तं वीरमान्यं सेनान्यं स विधाय महामनाः ।
महामानी मुखेखानः पठानो हसनोऽपि च ।
तथैवांकुशखानोऽपि निरंकुशगजक्रमः ।
स हिलालो महाबाहुः प्रत्यर्थुद्रुमकुंजरः ।
इत्येतेऽन्ये च यवनाः ससैन्याःससुहृद्गणाः ।
सद्यः स्वामिसमादिष्टाः तं सेनापतिमन्वयुः ।
घोरकर्मकृतो घोरफटा अपि तमन्वयुः ।
पांडरो नायकश्चैव खराटोऽपि च नायकः ।
कल्याणयादवश्चापि नैकसैनिकनायकः ।
विश्वविश्रुतकर्माणो घांटिकाः कांटिका अपि ।
इत्येतेऽन्ये च राजानः सामंताश्च सहस्रशः ।
चतुरंगचमूयुक्तास्तं सेनापतिमन्वयुः ।
ततः कार्तान्तिकादिष्टे समये तस्य गच्छतः ।
अभव्यशंसीन्यभवन्दुर्निमित्तान्यनेकशः ।
वृथेति कथयामासुर्वायसास्तस्य साहसम् ।
प्रजज्वालेवान्तरिक्षं बभूवुर्धूसरा दिशः ।
घनं विनैव च व्योम्नि बभूवाशनिनिस्वनः ।
बभ्रामाग्रे प्रणुन्नोऽपि वारणः पृतनाग्रणीः ।
तथापि सरतोत्वाहं नामुंचन्नमुचिर्यथा ।
ततः स प्रस्थितस्तस्मात्पत्तनाद्विजयाह्वयात् ।
योजनार्धमिते देशे वसतिं स्वामकल्पयत् ।
महार्हवर्णैरुच्छ्रायच्छ्रादितव्योममण्डलैः ।
समदद्विरदव्यूहबृंहितस्पृष्टदिक्ततम् ।
कोदंडिभिस्तथान्यैश्च खङ्गखेटकपाणिभिः ।
अभिगुप्ताष्टदिग्भागमभितस्थितिशालिभिः ।
तदनेकानकोदग्रवाद्यनिर्घोषभीषणम् ।
यथास्थानस्थिताशेषजनलब्धसुखोदयम् ।
सैन्यं सैन्यपतिः सर्वं गुरुगर्वं व्यलाकत ।
वैराटं राष्ट्रमन्तर्गतगुरुनिकृतिः क्षिप्रमभ्याससाद ।
।
।
अथ वक्ष्ये महादेव अथर्ववेदलक्षणम् ।
सर्ववर्णस्य सारं हि शक्त्याचारसमन्वितम् ।
सामवेदाद्यजुर्वेदं महासत्त्वसमुद्‌भवम् ।
रजोगुणमयं ब्रह्मा ऋग्वेदं यजुषः स्थितम् ।
मृणालसूत्रसदृशी अथर्ववेदरुपिणी ।
निवसन्ति महा विद्या कुलविद्या महर्षयः ।
शक्तिचक्रसमाक्रान्तं दिव्यभावात्मकं शुभम् ।
तत्रैव वीरभावञ्च तत्रैव पशुभावकम् ।
सर्वभावात् परं तत्त्वमथर्वं वेदपत्रकम् ।
चतुर्वेदान्वितं तत्त्वं शरीरं दृढानिर्मितम् ।
ब्रह्मा रजोगुणाक्रान्तः पूरकेनाभिरक्षति ।
हरस्तमोगुणाक्रान्तो रेचकेणापि विग्रहम् ।
शरीरं देवनिलय्म भक्तं ज्ञात्वा प्रवक्ष्यति ।
सर्ववेदमयी देवी सर्वमन्त्रस्वरुपिणी ।
अकलङ्का निराधारा शुद्धज्ञानमनोजवा ।
सर्वसङ्कटजन्त्री च सा शरीरं प्रपाति हि ।
तस्याः कार्यमिदं विश्वं तस्याः पुण्यानि हन्ति हि ।
महात्मानः प्रसिद्धयन्ति यदि कुर्वन्ति चेतनाम् ।
तस्या अनुग्रहादेव किं न सिद्धयति भूतले ।
षण्मासाभ्यासयोगेन चैतन्या कुण्डली भवेत् ।
सा देवी वायवी शक्तिः परमाकाशवाहिनी ।
तावत्तावत्खण्डलयं भवेद्धि पापमोक्षणम् ।
यदा यदा न क्षरति वायवी सूक्ष्मरुपिणी ।
बाह्यचन्द्रे महादेव आग्नेयी सोमण्डले ।
यदा शिरोमण्डले च सहस्त्रदलपङ्कजे ।
अच्युताख्यं महादेवं तदा ज्ञानी स योगिरट्‌ ।
यदि क्षरति सा देवी बाह्रचन्द्रे मनोलये ।
तदा योगं समाकुर्यात् यावत् शीर्षण गच्छति ।
यदि शीर्षे समागम्यामृतपानं करोति सा ।
तदेव परमा सिद्धिर्भक्तिमार्गो न संशयः ।
चतुर्वेद ज्ञानसारं अथर्व परिकीर्तितम् ।
अथर्ववेदविद्या च देवता वायवी मता ।
तस्याः सेवनमात्रेण रुद्ररुपो भवेन्नरः ।
केन वा वायवी शक्तिः कृपा भवति पार्वति ।
स्थिरचेता भवेत् केन विवेकी वा कथं भवेत् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेत् केन कायसिद्धिः कथं भवेत् ।
‘ शिञ्जानैर्मञ्जरीति स्तनकलशयुगं चुम्बितं चञ्चरीकै-स्तत्रासोल्लासलीला किसलयमनसा पाणय कीरदष्टा । तल्लोपायालपन्त्य पिकनिनदधिया ताडिता काकलोकै-रित्थं चोलेन्द्रसिंह त्वदरिमृगदृशां नाप्यरण्यं शरण्यम्‍ ॥ ’ इति ।
तत्र विचार्यते-स्तनकलशयुगे हि न तावन्मञ्जरीसादृश्यं कविसमय-
सिद्धम्‍ , येन तन्मूला चञ्चरीकाणां भ्रान्तिरुपनिबध्येत । दोषान्तरमूला तु सा नालंकार इत्यनुपदमेव निरूपितम्‍ । अपि च धर्मिणि कलशरूप-कानुवादेन मञ्जरीभ्रान्तिरूपमलंकारान्तरमुपनिबध्यमानमुद्वेजकमेव स-ह्लदयानाम्‍ । नहि सादृश्यमूलैकालंकारावच्छिन्ने सादृश्यमूलमलंकारान्तरं शोभते । यथा ‘ मुखकमलं तव चन्द्रवत्प्रतीम ’ इति प्रागेव निवेदनात्‍ । प्रत्युत कलशरूपकेण मञ्जरीसादृश्यतिरस्काराच्च । ‘ तत्रासोलासलीला किसलयमनसा पाणय कीरदष्टा ’ इत्यत्र विधेयाविमर्शाद्विधेयान्तरमा-काड्क्षितम्‍ । कीरैर्दष्टा इति तु भाव्यम्‍ । जाता इत्यध्याहारेऽपि विवक्षित-
स्याविधेयत्वमविवक्षितस्य च विधेयत्वं प्रसज्येत । एवं ‘ तल्लोपायालपन्त्य पिकनिनदधिया ताडिता काकलोकै ’ इत्यत्र न तावत्पिकनिनदास्ताडन-योग्या काकानाम्‍, येन तद्धिया आलपन्त्यस्तैस्ताडयेरन्‍ । नापि पिकनि-नदभ्रम आलपन्तीषु संभवति । संभवन्वा न सादृश्यमूल । पिकनिकर-धियेति तु भाव्यम्‍ । अथ तदालापेषु पिकनिनदबुद्धेरपि तासु पिक-बुघ्द्युत्पादनद्वारा संभवत्येव ताडनोपयोग इति प्रयोज्यत्वार्थकतृतीयया पिकनिनदधीप्रयोज्यकाककर्तृकताडनकर्मत्वमालपन्तीनां सुप्रतिपादमेवेति
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स देवतात्युद्यतानि कृण्वन्स्वेषु क्षयेषु प्रथमो जिगाति ।
ऋताय सप्त दधिषे पदानि जनयन्मित्रं तन्वे स्वायै ।
भुवो अपां नपाज्जातवेदो भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः ।
सचस्यमानः पित्रोरुपस्थे जामि ब्रुवाण आयुधानि वेति ।
त्रिशीर्षाणं सप्तरश्मिं जघन्वान्त्वाष्ट्रस्य चिन्निः ससृजे त्रितो गाः ।
त्वाष्ट्रस्य चिद्विश्वरूपस्य गोनामाचक्राणस्त्रीणि शीर्षा परा वर्क् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
९१३ खादन्न गच्छेदध्वानं न च हास्येन भाषणम् 
शोकं न कुर्यान्नष्टस्य स्वकृतेरपि जल्पनम् 
आत्मौपम्येन सर्वत्र दयां कुर्वन्ति साधवः 
९१० राजदण्डभयादेके नराः पापं न कुर्वते 
९०६ भये वा यदि वा हर्षे सम्प्राप्ते यो विमर्शयेत् 
९०१ अपुत्रस्य गृहं शून्यं; चिरशून्यं नास्ति यस्य सन्मित्रम् 
मूर्खस्य दिश शून्या ;सर्वं शून्यं दरिद्रस्य 
एवं ये समुपागतान्प्रणयिन प्रल्हादयन्त्यादरात्तेषां युक्तमशङ्कितेन मनसा हर्म्याणि गन्तुं सदा 
८९१ अल्पाक्षररमणीयं य कथयति निश्चितं स खलु वाग्मी 
बहुवचनमल्पसारं यकथयति विप्रलापी स 
८९० आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा 
८८७ यावज्जीवं सुखं जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
८८६ न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् 
धर्मो न वै यत्र च नास्ति सत्यं सत्यं न तद्यच्छलनानुविद्धम् 
९०८ पङ्गो वन्द्यस्त्वमसि; न गृहं यासि योऽर्थी परे
९०५ एतेन मापयति भित्तिषु कर्ममार्गमेतेन मोचयति भू
९०१ अपुत्रस्य गृहं शून्यं; चिरशून्यं नास्ति यस्य 
८८७ यावज्जीवं सुखं जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घ
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।
 - *परैः परिभवं प्राप्ते वयं पञ्चोत्तरं शतम्।* *परस्परविरोधे तु वयं पञ्च शतं तु ते॥* *महाभारते वनपर्वणि २४३-३* *ḥ ṁ ā ṁ ñṁ ś
प्रच्छ् धातुरूपम् - परस्मैपदम् । - प्रच्छ् धातुः  लट् लकारः पृच्छति पृच्छतः पृच्छन्ति । पृच्छसि पृच्छथः पृच्छथ । पृच्छामि पृच्छावः पृच्छामः । लिट् लकारः पप्रच्छ पप्रच्छत
प्राचीनसंस्कृतमहाकाव्यानि - *प्रत्येकस्मिन् साहित्ये प्रतिभाशालीनां कवीनां लेखनीतः प्रसूताः कतिचन एतादृशाः मर्मस्पर्शी काव्यानि भवन्ति, येषां प्रेरणां स्वीकृत्य अवान्तरकालीनाः कवयः स्
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
तुच्येनाभ्वपिहितं यदासीत् तपसस्तन्महिनाजायतैकम्
रेतोधाआसन् महिमान आसन् स्वधा अवस्तात् प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसरस्
श्रीगणेशाय नमः ॥ अथ श्रीग
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ ब्रह
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
'सीतालोष्ठसमायुक्त सकण्टकदलान्वित । हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः ॥'
अग्निदग्धाश्चे ये जीवा येप्यदग्धाः कुले मम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
जीवतःपितुरसन्निधानेनकुर्वन्मातुलादिरस्यसंस्कार्यस्यपितुर्जनकादीनुद्दिश्यकुर्यान्नतुसंस्कार्यस्यमृतानपिमात्रादीनितिंसंक्षेपः ।
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८३ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
साधु सूत महाभागः जगदुद्धारकारकम् ।।
महातंत्रविधानं नः कुमारोक्तं त्वयोदितम् ।। ८३-१ ।।
अलभ्यमेतत्तंत्रेषु पुराणेष्वपि मानद ।।
यदिहोदितमस्मभ्यं त्वयातिकरुणात्मना ।। ८३-२ ।।
भूयः पप्रच्छ किं साधो कुमारं विदुषां वरम् ।। ८३-३ ।।
श्रुत्वा स नारदो विप्राः युग्मनामसहस्रकम् ।।
सनत्कुमारमप्याह प्रणम्य ज्ञानिनां वरम् ।। ८३-४ ।।
ब्रह्मंस्त्वया समाख्याता विधयस्तंत्रचोदिताः ।।
तत्रापि कृष्णमंत्राणां वैभवं ह्युदितं महत् ।। ८३-५ ।।
तस्या अंशावताराणां चरितं मंत्रपूर्वकम् ।। ८३-६ ।।
तंत्रोक्तं वद सर्वज्ञ त्वामहं शरणं गतः ।।
यानि तत्सारमुद्धृत्य साकल्येनाभिधेहि नः ।।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य नारदस्य महात्मनः ।। ८३-८ ।।
सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा राधापदांबुजम् ।।
शक्तीनां परमाश्चर्यं मंत्रसाधनपूर्वकम् ।।
कृष्णस्य वामभागात्तु जातो नारायणः स्वयम् ।। ८३-१२ ।।
ततः कृष्णो महालक्ष्मीं दत्त्वा नारायणाय च ।। ८३-१३ ।।
जातुश्चासंख्यगोपालास्तेजसा वयसा समाः ।।
प्राणतुल्यप्रियाः सर्वे बभूवुः पार्षदा विभोः ।। ८३-१५ ।।
राधांगलोमकूपेभ्ये बभूवुर्गोपकन्यकाः ।।
राधातुल्याः सर्वतश्च राधादास्यः प्रियंवदाः ।। ८३-१६ ।।
एतस्मिन्नंतरे विप्र सहसा कृष्णदेहतः ।।
देवीनां बीजरूपां च मूलप्रकृतिरीश्वरी ।।
या तु संसारवृक्षस्य बीजरूपा सनातनी ।। ८३-१९ ।।
रत्नसिंहासनं तस्यै प्रददौ राधिकेश्वरः ।।
एतस्मिन्नंतरे तत्र सस्त्रीकस्तु चतुर्मुखः ।। ८३-२० ।।
ज्ञानिनां प्रवरः श्रीमान् पुमानोंकारमुच्चरन् ।।
कमंडलुधरो जातस्तपस्वी नाभितो हरेः ।। ८३-२१ ।।
स्तुत्वा कृष्णं समाज्ञप्तो निषसाद हरेः पुरः ।। ८३-२४ ।।
एवमुक्तस्तु हरिणा प्रणम्य जगदीश्वरम् ।।
ततः पश्चात्पंचवक्त्रं कृष्णं प्राह महामते ।। ८३-२७ ।।
यावत्सृष्टिस्तदंते तु लोकान्संहर सर्वतः ।। ८३-२८ ।।
ततः कालांतरे ब्रह्मन्कृष्णस्य परमात्मनः ।। ८३-२९ ।।
तामादिदेश भगवान् वैकुंठं गच्छ मानदे ।। ८३-३० ।।
सापि कृष्णं नमस्कृत्य गता नारायणांतिकम् ।। ८३-३१ ।।
एवं पञ्चविधा जाता सा राधा सृष्टिकारणम् ।।
आसां पूर्णस्वरूपाणां मंत्रध्यानार्चनादिकम् ।। ८३-३२ ।।
वदामि श्रृणु विप्रेद्रं लोकानां सिद्धिदायकम् ।।
तारः क्रियायुक् प्रतिष्ठा प्रीत्याढ्या च ततः परम् ।। ८३-३३ ।।
ज्ञानामृता क्षुधायुक्ता वह्निजायांतकतो मनुः ।।
सुतपास्तु ऋषिश्छन्दो गायत्री देवता मनोः ।। ८३-३४ ।।
ततो ध्यायन्स्वहृदये राधिकां कृष्णभामिनीम् ।।
श्वेतचंपकवर्णाभां कोटिचन्द्रसमप्रभाम् ।। ८३-३६ ।।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां नीलेंदीवरलोचनाम् ।।
मुक्ताकुंदाभदशनां वह्निशुद्धांशुकान्विताम् ।।
गोपीभिः सुप्रियाभिश्च सेवितां श्वेतचामरैः ।।
रासमंडलमध्यस्थां रत्नसिंहासनस्थिताम् ।। ८३-३९ ।।
लक्षषट्कं जपेन्मंत्रं तद्दशांशं हुनेत्तिलैः ।। ८३-४० ।।
आज्याक्तैर्मातृकापीठे पूजा चावरणैः सह ।।
षट्कोणेषु षडंगानि तद्बाह्येऽष्टदले यजेत् ।। ८३-४१ ।।
मालावतीं माधवीं च रत्नमालां सुशीलिकाम् ।।
ततः शशिकलां पारिजातां पद्मावतीं तथा ।। ८३-४२ ।।
सुंदरीं च क्रमात्प्राच्यां दिग्विदिक्षु ततो बहिः ।।
कृष्णमायादिदेवी च कृष्णप्राणाधिके शुभे ।। ८३-४६ ।।
इति सम्प्रार्थ्य सर्वेशीं स्तुत्वा हृदि विसर्जयेत् ।। ८३-४७ ।।
एवं यो भजते राधां सर्वाद्यां सर्वमंगलाम् ।।
भुक्त्वेह भोगानखिलान्सोऽन्ते गोलोकमाप्नुयात् ।। ८३-४८ ।।
ङेंता वह्निप्रियांतोऽयं मंत्रकल्पद्रुमः परः ।। ८३-५० ।।
देवता तु महालक्ष्मीर्द्विद्विवर्णैः षडंगकम् ।। ८३-५१ ।।
श्वेतचंपकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् ।।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां भक्तानुग्रहकातराम् ।। ८३-५२ ।।
बिभ्रतीं रत्नमालां च कोटिचंद्रसमप्रभाम् ।।
ध्यात्वा जपेदर्कलक्षं पायसेन दशांशतः ।। ८३-५३ ।।
जुहुयादेधिते वह्नौ श्रीदृकाष्टैः समर्चयेत् ।।
विभूतिरुन्नतिः कांतिः सृष्टिः कीर्तिश्च सन्नतिः ।।
अत्रावाह्य च मूलेन मूर्तिं संकल्प्य साधकः ।।
षट् कोणेषु षडंगानि दक्षिणे तु गजाननम् ।। ८३-५६ ।।
वामे कुसुमधन्वानं वसुपत्रे ततो यजेत् ।।
उमां श्रीं भारतीं दुर्गां धरणीं वेदमातरम् ।। ८३-५७ ।।
देवीमुषां च पूर्वादौ दिग्विदिक्षु क्रमेण हि ।।
जह्नुसूर्यसुते पूज्ये पादप्रक्षालनोद्यते ।। ८३-५८ ।।
धृतातपत्रं वरुणं पूजयेत्पश्चिमे ततः ।। ८३-५९ ।।
संपूज्य राशीन्परितो यथास्थानं नवग्रहान् ।।
चतुर्दन्तैरावतादीन् दिग्विदिक्षु ततोऽर्चयेत् ।। ८३-६० ।।
तद्बहिर्लोकपालांश्च तदस्त्राणि च तद्बहिः ।।
दूर्वाभिराज्यसिक्ताभिर्जुहुयादायुषे नरः ।। ८३-६१ ।।
गुडूचीमाज्यसंसिक्तां जुहुयात्सप्तवासरम् ।।
अषअटोत्तरसहस्रं यः स जीवेच्छरदां शतम् ।। ८३-६२ ।।
हुत्वा तिलान्घृताभ्यक्तान्दीर्घमायुष्यमाप्नुयात् ।।
जुहुयादर्कसमिधः शरीरारोग्यसिद्धये ।।
उषाजा जीनालिकेररजोभिर्गृतमिश्रितैः ।। ८३-६५ ।।
हुनेदष्टोत्तरशतं पायसाशी तु नित्यशः ।।
मण्डलाज्जायते सोऽपि कुबेर इव मानवः ।। ८३-६६ ।।
हविषा गुडमिश्रेण होमतो ह्यन्नवान्भवेत् ।।
जपापुष्पाणि जुहुयादष्टोत्तरसहस्रकम् ।। ८३-६७ ।।
तांबूलरससंमिश्रं तद्भस्मतिलकं चरेत् ।।
चतुर्णामपि वर्णानां मोहनाय द्विजोत्तमः ।। ८३-६८ ।।
सम्पदस्तस्य जायंते महालक्ष्मीः प्रसीदति ।। ८३-६९ ।।
देहांते वैष्णवं धाम लभते नात्र संशयः ।।
देवीलोकेति विख्यातं सर्वलोकविलक्षणम् ।। ८३-७१ ।।
विविधान् स्वावतारान्हि त्रिकाले कुरुतेऽनिशम् ।। ८३-७२ ।।
प्रतिष्ठा स्मृतिसंयुक्ता क्षुधया सहिता पुनः ।। ८३-७३ ।।
ऋषिः स्याद्वामदेवोऽस्य छंदो गायत्रमीरितम् ।। ८३-७४ ।।
ताराद्येकैकवर्णेन हृदयादित्रयं मतम् ।। ८३-७५ ।।
महामरकतप्रख्यां सहस्रभुजमंडिताम् ।। ८३-७६ ।।
नानाशस्त्राणि दधतीं त्रिनेत्रां शशिशेखराम् ।।
कंकणांगदहाराढ्यां क्वणन्नूपुरकान्विताम् ।। ८३-७७ ।।
किरीटकुंडलधरां दुर्गां देवीं विचिंतयेत् ।। ८३-७८ ।।
पयोंऽधसा वा सहस्रं नवपद्मात्मके यजेत् ।। ८३-७९ ।।
अद्भिर्ह्रस्वत्रयक्लीबरहितैः पूजयेदिमाः ।।
सिंहाय वर्मास्त्रं हृञ्च प्रोक्तः सिंहमनुर्मुने ।।
अङ्गावृर्त्तिं पुराभ्यार्च्य शक्तीः पत्रेषु पूजयेत् ।।
जया च विजया कीर्तिः प्रीतिः पश्चात्प्रभा पुनः ।। ८३-८३ ।।
श्रद्धा मेधा श्रुतिश्चैवस्वनामाद्यक्षरादिकाः ।।
पत्राग्रेष्वर्चयेदष्टावायुधानि यथाक्रमात् ।। ८३-८४ ।।
शंखचक्रगदाखङ्गपाशांकुशशरान्धनुः ।।
लोकेश्वरांस्ततो बाह्ये तेषामस्त्राण्यनंतरम् ।। ८३-८५ ।।
इत्थं जपादिभिर्मंत्री मंत्रे सिद्धे विधानवित् ।।
कुर्यात्प्रयोगानमुना यथा स्वस्वमनीषितान् ।। ८३-८६ ।।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन कलशान्नवशोभनान् ।।
रत्नहेमादिसंयुक्तान्घटेषु नवसु स्थितान् ।। ८३-८७ ।।
मध्यस्थे पूजयेद्देवीमितरेषु जयादिकाः ।।
संपूज्य गन्धपुष्पाद्यैरभिषिंचेन्नराधिपम् ।। ८३-८८ ।।
प्राप्नोत्रोगो दीर्घायुः सर्वव्याधिविवर्जितः ।। ८३-८९ ।।
वन्ध्याभिषिक्ता विधिनालभते तनयं वरम् ।।
मन्त्रेणानेन संजप्तमाज्यं क्षुद्रग्रहापहम् ।। ८३-९० ।।
गर्भिणीनां विशेषेण जप्तं भस्मादिकं तथा ।।
जृंभश्वासे तु कृष्णस्य प्रविष्टेराधिकामुखम् ।। ८३-९१ ।।
प्रणवो वाग्भवं माया श्रीः कामः शक्तिरीरिता ।।
मनुर्नारायण ऋषिर्विराट् छन्दः समीरितम् ।।
वाग्भवेन षडंगानि कृत्वा वर्णान्न्यसेद् बुधः ।।
ब्रह्मरंध्रे न्यसेत्तारं लज्जां भ्रूमध्यगां न्यसेत् ।। ८३-९५ ।।
मुखनासादिकर्णेषु गुदेषु श्रीमुखार्णकान् ।।
ततो वाग्देवतां ध्यायेद्वीणापुस्तकधारिणीम् ।। ८३-९६ ।।
कर्पूरकुंदधवलां पूर्णचंद्रोज्ज्वलाननाम् ।।
जपेद्द्वादशलक्षाणि तत्सहस्रं सितांबुजैः ।।
मातृकोक्ते यजेत्पीठे वक्ष्यमाणक्रमेण ताम् ।।
वर्णाब्जेनासनं दद्यान्मूर्तिं मूलेन कल्पयेत् ।। ८३-९९ ।।
देव्या दक्षिणतः पूज्या संस्कृता वाङ्मयी शुभा ।।
प्राकृता वामतः पूज्या वाङ्मयीसर्वसिद्धिदा ।। ८३-१०० ।।
पूर्वमंगानि षट्कोणे प्रज्ञाद्याः प्रयजेद्बहिः ।।
प्रज्ञा मेधा श्रुतिः शक्तिः स्मृतिर्वागीश्वरी मतिः ।। ८३-१०१ ।।
लोकेशानर्चयेद्भूयस्तदस्त्राणि च तद्बहिः ।। ८३-१०२ ।।
एवं संपूज्य वाग्देवीं साक्षाद्वाग्वल्लभो भवेत् ।।
ब्रह्मचर्यरतः शुद्धः शुद्धदंतनखा दिकः ।। ८३-१०३ ।।
संस्मरन् सर्ववनिताः सततं देवताधिया ।।
कवित्वं लभते धीमान् मासैर्द्वादशभिर्ध्रुवम् ।। ८३-१०४ ।।
महाकविर्भवेन्मंत्री वत्सरेण न संशयः ।। ८३-१०५ ।।
स्थितां देवीं प्रतिदिनं त्रिसहस्रं जपेन्मनुम् ।। ८३-१०६ ।।
समिद्भिर्वा तदुत्थाभिर्यशः प्राप्नोति वाक्पतेः ।।
राजवृक्षसमुद्भूतैः प्रसूनैर्मधुराप्लुतैः ।। ८३-१०८ ।।
अथ प्रवक्ष्ये विप्रेंद्र सावित्रीं ब्रह्मणः प्रियाम् ।। ८३-१०९ ।।
ऋषिर्ब्रह्मास्य गायत्री छंदः प्रोक्तं च देवता ।। ८३-१११ ।।
सर्वात्मना च ङेयुक्तैरंगानां कल्पनं मतम् ।।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्नभूषणभूषिताम् ।। ८३-११४ ।।
बह्निशुद्धांशुकाधानां भक्तानुग्रहकातराम् ।।
सुखदां मुक्तिदां चैव सर्वसंपत्प्रदां शिवाम् ।। ८३-११५ ।।
वेदबीजस्वरूपां च ध्यायेद्वेदप्रसूं सतीम् ।।
सौरे पीठे यजेद्देवीं दीप्तादिनवशक्तिभिः ।।
मूलमंत्रेण क्लृप्तायां मूर्तौ देवीं प्रपूजयेत् ।। ८३-११७ ।।
कोणेषु त्रिषु संपूज्या ब्राहृयाद्याः शक्तयो बहिः ।।
आदित्याद्यास्ततः पूज्या उषादिसहिताः क्रमात् ।। ८३-११८ ।।
ततः षडंगान्यभ्यर्च्य केसरेषु यथाविधि ।।
प्रह्लादिनीं प्रभां पश्चान्नित्यां विश्वंभरां पुनः ।। ८३-११९ ।।
कांतिं दुर्गासरस्वत्यौ विद्यारूपां ततः परम् ।। ८३-१२० ।।
तमोपहारिणीं सूक्ष्मां विश्वयोनिं जयावहाम् ।। ८३-१२१ ।।
पद्नालयां परां शोभां ब्रह्मरूपां ततोऽर्चयेत् ।।
ब्राह्ययाद्याः शारणा बाह्ये पूजयेत्प्रोक्तलक्षणाः ।। ८३-१२२ ।।
ततोऽभ्यर्च्येद् ग्रहान्बाह्ये शक्राद्यानयुधैः सह ।।
इत्थमावरणैर्देवीः दशभिः परिपूजयेत् ।। ८३-१२३ ।।
अष्टलक्षं जपेन्मंत्रं तत्सहस्रं हुनेत्तिलैः ।।
सर्वपापुविनिर्मुक्तो दीर्घमायुः स विंदति ।। ८३-१२४ ।।
महालक्ष्मीर्भवेत्तस्य षण्मासान्नात्र संशयः ।। ८३-१२५ ।।
अथ ते संप्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्भुतम् ।। ८३-१२७ ।।
व्योमकेशार्लकासक्तां सुकिरीटविराजिताम् ।। ८३-१२८ ।।
गुरुभार्गवकर्णांतां सोमसूर्याग्निलोचनाम् ।। ८३-१२९ ।।
पर्जन्यदृदयासक्तां वस्वाख्यप्रतिमंडलाम् ।। ८३-१३१ ।।
ऊर्वोर्मलयमेरुभ्यां शोभमानां सरिद्वराम् ।।
सुजानुजहुकुशिकां वैश्वदेवाख्यसंज्ञिकाम् ।। ८३-१३३ ।।
ग्रहराश्यर्क्षयोगादिमूर्तावयवसंज्ञिकाम् ।। ८३-१३४ ।।
तिथिमासर्तुपक्षाख्यैः संकेतनिमिषात्मिकाम् ।।
मायाकल्पितवैचित्र्यसंध्याख्यच्छदनावृताम् । ८३-१३५ ।।
कोटिसूर्यप्रतीकाशां शशिकोटिसुशीतलाम् ।। ८३-१३६ ।।
वागतीतां मनोऽगर्म्या वरदां वेदमातरम् ।। ८३-१३७ ।।
चराचरमयीं नित्यां ब्रह्माक्षरसमन्विताम् ।।
पञ्चरस्य ऋषिः सोऽहं छंन्दो विकृतिरुच्यते ।।
देवता च परो हंसः परब्रह्मादिदेवता ।। ८३-१३९ ।।
पूर्वोक्तां देवातां ध्यायेत्साकारां गुणसंयुताम् ।। ८३-१४१ ।।
चतुर्विशतितत्त्वाढ्या पातु प्राचीं दिशं मम ।। ८३-१४२ ।।
षड्विंशतत्त्वसंयुक्ता पातु मे दक्षिणां दिशम् ।। ८३-१४३ ।।
चापेषुचर्मासिधरा पातु मे पावकीं दिशम् ।। ८३-१४७ ।।
वराभयखङ्गचर्मभुजा पात्वधरां दिशम् ।। ८३-१५१ ।।
तत्तत्पार्श्वे स्थिताः स्वस्ववाहनायुधभूषणाः ।।
स्वस्वदिक्षुस्थिताः पातुं ग्रहशक्त्यंगसंयुताः ।। ८३-१५२ ।।
मंत्राधिदेवतारूपा मुद्राधिष्ठातृदेवताः ।।
व्यापकत्वेन पांत्वस्मानापादतलमस्तकम् ।। ८३-१५३ ।।
संध्ययोः प्रत्यहं भक्त्या जपकाले विशेषतः ।। ८३-१५४ ।।
पठनीयं प्रयत्नेन भुक्तिं मुक्तिं समिच्छता ।।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सावित्र्या यः पठेन्नरः ।। ८३-१६६ ।।
मंत्राराधनपूर्वं च विश्वकामप्रपूरणम् ।। ८३-१६८ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीविष्णुपुराणम्-पञ्चमांशःअध्यायः २५ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-पञ्चमांशःअध्यायः २५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वने विचरतस्तस्य सह गोपैर्महात्मनः ।
मानुषच्छद्मरूपस्य शेषस्य धरणीभृतः ।। ५-२५-१ ।।
उपभोगाथमत्यर्थ वरुणः प्राह वारुणीम् ।। ५-२५-२ ।।
अनन्तस्यौपभोगाय तस्य गच्छ मुदे शुभे ।। ५-२५-३ ।।
ततः कदम्बात् सहसा मद्यधारां स लाङ्गली ।
प्रगीयमानो ललितं गीतवाद्यविशारदैः ।। ५-२५-७ ।।
समन्तोतूपन्न-घर्म्माम्भः कणिकामौक्तिकोज्जवलः ।
तस्य वाचं नदी सा च मत्तोक्तामवमत्य वै ।
गृहीत्वा तां तटे तेन चकर्ष मदविह्वलः ।
पापे नायासि नायासि गम्यतामिच्छयात्मनः ।। ५-२५-१० ।।
यत्रास्ते बलभद्रोऽसौ प्लावयामास तदूनम् ।। ५-२५-११ ।।
प्रसीदेत्यब्रवीद् रामं मुञ्च मां मुषलायुध ।। ५-२५-१२ ।।
सोऽब्रवीदवजानासि मम शौर्य्यबले यदि ।
इत्युक्तयातिसन्त्रासात् तया नद्या प्रसादितः ।
भूभागे प्लाविते तस्मिन् मुमोच यमुनां बलः ।। ५-२५-१४ ।।
ततः स्त्रातस्य वै कान्तिराजगाम महात्मनः ।
कृतावतंसः स तदा चारुकुण्जलभूषितः ।
मासदूयेन यातश्व पुनः स द्रारकां पुरीम् ।। ५-२५-१८ ।।
उपयेमे बलस्तस्यां जज्ञाते निशठोल्मुकौ ।। ५-२५-१९ ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-पञ्चमांशःअध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथयतु शक्तिं मन्दं हसितं मनसिजशासनकुलसुदृशो नः ।
सृजति पदार्थान् दृष्टिर्दैवं तान् बिभ्राणे महिमा दैवम् ।
तेजसि तेजसि लक्ष्मीर्दैवं शब्दे शब्दे वाणी दैवम् ।
दिनकरबिम्बे दीप्यद्दैवं सितकरबिम्बे सिञ्चद्दैवम् ।
श्रावं श्रावं वेद्यं दैवं नामं नामं राध्यं दैवम् ।
स्मारं स्मारं धार्यं दैवं वारं वारं स्तुत्यं दैवम् ।
तपतां शीर्षे पुष्टं दैवं यतिनां हृदये शिष्टं दैवम् ।
मुनिना मनसा ध्येयं दैवं यतिना स्वात्मनि शोध्यं दैवम् ।
जपतां शक्तिं प्रथयद्दैवं नमतां दुरितं दमयद्दैवम् ।
कामान् विनयच्चन्द्रे दैवं बुद्धीर्विनयत्सूर्ये दैवम् ।
कण्ठे निवसत्प्रवदद्दैवं कुक्षौ निवसत्प्रपचद्दैवम् ।
अभ्रमदापहचिकुरं दैवं विभ्रमवासस्थानं दैवम् ।
लावण्यामृतसदनं दैवं स्मररिपुलोचनमदनं दैवम् ।
तेजोवीचिमदधरं दैवं सम्मदवीचिमदास्यं दैवम् ।
कुसुमसुकोमलगात्रं दैवं कविवाग्वैभवपात्रं दैवम् ।
तुम्बुरुनारदगीतं दैवं सुरमुनिसिद्धध्यातं दैवम् ।
अधरे मधुरं शम्भोर्दैवं मम तु स्तन्ये मधुरं दैवम् ।
लालितनिर्जरवीरं दैवं रक्षितसात्त्विकधीरं दैवम् ।
श्रुतिषु शिवेति प्रथितं दैवं जयति जगत्त्रयविनुतं दैवम् ।
वासिष्ठोऽयं मरुतां मातुर्गणपतिरङ्घ्रिं शरणमुपैति ।
।
।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्दशमशतकम्चत्वारिंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मह्यम्ब्वादिजगद्रूपां मह्यं लोकेषु ये जनाः।
द्रुह्यन्ति तेषां भयदां कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
विन्देद्यदङ्घ्रिनम्रस्तां कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
समाराधयतां नैव यमाद्भीर्यत्पदाम्बुजे।
जुष्ट्वा वेदशिरोवाग्भिरिष्ट्वा च विविधैर्मखैः।
अवाप्नुयाच्छ्रियं लोकः कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
ध्यात्वा हृष्यन्ति यां लोकाः कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
वरदां पदनम्रेभ्यः कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
विधातुममरान्नम्रान्सुधाकलशधारिणीम्।
तुङ्गातटचरीं भूयः कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
तुङ्गां पयोधरयुगे कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
कदा स्तोष्येऽग्रतो देव्याः कदा द्रक्ष्यामि शारदाम्।
सुहृदः शत्रवो वा मे ये सन्ति भुवि शारदे।
अविशेषेण सर्वांस्तान्पाहि दत्त्वा शुभां धियम् ।
य इदं प्रपठेद्भक्त्या शारदास्तोत्रमण्डलम्।
प्राप्नोति सततं लोके मङ्गलानां स मण्डलम् ।
उत गाव इवादन्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
उतो अरण्यानिः सायं शकटीरिव सर्जति ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।
न वा अरण्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ।।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते । ।
सदा वक्त्ति यो याति मार्गण तेन ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयकर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति स ।
- कळादिभिरित्यत्र कळा आदिभिः [कळा-विकळा] एषां ते, कळादयः तैः कळादिभिः इति बहुव्रीहिः वाच्यः ,तदा भाग इत्यर्थः नायाति । अत्र कळा एव ग्राह्याः न तु भाग इति सिद्धांतः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ हविषे नमः ॥
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातः
।
- आलस्यं हि मनुष्याणां
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान्रिपु ।
= आचारः परमो धर्मः ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ॥
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
कश्चित् कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्त शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्त्रानपुण्योदकेषु स्त्रिग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी जीमूतेन स्वकुशलमयीं हारयिष्यन् प्रव्रत्तिम् ।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामआर्ता हि प्रक्रतिक्रपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
अथ प्राप्तिः—
प्राप्तिः सुखागमः ।
 केन सविद वर्धते राष्ट्रं राजा केन विवर्धते
 कॊशं दण्डं च दुर्गं च सहायान मन्त्रिणस तथा
 ये च करतुभिर ईजानाः शरुतवन्तश च भूमिपाः
 न च वैश्यस्य कामः सयान न रक्षेयं पशून इति
संचयांश च न कुर्वीत जातु शूद्रः कथं चन
 तस्य वृत्तिं परवक्ष्यामि यच च तस्यॊपजीवनम
 तानि यः संविजानाति जञाननिश्चय निश्चितः
सर्वथा सर्ववर्णैर हि यष्टव्यम इति निश्चयः
न हि यज्ञसमं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
नाम सङ्कीर्तनं यस्य सर्वपाप प्रणाशनम्।
प्रणामो दुखशमनस्तं नमामि हरिं परम्॥
हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम्।
श्रॊतस्य भूषणं शास्त्रं भूषणै किं प्रयोजनम्॥
दीर्घम् , तम , प्रतिनिवर्त्यम् - इदम् , युवाभ्याम् ; 
स्तव्यम् ; स्तव , प्रियम् ; अत , शरण - उक्ति , वश्यम् ;
स्तोतुम् , भवन्तम् , अभिलष्यति ! जन्तु - एक ॥
शरीरं व्याप्यते तेन शुष्क-काष्ठमिवाग्निना- [नाट्यशास्त्र -]
सन्धिः शबलता चेति सर्वेऽपि रसनाद् रसाः- [साहित्य दर्पण ]
बीभत्साद्भुत-संज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः- [नाट्यशास्त्र -]
मनस्वी तद्गतस्तस्या नित्यं हृदि समर्पितः- [वाल्मीकि रामायण ]
ततः प्रहस्तं निर्यान्तं दृष्ट्वा भीम-पराक्रमम् 
उवाच सस्मितं रामो विभीषणमरिन्दमः- [वाल्मीकि रामायण ]
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः 
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः- [वाल्मीकि रामायण ]
किन्तु वक्ष्याम्यहं देवि! त्वयैवोक्तमिदं वचः 
क्षत्रियैः धार्यते चापो नार्तशब्दो भवेदिति- [वाल्मीकि रामायण- ]
वरं मम ददात्येष तन्मे शृण्वन्तु देवताः- [वाल्मीकि रामायण- ]
अचिन्तयित्वा बाणान् तान् राक्षसं समभिद्रवत्- [वाल्मीकि रामायण– ]
तौ तु दृष्ट्वा महात्मानौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ 
वरायुधधरौ वीरौ सुग्रीवः शङ्कितोऽभवत्- [वाल्मीकि रामायण – ]
ते सकार्मुकमालोक्य रामं त्रस्ताः प्रदुद्रुवुः- [वाल्मीकि रामायण–]
मृगाणां महिषाणां च, वराहाणां च भागशः 
‘चमत्कारः चित्त-विस्तार-रूपो विस्मयापर-पर्यायः ’
तापसानां निवासोऽयं व्यक्तं स्वर्ग-पथोऽनघ- [वाल्मीकि रामायण– -]
न तु रामं विना देहे तिष्ठेत्तु मम जीवितम्– [रघुवंशः – ]
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ 
अतप्तततूर्न तदामो अश्नुते ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - त्रयोदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ध्रुवाच्छिष्टिं च भव्यं च भव्याच्छम्भुर्व्यजायत ।
रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम् ।
प्रजापतेरात्मजायां वीरणस्य महात्मनः ।
कन्यायां तपतां श्रेष्ठ वैराजस्य प्रजापतेः ।
अभिमन्युश्च दशमो नड्वलायां महौजसः ।
अङ्‌गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्‌गिरसं शिबिम् ।
प्रजार्थमृषयस्तस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम् ।
वैन्यो नाम महीपालो यः पृथुः परिकीर्त्यते ।
येन दुग्धा मही पूर्वं प्रजानां हितकारणात् ।
यत्र जज्ञे महावीर्यः स पृथुर्मुनिसत्तम ।
सुनीथा नाम या कन्या मृत्योः प्रथमजाभवत् ।
अङ्‌गस्य भार्या सा दत्ता तस्यां वेनो व्यजायत ।
स मातामहदोषेण तेन मृत्योः सुतात्मजः ।
अभिषिक्तो यदा राज्ये स वेनः परमर्षिभिः ।
घोषयामास स तदा पृथिव्यां पृथिवीपतिः ।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं कथञ्चन ।
भोक्ता यज्ञस्य कस्त्वन्यो ह्यहं यज्ञपतिः प्रभुः ।
ऊचुः सामकलं वाक्यं मैत्रेय समुपस्थिताः ।
भो भो राजन् शृणुष्व त्वं यद्‌वदाम महीपते ।
राज्यदेहोपकाराय प्रजानां च हितं परम् ।
पूजयिष्याम भद्रं ते तस्यांशस्ते भविष्यति ।
अस्माभिर्भवतः कामान्सर्वानेव प्रदास्यति ।
यज्ञैर्यज्ञेश्वरो येषां राष्ट्रे सम्पूज्यते हरिः ।
तेषां सर्वेप्सितावाप्तिं ददाति नृप भूभृताम् ।
कोऽयं हरिरिति ख्यातो यो वै यज्ञेश्वरो मतः ।
हुतभुग्वरुणो धाता पूषा भूमिर्निशाकरः ।
एते चान्ये च ये देवाः शापानुग्रहकारिणः ।
नृपस्यैते शरीरस्थाः सर्वदेवमयो नृपः ।
एवं ज्ञात्वा मयाज्ञप्तं यद्यथा क्रियतां तथा ।
न दातव्यं न होतव्यं न यष्टव्यं च भो द्विजाः ।
भर्तृशुश्रूषणं धर्मो यथा स्त्रीणां परो मतः ।
ममाज्ञापालनं धर्मो भवतां च तथा द्विजाः ।
हविषां परिणामोऽयं यदेतदखिलं जगत् ।
इति विज्ञाप्यमानोऽपि स वेनः परमर्षिभिः ।
यदा ददाति नानुज्ञां तदा प्रोक्तः पुनः पुनः ।
ततस्ते मुनयः सर्वे कोपामर्षसमन्विताः ।
हन्यतां हन्यतां पाप इत्यूचुस्ते परस्परम् ।
विनिन्दत्यधमाचारो न स योग्यो भुवः पतिः ।
निजघ्नुर्निहतं पूर्वं भगवन्निन्दनादिना ।
किमेतदिति चासन्नान्पप्रच्छुस्ते जनांस्तदा ।
आख्यातं च जनैस्तेषां चौरीभूतैरराजके ।
राष्ट्रे तु लोकैरारब्धं परस्वादानमातुरैः ।
सुमहान् दृश्यते रेणुः परवित्तापहारिणाम् ।
ततः संमन्त्र्य ते सर्वे मुनयस्तस्य भूभृतः ।
ममन्थुरूरुं पुत्रार्थमनपत्यस्य यत्नतः ।
मथ्यमानात्समुत्तस्थौ तस्योरोः पुरुषः किल ।
दग्धस्थूणाप्रतीकाशः खर्वाटास्योऽतिह्रस्वकः ।
निषीदेति तमूचुस्ते निषादस्तेन सोऽभवत् ।
तेन द्वारेण तत्पापं निष्क्रान्तं तस्य भूपतेः ।
निषादास्ते ततो जाता वेनकल्मषनाशनाः ।
ततोऽस्य दक्षिणं हस्तं ममन्थुस्ते द्विजोत्तमाः ।
मथ्यमाने च तत्राभूत्पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन् ।
शराश्च दिव्या नभसः कवचं च पपात ह ।
तस्मिञ् जाते तु भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्वशः ।
सत्पुत्रेण च जातेन वेनोऽपि त्रिदिवं ययौ ।
पुन्नाम्नो नरकात् त्रातः स तेन सुमहात्मना ।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्वाण्येवोपतस्थिरे ।
पितामहश्च भगवान्देवैराङ्‌गिरसैः सह ।
स्थावराणि च भूतानि जङ्‌गमानि च सर्वशः ।
समागम्य तदा वैन्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
हस्ते तु दक्षिणे चक्रं दृष्ट्‍वा तस्य पितामहः ।
भवत्यव्याहतो यस्य प्रभावस्त्रिदशैरपि ।
सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्‌धर्मकोविदैः ।
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यजायत ।
पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्‌गश्च नाभवत् ।
तस्य वै जातमात्रस्य यज्ञे पैतामहे शुभे ।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः ।
प्रोक्तौ तदा मुनिवरैस्तावुभौ सूतमागधौ ।
कर्मैतदनुरूपं वां पात्रं स्तोत्रस्य चाप्ययम् ।
अद्यजातस्य नो कर्म ज्ञायतेऽस्य महीपतेः ।
गुणा न चास्य ज्ञायन्ते न चास्य प्रथितं यशः ।
स्तोत्रं किमाश्रयं त्वस्य कार्यमस्माभिरुच्यताम् ।
करिष्यत्येष यत् कर्म चक्रवर्ती महाबलः ।
गुणा भविष्या ये चास्य तैरयं स्तूयतां नृपः ।
ततः स नृपतिस्तोषं तच्छ्रुत्वा परमं ययौ ।
सद्गुणैः श्लाघ्यतामेति तस्माल्लभ्या गुणा मम ।
करिष्येते करिष्यामि तदेवाहं समाहितः ।
तदहं वर्जयिष्यामीत्येवं चक्रे मतिं नृपः ।
अथ तौ चक्रतुः स्तोत्रं पृथोर्वैन्यस्य धीमतः ।
भविष्यैः कर्मभिः सम्यक् सुस्वरौ सूतमागधौ ।
ह्रीमान्मैत्रः क्षमाशीलो विक्रान्तो दुष्टशासनः ।
मान्यान्मानयिता यज्वा ब्रह्मण्यः साधुवत्सलः ।
समः शत्रौ च मित्रे च व्यवहारस्थितौ नृपः ।
सूतेनोक्तान् गुणानित्थं स तदा मागधेन च ।
चकार हृदि तादृक् च कर्मणा कृतवानसौ ।
ततः स पृथिवीपालः पालयन् वसुधामिमाम् ।
इयाज विविधैर्यज्ञैर्महद्‌भिर्भूरिदक्षिणैः ।
तं प्रजाः पृथिवीनाथमुपतस्थुः क्षुधार्दिताः ।
तमूचुस्तेन ताः पृष्टास्तत्रागमनकारणम् ।
ग्रस्तास्ततः क्षयं यान्ति प्रजाः सर्वाः प्रजेश्वर ।
त्वं नो वृत्तिप्रदो धात्रा प्रजापालो निरूपितः ।
देहि नः क्षुत्परीतानां प्रजानां जीवनौषधीः ।
शरांश्च दिव्यान्कुपितः सोऽन्वधावद्‌वसुंधराम् ।
यत्र यत्र ययौ देवी सा तदा भूतधारिणी ।
तत्र तत्र तु सा वैन्यं ददृशेऽभ्युद्यतायुधम् ।
प्रवेपमाना तद्बाणपरित्राणपरायणा ।
स्त्रीवधे त्वं महापापं किं नरेन्द्र न पश्यसि ।
येन मां हन्तुमत्यर्थं प्रकरोषि नृपोद्यमम् ।
एकस्मिन् यत्र निधनं प्रापिते दुष्टचारिणि ।
बहूनां भवति क्षेमं तस्य पुण्यप्रदो वधः ।
प्रजानामुपकाराय यदि मां त्वं हनिष्यसि ।
आधारः कः प्रजानां ते नृपश्रेष्ठ भविष्यति ।
आत्मयोगबलेनेमा धारयिष्याम्यहं प्रजाः ।
ततः प्रणम्य वसुधा तं भूयः प्राह पार्थिवम् ।
प्रवेपिताङ्‌गी परमं साध्वसं समुपागता ।
तस्माद्‌वदाम्युपायं ते तं कुरुष्व यदीच्छसि ।
यदीच्छसि प्रदास्यामि ताः क्षीरपरिणामिनीः ।
समां च कुरु सर्वत्र येन क्षीरं समन्ततः ।
धनुष्कोट्या तदा वैन्यस्तेन शैला विवर्धिताः ।
न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा तदाभवत् ।
न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः ।
वैन्यात्प्रभृति मैत्रेय सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीन्नराधिपः ।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयत् ।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा ।
कृच्छ्रेण महता सोऽपि प्रणष्टास्वोषधीषु वै ।
स कल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम् ।
सस्यजातानि सर्वाणि प्रजानां हितकाम्यया ।
तेनान्नेन प्रजास्तात वर्तन्तेऽद्यापि नित्यशः ।
वत्सदोग्धृविशेषाश्च तेषां तद्योनयोऽभवन् ।
सर्वस्य जगतः पृथ्वी विष्णुपादतलोद्‌भवा ।
एवं प्रभावः स पृथुः पुत्रो वेनस्य वीर्यवान् ।
जज्ञे महीपतिः पूर्वं राजाभूज्जनरञ्जनात् ।
य इदं जन्म वैन्यस्य पृथोः सङ्‌कीर्तयेन्नरः ।
न तस्य दुष्कृतं किञ्चित्फलदायि प्रजायते ।
पृथोर्जन्म प्रभावश्च करोति सततं नृणाम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
मुनिमपश्यदमेयपराक्रमम् ।
जितगिरं सुसमाधिवशं गतम् ।
सुरपतिः परमापदमभ्यगात् ।
मुनिरपापमतिः किल सम्मतः ।
कथमुपेक्ष्य इहासनकामुकः ।
प्रति मुमोच मुनिं तपसि स्थितम् ।
त्रिशिरसं सुरसङ्घपतिः स्वयम् ।
किल पपात ममार च तापसः ।
निपतितं भुवि चाद्‌भुतदर्शनम् ।
किं कृतं शतमखेन पापिना ।
प्राप्नोतु पापी हननोद्‌भवस्य ।
जीवमान इव तेजसां निधिः ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ जीवन्तमिव वृत्रहा ।
चिन्तामापातिखिन्नाङ्गः किं वा जीवेदयं पुनः ।
विमृश्य मनसातीव तक्षाणं पुरतः स्थितम् ।
तक्षंश्छिन्धि शिरांस्यस्य कुरुष्व वचनं मम ।
मा जीवतु महातेजा भाति जीवन्निव स्वयम् ।
ततो नाहं करिष्यामि कार्यमेतद्विगर्हितम् ।
त्वया वै निन्दितं कर्म कृतं सद्‌भिर्विगर्हितम् ।
अहं बिभेमि पापाद्वै मृतस्यैव च मारणे ।
मृतोऽयं मुनिरस्त्येव शिरसः कृन्तनेन किम् ।
सजीव इव देहोऽयमाभाति विशदाकृतिः ।
तस्माद्‌बिभेमि मा जीवेन्मुनिः शत्रुरयं मम ।
नात्र किं त्रपसे विद्वन् क्रूरेणानेन कर्मणा ।
ऋषिपुत्रमिमं हत्वा ब्रह्महत्याभयं न किम् ।
प्रायश्चित्तं करिष्यामि पश्चात्पापक्षयाय वै ।
मखेषु खलु भागं ते करिष्यामि सदैव हि ।
शिरः पशोस्तु ते भागं यज्ञे दास्यन्ति मानवाः ।
शुल्केनानेन छिन्धि त्वं शिरांस्यस्य कुरु प्रियम् ।
कुठारेण शिरांस्यस्य चकर्त सुदृढेन हि ।
छिन्नानि त्रीणि शीर्षाणि पतितानि यदा भुवि ।
तेभ्यस्तु पक्षिणः क्षिप्रं विनिष्पेतुः सहस्रशः ।
कलविङ्कास्तित्तिरयस्तथैव च कपिञ्जलाः ।
येन वेदानधीते स्म सोमं च पिबते तथा ।
तस्माद्वक्त्रात्किलोत्पेतुः सद्य एव कपिञ्जलाः ।
येन सर्वा दिशः कामं पिबन्निव निरीक्षते ।
तस्मात्तु तित्तिरास्तत्र निःसृतास्तिग्मतेजसः ।
मुमोद मनसा राजन् जगाम त्रिदिवं पुनः ।
गते शक्रे तु तक्षापि स्वगृहं तरसा ययौ ।
इन्द्रोऽथ स्वगृहं गत्वा हत्वा शत्रुं महाबलम् ।
मेने कृतार्थमात्मानं ब्रह्महत्यामचिन्तयन् ।
तं श्रुत्वा निहतं त्वष्टा पुत्रं परमधार्मिकम् ।
चुकोपातीव मनसा वचनं चेदमब्रवीत् ।
तस्मादुत्पादयिष्यामि तद्वधार्थं सुतं पुनः ।
सुराः पश्यन्तु मे वीर्यं तपसश्च बलं तथा ।
जानातु सर्वं पापात्मा स्वकृतस्य फलं महत् ।
पुत्रस्योत्पादनार्थाय त्वष्टा क्रोधसमाकुलः ।
कृते होमेऽष्टरात्रं तु सन्दीप्ताच्च विभावसोः ।
प्रादुर्बभूव तरसा पुरुषः पावकोपमः ।
वेगात्प्रकटितं वह्नेर्दीप्यमानमिवानलम् ।
उवाच वचनं त्वष्टा सुतं वीक्ष्य पुरःस्थितम् ।
इत्युक्ते वचने त्वष्ट्रा क्रोधप्रज्वलितेन च ।
सोऽवर्धत दिवं स्तब्ध्वा वैश्वानरसमद्युतिः ।
जातः स पर्वताकारः कालमृत्युसमः स्वराट् ।
किं करोमीति तं प्राह पितरं परमातुरम् ।
चिन्तातुरोऽसि कस्मात्त्वं ब्रूहि मे शोककारणम् ।
नाशयाम्यद्य ते शोकमिति मे व्रतमाहितम् ।
तेन जातेन किं भूयः पिता भवति दुःखितः ।
उद्यन्तं वारयाम्यद्य तरणिं तिग्मतेजसम् ।
क्षिपामि सागरे सर्वान्समुत्पाट्य च मेदिनीम् ।
प्रत्युवाचातिमुदितस्तं सुतं पर्वतोपमम् ।
तस्माद्‌वृत्र इति ख्यातं तव नाम भविष्यति ।
त्रीणि तस्य च शीर्षाणि ह्यभवन्वीर्यवन्ति च ।
संस्थितस्तपसि प्रायस्त्रिलोकीविस्मयप्रदे ।
शक्रेण तु हतः सोऽद्य वज्रघातेन साम्प्रतम् ।
विनापराधं सहसा छिन्नानि मस्तकानि च ।
ब्रह्महत्यायुतं पापं निस्त्रपं दुर्मतिं शठम् ।
इत्युक्त्वा च तदा त्वष्टा पुत्रशोकसमाकुलः ।
आयुधानि च दिव्यानि चकार विविधानि च ।
ददावस्मै सहस्राक्षवधाय प्रबलानि च ।
चक्रं दिव्यं सहस्रारं सुदर्शनसमप्रभम् ।
रथं मेघप्रतीकाशं दृढं भारसहं जवम् ।
युद्धोपकरणं सर्वं कृत्वा पुत्राय पार्थिव ।
दत्त्वासौ प्रेरयामास त्वष्टा क्रोधसमन्वितः ।
षष्ठस्कन्धे त्रिशिरवधानन्तरं वृत्रोत्पत्तिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामं प्रति कालेन ब्रह्मणः संदेशस्य कथने श्रीरामेण तस्याङ्गीकरणं च -
मायासम्भावितो वीर कालः सर्वसमाहरः ।
पितामहश्च भगवान् आह लोकपतिः प्रभुः ।
समयस्ते कृतः सौम्य लोकान् संपरिरक्षितुम् ।
सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान् मायया स्वयमेव हि ।
महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः ।
मायया जनयित्वा त्वं द्वौ च सत्त्वौ महाबलौ ।
मधुं च कैटभं चैव ययोरस्थिचयैर्वृता ।
प्राजापत्यं त्वया कर्म मयि सर्वं निवेशितम् ।
रक्षां विधत्स्व भूतेषु मम तेजस्करो भवान् ।
रक्षार्थं विधास्यन् भूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान् ।
समुत्पन्नेषु कृत्येषु तेषां साह्याय कल्पसे ।
स त्वं उज्जास्यमानासु प्रजासु जगतां वर ।
रावणस्य वधाकाङ्क्षी मानुषेषु मनोऽदधाः ।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
स त्वं मनोमयः पुत्रः पूर्णायुर्मानुषेष्विह ।
कालोऽयं ते नरश्रेष्ठ समीपमुपवर्तितुम् ।
यदि भूयो महाराज प्रजा इच्छस्युपासितुम् ।
सनाथा विष्णुना देवा भवन्तु विगतज्वराः ।
श्रुत्वा पितामहेनोक्तं वाक्यं कालसमीरितम् ।
राघवः प्रहसन् वाक्यं सर्वसंहारमब्रवीत् ।
श्रुत्वा मे देवदेवस्य वाक्यं परममद्‌भुतम् ।
त्रयाणामपि लोकानां कार्यार्थं मम सम्भवः ।
भद्रं तेऽस्तु गमिष्यामि यत एवाहमागतः ।
हृद्‌गतो ह्यसि सम्प्राप्तो न मे तत्र विचारणा ।
मया हि सर्वकृत्येषु देवानां वशवर्तिनाम् ।
स्थातव्यं सर्वसंहार यथा ह्याह पितामहः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः ।
 कानि शराद्धेषु वर्ज्यानि तथा मुल फलानि च
तस्य वंशे महाराज दत्तात्रेय इति समृतः
 पूर्णे वर्षसहस्रान्ते स कृत्वा दुष्करं तपः
यानि तस्यैव भॊज्यानि मूलाहि च फलानि च
 उक्तानि यानि चान्यानि यानि चेष्टानि तस्य ह
तानि सर्वाणि मनसा विनिश्चित्य तपॊधनः
 कृत्वा च दक्षिणाग्रान वै दर्भान सुप्रयतः शुचिः
कथं नु शापेन न मां दहेयुर बराह्मणा इति
 ततः संचिन्तयाम आस वंशकर्तारम आत्मनः
 आख्यास्यामि च ते भूयः शराद्धेयं विधिम उत्तमम
 विश्वे देवाश च ये नित्यं पितृभिः सह गॊचराः
 विश्वे चाग्निमुखा देवाः संख्याताः पूर्वम एव ते
कूष्माण्ड जात्यलाबुं च कृष्णं लवणम एव च
 वर्जयेल लवणं सर्वं तथा जम्बू फलानि च
 यथा च तवां न पश्येयुः कुर्वाणां तेन संविदम
 परवादेन हि मत्स्यानां राजा नाम्नायम उच्यते
 दासी शतं च ते दद्यां दासानाम अपि चापरम
तत्र दॊषः परिहृतॊ भविष्यति न संशयः
 कीचकॊ ऽथ गृहं गत्वा भृशं हर्षपरिप्लुतः
 तम उवाच सुकेशान्ता कीचकस्य मया कृतः
आत्मनश चैव भद्रं ते कुरु मानं कुलस्य च
 सत्यं भरतॄंश च धर्मं च पुरस्कृत्य बरवीमि ते
 मन्यमानः स संकेतम आगारं पराविशच च तम
 तस्य पादौ च पाणी च शिरॊग्रीवां च सर्वशः
पापं च शयती न शयती सः शिवः
अथ श्री मृत्युञ्जय अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
ॐ तन्त्रस्वरूपाय नमः ॥
ॐ ब्रह्मरुद्रावतारिणे नमः ॥
ॐ माणिक्यभूषणाय नमः ॥
ॐ महाकालभेदकाय नमः ॥
ॐ तत्त्वातीताय नमः ॥
ॐ सकललोकैकसंहर्त्रे नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दाय नमः ॥
ॐ अदृश्याय नमः ॥
वासम् कार्यविशिष्टं री।।
किंञ्चिदपि मया न दृष्टं री।।
á पाकशास्त्रम् 
दयाहीनं निष्फलं स्यान्नास्ति धर्मस्तु तत्र हि ।
एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते ॥
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु,भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च 
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
चन्दनं शीतलं लोके,चन्दनादपि चन्द्रमाः 
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
विभाति कायः करुणापराणां,
पुस्तकस्था तु या विद्या,परहस्तगतं च धनम् 
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम् 
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
[] रूपगुणो वयस्त्याग इति सुभगंकरणम् । - कामसूत्रम् – --
[] न्यूनाधिकाविनष्टदन्तनखकर्णकेशाक्षिस्तनीमरोगिप्रकृतिशरीरां तथाविध एव श्रुत्वाञ्शीलयेत् ।
[] अम्भोजास्या बहलनयना भूरिकेशप्रचारा  ।। पञ्चसायकः- - डोरमानन्द शर्मा, कृष्णदास अकादमी, वाराणसी, 
[] नक्षत्राख्यां नदीनाम्नीं वृक्षनाम्नीं च गर्हिताम् । - कामसूत्रम् – --
[] कमलमुकुलमृद्वी फुल्ळराजीवगन्धः  । - रतिरहस्यम् –-
[] पित्तला ननु चिराचिरकालात्कामभावपरितोषमिर्यति ।। – केलिकुतूहलम् – –
[] आतिथ्यसख्यादिषु बद्धभावानुरागिणी निर्मलचित्तवृत्तिः । नानाव्रतैरेतिच न प्रयासं मनुष्यसत्त्वा परिकीर्तिता सा ।। - अनंगरंग- -
[] ब्राह्मः प्राजापत्य आर्षो दैवो गान्धर्व आसुरः पैशाचो राक्षस इति। तत्र पूर्वे चत्वारो धर्म्या इति तदर्थं वरणसंविधानं प्रकरणमुच्यते । - कामसूत्रम् – 
[] आदाय प्रथमं वराद्बहुतरं शुल्कं यथाकोङ्क्षया।। पञ्चसायकः-
[] विधवात्विन्द्रियदौर्बल्यादातुरा भोगिनं गुणसम्पन्नं च पुनर्विन्देत्सा पूनर्भू । - कामसूत्रम् – --
[] गुरुषु भृत्यवर्गेषु नायकभगिनीषु तत्पतिषु च यथार्हं प्रतिपत्तिः । - कामसूत्रम् – --
[] सा प्रभविष्णुरिव तस्य भवनमाप्नुयात् । - कामसूत्रम् – --
[] रतियोगो हि कीलया गणिकां चित्रसनां जघान । - कामसूत्रम् – --
[] कर्तर्या कुन्तलः शातकर्णः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीम् । - कामसूत्रम् – --
] महामात्रेश्र्वराणामन्तःपुराणि निशि सेवार्थं राजानमुपगच्छन्ति वात्सगुल्मकानाम् । - कामसूत्रम् – --
[] प्रत्ता जनपदकन्या दशमेऽहनि किञ्चिदौपायनिकमुपगुह्य प्रविशन्त्यन्तःपुरमुपभुक्ता एव विसृज्यन्त इत्यान्ध्राणाम् ।। - कामसूत्रम् – --
[] संहत्य नवदशेत्येकैकं युवानं प्रच्छादयति प्राच्यानामिति । - कामसूत्रम् – --
"?=चङ्गेझखान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मण्ये वाधिका रस्ते मा फलेषु कदाचन ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः मातृपञ्चकम् – 
अज्ञातपूर्वमेतन्मातृवन्दनम्मया दृष्टमत्र। श्लोकान्दृष्ट्वा केनचन मस्करिणा रचितमेतदिति तूहितम्मया किन्तु स यतिस्वयं शङ्कर इति तु नासीद्बुद्धौ कुत्रापि। एतत्कुतः प्राप्तम्। मूलसंस्करणमस्य द्रष्टुमिच्छामीति प्रश्नः।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्‌।
मम राक्षसान्मारय मम देवदूताः अपि म्रियंते च
'= ईश्वरस्य प्रतिज्ञा
कालः कस्मै अपि न प्रतीक्ष्यते
= परिवर्तनं भव
= भयं न
,= ईश्वर, सः शास्ति
= आत्मास्मि
यदीच्छसि ज्ञातुं कः भवितुं शक्नोसि, पश्य किं करोषि
= शांतिः सर्वेभ्यः
= प्रकाशः सर्वेभ्यः
= प्रेम सर्वेभ्यः
= हानिं मा कुरु
= शक्तिः धैर्यं च
तस्याः मृत्योरपि भयं नास्ति या सविवेकं जीवति
= आवामेकः स्वः = --- 
अल्ला, संरक्षास्मानस्माकं शत्रुभ्यः,
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥
रकवेल 
पक्वं चेन्मधुरं तथा।म्लसहितं तृष्णास्रपित्तापहम्‌ ।
अम्लं कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम्‌ । मधुरं पित्तनुत्‌ तेषां पूर्व दाडिमुत्तमम्‌ ।।
गुरु पुष्टिकरं ज्ञेयं मलस्तम्भकरं तथा ।।
सीताफलं तु मधुरं शीतं हृद्यं बलप्रदम्‌ ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग् भवेत् ॥
।
भयानुगोपितं यत्नादिदानीं सत्प्रकाश्यते।
मम नाम्नां सहस्रं तु उपदेक्ष्याम्यनुत्तमम्।
सर्वपापौघशमनं महासारस्वतप्रदम्।
त्वं वा परः पुमान्यस्तुस्तवेनानेन तोषयेत्।
तस्याहं किंकरी साक्षाद्भविष्यामि न संशयः।
इत्युक्त्वान्तर्दधे वाणी तदारभ्य पितामहः।
वाणीयुक्तं जगत्सर्वं तदारभ्याभवन्मुने।
वेदरूपा वेदमयी वेदमूर्तिश्च वल्लभा।
श्रीः शर्वाणी शतघ्नी च शरच्चन्द्रनिभानना।
शर्मिष्ठा शमनघ्नी च शतसाहस्ररूपिणी।
सर्वमन्त्रमयी सर्वतीर्थपुण्यफलप्रदा।
सर्वानन्दमयी सर्वज्ञानदा सत्यनायिका।
मन्त्रगम्या मन्त्रमाता महामन्त्रफलप्रदा।
मुख्या महानिवासा च महाभाग्यजनाश्रिता।
मनोरूपा मनःशुद्धिः मनःशुद्धिप्रदायिनी।
महापुण्यफलप्राप्या मायात्रिपुरनाशिनी।
भक्तसायुज्यदा भक्तस्वर्गदा भक्तराज्यदा।
भूता भव्या भविष्या च भवविद्या भवात्मिका।
भवघ्नी भक्तिलभ्या च भक्तरक्षणतत्परा।
भ्रान्तिघ्ना भ्रान्तिरूपा च भूतिदा भूतिकारिणी।
बलदा बिन्दुरूपा च बालसूर्यसमप्रभा।
अनन्तानन्दसुखदानन्तचन्द्रनिभानना।
अनन्तमहिमाघोरानन्तगम्भीरसम्मिता।
अदृष्टादृष्टदानन्तादृष्टभाग्यफलप्रदा।
अरुन्धत्यव्ययीनाथानेकसद्गुणसंयुता।
अनन्तानन्तसुखदाघोराघोरस्वरूपिणी।
अनवद्यानेकहस्तानेकमाणिक्यभूषणा।
अविद्याज्ञानसंहर्त्री ह्यविद्याजालनाशिनी।
अकळंकारूपिणी च ह्यनुग्रहपरायणा।
अभीष्टामर्त्यसम्पूज्या ह्यस्तोदयविवर्जिता।
अस्खलत्यस्खलद्रूपास्खलद्विद्याप्रदायिनी।
कुमुद्वती च कल्याणी कान्तिः कामेशवल्लभा।
क्रिया कीर्तिकरी कीर्तिः क्रतुश्रेष्ठा कृतेश्वरी।
यज्ञप्रिया यज्ञपूज्या यज्ञतुष्टा यमस्तुता।
यन्त्ररूपा च यन्त्रस्था यन्त्रपूज्या च यन्त्रिता।
योगावासा योगिवन्द्या यत्तच्छब्दस्वरूपिणी।
यज्ञरूपा यज्ञतुष्टा यायजूकस्वरूपिणी।
यन्त्रारूढा यन्त्रपूज्या योगिध्यानपरायणा।
इति नाम्नां सरस्वत्याः सहस्रं समुदीरितम्।
मन्त्रात्मकं महागोप्यं महासारस्वतप्रदम्।
यः पठेच्छृणुयाद्भक्त्या त्रिकालं साधकः पुमान्।
सर्वविद्यानिधिः साक्षात् स एव भवति ध्रुवम्।
सर्वमन्त्रमयं सर्वविद्यामानफलप्रदम्।
कस्मैचिन्न प्रदातव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि।
सरस्वतीसहस्रनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम्॥
 उप नः सवनागहि सोमस्य सोमपाः पिब । गोदा इद्रेवतोमदः ।।, 
 अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् । मा नो अति ख्य आ गहि ।। , 
परेहि विग्रमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।। , 
 उत नो सुभगाँ अरिर्वोचेयुर्दस्म कृष्टय । स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।। , 
 एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम् । पतयन् मन्दयत्सखम् । , 
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभव । प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।। , 
तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयाम शतक्रतो । धनानामिन्द्र सातये ।। , 
 यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति 
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते मृयते वा कदाचित्‌ नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोयम्‌ पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदा विनाशिनं नित्यं य एनं अजमव्ययं । कथं स पुरुषः पार्थ कम्‌ घातयति हन्ति कम्‌ ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत , अभ्युत्थान
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
श्रीगुरुभ्यो नमः
अरेद्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यसितव्यः’
 मर्त्यः प्रवृह्य'' धर्म्यम् 
रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः' 
  *इति यदस्य पारमार्थिकं स्वरूपं परं ब्रह्म तद्रूपतयैनं जीवं
प्रविलापयन् स्वयमपि प्रपञ्चरूपत्वात्कतकफलवत्प्रविलीयते । तथा च
निर्मृष्टनिखिलप्रपञ्चजालमनुपसर्गमपराधीन-प्रकाशमात्मज्योतिः सिद्धं भवति ।
तदिदमुक्तम् - परं ज्योतिरिति ।अत्र चोपसंपत्तावुत्तरकालायामपि क्त्वाप्रयोगो
’मुखं व्यादाय स्वपिति’ इतिवन्मन्तव्यः ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
वसुधैव कुटुम्बकम्
जातस्यहि धृवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येथे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
प्र स्कम्भदेष्णा अनवभ्रराधसोऽलातृणासो विदथेषु सुष्टुता ।
अर्चन्त्यर्कं मदिरस्य पीतये विदुर्वीरस्य प्रथमानि पौंस्या ।। ७ ।।
छंदः पादौतु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ कथ्यते ।
ज्योतिऽषामयनं नेत्रं निरुक्तं श्रोत्र मुच्यते ।।
शिक्षा घ्राणंतुवेदस्य मुखंव्याकरणंस्मृतं ।
तस्मात् सांगमधीत्यैव ब्रम्हलोके महीतले ।।
नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
वेदेहि सर्वार्थप्रकाशनशक्तिरुपलभ्यते  (
> न हि ईश्वरस्य सर्वात्मनः दिव्यानां विभूतीनाम् इयत्ता शक्या वक्तुं ज्ञातुं
> एष तु उद्देशतः एकदेशेन प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया। ।।।।
सम्भाषणशिबिरॆ पञ्चाशत् छात्राः उपस्थिता अपरं च पञ्च शिक्षकाः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आहतम्, क्ली,  पुरातनवस्त्रं । नूतन- वस्त्रं । इति मेदिनी ।
आहतः, त्रि,  गुणितः । ता- डितः । इति मेदिनी । निहतः । “द्व्यूना विं- शतिराहताक्षौहिणीनाम्” । इति महाभारतम् ।)
आहतः, पुं,  आनकः । ढक्का । इति मेदिनी ॥
५ पुराणवस्त्रे न॰ तस्य उपभोगेन मर्दितप्रा-यत्वात्तथात्वम्।
  सूर्याब्धि- संख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः ū Ś; एकैकमब्देषु नवाहतेषु ṛ 
"?=आहत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
śśṁṛ -
 तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् 
दन्ताः लृ त, थ, द, ध, न ल
सर्वेषां वर्णानां प्रत्येकं चत्वारो बाह्यप्रयत्न
अण् प्रत्याहारः उदित् च सवर्णस्य ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य, प्रत्ययं वर्जयित्वा। अत्र अण् परेण णकारेण गृह्यते ।
कालीननानाविधवासनाभिः९८ 
 किं तु वक्ष्याम्य अहं देवि तवयैवॊक्तम इदं वचः
तेन शापं न मुञ्चामॊ भक्ष्यमाणाश च राक्षसैः
वन्दिन् 
ग्नावग्नुनाग्नेषु च मग्नशब्देऽप्याकारपूर्वमदपूर्वके च
संस्कृतम् पुत्रः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऴ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृष्ठः २४७ मूल्यः रु२५०
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आङ्गीरसमहर्षेः पुत्रः उचथ्यमहर्षिः । एतस्य अनुजः बृहस्पतिः । कदाचित् बृहस्पतिः प्रजावतीं ममताया सह  व्यभिचरितुम् यतवान् । तदा ममता गर्भवती आसीत् । तस्य अत्याचारार्थं गर्भपिण्डः बृहस्पतिम् अभाययत् । एतेन क्रुद्धः बृहस्पतिः सः शिशुः जन्मना अन्धः भवतु इति अशपत् । अतः दीर्घतमः नाम्ना शिशोः जननम् अभवत् । अग्रे पितुः अनुग्रहबलेन सः सर्वज्ञत्वं प्राप्य महर्षिः अपि जातः । एतस्य विवाहः प्रद्वेषिणी नाम कन्यया सह अभवत् । [[गौतमःगौतमादीन् अनेकान् पुत्रान् प्राप्तवान् । सर्वदा प्रद्वेषिणी पत्युः विषये असमाधानेन तं तर्जयन्ति स्म ।
कदाचित् दीर्घतमो ऋषिः ताम् उक्तवान् यत् बालानां जननानन्तरमपि मया सह भवत्याः एतादृशः व्यवहारः योग्यः न इति । तदा सा अवदत् । पत्नीपुत्राणां रक्षणादायित्वं भवतः एव अस्ति । तदर्थम् अहं मम बलिं किमर्थं ददामि ? इति निन्दित्वा सम्यक् तर्जयित्वा पुत्रद्वारा तं गङ्गायां प्राक्षिपत् ।
बलेः आश्रये दीर्घतमः[सम्पादयतु]
दीर्घतमः गङ्गायां यदा प्लवन् आसीत्, तदा अङ्गराज्यस्य राजा चन्द्रवंशस्य बलिः तम् जलादुन्नीय अयं जन्मना अन्धः इति ज्ञात्वा, राजगृहम् आनीय, तस्य सेवाम् अकरोत् । बलेः अपत्यं नासीत् इत्यनेन तस्य राज्ञीं सुदेष्णां दीर्घतमसः सेवार्थं प्रेषितवान् । सुदेष्णा दीर्घतमसा सह दाम्पत्यफलरूपेण अङ्गम्, वङ्गम्, कळिङ्गम्, सुह्म, पुण्ड्रम् आन्ध्राम् इति पुत्रान् प्राप्तवती । अनन्तरमपि महर्षेः सेवार्थं यदा गन्तव्यम् अभवत् तदा सा दुःखेन दासीम् उशिजां महर्षेः सेवार्थं प्रेषितवती । उशिजा मातापितृविहीना अनाथा आसीत् । राजगृहे सेवां कुर्वती आसीत् । बहुविधेया सा कर्तव्यं निर्वहन्ती सर्वेषां प्रिया आसीत् । तत्त्वधर्मेषु विशेषासक्ता एषा बुद्धिमती अप्यासीत् ।
"?=उशिजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति प्रणयवध्दाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम् । पायायित्बा स्तनं माता संन्यवीविशदात्मजम् ॥
इति श्रीबालरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
á  सुदाबसस्यम्
 प्रस्तावः,,
ओम् श्री गुरुभ्यो नमः।
सुखं संवर्धते पुंसां शुक्लपक्षे यथा शशी।।
- देवी माहात्म्यम् ,
जात शिष्यनिबन्धतन्द्रितमना स्वस्थश्चरन् कान्तया ।
नष्टैश्वर्यमुखान् प्रदाय ददिथ स्वेनैव चान्ते वधम् ।
गासक्तां किल मातरं प्रति पितु क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
स्तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरान् ।
प्राप्तो मित्रमथाकृतव्रणमुनिं प्राप्यागम स्वाश्रमम् ।
वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथा सङ्गरम् ।
भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टतनयस्त्वामापतत् हेहय ।
ध्यायन्तं छितसर्वदोषमवधी सोऽगात् परं ते पदम् ।
दिक्चक्रेषु कुठारयन् विशिखयन् निक्षत्रियां मेदिनीम् ।
कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात् कुमारैर्भवान् ।
गोकर्णावधि सागरेण धरणीं दृष्ट्वार्थितस्तापसै ।
।
ऋषि-अन्धक-वृष्णि-कुरुभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  ऋषि-अन्धक-वृष्णि-कुरुभ्यः अण्
ऋषिवाचिशब्देभ्यः, अन्धककुलवाचिशब्देभ्यः वृष्णिकुलवाचिशब्देभ्यः तथा कुरुकुलवाचिशब्देभ्यः "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः भवति ।
यः शब्दः - ऋषिवाचकः अस्ति  अन्धककुलोत्पन्नस्य अभिधानम् अस्ति  वृष्णिकुलोत्पन्नस्य अभिधानम् अस्ति  कुरुकुलोत्पन्नस्य अभिधानम् अस्ति, तस्मात् शब्दात् अपत्यार्थे अण् प्रत्ययः विधीयते । उदाहरणानि अधः दत्तानि सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययः विधीयते ।
) ऋषिवाचकाः शब्दाः -
) अन्धककुलवाचकाः शब्दाः -
आ) रन्धसः अपत्यम् पुमान् = रन्धस् + अण् → रान्धस ।
) वृष्णिकुलवाचकाः शब्दाः -
) कुरुकुलवाचकाः शब्दाः -
ज्ञातव्यम् -
 कृष्ण, युधिष्ठिर, अर्जुन, साम्ब, प्रद्युम्न - एते सर्वे शब्दाः यद्यपि अत्र निर्दिष्टकुलोत्पन्नानां अभिधानानि सन्ति, तथापि तेषाम् विषये वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा बाह्वादिभ्यश्चइत्यनेन इञ्-प्रत्ययः भवति ।
 "अत्रि" अयम् ऋषिवाचकः शब्दः अस्ति, अतः वस्तुतः तस्य विषये वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति, परन्तु तं परत्वात् बाधित्वा इतश्चानिञःइत्यनेन ढक्-प्रत्ययविधानम् कृत्वा "आत्रेय" इति रूपं सिद्ध्यति ।
 यदि नकुल, सहदेव एतादृशानि नामानि अन्यकुलोत्पन्नस्य विषये प्रयुज्यन्ते, तर्हि तत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा, नकुल-नाम्नः युवकस्य अपत्यनिर्देशार्थं तु अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययः एव भवेत् ।
 अस्मिन् सूत्रे "ऋषि" इति निर्देशः कृतः अस्ति । किम् नाम ऋषिः ? स्वस्य तपोबलेन प्रलीनान् वेदान् ये पुनः प्राप्नुवन्, ते "ऋषयः" नाम्ना ज्ञायन्ते । तैत्तिरीयारण्यके द्वितीय प्रपाठके नवमे अनुवाके  उच्यते - "अजान्ह वै पृश्नींस्तपस्यमानान्ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्, त ऋषयोऽभवन्, तदृषीणामृषित्वम्" । इत्युक्ते, "तपोबलवशात् प्रलीनान् वेदान् ये अर्षन्ति  ते ऋषयः" ।
ऋषयः प्रसिद्धा वसिष्ठादयः। अन्धकाः वृष्णयः कुरवः इति वंशाख्याः। ऋष्यादिकुर्वन्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो ऽपत्ये अण् प्रत्ययो भवति। इञो आवादः। अत्र्यादिभ्यस् तु परत्वाड् ढगादिभिरेव भवितव्यम्। ऋषिभ्यस् तावत् वासिष्ठः। वैश्वामित्रः। अन्धकेभ्यः श्वाफल्कः। रान्धसः। वृष्णिभ्यः वासुदेवः। आनिरुद्धः। कुरुभ्यः नाकुलः। साहदेवः। कथं पुनर् नित्यानां शब्दानामन्धकादिवंशसमाश्रयेण अन्वाख्यानं युज्यते? केचिदाहुः कथम् अपि काकतालीयन्यायेन कुर्वादिवंशेष्वसंकरेण एव नकुलसहदेवादयः शब्दाः सुबहवः सङ्कलिताः, तानुपादाय पाणिनिना स्मृतिरुपनिबद्धा इति। अथवान्धकवृष्णिकुरुवंशा अपि नित्या एव, तेषु ये शब्दाः प्रयुज्यन्ते नकुलसहदेवादयः, तत्र इदं प्रत्ययविधानम् इत्यदोषः।
न्यासः 
ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः । वासिष्ठः । वैश्वामित्रः । अन्धकेभ्यः, श्वाफल्कः । वृष्णिभ्यः, वासुदेवः । अनिरुद्धः । शौरि इति तु बाह्वादित्वादिञ् । कुरुभ्यः, नाकुलः । साहदेवः । इञ एवायमपवादः, मध्येऽपवादन्यायात् । अत्रिशब्दात्तु परत्वाड्ढक् । आत्रेयः ॥
ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च - ऋष्यन्धक । प्रलीना वेदास्तपोबलवशाद्यान् अर्षन्ति=प्राप्तनुवन्ति ते ऋषयः । तथा च तैत्तिरीये श्रुतम् — ॒अजान्ह वै पृश्नींस्तपस्यमानान्ब्राहृ स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्, त ऋषयोऽभवन्, तदृषीणामृषित्व॑मिति । अजाः=नित्याः, पृस्नयः=शुक्लाः । शुद्धा इति यावत् । तान्तपस्यमानांस्तपश्चरतः स्वयम्भु=अनादि ब्राहृ वेदः अभ्यानर्षत् ।ऋष गतौ॑ । आभिमुख्येन प्राप्नोत् । ते वेदस्य अर्षणादृषिशब्दवाच्या अभव॑न्निति वेदभाष्यम् ।सर्बादिसमये वेदान्सेतिहासान्महर्षयः । लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयम्भुवा । ॑ इति पुराणेषु प्रसिद्धं कात्यायनप्रणीतसर्वानुक्रमणिकाख्यग्रन्थेस्पष्टमेतत् । तदाह — ऋषयो मन्त्रद्रष्टार इति । अन्धकशब्देन वृष्णिशब्देन कुरुशब्देन च अन्धकादिवंश्या विवक्षिताः । ऋषिविशेषवाचिभ्योऽन्धकादिवंश्यवाचिभ्यश्चापत्ये अण् स्यादित्यर्थः । इञोऽपवादः । ऋषिभ्य उदाहरति — बासिष्ठः वैआआमित्र इति ।अन्धकेभ्य इति । अन्धकवंश्यवाचिभ्य उदाह्यियते इत्यर्थः । वासुदेव इति । वसुदेवस्यापत्यमिति विग्रहः । आनिरुद्ध इति । अनिरुद्धस्यापत्यमिति विग्रहः । ननु शूरो नाम कश्चिद्वृष्णिवंश्यः, तस्यापत्यं शौरिः कथम्स अण्प्रसङ्गादित्यत आह — शौरिरिति त्विति ।बाह्वादित्वा॑दित्यनन्तरमिञा समाधेय॑मिति शेषः । कुरुभ्य इति । कुरुवंश्यवाचिभ्य उदाह्यियते इत्यर्थः । नकुलसहदेवौ प्रसिद्धौ । नन्वत्रेरपत्यमित्यर्थे "#इतश्चानिञ" इति ढकि आत्रेय इति कथम्, ऋष्यणा इञ इव ढकोपि बाधौचित्यादित्यत आह — इञ एवेति । न तु ढक इत्यर्थः ।
ऋषिभ्यः - वासिष्ठः। वैश्वामित्रः। अन्धकेभ्यः - श्वाफल्कः। वृष्णिभ्यः - वासुदेवः। कुरुभ्यः - नाकुलः। साहदेवः॥
 चन्द्राष्टाविंशतिनामस्तोत्रम् 
ॐ श्रीचन्द्राष्टाविंशतिनामस्तोत्र सम्पूर्णम् 
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
  कर्कन्धुः  
एकं यच्छति दारिद्र्यं द्वितीयं मेदकारणम् ॥
भस्मीभूतस्य देहस्य कुत्र हि गमनं कुतः ॥
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु  
१३१इळा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवः । बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः।
सुभाषितानि  वल्लभदेव - वीर्यवान्
सर्वैरपि गुणैर्युक्तो निर्वीर्यः किं करिष्यति 
रघुवंशम् – द्वादशः सर्गः 
पाठः १ 
पाठः २ 
पाठः ३ 
पाठः ४ 
पाठः ५ 
पाठः ६ 
पाठः ८ 
पाठः ९ 
पाठः १० 
पाठः ११ 
पाठः १२ 
पाठः १३ 
पाठः १४ 
पाठः १५ 
पाठः १६ 
पाठः १७ 
पाठः १८ 
पाठः १९ 
पाठः २० 
पाठः २१ 
पाठः २२ 
"तत्रशुक्लं भास्वरं च रूपम्।
"घटादेरामद्रव्यस्याग्निना सम्बन्धस्याभिधानान्तोदनाद्वा तदारम्भकेष्वणुषु कर्मण्युत्पादयन्ते।"
"पुनरन्यस्मादग्नि संयोगादौष्ण्यापेक्षात् पाकजा जायन्ते।"
"मणि गमनं सुच्याभिसर्पणमदृष्टकारणम्।"
"संस्थाप्यमृण्मये पात्रे ताम्रपत्रं सुशोभितम्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत।।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
एतेरैव सदोपायैर्भोगाननुभवेद्भुवि ।।
शुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिकाः ।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम् ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः प्रज्ज्वलयेच्छिखाम् ।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
कस्माद्भूयो न चायाति बन्धुस्नेहसमाकुलः ।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित् ।
जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ।
अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम् ।
मांसानां खादनं तद्वन्निशाचरसमीरितम् ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
 अर्जुनस्य मित्रं कर्ण वा ? (?
 न, अर्जुनस्य मित्रं कृष्ण 
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि
↑ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मागृधः कस्यस्विद्धनम् ।
↑,,– "इज्याध्ययन दानानि तपः सत्यं कषमा दमःअलॊभ इति मार्गॊ ऽयं धर्मस्याष्ट विधः समृतः 
हिरण्यमयेन पात्रेण , सत्यख्यापिहितं मुखम~ । तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।।
पूर्वम् ५।१।५२
अनन्तरम् ५।१।५४
काशिका-वृत्तिः
द्विगोः ष्ठंश् च ५।१।५४
आढकाचितपात्रातित्येव। आढकाऽचितपात्रान्ताद् द्विगोः संभवत्यादिष्वर्थेषु ष्ठन् प्रत्ययो भवति, चकारात् खः, अन्यतरस्याम्। विधानसामर्थ्यादेव अनयोर् लुक् न भवति। ठञस् तु पक्षे ऽनुज्ञातस्य अध्यर्धपूर्वद्विगोः इति लुग् भवत्येव। नकारः स्वरार्थः। षकारो ङीषर्थः। द्व्याढकिकी, द्व्याढकीना, द्व्याढकी। द्व्याचितिकी, द्व्याचितीना, द्व्याचिता। अपरिमाणविब्स्ताऽचितेति ङीपः प्रतिषेधः। द्विपात्रिकी, द्विपात्रीणा, द्विपात्री।
पूर्वेण ठन्खयोः प्राप्तयोस्ततश्च लुकीदमुच्यते। "विधानसामथ्र्यादनयोर्लुग्न भवति" इति। यदि ह्रत्रापि लुक्? स्यात्, विधानमनर्थकं स्यात्। "ठञस्तु पक्षेऽनुज्ञातस्य" इति। अन्यतरस्यांग्रहणेन। "द्व्याढकी" इति। ठञो लुक्पक्षे "द्विगोः" ४।१।२१ इति ङीप्। "द्व्याचिता" इति। "अपरिमाण" ४।१।२२ इत्यादिना ङीप्प्रतिषेधे टाप्॥
द्विगोः ष्ठंश्च १३१२, ५।१।५३
द्विगोः ष्ठंश्च। ष्ठनिति छेदः, तदाह---षित्त्वादिति।व्द्याढकिकीति। "न य्वाभ्या"मित्यैजागमो न शङ्क्यः, वृद्धिनिषेधसंनियोगेन तद्विधानाद्वृद्धेश्च प्राप्त्यभावात्। अपरिमाणेति। आचितस्य परिमाणत्वेऽपि तस्मिन् सूत्रे विशिष्यग्रहणादिति भावः।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति ते कथितं देवि नटराजस्य सुन्दरम् ।
नाम्नां सहस्रमत्यन्तं गोप्यं नेदं प्रकाशयेत् ।
सम्पद्प्रदमिदं नृणां सर्वापद्घ्नमघापहम् ।
महापातकयुक्तोऽपि शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
पज्चम्यामथवाऽष्टम्यां दशम्यां वा विशेषतः ।
आसायं प्रजपेदेतत् एवं संवत्सरत्रयम् ।
तस्य भक्तस्य देवेशो नटनं दर्शयेत्प्रभुः ।
बिल्ववृक्षस्य निकटे त्रिवारं प्रजपेदिदम् ।
षड्भिर्मासैर्महैश्वर्यं लभते न चिरान्नरः ।
अनेन स्तोत्रराजेन मन्त्रितं भस्मधारयेत् ।
भस्मावलोकनान्मृत्युर्वश्यो भवति तत्क्षणात् ।
सलिलं प्राशयेद्धीमान् मन्त्रेणानेन मन्त्रितम् ।
सर्वविद्यामयो भूत्वा व्याकरोत्यश्रुतादिकम् ।
नाटकादि महाग्रन्थं कुरुते नात्र संशयः ।
पञ्चाक्षरं तथा नाम्नां सहस्रं प्रजपेत्क्रमात् ।
एवं त्रिवारं मासानामष्टाविंशतिके गते ।
निग्रहानुग्रहौ कर्तुं शक्तिरस्योपजायते ।
नाम्नामादौ तथान्ते च पञ्चाक्षरमहामनुम् ।
जप्त्वा मध्यस्थितं नाम निर्ममोन्तं सदा सकृत् ।
अणिमादि महासिद्धि रचिरात् प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ।
सर्वेष्वपि च लोकेषु सिद्धः सन्विचरेन्नरः ।
लक्ष्मीबीज द्वयक्षिप्तमाद्यं तन्नाम यः शिवे ।
हल्लेखामन्त्र संयुक्तं पूर्ववत् संयुतं जपेत् ।
तां तां सिद्धिं लभेन्मर्त्यः सत्यमेव मयोदितम् ।
कण्ठदघ्नजलेस्थित्वा त्रिवारं प्रजपेदिदम् ।
रिपूनुच्वाटयेच्छीघ्रमेकेनैव दिनेन सः ।
दक्षिणाभिमुखोभूत्वा धृत्वाऽऽर्द्रवसनं शुचिः ।
पठेदिदं स्तवं क्रोधात् सप्तकृत्वस्त्रिभिर्दिनैः ।
स रिपुर्मृत्युगेहस्य ध्रुवमातिथ्यभाग्भवेत् ।
हरिद्रया नटाधीशं कृत्वा प्राणान् प्रतिष्ठिपेत् ।
स्तम्भयेत्सकलान्लोकान् किमिहक्षुद्रमानुषान् ।
वाञ्छितायोषितस्सर्वास्तथा लोकान्तरस्थिताः ।
जलस्पर्शनमात्रेणमुच्यते च ग्रहादिभिः ।
साक्षान्नटेश्वरो देवो वश्यो भवति तत्क्षणात् ।
निष्कामस्याचिरादेव ब्रह्मज्ञानमवाप्यते ।
वनस्थैश्च गृहस्थैश्च सर्वैर्जप्यं प्रयत्नतः ।
ब्रह्मादयोऽपि यन्नाम पाठस्यैव प्रसादतः ।
यदिदं मुनयः सर्वे हयग्रीवादयः पुरा ।
पठित्वा परमां सिद्धिं पुनरावृत्तिवर्जिताम् ।
प्रापिरे तदिदं स्तोत्रं पठत्वमपि शैलजे ।
अस्मात् परतरं वेद्यं नास्ति सत्यं मयोदितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
नाहं मन्ये तथा त्वां मयि हरिदयितामम्बुजैकासनस्थाम् ।
एतादृश्यानुभूत्यो दधितटसविधे संस्थितां तर्कयामि ।
साऽपर्णा स्वर्णवर्णार्णवतनुजनिते न श्रुता नापि दृष्टा ।
दृष्टार्थे व्यर्थतर्को ह्यनयपथगतिं सूचयत्यर्थदृष्ट्या ।
स्वच्छा नोनापि कृष्णा भगवति भवती श्रीरसीत्येव सिद्धम् ।
त्वामाद्यां विश्ववन्द्यां त्रिगुणमयतनुं चेतसा चिन्तयामि ।
रूपं नाम्ना प्रभावादपि वितथफलो मे बभूव प्रयत्नः ।
आर्यादुर्गाष्टकमिदमनन्तकविना कृतम् ।
इति श्रीमदनन्तकविविरचितमार्यादुर्गाष्टकं सम्पूर्णम् ।
येऽन्ये च पापा यदुपाश्रयाश्रया शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नम ॥
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभ्यः पापकृत्तम ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिन सन्तरिष्यसि ॥
दुर्वहा गुरुता यातुं सम्भवेन्मानुषे कथम् ।
दूरीकुरु महादेव ! संशयो मे महोत्कटम् ।
इति देव्याः वचं श्रुत्त्वा प्रोवाच शंकरः प्रभुः ।
श्रृणु सारतरं ज्ञानं साधूनां हितकारणम् ।
गुरुः सदाशिवः प्रोक्त आदि - नाथ स उच्यते ।
महाकाल्या युतो देवः सच्चिदानन्द - विग्रहः ।
त्वतप्रसादान्महादेवी ! शिवोऽहमजरामरः ।
अतएव गुरुर्नैव मनुजः किंतु कल्पना ।
दीक्षायै साधकानां वृक्षादौ पूजनं यथा ।
अतएव महेशानि ! कुतो हि मानुषो गुरुः ?
मन्त्र - दाता शिरः - पदमे यद् ध्यानं कुरुते गुरोः ।
तद् ध्यानं शिष्य - शिरसि चोपदिष्टं न चान्यथा ।
अखण्ड - मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
प्रसिद्धमिति यद् देवी ! तत् - पदं दर्शको नरः ।
न तु गुरुः स्वयं च मूर्खता चोभयोरपि ।
अयं गुरुरिति ज्ञानं शिष्योऽयं खलु मे सदा ।
दर्शका पटलस्यैव न स्वयं मानुषो गुरुः ।
मोक्षो न जायते सत्यं मानुषे गुरु - भावनात् ।
यथा भोक्तारि भोज्यं हि स्वर्णादि - पात्रकेन च ।
दीयते च तथा देवी ! तस्मै सर्वं समर्पणम् ।
यदि निन्द्यं च तत् भग्नं वापि महेश्वरि !
तदा त्यजेत् तु तत् - पात्रमन्य - पात्रेण तोषयेत् ।
असम्मतस्तु लोकैर्यस्तत्र रुष्टः सदाशिवः ।
तथा तथैव तस्मै तु शिष्य - दानं समर्पणम् ।
अन्य - द्वारेण दातव्यं तांस्तान् सन्त्यज्य सर्वदा ।
सर्वेषां भुवने सत्यं ज्ञानाय गुरु - सेवनम् ।
ज्ञानान्मोक्षमवाप्नुयात् तस्मान् ज्ञानं परात्परम् ।
अतो यो ज्ञान - दाने हि न क्षमस्तं त्यजेद् गुरुम् ।
अन्नकांक्षी निरन्नं च यथा सन्त्यजति प्रिये ! ।
ज्ञान - त्रयं यदा भाति स गुरुः शिव एव हि ।
ज्ञानात् कामवाप्नोति ज्ञानान्मोक्षो हि निर्मलः ।
ज्ञानं हि परमं वस्तु ज्ञानात् सार - तरं नहि ।
ज्ञानाय भजते देवं ज्ञानं हि तपसः फलम् ।
मधु - लुब्धो यथा भृङ्गः पुष्पात् पुष्पान्तरं व्रजेत् ।
ज्ञान - लुब्धस्थतथा शिष्यो गुरोर्गुर्वन्तरं व्रजेत् ।
गुरवो बहवः सन्ति शिष्य - वित्तापहारकः ।
दुर्लभः सद् - गुरुर्देवि ! शिष्य - वित्तापहारकः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
पञ्च - तत्त्वार्चको यस्तु सदगुरुः स प्रकीर्तितः ।
सिद्धोऽसाविति चेत ख्यातो बहुभिः शिष्य - पालकः ।
चमत्कारी दैव - शक्त्यया सद् - गुरुः कथितः प्रिये ! ।
तन्त्रं मन्त्रं समं वक्ति य एव सद् - गुरुश्च सः ।
सदा यः शिष्य - बोधेन हिताय च समाकुलः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तः सद् - गुरुर्गीयते बुधैः ।
परमार्थे सदा दृष्टिः परमार्थ प्रकीर्तितम् ।
गुरु - पादाम्बुजे भक्तिर्यस्यैव सद् - गुरुः स्मृतः ।
इत्यादि गुण - सम्पत्ति दृष्टवा देवी ! गुरुं व्रजेत् ।
व्यङ्गितश्च समक्षे यो लोकैर्निन्द्यो गुरुर्यतः ।
दृष्टवाऽनुमोदनं नास्ति यस्य तद् - वस्तु कामतः ।
कर्मणा गर्हितेनैव हन्ति शिष्य - धनादिकम् ।
महा - विद्यां समादाय वीराचारं ददाति न ।
स याति नरकं घोरं शिष्योऽपि पतितो ध्रुवम् ।
तस्मात् पशु - गुरुस्त्यक्तः साधकैः सर्वदा प्रिये !
यदि दैवात् पशोर्दीक्षां लभते शक्तिमान् नरः ।
कौलात् तु कौलिकीं प्रार्थ्य तन्मनुं पुनरालभेत् ।
तदा विद्या प्रसन्ना स्यात् फलदा जननी सदा ।
अन्यथा विमुखी देवी कुतस्तस्यैव सदगतिः ।
तयोरपि न कर्त्तव्या शिष्येण गुरु भावना ।
किन्तु भाव्यं हितैषित्वं गुरुता - कल्पनां त्यजेत् ।
।
श्रृणु देवी, जगद् - वन्द्ये ! यत् - पृष्टं तत्त्वमुत्तमम् ।
दिव्यः सर्व - मनोहारी मितवादी स्थिरासनः ।
गम्भीरः शिष्ट वक्ता च सभाव - ध्यान - तत्परः ।
सर्व - गुणान्वितो दिव्य सोऽहं किं बहुत - वाक्यतः ।
निर्भयोऽभयदो वीरो गुरु - भक्ति - परायणः ।
वाचालो बलवान् शुद्धः पञ्चतत्त्वे सदा रतिः ।
महाशयः सदा देवी ! साधूनां पालने रतः ।
तत्त्व - मयः सदा वीरो विनयेन महोत्सुकः ।
केचित् खरोपमा भ्रष्टाः केचिच्च शूकरोपमाः ।
इत्याद्याः पशवो देवी ! ज्ञेया दुष्टा नराधमाः ।
एषां देव्यार्चनं सिद्धिर्गमनं वा कुतो भवेत् ।
वर्जिताः सर्वथा भद्रे ! परमार्थ बहिष्कृताः ।
किं चित्रं कथितं नाथ ! सन्देहः प्रबली - कृतः ।
अर्चितं पशु - भावेन वरं साधारणं वद ।
सूर्यो यथ सदा हन्ति चान्धकारं क्षणादपि ।
य उक्तः पशुभावो हि कलौ कस्तस्य पालकः ।
पञ्चतत्त्वं न गृह्णाति तत्र निन्दां करोति न ।
शिवेन गदितं यत् तु तत् सत्यमिति भावयन् ।
निन्दायाः पातकं वेत्ति पाशवः स प्रकीर्तितः ।
तस्याचारं वदाम्याशु श्रृणु संशय नाशनम् ।
ऋतु - स्नातां बिना नारीं काम - भावे न हि स्पृशेत् ।
सन्त्यजेन्मत्स्य मांसानि पाशवो नित्यमेव च ।
गन्ध माल्यानि वस्त्राणि चीराणि प्रभजेन्न च ।
कन्या - पुत्रादि - वात्सल्यं कुर्यान्नित्यं समाकुलः ।
ऐश्वर्यं प्रार्थयेन्नैव यद्यस्ति तत् न त्यजेत् ।
सदा दानं समाकुर्याद् यदि सन्ति धनानि च ।
कार्पण्यं नैव कर्तव्यं यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
विशेषेण महादेवी ! क्रोधं संवर्जयेदपि ।
सेवनं परमं कुर्यात् पित्रोर्नित्यं समाहितः ।
परनिन्दां परद्रोहानहङ्कारादिकान् क्षिपेत् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं नान्यथा वचनं मम ।
अज्ञानाद् यदि वा लोभान्मन्त्र - दानं करोति च ।
सत्यं सत्यं महादेवी ! देवी - शापं प्रजायते ।
तथापि च न मोक्षः स्यात् सिद्धिश्चैव कदाचन ।
यदि चक्रमणे शक्तिः खङ्ग - धारे सदा नरः ।
पश्वाचारं सदा कुर्यात् किन्तु सिद्धिर्न जायते ।
सत्ये क्रमाच्चतुर्वर्णैः क्षीराज्य - मधु - पिष्टकैः ।
त्रेतायां पूज्यते देवी ! घृतेन सर्व - जातिभिः ।
पूजनीया कलौ देवी ! केवलैरासवैः शवैः ।
नानुकल्पः कलौ दुर्गे ! नानुकल्पः कलौ युगे ।
नानुकल्पो ब्राह्मणानां शूद्रादीनां कलौ युगे ।
सदगुरोः शरणं नीत्वा कुलाचारं भजेन्नरः ।
असाध्यं साधयेद् वीरोऽप्यनायासेन यद् भुवि ।
वीरत्वं क्लेशतो देवी ! प्राप्नोतीह न चान्यथा ।
पशु - कल्प - शतैर्वापि साधितुं न च तत् क्षमः ।
लङ्घित्तुं नैव शक्नोति यथा पशुर्गिरिं क्वचित् ।
अति - गुह्यमिदं प्रोक्तं रहस्यं त्वयि सुन्दरि ! ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्णा उवाच ॥
अघोधःपतनं पुंसामधःकर्म प्रकीर्तितम् ‍ । नारकार्णवघोरषु यातना पापमुच्यते ।
अधर्मभेदा विज्ञेयाश्चित्तवृत्तिप्रभेदतः । स्थूलाः सूक्ष्मा सुमूक्ष्माश्व कोटिमेदैरनेकधा ।
तत्र ये पापनिचयाः स्थूला वरकहेतवः ते समासेच कथ्यन्ते मनोवाक्कायसाधनाः ।
पास्त्रीप्वथ संकल्पश्वेतसाऽनिष्टचिन्हनम् ‍ । अकार्यामिनिवेशश्व त्रिवधं कर्म मानसम् ‍ ।
अनिबद्धप्रलापित्वमसत्यं चाप्रियं च यत् ‍ । परापवादपैशुन्यं चतुर्धा कर्म वाचिकम् ‍ ।
अभक्ष्यमक्षणं हिंसा मिथ्याकामस्य सेवनम् ‍ । परस्वानामुपादानं चतुर्धा कर्म कातिकम् ‍ ।
इत्येतद्‍द्वादशविधं कमं प्रोक्तं ससाधनम् ‍ । तेषां भेदं पुनर्वच्मि येषां फलमनन्तकम् ‍ ।
ये द्विपन्ति महादेव संसारार्णवतारणम् ‍ । समस्तपातकोपेतास्ते यान्ति नरकाग्निपु ।
ब्रह्मघ्नश्व सुरापश्व स्तेयी च गुरुतल्पगः । महापातकिनश्वैते तत्संसर्गी च पञ्चमः ।
क्रोधाद्‍द्वेषाद्भयाल्लोमाद्‍ब्राह्मणं विशसन्ति ये । प्राणान्तिको महादोषो ब्रह्मन्घास्ते प्रकीर्तिताः ।
ब्राह्मणं च समाहूय याचमानमकिश्चनम् ‍ । पश्वान्नास्तीतितं ब्रूयात्स चैव ब्रह्महा स्मृतः ।
यस्तु विद्याभिमाननेन निस्तेजयति बै द्विजान् ‍ । उदासीनः सभामध्ये ब्रह्महा सोऽपि कीर्तितः ।
मिथ्यागुणैः स्वमात्मानं नयत्युत्कर्षणं बलात् ‍ । गुरुणां च विरुद्धो यः स चैव ब्रह्महा स्मृतः ।
क्षुत्तृट्‍संतप्तदेहानां द्विजानां भौक्तुमिच्छताम् ‍ । यः समाचरते विघ्नं तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ‍ ।
पिशुनः सर्वलोकानां छिद्रान्वेषणतत्परः । उद्वेगजननः क्रूरः स चैव ब्रह्महा स्मृतः ।
गवां तृषामिभूतानां जलार्थमुपसर्पतासम् ‍ । यः समाचरते विन्घं स चैव ब्रह्महा स्मृतः ।
परदोषमवज्ञाय नृपकर्णे करोति यः । पापीयान्पिशुनः क्षुद्रः स चैव्र ब्रह्महा स्मृतः ।
देवद्विजगवां भूमिं पूर्वमुक्तां हरेत्तु यः । प्रनष्टामपि कालेम तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ‍ ।
द्विजवित्तापहरणे न्यायतः समुपार्जिते । ब्रह्महत्यासमं ज्ञेयं पातकं नाव्र संशयः ।
अग्निहोव्रपरित्यागो यस्तु याज्ञिककर्मणाम् ‍ । मातापिनृपरित्यागः कूटसाक्ष्यम सुह्रद्वधः ।
गवां मार्गे वने चाग्निं पुरे ग्रामे च दीपयेत् ‍ । इति पापानि घाराणि सुरापानसमानि तु ।
हीनस्वहरणे चापि नरस्त्रीगजवाजिनाम् ‍ । गोभूरजतरत्नानामौषधीनां रजस्य च ।
चन्दनागरुकर्पूरकस्तूरीखण्डवाससाम् ‍ । हस्तन्यस्यापहरणं रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् ‍ ।
कन्यानां वरयोग्यानामदानं सद्दशे वेर । पुव्रमिव्रकलव्रेषु गमनं भगिनीषु च ।
कुमारीसाहसं घोरमन्त्यजस्त्रीनिपेवणम् ‍ । अवर्णायाश्व गमजं गुरुतल्पसमं स्मृतम् ‍ ।
महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु । तानि पातकसंज्ञानि तद्वदाम्युपपातकम् ‍ ।
द्विजार्थं च प्रतिज्ञाय न प्रयच्छति यः पुनः । तस्मान्नरपते विन्घतुल्यं तदुपपातकम् ‍ ।
द्विजद्रव्यापहरणं मर्यादाया व्यतिक्रमः । अतिकोपश्व मानश्व दाम्भिकत्वं कृतन्घता ।
अत्यन्तविषयासक्तिः कपिण्य़ं श्रेष्ठमत्सरः । परदारापहरणं साध्वीकन्याविदूपणम् ‍ ।
परिवित्तिः परीवेत्तः परीवेत्ता यया च परिविद्यते । तयोर्दानं च कन्यायास्तयोवि च याजनम् ‍ ।
पुव्रमिव्रकलव्राणामभावे स्वामिनस्तथा । शिवानां चैव संन्यासः सहजानां तपस्विनाम् ‍ ।
भङ्गश्व धर्मकृत्यानां सहायानां बिनाशनम् ‍ । पीडामाश्रमसंस्थानामाचरेत्त्वल्पिकामपि ।
स्वभृत्यपरिवर्गस्य पशुधान्यधनस्य च । कुप्यधान्यपशुस्तेयमयाच्यानां च याचनम् ‍ ।
गवां क्षव्रियवैश्यानां स्त्रीशुद्राणां विशेषतः यज्ञारामतडागानां दारापत्यस्य विक्रयः । तीर्थयाव्रोपवासानां वतायतनकर्मणाम् ‍ ।
स्त्रीधनान्युपजीवन्ति स्त्रीभिरत्यन्तनिर्जिताः । अरक्षणं च नारीणां मद्यपस्त्रीनिपेवणम् ‍ ।
ऋणानामप्रदानं च घान्यवृद्धयुपजीविनाम् ‍ । निन्दिताच्च धनादानमपण्यानां च विक्रयः ।
विषमारणमन्व्राणां प्रयोगो मूलकर्मणाम् ‍ । उच्चाटनाविचारश्व गरविद्वेषणक्रिया ।
जिह्रासमुपभोगार्थं यस्यारम्भः स्वकर्मसु । मूल्येनाध्यापये द्यश्व मूल्येनाधीयते चयाः ।
व्रात्यता व्रतसंत्यागः सर्वाहार्निषेवणम् ‍ । असद्दाराभिगमनं शुष्कतर्कावलम्बनम् ‍ ।
देवाग्निसाधुसाध्वीनां निन्दा गोब्राह्मणस्य च । प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा राज्ञां मण्डलिकामपि ।
दुःशीला नास्तिकाः पापाः सर्वशून्यस्य वादिनः । पर्वकाले दिवा चैव वियोनौ पशुयोनिषु ।
रजस्वलानां योनौ च मैथुनं च समाचरेतू । स्त्रीपुव्रमिव्रसंप्रीत्यै ग्रासान्नच्छेदकाश्व ये ।
जतंस्याप्रियवक्तारों धूर्ताः समयभेदिनः । भेता तडगचक्राणां संक्रमाणां रथस्य च ।
एकपङ्रक्तिस्थितानां च पाकभेदं करोति यः । ङ्हत्येतैस्ते नराः पापैरूपपातकिनः स्मृताह ।
युक्तास्तवूनकैः क्षुद्रैः पापैः पापतराः स्मृताः । ये गोबाह्मणकन्यानां स्वामिमिव्रतपस्विनाम् ‍ ।
अन्तरं यान्ति कार्येंपु ते नरा नारकाः स्मृताः । परश्रिया ये तप्यन्ते ये परद्रव्यसूचकाः ।
परव्यापारनिरताः परस्त्रीनरदूपकाः । द्विजाय दुःख यः कुर्यात्सत्कारैर्बहुभिः सदा ।
सेवते यो द्विजः शूद्रां सुरां जिन्घति कामतः । ये पानाभिरताः कूरा ये च हिंसाप्रिया नराः ।
नित्तार्थं ये च क्रुर्वन्ति दानयज्ञादिकां क्रियाम् ‍ । गोष्ठाग्निजलरथ्यासु तरुच्छायामठेपु च ।
त्यजन्त्यमेध्यं पुरुषा आरामायतनेषु च । मद्यपानरता नित्यं गानवाद्यरता नराः ।
केलींकलाभुजङ्गश्व स्न्ध्रान्वेषणतत्पराः । वंशेषु काशिकाष्ठैश्व शुभैः शङ्रकुभिरेव वा ।
ये मार्गान्यमुपन्घन्ति परस्त्रीराहरन्ति च । कूटशासनहर्तारः कूटकर्मक्रियारताः ।
कूटयुद्धाश्व शखेण कूटसंव्यवहारिणः । धनुपां शल्यशस्त्राणां यः कर्ता यश्व विक्रयी ।
निर्दयोऽतीव भृत्येषु पशूनां दमकश्व यः । मिथ्याप्रवदतो वाक्यमाकर्णयति यः शनैः ।
स्वामिमिव्रगुरुद्रोही मायाव्री चपलः शठः । ये भार्यापुव्रमिव्राणि बालवृद्धकृशातुरान् ‍ ।
भृत्यानविथिबन्धूंश्व बाधयन्ति बुभक्षया । यः स्वयं मिष्टमश्राति विप्रयान्यत्प्रयच्छति ।
वृथा पाकः स विज्ञेयो ब्रह्मवादिषु गर्हितः । नियमान्स्वयमादाय ये त्यजन्त्यजितोन्द्रियाः ।
प्रव्राज्यावासिनो ये च रहस्यानां च भेदकाः । ताडयन्ति च वगाद्ये शपन्ति च मुहुमुंहुः ।
दुर्बलांश्च न पुष्णन्ति पुनस्तान्वाहयन्ति च । पीडयन्त्यतिभारेण सक्षतान्वाहयन्ति च ।
सार्द्धयामादुपरितः संयुक्तेषु च भुञ्जते । ये भग्नक्षतरोगार्ताक्षीणांश्वै बुभुक्षया ।
न पालयन्ति यन्तेन ते गोन्घा नारका नराः वृषाणां वृषणान्येव पापिष्ठा गालयन्ति ये ।
वाहयन्ति च गां वेघ्यां ते महानारकाः स्मृताः । आश्रमं समनुप्राप्रं क्षुत्तृषाश्रमपीडितम् ‍ ।
येऽतिथिं नाभिमन्यन्ते ते वै निरयगामिनः । अनाथं विकलं दीनं बालं वृद्धं कृशातुरम् ‍ ।
नानुकम्पन्ति ये मूढास्ते यान्ति निरयार्णवम् ‍ । अजाविको माहिषिकः सामुद्रो वृषलीपतिः ।
शूद्रविट्रक्षव्रवृत्तिश्व नारकी स्यादद्विजाधमः । शिल्पिनः कारुका वैद्या हेमकारा नटा द्विजाः ।
कृतकौक्षेयसंगुक्तास्तथाऽन्ये नारकाः स्मृताः । यश्वोदितमतिक्रम्य स्वेच्छया वाहरेत्करम् ‍ ।
नरके तु स पच्येत यश्व दण्डरुचिर्भवेत्य़ । उत्कोचकैरधिकृतैस्तस्करैश्व प्रपीडन्यते ।
यस्य राज्ञः प्रजा रुष्टा पच्यते नरकेषु सः । ये द्विजाः प्रतिगृह्रन्ति नृपस्यान्यायवर्तिनः ।
प्रयान्ति तेपि घोराणि नरकाणि न संशयः । पारदारिकचौराणां यत्पापं पार्थिवस्य तत् ‍ ।
भवेदरक्षतस्तस्माद्धारेस्तस्य प्रतिग्रहः । अचौरं चौरवत्पश्येच्चौरं वाऽचौररूपवत् ‍ ।
अविचार्यं नृपस्तस्माद्धातयन्नरकं व्रजेत् ‍ । घृततैलान्नपानानि मधुमांससुरासवम् ‍ ।
गुडेक्षुक्षारशाकानि दधिमूलफलानि च । तृणं काष्ठं पुष्पपव्रमौषधं कांस्यभाजनम् ‍ ।
उपानच्छव्रशकटमासनं शयनाम्बरम् ‍ । तास्त्रं सीसं व्रपुं कांस्यं शंखाद्यं च जलोद्भवम् ‍ ।
वार्क्षं वा वैणवाद्यं वा गृहेषूपस्कराणि च । ऊर्णाकार्पासकौशेयभङ्गपद्दोद्भवानि च ।
स्थूलसूक्ष्माणि वस्त्राणि ये च लोभाद्धरन्ति च । एवमादीनि चान्यानि द्रव्याणि विविधानि च ।
नरकाणि ध्रुवं यान्ति नरा वा नाव्र संशयः । यद्वा तद्वा परद्रव्यमपि सर्पममाव्रकम् ‍ ।
अपह्रत्य नरो याति नरकं नाव्र संशयः । एवमाद्यैर्नरः पापैरुत्कान्तेः समनन्तरम् ‍ ।
शरीरं चालनार्थाय पूर्वाकारमवाप्रुयात । यमलोकं ब्रजेत्तेन शरीरेण यमाज्ञया ।
यमदूतैर्महाघोरैर्नीयमानाः सुदुःखिताः । तिर्यङ् ‍ मानुषदेहानामधर्मनिरतात्णनाम् ‍ ।
धर्मराजः स्मृतः शास्ता सुघोरैर्विविधैर्वधैः विनयाचारयुक्तानां प्रमादत्स्खलितात्मनाम् ‍ ।
प्रायश्वित्तैर्गुरुः शास्ता न च तैर्द्दश्यते यमः । पारदारिकचौराणामन्यायव्यवहारिणाम् ‍ ।
नृपतिः शासकस्तेषां प्रच्छन्नानां च धर्मराट् ‍ । तरुमात्कृतस्य पापस्य प्रायश्वित्तं समाचरेत् ‍ ।
नाभुक्तस्यान्यथा नाशः कल्पकोटिशतैरपि । यः करोति स्वयं कर्म कारयेद्वापि मोदयेत् ‍ ।
कायेन मनसा वाचा तस्य चाघोगतिः फलम् ‍ । इति सक्षेपतः प्रोक्ताः पापभेदाःससाधनाः ।
कथ्यन्ते गतयश्विव्रा नराणां पापकर्मणाम् ‍ ।
वाक्कायचित्तजानितैर्बहुभेदभिस्त्रैः कृत्यैः शुभाशुभफलोदयहेतुभूतैः । भास्वत्सुरेशभुवनं नरकाननेकान्संप्रान्पुवन्ति मनुजा मनुजेन्द्रचन्द्र । [ ४१३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि पापभेदख्यापनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
तिस्रः कोट्यः सहस्राणामष्टाशीतिशतानि च । आसन्यदुकुलाचार्याः कुमाराणामिति श्रुतम् ।
सङ्ख्यानं यादवानां कः करिष्यति महात्मनाम् । यत्रायुतानामयुतलक्षेणास्ते स आहुकः ।
देवासुराहवहता दैतेया ये सुदारुणाः । ते चोत्पन्ना मनुष्येषु प्रजा दृप्ता बबाधिरे ।
तन्निग्रहाय हरिणा प्रोक्ता देवा यदोः कुले । अवतीर्णाः कुलशतं तेषामेकाधिपं नृप ।
तेषां प्रमाणं भगवान्प्रभुत्वेनाभवद्धरिः । ये चानुवर्त्तिनस्तस्य ववृधुः सर्वयादवाः ।
श्रीगणेशाय नमः
सूत श्रुता पुराऽस्माभिरुत्पत्तिगणपस्य च ।
क्षेत्रनाथः कथं जज्ञेवदैतच्छृण्वतोहिनः ॥ ६२-१
यदा दारुकदैत्येन पीड्यमाना दिवौकसः ।
शिवं देव्या सहासीनम् प्रणिपत्येतमब्रुवन् ॥ ६२-२
पीडिता दारुकेणस्मः स्वस्थानाच्चापिच्याविताः ॥ ६२-३
न विष्णुना न चन्द्रेण न चाऽन्येनाऽपि केनचित् ।
शक्यो हन्तुं स दुष्टात्मा अर्धनारीश्वरं विना ॥ ६२-४
तेन संपीड्यमानानामस्माकं शरणं भव ।
यस्मादतीव कालाऽसि नाम्नः त्वम् कालिका भव ॥ ६२-७
देवारिं च दुरात्मानं शीघ्रं नाशय शोभने ।
यैरासन्विकला लोकास्त्रयोऽपिप्रशृता यथा ।
ततो रुद्रोबालरूपंकृत्वाविश्वकृतेविभुः ॥ ६२-१०
रुदन्तं च ततोबालंकृत्वोत्सङ्गे कृपान्विता ॥ ६२-११
योऽसौहरकण्ठभवविषादासीत्सुदुर्धरः ।
पीतक्रोधस्वभावेचसौम्यासीत्कालिकातदा ॥ ६२-१३
बालोऽपि बालरूपं तत्त्यक्तुमैच्छत्कृतक्रियाः ॥ ६२-१४
न भेत्तव्यं कालिकायाः सौम्या देवी यतः कृता ।
अस्ति चेद्भवतां भीतिरन्यान्स्त्रक्ष्यामि बालकान् ।
चतुः षष्टिक्षेत्रपालानित्यमुक्त्वा सोऽसृजन्मुखात् ॥ ६२-१६
स्वर्गेषु पञ्चविंशानां पातालेषु च तावताम् ॥ ६२-१७
चतुर्दशानां भूर्लोके वासो वः पालनं तथा ।
अनभ्यर्च्यचयोयुष्मान्कञ्चिकृत्यंविधास्यति ॥ ६२-१९
इत्युक्त्वा भगवान्रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयतः ॥ ६२-२०
क्षेत्रपलाः स्थिताश्चैवयथास्थाने निरूपिताः ।
इतिवःक्षेत्रपालानांसृष्टिःप्रोक्तासमासतः ॥ ६२-२१
आराधनं प्रवक्ष्यामि येन प्रीता भवन्ति ते ॥ ६२-२२
ॐक्षां क्षेत्रपालाय नमः । इति नवाक्षरो महामन्त्रः ॥
रक्तनेत्राश्च पिङ्गाक्षाः क्षेत्रपलान्नमामि तान् ॥ ६२-२५
इरापतिश्चाऽधहारी विघ्नहारी तथाऽन्तकः ॥ ६२-२७
ऊर्ध्वपादः कम्बलश्च खञ्जनः खर एव च ।
जटालोऽप्यजटालश्चनौमिस्वःक्षेत्रपालकान् ।
दन्तुरो घननादश्च नन्दकश्च तथा परः ॥ ६२-३०
महालक्षो वने घोरे ज्वालाक्षोवसतौस्थितः ॥ ६२-३३
एवं चतुःषष्टिमिताञ्छरणं यामि क्षेत्रपान् ।
प्रसीदन्तु पर्सीदन्तु तृप्यन्तु मम पूजया ॥ ६२-३७
क्षेत्रपास्तस्य तुष्यन्ति यच्छन्तिचसमीहितम् ॥ ६२-३८
यथोक्तविधिनाऽभ्यर्च्य सिद्धेयं तुष्टुवेचतम् ॥ ६२-३९
प्रणम्य च ततो देविमानर्च वटयक्षिणिम् ।
पुरा यदा नारदेन कलापग्रामतो द्विजाः ॥ ६२-४०
समानीतास्तैश्च साकं सुनन्दा नाम ब्राह्मणी ।
सा कृछ्राणि पराकाम्श्च अति कृछ्राणि कुर्वती ।
दर्शे स्नानं यथा चक्रे महीसागरसङ्गमे ।
इत्यादि बहुभिस्तैस्तैर्नित्यं नियमपालनैः ॥ ६२-४४
अनर्भ्यश्च य एनाञ्चमत्पूजांप्रकरिष्यति ॥ ६२-४६
तस्य तन्निष्फलं सर्वमित्युक्तं पाल्यमेव मे ।
पुष्पैर्धूपैस्तुनैवेद्यैर्मन्त्रेणाऽनेन भक्तितः ॥ ६२-४७
प्रसीद सर्वकालेषु मम त्वं वटयक्ष्णि ॥ ६२-४८
एवं सम्पूज्य तां नत्वाक्षमाप्यवटयक्ष्णीम् ।
महाविद्यां वैष्णवीं तु साधनेन समन्वितां ॥ ६२-५१
यस्याःसमरणमात्रेणसर्वदुःखक्षयोभवेत् ।
तां विद्यांकीर्तयिष्यामिशृणुध्वंविप्रपुङ्गवाः ॥ ६२-५२
स्मरति धारयति कीर्तयति न च तस्य वय्वग्निवज्रोपलाशनिवर्षभयं
न समुद्रभयं न ग्रहभयं न चौरभयं न श्वापदभयं वा भवेत् ॥ ६२-५४
वा न भवेदेतैर्मन्त्रपदैरुदाहृतैहृदा बद्धैः संसिद्धपूजितैः ॥
रणे राजकुले द्यूते नित्यं तस्य जयो भवेत् ।
शस्त्रं धारयतेह्येषां समरेकाण्डधारिणी ॥ ६२-५८
शिरोरोगज्वराणां च नाशनी सर्वदेहिनाम् ।
इति इमां साधयामास वैष्णवीमपराजिताम् ।
तस्याऽपि सर्वविघ्नानि नश्यन्तिद्विजपुङ्गवाः ॥ ६२-६२
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशितिसाहस्र्यां संहितायं प्रथमे
नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
महारसानां लोहानां रत्नानां च सुरेश्वर ।
रागसंख्यां तथा बीज साधनं च वद प्रभो ।
गिरिदोषे क्षयं नीते सूतकं रञ्जयन्ति ते ।
विमलो गैरिकं चैषां एकैकं द्विगुणं भवेत् ।
भ्रामकादिषु कान्तेष्वप्येकद्वित्रिगुणो हि सः ।
एकैकमभ्रके चैव श्वेतपीतारुणः सिते ।
अयुतं दरदे देवि शिलायां द्विसहस्रकम् ।
रसगर्भे प्रकाशन्ते जारणं तु भवेद्यदि ।
शतहीनं सहस्रं तु वङ्गे रागा व्यवस्थिताः ।
महानीले च देवेशि ते रागा द्विगुणाः स्थिताः ।
गजवारिसमुत्पन्नं रत्नं मुक्ताफलं विदुः ।
नवलक्षं च रागाणां पद्मरागे व्यवस्थिताः ।
भेदयेत्सर्वलोहानि यच्च केन न भिद्यते ।
तद्वज्रं तस्य देवेशि रागं लक्षद्वयं विदुः ।
रागसंख्यां न जानाति संक्रान्तस्य रसस्य तु ।
अधिकं मारयेल्लोहं हीनं चैव प्रकाशयेत् ।
मानवेन्द्रः प्रकुर्वीत यो हि जानाति पार्वति ।
स्पर्शनं चैवमालोक्य शतकोटिस्तु विध्यते ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि बीजानां साधनं प्रिये ।
कल्पितं रञ्जितं पक्वं इति भूयस्त्रिधा भवेत् ।
कल्पितं द्विविधं तच्च शुद्धमिश्रविभेदतः ।
शुद्धं मिश्रं तु संयोगात्यथालाभं सुरेश्वरि ।
वङ्गस्यापि विधानेन तालकस्य हतस्य वा ।
रसगर्भे द्रवेत्कृष्णं पत्त्रं कनकतारयोः ।
ततः संमृदितं देवि द्वंद्वमेलापनं द्रुतम् ।
भवेत्समरसं गर्भे रसराजस्य च द्रवेत् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि द्वंद्वमेलापनं शृणु ।
चूर्णं नरकपालं च गुञ्जाटङ्कणसंयुतम् ।
अनेनैव विधानेन ताराभ्रमपि मेलयेत् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं वङ्गाभ्रं मिलति क्षणात् ।
गुञ्जाटङ्कणसंयुक्तं वङ्गाभ्रं मिलति क्षणात् ।
वङ्गपत्त्रान्तरन्यस्तं ध्मातं वङ्गाभ्रकं मिलेत् ।
वङ्गाभ्रं हरितालं च नागाभ्रे तु मनःशिलाः ।
भूलता चाश्मदलनी स्त्रीस्तन्यं सुरगोपकः ।
मूषालेपेन कुरुते सर्वद्वंद्वेषु मेलनम् ।
गुञ्जाटङ्कणयोगेन सर्वसत्त्वेषु मेलनम् ।
मिलन्ति सर्वद्वंद्वानि स्त्रीस्तन्यपरिपेषितैः ।
अन्धमूषागतं ध्मातं संकरं मिलति क्षणात् ।
वापितं ताप्यरसक सस्यकैर्दरदेन च ।
खसत्त्वं स्यान्निबद्धं च दृढं ध्मातं मिलेत्ततः ।
बीजानि कल्पितान्येवं रञ्जितानि परं शृणु ।
द्वंद्वितं ताप्यसत्त्वेन रसराजस्य रञ्जनम् ।
कुनटीगन्धपाषाणैर्हेममाक्षिकहिङ्गुलैः ।
रञ्जनं रसराजस्य तीक्ष्णताम्रौ विशेषतः ।
केवलं विमलं ताम्रं वापितं दरदेन च ।
कृष्णाभ्रकस्य चूर्णं च रक्तवर्गैर्मुहुः पुटैः ।
भाण्डिकायां तु रसकं ताप्यसैन्धवसंयुतम् ।
द्रुतं हेमनिभं सूतं कुरुते नात्र संशयः ।
अभ्रकं हेम ताम्रं च शिलया माक्षिकेण च ।
गैरिकेण च मुख्येन रसकेन च रञ्जयेत् ।
बीजानि रञ्जितान्येवं पक्वबीजान्यतः शृणु ।
समांशं सममाक्षीकं गन्धकावापयोगतः ।
समांशं रसराजस्य गर्भे द्रवति निश्चितम् ।
रञ्जने रसराजस्य सारणायां च शस्यते ।
अधिकं शस्यते तेषु सहस्रांशेन वेधकृत् ।
समद्वित्रिगुणान्ताम्रे वाहयेद्वङ्गपन्नगान् ।
रक्तस्नेहनिषिक्तं तद्रसाकृष्टिरिति स्मृतम् ।
रसकं वापितं शश्वच् चूर्णितं हेम्नि वाहयेत् ।
नागो निर्जीवतां याति पुटयोगैः पुनः पुनः ।
मृतं नागं मृतं वङ्गं शुल्वं तीक्ष्णं च वा मृतम् ।
एकैकमुत्तमे हेम्नि वाहयेत्सुरवन्दिते ।
गोरोचनानिभं धाम भास्करे तारसंनिभम् ।
आवर्तितं चूर्णितं च मारितं सप्तभिः पुटैः ।
ऊर्ध्वाधो माक्षिकं दत्त्वा शुल्वं हेमसमं भवेत् ।
त्रिंशद्गुणशिलावापं नागबीजमुदाहृतम् ।
ताप्यतालकवापेन सत्त्वं पीताभ्रकस्य तु ।
नागः करोति मृदुतां निर्व्यूढस्तां च रक्तताम् ।
वापितं पीततां तीक्ष्णं कान्तस्थां कालिकां विषम् ।
वङ्गभागास्तु चत्वारः सर्वं ध्मातं विचूर्णितम् ।
त्रिंशद्गुणात्तालवापात्वङ्गबीजमुदाहृतम् ।
शुक्लपुष्पगणैः सेकं स्नेहयुक्तैस्तु कारयेत् ।
उक्तानि तारबीजानि बीजानां रञ्जनं शृणु ।
तीक्ष्णमाक्षिकशुल्वं च नागं चपलमारितम् ।
सिन्दूरसंनिभं यावत्तेन बीजानि रञ्जयेत् ।
निधाय खर्परे नागं ब्रह्मबीजदलैः सह ।
दग्धमग्निमधो दत्त्वा वह्निवर्णं यदा भवेत् ।
कोरण्डकस्य पुष्पेण बकुलस्यार्जुनस्य च ।
भावितं खर्परस्थं च प्लावयित्वा पुनः पुनः ।
पुटयेद्गन्धकेनादावाम्लैश्च तदनन्तरम् ।
उद्घाटे क्रामणे योज्यं पिष्टीस्तम्भे विशेषतः ।
करवीरं देवदारुं सरलं रजनीद्वयम् ।
अन्यानि रक्तपुष्पाणि पिष्ट्वा लाक्षारसेन तु ।
तैलं विपाचयेद्देवि तेन बीजानि रञ्जयेत् ।
द्विगुणे रक्तपुष्पाणां रक्तपीतगणस्य च ।
वसया चैकया युक्तं षोडशांशैः सुपेषितैः ।
पाचितं गालितं चैतत्सारणा तैलमुच्यते ।
रसतुल्यं यथा बीजं गतं गर्भद्रुतिं प्रिये ।
व्यापकत्वेन सर्वे च समभागास्तथेष्यते ।
पक्वं श्रेष्ठं समं गर्भे यद्द्रवेद्रञ्जयेच्च तम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तं नु प्राप्य रुचिं सोदादाकूतिं कर्दमाय च ॥
अत्रये चानसूयां यत्पुत्रा श्रीभगवन्मुखा ।
श्रद्धां चाङ्गिरसे यस्या जीवौतथ्यमुखा प्रजा ॥
ख्यातिं च भृगवे यस्या प्रजा धातृमुखा इति ॥
सर्वसाधनसंपन्नां सांख्याचार्य उपादिशत् ।
येनात्मा पञ्चविंशाख्यो गम्यते पुरुष पर ।
नित्यमुक्तोपि सिद्धेशस्त्रैलोक्येन्तर्बहिर्मुनि ॥
तत्पुत्र्योपि महाभागा ऋषिपत्न्योभवन्हि या ।
सृष्टिप्रवर्तका आसन्सर्वे सुतपसोमला ।
धर्मोपि यदनुष्ठानात्प्रीणाति पुरुषं परम् ।
असत्त्वाभानरूपस्य द्विविधावरणस्य च ॥
योगपूर्वात्मविज्ञानं कृपणेभ्यो दयालुराट् ।
ब्रह्मेव माया तमविन्ददत्रिर्नान्ये समर्था इति विश्रुतं हि ।
डत्रि कृते वैद्य इति प्रसिद्धिम् ।
चक्रे परां स्पष्टतरां सुधर्मां त्रयीरितार्थानुसृतां दयालु ।
बुधोनसूयां सुधिय सुशीलां सुलक्षणां भ्रातृमतीं सुरूपाम् ।
यां वै विधे सूनुरयं महर्षिर्निष्कल्मषस्वीयतप प्रभावात् ॥
पराड्मुखत्वं न कदापि यस्या स्वप्नेपि कश्चिन्न गतोतिथिर्हि ॥
भूत्वापि नग्नान्नमदात्सुरेभ्य आतिथ्यमस्या किमु वाच्यमग्र्यम्।
पतिव्रताया खलु विप्रपत्न्या शापेन नष्टं बहुकालमर्कम् ॥
क साध्व्या अमलं विशालमचलं ज्ञातुं प्रभुर्मङ्गलम् ।
सा कौशिकस्त्रीरितशापकाले ॥
तेजस्वितास्या अनिशं ततोर्च्या ।
प्राण्याप्राप्ता सर्वतोस्या कुतोमी ।
यथार्थतो वर्णयितुं न कोपि
समर्थ एतामतुलां त्रिलोक्याम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
वाचोऽग्निहर्स्तयोरिन्द्रः पादयोस्तु त्रिविक्रमः ।
मनसो दैवतं चन्द्रो बुद्धेर्दैवं बृहस्पतिः ।
दिगाद्या देवताः सर्वाः खादिसत्त्वांशसंभवाः ।
निगृह्णन्त्यनुगृह्णन्ति प्राणिकर्मानुरूपतः ।
शरीरकरणग्रामप्राणाहमधिदेवताः ।
पञ्चैते हेतवः प्रोक्ता निष्पत्तौ सर्वकर्मणाम् ।
कर्ताहमेवेति तदात्मना स्थितः ।
द्रष्टा श्रोता वक्ता कर्ता भोक्ता भवत्यहङ्कारः ।
आत्मनः साक्षिमात्रत्वं न कर्तृत्वं न भोक्तृता ।
रविवत्प्राणिभिर्लोके क्रियमाणेषु कर्मसु ।
न ह्यर्कः कुरुते कर्म न कारयति जन्तवः ।
स्वस्वभावनुरोधेन वर्तन्ते स्वस्वकर्मसु ।
तथैव प्रत्यगात्मापि रविवन्निष्क्रियात्मना ।
उदासीनतयैवास्ते देहादीनां प्रवृत्तिषु।
अज्ञात्वैवं परं तत्त्वं मायामोहितचेतसः ।
स्वात्मन्यारोपयन्त्येतत्कर्तृत्वाद्यन्यगोचरम् ।
रारोपयत्यखिलमेतदनात्मकार्यम् ।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्र्च यतयः संशितव्रताः२८ 
यामिनी-विहितानी कर्माणि समाश्रीयन्ते तत् तन्त्रं नाम यामलम्।
तान्येव मित्राणि जितानि यानि ।
[*] ‘स्त्यै शब्दसंघातयोः’ । स्त्यायतः‒संगते भवतः अस्यां शुक्रशोणिते इति स्त्री ।
महादेव भक्त, सर्वे भवन्तु सुखिः सर्वे सन्तु निरामया। र्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।। हर हर महाेव!
श्रीपरीक्षिदुवाच - निवृत्तिमार्गः कथित आदौ भगवता यथा । क्रमयोगोपलब्धेन ब्रह्मणा यदसंसृतिः । प
श्रीपरीक्षिदुवाच - निवृत्तिमार्गः कथित आदौ भगवता यथा । क्रमयोगोपलब्धेन ब्रह्मणा यदसंसृतिः । प
श्रीपरीक्षिदुवाच - निवृत्तिमार्गः कथित आदौ भगवता य
विधवेसि एक सुत । अहर्निशीं तेथें चत्ति ।
जीवपरमात्मा ऐक्यासि । सदा वसो हृदयेंसीं ।
भोजनापणानां पुरतः दृश्यमाना अनुपङ्क्तिः मम मनसि आतङ्कं वर्धयति स्म
।
न तावदसौ चित्रस्वरूपानुसारिणी भवितुमर्हति, तन्मात्रस्य सर्वज्ञानुभवसिद्धत्वात्, अन्यथा शशविषाणादाविव जडमिदमलीकं विज्ञानं वेति विप्रतिपत्तीनामनवकाशप्रसङ्गात्। नापि विज्ञानत्वे विवादः कर्तुंमुचितः,
इत्यादिना पूर्वमेव नीलादीनां साकारविज्ञानत्वप्रसाधनात्। अत एव सर्वत्रापि विमतिरसङ्गता, साकारविज्ञानसिद्धावेव चित्राद्वैतवादावतारात्। तस्माच्चित्रतेयमद्वैतविरोधिनीति व्यामोहादेकत्व एव विप्रतिप्रत्तिरिति तत्र प्रसाधनं साधनमिदमुच्यते॥
यत् प्रकाशते तदेकम्। यथा चित्राकारचक्रमध्यवर्ती नीलाकारः। प्रकाशते चेदं गौरगान्धारमधुरसुरभिसुकुमारसातेतरादिविचित्राकारकदम्बकमिति स्वभावहेतुः।
न तावदस्यासिद्धिरभिधातुं शक्यते, प्रत्यक्षप्रमाणप्रसिद्धसद्भावे विज्ञानात्मकनीलाद्याकारचक्रे धर्मिणि प्रकाशमानतायाः प्रत्यक्षसिद्धत्वात्। न चास्य हेतोर्विरुद्धता संभवति, विचित्राकारमध्यवर्तिनि नीलाकारे दृष्टान्तधर्मिणि प्रकाशमानतालक्षणस्य साधनस्य दृष्टत्वात्। ननु चैकत्वे साध्ये यदपरमेकत्वाधिकरणं तदिह दृष्टान्तीकर्तुमुचितम्। न चास्य नीलाकारस्य एकता विद्यते, विरुद्धधर्माध्यासप्रसिद्धस्यानेकत्वस्य संभवात्। देशकालाकारभेदो हि विरुद्धधर्माध्यासः। ततश्च यथा चित्रिताकारचक्रस्याकारभेदतो भेदस्तथा नीलाकारस्यापि देशभेदतो भेदः। तदयं साध्यशून्यो दृष्टान्तो हेतुश्च विपक्षे परिदृश्यमानो यदि तत्रैव नियतस्तदा विरुद्धः॥
तत्रापि संभवेऽनैकान्त इति चेत्। अत्रोच्यते। यदि देशभेदतो विज्ञानात्मकस्थूलनीलाकारस्य भेदस्तदास्य प्रतिपरमाणुदेशभेदे भेदसंभवातु परमाणुप्रचयमात्रात्मको विज्ञानात्मकस्थूलनीलाकारः स्यात्। तथा च सति सर्वेषां विज्ञानत्मकनीलपरमाणूनां स्वस्वरूपनिमग्नत्वेन संतमसनिमग्नानेकपुरुषवत् व्यतिवेदनाभावात् स्थूलनीलाखण्डलकप्रतिभासाभावप्रसङ्गः सङ्गतः स्यात्, ग्राह्यग्राहकलक्षणयोः पुरस्तादपकर्तव्यत्वात्। न चैवं वक्तव्यम् परमाणूनां स्वरूपनिमग्नत्वेऽप्येकोपादानतया पुञ्जात्मैव स्थूलः स्थूलमात्मानं ज्ञास्यतीति, सत्यप्येकोपादानत्वे स्वस्वरूपनिमग्नत्वादेव स्थूलव्यवस्थापकस्य भिन्नस्यात्मनोऽन्योन्यं वा ग्राह्यग्राहकभावस्यायोगात्। तादात्म्येन व्यतिवेदनस्य चानभ्युपगमात्।
नन्वेकत्वे साध्ये तत्प्रच्युतिर्द्वित्वं च विपक्षः, तस्माच्च विपक्षाद्धेतुव्यतिरेकप्रतिपत्त्यवसरे किं विपक्षात्मा प्रकाशते न वा। प्रतिभासपक्षे प्रकाशमानत्वस्य हेतोः साधारणानैकान्तिकता, विपक्षेऽपि दृष्टत्वात्। अथ न प्रकाशते तदा सन्दिग्धव्यतिरेकित्वम्, कुतो व्यतिरेक इत्यवधेरेवाप्रकाशमानशरीरत्वात् कथमतः साध्यसिद्धिप्रत्याशा।
नन्वस्मन्मते वस्त्ववस्त्वात्मकसकलविपक्षप्रतिपत्तिसंभवात् ततो हेतुव्यतिरेकः संप्रत्येतुं शक्यत एव। न च प्रतिभासमात्रेण सत्त्वप्रसङ्गः, अर्थक्रियाकारित्वलक्षणत्वात् सत्त्वस्य। त्वन्मते तु प्रकाश एव वस्तुत्वम्। अतो विपक्षयोरेकत्वप्रच्युतिर्द्वित्वयोः प्रतिभासे प्रकाशमानत्वसाधनस्य विपक्षसाधारणता। अप्रतिभासे चसन्दिग्धव्यतिरेकित्वमिति चोद्यं दुरुद्धरमेवेति चेत्। तदेतदसङ्गतम्। तथा हि धूमादिरवह्न्यादेर्विपक्षाद् व्यावृत्तो वह्न्यादिनियतः सिध्यति, तस्य च वस्त्ववस्त्वात्मकसकलविपक्षपदार्थराशेः स्वरूपनिर्भास इति किं निर्विकल्पकज्ञाने कल्पनायां वा। निर्विकल्पे चेत्। प्रतिभास इति च कोऽर्थः। किं निराकारे ज्ञाने सकलविपक्षादिस्वरूपस्य साक्षात् स्फुरणम्, यदि वा तदर्पितबुद्धिस्वभावभूतसदृशाकारप्रकाशः, अथ समनन्तरप्रत्ययबलायातबुद्धिगतबाह्यसदृशाकारप्रतिभासः, आहोस्विद् बुद्धेरात्मभूतविपक्षसदृशालीकाकारपरिस्फूर्तिः।
न तावदाद्यः पक्षो युक्तः, देशकालस्वभावविप्रकृष्टानां पदार्थानामर्वाचीने जने निराकारे च ज्ञाने स्फुरणायोगादित्यस्यार्थस्य शास्त्रे एव विस्तरेण प्रसाधनात्। स्फुरणे चासाध्यस्यापि प्रकाशनप्रसङ्गेऽनुमानवैयर्थ्यस्य प्रतिपादनात्।
नापि द्वितीयः पक्षः, देशादिविप्रकृष्टत्वादेव साक्षात्स्वाकारसमर्पणसामर्थ्याभावात्।
न च तृतीयः सङ्गतः, सादृश्यसंभवेऽपि समनन्तरबलादेवायातस्य बाह्येन सह प्रत्यासत्तेरभावात्।
न चतुर्थोऽपि प्रकार संभवति, असत्प्रकाशयोर्विरोधात्, स्फुरतोऽलोकत्वायोगात्। तथा ह्यसत्प्रकाश इति किमसदीश्वरादेः ख्यातिः, भासमानो वा आकारोऽसन्, सन् वा न कश्चित् ख्यातीति विवक्षितम्। तत्र यस्य पदार्थस्य स्वरूपपरिनिर्भासः स कथमसन्निति प्राणधारिभिरभिधातव्यः। स्फुरतः केशोण्डुकाकारस्य बाह्यरूपतया बाध्यत्वेऽपि ज्ञानरूपतयार्थत्वस्य आचार्येण प्रतिपादितत्वात् ग्राहकाभिमतनिराकारप्रकाशस्याप्यसत्त्वाभिधानप्रसङ्गात्॥
प्रतिभासेऽपि बाधनादसत्यत्वमिति चेत्। किं तद् बाधकम्, प्रत्यक्षमनुमानं वा। यद्येकत्र स्वरूपसाक्षात्कारिणि प्रत्यक्षेऽविश्वासः कथमन्यत्र बाधके स्वरूपान्तरप्रकाश एव निर्वृत्तिस्तत्पूर्वकमनुमानं च सुतरामविश्वासभाजनमिति न बाधकवार्तापि । यदाहुर्गुरवः
यस्य स्वरूपनिर्भासस्तदेवासत्कथं भवेत्।
प्रत्यक्षे यद्यविश्वासः एकत्रान्यत्र का गतिः।
तत्पूर्वमनुमानं च कथमाश्वासगोचरः॥ इति।
इति चेत्। न। बाध्यस्याप्रतिभासनात्। प्रतिभासिनश्चाबाध्यत्वात्। तथा हि
एतेन भासमानो वा आकारोऽसन्निति द्वितीयोऽपि पक्षः प्रतिक्षिप्तः, प्रतिभासादेव सत्तासिद्धेर्बाधकाबकाशाभावात्।
तथा सन् वा कश्चिन्न ख्यातीति तृतीयसङ्कल्पोऽपि व्याकुलः, प्रकाशव्याप्तत्वात् सत्तायाः। अप्रकाशस्यासत्तया ग्रस्तत्वात्॥
ननु प्रकाशो नामः वस्तुनः सत्तासाधकं प्रमाणम्। न च प्रमाणनिवृत्तावर्थाभावः। अर्थक्रियाशक्तिस्तु सत्त्वम्। तच्चाप्रकाशस्यापि न विरुध्यत इति चेत्। सत्यमेतत्। बहिरर्थबादेऽप्रकाशस्यापि सामर्थ्याभ्युपगमात्। केशोण्डुकादिप्रतिभासेऽध्यवसितस्यार्थक्रियाशक्तिवियोगादेवाभावसिद्धेः। सर्वथा बहिरभावे तु ज्ञानस्य प्रकाशाव्यभिचारात्तावतैव सत्त्वे किमर्थक्रियया।
इति। निर्विकल्पे तावत् स्वसंवेदनसिद्धस्वाकारमन्तरेण विपक्षादयो न परिस्फुरन्ति। अथामी विकल्पे प्रतिभासन्त इति द्वितीयः सङ्कल्पोऽभ्युपगम्यते, अस्मिन्नपि पक्षे प्रतिभासमान आकारोऽसाधारणोऽशब्दसंसृष्टतया स्वसंवेदनतादात्म्ये प्रविष्टत्वाद्वस्तुसन्नेव।
अध्यवसेयतया विपक्षादयो गृह्यन्त इति चेत्। तदापि तेषां स्वरूपस्य निर्भासोऽस्ति न वा। निर्भासे प्रत्यक्षसिद्धतैव, नासत्ख्यातिः। शास्त्रेऽपि
'स्वरूपसाक्षात्कारित्वमेव प्रत्यक्षत्वम्'
उक्तम्। तस्य चेतरप्रत्यक्षेष्विव विकल्पेऽपि स्वीकारे विरुद्धव्याप्तोपलम्भेन विकल्पभ्रान्तत्वयोर्दूरमपास्तत्वाद्विकल्पेऽपि त्वन्मते प्रत्यक्षत्वमक्षतम्। तत् कथं तत्सिद्धस्य प्रत्यक्षान्तरानुमानाभ्यां बाधाभिधानम्, तयोरपि स्वरूपान्तरप्रकाशपौरुषत्वात्॥
अथ विकल्पभ्रान्तत्वयोर्व्यापकविरुद्धयोः संभवात् विकल्पे प्रत्यक्षत्वमेवासंभवि। नन्वस्य प्रत्यक्षत्वमसंभवीति स्वरूपसाक्षात्कारित्वमसंभवीत्युक्तम्। अथ विपक्षादिरर्थोऽस्मिन् प्रकाशत इति वाचा स्वरूपसाक्षात्कारित्वं कथितमिति माता मे बन्ध्येति वृत्तान्तः। इष्यते च त्वया विपक्षादिस्वरूपसाक्षात्कारित्वं बिकल्पस्येति प्रत्यक्षतानतिक्रमः, अप्रत्यक्षत्वे वस्तुस्वरूपस्फुरणायोगात्। ततश्च तत्प्रतिभासिनोऽपि रूपस्य सत एव ख्यातिर्नासत्ख्यातिः। न च तदेव विकल्पे परिस्फुरद्रूपमसतामीश्वरादीनां स्वरूपम्, असत्त्वस्यैवाभावप्रसङ्गात्। स्वरूपस्फुरणेऽप्यसत्त्वेऽन्यत्रापि प्रकाशिन्यनाश्वासात्।
इति तदात्मन एव पतितम्। यदाहुर्गुरवः
स्वरूपसाक्षात्करणादध्यक्षत्वं न चापरम्।
अथाध्यवसायेऽध्यवसेयस्वरूपस्य प्रतिभासो नास्तीत्युच्यते। न तदा कस्यचिदध्यवसायः। कथमतः प्रतिनियतवस्तुव्यवस्थासिद्धिः। किं च कोऽयमध्यवसायोनाम। किं व्यावृत्तिभेदपरिकल्पितस्य प्रकाशांशस्य, स्वाकारांशस्य, अलीकाकारस्य, बाह्यवस्तुनोऽवस्तुनो वा स्फुरणमध्यवसायार्थः। यदि वा स्वाकारे बाह्यारोपः, बाह्ये वा स्वाकारारोपः, स्वाकारबाह्ययोर्योजना, तयोरेकीकरणमेकप्रतिपत्तिरभेदेन प्रतिपत्तिः भेदाग्रहोऽध्यवसायार्थ इति विकल्पाः।
तत्र न तावदादिमौ पक्षौ कल्पनामर्हतः। स्वरूपे सर्वस्यैव स्फुरणस्य निर्विकल्पत्वादवसायानुपपत्तिः। इतरथा निर्विकल्पकज्ञानाभावप्रसङ्गात्।
अलीकस्फुरणं तु प्राक् प्रत्याख्यातम्। सत्यपि स्फुरणेऽस्फुटत्वान्निर्विकल्पकमेतत्। द्विचन्द्रादिज्ञानवत्। अस्तु स्वग्राह्ये तन्निर्विकल्पकम्, बाह्ये तु अध्यवसेये अध्यवसाय इति चेत्। न तत्संबन्धाभावात, तदप्रतिभासाच्च । अन्यथातिप्रसङ्गादित्युक्तप्रायम्। बाह्यवस्तुस्वरूपस्फुरणे तु प्रत्यक्षप्रतिपत्तिरेवासाविति कोऽध्यवसायः। अवस्तुस्फुरणं पुनस्त्रिधा विकल्प्य प्रागेव प्रत्याख्यातम्।
स्वाकारे तु बाह्यारोपो न संभवत्येव। तथा हि ज्ञानं केनचिदाकारेण सत्येनालीकेन वोपजातं नाम। बाह्यारोपस्तु तदाकारे तत्कृतोऽन्यकृतो वा स्यात्। तत्कृतत्वे न तावत् तत्काल एव व्यापारान्तरमनुभूयत इति कुतस्तदारोपः। कालान्तरे च स्वयमेवासत् कस्य व्यापारः स्यात्।
अथैकप्रतीतिरध्यवसायः। तथापि न द्वयोरेकप्रतिपत्तिरध्यवसेयानुभवाभावात्। न च द्वयोः प्रतीतिरित्येवाध्यवसायः नीलपीतवत्।
न चाभेदेन प्रतीतिरध्यवसायः। यतः पर्युदासपक्षे ऐक्यप्रतीतिरुक्ता भवति। सा च प्रत्युक्ता, अध्यवसेयप्रतिपत्त्यभावात्। भेदेन प्रतीतिनिषेधमात्रेऽपि न बाह्यस्य प्रतीतिरुक्तेति कुतस्तदध्यवसायः। यदि हि बाह्यं प्रकाशेत एकत्वेनानेकत्वेन वा सता असता वा प्रतीतिरिति युक्तम्।
सर्वाकारतत्स्वरूपतिरस्कारेण सा प्रतीतिरित्येकप्रतीतिरिति चेत्। तत्स्वरूपतिरस्कारे तर्हि तदप्रतिभासनमेव। कस्यचिदंशस्य प्रतिभासनादिति चेत्। न। निरंशत्वाद्वस्तुनः सर्वात्मना प्रतिभासोऽप्रतिभासो वेति शास्त्रमेवात्र विस्तरेण परीक्ष्यते।
न च भेदाग्रहोऽध्यवसायो वक्तव्यः। तथा हि किं बाह्ये गृह्यमाणेऽगृह्यमाणे वा। न च प्रथमः पक्षः, बाह्यग्रहणस्य प्रतिक्षिप्तत्वात्। ग्रहणे वाऽध्यवसायस्य प्रत्यक्षताप्रसङ्गात्। अगृह्यमाणे तु बाह्ये प्रवृत्तिनियमो न स्यात्, अन्येषामपि तदानीमग्रहणादन्यत्रापि प्रवृत्तिप्रसङ्गात्।
स्वप्रतिभासस्य बाह्याद्भेदाग्रहो बाह्यसमारोपस्ततो बाह्ये वृत्तिरिति चेत्। स किं गृह्यमाणे बाह्ये न वा। न तावद् गृह्यमाणे। उक्तं ह्येतन्न तद्ग्रहणं संभवतीति। अगृह्यमाणे तु भेदाग्रहे न प्रवृत्तिनियमः स्यात्, अन्येषामपि तदानीमग्रहादन्यत्रापि प्रवृत्तिप्रसङ्गादिति। तस्माद् यथा यथायमध्यवसायश्चिन्त्यते तथा तथा विशीर्यत एव। तथा विकल्पारोपाभिमानग्रहनिश्चयादयोऽप्यध्यवसायवत् स्वाकारपर्यवसिता एव स्फुरन्तो बाह्यस्य वार्तामात्रमपि न जानन्तीत्यध्यवसायस्वभावा एव शब्दप्रवृत्तिमित्तभेदेऽपि तत्कथं युक्त्यागमबहिर्भूतोऽनात्मस्फुरणमाचक्षीत।
नन्वेवं विकल्पादीनामसंभवे संभवेऽप्यनात्मप्रकाशकत्वानभ्युपगमे सर्वजनप्रसिद्धविधिप्रतिषेधव्यवहारोच्छेदप्रसङ्ग इति लोकविरोधः। विकल्प इत्यध्यवसाय‍इत्यारोप इत्यभिमान इति ग्रह इति निश्चय इत्यादिकं शास्त्रे प्रतिपदं प्रतिपादितम्, तत्सिद्धं च बहिरर्थादिकमभ्युपगतमित्याचार्यविरोधः, न्यायविरोधश्च। तथा हि सवरेव प्रकारैरविपरीतस्वरूपसंवेदनाद् भ्रान्तेरत्यन्तमभावः स्यात्। ततश्च सर्वसत्त्वाः सदैव सम्यक्सम्बुद्धा भवेयुः।
विकल्पिता बुद्धिर्भ्रान्तिः, स्वप्रतिभासेऽनर्थेऽर्थाध्यवसायादिति चेत्। कथमवसीयमानस्तया सोऽर्थो न प्रकाशते। प्रकाशमानो वा कथमसौ तस्यां न प्रकाशते। अथ प्रकाशत एव, तदार्थस्य तादात्म्यप्रसङ्गः। असति चार्थे सारस्यात् अभून्मान्धाता, भविष्यति शङ्खोऽस्त्यात्मा, नित्यः शब्द इति सर्वात्मना च निश्चयः स्यात्। गौरिति स्पष्टेन च स्वेन लक्षणेन प्रकाशेत। स्वलक्षणे च सङ्केतायोगात् विकल्पिकैव सा बुद्धिर्न स्यात्। तस्मादशेषगोव्यक्तिसाधारणेन गोत्वेन गोबुद्धिरलीकेन साभिलापेन विप्लवात् प्रख्यातीति तथा प्रकाशनमस्या गवार्थावसाय इत्येष्टव्यम्। एवं ह्येते दोषा न स्युः, अप्रतिभासमानस्यापि स्वलक्षणस्य भ्रान्त्यावसायादिति॥
अत्राभिधीयते। न तावल्लोकशास्त्रविरोधौ, अगृहीतेऽपि बाह्ये प्रवृत्तिनिवृत्त्यादिसमर्थनात् स्वपरवादिदुरतिक्रमाध्यवसायस्वरूपनिर्वचनात्। न्यायविरोधस्य तु गन्धोऽपि नास्ति।
तथा हि का पुनरियं भ्रान्तिरसत्ख्यातिरतस्मिंस्तद्ग्रहो वा यदभावादिदानीमेव मुक्तिरासज्यते।
न तावदाद्यः पक्षः, असत्ख्यातेः प्रत्याख्यानात्। यदाहुर्गुरवः
यस्य स्वरूपनिर्भासो बाधकाद् यदि तन्न सत्।
तत्रापि संशयो जातः पूर्वबाधोपलब्धितः॥
अस्य पूर्वैव भवतु रूपनिर्भासनं समम्॥
बाधशङ्काविनिर्भासेऽप्येवं चेद् विप्लवो महान्।
नन्वतस्मिंस्तद्ग्रहोऽपि भ्रमः स्वाकारपर्यवसितज्ञानादतिरिक्तो बहुभिर्बहुधा विचार्यं प्रत्याख्यातः। तत् कथं तस्मिन्नपि पक्षे न भ्रान्तिक्षतिर्येनेदानीमेव मुक्तिप्रसङ्गो न स्यादिति चेत्। तदेतद् भगवतो भाष्यकारस्य मतविद्वेषविषव्याकुलविक्रोशितमतिकातरयति कृपापरवशधियः। तथा हि समनन्तरप्रत्ययबलायातस्वप्रतिभासविशेषवेदनमात्रादगृहीतेऽपि परत्र प्रवृत्त्याक्षेपोऽध्यवसायः। न चासौ पूर्वोक्तवाग्जालैः प्रतिहन्तुं शक्यः, सर्वप्राणभृतां प्रत्यात्मविदितत्वात्, कैश्चिदप्यनुद्भिन्नत्वात्। अयमेव च संसारस्तत्क्षयो मोक्ष इति क्वेदानीमेव तद्वार्ताऽपि। तथा हि विचित्रानादिवासनावशात् प्रबोधकप्रत्ययविशेषापेक्षया विकल्पः केनचिदाकारेणोपजायमान एव बहिर्मुखप्रवृत्त्यनुकूलमर्थक्रियास्मरणाभिलाषादिप्रबन्धमाधत्ते। ततः पुरुषार्थक्रियार्थिनो बहिरर्थानुरूपाणि प्रवृत्तिनिवृत्त्यवधारणानि भवन्ति। पृथग्जनसन्तानज्ञानक्षणानां तादृशो हेतुफलभावस्य नियतत्वात्। अनिश्चितार्थसंबन्धविकल्पकालेऽपि सदसत्तानिर्णयादिप्रवृत्तिप्रसवः। तत्र यदुभयथा प्रवृत्तिसाधनसामर्थ्यमस्य स्वहेतुबलायातमयमेव प्रवृत्तिविषयत्वारोपोऽध्यवसायापरनामा। यथा चन्द्रादिज्ञानस्य भ्रान्तस्याभ्रान्तस्य वा तद्दर्शनावसायजननमेव ग्रहणव्यापारः।
न्यायात्। तथा विकल्पस्याप्यग्निरत्रेत्यादिनाकारेणोत्पद्यमानस्य प्रवृत्त्याक्षेपकत्वमेव बाह्यावसानं नाम। यथा च निर्विकल्पद्विचन्द्राद्याकारतैव तथावसायसाधनी, एवमवसायस्यापि तादृशाकारतैव विषयान्तरविमुखप्रवृत्तिसाधनी॥
ननु तथा च तच्च तेन प्रतिपाद्यते न च तज्ज्ञाने तत् प्रकाशत इति शपथेनापि न संप्रत्यय इति चेत्। असंबद्धमेतत्। न ह्यध्यवसायाद् बाह्यस्य पटादेर्वस्तुनो बाधकावतारात् पूर्वसन्दिग्धवस्तुभावस्य क्षणिकादेरवस्तुनो वा शशविषाणादेरस्फुरणेऽपि सिद्धिप्रतिबन्धो ब्रह्मणापि प्रतिविधातुं शक्यः। द्विविधो हि विषयव्यवहारः, प्रतिभासादध्यवसायाच्च। तदिह प्रतिभासाभावेऽपि परापोढस्वलक्षणादेरध्यवसायमात्रेण विषयत्वमुक्तम्, सर्वथा निर्विषयत्वे प्रवृत्तिनिवृत्त्यादिसकलव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गात्। ततश्च तेन च तत् प्रतिपाद्यते न च ज्ञाने तत्प्रकाश इति सङ्गतिरस्त्येव, प्रकाश्यप्रकाशकभावाभावेऽप्यध्यवसायाध्यवसायकभावेनापि विषयविषयिभावोपपत्तेः।
ननु यदि नाध्यवसेयप्रतीतिस्तदाऽगृहीतेऽपि स्वलक्षणादौ प्रवृत्तिरिति सर्वत्राविशेषेण प्रसज्येत, सर्वत्रागृहीतत्वेन विशेषाभावात्, ततश्च प्राप्तिरपि नाभिमतस्य नियमेनेत्यनुमानमपि विप्लुतम्। अत्र ब्रूमः। यद्यध्यवसेयमगृहीतं विश्वमप्यगृहीतम्, तथापि नियतविषयैव प्रवृत्तिर्न सर्वत्र, तथाभूतसमनन्तरप्रत्ययबलायातनियताकारतया नियतशक्तित्वाद्विकल्पस्य। नियतशक्तयो भावा हि प्रमाणपरिनिष्ठितस्वभावाः, न शक्तिसाङ्कर्यपर्यनुयोगभाजः, असदुत्पत्तिवत् सर्वत्रासत्त्वेऽपि हि बीजादङ्कुरस्यैवोत्पत्तिः, तत्रैव तस्य शक्तेः प्रमाणेन निरूपणात्। तथेहापि हुतवहाकारस्य विकल्पस्य दाहपाकाद्यर्थक्रियार्थिनस्तत्स्मरणवतो हुतवहविषयायामेव प्रवृत्तौ सामर्थ्यं प्रमाणप्रतीतं कथमतिप्रसङ्गभागि। प्रत्यासत्तिचिन्तायां च तात्त्विकस्यापि वह्नेर्ज्वलद्भास्वराकारत्वं विकल्पोल्लिखितस्यापीति, तावता तत्रैव प्रवर्तनशक्तिर्ज्वलनविकल्पस्य न जलादौ॥
ननु च सादृश्यारोपेण किं स्वाकारस्य बाह्ये स्वाकारे वा बाह्यस्यारोपः। उभयथाप्यसङ्गति, आरोप्यारोपविषययोः स्वाकारबाहययोर्द्वयोर्ग्रहणासंभवादिति चेत्। न वयमारोपेण प्रवृत्तिं ब्रूमः। किं तर्हि, स्ववासनापरिपाकवशादुपजायमानैव सा बुद्धिरपश्यन्त्यपि बाहयं बाहये प्रवृत्तिमातनोतीति विप्लुतैव संसारात्मिका च। यत् शास्त्रं
इति। तस्मान्न रूप्यादिवदारोपद्वारेण प्रवृत्तिरपि तु तथाविधाकारोत्पत्तिप्रतिबद्धशक्तिनियमात्। न च विचारकस्य वस्त्वदर्शननिश्चयादप्रवृत्तिः सङ्गच्छते। दर्शनेऽपि हि प्रवृत्तिरर्थक्रियार्थितया। अर्थक्रियाप्राप्तिश्च वस्तुसत्तानियमे। स च नियमो यथा दर्शनाद् वस्तुप्रतिबन्धकृतः, तथा विकल्पविशेषादपि पारम्पर्येण वस्तुप्रतिवस्तुप्रतिबन्धकृत इत्यदर्शनेऽपि अध्यवसायात् प्रवृत्तिर्युज्यत इति नानुमानमनवस्थितम्। एतेन तच्च न प्रतीयते, तेन चाभेदाभासनमित्युपालम्भोऽसंभवीत्युपदर्शितम्, अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकरणमित्यभेदादिनिष्ठाया दर्शितत्वात्। तस्मादविचाररमणीयोऽतस्मिंस्तद्ग्रह एव भ्रान्तिरारोपापरनामा, तत्क्षयश्च मोक्ष इति युक्तम्।
ततो यद्यपि तत्त्वेन नारोपो नाम कस्यचित्।
व्यवहारकृतस्त्वेष प्रतिषेद्धुं न शक्यते॥
निर्वाणं च भवश्चैव द्वयमेव न विद्यते।
परिज्ञानं भवस्यैव निर्वाणमिति कथ्यते॥
इति सर्वैरेव प्रकाशैरविपरीतस्वरूपसंवेदनेऽपि भ्रान्तिव्यवस्थासंभवादस्ति संसारः॥
यदप्युक्तं विकल्पस्याविषयश्च बाह्यम् ग्रहणं चास्य शब्देन संयोज्येति विकल्पत्वमपि दुर्योजम्, आत्मनि च शब्दयोजना नास्तीति विकल्पो नाम नास्त्येव, तत्कस्य विकल्पचिन्तेति। अत्रभिधीयते। इहाग्निरत्रेत्यध्यवसायो यथा कायिकीं वृत्तिं प्रसूते तथाग्निर्मया प्रतीयत इति वाचिकीमपि प्रसूते, एतदाकारानुव्यवसायरूपां मानसीमपि प्रसवति। एवं च सति यथा विकल्पेनायमर्थो गृहीत इति निश्चयः, तथा शब्देन संयोज्य गृहीत इत्यपि, अर्थाकारलेशवच्छब्दाकारस्यापि स्फुरणात्। तस्मादर्थग्रहाभिमानवान् मानवस्तावदभिधानसंयुक्तग्रहणाभिमानवानपीत्यवसायानुरोधादेव विकल्पव्यवस्था न तत्त्वतः। यदाहुर्गुरवः
न शब्दैः संसर्गः क्वचिदपि बहिर्वा मनसि वा-
र्विधत्ते तौ बाह्ये वचसि च विकल्पस्थितिरतः॥
अभाने प्रतिभाने वा न चारोपोऽपि कस्यचित्।
सङ्केतः कृत इत्यास्था तादृक् शब्दश्रुतौ पुनः।
तस्माद् वस्तु वा घटपटादि सन्दिग्धवस्तु वा साधकबाधकातिक्रान्तम्, अवस्तु वात्मदिक्कालाक्षणिकादिकमध्यवसितमिति, अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतमित्यर्थः। अयमेव चारोपैकीकरणाध्यवसायाभेदग्रहादीनामर्थः सर्वत्र शास्त्रे बोद्धव्यः। तस्मादध्यवसायस्याकारविशेषयोगादगृहीतेऽपि प्रवर्तनयोग्यता नाम यो धर्मस्तया बाह्याध्यवसाययोर्ग्राह्यग्राहकभावश्चेत् संवृत्त्या दुष्परिहरः, तदा विषयिविषयभावोऽपि लब्ध इत्यध्यवसायमात्रेण विषयविषयित्वमुक्तमिति युक्तम्। यदाह अलङ्कारकारः
कथं तद्विषयत्वं तत्र प्रवर्तनादिति।
एतेन यदुक्तम् कथमवसीयमानस्तयात्मार्थो न प्रकाश्यत इत्यादि, तन्निरस्तम्, तदप्रकाशेऽपि तदध्यवसायस्य व्यवस्थापितत्वात्। असति चार्थे सा न स्यादित्यप्ययुक्तम्, आत्मादेरध्यवसेयस्य प्रतिभासप्रतिक्षेपे बुद्ध्या सह तादात्म्याभावात्। न च सर्वाकारनिश्चयप्रसङ्गदोषः सङ्गतः। सर्वाकारनिश्चयो हि सर्वेष्वाकारेषु प्रवृत्तिकारकत्वात्मा निरुक्तः, न चैकाकारोल्लेखिनो विकल्पस्याकारान्तरे प्रवर्तनशक्तिरनुभवविषय इति कुतः शब्दप्रमाणान्तरानपेक्षेति युक्तम्। तत्र निर्विकल्पकं स्पष्टप्रतिभासत्वाद् ग्राहकं व्यवस्थाप्यते। विकल्पस्तु स्पष्टैकव्यावृत्त्युल्लेखादारोपकादिव्यवहारभाजनम्। यथा च बाह्ये सति क्वचिद् भ्रमव्यवस्था तथान्तर्नयेऽपि सर्वत्र। केवलं बहिर्मुखप्रवृत्यपेक्षया क्रियमाणो नात्मनि कश्चिद् भ्रम इत्युक्तं भवति। न च गोस्वलक्षणप्रकाशावकाशः, स्वाकारस्यैव स्फुरणात्, स्वलक्षणे च संकेतायोगात्। विकल्पिकैव न स्यादिति तु स्वरूपापेक्षया सिद्धसाधनम्। बाह्यापेक्षया त्वध्यवसायवद् विकल्पिकैव सा बुद्धिस्तथा। तस्मादशेषगोव्यक्तिसाधारणेन गोत्वेन गोबुद्धिरलीकेन साभिलापेन विप्लवात् प्रख्यातीति तथा प्रख्यानमस्या गवावसाय इत्येष्टव्यमित्यपि नेष्टव्यमेव, चरणमर्दनादिना प्रत्यवस्थानेऽपि युक्तिशास्त्रबहिर्भूतत्वादेतदभावेऽपि कथितदोषप्रध्वंसात्। न हि विकल्पबुद्धावलीकाकारस्फुरणमेव बाह्यस्याध्यबसाय इति काचिदर्थसङ्गतिः, अर्थस्येति संबन्धानुपपत्ते। बुद्धेरत्र क्रमाभावात् प्रत्यक्षतैव, कथमध्यवसायः। अप्रतिभासमानस्यापि स्वलक्षणस्य भ्रान्त्यावसायादिति तु न बुध्यामहे। अवसायेन हि तद्वितिस्पर्शे प्रतिभासः कोऽपरः। तद्वित्तावप्यस्पष्टत्वादध्यवसाय इत्यप्ययुक्तम्, तद्‍रूपवित्तावस्पष्टत्वस्यैवाभावात्।
जातो नामाश्रयोऽन्योन्यश्चेतसां तस्य वस्तुनः।
एकस्यैव कुतो रूपं भिन्नाकारावभासि यत्॥
इति आचार्यः स्मर्यताम्। न च तदासौ भ्रान्तिर्भवितुमर्हति, वस्तुस्वरूपस्यैव निर्भासात्॥
अलीकवृत्तेरिति चेत्। सैवास्तु। बाह्यस्यास्फुरतोऽध्यवसायः कथम्। सैव स इति चेत्। अलीकमिदमिति विदुषो बाह्याध्यवसायव्यस्थाभावात्, बाह्यास्फुरणात् तदप्रतिबद्धत्वाच्च। प्रतिबन्धेऽपि तस्येपि स्यात्, न पुनस्तदध्यवसायः, तदस्फुरणस्फुरणयोरपि तदयोगादित्यलमतिनिर्बन्धेन। तदेवमप्रतिभासिनोऽपि विपक्षादध्यवसायमात्रसिद्धादेव व्यावृत्तो दोषत्रयनिर्मुक्तः प्रकाशमानतात्मको हेतुर्यावत्प्रकाशावधिज्ञानात्मकचित्राकारचक्रस्यैकत्वं साधयत्येव॥
नात्रासिद्धिः प्रकाशस्य चित्रे धर्मिणि दर्शनात्।
न च साध्यवियुक्तत्वं दृष्टान्तस्यापि दृश्यते॥
तस्मात् स्थूलतया व्याप्तो निर्भासस्तन्निवृत्तितः।
अनाभासप्रसङ्गेन विजातीयमतात् तथा॥
तन्नास्तु साध्यो दृष्टान्तो न च शङ्काविपर्यये।
स्थौल्येनाप्यणुशो न हि क्वचिदिदं स्वप्नेऽपि निर्भासनम्।
तेन प्रत्यणुभेदनेत्युपरतं तद्‍व्यापकस्यात्यया-
ननु चात्र दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोरुभयमात्राप्येकत्वं प्रत्यक्षतोऽनुमानाच्च विरुद्धधर्माध्यासलक्षणात् प्रतिहतम्, तत् कथमनुमानादेकत्वसिद्धिरिति चेत्। उच्यते। यदेतत् प्रत्यक्षं भेदसाधकमुपनीयते, तत् किं नीलादीनामनात्मभूतमात्मभूतं वा। प्रथमपक्षे, आस्तां तावदेषामतो भेदसिद्धिः, सत्तामात्रमपि न सिध्येत्। स हि नीलादिकोऽर्थो जडो विज्ञानान्तरात्मालीकस्वभावो वा स्वीकर्तव्यः। त्रिष्वपि पक्षेषु प्रकाश्यप्रकाशकभावाभावः। तथा हि ज्ञानस्य प्रकाशकत्वं नाम किं विद्यमानत्वं व्यापारावेशो वा। प्रथमपक्षे सर्वसर्वदर्शित्वप्रसङ्गः, सर्वपुरुषज्ञानविद्यमानतायाः सर्वं प्रत्यविशिष्टत्वात्। तथा नीलादिभिरपि ज्ञानस्य ग्रहणप्रसङ्गः, तेषामपि विद्यमानत्वलक्षणग्राहकत्वसंभवात्॥
अथ ज्ञानत्वे सति विद्यमानत्वमिति सविशेषणं लक्षणमुच्यते। तत् किं नीलादीनामज्ञानत्वे कोशपानमायुष्मता कर्तव्यम्, येन सत्तामात्रेण समसमयं स्फुरतोर्विज्ञाननीलाद्योः प्रतिज्ञामात्रादेकस्य जडत्वालीकत्वबाध्यत्वाप्रकाशत्वादि व्यवस्थाप्यते।
अथ द्वितीयस्तदा स किं व्यापारः प्रत्यक्षस्यात्मा ज्ञानान्तरम्, अर्थस्यात्मार्थान्तरं वा स्यात्। प्रथमविकल्पे स्वात्मनि कारित्रविरोधः। द्वितीयपक्षे ज्ञानान्तरं यद्यन्यविषयम् अर्थस्य न किञ्चित्। तद्विषयत्वं चाद्यापि न सिद्धम्, तत्प्रत्यासत्तेरेव चिन्त्यमानत्वात्॥
तृतीये पुनः सङ्कल्पे नीलादिकं कृतमेव स्यात्, न प्रकाशितम्, तैलवर्त्यादिभिरिव प्रदीपः। प्रकाशस्तु स्वयमेव। तथा च ज्ञानान्तरत्वात् सन्तानान्तरवदप्रतिभासप्रसङ्गः।
अथात्मभूतं तत् प्रत्यक्षमिति द्वितीयः पक्षः, तदात्मस्वसंवेदनमेव भेदसाधकमभ्युपगतं भवेत्। तच्च यदि प्रत्याकारं भिन्नं तदा सर्वेषां स्वस्वरूपनिमग्नत्वाच्चित्रप्रकाशप्रणाशप्रसङ्ग इत्युक्तम्।
पूर्वापरत्वं तु न वेद्यमेव॥ इति।
तदेवं दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोरुभयत्रापि स्वसंवेदनप्रत्यक्षसिद्धमेकत्वमविद्यावशाद् विप्रतिपत्तौ सत्यामनुमानतः साध्यते। अत एव स्वसंवेदनप्रत्यक्षादनुमानाच्च एकत्वसिद्धौ न प्रत्यक्षान्तरम्। नापि विरुद्धधर्माध्यासलक्षणमनुमानं भेदसाधनाय प्राप्तावसरम्, भेदग्राहकस्य भिन्नस्य प्रत्यक्षस्योक्तक्रमेणाप्रामाण्यात्, पक्षस्य प्रत्यक्षादिबाधितत्वात्।
ननु ब्रूयान्नाम किञ्चित्, तथापि प्रतिभासभेदाद् भेद एव, न हि दृष्टेऽनुपपन्नं नामेति चेत्। हन्तप्रतिभासशब्देन किमभिप्रेतम्, किमाकारचक्रं स्फुरणं वा। तत्र यदि प्रथमः पक्षः, तदा बाह्येऽर्थे प्रत्येतव्ये बुद्ध्याकारः प्रमाणम्। तथाचाकारभेदो व्यवहर्तव्य एव। अन्यथा बाह्यभेदो न सिध्येत्। यदा पुनराकारचक्रमेव प्रमेयम् स्वसंवेदनं च प्रमाणं तदा तेनैव नीलादीनां स्वभावभूतेनाखण्डात्मना एकीकृतानां कथमप्रमादी भेदमाचक्षीत।
यद्येवं विरुद्धधर्माध्यासतो विज्ञानाकारचक्रवद् व्याप्तोऽपि न भिद्येतेति चेत्। न, बाह्ये धर्मिण्यनेकत्वस्य साध्यस्य प्रत्यक्षाद्यबाधितत्वात्। बुद्ध्याकारकदम्बके तूक्तक्रमेण स्वसंवेदनादिसिद्धैकत्वेऽनेकत्वस्य प्रत्याख्यानाद् बाधकावतार एव नास्ति। तस्माद् विज्ञानत्वे सतीति हेतुविशेषणं कर्तव्यम् येन बाह्यस्यैव भेदः सिध्यति॥
ननु यदि विज्ञानात्मकं विचित्राकारचक्रमेकं तदा नीलाकार एव पीताद्याकारवृन्दं प्रविशेत्। तथा प्रकाशाकारचक्रयोरभेदो व्यक्तिसामान्यवत् प्रकाश एव, आकारचक्रमेव वा स्यादिति चेत्। असदेतत्। तथा हि द्वयोरप्यनयोः प्रसङ्गविपर्यययोः भेदः, स च बाह्यार्थवाद एव युज्यते, तत्र भेदग्राहकस्येन्द्रियप्रत्यक्षस्येष्टत्वात्। विज्ञानवादे त्वनात्मप्रकाशाभावात् स्वसंवेदनमेवैकं प्रमाणम्। ततोऽपि विपर्ययस्य भेदस्य सिद्धेः प्रसङ्गोऽप्यसङ्गतः इत्यद्वैतमेव।
किं च एवं स्थूलनीलाद्याकारोऽपि परमाणुमात्रे प्रविशेदित्यप्रतिभासंजगदापद्येत। अस्ति च प्रतिभासः। तस्माद् यथावस्थितानामेवाकाराणामखण्डस्वसंवेदनात्मतैवैकत्वम्, न भेदो न संकोचः स्वीकर्तव्योऽप्रतिभासप्रसङ्गात्। तथा कृतकत्वस्यानित्यत्ववस्तुत्वादिभिरभेदे कृतकत्वमेवानित्यत्वमेव वा स्यादित्यपि प्रसङ्गो वक्तव्य आपद्येत, सामान्यव्यक्त्योरिव तयोर्वस्तुतोऽभेदोऽखण्डात्मत्वात्॥
व्यावृत्तिभेद एव परमिति चेत्। यद्येवं प्रकाशनीलाद्योरप्ययमेव क्रमो जागर्तीत्येकावशेषप्रसङ्गो बालप्रलापः। तदेवं बाह्यं न नश्यति भिदाणुतयापि सत्त्वा-
न स्वात्मान्तरमन्यात्मा स बाह्यस्यैव युज्यते।
बुद्धेः स्ववित्तिनिष्ठायाः यः परस्तस्य का गतिः॥
नीलादिवत्तदेकं च कथमेतत् समेतु चेत्।
नेष्टं तदपि चेत् तर्हि क्वाण्वन्तर्भिदि भासनम्।
मा भूदवस्तुभावाच्चेत् सोऽप्येकत्वहतौ भवेत्।
न प्रतीत्यसमुत्पादोऽनुत्पादो वास्य बाधकः।
किं च पूर्वापरज्ञानमद्वैते यन्न विद्यते।
अनुत्पादोऽप्यनेकान्तोऽकार्यकारणरूपकम्।
एकानेकतया वस्तुव्याप्तिः सिद्धा यदि क्वचित्।
अथ लोकप्रद्धौ च न सर्वलोककल्पितम्।
वस्तुव्यवस्था शरणं किं तु मानेन सङ्गतम्॥
यस्य राशिरनेकं स्यान्नापि वस्तु च किञ्चिन॥
यस्य चैकतरत्वाभ्यां सत्त्वव्याप्तिः स हन्यताम्।
ग्राहयं न तस्य ग्रहणं  तेन
तथापि च ज्ञानमयः प्रकाशः
प्रभावेणास्य यन्त्रिताः।
भावग्रहणपण्डिताः।
ग्रहीतुं विबुधानपि।
ह्रीनीकुञ्चितचक्षुषाम्।
सदृशं चेष्टितं हि स्या-
श्रिप्रभावान्महानिति।
इतः कार्योऽत्र निश्चयः।
ननयन्विक्रियां स्त्रियः।
किं पुनर्नृपतेः सुतम्।
हरन्ति सदृशं जनम्।
या गृह्‍णन्ति तु ताः स्त्रियः।
भीतभीता इवाङ्गनाः।
कुमारस्य च मार्दवात्।
मदेन मदनेन च।
संहतैर्वल्गुभिः स्तनैः।
र्मुखराभिरितस्ततः।
श्रोणीस्तन्वंशुकावृताः।
न्दर्शयन्त्यः पयोधरान्।
समाप्नोतु भवानिति।
बबन्धुर्माल्यदामभिः।
इदं पुष्पं तु कस्येति।
गतिं संस्थानमेव च।
कोकिलो यत्र कूजति।
शयानां प्रमदामिव।
पृष्ठतः प्रेष्यवद्भार्या-
मनुवर्त्यनुगच्छति।
वसन्तेनाहृतो मदः।
न तु चिन्तयतोऽचिन्त्यं
जनस्य प्राज्ञमानिनः।
मन्मथोद्दामचेतसः।
एवमाक्षिप्यमाणोऽपि।
जरा यन्नाशयिष्यति।
मृत्योः सर्वापहारिणः।
क्रीडन्ति च हसन्ति च।
जरां व्याधिं च मृत्युं च
तरुरन्यो न शोचते।
सखा तुभ्यं क्षमः किल।
न भवेन्मित्रता मयि।
इदं न प्रतिरूपं ते
स्त्रीष्वदाक्षिण्यमीदृशम्।
युक्तं समनुवर्तनम्।
तद्‍व्रीडापरिहारार्थ-
मात्मरत्यर्थमेव च।
स्त्रीणां हृदयबन्धनम्।
स्नेहस्य हि गुणा योनि-
दाक्षिण्येनानुवर्तितुम्।
दाक्षिण्यं भूषणं परम्।
किं वा दाक्षिण्यमात्रेण
न ह्यवज्ञातुमर्हसि।
देवोऽपि हि पुरंदरः।
गौतमस्य मुनेः पत्नी-
सोमभार्या च रोहिणीम्।
जनयामास चन्द्रमाः।
जातरागः पराशरः।
वसिष्ठोऽजनयन्मुनिः।
विषयान् गर्हितानपि।
प्रागेव गुणसंहितान्।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य
कुमारः प्रत्यभाषत।
अत्र च त्वानुनेष्यामि
नावजानामि विषयान्
यदि न स्यादिदं त्रयम्।
विषयेषु रतिर्भवेत्।
नित्यं यदपि हि स्त्रीणा-
यदा तु जरयापीतं
रूपमासां भविष्यति।
समानो मृगपक्षिभिः।
स्तेऽपि कामात्मका इति।
यदा तेषामपि क्षयः।
माहात्म्यं न च तन्मन्ये
यत्र सामान्यतः क्षयः।
दाक्षिण्येनापि किंचन।
किं हि वञ्चयितव्यं स्या-
ज्जातरागस्य चेतसः।
जातरागाः परस्परम्।
नराः स्त्रीणां नृणां स्त्रियः।
जरामरणभागिनम्।
न मां कामेष्वनार्येषु
अहोऽतिधीरं बलवच्च ते मन-
श्चलेषु कामेषु च सारदर्शिनः।
नरस्य रागो हृदि यस्य जायते।
महाभये रज्यति यो न रोदिति।
चकार कामाश्रयघातिनीं कथाम्।
पुरं ययुर्भग्नमनोरथाः स्त्रियः।
ततः श्रुत्वा राजा
विषयविमुखं तस्य तु मनो
नाम चतुर्थः सर्गः।
अथ पञ्चदशः पटलविसरः।
