तद्धितः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , असर्वविभक्तिः - प्रथमैकवचनम्
यस्मात् तद्धितान्तशब्दात् केवलं एकवचनानि एव उपपद्यन्ते, सः शब्दः अव्ययसंज्ञकः भवति ।
तद्धिताधिकारे निर्दिष्टाः केचन तद्धितप्रत्ययाः यदा प्रातिपदिकेभ्यः विधीयन्ते, तर्हि तत्र निर्मितेभ्यः नूतनप्रातिपदिकेभ्यः सङ्ख्यात्वस्य अभावात् द्विवचन-बहुवचनस्य विभक्तिप्रत्ययाः न भवन्ति । एतेभ्यः औत्सर्गिकरूपेण केवलं एकवचनस्यैव विभक्तिप्रत्ययाः भवन्ति । एतादृशाः सर्वे शब्दाः येभ्यः द्विवचन-बहुवचन-प्रत्ययाः न विधीयन्ते ते "अव्यय"संज्ञां स्वीकुर्वन्ति । एतेषाम् आवली एतादृशी -
 पञ्चम्यास्तसिल्इत्यतः एधाच्चएतेषु सूत्रेषु निर्दिष्टाः तद्धितप्रत्ययाः येषाम् अन्ते आगच्छन्ति, ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - ततः, यतः, यत्र, कुत्र, द्वैधम्, त्रैधम् - आदयः।
 बह्वल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरस्याम्इति यावत् मद्रात्‌ परिवापणेइति यावत् ये प्रत्ययाः उक्ताः सन्ति, तदन्ताः शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - बहुशः, अल्पशः, आदितः, देवत्रा - आदयः ।
 किमेत्तिङव्ययघादाम्वद्रव्यप्रकर्षेइत्यनेन उक्तः आम्-प्रत्ययः तथा अमु च च्छन्दसिइत्यनेन उक्तः अम्-प्रत्ययः येषाम् अन्ते विद्यते , ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - किंतराम्, किंतमाम्, प्रतराम् - आदयः ।
 संख्यायाः क्रियाऽभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् , द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् , विभाषा बहोर्धाऽविप्रकृष्टकालेएतैः सूत्रैः प्रोक्ताः "कृत्वसुच्", "सुच्", तथा "धा" प्रत्ययाः येषाम् अन्ते सन्ति, ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - द्विस्, त्रिस्, चतुर्, पञ्चकृत्वः , पञ्चधा - आदयः ।
 तेनैकदिक्तथा तसिश्चएताभ्याम् "तसि" प्रत्ययः उच्यते । अयं प्रत्ययः येषाम् अन्ते अस्ति, ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - सुदामतः, हिमवत्तः - आदयः
 तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः , तत्र तस्येव , तदर्हम्एतैः "वति"-प्रत्ययः प्रोच्यते । अयं प्रत्ययः येषाम् अन्ते अस्ति, ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - ब्राह्मणवत्, क्षत्रियवत् - आदयः ।
 विनञ्भ्यां नानाञौ नसहअनेन विहितः ना-प्रत्ययः नञ्-प्रत्ययः च येषाम् अन्ते अस्ति, ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - विना, नाना ।
ज्ञातव्यम् - एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् कृत्-तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः ङ्याप्-प्रातिपदिकात्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम् अव्ययादाप्सुपःइति लुक्-भवति ।
तद्धितान्तः शब्दोऽसर्वविभक्तिः अव्ययसंज्ञो भवति । यस्मात् न सर्वविभक्तेरुत्पत्तिः सोऽसर्वविभक्तिः । ततः, यतः ; तत्र, यत्र ; तदा, यदा, सर्वदा, सदा । तद्धितः इति किम् ? एकः, द्वौ, बहवः । असर्वविभक्तिः इति किम् ? औपगवः, औपगवौ, औपगवाः ॥
न्यासः 
यस्मात्सर्वा विभक्तिर्नोत्पद्यते स तद्धितान्तोऽव्ययं स्यात् । परिगणनं कर्तव्यम् । तसिलादयः प्राक् पाशपः । शस्प्रभृतयः प्राक् समासान्तेभ्यः । अम् । आम् । कृत्वोर्थाः । तसिवती । नानाञाविति । तेनेह न । पचतिकल्पम् । पचतिरूपम् ॥
 तद्धितश्चासर्वविभक्तिः
भरतः काल्यम् उत्थाय शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-८९-१
इत्य् एवम् अब्रवीद् भ्रात्रा शत्रुघ्नो अपि प्रचोदितः२-८९-३
कच्चिच् च सह सैन्यस्य तव सर्वम् अनामयम्२-८९-५
रामस्य अनुवशो वाक्यम् भरतो अपि इदम् अब्रवीत्२-८९-६
सुखा नः शर्वरी राजन् पूजिताः च अपि ते वयम् 
प्रतिप्रविश्य नगरम् तम् ज्नाति जनम् अब्रवीत्२-८९-८
ताम् आरुरोह भरतः शत्रुघ्नः च महा बलः 
कौसल्या च सुमित्रा च याः च अन्या राज योषितः२-८९-१३
पुरोहितः च तत् पूर्वम् गुरवे ब्राह्मणाः च ये 
अनन्तरम् राज दाराः तथैव शकट आपणाः२-८९-१४
भाण्डानि च आददानानाम् घोषः त्रिदिवम् अस्पृशत्२-८९-१५
कश्चित् तत्र वहन्ति स्म यान युग्यम् महा धनम्२-८९-१७
ताः स्म गत्वा परम् तीरम् अवरोप्य च तम् जनम् 
तरन्तः स्म प्रकाशन्ते सध्वजा इव पर्वताः२-८९-१९
नावः च आरुरुहुः तु अन्ये प्लवैः तेरुः तथा अपरे 
अन्ये कुम्भ घटैः तेरुर् अन्ये तेरुः च बाहुभिः२-८९-२०
ऋत्विग् वृतः सन् भरतः प्रतस्थे२-८९-२२
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ
।
इदमः - षष्ठ्येकवचनम् , अन्वादेशे - सप्तम्येकवचनम् , अश् - प्रथमैकवचनम् , अनुदात्तः - प्रथमैकवचनम् , तृतीया-आदौ - सप्तम्येकवचनम्
आदेशः कथनम्। अनवादेशो ऽनुकथनम्। इदमो ऽन्वादेशविषयस्य अशादेशो भवत्यनुदात्तः, तृतीयादौ विभक्तौ परतः। आभ्यां छात्राभ्यं रात्रिरधीता, अथो आभ्यामहरप्यधीतम्। अस्मै छात्राय कम्बलं देहि, अथो ऽस्मै शाटकम् अपि देहि। अस्य छात्रस्य शोभनं शीलम्, अथो ऽस्य प्रभूतं स्वम्। अशादेशवचनं साकच्कार्थम्। इमकाभ्यां छात्राभ्यां रात्रिरधीता, अथो आभ्यामहरप्यधीतम्। नेह पश्चादुच्चारणमात्रम् अन्वादेशः। किं तर्हि? एकस्य एव अभिधेयस्य पूर्वं शब्देन प्रतिपादितस्य द्वितीयं प्रतिपादनम् अन्वादेशः। तेन इह न भवति, देवदत्तं भोजय, इमं च यज्ञदत्तम् इति।
न्यासः 
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयाऽ‌ऽदौ - इदमोऽन्वादेशे । नन्विदमोऽनुदात्तमात्पविधावपि हलि लोपेनआभ्या॑मित्यादि समीहितरूपं सिध्यति,एनयो॑रित्यत्र तु विशिष्यैनादेशो विहितः, किमनेनाऽआचनेनेत्यत आह — साकच्कार्थमिति । यद्यपीह शित्करणं व्यर्थम्, अकारस्याऽकारविधानसामथ्र्यादेव सर्वादेशासिद्धेः, तथाप्यनुदात्तत्वार्थंमेवाऽकारविधानमित्याशङ्का स्यात्तन्निवारणाय शित्करणमित्याहुओः ।अ — अ॑इति प्रश्लिष्य निर्देशे त्वनेकाल्वादेव सर्वादेशसिद्धेः सिद्ग्रहणं त्युक्तं शक्यमित्याकरः ।
।
न्यासः 
`चतुष्पादः` इति। चत्वारः पादा यासां ताश्चतुष्पादः। `पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः`इत्यन्तस्य लोपः। `चतुष्पाज्जातिरिति वक्तव्यम्` इति। चतुष्पादो जातिवचना एव गर्भिण्या समस्यन्त इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पोटादिसूत्रादिह जातिग्रहणमनुत्र्तते। तेन चतुष्पज्जातिवाच्येव गर्भिण्या समस्यते, नान्यदिति॥
चतुष्पाज्जातिरिति। केचिदाहुः - पोटादिसूत्राज्जातिग्रगणमनुवर्त्यमिति। अन्ये त्वाहुः - ये शब्दान्तरनिरपेक्षाश्चतुष्पाज्जातिवचनाः, त एवान्तरङ्गत्वाद् गृह्यन्ते, न तु कालाक्ष्यादयो यौगिकाः शब्दान्तरसंनिधानाच्चतुष्पाद्विषया इति। गर्भिणीशब्दस्य परनिपादार्थं वचनम्॥
चतुष्पाज्जातिवाचिनो गर्भिणी शब्देन सह प्राग्वत् । गोगर्भिणी । नेह । स्वस्तिमती गर्भिणी ।
चतुष्पादो गर्भिण्या - चतुष्पादो गर्भिण्या ।जातिग्रहणं कर्तव्य॑मिति वार्तिकमभिप्रेत्याह — चुत्ष्पाज्जातीति । गोगर्भिणीति । गर्भिणी चासौ गौश्चेति विग्रहः । विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थमिदं सूत्रम् । जातिरिति किम् । कालाक्षी गर्भिणी ।
चतुष्पादो गर्भिण्या - चतुष्पादो । मण्डूकप्लुत्याऽत्रजाति॑रित्यनुवर्तत इत्याह — -जातिवाचीति । जातिः किम् ।कालाक्षी गभिणी॑ । चतुष्पात्किम् । ब्राआहृणी गर्भिणी । प्रत्युदाहरणेविशेषण्मिति समासः स्यादेव । गर्भिणीकालाक्षीत्यादिपूर्वनिपाते विशेषः ।
चतुष्पादो गर्भिण्या    ।। चतुष्पाज्जातिः ।।  चतुष्पाज्जातिरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; कालाक्षी गर्भिणी। स्वस्तिमती गर्भिणी।। चतुष्पादो गर्भिण्या ।।।।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  चतुर्दशः 
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतननामेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तमामत्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।।१
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम्।।३
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रोतो भवति सूर्यजः।।९
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा।
जन्मलग्नस्थितान्दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः।।१२
अवजानन्ति मां मूढा मनुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
"श्लोकार्धेन प्रवक्ष्यामि यदुक्तं ग्रन्थकोटिभिः । परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ॥ "
।
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले कृञः इति च अनुवर्तते। स्वादुमि इत्यर्थग्रहणम्। स्वाद्वर्थेषु उपपदेषु कृञो णमुल् प्रत्ययो भवति। स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। सम्पन्नङ्कारं भुङ्क्ते। लवणङ्कारम्। स्वादुमि इति मकारान्तनिपातनम् ईकाराभावार्थम्, च्व्यन्तस्य अपि मकारार्थं दीर्घाभावार्थं च। अस्वाद्वीं स्वाद्वीं कृत्वा भुङ्क्ते स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। वासरूपेण क्त्वा अपि भवति, स्वादुं कृत्वा भुङ्क्ते। तुमर्थाधिकाराच् च सर्व एते भावे प्रत्ययाः। यद्येवम्, स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते देवदत्तः इति णमुला कर्तुरनभिहितत्वात् कर्तरि कस्मात् तृतीया न भवति? भुजिप्रत्ययेन अभिहितः कर्ता, न च अस्मिन् प्रकरणे शक्तिशक्तिमतोर्भेदो विवक्ष्य्ते, समानकर्तृकत्वं हि विरुध्यते। प्रधानशक्त्यभिधाने वा गुणशक्तिरभिहितवत् प्रकाशते।
न्यासः 
स्वादुमि णमुल् - स्वादुमि ।स्वांदुमी॑त्यर्थग्रहणं, व्याख्यातम् । तदाह — स्वाद्वर्थेष्विति । मान्त्तवमिति । ननुस्वादौ॑ इत्येव सूत्रमस्तु, मास्त्वत्र णमुल् । खमुञेवानुवर्त्त्यताम् ।अरुर्द्विष॑दिति मुम्भविष्यति । एवं च निपातनं विनापि मान्तत्वं सिध्यतीति महल्लाघवमिति चेन्मैवम् । च्व्यन्तस्य मुम्न स्यात्, अनव्ययस्येति वचनात्, ततश्च स्वादुङ्कारमित्यत्रच्वौ चे॑ति दीर्घः स्यात्,सम्पन्नङ्कारः॑ मित्यादिषुअस्य च्वौ॑ इतीत्वं स्यात् । किं च स्त्रियांवोतो गुणवचना॑दिति ङीषि स्वाद्वीकारमिति स्यादतोऽत्र स्वादुमिति रूपं निपात्यते । ततश्चानजन्तत्वान्नेत्त्वदीर्घौ, न वा ङीष् । निपातनमिह भावप्रत्ययमात्रविषकम् । तेन स्वादुङ्कृत्वेत्यपि सिध्यति । स्यादेतत् — उक्तदोषपरिहारायस्वादुमी॑त्येव सूत्रमङ्गीक्रियतां, णमुल्तु त्यज्यतां, कृञः खमुञि कृतेषऽपिस्वादुङ्कार॑मित्यादिरूपसिद्धरिति चेन्मैवम् । तथा सत्युत्तरसूत्रेषु सन्निहितत्वात् खमुञेवाऽनुवर्तत इति कन्यादर्शनं ब्राआहृणवेदमित्यादिषु पूर्वपदस्य मुमागमः स्यादिति दिक् ।
।
परीप्सा त्वरा। परीप्सायां गम्यमानायाम् अपादाने उपपदे धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। शय्योत्थायं धावति, शय्याया उत्थाय। एवं नाम त्वरते यदवश्यंकर्तव्यम् अपि न अपेक्षते। शय्योत्थानमात्रम् आद्रियते। रन्ध्रापकर्षं पयः पिवति। भ्राष्ट्रापकर्षमपूपान् भक्षयति। परीप्सायाम् इति किम्? आसनादुत्थाय गच्छति।
न्यासः 
`शय्योत्थायम्िति। `उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य `इति पूर्वसवर्णः, `आतो युक्`एवम्` इत्यादिना परीप्सां दर्शयति। `रन्ध्रापकर्षम्` इति। एवं नाम त्वरते यत् पात्रमपि नापेक्षते, स्तनरन्ध्रादेवापकृष्य मुखेन पयः पिबतीत्यर्थः। `भ्राष्ट्रापकर्षम्` इति। एवं नाम त्वरते यद्भाजनमपि दीयमानं नापेक्षते, भ्राष्ट्रादेवापकृष्य हस्तेन भक्षयति॥
परीप्सा त्वरिति । ठ्ञित्वरा सम्भ्रमेऽ घटादिः, ठ्घटादयः षितःऽ, षित्वादङ् । शय्योत्थायमिति । ठुदः स्थास्तम्भोःऽ इति तिष्ठतिसकारस्य तकारः, पूर्वद्यौक् । अवश्यकर्तव्यमपीति । अक्षिप्रक्षालनादिकम् । द्वितीयायां परीप्सायामित्येवेति । ठनुदातं पदेमकवर्जम्ऽ इत्यत्रापि परीप्सा भवत्येव, कथम् ? परिभाषेयम्, पदग्रहणं च परिभाषार्थम् । तेनोदातः स्वरितो वा यत्र विधीयते तत्र तत्समकालमेवैकमचं वर्जयित्वा परिशिष्टमनुदातं कर्तव्यम्, न विलम्बितव्यमिति ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
स्टार् वार्स्अ न्यू होप्  एकः १९७७ आङ्ग्ल भाषा चलनचित्रम् अस्ति। चित्रस्य मुख्यपात्रः लूक् स्कैवाकर्; तस्य नटः मार्क् अमिल्ल्। अन्य पात्राः ओबि वान् कनोबी, डार्थ् वेडर्, राजकुमारी लीया, आर् २-डी २, सी-३पीओ च। चित्रस्य निर्देशकः जार्ज् लूकस्।
"?=स्टार्वार्स्-अन्यूहोप्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बोअक्वोन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पेरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
ॐआप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्च्क्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
।
ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम्।
एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या अपो रसः ।
साम्न उद्गीथो रसः।
इति विमृष्टं भवति।
तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च।
तावन्योन्यस्य कामम् ।
कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति।
।
सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष विद्धः।
पाप्मना ह्येषा विद्धा।
चादर्शनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
चाश्रवणीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम्।
चासंकल्पनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम्।
यश्चैनमभिदासति स एषोऽश्माखणः।
एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रमति व्याददात्येवान्तत इति ।
मन्यन्तेऽङ्गानां यद्रसः ।
मन्यन्ते वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः।
मन्यन्त आस्याद्यदयते।
स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव स ह स्मैभ्यः
कामानागायति।
विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम्।
।
तमसो भवति य एवं वेद।
तस्माद्वा एतमिमममुं चोद्गीथमुपासीत।
स प्राणो यदपानिति सोऽपानः।
तस्मादप्राणन्ननपानन्वाचमभिव्याहरति।
यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति।
गिर इत्याचक्षतेऽन्नं थमन्ने हीदꣳसर्वꣳस्थितम् ।
विद्वानुद्गीथाक्षराण्युपास्त उद्गीथ इति।
देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतामुपधावेत्।
यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेत्।
यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति।
।
तस्योपव्याख्यानम्।
छन्दस्त्वम्।
प्राविशन् ।
देवास्तदमृतो भवति।
।
ह्येष स्वरन्नेति।
वै ते भविष्यन्तीत्यधिदैवतम्।
प्राणस्तमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्येष स्वरन्नेति।
भूमानमभिगायताद्बहवो वै मे भविष्यन्तीति।
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः
दुरुद्गीथमनुसमाहरतीत्यनुसमाहरतीति।
।
तस्मादृच्यध्यूढꣳ साम गीयते।
सुवर्णः।
उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद।
देवकामानां चेत्यधिदैवतम् ।
।
तस्मादृच्यध्यूढꣳसाम गीयते।
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते सैवर्क्तत्साम
तस्मात्ते धनसनयः ।
लोकास्ताꣳश्चाप्नोति देवकामाꣳश्च।
मनुष्यकामाꣳश्च तस्मादु हैवंविदुद्गाता ब्रूयात् ।
।
वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।
इति होवाच।
।
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच
य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाꣳसमुद्गीथमुपास्ते ।
हैभ्यस्तावदस्मिꣳल्लोके जीवनं भविष्यति ।
तथामुष्मिꣳल्लोके लोक इति लोके लोक इति ।
।
न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा इति न वा
सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।
तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ।
तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
।
अथ हैनं यजमान उवाचभगवन्तं वा अहं
विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच।
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि
आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि
सा देवतेति ।
मयेति तथोक्तस्य मयेति ।
।
मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।
हिं चक्रुः।
।
अथकारः । आत्मेहकारोऽग्निरीकारः ।
वाग्विराट् ।
अनिरुक्तस्त्रयोदशः स्तोभः संचरो हुंकारः।
।
।
।
साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु।
विद्वाꣳल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपास्ते ।
स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।
समुद्रो निधनम् ।
पञ्चविधꣳसामोपास्ते।
हेमन्तो निधनम् ।
विद्वानृतुषु पञ्चविधꣳ सामोपास्ते ।
पुरुषो निधनम्।
विद्वान्पशुषु पञ्चविधꣳ सामोपास्ते।
मनो निधनं परोवरीयाꣳसि वा एतानि ।
सामोपास्त इति तु पञ्चविधस्य ।
यदेति स आदिः।
यदुपेति स उपद्रवो यन्नीति तन्निधनम् ।
हिंकारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः।
प्रस्तावभाजिनोह्येतस्य साम्नः।
परिपतन्त्यादिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः।
प्राजापत्यानामुद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः।
ह्येतस्य साम्नः।
इति त्र्यक्षरं तत्समम्।
त्र्यक्षरं तत्समम् ।
तानि ह वा एतानि द्वाविꣳशतिरक्षराणि।
तन्नाकं तद्विशोकम्।
प्राणो निधनमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या महामनाः स्यात्तद्व्रतम् ।
।
तन्निधनमेतद्रथंतरमग्नौ प्रोतम् ।
निष्ठीवेत्तद्व्रतम् ।
स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते
तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्।
महान्कीर्त्या न कांचन परिहरेत्तद्व्रतम् ।
प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
।
महान्कीर्त्या वर्षन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
महान्कीर्त्यर्तून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
लोकेषु प्रोताः।
महान्कीर्त्या लोकान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
पुरुषो निधनमेता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ।
पशून्न निन्देत्तद्व्रतम्।
।
प्रोतम् ।
नाश्नीयादिति वा।
।
देवतासु प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या ब्राह्मणान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
त्रयी विद्या हिंकारस्त्रय इमे लोकाः स
पितरस्तन्निधनमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतम् ।
तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति ।
सर्वमस्मीत्युपासित तद्व्रतं तद्व्रतम् ।
।
वरुणस्य तान्सर्वानेवोपसेवेत वारुणं त्वेव वर्जयेत् ।
मनसा ध्यायन्नप्रमत्तः स्तुवीत।
स त्वा प्रति वक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
।
एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसꣳस्थोऽमृतत्वमेति।
।
देवानां तृतीयसवनम् ।
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति स यस्तं न विद्यात्कथं
कुर्यादथ विद्वान्कुर्यात् ।
सम्प्रयच्छन्ति।
एतास्मि।
सम्प्रयच्छन्त्येष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद
।
।
तिरश्चीनवꣳशोऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः।
इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यꣳरसोऽजायत।
एतद्यदेतदादित्यस्य रोहितꣳरूपम् ।
वीर्यमन्नाद्यꣳरसोजायत।
एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लꣳ रूपम् ।
ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णꣳरूपम् ।
इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णꣳरूपम् ।
पुष्पंता अमृता आपः।
वीर्यमन्नाद्यꣳरसोऽजायत।
ते वा एते रसानाꣳरसा वेदा हि रसास्तेषामेते
ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।
तृप्यन्ति ।
दृष्ट्वा तृप्यन्ति।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति।
मुखेनन वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं
दृष्ट्वा तृप्यन्ति।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति।
मध्ये स्थाता तदेष श्लोकः।
भवति य एतामेवं ब्रह्मोपनिषदं वेद ।
ततो भूय इति ।
गायत्री वा ईदꣳ सर्वं भूतं यदिदंकिं च वाग्वै गायत्री
वाग्वा इदꣳ सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।
सर्वं भूतं प्रतिष्ठितमेतामेव नातिशीयते ।
नातिशीयन्ते ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
पुरुषादाकाशो यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः ।
अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष अकाशो यो वै सोऽन्तः
पुरुष आकाशः।
तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः
तेजस्व्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद ।
ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
महस्वान्भवति य एवं वेद ।
ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य
लोकस्य द्वारपान्वेद ।
तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः ।
श्रुतं चेत्युपासीतचक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवतिस क्रतुं कुर्वीत
सर्वमिदमभ्यत्तोऽवाक्यनादरः।
लोकेभ्यः।
वसुधानस्तस्मिन्विश्वमिदꣳ श्रितम्।
वेद मा पुत्ररोदꣳरुदम् ।
स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति प्राणो वा इदꣳ सर्वं
भूतं यदिदं किंच तमेव तत्प्रापत्सि।
प्रपद्ये दिवं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
प्रपद्य आदित्यं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
सामवेदं प्रपद्य इत्येव तदवोचंतदवोचम् ।
एते हीदꣳसर्वं वासयन्ति।
वाव रुद्राएते हीदꣳसर्वꣳरोदयन्ति।
तत एत्यगदो ह भवति।
प्राणा वावादित्या एते हीदꣳसर्वमाददते।
तत एत्यगदो हैव भवति।
वर्षशतं जीवति य एवं वेद।
दीक्षाः।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति।
ता अस्य दक्षिणाः।
तन्मरणमेवावभृथः।
प्राणसꣳशितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः।
प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषा
भाति च तपति च्भाति च तपति च कीर्त्या यशसा
आसीत् । तत्सदासीत्तत्समभवत्तदाण्डं निरवर्तत
रजतं च सुवर्णं चाभवताम् ।
नद्यो यद्वास्तेयमुदकꣳ स समुद्रः।
उलूलवोऽनूदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च
उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः
।
मेऽन्नमत्स्यन्तीति ।
तदभिसमैति यत्किंच प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद
यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ।
यत्रारे ब्राह्मणस्यान्वेषणा तदेनमर्च्छेति ।
इत्यहꣳ ह्यरा३ इति ह प्रतिजज्ञे स ह क्षत्ताविदमिति
प्रत्येयाय ।
यस्मिन्नास्सेऽन्वेव मा भगवः शाधीति ।
महावृषेषु यत्रास्मा उवास स तस्मै होवाच ।
वायुमेवाप्येति ।
तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु
अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं
स होवाच महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार
एतन्न दत्तमिति ।
ब्रह्मचारिन्नेदमुपास्महे दत्तास्मै भिक्षामिति ।
भवत्यन्नादो भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
ब्रवीथा इति ।
वत्स्याम्युपेयां भगवन्तमिति ।
सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।
सहस्रꣳ सम्पेदुः ।
प्रापय न आचार्यकुलम् ।
पादो ब्रह्मणः प्रकाशवान्नाम ।
पादं ब्रह्मणः प्रकाशवानित्युपास्ते ।
ब्रह्मणोऽनन्तवान्नाम।
पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्ते।
पश्चादग्नेःप्राङुपोपविवेश ।
पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते ।
उपरुध्य समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।
समावर्तयति ।
स होवाच विजानाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्म कं च तु खं च न
कमिति प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः ।
इति य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स
चन्द्रमा इति य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि
य एष विद्युति पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स
विद्वानुपास्ते ।
एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत इति ब्रवीतु मे
एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति
सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद ।
एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति
सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।
अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति यदि च
नावर्तन्ते ।
यजमानोऽनुरिष्यति स इष्ट्वा पापीयान्भवति ।
सामभ्यः ।
एष यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति ।
तत्तद्गच्छति ।
।
।
भवति प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।
यो ह वै वसिष्ठं वेद वसिष्ठो ह स्वानां भवति
वाग्वाव वसिष्ठः ।
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठत्यस्मिꣳश्च
यो ह वै सम्पदं वेद सꣳहास्मै कामाः पद्यन्ते
यो ह वा आयतनं वेदायतनꣳ ह स्वानां भवति
मनो ह वा आयतनम् ।
श्रेयानस्मीति ।
पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठ इति ।
ध्यायन्तो मनसैवमिति प्रविवेश ह चक्षुः ।
ध्यायन्तो मनसैवमिति प्रविवेश ह श्रोत्रम् ।
शृण्वन्तः श्रोत्रेणैवमिति प्रविवेश ह मनः ।
मोत्क्रमीरिति ।
त्वं तदायतनमसीति ।
ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ।
स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति
लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति ।
सम्पातमवनयेत् ।
मन्थे सम्पातमवनयेत् ।
हि ते सर्वमिदꣳ स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः
गमयत्वहमेवेदꣳ सर्वमसानीति ।
पश्येत्समृद्धं कर्मेति विद्यात् ।
तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने।
त्वाशिषत्पितेत्यनु हि भगव इति ।
यथा पुनरावर्तन्त३ इति न भगव इति वेत्थ
पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना३ इति
न भगव इति ।
वेत्थ यथासौ लोको न सम्पूर्यत३ इति न भगव इति
भवन्तीति नैव भगव इति ।
यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति ।
यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्वत्तः पुरा विद्या
तस्या अहुतेः सोमो राजा संभवति ।
विद्युदर्चिरशनिरङ्गाराह्रादनयो विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेर्वर्षꣳ संभवति ।
अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेरन्नꣳ संभवति ।
जिह्वार्चिश्चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ।
आहुते रेतः सम्भवति ।
।
विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेर्गर्भः संभवति ।
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति
यावद्वाथ जायते ।
एव हरन्ति यत एवेतो यतः संभूतो भवति ।
गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
मासाꣳस्तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ।
सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ।
धूमो भूत्वाभ्रं भवति ।
यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति ।
चण्डालयोनिं वा ।
तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ।
चैते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरꣳस्तैरिति ।
अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेद न सह
हन्ताभ्यागच्छामेति तꣳ हाभ्याजग्मुः ।
हन्ताहमन्यमभ्यनुशासानीति ।
तꣳहन्ताभ्यागच्छामेति तꣳहाभ्याजग्मुः ।
वसन्तु भगवन्त इति ।
व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
दृश्यते ।
होवाचान्धोऽभविष्यो यन्मां नागमिष्य इति ।
पृथग्रथश्रेणयोऽनुयन्ति ।
उदक्रमिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
बहुलोऽसि प्रजया च धनेन च ।
तस्मात्त्वꣳरयिमान्पुष्टिमानसि ।
नागमिष्य इति ।
तस्मात्त्वं प्रतिष्ठितोऽसि प्रजया च पशुभिश्च ५१७१॥
यन्मां नागमिष्य इति ५१७२॥
लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति ।
प्राणस्तृप्यति ।
व्यानस्तृप्यति ।
समानस्तृप्यति ।
भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात् ।
सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मसु हुतं भवति ।
तदेष श्लोकः ।
भूतान्यग्निहोत्रमुपासत इत्यग्निहोत्रमुपासत इति ।
।
।
ब्रह्मबन्धुरिव भवतीति ।
स आदेशो भवतीति ।
स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्
सत्यमेवꣳसोम्य स आदेशो भवतीति ।
तस्मादसतः सज्जायत ।
आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तदपोऽसृजत ।
तदध्यापो जायन्ते ।
भवत्यद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते ।
भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति ।
नामरूपे व्याकरोत् ।
विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
विदांचक्रुः ।
कृष्णमिवाभूदित्यन्नस्य रूपमिति तद्विदांचक्रुः ।
योऽणिष्ठस्तन्मनः ।
स प्राणः ।
योऽणिष्ठः सा वाक् ।
तत्सर्पिर्भवति ।
समुदीषति तन्मनो भवति ।
सा प्राणो भवति ।
सा वाग्भवति ।
मा प्रतिभान्ति भो इति ।
प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु दहेत् ।
स्वपितीत्याचक्षते स्वꣳह्यपीतो भवति ।
सत्प्रतिष्ठाः ।
यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य
प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम् ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स
भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
वृक्षाणाꣳरसान्समवहारमेकताꣳरसं गमयन्ति ।
ते यथा तत्र न विवेकं लभन्तेऽमुष्याहं वृक्षस्य
सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति सम्पद्य न विदुः सति
सम्पद्यामह इति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा
एव भवति ता यथा तत्र न विदुरियमहमस्मीयमहमस्मीति
एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः
यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।
शुष्यति सर्वं जहाति सर्वः शुष्यति ।
म्रियते न जीवो म्रियते इति स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ
सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव
पश्यसीति न किंचन भगव इति ।
श्रद्धत्स्व सोम्येति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदद्ꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा
विसृष्टः ।
तावज्जानाति ।
तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत् सत्यꣳ स आत्मा
तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवानृतमात्मानं
परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते ।
प्रतिगृह्णाति सन दह्यतेऽथ मुच्यते ।
स यथा तत्र नादाह्येतैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स
।
चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यꣳ राशिं
दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां
नाम वा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेद आथर्वणश्चतुर्थ
सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं
पित्र्यꣳराशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां
द्वौ वाक्षौ मुष्टिरनुभवत्येवं वाचं च नाम च
मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां
बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता भवति बलेन वै पृथिवी
भवति बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता
भवत्यन्नमुपास्स्वेति ।
स योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्तेऽन्नवतो वै स
लोकममुं चेच्छत आशामुपास्स्वेति ।
स य आशां ब्रह्मेत्युपास्त आशयास्य सर्वे कामाः
प्राणो ब्राह्मणः ।
प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति स वा एष एवं पश्यन्नेवं
भगवो विजिज्ञास इति ।
विज्ञानं भगवो विजिज्ञास इति ।
श्रद्धां भगवो विजिज्ञास इति ।
।
।
कृतिं भगवो विजिज्ञास इति ।
सुखं भगवो विजिज्ञास इति ।
विजिज्ञास इति ।
न महिम्नीति ।
होवाचान्योह्यन्यस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
तेषाꣳ सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ।
।
आत्मतः कर्माण्यात्मत एवेदꣳसर्वमिति ।
स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा
शतं च दश चैकश्च सहस्राणि च
।
।
अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
तं चेद्ब्रूयुर्यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
तदस्मिन्समाहितमिति ।
सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा यदैतज्जरा वाप्नोति
प्रध्वꣳसते वा किं ततोऽतिशिष्यत इति ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन पितृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन मातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन स्वसृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन सखिलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति संकल्पादेवास्य
समुत्तिष्ठतस्तेनान्नपानलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि गीतवादित्रलोककामो भवति संकल्पादेवास्य
अथ यदि स्त्रीलोककामो भवति संकल्पादेवास्य स्त्रियः
समुत्तिष्ठन्ति तेन स्त्रीलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
दर्शनाय लभते ।
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न
प्रत्यूढाः ।
होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति तस्य ह वा एतस्य
निवर्तन्तेऽपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः ।
सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ।
पूर्ब्रह्मणः प्रभुविमितꣳ हिरण्मयम् ।
सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
तदा नाडीषु सृप्तो भवति तं न कश्चन पाप्मा स्पृशति
तेजसा हि तदा सम्पन्नो भवति ।
लोकद्वारं विदुषां प्रपदनं निरोधोऽविदुषाम् ।
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्त्युत्क्रमणे भवन्ति ।
वेदयन्ते तमिच्छन्ताववास्तमिति ।
नखेभ्यः प्रतिरूपमिति ।
तौ ह प्रजापतिरुवाच किं पश्यथ इति ।
तौ ह शान्तहृदयौ प्रवव्रजतुः ।
जेष्यन्तो मन्यन्ते ।
नश्यति नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति।
भोग्यं पश्यामीति ।
सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां न वै सशरीरस्य सतः
प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न
प्रियाप्रिये स्पृशतः ।
प्राणो युक्तः ।
स आत्मा श्रवणाय श्रोत्रम् ।
स वा एष एतेन दैवेन चक्षुषा मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते
य एते ब्रह्मलोके ।
तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते तस्मात्तेषाꣳ सर्वे च
माभिगाम् ।
न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते ।
।
।
पूर्वम् ३।२।४०
अनन्तरम् ३।२।४२
काशिका-वृत्तिः
पूःसर्वयोर् दारिसहोः ३।२।४१
पुर् सर्व इत्येतयोः करमणोः उपपदयोः यथासङ्ख्यं दारिसहोः धात्वोः खच् प्रत्ययो भवति। पुरं दारयति पुरन्दरः। सर्वंसहो राजा। भवे च दारेरिति वक्तव्यम्। भगन्दरः।
"दारि" इति। "दृ? विदारणे"  इत्यस्य णिचा निर्देशः। "पुरन्दरः" इति। पूर्वपदे मुम्भावो निपात्यते। "भगे च दारेरिति वक्तव्यम्" इति। भगे चोपपदे दारेः खज्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्--"उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाश्च" ३।२।३७ इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, न चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन भगे चोपपदे दारेः खज्भवतीति॥
पूः सर्वयोर्दारिसहोः। दारिसहोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी। पुर्शब्दे सर्वशब्दे च कर्मवाचिन्युपपदे दारेः सहेश्च खजित्यर्थः। यथासङ्ख्यमन्वयः। "दारी"ति ण्यन्तस्य ग्रहणम्। पुरन्दर इति। पुरं दारयतीति विग्रहे दारेः खचि णिलोपे "खचि ह्यस्वः" इत्युपधाह्यस्वे सुपी लुकि "वाचंयमपुरन्दरौ चे"ति खचो विकल्पविधौ खजभावे "कर्मण्य"णित्यस्य सिद्धत्वादण्ग्रहमं व्यर्थमित्यत आह-- असंज्ञार्थमिति। भगे चेति। इत्यादि स्पष्टम्। ऋतिह्कर इति। ऋतिर्गमनम्। अभयह्करशब्दं साधयितुमाह--भयशब्देन तदन्तविधिरिति। इदं च "येन विधि"रित्यत्र भाष्ये स्पष्टम्।
पूः सर्वयोर्दारिसहोः ६४१, ३।२।४१
पूः सर्वयोः। दृ? विदारणे अयमव गृह्रते, न तु दृ? भये दृङ् आदर इत्येताविति संप्रदायः। असंज्ञार्थमिति संज्ञायां तु "शंज्ञायां भृतृवृजि" इति वक्ष्यमाणेन सिध्यतीति भावः।
आगच्छागच्छ वरदे पश्य मां स्वेन चक्षुषा ।
निशाकरश्च सा देवी भ्रातरौ द्वौ पयोनिधेः ।
उत्पन्नमात्रौ तावास्तां शिवकेशवसंश्रितौ ।
प्रोक्तवानितिहासं तु लक्ष्म्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
मुक्तिर्भवति लोकेऽस्मिन् दारिद्र्यं याति भस्मताम् ।
पूर्वं कृतयुगे ब्रह्मा भगवान् सर्वलोककृत् ।
सृष्टिं नानाविधां कृत्वा पश्चाच्चि न्तामुपेयिवान् ।
तथैव चासां दारिद्र्यात्कथमुत्तरणं भवेत् ।
क्षीरोदस्योत्तरे कूले जगाम कमलोद्भवः ।
तत्र तीव्रं तपस्तप्त्वा कदाचित्परमेश्वरम् ।
ददर्श पुण्डरीकाक्षं वासुदेवं जगद्गुरुम् ।
सर्वेश्वरं वासुदेवं विष्णुं लक्ष्मीपतिं प्रभुम् ।
अनन्तभोगशयनं विश्रान्तं श्रीनिकेतनम् ।
योगनिद्रारतं श्रीशं सर्वावासं सुरेश्वरम् ।
लक्ष्म्यादि शक्तिकरणजातमण्डलमण्डितम् ।
दुर्निरीक्ष्यं सुरैः सिद्धः महायोनिशतैरपि ।
प्रबुद्ध ं देवमीशानं दृष्ट्वा कमलसम्भवः ।
प्रसीद मम भक्तस्य छिन्धि सन्देहजं तमः ।
एवं स्तुतः स भगवान् ब्रह्म णाऽव्यक्तजन्मना ।
प्रसादाभिमुखः प्राह हरिर्विश्रान्तलोचनः ।
केशवाद्वचनं श्रुत्वा करुणाविष्टचेतनः ।
प्रत्युवाच महाबुद्धिर्भगवन्तं जनार्दनम् ।
परित्राणाय मे ब्रूहि रहस्यं परमाद्भुतम् ।
श्रियः सर्वातिशायिन्यास्तथा ज्ञानं च शाश्वतम् ।
नामानि चैव मुख्यानि यानि गौणानि चाच्युत ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रतिवाक्यमुवाच सः ।
भगवद्वासुदेवस्य नित्यं चैषाऽनपायिनी ।
सर्वशक्त्यात्मिका चैव विश्वं व्याप्य व्यवस्थिता ।
प्राणशक्तिः परा ह्येषा सर्वेषां प्राणिनां भुवि ।
शक्तीनां चैव सर्वासां योनिभूता परा कला ।
अहं तस्याः परं नाम्नां सहस्रमिदमुत्तमम् ।
देव्याख्यास्मृतिमात्रेण दारिद्र्यं याति भस्मताम् ।
शक्तिर्विभिन्नसर्वार्तिः समुद्रपरितोषिणी ।
ज्ञानज्ञेया ज्ञानगम्या ज्ञानज्ञेयविकासिनी ।
ईश्वरी महिमा ऋद्धिः प्रमोदा उज्ज्वलोद्यमा ।
परा वसुमती देवी कान्तिः शान्तिर्मतिः कला ।
कला कलङ्करहिता विशालोद्दीपनी रतिः ।
सम्बोधिनी हारिणी च प्रभावा भवभूतिदा ।
शुद्धा ध्वनिः सृतिः सृष्टिर्विकृतिः कृष्टिरेव च ।
प्रापणी प्राणदा प्रह्वा विश्वा पाण्डुरवासिनी ।
अनन्तरूपानन्तात्मानन्तस्थानन्तसम्भवा ।
प्रद्युम्नमाता साध्वी च सुखसौभाग्यसिद्धिदा ।
श्रुतिर्मेधा धृतिर्ह्रीः श्रीर्विद्या विबुधवन्दिता ।
अन्तर्वेदी दक्षिणा च ब्रह्मचर्यपरागतिः ।
निश्रेणिः सर्वदेहस्था सर्वभूतनमस्कृता ।
सुप्रभा ज्वालिनी दीप्तिस्तृप्तिर्व्याप्तिः प्रभाकरी ।
हिरण्यरजतद्वन्द्वा शङ्खभद्रासनास्थिता ।
गोमूत्रगोमयक्षीरदधिसर्पिर्जलाश्रया ।
सुसूक्ष्मा निर्वृतिः स्थूला निवृत्तारातिरेव च ।
सम्पूर्णमण्डला पूषा स्रंसिनी सुमनोहरा ।
पद्माङ्का वज्रचिह्ना च वक्रदण्डविभासिनी ।
प्रत्यङ्गिरा सोमगुप्ता मनोऽभिज्ञा वदन्मतिः ।
धुरन्धरा च बाला च धर्मसेव्या तथागता ।
सा देवी पापहन्त्री च सान्निध्यं कुरुतान्मम ।
इति नाम्नां सहस्रं तु लक्ष्म्याः प्रोक्तं शुभावहम् ।
परावरेण भेदेन मुख्यगौणेन भागतः ।
शुचिः समाहितो भूत्वा भक्तिश्रद्धासमन्वितः ।
भोगैश्च मधुपर्काद्यैर्यथाशक्ति जगद्गुरुम् ।
नामरत्नावलीस्तोत्रमिदं यः सततं पठेत् ।
प्रसादाभिमुखीलक्ष्मीः सर्वं तस्मै प्रयच्छति ।
कारणत्वे न तिष्ठन्ति जगत्यस्मिंश्चराचरे ।
सुप्रीताः शक्तयस्तस्य सिद्धिमिष्टां दिशन्ति हि ।
एक एव जगत्स्वामी शक्तिमानच्युतः प्रभुः ।
तदंशशक्तिमन्तोऽन्ये ब्रह्मेशानादयो यथा ।
ज्ञानादिषाङ्गुण्यमयी या प्रोक्ता प्रकृतिः परा ।
एकैव शक्तिः श्रीस्तस्या द्वितीयात्मनि वर्तते ।
अनन्तनामधेया च शक्तिचक्रस्य नायिका ।
जगच्चराचरमिदं सर्वं व्याप्य व्यवस्थिता ।
यो यो जगति पुम्भावः स विष्णुरिति निश्चयः ।
प्रकृतेः पुरुषाच्चान्यस्तृतीयो नैव विद्यते ।
अथ किं बहुनोक्तेन नरनारीमयो हरिः ।
अनेकभेदभिन्नस्तु क्रियते परमेश्वरः ।
महाविभूतिं दयितां ये स्तुवन्त्यच्युतप्रियाम् ।
ते प्राप्नुवन्ति परमां लक्ष्मीं संशुद्धचेतसः ।
पद्मयोनिरिदं प्राप्य पठन् स्तोत्रमिदं क्रमात् ।
दिव्यमष्टगुणैश्वर्यं तत्प्रसादाच्च लब्धवान् ।
सकामानां च फलदामकामानां च मोक्षदाम् ।
महापद्मनिषण्णां तां लक्ष्मीमजरतां नमः ।
क्वचिदपि सृणिपाशं बिभ्रती हेमकान्तिः ।
।
प्राप्ता सम्पत्प्राभवाढ्या ततः किम् ।
केयूराद्यैर्भूषितो वा ततः किं
कौशेयाद्यैरावृतो वा ततः किम् ।
दानं दत्तं द्व्यष्टसंख्यं ततः किम् ।
गोत्रं सम्यग्भूषितं वा ततः किं
गात्रं भस्माच्छादितं वा ततः किम् ।
अन्नैर्विप्रास्तर्पिता वा ततः किं
यज्ञैर्देवास्तोषिता वा ततः किम् ।
लब्धाः पुत्राः स्वीयपत्न्यास्ततः किम् ।
प्राणायामः साधितो वा ततः किं
युद्धे शत्रुर्निर्जितो वा ततः किं
भूयो मित्रैः पूरितो वा ततः किम् ।
वायुः कुम्भे स्थापितो वा ततः किम् ।
येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
वह्निर्जग्धो लाजवद्वा ततः किम् ।
देवेन्द्रत्वं सम्भृतं वा ततः किम् ।
बाणैर्लक्ष्यो भेदितो वा ततः किम् ।
कोपावेशः कुण्ठितो वा ततः किम् ।
जातो भूमौ निर्मदो वा ततः किम् ।
मात्सर्यार्तिर्मीलिता वा ततः किं
विष्णोर्लोको वीक्षितो वा ततः किम् ।
येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
सदोदेति स्वात्मा साक्षात्कारस्य भाजनम् ।स एवात्म
अन्ये तु मायिकजगद्भ्रान्तिव्यामोहमोहिताः ।
न तेषां जायते क्वापि स्वात्मसाक्षात्कृतिर्भुवि ।
अनात्मश्रीविगर्हणप्रकरणं सम्पूर्णम् ॥
श्यामकायमादिदेवमक्षरंनिरामयम्।
कर्मपाशमोचकंसुशर्मदायकंविभुम्।
स्वागतं वासुकॆयाय। किंच पद्यानां पादांन्तॆ स्वरपूर्वप्रसक्तिर्नास्ति चेत् मकारस्यार्धाक्षरता न युज्यते । यथा कृष्णं, तं …
धन्यवादाः किं च पद्यार्धे वा वाक्यान्ते अनुस्वारो नार्हति । अर्धाक्षरैरॆव कार्यम् यथा महामुनिम् , काव्यदम् । तथा च वन्दे इति लॆख्यं न तु वंदे इति हिन्द्यामिव भाषायाम् ।
सम्यगस्ति प्ररोचना कवितायै। एवमभ्यासं कर्तुं शक्नुवन्ति सहृदयाः।अभिनन्द्यते प्रयत्नोऽयम्।
“तमां” इति सुन्दर-तम-पदस्य प्रयोगः प्रथमवारं भवतोः प्रसादेन मम दृष्टिपथं समागतः । एतन्निभानां निसर्ग-मधुर-वाग्रीतीनां मम तृष्णा अतर्पणीया इति मन्ये!
ममेदानीमप्यस्ति अस्पष्टता। कथं साधु इति कश्चिदुदीरयेत्। (“तुम्हारे तमाम शोहरत् मेरी है” इति उर्दूप्रयोगं कथञ्चित् स्मरामि 🙂
साधु! साधु! द्वितीयार्धस्य चित्रत्वम् अतिविस्मयमेव ! अथवा किमिह विस्मयम्, यत् शङ्करस्य लेखनी-पारिजात-पल्लवात् अवगलिता मधुर-दानु-बिन्दुरियम् 🙂 
किंच, प्रथमार्धस्य द्वितीयार्धस्य च सहता न मया सुष्ठु ज्ञातं । कृपया अनुवादो टिप्पाणी वा विस्तीर्यताम् ।
स एव नः शिवायास्तु स्रष्टा भारतविस्मितॆः ॥
(नरॆशाः नाम नरास्तथा ईशाश्च इति 🙂
आर्य! साधु! भवतः द्वितीय-पद्यं मे बहुरोचकं । दूरदेश-स्थितानाम् अन्य-ऋतून् अनुभवताम् अपि भवत्कल्पं अनुयोज्यम् । यथा
कृपया सुकर-काले प्रथमपद्यस्य टिप्पणी दीयताम् । अपि च, “अकाशते” इति पदस्य कोऽर्थः ?
अकाशते इत्यस्य न प्रकाशत इत्यर्थः।
अत्र तु विरोधाभासालङ्कारो विवक्षितः । तन्निमित्तमिदमतिमात्रं पदचातुरीचञ्चुर्यम् 🙂
अत्र “चाञ्चुर्यम्” इति पदं स्यात् । टङ्कनस्खालित्यं क्षंन्तव्यम् ।
अयि वयस्यवर राघवेन्द्र ! स्थने खलु शोभते भवतः कमनीया कल्पना। किं च “नाम” इति पदं नपुंसकमित्यनेन हेतुना “सार्थकं” इति स्यात् रूपम् ।
“तल्लज” — अप्येकं अदृष्टपूर्वं सुन्दरपदं !
वा माधुर्यं नु दर्शयेत्गीत्वा॥
कल्पयित्वा जगत्-सर्वं ब्रह्मानन्वय-पीडितः ।
आत्म-काव्यं परिज्ञातुं व्यासदेवम् अजीजनत् ॥
भिन्नाः हरितदलयुताः शाखाः एकस्मात् वृक्षात् प्रवृद्धाः इति दर्शयन् यथा तथा बहुकृतिनिहितान्  दृष्टान्  प्रकीर्णान् मन्त्रान्  विभज्य यः अन्वगृह्णत् ; यः यतीन्द्रः एकेन ऐतिह्येन नानाः वदनगतकथाः  न्यगादीत्  तस्य व्यासस्य, नमनेन मननं कुर्वे, सामरस्येन सह भूत्यै श्रेयसे ।
साधुकल्पना । द्वितीयार्धं एतादृशम् अपि स्यात्
द्वितीय-विघ्नस्य भयं हसन् यः ।
अस्याः कल्पनायाः मूलः भवतः धियोऽपि स्तवनीयः 🙂
मपूर्ववैचित्र्यविभावरीणाम् ।
सत्कल्पना-संभृतम् अद्वितीयम् ॥
कथयन् भारतं व्यासः श्रान्तस्सुप्तॊऽभवद्यदा ।
,,– भार्गवी लोकजननी क्षीरसागरकन्यका, तं वन्दमानं रुदती माता सौमित्रिमबरवीत्, इदं हि वृत्तमुचितं कुलस्यास्य सनातनम्,
न पुत्रपौत्रमोहं न च स्वपात्रकुतूहलम्
प्रिय वयस्य विश्वास, पद्यमिदमनवद्यम् । अपि च भवन्मित्रस्य राघवेन्द्रस्य कौशलमपि स्तवनीयम् ।
भारतकथनात्चिरं हृद्वासः । ?
यस्य कीर्ति-महाकाश-व्याप्ति-ज्ञानकुतूहलाः ।
स्रष्टारं स्रष्टृरेव हि 
ಪ್ರಹೇಳಿಕಾ – ೧ पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २  पद्यपूरणम्  संसारसारोदयम्
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
हास्यसीकरः-८८क्रिस्तदेवालयस्य अर्चकः साप्ताहिकप्रवचनाय देवालये जनान् समीक्षते स्म । चिराय एक एव कर्षकः आगतः ।अर्चकः तमपृच्छत्, “भोः अद्य मम प्रवचनाय एक एव आगतोऽसि । किमहं प्रभाषै उत न?” इति । कर्षकः सप्रश्रयं प्रत्यवदत्, “ भगवन्, भवान् किमित्थं पृच्छति ? कुक्कुटपरिवेषणसमये यदि एक एव कुक्कुटः आगच्छति तदा तस्मै खाद्यं न देयं किम्?” इति । कर्षकप्रत्युत्तरेण विस्मितः अर्चकः तमवदत्, “भोः, तव विवक्षितमवगतम् । अवहितः शृणु” इत्युक्त्वा निरर्गलं सार्धघटिकापर्यन्तं बभाषे । अन्ते अर्चकः कर्षकमपृच्छत्, “भोः, कच्चिन्मम प्रवचनं समीचीनम्?” इति । तदा कर्षकः प्रत्यवदत्, “भगवन्, खादनसमये यदि एक एव कुक्कुटः समागतः तदा सर्वं द्रोणप्रमाणं खाद्यं तस्मै न समर्पयामि खलु “इति ।
तुष्टिःचित्रशलभमभिधावसि चेत्त्वम् तं ग्रहीष्यसि कदापि न मित्र ।त्वं भविष्यसि यदा निरपेक्षः स्वैरमेव स उपैति खलु त्वाम् ।
हास्यसीकरः-८७स्त्री पत्या सह कलहमकरोत् । तदनु स्वमातरं दूरवाण्या अवदत्, “अम्ब, पुनः मम भर्ता मया सह कलहमकरोत् । तेन सह जीवनं दुष्करम् । तव गृहमागमिष्यामि” इति । माता अवदत्,”वत्से, त्वमत्र आगमिष्यसि चेत् सः सुखी एव भविष्यति । तस्य अपराध दण्डनीयः । अहमेव तत्र आगमिष्यामि । मम उपस्थित्या एव तं दण्डयिष्यसि” इति ।
मूढतिम्मुरुवाचबाह्ये जनासक्तिरन्तर्विरक्तिस्तु ।बाह्ये तु कर्मरतिरन्तर्निरीहा ।अन्तरवधीरणा संस्कृतिभरो बहिःयोगमार्गः स खलु मूढतिम्मो ॥
हास्यसीकरः-८५कदाचित् न्यायवादी वृद्धश्च विमानयाने परस्परपार्श्वपीठयोः उपविष्टौ आस्ताम् । अध्वा दीर्घ आसीत् । कालयापनाय परस्परं समभाषेताम् ।सर्वज्ञंमन्यः न्यायवादी वृद्धं जडमतिममनुत तमवदच्च, “भोः, कच्चित् कालयापनाय क्रीडितुमिच्छसि ?” इति । वृद्धः अवदत्, “का क्रीडा?” न्यायवादी  प्रश्नमेकं प्रक्ष्यामि । यदि सदुत्तरं न दास्यसि तदा मह्यं पञ्चाशत्‍रूप्यकाणि दास्यसि । ततः त्वं मां प्रश्नमेकं प्रक्ष्यसि । यद्यहम् सदुत्तरं न दास्यामि तदा अहं तुभ्यं पञ्चशतं रूप्यकाणि दास्यामि । अवगच्छसि किम्? क्रीडितुम् अनुमनुषे किम्?”
हास्यसीकरः-८४कश्चन युवा भारतीयप्रशासनिकसेवापरीक्षायाः वाचिकपक्षे भागं वहति स्म ।सः कदा भारतं स्वातन्त्र्यमलभत इति पृष्टः उत्तरमदात्, “कतिपयवर्षेभ्यः प्राक् प्रारब्धः सततः प्रयत्नः अन्ततः क्रिस्तशके १९४७ वर्षे सफलः अभवत्” इति । अस्मद्स्वतन्त्रतायाः कारणभूतः कः इति पृष्टः सः प्रत्यवदत्, “ बहवः कारणभूताः । यद्यहं तेष्वेकतमं आख्यास्यामि चेत् तदा अन्ये परिभूताः भवेयुः” इति । तदा कच्चिदुत्कोचग्रहणं देशे उल्बणतमं सङ्कटमिति पृष्टः सः प्रत्युवाच, “ इदानीं एतद्विषये संशोधनं क्रियमाणम् अस्ति । संशोधनपरिणामादनन्तरमेव वक्तुं शक्यम्” इति । तुष्टाः प्राश्निकाः तमवदन्, “भोः, अस्मद्प्रश्नाः गोप्याः । अन्येभ्यः न वक्तव्याः । गम्यताम्” इति । कोष्ठात्बहिः यदा स युवा आगतः तदा अन्ये अर्थिनः तमपृच्छन्, “भोः, ब्रूहि, किं पृष्टम्?” । सः अवदत्, “प्रश्नाः गोप्याः । वक्तुं न शक्नोमि” इति । तेषुकश्चन धर्मसिंहनामा तमवदत्, “प्रश्नाः गोप्याः भवेयुः । उत्तराणि गोप्यानि न भवन्ति । तानि मे निभृतं ब्रूहि” इति । तदा स युवा आत्मना दत्तानि उत्तराणि तस्मै समार्पयत्। प्रगल्भः धर्मसिंहः तान्युत्तराणि कंठगतान्यकरोत् ।
विश्वसांयात्रिकःषट्त्रिंशद्वर्षदेशीयं नभोमण्डलभेदिनं ।विश्वसांयात्रिकं यन्त्रं प्रशंसामो भुविस्थिताः ।स्वप्रातिवेश्यस्य मनोव्यथायां प्रस्पन्दमानं हृदयं विनैव ।
छिद्रान्वेशी“कृतकशुकोऽयं दुनोति मम मनः सुभृशमत्र विनिवेशितः ।कोऽस्य कर्ता हन्त स तु वेद्म्यहं कर्मण्यनभिज्ञः ।। १ ।इत्थं जल्पति सुचिरं कृतकखगकर्मविचक्षणे सहसा ।
हास्यसीकरः-८०मृगराजस्य विवाहे मूषिक आगत्याभ्यनन्दतित्थम् ।“केसरि! तव विवाहेन तुष्येऽहं सुदिवसः प्राप्तः” ।“मूषिक अवदत् सभयं , “क्षमस्व बन्धो मम धार्ष्ट्यम् कृपया ।
अतिथिसत्कारः“स्वागतं स्वागतं तुभ्यं चिरात् दर्शनमागताः ।अद्यास्माकं दिनं धन्यमतर्कितसुखावहम् ।-----------------------------------------------------------------------------
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः ।
त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ।
नाऽकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य ।
धातुः पुरा कोऽपि न बुध्दिदोऽभूत् ।
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्। ।
पुर्व न जल्पितमिदं न च सड्गमोऽस्ति ।
जानाति यो द्विजवरः सकथं न विद्वान् ।
अहिं नृपं च शार्दुलं बरटि बालकं तथा ।
परश्वानं च मूर्ख च सप्त सुप्तान्न बोधयेत् ।
ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ।
यस्मिन रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः ।
निग्रहाऽनुग्रहोनास्ति स रुष्टः किं करिष्यति ।
विषमस्तु न चाप्यस्तु घटाटोप भयंकरः ।
रात्रौ चौरप्रसंगेन कालो गच्छति धीमताम् ।
स्वहस्तलिखितं शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ।
चन्दनं दधि ताम्बूलं मर्दनं गुणवर्ध्दनम् ।
दरिद्रता धीरतया विराजते ।
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
---सा पुनः स्याच्चतुर्विधा ।
यथा---"अनङ्गमङ्गलभुवः--" इत्यादि ।
अत्र दशगुणास्तन्मतोक्ताः श्लेषादयः ।
ओजः प्रकाशकैर्वणैर्बन्ध आडम्बरः पुनः ।
पुरुषोत्तमस्त्वाह--- "बहुतरसमासयुक्ता सुमहाप्राणाक्षरा च गौडीया ।
---वर्णैः शेषैः पुनर्द्वयोः ।
समस्तपञ्चषपदो बन्धः पाञ्चालिका मता ।
द्वयोर्वैदर्भोगौड्योः ।
यथा--- "मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसमृद्धिसमेधितमेधया ।
मधुरां सुकुमारां च पाञ्चालीं कवयो विदुः" ॥
लाटी तु रीतिर्वैदर्भोपाञ्चाल्योरन्तरे स्थिता ।
यथा---"अयमुदयति मुद्राभञ्जनः पद्मिनीनामुदयगिरिवनालीबालमन्दारपुष्पम् ।
उचितविशेषणपूरितवस्तुन्यासा भवेल्लाटी" ॥
पाञ्चाली मिश्रभावेन लाटी तु मृदुभैः पदैः" ॥
क्वचित्तु वक्त्राद्यौचित्यादन्यथा रचनादयः ।
वाक्त्रदीत्यादिशब्दाद्वाच्यप्रबन्धौ  रचनादीत्यादिशब्दाद्वृत्तिवर्णौ ।
तत्र वक्त्रौचित्याद्यथा--- "मन्थायस्तार्णवाम्भः प्लुतकुहरचलन्मन्दरध्वानधईरः कोणाघातेषु गर्जत्प्रलयघनघटान्योन्यसङ्घट्टचण्डः ।
अत्र वाच्यक्रोधाद्य भिव्यञ्जकत्वे ऽपि भीमसेनवक्तत्वेनोद्धता रचनादयः ।
वाच्यौचित्याद्यथोदाहृते "मूर्धव्याधूयमान---" इत्यादौ ।
एवमाख्यायिकायां शृङ्गारे ऽपि न मसृणवर्णादयः ।
एवमन्यदपि ज्ञेयम् ।
इति साहित्यादर्पणे रीतिविवेचनो नाम नवमः परिच्छेदः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २२
रहस्यं वै समाख्यातं मन्त्राणाञ्च प्रकल्पनम् ।
न तवाविदितं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते।
तस्माद्विस्तरतः सर्व्वाः कल्पसंख्या ब्रवीहि नः ।
अत्र वः कथयिष्यामि कल्पसंख्यां यथा तथा।
युगाग्रं च वर्षाग्रन्तु ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
एतदष्टसहस्रन्तु ब्रह्मणस्तद्युगं स्मृतम् ।
सवनानां सहस्रन्तु द्विगुणं त्रिवृतं तथा ।
ब्रह्मणः स्थितिकालस्य चैतत् सर्वं प्रकीर्तितम्।
तस्य संख्यां प्रवक्ष्यामि पुरस्ताद्वै यथाक्रमम् ।
तैषां पुरस्ताद्वक्ष्यामि कल्पसंज्ञां, यथाक्रमम् ।
उत्पन्नस्तु महातेजाः कुमारः पावकोपमः ।
दीप्तं दीप्तेन वपुषा महास्यं श्वेतवर्च्चसम् ।
ववन्दे देवदेवेशं ब्रह्मा लोकपितामहः ।
हृदि कृत्वा महादेवं परमात्मानमीश्वरम्।
प्रादुर्भूता महात्मानः श्वेतमाल्यानुलेपनाः ।
तत्र ते ऋषयः सर्व्वे सद्योजातं महेश्वरम्।
तस्माद्विश्वेश्वरं देवं ये प्रपश्यन्ति वै द्विजाः।
प्राणायामपरा युक्ता ब्रह्मणि व्यवसायिनः ।
ब्रह्मलो कमतिक्रम्य ब्रह्मलोकं व्रजन्ति च ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तनेत्रः प्रतापवान् ।
ध्यानयोगं परङ्गत्वा बुबुधे विश्वमीश्वरम् ।
मनसा प्रीतियुक्तेन पितामहमथाब्रवीत् ।
दृष्टः परमया भक्त्या ध्यानयोगेन सत्तम ।
तस्माद्धयानं परं प्राप्य कल्पे कल्पे महातपाः।
एवमुक्त्वा ततः शर्वः अट्टहासं मुमोच ह ।
सम्बभूवुर्ममाहात्मानो विरेजुः शुद्धबुद्धयः ।
ब्रह्मण्या ब्रह्मणस्तुल्या वीरा अध्यवसायिनः ।
रक्ताम्बरधराः सर्वे रक्तमाल्यानुलेपनाः।
रक्तभस्मानुलिप्ताङ्गा रक्तास्या रक्तलोचनाः ।
गृणन्तशचव महात्मानो ब्रह्म तद्वामदैवकम् ।
धर्मोपदेशमखिलं कृत्वा ते ब्राह्मणाः स्वयम् ।
पुनरेव महामदेवं प्रविष्टा रुद्रमव्ययम् ।
प्रपद्यन्ति महादें तद्भक्तास्तत्परायणाः ।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
बहुधा भवता प्रोक्तं यज्जातकफलं मुने ।
तन्नारीणां कथं ज्ञेयमिति मे कथयाऽधुना ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र तदपि प्रवदाम्यहम् ।
स्त्रीणां पुंभिः समं ज्ञेयं फलमुक्तं विपश्चिता ।
विशेषस्तत्र यो दृष्टः संक्षेपात् कथयामि तत् ।
लग्ने देहफलं तस्याः पञ्चमे प्रसवस्तथा ।
स्त्रीणामसम्भवं यद्यत् तत्फलं तत्पतौ वदेत् ।
लग्नेन्दू समभे यस्याः सा नारी प्रकृतिस्थिता ।
शुभेक्षितौ सुरूपा च सदा देहसुखान्विता ।
लग्नेन्द्वोर्यो बली तस्य फलं तस्य विशेषतः ।
ग्रहराशिवशाद् वाच्यं फलं स्त्रीणां विशेषतः ।
शौक्रे प्रकीर्णकामा सा बौधेंऽशे च गुणान्विता ।
मन्दे शून्ये शुभादृष्टे पतिः कापुरुषो भवेत् ।
चरभे च प्रवासी स्यात् क्लीवस्तत्र ज्ञमन्दयोः ।
सूर्येऽस्तभे पतित्यक्ता बाल्ये च विधवा कुजे ।
शनावशुभसन्दृष्टे याति कन्यैव वृद्धताम् ।
सप्तमे च स्थिते चन्द्रे तदा भर्तुरनुज्ञ्या ।
मात्रा सह तदा नारी वन्धकी भवति ध्रुवम् ।
बौधर्क्षांशे तथा विद्वान् कलासु निपुणः सुधीः ।
शौक्रे सौभाग्यसंयुक्तः कान्तः स्त्रीजनवल्लभः ।
अतीवामृदुरर्कांशे तदृक्षेवाऽतिकर्मकृत् ।
मिश्रे मिश्रफलं वाच्यं भांशयोश्च बलक्रमात् ।
क्षताङ्गी खेदयुक्ता च भवेद्धर्मपराङ्मुखी ।
बन्ध्या भवति सा नारी सुतभे पापदृग्युते ।
पापदृष्टे च सा नारी बन्ध्या भवति निश्चयात् ।
शुक्रेज्यराहवो मृत्यौ मृतापत्या च सा भवेत् ।
शुक्रेज्यावष्टमे सारौ सप्तमे वा कुजो भवेत् ।
समस्तं पितृवंशं च पतिवंशं हिहन्ति सा ।
भद्रातिथौ जनुर्यस्याः सा विषाख्या कुमारिका ।
चन्द्रतो वा विषं योगं विनिहन्ति न संशयः ।
शुभदृग्योगहीने च पतिं हन्ति न संशयः ।
यस्मिन् योगे समुत्पन्ना पतिं हन्ति कुमारिका ।
तस्मिन् योगे समुत्पन्नो पत्नीं हन्ति नरोऽपि च ।
तदा वैधव्ययोगस्य भङ्गो भवति निश्चयात् ।
घटांशे लग्नगे नारी प्रदीप्तं मदनानलम् ।
क्रूरे सप्तमगे कश्चित् खेचरो नवमे यदि ।
सा प्रव्रज्यां तदाप्नोति पापखेचरसंभवाम् ।
मृत्युः प्रागेव विज्ञेयस्तस्य मृत्युर्न संशयः ।
अष्टमे शुभपापौ चेत् स्यातां तुल्यबलौ यदा ।
सह भर्त्रा तदा मृत्युं प्राप्त्वा स्वर्याति निश्चयात् ।
छित्त्वा त्यक्तेन हस्तेन स्वयं नात्मा विशेष्यते । तथा शिष्टेन सर्वेण येन येन विशेष्यते ॥
तस्मात् त्यक्तेन हस्तेन तुल्यं सर्वं विशेषणम् । अनात्मत्वेन तस्माज् ज्ञो मुक्तः सर्वविशेषणैः ॥
विशेषणमिदं सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद् भवेत् । अविद्यास्तमतः सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद् भवेत् ॥
ज्ञातैवात्मा सदा ग्राह्यो ज्ञेयमुत्सृज्य केवलः । अहमित्यपि यद् ग्राह्यं व्यपेताञ्गसमं हि तत् ॥
यावान् स्यादिदमंशो यः स स्वतोऽन्यो विशेषणम् । विशेषप्रक्षयो यत्र सिद्धो ज्ञश्चित्रगुर्यथा ॥
चिद्बवानन्द-योगीन्द्रं शिवज्ञानप्रदं गुरुम् ।
मात्रुभूतेश-भ्क्तं तं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
आत्मज्ञानोपदेष्टारं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
गीताव्याख्यान-कर्तारं गीर्वाणीं सुष्टु रक्षितम् ।
गतिप्रसाद-दातारं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
विवेकानन्द-सन्देशं विश्वं दत्वोपकारिणम् ।
विरागज्ञानदातारं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
शारदाठ-प्रतिष्ठारं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
रामक्रुष्ण-प्रभक्तं तं रामक्रुष्णानुसारिणम् ।
रामायणस्य तत्त्वञं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
परमहंस-प्रशिष्यं तं परं ब्रह्मेति शोभितम् ।
भक्तकल्मष-हन्तारं वन्देऽहं यतिनायकम् ।
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि,
प्रायश तानि संहृत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम्।
प्रजा सुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्। नात्मप्रियं प्रियं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं प्रियम्।। 
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्य ।।
“छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
तस्मात्सांगमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते॥”
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
तद्यथापि नाम काश्यप महामेघः सर्वावतीं त्रिसाहस्रमहासाहस्रां लोकधातुमवच्छादयति, एवमेव काश्यप तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः सदेवमानुषासुरस्य लोकस्य पुरत एवं शब्दमुदीरयति, घोषमनुश्रावयति-तथागतोऽस्मि भवन्तो देवमनुष्याः अर्हन् सम्यक्संबुद्धः, तीर्णस्तारयामि, मुक्तो मोचयामि, आश्वस्त आश्वासयामि, परिनिर्वृतः परिनिर्वापयामि। अहमिमं च लोकं परं च लोकं सम्यक् प्रज्ञया यथाभूतं प्रजानामि सर्वज्ञः सर्वदर्शी। उपसंक्रामन्तु मां भवन्तो देवमनुष्या धर्मश्रवणाय। अहं मार्गस्याख्याता मार्गदेशिको मार्गवित् मार्गकोविदः। तत्र काश्यप बहूनि प्राणिकोटीनयुतशतसहस्राणि तथागतस्य धर्मश्रवणायोपसंक्रामन्ति। अथ तथागतोऽपि तेषां सत्त्वानामिन्द्रियवीर्यपरापरवैमात्रतां ज्ञात्वा तांस्तान् धर्मपर्यायानुपसंहरति, तां तां धर्मकथां कथयति बह्वीं विचित्रां हर्षणीयां परितोषणीयां प्रामोद्यकरणीयां हितसुखसंवर्तनकरणीयाम्। यया कथय ते सत्त्वाः दृष्ट एव धर्मे सुखिता भवन्ति, कालं च कृत्वा सुगतीषूपपद्यन्ते, यत्र प्रभूतांश्च कामान् परिभुञ्जन्ते, धर्मं च शृण्वन्ति। श्रुत्वा च तं धर्मं विगतनीवरणा भवन्ति। अनुपूर्वेण च सर्वज्ञधर्मेष्वभियुज्यन्ते यथाबलं यथाविषयं यथास्थानम्॥
रहस्यं चापि धारेन्ति न च भाषन्ति प्राणिनाम्।
काङ्क्षां कुर्युः सुदुर्मेधास्ततो भ्रष्टा भ्रमेयु ते।
अन्यमन्येहि अर्थेहि दृष्टिं कुर्वामि उज्जुकाम्।
निर्नादयन्त शब्देन हर्षयेत् सर्वदेहिनः।
हस्तप्राप्तोऽवतिष्ठन्तो वारि मुञ्चेत् समन्ततः।
प्राखरन्तः समन्तेन तर्पयेन्मेदिनीमिमाम्।
सस्यानि विविधान्येव यद्वापि हरितं भवेत्।
पर्वते कन्दरे चैव निकुञ्जेषु च यद्भवेत्।
तृषितां धरणीं तर्पेत् परिषिञ्चति चौषधीः।
यथाबलं यथाविषयं तृणगुल्मा पिबन्ति तत्।
पिबन्ति वर्धन्ति यथेच्छकामाः।
यासां च यद् यादृशकं च बीजम्।
वारिं च तं एकरसं प्रमुक्तम्।
भूतां चरिं दर्शयते च प्राणिनाम्।
एवं च संश्रावयते महर्षिः
उत्पन्नु लोकस्मि यथैव मेघः।
कामांश्च दास्याम्यहु निर्वृतिं च।
धर्मं विशुद्धं अभिदर्शनीयम्।
यथैकसत्त्वस्य तथा परस्य।
किलासिता मह्य न जातु विद्यते।
सम्यग्दृशो ये चाविशुद्धदृष्टयः।
शृणोथ ताः सर्व प्रकाशयिष्ये।
वीर्यं च ध्यानं च निषेवमाणाः
अयं द्रुमो वुच्यति एवरूपः।
ऋद्धीबलस्मिन् स्थित ये च धीराः।
महाद्रुमो सो च प्रवुच्चते हि।
यथौषधीयो धरणीतलस्थाः।
यथा च सो भाषति एकधर्मं
यथ शोभयन्ते दशदिक्षु सर्वे।
मनुष्यपुष्पाणि अनन्तकानि।
कालेन दर्शेमि च बुद्धबोधिम्।
सर्वेष चो लोकविनायकानाम्।
ते श्रावकाः सर्वि न एन्ति निर्वृतिम्।
बुद्धा भविष्यन्तिमि सर्वश्रावकाः।
पुनरपरं काश्यप तथागतः सत्त्वविनये समो न चासमः। तद्यथा काश्यप चन्द्रसुर्यप्रभा सर्वलोकमवभासयति कुशलकारिणमकुशलकारिणं चोर्ध्वावस्थितमधरावस्थितं च सुगन्धि दुर्गन्धि, सा सर्वत्र समं प्रभा निपतति न विषमम्, एवमेव काश्यप तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानां सर्वज्ञज्ञानचित्तप्रभा सर्वेषु पञ्चगत्युपपन्नेषु सत्त्वेषु यथाधिमुक्तिं महायानिकप्रत्येकबुद्धयानिकश्रावकयानिकेषु सद्धर्मदेशना समं प्रवर्तते। न च तथागतस्य ज्ञानप्रभाया ऊनता वा अतिरिक्तता वा यथापुण्यज्ञानसमुदागमाय संभवति। न सन्ति काश्यप त्रीणि यानानि। केवलमन्योन्यचरिताः सत्त्वाः, तेन त्रीणि यानानि प्रज्ञप्यन्ते॥
प्रतिलब्धचक्षुश्चास्मि। न च मे कश्चिद् विशिष्टतरोऽस्तीति। तेन च समयेन पञ्चाभिज्ञा ऋषयो भवेयुर्दिव्यचक्षुर्दिव्यश्रोत्रपरचित्तज्ञानपूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानर्द्धिविमोक्षक्रियाकुशलाः, ते तं पुरुषमेवं वदेयुः-केवलं भोः पुरुष त्वया चक्षुः प्रतिलब्धम्। न तु भवान् किंचिज्जानाति। कुतोऽभिमानस्ते समुत्पन्नः? न च तेऽस्ति प्रज्ञा। न चासि पण्डितः। तमेनमेवं वदेयुः-यदा त्वं भोः पुरुष अन्तर्गृहं निषण्णो बहिरन्यानि रूपाणि न पश्यसि, न च जानासि, नापि ते ये सत्त्वाः स्निग्धचित्ता वा द्रुग्धचित्ता वा। न विजानीषे पञ्चयोजनान्तरस्थितस्य जनस्य भाषमाणस्य। भेरीशङ्खादीनां शब्दं न प्रजानासि, न शृणोषि। क्रोशान्तरमप्यनुत्क्षिप्य पादौ न शक्नोषि गन्तुम्। जातसंवृद्धश्चासि मातुः कुक्षौ। तां च क्रियां न स्मरसि। तत्कथमसि पण्डितः? कथं च सर्वं पश्यामीति वदसि? तत्साधु भोः पुरुष यदन्धकारं तत्प्रकाशमिति संजानीषे, यच्च प्रकाशं तदन्धकारमिति संजानीषे॥
अथ स पुरुषस्तान् ऋषीनेवं वदेत्-क उपायः, किं वा शुभं कर्म कृत्वेदृशीं प्रज्ञां प्रतिलभेय, युष्माकं प्रसादाच्चैतान् गुणान् प्रतिलभेय? अथ खलु ते ऋषयस्तस्य पुरुषस्यैवं कथयेयुः-यदीच्छसि, अरण्ये वस। पर्वतगुहासु वा निषण्णो धर्मं चिन्तय। क्लेशाश्च ते प्रहातव्याः। तथा धूतगुणसमन्वागतोऽभिज्ञाः प्रतिलप्स्यसे। अथ स पुरुषस्तमर्थं गृहीत्वा प्रव्रजितः। अरण्ये वसन् एकाग्रचित्तो लोकतृष्णां प्रहाय पञ्चाभिज्ञाः प्राप्नुयात्। प्रतिलब्धाभिज्ञश्च चिन्तयेत्-यदहं पूर्वमन्यत्कर्म कृतवान्, तेन मे न कश्चिद् गुणोऽधिगतः। इदानीं यथाचिन्तितं गच्छामि। पूर्वं चाहमल्पप्रज्ञोऽल्पप्रतिसंवेदी अन्धभूतोऽस्म्यासीत्॥
इति हि काश्यप उपमैषा कृता अस्यार्थस्य विज्ञप्तये। अयं च पुनरत्रार्थो द्रष्टव्यः। जात्यन्ध इति काश्यप षड्गतिसंसारस्थितानां सत्त्वानामेतदधिवचनम्, ये सद्धर्मं न जानन्ति, क्लेशतमोन्धकारं च संवर्धयन्ति। ते चाविद्यान्धाः। अविद्यान्धाश्च संस्कारानुपविचिन्वति, संस्कारप्रत्ययं च नामरूपम्, यावदेवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति। एवमविद्यान्धास्तिष्ठन्ति सत्त्वाः संसारे। तथागतस्तु करुणां जनयित्वा त्रैधातुकान्निःसृतः पितेव प्रिये एकपुत्रके करुणां जनयित्वा त्रैधातुकेऽवतीर्य सत्त्वान् संसारचक्रे परिभ्रमतः संपश्यति। न च ते संसारान्निःसरणं प्रजानन्ति। अथ भगवांस्तान् प्रज्ञाचक्षुषा पश्यति। दृष्ट्वा च जानाति-अमी सत्त्वाः पूर्वं कुशलं कृत्वा मन्दद्वेषास्तीव्ररागाः, मन्दरागास्तीव्रद्वेषाः, केचिदल्पप्रज्ञाः, केचित् पण्डिताः, केचित्परिपाकशुद्धाः, केचिन्मिथ्यादृष्टयः। तेषां सत्त्वानां तथागत उपायकौशल्येन त्रीणि यानानि देशयति। तत्र यथा ते ऋषयः पञ्चाभिज्ञा विशुद्धचक्षुषः, एवं बोधिसत्त्वा बोधिचित्तान्युत्पाद्य अनुत्पत्तिकीं धर्मक्षान्तिं प्रतिलभ्य अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यन्ते॥
यथा अन्धश्चक्षुः प्रतिलभते, तथा श्रावकप्रत्येकबुद्धयानीयो द्रष्टव्यः। संसारक्लेशबन्धनानि च्छिनत्ति। क्लेशबन्धनान्निर्मुक्तः प्रमुच्यते षङ्गतिकात् त्रैधातुकात्। तेन श्रावकयानीयः एवं जानाति, एवं च वाचं भाषते-न सन्त्यपरे धर्मा अभिसंबोद्धव्याः। निर्वाणप्राप्तोऽस्मीति। अथ खलु तथागतस्तस्मै धर्मं देशयति। येन सर्वधर्मा न प्राप्ताः, कुतस्तस्य निर्वाणमिति? तं भगवान् बोधौ समादापयति। स उत्पन्नबोधिचित्तो न संसारस्थितो न निर्वाणप्राप्तो भवति। सोऽवबुध्य त्रैधातुकं दशसु दिक्षु शून्यं निर्मितोपमं मायोपमं स्वप्नमरीचिप्रतिश्रुत्कोपमं लोकं पश्यति। स सर्वधर्माननुत्पन्नाननिरुद्धान् अबद्धानमुक्तान् अतमोन्धकारान् नप्रकाशान् पश्यति। य एवं गम्भीरान् धर्मान् पश्यति, स पश्यति अपश्यनया सर्वत्रैधातुकं परिपूर्णमन्योन्यसत्त्वाशयाधिमुक्तम्॥
अथ खलु भगवानिममेवार्थं भूयस्या मात्रया संदर्शयमानः तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत—
भवन्ति भाजना तस्य गुडक्षीरधृताम्भसाम्।
अशुचेः कानिचित्तत्र दध्नोऽन्यानि भवन्ति तु।
मृदमेकां स गृह्णाति कुर्वन् भाण्डानि भार्गवः।
यादृक् प्रक्षिप्यते द्रव्यं भाजनं तेन लक्ष्यते।
संसारचक्रस्याज्ञानान्निर्वृतिं न विजानते।
संबुद्धानां भगवतां बोधिं जानाति तत्त्वतः।
शून्यज्ञानविहीनत्वाच्छ्रावकः संप्रभाष्यते।
तेनोपायशतैर्नित्यं धर्मं देशेति प्राणिनाम्।
यथा हि कश्चिज्जात्यन्धः सूर्येन्दुग्रहतारकाः।
अपश्यन्नेवमाहासौ नास्ति रूपाणि सर्वशः।
सूच्यग्रेण प्रवेश्याङ्गे जात्यन्धाय प्रयोजयेत्।
एवं सत्त्वा महाज्ञाना जात्यन्धाः संसरन्ति हि।
अनुत्तरां बुद्धबोधिं देशयत्यग्रयानिके।
भवत्येवं मया प्राप्तं निर्वाणममलं शिवम्।
तामेव तत्र प्रकाशेमि नैतन्निर्वाणमुच्यते।
सर्वधर्मावबोधात्तु निर्वाणं प्राप्यतेऽमृतम्।
कथयन्ति च मूढोऽसि मा तेऽभूज्ज्ञानवानहम्।
अभ्यन्तरावस्थितस्त्वं यदा भवसि कोष्ठके।
सो अद्यापि न जानाति कुतस्त्वं वेत्स्यसेऽल्पधीः।
पञ्चयोजनमात्रं तु यः शब्दो निश्चरेदिह।
तं श्रोतुं न समर्थोऽसि प्रागेवान्यं विदूरतः।
ते न शक्यं त्वया ज्ञातुमभिमानः कुतोऽस्ति ते।
क्रोशमात्रेऽपि गन्तव्ये पदवीं न विना गतिः।
मातुः कुक्षौ च यद्वृत्तं विस्मृतं तत्तदेव ते।
त्वं मोहादप्यकिंचिज्ज्ञः सर्वज्ञोऽस्मीति भाषसे।
धर्मं विशुद्धं तेन त्वमभिज्ञाः प्रतिलप्स्यसे।
अभिज्ञाः प्राप्तवान् पञ्च नचिरेण गुणान्वितः।
तथैव श्रावकाः सर्वे प्राप्तनिर्वाणसंज्ञिनः।
त्र्यध्वज्ञानमनन्तं च षट् च पारमिताः शुभाः।
शून्यतामनिमित्तं च प्रणिधानविवर्जितम्।
सास्रवानास्रवाः शान्ताः सर्वे गगनसंनिभाः।
ब्रह्मविहाराश्चत्वारः संग्रहा ये च कीर्तिताः।
सत्त्वानां विनयार्थाय कीर्तिताः परमर्षिभिः।
तत्स्वभावं च जानाति त्रैधातुकमशेषतः।
अबद्धमविमुक्तं च न विजानाति निर्वृतिम्।
न चैतान् प्रेक्षते नापि किंचिद्धर्मं विपश्यति।
स पश्यति महाप्रज्ञो धर्मकायमशेषतः।
नास्ति यानत्रयं किंचिदेकयानमिहास्ति तु।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४० - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः ३९ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४१ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
अथ राजा समृद्ध अर्थः सुग्रीवः प्लवगेश्वरः ।
उवाच नरशार्दूलम् रामम् परबलार्दनम् ।
आगता विनिविष्टाः च बलिनः कामरूपिणः ।
त इमे बहु विक्रान्तैः बलिभिः भीम विक्रमैः ।
पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु च उत्तमाः ।
कोटि ओघाः च इमे प्राप्ता वानराः तव किंकराः ।
निदेश वर्तिनः सर्वे सर्वे गुरु हिते स्थिताः ।
त इमे बहु साहस्रैः अनेकैः बहु विक्रमैः ।
यत् मन्यसे नरव्याघ्र प्राप्त कालम् तत् उच्यताम् ।
तत् सैन्यम् त्वत् वशे युक्तम् आज्ञापयितुम् अर्हसि ।
कामम् एषाम् इदम् कार्यम् विदितम् मम तत्त्वतः ।
तथा अपि तु यथा युक्तम् आज्ञापयितुम् अर्हसि ।
बाहुभ्याम् संपरिष्वज्य इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
ज्ञायताम् सौम्य वैदेही यदि जीवति वा न वा ।
स च देशो महाप्राज्ञ यस्मिन् वसति रावणः ।
अधिगम्य तु वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च ।
प्राप्त कालम् विधास्यामि तस्मिन् काले सह त्वया ।
न अहम् अस्मिन् प्रभुः कार्ये वानरेन्द्र न लक्ष्मणः ।
त्वम् अस्य हेतुः कार्यस्य प्रभुः च प्लवगेश्वर ।
त्वम् एव आज्ञापय विभो मम कार्य विनिश्चयम् ।
त्वम् हि जानासि यत् कार्यम् मम वीर न संशयः ।
भवान् अस्मत् हिते युक्तः सुहृद् आप्तो अर्थवित्तमः ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो विनतम् नाम यूथपम् ।
अब्रवीत् राम सांनिध्ये लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
सोम सूर्य निभैः सार्धम् वानरैः वानरोत्तम ।
वृतः शत सहस्रेण वानराणाम् तरस्विनाम् ।
तत्र सीताम् च वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च ।
मार्गध्वम् गिरि दुर्गेषु वनेषु च नदीषु च ।
नदीम् भागीरथीम् रम्याम् सरयूम् कौशिकीम् तथा ।
सरस्वतीम् च सिंधुम् च शोणम् मणि निभ उदकम् ।
ब्रह्ममालान् विदेहान् च मालवान् काशि कोसलान् ।
मागधाम् च महाग्रामान् पुण्ड्रान् अंगाम् तथैव च ।
भूमिम् च कोशकाराणाम् भूमिम् च रजत आकराम् ।
सर्वम् च तत् विचेतव्यम् मार्गयद्भिः ततः ततः ।
रामस्य दयिताम् भार्याम् सीताम् दशरथः स्नुषाम् ।
समुद्रम् अवगाढान् च पर्वतान् पत्तनानि च ।
मंदरस्य च ये कोटिम् संश्रिताः केचित् आलयाः ।
कर्ण प्रावरणाः चैव तथा च अपि ओष्ठ कर्णकाः ।
घोर लोह मुखाः चैव जवनाः च एक पादकाः ।
अक्षया बलवंतः च तथैव पुरुष आदकाः ।
किराताः तीक्ष्ण चूडाः च हेमाभाः प्रिय दर्शनाः ।
अंतर् जल चरा घोरा नरव्याघ्रा इति स्मृताः ।
गिरिभिर् ये च गम्यन्ते प्लवनेन प्लवेन च ।
यव द्वीपम् अतिक्रम्य शिशिरो नाम पर्वतः ।
दिवम् स्पृशति शृन्गेण देव दानव सेवितः ।
एतेषाम् गिरि दुर्गेषु प्रपातेषु वनेषु च ।
मार्गध्वम् सहिताः सर्वे राम पत्नीम् यशस्विनीम् ।
तस्य तीर्थेषु रम्येषु विचित्रेषु वनेषु च ।
मार्गितव्या दरीमन्तः पर्वताः च वनानि च ।
ततः समुद्र द्वीपान् च सुभीमान् द्रष्टुम् अर्हथ ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता दीर्घ कालम् बुभुक्षिताः ।
अभिगम्य महानादम् तीर्थेन एव महोदधिम् ।
ततो रक्तजलम् भीमम् लोहितम् नाम सागरम् ।
गत्वा प्रेक्ष्यथ ताम् चैव बृहतीम् कूटशाल्मलीम् ।
गृहम् च वैनतेयस्य नाना रत्न विभूषितम् ।
तत्र शैल निभा भीमा मन्देहा नाम राक्षसाः ।
शैल शृंगेषु लंबन्ते नाना रूपा भयावहाः ।
ते पतन्ति जले नित्यम् सूर्यस्य उदयनम् प्रति ।
अभितप्ताः च सूर्येण लंबन्ते स्म पुनः पुनः ।
ततः पाण्डुर मेघाभम् क्षीरौदम् नाम सागरम् ।
सरः च राजतैः पद्मैः ज्वलितैः हेम केसरैः ।
नाम्ना सुदर्शनम् नाम राजहंसैः समाकुलम् ।
विबुधाः चारणा यक्षाः किन्नराः स अप्सरो गणाः ।
क्षीरोदम् समतिक्रम्य ततो द्रक्ष्यथ वानराः ।
तत्र तत् कोपजम् तेजः कृतम् हयमुखम् महत् ।
अस्य आहुः तन् महावेगम् ओदनम् स चराचरम् ।
श्रूयते च असमर्थानाम् दृष्ट्वा तत् वडवा मुखम् ।
जातरूप शिलो नाम सुमहान् कनक प्रभः ।
स्थापितः पर्वतस्य अग्रे विराजति स वेदिकः ।
पूर्वस्याम् दिशि निर्माणम् कृतम् तत् त्रिदशेश्वरैः ।
ततः परम् हेममयः श्रीमान् उदय पर्वतः ।
सालैः तालैः तमालैः च कर्णिकारैः च पुष्पितैः ।
जातरूपमयैः दिव्यैः शोभते सूर्य सन्निभैः ।
तत्र योजन विस्तारम् उच्छ्रितम् दश योजनम् ।
शृंगम् सौमनसम् नाम जातरूपमयम् ध्रुवम् ।
तत्र पूर्वम् पदम् कृत्वा पुरा विष्णुः त्रिविक्रमे ।
द्वितीयम् शिखरम् मेरोः चकार पुरुषोत्तमः ।
दृश्यो भवति भूयिष्ठम् शिखरम् तन् महोच्छ्रयम् ।
तत्र वैखानसा नाम वालखिल्या महर्षयः ।
प्रकाशमाना दृश्यन्ते सूर्य वर्णाः तपस्विनः ।
अयम् सुदर्शनो द्वीपः पुरो यस्य प्रकाशते ।
तस्मिन् तेजः च चक्षुः च सर्व प्राणभृताम् अपि ।
शैलस्य तस्य पृष्ठेषु कंदरेषु वनेषु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः ।
कांचनस्य च शैलस्य सूर्यस्य च महात्मनः ।
पूर्वम् एतत् कृतम् द्वारम् पृथिव्या भुवनस्य च ।
सूर्यस्य उदयनम् चैव पूर्वा हि एषा दिक् उच्यते ।
तस्य शलस्य पृष्ठेषु निर्झरेषु गुहासु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गतव्या ततः ततः ।
ततः परम् अगम्या स्यात् दिक् पूर्वा त्रिदश आवृता ।
शैलेषु तेषु सर्वेषु कंदरेषु वनेषु च ।
ये च न उक्ता मयोद्देशा विचेया तेषु जानकी ।
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम् ।
अभिगम्य तु वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च ।
मासे पूर्णे निवर्तध्वम् उदयम् प्राप्य पर्वतम् ।
ऊर्ध्वम् मासात् न वस्तव्यम् वसन् वध्यो भवेन् मम ।
सिद्ध अर्थाः संनिवर्तध्वम् अधिगम्य च मैथिलीम् ।
ततो निवृत्ताः सुखिनो भविष्यथ ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि।
साक्षात्तवैव किमुतात्मसुखानुभूतेः ।
नान्यद् यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ।
प्रपेदिरेऽञ्जोऽच्युत ते गतिं पराम् ।
विबोद्धुमर्हत्यमलान्तरात्मभिः।
ह्यनन्यबोधात्मतया न चान्यथा ।
र्भूपांसवः खे मिहिका द्युभासः ।
एषोऽनुकम्प्यो मयि नाथवानिति।
संवेष्टिताण्डघटसप्तवितस्तिकायः।
वाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्वम् ।
तवास्ति कुक्षेः कियदप्यनन्तः ।
नारायणस्योदरनाभिनालात्।
नारायणस्त्वं न हि सर्वदेहिना-
किं नो सपद्यैव पुनर्व्यदर्शि।
मायात्वमेव प्रकटीकृतं ते ।
यस्य कुक्षाविदं सर्वं सात्मं भाति यथा तथा।
तत्त्वय्यपीह तत् सर्वं किमिदं मायया विना ।
अद्यैव त्वदृतेऽस्य किं मम न ते मायात्वमादार्शित-
मेकोऽसि प्रथमं ततो व्रजसुहृद्वत्साः समस्ता अपि।
स्तावन्त्येव जगन्त्यभूस्तदमितं ब्रह्माद्वयं शिष्यते ।
प्रभो विधातः सदनुग्रहाय च ।
योगेश्वरोतीर्भवतस्त्रिलोक्याम्।
विस्तारयन् क्रीडसि योगमायाम् ।
मायात उद्यदपि यत् सदिवावभाति ।
सत्यः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः ।
ये ते तरन्तीव भवानृताम्बुधिम्।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम्।
रज्ज्वामहेर्भोगभवाभवौ यथा ।
त्वामात्मानं परं मत्वा परमात्मानमेव च ।
सन्तं गुणं तं किमु यन्ति सन्तः ।
न चान्य एकोऽपि चिरं विचिन्वन्।
यत्तृप्तयेऽद्यापि न चालमध्वराः ।
यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ।
यद् गोकुलेऽपि कतमाङ्घ्रिरजोऽभिषेकम्।
स्त्वद्यापि यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव ।
एषां घोषनिवासिनामुत भवान् किं देव रातेति न-
तावन्मोहोऽङ्घ्रिनिगडो यावत् कृष्ण न ते जनाः ।
प्रपन्नजनतानन्दसन्दोहं प्रथितुं प्रभो ।
जानन्त एव जानन्तु किं बहूक्त्या न मे प्रभो।
अनुजानीहि मां कृष्ण सर्वं त्वं वेत्सि सर्वदृक्।
गाकल्पमार्कमर्हन् भगवन् नमस्ते ।
- 
अविज्ञातस्वरूपाय कैवल्यायामृताय च ।
ज्योतिरूपं प्रपश्यन्ति तस्मै श्री ब्रह्मणे नमः ।
गुणत्रयस्वरूपाय नमः प्रकृतिरूपिणे ।
तमसे रुद्ररूपाय स्थितिसर्गान्तकारिणे।
पञ्चतन्मात्ररूपाय पञ्चकर्मेन्द्रियात्मने ।
नमो मनः स्वरूपाय पञ्चबुद्धीन्द्रियात्मने।
विश्वा भूतानि ते पादः शीर्ष्णो द्यौस्समवर्तत ।
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यस्तव प्रभो ।
नमोऽस्तु भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
इति स्तुत्वा विधिं देवाः निपेतुर्दण्डवत्क्षितौ।
परितुष्टस्तदा ब्रह्मा प्रत्युवाच दिवौकसः ।
उत्तिष्ठत प्रसन्नोऽस्मि वृणुध्वं वरमुत्तमम् ।
यः स्तोष्यत्यनया स्तुत्या श्रद्धावान् प्रत्यहं शुचिः।
मां वा हरं वा विष्णुं वा तस्य तुष्टाः सदा वयं ।
सौभाग्यमायुरारोग्यं निर्भयत्वं रणे जयम् ।
यद्यदिष्टतमं तस्य तत्तत्सर्वं भविष्यति।
अभीष्टद इति ख्यातः स्तवोऽयं सर्वसिद्धिदः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्त बीजवधाश्रितम् ।
संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हंतुं देवीमुपाययुः ।
निहंतुं चंडिकां कोपात्कृत्वा युद्दं तु मातृभिः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम्।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हंतुमंबिकाम्।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुंभः कोपं परं ययौ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान्।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन्।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः।
खंडं खंडं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः।
कथा निकेति मन्यन्ते गद्यकाव्यं च पंचधा ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
संस्कृत नाम- श्वॆतखदिरः
पुनरपरं शारिपुत्र व्यालकान्तारमध्यगतेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन नोत्रसितव्यम्, न संत्रसितव्यम्, न संत्रासमापत्तव्यम्। तत्कस्य हेतोः? तथा हि तेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन सर्वं परित्यक्तव्यं सर्वसत्त्वानामर्थाय। तेनैवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-यदि चेन्मां व्याला भक्षयेयुः, तेभ्य एव तद्दानं दत्तं भवतु। मम च दानपारमितापरिपूरिर्भविष्यति। अनुत्तरा च मे सम्यक्संबोधिरासन्नीभविष्यति। तथा च करिष्यामि, यथा मे अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य सतः तिर्यग्योनिगताः सत्त्वाः सर्वेण सर्वं सर्वथा सर्वं सर्वत्र मे बुद्धक्षेत्रे न भविष्यन्ति, न प्रज्ञास्यन्ते, दिव्योपभोगपरिभोगाश्च भविष्यन्तीति॥
अथ खलु तत्र पर्षदि अन्यतरा स्त्री संनिपतिता संनिषण्णाभूत्। सा उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्-अहं भगवन् अत्र स्थाने नोत्रसिष्यामि, न संत्रसिष्यामि, न संत्रासमापत्स्ये। अनुत्रस्ता च असंत्रस्ता च सर्वसत्त्वेभ्यो धर्मं देशयिष्यामीति। अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायां सुवर्णवर्णस्मितं प्रादुरकरोत्। तदनन्तापर्यन्तान् लोकधातूनाभया स्फरित्वा यावद्ब्रह्मलोकमभ्युद्गम्य पुनरेव प्रत्युदावृत्य भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य भगवत एव मूर्ध्नि अन्तरधीयत। समनन्तरं प्रादुष्कृते च भगवता तस्मिन् स्मिते अथ खलु सा स्त्री सुवर्णपुष्पाणि गृहीत्वा भगवन्तं सुवर्णपुष्पैरभ्यवाकिरदभिप्राकिरत्। अथ खलु तानि सुवर्णपुष्पाण्यसक्तानि अन्तरीक्षे विहायसि स्थितान्यभूवन्॥
विषया विनिर्वते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोडप्पस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।
- 
सर्वे अत्र सुखिनः सन्तुसर्वे सन्तु निरामय।
दे ब्रह्मणस्पतिः। प्रगाथः - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः।
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् ।
असामिभिर्मरुत आ न ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।
ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ।
दुर्गासप्तशती मन्त्राः
नाशाय चाशु भयस्य मतिं करोति ।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
नित्यं यथाऽसुरवधादधुनैव सद्यः।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना।
चतुर्थी व्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते ।१७९००१
गं स्वाहा मूलमन्त्रोऽयं गामाद्यं हृदयादिकं ॥१७९००२
उल्कान्तैर्गादिगन्धाद्यैः पूजयेन्मोदकादिभिः ॥१७९००३
मासि भाद्रपदे चापि चतुर्थीकृच्छिवं व्रजेत् ।१७९००४
आनन्दाकृत्यै नमः ॥
अनिन्दितायै नमः ॥
आचार्यायैइ नमः ॥
अशक्यायै नमः ॥
अजेयायै नमः ॥
अमरायै नमः ॥
इन्द्राणीवरदायै नमः ॥
इन्दीवरेश्वर्यै नमः ॥
काश्मीरवासिन्यैइ नमः ॥
कादम्बर्यै नमः ॥
कुचमन्डलमन्डितायै नमः ॥
कौशिक्यै नमः ॥
कृतमालायै नमः ॥
कौशाम्ब्यै नमः ॥
खस्थायै नमः ॥
गीतायै नमः ॥
गीतप्रियायै नमः ॥
गीत्यै नमः ॥
गायत्र्यै नमः ॥
गौतम्यै नमः ॥
चण्डायै नमः ॥
चण्डिकायै नमः ॥
गोमत्यै नमः ॥
तमोहन्त्र्यै नमः ॥
तपस्विन्यै नमः ॥
जन्मदायै नमः ॥
ज्वलितद्युत्यै नमः ॥
जगद्वन्द्यायै नमः ॥
ध्यानगम्यायै नमः ॥
धारणायै नमः ॥
धवलायै नमः ॥
धर्माधारायै नमः ॥
धनायै नमः ॥
नाभसायै नमः ॥
नासायै नमः ॥
नूतनाङ्गायै नमः ॥
नागपाशधरायै नमः ॥
नित्यायै नमः ॥
पर्वतनन्दिन्यै नमः ॥
प्रीतिमन्जर्यै नमः ॥
पूर्त्यै नमः ॥
प्राणिनां प्रसवे नमः ॥
पराशक्त्यै नमः ॥
बादरायणसम्स्तुतायै नमः ॥
भीमरूपायै नमः ॥
भूतस्थायै नमः ॥
मखायै नमः ॥
मातामह्यै नमः ॥
मानस्यै नमः ॥
मेनकायै नमः ॥
यत्तत्पदनिबन्धिन्यै नमः ॥
यादवायै नमः ॥
यूत्यै नमः ॥
रक्तदन्तिकायै नमः ॥
लवणोदधये नमः ॥
वरप्रदायै नमः ॥
वामनायै नमः ॥
वैदिक्यै नमः ॥
विद्युते नमः ॥
सुप्रभायै नमः ॥
श्रीमान् पटौदी महोदय पूर्वक्रिकेटक्रीडकरूपेण प्रसिद्ध आसीत् । स प्रसिद्धनायकस्‍य सैफअलीमहोदयस्‍य पिता आसीत् । अद्य सायंकाले एव तस्‍य निधनं जातं । स सम्‍भवत हृदयाघातेन पीडित आसीत् । तस्‍य मृत्‍युरपि सम्‍भवत अनेनैव कारणेन संजाता ।
विद्वत्वं च न्रुपत्वं च नैव तुल्यम् कदाचन 
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता ।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
अजरामरवत् प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्धर्मो हि तेषाम् अधिकोविशेषो धर्मेण हीना पशुभि समाना(
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव चअजापुत्रं बलिं दद्याद्देवो दुर्बलघातक,,
न चोर हार्यं न च राज हार्यं न भात्रू भाज्यं न च भारकारि! व्ययं कृते वर्धत एव नित्
– सरलं संस्कृतम्
ह्रस्वनद्यपो नुँट्। अनुवृत्तिः – आमि  अङ्गस्य ।
भैमीव्याख्यायां नुँट् आगमः अनुनासिकेन सह अस्ति तस्मात् उपदेशेऽनुनासिक इत्  सूत्रेण न् एव अवशिष्यते। तथा देवानाम्।
अनुनासिकेन सह अस्ति तस्मात् उपदेशेऽनुनासिक इत्  सूत्रेण न् एव अवशिष्यते। इति सूत्रार्थः। अनेन सूत्रेण उकारो लुप्यते। “हलन्त्यम्” इति ट् इति हलः लोपः। उकारस्य अनुनासिकत्वात् लोपः। इति लोपे, न् इत्यवशिष्यते। नुट् इति नकारस्य आमः आद्यवयवत्वेन आगमः। देव+न्+आम्। देव+नाम्। “नामि” इत्यजन्तस्याङ्गस्य दीर्घे देवानाम् इति रूपम्।
पाणिनीय-व्याकरणम् – नवीना दृष्टिः  →
व्याकरणम्
अपि चेत् सु-दुः-आचारः भजते माम् अनन्य-भाक्।
साधुः एव सः मन्तव्यः सम्यक् व्यवसितः हि सः।।९-३०।।
सु-दुः-आचारः अपि माम् अनन्य-भाक् भजते चेत्,
सः साधुः एव मन्तव्यः, सः हि सम्यक् व्यवसितः ।
ॐ सहस्त्रारे महाचक्रे कर्पूरधवले गुरुः ।
पातु शाकिनिका पुत्रः सैन्यं वै कालभैरवः ।
महाकालोऽवतु क्षेत्रं श्रियं मे सर्वतो गिरा ।
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
• यजत्राः 
• यजुर्वेदः
 यजुर्वेदः -- 
 सन  सनौ  सनाः 
 सनम्  सनौ  सनान् 
 सनेन  सनाभ्याम्  सनैः 
 सनाय  सनाभ्याम्  सनेभ्यः 
 सनात्  सनाभ्याम्  सनेभ्यः 
 सनस्य  सनयोः  सनानाम् 
 सने  सनयोः  सनेषु 
  सनायाः 
 सना  सने  सनाः 
 सनाम्  सने  सनाः 
 सनया  सनाभ्याम्  सनाभिः 
 सनायै  सनाभ्याम्  सनाभ्यः 
 सनायाः  सनाभ्याम्  सनाभ्यः 
 सनायाः  सनयोः  सनानाम् 
 सनायाम्  सनयोः  सनासु 
  सनम् 
 सनम्  सने  सनानि 
 सनम्  सने  सनानि 
सदावसन्तं हृदयारविन्दे, भवं भवानीसहितं नमामि ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियेचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिंपनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखी प्रददाति शम्भुः ।
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरंपरावृतं नहि मातासमुपेक्षते सुतम् ।
â  प्रेमन् , स्नेहम् 
तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते।।।।
नाज्ञानं न च बुद्धिश्च न जगन्न च साक्षिता।।।।
गन्धमोक्षादयः सर्वे कृताः सत्येऽद्वये त्वयि।
बुद्बुदादितरङ्गान्ता विकाराः सागरे यथा।।।।
तरङ्गत्वं ध्रुवं सिन्धुर्न वाञ्छति यथा तथा।
विषयानन्दवाञ्छा ते महदानन्दरूपतः।।।।
पिष्टं व्याप्य गुडं यद्वन्माधुर्यं न हि वाञ्छति।
पूर्णानन्दो जगद्व्याप्य तदानन्दं न वाञ्छति।।।।
घटावभासको भानुर्घटनाशे न नश्यति।
देहावभासकः साक्षी देहनाशे न नश्यति।।।।
न हि प्रपञ्चो न हि भूतजातं
न चेन्द्रियं प्राणगणो न देहः।
त्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात्।
तस्मादखण्डं परमात्मरूपम्।।।।
दोषैर्न लिप्यते शुद्धः पद्मपत्रमिवाम्भसा।।।।
पुण्यानि पापकर्माणि स्वप्नगानि न जाग्रति।
कायः करोतु कर्माणि वृथा वागुच्यतामिह।
आनन्दामृतपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत्।।।।
आनन्दाम्बुधिमग्नोऽसौ देही तत्र न दृश्यते।
इन्द्रियाणि मनः प्राणा अहंकारः परस्परम्।
क्षयमधिगत एव वृत्तिचञ्चत्तरङ्गः।
संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति।।।।
अन्नादः स्थूलदेहः स्यादतोऽहं शुद्धचिद्धनः।।।।
स्थूलदेहाश्रिता एते स्थूलाद्भिन्नस्य मे न हि।
लिङ्गदेहाश्रिता ह्येते नैवालिङ्गस्य मे विभोः।।।।
न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः।।।।
इत्यज्ञजनसंवादो विचारः क्रियतेऽधुना।।।।
अज्ञानादेकवद्भाति जीव इत्युच्यते तदा।।।।
अधिष्ठानं न जीवः स्यात्प्रत्येकं निर्विकारतः।
अवस्तुत्वाच्चिदाभासो नास्ति तस्य च जीवता।।।।
मायाभासोऽप्यवस्तुत्वात्प्रत्येकं नेश्वरो भवेत्।।।।
तस्मादेतत्त्रयं मिथ्या तदर्थो नेश्वरो भवेत्।
इति जीवेश्वरौ भातः स्वाज्ञानान्न हि वस्तुतः।।।।
ततः शुद्धचिदेवाहं चिद्व्योमनिरुपाधितः।।।।
उलूकस्य यथा भानावन्धकारः प्रतीयते।
जलबिन्दुभिराकाशं न सिक्तं न च शुध्यति।
तथा गङ्गाजलेनायं न शुद्धो नित्यशुद्धतः।।।।
वृक्षोत्पन्नफलैर्वृक्षो यथा तृप्तिं न गच्छति।
स्थाणौ प्रकल्पितश्चोरः स स्थाणुत्वं न बाधते।
आगन्तुकमलाभावात्किं स्नानेन प्रयोजनम्।।।।
प्राणसंचारसंशोषात्पिपासा जायते खलु।
शोषणानर्हचिद्रूपे मय्येषा जायते कथम्।।।।
तयोः पीडनहेतुत्वात्संविद्रूपे कथं मयि।।।।
जरा भवति सा नास्ति निरंशे मयि सर्वगे।।।।
मूढबुद्धिपरिव्याप्तं दुःखानामालयं सदा।
एवं तत्त्वविचाराब्धौ निमग्नानां सदा नृणाम्।
 तस्यास तु तेन वृत्तेन तपसा च विशां पते
 तच च सर्वं यथा भूतं भविष्यति वरानने
तपसा लभ्यते सर्वं सर्वं तपसि तिष्ठति
 इह कृत्वा तपॊ घॊरं देहं संन्यस्य मानवाः
न च सम तान्य अपच्यन्त दिनं च कषयम अभ्यगत
 इदं च ते तीर्थवरं सथिरं लॊके भविष्यति
 ततस ते वै महाभागा गत्वा तत्र सुसंशिताः
 तेषां वृत्त्यर्थिनां तत्र वसतां हिमवद्वने
 बराह्मं रूपं ततः कृत्वा महादेवॊ महायशाः
 परत्युवाच ततः सा तं बराह्मणं चारुदर्शना
 अनश्नन्त्याः पचन्त्याश च शृण्वन्त्याश च कथाः शुभाः
ततः स भगवान परीतः परॊवाचारुन्धतीं तदा
 तस्य चाहं परसादेन तव कल्याणि तेजसा
 स तु जग्राह तद रेतः करेण जपतां वरः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुः केतुमालं विजित्य सः ॥
हयग्रीवो महाबाहुर्यत्र संनिहितो हरिः ।
भद्रश्रवा धर्मसुतस्तस्य सेवां करोति हि ॥
बभूवुः शिबिरव्यूहा हेमांबरमनोहराः ।
त्वं साक्षाद्‌भगवान्पूर्णः परिपूर्णतमः स्वयम् ॥
साधूनां रक्षणार्थाय जगज्जेतुं विनिर्गतः ।
भगवञ्छंबरो नाम दैत्यः पूर्वं जितस्त्वया ॥
तस्य भ्राता महादुष्टः कनीयानुत्कचः स्मृतः ।
कस्य वंशे समुद्‍भूतः शकुनिर्नाम दैत्यराट् ।
कश्यपस्य मुनेर्दित्यामादिदैत्यौ बभूवतुः ।
हिरण्याक्षस्य तस्यापि बभूवुर्नव पुत्रकाः ।
यदा यदा हि मुनयो यज्ञारम्भं प्रकुर्वते ।
तदा तदा हि तेनापि भंगोऽकारि यदूत्तम ॥
यस्माच्च संति शक्राद्या उद्विग्नाः सात्वतांपते ।
प्रद्युम्नाय नमस्तुभ्यं चतुर्व्यूहाय ते नमः ॥
गोविप्रसुरसाधूनां छंदसां पतये नमः ।
एवं सम्प्रार्थितः साक्षात्प्रद्युम्नो भगवान् हरिः ॥
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुः स्वसैन्यपरिवारितः ॥
पुरीं चंद्रावतीं गन्तुं प्रस्थानमकरोत्तदा ।
दैत्यानां सदसि प्राह शूलमुद्यम्य दैत्यराट् ।
जेतुं योग्यो मय दैत्या भ्रातुर्मय्यस्ति प्रागृणम् ।
भ्राता मे शंबरो नाम येन पूर्वं च मारितः ॥
तस्मात्तं घातयिष्यामि प्रद्युम्नं यदुभिः सह ।
तस्माद्यात बलं तस्य विध्वस्तं कुरुतासुराः ॥
पश्चात्पुरंदराधीशं घातयिष्यामि निर्जरान् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य दैत्यो हृष्टो महाबलः ॥
आययौ संमुखे योद्धुं दैत्यकोटिसमावृतः ।
महत्याः सर्वसेनाया गृध्रव्यूहं चकार ह ।
कार्ष्णिः साक्षात्तदुदरे पुच्छे भानुर्हरेः सुतः ।
दैत्यानां यदुभिः सार्द्धमब्धीनामब्धिभिर्यथा ।
ववृर्षुर्दानवाः सर्वे धाराभिरिव वारिदाः ।
राजन्स्वबाणं च यथा वारिदाः प्रावृडुद्‌भवाः ।
वृको हर्षोऽनिलो गृध्रो वर्द्धनोऽन्नाद एव च ॥
महाशः पवनो वह्निः क्षुदिश्च दशमः स्मृतः ।
बाणांधकारे संजाते वृको नाम हरेः सुतः ।
दैत्यान्बिभेद बाणौघैः कुवाक्यैर्मित्रतामिव ।
विरेजुश्छुरिकाविद्धाः कूष्मांडशकला इव ॥
तदैव हृष्टः संप्राप्तः सिंहारूढो महाबलः ।
छिन्नधन्वा वृको भूत्वा हताश्वो हतसारथिः ।
तावत्तस्य धनुर्हृष्टश्चिच्छेद समरेऽसुरः ।
तताड मूर्ध्नि पञ्चास्यं दैत्यं पृष्ठस्थितं पुनः ।
तस्योपरि नदंस्तस्थौ मल्लो मल्लं यथा नृप ।
तस्य मुष्टिप्रहारेण केसरी पंचतां गतः ॥
तदा क्रुद्धो हृष्टदैत्यः शूलं चिक्षेप सत्वरम् ।
जघान तं वृकं मूर्धि कंपयन् वसुधातलम् ।
हृष्टे मृते तदा दैत्याः शेषा सर्वे पलायिताः ॥
श्रीवृकस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तां परिवृतां दीनां निरानंदां तपस्विनीम् ।
साकारैर्मधुरैर्वाक्यैः न्यदर्शयत रावणः ।
मां दृष्ट्वा नागनासोरु गूहमाना स्तनोदरम् ।
अदर्शनमिवात्मानं भयान्नेतुं त्वमिच्छसि ।
सर्वाङ्गगुणसंपन्ने सर्वलोकमनोहरे ।
व्यपसर्पतु ते सीते भयं मत्तः समुत्थितम् ।
स्वधर्मो रक्षसां भीरु सर्वथैव न संशयः ।
गमनं वा परस्त्रीणां हरणं संप्रमथ्य वा ।
कामं कामः शरीरे मे यथाकामं प्रवर्तताम् ।
देवि नेह भयं कार्यं मयि विश्वसि हि प्रिये ।
प्रणयस्व च तत्त्वेन मैवं भूः शोकलालसा ।
अस्थानेऽप्युपवासश्च नैतान्यौपयिकानि ते ।
विचित्राणि च माल्यानि चंदनान्यगुरूणि च ।
विविधानि च वासांसि दिव्यान्याभरणानि च ।
महार्हाणि च पानानि शयनान्यासनानि च ।
गीतं नृत्यं च वाद्यं च लभ मां प्राप्य मैथिलि ।
मां प्राप्य हि कथं वा स्याः त्वमनर्हा सुविग्रहे ।
इदं ते चारु सञ्जातं यौवनं व्यतिवर्तते ।
यदतीतं पुनर्नैति स्रोतः स्रोतस्विनामिव ।
कः पुनर्नातिवर्तेत साक्षादपि पितामहः ।
यद् यत् पश्यामि ते गात्रं शीतांशुसदृशानने ।
तस्मिन् तस्मिन् पृथुश्रोणि चक्षुर्मम निबध्यते ।
तानि मे भीरु सर्वाणि राज्यं चैव ददामि ते ।
नेह पश्यामि लोकेऽन्यं यो मे प्रतिबलो भवेत् ।
अशक्ताः प्रत्यनीकेषु स्थातुं मम सुरासुराः ।
सप्रभाण्यवसज्जंतां तवाङ्गे भूषणानि च ।
साधु पश्यामि ते रूपं सुयुक्तं प्रतिकर्मणा ।
प्रतिकर्माभिसंयुक्ता दाक्षिण्येन वरानने ।
यथेष्टं च प्रयच्छ त्वं पृथिवीं वा धनानि च ।
ललस्व मयि विस्रब्धा धृष्टमाज्ञापयस्व च ।
किं करिष्यसि रामेण सुभगे चीरवासिना ।
न हि वैदेहि रामस्त्वां द्रष्टुं वाप्युपलभ्यते ।
पुरोबलाकैरसितैः मेघैर्ज्योत्स्नामिवावृताम् ।
न चापि मम हस्तात् त्वां प्राप्तुमर्हति राघवः ।
हिरण्यकशिपुः कीर्तिं इंद्रहस्तगतामिव ।
मनो हरसि मे भीरु सुपर्णः पन्नगं यथा ।
त्वां दृष्ट्वा स्वेषु दारेषु रतिं नोपलभाम्यहम् ।
यावत्यो मम सर्वासां ऐश्वर्यं कुरु जानकि ।
मम ह्यसितकेशान्ते त्रैलोक्यप्रवरस्त्रियः ।
तास्त्वां परिचरिष्यंति श्रियमप्सरसो यथा ।
यानि वैश्रवणे सुभ्रु रत्‍नानि च धनानि च ।
तानि लोकांश्च सुश्रोणि मां च भुङ्क्ष्व यथासुखम् ।
न रामस्तपसा देवि न बलेन न विक्रमैः ।
न धनेन मया तुल्यः तेजसा यशसापि वा ।
धननिचयं प्रदिशामि मेदिनीं च ।
विहर मया सह भीरु काननानि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टात्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टात्रिंशः सर्गः ।
तां कथां कौशिको रामे निवेद्य मधुराक्षराम् ।
पुनरेवापरं वाक्यं काकुत्स्थमिदमब्रवीत् ।
सगरो नाम धर्मात्मा प्रजाकामः स चाप्रजः ।
ताभ्यां सह महाराजः पत्‍नीभ्यां तप्तवांस्तपः ।
हिमवन्तं समासाद्य भृगुप्रस्रवणे गिरौ ।
अथ वर्षशते पूर्णे तपसाऽऽराधितो मुनिः ।
सगराय वरं प्रादाद् भृगुः सत्यवतां वरः ।
कीर्तिं चाप्रतिमां लोके प्राप्स्यसे पुरुषर्षभ ।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि अपरा जनयिष्यति ।
ऊचतुः परमप्रीते कृताञ्जलिपुटे तदा ।
एकः कस्याः सुतो ब्रह्मन् का बहूञ्जनयिष्यति ।
तयोस्तद् वचनं श्रुत्वा भृगुः परमधार्मिकः ।
उवाच परमां वाणीं स्वच्छन्दोऽत्र विधीयताम् ।
एको वंशकरो वाऽस्तु बहवो वा महाबलाः ।
कीर्तिमन्तो महोत्साहाः का वा कं वरमिच्छति ।
महोत्साहान् कीर्तिमतो जग्राह सुमतिः सुतान् ।
प्रदक्षिणमृषिं कृत्वा शिरसाभिप्रणम्य तं ।
अथ काले गते तस्य ज्येष्ठा पुत्रं व्यजायत ।
असमञ्ज इति ख्यातं केशिनी सगरात्मजम् ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि तुम्बभेदाद् विनिःसृताः ।
कालेन महता सर्वे यौवनं प्रतिपेदिरे ।
अथ दीर्घेण कालेन रूपयौवनशालिनः ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि सगरस्याभवंस्तदा ।
स च ज्येष्ठो नरश्रेष्ठः सगरस्यात्मसम्भवः ।
बालान् गृहीत्वा तु जले सरय्वा रघुनन्दन ।
एवं पापसमाचारः सज्जनप्रतिबाधकः ।
तस्य पुत्रोंऽशुमान् नाम असमञ्जस्य वीर्यवान् ।
ततः कालेन महता मतिः समभिजायत ।
स कृत्वा निश्चयं राजा सोपाध्यायगणस्तदा ।
यज्ञकर्मणि वेदज्ञो यष्टुं समुपचक्रमे ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
 अर्थवत्समुदायानाम् समासग्रहणम् नियमार्थम् इति ।
 प्रातिपदिकग्रहणम् किमर्थम् ।
 नपुंसकह्रस्वत्वे प्रातिपदिकग्रहणम् तिब्निवृत्त्यर्थम् । नपुंसकह्रस्वत्वे प्रातिपदिकग्रहणम् क्रियते तिब्निवृत्त्यर्थम् ।
 तिबन्तस्य ह्रस्वत्वम् मा भूत् ॒ काण्डे कुड्ये ।
 अव्ययानाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ दोषा ब्राह्मणकुलम् दिवा ब्राह्मणकुलम् इति ।
 न अत्र अव्ययम् नपुंसके वर्तते ।
 अधिकरणम् अत्र अव्ययम् नपुंसकस्य ।
 इह तर्हि प्राप्नोति ॒ काण्डीभूतम् वृषलकुलम् , कुड्यीभूतम् वृषलकुलम् इति ।
 किम् पुनः अयम् अव्ययस्य एव परिहारः आहोस्वित् तिबन्तस्य अपि ।
 अव्ययम् हि किम् चित् विभक्त्यर्थप्रधानम् किम् चित् क्रियाप्रधानम् ।
 उच्चैः, नीचैः इति विभक्त्यर्थप्रधानम् , हिरुक् पृथक् इति क्रियाप्रधानम् ।
 तिबन्तम् च अपि किम् चित् विभक्त्यर्थप्रधानम् किम् चित् क्रियाप्रधानम् ।
 काण्डे कुड्ये* इति विभक्तर्थ्यप्रधानम् , रमते ब्राह्मणकुलम् इति क्रियाप्रधानम् ।
 न च एतयोः अर्थयोः लिङ्गसङ्ख्याभ्याम् योगः अस्ति ।
 क्रियमाणे अपि हि प्रातिपदिकग्रहणे इह प्रसज्येत ॒ काण्डे कुड्ये ।
 द्वे हि अत्र प्रातिपदिकसञ्ज्ञे अवयवस्य अपि समुदायस्य अपि ।
 गृह्यते च प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोः एकादेशः प्रातिपदिकग्रहणेन ।
 तस्मात् उभाभ्याम् अपि वक्तव्यम् स्यात् ॒ ह्रस्वः नपुंसके यत् तस्य इति ।
 यञेकादेशदीर्घैत्त्वेषु प्रतिषेधः ।
 यञेकादेशदीर्घैत्त्वेषु प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ युगवरत्राय युगवरत्रार्थम् , युगवरत्रेभ्यः ।
 यञेकादेशदीर्घैत्त्वेषु बहिरङ्गलक्षणत्वात् सिद्धम् ।
 असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे
 यञेकादेशदीर्घैत्त्वेषु प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ अतिखट्वाय अतिखट्वार्थम् अतिखट्वेभ्यः ।
 बहिरङ्गलक्षणत्वात् सिद्धम् इति एव ।
 असिद्धम् बहिरङ्गम् अन्तरङ्गे
 गोटाङ्ग्रहणम् कृन्निवृत्त्यर्थम् ।
 गोटाङ्ग्रहणम् कर्तव्यम् ।
 क्व सन्निविष्टानाम् प्रत्याहारः ।
 टापः प्रभृति आ ष्यङः ङकारात् ।
 कृत्स्त्रियाः धातुस्त्रियाः च ह्रस्वत्वम् मा भूत् इति ॒ अतितन्त्रीः , अतिश्रीः , अतिलक्ष्मीः इति ।
 स्त्रीग्रहणम् स्वर्यते ।
 तत्र स्वरितेन अधिकारगतिः भवति ।
 स्त्रियाम् इति एवम् प्रकृत्य ये विहिताः तेषाम् ग्रहणम् विज्ञास्यते ।
 स्वरितेन अधिकारगतिः भवति इति न दोषः भवति ।
 यदि एवम् प्रत्ययग्रहणम् इदम् भवति ।
 तत्र प्रत्ययग्रहणे यस्मात् सः तदादेः ग्रहणम् भवति इति इह न प्राप्नोति ॒ अतिराजकुमारिः , अतिसेनानीकुमारिः इति ।
 अस्त्रीप्रत्ययेन इति एवम् तत् ।
 ईयसः बहुव्रीहौ पुंवद्वचनम् ।
 ईयसः बहुव्रीहौ पुंवद्भावः वक्तव्यः ।
 बह्व्यः श्रेयस्यः अस्य बहुश्रेयसी विद्यमानश्रेयसी ।
 पूर्वपदस्य च प्रतिषेधः गोसमासनिवृत्त्यर्थम् ।
 पूर्वपदस्य च प्रतिषेधः वक्तव्यः ।
 गोनिवृत्त्यर्थम् समासनिवृत्त्यर्थम् च ।
 गोनिवृत्त्यर्थम् तावत् ॒ गोकुलम् , गोक्षीरम् , गोपालकः इति ।
 समासनिवृत्त्यर्थम् ॒ राजकुमारीपुत्रः , सेनानीकुमारीपुत्रः इति ।
 किम् उच्यते समासनिवृत्त्यर्थम् इति न पुनः असमासः अपि किम् चित् पूर्वपदम् यदर्थः प्रतिषेधः स्यात् ।
 स्त्र्यन्तस्य प्रातिपदिकस्य उपसर्जनस्य ह्रस्वः भवति इति उच्यते न च अन्तरेण समासम् स्त्र्यन्तम् प्रातिपदिकम् उपसर्जनम् अस्ति ।
 ननु च इदम् अस्ति ॒ खट्वापादः , मालापादः इति ।
 एकादेशे कृते अन्तादिवद्भावात् प्राप्नोति ।
 उभयतः आश्रये न अन्तादिवत् ।
 गोनिवृत्त्यर्थेन तावत् न अर्थः ।
 गोन्तस्य प्रातिपदिकस्य उपसर्जनस्य ह्रस्वः भवति इति उच्यते न च एतत् गोन्तम् ।
 ननु च एतत् अपि व्यपदेशिवद्भावेन गोन्तम् ।
 व्यपदेशिवद्भावः अप्रातिपदिकेन ।
 समासनिवृत्त्यर्थेन च अपि न अर्थः ।
 स्त्र्यन्तस्य प्रातिपदिकस्य उपसर्जनस्य ह्रस्वः भवति इति उच्यते ।
 प्रधानम् उपसर्जनम् इति च सम्बन्धिशब्दौ एतौ ।
 तत्र सम्बन्धात् एतत् गन्तव्यम् ॒ यम् प्रति यत् अप्रधानम् तस्य चेत् सः अन्तः भवति इति ।
 अवश्यम् च एतत् एवम् विज्ञेयम् ।
 उच्यमाने अपि हि प्रतिषेधे इह प्रसज्येत ॒ पञ्च कुमार्यः प्रियाः अस्य पञ्चकुमारीप्रियः , दशकुमारीप्रियः इति ।
 कपि च प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ बहुकुमारीकः , बहुवृषलीकः ।
 द्वन्द्वे च प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ कुक्कुटमयूर्यौ ।
 कपि तावत् उक्तम् ॒ न कपि इति प्रतिषेधः इति ।
 के अणः इति या ह्रस्वप्राप्तिः तस्याः प्रतिषेधः ।
 अनन्तरस्य विधिः वा भवति प्रतिषेधः वा इति ।
 यः हि मन्यते या च यावतीच ह्रस्वप्राप्तिः तस्याः सर्वस्याः प्रतिषेधः इति इह अपि तस्य प्रतिषेधः प्रसज्येत ॒ प्रियम् ग्रामणि ब्राह्मणकुलम् अस्य प्रियग्रामणिकः ।
 इदम् तर्हि उक्तम् ॒ कपि कृते अनन्त्यत्वात् ह्रस्वत्वम् न भविष्यति ।
 इदम् इह सम्प्रधार्यम् ॒ कप् क्रियताम् ह्रस्वत्वम् इति ।
 अन्तरङ्गम् ह्रस्वत्वम् ।
 ननु च अयम् कप् समासान्तः इचि उच्यते ।
 तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम् भविष्यति ।
 येषाम् पदानाम् समासः न तावत् तेषाम् अन्यत् भवति ।
 परवत् लिङ्गम् इति शब्दशब्दार्थौ इति ।
 तत्र औपदेशिकस्य ह्रस्वत्वम् आतिदेशिकस्य श्रवणम् भविष्यति ।
 तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् प्रतिषेधः ।
 तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ अवन्ती कुन्ती कुरूः ।
 तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् अप्रतिषेधः अलुक्परत्वात् ।
 तद्धितलुकि अवन्त्यादीनाम् अप्रतिषेधः ।
 अनर्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः ।
 न च अत्र लुकम् पश्यामः ।
 लुकि इति न एषा परसप्तमी शक्या विज्ञातुम् ।
 न हि लुका पौर्वापर्यम् अस्ति ।
 सत्सप्तमी ॒ लुकि सति इति ।
 सत्सप्तमी चेत् प्राप्नोति ।
 एवम् तर्हि इदम् इह व्यपदेश्यम् सत् आचार्यः न व्यपदिशति ।
 उपसर्जनस्य इति वर्तते ।
 न च जातिः उपसर्जनम् ।
 इत् गोण्याः न इति वक्तव्यम् । गोण्याः न इति एव वक्तव्यम् ।
 का रूपसिद्धिः ॒ पञ्चगोणिः , दशगोणिः ।
 ह्रस्वत्वम् अत्र विधीयते ॒ गोस्त्रियोः उपसर्जनस्य इति ।
 इत् इति वा उच्येत न इति वा कः नु अत्र विशेषः ।
 मात्रार्थम् वा कृतम् भवेत् । अथ वा मात्रार्थम् इदम् वक्तव्यम् ॒ गोणीमात्रम् इदम् गोणिः ।
 अपरः आह ॒ गोण्याः इत्त्वम् प्रकरणात् ।
 अशिष्यम् गोण्याः इत्त्वम् ।
 सूच्याद्यर्थम् इदम् द्रष्टव्यम् ॒ पञ्चसूचिः , दशसूचीः ।
 इत् गोण्याः न इति वक्तव्यम् ह्रस्वता हि विधीयते । इति वा वचने तावत् ।
 मात्रार्थम् वा कृतम् भवेत् ॥ गोण्याः इत्त्वम् प्रकरणात् ।
 सूच्याद्यर्थम् अथ अपि वा ।
 व्यक्तिवचने इति किमर्थम् ।
 शिरीषाणाम् अदूरभवः ग्रामः शिरीषाः ।
 तस्य ग्रामस्य वनम् शिरीषवनम् ।
 विभाषा ओषधिवनस्पतिभ्यः इति णत्वम् प्रसज्येत ।
 अपरः आह ॒ कटुबदर्याः अदूरभवः ग्रामः कटुबदरी ।
 षष्ठी युक्तवद्भावेन मा भूत् इति ।
 अथ व्यक्तिवचने इति अपि उच्यमाने कस्मात् एव अत्र न भवति ।
 न इदम् पारिभाषिकस्य वचनस्य ग्रहणम् ।
 अन्वर्थग्रहणम् ॒ उच्यते वचनम् इति ।
 एवम् अपि षष्ठी प्राप्नोति ।
 लुपा उक्तत्वात् तस्य अर्थस्य द्वितीयस्य प्रयोगेण न भवितव्यम् उक्तार्थानाम् अप्रयोगः इति ।
 आतिदेशिकी तर्हि प्राप्नोति ।
 एवम् तर्हि प्राक् अपि वृत्तेः युक्तम् वृत्तम् च अपि । इह यावता युक्तम् वक्तुः च कामचारः प्राक् वृत्तेः लिङ्गसङ्ख्ये ये ।
 प्राक् अपि वृत्तेः युक्तम् वनस्पतिभिः नगरम् वृत्तम् च अपि युक्तम् वनस्पतिभिः नगरम् ।
 वृत्ते च युक्तवद्भावः विधीयते ।
 कामचारः च प्रयोक्तुः प्राक् वृत्तेः ये लिङ्गसङ्ख्ये ते* अतिदेष्टुम् वृत्तस्य वा ये लिङ्गसङ्ख्ये ।
 यावता कार्मचारः वृत्तस्य ये लिङ्गसङ्ख्ये ते* अतिदिश्येते न प्राक् वृत्तेः ये ।
 लुकि ॒ लवणः सुपः , लवणा यवागुः , लवणम् शाकम् इति ।
 अन्यत्र अभिधेयवत् लिङ्गवचनानि भवन्ति लुकि इह अपि अन्यत्र अभिधेयवत् लिङ्गवचनानि प्राप्नुवन्ति ।
 इष्यन्ते च अभिधानवत् स्युः इति ।
 तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति लुपि युक्तवदनुदेशः ।
 अस्ति प्रयोजनम् एतत् ।
 लुप् नाम इयम् अदर्शनस्य सञ्ज्ञा क्रियते ।
 न च अदर्शनस्य लिङ्गसङ्ख्ये शक्येते* अतिदेष्टुम् ।
 लुपः अदर्शनसञ्ज्ञित्वात् अर्थगतिः न उपपद्यते ।
 न वा अदर्शनस्य अशक्यत्वात् अर्थगतिः साहचर्यात् ।
 अदर्शनस्य अशक्यत्वात् ।
 अदर्शनस्य लिङ्गसङ्ख्ये* अशक्ये* अतिदेष्टुम् इति कृत्वा अदर्शनसहचरितः यः अर्थः तस्य गतिः भविष्यति साहचर्यात् ।
 योगाभावात् च अन्यस्य ।
 अदर्शनेन च योगः न अस्ति इति कृत्वा अदर्शनसहचरितः यः अर्थः तस्य गतिः भविष्यति साहचर्यात्
 समासे उत्तरपदस्य बहुवचनस्य लुपः ।
 समासे उत्तरपदस्य बहुवचनस्य लुपः युक्तवद्भावः वक्तव्यः ॒ मधुरापञ्चालाः ।
 कथम् इदम् विज्ञायते ॒ जातिः यत् विशेषणम् इति आहोस्वित् जातेः यानि विशेषणानि इति ।
 यदि विज्ञायते जातिः यत् विशेषणम् इति सिद्धम् पञ्चालाः जनपदः इति ।
 सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः बहुमाल्यफलः इति न सिध्यति ।
 अथ विज्ञायते जातेः यानि विशेषणानि इति सिद्धम् सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः बहुमाल्यफलः इति ।
 पञ्चालाः जनपदः इति न सिध्यति ।
 एवम् तर्हि न एवम् विज्ञायते जातिः यत् विशेषणम् इति न अपि जातेः यानि विशेषणानि इति ।
 विशेषणानाम् युक्तवद्भावः भवति आ जातिप्रयोगात् ।
 किमर्थम् पुनः इदम् उच्यते ।
 विशेषणानाम् वचनम् जातिनिवृत्त्यर्थम् ।
 जातिनिवृत्त्यर्थः अयम् आरम्भः ।
 किम् उच्यते जातिनिवृत्त्यर्थः इति न पुनः विशेषणानाम् अपि युक्तवद्भावः यथा स्यात् इति ।
 समानाधिकरणत्वात् विशेषणानाम् युक्तवद्भावः भविष्यति ।
 यदि एवम् न अर्थः अनेन ।
 लुपः अन्यत्र अपि जातेः युक्तवद्भावः न भवति ।
 बदरी सूक्ष्मकण्टका मधुरा वृक्षः इति ।
 किम् पुनः कारणम् अन्यत्र अपि जातेः युक्तवद्भावः न भवति ।
 आविष्टलिङ्गा जातिः यत् लिङ्गम् उपादाय प्रवर्तते उत्पत्तिप्रभृति आ विनाशात् न तत् लिङ्गम् जहाति ।
 न तर्हि इदानीम् अयम् योगः वक्तव्यः ।
 इदम् तत्र तत्र उच्यते गुणवचनानाम् शब्दानाम् आश्रयतः लिङ्गवचनानि भवन्ति इति ।
 हरीतक्यादिषु व्यक्तिः । हरीतक्यादिषु व्यक्तिः भवति युक्तवद्भावेन ॒ हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः फलानि ।
 खलतिकादिषु वचनम् भवति युक्तवद्भावेन ॒ खलतिकस्य पर्वतस्य अदूरभवानि वनानि खलतिकम् वनानि ।
 मनुष्यलुपि प्रतिषेधः वक्तव्यः ॒ चञ्चा अभिरूपः , वध्रिका दर्शनीयः ।
 किम् याः एताः कृत्रिमाः टिघुभादिसञ्ज्ञाः तत्प्रामाण्यात् अशिष्यम् ।
 इदम् अयुक्तम् वर्तते ।
 तत्र युक्तम् बहुवचनम् ।
 तत् यत् एकवचने शासितव्ये बहुवचनम् शिष्यते एतत् अयुक्तम् ।
 बहुषु एकवचनम् इति नाम वक्तव्यम् ।
 अतः उत्तरम् पठति ॒ जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् । जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् भविष्यति ।
 यत् तत् व्रीहौ व्रीहित्वम् यवे यवत्वम् गार्ग्ये गार्ग्यत्वम् तत् एकम् तच् च विवक्षितम् ।
 तस्य एकत्वात् एकवचनम् एव प्राप्नोति ।
 इष्यते च बहुवचनम् स्यात् इति ।
 तत् च अन्तरेण यत्नम् न सिध्यति इति जात्याख्यायम् एकस्मिन् बहुवचनम् ।
 एवमर्थम् इदम् उच्यते ।
 अस्ति प्रयोजनम् एतत् ।
 तत्र एकवचनादेशे उक्तम् ।
 व्रीहिभ्यः आगतः इति अत्र घेः ङिति इति गुणः प्राप्नोति इति ।
 अर्थातिदेशात् सिद्धम् । अर्थातिदेशः अयम् ।
 न इदम् पारिभाषिकस्य वचनस्य ग्रहणम् ।
 बहूनाम् अर्थानाम् वचनम् बहुवचनम् इति ।
 यावत् ब्रूयात् एकः अर्थः बहुवत् भवति इति तावत् एकस्मिन् बहुवचनम् इति ।
 सङ्ख्याप्रयोगे प्रतिषेधः । सङ्ख्याप्रयोगे प्रतिषेधः वक्तव्यः ।
 एकः व्रीहिः सम्पन्नः सुभिक्षम् करोति ।
 अस्मदः नामयुवप्रत्यययोः च । अस्मदः नामप्रयोगे युवप्रत्ययप्रयोगे च प्रतिषेधः वक्तव्यः ।
 नामप्रयोगे ॒ अहम् देवदत्तः ब्रवीमि ।
 अहम् यज्ञदत्तः ब्रवीमि ।
 युवप्रत्ययप्रयोगे ॒ अहं गार्ग्यायणः ब्रवीमि ।
 अहम् वात्स्यायनः ब्रवीमि ।
 अस्मदः नामप्रत्ययप्रयोगे न इति एव ।
 इदम् अपि सिद्धम् भवति ॒ अहम् गार्ग्यः ब्रवीमि ।
 अहम् वात्स्यः ब्रवीमि ।
 अपरः आह ॒ अस्मदः सविशेषणस्य प्रयोगे न इति एव ।
 इदम् अपि सिद्धम् भवति ॒ अहम् पटुः ब्रवीमि ।
 अहम् पण्डितः ब्रवीमि ।
 अशिष्यम् वा बहुवत् पृथक्त्त्वाभिधानात् ।
 अशिष्यः वा बहुवद्भावः ।
 पृथक्त्वेन हि द्रव्याणि अभिधीयन्ते ।
 तत्र युक्तम् बहुवचनम् ।
 किम् उच्यते पृथक्त्वाभिधानात् इति यावता इदानीम् एव उक्तम् ॒ जात्याख्यायाम् सामान्याभिधानात् ऐकार्थ्यम् इति ।
 जातिशब्देन हि द्रव्याभिधानम् । जातिशब्देन हि द्रव्यम् अपि अभिधीयते जातिः अपि ।
 कथम् पुनः ज्ञायते जातिशब्देन द्रव्यम् अपि अभिधीयते इति ।
 एवम् हि कः चित् महति गोमण्डले गोपालकम् आसीनम् पृच्छति ॒ अस्ति अत्र काम् चिद् गाम् पश्यसि इति ।
 सः पश्यति ॒ पश्यति च अयम् गाः पृच्छति च काम् चिद् अत्र गाम् पश्यसि इति ।
 नूनम् अस्य द्रव्यम् विवक्षितम् इति ।
 तत् यदा द्रव्याभिधानम् तदा बहुवचनम् भविष्यति ।
 यदा सामान्याभिधानम् तदा एकवचनम् भविष्यति ।
 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् ।
 कथम् अहम् ब्रवीमि , आवाम् ब्रूवः , वयम् ब्रूमः ।
 इमानि इन्द्रियाणि कदा चित् स्वातन्त्र्येण विवक्षितानि भवन्ति ।
 तत् यथा ॒ इदम् मे अक्षि सुष्ठु पश्यति ।
 अयम् मे कर्णः सुष्ठु शृणोति इति ।
 कदा चित् पारतन्त्र्येण ॒ अनेन अक्ष्णा सुष्ठु पश्यामि ।
 अनेन कर्णेन सुष्ठु शृणोमि इति ।
 तत् यदा स्वातन्त्र्येण विवक्षा तदा बहुवचनम् भविष्यति ।
 यदा पारतन्त्र्येण तदा एकवचनद्विवचने भविष्यतः ।
 अयम् अपि योगः शक्यः अवक्तुम् ।
 कथम् उदिते पूर्वे फल्गुन्यौ , उदिताः पूर्वाः फल्गुन्यः , उदिते पूर्वे प्रोष्ठपदे , उदिताः पूर्वाः प्रोष्ठपदाः ।
 फल्गुनीसम्पीपगते चन्द्रमसि फल्गुनीशब्दः वर्तते ।
 यदा तयोः एव अभिधानम् तदा द्विवचनम् भविष्यति ।
 इमौ अपि योगौ शक्यौ अवक्तुम् ।
 पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति सिद्धम् ।
 पुनर्वसुविशाखयोः सुपाम् सुलुक्पूर्वसवर्ण इति एव सिद्धम्
 तिष्यपुनर्वस्वोः इति किमर्थम् ।
 कृत्तिकारोहिण्यः ।
 नक्षत्र इति किमर्थम् ।
 तिष्यः च माणवकः पुनर्वसू मणवकौ तिष्यपुनर्वसवः ।
 अथ नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्रग्रहणम् किमर्थम् ।
 अयम् तिष्यपुनर्वसुशब्दः अस्ति एव ज्योतिषि वर्तते ।
 तत् यथा ॒ बहवः तिष्यपुनर्वसवः अतिक्रान्ताः ।
 कतरेण तिष्येण गतः इति ।
 तत् यः ज्योतिषि वर्तते तस्य इदम् ग्रहणम् ।
 अथ वा नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्रग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् ॒ विदेशस्थम् अपि तिष्यपुनर्वस्वोः कार्यम् तत् अपि नक्षत्रस्य एव यथा स्यात् ॒ तिष्यपुष्ययोः नक्षत्राणि यलोपः वक्तव्यः इति नक्षत्रग्रहणम् न कर्तव्यम् भवति ।
अथ वा अथ वा नक्षत्रे इति वर्तमाने पुनः नक्षत्र ग्रहणस्य एतत् प्रयोजनम् ॒ तिष्यपुनर्वसुपर्यायवाचिनाम् अपि यथा स्यात् ॒ पुष्यपुनर्वसू सिध्यपुनर्वसू ।
अथ द्वन्द्वे इति किमर्थम् ।
यः तिष्यः तौ पुनर्वसू येषाम् ते इमे तिष्यपुनर्वसवः उन्मुग्धाः ।
बहुवचनस्य इति किमर्थम् ।
कथम् च अत्र एकवचनम् ।
जातिद्वन्द्वः एकवत् भवति इति ।
अप्राणिनाम् इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ।
एवम् तर्हि सिद्धे सति यत् बहुवचनग्रहणम् करोति तत् ज्ञापयति आचार्यः ॒ सर्वः द्वन्द्वः विभाषा एकवत् भवति इति ।
किम् एतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ।
बाभ्रवशालङ्कायनम् बाभ्रवशालङ्कायनाः इति एतत् सिद्धम् भवति ।
अथ वा न अत्र भवन्तः प्राणिनाः ।
प्राणाः एव अत्र भवन्तः ।
"?=व्याकरणमहाभाष्यखण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१५ मार्च २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत् ते भूमे बिखनामि क्षिप्रं तदपि रोहतु।
बैडालवृत्तिका ज्ञेयो हिंस्त्रः सर्वाभिसंधकः।।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
आचार्य ह्रुदयस्यार्त्था सकला येन दर्शिता।
श्रीसानुदासम् अमलं देवराजम् तमाश्रये।।
भक्ति प्रपत्ति यदि दुष्करेव रामानुजार्यम् नमतेत्यवादित् ।।
दया शतकम्, पादुका सहस्रं, याद्वाभ्युध्यम्, हंसासंदेशं;
येन केन प्रकारेण
 तस्मिंल्ललितसुदेशे शाला मणिरचिता, स्वामी शाला मणिरचिता ।
 सुन्दरजटायकलापं पावकयुतभालम् स्वामी पावकयुतभालम् 
 मुण्डै रचयति माला पन्नगमुपवीतम् स्वामी पन्नगमुपवीतम् 
 सुन्दरसकलशरीरे कृतभस्माभरणम् स्वामी कृतभस्माभरणम् 
 संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते स्वामी पठनं यः कुरुते 
डॉ जेगन्नाथं कि
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्ष्मीवल्लभ तयां जवळी ।
नापदम् तस्य पश्यामि शोक दुखम् भयम् नहि
यं यं चिंतयते कामम् तं तं प्राप्नोतिनिश्चितम
देवैकवचम् समाप्तम् 
।
पंचवक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् । दशभिर्बाहुभिर्युक्तं सर्व कामार्थ सिद्धिदम् ।
पूर्वे तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् । दंष्ट्रा कराल वदनं भृकुटीकुटिलेक्षणम् ।
अन्यं तु दक्षिणे वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतं । अत्युग्रतेजोज्वलितं भीषणं भयनाशनम् ।
उत्तरे सूकरं वक्त्र कृष्णादित्यं महोज्वलं । पाताल सिद्धिदं नृणां ज्वर रोगादि नाशनम् ।
एतत्पंचमुखं तस्य ध्यायतोन भयंकरं । खड्गं त्रिशूलं खट्वागं परश्वंकुशपर्वतम् ।
खेटांसीनि-पुस्तकं च सुधा कुंभ हलं तथा । एतान्यायुध जातानि धारयंतं भजामहे ।
प्रेतासनोपविष्टंतुं दिव्याभरणभूषितं । दिव्यमालांबरधरं दिव्यगंधानुलेपनम् ।
सर्वैश्वर्यमयं देवमनंतं विश्वतोमुखम् । एवं ध्यायेत् पंचमुखं सर्व काम फल प्रदं ।
चंद्रार्धंचरणावरविंद युगुलं कौपीनमौंजीधर । नाभ्यांवैकटीसूत्रबद्ध वसनं यज्ञोपवीतं शुभम् । हस्ताभ्यामवलंब्यचांजलिपुटं हारावलिं कुंडलम् । बिभ्रद्वीर्यशिखं प्रसन्नवदनं विद्याजनेयं भजे ।
इति ध्यानम् ॥
।
।
पंचवक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम् भयनाशनम्४
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम् पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्६ 
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम्७
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
दिव्यगन्धानु लेपनम्सर्वाश्चर्यमयं देवं हनुमद्विश्वतोमुखम्११
 ,सम्पुटः ५, सञ्चिका १
हिन्दुधर्मस्य नामोल्लेखः किमर्थं नास्ति ?स्तम्भलेखः
स्वार्थे अपि अर्थः अनूदितकथा
रामलक्ष्मीः, केसावित्री प्रतापः
`अहं जीवामि'स्तम्भलेखः
नञ्‌विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - २३भाषापाकः
अतिगर्वितः युवकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
छत्रपरित्यागःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अयम् एकः दोषःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
‘अत्र पृथिव्यां जम्बूद्वीपे भरतखण्डे आर्यावर्तेकदेशे विष्णोराज्ञयाप्रवर्तमानस्य ब्रह्मणो द्वितीयपरार्वेगंगायां च जले मोक्षो वाराणस्यां जले स्थलेजले स्थले चान्तरिक्षे गंगासागरसंगमेओम तत्सतइदन्मम
‘ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यतेॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः’
न हि रक्षन्ति राजानः सर्वार्थान नापि जीवितम
 भल्लाभ्यां च सुतीक्ष्णाभ्यां धनुः केतुं च मारिष
 ततः पराग्ज्यॊतिषॊ राजा नागराजं समास्थितः
 ततर देवाः स गन्धर्वा ऋषयश च समागताः
 तेन विद्राव्यमाणास ते पाण्डवाः सर्वतॊदिशम
 निवृत्तेषु तु पाण्डूनां पुनः सैन्येषु भारत
 तस्य पराग्ज्यॊतिषः करुद्धस तॊमरान स चतुर्दश
अधमा धनमिच्छन्ति मानं च मध्यमाः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
रूपयौवनसम्पन्नं भूषणोत्तमभूषितम्५-१९-१
सङ्कल्पहयसम्युक्तैर्यान्तीमिव मनोरथैः५-१९-७
पुनः संस्कारमापन्नां जातामिव च दुष्कुले५-१९-१०
अम्नायानामयोगेन विद्यां प्रशिथिलामिव५-१९-११
तप्यमानामिवोष्णेन मृणालीमचिरोद्धृताम्५-१९-१८
उपवासेन शोकेन ध्यानेन च भयेन च 
प्रलोभयामास वधाय रावणः५-१९-२३
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।।।।
हरि ओँ। , अकस्मात् पन्चश्लोका विवरणम् आगतम् , धन्यवादा ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति किशनगञ्जमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति किशनगगञ्जनगरम्।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फाल्गुनमासः - विकिपीडिया
भारतस्य कालगणनानुगुणं संवत्सरस्य १२मासेषु अयं मासः अन्तिमः । नववर्षारम्भस्य चैत्रमासात् पूर्वं माघमासोत्तरम् अयं मासः आयाति । चैत्रमासे प्रकृतिसौन्दर्यपरिवर्तनार्थं सौन्दर्यं वर्धयितुम् अयं मासः पूरकः अस्ति । समग्रे देशे आचर्यमानः होलिकोत्सवः अस्मिन् एव मासे आयाति ।
"?=फाल्गुनमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल एका भाषा अस्ति । इदानीं भारतदेशस्य अधिकृतभाषासु अन्यतमा अस्ति । देशे बहुशः छात्राः अनेन भाषामाध्यमेन एव पठन्ति । अस्याः वर्णामालायां २६अक्षराणि सन्ति । लेखनसौकर्यार्थम्&इति तेषां रूपद्वयम् अस्ति। ते यथा
तेषु ५ स्वराः यथा , , , ,  अन्ये व्यञ्जानानि भवन्ति ।
"?=आङ्ग्लभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्यादवकुलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८५ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इतरेषु ससंध्येशु ससंध्यानशेषु च त्रिषु ।
एकपायेन वर्तन्ते सहस्त्राणि शतानि च ।।
एतद द्वादशसाहस्र देवानां युगमुच्यते ।।
ब्रह्ममेकमहर्ज्ञेयम तावती रात्रिरेव च ।।
देहो न जानाति सतो न जन्म देहप्रमाणोऽन्य उदेति मध्ये ।
अहङ्कृतिग्रन्थिविबन्धसूक्ष्म- शरीरचेतोभवजीवनामा ।
सम्पर्कः ‘काव्यमुखी साहित्य-अकादमी’
गुरु ब्रह्मा गुरुर् विष्णुः गुरु देवो महेश्वरः । गुरु साक्षात् परब्रह्मा तस्मै श्री गुरवे नमः॥
।
प्र उपित्येताभ्यां परस्मात् क्रमतेरात्मनेपदं भवति, तौ चेत् प्रोपौ समर्थौ तुल्यार्थौ भवतः। क्व चानयोस् तुल्यार्थता? आदिकर्मणि। प्रक्रमते भोक्तुम्। उपक्रमते भोक्तुम्। समर्थाभ्याम् इति किम्? पूर्वेध्युः प्रक्रामति। गच्छति इत्यर्थः। अपरेध्युरुपक्रामति। आगच्छति इत्यर्थः। अथ उपपराभ्याम्इत्यनेन आत्मनेपदम् अत्र कर्मान् न भाति? वृत्त्यादिग्रहणम् तत्र अनुवर्तते। ततो ऽन्यत्र इदं प्रत्युदाहरणम्।
न्यासः 
`प्रकर्मते, उपक्रमते` इति। आरभत इत्यर्थः।
अन्योऽन्यसाहचर्यात्प्रोपयोरुपसर्गयोर्ग्रहणम्, न प्रातिपदिकान्तकर्मप्रवचनीययोः, नापि क्रियान्तरसम्बन्धिनोः, नाप्यनर्थकयोरित्याह-प्र उप इत्येताभ्यामुपसर्गभ्यामिति। तुल्यार्थाविति। एतेन समोऽर्थो ययोरितिसमर्थौ, शकन्ध्वादित्वात्पररूपम्, संशब्दस्यैव वाऽनेकार्थत्वातुल्यार्थत्वमिति दर्शयति। ननु ठ्समर्थः पदविधिःऽइत्यादौ सम्बन्धार्थत्वं प्रसिद्धम्, सत्यम्; इह तु धात्वर्थ प्रति पारतन्त्र्यान्न परस्परेण सम्बन्धार्थत्वम् । धातुना चोपसर्गयोः सम्बन्धोऽव्यभिचारी, तस्मात्पूर्वोक्त एवार्थः। प्रक्रमते इति । आरभत इत्यर्थः॥
समर्थौ तुल्यार्थौ । शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । प्रारम्भेऽनयोस्तुल्यार्थता । प्रक्रमते । उपक्रमते । समर्थाभ्यां किम् । प्रक्रामति । गच्छतीत्यर्थः । उपक्रामति । आगच्छतीत्यर्थः ॥
प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् - प्रोपाभ्याम् ।क्रम आत्मनेपद॑मिति शेषः । समौ अर्थौ ययोरिति विग्रह इत्याह — समर्थौ तुल्यार्थाविति । सवर्णदीर्घमाशङ्क्य आह — शकन्ध्वादित्वादिति । ननु "प्रक्रमते" इत्यत्र अतिशयितपदविक्षेपार्थप्रतीतेः, उपक्रमते इत्यत्र समीपे पदानि विक्षिपतीति प्रतीतेः कथमनयोस्तुल्यार्थकत्वमित्यत आह — प्रारम्भेऽनयोस्तुल्यार्थतेति । तथाच आरम्भार्थकाम्यामिति फलितमिति भावः ।
प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् - प्रोपाभ्याम् ।प्रोपाभ्यां प्रारम्भे॑ इत्येव सुवचम् । उपक्रामतीति । वृत्त्याद्यर्थेष्ववोपपराभ्यामिति प्रवृत्तेर्नाऽत्रात्मनेपदं शङ्क्यमिति भावः ।
 प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्
– यत् उक्तं «जिज्ञासवे व्याख्यानं कर्तव्यम्» इति, तत्र कुतः पुनर् इयं जिज्ञासा, कस्मिन् वा अर्थे भवति इति?
– यत् तावत् उक्तं «कुतः पुनर् इयं जिज्ञासा भवति», इति अत्र ब्रूमः–
दुःखं, रजः – इति अनर्थ–अन्तरम्। दुःखयति इति दुःखं [इति] भवति [इति]।
«त्रयम्» इति संख्या–पदं सर्व–द्रव्य–विषयं, [तत् दुःखेन] [दुःख–शब्देन] विशिष्यते।
प्राधान्यात् च व्यतिरिक्त–बुद्ध्या गृह्यमाणं संबन्धित्वात् आधारस्य भेद–निबन्धनायाः षष्ठ्या निमित्तत्वं प्रतिपद्यते– दुःखानां त्रयं= दुःख–त्रयम्।
अभिहन्यते अनेन, इति अभिघातः।
– कः पुनर् अयम् अभिघातः नाम?
– यः असौ उपरि–उक्त–दुःख–त्रयेण अन्तःकरणेन चेतना–शक्तेः अभिसम्बन्धः, तस्मात् दुःख–त्रय–अभिघातात् जिज्ञासा।
यत् उक्तं «कस्मित् अर्थे भवति» इति, तत्र आह–
अपहन्ति इति अपघातकः।
तस्य अपघातकः= तद्–अपघातकः।
– «तद्–अपघातके» इति समास–अनुपपत्तिः, प्रतिषेधात्।
«कर्तरि यौ तृच्–अकौ, ताभ्यां सह षष्ठी न समस्यते»। तस्मात् «तस्य अपघातके» इति वक्तव्यम्।
– न, शास्त्रे दर्शनात्। «तद्–प्रयोजकः हेतुः च» इति शास्त्रे दृष्टः प्रयोगः।
पद–कारः च आह– «जाति–वाचकत्वात्»।
तथा «कदाचित् गुणः गुणि–विशेषः भवति, कदाचित् गुणिना गुणः विशिष्यते» इति चूर्णिकारस्य प्रयोगः। तस्मात् अनवद्यम् एतत्।
अयं तु पिण्ड–अर्थः–
त्रि–विधेन दुःखेन अभिहतः ब्राह्मणः तद्–अपघातकं हेतुं जिज्ञासते– «कः नाम असौ हेतुः स्यात्, यः दुःख–त्रयम् अभिहन्यात्?» इति।
प्राक् कडारात्‌ समासः
।
प्राक् - अव्ययम् , कडारात्‌ - पञ्चम्येकवचनम् , समासः - प्रथमैकवचनम्
कडारसंशब्दनात् प्राग् यानित उर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, ते समाससंज्ञा वेदितव्याः। वक्ष्यति यथा ऽसादृश्ये । यथा वृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। प्राग्वचनं संज्ञासमावेशार्थम्। समासप्रदेशाः तृतीयासमासेइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
कडाराः कर्मधारये  इत्यतः प्राक् समास इत्यधिक्रियते ॥
प्राक् कडारात् समासः - प्राक्कडारात् । "आकडारात्" इत्येवप्रा॑गिति सिद्धे प्राग्ग्रहणमेकसञ्ज्ञाधिकारेपि अव्ययीभावादिसंज्ञासमुच्चयार्थमिति भाष्ये स्पष्टम् । सम्पूर्वकस्य अस्यतेरेकीकरणात्मकऋ संश्लेषोऽर्थः । समस्यते अनेकं पदमिति समासः ।अकर्तरि च कारके संज्ञाया॑मिति कर्मणि घञ् । अत एव मूले समस्यते इति वक्ष्यते । तथा च अन्वर्थेयं संज्ञा ।
प्राक् कडारात् समासः - प्राक्कडारात्समासः । प्राग्ग्रहणमावर्तते, तेन पूर्वं समाससंज्ञा, ततः संज्ञान्तरमपीति लभ्यते । अतोऽव्ययीभावादिभिः समावेशः सिद्ध्यति । अन्यथा पर्यायः स्यात् । समसनं समासः । भावे घञ् । अनेकस्य पदस्य एकपदीभवनमित्यर्थ इत्येके । वस्तुतस्तु — ॒अकर्तरि च कारके — -॑ इति कर्मणि घञ् । अन्यथा सुबन्तं समस्यत इत्युत्तरग्रन्थो न सङ्गच्छेत । नन्वन्वर्थत्वात्समाससंज्ञायाः प्रत्येतमप्रसङ्गात्सहग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्क्याह — - ।
।
इङः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
इङो धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अचो ऽपवादः। अध्यायः। उपेत्यास्मादधीते उपाध्यायः। अपादाने स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानं तदन्ताच् च वा ङीष्। उपाध्याया, उपाध्यायी। शृ̄ वायुवर्णनिवृतेषु। शारो वायुः। शारो वर्णः। शारो निवृतम्। गौरिवाकृतनीशारः प्रायेण शिशिरे कृशः।
न्यासः 
घञ् । अचोऽपवादः । उपेत्य अस्मादधीयते उपाध्यायः ।
इङश्च - उपेत्येति । गुरुसमीपमेत्येत्यर्थः । अपादान इति । पुरस्तादपवादन्यायेन इङश्चेत्यस्याऽच एवापवादत्वात्स्त्रियां तु क्तिन् स्यादिति तद्बाधनायाऽयमारम्भः ।घञनुक्रमणमजपोर्विषये॑ इति वचनात्स्त्रियां घञ् न स्यादिति स्त्रियाङ्ग्रहणम् । उपाध्यायेति । यां स्वयमद्यापयति तस्यामिदं रुपद्वयम् । पुंयोगे तु ङीषेव । आनुगागमश्च पाक्षिक इत्युक्तम् । करणे क्त इति । वृञ् वरण इत्यस्मादित्यर्थः । नीशार इति ।उपसर्गस्य घञी॑ति दीर्घः । ननुप्रदक्षिणप्रसव्यगामिनां शाराणा॑मिति कथं प्रयोगः ,वायुवर्णे॑ इत्यर्थपरिगणनादिति चेत् । अत्राहुः — अतएव वार्तिकप्रयोगादक्षेष्वपि शृणातेर्घञिति ।
इङश्च    - इङश्चेत्यत्रापादाने स्त्रियामुपसंख्यानं तदन्ताच्च वा ङीप्-  इङश्चेत्यत्रापादाने स्त्रियामुपसंख्यानं कर्तव्यं तदन्ताच्च वा ङीष् वक्तव्यः। उपेत्याधीयतेऽस्या उपाध्यायी उपाध्याया।।  - शृवायुवर्णनिवृतेषु-  शृ इत्येतस्माद्वायुवर्णिनिवृतेषु घञ्ञ् वक्तव्यः। शारो वायुः। शारो वर्णः। गौरिवाकृतनीशारः प्रायेण शिशिरे कृशः।। इङश्च।।।।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
[] श्रोत्राकाशयोः सम्बधसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः 
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी  १५- ४
कृष्णया १६००  कलाः दुसां वया स्वम्ह के जक कलाःप्रिं खः – रुकमिणी, सत्यभामा व जाम्बुवती खः ।
↑ कॊकिला वदनाश चान्ये शयेनतित्तिरिकाननाः । कृकलास मुखाश चैव विरजॊऽमबरधारिणः ।। 
↑[ ২][৩] "नारायणं पद्मभुवं वशिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रं पराशरं च व्यासं शुकं गौडपादं महान्तं गोविन्दयोगीन्द्रं अथास्य शिष्यम्
मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति इति मनुष्यः ।। 
१उन्मादे वातिके पूर्वं स्नेहपानं विरेचनम् ।
पित्तजे कफजे वान्तिः परो बस्त्यादिकः क्रमः ।
उन्मादे तच्च कर्तव्यं सामान्याद्दोषदूष्ययोः ।
षड्ग्रन्थाशङ्खपुष्पिकास्वरसाः ।
पृथगेते कुष्ठमधुमिश्राः ।
दशमूलाम्बु सघृतं युक्तं मांसरसेन वा ।
ससिद्धार्थकचूर्णं वा पुराणं वैककं घृतम् ।
लाक्षारसनिभं शीतं प्रपुराणमतः परम् ।
रसो नस्येऽभ्यञ्जने च सार्षपं तैलमिष्यते ।
बद्धं सार्षपतैलाक्तमुत्तानं चातपे न्यसेत् ।
बस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगदः पानमञ्जनम् ।
नस्यमालेपनं चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा ।
अपस्मारविषोन्मादं हृत्वा लक्ष्मीज्वरापहः ।
भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते ।
सर्पिरेतेन सिद्धं वा सगोमूत्रं तदर्थ कृत् ।
शिरीषनक्तमालानां बीजं श्वेताश्च सर्षपाः ।
चातुर्थकमपस्मारमुन्मादं च नियच्छति ।
४शुद्धस्याचारविभ्रंशे तीक्ष्णं नावनमञ्जनम् ।
ताडनं च मनोबुद्धिस्मृतिसंवेदनं हितम् ।
विस्मयो विस्मृतेर्हेतोर्नयन्ति प्रकृतिं मनः ।
परस्परप्रतिद्वन्द्वैरैभिरेव शमं नयेत् ।
तस्य तत्सदृशप्राप्त्या शान्त्याश्वासैश्च ताञ्जयेत् ।
५प्रदेहोत्सादनाभ्यङ्गधूमाः पानं च सर्पिषः ।
प्रयोक्तव्यं मनोबुद्धिस्मृतिसंज्ञाप्रबोधनम् ।
तैलं नारायणं चापि महानारायणं तथा ।
६विशालात्रिफलाकौन्तीदेवदार्वेलवालुकम् ।
स्थिरानतं रजन्यौ द्वे शारिवे द्वे प्रियङ्गुकाः ।
तालीशपत्रं बृहती मालत्याः कुसुमं नवम् ।
अष्टाविंशतिभिः कल्कैरेतैरक्षसमन्वितैः ।
चतुर्गुणं जलं दत्त्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
वम्यर्शोमूत्रकृच्छ्रे च विसर्पोपहतेषु च ।
कण्डूपाण्ड्वामयोन्मादे विषमेहगरेषु च ।
भूतोपहतचित्तानां गद्गदानामरेतसाम् ।
शस्तं स्त्रीणां च वन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम् ।
अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं सर्वग्रहनिवारणम् ।
कल्याणकमिदं सर्पिः श्रेष्ठं पुंसवनेषु च ।
द्विजलं सचतुःक्षीरं क्षीरकल्याणकं त्विदम् ।
७एभ्य एव स्थिरादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम् ।
रसे तस्मिन्पचेत्सर्पिगृष्टिक्षीरचतुर्गुणम् ।
मेदया च समैः कल्कैस्तत्स्यात्कल्याणकं महत् ।
बृंहणीयं विशेषेण सन्निपातहरं परम् ।
८पञ्चमूल्यवकाश्मर्यौ रास्नैरण्डत्रिवृद्बला ।
सर्वचेतोविकाराणां शमनं परमं मतम् ।
चतुर्गणोऽत्र सम्पाद्यः कल्कः कल्याणकेरितः ।
त्रायमाणा जयावीरा चोरकः कटुरोहिणी ।
महापरुषदन्ता च वयस्था नाकुलीद्वयम् ।
सिद्धं चातुर्थकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् ।
महापैशाचिकं नाम घृतमेतद्यथामृतम् ।
मेधाबुद्धिस्मृतिकरं बालानां चाङ्गवर्धनम् ।
चतुर्गुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनम् ।
११लशुनस्याविनष्टस्य तुलार्धं निस्तुषीकृतम् ।
तदर्धं दशमूल्यास्तु द्व्याढकेऽपां विपाचयेत् ।
पादशेषे घृतप्रस्थं लशुनस्य रसं तथा ।
दाडिमाम्बुसुरामस्तुकाञ्जिकाम्लैस्तदर्धिकैः ।
साधयेत्त्रिफलादारुलवणव्योषदीप्यकैः ।
१२सर्पिःपानादिरागन्तोर्मन्त्रादिश्चेष्यते विधिः ।
पूजाबल्युपहारेष्टिहोममन्त्राञ्जनादिभिः ।
कृष्णामरिचसिन्धूत्थमधुगोपित्तनिर्मितम् ।
दार्वीमधुभ्यां पुष्यायां कृतं च गुडिकाञ्जनम् ।
वैकृतं पश्यतः कार्यं दोषभूतहतस्मृतेः ।
निम्बपत्रवचाहिङ्गुसर्पनिर्मोकसर्षपैः ।
डाकिन्यादिहरो धूपोभूतोन्मादविनाशनः ।
केशाहिनिर्मोककैः ।
वेशज्वरघ्नः स्मृतः ।
साज्यं भूतहरं नस्यं श्वेताज्येष्ठाम्बुनिर्मितम् ।
देवर्षिपितृगन्धर्वैरुन्मत्तस्य च बुद्धिमान् ।
वर्जयेदञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरमेव च ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ कृत्तिकासूनवे नमः ।
ॐ रक्षोबलविमर्दनाय नमः ।
ॐ सर्वस्वामिने नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ गङ्गासुताय नमः ।
ॐ शरोद्भूताय नमः ।
ॐ एकवर्णाय नमः ।
ॐ द्विवर्णाय नमः ।
ॐ त्रिवर्णाय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ अहस्पतये नमः ।
ॐ शमीगर्भाय नमः ।
ॐ हरिद्वर्णाय नमः ।
ॐ वसुमते नमः।
ॐ वटुवेषभृते नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ महासारस्वतव्रताय नमः।
ॐ आश्रिताखिलदात्रे नमः ।
ॐ शिखण्डिकृतकेतनाय नमः ।
ॐ कारणोपात्तदेहाय नमः ।
ॐ कारणातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ।
ॐ वीरघ्नाय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ अक्षयफलप्रदाय नमः ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
। तत्र भूतसूक्ष्मेष्वभिव्यक्तधर्मकेषु देशकालनिमित्तानुभवावच्छिन्नेषु या समापत्तिः सा सविचारेत्युच्यते । तत्राप्येकबुध्दिनिग्राह्यमेवोदितधर्मविशिष्टं भूतसूक्ष्ममालम्बनीभूतं समाधिप्रज्ञायामुपतिष्ठते । या पुनः सर्वथा सर्वतः शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मावनच्छिन्नेषु सर्वधर्मानुपातिषु सर्वधर्मात्मकेषु समापत्तिः सा निर्विचारेत्युच्यते । वं स्वरूपं हि तद्भूतसूक्ष्ममेतेनैव स्वरूपेणाऽऽलम्बनीभूतमेव समाधिप्रज्ञास्वरूपमुपरञ्जयति । प्रज्ञा च स्वरूपशून्येवार्थमात्रा यदा भवति तदा निर्विचारेत्युच्यते । तत्र महद्वस्तुविषया सवितर्का निर्वितर्का च, सूक्ष्मवस्तुविषया सविचारा निर्विचारा च । वमुभयोरेतयैव निवितर्कया विकल्पहानिर्व्याख्यातेति ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३२
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिणाम् ।
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिणाम् ॥ विदुषो वर्तमान्देहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते ।
ननु विद्याय साधनभूताया संपत्तौ कैवल्यनिर्वृत्ति स्यान्न वेति ।
वसिष्ठश्च ब्रम्हाणो मानस पुत्र सन्निमिशापादपगतपूर्वदेह पुनर्ब्रहयादेशान्मित्रावरुणाभ्यां संबभूवेति ।
भृग्वादीनामपि ब्रम्हाण एव मानसपुत्राणां वारुणे यज्ञे पुनरुत्पत्ति स्मर्यते ।
एवमेव दक्षनारदप्रभृतीनां भूयसी देहान्तरोत्पत्ति कथ्यते तेन निमित्तेन स्मृतौ ।
ते च केचित्पतिते पूर्वदेहे देहान्तरमाददते केचित्तु स्थित एव तस्मिन्योगैश्वर्यवशादनेकदेहादानन्यायेन ।
अत उत्तरमुच्यते । न ।
यथा च वर्तमाना ब्रम्हाविद आरब्धभोगक्षये कैवल्यमनुभवन्ति ।
तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्य इति श्रुते ।
एवमपान्तरतम प्रभृतयोऽपीश्वरा परमेश्वरेण तेषु तेष्वधिकारेषु नियुक्ता सन्त सत्यपि सम्यग्दर्शने कैवल्यहेतावक्षीणक्रर्माणो यावदधिकारमवतिष्ठन्ते ।
यथा हि सुलभा नाम ब्रम्हावादिनी जनकेन विवदितुकामा व्युदस्य स्वं देहं जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्स्वमेव देहमाविवेशेति स्मर्यते ।
तथा हि श्रुति - भिद्यते ह्रदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावर इति ।
स्मृतिरपि - यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भंस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथेति ।
बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुन ।
न हयाग्निदग्धस्य शालिबीजस्यैकदेशप्ररोहो दृश्यते ।
प्रवृत्तफलस्य तु कर्माशयस्य मुक्तेषोरिव वेगक्षयान्निवृत्ति ।
तस्य तावदेव चिरमिति शरीरपातावधिक्षेपकरणात् ।
तस्मादुपपन्ना यावदधिकारमाधिकारिकाणामवस्थिति ।
न च ज्ञानफलस्यानैकान्तिकता ।
तथा च श्रुतिरविशेषेणैव सर्वेषां ज्ञानान्मोक्षं दर्शयति तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणामिति ।
ज्ञानान्तरेषु चैश्वर्यादिफलेष्वासक्त स्युर्महर्षय ।
ते पश्चादैश्वर्यक्षयदर्शनेन निर्विण्णा परमात्मज्ञाने परिनिष्ठा कैवल्यं प्रापुरित्युपपद्यते ।
परस्यान्ते कृतात्मान प्रविशन्ति परं पदमिति स्मरणात् ।
प्रत्यक्षफलत्वाच्च ज्ञानस्य फलविरहाशङकानुपपत्ति ।
कर्मफले हि स्वर्गादावनुभवानारूढे स्यादाशङ्का भवेद्वा न वेति ।
तत्त्वमसीति च सिद्धवदुपदेशात् ।
न हि तत्त्वमसीत्यस्य वाक्यस्यार्थस्तत्त्वं मृतो भविष्यसीत्येवं परिणेतुं शक्य ।
तद्धैतत्पस्यन्नृषिर्वामदेव प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति सम्यग्दर्शनकालमेव तत्फलं सर्वात्मत्वं दर्शयति ।
पतज्जलिचरितम् ।
ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इन्द्रस्य सख्यममृतत्वमानश ।
तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
दीर्घायुत्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
य ऋतेन सूर्यमारोहयन्दिव्यप्रथयन्पृथिवीं मातरं वि ।
सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे देवपुत्रा ऋषयस्तच्छृणोतन ।
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
ते अङ्गिरसः सूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे ।
ये अग्नेः परि जज्ञिरे विरूपासो दिवस्परि ।
सहस्रं मे ददतो अष्टकर्ण्यः श्रवो देवेष्वक्रत ।
यः सहस्रं शताश्वं सद्यो दानाय मंहते ।
न तमश्नोति कश्चन दिव इव सान्वारभम् ।
सावर्ण्यस्य दक्षिणा वि सिन्धुरिव पप्रथे ।
सावर्णेर्देवाः प्र तिरन्त्वायुर्यस्मिन्नश्रान्ता असनाम वाजम् ।
आपस्तम्बश्रौतसूत्रम् -
 डॉ जमुनापाठकः 
संस्कृत व्याकरणम्  -
मध्यम भागः - अध्यायः ४
सर्वे मन्त्रशरीरास्ते स्मृता मन्वन्तरेष्विह ।
चितिश्च सुचितिश्चैव ह्याकूतिः कूतिरेव च ।
दाराग्निहोत्रसंबन्धं वितत्य यजतेति च ।
एवमुक्त्वा तु तान्ब्रह्मा तत्रैवान्तरधात्प्रभुः ।
ततस्ते नाभ्यनन्दन्त तद्वाक्यं परमेष्ठिनः ।
संन्यस्येह च कर्माणि वासनाः कर्मजाश्च वै ।
यमेष्वंवावन्तिष्ठन्ते दोषं दृष्ट्वा तु कर्मसु ।
क्षयाति शययुक्तं च ते दृष्ट्वा कर्मणां फलम् ।
जुगुप्संतः प्रसूतिं च निःसत्त्वा निर्ममाभवन् ।
अर्थं धर्मं च कामं च हित्वा ते वै व्यवस्थिताः ।
तेषां तु तमभिप्रायं ज्ञात्वा ब्रह्मा तु कोपितः ।
प्रजार्थमिह यूयं वै मया सृष्टाः स्थ नान्यथा ।
यस्माद्वाक्यमनादृत्य मम वैराग्यमास्थिताः ।
कर्मणां न कृतोऽभ्यासो ह्यमृतत्वाभिकाङ्क्षया ।
प्रणतान्वै सानुनयं ब्रह्मा तानब्रवीत्पुनः ।
मयागतं तु सर्वं हि कथमच्छन्दतो मम ।
प्रतिपत्स्यन्ति भूतानि शुभं वा यदि वोत्तरम् ।
लोके यदपि किञ्चिद्वैशं वा शं वा व्यवस्थितम् ।
बुद्ध्यात्मना मया व्याप्तं को मां लोकेऽतिवर्त्तयेत् ।
भूताना मीहितं यच्च यच्चाप्येषां विचिन्तितम् ।
तथोपचरितं यच्च तत्सर्वं विदितं मम ।
मया बद्धमिदं सर्वं चजगत्स्थावरजङ्गमम् ।
यस्माद्वहति दृप्तो वै सर्वार्थमिह नान्यथा ।
इति कर्माण्यनारभ्य कामं छन्दाद्विमोक्षते ।
एवं संभाष्य तान्देवान् जयानध्यात्मचेतसः ।
अथ वीक्ष्य पुनश्चाह ध्रुवं दड्यान्प्रजापतिः ।
यस्मान्मानभिसंधाय सन्यासादिः कृतः सुराः ।
भविता च सुखोदर्के दिव्यभावेन जायताम् ।
आत्मच्छन्देन वो जन्म भविष्यति सुरोत्तमाः ।
मन्वन्तरेषु संसिद्धाः सप्तस्वाविर्भविष्यथ ।
एवं च ब्रह्मणा तत्र श्लोको गीतः पुरातनः ।
एतानि नित्यैः महसा रजोभिर्भूत्वा विभुर्वसतेऽन्यत्प्रशस्तम् ।
एवं श्लोकार्थमुक्त्वा तु जयान्देवानथाब्रवीत् ।
प्रपन्नाधारणामाद्यां युक्त्वा योगबलान्विताम् ।
जया इति समाख्याताः कृता एवं विसन्निभाः ।
ततः स्वायंभुवे तस्मिन्सर्गेऽतीते तु वै सुराः ।
पुनस्ते तुषिता देवा जाताः स्वारोचिषेंऽतरे ।
उत्तमस्य मनोः पुत्राः सत्यायां जज्ञिरे तदा ।
ततः सत्याः स्मृता देवा औत्तमे चान्तरे मनोः ।
हरयोनाम ते देवा यज्ञभाजस्तदाभवन् ।
विकुण्ठायां पुनस्ते वै वरिष्ठा जज्ञिरे सुराः ।
वैकुण्ठा नाम ते देवाः पञ्चमस्यान्तरे मानोः ।
ततस्ते वै पुनर्देवा वैकुण्ठाः प्राप्य चाक्षुषम् ।
उपस्थिते पुनः सर्गे मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
जज्ञिरे द्वादशादित्या वर्त्तमानेन्तरं सुराः ।
यदा चैते समुत्पन्नाश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
शप्ताः स्वयंभुवा साध्या जज्ञिरे द्वादशामराः ।
एवं शृणोति यो मर्त्योजयस्तस्य भवेत्सदा ।
जयानां श्रद्धया युक्तः प्रत्यध्यायं तु गच्छति ।
इत्येता वृत्तयः सप्त देवानां जन्मलक्षणाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे पराह्यवरे।।
यज्ञे कृणवन्ति विदथेषु धीरा।
यदपूर्वं यक्षमन्त प्रजानां,
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
इत्यादावतिप्रसड्रवारणायावच्छिन्नान्तम्‍ ।
‘ भाग्येन सह रिपूणामुत्तिष्ठसि विष्टरात्कुधाविष्ट । सहसैव पतसि तेषु क्षितिशासन मृत्युना साकम्‍ ॥ ’
‘ त्वयि कुपिते रिपुमण्डलखण्डनपाण्डित्यसंपदुद्दण्डे । गिरिगहनेऽरिवधूनां दिवसै सह लोचनानि वर्षन्ति ॥ ’
‘ बहु मन्यामहे राजन्न वयं भवत कृतिम्‍ । विपद्भि सह दीयन्ते संपदो भवता यत ॥ ’
‘ पद्मपत्रैर्नृणां नेत्रै सह लोकत्रयश्रिया । उन्मीलन्तो निमीलन्तो जयन्ति सवितु करा ॥ ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चिद् दुःख भाग भवेत् 
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
निर्विघ्नं कुरुमे देव, सर्वकार्येषू सर्वदा 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
अपर्यापानुमतिकारणेन अथवा निदेशिकायाः आधानस्य अभावात् "$" सञ्चिकां लेखितुं न शक्यते ।
- 
सुधृष्टशीलां कुलटां मदाकुलाम् ।
स्वधर्ममुत्सृज्य तया समारमन् ।
र्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ।
जुहाव नारायणनामकं सुतम् ।
त्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।
चतुर्भुजाः पीतपटा मनोरमाः ।
तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ।
कृतेऽपि भो! दण्डनमस्ति पण्डिताः ।
न निष्कृतिः किं विदिता भवादृशा-
पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनाम् ।
भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ।
स्त्वदंघ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः १अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः १अध्यायः ०९
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व २ भागः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अंतर्वेदिं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणोक्तं युगांतरे ।।
बहिर्वेदं तथैवोक्तं शस्तं स्याद्द्वापरे कलौ ।। १ ।।
ज्ञानसाध्यं तु यत्कर्म अंतर्वेदीति कथ्यते ।।
प्रपापूर्तादिकं चैव ब्राह्मणानां च तोषणम् ।।
गुरुभ्यः परिचर्या च बहिर्वेदी द्विधा मता ।। ३ ।।
अकामेन कृतं कर्म कर्म च व्यसनादिकम् ।।
अंतर्वेदी तदेवोक्तं बहिर्वेदी विपर्ययः ।। ४ ।।
धर्मस्य कारणं राजा धर्ममेतद्भवेन्नृपः ।।
तस्मान्नृपं समाश्रित्य बहिर्वेदी ततो भवेत् ।। ५ ।।
सप्ताशीतिर्बहिर्वेदी सारमेषां तृतीयकम् ।।
तडागकरणं चैव तृतीयं न चतुर्थकम् ।।
पंचमं पितृपूजा च गुरुपूजापुरःसरा ।। ७ ।।
अधिवासः प्रतिष्ठा च देवतानामविक्रिया ।।
प्रतिमाकरणं चैव वृक्षाणामथ रोपणम् ।। ८ ।।
कनिष्ठा शेषकल्पश्च सर्वकार्येष्वयं विधिः ।। ९ ।।
त्रिधा भवति सर्वत्र प्रतिष्ठादिविधिर्मतः ।।
पूजाहोमादिभिर्दानैर्मानतश्च त्रिभागतः ।। १० ।।
त्र्यहसाध्यविधानेन अष्टाविंशतिदेवताः ।।
त्रिधा भवति सर्वत्र प्रतिष्ठादिविधिर्मतः ।। ११ ।।
उत्तमोऽसौ विधिः कृत्स्नो ह्यश्वमेधफलप्रदः ।। १२ ।।
चत्वारो याजकास्तत्र त्रयोविंशतिदेवताः ।।
एकाहेनैव पूजा च मध्यमः कथितो विधिः ।।
गणेशग्रहदिक्पालान्वरुणं च शिवं तथा ।। १४ ।।
संपूज्य पूज्यते यत्र कनिष्ठोऽसौ विधिः स्मृतः ।।
एकवृक्षश्चैकरूपैः प्रतिमाक्षुद्रदेवताः ।। १५ ।।
एषां संस्कारकार्येषु प्रतिमानां परिष्क्रिया ।। १६ ।।
अग्निकार्यं ततः कृत्वा न कुर्याद्विधिविस्तरम् ।।
गणेशग्रहदिक्पालान्पूजयेदुपचारतः ।। १७ ।।
वाप्यादेः पुष्करिण्याश्च क्षिपेद्गंगाजलं ततः ।।
उलूखलद्वयेनापि जीर्णानां तु कदाचन ।। १८ ।।
सेतुप्रासादवापीनां प्रतिष्ठां नैव कारयेत् ।।
प्रासादः सेतवश्चैव तडागाद्यास्तथैव च ।। १९ ।।
त्रिभिर्वर्णैः प्रतिष्ठार्हा जीर्णानां तु समुद्गताः ।।
मुनयो मानमिच्छंति अमानं न हि दृश्यते ।। २० ।।
तस्मान्मानं प्रवक्ष्यामि यन्मानं यादृशं फलम् ।।
षष्टिहस्तप्रमाणेन तदुक्तं वारणोदितम् ।। २१ ।।
एकषष्टिहस्तमितं प्रासादं चोत्तमं विदुः ।।
मध्यं तदर्धं विज्ञेयं कनिष्ठं तत्परं स्मृतम् ।। २२ ।।
अथ वा देवमानेन कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।।
यस्तडागं नवं कृत्वा जीर्णं वा नवतां नयेत् ।। ।। २३ ।।
पुनः पुनश्च संस्कार्यो लभते मौक्तिकं फलम् ।।
गुणानां च प्रमाणेन प्रतिमानं विभागतः ।। २५ ।।
द्विशतेन शतेनापि प्रासादस्यैष निश्चयः ।।
सहस्रहस्तविस्तारं दैर्घ्येणाष्टाधिकं भवेत् ।। २६ ।।
तडागं तं विजानीयात्प्रथमं मानमीरितम् ।।
मध्यं चतुःशतेनापि प्रस्तावे दशहीनकम् ।। २७ ।।
कनिष्ठं त्रिशतं चैव प्रस्थे स्याद्विंशहीनकम् ।।
तदर्धेन कलौ ज्ञेयं तदर्धेन तदर्धकम् ।। २८ ।।
तडागमानं विज्ञेयं त्रिवर्गफलदायकम् ।।
अथ पुष्करिणीपक्षे द्वे शते मानमुत्तमम् ।। २९ ।।
तत्क्षेत्रं वारुणं स्थानं त्र्युदितं तद्बहिः स्मृतम् ।। ३० ।।
चतुर्थं चैव गांधर्वं पैशाचं पंचमं विदुः ।।
यक्षस्थानमिता भागे एवं सर्वक्रमाणि हि ।। ३१ ।।
अशीतिहस्तमानेन नलिन्या मणिरुच्यते ।।
पञ्चहीनं च प्रस्तावे एवं मानविदो विदुः ।। ३२ ।।
तुर्यहीनं च प्रस्तावे गर्ते मानं न विद्यते ।। ३४ ।।
अग्नौ रोगो बंधुनाशश्च याम्यां मृत्युश्चोग्रः प्राप्यते राक्षसे च ।।
भीतिश्चोग्रा प्राप्यते वायवीये तस्मादेता वर्जनीयाः प्रयत्नात् ।। ३५ ।।
विप्रादीनां देवतानां समाजे मेरुस्थाने यत्र तत्रैव कुर्यात् ।।
नद्यास्तीरे वर्जयेद्वा स्मशाने तडागाद्वै आश्रमादीञ्जनानाम् ।। ३६ ।।
यदा प्रतिष्ठां न करोति मूढः प्रासादवाप्यादिषु पापचेताः ।।
भयं समाप्नोति च पापमुग्रं पदेऽहिना वै वधभागितां व्रजेत् ।। ३७ ।।
यदा तु दीर्घासरसीतडागप्रासादकूपादिषु निर्मितानि ।।
कुर्वंति चान्यानि यदा मखानि भवंति नैवास्य फलप्रदानि ।।३८।।
यदप्रतिष्ठेषु निपानकेषु प्रासादकूपेषु वनादिकेषु ।।
प्रतिष्ठिते यत्फलमाप्नुवंति फलं तदाल्पाल्पकमाहुरस्य ।।३९ ।।
तस्मात्प्रतिष्ठां विधिना जलादेः कुर्याद्यथेष्टं प्रयतो मनुष्यः ।।
प्रसादे मृन्मयं पुण्यं मयैतत्कथितं द्विजाः ।।
तस्माच्चतुर्गुणं प्रोक्तं तृणकाष्ठमये तथा ।। ४१ ।।
तृणमये शतमयं तदर्धं नववल्कले ।।
तस्माद्दशगुणं प्रोक्तं कृते दारुमये भवेत्।। ४२ ।।
तस्माच्छतगुणं शैले सहस्रं ताम्ररौप्यके ।। ४३ ।।
ततश्च शतसाहस्रं सौवर्णे द्विजसत्तमाः ।।
यदतीतं भविष्यच्च कुलानामयुतं नरः ।।
अर्धं च वैष्णवं लोकं मोक्षं च लभते क्रमात् ।। ४६ ।।
तृणवंशमये मानं मध्यं चार्ककरं भवेत् ।। ४७ ।।
कनिष्ठं तारहस्तं स्यादुत्तमं पंचविंशतिः ।।
सर्वोत्तमं च द्वात्रिंशच्चतुष्कोणे महाफलम् ।। ४८ ।।
पुरद्वारं च कर्तव्यं चतुरस्रं समं भवेत् ।।
अष्टकोणं न कर्तव्यं त्रिपुरं च कलौ युगे ।। ४९ ।।
सुरवेश्मनि यावंतो द्विजेन्द्राः परमाणवः ।।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।। ५० ।।
कर्तुर्दशगुणं प्रोक्तमापानपरिपालकः ।।
पतितान्युद्धरेद्यस्तु स सर्वं फलमश्नुते ।। ५१ ।।
पतितं पतमानं च तथार्द्धस्फुटितं तथा ।।
पतितस्य तु यः कर्ता पतमानस्य रक्षिता ।।
विष्णोरधितलस्यैव मानवः स्वर्गभाग्भवेत् ।। ५३ ।।
यः कुर्याद्विष्णुप्रासादं ज्योतिर्लिंगस्य वा क्वचित् ।।
सूर्यस्यापि विरिंचेश्च दुर्गायाः श्रीधरस्य च ।। ५४ ।।
देवीलिंगेषु योनौ वा कृत्वा देवकुलं नरः ।।
शरत्कालस्थितं तोयं यज्ञतोयाद्विशिष्यते ।। ५७ ।।
निदाघकाले पानीयं यस्य तिष्ठति वापिनः ।।
स्वर्गं गच्छेत्स नरकं न कदाचिदवाप्नुयात् ।। ५८ ।।
एकाहं तु स्थितं तोयं पृथिव्यां द्विजसत्तमाः ।।
कुलानि तारयेत्तस्य सप्त सप्त पराणि च ।। ५९ ।।
चतुर्दशमिदं ज्ञेयं शतलेखं ततः शृणु ।। ६० ।।
तद्वत्परं विजानीयाद्भार्यायाः पंच एव च ।। ६१ ।।
गुरोः पितृकुले पंच तस्य मातृकुले तथा ।।
आचार्यस्य कुले द्वंद्वं दशराजकुलस्य च ।। ६३ ।।
राज्ञो मातामहकुले पंच चैव प्रकीर्तिताः ।।
आत्मना सह विप्रेंद्रा उद्धारः संमतः स्मृतः ।।
परपक्षस्य चैकं स्यादेकविंशं कुलं क्रमात्।।
तावत्कालं वसेत्स्वर्गे चान्ते ब्रह्मत्वमाप्नुयात् ।।
तस्मात्तोयोपरि गृहं प्रसादोपरि वर्जयेत्।।७०।।
देवानां स्थापनं कुर्यादविमुक्तफलं शुभम् ।।७२।।
सुस्थितं दुःस्थितं वापि शिवलिंगं न चालयेत् ।।
चालनाद्रौरवं याति न स्वर्गं न च स्वर्गभाक् ।।७३।।
पुनः संसारधर्मेण स्थापयेदविचारयन्।।७४।।
न चालयेत्स्थापिते च विप्रवृक्षं न चालयेत् ।।४।।
देवालयस्य पुरतः कुर्यात्पुष्करिणी द्विजाः।।
देवाथें ब्राह्मणार्थे च मुखं कुर्याच्च सर्वतः ।।
पश्चिमे पुष्टिकामं तु उत्तरे सर्वकामदम् ।। ७८ ।।
मुखं प्रकल्पयेन्मध्ये केचिदुत्तरलंघनम् ।। ७९ ।।
तडागे तु फलाहस्तं हस्तिकं ह्रासयेत्क्रमात् ।। ८० ।।
तृप्ये हस्तं नलिन्यादावतो हीनं न कारयेत् ।।
गर्ततृणं कलाहस्तं तडागेऽत्र प्रचक्ष्यते ।। ८१ ।।
हीने हीनतरं कुर्याद्धस्तमानेन ह्रासयेत् ।।
आनाहभग्ने च भवेच्च तस्य विंशां गुलो द्विगुणो मध्यगश्च ।।
मध्येंऽगुलैश्च हीनः कार्यः शुभदः सर्वदा स्यात् ।। ८३ ।।
कूपे च यूपोप्यथ हस्तमात्रस्ततश्चतुर्हस्तमितः प्रकीर्तितः ।। ८४ ।।
आरामयोगेऽप्यथ मण्डपे च कार्यश्चतुर्हस्तमितोऽथ यूपः ।।
संपूर्णमाने कथितं प्रमाणं हीने तु हीनं प्रवदंति तज्ज्ञाः ।।
हस्तद्वयं प्रापितव्यं तडागे हस्तः सार्धः पुष्करिण्यां प्ररोपः ।।८५।।
प्रादेशं वै हस्तमानं कूपयूपस्य रोपतः ।।
न कुर्याज्जलमग्नं च यूपं सर्वत्र सत्तमाः ।। ८६ ।।
तडागे चापि आरामे स्थापयेच्च जलोपरि ।।
हस्तमर्धं तदर्धं स्यान्मानेनानेन दापयेत् ।।
वाप्यां गर्ते पुष्करिण्यां प्रकुर्याज्जलसंमितम् ।। ८७ ।।
तावत्सुरेशः सुरलोकवासी प्रासादकृज्जातु न जायते हि ।।८८।।
किं वा वाच्यः पुष्करिण्या प्रभावः कर्ता यः स्याद्वारुणो ब्रह्मलोकात् ।।
यावत्कालो बाहुमात्रोद्धता स्याद् दृष्टिःप्रोक्ता न निवर्तेत्कदाचित् ।। ८९ ।।
लक्षैकमाराममयोत्तमः स्यान्मध्यं तदर्धं च कनिष्ठमानम् ।।
तदर्धं वा प्रशस्तं तदनन्यं मुनयो वदंति ।।
विनार्जुनैर्बदरैः शैलुकैश्च हीनं कुर्याच्छानलैः पातिलैश्च ।। ९० ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे पूर्तनिर्णयो नाम नवमोऽ ध्यायः ।। ९ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व२भागः१अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शुभाशुभविवेकाद्यं ज्ञानं युद्धजयार्णवं ॥१२४००२
मूलदेवेच्चया जाता शक्तिः पञ्चादशाक्षरा ।१२४००३
मन्त्रपीठं प्रवक्ष्यामि पञ्चमन्त्रसमुद्भवं ।१२४००४
ते मन्त्राः सर्वमन्त्राणां जीविते मरणे स्थिताः ॥१२४००४
ऋग्यजुःसामाथर्वाख्यदेवमन्त्राः क्रमेण ते ।१२४००५
सद्योजातादयो मन्त्रा ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रकः ॥१२४००५
ईशः सप्तशिखा देवाः शक्राद्याः पञ्च च स्वराः ।१२४००६
काष्ठमध्ये तथा वह्निरप्रवृद्धो न दृश्यते ।१२४००७
विद्यमाना तथा देहे शिवशक्तिर्न दृश्यते ॥१२४००७
आदौ शक्तिः समुत्पन्ना ओङ्कारस्वरभूषिता ।१२४००८
ततो बिन्दुर्महादेवि एकारेण व्यवस्थितः ॥१२४००८
ओङ्कारः शान्त्यतीताख्यः खशब्दयूथपाणिनः ॥१२४०१३
पञ्च वर्गाः स्वरा जाताः कुजज्ञगुरुभार्गवाः ।१२४०१४
शनिः क्रमादकाराद्याः ककाराद्यास्त्वधः स्थिताः ॥१२४०१४
एतन्मूलमतः सर्वं ज्ञायते सचराचरं ।१२४०१५
विद्यापीठं प्रवक्ष्यामि प्रणवः शिव ईरितः ॥१२४०१५
उमा सोमः स्वयं शक्तिर्वामा ज्येष्ठा च रौद्रापि ।१२४०१६
ब्रह्मा विष्णुः क्रमाद्रुद्रो गुणाः सर्गादयस्त्रयः ॥१२४०१६
रत्ननाडीत्रयञ्चैव स्थूलः सूक्ष्मः परोऽपरः ।१२४०१७
चिन्तयेच्छ्वेतवर्णन्तं मुञ्चमानं परामृतं ॥१२४०१७
अजरत्वं भवेद्देवि शिवत्वमुपगच्छति ॥१२४०१८
१ भोगमोक्षप्रदः शुभ इति ज
मृत्युञयं ततः प्रार्च्य रणादौ विजयी भवेत् ॥१२४०१९
दशवायुसमोपेतं पञ्चतन्मात्रमण्डितं ॥१२४०२२
तज्जीवं जीवलोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥१२४०२३
तस्मिन्नष्टे मृतं मन्ये मन्त्रपीठेऽनिलात्मकम् ।१२४०२४
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स राजवत्सः पृथुपीनवक्षा-
धृतं च पूतं च शिवैस्तपोदैः।
यः कश्चिदास्ते स्म स चोत्पपात।
स्त्रीणां नृणां वा बहुमानपूर्वम्।
वपुः करौ वा चरणौ गतिं वा।
दृष्ट्वा च सोर्णभ्रुवमायताक्षं
ददर्श पप्रच्छ च तस्य हेतुं
ततस्तमस्मै पुरुषः शशंस।
राजा बभाषे पुरुषं तमेव।
तथेत्यथैनं पुरुषोऽन्वगच्छत्।
निधाय गात्राणि चलं च चेतः।
न्महीधरं पाण्डवमारुरोह।
यथोदयस्योपरि बालसूर्यः।
नृपं मनःस्वास्थ्यमनामयं च।
भावं विजिज्ञासुरिदं बभाषे।
तस्मादिदं स्नेहवचो निबोध।
नवं वयो दीप्तमिदं वपुश्च।
भोक्तुं न चार्हः परदत्तमन्नम्।
न च क्रमं मर्षयितुं मतिस्ते
भुङ्क्ष्वार्धमस्माद्विषयस्य शीघ्रम्।
एवं हि न स्यात्स्वजनावमर्दः
सद्भिः सहीया हि सतां समृद्धिः।
प्रेत्येह च भ्रंशमवाप्नुवन्ति।
स्त्याज्यः स कृत्स्नो यदि काङ्क्षितोऽर्थः।
जातानुकम्पोऽस्म्यपि चागताश्रुः।
अतश्च यूनः कथयन्ति कामा-
न्मध्यस्य वित्तं स्थविरस्य धर्मम्।
कामा यतस्तेन पथा हरन्ति।
धीराण्यवस्थानपरायणानि।
भवन्त्यगत्यैव च लज्जया च।
प्रमत्तमक्षान्तमदीर्घदर्शि।
निस्तीर्य कान्तारमिवाश्वसन्ति।
न शक्यते रक्षितुमिन्द्रियेभ्यः।
यजस्व यज्ञं कुलधर्म एषः।
ययौ मरुत्वानपि नाकपृष्ठम्।
- 
विभीषणश्च करिराट् पाञ्चाल्यहल्या ध्रुवः ।
दीनवाक्यकरिणं देवेष्वशक्तेषु यः ।
तत्सममारुरुक्षुरधृतो मात्रावमानं गतः ।
सः भगवान् नारायणो मे गतिः ।
च व्याधिषु वर्तमानाः ।
सुखिनो भवन्ति ॥ ८
पुरुषोत्तमां पूर्णमदैव रुपं, निखिलेश्वरोयं प्रणम्यं नमामि ।
दीर्घोवतां पूर्ण मदैव नित्यं, निखिलेश्वरोयं प्रणम्यं नमामि ।
प्रणम्यं प्रणम्यं प्रणम्यं सुरेशां, निखिलेश्वरोयं प्रणम्यं नमामि ।
सम्प्रतिः शिक्षण।
परानिहाऽहानिराप तान्वियाततयाऽन्विता ।।
यातया तरसा चारुस्तनयाऽनघया श्रितम् ।।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।। ११।।
भूतले भाति मेऽनारतं भारतम् ।। ध्रुवकम्।।
 चलत् चित्राणि
 अहं हि नियमाद राम हित्वा तां समुपागतः
धरासुतः शक्तिधरश्च शूली सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः ॥
श्रवौ रक्तम्बरः पातु नेत्रे मे रक्तलोचनः ।
कटिं मे ग्रहराजश्च मुखं चैव धरासुतः ।
सर्वाण्यन्यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे मेषवाहनः ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
रोगबन्धविमोक्षं च सत्यमेतन्न संशयः ॥
।
सप्तमो वर्गः
४। वीर्यं पुन र्बोधिसत्त्वस्य चतुर्विधम्। तथाहि। चतुःसम्यक्प्रधान [ प्रहाण ] मार्गमाचरतोऽनुत्पन्नानामकुशलानां धर्माणां पुनरनुत्पादः। उत्पन्नानां पुनरकुशलानां धर्माणां शीघ्रं सम्प्रहाणम्। अनुत्पन्नानां कुशलानां धर्माणामुपायेन समुत्पादः। उत्पन्नानां कुशलानां धर्माणां परिपूरणं संवर्द्धनं च। एवं बोधिसत्त्व आचरति चत्वारि सम्यक्प्रधानानि न च विश्राम्यतीत्युच्यते वीर्यम्।
६। बोधिसत्त्वः विगतकल्मपोऽचाटुकुटिलः पर्यवसितमिथ्यावीर्य आचरति सम्यग्वीर्यम्। तथाहि। आचरति श्रद्धां दानं शीलं क्षान्तिं ध्यानं प्रज्ञां मैत्री करुणां मुदितामुपेक्षाम्। साभिलाषं करोग्यकरवं करिष्यामीति विश्वस्तचित्तः सर्वदाचरति वीर्यम्। नानुतापोऽस्य कुशलधर्मेषु। प्रदीप्तशिर इव परित्रायते सत्त्वान्न च चित्तं परावर्तयतीत्युच्यते वीर्यम्॥
७। कायजीवितनिरपेक्षोऽपि बोधिसत्त्वः परित्रातुं  दुःखेभ्यः परिपालयतुं सद्धर्मं कायमपेक्षते नोपेक्षत ईर्यापथं सर्वदा भावयितुं कुशलधर्मान्। कुशलधर्माचरणकाले न चित्तेन कुसीदो भवति। कायजीवितविधातेऽपि धर्मं न परित्यजतीति बोधिसत्त्वो बोधिमार्गं चरन्सोत्साहमाचरति वीर्यम्। कुसीदः पुरुषोऽसमर्थो नैककालं सर्वं ददाति न च शीलमुद्गृणायि न च क्षमते दुःखानि न चाचरत्यभ्युत्साहेन वीर्यम्। न च समाधौ स्मृतिसंप्रजन्यचित्तो भवति न च कुशलाकुशलं विविनक्ति। तेनोच्यते धीर्यमुपादाय षट्पारमिताः संप्रवर्धन्त इति। बोधिसत्त्वो महासत्त्वः संप्रवर्धयति चेद् वीर्यं लभतेऽचिरात् सम्यक्संवोधिम्॥
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम्मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकर ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि सर्वमिदं जगत्मोहितं नाभिजानाति मामेभ्य परमव्ययम् ।
कौषीतकिब्राह्मणम्अध्यायः १८
"सर्वे देवाः स्थिता देहे , सर्वदेवमयी हि गौ "
– श्री वेङ्कटेश्वर स्तोत्रम्
एकः सकलजनानां जगति रिपुः परुषवाक् पुरुषः ॥
तमो भयावहं मोहदिङ्भोहजननं भवेत्‌ ।
रात्रौ तु भोजनं कुर्यात्‌ प्रथमप्रहरान्तरे ।
किञ्चिदूनं समश्नीयाद्दुर्जरं तत्र वर्जयेत्‌ ।
शरीरे जायते नित्यं देहिनां सुरतस्पृहा ।
अव्यवायान्मेहमेदोवृद्धिः शिथिलता तनौ ।
तरुणी शीतसमये प्रौढा वर्षावसन्तयोः ।
नित्यं बाला सेव्यमाना नित्यं वर्धयते बलम्‌ ।
तरुणी ह्रासयेच्छक्तिं प्रौढोद्भासयते जराम्‌ ।
घृतमुष्णोदकस्नानं सद्यःप्राणकराणि षट्‌ ।
प्रभाते मैथुनं निद्रा सद्यः प्राणहराणि षट्‌ ।
वयोऽधिकां स्त्रियः गत्वा तरुणं स्थविरायते ।
स्थिरोपचितमांसाश्च भवन्ति स्त्रीषु संयत्ताः ।
त्रिभिस्त्रिभिरहोभिर्हि समेयात्प्रमदां नरः ।
अवशो यदि सेवेत तदा ग्रीष्मवसन्तयोः ।
आस्यावर्णकफस्थौल्यसौकुमार्यसुखप्रदाम्‌ ।
गोसर्गे चार्धरात्रे च तथा संध्यादिनेऽपि च ।
सर्वेष्वृतुष्वहरहो व्यवायो न निवार्यते ।
देशे गुरुजनासन्नेऽनिभृतेऽतित्रपाकरे ।
स्नातश्चन्दनलिप्ताङ्गः सुगन्धसुमनोऽन्वितः ।
ताम्बूलवदनः पत्न्यामनुरक्तोऽधिकस्मरः ।
अत्याशितोऽधृतिः क्षुद्वान्‌ सव्यथाङ्गः पिपासितः ।
बालो वृद्धोऽन्यवेगार्तस्त्यजेद्रोगी च मैथुनम्‌ ।
भार्यां तुल्यगुणोपेतां तुल्यशीलां कुलोद्भवाम्‌ ।
अधिकामोऽभिकामां च हृष्टो हृष्टामलङ्कृताम्‌ ।
वामाङ्के हरिणीदृशां मनसिजो मासस्य पक्षद्वये शुक्लश्यामविभागतः सुविहरत्यूर्ध्वाध एवं क्रमात्‌ ।
मन्दं वक्षसि ताडनं कुचयुगे श्रोणौ दृढं मर्दनं नाभौ किञ्च चपेटिकां स्मरगृहे मातङ्गलीलायितम्‌ ।
गुल्फजानुपदाङ्गुष्ठसमये घातनानि च ।
रजस्वलामकामां च मलिनामप्रियां त्तथा ।
सगोत्रां गुरुपत्नीं च तथा प्रव्रजितामपि ।
रजस्वलां गतवतो नरस्यासंयतात्मनः ।
दृष्ट्वायुस्तेजसां हानिरधर्मश्च ततो भवेत्‌ ।
लिङ्गिनीं गुरुपत्नीं च सगोत्रामथ पर्वसु ।
गर्भिण्यां गर्भपीडा स्याद्व्याधितायां बलक्षयः ।
देशेऽभिगच्छतो रेतः क्षीणं म्लानं मनो हरेत्‌ ।
स्थितस्य हानि शुक्रस्य वायोः कोपं च विन्दति ।
प्रत्युषस्यर्धरात्रे च वातपित्ते प्रकुप्यतः ।
उपदंशस्तथा वायोः कोपःशुक्रसुखक्षयः ।
उत्ताने च भवेच्छिघ्रं शुक्राश्मर्यास्तु सम्भवः ।
सर्वमेतत्त्यजेत्तस्माद्यतोलोकद्वये हितम्‌ ।
स्नानानुलेपनहिमानिलखण्डखाद्यशीताम्बुदुग्धरसपूपसुराः प्रसन्नाः ।
सेवेत चातुदिवसं विरतौ रतस्य त अस्यैवमाशु वपुषः पुनरेति धाम ।
ततो मांसरसः स्वप्नो व्यवायान्ते हिता अमी ।
शूलकासज्वरश्वासकार्श्यपाण्ड्वामयक्षयाः ।
रात्रौ जागरणं रूक्षं कफदोषविषार्तिजित्‌ ।
पुष्टिवर्णबलोत्साहवह्निदीप्तिं करोति च ।
स व्रीडाकरवातप्रसरनिरोधात्सुखं स्वपिति ।
रोगजरापरिमुक्तो जीवेद्वत्सरशतं साग्रम्‌ ।
स भवति मतिपूर्णश्चक्षुषा तार्क्ष्यतुल्यो वलिपलितविहीनः सर्वरोगैर्विमुक्तः ।
ये चान्ये वातपित्तक्षतजकफकृता व्याधयः सन्ति जन्तोस्तांस्तानभ्यासयोगादपहरति पयः पीतमन्ते निशायाः ।
स एव लभते रोगं ततः पथ्यं समाचरेत्‌ ।
इति दिनरात्रिचर्या ॥
।।ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्ते
ते सुभद्रावरें प्रेमभावे ।
म्हणे विश्वव्यापका ते वेळां ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि अष्टत्रिंशत्तमोऽध्याय ।
"वर्गः१९४५ जननम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः१९४५ जननम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः१९४५ जननम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः१९४५जननम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति फिरोजपुरमण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फिरोजपुरनगरम् ।
"?=फिरोजपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इतिहासः - विकिपीडिया
इति-ह-आस इति इतिहासशब्दः व्याख्यातः । एवमभूत् किलेत्यर्थं प्रकटयति व्युत्पत्त्या । धर्म-अर्थ-काम-मोक्षरूपपुरुषार्थोपदेशयुक्तं, कथाभिस्सहितं पूर्ववृत्तम् इतिहासमुच्यते । अस्मिन् पूर्वेषां राज्ञां वृत्तं वर्णितं भवति । महाभारतमत्रोदाहरणम् ।
सन्दर्भग्रन्थसूची[सम्पादयतु]
"?=इतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवदिल्ली - राज्ये सर्वत्र स्वाश्रयविद्याभ्यासकेन्द्राः वाणिज्यकेन्द्राः इव अधःपतिताः इति भारतीय सर्वोच्चन्यायालयेन उद्घोषितम्। केरलीय स्वकार्य-मेडिक्कल् विद्याभ्यास केन्द्राणां अद्यतन वर्षस्य प्रवेशनमधिकृत्य अवलोकनसमये एव सर्वोच्चन्यायलयेन एवं निरीक्षितम्। अनेन आज्ञया केरलीयप्रशासनस्य अद्यतन वर्षस्य मेडिक्कल् प्रवेशनपद्धतिः प्रतिकूलेन बाधितः अस्ति।
पातञ्जलयोगसूत्रम् अथ योगानुशासनम् इतिसूत्रेण आरब्धम्। योगो नाम चित्तवृत्ति निरोध। वृत्तीनां प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रादीनां स्मृत्यादीनां निरोधः योगः इत्युच्यते। अन्तरायाऽभावे एव योगः सम्भवति अत्र अन्तरायाः विशदीकुर्वन्ति।
ततः प्रत्यक् चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च२* इति ईश्वर प्रणिधानात् आत्मस्वरूपज्ञानं तथा विघ्नानां निवर्तिः च संभवति इति प्रतिपादितं भवति। तत्र व्याधिस्त्यानसंशय-प्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्ति दर्शनाऽलब्धभूमिकत्वाऽनवस्थितत्वानि चित्त विक्षेपास्तेऽन्तरायाः३* इति पातञ्जलयोगसूत्रे समाधि पादे अन्तरायाः चिन्तयन्ति। ते अन्तरायाः रजस्तमो गुणानां बलात् प्रवर्तमानं चित्तस्य विक्षेपाः भवन्ति। तैः अन्तरायैः एकाग्रता विरोधित्वेन चित्तं प्रव
अत्र व्याधिः नाम धातुवैषम्यनिमित्तं ज्वरादिः भवन्ति। यथा वातपित्त कफादीनां वैषम्यात् ज्वरादीनां सम्भवः । तदेव अत्र व्याधित्वेन उच्यते।
मनसः अकर्मण्यता भवति स्त्यानम्। मनसः कर्मरहितः वृत्तिः एव स्त्यानत्वेन उच्यते।
अत्र योगः साध्यो वा न इति प्रतिपादितम् भवति। अत्र अङ्गादीनाम् अनुष्ठानसमये तत् योगम् साध्यो वा न वा इति संशयः।
समाधिसाधनेषु उदासीनत्वम्, अनुष्ठानशीलत्वं च भवति प्रमादः। यथा समाधि सम्पादनव्यग्रः अपि तत् सम्पादनाय अनुष्ठानसाधनेषु उदासीनत्वेन वर्तनं तदेव प्रमादः।
कायचित्तयोः गुरुत्वम् , चित्तस्य शरीरस्य च गुरुत्वमेव आलस्यम् । तत् योगविषये प्रवृत्यभावस्य हेतुः भवति। आलस्यं नाम विक्षेपे तमोगुणस्य आधिक्यात् निद्रा अलसता च भवति
चित्तस्य विषयसम्प्रयोगात्मा गर्धः, नाम विषयेषु अग्रहमेव अविरतिः। विषयाणाम् इन्द्रियाणां च संयोगेन विषयेषु इच्छा भवति तथा वैराग्यस्य भङ्गः च अस्ति चेत् तदेव अविरतिः नाम विक्षेपः।
कश्चित् निमित्तात् समाधिभूमेः अलाभः असम्प्राप्तिः भवति अलब्धभूमिकत्वम् । साधनानि यथाविधि कुर्वन्तः अपि अनुभूतिः नास्ति तर्हि तदेव अलब्धभूमिकत्वं नाम विक्षेपः। तत् साधकस्य उत्साहं शीघ्रमेव मन्दीकरोति।
लब्धायामपि समाधिभूमौ चित्तस्य अप्रतिष्ठा अनवस्थितत्वम्। साधनैः लभ्यमानाः अनुभूतयः अस्थिराः भवन्ति। तदेव अनवस्थितत्वम् नाम विक्षेपः।
एवं प्रधानतया समाधि विघ्नत्वेन नवविधाः चित्तविक्षेपाः वर्णितम्। साधकः एतानि अन्तरायान् सम्यक् ज्ञात्वा तान् दूरीकर्तुं सदा परिश्रमं करणीयम्। ते एते समाधेः एकाग्राताया प्रतिपक्षत्वात् अन्तरायाः इति उच्यन्ते।
प्रधानीभूतान् अन्तरायान् उक्त्वा अनन्तरं दुःखदौर्मनस्याऽङ्गमेजयत्वा - श्वास-प्रश्वासा विक्षेपसहभुवः एते दुःखादयः अपि अन्तरायानां सहकारित्वेन उच्यन्ते। ते दुःखम्, दौर्मनस्यम्, अङ्गमेजयत्वम्, श्वासम्, प्रश्वासम् चेति पञ्चविधाः भवन्ति।
स्व स्व इच्छायाः अनिवर्तनीयात् सांखतत्व कौमुदी अधिष्ठितम्। चित्तोत्पन्नः क्षोभमेव दौर्मनस्यम्। अथवा बाह्य आभ्यन्तरैः कारणैः मनसः दुःस्थिति एव दौर्मनस्यम्।
शरीरस्य सर्वाङ्गिणो वेपथुः एव अङ्गमेजयत्वम् । तत् आसनमनसः स्थैर्यस्य बाधकः एव।
प्राणो यद्‌ बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः प्रश्वासः, कौष्ठ्यमृ वायोः निःश्वासमेव प्रश्वासः। ते एते । विक्षेपैः सह वर्तमानं भवति। तत् अपि अभ्यास वैराग्याभ्यां५* निरोद्धव्यमेव भवति। योगसूत्रे उक्तस्वरूपस्य ईश्वरस्य वाचकमभिधाय तस्य उपासना तत् फलञ्च उक्तम् । अत्र ईश्वरोपासनायाः फलं तु प्रत्यक्चेतनाधिगमः अन्तरायाभावः च इति। अत्र व्याधिस्त्यानादीनाम् अन्तरायानाम् अभावः तस्य सार्धत्रिमात्रिकस्य प्रणवस्य उपासनायाः फलम्। ईश्वरनिरपेक्षकाणां मनसि तस्य उपासनेन न किञ्चिदपि प्रयोजनम् अस्तीति वदन्ति। किन्तु तदपेक्षकाणां मनसि तदुपासनया व्याध्यादि विघ्नानां निवारणमेव कार्यः इति। तदेव अत्र योगशास्त्रे सूत्रकारेण वृत्तिकारेण च प्रतिपादितम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
कश्चिद्गौडोऽहमम्बिकादत्तः ।
रतिदक्षो दाक्षिणात्योऽहम् ।१।
गद्ये हृद्येऽपि ते स्खलति वाणी ।
नोपास्यते किं दयितार्धदेहः ।३।
मत्वा त्वामपि कोकिलम् ।५।
पद्यपाठनिवेशितम् ।८।
*प्रथमा ह व्युवास सा धेनुरभवद् यमे। सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् । - - -  -- अथर्ववेद ३१०१-१३
*काम्या पशवः -यः प्रथम एकाष्टकायां जायेत यस्तमालप्स्यमानः स्यात् स आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेत् - - - - - अथ योऽपरस्यामेकाष्टकायां जायेत तमेवमेवोत्सृज्याथेन्द्राय वृत्रतुरा आलभेत - मैत्रायणी संहिता २५९
*गोनामिकः - एषा वै क्षुत्, क्षुधं वा एतद्धते, तद्य एवं विद्वानेकाष्टकायां गां हते संवत्सरायैव क्षुधं हते - मैसं ४२३
*ये प्राचीनमेकाष्टकाया जायन्ते पूर्वस्य ते सस्यस्योत्तमा, ये प्रतीचीनमपरस्य ते सस्यस्य प्रथमास्तानुभयान् सहाभिमन्त्रयेतोभयानेनान्त्सहावरुन्द्धे - मैसं ४२८
*पशवो वै सृष्टा एतानि नक्षत्राण्यन्वपाक्रामन् पौर्णमासीमष्टकाममावास्यां चित्रामश्वत्थं, तस्मात्तेषु गौर्नापाकृत्या - मैसं ४२१२
*पशुबन्धम्  य एकाष्टकायां जायेत तमुत्सृजेद् यदि द्वौ जायेयातां ता उभा उत्सृजेद् यदि संवत्सरे द्वितीयो जायेत तँ संवत्सरेऽनूत्सृजेत् -- - - - - - - - - - - -एवैतस्यां वा इन्द्रोऽजायत स देवानां वीर्यावत्तमस्तस्माद् य एकाष्टकायां पशूनां जायते स वीर्यावान् भवति - काठ संहिता १३३
*सत्त्राणि  या प्रथमा व्यष्टका तस्यामुत्सृज्यमित्याहुरेष हि मासो विशर इति नादिष्टमुत्सृजेयुः - - - काठ सं ३३७
*प्रायश्चित्तिः - या देव्यष्टकास्यपसामपस्तमा स्वपा असि। तस्यै त एना हविषा विधेम त्वं यज्ञे वरुणस्यावया असि । - काठ सं ३५११
*सायंप्रातर्होमौ स्थालीपाको नवश्च यः। बलिश्च पितृयज्ञश्चाष्टका सप्तमः पशुः। इत्येते पाकयज्ञाः। - गोब्रा १५२३
*अह्नां विधान्यामेकाष्टकायामपूपं चतुःशरावं पक्त्वा प्रातरेतेन कक्षमुपोषेत्। यदि दहति पुण्यसमं भवति। यदि न दहति पापसमं भवति। एतेन ह स्म वा अङ्गिरसः पुरा विज्ञानेन दीर्घसत्त्रमुपयन्ति। - गोब्रा २४९
*अवभृथाङ्गहोमाद्यभिधानम्  अह्नां विधान्यामेकाष्टकायामपूपं चतुःशरावं पक्त्वा प्रातरेतेन कक्षमुपोषेद्यदि दहति पुण्यसमं भवति यदि न दहति पापसममेतेन ह स्म वा ऋषयः पुरा विज्ञानेन दीर्घसत्रमुप यन्ति - तैत्तिरीय संहिता ३३८४
*व्युष्टिनामकेष्टकाभिधानम्  एकाष्टका तपसा तप्यमाना जजान गर्भं महिमानमिन्द्रम्। तेन दस्यून्व्यसहन्त देवा हन्ताऽसुराणामभवच्छचीभिः। - तैसं ४३११३
*ऋषभेष्टकाद्यभिधानम्  संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वा रात्र्युपासते। प्रजां सुवीरां कृत्वा विश्वमायुर्व्यश्नवत्।प्राजापत्याम् एतामुप दधातीयं वावैषैकाष्टका यदेवैकाष्टकायामन्नं क्रियते तदेवैतयाऽवरुन्ध एषा वै प्रजापतेः कामदुघा तयैव यजमानोऽमुष्मिल्लोकेऽग्निं दुहे - तैसं ५७२२
*संवत्सरसत्रदीक्षाकालः - संवत्सराय दीक्षिष्यमाणा एकाष्टकायां दीक्षेरन्नेषा वै संवत्सरस्य पत्नी यदेकाष्टकैतस्यां वा एष एताँ रात्रिं वसति - - - - - व्यस्तं वा ते संवत्सरस्याभि दीक्षन्ते य एकाष्टकायां दीक्षन्ते - - - - - चतुरहे पुरस्तात्पौर्णमास्यै दीक्षेरन्तेषामेकाष्टकायां क्रयः सं पद्यते तेनैकाष्टकां न छम्बट्कुर्वन्ति - तैसं ७४८२
*उत्सृज्यां नोत्सृज्यामिति मीमाँसन्ते ब्रह्मवादिनस्तदाहुरुत्सृज्यमेवेत्यमावास्यायां च पौर्णमास्यां चोत्सृज्यमित्याहुरेते हि यज्ञं वहत इति - - - - -या प्रथमा व्युष्टका तस्यामुत्सृज्यमित्याहुरेष वै मासो विशर इति - - -तैसं ७५७१
*राजसूयः  पौर्णमास्यां पूर्वमहर्भवति। व्यष्टकायामुत्तरम्। - तैत्तिरीय ब्राह्मण १८१०२
*पौर्णमास्यष्टकाऽमावास्या। अन्नादाः स्थान्नदुघो युष्मासु। - - - - -तैब्रा ३११११९
*देवा वा ऋद्धिकामास् तपो ऽतप्यन्त। स इन्द्र एताम् अष्टकाम् अपश्यत्। तस्याम् अदीक्षत। स एकयाश्नुत। यद् एकयाश्नुत तद् एकाष्टकाया एकाष्टकात्वम्। - - - - - यथापूर्वं पलायितम् ईप्सेत् तं वाप्नुयात् तं वा न तादृक् तत्। त एतस्याम् एवाष्टकायां दीक्षेरन्। - - - - जैमिनीय ब्राह्मण २३७२
*द्वादश वै संवत्सरस्य पौर्णमासीर् द्वादशाष्टका द्वादशामावास्याः। तद् एवैतेन षट्-त्रिंशेन स्तोमेन पर्वशस् संवत्सरम् आरभन्ते। - जैब्रा २४३७
*स एवैष प्रजापतिस् संवत्सरो ऽभवत्~। - - - - - तस्माद् एता मास्य् एव सर्वाः पौर्णमास्यष्टकामावास्याः। - - - - स दीक्षाभिर् एव पौर्णमासीर् अवारुन्धोपसद्भिर् अष्टकाः प्रसुतेनामावास्याः। - जैमिनीय ब्राह्मण ३२
*बृहती हि संवत्सरः। द्वादश पौर्णमास्यो, द्वादशाष्टकाः, द्वादशामावास्याः। तत् षट्-त्रिंशत्। षट्-त्रिंशदक्षरा बृहती। - माश ६४२१०
*गवामयनस्य दीक्षाकालः - एकाष्टकायां दीक्षेरन्। एषा वै संवत्सरस्य पत्नी यदेकाष्टकैतस्यां वा गतां रात्रिं वसति साक्षादेव तत् संवत्सरमारभ्य दीक्षन्ते। - ताण्ड्य ब्राह्मण ५९१
*चतुरहे पुरस्तात् पौर्णमास्या दीक्षेरन्। तेषामेकाष्टकायां क्रयः सम्पद्यते तेनैकाष्टकान्न संवट् कुर्वन्ति। - ताब्रा ५९१३
*पौर्णमास्यतिरात्रोऽथ यानि षडहानि स पृष्ठ्यः षडह एकाष्टका महाव्रतमथ यानि षडहानि स पृष्ठ्यःषडहोऽमावास्यातिरात्रः। - ताब्रा २३६४
*अथाष्टकाहोमः। तैषे मास्यपरपक्षस्याष्टम्यां क्रियेत। - - - - - -बौगृसू २१११
*अथाष्टकाहोमं जुहोति - इयमेव सा या प्रथमा व्यौच्छत् इति पञ्चदश। ईयुष्टे ये पूर्वतरामपश्यन् इत्येकाम्। संवत्सरस्य प्रतिमाणम् इत्येकां तास्सप्तदश। - बौगृसू २११३३
*अपि वाऽरण्येऽग्निना कक्षमुपोषेदेषामेकाष्टकेति। न त्वेवानष्टकस्स्यात्। - बौगृसू २११६०
*अग्निहोत्रे अग्न्युपस्थानम्  ये प्राचीनमेकाष्टकाया वत्सा जायन्ते तेषां प्रथमजं ददाति। वासः श्यामाके। - आपस्तम्ब श्रौत सूत्र ६३०७
*य ऊर्ध्वमेकाष्टकाया वत्सा जायन्ते तेषां प्रथमजं ददाति। - आपश्रौसू ६३०२०
*अग्निचयनम्  अग्निं चेष्यमाणो ऽमावास्यायां पौर्णमास्यामेकाष्टकायां वोखां संभरति। - आपश्रौसू १६११
*गवामयनम्  संवत्सराय दीक्षिष्यमाणा एकाष्टकायां दीक्षेरन्नित्युक्तम्। चतुरहे पुरस्तात्पौर्णमास्यै दीक्षेरन्। - आपश्रौसू २११५४
*द्वादशाहः - तदु वा आहुर्यद् द्वादश दीक्षा द्वादशोपसदो द्वादशाहं प्रसुताः कथं द्वादशाहेन संवत्सर आप्यत इति द्वादश पौर्णमास्यो द्वादशाष्टका द्वादशामावास्या एतानि ह वै संवत्सरस्य वर्षिष्ठान्यहान्येतान्यनु संवत्सर आप्यते - बौधाश्रौसू १६१२
*एकाष्टका महाव्रतममावास्यातिरात्र इति ह्याह। - न्नहश्रौसू २८१९
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥ 
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥ 
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥ 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥ 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्‍गेन देहिनम्‌ ॥ 
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥ 
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥ 
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥ 
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥ 
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥ 
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥ 
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥ 
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥ 
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥ 
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥ 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥ 
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥ 
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ॥ 
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥ 
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥ 
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्‍गते ॥ 
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ॥ 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥ 
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ 
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥ 
।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
जागरेऽपि न जागर्ति धीरस्‍तृप्‍त पदे पदे।। ।।
सुप्तोउपि न सुमुप्तौ च स्वमेउपि शयितो न च।
अविचलितमनोभिः साधकैर्मृग्यमाणः स जयति परिणद्धः शक्तिभिः शक्तिनाथः।।
तां हर्तुं विबुधद्विषोपि न च मे शक्ताः पुरोवर्तिनीं
सा चात्यन्तमगोचरं नयनयोर्यातेति कोयं विधिः।।
 यः पुरुष आगतः स मम पिता 
 आविष्टॊ दुःखशॊकाभ्यां निःश्वसंश च पुनः पुनः
 वयं तु लॊभान मॊहाच च सतम्भं मानं च संश्रिताः
 न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः
 यदि सवस्ति परजायन्ते जाता जीवन्ति वा यदि
 पाञ्चालानां कुरूणां च हता एव हि ये ऽहताः
 इमौ वृद्धौ च शॊकाग्नौ परक्षिप्य स सुयॊधनः
 आत्मनॊ हि वयं दॊषाद विनष्टाः शाश्वतीः समाः
 हताः शूराः कृतं पापं विषयः सवॊ विनाशितः
 धनंजय कृतं पापं कल्याणेनॊपहन्यते
 न हि कृत्स्नतमॊ धर्मः शक्यः पराप्तुम इति शरुतिः
 स परिग्रहम उत्सृज्य कृत्स्नं राज्यं तथैव च
प्रख्यातोदारकर्माणो भवत्याः पतयो दश।
ततः सोमस्य वचनाज्जागृहुष्ते प्रचेतसः।
यज्ञैं दक्षो महाभागोस्णयः पर्व ब्रह्मणोऽभवत्।।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविशतितिमन्दवे।
ततः प्रभृति मैत्रेय प्रजा मैथुनसम्भवाः।।
तपोविशेषैः सिद्धानां तदात्यन्ततपस्विनाम्।।
देवो न जानाति कुतो मनुष्यः
शक्तिः एवं सामर्थ्य-निहितः
व्यग्रस्वभावः , सदा मनुष्यः !
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
नानुकामयितव्यः पुष्पग्रीष्मोपुरुषेन । तत्सर्वपरिपुल्लोऽपि विपत्यः कविना कथा ।। लोकशून्यतानिर्वणकृतः प्रज्ञाविशेसिकः । क्षांतोनैवंदू्रणदी तु तस्याश्चरितश्चेव ।।
^ ऋग्वेद सूक्तं ११६४,।, , 
संस्कृतम् रवेन्ना
संस्कृतम् दाक्षम्
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कौसल्यां बोधयामास रामोऽयं समुपस्थितः ।
रामं दृष्ट्‍वा विशालाक्षं आलिङ्‌ग्याङ्‌के न्यवेशयत् ।
भुङ्‌क्ष्व पुत्रेति च प्राह मिष्टमन्नं क्षुधार्तितः ।
रामः प्राह न मे मातर्भोजनावसरः कुतः ।
दण्डकागमने शीघ्रं मम कालोऽद्य निश्चितः ।
कैकेयीवरदानेन सत्यसन्धः पिता मम ।
भरताय ददौ राज्यं ममाप्यारण्यमुत्तमम् ।
आगमिष्ये पुनः शीघ्रं न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
यदि राम वनं सत्यं यासि चेन्नय मामपि ।
त्वद्विहीना क्षणार्द्धं वा जीवितं धारये कथम् ।
तथैव त्वां न शक्नोमि त्यक्तुं प्राणात्प्रियं सुतम् ।
भरताय प्रसन्नश्चेद्‌राज्यं राजा प्रयच्छतु ।
किमर्थं वनवासाय त्वां आज्ञापयति प्रियम् ।
कैकेय्या वरदो राजा सर्वस्वं वा प्रयच्छतु ।
पिता गुरुर्यथा राम तवाहमधिका ततः ।
पित्राऽऽज्ञप्तो वनं गन्तुं वारयेयमहं सुतम् ।
तदा प्राणान्परित्यज्य गच्छामि यमसादनम् ।
लक्ष्मणोऽपि ततः श्रुत्वा कौसल्यावचनं रुषा ।
उवाच राघवं वीक्ष्य दहन्निव जगत्त्रयम् ।
बद्ध्वा निहन्मि भरतं तद्‌बन्धून्मातुलानपि ।
अद्य पश्यन्तु मे शौर्यं लोकान्प्रदहतः पुरा ।
राम त्वमभिषेकाय कुरु यत्‍नमरिन्दम ।
इति ब्रुवन्तं सौमित्रिमालिङ्‌ग्य रघुनन्दनः ।
जानामि सर्वं ते सत्यं किन्तु तत्समयो न हि ।
यदिदं दृश्यते सर्वं राज्यं देहादिकं च यत् ।
यदि सत्यं भवेत्तत्र आयासः सफलश्च ते ।
आयुरप्यग्निसन्तप्तलोहस्यजलबिन्दुवत् ।
शरीरभोगार्थमहर्निशं नरः ।
को वात्र भोगः पुरुषेण भुज्यते ।
प्रपायामिव जन्तूनां नद्यां काष्ठौद्यवच्चलः ।
तारुण्यमम्बूर्मिवदध्रुवं च ।
तथापि जन्तोरभिमान एषः ।
गन्धर्वनगरप्रख्या मूढस्तामनुवर्तते ।
दृष्ट्‍वान्येषां जरामृत्यू कथञ्चिन्नैव बुध्यते ।
स एव दिवसः सैव रात्रिरित्येव मूढधीः ।
भोगाननुपतत्येव कालवेगं न पश्यति ।
प्रतिक्षणं क्षरत्येतदायुरामघटाम्बुवत् ।
सपत्‍ना इव रोगौघाः शरीरं प्रहरन्त्यहो ।
मृत्युः सहैव यात्येष समयं सम्प्रतीक्षते ।
इत्यस्मिन्मनुते जन्तुः कृमिविड्भस्मसंज्ञिते ।
त्वगस्थिमांसविण्मूत्ररेतोरक्तादिसंयुतः ।
देहाभिमानिनः सर्वे दोषाः प्रादुर्भवन्ति हि ।
नाहं देहश्चिदात्मेति बुद्धिर्विद्येति भण्यते ।
अविद्या संसृतेर्हेतुः विद्या तस्या निवर्तिका ।
तत्रापि क्रोध एवालं मोक्षविघ्नाय सर्वदा ।
येनाविष्टः पुमान्हन्ति पितृभ्रातृसुहृत्सखीन् ।
धर्मक्षयकरः क्रोधस्तस्मात्क्रोधं परित्यज ।
सन्त्तोषो नन्दनवनं शान्तिरेव हि कामधुक् ।
देहेन्द्रियमनःप्राणबुद्ध्यादिभ्यो विलक्षणः ।
आत्मा शुद्धः स्वयंज्योतिरविकारी निराकृतिः ।
यावद्देहेन्द्रियप्राणैर्भिन्नत्वं नात्मनो विदुः ।
तस्मात्त्वं सर्वदा भिन्नमात्मानं हृदि भावय ।
भुञ्जन्प्रारब्धमखिलं सुखं वा दुःखमेव वा ।
प्रवाहपतितं कार्यं कुर्वन्नपि न लिप्यसे ।
बाह्ये सर्वत्र कर्तृत्वमावहन्नपि राघव ।
अन्तःशुद्धस्वभावस्त्वं लिप्यसे न च कर्मभिः ।
एतन्मयोदितं कृत्स्नं हृदि भावय सर्वदा ।
संसारदुःखैरखिलैर्बाध्यसे न कदाचन ।
त्वमप्यम्ब ममाऽऽदिष्टं हृदि भावय नित्यदा ।
न सदैकत्र संवासः कर्ममार्गानुवर्तिनाम् ।
यथा प्रवाहपतितप्लवानां सरितां तथा ।
चतुर्दशसमासङ्‌ख्या क्षणार्धं इव जायते ।
उत्थाप्याङ्‌के समावेश्य आशीर्भिरभ्यनन्दयत् ॥ ४८
सर्वे देवाः सगन्धर्वा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
रक्षन्तु त्वां सदा यान्तं तिष्ठन्तं निद्रयायुतम् ।
लक्ष्मणोऽपि तदा रामं नत्वा हर्षाश्रुगद्‍गदः ।
यास्यामि पृष्ठतो राम सेवां कर्तुं तदादिश ।
तथेतिराघवोऽप्याह लक्ष्मणं याहि माचिरम् ।
प्रतस्थे तां समाधातुं गतः सीतापतिर्विभुः ।
स्वर्णपात्रस्थसलिलैः पादौ प्रक्षाल्य भक्तितः ।
आगतोऽसि गतः कुत्र श्वेतच्छत्रं च ते कुतः ।
वादित्राणि न वान्द्यते किरीटादिविवर्जितः ।
इति स्म सीतया पृष्टो रामः सस्मितमब्रवीत् ।
राज्ञा मे दण्डकारण्ये राज्यं दत्तं शुभेऽखिलम् ।
अतस्तत्पालनार्थाय शीघ्रं यास्यामि भामिनि ।
अद्यैव यास्यामि वनं त्वं तु श्वश्रूसमीपगा ।
इति ब्रुवन्तं श्रीरामं सीता भीताब्रवीद्वचः ।
किमर्थं वनराज्यं ते पित्रा दत्तं महात्मना ।
तामाह रामः कैकेय्यै राजा प्रीतो वरं ददौ ।
भरताय ददौ राज्यं वनवासं ममानघे ।
चतुर्दश समास्तत्र वासो मे किल याचितः ।
तया देव्या ददौ राजा सत्यवादी दयापरः ।
अतः शीघ्रं गमिष्यामि मा विघ्नं कुरु भामिनि ।
श्रुत्वा तद्‍रामवचनं जानकी प्रीतिसंयुता ।
इत्याह मां विना गन्तुं तव राघव नोचितम् ।
कथं वनं त्वां नेष्येऽहं बहुव्याघ्रमृगाकुलम् ।
सिंहव्याघ्रवराहाश्च सञ्चरन्ति समन्ततः ।
अपूपानपि व्यञ्जनानि विद्यन्ते न कदाचन ।
काले काले फलं वापि विद्यते कुत्र सुन्दरि ।
मार्गो न दृश्यते क्वापि शर्कराकण्टकान्वितः ॥६७
एवं बहुविधं दोषं वनं दण्डकसज्ञितम् ।
राक्षसादीन्वने दृष्ट्‍वा जीवितं हास्यसेऽचिरात् ॥६९
तस्माद्‌भद्रे गृहे तिष्ठ शीघ्रं द्रक्ष्यसि मां पुनः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा सीता दुःखसमन्विता ।
कथं मामिच्छसे त्यक्तुं धर्मपत्‍नीं पतिव्रताम् ।
तदेवामृततुल्यं मे तेन तुष्टा रमाम्यहम् ।
त्वया सह चरन्त्या मे कुशाः काशाश्च कण्टकाः ।
पुष्पास्तरणतुल्या मे भविष्यन्ति न संशयः ।
अहं त्वां क्लेशये नैव भवेयं कार्यसाधिनी ।
बाल्ये मां वीक्ष्य कश्चिद्वै ज्योतिःशास्त्रविशारदः ।
प्राह ते विपिने वासः पत्या सह भविष्यति ।
अन्यत्किञ्चित्प्रवक्ष्यामि श्रुत्वा मां नय काननम् ।
रामायणानि बहुशः श्रुतानि बहुभिर्द्विजैः ।
सीतां विना वनं रामो गतः किं कुत्रचिद्वद ।
अतस्त्वया गमिष्यामि सर्वथा त्वत्सहायिनी ।
यदिगच्छसि मां त्यक्त्वा प्राणांस्त्यक्ष्यामि तेऽग्रतः ।
इति तं निश्चयं ज्ञात्वा सीताया रघुनन्दनः ।
अब्रवीद्देवि गच्छ त्वं वनं शीघ्रं मया सह ।
अरुन्धत्यै प्रयच्छाशु हारानाभरणानि च ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं सर्वं दत्त्वा गच्छामहे वनम् ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणेनाशु द्विजानाहूय भक्तितः ।
वस्त्राणि दिव्यानि विभूषणानि ।
मुदा द्विजेभ्यो रघुवंशकेतुः ।
अरुन्धत्यै ददौ सीता मुख्यान्याभरणानि च ।
रामो मातुः सेवकेभ्यो ददौ धनमनेकधा ।
स्वकान्तःपुरवासिभ्यः सेवकेभ्यस्तथैव च ।
पौरजानपदेभ्यश्च ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः ।
लक्ष्मणोऽपि सुमित्रां तु कौसल्यायै समर्पयत् ।
धनुष्पाणिः समागत्य रामस्याग्रे व्यवस्थितः ।
रामः सीता लक्ष्मणश्च जग्मुः सर्वे नृपालयम् ।
प्रापालयं तत्पितुः ॥ ८७
अयोध्याकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टाविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टाविंशः सर्गः ।
स एव ब्रुवतीं सीतां धर्मज्ञां धर्मवत्सलः ।
न नेतुं कुरुते बुद्धिं वने दुःखानि चिन्तयन् ।
सीते महाकुलीनासि धर्मे च निरता सदा ।
इहाचरस्व धर्मं त्वं यथा मे मनसः सुखम् ।
सीते यथा त्वां वक्ष्यामि तथा कार्यं त्वयाबले ।
वने दोषा हि बहवो वदतस्तान् निबोध मे ।
बहुदोषं हि कान्तारं वनमित्यभिधीयते ।
सदा सुखं न जानामि दुःखमेव सदा वनम् ।
सिंहानां निनदा दुःखाः श्रोतुं दुःखमतो वनम् ।
दृष्ट्वा समभिवर्तन्ते सीते दुःखमतो वनम् ।
मत्तैरपि गजैर्नित्यमतो दुःखतरं वनम् ।
निरपाश्च सुदुःखाश्च मार्गा दुःखमतो वनम् ।
रात्रिषु श्रमखिन्नेन तस्माद् दुःखमतो वनम् ।
अहोरात्रं च संतोषः कर्तव्यो नियतात्मना ।
फलैर्वृक्षावपतितैः सीते दुःखमतो वनम् ।
जटाभारश्च कर्तव्यो वल्कलाम्बरधारणम् ।
देवतानां पितॄणां च कर्तव्यं विधिपूर्वकम् ।
प्राप्तानामतिथीनां च नित्यशः प्रतिपूजनम् ।
कार्यस्त्रिरभिषेकश्च काले काले च नित्यशः ।
चरतां नियमेनैव तस्माद् दुःखतरं वनम् ।
आर्षेण विधिना वेद्यां बाले दुःखमतो वनम् ।
यताहारैर्वनचरैः सीते दुःखमतो वनम् ।
अतीव वातस्तिमिरं बुभुक्षा चात्र नित्यशः ।
भयानि च महान्त्यत्र ततो दुःखतरं वनम् ।
चरन्ति पथि ते दर्पात् ततो दुःखतरं वनम् ।
तिष्ठन्त्यावृत्य पन्थानमतो दुःखतरं वनम् ।
बाधन्ते नित्यमबले सर्वं दुःखमतो वनम् ।
वने व्याकुलशाखाग्राः तेन दुःखमतो वनम् ।
कायक्लेशाश्च बहवो भयानि विविधानि च ।
अरण्यवासे वसतो दुःखमेव सदा वनम् ।
न भेतव्यं च भेतव्ये दुःखं नित्यमतो वनम् ।
तदलं ते वनं गत्वा क्षेमं न हि वनं तव ।
विमृशन्निव पश्यामि बहुदोषकरं वनम् ।
वनं तु नेतुं न कृता मतिर्यदा
बभूव रामेण यदा महात्मना ।
न तस्य सीता वचनं चकार तं
ततोऽब्रवीद् राममिदं सुदुःखिता ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।। १ ।।
राम राम महाबाहो श्रृणु गुह्यं सनातनम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।। ६ ।।
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।। ७ ।।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।। ८ ।।
वायुर्वह्निः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।। ९ ।।
सुवर्णसदृशो भानुः हिरण्यरेता दिवाकरः ।। १० ।।
तिमिरोन्मथनः शम्भुः त्वष्टा मार्तण्डकोंऽशुमान् ।। ११ ।।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।। १२ ।।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।। १३ ।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्ऽभवः ।। १४ ।।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते ।। १५ ।।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।। २० ।।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।। २१ ।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।। २२ ।।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः ।। २४ ।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चित् नावसीदति राघव ।। २५ ।।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।। २६ ।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ।। २७ ।।
एतच्छुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत् तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।। २८ ।।
सर्वयत्‍नेान महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।। ३० ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चाधिकशततमः सर्गः ।। १०५ ।।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चति आशावायुः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चति आशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चिबुक-समर्पित-जानुः।
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चति आशापाशः ।
वृद्धस्तावत् चिन्तामग्नः पारे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ।
कस्य त्वं कः कुत अयातः तत्त्वं चिन्तय यदिदं भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
नारीस्तनभरनाभीनिवेशं, दृष्ट्वा-माया-मोहावेशम्। एतन्मांस-वसादि-विकारं, मनसि विचिन्तय बारम्बाररम् ।
यावत्पवनो निवसति देहे तावत् पृच्छति कुशलं गेहे। गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
श्रीसूत उवाच शृणुध्वं मुनयः सर्वे कथाम्प&#…»
श्रीगणेशाय नमः ।
नारायण उवाच ।
शृणु वक्ष्यामि हे वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं कृपया ब्रह्मणे पुरा ।
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं धर्माय जान्हवीतटे ।
धर्मेण दत्तं मह्यं च कृपया पुष्करे पुरा ।
यद्धृत्वा हि महेन्द्रश्च सम्प्राप कमलालयाम् ।
यद्धृत्वा च महायोद्धा बाणः शत्रुभयङ्करः ।
यद्धृत्वा शिवतुल्यश्च दुर्वासा ज्ञानिनां वरः ।
मन्त्रः षडक्षरोऽयं च भक्तानां कल्पपादपः ।
विचारो नास्ति वेदे च ग्रहणेऽस्य मनोर्मुने ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ।
ॐ दुर्गे इति कण्ठं तु मन्त्रः पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं श्रीमिति मन्त्रोऽयं स्कन्धं पातु निरन्तरम् ।
ह्रीं श्रीं क्लीमिति पृष्ठं च पातु मे सर्वतः सदा ।
ऐं श्रीं ह्रीं पातु सर्वाङ्गं स्वप्ने जागरणे सदा ।
प्राच्यां मां पातु प्रकृतिः पातु वह्नौ च चण्डिका ।
दक्षिणे भद्रकाली च नैऋत्यां च महेश्वरी ।
जले स्थले चान्तरिक्षे पातु मां जगदम्बिका ।
इति ते कथितं वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालङ्कारचन्दनैः ।
स्नाने च सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च प्रदक्षिणे ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धमेतद्भवेद्ध्रुवम् ।
लोके च सिद्धकवचो नावसीदति सङ्कटे ।
न तस्य मृत्युर्भवति जले वह्नौ विषे ज्वरे ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ।
।
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङगस्तेषूपजायते ।
सङ्गात् सञजायते कामः कामात् क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात् स्मृतिविभ्रमः ।
स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशः बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
भावार्थः — हे रामत्वं उत्तमजनानां जीवनम् असित्वं उत्तमगुणैः भूषितः असि 
सुगुणभूषण = सुगुणाः एव भूषणाः यस्य सः सुगुणभूषणः, सम्बोधने सुगुणभूषण
भावार्थः — हे रामसर्पैः भूषितः शङ्करः त्वाम् अर्चयतित्वं धीमतां रक्षकः असिआत्मजः ब्रह्मा तव वन्दनं करोतिये जनाः त्वयि आश्रयम् इच्छति तेषां मनसि चन्दनः इव त्वं शीतलतां उत्पादयतित्वं दशतुरङ्गैः युक्तस्य रथस्य स्वामीनः दशरथस्य इक्ष्वाकुवंशे जातः असित्वं मां रक्षतु 
भुजगाः एव भूषणानि यस्य सः, भुजगभूषणः
दश तुरङ्गा यस्मिन् सन्ति इति दशतुरङ्ग 
दशतुरङ्ग  यस्य रथ सः, दशतुरङ्गः 
भावार्थः — हे राम तव नेत्रयोः चारुत्वमस्तित्वं श्रियः पतिः असिलक्ष्मीः तव शरीरे रमयतेतव नाम रामनामतारकं भूत्वा भवसागरं तरितुम् अस्माकम् उपायः भवतितव मुखं तारकाणां अधिपस्य चन्द्रस्य इव अस्तित्वं धर्मं पालयतित्वं रघुवंशराजानां श्रेष्ठः असित्वयि दोषः नास्तित्वं त्यागराजेन सम्यक् वन्दितः अस्तियथा अहम् अस्मिन् भवसागरात् मुक्तः भवामि तथा कुरु 
चारू नेत्रे यस्य सः चारुनेत्रः, सम्बोधने चारुनेत्र
श्रीः कलत्रं यस्य सः श्रीकलत्रः, सम्बोधने श्रीकलत्र
तारकं नाम यस्य सः तारकनामः, सम्बोधने तारकनाम
सुष्ठु चरित्रं यस्य सः सुचरित्रः, सम्बोधने सुचरित्र
पालनं करोति इति पालकः
मलं न वर्तते यस्मिन् इति निर्मलः, सम्बोधने निर्मल
वर्षाः "वन", "सोध्नु"
अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ।
देवेषु यशो मर्ताय भूषन्दक्षाय रायः पुरुभूषु नव्यः ।
विश्वानि हि सुषहा तानि तुभ्यं पवमान बाधसे सोम शत्रून्।
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
 क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सांख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
पृच्छामि त्वां-धर्म-संमूढ-चेताः ।
शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
 नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ॥
 देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
 मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीत्ऽओष्णसुखदुःखदाः ।
 यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुष्ऽअर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
 अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
 अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
 य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
 न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
 वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ॥
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ॥
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
 अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
 अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ॥
 अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
 जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
 आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
 देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
 स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
 यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ॥
 अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
 अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
 भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ॥
 अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ॥
 हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
 सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
 नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥
 यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
 कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ॥
 भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
 योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
 दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ॥
 कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
 यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
 श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
 दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
 यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
 यदा संहरते चायं कूर्मोऽंगानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेऽभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
 यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
 तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
 क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
 रागद्वेषविमुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
 प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
 नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ॥
 इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
 तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
 या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
 विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
 एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
तत्रैवं सति कर्तारं आत्मानं केवलं तु यः ।
पश्यति अकृतबुद्धित्वात् न स पश्यति दुर्मतिः ।
स विजित्य ततो राजन्नृषिकान्रणमूर्धनि ।
 विषण्णवदनॊ दीनस तृष्णया च शरमेण च
 न मे ऽसति माता न पिता जञातयॊ बान्धवाः कुतः
 सर्वे सुकृतकर्माणः सर्वे धर्मपरायणाः
`ऊं मां माले महामाये सर्वशक्ति स्वरूपिणी। चतुर्वर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्द्धिदा भव।
अतः भूपरिधि =  ∆सभसा
द्वादशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत् सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः तस्य तस्य फलप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः॥
कवित्वेमति दण्डनेतृत्वशक्तिः मुखे दोषधृक् शीघ्रभोगार्त एव।
अवनिनायक मानधनान्वितो भृगुसुते तनुभावगते सति।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
२ माया  शब्दघटितानि वाक्यानि
३ अध्यस्तदोषेण गुणेन वा अध्यासास्पदभूतं वस्तु न संबध्यते
५ अहंममेति व्यवहारः, तत्साक्षी च
९ विद्याया नैसर्गिकी अविद्या सर्वथा बाध्यते इति बोधकानि वाक्यानि
उन्दन् मनरङ्गवुम् नान् सॊल्लवो 
शरणम् शरणन्रु सॊन्नेन् ताये 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मण्ड्यमण्डलस्य सोमनहळ्ळि मल्लय्यमहोदयस्य सप्तमपुत्रत्वेन क्रिश१९३८तमे वर्षे मे मासस्य प्रथमे दिने एस्एम्कृष्णः अजायत । मण्ड्यमैसूरुमण्डलयोः प्राथामिकीं प्रौडाशिक्षां समाप्य मैसूरुमहारज महाविद्यालये पदवीं समापितवान् । बेङ्गळूरुनगरस्य सर्वकारीयाधुनिकन्यायशाश्त्रमहाविद्यालयात् बिएल्पदवीमपि प्राप्तवान् । उन्नताध्ययनार्थम् अमेरिकादेशं गत्वा टेक्सास् डालार्स नगरे विद्यमाने सदर्न मेथोडिस्ट विश्वविद्यालये अधुनिकन्यायशात्रे स्नतकोत्तरपदवीम् अधीतवान् । वाषिङ्ग्टन्नगरस्य जे सि यु जार्जवाषिङ्ग्टन् विश्वविद्यालयात् अतिचतुरविद्याप्रोत्साहधनं प्रप्तवान् भारतीयछात्रः कृष्णमहोदयः ।
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
अस्य छात्रजीवनकालात् एव राजकीयं प्रवेष्टुम् इच्छा आसीत् । यदा एषः अमेरिकामायां पठन् आसीत् तदा जान् केनडि महोदयः अध्यक्षीयनिर्वाचने स्पर्धालुः आसीत् । एस्एम् कृष्णः केनडिमहोदयस्य परतया निर्वाचनप्रचारम् अकरोत् । केनडिमहोयदयस्य विजयानन्तरं सः स्वयं कृष्णं प्राशंसत् । अस्य जीवने ज़ान् एफ़्केनडिमहोदयस्य प्रभावः अवश्यम् अस्ति । यदा भारतं प्रतिनिवृत्तवान् तदारभ्य वर्षद्वयं श्री जगद्गुरुरेणुकाचार्य महाविद्यालये अधुनिकन्यायशास्त्रस्य प्रवाचत्वेन कार्यं कृतवान् ।
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९६२तमे वर्षे जन्मग्रामादेव राजकीयजीवनम् आरब्धवान् । प्रजासोशियलिस्ट् पक्षस्य अभ्यर्थी भूत्वा मद्दूरुविधानसभनिर्वाचने स्पर्धितवान् । चितः प्रथमवारं प्रशासकः भूत्वा राजकीयस्य प्रथमसोपानम् आरूढवान् । सुसंस्कृतकुटुम्बात् अगतस्य एस्एम्कृष्णः समाजसेवानुभवेन प्रगतिपरविचारैः राजकीयक्षेत्रे क्षुल्लकत्वं विना उदारगुणं प्रदर्शितवान् । एस्एम्कृष्णमहोदयः क्रिश१९६८तमे वर्षे प्रथमवारं लोकसभासदस्यः अभवत् । क्रिश१९७१तमे वर्षे पुनरेकवारं सांसदः सञ्जातः ।
क्रिश१९७२तमे वर्षे सांसदस्थानस्य त्यागपत्रं दत्त्वा राज्यविधानपरिषदः सदस्यः अभवत् । अस्मिन् एव अवसरे यन्त्रोद्यमस्य वाणिज्यस्य सांसदीयव्यवहारस्य च मन्त्री अभवत् । क्रिश१९८०तमे वर्षे पुनः लोकसभानिर्वाचने प्रतिस्पर्ध्य जितवान् । क्रिश१९८३तः क्रिश१९८५ पर्यन्तं केन्द्रे यन्त्रोद्यमस्य अर्थविभागस्य च मन्त्री अभावत् । क्रिश१९८९तमे वर्षे मद्दूरुमध्ये विधनसभाभ्यर्थी भूत्वा निर्वाचने चितः अभवत् । विधानसभाध्यक्षरूपेण वर्षत्रयं सेवां कृतवान् । क्रिश१९९२तः १९९४पर्यन्तं विरप्प मोयिलिमहोदयस्य मन्त्रिमण्डले उपमुख्यमन्त्री अभवत् । क्रिश१९९४तमे वर्षे विधासभानिर्वचाने मद्दूरुक्षेत्रे पराजयम् अनुभूतवान् । अनन्तरं राज्यसभायां चितः पुनः राजकीयक्षेत्रे सुशोभितः ।
धर्मसिंहमहोदयस्य सेवानन्तरम् अनुभावबलात् एस्एम्कृष्णः केपिसिसि अध्यक्षः अभवत् । क्रिश१९९९तमे वर्षे कर्णाटकविधानसभानिर्वाचने काङ्ग्रेस्पक्षः प्रचण्डबहुमतेन विजयम् अवाप्नोत् । एस्एम्कृष्णस्य नायकत्वे एव जयः प्राप्तः अतः सः एव मुख्यमन्त्री अभवत् । तदा सः पाञ्चजन्य कर्णाटकराज्यस्य प्रतिकोणं गत्वा काङ्ग्रेस्पक्षस्य विषये जनजागरणं कृतवान् । नेह्रू कुटुम्बस्य विषये निष्ठावान् देशस्य हिते आसक्तः च एस्एम्कृष्णः वेषभूषणविषये वैभवयुतः अस्ति । दीनदुःखितानां विषये विशेषः आदरः अस्य । कृष्णमहाभागस्य पिता एस्सिमल्लय्यः अपि राजकीयक्षेत्रे असीत् । सामान्यतः २७वर्षाणि मौसूरुप्रजाप्रतिनिधिसभायाः सदस्यः आसीत् । क्रिश १९३४तमे वर्षे महात्मना गान्धिमहोदयेन साक्षात् आशीर्वादं प्राप्तवान् । तादृशस्य कुटुम्बादागतः एस्एम्कृष्णः राजकीयक्षेत्रे सहजतया सुशोभितवान् । पूर्वं मण्ड्यप्रदेशः मैसूरुमण्डले एव अन्तर्गतः आसीत् । सर्वकारीयकार्यर्थं मण्ड्यजनैः मैरूरुनगरं गन्तव्यम् आसीत् । अतः मल्लय्यमहोदयः सङ्घर्षं कृत्वा मण्ड्यमण्डलं सर्जितं कारणिकः अभवत् । एतातृशस्य पितुः गुणस्वभावान् आत्मसात् कृत्वान् एस्एम्कृष्णमहोदयः । यदा एषः यत्रोद्यममन्ती आसीत् तदा सोमनहळ्ळिमध्ये यन्त्रागारां संस्थाप्य ग्रामीणजानेभ्यः उद्योगावाकाशं दत्तवान् । मद्दूरुपत्तने लघुविधानसौधं निर्मितवान् । पत्तने पानजलं सञ्चारमार्गः इत्यादीनि मूलसौकर्यानि प्रकल्पितवान् । प्रतिमासचतुष्ठयं ग्रामदर्शनं करोति स्म । एस्एम्कृष्णमहोदयः स्नेहजीवी । राजकीयात् प्राप्तस्यापेक्षया नष्टमेव अधिकम् । पित्रार्जितं ३०एकरे क्षेत्रं समाजासेवाव्वाजेन नष्टम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=एस्एम्कृष्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य गणतन्त्रम्
राष्ट्रपतिभवनम् मोगल् गार्डन् च राष्ट्रपतिभवनम् भारतदेशस्य राष्ट्रपतेः अधिकृतं निवासस्थानमेतत् । क्रिस्ताब्दे १९२९ तमे वर्षे अस्य निर्माणम् अभवत् ।१३० हेक्टर् प्रदेशे व्याप्तम् , राष्ट्रपतिभवनं परितः ‘मोगल् गार्डन्’ उद्यानवनम् अस्ति । अतीव सुन्दरम् उद्यानवनम् एतत् । प्रवेशार्थम् अवसरः न भवति । राष्ट्रपतिभवने ३४० प्रकोष्ठाः सन्ति । मध्ये स्तूपः इव १७७ पादोन्नतं भव्यं अर्धगोलाकारिका छदिः अस्ति । भवने चत्वारः भागाः सन्ति । दर्बारहाल्, वाचनालयः, सभाभवनं, स्नानगृहं भोजनगृहं च । एतानि सर्वाणि उत्तमरीत्या निर्मितानि सन्ति ।
राष्ट्रपतिभवनं परितः मोगल् गार्डन् रम्यम् उद्यानम् अस्ति । ‘’, ‘’ इति प्रसिद्धम् । सर्वे राष्ट्रपतयः पूर्वतोऽपि अभिवृद्धिं कृत्वा उत्तमोत्तमं कृतवन्तः सन्ति । एतदर्थं देशविदेशेभ्यः विविधानि सस्यानि आनीतानि सन्ति । पाटलपुष्पसस्यानां द्विशताधिकभेदाः अत्र द्रृष्टुं शक्यन्ते । अनेन साकं बोगन् विल्ला, डेलिया, हैसिन्त्, हेलिगोनिया, डापोडिल्स्, आर्किड्, स्वीट् विलियम् मेरीगोल्ड् जपाकुसुमम् इत्यादीनि अपूर्वाणि सन्ति । एतानि मारिषस् पेरु ब्रेज़िल्, ईशान्यराज्यानि, हैदराबाद् कोच्ची इत्यादिप्रदेशेभ्यः आनीतानि । अत्र मयूराः बकाः मृगाः कदम्बाः इतस्ततः सञ्चरन्ति । जलोत्सांसि सन्ति । दीपलङ्कारः उत्तमतया कृतः अस्ति । सायङ्काले दीपलङ्कारः उद्यानवनसौन्दर्यं वर्धयति । ४२८ जनाः उद्यानरक्षकाः वाटिकापालकाः अत्र कार्यं कुर्वन्ति । सार्वजनिकानां फेब्रुवरीमार्चमासयोः प्रवेशावकाशः अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=राष्ट्रपतिभवनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्यूते श्रीहरणं वने विचरणं मत्स्यालये वर्तनम् ।
अनुवादः – प्रथमोऽभ्यासः 
प्रस्तुतिः अशोक खाचर 
प्रस्तुतिः वसुन्धरा पाण्डेय 
स्रोतः मधुरिमा 
तरुवराः अत्र छिद्यन्ते बहु लताः गृहे विद्यन्ते
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घै 
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि 
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरूत्तमाङ्गै२७ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "स्वन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 वेदेषु अस्य आत्मनेपदस्य रूपाणि अपि दृश्यन्ते । लौकिकसंस्कते तु अस्य परस्मैपदमेव मन्तव्यम् । अतः अत्र केवलं परस्मैपदस्यैव रूपाणि निर्दिष्टानि सन्ति ।
 अस्मिन् धातौ विद्यमानः नकारः औपदेशिकरूपेणैव विद्यते इति स्मर्तव्यम् ।
अग्निर्मे वाचि श्रितः । वाग्घृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि
वायुर्मे प्राणे श्रितह् । प्राणो हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
सूर्यो मे चक्षुषि श्रितः । चक्षुर्हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
चन्द्रमा मे मनसि श्रितः । मनो हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
दिशो मे श्रोत्रे श्रिताः । श्रोत्रगंहृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
आपो मे रेतसि श्रिताः । रेतो हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
पृथिवी मे शरीरे श्रिता । शरीरगंहृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
ओषधिवनस्पतयो मे लोमसु श्रिताः । लोमानि हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
इन्द्रो मे बले श्रितः । बलगंहृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
पर्जन्यो मे मूर्ध्नि श्रितः । मूर्धा हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
ईशानो मे मन्य्औ श्रितः । मन्युर्हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
आत्मा म आत्मनि श्रितः । आत्मा हृदये । हृदयं मयि । अहममृते । अमृतं ब्रह्मणि ।
पुनर्म आत्मा पुनरायुरागात् । पुनः प्राणः पुनराकूतमागात् । व्ऐश्वानरो रश्मिभिर्वावृधानह् । अन्तस्तिष्ठत्वमृतस्य गोपाः ।
द्वय–अभावस्य भावः हि विरोधित्वात् न युज्यते ।
तत्त्वतः कल्पित–अभावात् तद्–अभेदः मतः यदि ।
लक्ष्य–लक्ष–व्यवस्थायां तद्–तुल्यत्वात् अनुत्तरम् ॥
स्वरूप–अत्यागिता या अस्य, सा चेत् तद्–भावः इष्यते ।
[तत्]э [न]а च भावः अतः एव असौ स्वरूपं न जहाति चेत्॥
अभाव–आलम्बनं ज्ञानम् एवं स्यात् तत्त्व–दर्शिनाम् ।
न च असौ धर्म–नैरात्म्यम् असद्बुद्धेः निमित्ततः ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यं ,एवं यो वेत्ति तत्त्वत'
तयक्त्वा देहं पुनर्जन्म ,नैति माम एति सोर्जुन।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
यन्मा॒तरं॑ च पि॒तरं॑ च सा॒कमज॑नयथास्त॒न्व१̠̍  स्वाया॑ ॥
 कथासागरः मेहनत का फल-->
"?=उद्धवगीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्‌ तु यः।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात्‌॥
''यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्…
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते ॥
अद्य भावय सुदिनम्! जीवभूतः काल एषः । प्राणस्य प्राणः । अस्मिन् स्वल्पकाले सत्यमये तव सतः सत्यं तिष्ठति विकासानन्देन कर्मश्रिया सौन्दर्यशोभया । ह्यस्तु स्वप्नः । श्वस्तु आभासः । कर्मकुशलतया आचरिते अद्य गतदिनानि आनन्दस्वप्नमयानि भवन्ति । भाविदिनानि आशाप्रभया ज्वलन्ति । अतः सुदिनं अद्य सम्यक् भावय! एषा उषाभिवन्दना!
 संस्कृतम्
पूर्वम् ३।४।२१
अनन्तरम् ३।४।२३
काशिका-वृत्तिः
आभीक्ष्ण्ये णमुल् च ३।४।२२
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले इत्येव। आभीक्ष्णयम् पौनःपुन्यम्। प्रकृत्यर्थविशेषणं च एतत्। आभीक्ष्ण्यविशिष्टे ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति, चकारात् क्त्व च। द्विर्वचनसहितौ क्त्वाणमुलावाभीक्ष्ण्यं द्योतयतः, न केवलौ। आभीक्ष्ण्ये द्वे भवतः इत्युपसङ्ख्यानाद् द्विर्वचनम्। भोजं भोजं व्रजति, भुक्त्वा भुक्त्वा व्रजति। पायं पायं व्रजति, पीत्वा पीत्वा व्रजति।
आभीक्ष्ण्ये णमुल् च ८८८, ३।४।२२
अभीक्ष्ण्ये णमुल् च। , ३।४।२२
"द्विर्वचनसहितौ" इत्यादि। आभीक्ष्ण्यं हि द्योतयितुं द्विर्वचनसहितयोरेव क्त्वाणमुलोः सामथ्र्यम्, न केवलयोः; शब्दशक्तिस्वाभाव्यात्। तस्माद्द्विर्वचनं विधेयमिति भावः। केन पुनरत्र द्विर्वचनमित्याह-- "आभीक्ष्ण्ये" इत्यादि। "पायम्पायम्" इति। "आतो युक्" ७।३।३३॥
आभीक्ष्ण्ये णमुल् च १६०८, ३।४।२२
मुद्योतकं दलित-पाप-तमोवितानम् ।
वालंबनं भवजले पततां जनानाम्।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम्।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
को वा तरीतुमलमम्बुनिधिं भुजाभ्याम् ।
कर्तुं स्तवं विगतशक्तिरपि प्रवृत्तः ।
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ।
सूर्यांशुभिन्नमिव शार्वरमन्धकारम् ।
मारभ्यते तनुधियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं क इच्छेत् ।
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति ।
कस्तान्-निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम् ।
किं मन्दराद्रिशिखिरं चलितं कदाचित् ।
कृत्स्नं जगत्त्रयमिदं प्रकटी-करोषि ।
दीपोऽपरस्त्वमसि नाथ् जगत्प्रकाशः ।
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम् ।
कार्यं कियज्जलधरैर् - जलभार नम्रैः ।
नैवं तु काच - शकले किरणाकुलेऽपि ।
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि ।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालं ।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात् ।
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः ।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि ।
तुभ्यं नमः क्षितितलामलभूषणाय ।
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि ।
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ।
तुंगोदयाद्रि - शिरसीव सहस्ररश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौतकान्तम् ।
मुच्चैस्तटं सुर गिरेरिव शातकौम्भम् ।
प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
सद्धर्मराजजयघोषण - घोषकः सन्,
दिव्या दिवः पतित ते वचसां ततिर्वा ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ।
सद्धर्मतत्वकथनैक - पटुस्त्रिलोक्याः ।
भाषास्वभाव - परिणामगुणैः प्रयोज्यः ।
पर्युल्लसन्नखमयूख-शिखाभिरामौ ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ।
तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकाशिनोऽपि । ३७॥
मत्तभ्रमद्-भ्रमरनाद - विवृद्धकोपम् ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।
नाक्रामति क्रमयुगाचलसंश्रितं ते ।
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषम् ।
त्वन्नाम नागदमनी हृदि यस्य पुंसः ।
त्वत्पाद पंकजवनाश्रयिणो लभन्ते ।
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।
सद्यः स्वयं विगत-बन्धभया भवन्ति ।
यस्तावकं स्तवमिमं मतिमानधीते ।
भक्त्या मया विविधवर्णविचित्रपुष्पाम् ।
स भ अं आं सहताक्षः नेत्रा कुत्रास्ति।
मु भ पुरीषः एवेदं सव्र्व यद्भूंतयच्च भाव्यं।
स भ उतमद्यत्वस्येशानो यदन्तेनातिरोहति।
स भ हां-राज्ञेनमः वणिजेनम गौरायचनमस्ताभ्रायचनमः हूणायवनम्ः कपद्र्दिने नमोनमः।
 नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
सकृदंशो निपतति सकृत्कन्या प्रदीयते ।
नीडोद्भवा गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसंगमाः।
बहिर्भित्तिपरिक्षिप्ताश्चतुर्भागायताः शुभाः ।
द्वौ द्वौ गवाक्षकौ स्तम्भाः प्रतिशालं भवन्ति षट् ।
चतुःस्तम्भधृतैर्युक्ताः कार्या वा धार्मिकालयैः ।
प्रागु द्वारक्षणोपेतः प्रासादः शुभलक्षणः ।
नन्द्यावर्तः ।
मध्यादपरभागेऽस्य देवकोष्ठं निवेशयेत् ।
द्वारं तस्य विधातव्यं भागमध्यर्धमुच्छ्रितम् ।
सीमा तस्याग्रतः कार्या देवकोष्ठेन सम्मिता ।
ससीम्नो देवकोष्ठस्य समन्ताद्भित्तिवेष्टितः ।
सीम्नोश्चाग्रतः पार्श्वे षड्दारुकयुता बहिः ।
द्विद्विस्तम्भधृताः सर्वे पार्श्वतश्चयशोभिताः ।
अवतंसक इत्येष सर्वलक्षणसंयुतः ।
प्रासादः कथितः सम्यक् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे षड्भागप्रविभाजिते ।
द्वारपाशोऽस्य भागार्धविस्तृतो भागिकोदयः ।
तस्य स्युर्द्वादश स्तम्भा भागिकोऽलिन्दकोऽपरः ।
स्वस्तिकोऽयं समाख्यातः प्रासादश्चित्रलक्षणः ।
स्वस्तिकः ।
षड्भागभाजिते क्षेत्रे चतुरश्रे समन्ततः ।
द्विभागायामविस्तारं मध्ये गर्भगृहं भवेत् ।
भागद्वयोच्छ्रितैः स्तम्भैर्युतं व्यक्तैः सलक्षणैः ।
तोरणानि मनोज्ञानि ककुप्सु चतसृष्वपि ।
गर्भस्तम्भप्रमाणेन तानि स्तम्भद्वयेन वा ।
समुत्क्षप्तानि युक्तानि कलशै रविमण्डलैः ।
भूषितास्ये पुनर्मूर्ध्नि मकराणां मुखैरपि ।
चतुर्णामपि निरिद्ष्टस्तोरणानां मया विधिः ।
अलिन्दो भागिकश्चा न्यो बहिर्भागे प्रकीर्तितः ।
स्युर्भागिकान्यलिन्दान्ते धार्मिकायतनानि च ।
वेष्टितानि बहिर्भित्त्या सम्मुखानि परस्परम् ।
धार्मिकालयभित्तीनां भूमिर्या बाह्यतो भवेत् ।
तस्याः षड्दारुकाणि स्युर्भागमात्रोच्छ्रितानि च ।
अपरस्याः पुनर्भित्तेर्भागद्वयविनिस्सृतम् ।
द्वारपाशं च कुर्वीत तस्योकुं भागमुच्छ्रितम् ।
तथा भागार्धविस्तारमित्येष क्षितिभूषणः ।
प्रासादः कीर्तितः सम्यक् सर्वलक्षणलक्षितः ।
क्षेत्रस्य चतुरश्रस्य भागान् द्वादश कल्पयेत् ।
मध्ये गर्भं चतुःस्तम्भं तस्य कुर्याद् द्विभागिकम् ।
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो द्वादशस्तम्भवान् भवेत् ।
मध्येऽपरस्यां यौ स्तम्भौ ताभ्यां कुर्वीत तोरणम् ।
प्राच्यां षड्दारुकं मध्ये गर्भव्यासोन्मितायति ।
चतुर्भागायतं भूयस्तत्र षड्दारुकं भवेत् ।
अग्रतः स्तोभितं स्तम्भैर्भागान्तस्थचयावृतम् ।
दिशि प्रतीच्यां तु पुनर्द्वितीयालिन्दकाद्बहिः ।
बहिश्चयावृतो वा स्याद् गवाक्षैर्वा विभूषितः ।
यदा पृथ्वीजयस्यैव कर्णप्राग्रीवकावुभौ ।
प्रथमालिन्दगर्भौ च समुत्क्षिप्ततरौ ततः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशभागविभाजिते ।
द्वारबन्धोऽस्य भागोच्चः कार्यो भागार्धविस्तृतः ।
भागिकः स च विज्ञेयो भित्तियुक्तस्ततोऽपरः ।
अयं द्विभागिकैर्युक्तः प्राग्रीवैर्भागनिर्गमैः ।
तथा तृतीयोऽलिन्दः स्यात्समन्ताद्भित्तिवेष्टितः ।
भागिकी स्याद्बहिर्भित्तिरितरा तु धरैः समा ।
इत्येष श्रीतरुर्नाम प्रासादः परिकीर्तितः ।
अस्यैव स्तम्भगर्भस्य द्वितीयालिन्दभित्तिषु ।
द्वौ द्वौ प्राग्रीवकौ कार्यौ तृतीयालिन्दकाद्बहिः ।
तौ च द्विन्तरितौ सर्वतो भागनिर्गतौ ।
एवं पञ्चांशता स्तम्भैर्द्वाभ्यां च परिवेष्टितः ।
प्रासादोऽयं समाख्यातो नामतः प्रमदाप्रियः ।
प्रमदाप्रियः ।
भागविस्तारविष्कम्भमस्य प्राग्रीवकं यदा ।
भिन्नालिन्दाग्रतस्तिर्यग्द्वे शाले तन्मुखं शुभम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ तृतीयः सर्गः
त्यस्माच्च वो वचनमुग्रमयोज्यमस्याम् ।
स्नुषाभिरक्षाऽऽयतते हि तस्याम् ॥
कार्या गृहे कर्म शनैः शनैस्ते ।
पश्चाद्गुरुत्वं शनकैः प्रयाताः ।
सा नाविवापरमियं परितोषयेत्ते ।
पुरा कुर्मायाः पितरौ ततः परम् ॥
लोकद्वयं जेष्यसि येन दुर्जयम् ।
याते प्रयातमपि मा स्म भवेद्विभूषा ॥
वृद्धाङ्गनाचरितमेव परं प्रमाणम् ।
क्षन्तव्यमेव सकलं स तु शाम्यतीत्थम् ॥
सिध्यत्यभीष्टमनघे क्षमयैव सर्वम् ।
शङ्का वधूपुरुषयोः क्षपयेद्धि हार्दम् ।
र्गृहं तदीया अपि वा महान्तः ॥
नो चेन्निराशाः कुलदाहकाः स्युः ।
योगं विभिद्युरिति मे मनसि प्रतर्कः ।
पुनः प्रसन्नेन पुराऽऽत्तहर्षा ॥
भाविभूतमपि यत्खलु लोके ।
लोचनैर्निमिषैरनुवेलम् ।
केशवेशचत्रास्यसमस्य ।
घोरे संसृतिकानने विचरतां भद्रंकरः शंकरः ।
इति श्रीमाधवीये तत्तद्देवावतारार्थकः । संक्षेपशंकरजये तृतीयः सर्ग आभवत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १०
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
सपिण्डीकरण जाते आब्दिके च स्वकर्मभिः ।
देवत्वं वा मनुष्यत्वं पक्षित्वं वाप्नुयुर्नराः ।
तेषां विभिन्नाहाराणां श्राद्धं वै तृप्तिदं कथम् ।
यदप्यन्यैर्द्विजैर्भुक्तं हूयते यदि वानले ।
श्राद्धस्यावश्यकत्वन्तु आमावास्यादिषु श्रुतम् ।
देवो यदपि जातोऽयं मनुष्यः कर्मयोगतः ।
तस्यान्नममृतं भूत्वा देवत्वेऽप्यनुयाति च ।
गान्धव्ये भोगरूपेण पशुत्वे च तृणं भवेत् ।
फलं भवति पक्षित्वे राक्षसेषु तथामिषम् ।
दानवत्वे तथा मांसं प्रेतत्वेरुधिरं तथा ।
मनुष्यत्वेऽन्नपानादि बाल्ये भोगरसो भवेत् ।
कथं कव्यानि दत्तानि हव्यानि च जनैरिह ।
गच्छन्ति पितृलोकं वा प्रापकः कोऽत्र गद्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धमाप्यायनं यदि ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य तैलं संवर्धयेच्छिखाम् ।
गाहन्तः के कथं स्वस्य सुतस्य श्रेय आप्नुयुः ।
श्रुत्या तुः बोधितार्थस्य पीयूषत्वादिरूपता ।
श्राद्धस्य मन्त्रास्तद्वत्तु प्रापकाश्चैव भक्तितः ।
सुपर्ण नावगन्तव्यं प्रापकं वच्मि तेऽपरम् ।
नाम गोत्रञ्च मन्त्राश्च दत्तमन्नं नयन्ति ते ।
अपि योनिशतं प्राप्तांस्तांस्तृप्तिरुपतिष्ठति ।
तेषां लोकान्तरस्थानां विविधैर्नामगोत्रकैः ।
यान्ति तांस्तर्पयन्त्येवं प्रेतस्थानस्थितान्पितॄन् ।
अप्राप्तयातनास्थानाः श्रेष्ठा ये भुवि पञ्चधा ।
नानारूपास्तु जाता ये तिर्यग्योन्यादिजातिषु ।
तासुतासु तदाहारः श्राद्धा अवतिष्ठति ।
यथा गोषु प्रनष्टासु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथान्नं नयते विप्र जन्तुर्यत्रावतिष्ठते ।
पितरः श्राद्धमोक्तारो विश्वेर्देवैः सदा सह ।
एते श्राद्धं सदा भुक्त्वा पितॄन्सन्तर्पयन्त्यतः ।
प्रीणयाते मनुष्याणां पितॄञ्श्राद्धेषु तर्पिताः ।
आत्मानं गुर्विणी गर्भमपि प्रीणाति वै यथा ।
दोहदेन तथा देवाः श्राद्धैः स्वांश्च पितॄन्नृणाम् ।
अन्योन्यं मनसा ध्यात्वा सम्पतन्ति मनोजवम् ।
ब्राह्मणैः सह चाश्रन्ति पितरो ह्यन्तरिक्षगाः ।
वायुभूताश्च तिष्ठन्ति भुक्त्वा यान्ति परां गतिम् ।
प्रविश्य पितरस्तेषु भुक्त्वा यान्ति स्वमालयम् ।
उदरस्थः पिता तस्य वामपार्श्वे पितामहः ।
श्राद्धकाले यमः प्रेतान्पितॄंश्चापि यमालयात् ।
क्षुधार्ताः कीर्तयन्तश्च दुष्कृतञ्च स्वयङ्कृतम् ।
स्वामिन्केनापि ते दृष्टा आगताः पितरो द्विज ।
गरुत्मञ्छृणु वक्ष्यामि यथा दृष्टास्तु सीतया ।
गृहीत्वा पितुराज्ञां वै रामो वनमुपागमत् ।
ततः पुष्करयात्रार्थं रामोऽयात्सीतया सह ।
तीर्थं चापि समागत्य श्राद्धं प्रारब्ध वांस्तु सः ।
फलं पक्वन्तु जानक्या सिद्धं रामे निवेदितम् ।
अयाता ऋःषयः सर्वे ये रामेण निमन्त्रिताः ।
गुल्मैराच्छाद्य चात्मानं निगूढं सा स्थिता तदा ।
एकान्ते तु तदा सीतां ज्ञात्वा राघवनन्दनः ।
किञ्चित्क्वचिद्गता साध्वी त्रपायाः कारणेन हि ।
किं वा न भोजयन्विप्रान्सी तामन्वेषयाम्यहम् ।
विमृशन्नेवमेवं स स्वयं विप्रानभोजयत् ।
कथं तलासु लीना त्वं मुनीन्दृष्ट्वा समागतान् ।
तत्सर्वं मम तन्वङ्गि कारणं वद मा चिरम् ।
पिता तव मया दृष्टो ब्राह्मणाग्रे तु राघवः ।
सर्वाभरणसंयुक्तोद्वौ चान्यौ च तथाविधौ ।
दृष्ट्वा त्वत्पितरञ्चाहमपक्रान्ता तवान्तिकात् ।
वल्कलाजिनसंवीता कथं राज्ञः पुरः प्रभो ।
स्वहस्तेन कथं देयं राज्ञे वा भोजनं मया ।
तृणपात्रे कथं तस्मै अन्नं दातुं हि शक्रुयाम् ।
सा स्वेदमलदिग्धाङ्गी कथं यास्यामि भूपतिम् ।
इति श्रुत्वा प्रियावाक्यं रामो विस्मितमानसः ।
सीतया पितरो दृष्टा यथा तत्ते निवेदितम् ।
अमावस्यादिने प्राप्ते गृहद्वारे समास्थिताः ।
यावदस्तमयं भानोः क्षुत्पिपासासमाकुलाः ।
निः श्वसन्तश्चिरं यान्ति गर्हयन्तस्तु वंशजम् ।
यदि श्राद्धं प्रकुर्वन्ति पुत्राद्यास्तस्य बान्धवाः ।
उद्धृता ये गयाश्राद्धे ब्रह्मलोकञ्च तैः सह ।
भजन्ते क्षुत्पिपासा वा न तेषां जायते क्वचित् ।
तस्माच्छ्राद्धं चरेद्भक्त्या शाकैरपि यथाविधि ।
आयुः पुत्रान्यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम् ।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते ।
देवताभ्यः पितॄणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम् ।
ये यजन्ति पितॄन्देवान्ब्राह्मणांश्च हुताशनम् ।
सर्वभूतान्तरात्मानं मामेव हि यजन्ति ते ।
आब्राह्मस्तम्बपर्यन्तं जगत्प्रीणाति मानवः ।
अन्नप्रकिरणं यत्तु मनुष्यैः क्रियते भुवि ।
तेन तुप्तिमुपायान्ति ये पिशाचत्वमागताः ।
यच्चाम्बुः स्नानवस्त्रेभ्यो भूमौ पतति खेचर ।
तेन ये तरुतां प्राप्तास्तेषां तृप्तिः प्रजायते ।
तेन चाप्यायनं तेषां ये देवत्वमुपागताः ।
ये चापि स्वकुलाद्बाह्याः क्रियायोग्या ह्यसंस्कृताः ।
भुक्त्वा चाचमनं यच्च जलं यच्चाह्नि सेवितम् ।
ब्राह्मणानां तथैवान्यत्तेन तृप्तिं प्रयान्ति वै ।
पिशाचत्वमनुप्राप्ताः कृमिकीटत्वमेव ये ।
उद्धृतेष्वन्नपिण्डेषु भुवि ये चान्नकाङ्क्षिणः ।
तैरेवाप्यायनं तेषां ये मनुष्यत्वमागताः ।
एवं वै क्रियमाणानां तेषां चैव द्विजन्मनाम् ।
तेनान्नेन कुले तेषां ये वै जात्यन्तरं गताः ।
भवत्याप्यायनं तेषां सम्यक्श्राद्धे कृते सति ।
अन्यायोपार्जितैर्द्रव्यैर्यच्छ्राद्धं क्रियते नरैः ।
तकृप्यन्ति तेन चण्डालाः पुक्कसाद्युपयोनिषु ।
श्राद्धं कुर्वद्भिरन्नाम्वुशाकैस्तृप्तिर्हि जायते ।
यतो हि मर्त्यः प्राप्नोति तद्विशेषञ्च मे शृणु ।
अधूमकज्योतिरिवाङ्गुष्ठमात्रः पुमांस्ततः ।
देहमेकं सद्य एव वायवीयं प्रपद्यते ।
यथा नृणजलौका हि पश्चत्पादं तदोद्धरेत् ।
विषयग्राहकं यद्वन्म्रियमाणस्य चेन्द्रियम् ।
निर्व्यापारं तच्च देहे वायुनैव स गच्छति ।
शरीरं यदवाप्नोति तच्चाप्युत्क्वम्यति स्वयम् ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
आतिवाहिकमित्येवं वायवीयं वदन्ति हि ।
एवं तु यातुधानानां तमेव च वदन्ति हि ।
सुपर्ण ईदृशो देहो नृणां भवति पिण्डजः ।
पिण्डजो यदि नैव स्याद्वायुजोर्ऽहति यातनाम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिः पक्षीन्द्रेत्यवधारय ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अथो गतो याम्यलोकं स्वीयकर्मानुसारतः ।
चित्रगुप्तस्यवाक्येन निरयाणि भुनक्ति सः ।
या गृह्णाति नरः सा स्यान्मोहेन ममतास्पदम् ।
शुभाशुभं कर्मफलं भुक्त्वा मुच्यते मानवः ।
बहुपातकयुक्तोऽपि तद्वदस्व दयानिधे ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
स्वेस्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विरक्तसेवी लब्ध्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
अतः परं नृणां कृत्यं नास्ति कश्यपनन्दन ।
पतज्जलिचरितम् ।
अद्य मे सफलं जन्म राम त्वां सह सीतया। एकासनस्थं पश्यामि
चित्रग्रीवाभिधं जाले पतितं पाशजीविनाम् ।
वायसोऽनुययौ द्रष्टुं तस्य बुद्धिचिकीर्षितम् ।
हिरण्याख्यं महापाशच्छेदने तमनोदयत् ।
सख्यं यत्नेन विदधे तेन विस्रब्धामाखुना ।
याति काले रहः काकः कदाचिन्मित्रमब्रवीत् ।
वृत्तियुक्तमपि स्नानमिदं मम न रोचते ।
तदेहि मन्थरो नाम मित्रं मे कच्छपाभिधः ।
जाह्नव्यामस्ति गच्छामो विहाराय तदन्तिकम् ।
कुशलानामयं पृष्ठा चक्रतुर्विविधाः कथाः ) ।
अपापः खिन्नः प्राप्तोऽयमित्युक्तो वायसेन सः ।
पृष्टो हिरण्यः प्रोवाच निजागमनकारणम् ।
तदाश्रमेऽहं सततं पूर्णं वृत्तिमकल्पयम् ।
नागदन्ताग्रसंसक्तभिक्षाभोजनसंस्थितेः ।
याति काले ततस्तस्य परिव्राडाययौ परः ।
स भुक्त्वा निशि विश्रब्धं प्रोवाच विविधाः कथाः ।
गूढकर्णस्तु मामेव चिन्तयञ्जर्जरं मुहुः ।
अवादयत्कथाविघ्ने बृहत्स्फिक्कुपितोऽब्रवीत् ।
कथाखनादरो दर्पान्मदान्ध इव लक्ष्यते ।
न दपादन्यचित्तोऽहं श्रूयतामत्र कारणम् ।
समश्नाति भिया तस्य जर्जरं वादयाम्यहम् ।
यत्तवावहितस्यापि भक्षयत्येष भोजनम् ।
ब्राह्मणी कुपिता पत्युः सर्वान्नव्ययकारणात् ।
संचयेनातिलुब्धो हि निहतो जम्बुकः पुरा ।
तान्संचयं विधायैव कार्मुकं भोक्तुमुद्यतः ।
चापचर्वणसक्तस्य तस्य यन्त्रेषुणा दृढम् ।
दारितस्य ययुः प्राणास्तस्मान्नाशोऽतिसंचयः ।
पत्युः श्रुत्वेति वचनं पर्वयागानुकारिणी ।
स्नानाय तं विसृज्याशु पाकसक्ताभवत्क्षणात् ।
अभ्येत्य श्वा क्रियायोग्यांश्चक्रे चिह्वावलेहनैः ।
करोति ब्राह्मणवधूर्नाकस्मात्तिलविक्रयम् ।
इति जम्बुकाख्यायिका ।
स्वयं साक्षाद्दृष्टेत्यपि च कलयंस्तैः सह रमन् मुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमाः ।
कदाचित्प्रासादे क्वचिदपि च सौधेषु धनिनां कदा काले शैले क्वचिदपि च कूलेषु सरिताम् ।
प्रकुर्वन्देवस्य प्रमुदितमनाः संनतिपरो मुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमाः ।
शिवायाः शंभोर्वा क्वचिदपि च विष्णोरपि कदा गणाध्यक्षस्यापि प्रकटितवरस्यापि च कदा ।
मनस्वी निःसङ्गः सुजनहृदयानन्दजनको मुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमाः ।
कदाचित्सत्त्वस्थः क्वचिदपि रजोवृत्तिसुगत- स्तमोवृत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः ।
तदद्वैतं रूपं निजपरविहीनं प्रकटयन् मुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमाः ।
क्वचिच्छैवैः सार्थं क्वचिदपि च शाक्तैः सह वसन् कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन् ।
निराकारं क्वापि क्वचिदपि च साकारममलं निजं शैव रूपं विविधगुणभेदेन बहुधा ।
कदाश्चर्यं पश्यन्किमिदमिति हृष्यन्नपि कदामुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमाः ।
मुहुर्मज्जन्मज्जन्भजति सुकृतैश्चेन्नरवरः तदा त्यागी योगी कविरिति वदन्तीह कवयः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्  १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  २
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  ५
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः 
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः  १५
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
।
गीतगोविन्दम् - द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
कलय वलयश्रेणीं पाणौ पदे कुरु नूपुरा- विति निगतितः प्रीतः पीताम्बरोऽपि तथाकरोत् ।
तत्सर्वं जयदेवपण्डितकवेः कृष्णैकतानात्मनः सानन्दाः परिशोधयन्तु सुधियः श्रीगीतगोविन्दतः ।
पराशरादिप्रियवर्गकण्ठे श्रीगीतगोविन्दकवित्वमस्तु ।
इति श्रीजयदेवकृतौ गीतगोविन्दे सुप्रीतपीताम्बरो नाम द्वादशः सर्गः ॥
इति गीतगोविन्दं समाप्तम् ॥
वराहपुराणम् - अध्यायः ६१
येन कामाः समृद्ध्यन्ते मनसा चिन्तिता अपि ।
पौषमाससिते पक्षे चतुर्थ्यां कृतभोजनः ।
षष्ठ्यां तु पारयेद् धीमान् प्रथमं तु फलं नृप ।
ततो भुञ्जीत यत्नेन वाग्यतः शुद्धमोदनम् ।
ब्राह्मणैः सह राजेन्द्र अथवा केवलैः फलैः ।
तमेकं दिवसं स्थित्वा सप्तम्यां पारयेन्नृप ।
पूजयित्वाभिधानेन वर्षमेकं व्रतं चरेत् ।
कुमार स्कन्द इत्येवं पूज्यो विष्णुः स्वनामभिः ।
षण्मुखं सर्वसौवर्णं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
सर्वे कामाः समृद्ध्यन्तां मम देव कुमारक ।
अनेन दत्त्वा मन्त्रेण ब्राह्मणाय सयुग्मकम् ।
ततः कामाः समृद्ध्यन्ते सर्वे वै इह जन्मनि ।
भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं नात्र कार्या विचारणा ।
एतद् व्रतं पुरा चीर्णं नलेन नृपसत्तम ।
ऋतुपर्णस्य विषये वसता व्रतचर्यया ।
तथा राज्यच्युतैरन्यैर्बहुभिर्नृपसत्तमैः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बालगङ्गाधर तिलकः  बालगङ्गाधर तिलकः  कश्चन महान् राष्ट्रभक्तः 
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
पृष्ठम्ब्रह्मसिद्धिः १५७ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्ब्रह्मसिद्धिः १५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
तत्रापि बुद्धिः किमेक रूपोपग्राहिणी नवेति । तत्र यदि नैकरूपोपग्राहिणी वस्तुनि बुद्धिः-- सामान्यविशेषात्मकं हि वस्तु--तद्दिरूपबुध्द्युपग्राम्, कथमेकत्वं वस्तुनः ? बुद्धिरूपाभेदस्याभेदलक्षणस्याभावात् , रूपभेदस्य च मेवलक्षणस्य मावात् । अथैकरूपोपप्राहिण्व वस्तुनि बुद्धिः, न यात्म ‘कत्वमंशवदेव ! अथ मतम्-बुद्धिरूपभेदः परस्परात्म'ताभावश्च भेद लक्षणम् ; तत्र गवादयो मेदा भिन्नरूपड्यूपग्रामाः परस्परानात्मानश्र, न तु सामान्यविशेषौ, बुद्धिरूपभेदेऽपि परस्परात्मत्वेन प्रतिपत्तेः । एवमपि सामान्यविशेषयोर्भेदलक्षणेन विरहान्न व्यमता, अंशवदित्युक्तम् ।
यदि मन्येत-‘बुद्धे रूपाभेदः परस्परात्मत्वप्रतिपत्तिश्च द्वे अमेद लक्षणे ; तत्रांशस्य रूपभेदादकत्वम् , उभयोस्तु परस्परात्मत्वप्रतीतेः ; विशेषाणां तु न बुद्ध रूपाविभागःन परस्परास्मप्रतिपत्तिरिति मिन्ना इति । एवमप्यभेदलक्षणे सति परस्परात्मप्रतेपत्तों, उभयाभावे च भदलक्षणेऽ विद्यमाने, न चात्मता । न चैकस्याभेदस्य श्री लक्षणे युज्येते ; लक्षणाभेदो अभेदं व्यवस्थापयति, तद्भदश्च भेदम् ; लक्षणमेदेऽपि चेत् तस्वम्, अन्यत्वं च लक्षणाभेदेऽपि यदि, व्यर्थतैव लक्षणस्य स्यादिति ।
अपि च सामान्यविशेषयोरभेदे,
नानात्वदर्थवत्सा चेदेकत्वाद्यर्थता न किम् ।
दुष्यन्तरप्रवृत्तिरेव सामान्यविशेषयोरेकवस्त्वात्मनामपाकरोति ; सा हेि । नानामत्वे मेदेष्विवार्थवती, अनधिगताधिगमात् ; एकत्वे तु यथा सामान्य विशेषविभागयोः स्वबुद्धिसमधिगतयोर्न विलक्षणं बुद्यन्तरमर्यते, तथा सामान्यबुडेन बुद्यन्तरं विलक्षणं विशेषाघगमाय 'प्राध्येंत तया विशेषबुडेन सामान्याधिगमाय । अथ नात्यन्तमव्यतिरेकः सामान्य विशेषयोःव्यतिरेकोऽपि तु ; तत्र व्यतिरेकादर्थवत्तेति । तदसत्; एवमपि
कुत एतत्–व्यतिरेकादर्थवत्वं मेदवत् , न पुनरव्यतिरेकादेकांशवईथर्थम् ?
"?=पृष्ठम्ब्रह्मसिद्धिः१५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयं ।
श्रीभगवानुवाच ।
स्नानार्थं सर्वं सभारान् गृहीत्वा गौतमीप्रति ।
तद्‌दृष्ट्‍वा विकृतिं भूतं धर्मशर्मा द्विजोत्तमः ।
।
कदाचिदपि पर्यटन्शशविषाणमासादयेन्नतु ।
शश्वत्सिद्धैरुपचितबलिं भक्तिनम्र परीया ।
'पंचालेषु च कौरव्य कथयन्त्युत्पलावनम् विश्वामित्रोऽयजद् यत्र पुत्रेण सह कौशिक'।[]
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् । बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ॥
- 
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
सर्वमेतद्विजानीयान्मत्राणामभिकीलकम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवी स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयः ।
इत्थंरुपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
नापमृत्युवशं याति मृतो मोक्षमवाप्नुयात् ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः । ॐ
इति देव्याः कीलकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  ध्रुवतन्त्रांश । स्थिरतन्त्रांश । पठ्यमात्रस्मृतौ , विधेयपठ्यमात्रस्मृतौ  वा सङ्गृहीत तन्त्रांश ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः समुत्पतितं क्रोधं निगृह्णाति हयं यथा।
संयते त्यज्यते सद्भिर्नयो रश्मिषु लम्बते।। २८२ ।।
यः समुत्पतितं क्रोधमक्रोधेन नियच्छति।
देवयानि विजानीहि तेन सर्वमिदञ्जितम्।। २८३ ।।
यः समुत्पतितं कोपं क्षमयैव निरस्यति।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते।। २८४ ।।
यश्च तप्तो न तपति भृशं सोऽर्थस्य भाजनम्।। २८५ ।।
यो यजेदश्वमेधेन मासि मासि शतं समाः।
शिष्यस्याशिष्यवृत्तं हि न क्षन्तव्यं बुभूषुणा।
पुंसो ये नाभिनन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च।
न तेषु निवसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पापबुद्धिषु।। २८१० ।।
तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेष्ठ उच्यते।। २८११ ।।
वाग्दुरुक्तं महाघोरं दुहितुर्वृषपर्वणः।। २८१२ ।।
या सपत्नश्रियं दीप्तां हीनश्रीः पर्युपासते।। २८१३ ।।
तैस्तैः सह परा मैत्री तस्याः समभिजायते ।। १
अद्यापि तत्र ये वध्यास्ते तदर्थं महीभुजा ।
नीयन्ते मित्रसन्माने के हि नाध्यवसायिनः ।। ४
तस्यां ध्याननिषण्णायां किरातजनमण्डले ।
ततःप्रभृति तत्रत्यो यो यो भवति भूमिपः ।
स कन्दरां भगवतीं प्रतिष्ठापयति स्वयम् ।। ७
यः कन्दराप्रतिष्ठां च न करोति नृपाधमः ।
तस्योपतापनिचयाः प्रजा निघ्नन्ति यत्नतः ।। ८
तत्पूजनादवाप्नोति जनस्तन्निखिलं फलम् ।
वध्यलोकोपहारेण सा देवी परिपूज्यते ।
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये उत्पत्तिप्रकरणे कर्क० कन्दरापूजनं नाम त्र्यशीतितमः सर्गः ।। ८३ ।।
धारणाद्धर्म इत्याहुर्धर्मो धारयते प्रजाः ।
यत् स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥
।
“यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि” “मम योनिः” इत्यन्येषां तदपेक्षत्वात् । न चान्यापेक्षोसौ । स्वराट् ।
१८ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशततमं नवनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशततमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६६ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःभारतस्य राष्ट्रियद्योतकानि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य राष्ट्रियद्योतकानि
अयं वर्गः भारतस्य राष्ट्रियद्योतकविषयकः विद्यते ।
"भारतस्य राष्ट्रियद्योतकानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यराष्ट्रियद्योतकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसिसहस्रकरतेजसम् ।
सच्चित्सुखात्मकब्रह्मनिविष्टहृदयाम्बुजम् ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्तं महाप्रभम् ।
निर्विकल्पसमाधिस्थं निश्चलावयवं शिवम् ।
आर्तानामार्तिहन्तारं जिज्ञासुविशयच्छिदम् ।
स्वावलोकनमात्रेण पुनानं निखिलं जगत् ।
मदीयहृत्सरोजातनिवेशितपदद्वयम् ।
विद्यातीर्थगुरूत्तंसं ध्यायामि भवमुक्तये ।
  [-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
इन्द्रादिदेवान् ब्रह्मणः प्रतीकमिति पूजयन्ति स्म। प्रपञ्चस्य सर्वाणि वस्तूनि
केवलं ब्रह्मणो नामरूपयुक्ता उपाधयः परन्तु ब्रह्मणोऽभिन्नानि इति तेषां भावना।
अत्र "सर्वं खल्विदं ब्रह्म", "नेह नानास्ति किञ्चन", इत्यादिश्रुतयः प्रमाणम्।
"साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना" इति सूक्तेः यथाभिरुचि
तथा च भगवतोदितं -
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्॥ इति।
ब्रह्माभिन्नं मन्वानाः - "त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि" इति, "त्वमेव सर्वं
खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्मासि नित्यम्", इति च समुपासते ते गाणपत्या
इत्यभिधीयन्ते।अयं गणेशः ऋग्वेदे गणपति तथा ब्रह्मणस्पतिः इत्येवं स्तुतः।
ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च।
मुत्तुस्वामिदीक्षितः स्वीयकीर्तने - "वातापिगणपतिं भजे" इति गणपतिं स्तौति।
बादामि नाम कर्णाटकदेशस्य नगरी वातापि इति न केवलं चालुक्यवंशराजधानी आसीत्
अधुनापि महाराष्ट्रदेशे एते गाणपत्याः प्रभावशालिनो विराजन्ते।
गणपतिरेव परं ब्रह्म स एव सर्वोत्तमः - इत्यनेकपुराणोपपुराणेषु प्रतिपादितं
अयं पार्वत्यां पुत्रत्वेन जात इति वामनपुराणे निरूपितम्।
अभवन्। तेषां संहाराय देवैः प्रार्थितः शिवः पार्वत्यां गणेशरूपेण
प्रविष्टवान्। जगन्माता पार्वती त्रिशूलपाशधरं गजमुखं पुत्रमजनयत्। तस्य
गीतायां लिखितं अस्ति यत् कर्मण्येवाधिकारस्ते माकदाचन 
अस्माकं जीवनं कर्मो विद्यते अत मनुस्मृत्यां लिखितं अस्ति यत्
भवत टिकाम् पठित्वा बहु आनन्दम् प्रप्तोष्मि 
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं 
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम्२५१ 
- क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।।गीता  ।।
'प्राज्ञस्य मूर्खस्य च कार्ययोगे,
समत्वम् अभ्येति तनुः न बुद्धिः'
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।
स तु राजा पुनस तस्याः कर्तुकामः सवयंवरम
 सरवन्तीनां च पुण्यानां सुरसानि शुचीनि च
 वनेषु मृगराजेषु सिंहविप्रॊषितेषु च
 ययातिर अपि पूर्वेषां राज्ञां वृत्तम अनुष्ठितः
कॊ नव अयं कस्य वा राज्ञः कथं वा सवर्गम आगतः
कथं वा जञायते सवर्गे केन वा जञायते ऽपय उत
 एवं विचारयन्तस ते राजानः सवर्गवासिनः
 दुःशासनं च कर्णं च शकुनिं चापि सौबलम
 कृतार्थं चाकृतार्थं च तवां वयं मधुसूदन
 वैरं नॊ नास्ति भवता गॊविन्द न च विग्रहः
 अथ यॊ गुणसंपन्नान हृदयस्याप्रियान अपि
 ततः कषत्तान्न पानानि शुचीनि गुणवन्ति च
 मित्रता सर्वभूतेषु दानम अध्ययनं तपः
 असतां परतिषेधश च सतां च परिपालयन
 न शरुतेन न दानेन न सान्त्वेन न चेज्यया
एकॊ ऽपि हि सुखायैषां कषमः सयाद इति मे मतिः
 किं पुनः पुरुषव्याघ्राः पतयॊ मे नरर्षभाः
 एतेषां यतमानानाम उत्पद्यन्ते तु संपदः
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - दशमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
क्रतोरपि क्रिया भार्या वालखिल्यानसूयत ।
वसिष्ठस्य सुतः शक्तिः शक्तेः पुत्रः पराशरः ।
पराशरसुतः श्रीमान्कृष्णद्वैपायनो हरिः ।
विश्वश्रवाः पुलस्त्यस्य यस्य पुत्रो धनेश्वरः ।
अहो पुराणविदुषामत्यन्तं दुर्गमं वचः ।
अधुना कथितं जन्म धनेशस्येश्वरादिदम् ।
बभूवुरेते दिक्पालाः पुरा च परमेश्वरात् ।
पुनश्च ब्रह्मशापेन स च विश्रवसः सुतः ।
धनेशो विरसो भूत्वा तस्मै तद्‌दातुमुद्यतः ।
तेन विश्रवसः पुत्रः कुबेरश्च धनाधिपः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च धार्मिकश्च विभीषणः ।
सावर्णिगौतमाज्जज्ञे मुनिप्रवर एव सः ।
बभूवुः पञ्चगोत्राश्च एतेषां प्रवरा भवे ।
ताः स्थिता देशभेदेषु गोत्रशून्याश्च शौनक ।
चन्द्रादित्यमनूनां च प्रवराः क्षत्रियाः स्मृताः ।
ब्रह्मणो बाहुदेशाच्चैवान्याः क्षत्रियजातयः ।
तासां संकरजातेन बभूवुर्वर्णसंकराः ।
गोपनापितभिल्लाश्च तथा मोदककूबरौ ।
ताम्बूलिस्वर्णकारौ च वणिग्जातय एव च ।
शूद्राविशोस्तु करणोऽम्बष्ठो वैश्याद्‌द्विजन्मनोः ।
विश्वकर्मा च विद्यायां वीर्याधानं चकार सः ।
ततो बभूवुः पुत्राश्च नवैते शिल्पकारिणः ।
कुम्भकारः कांस्यकारः षडेते शिल्पिनां वराः ।
सूत्रधारश्चित्रकारः स्वर्णकारस्तथैव च ।
पतितास्ते ब्रह्मशापादयाज्या वर्णसंकराः ।
कथं देवो विश्वकर्मा वीर्याधानं चकार सः ।
शूद्रायामधमायां च कथं ते पतितास्त्रयः ।
कथं तेषु ब्रह्मशापो ह्यभवत्केन हेतुना ।
हे पुराणविदां श्रेष्ठ तन्नः शंसितुमर्हसि ।
तामपश्यद्विश्वकर्मा गच्छन्तीं पुष्करे पथि ।
तां ययाचे स शृङ्गारं कामेन हृतचेतनः ।
यथा षोडशवर्षीयां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
अतिवेगकटाक्षेण लोलां कामातिपीडिताम् ।
अतीवोच्चैः स्तनयुगं कठिनं वर्तुलं परम् ।
सुस्मितं चारु वक्त्रं च शरच्चन्द्रविनिन्दकम् ।
कपोलमुज्ज्वलं शश्वन्महार्हमणिकुण्डलम् ।
कामाग्निवर्धनोद्योगि वचनं श्रुतिसुन्दरम् ।
आगच्छमहमेवाद्य चास्मिन्वर्त्मन्यवस्थितः ।
सुगन्धिमन्दशीतेन वायुना सुरभीकृते ।
कामुकी कोमलाङ्‌गी च सुन्दरीषु च सुन्दरी ।
कुबेरभवनं गत्वा धनं लब्धं कुबेरतः ।
वह्निशुद्धं वस्त्रयुगं वह्नेः प्राप्तं महौजसः ।
शृङ्गारशिल्पं यत्किंचिल्लब्धं चन्द्राच्च दुर्लभम् ।
रत्‍नमालां वस्त्रयुग्मं सर्वाण्याभरणानि च ।
तुभ्यं दातुं हृदि कृतं प्राप्तं तत्क्षणमेव च ।
गृहे तानि च संस्थाप्य चाऽऽगतोऽन्वेषणे भवे ।
कामुकस्य वचः श्रुत्वा घृताची सस्मिता मुने ।
ददौ प्रत्युत्तरं शीघ्रं नीतियुक्तं मनोहरम् ।
त्वया यदुक्तं भद्रं तत्स्वीकरोभ्यधुना परम् ।
कामदेवालयं यामि कृतवेषा च तत्कृते ।
यद्दिने यत्कृते यामो वयं तेषां च योषितः ।
त्वयोक्तमधुनेदं च पठितं कामदेवतः ।
मातुः सहस्रगुणवान्नास्त्यन्यस्तत्समो गुरुः ।
पितुः शतगुणं पूज्या यथा माता विचक्षणः ।
मात्रा समागमे सूनोर्यावान्दोषः श्रुतौ श्रुता ।
मातरित्येव शब्देन यां च संभाषते नरः ।
सा मातृतुल्याः सत्येन धर्मः साक्षी सतामपि ।
तया हि संगतो यः स्यात्कालसूत्रं प्रयाति सः ।
तत्र घोरे वसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
मात्रा सह समायोगे ततो दोषश्चतुर्गुणः ।
सार्द्धं च गुरुपत्‍न्या च तल्लक्षगुण एव च ।
प्रायश्चित्तं पापिनश्च तस्य नैव श्रुतौ श्रुतम् ।
वसामूत्रपुरीषैश्च परिपूर्णं सुदुस्तरम् ।
पापिनां तद्विहारं च कुम्भीपाकं प्रकीर्तितम् ।
अद्य यास्यामि कामस्य मन्दिरं तस्य कामिनी ।
वेषं कृत्वाऽऽगमिष्यामि त्वत्कृतेऽहं दिनान्तरे ।
घृताची तद्वचः श्रुत्वा तं शशाप सुदारुणम् ।
लभ जन्म भवे त्वं च स्वर्गभ्रष्टो भवेति च ।
घृताची कारुमुक्त्वा च साऽगच्छत्काममन्दिरम् ।
कामेन सुरतं कृत्वा कथयामास तां कथाम् ।
सा भारते च कामोक्त्या गोपस्य मदनस्य च ।
पत्‍न्यां प्रयागे नगरे लेभे जन्म च शौनक ।
वरं न वव्रे धर्मिष्ठा तपस्यायां मनो दधौ ।
दिव्यं च शतवर्षं सा गङ्गातीरे मनोरमे ।
वीर्येण सुरकारोश्च नव पुत्रान्प्रसूय सा ।
पुनः स्वर्लोकं गत्वा च सा घृताची बभूव ह ।
कथं वीर्यं सा दधार सुरकारोस्तपस्विनो ।
जगाम ब्रह्मणः स्थानं शोकेन हृतचेतनः ।
नत्वा स्तुत्वा च ब्रह्माणं कथयामास तां कथाम् ।
ललाभ जन्म ब्राह्मण्यां पृथिव्यामाज्ञया विधेः ।
नृपाणां च गृहस्थानां नानाशिल्पं चकार ह ।
शिल्पं च कारयामास सर्वेभ्यः सर्वतः सदा ।
विचित्रं विविधं शिल्पमाश्चर्यं सुमनोहरम् ।
एकदा तु प्रयागे च शिल्पं कृत्वा नृपस्य च ।
स्नातुं जगाम गङ्गा स चापश्यत्तत्र कामिनीम् ।
घृताचीं नवरूपां च युवतिं तां तपस्विनीम् ।
जातिस्मरां तां बुबुधे स च जातिस्मरो द्विजः ।
दृष्ट्वा सकामः सहसा बभूव हृतचेतनः ।
उवाच मधुरं शान्तः शान्तां तां च तपस्विनीम् ।
मा मां स्मरसि रम्भोरु विश्वकर्माऽहमेव च ।
शापमोक्षं करिष्यामि भज मां तव सुन्दरि ।
त्वत्कृतेऽतिदहत्येव मनो मे स च मन्मथः ।
उवाच मधुरं शान्ता नोतियुक्तं परं वचः ।
तद्दिने कामकान्ताऽहमधुना च तपस्विनी ।
कथं त्वया संगता स्यां गङ्गातीरे च भारते ।
विश्वकर्मन्निदं पुण्यं कर्मक्षेत्रं च भारतम् ।
अत्र यत्क्रियते कर्म भोगोऽन्यत्र शुभाशुभम् ।
निबद्धः कुरुते कर्म मोहितो विष्णुमायया ।
माया नारायणीशाना परितुष्टा च यं भवेत् ।
तस्मै ददाति श्रीकृष्णो भक्तिं तन्मन्त्रमीप्सितम् ।
सर्वं स्मरामि देवाहमहो जातिस्मरा पुरा ।
तपः करोमि मोक्षार्थं गङ्गातीरे सुपुण्यदे ।
नात्र स्थलं च क्रीडायाः स्थिरस्त्वं भव कामुक ।
अन्यत्र च कृतं पापं गङ्गायां च विनश्यति ।
गङ्गातीरे कृतं पापं सद्यो लक्षगुणं भवेत् ।
तत्तु नारायणक्षेत्रे तपसा च विनश्यति ।
सद्यो वा कामतः कृत्वा निवृत्तश्च भवेत्पुनः ।
घृताचीवचनं श्रुत्वा विश्वकर्माऽनिलाकृतिः ।
जगाम तां गृहीत्वा च मलयं चन्दनालयम् ।
पुष्पचन्दनवातेन संततं सुरभीकृते ।
पूर्णं द्वादशवर्षं च बुबुधे न दिवानिशम् ।
सा सुषाव च तत्रैव पुत्रान्नव मनोहरान् ।
पूर्वप्राक्तनतो योग्यान्बलयुक्तान्विचक्षणान् ।
तौ च तेभ्यो वरं दत्त्वा तान्संस्थाप्य महीतले ।
मानवीं तनुमुत्सृज्य जग्मतुर्निजमन्दिरम् ।
बभूव पतितः सद्यो ब्रह्मशापेन कर्मणा ।
सूत्रकारो द्विजानां तु शापेन पतितो भुवि ।
शीघ्रं च यज्ञकाष्ठानि न ददौ तेन हेतुना ॥९३
पतितो ब्रह्मशापेन ब्राह्मणानां च कोपतः ॥९४
स्वर्णचौर्यादिदोषेण पतितो ब्रह्मशापतः ।
बभूवाट्टालिकाकारः पतितो जारदोषतः ।
बभूव कोटकः सद्यः पतितो गृहकारकः ।
बभूव पतितो दस्युर्लेटश्च परिकीर्तितः ।
माल्लं मन्त्रं मातरं च भण्डं कोलं कलंदरम् ।
सद्यो बभूव चाण्डालः सर्वस्मादधमोऽशुचिः ।
तीवरेण च चण्डाल्यां चर्मकारो बभूव ह ।
चर्मकार्यां च चण्डालान्मांसच्छेदो बभूव ह ।
कोंचस्त्रियां तु कैवर्तात्कर्तारः परिकीर्तितः ।
बभूवतुस्तौ द्वौ पुत्रौ दुष्टौ हड्डिडमौ तथा ।
बभूवुः पञ्च पुत्राश्च दुष्टा वनचराश्च ते ।
लेटात्तीवरकन्यायां गङ्गातीरे च शौनक ।
बभूव सद्यो यो बालो गङ्गापुत्रः प्रकीर्तितः ।
बभूव वेषधारी च पुत्रो युङ्गी प्रकीर्तितः ।
वैश्यात्तीवरकन्यायां सद्यः शुण्डी बभूव ह ।
राजपुत्र्यां तु करणादागरीति प्रकीर्तितः ।
कलौ तीवरसंसर्गाद्धीवरः पतितो भुवि ।
क्षत्राद्‌बभूव व्याधश्च बलवान्मृगहिंसकः ।
ते कलौ हड्डिसंसर्गाद्‌बभूवुर्दस्यवः सदा ।
सद्यः कोटकसंसर्गादधमो जगतीतले ।
जातः पुत्रो महादस्युर्बलवांश्च धनुर्धरः ।
चकार वागतीतं च क्षत्रियेणापि वारितः ।
तेन जात्या स पुत्रश्च वागतीतः प्रकीर्तितः ।
बलवन्तो दुरन्ताश्च बभूवुर्म्लेच्छजातयः ।
शौचाचारविहीनाश्च दुर्धर्षा धर्मवर्जिताः ।
म्लेच्छात्कुविन्दकन्यायां जोलाजातिर्बभूव च ।
जोलात्कुविन्दकन्यायां शराङ्कः परिकीर्तितः ।
तासां नामानि संख्याश्च को वा वस्तुं क्षमो द्विज ।
वैद्यवीर्येण शूद्रायां बभूवुर्बहवो जनाः ।
ते च ग्राम्यगुणज्ञाश्च मन्त्रौषधिपरायणाः ।
तेभ्यश्च जाताः शूद्रायां ये व्यालग्राहिणो भुवि ।
कथं ब्राह्मणपत्‍न्यां तु सूर्यपुत्रोऽश्विनीसुतः ।
ददर्श कामुकः शान्तः पुष्पोद्याने च निर्जने ।
तया निवारितो यत्‍नाद्‌बलेन बलवान्सुरः ।
अतीव सुन्दरीं दृष्ट्‍वा वीर्याधानं चकार सः ।
सद्यो बभूव पुत्रश्च तप्तकाञ्चनसंनिभः ।
विप्रो रोषेण तत्याज तं च पुत्रं स्वकामिनीम् ।
सरिद्‌बभूवायुयोगेन सा च गोदावरी स्मृता ।
पुत्रं चिकित्साशास्त्रं च पाठयामास यत्‍नतः ।
नानाशिल्पं च मन्त्रं च स्वयं स रविनन्दनः ।
ग्रहणे मृतदानानामग्रदानी बभूव सः ।
स सूतो धर्मवक्ता च मत्पूर्वषुरुषः स्मृतः ।
पुराणं पाठयामास तं च ब्रह्मा कृपानिधिः ।
पुराणवक्ता सूतश्च यज्ञकुण्डसभुद्‌भवः ।
वैश्यायां सूतवीर्येण पुमानेको बभूव ह ।
स भट्टो वावदूकश्च सर्वेषां स्तुतिपाठकः ।
एवं ते कथितः किंचित्पृथिव्यां जातिनिर्णयः ।
वर्णसंकरदोषेण बह्व्योऽन्याः सन्ति जातयः ।
संबन्धो येषु येषां यः सर्वजातिषु सर्वतः ।
तत्त्वं ब्रवीमि वेदोक्तं ब्रह्मणा कथितं पुरा ।
अम्बा माता च जननी जनयित्री प्रसूरपि ।
अत ऊर्ध्वं ज्ञातयश्च सगोत्राः परिकीर्तिताः ।
मातामहः पिता मातुः प्रमातामह एव च ।
मातामहस्य जनकस्तत्पिता वृद्धपूर्वकः ।
प्रमातामहीति ज्ञेया प्रमातामहकामिनी ।
वृद्धमातामही ज्ञेया तत्पितुः कामिनी तथा ।
पितृभ्राता पितृव्यश्च मातृभ्राता च मातुलः ।
सूनुश्च तनयः पुत्रो दायादश्चाऽत्मजस्तथा ।
धनभाग्वीर्यजश्चैव पुंसि जन्ये च वर्तते ।
पतिः प्रियश्च भर्ता च स्वामी कान्ते च वर्तते ।
श्वशुरः स्वामिनस्तातः श्वश्रूश्च स्वामिनः प्रसूः ।
पत्‍नीमाता तथा श्वश्रूस्तत्पिता श्वशुरः स्मृतः ।
आवृत्तो भगिनीकान्तो भगिनीपतिरेव च ।
श्वशुरस्तु पता ज्ञेयो जन्मदातुः समो मुने ।
अन्नदाता भयत्राता पत्‍नीतातस्तथैव च ।
विद्यादाता जन्मदाता पञ्चैते पितरो नृणाम् ।
माता च तत्सपत्‍नी च कन्या पुत्रप्रिया तथा ।
मातुर्माता पितुर्माता श्वश्रूःपित्रोः स्वसा तथा ।
पौत्रस्तु पुत्रपुत्रे च प्रपौत्रस्तत्सुतेऽपि च ।
तत्पुत्राद्याश्च ये वंश्याः कुलजाश्च प्रकीर्तिताः ।
भागिनेयसुताद्याश्च पुरुषा बान्धवाः स्मृताः ।
गुरुपुत्रस्तथा भ्राता पोष्यः परमबान्धवः ।
पुत्रस्य च गुरुर्भ्राता पोष्यः सुस्निग्धबान्धवः ।
पुत्रस्य श्वशुरो भ्राता बन्धुर्वैवाहिकः स्मृतः ।
कन्यायाः श्वशुरे चैव तत्संबन्धः प्रकीर्तितः ।
गुरुश्वशुरभ्रातृणां गुरुतुल्यः प्रकीर्तितः ।
बन्धुता येन सार्धं च तन्मित्रं परिकीर्तितम् ।
मित्रं सुखप्रदं ज्ञेयं दुःखदो रिपुरुच्यते ।
संबन्धास्त्रिविधाः पुंसां विप्रेन्द्र जगतीतले ।
मित्रं तु प्रीतिजं ज्ञेयं स संबन्धः सुदुर्लभः ।
मित्रमाता मित्रभार्या मातृतुल्या न संशयः ।
मित्रभ्राता मित्रपिता भातृतातसमौ नृणाम् ।
अवैदिको निन्दितस्तु विश्वामित्रेण निर्मितः ।
अकीर्तिजनकः पुंसां योषितां च विशेषतः ।
तेजीयसां न दोषाय विद्यमाने युगे युगे ।
ब्रह्मखण्डं जातिसंबन्धनिर्णयो नाम दशमोऽध्यायः ।
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेऽनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे महश्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
सूश्च मे प्रसूश्च मे सीरं च मे लयश्च म ऋतं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे
शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे।
अपारकरुणापूरतरङ्गितदृशे नमः ॥
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम् ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
ūḥ āī भूयः स्यात्प्रतिमीलनम्॥ 
निःसंकोच भावः से,
अस्त्र —–> अस्तिरम्,
अहं — —> गर्वम्, अहंकारम्
आकृति —-> रूपम्, मुखम्
कमलः यी शं‍ग।
वर्षाः "चाई", "मा वा रहनु"।
"अथ त्रिविधदुःखात्यन्त निवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः" 
एतानि सन्ति श्रीराम लीला अनिरूद्धनगरस्‍य  कानिचन चित्राणि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
टङ्कनयन्त्रं तु कश्चित् यान्त्रिकी अथवा वैद्युतयान्त्रिकी युक्तिः यस्यां कुञ्जिकाः वर्तन्ते, येषां नोदनेन माध्यमे एकस्मिन् मुद्रणं भवति, प्रायेण कर्गदे। प्रायेण एके कुञ्जिकानोदने एकं वर्णं मुद्र्यते। एतत्तु टङ्कनावयवानां मसिप्रतिबिम्बद्वारा प्राप्यते।
१८६० तमे ख्रिष्टाब्दे आविष्कारानन्तरम् एतानि टङ्कनयन्त्राणि सर्वेभ्यः लेखनकार्येभ्यः अनिवार्योपकरणानि अभवन्। वृत्तिपरकेभ्यः लेखकेभ्यः एतानि व्यापकतया प्रयुक्तानि, अपि च कार्यालयेषु, व्यापारिकपत्रव्यवहारेषु च। १९८० तमात् ख्रिष्टाब्दात् पश्चात् बहुसु उपयोगेषु वैयक्तिकसङ्गणकानि शब्दसंसाधकानि च एतेषां स्थानं गृहीतवतः।
टङ्कनयन्त्रनिर्मापकाः प्रमुखास्तत्र समवायाः सन्ति- ईरैमिङ्ग्टन् एण्ड् सन्स्, ऐबीएम्, इम्पीरियल्-टैपरैटर्स्, ओलिवर् टैपरैटर् कम्पनी, ओलिवेट्टि,रोयल्-टैपरैटर्-कम्पनी, स्मिथ्-कोरोना तथा च अन्डर्वुड्-टैपरैटर्-कम्पनी।
हैन्सन् राइटिंग् बॉल्, , व्यावसायिकतया निर्मापितं प्रथमं टङ्कनयन्त्रम्
शोल्स् एण्ड् ग्लिडेन् टङ्कनयन्त्रस्य प्रतिरूपम्, १८७३ तमे ख्रिष्टाब्दे, प्रथमं व्यावसायिकतया सफलं टङ्कनयन्त्रं, प्रथमं च क्वर्टिनाम्ना कुञ्जिपटलेन सहितं टङ्कनयन्त्रम्।
"?=टङ्कनयन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ग्रन्थलिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संस्कृतम्, तमिळ्भाषा
प्रायः क्रैस्तवीय ६००तः १८०० शतकम्
वर्णानां वामतो गतिः
ग्रन्थलिपिः  दक्षिणभारतस्य  एका प्राचीना लिपिः। प्रायः समस्तभारतीयलिपयः ब्राह्मीतः जाताः । ग्रन्थलिपिरपि दक्षिणभारतीय-ब्राह्मीतः विकसिता । तमिळनाडुराज्यस्य आर्काट्-सेलम्-तिरुचिरापल्ली-मधुरै-तिरुनेल्वेलिप्रदेशेषु क्रैस्तवीय सप्तमशताब्द्यां ग्रन्थलिपिः व्यवहृतासीत् । दक्षिणभारते पाण्ड्य-पल्लव-चोलराजवंशाः शिलालेखेषु अस्याः एव लिपेः प्रयोगं कृतवन्तः ।
१ स्वरवर्णाः
२ व्यञ्जनवर्णाः
७ उदाहरणपाठः 
स्वरवर्णाः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
हलन्त्यम्[सम्पादयतु]
मात्राः[सम्पादयतु]
संख्याः[सम्पादयतु]
देवनागरीलिप्यन्तरीकरणम्[सम्पादयतु]
डायक्रिटिक् लिप्यन्तरीकरणम्[सम्पादयतु]
उदाहरणपाठः [सम्पादयतु]
मार्जितरूपम्[सम्पादयतु]
न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते।
अन्यलिपिभिः सह स्वरवर्णानां तोलनम्[सम्पादयतु]
अन्यलिपिभिः सह व्यञ्जनवर्णानां तोलनम्[सम्पादयतु]
"?=ग्रन्थलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवतीणरा यतः स्वर्गात् हस्तार्थी च सरिद् बराः।।
प्रदर्शनम् 
प्रदर्शनम् 
सम्बितपात्रावर्यः स्वपक्षं प्रस्तुतीकुर्वन् अब्रवीत् सबसे अच्छीकरने वालीकी राज्य सरकारें हैं इति। हिन्दीभाषायाम् आङ्ग्लभाषायाः शब्दाः मह्यं न रोचन्ते। आङ्ग्लभाषायाःइति शब्दस्य सम्यग् अनुवादः कः अस्ति?
सर्वेषु राज्येषु श्रेष्ठतमं प्रदर्शनं राष्ट्रिय-लोकतान्त्रिक-संयुतेः राज्यप्रशासनेन कृतम्।
राष्ट्रिय-लोकतान्त्रिक-संयुतेः राज्यप्रशासनेन श्रेष्ठतमं कार्यं कृतम्।
राष्ट्रिय-लोकतान्त्रिक-संयुतेः राज्यप्रशासनेन कार्यस्य श्रेष्ठतमं निष्पादनम् सम्पादनम् वा कृतम्।
विवरणं सम्यक अस्ति। धन्यवादः
।। श्री गणेशदत्तगुरुभ्यो नमः ।।
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
स्वस्ति श्रीमन्नन्दनन्दन चरणकमल भक्ति सद् विद्या विनीतनिजकुलकमलकलिकाप्रकाशनैकभास्कार सदाचार सच्चरित्र सत्कुल सत्प्रतिष्ठा गरिष्ठस्य गोत्रस्य  महोदयस्य प्रपोत्रः  महोदयस्य पोत्र महोदयस्य पुत्रः॥  महोदयस्य प्रपौत्री,  महोदयस्य पौत्री महोदसस्य पुत्री प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये। स्वस्ति संवादेषूभयोवृर्द्धिवर्रकन्ययोश्चिरंजीविनौ भूयास्ताम्।
गङ्गा गोमतिगोपतिगर्णपतिः, गोविन्दगोवधर्नौ, गीता गोमयगोरजौ गिरिसुता, गङ्गाधरो गौतमः। गायत्री गरुडो गदाधरगया, गम्भीरगोदावरी, गन्धवर्ग्रहगोपगोकुलधराः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं, तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्। गङ्गावाहपथत्रयं सुविमलं, वेदत्रयं ब्राह्मणम्, संध्यानां त्रितयं द्विजैरभिमतं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
गौरी श्रीकुलदेवता च सुभगा, कद्रूसुपणार्शिवाः, सावित्री च सरस्वती च सुरभिः, सत्यव्रतारुन्धती। स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी, दुःस्वप्नविध्वंसिनी, वेला चाम्बुनिधेः समीनमकरा, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा, गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः। अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे, रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः, शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः। विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा, इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च३२ 
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च 
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः३३ 
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा 
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीक्रुते 
शिवमेवम् सकलम् जगत
'चन्द्रं' कलाञ्चित-भालम्॥
दक्षिणे च कराभिघातैररिं पीडयन्ति हे॥
अरुः यत तद्वैश्यपदभ्यां शूद्रो आजायतः।।
द्वादशारं नहि तज्जराय वर्वर्ति चक्रं परि दयां रतस्य।
 - मुस्तफ्इलुन् - मुस् + तफ् + इ + लुन् 
रसीया अल दीन, सिंहासन नाम जलालत उद् दीन रसीया माम्लूक् राजवम्शस्य काचित् राज्ञी आसीत । एषा बुदाउने जता । एषा दिल्ल्याः सिंहासने १२३६ ख्रिष्टाव्दात् १२४० ख्रिष्टाव्दकालं पर्यन्तं अधिष्ठितासीत । तदानीन्तन् काले मुस्लिम् राजपुत्रीणामनुरूपं सैन्यं नेतुम् रज्यपातुम् च शिक्षितासीत् । एषा दिल्ल्याः सिंहासानस्य एकमात्रा राज्ञी असीत । एषा अस्वीकरोत "सुलतना" सम्बोधनं यद् अनेन सुलतानस्य पत्नी प्रेमिका च विज्ञायते । एषा केवलं "सुलतान" इति सम्बोधने उत्तर ददात् । एषा महाराज्ञी भवितुमर्हासीत् असीत इति प्रजाजनाभिमतम् ।
"?=सुलतानारसीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१० दिनानि अवशिष्टानि ।
सूतगीताप्रारम्भः ।
प्रथमोऽध्यायः ।१सूतगीतिः ।१-२८
द्वितीयोऽध्यायः ।२आत्मना सृष्टिकथनम् ।१-८०
तृतीयोऽध्यायः । ३सामान्यसृष्टिकथनम् ।१-६५
चतुर्थोऽध्यायः । ४विशेषसृष्टिकथनम् ।१-४९
पञ्चमोऽध्यायः । ५आत्मस्वरूपकथनम् ।१-७४
षष्ठोऽध्यायः ।६सर्वशास्त्रार्थसङ्ग्रहवर्णनम् ।१-३७
सप्तमोऽध्यायः ।७रहस्यविचारः ।१-३४
अष्टमोऽध्यायः ।८सर्ववेदान्तसङ्ग्रहः ॥१-९१
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
१सूतगीतिः ।
आत्मत्वेनैव पश्यन्तं निस्तरङ्गसमुद्रवत् ।
भासयन्तं जगद्भासा भानुमन्तमिवापरम् ।
कृतञ्जलिपुटा भूत्वा तुष्टुवुः परया मुदा ।
नमस्ते भगवन् शम्भुचरणाम्भोजवल्लभ ।
नमस्ते वेदवेदान्तपद्मखण्डदिवाकर ।
व्यासविज्ञानदीपस्य वर्तिभूताय ते नमः ।
पुराणमुक्तामालायाः सूत्रभूताय ते नमः ।
अस्माकं भववृक्षस्य कुठाराय नमोऽस्तु ते ।
धर्मिष्ठाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मनिष्ठाय ते नमः ।
समाय सर्वजन्तूनां सारभूताय ते नमः ।
साक्षात्सत्यपराणां तु सत्यभूताय ते नमः ।
अस्माकं गुरवे साक्षान्नमः स्वात्मप्रदायिने ।
प्रश्नं प्रचक्रिरे सर्वे सर्वलोकहितैषिणः ।
सोऽपि सूतः स्वतः सिद्धः स्वरूपानुभवात्परात् ।
उत्थाय स्वगुरुं व्यासं दध्यौ सर्वहिते रतम् ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गस्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकः ।
रुद्राक्षमालाभरणस्तत्रैवाविरभूत्स्वयम् ।
तं दृष्ट्वा देशिकेन्द्राणां देशिकं करुणाकरम् ।
सूतः सत्यवतीसूनुं स्वशिष्यैः सह सत्तमैः ।
यथार्हं पूजयामास दत्त्वा चाऽऽसनमुत्तमम् ।
तवैषामपि किं कार्यं मया तद्ब्रूहि मेऽनघ ।
एवं व्यासवचः श्रुत्वा सूतः पौराणिकोत्तमः ।
उवाच मधुरं वाक्यं लोकानां हितमुत्तमम् ।
इमे हि मुनयः शुद्धाः सत्यधर्मपरायणाः ।
मद्गीताश्रवणे चैषामस्ति श्रद्धा महत्तरा ।
भवत्प्रसादे सत्येव शक्यते सा विभाषितुम् ।
यदि प्रसन्नो भगवन् वदेत्याज्ञापयाद्य माम् ।
इति सूतवचः श्रुत्वा भगवान् करुणानिधिः ।
त्वदीयामद्य तां गीतां वदैषामर्थिनां शुभाम् ।
इत्युक्त्वा शिष्यमालिङ्ग्य हृदयं तस्य संस्पृशन् ।
स्थापयित्वा महादेवं हृदये तस्य सुस्थिरम् ।
तस्य मूर्धानमाघ्राय भगवानगमद्गुरुः ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ स्मृत्वा व्यासं च सद्गुरुम् ।
जपित्वा श्रद्धया सार्धं निरीक्ष्य मुनिपुङ्गवन् ।
सूतगीतायां सूतगीतिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ।
अथद्वितीयोऽध्यायः ॥
२आत्मना सृष्टिकथनम् ।
वक्ष्यामि परमं गुह्यं विज्ञानं वेदसंमतम् ।
अस्ति कश्चित्स्वत सिद्धः सत्यज्ञानसुखाद्वयः ।
विश्वस्य जगतः कर्ता पशुपाशविलक्षणः ।
आकाशादीनि भूतानि पञ्च तेषां प्रकीर्तिताः ।
गुणाः शब्दादयः पञ्च पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
तेषां कारणभूतैकाऽविद्या षट्त्रिंशकः पशुः ।
विश्वस्य जगतः कर्ता पशोरन्यः परः शिवः ।
आत्मानः पशवः सर्वे प्रोक्ता अज्ञानिनः सदा ।
अज्ञानमात्मनामेषामनाद्येव स्वभावतः ।
ज्ञानात्तस्य निवृत्तिः स्यात्प्रकाशात्तमसो यथा ।
अज्ञानाकारभेदेनाविद्याख्येनैव केवलम् ।
पशूनामात्मनां भेदः कल्पितो न स्वभावतः ।
अज्ञानाकारभेदेन मायाख्येनैव केवलम् ।
विभागः कल्पितो विप्राः परमातत्वलक्षणः ।
घटाकाशमहाकाशविभागः कल्पितो यथा ।
तथैव कल्पितो भेदो जीवात्मपरमात्मनोः ।
यथा जीवबहुत्वं तु कल्पितं मुनिपुङ्गवाः ।
तथा परबहुत्वं च कल्पितं न स्वभावतः ।
यथोच्चावचभावस्तु जीवभेदे तु कल्पितः ।
तथोच्चावचभावश्च परभेदे च कल्पितः ।
अविद्या जीवभेदस्य हेतुर्नान्यः प्रकीर्तितः ।
गुणानां वासनाभेदभेदिता या द्विजर्षभाः ।
माया सा परभेदस्य हेतुर्नान्यः प्रकीर्तितः ।
यस्य मायागतं सत्त्वं शरीरं स्यात्तमोगुणः ।
संहाराय त्रिमूर्तीनां स रुद्रः स्यान्न चापरः ।
तथा यस्य तमः साक्षाच्छरीरं सात्त्विको गुणः ।
पालनाय त्रिमूर्तीनां स विष्णुः स्यान्न चापरः ।
रजो यस्य शरीरं स्यात्तदेवोत्पादनाय च ।
त्रिमूर्तीनां स वै ब्रह्मा भवेद्विप्रा न चापरः ।
ब्रह्मणो विग्रहं रक्तं चिन्तयेद्भुक्तिमुक्तये ।
कार्ष्ण्यं तमोगुणाज्जातमिति विद्यात्समासतः ।
परतत्त्वतया वेदा वदन्ति स्मृतयोऽपि च ।
पुराणानि समस्तानि भारतप्रमुखान्यपि ।
परतत्त्वैकताबुद्ध्या तात्पर्यं प्रवदन्ति च ।
ब्रह्मविष्ण्वादिरूपेण केवलं मुनिपुङ्गवाः ।
ब्रह्मविष्ण्वादयस्त्वेव न परं तत्त्वमास्तिकाः ।
तथाऽपि रुद्रः सर्वेषामुत्कृष्टः परिकीर्तितः ।
स्वशरीरतया यस्मान्मनुते सत्त्वमुत्तमम् ।
रजसस्तमसः सत्त्वमुत्कृष्टं हि द्विजोत्तमाः ।
सत्त्वात्सुखं च ज्ञानं च यत्किञ्चिदपरं परम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिदेवानां न तथा मुनिपुङ्गवाः ।
परतत्त्वतया रुद्रः स्वात्मानं मनुते भृशम् ।
परतत्त्वप्रकाशेन न तथा देवतान्तरम् ।
हरिब्रह्मादिरूपेण स्वात्मानं मनुते भृशम् ।
हरिब्रह्मादयो देवा न तथा रुद्रमास्तिकाः ।
न तथा देवताः सर्वा ब्रह्मस्फूर्त्यल्पताबलात् ।
न कश्चित्तत्त्वरूपेण न तथा रुद्र आस्तिकाः ।
कथंचित्तत्त्वरूपेण न तथा रुद्र आस्तिकाः ।
अचिरान्न परप्राप्तिस्तेषामस्ति क्रमेण हि ।
तेषामस्ति परप्राप्तिरचिरान्न क्रमेण तु ।
इति निश्चयबुद्धिस्तु नराणां मुक्तिदायिनी ।
वरिष्ठा इति बुद्धिस्तु सत्यं संसारकारणम् ।
इति निश्चयबुद्धिस्तु सत्यं संसारकारणम् ।
परतत्त्वमिति ज्ञानं नराणां मुक्तिकारणम् ।
अमात्ये राजबुद्धिस्तु न दोषाय फलाय हि ।
तस्माद्ब्रह्ममतिर्मुख्या सर्वत्र न हि संशयः ।
वरिष्ठा न तथाऽन्येषु परस्फूर्त्यल्पताबलात् ।
अस्ति रुद्रस्य विप्रेन्द्रा अन्तः सत्त्वं बहिस्तमः ।
विष्णोरन्तस्तमः सत्त्वं बहिरस्ति रजोगुणः ।
अन्तर्बहिश्च विप्रेन्द्रा अस्ति तस्य प्रजापतेः ।
अतोऽपेक्ष्य गुणं सत्त्वं मनुष्या विवदन्ति च ।
सत्त्वाभावात्प्रजानाथं वरिष्ठं नैव मन्वते ।
हरः श्रेष्ठो हरेः साक्षादिति बुद्धिः प्रजायते ।
बुद्धिर्विजायते तेषां सदा संसार एव हि ।
निर्विकल्पे परे तत्त्वे श्रद्धा येषां विजायते ।
अयत्नसिद्धा परमा मुक्तिस्तेषां न संशयः ।
निर्विकल्पं परं तत्त्वं नाम साक्षाच्छिवः परः ।
सोऽयं साम्बस्त्रिनेत्रश्च चन्द्रार्धकृतशेखरः ।
स्वात्मतत्त्वसुखस्फूर्तिप्रमोदात्ताण्डवप्रियः ।
रुद्रविष्णुप्रजानाथैरुपास्यो गुणमूर्तिभिः ।
तद्धि साक्षात्परं तत्त्वं नान्यत्सत्यं मयोदितम् ।
विष्णुं ब्रह्माणमन्यं वा स्वमोहान्मन्वते परम् ।
न तेषां मुक्तिरेषाऽस्ति ततस्ते न परं पदम् ।
तस्मादेषा परा मूर्तिर्यस्यासाधारणी भवेत् ।
स शिवः सच्चिदानन्दः साक्षात्तत्त्वं न चापरः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च विभक्ता अपि पण्डिताः ।
अविद्योपाधिको जीवो न मायोपाधिकः खलु ।
मायोपाधिकचैतन्यं परमात्मा हि नापरम् ।
मायोपाधिपरव्यूहा न जीवव्यूहसंस्थिताः ।
समानमपि रुद्रस्तु वरिष्ठो नात्र संशयः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रस्य स्वासाधारणरूपतः ।
स्वविभूत्यात्मना चापि कुर्वाते एव सेवनम् ।
सेवनं नैव कुरुते विभूतेर्वा द्वयोरपि ।
केवलं कृपया रुद्रो लोकानां हितकाम्यया ।
स्वविभूत्यात्मना विष्णोर्ब्रह्मणश्चापरस्य च ।
करोति सेवां हे विप्राः कदाचित्सत्यमीरितम् ।
न तथा ब्रह्मणा विष्णुर्न ब्रह्मा न पुरन्दरः ।
मन्वते हि समं मर्त्या मायया परिमोहिताः ।
हरेरजस्य चोत्कर्षं हराद्वाञ्छन्ति केचन ।
ते महापातकैर्युक्ता यास्यन्ति नरकार्णवम् ।
रुद्रादुत्कर्षमन्येषां ये वाञ्छन्ति मोहिताः ।
पच्यन्ते नरके तीव्रे सदा ते न हि संशयः ।
साम्यं रुद्रेण सर्वेषां प्रवदन्ति विमोहिताः ।
शिरसा पादयोः साम्यं सर्वथा नास्ति हि द्विजाः ।
यथाऽऽस्यापानयोः साम्यं छिद्रतोऽपि न विद्यते ।
तथैकत्वेऽपि सर्वेषां रुद्रसाम्यं न विद्यते ।
प्रवदन्तीव वाक्यानि श्रौतानि प्रतिभान्ति च ।
पौराणिकानि वाक्यानि स्मार्तानि प्रतिभान्ति च ।
तानि तत्त्वात्मना तेषामुत्कर्षं प्रवदन्ति हि ।
वदन्ति यानि वाक्यानि तानि सर्वाणि हे द्विजाः ।
प्रवदन्ति स्वरूपेण तथा तत्त्वात्मनाऽपि च ।
नैवं विष्ण्वादिदेवानामिति तत्त्वव्यवस्थितिः ।
वरिष्ठा हि विभूतिभ्यस्ते वरिष्ठा न संशयः ।
तेषु रुद्रो वरिष्ठश्च ततो मायी परः शिवः ।
मायाविशिष्टात्सर्वज्ञः साम्बः सत्यादिलक्षणः ।
शिवाद्वरिष्ठो नैवास्ति मया सत्यमुदीरितम् ।
शिवादन्यतया भातं शिव एव न संशयः ।
शिवादन्यतया भातं शिवं यो वेद वेदतः ।
स वेद परमं तत्त्वं नास्ति संशयकारणम् ।
यः शिवः सकलं साक्षाद्वेद वेदान्तवाक्यतः ।
स मुक्तो नात्र सन्देहः सत्यमेव मयोदितम् ।
भासमानमिदं सर्वं भानमेवेति वेद यः ।
स भानरूपं देवेशं याति नात्र विचारणा ।
स्वानुभूत्या च यो वेद स एव परमार्थवित् ।
प्रतीतमखिलं ब्रह्म सम्पश्यन्न हि संशयः ।
प्रतीतमप्रतीतं च सदसच्च परः शिवः ।
इति वेदान्तवाक्यानां निष्ठाकाष्ठा सुदुर्लभा ।
श्रुतिवचस कथितं यथा तथैव ।
सूतगीतायां आत्मना सृष्टिकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
३ सामान्यसृष्टिकथनम् ।
शिवात्सत्यपरानन्दप्रकाशैकस्वलक्षणात् ।
आविर्भूतमिदं सर्वं चेतनाचेतनात्मकम् ।
अद्वितीयोऽविकारी च निर्मलः स शिवः परः ।
तथाऽपि सृजति प्राज्ञाः सर्वमेतच्चराचरम् ।
मणिमन्रौषधादीनां स्वभावोऽपि न शक्यते ।
किमु वक्तव्यमाश्चर्यं विभोरस्य परात्मनः ।
प्राह चाद्वैतनैर्मल्यं निर्विकारत्वमात्मनः ।
सर्गस्थित्यन्तमप्याह चेतनाचेतनस्य च ।
अतीन्द्रियार्थविज्ञाने मानं नः श्रुतिरेव हि ।
श्रुत्यैकगम्ये सूक्ष्मार्थे स तर्कः किं करिष्यति ।
मानानुग्राहकस्तर्को न स्वतन्त्रः कदाचन ।
श्रुतिः सनातनी शम्भोरभिव्यक्ता न संशयः ।
शङ्करेण प्रणीतेति प्रवदन्त्यपरे जनाः ।
यदा साऽनादिभूतैव तदा मानमतीव सा ।
स्वतश्च परतो दोषो नास्ति यस्माद्द्विजर्षभाः ।
स्वतो दोषो न वेदस्य विद्यते सूक्ष्मदर्शने ।
अस्ति चेद्व्यवहारस्य लोप एव प्रसज्यते ।
परतश्च न दोषोऽस्ति परस्याभावतो द्विजाः ।
स्वतो दुष्टोऽपि शब्दस्तु मानमेवाऽऽप्तसङ्गमात् ।
इति वार्ताऽपि वार्तैव मुनीन्द्राः सूक्ष्मदर्शने ।
स्वतो दुष्टः कथं मानं भवत्यन्यस्य सङ्गमात् ।
स तस्य भ्रान्तिरेव स्यान्न स्वभावः कथंचन ।
तथाऽपि तस्य लौहित्यं भ्रान्तिरेव न वास्तवम् ।
वह्निपाकजलौहित्यमिष्टकायां न वास्तवम् ।
लौहित्यं तैजसांशस्तु नेष्टकाया निरूपणे ।
स्वतःसिद्धं तिरोभूतं स्वनाशाय हि केवलम् ।
यदा सा शङ्कएरेणोक्ता तदाऽपि श्रुतिरास्तिकाः ।
प्रमाणं सुतरामाप्ततम एव महेश्वरः ।
सर्वज्ञस्यैव शुद्धस्य कथं दोषः प्रकल्प्यते ।
अल्पज्ञस्य च जीवस्य दृष्टाऽनाप्तिर्हि सत्तमाः ।
यस्य स्मरणमात्रेण समलो निर्मलो भवेत् ।
ब्रूत सत्यतपोनिष्ठाः कथं स मलिनो भवेत् ।
अतः पक्षद्वयेनापि वेदो मानं न संशयः ।
वेदोऽनादिः शिवस्तस्य व्यञ्जकः परमार्थतः ।
तस्माद्वेदोपदिष्टार्थो यथार्थो नात्र संशयः ।
इह तावन्मया प्रोक्तमद्वितीयः परः शिवः ।
तथाऽपि तेन सकलं निर्मितं तत्स एव हि ।
तथा सति विरुद्धं तज्जगच्छम्भुः कथं भवेत् ।
इत्येवमादिचोद्यस्य द्विजेन्द्रा नास्ति सम्भवः ।
यत्र वेदविरोधः स्यात्तत्र चोद्यस्य सम्भवः ।
चोदनालक्षणे धर्मे न यथा चोद्यसम्भवः ।
तथा न चोदनागम्ये शिवे चोद्यस्य सम्भवः ।
शास्त्रेण गम्यते तद्वदयमर्थोऽपि नान्यतः ।
ईश्वरस्य स्वरूपे च जगत्सर्गादिषु द्विजाः ।
अतीन्द्रियार्थेष्वन्येषु मानं नः श्रुतिरेव हि ।
शक्तिरस्ति तया सर्वं घटते माययाऽनघाः ।
प्रतीतिसिद्धा सा माया तत्त्वतोऽत्र न संशयः ।
तया दुर्घटकारिण्या सर्वं तस्योपपद्यते ।
सा तिष्ठतु महामाया सर्वदुर्घटकारिणी ।
वेदमानेन संसिद्धं सर्वं तद्ग्राह्यमेव हि ।
अतः सर्वं परित्यज्य वेदमेकं समाश्रयेत् ।
रूपावलोकने चक्षुर्यथाऽसाधारणं भवेत् ।
तथा धर्मादिविज्ञाने वेदोऽसाधारणः परः ।
रूपावलोकनस्येदं यथा घ्राणं न कारणम् ।
तथा धर्मादिबुद्धेस्तु द्विजास्तर्को न कारणम् ।
तस्माद्वेदोदितेनैव प्रकारेण महेश्वरः ।
अद्वितीयः स्वयं शुद्धस्तथाऽपीदं जगत्ततः ।
आविर्भूतं तिरोभूतं स एव सकलं जगत् ।
वैभवं तस्य विज्ञातुं न शक्यं भाषितुं मया ।
स एव साहसी साक्षात्सर्वरूपतया स्थितः ।
परिज्ञातुं च वक्तुं च समर्थो नापरः पुमान् ।
यथाऽयः पावकेनेद्धं भातीव दहतीव च ।
तथा वेदः शिवेनेद्धः सर्वं वक्तीव भासते ।
अयोऽवयवसङ्क्रान्तो यथा दहति पावकः ।
तथा वेदेषु सङ्क्रान्तः शिवः सर्वार्थसाधकः ।
न प्रमाणं विना तेन वेदोऽपि द्विजपुङ्गवाः ।
अन्यथा न जडः शब्दोऽतीन्द्रियार्थस्य साधकः ।
अयमर्थो मया ज्ञातस्ततस्तस्य प्रसादतः ।
अहं क्षुद्रोऽपि युष्माकं महतामपि देशिकः ।
अभवं सा शिवस्याऽऽज्ञा लङ्घनीया न केनचित् ।
शिवस्याऽऽज्ञाबलाद्विष्णुर्जायते म्रियतेऽपि च ।
खरोष्ट्रतरवः क्षुद्रा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽभवन् ।
तस्माद् गुरुत्वं मे विप्रा युज्यते न हि संशयः ।
शिष्यत्वं चापि युष्माकं स्वतन्त्रः खलु शङ्करः ।
महादेवस्य भक्ताश्च तद्भक्ता अपि देहिनः ।
स्वतन्त्रा वेदविच्छ्रेष्ठाः किं पुनः स महेश्वरः ।
ब्रह्मणश्च शिरश्छिन्नं विष्णोरपि तथैव च ।
स्वातन्त्र्याद्धि कृतं तेन मुनीन्द्रा ब्रह्मवादिनः ।
तत्प्रसादान्मया सर्वं विदितं करबिल्ववत् ।
प्रसादेन विना वक्तुं को वा शक्तो मुनीश्वराः ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य श्रद्धया परया सह ।
मदुक्तं परमाद्वैतं विद्याद्वेदोदितं बुधः ।
विज्ञानेन विनाऽन्येन नास्ति मुक्तिर्न संशयः ।
अतो यूयमपि प्राज्ञा भवताद्वैतवादिनः ।
परमाद्वैतविज्ञानं सिद्धं स्वानुभवेन च ।
श्रुतिस्मृतिपुराणाद्यैस्तर्कैर्वेदानुसारिभिः ।
नान्यतर्कैश्च हन्तव्यमिदमाम्नायवाक्यजम् ।
विनैव परमाद्वैतं भेदं केचन मोहिताः ।
कल्पयन्ति तदा शम्भुः सद्वितीयो भविष्यति ।
आम्नायार्थं महाद्वैतं नैव जानन्ति ये जनाः ।
कल्पयन्ति महामोहात्केचित्तच्च न सङ्गतम् ।
तस्मान्नास्तीश्वरादन्यत्किञ्चिदप्यास्तिकोत्तमाः ।
द्वितीयाद्वै भयं जन्तोर्भवतीत्याह हि श्रुतिः ।
को मोहस्तत्र कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
इति चाऽऽह हि सा साध्वी श्रुतिरद्वैतमास्तिकाः ।
स्तुतिनिन्दे विरुध्येते भेदो यदि विवक्षितः ।
अतीव शुद्धचित्तानां केवलं करुणाबलात् ।
न भाति परमाद्वैतं प्रसादरहितस्य तु ।
दुर्लभः खलु देवस्य प्रसादः परमास्तिकाः ।
समाश्रयेदेव शिवस्वरूपम् ।
सूतगीतायां सामान्यसृष्टिकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
४ विशेषसृष्टिकथनम् ।
अभेदेन स्थितः पूर्वकल्पवासनयान्वितः ।
अभिन्नोऽपि तया स्वस्य भेदं कल्पयति प्रभुः ।
कल्पितानामवस्तुत्वादविरोधश्च सिध्यते ।
पुनः पूर्वक्षणोत्पन्नवासनाबलतोऽनघाः ।
ईक्षिता पूर्ववद्भूत्वा स्वशक्त्या परया युतः ।
सृष्ट्वानुप्राविशत्तेषामन्तर्यामितया हरः ।
तेषां रुद्रः पराभेदात्परतत्त्ववदेव तु ।
करोति सर्गस्थित्यन्तं रुद्ररूपेण सत्तमाः ।
विष्णुरप्यास्तिकाः साक्षात्परभेदेन केवलम् ।
करोति सर्गस्थित्यन्तं विष्णुरूपेण हे द्विजाः ।
पालयत्यविशेषेण जगत्सर्वं चराचरम् ।
करोति विविधं सर्वं जगत्पूर्वं यथा तथा ।
शब्दादिभूतसृष्टिस्तुपरस्यैव शिवस्य तु ।
सर्वान्तःकरणानां तु समष्टेः सृष्टिरास्तिकाः ।
अपि रुद्रस्य तस्यैव प्राधान्येन न संशयः ।
त्रिमूर्तीनां हरस्यैव प्राधान्येन न संशयः ।
तथाऽपि परमं तत्त्वं त्रिमूर्तीनां तु कारणम् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां सृष्टावुपकरोति च ।
तत्रापि तत्त्वतः स्रष्टृ ब्रह्मैवाद्वयमास्तिकाः ।
समष्टिषु विजायन्ते देवताः पूर्वकल्पवत् ।
समष्टिव्यष्टिरूपाणां सृष्टानां पालको हरिः ।
रुद्रस्तेषां तु संहर्ता द्विजा रूपान्तरेण च ।
या देवताऽन्तःकरणसमष्टौ पूर्वकल्पवत् ।
विजाता स मुनिश्रेष्ठा रुक्मगर्भ इतीरितः ।
जाता प्राणसमष्टौ या स सूत्रात्मसमाह्वयः ।
दिग्वाय्वर्कजलाध्यक्षपृथिव्याख्यास्तु देवताः ।
जायन्ते क्रमशः श्रोत्रप्रमुखेषु समष्टिषु ।
त्रिविक्रमेन्द्रप्रमुखा जायन्ते देवताः क्रमात् ।
व्यष्टिभूतेन्द्रियाणां तु नियन्त्र्यो देवता द्विजाः ।
इन्द्रो हस्तनियन्ता स्याच्छिवः सर्वनियामकः ।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति चतुर्विधम् ।
स्यादन्तःकरणं प्राज्ञाः क्रमात्तेषां हि देवताः ।
शिवश्चेति मया प्रोक्ताः साक्षावेदान्तपारगाः ।
जायन्ते सूक्ष्मभूतेभ्यः पूर्वकल्पे यथा तथा ।
अण्डभेदस्तथा लोकभेदास्तेषु च चेतनाः ।
अचेतनानि चान्यानि भौतिकानि च पूर्ववत् ।
भोक्तारः पशवः सर्वे शिवो भोजयिता परः ।
स्वप्नवद्देवदेवस्य माययैव विनिर्मितम् ।
मायया निर्मितं सर्वं मायैव हि निरूपणे ।
कारणव्यतिरेकेण कार्यं नेति हि दर्शितम् ।
अधिष्ठानातिरेकेण नास्ति तत्त्वनिरूपणे ।
व्यवहारदृशा मायाकल्पना नैव वस्तुतः ।
वस्तुतः परमाद्वैतं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
मायारूपतया साक्षाद्ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
तथाऽपि स्वातिरेकेण भाति हा दैववैभवम् ।
जगदात्मतया पश्यन्बध्यते न विमुच्यते ।
सर्वमेतत्परं ब्रह्म पश्यन्स्वानुभवेन तु ।
मुच्यते घोरसंसारात्सद्य एव न संशयः ।
सर्वमेतत्परं ब्रह्म विदित्वा सुदृढं बुधाः ।
मानतर्कानुभूत्यैव गुरूक्त्या च प्रसादतः ।
ज्ञानप्राकट्यबाहुल्याज्ज्ञानं च स्वात्मनैव तु ।
य एवं वेद वेदार्थं मुच्यते स तु बन्धनात् ।
सर्वं जगदिदं विप्राः पश्यन्नपि न पश्यति ।
भासमानमिदं सर्वं भानरूपं परं पदम् ।
पश्यन्वेदान्तमानेन सद्य एव विमुच्यते ।
एवमात्मानमद्वैतमपश्यन्नेव पश्यतः ।
जगदात्मतया भानमपि स्वात्मैव केवलम् ।
यथाभातमिदं सर्वमनुजानाति चाऽऽत्मना ।
निषेधति च तत्सिद्धिरनुज्ञातस्य केवलम् ।
तदसिद्धिर्निषेधोऽस्य सिद्ध्यसिद्धी च तस्य न ।
प्रकाशात्मतया साक्षात्स्थितिरेवास्य केवलम् ।
विद्यते नैव विज्ञानं नाज्ञानं न जगत्सदा ।
अहं वदामि मोहेन तच्च तस्मिन्न विद्यते ।
तस्य निष्ठा मया वक्तुं विज्ञातुं च न शक्यते ।
श्रद्धामात्रेण यत्किंचिज्जप्यते भ्रान्तचेतसा ।
निखिलोपनिषद्धृदयङ्गमम् ।
विदिअतं यदि वेदविदेव सः ।
सूतगीतायां विशेषसृष्टिकथनंनाम चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ।
५ आत्मस्वरूपकथनम् ।
वक्ष्यामि परमं गुह्यं युष्माकं मुनिपुङ्गवाः ।
विज्ञानं वेदसम्भूतं भक्तानामुत्तमोत्तमम् ।
स्वरसेनाहमित्याहुरिदमित्यपि च स्वतः ।
प्रसिद्धा सर्वजन्तूनां विवादोऽत्र न कश्चन ।
अहमर्थे तथाऽऽत्मत्वमपि सिद्धं स्वभावतः ।
भ्रान्ता अपि न कुर्वन्ति विवादं चात्र सत्तमाः ।
एवं व्यवस्थिते ह्यर्थे सति बुद्धिमतां वराः ।
संसारविषवृक्षस्य मूलच्छेदनकाङ्क्षिभिः ।
यत्र यत्रेदमित्येषा बुद्धिर्दृष्टा स्वभावतः ।
यत्र यत्राहमित्येषा बुद्धिर्दृष्टा स्वभावतः ।
तत्र तत्र तथात्मत्वं विज्ञातव्यं मनीषिभिः ।
शरीरे दृश्यते सर्वैरिदंबुद्धिस्तथैव च ।
अहंबुद्धिश्च विप्रेन्द्रास्ततस्ते भिन्नगोचरे ।
इदमर्थे शरीरे तु याऽहमित्युदिता मतिः ।
सा महाभ्रान्तिरेव स्यादतस्मिंस्तद्ग्रहत्वतः ।
अचिद्रूपमहंबुद्धीः पिण्डं नाऽलम्बनं भवेत् ।
मृत्पिण्डादिष्वदृष्टत्वात्ततोऽनात्मैव विग्रहः ।
अचित्त्वादिन्द्रियाणां च प्राणस्य मनसस्तथा ।
अचिद्रूपस्य कुड्यादेः खलु जन्मावनाशनम् ।
अहङ्कारस्य चाचित्त्वाच्चित्तस्य च तथैव च ।
आलम्बनत्वं नास्त्येव सदाऽहंप्रत्ययं प्रति ।
सर्वप्रत्ययरूपेण सदाऽहङ्कार एव हि ।
निवर्ततेऽतोहङ्कारस्त्वनात्मैव शरीरवत् ।
अचेतनत्वं लोकेऽस्मिन्प्रसिद्धं खलु सन्ततम् ।
वृत्त्यधीनतया नैव विभाति घटकुड्यवत् ।
स्वच्छवृत्तिमनुप्राप्य वृत्तेः साक्षितया स्थितः ।
वृत्त्या निवर्त्यमज्ञानं ग्रसते तेन तेजसा ।
जडरूपं घटाद्यर्थं भासयत्यात्मरूपवत् ।
स्वयंप्रकाशरूपेण साक्षादात्मैव केवलम् ।
यत्सम्बन्धादहंवृत्तिः प्रत्ययत्वेन भासते ।
स कथं प्रत्ययाधीनप्रकाशः स्यात्स्वयंप्रभः ।
तत्सम्बन्धादहङ्कारः प्रत्ययीव प्रकाशते ।
आत्माऽहंप्रत्ययाकारसम्बन्धभ्रान्तिमात्रतः ।
चिद्रूपमेव स्वाज्ञानादन्यथा प्रतिभासते ।
सर्वदेहेष्वहंरूपः प्रत्ययो यः प्रकाशते ।
तस्य चिद्रूप एवाऽऽत्मा साक्षादर्थो न चापरः ।
गौरिति प्रत्ययस्यार्थो यथा गोत्वं तु केवलम् ।
तथाऽहंप्रत्ययस्यार्थश्चिद्रूपाअत्मैव केवलम् ।
व्यक्तिसम्बन्धरूपेण गोत्वं भिन्नं प्रतीयते ।
चिदहङ्कारसम्बन्धाद्भेदेन प्रतिभाति च ।
तथैवैकोऽप्यहंशब्दो भिन्नार्थो व्यक्तिभेदतः ।
यथा प्रतीत्या गोव्यक्तिर्गोशब्दार्थो न तत्त्वतः ।
तत्त्वतो गोत्वमेवार्थः साक्षाद्वेदविदां वराः ।
तथा प्रतीत्याऽहंकारोऽहंशब्दार्थो न तत्त्वतः ।
तत्त्वतः प्रत्यगात्मैव स एवाखिलसाधकः ।
एकत्वेऽपि पृथक्त्वेन व्यपदेशोऽपि युज्यते ।
अन्तःकरणभेदेन साक्षिणः प्रत्यगात्मनः ।
चिन्मात्रात्मन्यहंशब्दं प्रयुञ्जन्ते हि तत्त्वतः ।
सुषुप्तिकालीनस्वात्मन्यहंशब्दं द्विजोत्तमाः ।
न हि केवलचैतन्यं सुषुप्तेः साधकं स्वतः ।
अहंशब्दप्रवृत्तिः स्यान्न तु सोपाधिकात्मनि ।
नायस्तद्वदहंशब्दश्चैतन्यस्यैव वाचकः ।
प्रतीत्या वह्निसम्बन्धाद्यथाऽयो दाहकं तथा ।
चित्सम्बन्धादहङ्कारोऽहंशब्दार्थः प्रकीर्तितः ।
अहंशब्दप्रयोगः स्यात्तथाऽहंप्रत्ययोऽपि च ।
इत्थं विवेकतः साक्ष्यं देहादिप्राणपूर्वकम् ।
अन्तःकरणमात्मानं विभज्य स्वात्मनः पृथक् ।
सत्यमानन्दमद्वैतमहमर्थं विचिन्तयेत् ।
अहमेव परं ब्रह्मेत्याहुरात्मानमेव हि ।
अङ्गीकृत्याहमद्वैतं ब्रह्मेत्याहुर्न देहतः ।
साक्षाद्ब्रह्मैव नैवान्यदिति तत्त्वविदां स्थितिः ।
शास्त्रं सत्यचिदानन्दमनन्तं वस्तु केवलम् ।
शुद्धं ब्रह्मेति सश्रद्धं प्राह वेदविदां वराः ।
प्रत्यगात्माऽयमद्वन्द्वः साक्षी सर्वस्य सर्वदा ।
सत्यज्ञानसुखानन्तलक्षणः सर्वदाऽनघाः ।
शास्त्रसिद्धं परं ब्रह्म नापरं परमार्थतः ।
एवं तर्कप्रमाणाभ्यामाचार्योक्त्या च मानवः ।
अविज्ञाय शिवात्मैक्यं संसारे पतति भ्रमात् ।
सर्वसाक्षितयाऽऽत्मानं सम्यङ् निश्चित्य सुस्थिरः ।
स्वात्ममात्रतया बुद्ध्वा पुनः स्वात्मानमद्वयम् ।
शुद्धं ब्रह्मेति निश्चित्य स्वयं स्वानुभवेन च ।
निश्चयं च स्वचिन्मात्रे विलाप्याविक्रियेऽद्वये ।
स्वयं तिष्ठेदयं साक्षाद्ब्रह्मवित्प्रवरो मुनिः ।
देशिकालोकनेनैव केवलेन हि सिध्यति ।
सिध्यत्ययत्नतः प्राज्ञाः सत्यमेव मयोदितम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
प्रसादादेव सर्वेषां सर्वसिद्धिर्महेशितुः ।
प्रसादे शाम्भवे सिद्धे सर्वं शम्भुतया स्वतः ।
विभाति नान्यथा विप्राः सत्यमेव मयोदितम् ।
तदा हि शाम्भवः साक्षात्प्रसादः सत्यमीरितम् ।
शिवादन्यतया किंचिदपि भाति यदा द्विजाः ।
तदा न शाङ्करो बोधः संजात इति मे मतिः ।
शिवादन्यतया सर्वं प्रतीतमपि पण्डितः ।
तत्त्वदृष्ट्या शिवं सर्वं सुस्थिरं परिपश्यति ।
शिवाकारेण वा नित्यं प्रपञ्चाकारतोऽपि वा ।
जीवाकारेण वा भातं यत्तद्ब्रह्म विचिन्तयेत् ।
शम्भुरेव सदा भाति सर्वाकारेण नापरः ।
इति विज्ञानसम्पन्नः शाङ्करज्ञानिनां वरः ।
शम्भुरूपतया सर्वं यस्य भाति स्वभावतः ।
न तस्य वैदिकं किंचित्तान्त्रिकं चास्ति लौकिकम् ।
यथाभातस्वरूपेण शिवं सर्वं विचिन्तयन् ।
योगी चरति लोकानामुपकाराय नान्यथा ।
स्वस्वरूपातिरेकेण निषिद्धं विहितं तु वा ।
न पश्यति महायोगी भाति स्वात्मतयाऽखिलम् ।
चण्डालगेहे विप्राणां गृहे वा परमार्थवित् ।
भक्ष्यभोज्यादिवैषम्यं न किंचिदपि पश्यति ।
यथेष्टं वर्तते योगी शिवं सर्वं विचिन्तयन् ।
तादृशो हि महायोगी को वा तस्य निवारकः ।
प्रसादादेव रुद्रस्य परशक्तेस्तथैव च ।
शिवरूपतया सर्वं स्वभावादेव पश्यति ।
शिवः सर्वमिति ज्ञानं शाङ्करं शोकमोहनुत् ।
अयमेव हि वेदार्थो नापरः सत्यमीरितम् ।
साधनं सत्यविद्यायाः सत्यमेव मयोदितम् ।
सोपानक्रमतो लब्धं विज्ञानं यस्य सुस्थिरम् ।
तस्य मुक्तिः परा सिद्धा सत्यमेव मयोदितम् ।
नित्यमुक्तस्य संसारो भ्रान्तिसिद्धः सदा खलु ।
तस्माज्ज्ञानेन नाशः स्यात्संसारस्य न कर्मणा ।
महाकारुणिकं साक्षाद्गुरुमेव समाश्रयेत् ।
सूतगीतायां आत्मस्वरूपकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
६ सर्वशास्त्रार्थसंग्रहवर्णनम् ।
वक्ष्यामि परमं गुह्यं सर्वशास्त्रार्थसङ्ग्रहम् ।
यं विदित्वा द्विजा मर्त्यो न पुनर्जायते भुवि ।
सर्वेषां नः सदा साक्षादात्मभूतमपि स्वतः ।
रुद्रः स्वात्मतया भातं तत्सदा परिपश्यति ।
विष्णुः कदाचित्तत्त्वं कथंचित्परिपश्यति ।
तथा कथंचिद्ब्रह्माऽपि कदाचित्परिपश्यति ।
त्रिमूर्तीनां तु यज्ज्ञानं ब्रह्मैकविषयं परम् ।
तस्यापि साधकं तत्त्वं साक्षित्वान्नैव गोचरम् ।
प्रसादादेव तस्यैव परतत्त्वस्य केवलम् ।
देवादयोऽपि पश्यन्ति तत्रापि ब्रह्म साधकम् ।
अतः प्रसादसिद्ध्यर्थं परया श्रद्धया सह ।
ध्येयमेव परं तत्त्वं हृदयाम्भोजमध्यगम् ।
त्रिमूर्तीनां तु रुद्रोऽपि शिवं परमकारणम् ।
त्रिमूर्तीनां तु विष्णुश्च शिवं परमकारणम् ।
सदा मूर्त्यात्मना प्रीत्या ध्यायति द्विजपुङ्गवाः ।
सदा मूर्त्यात्मना प्रीत्या ध्यायति द्विजपुङ्गवाः ।
विभूतिरूपा देवाश्च ध्यायन्ति प्रीतिसंयुताः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्याः शिवध्यानपरा अपि ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानामाविर्भावा अपि द्विजाः ।
परमात्मविभागस्था न जीवव्यूहसंस्थिताः ।
परतत्त्व परं ब्रह्म जीवात्मपरमात्मनोः ।
औपाधिकेन भेदेन द्विधाभूतमिव स्थितम् ।
जन्मनाशाभिभूताश्च सदा संसारिणोऽवशाः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां तथा तेषां द्विजर्षभाः ।
आविर्भावविशेषाणां पुण्यपापादयो न हि ।
आविर्भावतिरोभावौ तेषां केवलमास्तिकाः ।
सदा संसारिभिर्जीवैरुपास्या भुक्तिमुक्तये ।
न समो न विहीनश्च नास्ति सन्देहकारणम् ।
ये पश्यन्ति सदा ते तु पच्यन्ते नरकानले ।
हरिब्रह्मादिदेवेभ्यः श्रेष्ठं पश्यन्ति ये हरम् ।
ते महाघोरसंसारान्मुच्यन्ते नात्र संशयः ।
प्राधान्येन परं तत्त्वं मूर्तिद्वारेण योगिभिः ।
ध्येयं मुमुक्षिभिर्नित्यं हृदयाम्भोजमध्यमे ।
शम्भुरेव सदा साम्बो न विष्णुर्न प्रजापतिः ।
न कार्यकोटिनिक्षिप्ता ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
शिवंकरत्वं सर्वेषां देवानां वेदवित्तमाः ।
साम्बमूर्तिधरस्यास्य जगतः कारणस्य हि ।
अतोऽपि स शिवो ध्येयः प्राधान्येन शिवंकरः ।
सर्वमन्यत्परित्यज्य दैवतं परमेश्वरात् ।
देवताः सकला ध्येया न प्राधान्येन सर्वदा ।
अस्मिन्नर्थे समाप्ता सा श्रुतयश्चापरा अपि ।
यथा साक्षात्परं ब्रह्म प्रतिष्ठा सकलस्य च ।
तथैवाथर्वणो वेदः प्रतिष्ठैवाखिलश्रुतेः ।
स्कन्धशाखास्त्रयो वेदाः पर्णाः स्मृतिपुराणकाः ।
पुष्पं शिवपरिज्ञानं फलं मुक्तिः परा मता ।
सर्वमन्यत्परित्यज्य दैवतं भुक्तिमुक्तये ।
शिवध्यानं सदा यूयं कुरुध्वं यत्नतः सदा ।
सूतगीतायां सर्वशास्त्रार्थसङ्ग्रहो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
७ रहस्यविचारः ।
रहस्यं सम्प्रवक्ष्यामि समासेन न विस्तरात् ।
श्रुणुत श्रद्धया विप्राः सर्वसिद्ध्यर्थमुत्तमम् ।
सर्वेषां कारणं साक्षात्परतत्त्वमपि स्थितम् ।
पृथिव्यादिक्रमेणैव वर्तन्ते पञ्च देवताः ।
कार्यं रुद्रोऽग्निभागे च वाय्वंशे चेश्वरः परः ।
आकाशांशे शरीरस्य स्थितः साक्षात्सदाशिवः ।
शरीरस्य बहिर्भागे विराडात्मा स्थितः सदा ।
ज्ञानेन्द्रियसमाख्येषु श्रोत्रादिषु यथाक्रमात् ।
दिग्वाय्वर्कजलाध्यक्षभूमिसंज्ञाश्च देवताः ।
कर्मेन्द्रियसमाख्येषु पादपाण्यादिषु क्रमात् ।
मित्रसंज्ञश्च वर्तन्ते प्राणे सूत्रात्मसंज्ञितः ।
तदवस्थाप्रभेदेषु चन्द्रमा मनसि स्थितः ।
अहङ्कारे शिवश्चित्ते रोमसु क्षुद्रदेवताः ।
पिशाचा राक्षसाः सर्वे स्थिताः स्नायुषु सर्वशः ।
मज्जाख्ये पितृगन्धर्वास्त्वङ्मांसरुधिरेषु च ।
वर्तन्ते तत्र संसिद्धा देवताः सकला द्विजाः ।
त्रिमूर्तीनां तु यो ब्रह्मा तस्य घोरा तनुर्द्विजाः ।
दक्षिणाक्षिणि जन्तूनामन्तर्भागे रविर्बहिः ।
त्रिमूर्तीनां तु यो ब्रह्मा तस्य शान्ता तनुर्द्विजाः ।
वर्तते वामनेत्रान्तर्भागे बाह्ये निशाकरः ।
त्रिमूर्तीनां तु यो विष्णुः स कण्ठे वर्तते सदा ।
त्रिमूर्तीनां तु यो रुद्रो हृदये वर्तते सदा ।
अन्तः शान्ततनुर्घोरा तनुर्बाह्ये द्विजर्षभाः ।
सर्वेषां कारणं यत्तद्ब्रह्म सत्यादिलक्षणम् ।
ब्रह्मरन्ध्रे महास्थाने वर्तते सततं द्विजाः ।
मायाशक्तिर्ललाटाग्रभागे व्योमाम्बुजादधः ।
हृदये स्थूलरूपेण मध्यमेन तु मध्यमे ।
जिह्वाग्रे वर्तते नित्यं सर्वविद्याप्रदायिनी ।
सर्वत्र वर्तते साक्षाच्छिवः साम्बः सनातनः ।
सत्यादिलक्षणः शुद्धः सर्वदेवनमस्कृतः ।
प्रत्यगात्मतया भान्ति देवतारूपतोऽपि च ।
वेद मार्गैकनिष्ठानां विशुद्धानां तु विग्रहे ।
देवतारूपतो भान्ति द्विजा न प्रत्यगात्मना ।
तान्त्रिकाणां शरीरे तु देवताः सकला अमूः ।
वर्तन्ते न प्रकाशन्ते द्विजेन्द्राः शुद्ध्यभावतः ।
यथाजातजनानां तु शरीरे सर्वदेवताः ।
तिरोभूततया नित्यं वर्तन्ते मुनिसत्तमाः ।
स्वकीयं परकीयं च पूजयेत्तु विशेषतः ।
नावमानं सदा कुर्यान्मोहतो वाऽपि मानवः ।
यदि कुर्यात्प्रमादेन पतत्येव भवोदधौ ।
दुर्वृत्तमपि मूर्खं च पूजयेद्देवतात्मना ।
देवतारूपतः पश्यन्मुच्यते भवबन्धनात् ।
मोहेनापि सदा नैव कुर्यादप्रियभाषणम् ।
यदि कुर्यात्प्रमादेन हन्ति तं देवता परा ।
न क्षतं विग्रहे कुर्यादस्त्रशस्त्रनखादिभिः ।
तथा न लोहितं कुर्याद्यदि कुर्यात्पतत्यधः ।
स्वदेहे परदेहे वा न कुर्यादङ्कनं नरः ।
यदि कुर्याच्च चक्राद्यैः पतत्येव न संशयः ।
रहस्यं सर्वशास्त्राणां मया प्रोक्तं समासतः ।
शरीरं देवतारूपं भजध्वं यूयमास्तिकः ।
सूतगीतायां रहस्यविचारो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः ।
८ सर्ववेदान्तसङ्ग्रहः ।
अथ वक्ष्ये समासेन सर्ववेदान्तसङ्ग्रहम् ।
यं विदित्वा नरः साक्षान्निर्वाणमधिगच्छति ।
परात्परतरं तत्त्वं शिवः सत्यादिलक्षणः ।
स्वस्वरूपमहानन्दप्रमोदात्ताण्डवप्रिया ।
शिवादिनामान्येवास्य नामानि मुनिपुङ्गवाः ।
त्रिमूर्तीनां तु रुद्रस्तु वरिष्ठो ब्रह्मणो हरेः ।
संसारकारणं माया सा सदा सद्विलक्षणा ।
प्रतीत्यैव तु सद्भावस्तस्या नैव प्रमाणतः ।
साऽपि ब्रह्मातिरेकेण वस्तुतो नैव विद्यते ।
तत्त्वज्ञानेन मायाया बाधो नान्येन कर्मणा ।
ज्ञानं वेदान्तवाक्योत्थं ब्रह्मात्मैकत्वगोचरम् ।
तच्च देवप्रसादेन गुरोः साक्षान्निरीक्षणात् ।
जायते शक्तिपातेन वाक्यादेवाधिकारिणाम् ।
ज्ञानेच्छाकारणं दानं यज्ञाश्च विविधा अपि ।
तपांसि सर्ववेदानां वेदान्तानां तथैव च ।
पुराणानां समस्तानां स्मृतीनां भारतस्य च ।
वेदाङ्गानां च सर्वेषामपि वेदार्थपारगाः ।
शान्तिदान्त्यादयो धर्मा ज्ञानस्याङ्गानि सुव्रताः ।
प्रतिष्ठा देवदेवस्य शिवस्थाननिरीक्षणम् ।
शिवभक्तस्य पूजा च शिवभक्तिस्तथैव च ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्भस्मनैवावगुण्ठनम् ।
त्रिपुण्ड्रधारणं चापि ललाटादिस्थलेषु च ।
वेदवेदान्तनिष्ठस्य महाकारुणिकस्य च ।
गुरोः शुश्रूषणं नित्यं वरिष्ठं परिकीर्तितम् ।
षडक्षरस्य तारस्य वरिष्ठः परिकीर्तितः ।
अविमुख्यसमाख्यं च स्थानं व्याघ्रपुराभिधम् ।
स्मार्ताच्छ्रौतः परो धर्मः श्रौताच्छ्रेष्ठो न विद्यते ।
श्रुतिरेव सदा मानं स्मृतिस्तदनुसारिणी ।
प्रतिषिद्धक्रियात्यागः कन्दस्यापि च कारणम् ।
शिवः सर्वमिति ज्ञानं सर्वज्ञानोत्तमोत्तमम् ।
तत्तुल्यं तत्परं चापि न किंचिदपि विद्यते ।
वक्तव्यं सकलं प्रोक्तं मयाऽतिश्रद्धया सह ।
अतः परं तु वक्तव्यं न पश्यामि मुनीश्वराः ।
इत्युक्त्वा भगवान्सूतो मुनीनां भावितात्मनाम् ।
साम्बं सर्वेश्वरं ध्यात्वा भक्त्या परवशोऽभवत् ।
र्जनपदहितरूपं वेदितव्यं तु किंचित् ।
द्धितकरमिह सर्वं पुष्कलं सत्यमुक्तम् ।
श्रुतिपथनिरतानां नैव तत्सेवनीयम् ।
परगुरुरखिलेशस्तद्वदाहाऽऽश्रमांश्च ।
हरिरपि मुनिमुख्याः प्राह तन्त्रे स्वकीये ।
श्रुतिपथगलितानामेव तन्त्रे स्वकीये ।
श्रुतिपथनिरतानां ते न संसेवनीयाः ।
श्रुतिपथसममार्गौ नैव सत्यं मयोतम् ।
श्रुतिपथगलितानांयद्वदुक्ता तु पूजा ।
श्रुतिपथनिरतानां सर्ववेदोदितैव ।
कथितमखिलदुःखध्वंसध्वंसकं तत्र तत्र ।
श्रुतिरपिमनुजानामाह लिङ्गं विशुद्धम् ।
स्त्रिपुण्ड्रलिङ्गं तु सदैव धारयेत् ।
महादरेणैव सितेन भस्मना ।
ललाटमध्येऽपि च वर्तुलाकृतिम् ।
मृदाऽथवा चन्दनस्तु धारयेत् ।
न्मृद्वारिणा सततमेव तु धारयेच्च ।
ललाटे हृदये बाह्वोश्चन्दनेनाथवा नरः ।
सर्वागमेषु निष्ठानां तत्तन्मन्त्रेण शोभनम् ।
एकमेव सदा भूत्या नैव पुण्ड्रान्तरं बुधाः ।
ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं धार्यमेव हि ।
विना पुण्ड्रान्तरं मोहाद्धारयन्पतति द्विजः ।
विष्ण्वागमादितन्त्रेषु दीक्षितानां विधीयते ।
शङ्खचक्रगदापूर्वैरङ्कनं नान्यदेहिनाम् ।
दीक्षितानां तु तन्त्रेषु नराणामङ्कन द्विजाः ।
पुण्ड्रान्तरस्य तन्त्रेषु धारणं दीक्षितस्य तु ।
उपकारकमेवोक्तं क्रमेण मुनिपुङ्गवाः ।
पतत्येव न सन्देहस्तथा पुण्ड्रान्तरादपि ।
पुण्ड्रान्तरं भ्रमाद्वापि ललाटे न धारयेत् ।
तन्त्रोक्तेन प्रकारेण देवता या प्रतिष्ठिता ।
साऽपि वन्द्या सुसेव्या च पूजनीया च वैदिकैः ।
शुद्धमेव हि सर्वत्र देवतारूपमास्तिकाः ।
तत्तत्तन्त्रोक्तपूजा तु तन्त्रनिष्ठस्य केवलम् ।
वैदिकश्चापि तन्त्रेषु दीक्षितं न स्पृशेत्सदा ।
राजा तु वैदिकान्सर्वांस्तान्त्रिकानखिलानपि ।
असंकीर्णतया नित्यं स्थापयेन्मतिमत्तमाः ।
वैदिकांस्तु विशेषेण ज्ञानिनं तु विशेषतः ।
महादेवसमो देवो यथा नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
शिवज्ञानसमं ज्ञानं यथा नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
यथा वाराणसी तुल्या पुरी नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
षडक्षरोसमो मन्त्रो यथा नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
यथा भागीरथीतुल्या नदी नास्ति श्रुतौ स्मृतौ ।
ओदनेन समं भोज्यं यथा लोके न विद्यते ।
तथा वैदिकतुल्यस्तु नास्ति तन्त्रावलम्बिषु ।
देवदेवो महादेवो यथा सर्वैः प्रपूज्यते ।
तथैव वैदिको मर्त्यः पूज्यः सर्वजनैरपि ।
आदित्येन विहीनं तु जगदन्धं यथा भवेत् ।
तथा वैदिकहीनं तु जगदन्धं न संशयः ।
प्राणेन्द्रियादिहीनं तु शरीरं कुणपं यथा ।
तथा वैदिकहीनं तु जगद्व्यर्थं न संशयः ।
अहो वैदिकमाहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
वेद एव तु माहात्म्यं वैदिकस्याब्रवीन्मुदा ।
वैदिकस्य तु माहात्म्यं प्रवदन्ति सदा मुदा ।
नोपजीवन्ति तन्त्रोक्तं वेद साक्षात्सनातनः ।
स्मृत्वा भक्त्या वशो भूत्वा पपात भुवि दण्डवत् ।
शिष्यस्मृत्यङ्कुशाकृष्टस्तत्रैवाऽऽविरभूत्स्वयम् ।
तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सन्तोषाद्गद्गदस्वराः ।
निश्चेष्टा नितरां भूमौ प्रणम्य करुणानिधिम् ।
पूजयामासुरत्यर्थं वन्यपुष्पफलादिभिः ।
उवाच मधुरं वाक्यं मुनीनालोक्य सुव्रतान् ।
शिवमस्तु मुनीन्द्राणां नाशिवं तु कदाचन ।
अहो भाग्यमहो भाग्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
श्रूयतां मुनयः सर्वे भाग्यवन्तः समाहिताः ।
प्रसादादेव रुद्रस्य प्रभोः कारुणिकस्य च ।
मत्प्रसादादयं सूतस्त्वभवद्रुद्रवल्लभः ।
रुद्रस्याऽऽज्ञाबलादेव प्रभोः कारुणिकस्य च ।
पुराणसंहितकर्ता देशिकश्चाभवद्भृशम् ।
पुरा कृतेन पुण्येन भवन्तोऽपीश्वराज्ञया ।
सूतादस्माच्छ्रुतेरर्थं श्रुतवन्तो यथातथम् ।
कृतार्थाश्च प्रसादश्च रौद्रः किं न करिष्यति ।
सम्पूर्णः सर्ववेदान्तवाक्यानामर्थनिश्चये ।
समर्थश्च नियुक्तश्च सूत्रारम्भकृतेऽपि च ।
ज्ञाने गुरुगुरुश्चाहमभवं मुनिपुङ्गवाः ।
इत्युक्त्वा भगवान् व्यासः स्वशिष्यं सूतमुत्तमम् ।
उत्थाप्याऽऽलिङ्ग्य देवेशं स्मृत्वा नत्वाऽगमद्गुरुः ।
पुनश्च सूतः सर्वज्ञः स्वशिष्यानवलोक्य च ।
मयोक्ता परमा गीता पठिता येन तस्य तु ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं विज्ञानं च भविष्यति ।
शिवप्रसादः सुलभो भविष्यति न संशयः ।
गुरुत्वं च मनुष्याणां भविष्यति न संशयः ।
सत्यानन्दानन्तसंवित्स्वरूपा ।
र्भक्त्या नित्यं चम्बिकायाः प्रसादात् ।
षडाननस्यापि महाप्रसादात् ।
सुस्थितैव न हि तत्र संशयः ।
सत्यमेव झटिति प्रयाति हि ।
महत्तरानुभूतिमद्भिरादृता न चापरैः ।
दनर्थकं हि तद्बुधा वचः प्रयोजनाय न ।
श्रुतिप्रमाणमेव सा महाजनस्य सन्ततम् ।
पठन्न याति संसृतिं प्रयाति शङ्करं परम् ।
श्रुतिप्रमाणवत्पठेदतन्द्रितः स्वमुक्तये ।
परानुभूतिरद्वया विजायते च तस्य सा
शिवा च वाचि नृत्यति प्रियेण शङ्करोऽपि च ।
भक्तिगम्यममलं सदा नुमः ।
केशवादिजनसेवितां नुमः ।
शिवाभिमानैकनिरस्तकिल्बिषाः ।
भवाहिवेगस्य निवारकानहम् ।
सर्ववेदान्तसङ्ग्रहो नामाष्टमोऽध्यायः ।
उत्तिष्ठ करुणासिन्धो सन्ध्याकालः प्रवर्तते ।
श्रीशंकराश्रित-जनेषु दयार्द्र-चित्ते श्रीरामनाथ-दयिते तव सुप्रभातम् ।
रामादि-भक्तनिचयास्त्वदुपासनाय गंगादि-पुण्यसरिदाहृत-दिव्यपुष्पैः ।
आगत्य पादयुगलार्चन-जागरूकाः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
रामेश्वरेति प्रथिते प्रदेशे रामं पुरस्कृत्य शिवं स्तुवन्ति ।
ब्रह्मेन्द्र-विष्णु-गुह-वाक्पति-सोमसूर्याः मृत्युञ्जयादि-चरितं बहुधा स्तुवन्ति ।
वाचस्पतिर्वदति वासरशुद्धिमारात् श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
दुष्पण्यजात-शिशुमारणवारकं च यत्पावकाख्यमतिपावनमग्नितीर्थम् ।
आवाति मन्दमनिलस्सह तस्य तोयैः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
श्रीराममन्त्र-जपपावन-चित्तवृत्तिः आपादवक्त्रमनुलेपित-रक्तवर्णः ।
श्रीमारुतिर्जयति मन्दिर-पूर्वभागे श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
नित्याभिषेचन-विधौ तव गाङ्ग-तोयं येन प्रदिष्टमिह रावण-घातकेन ।
तत्कोटि-तीर्थ-महिमावृत-सन्निधान श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
शेषेण वायुकृत-विक्रम-वाद-युद्धे वातेन भेदितमभूत् किल पर्वताग्रम् ।
तद्गन्धमादन-गिरौ कृत-सन्निधानं श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
गङ्गानदी-तट-वराल-पुण्यभूमौ ब्रह्मादि-देव-निकरैः स्तुत-विश्वनाथः ।
त्वद्वामभाग-परिकल्पित-मन्दिरस्थः श्रीगन्धमादनविभो तव सुप्रभातम् ।
पूर्णेन्दु-बिंब-वदनस्सरसीरुहाक्षः कोदण्ड-मण्डित-करः करुणा-समुद्रः ।
पद्मालयापति-विधीन्द्र-किरीट-रत्नैः नीराजिताङ्घ्रि-युगला गिरिराज-पुत्री ।
लक्ष्मीसरः-प्रभृति पाप-हराणि सन्ति तीर्थानि पुण्य-फलदानि तवालयान्ते ।
अथ बिल्वाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ॥
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विभूत्यभ्यर्चितं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कालकालं गिरीशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वेश्वरं सदाशान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् ।
वागीश्वरं चिदाकाशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यबाहुं सेनान्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोररूपकं कुम्भं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जघन्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महासेनं महावीरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अशेषपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कैलासवासिनं भीमं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करुणामृतसिन्धुं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापहरं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीललोहितखट्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वृषाङ्कं वृषभारूढं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृत्युञ्जयं लोकनाथं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगपाणिं चन्द्रमौळिं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
निर्मलं निर्गुणाकारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनेत्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कमलाप्रियपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवरोगविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नगराजसुताकान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
फणिराजविराजं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तेजोरूपं महारौद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनाथं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलग्रीवं चतुर्वक्त्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नवरत्नकिरीटं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नानारत्नमणिमयं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभम् ।
भक्तमानसगेहं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पुण्डरीकनिभाक्षं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सौभाग्यदं हितकरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विद्याविभेदरहितं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
धर्माधर्मप्रवृत्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पान्तभैरवं शुभ्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दुःखावतारं भद्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अतीन्द्रियं महामायं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वपक्षिमृगाधारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवकृज्जीवहरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वज्रेशं वज्रभूषं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जितेन्द्रियं वीरभद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दिगम्बरं क्षोभनाशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कालाग्निरुद्रं सर्वज्ञं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शार्दूलचर्मवसनं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्तिहेतुं च जगत्प्रलयकारणम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ब्रह्माण्डनायकं तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बृन्दारकप्रियतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुलभासुलभं लभ्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
परेशं बीजनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कर्पूरगौरं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगदं योगिनां सिंहं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुब्रह्मादि वन्द्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् ।
ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कामदं सर्वदागम्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् ।
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
गम्भीरं च वषट्कारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करणं कारणं जिष्णुं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
व्योमकेशं भीमवेषं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यगर्भं हेमाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यदं हेमरूपं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वेदास्यं वेदरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगन्निवासं प्रथममेकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षाध्वरविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वदेवादिपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पकृत्कल्पनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कपालमालाभरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुक्रान्तमनन्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञेशं यज्ञभोक्तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगिमानसपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महावक्त्रं महावृद्धं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम् ।
महेश्वरं शिवतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सत्यं सत्यगुणोपेतं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्थं च जगद्गुरोः ।
दुर्लभं सर्वदेवानां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
प्रदोषकाले पूजायां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्यामहादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पञ्चबिल्वमिति ख्यातं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सवत्सधेनुदानानि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
साम्राज्यपृथ्वीदानं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलाभागं शतावर्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अधर्वोक्तं अधेभ्यस्तु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिसन्ध्यं मोक्षमाप्नोति एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वक्रतुमयं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अन्ते च शिवसायुज्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तत्फलं प्राप्नुयात्सत्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
त्वन्नामकीर्तनं तत्त्वं तवपादाम्बु यः पिबेत् ।
जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवनं शाङ्करं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भस्मानुलिप्तसर्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञकोटिसहस्राणि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अज्ञानेन कृतं पापं ज्ञानेनाभिकृतं च यत् ।
तत्सर्वं नाशमायातु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अमृतोद्भववृक्षस्य महादेवप्रियस्य च ।
मुच्यन्ते कण्टकाघातात् कण्टकेभ्यो हि मानवाः ।
एकैकबिल्वपत्रेण कोटियज्ञफलं भवेत् ।
महादेवस्य पूजार्थं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
द्विकाले च पठेन्नित्यं मनोरथफलप्रदम् ।
अचिरात्कार्यसिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
लक्ष्मीप्राप्तिश्शिवावासः शिवेन सह मोदते ।
कोटिजन्मकृतं पापं अर्चनेन विनश्यति ।
सप्तजन्मकृतं पापं श्रवणेन विनश्यति ।
जन्मान्तरकृतं पापं पठनेन विनश्यति ।
दिवारात्रकृतं पापं दर्शनेन विनश्यति ।
क्षणेक्षणेकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
पुस्तकं धारयेद्देही आरोग्यं भयनाशनम् ।
इति बिल्वाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तथापि निश्चयं चक्रे तत्पिता वैष्णवोपि च 
‘‘दीप सूर्याग्निरुपस्त्वं तेजसां तेज उत्तमम्‌ गृहाण मत्कृतां पूजां सर्वकामप्रदो भव॥
श्लोक  वाचो वेगं मनसः वेगं क्रोधवेगं जिह्वावेगमुदरोपस्थवेगम्एतान् वेगान् यो विषहेत धीरः सर्वामपीमां पृथ्वीं स शिष्यात् 
भवन्ति नानाकृतयो वर्णास्तांस्तान्निबोध मे ।
छिन्नं भिन्नं तथा विद्धं क्षतं पिश्चितमेव च ॥
गात्रस्य पातनं तद्धि छिन्नमित्यभिधीयते ।
यत्किञ्चित्‌ प्रस्नवेत्तद्धि भिन्नलक्षणमुच्यते ।
स्थानान्यामग्निपव्कानां मूत्रस्य रुधिरस्य च ॥
तस्मिन्‌ भिन्ने रक्तपूर्णे ज्वरोदाहश्च जायते ॥
मूत्रमार्गगुदास्येभ्यो रक्तं घ्राणाञ्च गच्छति ।
मूर्च्छाश्वासतृषाघ्मानमभक्तच्छ्न्द एव च ॥
लोहगन्धित्वमास्यस्य गात्रदौर्गन्ध्यमेव च ॥
आघ्मानमतिमात्रं च शूलं च भृशदारुणम्‌ ।
विषमं व्रणमङ्गेषु तत्क्षतं त्वभिनिर्दिशेत्‌ ।
श्यावं सशोथं पिटिकान्वितं च मुहुर्मुहु  शोणितवाहिनं च ॥
त्वचोऽतीत्य शिरादीनि भित्वा वा परिहृत्य वा ॥
शीतोच्छ्वासं रक्तनेत्रमानद्धं परिवर्जयेत्‌ ।
उत्तरोत्तरम्
उत्तरोत्तरम्
शं नो वरुणः 
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
११८ मनो यस्य वशे तस्य भवेत्सर्वं जगद्वशे 
मनसस्तु वशे योऽस्ति स सर्वजगतो वशे 
११७ सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् 
११६ सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
११५ सर्वनाशे समुत्पन्ने ह्यर्धं त्यजति पण्डितः ।
अर्धेन कुरुते कार्यम् सर्वनाशो न जायते ॥
११४ न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम् 
१०९ अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वृथा दानम् समर्थस्य वृथा दीपो दिवाऽपि च ॥
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः 
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः 
१०५ उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
सोत्साहस्य हि लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् ॥
संपत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरुपता ॥
इति मे मे कुर्वाणं कालवृकॉ हन्ति पुरुषाजम् 
९६ अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया ॥
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् 
९२ आलस्येन गतं दीर्घ जीवितं न हि जीवितम्‌।
क्षणमेकं सुयत्नेन यो जीवति स जीवति ॥
९१ रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातं भास्वानुदेष्यति हसिष्यति पङ्कजश्री ।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदं कृतं वरं न कृतम् 
८६ पादं गुरुभ्यो आदत्ते पादं शिष्य स्वमेधया 
पादं सब्रह्मचारिभ्य पाद कालेन पच्यते 
८५ उदारस्य तृणं वित्तम् शूरस्य मरणं तृणम् ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निस्प्रृहस्य तृणं जगत् ।।
तस्य विस्तारिता बुद्धिः तैलबिंदुरिवाम्भसि ॥
बान्धवा कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जना ॥
न शोभते क्रियाहीनं मधुरं वचनं तथा 
७९प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति प्राणिन
भवति च पुन भूयान् भेद फलं प्रति तद् यथा प्रभवति शुचि बिम्बग्राहे मणिः न् मृदां चय 
७६ यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ
७५ वनेऽपि सिंहाः मृगमांसभक्षा बुभुक्षिता नैव तृणं चरन्ति ।
दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् ॥
७३ आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् 
७२ लज्जास्पदं न दारिद्र्यं पुरुषस्य कदाचन 
७१ नक्रः स्वस्थानमासाद्य गजेन्द्रमपि कर्षति ।
स एव प्रच्युत स्थानात् शुनापि परिभूयते ॥
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
६९ बहूनामप्यसाराणां समावायो हि दुर्जय 
६८ नारिकेलसमाकाराः दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
अन्ये च बदरीकाकारा बहिरेव मनोहराः ॥
६७ स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्तुमन्यथा ।
६६ दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
न तेन लिखितं पत्रं पितुराज्ञा न लङघिता 
सर्प शाम्यति मन्त्रेण; न शाम्यति खल कदा 
६१ दानं भोगो नाश  तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य 
यो न ददाति न भुङक्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति 
सा केनापि हृता तया विरहितो गन्तुम् न शक्नोम्यहम्
५९ उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः ॥
५८ अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
५६ दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुणम्।
आवृणुध्वमतो दोषान् विवृणध्वं गुणान् बुधा  ॥
५४ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एषः धर्मो सनातनः ॥
५३ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
५२ विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः ।
५१ हंस श्वेतः बकः श्वेतः को भेदो बकहंसयोः ।
४९ विद्या विवादाय धनं मदाय शक्तिः परेषां परपीडनाय ।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
४८ सज्जनस्य हृदयं नवनीतं यद्वदन्ति कवयस्तदलीकम् ।
४७ अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
४६ न स्थातव्यं न गन्तव्यं क्षणमप्यधमै सह 
४४ यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत  
४३ भो दारिद्र्य नमस्तुभ्यं सिद्धोऽहम् त्वत् प्रसादतः ।
पश्याम्यहं जगत् सर्वम् न मां पश्यति कश्चन ॥
४२ क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धपुरुषो भवेत ॥
४० चिन्तनीया हि विपदां आदावेव प्रतिक्रिया ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् 
३५ अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् 
३२ गुणाः कुर्वन्ति दूतत्वम् दूरेऽपि वसतां सताम् ।
३१ लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् 
यमस्तु हरते प्राणान् त्वं तु प्राणान् धनान्यपि 
२८ अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि 
बहुव्रीहि अहम् राजन् षष्ठीतत्पुरुषो भवान् 
२६ भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ॥
२५ कस्तुरी जायते कस्मात् को हन्ति करिणाम् शतम् ।
भीरुः करोति किं युद्धे मृगात् सिंहः पलायते ॥
२३ स्वभावम् नैव मुञचन्ति सन्त संसर्गतोऽसताम् 
२३ स्वभावम् नैव मुञ्चन्ति सन्त संसर्गतोऽसताम् 
१९ नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
१८ अतिपरीचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
१०८ वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
९१ रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातं भास्वानुदे
७५ वनेऽपि सिंहाः मृगमांसभक्षा बुभुक्षिता नैव तृणं
६४ छिन्नोऽपि रोहति तरुश्चन्द्र क्षीणोऽपि वर्धते 
५६ दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुणम
५४ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्य
५३ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति 
४४ यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत
भूयो भूय स्वयमपि कृतां मूर्च्छनां विस्मरन्ती॥
वियन्यस्यन्ती भुवि गणनया देहलीदत्तपुष्पै।
प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदा॥
मण्डलीकृत्य बर्हाणि कण्ठैर्मधुरगीतिभि।
प्रत्युद्यात कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत्॥
नान्यं वाञ्छति नोपसर्पति न च प्रस्तौति न ध्यायति॥
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच।।
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणां पूर॥
राजसूनोरिति वचः श्रुत्वा चित्रकथोऽब्रवीत् ।
अस्ति तक्षशिला नाम नगरी संपदां पदम् ।
तस्यां चन्द्राक्षनामाभून्नृपतिर्धर्मभूषणः ।
मतिक्षीणः क्षमेवासीत्प्रिया तस्याचलप्रभा ।
पुत्रकामः स नृपतिः शतपत्रशताष्टकम् ।
नित्यं ध्यात्वा श्रियंझ देवीं जुहावाग्नौ यतव्रतः ।
ततः कदाचिदेकोने प्राप्ते पद्मशताष्टके ।
तुष्टा दिदेश तनयं शेखरं सर्वभूभुजाम् ।
स पुष्कराक्षनामाभूच्छ्रीवरान्नृपतेः सुतः ।
धृतः पित्रा निजपदे लक्ष्मीसंक्रान्तिदर्पणः ।
स कदाचिन्मृगव्यायामुष्ट्रेण प्राप्तमन्तिकात् ।
ददर्श भोगिमिथुनं भीतं कारुण्यवादधीः ।
उष्ट्ररूपं परित्यज्य स च व्योमचरोऽभवत् ।
प्रियं तथोपकारस्य पुष्कराक्ष यथोचितम् ।
विद्याधरी खेचरस्य रोहिणीवामृतत्विषः ।
विधाय भ्रमरीरूपं विलपन्तीव गुञ्जितैः ।
तस्या दयितसंकल्पाद्बीजं जम्बूतरोः स्वयम् ।
प्रस्कन्नं कुसुमे तेन तत्कुले कन्यकाभवत् ।
तां प्राप्य करुणासिन्धुः पुपोष तनयां शिवः ।
मुनेस्तस्याश्रमे दृष्टा मया ललितलोचना ।
रूपमत्तो विरूपां त्वमुष्ट्रतामेष्यसीति सः ।
भर्ता विनयव्त्याश्च स एव भविता नृपः ।
सचिवार्पितभूभारो ययौ प्राप्तुं मुनेः सुताम् ।
गृहाणेमां मया दत्तां वैजयन्तीं मनोभुवः ।
चौरप्रहाररुग्णाङ्गो दीर्घरोगोऽग्निमाविशत् ।
स ह्म्समिथुनं व्योम्नि दृष्ट्वा तन्न्यस्तलोचनः ।
सभार्यः पञ्चतां प्राप्य प्रयातो राजहंसताम् ।
मनो निविशते यत्र तूर्णं याति तदात्मताम् ।
स राजहंसः प्रेयस्या सह फुल्लाब्जशोभिषु ।
सरोवरेषु लहरीकेलीदोलापितोऽभवत् ।
कनकाम्बुजजालेषु लीलाकण्डूयनेन सः ।
तयोर्दीर्घतरः कालो विषामृतमयो ययौ ।
कदाचिज्जालबद्धं सा तं प्रियं वीक्ष्य सारसी ।
जहार राजपुत्रस्य कस्यचिन्मणिसूत्रिकाम् ।
भरेतुर्विमुक्त्युपायोऽयं प्राप्तो दिष्ट्या मयेत्यधः ) ।
दूरे रत्नावलीं त्यक्त्वा सा तुण्डेनादशत्कपिम् ।
स सुप्तस्ताडितो नेत्रे जालं सपदि मर्कटः ।
लुब्धकोऽप्यथ तां प्रपय रत्नमालां समागतः ।
निर्गृहीतो न वा कस्य लोभात्प्राप्तं विनश्यति ।
कदाचिदथ हंसोऽसौ कमलं प्रियया सह ।
समादाय गतो व्योम्ना निषादेनेषुणा हतः ।
नैवेद्यं मुनिनानेन कल्पिता कर्मशक्तितः ।
विद्याधरी च कन्येयं जाता शर्वनिवेदनात् ।
इत्येवं पूर्वभावेन कन्या विनयवत्यसौ ।
पर्यायभावसदृशी प्राणिनां सततं गतिः ।
नगर्यामेकलव्यायामेणकर्णाभिधो मुनिः ।
चक्रे रूपवती नाम शंभोर्विजयवीजनम् ।
शुभाशुभध्यानधिया भवत्येव भवभ्रमः ।
जपयज्ञे स्थितो ह्यस्मिंस्तच्चित्तस्तन्मना भव ।
कमलाकरनामानमपश्यं तरुणं द्विजम् ।
गन्धवत्याः परिसरे सरितः पितुराज्ञया ।
वेश्या यातेतिपर्यन्तचिन्ता तुल्यपुनर्भवा ।
बभूव विस्मयग्रस्तविकल्पघनडम्बरः ।
इत्युक्त्वा पुष्कराक्षस्य विजितासुः स्वयं ददौ ।
विद्याधरीं समासाद्य रथं च व्योमगामिनम् ।
गत्वा स्वां नगरीं भेजे पुष्कराक्षो निजां श्रियम् ।
इति विनयवत्याख्यायिका ।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पञ्चविंशतिमुद्राश्च सिद्धिदा इह् योगिनम् ।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
परियोजनायाः परिचयः
गायकः  पद्मश्रीः डा मोहनलालः
गायिके पद्मश्रीः अरुणा सायीराम्, हरिणीगानरचयिता डा मनोजः भावना
गायकाः सुकुमारन्पद्मनाभन्, दीपिका शंकर्, संगीता, आनन्दः अरविन्दाक्षः, कीर्तना वैद्यनाथन्, इम्मानुवेल्हेन्री, रसिका चन्द्रशेखरः, सियाउल्हक्, विशालाक्षी शंकर्, शंकरनारायणः बीआर्, कृत्तिका शुरजित्, गायकसंघः, सतीश रघुनाथःगानरचयिता को रणजित्
अग्निपुराणम्अध्यायः २२७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दण्डप्रणयनं वक्ष्ये येन राज्ञः परा गतिः ।
कृष्णलानां तथा षष्ट्या१ कर्षार्द्धं राम कीर्त्तितं ।
ताम्ररूप्यसुवर्णानां मानमेतत् प्रकीर्त्तिंतं ।। २२७३ ।।
पणानां द्वे शते सार्द्धं प्रथमः साहसः स्मृतः२ ।। २२७४ ।।
तत्‌प्रदातरि भूपाले स दण्ड्यस्तावदेव तु ।
कूटसाक्ष्यन्तु कुर्वाणांस्त्रीन् वर्णांश्च प्रदापयेत् ।। २२७७ ।।
निक्षेपस्य समं मूल्यं दण्ड्यो निक्षेपभुक् तथा ।। २२७८ ।।
वस्त्रादिकस्य धर्म्मज्ञ तथा धर्मो न हीयते ।
यो निक्षेपं घातयति यश्चानिक्षिप्य याचते ।। २२७९ ।।
अज्ञानाद्यः पुमान् कुर्य्यात् परद्रव्यस्य विक्रयं ।। २२७१० ।।
मूल्यमादाय यः शिल्पं न दद्याद् दण्ड्य एव सः ।। २२७११
भृति गृह्य न कुर्य्याद्यः कर्माष्टौ कृष्णला दमः ।। २२८१२ ।।
अकाले तु त्यजन् भृत्यं दण्ड्यः स्यात्तावदेव तु ।
क्रीत्वा विक्रीय वा किञ्चिद्यस्येहानुशयो भवेत् ।। २२८१३ ।।
सोऽन्तर्दशाहात्तत्स्वामी दद्याच्चैवाददीत च ।
परेण तु दशाहस्य नादद्यान्नैव दापयेत् ।। २२८१४ ।।
वरे दोषानविख्याप्य यः कन्यां वरयेदिह५ ।। २२८१५ ।।
प्रदाय कन्यां योऽन्यस्मै पुनस्तां सम्प्रयच्छति ।। २२७१६ ।।
लुब्धोऽन्यत्र च विक्रेता षट्‌शतं दण्डमर्हति ।
दद्यार्द्धनुं न यः पालो गृहीत्वा भक्तवेतनं ।। २२७१८ ।।
स तु दण्ड्यः शतं राज्ञा सुवर्णं वाप्यरक्षिता ।
धनुःशतं परीणा्हो ग्रामस्य तु समन्ततः ।। २२८१९ ।।
द्विगुणं त्रिगुणं वापि नगरस्य च कल्पयेत् ।
गृहन्तडागमारामं क्षेत्रं वा भीषया हरन् ।। २२७२१ ।।
मर्यादाभेदकाः सर्वे दण्ड्याः प्रथमसाहसं ।। २२७२२ ।।
वैश्ये वाप्यर्द्धपञ्चाशच्छूद्रे द्वादशको दमः ।। २२७२४ ।।
क्षत्रियस्याप्नुयाद्वैश्यः साहसं पूर्वमेव तु ।
शूद्रः क्षत्रियमाक्रुश्य जिह्वाच्छेदनमाप्नुयात् ।। २२८२५ ।।
मातरं पितरं ज्येष्ठं भ्रातरं श्वशुरं गुरुं ।
आक्षारयञ्छतं दण्ड्यः पन्थानं चाददद्‌गुरोः ।। २२७२८ ।।
तदेवच्छेदयेत्तस्य क्षिप्रमेवाविचारयन् ।। २२७२९ ।।
अपमूत्रयतो मेढ्रमपशब्दयतो गुदं ।। २२७३० ।।
यो यदङ्गं च रुजयेत्तदङ्गन्तस्य कर्त्तयेत् ।। २२७३१ ।।
द्रव्याणि यो हरेद्यस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।। २२७३३ ।।
यस्तु रज्जुं घटं कूपाद्धरेच्छिन्द्याच्च तां प्रपां ।। २२७३४ ।।
धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं बधः ।। २२७३५ ।।
शेषेऽप्येकादशगुणं तस्य दण्डं प्रकल्पयेत् ।
सुवर्णरजतीदीनां नृस्त्रीणां हरणे बधः ।। २२७३६ ।।
येन येन यथाह्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते ।
तत्तदेव हरेदस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ।। २२७३७ ।।
गृहक्षेत्रापहर्त्तारं तथा पत्न्यभिगामिनं ।
उत्तमां सेवमानः स्त्रीं जघन्यो बधमर्हति ।। २२७४१ ।।
सवर्णदूषितां कुर्य्यात् पिण्डमात्रोपजीविनीं ।। २२७४२ ।।
वैश्यागमे तु विप्रस्य क्षत्रियस्यान्त्यजागमे ।। २२७४३ ।।
क्षत्रियः प्रथमं वैश्यो दण्ड्यः शद्रागमे भवेत् ।
गुहीत्वा वेतनं वेश्या लोभादन्यत्र गच्छति ।। २२७४४ ।।
भार्या पुत्राश्च दासाश्च शिष्यो भ्राता च सोदरः ।। २२७४५ ।।
पृष्टेन मस्तके हन्याच्चौरस्याप्नोति किल्विषं ।। २२७४६ ।।
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्य्यान् प्रवासनं ।। २२७४७ ।।
ये नियुक्ताः स्वकार्येषुहन्युः कार्याणि कर्मिणां ।
निर्घृणाः क्रूरमनसस्तान्निः स्वान् कारयेन्नृप ।। २२७४८ ।।
तस्य सर्वस्वमादाय तं राजा विप्रवासयेत् ।। २२७४९ ।।
स्तेयेषु श्वपदं विद्याद्‌ ब्रह्महत्याशिरः पुमान् ।। २२७५० ।।
महापातकिनां वित्तं वरुणायोपपादयेत् ।। २२७५१ ।।
ग्रामेष्वपि च ये केचिच्चौराणां भक्तदायकाः ।
सन्धि कृत्वा तु ये चौर्यं रात्रौ कुर्वन्ति कस्तराः ।। २२७५३ ।।
तड़ागदेवतागारभेदकान् घातयेन्नृपः ।। २२७५४ ।।
स हि कार्षापणन्दण्ड्यस्तममेध्यञ्च शोधयेत् ।। २२७५५ ।।
समाप्नुयान्नरः पूर्वं दमं मध्यममेव वा ।
द्रव्यमादाय वणिजामनर्घेणावरुन्दतां ।। २२७५७ ।।
कलहापकृतं देयं दण्डश्च द्विगुणस्ततः ।। २२७५९ ।।
लुलाशासनकर्त्ता च कूटकृन्नाशकस्य च ।। २२७६० ।।
विषाग्निदां पतिगुरुविप्रापत्यप्रमापिणीं ।। २२७६१ ।।
क्षेत्रवेश्मग्रामवनविदारकास्तथा नराः ।। २२७६२ ।।
राजपत्न्यभिगामी च दग्धव्यास्तु कटाग्निना ।
ऊनं वाप्यधिकं वापि लिखेद्यो राजशासनं ।। २२७६३ ।।
राजयानासनारोढ्‌र्दण्ड उत्तमसाहसः ।। २२७६४ ।।
यो मन्येताजितोऽस्मीति न्यायेनापि पराजितः ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भो अस्माकं स्वर्गस्थ पितः तव नाम पवित्रं पूज्यताम्। तव राज्यमायातु।
यथा स्वर्गे तथा मेदिन्याम् अपि तवेच्छा सिध्यतु। श्वस्तनं भक्ष्यम् अद्यास्मभ्यं देहि।
वयं च यथास्मदपराधिनां क्षमामहे तथा त्वमस्माकमपराधान् क्षमस्व।
त्वदीयं कीर्त्यतां नाम तस्मिन् प्रीतिः सदास्तु नः॥
अन्नं दैनन्दिनं दत्त्वा पालयास्मान् दिने दिने।
ततः स्वनन्दन एकः कृपयात्र हि प्रेषितः॥
अथास्मिन् यस्य विश्वासो दृढोऽस्ति नात्र संशयः।
स कदापि न नश्येत शाश्वतं चापि जीवति॥ युहन्न ३।१६
आपस्तम्बीयं श्रौतसूत्रम्प्रश्नः १९ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यथार्थं पात्राणि प्रयुनक्ति । स्थालीं कपालानां स्थाने ४
न वेदं करोति १२
च वडबां ददाति ३
मीत्याश्विनमध्वर्युर्गृह्णाति । एतेनैव सरस्वत्या इति सारस्वतं प्रतिप्रस्थाताग्नीध्रो वा । इन्द्राय त्वेत्यैन्द्रं ब्रह्मा यजमानो वा ९
पयोग्रहा वा स्युः १३
सुतस्य यदिन्द्रो अपिबच्छचीभिः । अहं तदस्य मनसा शिवेन सोमं राजानमिह भक्षयामीति वा स्वयं पिबेत् ४
पुरस्तादध्वर्युः । दक्षिणतो ब्रह्मा । पश्चाद्धोता १०
समानं तु स्विष्टकृदिडम् ४
जगतीछन्दा इत्यैन्द्रस्य । अनुष्टुप्छन्दा इति सतं वालस्रावं श्येनपत्त्रं च । पङ्क्तिच्छन्दा इति शूलान् ९
तस्याः पूर्ववत्कल्पः २
बैदलश्चर्मनद्धो भवति २
तस्य बिलं चर्मणा परिणद्धं भवति ४
अजाविलोम्नामध्वर्योः पवित्रं भवति । गोअश्वानां प्रतिप्रस्थातुः ८
मन्त्रवदित्याश्मरथ्यः । तूष्णीमित्यालेखनः १०
हुतासु वपासु चत्वारिंशद्गा दक्षिणा ददाति । अनुशिशुं च वडबाम् ५
अत्र वा ग्रहान्गृह्णीयुः ६
इदं हविरित्यैन्द्रं ब्रह्मा यजमानश्च १२
अथाहुती जुहुतः । ये समाना इत्यध्वर्युः । ये सजाता इति प्रतिप्रस्थाता १
विज्ञायते च । वत्सं पूर्वस्यां ददाति । मातरमुत्तरस्याम् १२
वेदितृतीये यजत इति विज्ञायते ५
न लेखाः संलोभयन्ति १०
अथ नाभ्यां चत्वारि संवत्सरनामान्युपदधाति प्रजापतिः संवत्सरो महान्क इति १५
चतस्रः स्वयमातृणा दिक्षूपदधाति भूरग्निं च पृथिवीं च मां चेति १६
सा चितिर्भवति १९
त्वमग्ने रुद्र इति शतरुद्रीयस्य रूपम् । अपरं
अग्नाविंष्णू इति वसोर्धारायाः । अपरं चतुर्गृहीतम् ४
तस्य स्विष्टकृतमनु होमः १८
भक्षयति भक्षोऽस्यमृतभक्ष इति २३
योऽस्य सुप्रियः सुविचित इव स्यात्तस्मै वैश्वसृजम् । तृतीये वा पर्याये ९
सावित्रः प्रथमा चितिः । लोकंपृणा द्वितीया । नाचिकेतस्तृतीया । लोकंपृणा चतुर्थी ।
चातुर्होत्रः पञ्चमी । वैश्वसृजः षष्ठी । आरुणकेतुकः सप्तमी ११
अत्र पृथगप्रयुज्य न समस्यन्ते १४
तेषां निरूढपशुबन्धवत्कल्पः २
अपि वापां चौषधीनां च संधौ १४
सा वा एषा त्रयाणामेवावरुद्धेत्युक्तम् १५
तस्यै वा एतस्या एकमेवादेवयजनं यदालब्धायामभ्रो भवति १६
यत्कामेष्टिस्तत्प्रवादौ स्यातां तदर्थत्वात्तल्लिङ्गत्वात् । तद्देवतौ वा । प्राकृतौ वा ४
ये शुक्लाः स्युस्तमादित्यं चरुं निर्वपेत् ९
यदि नावगच्छेदेतमेवादित्यं चरुं निर्वपेत् १६
प्रचरणकालेऽष्टौ देवताया अवद्यति । चत्वारि स्विष्टकृति । द्वे प्राशित्रेष्टाविडायाम् ५
तानि ब्रह्मा भक्षयति ७
तेषां प्राजापत्यं संसृष्टहविस्तृतीयं भवति १४
एवं सर्वा याज्याः पुरोऽनुवाक्याश्च भवन्ति ६
अनुष्टुभं च ह वा एतत्संपादयन्ति पङ्क्तिं चेति ते मन्यामहे १५
यस्याजुषद्विद्मा हि त इति संयाज्ये १३
यदि क्रन्देद्विधूनुयाच्छकृन्मूत्रं वा कुर्याद्वर्षिष्यतीति विद्यात् २२
यदि न वर्षेद्देवाः शर्मण्या इति मध्यमायामाबध्नीयात् ७
अहोरात्रावासक्तं भवति ८
यदि न वर्षेद्देवाः सपीतय इति जघन्यायामाबध्नीयात् २०
अहोरात्रावासक्तं भवति ११
यदि न वर्षेच्छो भूते धामच्छदादीनि त्रीणि हवींषि निर्वपति कृष्णानां व्रीहीणाम् । १३
कृष्णोष्णीषाः कृष्णवसना निवीता ऋत्विजः प्रचरन्ति १५
धातुमधिश्रयति । यवमयस्तु मध्ये १५
"?=आपस्तम्बीयंश्रौतसूत्रम्प्रश्नः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
अरुणाचलप्रदेशराज्यम्
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
वर्गःविकिपीडिया-सम्बद्धानि प्रयोक्तृफलकानि
वर्गःभारतीयः विकिपीडियन्
गणतन्त्रदिनम् 
वर्गःअधिकारानुसारं विकिपीडिया-सदस्याः
कानपुरदेहातमण्डलम्
अक्बरपुरम्, कानपुरदेहातम्
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
- 
सदा पञ्चदशात्मैक्यस्वरूपायै नमो नमः
भस्मरेखाङ्कितलसन्मस्तकायै नमो नमः ।
सुपद्मरागसंकाशचरणायै नमो नमः ।
वन्दारुजनसन्दोहवन्दितायै नमो नमः ।
महातापौघपापानां विनाशिन्यै नमो नमः ।
श्रीवीरभक्तिविज्ञाननिदानायै नमो नम ।
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
कालेन यैर्वा विमिताः सुकल्पैर्भृपासवः खे मिहिकाद्युभासः ।
हृद्वाग्वपुर्भिर्विदधन्नमस्ते जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक् ।
ब्रह्मा म्हणे जी विषाणधरा । तुझी अप्राप्ति साधकां इतरां । तस्मात सोपा भक्तनिकरा । भजनपरां निष्कामां ।
मायां वितत्येक्षितुमात्मवैभवं ह्यहं कियानैच्छमिवार्चिरग्नौ ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा । श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं । विहितमविहि
धान्‍यं, धनं, पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्‍सरं दीर्घमायु ।। लक्ष्‍मीसूक्‍त ९
ॐ महालक्ष्‍म्‍यै च विद्‌महे महश्रियै च धीमही । तन्‍नो श्री प्रचोदयात्‌ ।
स्वामी शरणम् अय्यप्पा…
फलानां चैव शाकानां छेदनार्थानि यानि तु 
कल्की भावं समासाद्य न च पर्युषिताः क्वचित् 
प्रति गृह्य अमरा भागान् प्रतिजग्मुः यथा आगतम्१-१८-१
यथा अर्हम् पूजिताः तेन राज्ञा च पृथिवीश्वराः 
गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथः पुनः 
एवम् विसृज्य तान् सर्वान् राजा संपूर्ण मानसः 
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनाम् षट् समत्ययुः 
ततः च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ१-१८-८
यथा वरेण देवानाम् अदितिः वज्र पाणिना१-१८-१२
साक्षात् विष्णोः चतुर्थ भागः सर्वैः समुदितो गुणैः१-१८-१३
राज्ञः पुत्रा महात्मानः चत्वारो जज्ञिरे पृथक् 
देव दुंदुभयो नेदुः पुष्प वृष्टिः च खात् पतत्१-१८-१७
उत्सवः च महान् आसीत् अयोध्यायाम् जनाकुलः 
विरेजुर् विपुलाः तत्र सर्व रत्न समन्विताः१-१८-१९
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तम् गो धनानि सहस्रशः१-१८-२०
वसिष्ठः परम प्रीतो नामानि कुरुते तदा१-१८-२२
उददद् ब्राह्मणानाम् च रत्नौघम् अमलम् बहु१-१८-२३
तेषाम् केतुः इव ज्येष्ठो रामो रतिकरः पितुः १-१८-२४
सर्वे वेद विदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः१-१८-२५
तेषाम् अपि महातेजा रामः सत्य पराक्रमः१-१८-२६
सर्व प्रिय करः तस्य रामस्य अपि शरीरतः१-१८-२९
न च तेन विना निद्राम् लभते पुरुषोत्तमः१-१८-३०
मृष्टम् अन्नम् उपानीतम् अश्नाति न हि तम् विना 
यदा हि हयम् आरूढो मृगयाम् याति राघवः१-१८-३१
भरतस्य अपि शत्रुघ्नो लक्ष्मण अवरजो हि सः१-१८-३२
प्राणैः प्रियतरो नित्यम् तस्य च आसीत् तथा प्रियः 
स चतुर्भिः महाभागैः पुत्रैः दशरथः प्रियैः१-१८-३३
ते यदा ज्ञान संपन्नाः सर्वैः समुदिता गुणैः१-१८-३४
तेषाम् एवम् प्रभावाणाम् सर्वेषाम् दीप्त तेजसाम्१-१८-३५
ते च अपि मनुज व्याघ्रा वैदिक अध्ययने रताः१-१८-३६
अथ राजा दशरथः तेषाम् दार क्रियाम् प्रति१-१८-३७
तस्य चिंतयमानस्य मंत्रि मध्ये महात्मनः१-१८-३८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य राज्ञो वेश्म प्रदुद्रुवुः१-१८-४०
ते गत्वा राज भवनम् विश्वामित्रम् ऋषिम् तदा१-१८-४१
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा सपुरोधाः समाहितः१-१८-४२
स राज्ञः प्रतिगृह्य अर्घ्यम् शास्त्र दृष्टेन कर्मणा१-१८-४४
कुशलम् च अव्ययम् च एव पर्य पृच्छत् नराधिपम् 
पुरे कोशे जनपदे बान्धवेषु सुहृत्सु च१-१८-४५
अपि ते संनताः सर्वे सामंत रिपवो जिताः१-१८-४६
दैवम् च मानुषम् च एव कर्म ते साधु अनुष्टितम् 
वसिष्ठम् च समागंय कुशलम् मुनिपुंगवः१-१८-४७
ते सर्वे हृष्ट मनसः तस्य राज्ञो निवेशनम्१-१८-४८
अथ हृष्ट मना राजा विश्वामित्रम् महामुनिम्१-१८-४९
यथा अमृतस्य संप्राप्तिः यथा वर्षम् अनूदके१-१८-५०
प्रणष्टस्य यथा लाभो यथा हर्षो महोदये१-१८-५१
तथा एव आगमनम् मन्ये स्वागतम् ते महामुने 
कम् च ते परमम् कामम् करोमि किमु हर्षितः१-१८-५२
अद्य मे सफलम् जन्म जीवितम् च सु जीवितम्१-१८-५३
तत् अद्भुतम् अभूत् विप्र पवित्रम् परमम् मम१-१८-५५
ब्रूहि यत् प्रार्थितम् तुभ्यम् कार्यम् आगमनम् प्रति१-१८-५६
कार्यस्य न विमर्शम् च गंतुम् अर्हसि सुव्रत१-१८-५७
कर्ता च अहम् अशेषेण दैवतम् हि भवान् मम 
मम च अयम् अनुप्राप्तो महान् अभ्युदयो द्विज 
परम ऋषिः परमम् जगाम हर्षम्१-१८-५९
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
तात चिन्यात्ररूपोऽमि न ते भिन्नमिदं जगत।
कृष्णा ! स्मृति मनि धरिं धरिं प्राण्या ! ।
हरि निशिदिनीं घ्यान करी प्राण्या ! ।
असुरघ्न्यै नमः ॥
अर्चितायै नमः ॥
अकाररूपायै नमः ॥
अयोध्यायै नमः ॥
अश्विन्यै नमः ॥
अमरवल्लभायै नमः ॥
अखण्डितायुषे नमः ॥
इन्दुनिभाननायै नमः ॥
इन्द्रादिस्तुतायै नमः ॥
उत्तमायै नमः ॥
उत्कृष्टवर्णायै नमः ॥
कामवरदायै नमः ॥
काञ्चीकलापरम्यायै नमः ॥
कम्बीजायै नमः ॥
कौत्सवरदायै नमः ॥
गुणरूपायै नमः ॥
गुणोद्धतायै नमः ॥
गोधनप्रदायै नमः ॥
चराचरायै नमः ॥
चित्रिण्यै नमः ॥
चित्रायै नमः ॥
गुरुतमायै नमः ॥
गुरुसुतप्रदायै नमः ॥
ताम्रपर्ण्यै नमः ॥
तीर्थमय्यै नमः ॥
तापस्यै नमः ॥
त्र्यैलोक्यपूजितायै नमः ॥
जगद्बीजायै नमः ॥
जनन्यै नमः ॥
जन्मनाशिन्यै नमः ॥
जगद्धात्र्यै नमः ॥
जितेन्द्रियायै नमः ॥
ज्योतिर्जायायै नमः ॥
द्रौपद्यै नमः ॥
देवमात्रे नमः ॥
दुर्धर्षायै नमः ॥
द्युत्यै नमः ॥
दीप्तायै नमः ॥
नुत्यै नमः ॥
निषुम्भघ्न्यै नमः ॥
नर्मदायै नमः ॥
नन्दिन्यै नमः ॥
पद्मिन्यै नमः ॥
पुण्डलीकवरप्रदायै नमः ॥
प्रीत्यै नमः ॥
भालनेत्रायै नमः ॥
भूतिदायै नमः ॥
भ्रामर्यै नमः ॥
भ्रमायै नमः ॥
स्वरूपिण्यै नमः ॥
मायायै नमः ॥
मनस्विन्यै नमः ॥
मात्रमदहृतायै नमः ॥
मदिरेक्षणायै नमः ॥
युद्धज्ञायै नमः ॥
यक्षिण्यै नमः ॥
यवनार्दिन्यै नमः ॥
लक्ष्म्यै नमः ॥
लावण्यरूपायै नमः ॥
लक्षरूपायै नमः ॥
वैद्यविद्यायै नमः ॥
वीर्यदायिन्यै नमः ॥
शबलायै नमः ॥
शक्तायै नमः ॥
शत्रुमार्यै नमः ॥
शत्रुरूपायै नमः ॥
सरस्वत्यै नमः ॥
हास्यप्रियायै नमः ॥
पूर्वतन् पाठे वयम् इत्योपि इत्यस्य प्रयोगं ज्ञातवंतः। इदानीम् तस्यैत पुनः स्मरणम् कुर्मः मम पुत्रः भोजनं कृतवान् अहम् इतोऽपि न कृतवती
अहम् भगवद् गीतायाः श्लोकम् ज्ञातवती इतोऽपि तस्य अर्थम् न ज्ञातवती
ज्ञातम् वा इदानीम् भवंतः अपि एतादृश वाक्यानि वदंतु इतोऽपि अति उपयुज्य इदानीम् आरंभे अंते इत्यमेव अभ्यासं कुर्मः समायाः आरम्भे स्वागतयीतम् भवति समाया अंते वंदनार्पण भवति पुस्तकस्य आरंभे प्रस्तावनां इति भवति, पुस्तकस्य अंते समाप्रतं इति भवति
- इदानीम् चेत् नोचे इति शब्दस्य कृत्वा भवंतः अपि वाक्यं वदंतु-
पुस्तकम् अस्ति चेत् पठतु
फलम् अस्ति चेत् खादतु
सा आगच्छति चेत् एतत् ददातु
काशी गच्छति चेत् गंगास्नानम् करोतु
शिशुः रोदनं करोति चेत् अंबा आगच्छति
चेत् नो चेत् उपयुज्य तत्र वाक्यानि तदंतु
 एकं शब्दं उच्चारयति चेत् भारयामि–सर्वम् धनम् ददातु नो चेत्-
 अस्य मूल्यम् किम् भोः–पञ्चदशरूप्यकाणि
अहम् दशरूप्यकाणि ददामि। ददाति चेत् ददातु नो चेत् मास्तु
नैव भोः त्रयोदश रूप्यकाणि ददाति चेत् ददामि नो चेत् नास्ति
तथा चेत् मास्तु भोः
अस्तु भोः–दशरूप्यकाणि एत ददातु
सर्वे एवमेव वदंति चेत् वयम् कथम् जीवामः
 पाकः सिद्धः वा
 पाकाशालायाम् किमपि नास्ति भवानं वस्तूनि आनयति चेत् अद्य पाकं करोमि नो चेत् अद्य उपवासः
नन्दिनी–भोः नन्दिनी+किमर्थम् तावद् उच्चैः आह्वयति
पश्यतु–किमपि आनीतवान् अस्मि–किम् आनीतवान्
एतत् सर्वम् कथम् आनीतवान्
- बहुकालात् आवयोः इच्छा किल आसीत् किला पायसम् कृत्वा खादनीयम् इति–अंतः एव अद्यं बहुपरिश्रमेण पञ्चदश रूप्यकाणि संगृहत्र एत आनीतवान्–इदानीम् भवती समीचीनम् पायसम् करोतु–आनंदेन खादावः अहम् पाकस्य आरंभमं करोमि–करोतु
पायसम् सञ्जम भोः अत्रैव आनयतु–अत्रैव उपविश्य–सम्यक् स्वीकुर्मः
- पायसम् बहुउष्णम् अस्ति
- केला याः सुगंधः कथम् अस्ति बहुरूचिकरम् अस्ति इति भन्ये
- कोऽपि आगतवान् इति भन्ये
- तत्र अपि तस्मै भवतं द्यातव्यः भवति
- यदि एवमेव वदति पश्यतु किम् करोमि इति मम राक्षसी इति वदति
- किम् करोति भोः ताऽयतु यदि द्यैर्यम अस्ति
- ताड्यामि किमर्थम् न
- अहो कथमपि–अतिथिः गतवान
- कथम अस्ति मम उपायः
- अहम् किम् अपि न्यूनावा
- अहम् किम् रोदनं कृतवती एव अभिनयं कृतवती
- भवान् ताडितवान् इव अभिनयं कृतवान्
- भवती ताडितवान् इव अभिनयं कृतवान्
- अहम अपि धावितवान् इव अभिनयं कृतवान्
- अहम् अत्रैव अस्मि
तृणानि भूमिरूदकं वाक् चतुर्थी च सूंतता। एतान्यपि सतां गेहे नोच्छिद्यंते कदाचन॥ सत्पुषाणां गृहं कीदृशं भवति इति अस्मिम् श्लोके वणितं अस्ति
एतानि चव्वारि सत्पुरूषाणाम् गृहे सर्वदा भवंति इति
वाणिज्यम् 
पलाण्डुमूल्यं किम्?
षट् रूप्यकाणि प्रति पादम्।
नारङ्गफलानि संति किम्?
द्वादशकस्य किं मूल्यम्?
द्वादशकस्य विंशतिः रूप्यकाणि।
मह्यं द्वादशकद्वयं ददातु।
किलो मुद्गदालं ददातु।
तण्डुलाः सम्यक् न सन्ति।
एतत् बहु महार्हम् अस्ति।
एतत् फेनकं मास्तु।
किलोद्वयं ददातु।
एतत् वस्त्रं कुत्र क्रीतवती?
तस्मिन् आपणे वस्त्रवैविध्यं भवति।
भवान् बहु मूल्यं वदति।
एतत् पुस्तकम् अस्ति किम्?
क्षम्यतां, सद्यः नास्ति।
एतावता न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्राऽपि न लभ्यते।
पञ्चाशत् रूप्यकाणि स्वीकरोतु।
न,न,तत्र विवादः नास्ति। मूल्यं निश्चितम्।
कृपया प्राप्तिपत्रं ददातु।
भवत्याः किम् आवश्यकम्?
निमेषद्वयं तिष्ठतु, ददामि।
पार्श्वापणे पृच्छतु।
मम गणनां समापयतु भोः शीघ्रम्।
उत्तमं नास्ति चेत् प्रत्यर्पयिष्यामि।
गणनायां दोषं कृतवान्, एकरूप्यकं न्यूनम् अस्ति।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
वर्गः -- विकिपीडिया
वर्गः - 
" - " वर्गेऽस्मिन् विद्यमानं माध्यमम्
४७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो उल्लिखिताः ४७ सञ्चिकाः सन्ति
"?=वर्गः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो ग्रामदेशसंघानां कृत्वा सत्येन संविदम् ।
विसंवदेन्नरो लोभात्तं राष्ट्राद्विप्रवासयेत् ।
चतुःसुवर्णान्षण्निष्कांश्छतमानं च राजकम् ।
ग्रामजातिसमूहेषु समयव्यभिचारिणाम् ।
निजधर्माविरोधेन यस्तु समयिको भवेत् ।
सोऽपि यत्नेन संरक्ष्यो धर्मो राजकृतश्च यः ।
सर्वस्वहरणं कृत्वा तं राष्ट्राद्विप्रवासयेत् । []
कर्तव्यं वचनं सर्वैः समूहहितवादिनाम् ।
यस्तत्र विपरीतः स्यात्स दाप्यः प्रथमं दमम् ।
स दानमानसत्कारैः पूजयित्वा महीपतिः ।
एकादशगुणं दाप्यो यद्यसौ नार्पयेत्स्वयम् ।
कर्तव्यं वचनं तेषां समूहहितवादिनाम् ।
भेदं चैषां नृपो रक्षेत्पूर्ववृत्तिं च पालयेत् ।[]
युक्तियुक्तं च यो हन्याद्वक्तुर्योऽनवकाशदः ।
अयुक्तं चैव यो ब्रूते स दाप्यः पूर्वसाहसम् ।। ६७१ ।।
साहसी भेदकारी च गणद्रव्यविनाशकः ।
उच्छेद्याः सर्व एवैते विख्याप्यैवं नृपे भृगुः ।
मुख्यैः सह समूहानां विसंवादो यदा भवेत् ।
तदा विचारयेत्राजा स्वमार्गे स्थापयेच्च तान् ।। १,१७२० ।।
जातिश्रेण्य अधिवासानां कुलधर्मांश च सर्वतः वर्जयेन न हि तं धर्मं येषां धर्मॊ न विद्यते
तस्य वाचकः प्रणवः
तस्य वाचकः प्रणवः
तस्य वाचकः प्रणवः ।।
 अहिंसा प्रतिष्ठायाम तत्सन्निधौ वैरत्यागः→
३ तात्पर्यम्
सुरासुरार्चिता – देवैः असुरैः च पूजिता, धन्या – सकलसम्पद्भरिता, तुङ्गमङ्गलपालिका – उत्कृष्टानां मङ्गलानां पालयित्री,
चराचराश्रिता – स्वस्मिन् चित्ररूपेण स्थितैः चरैः अचरैः च आश्रिता, रङ्गपुङ्गवपादुका – श्रीरङ्गनाथस्य पादुका,
श्रीरङ्गनाथस्य पादुका सर्वैः देवैः असुरैः च पूजिता तेभ्यः क्षेमकारिणी, परमभाग्यशालिनी, सकलसम्पद्भरिता च
भूत्वा आश्रितेभ्यः ताः ददती, उत्कृष्टानि श्रेयांसि दत्वा तान् रक्षति । तस्याः शरीरे स्थितानि चराचररूपाणि दृष्ट्वा
पादुका एषापि अपारमहिमान्विता सर्वेषां स्तुत्यर्हा अस्ति ।
अस्मिन् श्लोके गोमूत्रिकाबन्धः नाम चित्रम् अस्ति । श्लोकस्य प्रथमद्वितीयार्धयोः समस्थानेषु स्थितानि अक्षराणि
एकरूपाणि सन्ति । पूर्वार्धे उत्तरार्धे वा स्थितानि एतानि समाक्षराणि यदि अपरार्धे स्थितैः विषमाक्षरैः सह पठ्यन्ते
तदा अस्यैव श्लोकस्य आनुपूर्वी लभ्यते । अयं च पठनक्रमः गौः यदा चलन् मूत्रविसर्जनं करोति तद्वद् अस्ति इति
कारणेन अस्य गोमूत्रिकाबन्धः इति नाम ।
"?=पादुकासहस्रेचित्रपद्धतिस्त्रिंशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
संस्कृतंभाषायां माकिं २००० धातवः विद्यन्ते। ते व्याकरणशास्त्रानुसारं परस्मैपदिनः आत्मनेपदिनः उभयपदिनश्च भवन्ति। क्रियावाचिनः भ्वादयः शब्दाः धातवः उच्यन्ते। केचन परस्मैपदिनः।
यथा - पठ्, भु, गाम्, गै इत्यादयः
यथा - पच्, कृञ्, क्षिप्, क्षाल्, खण्ड् इत्यादयः।
तत्र क्रियाफलम् आत्मगामि चेदात्मनेपदी परगामी चेत् परस्मैपदी इति च विभुक्तं शक्यम्। इयं व्यवस्था केवलम् उभयपदिनामेव इति बोध्यम्। तदात्वे आत्मनेपदप्रत्ययाः परस्मैपदप्रत्ययाश्च यथायोग्यं क्रियाधातुभिः योज्याः।
यथा - रामः ओदनं पचते। 
सूदः ओदनं पचति। 
परन्तु अद्यत्वे परस्मैपदम् आत्मनेपदं च यथेच्छं प्रयुज्यते लौकिकैः।
धातवः दशभिः गणैः विभक्ताः। उचितरूपसिद्ध्यर्थं धातूनां तिङां च मध्ये केचन प्रत्ययाः योज्याः। ते च विकरणप्रत्ययाः इत्युच्यन्ते।
तेषां भेदमनुसृत्य धातवोपि दशगणेषु पठिताः सन्ति। कर्त्रनुसारम् उचितक्रियारूपनिष्पत्तये धातुगणः पठितः। ते च
“भ्वाद्यदादि जुहोत्यादिः दिवादिः स्वादिरेव च
तुदादिश्च रुधादिश्च तनादि क्री चुरादयः।।" भवन्ति।
 भ्वादिगणः 
भवति इति रूपसिद्धिः वर्तते।
अद्, अस्, इण्, या, रुद्, शास्, स्ना, स्वप्, हन्, आस्, अधि + इण्, शी, ब्रु इत्यादयः।
अत्ति इति रूपसिद्धिः।
 जुहोत्यादिगणः - शपः श्लु 
धातोः द्वित्वे - हु हु ति, चुत्वे, जश्त्वे गुणे च।
जुहोति इति रूपसिद्धिः।
 दिवादिगणः 
दिव, कुप्, क्रम्, नृत्, नश्, भ्रम्, शुष्, क्रुध्, क्षम्, द्रुह्, व्यध्, विद्, क्लिश्, खिद्, इत्यादयः।
दीव्यति इति रूपसिद्धिः।
 स्वादिगणः 
सु, शक्, चि, वृ इत्यादयः।
सुनोति इति रूपसिद्धिः।
 तुदादिगणः (श –  प्रत्ययः)
तुदते इति आत्मनेपदे च रूपसिद्धिः।
 रुधादिगणः 
रुध्, छिद्, भुज्, भञ्ज् इत्यादयः।
रुणद्धि इति रूपसिद्धिः।
रुन्धे इति आत्मनेपदे।
तनु,कृ इत्यादयः।
तनोति, तनुते इति रूपसिद्धिः।
 क्रयादिगणः 
क्री, ज्ञा, ग्रह्, बन्ध् इत्यादयः।
क्रीणाति, क्रीणीते इति रूपसिद्धिः।
 चुरादिगणः 
चुर्, कथ्, अर्च्, अर्थ इत्यादयः।
चुर् णि अ ति - चुर् अय ति - चोरयति इति रूपसिद्धिः। चोरयते इत्यात्मनेपदे।
लुक् 
आस्ते 
शलुः 
ददाति, दत्ते 
दीप्यते 
चिन्तयति 
तन्त्रयते 
तदयं सङ्क्षेपः—निर्विशिष्टक्लैब्यसन्त्रस्ते सति समाजे, तेन विशिष्टो व्यक्तिगुणः सुतरां नावगम्यते[]। तादृशस्तु भित्तीतिवृत्तवियुक्तो वाग्व्यापारः सरस्वतीविडम्बनाय रसविध्वंसनाय च कल्पते। अनुलक्षिते सत्यस्मिन्, साम्प्रतिकसमाजे कथानायकार्हता न कस्मिन्नपि मनुजे विद्यत इत्युत्प्रेक्षितुमलम्[]। भारतीयकाव्यमीमांसादृशा रसः सदैव नायकाश्रितः। अन्यच्च “नायकस्य कवेः श्रोतुः समानोऽनुभवः स्मृतः” इत्यमुं तौतीयमभिप्रायमनुरुध्य पश्यामश्चेत्, साम्प्रतिकं साहित्यं रसशून्यमेवेति सहृदयाय प्रतीयते। यतो हि नायकस
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—उपसंहारः
अस्यां दिशि सुकविना केचन दोषा यत्नेन वारणीयाः। यथा संविधाने निर्वैशिष्ट्यम्, इतिवृत्ते च निस्सङ्घर्षता। यद्यपि सङ्घर्ष इति परिभाषाविशेषः प्राच्यभारतीयकाव्यमीमांसायां किञ्चिदप्रचुरस्तथापि कथायाः पुरोऽभिवृद्धये विविधपात्राणां पोषणाय च सोऽयमावश्यक इति सुविदितमेव सुधियाम्। श्रीमद्रामायणे श्रीमन्महाभारते च विद्यमानो धर्माधर्मयोः सदसतोश्च सङ्घर्षः सुविख्यातः। महाकाव्येष्ववश्यं मन्त्र-द्यूत-प्रयाण-आजि-नायकाभ्युदयादीनि वर्णनानि भवेयुरिति किल काव्यशास्त्रसमयः। अत्राजिर्नाम न केवलं बाह्यः, अपि तु आन्तरङ्गिकोऽपि भवितुमर्हति। प्रकृते कानिचिदुदाहरणानि दद्मः—नैषधीयचरिते नलेनानुभूतः सङ्घर्षो यो देवानां प्
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—यत्नेन वारणीया दोषाः
इतिवृत्तश्रीकारणमतिलोकमनोज्ञवर्णनेङ्गितयुक्तम्।
तत्त्वस्यास्य स्वरूपनिरूपणं भामहेन सम्यगकारि। यथा—
“भाविकत्वमिति प्राहुः प्रबन्धविषयं गुणम्।
प्रत्यक्षा इव दृश्यन्ते यत्रार्था भूतभाविनः”॥ 
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—भाविकम्
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—चित्रकलादृष्टान्तः
[लेखोऽयं शतावधानिन आर्यगणेशस्य कन्नडभाषानिबद्धशोधप्रबन्धस्य संस्कृतानुवादः ]
वल्लकीपुस्तकाशक्यं शब्दार्थव्यञ्जनं परम्।
‘ईश्वरः सर्व भूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।।
主格  अमृतः  अमृतौ  अमृताः 
呼格  अमृत  अमृतौ  अमृताः 
対格  अमृतम्  अमृतौ  अमृतान् 
具格  अमृतेन  अमृताभ्याम्  अमृतैः 
与格  अमृताय  अमृताभ्याम्  अमृतेभ्यः 
奪格  अमृतात्  अमृताभ्याम्  अमृतेभ्यः 
属格  अमृतस्य  अमृतयोः  अमृतानाम् 
処格  अमृते  अमृतयोः  अमृतेषु 
主格  अमृता  अमृते  अमृताः 
呼格  अमृते  अमृते  अमृताः 
対格  अमृताम्  अमृते  अमृताः 
具格  अमृतया  अमृताभ्याम्  अमृताभिः 
与格  अमृतायै  अमृताभ्याम्  अमृताभ्यः 
奪格  अमृतायाः  अमृताभ्याम्  अमृताभ्यः 
属格  अमृतायाः  अमृतयोः  अमृतानाम् 
処格  अमृतायाम्  अमृतयोः  अमृतासु 
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काम मोहितम् ॥
पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्पर 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
१७ सोमे रात्रौ ल१ शु३ मध्यमम् ।
६ रवौ दिवा ल४ शुभम् ।
७ सोमे रात्रौ ल१ चं७ मध्यमम् ।
रात्रौ ल१ मिथुनांशे शुभम् ।
२० रवौ दिवा ल४ शुभम् ।
३० बुधे रात्रौ ल१ शुभम्, रात्रौ ल२ शुभम् ।
७ भौमे दिवा ल१० मीनाम्शे शुभम्, रात्रौ ल४ चं१२ शु३ कनिष्ठम् । रात्रौ ल७ श१२
१२ रवौ रात्रौ ल४ शुभम् ।
रात्रौ ल७ श१२ मध्यमम् ।
रात्रौ ल७ चं६ श१२ कनिष्ठम् ।
२४ सोमे रात्रौ ल८ शुभम् ।
२५ भोमे रात्रौ ल८ शुभम् ।
रात्रौ ल८ चं७ मध्यमम् ।
८ रवौ - दिवा ल१ चं६ मध्यमम् ।
राजदण्डभयादेके पापाः पापं न कर्ुवते ।
परस्परभयादेके पापाः पापं न कर्ुवते ।
यावज् जीवेत् सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
धर्मादेवा˜पवर्गश्च तस्माद् धर्मं समाश्रयेत् ।।
ऊर्ध्वबाहर्ुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे ।
द्विराषाढः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे ।।
दशमीमभ्यतिक्रम्य यदा सङ्क्रमते रविः ।
३१ श १६।३६ सम्म
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम्।।।।
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे।
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य।।।।
ईशत्वनामकलुषाः कवि वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि।।।।
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य।।।।
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति।।।।
मालोकय त्रिपुरसुन्दरि मां कदाचित्।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा।।।।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
तेजः परं बहुलकुङ्कुमपङ्कशोणम्।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्रानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।।।।
दूरंगमं ज्‍योतिषां ज्‍योतिरेकं तन्‍मे मन शिवसंकल्‍पमस्‍तु।।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः।
निहत्यधार्तराष्ट्रान्  नः  का  प्रीतिः  स्यात्  जनार्दन  ।
पापम्  एवआश्रयेत्  अस्मान्  हत्वाएतान्  आततायिनः ।
नि + हत् + य  ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् ।
· धार्तराष्ट्रान् [āāṣṭā] =ṛāṣṭ = धार्तराष्ट्र  + कर्मणिनिहत्य 
· नः [ḥ] == अस्मद्  + सम्बन्धेप्रीतिः 
· का [ā] == किम्  + कर्तरिस्यात् 
· प्रीतिः [īḥ] == प्रीति  + कर्तरिस्यात् 
· स्यात् [ā] == अस् + विधिलिङ्कर्तरि
 जन + अर्द् + ल्यु  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
· एव [] == अव्ययम्
· अस्मान् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिआश्रयेत् 
· एतान् [ā] == एतद्  + कर्मणिहत्वा 
· आततायिनः [āāḥ] == आततायिन्  + कर्मणिहत्वा 
जनार्दन  धार्तराष्ट्रान्  निहत्यनः  प्रीतिः  का  स्यात्  ।
 ā  !,ṛāṣṭ ?
एतान्  आततायिनः  हत्वापापम्  एवअस्मान्  आश्रयेत्  ।
,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 मया च भवतां सम्यक शुश्रूषा या कृतानघाः
 अयं च कौरवॊ राजा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 अवश्यम एव वक्तव्यम इति कृत्वा बरवीमि वः
 यद्य एव तैः कृतं किं चिद वयलीकं वा सुतैर मम
 भवद्भिर हि न मे मन्युः कृतपूर्वः कथं चन
 इत्य उक्तास तेन ते राज्ञा पौरजानपदा जनाः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ये नराः सर्वदा साक्ष्ये अनृतं भाषयन्ति च ।
दाने विनिमयेऽर्थस्य देवर्षे पापबुद्धयः ।
ते प्रेत्यामुत्र नरके अवीच्याख्येऽतिदारुणे ।
योजनानां शतोच्छ्रायाद्‌‍गिरिमूर्ध्नः पतन्ति हि ।
अनाकाशेऽधःशिरसस्तदवीचीतिनामके ।
यत्र स्थलं दृश्यते च जलवद्वीचिसंयुतम् ।
म्रियते नैव देवर्षे पुनरेवाऽवरोप्यते ।
सोमपीथस्तत्कलत्रं सुरां वा पिबतीव हि ।
कुर्वन्ति यमदूतास्ते पानं कार्ष्णायसो मुने ।
सम्भावनेन स्वस्यैव योऽधमोऽपि नराधमः ।
वरीयसोऽपि न बहु मन्यते पुरुषाधमः ।
स नीयते यमभटैः क्षारकर्दमनामके ।
निरयेऽर्वाक्‌शिरा घोरा दुरन्तयातनाश्नुते ।
ये वै नरा यजन्त्यन्यं नरमेधेन मोहिताः ।
स्त्रियोऽपि वा नरपशुं खादन्त्यत्र महामुने ।
असृक्पिबन्ति नृत्यन्ति गायन्ति बहुधा मुने ।
यथेह मांसभोक्तारः पुरुषादा दुरासदाः ।
अनागसोऽपि येऽरण्ये ग्रामे वा ब्रह्मपुत्रक ।
वैश्रम्भकैरुपसृतान्विश्रम्भय्यजिजीविषून् ।
पातयन्ति च ते प्रेत्य शूलपाते पतन्ति ह ।
तिग्मतुण्डैः कङ्कबकैरितश्चेतश्च ताडिताः ।
पीडिता आत्मशमलं बहुधा संस्मरन्ति हि ।
ये भूतानुद्वेजयन्ति नरा उल्बणवृत्तयः ।
यथा सर्पादिकास्तेऽपि नरके निपतन्ति हि ।
दन्दशूकाभिधाने च यत्रोत्तिष्ठन्ति सर्वतः ।
यथा बिलेशया विप्र क्रूरबुद्धिसमन्विताः ।
तानमुत्रोद्यतकराः कीनाशपरिसेवकाः ॥ १९
तेष्वेवोपविशित्वा च सगरेण च वह्निना ।
धूमेन च निरुन्धन्ति पापकर्मरतान्नरान् ।
योऽतिथीन्समयप्राप्तान्दिधक्षुरिव चक्षुषा ।
पापेनेहालोकयेच्च स्वयं गृहपतिर्द्विजः ।
अक्षिणी वज्रतुण्डा ये कङ्काः काकवटादयः ।
गृध्राः क्रूरतराश्चापि प्रसह्योत्पाटयन्ति हि ।
य आढ्याभिमतिर्याति अहङ्कृत्यातिगर्वितः ।
चिन्तयार्थस्य सर्वत्रायतिव्ययस्वरूपया ।
शुष्यद्धृदयवक्त्रश्च निर्वृतिं नैव गच्छति ।
ग्रहवद्‍रक्षते चार्थं स प्रेतो यमकिङ्करैः ।
सूचीमुखे च नरके पात्यते निजकर्मणा ।
वित्तग्रहं च पुरुषं वायका इव याम्यकाः ।
एते बहुविधा विप्र नरकाः पापकर्मणाम् ।
नराणां शतशः सन्ति यातनास्थानभूमयः ।
सहस्रशोऽपि देवर्षे उक्तानुक्तांस्तथापि हि ।
विशन्ति नरकानेतान्यातनाबहुलान्मुने ।
तथा धर्मपराश्चापि लोकान्यान्ति सुखोद्‍गतान् ।
देवीपूजनरूपो हि देव्याराधनलक्षणः ।
येनानुष्ठितमात्रेण नरो न नरकं व्रजेत् ।
सा देवी भवपाथोधेरुद्धर्त्री पूजिता नृणाम् ।
ऽवशिष्टनरकवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
कण्डनी च उदकुम्भश् च बध्यतॆ यास् तु वाहयन् 
तस्मात्पुत्र इति प्रॊक्त स्वयमॆव स्वयम्भुवा ॥
सन्तारकम् चेति श्राद्धमाहूर् मनीक्षिण 
अक्रॊधना शौच-परा सततम् ब्रह्मचारिणि 
तॆशाम् ऋषीणाम् सर्वॆशाम् पुत्रा पितृगणा स्मृता 
धनं पुत्रान् कुलं तस्य पितृनिश्वासपीडया ॥
कन्यागते सवितरि पितरॊ यान्ति सत्सुतान् ।
पुनस्वभवनं यान्ति शापं दत्त्वा सुदारुणम् ॥
पुत्रं वा भ्रातरं वापि दौहित्रं पौत्रकं तथा ।
पितृकार्ये प्रसक्ता ये तॆ यान्ति परमां गतिम् ॥
पक्षेऽपरे च भरणी महती सा प्रकीर्तिता ।
संस्कृतम्  
 естьअद् - अत्ति  
 смеятьсяस्मि - स्मयते  , हस्- हसति  
 думатьमन्- मनुते  , चिन्त् - चिन्तयति  
 резатьकृत् - कृन्तति  
 ходитьइ - एति  , गम् - गच्छति  
 приходитьआगम् - आगच्छति  
 вертеть वृत् - वर्तते  
 падатьपद् - पद्यते  
 почваक्षम्  , पृथिवी  
८ दे॰ 'दक्षिणाग्नि' ।
तादृग्-यत्नं नित्यं कुरु रे ! कुरु रे !
-मुक्तः ()  स्वातन्त्र्यम् 
व्याकरणम्
 एतान् प्रयोगान् साधयत – शार्ङिञ्जयः, विद्वाँल्लिखति, प्रश्नः, शान्तः
 सवर्णसँज्ञासूत्रं उल्लिख्य थ, म, इ, क, ड वर्णेषु कयोरपि द्वयोः स्थानम् प्रयत्नञ्च लिखत।
 एतन्मुरारि, उत्थानम् , षट्त्सन्तः, संस्कर्ता, प्रत्यङ्ङात्मा, तच्छ्लोकेन एषु यथेच्छं चतुर्णां प्रयोगाणां सिद्धिं प्रदर्शयत।
 वाग्घरिः, प्राङ्खषष्ठः, नॄँपाहि, शिवच्छाया – एते प्रयोगाः सूत्रनिर्देशेन साधु साधनीयाः।
 तच्छिवः, कांस्कान् , भवाँस्तनोति, शिवोऽर्च्यः – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्।
 सन्नच्युतः, एषोऽत्र, चक्रिँस्त्रायस्व, हरेऽव, शिवो वन्द्यः, देवा इह, एषको रुद्रः – एतेषु पञ्चानां साधुत्वं विधाय मनस् +रथ इत्यत्र सन्धौ किं रूपम् इति सप्रमाणं लिखत ।
 शम्भू राजते सैष दाशरथी रामः, स शम्भुः, विष्णुस्त्राता, हरिं वन्दे, षण्णाम् – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्
अर्थः खरि परे विसर्जनीयस्य सकार आदेशो भवति।
अर्थः शरि परे विसर्जनीयस्य विसर्जनीय एव वा स्यात् ।
उदाहरण हरिः शेते, हरिश्शेते, छात्राः सन्ति, छात्रास्सन्ति
अर्थः पदान्तस्य सस्य ‘सजुष्’ शब्दस्य च रुः स्यात् ।
अनुवृत्तिः उत्, अति, संहितायाम्
अर्थः अप्लुतात् अत परस्य रोः उः स्यात् अप्लुते अति।
अनुवृत्तिः अतः, रोः, उत्, संहितायाम्
अर्थः अप्लुतात् अत परस्य रोः उः स्यात् हशि परे।
उदाहरण शिवो वन्द्यः, छात्रो गच्छति, कृष्णो जयति, कर्णो ददाति
 भो भगो अघो अ पूर्वस्य योऽशि 
अर्थः एतत्पूर्वस्य रोः यादेशो स्यात् अशि परे।
टिप्पणि भोस्, भगोस्, अघोस् इति सकारान्ता निपाताः
अनुवृत्तिः भो भगो अघो अ पूर्वस्य, पदस्य, संहितायाम्
अर्थः भो भगो अघो अ पूर्वस्य यस्य लोपः स्यात् हलि सर्वेषां मतेन।
टिप्पणि सर्वेषां मतेन इति सर्वाचार्यसंमतत्वादयं लोपो नित्य इति फलितम् ।
अर्थः अह्नो रेफादेशो  न तु सुपि।
उदाहरण अहरहः, अहर्गणः। असुपि किम् – अहोभ्याम्
अनुवृत्तिः लोपः, पदस्य, संहितायाम्
अर्थः रेफस्य रेफे परे लोपः स्यात्।
अर्थः ढरेफयोः लोपनिमित्तयोः पूर्वस्याणो दीर्घः स्यात्।
टिप्पणिढकाररेफयोः लोपः यस्मिन् स ढ्रलोपः इति काशिका
अत्र सूत्रेऽण्ग्रहणं पूर्वेण, तथा चोक्तं –
ऋतेऽणुदित्सवर्णस्येत्येतदेके परेण तु॥
ढो ढे लोपः  इति पूर्वढकारलोपः। अणोऽभवान्न दीर्घप्रवृत्तिः।
मनस् रथ इत्यत्र रुत्वे कृते हशि च इति उत्वे, रो रि इति लोपे च प्राप्ते उत्वमेवेति अन्वयः।
 विप्रतिषेधे परं कार्यम् 
अर्थः तुल्यबलविरोधे परं कार्यं स्यात्।
उदाहरणइति लोपे प्राप्ते पूर्वत्रासिद्धमिति रो रि  इत्यस्यासिद्धत्वादुत्वमेव। मनोरथः
अर्थः अककारयोः एतत्तदोः यः सुः तस्य लोपः स्यात् हलि न तु नञ् समासे।
अर्थः स इत्यस्य सोर्लोपः स्यादचि पादश्चेल्लोपे सत्येव पूर्येत।
अनुवृत्तिः रु, पदस्य, संहितायाम्
सम इति षष्ठ्यन्तम्, स्थाने षष्ठी, रु इत्युकार इत्, अलोऽन्त्यस्य 
 अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा 
 अनुनासिकात् परोऽनुस्वारः 
अनुवृत्तिः रः, पदस्य, संहितायाम्
 खय्अम्पद पुम्, रुपुम्
पुँस्पुत्रः, पुंस्पुत्रः, पुंश्चरित्रम्, पुंस्तिलकम्, पुंष्टीका, पुंश्चली
अनुवृत्तिः अम्परे,रु, पदस्य, संहितायाम्
अनुवृत्तिः नः, रु, पदस्य, संहितायाम्
अनुवृत्तिः दीर्घात्, छे, संहितायाम्, तुक
अनुवृत्तिः मः,मः, पदस्य, संहितायाम्
अनुवृत्तिः हे, वा, मः, पदस्य, संहितायाम्
अनुवृत्तिः वा, पदस्य, संहितायाम्
आगम ध्स्ट्धुट् ?# , # , # 
 प्राङ् षष्ठः, प्राङ्क्षष्ठः, सुगण् षष्ठः, सुगण्ट् षष्ठः
चयः द्वितीयाः शरि पौष्करसादेरिति वाच्यम्चय्द्वितीया शर् ,पौष्करसादि
अनुवृत्तिः सि, धुट्, वा, पदस्य, संहितायाम्
अनुवृत्तिः नः, वा, पदस्य, संहितायाम्
 सञ्छम्भुः, सञ्च्छम्भुः, सञ्चशम्भुः, सञ्शम्भुः 
ङम्ङ्, ण् , न् ,ङमुट्ङुट्, णुट्नुट्
 प्रत्यङ्ङात्मा, सुगण्णीशः, सन्नच्युतः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
प्रकरणम् 
डीडीसंस्कृतवार्ताः इतिइति अर्थे प्रकरणम् इति शब्दः प्रयुज्यते। सः शब्दः मह्यं रोचते।
ऐरोप्यदेशसमुदयः 
सुधर्मा इति वार्तापत्रे लेखकैः ऐरोप्यदेशसमुदयः इति शब्दः उपयुज्यते। गत सप्ताहे ऐरोप्यदेशसमुदयः शीर्षसामाचारे आसीत्। केचित् समाचाराः वर्णयन्ति निर्वाचनस्य परिणामं दृष्ट्वा आङ्ग्लदेशे नागरिकाः ’इति अनुभवन्ति इति।
केचित्। क्षम्यताम्। न जानामि कथं इदम् अभवत्। मनसि आसीत् केचित् इति किन्तु केश्चित् इति लिखितवान्। क्षम्यताम्।
ह्यः सोमवासरे मैसूरुनगरे महाराजयदुवीरकृष्णदत्तचामराजवोडियारमाहाभागस्य डुङ्गरपुरराज्यस्य राजकन्यया तृषिकाकुमारीसिंहमहाभागया सह परिणयः अभवत्।
अहं प्रकोष्ठस्य मानम् मामि। 
मा माने अदादिगणीयः अकर्मकः सेट् परस्मैपदी धातुः अस्ति।
माङ् माने शब्दे च जुहोत्यादिगणीयः सकर्मकाकर्मकौ अनिट् आत्मनेपदी धातुः अस्ति।
अद्य प्रातःकाले अहम् अन्वमिमि बरतानीया यूरोपसमूहे स्थास्यति किन्तु अपराह्णे ज्ञातं बरतानीया बहिर्गमिष्यति। इदं निर्वाचनं अश्चर्यमयम् आसीत्। मन्ये विभाजनं तेभ्यः लाभकरं भविष्यति।
षिञ् बन्धने इति स्वादिगणीयः सकर्मकः अनिट् उभयपदी धातुः अस्ति।
बरतानीयायाः यूरोपमहाद्वीपेन सह सम्बन्धः 
मन्ये श्वः बरतानीयादेशस्य जनाः यूरोपसमूहे स्थातव्यं वा न स्थातव्यं इति विषये मतदानं करिष्यन्ति। मन्ये मतदानस्य परिणामः तु स्थातव्यम् इति निश्चयेन भविष्यति किन्तु तेषाम् हितम् यूरोपसमूहात् बहिर्गमने इति अस्ति। किन्तु यथा सर्वत्र भवति तथापि तत्र अपि भविष्यति यत् हितकरं तत् जनाः न कुर्वन्ति इति।
सर्वेभ्यः अन्ताराष्ट्रीय-योग-दिवसाय शुभाशयाः निवेदयामि। अद्य अस्माकं मन्दिरे योग-उत्सवः असीत्। प्रायः पञ्चाशत् जनाः योगासन-प्राणायाम-ध्यानं अकुर्वन्।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भरद्वाजं पुनः पुनः । भरतस्तु ययौ श्रीमान् अयोध्यां सह मन्त्रिभिः ॥
पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवस्त्रयः । आचार्य श्चैव काकुत्स्थ पिता माता च राघव ॥
कामकारो महाप्राज्ञ! गुरूणां सर्वदानघ । उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ॥
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।
अत्र पूर्वम् महादेवः प्रसादम्-अकरोत् विभुः।
एतत् दृष्यते तीर्थम् सागरस्य महात्मनः॥
सेतुबन्ध इति ख्यातम् त्रैलोक्येन च पूजितम्॥
यत्र यत्र च याति स्म रावणो राक्षसेवरः।
जाम्बूनद् मयम् लिंगम् तत्र तत्र स्म नीयते॥
देवागारम् जगामाशु पुन्यम्-इक्ष्वाकु-सेवितम् ।
तत्र देवा पित्रुन् विप्रान् अर्चयित्वा यथा-विधिः॥
हेमन्ते प्रथमे मासि नंद-व्रज-कमारिकाः।
चेरुर् हविष्यं भुंजानाः कात्यायन्य-अर्चन-व्रतम्।
कृत्वा प्रतिकृतिम् देवीम् आनर्चुर् नृप सैकतीम्।
अर्चितानि च सर्वानि देवता-आयतनानिन् च ।
देवता-आयतनानो च पूजाः सुविविधास्-तथा ॥
युक्तः सांवत्सरं वीरो दधार द्वादशि व्रतम् ।
अभिषिच्याम् बराकल्पैर् गन्धमाल्यार् हणादिभिः।
ब्राह्मणांश्च महाभागान् सिद्धार्थान् अपि भक्तितः।
 हिन्दी ब्लॉग गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ४६-४७। कर्मण्येवाधिकारस्ते
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ४६-४७। कर्मण्येवाधिकारस्ते
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।
बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत्।
उभे इदस्योभयस्य राजत उभे यतेते उभयस्य पपुष्यतः।
।
वासुकिस्तक्षकः पूज्य कालीयो मणिभद्रकः ऐरावतो धृतराष्ट्र कर्कोटक धनंजयौ ।
एते प्रयच्छन्त्यभयमायुर्विद्यायशः श्रियं ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स कष्टः किं कारिष्यति।
ज्ञानध्यानाभियुक्तस्य पुंसो योगः प्रवर्तते
प्रसादान्मुच्यते जन्तुर्मुक्तः शिवसमो भवेत्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
यस्य कस्य तरोः मूलं येन केन अपि घर्षितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यत् वा तत् वा भविष्यति ॥
वचनं सारभूतं यत् तत् सुभाषितमुच्यते॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्।
सुभाषितमयैर्द्रव्यैः संग्रहं न करोति यः।
सोऽपि प्रस्तावयज्ञेषु कां प्रदास्यति दक्षिणाम्।।
यतेमहि स्वराज्ये।
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ॥
शास्त्रे नृपे च युवतौ च कुतो वशित्वम् ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसां।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटुम्बकम् ॥
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ॥
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोत्र दोषः ॥
सन्तः सदाभिगन्तव्या यदि नोपदिशन्त्यपि।
यास्तु स्वैरकथास्तेषां उपदेशा भवन्ति ताः ॥
अक्षराणि परीक्ष्यन्तां अम्बराडम्बरेण किम्।
शम्बुरम्बरहीनोपि सर्वज्ञः किं नु कथ्यते ॥
परोपकाराय वचांसि यस्य।
वन्द्यस्त्रिलोकी तिलकः स एव ॥
न मांसभक्षणे दोषः न मद्ये न च मैथुने।
भगवान् बुद्धः
भारतीयदर्शनशास्त्रम् दृष्टिभूतस्य पदार्थजातस्य ज्ञानं दर्शनं भवति। भारतवर्षे मानवसभ्यतायाः आदिमयुगे भारतीयैः मनीषिभिः न केवलं मानवीयसमस्यानाम् अपि तु जडजगतः गूढातिगूढानां रहस्यानां प्रकाशनं स्वकीयया क्रान्तप्रज्ञया कृतम्। ते भारतीया मनीषिणः ऋषयो बभूवुः। ते वेदानामपि साक्षाद् दर्शनं कृतवन्तः। अत एव ‘ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः’ इत्युच्यते स्म। मन्त्रद्रष्टृणां पुरतो लोकस्य दृष्टिभूतानां बाह्यपदार्थानां विषये ज्ञानस्य प्राप्तिः कथं भवेत् इति जिज्ञासा वर्तते स्म। तेषामन्तःकरणे भौतिकानाम् आध्यात्मिकानाञ्च तत्त्वानां चिन्तनाय पर्याप्तम् अवसरोऽविद्यत। ते मनीषिणो विचारितवन्तः –एषा दृश्यमाणा चराचराणां महती सृष्टिः कथं सञ्जातेति। कोऽस्याः कर्त्ता रचयिता वा ?
ब्रह्मगुप्तः महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत्। तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत्। सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म। अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत्। तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः'। एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत्। अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति। ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत्। अस्य पिता जिष्णुगुप्तः। जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत्। तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत्। अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म। ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत्। अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम् । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः। अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः। 
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वसन्तऋतोः आरम्भः 
वसन्तऋतोः आरम्भः ( …
अस्मिन् वर्षे शीतऋतौ प्रखरशैत्यम् आसीत्। वसन्तस्य प्रारम्भः अपि शैत्यात् अभवत् किन्तु गतद्विदिवसात् शैत्यम् अपचितम्।
न अगच्छम् 
अद्य मया सेनडियेगोनगरं गन्तव्यम्। केनचित् कारणेन अद्य मम पृष्ठे कापि पीडा अस्ति तस्मात् न गमिष्यामि इति निर्णीतम्।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
यज्ञैः सऩ्कीर्तनप्रायैर्यजन्तिहि सुमेधसः ।।
 तन्वा  तनूभ्याम्  तनूभिः 
 तन्वाम्  तन्वोः  तनूषु 
पर्यायः इदानीम् उच्यते–
। – कथं पर्यायः विज्ञेयः?
 धर्म–धातुः च - पर्यायाः शून्यतायाः समासतः ॥
इति। पर्यायः= नाम, एकस्य अर्थस्य भिन्न–शब्दैः प्रत्यायनम्। पर्याय–अर्थ–अभिधानम् इति पर्यायः उच्यते। तानि अभिधानानि सूत्र–अन्तरेषु शून्यता एव निर्दिश्यन्ते।
एतत् च पर्याय–पञ्चकं यथा–प्रधानं गाथायाम् उक्तम् एवम् अन्ये अपि पर्यायाः इह अनुक्ताः प्रवचनात् उपधार्याः। तद् यथा– अद्वयता, अविकल्प–धातुः, धर्मता, अनभिलप्यता, अनिरोधः, असंस्कृतं निर्वाण–आदि॥
। – कथं पर्याय–अर्थः विज्ञेयः?
इति एतत् दर्शयति। न एते शब्दाः गौणाः, किंतर्हि अन्वर्थाः इति।
अनन्यथा–अविपर्यास–तद्–निरोध–अर्य–गोचरैः ।
हेतुत्वात् च आर्य–धर्मणां पर्याय–अर्थः यथाक्रमम् ॥
इति। अविकार–अर्थेन, इति अर्थः। तत् एव प्रदशन–अर्थम् आह–
। नित्यं तथा एव, इति कृत्वा।
नित्यं सर्वदा असंस्कृतत्वात् न विक्रियते, इति अर्थः।
। अविपर्यास–अर्थेन भूत–कोटिः।
भूतं= सत्यम्, अविपरीतम्, इति अर्थः। कोटिः पर्यन्तः यतः परेण अन्यत् ज्ञेयं नास्ति इति अतः भूत–कोटिः भूत–पर्यन्तः उच्यते।
– कथं तथता ज्ञेयम् उच्यते?
अत्र एव कारणम् आह–
विपर्यासः हि विकल्पः। विकल्प–अनालम्बनत्वात् न विपर्यास–वस्तु।
इति अत्र अनिमित्तत्वं निमित्त–निरोधः उच्यते।
एतत् एव प्रदर्शन–अर्थम् आह–
। आर्य–ज्ञान–गोचरत्वात् परमार्थः,
इति परमं हि लोक–उत्तर–ज्ञानम्। तद्–अर्थः परमार्थः।
एतत् एव प्रदर्शयन् आह–
। आर्य–धर्म–हेतुत्वात् धर्म–धातुः,
धर्म–शब्देन अत्र आर्य–धर्माः सम्यक्–दृष्टि–आदयः सम्यक्–विमुक्ति–ज्ञान–पर्यन्ताः च इति। तद्–हेतुत्वात् धातुः। तत् एव विभावयन् आह–
। आर्य–धर्माणां तद्–आलम्बन–प्रभवत्वात्।
। हेतु–अर्थः हि अत्र धातु–अर्थः॥
तद् यथा, सुवर्ण–धातुः ताम्र–धातुः रौप्य–धातुः।
सूत्र–अन्तरेषु अन्ये पर्यायाः उक्ताः अपि अनेन एव न्यायेन स्वार्थे निर्देष्टव्याः॥
 अस्ति, कश्चित् गोमायुः आहार–विच्छेदात् क्षुत्–क्षाम–कण्ठः, इतः च इतः [च]* परिभ्रमन्, उभय–सैन्यस्य आयोधन–भूमिम् अपश्यत्।  तत्र च महान्तं शब्दम् अशृणोत्।  तद्–भय–संक्षुभित–हृदयः [च]β  «किम् इदम्? विनष्टः अस्मि! कस्य अयं शब्दः? क्व वा, कीदृशः वा एषः शब्दः?» –  इति चिन्तयता, दृष्टा गिरि–शिखार–आकारा भेरी।  तां च दृष्ट्वा, अचिन्तयत्–  «किम् अयं शब्दः अस्याः स्वाभाविकः, उत पर–प्रेरितः?» इति।
 अथ सा यदा वायु–प्रेरितैः वृक्ष–अग्रैः स्पृश्यते, तदा शब्दं करोति।  अन्यदा न, इति तूष्णीम् आस्ते।
 सः तु तस्याः सार–असारतां ज्ञातुं संनिकर्षम् उपश्लिष्टः।  स्वयं च कौतुकात् उभयोः मुखयोः अताडयत्, अचिन्तयत् च–  «गम्यं च एतत्, भक्ष्यं च मम»।  इति अवधार्य, [एक–दंष्ट्र्या]α [एकदेशं दंष्ट्राभिः]β क्षुधा आविष्टः पाटितवान्।  परुषत्वात् च चर्मणः कथमपि [न]β दंष्ट्रा–भङ्गम् अवाप्तवान्।  प्रतिबद्ध–आशः च पुनर् अपि अचिन्तयत्–  «नूनम् अस्याः अन्तर् भक्ष्यं भविष्यति»।  इति [अव्यवस्य]α [अध्यवस्य]β, भेर्याः मुखं {} विदार्य, अन्तः प्रविष्टः।  तस्मिन् अपि न किंचित् आसादितवान्।  [प्रतिनिवर्तितुम् अशक्तः अन्तर्लीन–अर्ध–कायः विहस्य]α [प्रतिनिवृत्य, अन्तः लीनम् अवहस्य]β, अब्रवीत्–
 पूर्वम् एव मया ज्ञातं,
पूर्णम् एतत् हि मेदसा।
यावत् दारु च, चर्म च॥
महान्तं शब्दम् अशृणोत्, तद्–भय–संक्षुभित–हृदयः [च]β <अभवत्>
तत्र च…; तद्–भय–संक्षुभित–हृदयः [च]; तां च; स्वयं च; परुषत्वात् च; प्रतिबद्ध–आशः च
अन्धस् á ', , '
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ - - --
↑ अस्मात परस तव एष महाधनुष्मान; पुत्रः कुणिन्दाधिपतेर वरिष्ठः । निरीक्षते तवां विपुलायतांसः; सुविस्मितः पर्वतवासनित्यः 
इति- त्रिगुणानन्द।“
संयुक्ताधिराज्यम्, अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
अस्थिपञ्जरः - विकिपीडिया
मनुष्यास्थिपञ्जरे षडधिकद्विशतम् अस्थीनि सन्ति। अस्थिपञ्जरं हृदयमस्तिष्कफुप्फुसादीनि अङ्गानि रक्षति।
"?=अस्थिपञ्जरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रायन गिग्स पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=रायनगिग्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=नेविलएफमोट्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१लङ्घनालेपनस्वेदशिराव्यधविरेचनैः ।
उपाचरेदभिष्यन्दानञ्जनाश्च्योतनादिभिः ।
श्रीवासातिविषालोध्रैश्चूर्णितैरल्पसैन्धवैः ।
अव्यक्तेऽक्षिगदे कार्यं प्रोतस्थैर्गुण्डनं बहिः ।
पञ्चैते पञ्चरात्रेण प्रशमं यान्ति लङ्घनात् ।
अञ्जनं पूरणं क्वाथपानमामेन शस्यते ।
सक्षौद्रसैन्धवो वा शिग्रूद्भवपत्ररससेकः ।
निहन्ति शीघ्रं दाहाश्रुवेदनाः स्यन्दसम्भवाः ।
सहसैव तत्क्षणात्कुपितम् ।
मस्तु निघृष्टं भरणाद्धरति नवं लोचनोत्कोपम् ।
दत्तो बहिः प्रलेपो भवत्यशेषाक्षिरोगहरः ।
कार्यो हरीतकीतद्वद्धृतभृष्टो बिडालकः ।
कुरुते वचया मिश्रो लोचनमगदं न सन्देहः ।
याता घनत्वमक्ष्णोर्जयति बहिर्लेपतः पीडाम् ।
कोष्णः सैरण्डबृहतीतर्कारीमधुशिग्रुभिः ।
कण्टकार्याश्च मूलेषु सुखोष्णं सेचने हितम् ।
सम्पक्वेऽक्षिगदे कार्यं चाञ्जनादिकमिष्यते ।
प्रशस्तवर्त्मता चाक्ष्णोः संरम्भाश्रुप्रशान्तता ।
अञ्जनादिविधिश्चाग्रे निखिलेनाभिधास्यते ।
अजाक्षीरेण पिष्टं स्याद्वर्तिर्वाताक्षिरोगनुत् ।
आजेन पयसा श्रेष्ठमभिष्यन्दे तदञ्जनम् ।
पिष्टं द्विरंशतोऽद्भिर्वा गुडिकाञ्जनमिष्यते ।
शीतैर्मधुसितायुक्तैः सेकः पित्ताक्षिरोगनुत् ।
प्रातराश्च्योतनं पथ्यं शोथशूलाक्षिरोगिणाम् ।
पित्तास्रवातापहमग्र्यमुक्तम् ।
तीक्ष्णैः प्रधमनं कुर्यात्तीक्ष्णैश्चैवोपनाहनम् ।
बर्हिष्ठशुण्ठीसुरदारुकुष्ठैः ।
धार्यश्चक्षुषि संलेपाच्छोथकण्डूरुजापहः ।
कपोद्भूताक्षिशूलघ्नं तरुघ्नं कुलिशं तथा ।
कण्डूं च दाहं च रुजां च हन्यात् ।
तीक्ष्णरुक्षोष्णविशदैः प्रशाम्यन्ति कफात्मकाः ।
तिरीटत्रिफलायष्टीशर्कराभद्रमुस्तकः ।
पिष्टैः शीताम्बुना सेको रक्ताभिष्यन्दनाशनः ।
कशेरुमधुकानां च चूर्णमम्बरसंयुतम् ।
न्यस्तमप्स्वन्तरीक्ष्यासु हितमाश्च्योतनं भवेत् ।
प्रपौण्डरीकं चैतानि पचेत्तोये चतुर्गुणे ।
तिक्तस्य सर्पिषः पानं बहुशश्च विरेचनम् ।
पित्ताभिष्यन्दशमनो विधिश्चाप्युपपादितः ।
घृतेन धूपितो हन्ति शोथघर्षाश्रुवेदनाः ।
अभिष्यन्देऽधिमन्थे च स्रावे रक्ते च शस्यते ।
जयति नयनशूलं स्रावशोथं सरागम् ।
पुराणं सर्वथा सर्पिः सर्वनेत्रामयापहम् ।
अयमेव विधिः सर्वो मन्थादिष्वपि शस्यते ।
अशान्तौ सर्वथा मन्थे भ्रुवोरुपरि दाहयेत् ।
शिराव्यधं वा कुर्वीत सेका लेपाश्च शुक्रवत् ।
६विभीतकशिवाधात्रीपटोलारिष्टवासकैः ।
७आटरूषाभयानिम्बधात्रीमुस्ताक्षकूलकैः ।
रक्तस्रावं कफं हन्ति चक्षुष्यं वासकादिकम् ।
भूनिम्बधात्र्यावभयाविभीतम् ।
शुक्रं निहन्याद्व्रणमव्रणं च ।
वासादिरेपः प्रथितप्रभावः ।
९पथ्यास्तिस्रोबिभीतक्यः षटू धात्र्योद्वादशैवतु ।
पीत्वाभिष्यन्दमास्रावं रागश्च तिमिरं जयेत् ।
नेत्रे त्वभिहते कुर्याच्छीतमाश्च्योतनादिकम् ।
रभ्याहतामपि तथैव भिषक्चिकित्सेत् ।
यच्चापि पित्तक्षतजापहं स्यात् ।
विलोकनेनोपहतेक्षणस्य ।
सायं निषेव्यास्त्रिफलाप्रयोगाः ।
अभिघाताक्षिशूलघ्नं नारीक्षीरेण पूरणम् ।
आजं घृतं क्षीरपात्रं मधुकं चोत्पलानि च ।
सर्वनेत्राभिघातेषु सर्पिरेतत्प्रशस्यते ।
स्तन्योदकाभ्यां कर्तव्यं शुष्कपाके तदञ्जनम् ।
पूर्वभुक्तं हितं सर्पिः क्षीरं चाप्यथ भोजने ।
सक्षीरं कर्कटरसे सिद्धं चापि पिबेद् घृतम् ।
शिरोत्पातं शिराहर्षमन्यांश्चाक्षिभवान्गदान् ।
अम्लाध्युषितशान्त्यर्थं कुर्याल्लेपान्सुशीतलान् ।
तैन्दुकं त्रैफलं सर्पिर्जीर्णं वा केवलं हितम् ।
शिराव्यधं विना कार्यः पित्तस्यन्दहरो विधिः ।
तद्वत्सैन्धवकासीसं स्तन्यपिष्टं च पूजितम् ।
मधुना तार्क्ष्यशैलं वा कासीसं वा समाक्षिकम् ।
११व्रणशुक्रप्रशान्त्यर्थं पडङ्गं गुग्गुलुं पिबेत् ।
कतकस्य फलं शङ्खं तिन्दुकं रूप्यमेव च ।
शिरया वा हरेद्रक्तं जलौकाभिश्च लोचनात् ।
एकं वा पुण्डरीकं च छागीक्षीरावसेचितम् ।
तुत्थकं वारिणा युक्तं शुक्रं हन्त्यक्षिपूरणात् ।
शिग्रुबीजयुतैर्वर्तिः शुक्रघ्नी शीग्रुवारिणा ।
सर्वप्रकारं विनिहन्ति शुक्रम् ।
१२क्षुण्णपुन्नागपत्रेण परिभावितवारिणा ।
दक्षाण्डत्वक्शिलाशङ्खकाचचन्दनगैरिकैः ।
तुल्यैरञ्जनयोगोऽयं पुष्पार्मादिविलेखनः ।
शुक्रे प्रघर्षणं कार्यमथवा सैन्धवेन च ।
कुसुमचयं दृक्षु चिरजमपि ।
सैन्धवत्रिफलाकृष्णाकटुकाशङ्खनाभयः ।
सताम्ररजसो वर्तिः पिष्ट्वा शुक्रविनाशिनी ।
क्रमवृद्धमिदं चूर्णं शुक्रार्मादिविलेखनम् ।
सशङ्खमौक्तिकाम्भोधिफेनैर्मरिचपादिकैः ।
क्षतशुक्रमपि व्याधिं दन्तवर्तिर्निवर्तयेत् ।
मनःशिलार्धं मरिचं मरिचार्धेन सैन्धवम् ।
एतच्चूर्णाञ्जनं श्रेष्ठं शुक्रयोस्तिमिरेषु च ।
मधुनाञ्जनयोगाः स्युश्चत्वारः शुक्रशान्तये ।
क्षिप्रमञ्जनतो हन्ति शुक्रं चापि घनोन्नतम् ।
पूरणं मधुसंयुक्तं क्षतशुक्राजकाश्रुजित् ।
तालस्य नारीकेलस्य तथैवारुष्करस्य च ।
करीरस्य च वंशानां कृत्वा क्षारं परिस्रुतम् ।
यानि शुक्राणि साध्यानि तेषां परममञ्जनम् ।
दुरालभां पर्पटकं त्रायन्तीं च पलोन्मिताम् ।
प्रस्थमामलकानां च क्वाथयेदुल्वनेऽम्भसि ।
पादशेषे रसे तस्मिन्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
कल्कैर्भूनिम्बकुटजमुस्तयष्ट्याह्वचन्दनैः ।
सपिप्पलीकैस्तत्सिद्धं चक्षुष्यं शुक्रयोर्हितम् ।
१५कृष्णाविडङ्गमधुयष्टिकसिन्धुजन्म-
पाकात्ययाञ्जयति नस्यविधौ प्रयुक्तम् ।
व्रणं गोमयचूर्णेन पूरयेत्सर्पिषा सह ।
सैन्धवं वाजिपादं च गोरोचनसमन्वितम् ।
शेलुत्वग्रससंयुक्तं पूरणं चाजकापहम् ।
१६शशकस्य शिरःकल्के शेषाङ्गक्वथिते जले ।
घृतस्य कुडवं पक्वं पूरणं चाजकापहम् ।
ष्टीप्रपौण्डरीकस्य कल्केन पयसा समम् ।
हन्ति भ्रूशङ्खशूलं च दाहरागानशेषतः ।
वर्गः कथितो भिषग्भिरयम् ।
मधुप्रगाढां विदधीत युक्तितः ।
मधुना हविषा वापि समस्ततिमिरान्तकृत् ।
र्भृत्यैर्यथा क्षीणधनो मनुष्यः ।
जाता रोगा विनश्यन्ति न भवन्ति कदाचन ।
त्रिफलायाः कषायेण प्रातर्नयनधावनात् ।
निर्दयमुक्षन्नक्षि क्षपयति तिमिराणि नासद्यः ।
अचिरेणैव तद्वारि तिमिराणि व्यपोहति ।
१८कतकस्य फलं शङ्खं त्र्यूषणं सैन्धवं सिता ।
तिमिरं पटलं काचमर्म शुक्रं तथैव च ।
बिभीतकस्य मज्जा च शङ्खनाभिर्मनः शिला ।
नाशयेत्तिमिरं कण्डूं पटलान्यर्बुदानि च ।
अधिकानि च मांसानि यश्च रात्रौ न पश्यति ।
अपि द्विवार्षिकं पुष्पं मासेनैकेन साधयेत् ।
वर्तिश्चन्द्रोदया नाम नृणां दृष्टिप्रसादनी ।
हरीतकी हरिद्रा च पिप्पल्यो लवणानि च ।
जातीकुसुमपञ्चाशन्मरिचानि च षोडश ।
एषा कुमारिका वर्तिर्गतं चक्षुर्निवारयेत् ।
नीलोत्पलं विडङ्गानि फेनं च सरितां पतेः ।
सप्तरात्रं स्थितं भूयः पिष्ट्वा क्षीरेण वर्तयेत् ।
एषा दृष्टिप्रदा वर्तिरन्धस्याभिन्नचक्षुषः ।
सर्वनेत्रामयान्हन्यादेतत्सौगतमञ्जनम् ।
व्योषोत्पलाभयाकुष्ठतार्क्ष्यैर्वर्ति कृताः हरेत् ।
त्र्यूषणं त्रिफलावक्रसैन्धवालमनःशिलाः ।
द्विगुणा च हरीतकी सलिलपिष्टा ।
बिभीतकस्य मध्यं तु शङ्खनाभिर्मनःशिला ।
छायाशुष्कां कृतां वर्तिं नेत्रेषु च प्रयोजयेत् ।
अधिमांसं मलं चैव यश्च शत्रौ न पश्यति ।
वर्तिश्चन्द्रप्रभा नाम जातान्ध्यमपि शोधयेत् ।
२३त्रिफलाव्योषसिन्धूत्थयष्टीतुत्थरसाञ्जनम् ।
प्रपौण्डरीकं जन्तुघ्नं लोध्रं ताम्रं चतुर्दश ।
नाशनी तिमिराणां च पटलानां तथैव च ।
सद्यः प्रकोपं स्तन्येन स्त्रिया विजयते ध्रुवम् ।
अञ्जनाल्लोध्रतोयेन चासन्नतिमिरं जयेत् ।
उन्मीलयत्यकृच्छ्रेण प्रसादं चाधिगच्छति ।
यः सुपर्णसममिच्छति चक्षुः ।
व्योषायश्चूर्णसिन्धूत्थत्रिफलाञ्जनसंयुता ।
द्वे रजनी सहसैन्धवकं च ।
वारिचरं दशमं प्रवदन्ति ।
दृक्च न नश्यति वर्षशतं च ।
२५नीलोत्पलं विडङ्गानि पिप्पली रक्तचन्दनम् ।
अञ्चनं सैन्धवं चैव सद्यस्तिमिरनाशनम् ।
पिच्चिटं मधुना हन्ति स्त्रीक्षीरेण तदुत्तमम् ।
हरिद्रानिम्बपत्राणि पिप्पल्यो मरिचानि च ।
भद्रमुस्तं विडङ्गानि सप्तमं विश्वभेषजम् ।
ज्वरांश्च निखिलान्हन्ति भूतावेशं तथैव च ।
वारिणा तिमिरं हन्ति मधुना पटलं तथा ।
शिशिरेण परिस्रावमर्बुदं पिच्चिटं तथा ।
यष्टीमधून्मिश्रितान् ।
प्रध्वंसकृच्चोदितम् ।
भूमौ निघृष्टयाङ्गुल्या अञ्जनं शमनं तयोः ।
तिमिरकाचार्महरं धूमिकायाश्च नाशनम् ।
नागं सप्त निषिक्तं करोति गरुडोपमं चक्षुः ।
प्रणिहितमथ पश्चात्कारयेत्तच्छलाकाम् ।
स्रावं च निर्वासयेत् ।
शममञ्जनेन तिमिरं गच्छति वर्षादसाध्यमपि ।
तच्छ्रुतं सघृतं भूयः पचेत्क्षौद्रं क्षिपेद्धने ।
शीते तस्मिन्हितमिदं सर्वजे तिमिरेऽञ्जनम् ।
नस्यमेतेन दातव्यं महापटलनाशनम् ।
विद्ध्वा दैवकृते छिद्रे नेत्रं स्तन्येन पूरयेत् ।
नयनं सर्पिषाभ्यज्य वस्त्रपट्टेन वेष्टयेत् ।
दशरात्रं तु संयम्य हितं दृष्टिप्रसादनम् ।
पश्चात्कर्म च सेवेत लघ्वन्नं चापि मात्रया ।
रागश्चोषोर्वुदं शोथो वुद्बुदं केकराक्षिता ।
अहिताचारतो वापि यथास्वं तानुपाचरेत् ।
२९कल्किताः सघृता दूर्वायवगैरिकशारिवाः ।
पयस्याशारिवापत्रमञ्जिष्ठामधुकैरपि ।
अजाक्षीरान्वितैर्लेपः सुखोष्णः पथ्य उच्यते ।
वातघ्नसिद्धे पयसि सिद्धं सर्पिश्चतुर्गुणे ।
शाम्यत्येवं न चेच्छूलं स्निग्धस्विन्नस्य मोक्षयेत् ।
ततः शिरां दहेच्चापि मतिमान्कीर्तितां यथा ।
दृष्टेरतः प्रसादार्थमञ्जने शृणु मे शुभे ।
३०मेषशृङ्गस्य पत्राणि शिरीषधवयोरपि ।
मालत्याश्चापि तुल्यानि मुक्तावैदूर्यमेव च ।
प्रणिधाय तु तद्वर्तिं योजयेदञ्जने भिषक् ।
मरिचानि च तद्वर्तिं कारयेत्पूर्ववद्भिषक् ।
गोशकृद्रससंयुक्तं पित्तोपहतदृष्टये ।
३१नलिनोत्पलकिञ्जल्कं गोशकृद्रससंयुतम् ।
गुडिकाञ्जनमेतत्स्याद्दिनरात्र्यन्धयोर्हितम् ।
मनःशिला द्वे च निशे गवां शकृत् ।
प्रशस्यते रात्रिदिनेष्वपश्यताम् ।
अचिराद्धन्ति नक्तान्ध्यं तद्वत्सक्षौद्रमूषणम् ।
निहन्ति नक्तान्ध्यमसंशयं खलु ।
ताम्बूलयुक्तं खद्योतभक्षणं च तदर्थकृत् ।
तद्वद्रामठटङ्कणकर्णमलं चैकशोऽञ्जनान्मधुना ।
नक्तान्ध्यं नियतं नॄणां सप्ताहात्पथ्यसेविनाम् ।
३२त्रिफलाक्वाथकल्काभ्यां सपयस्कं शृतं घृतम् ।
तिमिराण्यचिराद्धन्ति पीतमेतन्निशामुखे ।
३३त्रिफलाया रसप्रस्थं प्रस्थं भृङ्गरसस्य च ।
वृषस्य च रसप्रस्थं शतावर्याश्च तत्समम् ।
प्रस्थं प्रस्थं समाहृत्य सर्वैरेभिर्घृतं पचेत् ।
ऊर्ध्वपानमधःपानं मध्यपानं च शस्यते ।
सरक्ते रक्तदुष्टे च रक्ते चातिस्रुतेऽपि च ।
नेत्ररोगेषु सर्वेषु वातपित्तकफेषु च ।
अदृष्टिं मन्ददृष्टिं च कफवातप्रदूषिताम् ।
सर्वनेत्रामयं हन्यात्त्रिफलाद्यं महद्धृतम् ।
प्रपौण्डरीकं सूक्ष्मैला विडङ्गं नागकेशरम् ।
कार्षिकैः पयसा तुल्यं त्रिगुणं त्रिफलारसम् ।
तिमिरं दोषमास्रावं कामलां काचमर्बुदम् ।
वीसर्पं प्रदरं कण्डूं रक्तं श्वयथुमेव च ।
खालित्यं पलितं चैव केशानां पतनं तथा ।
अन्ये च बहवो रोगा नेत्रजा ये च वर्त्मजाः ।
तान्सर्वान्नाशयत्याशु भास्करस्तिमिरं यथा ।
दृष्टिप्रसादनं दृष्टं यथा स्यात्त्रैफलं घृतम् ।
कल्केन यष्टीमधुकस्य युक्तम् ।
हन्यात्त्रिदोषं तिमिरं प्रवृद्धम् ।
३५भृङ्गराजरसप्रस्थे यष्टीमधुपलेन च ।
नस्याद्वलीपलितघ्नं मासेनैतन्न संशयः ।
हितं च तैलं तिमिरेषु नस्ततः ।
तथानुतैलं पवनासृगुत्थयोः ।
पिप्पल्यः सर्वेषां भागैरक्षांशिकैः पिष्टैः ।
तैलं यदि वा सर्पिर्दत्वा क्षीरं चतुर्गुणं पक्वम् ।
तिमिरं पटलं काचं नक्तान्ध्यं चार्वुदं तथान्ध्यं च ।
मुखनासादौर्गन्ध्यं पलितं चाकालजं हनुस्तम्भम् ।
रोगानथोर्ध्वजत्रोः सर्वानचिरेण नाशयति ।
अक्षांशैः शाणिकैः कल्कैरन्ये भृङ्गादितैलवत् ।
आमलकरसप्रस्थं क्षीरप्रस्थेन संयुतं कृत्वा ।
विमलां कुरुते दृष्टिं नष्टामप्यानयेदिदं शीघ्रं ।
३८अर्म तु छेदनीयं स्यात्कृष्णाप्राप्तं भवेद्यदा ।
बडिशाविद्धमुन्नम्य त्रिभागं चात्र वर्जयेत् ।
भृङ्गराजरसे पिष्टं गुडिकाञ्जनमिष्यते ।
अजकां नेत्ररोगांश्च हन्यान्निरवशेपतः ।
हन्त्यर्मकाचतिमिरार्जुनवर्त्मरोगान् ।
स्वादुशीतैः प्रशमयेच्छुक्तिकामञ्जनैस्ततः ।
प्रवालमुक्तावैदूर्यशङ्खस्फटिकचन्दनम् ।
सुवर्णरजतं क्षौद्रमञ्जनं शुक्तिकापहम् ।
वैदेही श्वेतमरिचं सैन्धवं नागरं समम् ।
मातुलुङ्गरसैः पिष्टमञ्जनं पिटकापहम् ।
३९भित्त्वोपनाहं कफजं पिप्पलीमधुसैन्धवैः ।
मक्ष्णोर्हरेत्कष्टमपि प्रकोपम् ।
क्षौद्रेणाज्येन पिप्पल्या मिश्रं विध्येच्छिरां तथा ।
रसक्रिया क्रिमिग्रन्थौ भिन्ने स्यात्प्रतिसारणम् ।
४०स्विन्नां भित्त्वा विनिष्पीड्य भिन्नामञ्जननामिकाम् ।
शिलैलानतसिन्धूत्थैः सक्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
रसाञ्जनमधुभ्यां च भिन्नां वा शस्त्रकर्मवित् ।
रोचनाक्षारतुत्थानि पिप्पल्यः क्षौद्रमेव च ।
निमिषे नासया पेयं सर्पिस्तेन च पूरणम् ।
पक्वं भित्त्वा तु शस्त्रेण सैन्धवेनावचूर्णयेत् ।
पुनः पुनर्विरेकं च पिल्लरोगातुरो भजेत् ।
अभयारसपिष्टं वा तगरं पिल्लनाशनम् ।
भावितं बस्तमूत्रेण सस्नेहं देवदारु च ।
काकमाचीफलैकेन घृतयुक्तेन बुद्धिमान् ।
४१रसाञ्जनं सर्जरसो जातीपुष्पं मनः शिला ।
समुद्रफेनो लवणं गैरिकं मरिचानि च ।
मस्तकास्थिचुलुक्यास्तु तुषोदलवणान्वितम् ।
ताम्रपात्रे गुहामूलं सिन्धूत्थं मरिचान्वितम् ।
हरिद्रे त्रिफलां लोध्रं मधुकं रक्तचन्दनम् ।
तथा ताम्रे च सप्ताहं कृत्वा वर्तिं रजोऽथवा ।
पिच्चिटी धूमदर्शी च तिमिरोपहतेक्षणः ।
प्रातर्निश्यञ्जयेन्नित्यं सर्वनेत्रामयापहम् ।
४२तुत्थकस्य पलं श्वेतमरिचानि च विंशतिः ।
त्रिंशता काञ्जिकपलैः पिष्ट्वा ताम्रे निधापयेत् ।
वर्त्मन्युपचितं लेख्यं स्राव्यमुत्क्लिष्टशोणितम् ।
सन्दंशेनोद्धरेदॄष्ट्यां पक्ष्मरोमाणि बुद्धिमान् ।
कुम्भीकिनी च सह शर्करयावलेख्याः ।
ग्रन्थिश्च यः क्रिमिकृतोऽञ्जननामिका च ।
४३घृतसैन्धवचूर्णेन कफानाहं पुनः पुनः ।
विलिखेन्मण्डलाग्रेण प्रच्छयेद्वा समन्ततः ।
अर्शस्तथा वर्त्म नाम्ना शुष्कार्शोऽर्बुदमेव च ।
सिन्धूत्थपिप्पलीकुष्टपर्णिनीत्रिफलारसैः ।
पूर्वम् ४।१।७८
अनन्तरम् ४।१।८०
काशिका-वृत्तिः
अणिञोः इत्येव। गोत्रावयवाः गोत्राभिमताः कुलाख्याः पुणिकभुणिकमुखरप्रभृतयः। ततो गोत्रे विहितयोरणिञोः स्त्रियां ष्यङादेशो भवति। अगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः। पौणिक्या। भौणिक्या। मौखर्या। येषां स्वनन्तरापत्ये ऽपि इष्यते दैवदत्त्या, याज्ञादत्त्या इति , ते क्रौड्यादिषु द्रष्टव्याः।
गोत्रावयवात्। गोत्रावयवशब्दं व्याचष्टे-गोत्रावयवा गोत्राभिमता इति। गोत्र=कुलम्, अभिमतं=प्रख्यातं याभिरिति विग्रहः। कुलप्रख्यातिकृत इत्यर्थः।कुलव्यपदेशकृत इति यावत्। तदाह--कुलाख्या इति। कुलम् आख्यायते व्यपदिश्यते आभिरिति कुलाख्याः। कुलनामानीत्यर्थः। पुणिकादिशब्दैर्हि कुलं व्यपदिश्यते-"पुणिकाः वयं", "भुणिकाः वय"मित्यादि। अवपूर्वकात् "यु मिश्रणे" इति धातोरुपसर्गवशेन प्रख्यात्यर्थकात् पचाद्यचि अवयवशब्दः। कुवस्यावयवः प्रख्यापकशब्दः कुलावयव इति लभ्यत इति भावः। ननु पूर्वेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--अगुरूपोत्तमार्थ इति। गोत्रादवयुतं=मिश्रितम्-अनन्तरापत्यं, तदर्थमित्यपि भाष्ये स्पष्टम्। एवञ् पूर्वसूत्रे अपत्याधिकारबहिर्भूतेऽपि पारिभाषिकमेव गोत्र गृह्रत इति भाष्यस्वरसः। पौणिक्येति। पुणिकस्यापत्यं स्त्रीति विग्रहे अत इञन्तात् ष्यङि चाप्। एवं मौणिक्या। मनुष्यनामत्वे तन्नामिकाऽणः ष्यङ्।
पूर्वम् ४।३।१०५
अनन्तरम् ४।३।१०७
काशिका-वृत्तिः
शौनकाऽदिभ्यश् छन्दसि ४।३।१०६
शौनक इत्येवम् आदिभ्यः णिनिः प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये छन्दस्यभिधेये। छाणोरपवादः। शौनकेन प्रोक्तम् अधीयते शौनकिनः। वाजसनेयिनः। छन्दसि इति किम्? शौनकीया शिक्षा। कठशाठ इत्यत्र पठ्यते तत्संहतार्थं, केवलाद् धि लुकं वक्ष्यति। कटशाठाभ्यां प्रोक्तम् अधीयते काठशाठिनः। शौनक। वाजसनेय। साङ्गरव। शाऽर्ङ्गरव। साम्पेय। शाखेय। खाण्डायन। स्कन्ध। स्कन्द। देवदत्तशठ। रज्जुकण्ठ। रज्जुभार। कठशाठ। कशाय। तलवकार। पुरुषांसक। अश्वपेय। शौनकादिः।
शौनकादिभ्यश्छन्दसि। , ४।३।१०६
"छाणोरपवादः" इति। ये वृद्धास्तेभ्यश्छस्यापवादः, शेषेभ्यस्त्वणः। "शौनकिनः। वाजसनेयिनः" इति। शौनकेन प्रोक्तं वाजसनेयेन प्रोक्तमिति णिनिः। तदन्तात् ४।२।५८ इत्यण्, तस्य "प्रोक्ताल्लुक्" ४।२।६३, पूर्ववत् तद्विषयता। "केवलाद्धि" इत्यादि। तत् संहतार्थमित्यत्रायं हेतुः। यस्मात् केवलात् कठाल्लकं वक्ष्यति, तस्मात् कठशाठ इति यदत्र पठते तत्संहतार्थम्॥
शौनकादिभ्यश्छन्दसि १४६५, ४।३।१०६
"छन्दोब्राआहृणानि च तद्विषयाणी"त्यध्येतृप्रत्ययान्तत्वनियमस्तु कल्पेषु न सर्वत्र प्रवर्तत इति "छन्दोब्राआहृणानी"ति सूत्रेभाष्ये स्पष्टम्। याज्ञवल्कानीति। याज्ञवल्क्येन प्रोक्तानीत्यर्थः। आश्मरथ इति। आश्मरथ्येन प्रोक्त इत्यर्थः। यलोप इति। यज्ञवल्काआरथशब्दौ कण्वादी। ताभ्यां यञन्ताभ्यामणि "आपत्यस्य चे"ति यलोप इत्यर्थः। याज्ञवल्क्याऽ‌ऽश्मरथ्यावाधुनिकावित्यभिमानः। भाष्ये तु शाठआयनादितुल्यकालत्वाद्याज्ञवल्क्यादिभ्यो णिनिप्रतिषेध इति तद्विषयता च नेति वचनद्वयमारब्धमित्यास्तां तावत्।
ग्रहाणां चरितं स्वप्नेऽनिमित्तौत्पातिकं तथा ।
फलन्ति काकतालीयं तेभ्यः प्राज्ञा न बिभ्यति ॥
ऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।[]
अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः ।[]
यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
^,  ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि को नु त्वानुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे भगवाँस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।; , ;,,
पूर्वम् ३।१।९१
अनन्तरम् ३।१।९३
काशिका-वृत्तिः
तत्र उपपदं सप्तमीस्थम् ३।१।९२
तत्र एतस्मिन् धात्वधिकारे तृतीये यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति। वक्ष्यति कर्मण्यण् ३।२।१। कुम्भकारः। स्थग्रहणं सूत्रेषु सप्तमीनिर्देशप्रतिपत्त्यर्थम्। इतरथा हि सप्तमी श्रूयते यत्र तत्र एव स्यात्, स्तम्बेरमः, कर्णेजपः इति। यत्र वा सप्तमीश्रुतिरस्ति सप्तम्यां जनेर् डः ३।२।९७ इति, उपसरजः, मन्दुरजः इति। स्थग्रहणात् तु सर्वत्र भवति। गुरुसंज्ञाकरणम् अन्वर्थसंज्ञाविज्ञाने सति समर्थपरिभाषाव्यापारार्थम्। पष्य कुम्भं, करोति कटम् इति प्रत्ययो न भवति। उपपदप्रदेशाः उपपदम् अतिङ् २।२।१९ इत्येवम् आदयः।
तत्रोपपदं सप्तमीस्थम् ९५६, ३।१।९२
तत्रोपपदम्। "सप्तमीस्थ"मित्येतव्द्याचष्टे--सप्तम्यन्त इत्यादिना। तद्वाचकं पदमिति। एतच्चोपपदमित्यन्वर्थसंज्ञाबलाल्लभ्यते। अतएव संज्ञाविधवपि सप्तमीग्रहणेन सप्तम्यन्तं गृह्रते। "धातोः"इति पृथगधिकारबलात् "संनिहिते धात्वधिकारे"इति लभ्यते। तेन "च्लि लुङी"त्यस्य लुङन्तेऽभूदित्यादावुपपदे धातोश्चिलरित्यर्थो न भवति "तत्र ग्रहणं व्याचष्टे---तस्मिन् सत्येवेति। उपपदे सत्येवेत्यर्थः। तत्रग्रहणाऽभावे तु "धः कर्मणि ष्ट्र"न्नित्यादाविव "कर्मण्य"णित्यादावपि कर्मण्यभिधेयेऽणित्याद्यर्थः स्यात्। किंच सप्तम्यन्तनिर्देशस्योपपदसंज्ञार्थतया चरितार्थत्वात्केवलादपि धातोः कर्तर्यण्प्रत्ययः संभाब्येत। कृते तु "तत्र"ग्रहणे कुम्बाद्युपपदस्य प्रत्ययोत्पत्तौ निमित्तत्व प्रतीत्या केवलादण्प्रत्ययशङ्कैव नास्ति। एवं स्थितेः "धः कर्मणी"त्यादौ क्वचिदर्थग्रहणं व्याख्यानादित्याहुः। अन्ये तु "तत्रोपपद"मित्यस्य "कर्मण्य" णित्यादेश्चैकवाक्यतया प्रवृत्तावुपपदसंज्ञाया निपर्विषयत्वापत्तेस्तत्रग्रहणं विनापष्ट सिद्द्यत्येवेत्याहुः।
‘नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।’
महर्शीनाम् भ्रुगुरहम् गिरामास्मैकमक्शरम् । यङ्ञनाम् जपयङ्ञोस्मि स्तावरनाम् हिमालया ।।,,,, - ,
३ अगस्तये नमः । नाभौ
४ देवेभ्यो नमः । दक्षिण स्कंधे
६ पर्जन्याय नमः । शिरसि
औं च मे स्वरश्च मे यज्ञोपचते नमश्च । येत्ते न्यूनं तस्मैत उपयत्तेति रिक्तं तस्मैते नमः । अग्नये नमः । औं स्वस्तिं श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां बुद्धि श्रियं बलं । आयुष्यं तेजं आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन । प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्‍ । स्मरणादेव तद्‍विष्णोः संपूर्णस्या दिति श्रुतिः । प्रायचित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्‍ । कृष्ण । कृष्ण । कृष्ण । गोपालकृष्ना । अनेन मयाकृतेन देशकालादि अनुसारतः कृत मूल  जननशांति होमहवनाख्येन कर्मणा भगवान अग्नि नारायण स्वरुपी परमेश्वरः प्रीयताम्‍ न मम ।
आचार्य पवित्रं त्यागः । द्विराचम्य ।
संकल्प - अस्मिन्‍ कृत सनवग्रहमख मूल  जननशांत्याख्यस्य कर्मणः स्थापित देवतां उत्तराराधनम्‍ करिष्ये ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नन्यपूर्वां यवीयसीम् ।
असमानप्रवरैर्विवाहः ।
मातृबन्धुभ्यः पञ्चमात् ।
संयोगमन्त्रः प्राजापत्ये सह धर्मश्चर्यतामिति ।
आर्षे गोमिथुनं कन्यावते दद्यात् ।
अन्तर्वेद्यृत्विजे दानं दैवोऽलंकृत्य ।
इच्छन्त्याः स्वयं संयोगो गान्धर्वः ।
वित्तेनाऽऽनतिः स्त्रीमतामासुरः ।
प्रसह्याऽऽदानाद्राक्षसः ।
चत्वारो धर्म्याः प्रथमाः ।
र्णाम्बष्ठोग्रनिषाददौष्मन्तपारशवाः ।
प्रतिलोमास्तु सूतमागधायोगवकृतवैदेहकचण्डालाः ।
द्ब्राह्मणसूतमागधचण्डालान् ।
सप्तमे पञ्चमे वाऽऽचार्याः ।
सृष्टयन्तरजातानां च ।
प्रतिलोमास्तु धर्महीनाः ।
असमानायां तु शूद्रात्पतितवृत्तिः ।
अन्त्यः पापिष्ठः ।
पुनन्ति साधवः पुत्राः ।
त्रिपुरुषमार्षात् ‌ ।
दश पूर्वान्दश परानात्मानं च ब्राह्मीपुत्रो ब्राह्मीपुत्रः ।
चतुर्थोऽध्यायः ।
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गत् ।
प्रसारितस्य च जगत पुन स्वात्मन्येवोपसंहारकारणमवनिरिव चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य ।
स एव च सर्वेषां न आत्मेत्येतद्वेदान्तवाक्यसमन्ययप्रतिपादनेन प्रतिपादितम् ।
इदानीं स्वपक्षे स्मृतिन्यायविरोधपरिहार प्रधानादिवादानां च न्यायाभासोपबृंहितत्वं प्रतिवेदान्तं च सृष्टयादिप्रक्रियाया अविगीतत्वमित्यस्यार्थजातस्य प्रतिपादनाय द्वितीयोऽध्याय आरभ्यते ।
तत्र प्रथमं तावत्स्मृतिविरोधमुपन्यस्य परिहरति ।
यदुक्तं ब्रम्हौव सर्वज्ञं जगत कारणमिति तदयुक्तम् ।
यदि तत्राप्यनवकाशा स्युरानर्थक्यमेवासां प्रसज्येत ।
तस्मात्तदविरोधेन वेदान्ता व्याख्यातव्या ।
परतन्त्रप्रज्ञास्तु प्रायेण जना स्वातन्त्र्येण श्रुत्यर्थमवधारयितुमशक्नुवन्त प्रख्यातप्रणेतृकासु स्मृतिष्ववलम्बेरन् ।
तद्बलेन च श्रुत्यर्थं प्रतिपित्सेरन् ।
अस्मत्कृते च व्याख्याने न विश्चस्युर्बहुमानात्स्मृतीनां प्रणेतृषु ।
तर्कावष्टम्भेन च तेऽर्थं प्रतिष्ठापयन्ति तस्मादपि स्मृतिबलेन वेदान्ता व्याख्येया इति पुनराक्षेप ।
तस्य समाधिर्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गादिति ।
यदि स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गेनेश्वरकारणवाद आक्षिप्येतैवमप्यन्या ईश्वरकारणवादिन्य स्मृतयोऽनवकाशा प्रसज्येरन् ।
अतश्च सङ्क्षेपमिमं शृणुध्वं नारायण सर्वमिदं पुराण ।
स सर्गकाले च करोति सर्वं संहारकाले च तदति भूय इति ।
पुराणे भगवद्रीतासु च ।
अहं कृत्स्नस्य जगत प्रभव प्रलयस्तथेति ।
परमास्मानमेव च प्रकृत्यापस्तम्ब पठति तस्मात्काया प्रभवन्ति सर्वे स मूलं शाश्वतिक स नित्य इति ।
दर्शितं तु श्रुतीनामीश्वरकारणवादं प्रति तात्पर्यम् ।
विप्रतिप्रत्तौ च स्मृतीनामवश्यकर्तव्येऽन्यतरपरिग्रहेऽन्यतरपरित्यागे च श्रुत्यनुसारिण्य स्मृतय प्रमाणमनपेक्ष्या इतरा ।
न चातीन्द्रियानर्थाव्श्रुतिमन्तरेण कश्चिदुपलभत इति शक्यं संभावयितुं निमित्ताभावात् ।
ततश्च पूर्वसिद्धायाश्चोदनाया अर्थो न पश्चिमसिद्धपुरुषवचनवशेनातिशङ्कितुं शक्यते ।
या तु श्रुति कपिलस्य ज्ञानातिशयं प्रदर्शयन्ती प्रदर्शिता न तया श्रुतिविरुद्धमपि कापिलं मतं श्रद्धातुं शक्यं कपिलमिति श्रुतिसामान्यमात्रत्वाम् ।
अन्यस्य च कपिलस्य सगरपुत्राणां प्रतप्तुर्वासुदेवनाम्न स्मरणात् ।
अन्यार्थादर्शनस्य च प्राप्तिरहितस्यासाधकत्वात् ।
मनुना च सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
सर्वात्मत्वदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द्यत इति गम्यते ।
कपिलो हि न सर्वात्मत्वदर्शनमनुमन्यते ।
महाभारतऽपि ।
बहव पुरुषा ब्रम्हान्नुताहो एक एव त्विति विचार्यं बहव पुरुषा राजन्साङ्खययोगविचारिणामिति परपक्षमुपन्यस्य तद्वयुदासेन बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते ।
तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकमित्युपक्रम्य ।
ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिता ।
सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्य केनचित्क्वचित् ॥
सर्वात्मतैव निर्धारिता ।
श्रुतिश्च सर्वत्मतायां भवति ।
तो कुमसीग्रामीं वसे । तेथससैन्य गुरु येतसे । त्रिविक्रमा ध्यानीं दिसें । देव येतसे नदीतीरीं ।
न भूतो न भविष्यति
मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा
वराहपुराणम्अध्यायः ७७ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ७७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ७६ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ७८ →
रुद्र उवाच ।
तद् योजनसहस्त्राणि संख्यया मानतः स्मृतम् ।। ७७१ ।।
चत्वारिंशत् तथा चाष्टौ सहस्त्राणि तु मण्डलैः ।
शैलराजस्य तत्तत्र मेरुमूलमिति स्मृतम् ।। ७७२ ।।
तेषां गिरिसहस्त्राणामनेकानां महोच्छ्रयः ।
दिगष्टौ च पुनस्तस्य मर्यादापर्वताः शुभाः ।। ७७३ ।।
जठरो देवकूटश्च पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ ।
पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
मर्यादापर्वतानेतानष्टानाहुर्मनीषिणः ।। ७७४ ।।
विष्कम्भांस्तस्य वक्ष्यामि श्रृणुध्वं गदतस्तु तान् ।। ७७५ ।।
तिर्यगूर्ध्वं च रचिता हरितालतटैर्वृताः ।। ७७७ ।।
अनेकसिद्धभवनैः क्रीडास्थानैश्च सुप्रभाः ।। ७७८ ।।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।। ७७९ ।।
तेषां श्रृङ्गेषु चत्वारो महावृक्षाः प्रतिष्ठिताः ।
देवदैत्याप्सरोभिश्च सेविता गुणसंचयैः ।। ७७१० ।।
प्रलम्बशाखाशिखरः कदम्बश्चैत्यपादपः ।। ७७११ ।।
महागन्धबनोज्ञैश्च शोभितः सर्वकालजैः ।। ७७१२ ।।
सहस्त्रमधिकं सोऽथ गन्धेनापूरयन् दिशः ।। ७७१३ ।।
यत्र साक्षाद्धृषीकेशः सिद्धसङ्घैर्निषेव्यते ।। ७७१४ ।।
तस्य भद्रकदम्बस्य तथाश्ववदनो हरिः ।
प्राप्तवांश्चामरश्रेष्ठः स हि सानुं पुनः पुनः ।। ७७१५ ।।
तेन चालोकितं वर्षं सर्वद्विपदनायकाः ।
यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वेति न संशयः ।। ७७१६ ।।
जम्बूः सद्यः पुष्पफला महाशाखोपशोभिता ।। ७७१७ ।।
तस्या ह्यतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च ।
फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्धनि ।। ७७१८ ।।
तत्र जाम्बूनदं नाम सुवर्णमनलप्रभम् ।
देवालङ्कारमतुलमुत्पन्नं पापनाशनम् ।। ७७२० ।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसगुह्यकाः ।
पपुस्तदमृतप्रख्यं मधु जम्बूफलस्त्रवम् ।। ७७२१ ।।
सा केतुर्दक्षिणे वर्षे जम्बूर्लोकेषु विश्रुता ।
यस्या नाम्ना समाख्याता जम्बूद्वीपेति मानवैः ।। ७७२२ ।।
विपुलस्य च शैलस्य दक्षिणेन महात्मनः ।
जातः श्रृङ्गेति सुमहानश्वत्थश्चेति पादपः ।। ७७२३ ।।
कुम्भप्रमाणै रुचिरैः फलैः सर्वर्त्तुकैः शुभैः ।। ७७२४ ।।
स केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ।
केतुमालेति विख्यातो नाम्ना तत्र प्रकीर्तितः ।
इन्द्रेण चैत्यकेतोस्तु केतुमालस्ततः स्मृतः ।
तेन तच्चिह्नितं वर्षं केतुमालेति विश्रुतम् ।। ७७२६ ।।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो यस्त्रियोजनमण्डलः ।। ७७२७ ।।
शाखाभिर्लम्बमानाभिः शोभितः सिद्धसेवितः ।। ७७२८ ।।
प्रलम्बकुम्भसदृशैर्हेमवर्णैः फलैः सदा ।
स ह्युत्तरकुरूणां तु केतुवृक्षः प्रकाशते ।। ७७२९ ।।
सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम विश्रुताः ।। ७७३० ।।
तत्र स्थिरगतैर्ज्ञानैर्विरजस्कैर्महात्मभिः ।
अक्षयः क्षयपर्यन्तो लोकः प्रोक्तः सनातनः ।। ७७३१ ।।
तेषां नामाङ्कितं वर्षं सप्तानां वै महात्मनाम् ।
दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ।। ७७३२ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जून २०१२  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यन्त्रमुक्तं पाणिमुक्तं मुक्तसन्धारितं तथा ।
अमुक्तं बाहुयुद्धञ्च पञ्चधा तत् प्रकीर्त्तितं ।। २४९२ ।।
ऋजुमायाविभेदेन भूयो द्विविधमुच्यते ।। २४९३ ।।
शिलातोमरयन्त्राद्यं पाणिमुक्तं प्रकीर्त्तितं ।। २४९४ ।।
खड्‌गादिकममुक्तञ्च नियुद्धं विगतायुधं ।। २४९५ ।।
धनुःश्रेष्ठानि युद्धानि प्रासमध्यानि तानि च ।। २४९६ ।।
तानि खड्‌गजघन्यानि बाहुप्रत्यवराणि च ।
धनुर्वेदे गुरुर्विप्रः प्रोक्तो वर्णद्वयस्य च ।। २४९७ ।।
देशस्थैः शङ्गरै राज्ञः कार्य्या युद्धे सहायता ।। २४९८ ।।
त्रिवतस्त्यन्तरास्थानमेतद्वैशाखमुच्यते ।। २४९१० ।।
चतुर्वितस्तिविच्छिन्ने तदे तन्मण्डलं स्मृतं ।। २४९११ ।।
वितस्त्यः पञ्च चविस्तारे तदालीढं प्रकीर्त्तितं ।। २४९१२ ।।
तिर्य्यग्भूतो भवेद्वामो दक्षिणोऽपि भवेदृजुः ।। २४९१३ ।।
स्थानं जातं भवेदेतद् द्वादशाङ्गुलमायतं ।। २४९१४ ।।
दृष्टमेव यथान्यायं षोडशाङ्गुलमायतं ।। २४९१८ ।।
वैशाखे यदि वा जाते स्थितौ वाप्यथवायतौ ।
गुणान्तन्तु ततः कृत्वा कार्मके प्रियकार्मुकः ।। २४९२० ।।
धरण्यां स्थापयित्वा त तोलयित्वा तथैव च ।। २४९२१ ।।
यस्य वाणं धनुः श्रेष्ठं पुङ्खदेशे च पत्रिणः ।। २४९२२ ।।
ज्यया विशिष्टः कर्त्तव्यो नातिहीनो न चाधिकः ।। २४९२३ ।।
उत्क्षिपेदुत्थितं हस्तमन्त्रेणाक्षिकर्णयोः ।। २४९२४ ।।
हरणन्तु ततः कृत्वा शीघ्रं पूर्वं प्रसारयेत् ।। २४९२५ ।।
स्रस्तांशे निश्चलग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः ।। २४९२८ ।।
अन्तरं त्र्यङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यांसकस्य च ।। २४९२९ ।।
तृतीयेऽङ्गुलमुद्दिष्टमायतञ्चिवुकांसयोः ।। २४९३० ।।
गृहीत्वा सायकं पुङ्खात्तर्ज्जन्याङ्गुष्ठकेन तु ।
अनामया पुनर्गृह्य तथा मध्यमयापि च ।। २४९३१ ।।
एवं विधमुपक्रम्य मोक्तव्यं विधिवत् खगं ।। २४९३२ ।।
मुक्वा तु पश्चिमं हस्तं क्षिपेद्वेगेन पृष्ठतः ।। २४९३३ ।।
एतदुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं हि त्वया द्विज ।
एकादश तथा मध्यः कनीयान्दशमुष्टयः ।। २४९३६ ।।
कनीयस्तु त्रयः प्रोक्तं नित्यमेव पदातिनः ।। २४९३७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धनुर्वेदो नाम ऊनपञ्जाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्ीआददनाथाय नमोऽस्तु तस्मै येनोिददष्ा हठयोगपिद्ा । पिभ्ाजते प्रोन्नतराजयोगमारोढतुममच्ोरधिरोदहणीि ।१।
प्रणम्य श्ीगतुरुं नाथुं स्ात्ारामेण योमगना । के िलुं राजयोगाय हठपिद्ोिददश्यते ।२।
इत्यादयो महाधसधिा हठयोगप्रभाित । खंिययत्ा कालदण्ुं ब्रहािुं े पिचरन्न् ते ।९।
अत्याहार प्रयासश्च प्रजल्ो पनयमाग्रह । जनसङ्गश्च लौल्ुं च षि्णभययोगो पिनश्यपत ।१५।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१६ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१६
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
षोडशः सर्गः १६
अथ तत्याहमपतं दीप्यमानवपुः पुरः ।
किंचिद्विक्षोभितसभः खान्नक्षत्रमिवाचले ।। १
मत्पातमन्दवातेन भूकम्पेनेव सागरः ।। २
भुशुण्डस्तु वसिष्ठोऽयं प्राप्त इत्यवबुद्धवान् ।। ३
मह्यमाशु तदैवादान्मेघो हैममिवोत्करम् ।। ५५
समन्तात्खगवृन्देन भुशुण्डेन समं ततः ।
मामुवाच महातेजाः सौहृदान्मधुराक्षरम् ।। ९
दर्शनामृतसेकेन यत्सिक्ताः सद्द्रुमा वयम् ।। १०
मुने मान्यैकमान्येन कुतश्चागमनं कृतम् ।। ११
वचनश्रवणोत्कानामाज्ञां नो वक्तुमर्हसि ।। १३
तेनेदमास्पदं पादैस्त्वं पवित्रितवानयम् ।। १५
भवद्वाक्यामृतास्वादवाञ्छितं प्रविजृम्भते ।। १६
द्रष्टुमभ्यागतोऽस्म्यद्य त्वामेव चिरजीवितम् ।। १८
पतितोऽसि न बुद्धात्मा भीषणां भववागुराम् ।। १९
कियदायुश्च ते साधो वृत्तं स्मरसि किंच वा ।
केनायं वा निवासस्ते निर्दिष्टो दीर्घदर्शिनः ।। २१
मेघास्पदेन विभवेन यथार्कतापः ।। २३
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मोक्षोपायेषु निर्वाणप्रकरणे पू० वसिष्ठभुशुण्डसमायोगो नाम षोडशः सर्गः ।।१ ६ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भीष्मद्रोणप्रमुखत सर्वेषां च महीक्षिताम्उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति ।
न च व्योम भोमिर्न तेजो न वयुः चिदानन्द ;ुपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ;१॥
न वाक्पाणि ;ादं न च्पस्थपा ;ु चिदान्दर ;पः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ;२॥
न धर्मा न चार्थो न कामो न मोशः चिदनन्दर ;पः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ;३॥
न पुण्यं न पापं न सौख़्यं न दुःख़ं न मन्त्रो न तिर्थो न वेदा न यज्ञ।
अहं भोजनं नैवो भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द ;ुपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ; ४॥
न मे म्रुत्यु ;ंका न मे जतिभेदः पिता नैव माता नैव न् जन्मः ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नै ; शिष्यः चिदनन्दर ;पः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म । 
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
समसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
विघ्नास्तस्य प्रनशयन्ति याति चान्ते परम् पदम् ।।
ओउम् भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो नः प्रचोदयात् 
क्रत्वा॑ दे॒वाना॑मजनिष्ट॒ चक्षु॑रा॒वि॑रक॒र्भुव॑नं॒ विश्व॑मु॒षाः ।
क्रत्वा देवानामजनिष्ट चक्षुराविरकर्भुवनं विश्वमुषाः ।
अभूदु केतुरुषसः पुरस्तात्प्रतीच्यागादधि हर्म्येभ्यः ।
क्रत्वा देवानाम् अजनिष्ट चक्षुः आविः अकर् भुवनम् विश्वम् उषाः ।
अभूद् उ केतुः उषसः पुरस्तात् प्रतीची आ अगात् अधि हर्म्येभ्यः ।
सरसंचालकः राजेन्द्र सिंह सरकार्यवाहः हो वे शेषाद्रि
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥  >
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥ 
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ 
सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥ 
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥ 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥ 
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥ 
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ॥ 
वि, व्य, निग्रहः । नियोगः । पदपूरणम् । निश्चयः । असहनम् । हेतुः । अव्याप्तिः । विनियोगः । ईष- दर्थः । परिभवः । शुद्धम् । अवलम्बनम् । विज्ञा- नम् । इति मेदिनी । वे, ७६ ।
विः, पुं, स्त्री,  पक्षी । इत्यमरः ।”)
अवयव  पक्षिपक्षः,पक्षमूलम्,अण्डम्
 गरुडः, कपोतः, श्येनः, उलूकः, भरद्वाजपक्षी, खञ्जनः, कङ्कः, चाषः, भृङ्गः, काष्ठकुट्टः, चातकपक्षी, कुक्कुटः, चटकः, अशुभवादिपक्षिविशेषः, अशुभपक्षिभेदः, कोकिलः, काकः, कालकण्ठकः, चिल्लः, गृध्रः, शुकः, क्रौञ्चः, बकः, सारसः, चक्रवाकः, कलहंसः, कुररः, हंसः, आडिः, जतुका, तैलपायिका, मयूरः, पक्षिजातिविशेषः, भासः, मत्स्यात्खगः
७ अव्याप्तौ,
- -राज्, ; अथ तार्क्ष्यसुतो ज्ञात्वा विराट्प्रभुचिकीर्षितम् ā -व ; Ś
"?=वि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काम्क्षा,स्पृहा,इच्छाआग्रहः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
यस्मिन् संश्रूयते सत्यं ज्योतिर्ब्रह्म सनातनम् ।
अद्‍भुतं चाप्यचिन्त्यं च सर्वत्र समतां गतम् ।
अव्यक्तं कारणं सूक्ष्मं यत्तत् सदसदात्मकम् ।
ब्रह्मा सुरगुरुः स्थाणुर्मनुः कः परमेष्ठ्यथ ।
ततः प्रजानां पतयः प्राभवन्नेकविंशतिः ।
राजर्षयश्च बहवः सर्वे समुदिता गुणैः ।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।
स सम्राट् सा सरूपात्तु वैराजस्तु मनुः स्मृतः ।
स वैराजः प्रजासर्गः स सर्गे पुरुषो मनुः ।
अव्यक्तप्रभवो ब्रह्मा शाश्वतो नित्य अव्ययः ।
विवस्वान् कश्यपाज्जज्ञे मनुर्वैवस्वतः स्मृतः ।
मनुः प्रजापतिः पूर्वमिक्ष्वाकुश्च मनोः सुतः ।
तमिक्ष्वाकुमयोध्यायां राजानं विद्धि पूर्वकम् ।
सुरादीनामहं सम्यग् लोकानां प्रभवाप्ययम् ।
मरीचिरत्र्यंगिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।
मरीचेः कश्यपः पुत्रः कश्यपात्तु इमाः प्रजाः ।
अदितिर्दितिर्दनुः काला दनायुः सिंहिका तथा ।
क्रोधा प्राधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः ।
एतासां वीर्यसम्पन्नं पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
ये राजन् नामतस्तास्ते कीर्तयिष्यामि भारत ।
धाता मित्रोऽर्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च ।
भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा ।
जघन्यजस्तु सर्वेषामादित्यानां गुणाधिकः ।
एक एव दितेः पुत्रो हिरण्यकशिपुः स्मृतः ।
नाम्ना ख्यातास्तु तस्येमे पञ्च पुत्रा महात्मनः ।
प्रह्लादस्य त्रयं पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत ।
बलश्च प्रथितः पुत्रो बाणो नाम महासुरः ।
रुद्रास्यानुचरः श्रीमान् महाकालेति यं विदुः ।
चतुस्‍त्रिंशद दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत ।
तेषां प्रथमजो राजा विप्रचित्तिर्महायशाः ।
असिलोमा च केशी च दुर्जयश्चैव दानवः ।
शरभः शलभश्चैव सूर्याचन्द्रमसौ तथा ॥
ऐते ख्याता दनोर्वंशे दानवाः परिकीर्तिताः ।२६।
प्रजापतिसुतत्वेन देवानां वल्लभो हि सः ।
इष्टः सर्वस्य लोकस्य गुणैः शुभ्रैर्महामतिः ।
श्रुतिमान् समदर्शी च व्रताचाररतस्तथा ।
पितेव तपसा युक्तो ह्यभवद् विश्रवा मुनिः ।
अथ पुत्रः पुलस्त्यस्य विश्रवा मुनिपुंगवः ।
अचिरेणैव कालेन पितेव तपसि स्थितः ।
सर्वभोगेष्वसंसक्तो नित्यं धर्मपरायणः ।
ज्ञात्वा तस्य तु तद्‍वृत्तं भरद्वाजो महामुनिः ।
ददौ विश्रवसे भार्यां स्वसुतां देववर्णिनीम् ।
अथ प्रीतो महातेजाः सेन्द्रैः सुरगणैः सह ।
भगवंल्लोकपालत्वमिच्छेयं लोकरक्षणम् ।
प्रतिगृह्णीष्व यानार्थं त्रिदशैः समतां व्रज ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामः सर्व एव यथागतम् ।
तत्र त्वं वस भद्रं ते लंकायां नात्र संशयः ।
हेमप्राकारपरिखा यन्त्रशस्‍त्रसमावृता ।
राक्षसैः सा परित्यक्ता पुरा विष्णुभयार्दितैः ।
शून्या सम्प्रति लंका सा प्रभुस्तस्या न विद्यते ।
काले काले तु धर्मात्मा पुष्पकेण धनेश्वरः ।
अभ्यागच्छद् विनीतात्मा पितरं मातरं च हि ।
त्यक्त्वा लंकां गता वस्तुं पातालं सहपत्‍नयः ।
स्थिताः प्रख्यातवीर्यास्ते वंशे सालकटंकटे ।
पुत्रैश्च पौत्रैश्च समन्वितो बली, ततस्तु लंकामवसद्धनेश्वरः ।
सुरान्सहेन्द्रानृषिनागयक्षान्, बबाधिरे तान् बहुवीर्यदर्पिताः ।
‘रक्षाम’इति यैरुक्तं राक्षसास्ते भवन्तु वः ।
‘यक्षाम’इति यैरुक्तं यक्षा एव भवन्तु वः ।
विभीषणस्तु धर्मात्मा नित्यं धर्मे व्यवस्थितः ।
ॐ ह्रीं अर्हं श्रीं परब्रह्मन् अर्हत्परमेष्ठिन्! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः।
ॐ ह्रीं निर्वाणसागराद्यतीतकालतीर्थंकरेभ्यः अघ्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं महापद्मसुरदेवादिअनागतकालतीर्थंकरेभ्यः अघ्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं र्हं श्रीं सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्रात्मकधर्म! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः।
ॐ ह्रीं जयादि अष्टदेवीभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं रोहिण्यादि षोडशविद्यादेवताभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं मरूदेव्यादि जिनमातृभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं सौधर्मेन्द्रादिद्वात्रिंशत् इन्द्रेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं यक्षवैश्वानर आदि पंचदशतिथि देवताभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं सूर्यादिनवग्रहदेवेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं गोमुखादि चतुर्विंशतियक्षेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं चक्रेश्वर्यादिचतुर्विंशतियक्षीभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं श्री ह्रीं धृति आदि अष्टादिक्कन्यकाभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं इन्द्रादिदशदिक्पालकेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं सोमयमवरुणकुबेरनाम चतुद्र्वारपालकेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं विजयवैजयंत जयंतापराजितनामचतुर्दिग्द्वाररक्षकेभ्यः इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं दशदिशाधिनाथ जम्बूद्वीपाधिपति अनावृतयक्षाय इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं लौकांतिकदेवेभ्यः पुष्पांजलिं। इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
ॐ ह्रीं अहमिन्द्रदेवेभ्यः पुष्पांजलिं। इदं अघ्र्यं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।
।। इति लघुयागमण्डल विधानम्।।
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ।
)योऽन्यथाऽऽहारव्यवहारौ करोति स कथं न दुःखी न जायेत्?
)येन शरीराच्छ्रमो न क्रियते स शरीरसुखं नाप्नोति।
)येनात्मना पुरुषार्थो न विधीयते तस्यात्मनाो बलमपि न जायते।
)तस्मात्सर्वैर्मनुष्यैर्यथाशक्ति सत्क्रिया नित्यं साधनीयाः।
)मन्येऽहं कदा खल्वागच्छेम्?
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये सर्वतीर्थवर्णनं नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
महोदय ! भवता लिखितानि विवरणाणि संस्कृत व्याकरणस्य अवगमने अतीवोपयुक्तानि सन्ति
नमो नमः श्रीमन् “अद्वैत ज्योतिरादित्य श्रौती”-महोदय ! भवतः संदेशः प्रोत्साहकः भवति खलु । धन्यवादाः । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  चोम
न योगेन न सांख्येन न तपोर्भिन च व्रतैः
 दानम्, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः
ये च हेलिमरीचिस्था येन्तरे दिवि संस्थिताः।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु नमः।।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः।
तस्य विषभयं नास्ति सवर्त्र विजयो भवेत्।।
इत्येतावत्प्रतिपाद्यते ; न च वियदादिसर्गस्याप्यात्यन्तिकं सत्यत्वमस्ति ;
प्रतिपादितं हि ‘तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः’ 
बाध्यते — इत्यतो वैशेषिकमिदं सन्ध्यस्य मायामात्रत्वमुदितम् ।
> > तस्मात् स्वप्ने मृषाध्यारोपिता एव आत्मभूतत्वेन लोका अविद्यमाना एव सन्तः ;
> > तथा जागरितेऽपि — इति प्रत्येतव्यम् । तस्मात् विशुद्धः अक्रियाकारकफलात्मको
> > क्रियाकारकफलात्मकाः कार्यकरणलक्षणा लोकाः, तथा स्वप्नेऽपि, तस्मात्
> भवत्येवं नाविद्याकर्तृ भ्रान्तं च ब्रह्म । किन्तु नैव अब्रह्म *अविद्यकर्ता
> तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता इति, प्रसिद्धोऽर्थः, एवमेव
> अस्मिन् आत्मनि परमात्मभूते ब्रह्मविदि सर्वाणि भूतानि
> सर्वं जगत् अस्मिन्समर्पितम् । यदुक्तम्, ब्रह्मवित् वामदेवः प्रतिपेदे — अहं
> मनुरभवं सूर्यश्चेति, स एष सर्वात्मभावो व्याख्यातः
  ज्ञानकाण्डम् 
  ज्ञानकाण्डस्य 
 ज्ञानकाण्डम्  ज्ञानकाण्डे  ज्ञानकाण्डानि 
 ज्ञानकाण्डम्  ज्ञानकाण्डे  ज्ञानकाण्डानि 
 ज्ञानकाण्डेन  ज्ञानकाण्डाभ्याम्  ज्ञानकाण्डैः 
 ज्ञानकाण्डाय  ज्ञानकाण्डाभ्याम्  ज्ञानकाण्डेभ्यः 
 ज्ञानकाण्डात्  ज्ञानकाण्डाभ्याम्  ज्ञानकाण्डेभ्यः 
 ज्ञानकाण्डस्य  ज्ञानकाण्डयोः  ज्ञानकाण्डानाम् 
 ज्ञानकाण्डे  ज्ञानकाण्डयोः  ज्ञानकाण्डेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रयोगः, पुं,  कार्म्मणम् । वशीकरणम् । प्रयुक्तिः । 
३ वशीकरणाद्युषायेकामेणे कर्मणि।
४ घोटके च मेदि॰। प्रयोगैर्निर्वृत्तःठञ्। अनुशति॰ द्विपदवृद्धिः। प्रायौगिक प्रयोगसाध्येत्रि॰ स्त्रियां ङीप्। तत्र वाक्योच्चारणं च अनुमाना-ङ्गपञ्चावयववाक्योच्चारणं यथा
“अत्रायं प्रयोगः प्रर्वतोवह्निमान् धूमादित्यादि” यथायोगं समभिव्याहृतत्वेनो-च्चारणं प्रयोग इति शाब्दिकाः। यज्ञादिक्रियाकलापेति-कर्त्तव्यताबोधकानां समुच्चयप्रतिपादके पद्धत्यपरपर्य्यायेग्रन्धे इति याज्ञिकाः। भूतप्रेताद्युच्चाटनादिसाधनेमन्त्रोच्चारणभेदे तान्त्रिकाः।
६ नायकयोर्मेलने क्रियाभेदे इत्यालङ्कारिकाः।
, , , ; प्रयोगसंहारविभक्तमन्त्रम् 
,; ; तदत्रभवानिमं मां च शास्त्रे प्रयोगे च विमृशतु 
 , ; नयप्रयोगाविव गां जिगीषोः 
 , ; प्रतिबन्धः प्रयोगो व्यवहारो$वस्तारः  कोशक्षयः  ;कोशद्रव्याणां वृद्धिप्रयोगः
; ; चतुःषष्टिकलागमप्रयोगचतुरः  
"?=प्रयोग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
सर्वस्य =
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
वर्तमानानि =
न कश्चन =
• अन्धवत् [ - ]
• अन्यतस् [ á- ]
प्राज्ञः कारणबद्घस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिद्ध्यतः॥
नात्मानं न परांश्चैव न सत्यं नापि चानृतम्।
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते॥
न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ॥
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा॥
 अथ प्रशस्तिः—
प्रशस्तिः शुभशंसनम् ।
प्रीततरश्चेद् भवान्, तदिदमेवमस्तु—
इति शुभशंसनात् प्रशस्तिः ।
इत्येतानि चतुर्दश निर्वहणाङ्गानि । एवं चतुःषष्ट्यङ्गसमन्धिताः पञ्चसंधयः प्रतिपादिताः ।
उक्ताङ्गानां चतुःषष्टिः षोढा चैषां प्रयोजनम् ।
कानि पुनस्तानि षट् प्रयोजनानि—
रागः प्रयोगस्याश्चर्यं वृत्तान्तस्यानुपक्षयः ।
विवक्षितार्थनिबन्धनं गोप्यार्थगोपनं प्रकाश्यार्थप्रकाशनमभिनयरागवृद्धिश्चमत्कारित्वं च काव्यस्येतिवृत्तस्य विस्तर इत्यङ्गैः षट् प्रयोजनानि संपाद्यन्त इति ।
‘अकृपणमरुक्‏श्रान्तं जीव्यात्’ इति पाठः
प्रार्थयत्तां यथाकामं कामधेनुस्वरूपिणीम् ।
सुधनं र्धामिके देहि यजमानाय सत्वरम् ।
मातस्त्वं मेऽविलम्बेन दिशस्व जगदम्बिके ।
ब्रह्मण्यैर्ब्राह्मणैः पूज्ये पार्वतीशिवशंकरे ।
 धाराणां च निपातेन वायॊर विस्फूर्जितेन च
 धारा दिवि च संबद्धा वसुधायां च सर्वशः
 हते ऽशमवर्षे तु मया जलवर्षे च शॊषिते
 सा तु मायामयी वृष्टिः पीडयाम आस मां युधि
न हि युद्धम इदं युक्तम अन्यत्र जगतः कषयात
 तस्य तद वचनं शरुत्वा संस्तभ्यात्मानम आत्मना
 अयं हय एषां महाबाहुः सर्वेषां शर्म वर्म च
अयशस्यम अशक्यं च कर्म कर्तुं समुद्यताः
 न तव अयं निन्तिदं कर्म कुर्यात कृष्णः कथं चन
 अयं कर्ता न करियते कारणं चापि पौरुषे
प्रस्‍तुतोमि तद्दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वेभारतीया प्रसन्‍तामनुभवेयु ।।
प्रस्‍तुतोमि तत् दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वे भारतीया प्रसन्‍नतामनुभविष्‍यन्ति । भवन्‍त चिन्‍तयन् सन्ति यत् तावत अहं किं दर्शयितुम् इच्‍छामि । स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु ।
अस्ति एतत् दृष्‍यं लखनउनगरस्‍य, निरालानगरक्षेत्रस्‍य शिशुमन्दिरे आयोजितस्‍यदिवसीयसंस्‍कृतआवासीयप्रशिक्षणशिविररस्‍य , यत्र सम्‍भवतप्रशिक्षार्थयदिवसपर्यन्‍तं संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य शिक्षां गृहीतवन्‍त।
शिविरआयोजनस्‍य नवमे दिने नगरभ्रमणम् आयोजितम् , सरस्‍वतीशिशुमन्दिरत श्रीरामकृष्‍णमठम् । वदतु संस्‍कृतम्, जयतु भारतम् । जयतु जयतु संस्कृत भाषा, वदतु वदतु संस्‍कृतभाषा । ग्रामे ग्रामे नगरे नगरे संस्कृत भाषा इति उद्घोषात् सम्‍पूर्ण विश्‍व जनु गुंजायमान आसीत् ।
शिविरायोजनस्‍य दशमे दिने प्रात वादने भारतमातु मानचित्रे सर्वे छात्रा शिक्षका च पुष्‍पार्पणं कृतवन्‍त । भारतमातु मानचित्रं दीपै सज्जितं कृतम् । भवन्‍त अस्मिन् चित्रे भारतमातु पवित्रविग्रह द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति ।
सार्धं भोजनं कुर्वन्‍त छात्रा।
अनेन प्रकारेण एतत्दिवसस्‍य संस्‍कृतप्रशिक्षणशिविरं सुन्‍दरतया सफलतया च समाप्‍तम् अभवत् । अस्‍य शिविरस्‍य प्रथमे दिवसे यत्र कस्‍यचित् अपि मुखात् सम्‍यकतया संस्‍कृतस्‍य एक शब्‍द अपि न आगच्‍छत् आसीत तत्रैव समापनकार्यक्रमे प्राय सर्वे प्रशिक्षार्थिन संस्‍कृते एव स्‍वविचारान् प्रकटितवन्‍त । अनेन प्रकारेण शिविरायोजनं सर्वथा सफलं आसीत् , अस्‍य प्रमाणस्‍वरूपं ते प्रशिक्षार्थिन सन्ति ये अत्र प्राँगणे विभिन्‍नप्रकारेण सोत्‍साहं संस्‍कृताभ्‍यास कुर्वन्‍त सन्ति ।
अत्र केचन जालपुटसंकेतान् दीयते यत्र बलाघातं कृत्‍वा भवन्‍त तानि चलचित्राणि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति येषु संस्‍कृताभ्‍यासे रता सन्ति प्रशिक्षार्थिन।
।। उच्‍चै स्‍वरै संस्‍कृतयात्रायां उद्घोषं कुर्वन्‍त विद्यार्थिन ।।
।। कार्यक्रमस्‍य समापनं भारतमातु चरणयो पुष्‍पार्चनं च ।।
भवतां विचाराणां स्‍वागतमस्ति अत्र, मम उत्‍साहवर्धनाय ।।
संसारिणस्त्रसस्थावरा ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यताम् ।।”
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहैः । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
हरिः ॐ । द्वापरान्ते नारदो ब्रह्माणं जगाम कथं भगवन् गां पर्यटन् कलिं सन्तरेयमिति । स होवाच ब्रह्मा साधु पृष्टोऽस्मि सर्वश्रुतिरहस्यं गोप्यं तत् श्रृणु येन कलिसंसारं तरिष्यसि । भगवत आदिपुरुषस्य नारायणस्य नामोच्चारणमात्रेण निर्धृतकलिर्भवतीति ।
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति । स होवाच हिरण्यगर्भः ।
इति षोडशकं नाम्नां कलिकल्मषनाशनम् । नातः परतरोपायः सर्ववेदेषु दृश्यते ॥
इति षोडशकलावृतस्य जीवस्यावरणविनाशनम् ।
ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति ।
तरति वीरहत्याम् । स्वर्णस्तेयात् पूतो भवति । पितृदेवमनुष्याणां अपकारात् पूतो भवति ।
सर्वधर्मपरित्यागपापात् सद्यः शुचितामाप्नुयात् । सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यते इत्युपनिषत् ।
।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतामरणशंकया हनुमतः शैथिल्यं पुनरुत्साहमवलम्ब्य स्थानांतरेषु तेन तस्या अन्वेषणं कुत्रापि तां अनवाप्य तस्य पुनश्चिंता च -
स तस्य मध्ये भवनस्य संस्थितो
न चैव तां पश्यति चारुदर्शनाम् ।
ध्रुवं हि सीता ध्रियते यथा न मे
विहृत्य कालं सह वानरैश्चिरम् ।
सुतीक्ष्णदण्डो बलवांश्च वानरः ।
दृष्टमंतःपुरं सर्वं दृष्टा रावणयोषितः ।
न सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः ।
किं नु मां वानराः सर्वे गतं वक्ष्यंति सङ्गताः ।
ध्रुवं प्रायमुपासिष्ये कालस्य व्यतिवर्तने ।
किं वा वक्ष्यति वृद्धश्च जाम्बवानङ्गदश्च सः ।
गतं पारं समुद्रस्य वानराश्च समागताः ।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं अनिर्वेदः परं सुखम् ।
भूयस्तत्र विचेष्यामि न यत्र विचयः कृतः ।
अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेषु प्रवर्तकः ।
करोति सफलं जंतोः कर्म यच्च करोति सः ।
अदृष्टांश्च विचेष्यामि देशान् रावणपालितान् ।
आपानशाला विचिताः तथा पुष्पगृहाणि च ।
चित्रशालाश्च विचिता भूयः क्रीडागृहाणि च ।
निष्कुटान्तररथ्याश्च विमानानि च सर्वशः ।
इति संचिन्त्य भूयोऽपि विचेतुमुपचक्रमे ।
उत्पतन् निष्पतंश्चापि तिष्ठन् गच्छन् पुनः क्वचित् ।
प्रविशन् निष्पतंश्चापि प्रपतन् उत्पतन्निव ।
चतुरङ्गुलमात्रोऽपि नावकाशः स विद्यते ।
रावणान्तःपुरे तस्मिन् यं कपिर्न जगाम सः ।
श्वभ्राश्च पुष्करिण्यश्च सर्वं तेनावलोकितम् ।
विषसाद महाबाहुः हनुमान् मारुतात्मजः ।
उद्योगं वानरेन्द्राणां प्लवनं सागरस्य च ।
व्यर्थं वीक्ष्यानिलसुतः चिन्तां पुनरुपागमत् ।
 अर्जुन्यः ।,- గుంటూరు,
वर्णादिभेदात् संज्ञाः स्युः शबली-धवलादयः ।६८ क।
 धवलाः ।- ಕಬಿನಿ ನದಿ, 
स्याद् अचण्डी तु सुकरा बहुसूतिः परेष्टुका ।७१ क।
चिरप्रसूता बष्कयणी धेनुः स्यान् नवसूतिका ।७१ ख।
समांसमीना सा यैव प्रतिवर्षं प्रसूयते ।७३ क।
 कीलकः ।- गणेशपुरी, 
 वैशाखः ।,, 
 । कुठरः ।,- శ్రీశైలం,
हसितं मधुरम् ‌। ṁ 
वलितं मधुरम्‌ । ṁ 
रोगाः सर्वेऽपि जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ।
न रेतसो न वातस्य च च्छर्द्याः क्षवथोर्न च ।।
नोद्गारस्य न जृम्भाया न वेगान्‌ क्षुत्पिपासयोः ।
न बाष्पस्य न निद्राया निःश्वासस्य श्रमेण च ।।
 ā त्रिजगद् वन्द्या 
ḥ त्रिमुर्तिः 
नमः काट्याय च नीप्याय च
नमो नाद्याय च वैशन्ताय च
नमो मेघ्याय च विद्युताय च
नमो वात्याय च रेष्मियाय च
नमो वास्तव्याय च वास्तुपाय च॥
अकरोत्, करिष्यति, करोति, कृ, डुकृञ्, धातुरूप, व्याकरण, संस्कृतम्, , , 
अस्, अस्ति, आसीत्, धातुरूप, भविष्यति, संस्कृतम्, , , 
अपिबत, धातुरूप, पा, पास्यति, पिबति, संस्कृतम्, , , 
अगच्छत, गच्छति, गमिष्यति, गम्, धातुरूप, व्याकरण, संस्कृत, , , 
अपठत्, धातुरूप, पठ्, लङ् लकार, व्याकरण, संस्कृतम्, ,, , 
>> असम्बद्धस्यात्मना सुखस्य दुःखस्य वा फलत्वं प्रतियन्ति लौकिकाः । अथोच्येत —
>> मा भूत्कर्मानन्तरं फलोत्पादः, कर्मकार्यादपूर्वात्फलमुत्पत्स्यत इति, तदपि
>> सन्स्वातन्त्र्येण कर्म नियुञ्ज्यात् , ततोऽनिष्टफलस्याप्रयोक्ता स्यात् । न
>> शास्त्रं हि क्रियातः फलसिद्धिमाह नेश्वरादेः ‘स्वर्गकामो यजेत’ इत्यादि । न
>> चेत् , न ; दृष्टन्यायहानानुपपत्तेः । क्रिया हि द्विविधा दृष्टफला अदृष्टफला
>> च । दृष्टफलापि द्विविधा अनन्तरफला कालान्तरफला च । अनन्तरफला गतिभुजिलक्षणा
संस्कृतम् अधोमुखश्वानासन 
> न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
> अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।।।
> विषयत्वद्योतिका । अनुभूतिश्चात्र परोक्षभिन्नं ज्ञानम् । तथा च अपरोक्षस्य =
> ब्रह्मविषयिणी अनुभूतिः = साक्षात्कारः इत्यर्थः ।
> अपरत्र अपरोक्षपदार्थः परोक्षज्ञानप्रतियोगिकभेदवद्वस्तु । तस्य च
> अनुभूतिपदार्थभूते ज्ञानेऽभेदेनान्वयः । तथा च परोक्षभिन्नं ज्ञानं =
> प्रत्यक्षात्मकम् इत्यर्थः । अत्र ब्रह्मणो न शब्दविषयता ।
शिवं यत्सन्तमशिवो जहामि स्वात्सख्यादरणीं नाभिमेमि।
शंसामि पित्रे असुराय शेवमयज्ञियाद्यज्ञियं भागमेमि ।
अग्निः सोमो वरुणस्ते च्यवन्ते पर्यावर्द्राष्ट्रं तदवाम्यायन् ।
ऋतेन राजन्ननृतं विविञ्चन्मम राष्ट्रस्याधपत्यमेहि ।
इदं स्वरिदमिदास वाममयं प्रकाश उर्वन्तरिक्षम् ।
क्षेमं कृण्वाना जनयो न सिन्धवस्ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति।
अनुष्टुभमनु चर्चूर्य माणमिन्द्रं नि चिक्युः कवयो मनीषा ।
वासु-देव-इन्द्र-योगि-इन्द्रं [=वासु-देवः नाम विष्णुः आदि-गुरुः देव-इन्द्र च नाम शिवः उभौ एक-ईश्वरः एव, वासु-देव-इन्द्र-सरस्वतिः च नाम मम आचर्यः तं प्रति] ज्ञान-प्रदं गुरुं नत्वा, मुमुक्षूणां हित-अर्थाय तत्त्व-बोधः अभिधीयते॥
 साधन-चतुष्टय-सम्पन्नअधिकारिणां मोक्ष-साधन-भूतं तत्त्व-विवेक-प्रकारं वक्ष्यामः।
साधन-चतुष्टय-सम्पन्न-अधिकारिणां मोक्ष-साधन-भूतं तत्त्व-विवेक-प्रकारं वक्ष्यामः।
साधन-चतुष्टयं किम्? नित्य-अ-नित्य-वस्तु-विवेकः। इह-अमुत्र-अर्थ-फल-भोग-विरागः। शम-आदि-षट्क-सम्पत्तिः। मुमुक्षुत्वं च इति।
 विरागः कः? इह-स्वर्ग-भोगेष्व् इच्छा-राहित्यम्।
विरागः कः? इह-स्वर्ग-भोगेषु इच्छा-राहित्यम्।
शम-आदि-साधन-सम्पत्तिः का? शमः दमः उपरमः तितिक्षा श्रद्-धा समाधानं च इति।
 शमः कः? मनो-निग्रहः।
शमः कः? मनस्-निग्रहः।
 दमः कः? चक्षुर्-आदि-बाह्येन्द्रिय-निग्रहः।
दमः कः? चक्षुस्-आदि-बाह्य-इन्द्रिय-निग्रहः।
 उपरमः कः? स्व-धर्मानुष्ठानम् एव।
उपरमः कः? स्व-धर्म-अनुष्ठानम् एव।
श्रद्-धा की-दृशी। गुरु-वेद-अन्त-वाक्येषु विश्वासः श्रद्-धा।
मुमुक्षुत्वं किम्? “मोक्षः मे भूयात्” इति इच्छा।
 एतत् साधन-चतुष्टयम्।
एतद् साधन-चतुष्टयम्।
 ततस् तत्त्व-विवेकस्यअधिकारिणो भवन्ति।
ततस् तत्त्व-विवेकस्य अधिकारिणः भवन्ति।
 तत्त्व-विवेकः कः? आत्मा सत्यं तद्-अन्यत् सर्वं मिथ्येति।
तत्त्व-विवेकः कः? आत्मा सत्यं, तद्-अन्यद् सर्वं मिथ्या इति।
[अथ प्रत्यक्-आत्म-महा-वाक्य-त्वम्-पद-अर्थं वक्षामः]
आत्मा कः? स्थूल-सूक्ष्म-कारण-शरीराद् व्यतिरिक्तः पञ्च-कोशातीतः सन्न् अवस्था-त्रय-साक्षी सच्-चिद्-आनन्द-स्व-रूपः सन् यस् तिष्ठति स आत्मा।
आत्मा कः? स्थूल-सूक्ष्म-कारण-शरीरात् व्यतिरिक्तः पञ्च-कोश-अतीतः सन्, अवस्था-त्रय-साक्षी सत्-चित्-आनन्द-स्व-रूपः सन्, यः तिष्ठति, सः आत्मा।
 स्थूल-शरीरं किम्? पञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतैः कृतं सत् कर्म-जन्यं सुख-दुःखादि-भोगायतनं शरीरम् अस्ति जायते वर्धते विपरिणमतेऽपक्षीयते विनश्यतीति षड्-विकारवद् एतत् स्थूल-शरीरम्।
स्थूल-शरीरं किम्? पञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतैः कृतं सत्, कर्म-जन्यं, सुख-दुःख-आदि-भोग-आयतनं – शरीरम् ‘अस्ति जायते वर्धते विपरिणमते अपक्षीयते विनश्यति’ इति षड्-विकारवत् एतद् स्थूल-शरीरम्।
 सूक्ष्म-शरीरं किम्? अपञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतैः कृतं सत् कर्म-जन्यं सुख-दुःखादि-भोग-साधनं पञ्च-ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च-कर्मेन्द्रियाणि पञ्च-प्राणादयो मनश् चैकं बुद्धिश् चैकैवं सप्त-दश-कलाभिः सह यत् तिष्ठति तत् सूक्ष्म-शरीरम्।
सूक्ष्म-शरीरं किम्? अ-पञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतैः कृतं सत्, कर्म-जन्यं, सुख-दुःख-आदि-भोग-साधनं – पञ्च-ज्ञान-इन्द्रियाणि, पञ्च-कर्म-इन्द्रियाणि, पञ्च-प्राण-आदयः, मनस् च एकं, बुद्धिः च एका, एवं सप्त-दश-कलाभिः सह यद् तिष्ठति, तद् सूक्ष्म-शरीरम्।
 श्रोत्रं त्वक् चक्षू रसना घ्राणम् इति पञ्च-ज्ञानेन्द्रियाणि।
श्रोत्रं त्वक् चक्षू रसना घ्राणम् इति पञ्च-ज्ञान-इन्द्रियाणि।
 श्रोत्रस्य दिग्-देवता। त्वचो वायुः। चक्षुषः सूर्यः। रसनाया वरुणः। घ्राणस्याश्विनौ। इति ज्ञानेन्द्रिय-देवताः।
श्रोत्रस्य दिक्-देवता। त्वचः वायुः। चक्षुषः सूर्यः। रसनायाः वरुणः। घ्राणस्य अश्विनौ। इति ज्ञान-इन्द्रिय-देवताः।
 वाक्-पाणि-पाद-पायूपस्थानीति पञ्च-कर्मेन्द्रियाणि।
वाक्-पाणि-पाद-पायु-उपस्थानि इति पञ्च-कर्म-इन्द्रियाणि।
 वाचो देवता वह्निः। हस्तयोर् इन्द्रः। पादयोर् विष्णुः। पायोर् मृत्युः। उपस्थस्य प्रजा-पतिः। इति कर्मेन्द्रिय-देवताः।
वाचः देवता वह्निः। हस्तयोः इन्द्रः। पादयोः विष्णुः। पायोः मृत्युः। उपस्थस्य प्रजा-पतिः। इति कर्म-इन्द्रिय-देवताः।
 कारण-शरीरं किम्? अनिर्वाच्यानाद्य्-अविद्या-रूपं शरीर-द्वयस्य कारण-मात्रं सत् स्व-रूपाज्ञानं निर्विकल्पक-रूपं यद् अस्ति तत् कारण-शरीरम्।
कारण-शरीरं किम्? अ-निर्वाच्य-अन्-आदि-अ-विद्या-रूपं शरीर-द्वयस्य कारण-मात्रं सत् स्व-रूप-अ-ज्ञानं निस्-विकल्पक-रूपं यद् अस्ति, तद् कारण-शरीरम्।
जाग्रत्-अवस्था का? ‘श्रोत्र-आदि-ज्ञान-इन्द्रियैः शब्द-आदि-विषयाः ज्ञायन्ते’ इति यद्, सा जाग्रत्-अवस्था। स्थूल-शरीर-अभिमानी आत्मा ‘विश्वः’ इति उच्यते।
 स्वप्नावस्था का? इति चेत्। जाग्रद्-अवस्थायां यद् दृष्टं यच् छ्रुतं तज्-जनित-वासनया निद्रा-समये यः प्रपञ्चः प्रतीयते सा स्वप्नावस्था। सूक्ष्म-शरीराभिमान्य् आत्मा तैजस इत्य् उच्यते।
स्वप्न-अवस्था का? इति चेद्। जाग्रत्-अवस्थायां यद् दृष्टं यद् श्रुतं तद्-जनित-वासनया, निद्रा-समये यः प्रपञ्चः प्रतीयते, सा स्वप्नावस्था। सूक्ष्म-शरीर-अभिमानी आत्मा ‘तैजसः’ इति उच्यते।
ततस् सुषुप्ति-अवस्था का? “अहं किम् अपि न जानामि, सुखेन मया निद्रा अनुभूयते” इति सुषुप्ति-अवस्था।
कारण-शरीर-अभिमानी आत्मा ‘प्राज्ञः’ इति उच्यते।
 पञ्च-कोशाः के? अन्नमयः प्राणमयो मनोमयो विज्ञानमय आनन्दमयश् चेति।
पञ्च-कोशाः के? अन्नमयः प्राणमयः मनोमयः विज्ञानमयः आनन्दमयः च इति।
 अन्नमयः कः? अन्न-रसेनैव भूत्वान्नरसेनैव वृद्धिं प्राप्यान्न-रूप-पृथिव्यां यद् विलीयते तद् अन्नमयः कोशः स्थूल-शरीरम्।
अन्नमयः कः? अन्न-रसेन एव भूत्वा, अन्न-रसेन एव वृद्धिं प्राप्य, अन्न-रूप-पृथिव्यां यद् विलीयते, तद् अन्नमयः कोशः स्थूल-शरीरम्।
 प्राणमयः कः? प्राणाद्याः पञ्च-वायवो वाग्-आदीन्द्रिय-पञ्चकं प्राणमयः कोशः।
प्राणमयः कः? प्राण-आद्याः पञ्च-वायवः वाक्-आदि-इन्द्रिय-पञ्चकं प्राणमयः कोशः।
 मनोमयः कः? मनश् च ज्ञानेन्द्रिय-पञ्चकं मिलित्वा यो भवति स मनोमयः कोशः।
मनोमयः कः? मनस् च ज्ञान-इन्द्रिय-पञ्चकं मिलित्वा यः भवति, सः मनोमयः कोशः।
 विज्ञानमयः कः? बुद्धिर् ज्ञानेन्द्रिय-पञ्चकं मिलित्वा यो भवति स विज्ञानमयः कोशः।
विज्ञानमयः कः? बुद्धिः ज्ञान-इन्द्रिय-पञ्चकं मिलित्वा यः भवति, सः विज्ञानमयः कोशः।
 आनन्दमयः  कः? एवम् एव कारण-शरीर-भूताविद्या-स्थ-मलिन-सत्त्वं प्रियादि-वृत्ति-सहितं सद्  आनन्दमयः कोशः।
आनन्दमयः  कः? एवम् एव कारण-शरीर-भूत-अ-विद्या-स्थ-मलिन-सत्त्वं प्रिय-आदि-वृत्ति-सहितं सत्  आनन्दमयः कोशः।
 एतत् कोश-पञ्चकम्।
एतद् कोश-पञ्चकम्।
 मदीयं शरीरं मदीयाः प्राणा मदीयं मनश् च मदीया बुद्धिर् मदीयम् अज्ञानम् इति स्वेनैव ज्ञायते तद्। यथा मदीयत्वेन ज्ञातं कटक-कुण्डल-गृहादिकं स्वस्माद् भिन्नं, तथा पञ्च-कोशादिकं मदीयत्वेन ज्ञातम् आत्मा न भवति।
“मदीयं शरीरं, मदीयाः प्राणाः, मदीयं मनस् च, मदीया बुद्धिः, मदीयम् अ-ज्ञानम्” इति स्वेन एव ज्ञायते तद्। यथा मदीयत्वेन ज्ञातं कटक-कुण्डल-गृह-आदिकं स्वस्मात् भिन्नं, तथा पञ्च-कोश-आदिकं मदीयत्वेन ज्ञातम् आत्मा न भवति।
 आत्मा तर्हि कः? सच्-चिद्-आनन्द-स्व-रूपः।
आत्मा तर्हि कः? सत्-चित्-आनन्द-स्व-रूपः।
सत् किम्? ‘काल-त्रये अपि तिष्ठति’ इति सत्।
आनन्दः कः? सुख-स्व-रूपः।
[अथ परम-आत्म-महा-वाक्य-तद्-पद-अर्थं वक्षामः]
 तत आकाशः सम्भूतः। आकाशाद् वायुः। वायोस् तेजः। तेजस आपः। अद्भ्यः पृथिवी।
ततस् आकाशः सम्भूतः। आकाशात् वायुः। वायोः तेजस्। तेजसः आपः। अद्भ्यः पृथिवी।
 एतेषां पञ्च-तत्त्वानां समष्टि-सात्त्विकांशाद् मनो-बुद्ध्य्-अहङ्-कार-चित्तअन्तः-करणानि सम्भूतानि।
एतेषां पञ्च-तत्त्वानां समष्टि-सात्त्विक-अंशात् मनस्-बुद्धि-अहम्-कार-चित्त-अन्तर्-करणानि सम्भूतानि।
 सङ्कल्प-विकल्पात्मकं मनः। निश्चयात्मिका बुद्धिः। अहङ्-कर्ताअहङ्-कृतिः। चिन्तन-कर्तृ चित्तम्।
 मनसो देवता चन्द्रमाः। बुद्धेर् ब्रह्मा। अहङ्-कारस्य रुद्रः। चित्तस्य वासु-देवः। [इति अन्तःकरणानां देवताः]
मनसः देवता चन्द्रमाः। बुद्धेः ब्रह्मा। अहम्-कारस्य रुद्रः। चित्तस्य वासु-देवः। [इति अन्तर्-करणानां देवताः]।
 एतेषां समष्टि-राजसांशात् पञ्च-प्राणाः सम्भूताः।
एतेषां समष्टि-राजस-अंशात् पञ्च-प्राणाः सम्भूताः।
 एतेषां पञ्च-तत्त्वानां तामसांशात् पञ्ची-कृत-पञ्च-तत्त्वानि भवन्ति।
एतेषां पञ्च-तत्त्वानां तामस-अंशात् पञ्ची-कृत-पञ्च-तत्त्वानि भवन्ति।
 पञ्ची-करणं कथम्? इति चेत्। एतेषां पञ्च-महा-भूतानां तामसांश-स्व-रूपम् एकम् एकं भूतं द्विधा विभज्य, एकम् एकम् अर्धं पृथक् तूष्णीं व्यवस्थाप्य, अपरम् अपरम् अर्धं चतुर्धा विभज्य, स्वार्ध-भिन्नेष्व् अन्येषु स्व-भाग-चतुष्टय-संयोजनं पञ्ची-करणं भवति।
पञ्ची-करणं कथम्? इति चेद्। एतेषां पञ्च-महा-भूतानां तामस-अंश-स्व-रूपम् एकम् एकं भूतं द्विधा विभज्य, एकम् एकम् अर्धं पृथक् तूष्णीं व्यवस्थाप्य, अपरम् अपरम् अर्धं चतुर्धा विभज्य, स्व-अर्ध-भिन्नेषु अन्येषु स्व-भाग-चतुष्टय-संयोजनं पञ्ची-करणं भवति।
 एतेभ्यः पञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतेभ्यः स्थूल-शरीरं भवति।
एतेभ्यः पञ्ची-कृत-पञ्च-महा-भूतेभ्यः [सर्वं] स्थूल-शरीरं भवति।
 एवं पिण्ड-ब्रह्माण्डयोर् ऐक्यं सम्भूतम्।
एवं [मायायां स्थूल-सुक्ष्म-]पिण्ड-ब्रह्म-अण्डयोः [व्यावहारिकं] ऐक्यं सम्भूतम्।
 स्थूल-शरीराभिमानी जीव-नामकं ब्रह्म-प्रतिबिम्बं भवति। स एव जीवः प्रकृत्या स्वस्माद् ईश्वरं भिन्नत्वेन जानाति। अविद्योपाधिः सन् आत्मा ‘जीव’ इत्य् उच्यते। मायोपाधिः सन् आत्मईश्वर इत्य् उच्यते। एवम् उपाधि-भेदाज् जीवेश्वर-भेद-दृष्टिर् यावत् पर्यन्तं तिष्ठति, तावत् पर्यन्तं जन्म-मरणादि-रूप-संसारो न निवर्तते।
 तस्मात् कारणान् न जीवेश्वरयोर् भेद-बुद्धिः स्वी-कार्या।
तस्मात् कारणात् न जीव-ईश्वरयोः भेद-बुद्धिः स्वी-कार्या।
 ननु, साहङ्-कारस्य किञ्चिज्-ज्ञस्य जीवस्य निर्-अहङ्-कारस्य सर्व-ज्ञस्येश्वरस्य तत् त्वम् असीति महा-वाक्यात् कथम् अभेद-बुद्धिः स्यात् उभयोर् विरुद्ध-धर्माक्रान्तत्वात्?
ननु, स-अहम्-कारस्य किम्-चिद्-ज्ञस्य जीवस्य निस्-अहम्-कारस्य सर्व-ज्ञस्य ईश्वरस्य “तद् त्वम् असि” इति महा-वाक्यात् कथम् अ-भेद-बुद्धिः स्यात् उभयोः विरुद्ध-धर्म-आक्रान्तत्वात्?
इति चेद्, न। स्थूल-सूक्ष्म-शरीर-अभिमानी त्वम्-पद-वाच्य-अर्थः। उपाधि-विनिर्मुक्तं समाधि-दशा-सम्पन्नं शुद्धं चैतन्यं त्वम्-पद-लक्ष्य-अर्थः। एवं सर्व-ज्ञत्व-आदि-विशिष्टः ईश्वरः तद्-पद-वाच्य-अर्थः। उपाधि-शून्यं शुद्ध-चैतन्यं तद्-पद-लक्ष्य-अर्थः। एवं च जीव-ईश्वरयोः चैतन्य-रूपेण अ-भेदे बाधक-अ-भावः।
 एवं च वेदान्त-वाक्यैः सद्-गुरूपदेशेन च सर्वेष्व् अपि भूतेषु येषां ब्रह्म-बुद्धिर् उत्पन्ना ते जीवन्-मुक्ता भवन्ति।
एवं च वेद-अन्त-वाक्यैः सत्-गुरु-उपदेशेन च सर्वेषु अपि भूतेषु येषां ब्रह्म-बुद्धिः उत्पन्ना, ते जीवत्-मुक्ताः भवन्ति।
 ननु, जीवन्-मुक्तः कः? यथा देहोऽहं पुरुषोऽहं ब्राह्मणोऽहं शूद्रोऽहम् अस्मीति दृढ-निश्चयस्, तथा नाहं ब्राह्मणो न शूद्रो न पुरुषः, किन्-त्व् असङ्गः सच्-चिद्-आनन्द-स्व-रूपः प्रकाश-रूपः सर्वान्तर्-यामी चिद्-आकाश-रूपोऽस्मीति दृढ-निश्चय-रूपापरोक्ष-ज्ञानवाज् जीवन्-मुक्तः।
ननु, जीवत्-मुक्तः कः? यथा “देहः अहं, पुरुषः अहं, ब्राह्मणः अहं, शूद्रः अहम् अस्मि” इति दृढ-निश्चयः, तथा “न अहं ब्राह्मणः, न शूद्रः, न पुरुषः, किम्-तु अ-सङ्गः सत्-चित्-आनन्द-स्व-रूपः प्रकाश-रूपः सर्व-अन्तर्-यामी चित्-आकाश-रूपः अस्मि” इति दृढ-निश्चय-रूप-अ-परस्-अक्ष-ज्ञानवान् जीवत्-मुक्तः।
 ब्रह्मैवाहम् अस्मीत्य् अपरोक्ष-ज्ञानेन निखिल-कर्म-बन्ध-विनिर्मुक्तिः स्यात्।
“ब्रह्म एव अहम् अस्मि” इति अ-परस्-अक्ष-ज्ञानेन निखिल-कर्म-बन्ध-विनिर्मुक्तिः स्यात्।
 कर्माणि कति-विधानि सन्ति? इति चेद्। आगामि-सञ्चित-प्रारब्ध-भेदेन त्रि-विधानि सन्ति।
कर्माणि कति-विधानि सन्ति? इति चेद्। आगामि-सञ्चित-प्रारब्ध-भेदेन त्रि-विधानि सन्ति।
आगामि कर्म किम्? ज्ञान-उत्पत्ति-अन्-अन्तरं ज्ञानि-देह-कृतं पुण्य-पाप-रूपं कर्म यद् अस्ति, तद् ‘आगामि’ इति अभिधीयते।
 सञ्चितं कर्म किम्? अनन्त-कोटि-जन्मनां बीज-भूतं सद् यत् कर्म-जातं पूर्वार्जितं तिष्ठति तत् सञ्चितं ज्ञेयम्।
सञ्चितं कर्म किम्? अन्-अन्त-कोटि-जन्मनां बीज-भूतं सत् यद् कर्म-जातं पूर्व-अर्जितं तिष्ठति, तद् ‘सञ्चितं’ ज्ञेयम्।
 प्रारब्धं कर्म किम्? इति चेत्। इदं शरीरम् उत्पाद्य, इह लोक एव सुख-दुःखादि-प्रदं यत् कर्म तत् प्रारब्धं। भोगेन नष्टं भवति, ‘प्रारब्ध-कर्मणां भोगाद् एव क्षय’ इति।
प्रारब्धं कर्म किम्? इति चेद्। इदं शरीरम् उत्पाद्य, इह लोके एव सुख-दुःख-आदि-प्रदं यद् कर्म तद् प्रारब्धं। भोगेन नष्टं भवति, “प्रारब्ध-कर्मणां भोगात् एव क्षयः” इति।
 सञ्चितं कर्म ब्रह्मैवाहम् अस्मीति निश्चय-ज्ञानेन नश्यति।
सञ्चितं कर्म “ब्रह्म एव अहम् अस्मि” इति निश्चय-ज्ञानेन नश्यति।
 आगामि कर्मापि ज्ञानेन नश्यति। किञ्चागामि-कर्मणां नलिनी-दल-गत-जलवज् ज्ञानिनां सम्बन्धो नास्ति।
आगामि कर्म अपि ज्ञानेन नश्यति। किम्-च आगामि-कर्मणां नलिनी-दल-गत-जलवत् ज्ञानिनां सम्बन्धः न अस्ति।
 किञ्च ये ज्ञानिनं स्तुवन्ति भजन्त्य् अर्चयन्ति तान् प्रति ज्ञानि-कृतम् आगामि पुण्यं गच्छति। ये ज्ञानिनं निन्दन्ति द्विषन्ति दुःख-प्रदानं कुर्वन्ति, तान् प्रति ज्ञानि-कृतं सर्वम् आगामि क्रियमाण-पद-वाच्यं  कर्म पापात्मकं तद् गच्छति। ।
किम्-च ये ज्ञानिनं स्तुवन्ति भजन्ति अर्चयन्ति, तान् प्रति ज्ञानि-कृतम् आगामि पुण्यं गच्छति। ये ज्ञानिनं निन्दन्ति द्विषन्ति दुःख-प्रदानं कुर्वन्ति, तान् प्रति ज्ञानि-कृतं सर्वम् आगामि क्रियमाण-पद-वाच्यं  कर्म पाप-आत्मकं तद् गच्छति। ।
 तथा चात्म-वित् संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानन्दम् इहैव प्राप्नोति। “तरति शोकम् आत्म-विद्” इति श्रुतेः।
ज्ञान-संप्राप्ति-समये मुक्तोऽसौ विगताशय” इति स्मृतेश् च।
तथा च आत्म-विद् संसारं तीर्त्वा ब्रह्म-आनन्दम् इह एव प्राप्नोति। “तरति शोकम् आत्म-विद्” इति श्रुतेः।
ज्ञान-संप्राप्ति-समये मुक्तः असौ विगत-आशयः” इति स्मृतेः च।
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
सा मे वाग्देवतेयं निवसतु वदने सर्वदा सुप्रसन्ना ।
वाल्मीकेर्मुनिसिंहस्य कवितावनचारिणः शृण्वन् राम कथानादं को न याति परां गतिम्।
आदाय तेनैव ददाह लङकां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनैयम् ।।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनम् तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनम् मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यम् श्रीरामदूतं शिरसा नमामि।।
संसारं स विहाय गच्छति पुमान्विणोः पदं शाश्वतम् ।।
रघुवरचरिते मुनिप्रणीतं दशशिरसश्च वधं निशामयध्वम् ।।
 तथॊक्तवति रामे तु भरते च महात्मनि
 धर्मज्ञश च कृतज्ञश च बुद्ध्या च परिनिष्ठितः
रसवन्ति परसूतानि मूलानि च फलानि च
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना तपः कुर्याम अनुत्तमम
 यदा हि परीतिसंयॊगं तवया विष्णॊ समागतः
"?=ऋतुसंहारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ नाथूनसः
संसारे व्यक्ते जातीनां, वस्तूनां, स्थानानां, भावानां च नामानि संज्ञा भवन्ति।
आख्याषष्टिः - 
।
परित्रातुं विश्वं पुरभिदभिधे त्वं विजयसे ॥३
स लोकानामीष्टामवतु च सुखेन श्रितजनम् ।
अलं नाहं तस्यानुसृतिषु स मा भूदपि च मे
कृतत्वत्सेवायाश्चरितमभिधे मन्मथरिपोः ॥ ६
विहन्तुं ते जीवेष्वहह शिवभावासुलभताम् ॥ १०
शरज्ज्योत्स्रा गोरास्सहगिरिजयोद्यन्ति शतशः ॥ ११
ऽखिलस्येक्षामात्राज्जितमिह शिवाख्ये त्वदनुगैः ॥ १२
शिवाख्ये त्वन्निष्ठेर्जितमिति किमम्बाद्भुतमिदम् ॥ १३
भवन्ति क्रान्तानि श्रितकुशलदा त्वं तु विदिता॥१४
तदा केनान्येनोन्मिषतुकणिका वाप्युपकृतेः ॥ १५
कदा वा क्रामन्तु प्रतिहतकराळोपहतयः ।
ममाशक्त्यालस्यारतिगदनिहत्यार्द्याभभवाः ।
पदं मातश्शातक्रतवमपि वैरिञ्चमपि वा ।
भवारातेराख्ये त्वदमृतरसास्वाद रसिकाः ॥२०
प्रपन्नास्त्वां शान्त्यापि तु सहजयोदास त इमे ॥२१
भयं वा दस्माच्चित् भयजनकतां कस्य च तथा
न विन्दन्ते ब्रह्माद्यसुलभपरानन्द भरिताः ॥ २३
त्वदीयप्रस्थानध्वनिभरमिषात् गर्जसि मुहुः ॥ २४
नुगानां भ्रूवल्लीवलनवशगास्ते जगति तान् ।
कथङ्कारं तुल्यान् कथयतु सलज्जो यदि जनः ॥ २७
त्वयैवैके तुष्टास्तव खलु त एते रसविदः ॥ २८
समस्ताघच्छेत्रीं सकलसुखदात्रीं च भवतीम् ।
शिवस्यत्वां हित्वा कथयकतमो निर्वहतु ताम् ॥ ३०
ददीयस्ताद्द्क्षस्सुकृतपरिपाको विजयते ॥ ३१
न्यलं ते सन्तृप्तिं न हि घटयितुं तां घटयितुम् ।
ममागस्सोढव्यं तदिदमयि तुभ्यं नम इदम् ॥ ३२
निसर्गप्राप्तस्ते निटिलनयनाख्ये भवतु तत् ।
नितान्तं पापिष्ठोऽवित इति न सिद्ध्येन्ननु यशः ॥ ३४
तदीयं माहात्म्यान्तरमपलपामस्तु न वयम् ॥ ३५
गिरिशाभ्यां त्यक्तो ननु जननि लोकेन च तथा ।
शिवाख्ये त्वामेकामयिजहिहि वा मां बिभृहि वा ॥ ३६
पयोधेस्तत्राद्यग्रहणरसिकं तं प्रभुमणिम् ॥ ३७
कथं मामीशाख्ये कथय तव कःस्तौतु विभवम् ॥३८
तथा कल्याणि त्वं ननु कलयसि त्वत्कलनया ॥ ३९
विना त्वां तस्यापि स्वविरचित सद्गुण्यविरहात् ।
ऽस्म्युपादेयः कोऽपि स्फुरति गुणलेशोऽपि न मयि ।
नुगान्कारुण्यार्द्रास्त्वहह निखिले ते त्वदनुगाः ॥ ४२
मनसि न कुरु मातर्मामकान् देविमन्तून् ॥ ४३
मवितुमिह विळम्बः कस्त्वदेकावलम्बम् ॥ ४५
रभ्यर्णगेऽम्भसि निरुद्धगतेरवस्थाम् ॥ ४६
अङ्के च ते कुरु निषण्णममुं शिवाख्ये ।
किं बालकं न कुरुतेऽङ्कजुषञ्च हष्टा ॥ ४८
कृतधियो विहरन्ति च तेष्वमी-
ष्वरसिकोऽत्र हतोऽस्म्यमेक कः ॥ ५०
ममेमां माहासीज्समभिलषितं मे पुनरिदम् ॥ ५१
विना त्वामीशाख्ये न किमपि यदेषां रतिपदम् ॥५२
यज्जन्म तन्मम न जीर्यतु ते नमोऽस्तु ॥ ५३
चातुर्य साहससभरौ चतुरोऽभिधातुम् ॥ ५४
हृदि त्वदनुगस्य तद् भ्रुकुटिकिङ्करश्शङ्करः ।
कथं कथय गर्जनैर्जननि तर्जयन्त्यां त्वयि ॥ ५६
कदापि विजहातु मां न रसनैतदीयेति मे ।
तदेतदभिकाङ्क्शितं त्वदनुगेषु जात्वानतिः ॥५७
भणेत् क इह किं प्रसूर्भवति विप्रलब्ध्री यदि ॥५८
तदा नियतमाहरोपहरमुख्यसञ्जल्पनैः ।
नयानि रसनां तथाञ्चतुविधेः प्रसादो मयि ॥ ५९
तच्चरणाम्बुजविहरणसंस्मरणं सुरघटाकिरीटतटे ॥ ६०
अभिलषितं यदमीषामसुलभमिति तन्न किं वियन्नळिनम् ॥ ६१
।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सुमित्रा महाजन, भारतीयजनतापक्षः
५४३ [२]
नरेन्द्रमोदिनः मन्त्रिमण्डलम् 
राष्ट्रियगणतान्त्रिकसन्धिः 
एल् जे पि 
आर् एल् एस् पि 
एन् आर् कॉङ्ग्रेस् 
एन् पि पि 
विपक्षाः 
संयुक्तप्रगतिशीलसन्धिः 
कॉङ्ग्रेस् 
मुस्लिम् लिग् 
केरला कॉङ्ग्रेस्  
आर् एस् पि 
जनतापरिवारः दलम् 
समाजवादिपक्षः 
आइ एन् एल् डि 
असंयुक्तानि दलानि 
तृणमूलकांग्रेसपक्षः 
टि आर् डि 
एन् सि पि 
ए आइ एम् आइ एम् 
निवासितम् आर् जे डि सभ्यः 
साम्यवादिनः पक्षाः 
निर्दलीयाः 
लोकसभाध्यक्षः, बि जे पि 
रिक्तम् 
लोकसभामण्डलानि, संसद्भवनम्, संसदः मार्गः, नवदेहली
लोकसभा (  ˈʊəɑː)  भारतगणराज्यस्य संसदः निम्नसदत्वेन परिगण्यते । धर्मचक्रपरिवर्तनाय लोकसभायाः ध्येयवाक्यम् अस्ति । भारतगणराज्यस्य नागरिकाणां मतदानेन एतस्य सदनस्य प्रतिनिधीनां चयनं भवति [३] । भारतीयसंविधाने लोकसभायाः सदस्यानाम् अधिकतमसङ्ख्या ५५२ निर्धारिता अस्ति । लोकसभायाः प्रत्येकः सदस्यः पञ्चलक्षात् सार्धसप्तलक्षजनानां प्रतिनिधित्वं करोति । पञ्चशताधिकं त्रिंशत्  सदस्याः राज्यानां, विंशतिः  सदस्याः च केन्द्रशासितप्रदेशानां प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति । लोकसभायाः कार्यकालः पञ्चवर्षीयः भवति [४] ।
१ सदस्यानां सङ्ख्या [५]
२ लोकसभायाः खण्डः
३ लोकसभाराज्यसभयोः सम्बन्धः
४ लोकसभायाः सत्रम्
५ संसदि स्थानानां प्रकारः, सङ्ख्या च
६ निर्वाचनम्
७ लोकसभायाम् अधिकारिणः
७१ लोकसभाध्यक्षः
७२ उपाध्यक्षः
सदस्यानां सङ्ख्या [५][सम्पादयतु]
लोकसभायाः खण्डः[सम्पादयतु]
लोकसभाखण्डस्य परिकल्पना अत्यानुकूला अस्ति । वातानुकूलस्य, ध्वनिरोधकस्य, आवागमनस्य च व्यवस्थां ध्यात्वा तस्य खण्डस्य रचना कृता अस्ति । ध्वनिविस्तारकाः , ध्वनिवर्धकाः , व्यजनानि, अनुवादकयन्त्राणि च खण्डे भवन्ति । एतानि साधनानि गृहस्य कार्यं सुकरं कर्तुं सांसदाः उपयुजन्ति । संसदः लोकसभासदनस्य प्रत्येकनिमेषस्य व्ययः २३,००० रूप्यकाणि भवन्ति  [६] ।
लोकसभाराज्यसभयोः सम्बन्धः[सम्पादयतु]
उभयोः सदनयोः कस्मिंश्चित् विधेयके सिद्धे सति षण्मासाभ्यान्तरे राष्ट्रपतिः राज्यसभालोकसभासदस्यानां संयुक्ताधिवेशनस्य आयोजनं कर्तुं शक्नोति । लोकसभाध्यक्षः तस्याधिवेशनस्य अध्यक्षतां करोति । तस्मिन् संयुक्ताधिवेशने यदि २३ प्रतिशत्सदस्याः विधेयकस्य समर्थनं कुर्वन्ति, तर्हि सः विधेयकः संसदा सिद्धः कृतः इति मन्यते [७] । ततः राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरानन्तरं सः विधेयकः संविधानस्य भागः भवति । राज्यसभायाः अपेक्षया लोकसभायाः सदनस्य सद्स्यसङ्ख्या अधिका भवति । अतः स्वाभाविकम् अस्ति यत्, विधेयकस्य निर्णये लोकसभायाः सदस्यानां मतानि निर्णायकत्वं धरन्ते ।
वित्तीयविधेयकाः प्रप्रथमं लोकसभायाम् एव प्रस्थापनीयाः इति संविधाने उल्लेखः विद्यते [८] । ततः विधेयके सिद्धे सति उच्चसदनं स्वपरामर्शान् योजयित्वा चतुर्दशदिनेषु लोकसभायै प्रतिप्रेषयति [८] । राज्यसभया दत्तान् परामर्शान् अङ्गीकर्तुं लोकसभा स्वतन्त्रा भवति । यद्यपि भारतीयसंविधानेन राज्यसभायाः अपेक्षया लोकसभायै शक्तिः अधिका प्रदत्ता, तथापि द्वितीयसदनत्वेन सशक्तरीत्या कार्यं कर्तुम् अवसरः संविधानेन राज्यसभायै तु प्रदत्त एव ।
लोकसभायाः सत्रम्[सम्पादयतु]
लोकसभायाः द्वे सत्रे अनिवार्यत्वेन भवेताम् इति भारतीयसंविधानानुसारम् । द्वयोः सत्रयोः मध्ये षण्मासाधिक्यस्य विरामः न भवेत् । परन्तु भारतीयलोकसभायां त्रिसॄणां सत्राणां परिपाटिः बहुभ्यः वर्षेभ्यः अस्ति । तानि त्रीणि सत्राणि शीतसत्रं, ग्रीष्मसत्रं, वर्षासत्रं च । सदनस्य आरम्भ-पूर्णाहुतयोः दायित्वं राष्ट्रपतिः वहति । परन्तु यदा लोकसभायाः कार्यं चलदस्ति, तदा आरम्भ-पूर्णाहुतयोः दायित्वं लोकसभाध्यक्षः वहति [६] । सदनस्य आहत्यसङ्ख्यायाः दशप्रतिशत्सदस्यानाम् उपस्थितिः लोकसभायाः कार्यसाधकसङख्या  भवति । सत्रस्य कार्ये नूनातिनूनं दशप्रतिशत् सदस्याः अनिवार्याः । अर्थात् ५५२ सदस्येषु ५६ सदस्यानाम् उपस्थितिः आवश्यकी ।
संसदि स्थानानां प्रकारः, सङ्ख्या च[सम्पादयतु]
सामान्यनिर्वाचनक्षेत्राणि- ४२३ अनुसूचितजातेः आरक्षितनिर्वाचनक्षेत्राणि- ७९ अनुसूचितजनजातेः आरक्षितनिर्वाचनक्षेत्राणि- ४१ आङ्ग्ल-भारतीयसमुदायस्य कृते निर्धारिते स्थाने- २ आहत्य स्थानानि = ५४५
निर्वाचनम्[सम्पादयतु]
लोकसभायाः निर्वाचने वयस्कनागरिकाः स्वप्रतिनधये मतदानं कुर्वन्ति । ६१ तमे वर्षे अनुच्छेदानुसारम् अष्टादशवर्षीयः नागरिकः मताधिकारित्वेन परिगण्यते । निर्वाचनस्य व्यवस्था निर्वाचनायोगः करोति । लोकसभायाः निर्वाचने यः पक्षः स्वबहुमतं सिद्धयितुं समर्थः भवति, तस्य पक्षस्य नेता प्रधानमन्त्रिणः पदे आरूढः भवति ।
लोकसभायाम् अधिकारिणः[सम्पादयतु]
लोकसभायाः कार्यं सुचारुरीत्या चालयितुं सदने अध्यक्षस्य व्यवस्था भवति । यतो हि विधेयकविषयक्यः चर्चाः वाद-विवादैः परिपूर्णाः भवन्ति । तस्मिन् वाद-विवादकाले सुव्यवस्थितरीत्या सदनस्य कार्यं कर्तुं, पक्ष-प्रतिपक्षयोः मध्ये मध्यस्थतां कर्तुम् अध्यक्षः तत्परः भवति ।
लोकसभाध्यक्षः[सम्पादयतु]
उपाध्यक्षः[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधानस्य ९३ तमे अनुच्छेदे उपाध्यक्षस्य विषये अपि उल्लिखितम् अस्ति [९] । तस्यानुच्छेदानुसारम् उपाध्यक्षः अध्यक्षस्यानुपस्थितौ सदनस्य अध्यक्षतां करोति । उपाध्यक्षस्य नियुक्तिः, पदच्युतिः अध्यक्षस्य पदच्युतिवदेव भवति । पक्षपातस्य आक्षेपे सिद्धे सति तस्य पदच्युतिः भवति । उपाध्यक्षः यदि कस्यांश्चित् समित्यां सदस्यः भवति, तर्हि सः स्वतः एव तस्याः समितेः अध्यक्षः भवति [१०] । उपाध्यक्षस्य चयनं निर्वाचनमाध्यमेन भवति [९] ।
अध्यक्षस्य कार्यभाराधिक्यत्वात् उपाध्यक्षः सदनस्य कार्यं करोति । यथा अध्यक्षस्य पार्श्वे विधेयकसम्बद्धाः अधिकाराः सन्ति, तथैव उपाध्यक्षस्य पार्श्वे अपि भवन्ति । परन्तु उपाध्यक्षस्य निर्णयेन यदि अध्यक्षः सन्तुष्टः न भवति, तर्हि अध्यक्षः तं निर्णयं परिवर्तयितुं शक्नोति । कुत्रचित् उपाध्यक्षः अन्तिमनिर्णयम् अकृत्वा अध्यक्षस्य मतस्य प्रतीक्षां करोति ।
उपाध्यक्षः यदा अध्यक्षत्वेन कार्यं न करोति, तदा सः सदनस्य चर्चायां भागं वोढुं, मतदानं कर्तुं च प्रभवति । परन्तु यदा सः अध्यक्षत्वेन कार्यं करोति, तदा तेन निर्णयात्मकस्य भूमिका ऊह्या एव । उपाध्यक्षः स्वदलस्य कार्याणि अपि कर्तुं प्रभवति । परन्तु एतावता न केनापि उपाध्यक्षेण स्वदलस्य कार्येण सह उपाध्यक्षत्वेन कार्यं कृतम् । सर्वे पक्षात् भिन्नम् उपाध्यक्षत्वेनैव स्वदायित्वम् अवहन् ।
लोकसभाध्यक्षः, उपाध्यक्षः च यदा अनुपस्थितौ भवतः, तदा सदनस्य कार्यं सभापतितालिका वहति [११] । एतस्याः सभापतितालिकायाः रचना निर्वाचनमाध्यमेन सदनसदस्यानां मतेन भवति [११] ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये लोकसभा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ ६० ६१ ६२ रक्षा व्यास  लोकसभास्थानम् ६ गुजरात विश्वकोश ट्रस्ट् प्रकाशन  ४९ उद्धरणे दोषः <> ;"पुस्तकम्"उद्धरणे दोषः <> ;"पुस्तकम्"
↑ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ९३", भारतगणराज्यम्, २६११९५०
↑ ८० ८१ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः १०९", भारतगणराज्यम्, २६११९५० उद्धरणे दोषः <> ;"अनुच्छेदः १०९"
↑ ९० ९१ "[[भारतीयसंविधानम्]], अनुच्छेदः ९३" भारतगणराज्यम् २६११९५० उद्धरणे दोषः <> ;"अनुच्छेदः ९३"
↑ "लोकसभावादाः ग्रन्थः-९" भारतगणराज्यम् १९५४= 
↑ ११० १११ "[[भारतीयसंविधानम्]], लोकसभाप्रक्रिया एवं कार्यसञ्चालनसम्बद्धः नियमः १९५८ नियमः ९५" भारतगणराज्यम् १९५८ उद्धरणे दोषः <> ;"नियमः १९५८"
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=लोकसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=गृहौषधानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नन्दादेवी-उद्यानं पुष्पोपत्यका च निसर्गप्रेमिभिः पर्वतारोहिभिः च अवश्यं वीक्षणीयम् अस्ति नन्दादेव्युद्यानम् । नन्दादेवीराष्ट्रियोद्यानम् उत्तराञ्चलस्य चमोलीजनपदस्य हिमालयपर्वतप्रदेशे वर्तते । १८८३ तमे वर्षेगार्डनः एतस्य प्रदेशस्य वैशिष्ट्यम् ऎदम्प्राथम्येन अभिज्ञातावान् । १९३६ तमे वर्षे तिल्मन्, नी आडेल् इत्येताभ्यां प्रवासावसरे द्दष्टः अयं प्रदेशः तयोः महतीम् आसक्तिम् अजनयत् ।१९३९ तमे वर्षे अयं प्रदेशः प्राणिवीक्षणालयः जातः १९८२ तमे वर्षे राष्ट्रियोद्यानत्वेन परिगणितम् । १९८८ तमे वर्षे युनेस्कोसंस्थया इदं जागतिकपरम्परास्थलत्वेन घोषितम् ।
पश्चिमहिमालयस्थम् इदं राष्ट्रियोद्यानं स्वीयेन नैसर्गिकसौन्दर्येण सर्वान् आकर्षति । अत्रत्यानि ‘अल्पैन्’ पुष्पाणि नितरां मोहकानि भवन्ति । एतत् स्थानं केषाञ्चन विरलानाम् अवसान् -स्तिथौ विद्यमानानां हिमचित्रोष्ट्र -हिमालयहरिण -हिमालयवनमेषप्रभृतीनां प्राणिनां निवासस्थानम् अस्ति । पुष्पोपत्यका ऎदम्प्राथम्येन अन्विष्टा अस्ति सस्यशास्त्रज्ञेन पर्वतारोहिणा फ्राङ्क एस् स्मितवर्येण स्वीये मौण्डकामेट्प्रवासावसरे । एतत् नन्दादेवीराष्ट्रियोद्यानं वायव्यदिशि २० किमीदूरे विद्यते । एतस्य सौन्दर्यात् आकृष्टाः जनाः एनं देवनिवासं मन्यन्ते । उपत्यका एषा वृष्टिकाले असंख्याकैः कुसुमैः शोभमाना प्राकृतिकोद्यानरुपं प्राप्य नितराम् आकर्षिका भवति । इयम् उपत्यका २००५ तमे वर्षे जागतिकपारम्परिकस्थलत्वेन घोषिता ।
लक्ष्मणस्य प्राणानां रक्षणाय हराष्ट्रोनुमता एतस्याः एव उपत्यकायाः मूलिकाः नीताः इति श्रूयते । भद्रदारुभूर्जशङ्कुफलिप्रभृतयः वृक्षाः अत्र आधिक्येन दृश्यन्ते । नन्दादेवीराष्ट्रियोद्याने ३१२ सस्यजातयः सन्ति प्रायः । तासु १७ सस्यजातयः अतिविशिष्टाः अन्यत्र दुर्लभाः च अस्मिन् उद्याने १४ प्राणिजातयः सन्ति । तासु ६ जातयः अवसानस्थितौ सन्ति ।
औन्नत्यस्य आधिक्यात् अत्रत्यं शीतलं वातावरणं भवति आवर्षम् । षण्मासान् यावत् अयं प्रदेशः हिमेन आवृतः भवति ।शिष्टः षाण्मासिकावधिः सुखप्रदः भवति । जूनतः आगस्ट्पर्यन्तं महती वृष्टिः भवति अत्र । एप्रिलतः अक्टोबरमासान्तः कालः प्रवासाय सुयोग्यः । इतः समीपस्थः जोशिमठप्रदेशः भोजनावासादिनिमित्तं योग्यः अस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मण्डीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मण्डीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मण्डी ।
"?=मण्डीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअरुणाचलप्रदेशः - विकिपीडिया
वर्गःअरुणाचलप्रदेशः
अयं वर्गः अरुणाचलप्रदेशविषयकः विद्यते ।
► अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि‎ 
"अरुणाचलप्रदेशः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअरुणाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेघालयराज्ये स्थितं मण्डलमिदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति ख्लेरिएट् इत्येतन्नगरम् ।
"?=पूर्व-जाइन्तिया-हिल्स्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिता चिंतासमा हि उक्ता बिन्दुमात्रविशेषतः ।
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यशुभोदर्कं लोकविक्रुष्टमेव च 
तालमेल न बैठनाः-
 [ श्रकि ] — गत्यर्थः
↑ दुखशोकतापाक्रन्दनवधपरिदेवनान्यात्मपरोभयस्थन्यसद्वेद्यस्य। तत्त्वार्थसूत्र ६११
↑ संक्लेशप्रवणं स्वपरानुग्रहाभिलाषविषयमनुकम्पाप्रायं परिदेवनम्।। तत्त्वार्थसूत्र ६१११—६
मात्राः
↑ शङ्कुकर्णः पिङ्गलकः कुठार मुखमेचकौ, पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः परहसः शकुनिर दरिः  
भुक्तिं मुक्तिमिहामुत्र यच्छतीति सुनिश्चितम्
पुरुषः शङ्करः साक्षाद्दुष्टहन्ता सतां गतिः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
क्षणे-क्षणे यद् नवतां उपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः ।
रांची,नवम्बरः
शुभम् भवतु कल्याणम् आरोग्यमस्तु 
तं देवनिर्मितं देशम् “हिन्दुस्थानम् ” प्रचक्षते 
पूर्वम् २।३।४५
अनन्तरम् २।३।४७
सूत्रम्। २।३।४६
पदच्छेदः॥ प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे ७।१ प्रथमा १।१ ४८
प्रातिपदिकस्य अर्थः प्रातिपदिकार्थः, षष्ठीतत्पुरुषः॥
प्रातिपदिकार्थं च, लिङ्गं च, परिमाणं च, वचनं च, प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनं, समाहारः द्वन्द्वः
प्रातिकदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनं च अदः मात्रं च, प्राति॰वचनमात्रं, तस्मिन्, प्राति॰वचनमात्रे, कर्मधारयतत्पुरुषः, द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणं पदं प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते, इत्येतस्मात् नियमात् मात्रशब्दः प्रयेकम् अभिसम्बध्यते॥
प्रातिपदिकार्थः=सत्ता। लिङ्गं=स्त्रीपुंनपुंसकानि। परिमाणं=तोलनम्। वचनम्ेकः, द्वौ, बहवः। प्रातिपदिकार्थमात्रे, लिङ्गमात्रे, परिमाणमात्रे, वचनमात्रे च प्रथमा विभक्तिः भवति॥
प्रातिपदिकार्थमात्रे - उच्चैः, नीचैः। लिङ्गमात्रे - कुमारी, वृक्षः, कुण्डम्। परिमाणमात्रे - द्रोणः, खारी, आढकम्। वचनमात्रे - एकः, द्वौ, बहवः॥
काशिका-वृत्तिः
वचनं सङ्ख्येति। पूर्वाचार्यैस्तथा संज्ञाकरणादिति भावः। तथाच सङ्ख्यमात्रे प्रथमेति लभ्यते। नच लिङ्गमात्राधिक्ये परिमाणमात्राधिक्ये इतिवत्सह्ख्यामात्राधिक्ये इति कुतो न व्याख्यातमिति वाच्यं, केवललिङ्गपरिमाणयोः क्वाप्युपस्थित्यभावेन तथा व्याख्यानेऽपि एकद्विबहुशब्देष्वेकत्वद्वित्वबहुत्वानां केवलानां नियतोपस्थितिसत्त्वेन सङ्ख्यामात्रे इत्येव व्याख्यातुमुचितत्वात्। अत एव भाष्ये वचनग्रहणांशे एको द्वौ बहव इत्युदाह्मतम्।
ननु एको द्वौ बहव इत्यत्र एकत्वद्वित्वबहुत्वानां नियमनोपस्थित्या "प्रातिपदिकार्थे " इत्येव सिद्धे वचनग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--इहेति। प्रकृतिभिरेवैकत्वादीनामुक्तत्वात् "उक्तार्थानामप्रयोगः" इति न्यायेन प्रथमाविभक्तेरप्राप्तौ तदर्थं वचनग्रहणमित्यर्थः। तथाच विभक्तिरिहानुवादिका शब्दसाधुत्वार्थं प्रयोज्या, "न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या नापि प्रत्ययः" इत्यनभिहितसूत्रभाष्यसिद्धन्यायादिति भावः। इदमेवाभिप्रेत्योक्तं भाष्ये--"उक्तेष्वप्येकत्वादिषु प्रथमा" इति। मात्रग्रहणात्कारकाद्याधिक्ये प्रथमा न भवति। अत्र "अर्थे प्रथमे"त्येव सूत्रयितुमुचितमिति प्रौढमनोरमादौ प्रपञ्चितम्।
पूर्वम् ३।३।३५
अनन्तरम् ३।३।३७
काशिका-वृत्तिः
ग्रहः इत्येव। समि उपपदे ग्रहेर् धातोः घञ् भवति, मुष्टिविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। मुष्टिः अङ्गुलिसन्निवेशः। अहो मल्लस्य सङ्ग्राहः। अहो मुष्टिकस्य सङ्ग्राहः। दृढमुष्टिता आख्यायते। मुष्टौ इति किम्? सङ्ग्रहो धान्यस्य।
ग्रहेः क्रियावाचित्वात् मुष्टेश्चाक्रियात्मकत्वात् तत्र ग्रहेर्न सम्भवति, तस्मान्मुष्टिग्रहे योऽर्थस्तस्य विषयो विज्ञायत इत्याह-- मुष्टिविषयश्चेद्वात्वर्थो भवति" इति। अस्त्येवायं मुष्टिशब्दः परिमाणे--शाकस्य मुष्टिरिति, अस्त्यङ्गुलीनां रचनाविशेषे, यथा-- हन्ति मुष्टिनेति,ततर् यदीह परिमाणवृत्तेग्र्रहणं स्यादस्य सूत्रस्य वैयथ्र्यं स्यात्, "परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः" ३।३।२० इत्येव सिद्धत्वात्। तस्मादङ्गुलीनां रचनाविशेषवृत्तेग्र्रहणं विज्ञायत इत्याह-- "मुष्टिरङ्गुलिसन्निवेशः" इति।सन्निवेशः = रचनाविशेषः। "अहो मल्लस्य संग्रहः"इति। मुष्टेर्दाढर्मित्यर्थः। अत एवाह-- "दृढमुष्टिताऽ‌ऽख्यायते" इति।
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
श्रुतं सर्वं मया देव दिव्यं सर्वरसायनम् ।
वृद्धस्त्रीबालषण्ढानाम् अन्येषां रोगिणामपि ।
श्रुत्वा देव्याः स्तुतिपरं सर्वलोकहितप्रदम् ।
श्रुत्वा मन्दस्मितं देवो जगादेत्थं परं वचः ।
श्रीभैरवः ।
साधु साधु महाभागे लोकानां जननी यतः ।
तस्माल्लोकहितं पृष्टं तद्वक्ष्याम्यहमीश्वरि ।
यथाक्रमं प्रवक्ष्यामि श्रूयतामवधानतः ।
अमरो देहदः स्कन्दः स्कन्देशो मृत्युनाशनः ।
दोषहीनो रसः साक्षादमृतं नात्र संशयः ।
शतं पलानां पञ्चाशत्पञ्चविंशति वा पुनः ।
दश वा पञ्च वा देवि नैतस्मादूनमिष्यते ।
कलांशं सूतराजस्य चूर्णेष्टकनिशारजः ।
क्षालयेद् उष्णसौवीरैर् नागदोषो विनश्यति ।
अङ्कोलेनेन्द्रवारुण्या वङ्गदोषो विनश्यति ।
आरग्वधेन च मलं चित्रके नागदूषणम् ।
गिरिदोषं त्रिकटुकैरसह्याग्निस्तु गोक्षुरैः ।
तत्तच्चूर्णैः कलांशैश्च कुमार्या रससंयुतैः ।
पारदः सकलैर्दोषैर्मुच्यते सप्तकञ्चुकैः ।
द्वितीयः प्रकारः
कुमारीमुसलीवन्ध्याकर्कोटीरससंयुतम् ।
सूतं दिनं मर्दयेच्च पुनः पातनयन्त्रके ।
पातयेद्योजयेत्सूतं शुद्धं वैद्यस्य कर्मणि ।
दग्धं पाषाणचूर्णं च निशाकन्यारसै रसम् ।
मर्दयेद्दिनमेकं च पूर्वयन्त्रे च पातयेत् ।
अथवा जम्बीररसैर्मर्दयित्वा तु पाचयेत् ।
पुनर्नवारसैः पेष्यं धान्याभ्रं पारदं समम् ।
तप्तखल्वे दिनं कृत्वा वज्रमूषागतं रसम् ।
पचेद्भूधरयन्त्रे च पुनः संमर्दयेच्च तम् ।
पूर्वद्रवैर्यथापूर्वं मर्दनं पाचनं पुनः ।
कृत्वैतं दशवारं तं पात्यं पातनयन्त्रके ।
दशमांशं रसाद्गन्धं तप्तखल्वे विनिक्षिपेत् ।
पातयेत्पातनायन्त्रे कुर्यादेवं तु सप्तधा ।
सगन्धकं मर्दनं च पातनं भवति प्रिये ।
शुद्धः स्यात्पारदो देवि योज्यः पारदकर्मणि ।
तिलतैलैर् माहिषिकैर् मूत्रैर् मद्याम्लकेन च ।
गोमांसैर् हिङ्गुलं पाच्यं लोहपात्रे क्रमाग्निना ।
सार्द्रं मयूरपित्तेन भावयेदातपे दिनम् ।
शुद्धो भवेच्चतुर्यामात्पारदो योगवाहकः ।
चूर्णं कृत्वा दग्धशङ्खं घर्मे ऽर्कक्षीरभावितम् ।
कुर्याद्दिनं ततो देवि धूमसारं च भावयेत् ।
यथा सान्द्रत्वमाप्नोति तावत्क्वाथ्यं वरानने ।
यावद् घनीभवेत् तावत् क्वाथनीया प्रयत्नतः ।
जम्बीरस्य रसैः सर्वं चतुर्यामं पृथक्पृथक् ।
गुञ्जां च टङ्कणं शिग्रुद्रवैर्भाव्यं पृथक्पृथक् ।
सर्वं समांशं च दिनमेकीकृत्य तु गालितम् ।
रक्षयेत्सर्वदा ज्ञेयो नाम्ना च वडबानलः ।
सुवर्णादिमलोहानां रत्नानां जारणे तथा ।
अभ्राद्युपरसानां च योजनीयं प्रयत्नतः ।
शुद्धसूतं शुद्धगन्धं मर्दयेद्गोघृतैः समम् ।
निरुध्य तं मृदुपुटे त्रिधा पाच्यं पुनः प्रिये ।
अग्रप्रसूतगोजातजरायोः शिषितं रजः ।
क्षिप्त्वा निरुध्य च धमेद्भस्मीभवति पारदः ।
पूर्वोक्तवन्ध्यामुख्याभिर् अष्टाभिर् मर्दयेद् रसम् ।
पचेदेवं चाष्टवारमेवं मूषाप्रलेपनम् ।
मर्दनं धमनं कुर्याद् भूयो भूयः सुरेश्वरि ।
द्विगुणे गन्धतैले च शनैर्मन्दाग्निना पचेत् ।
तत्खोटं संपुटे लौहे क्षिप्त्वा रुन्ध्याद्दृढं सुधीः ।
तस्योर्ध्वं श्रावके काचं कृत्वा नागं विनिक्षिपेत् ।
यावन्न याति काठिन्यं तावन्नैव धमेत्सुधीः ।
पुनः कठिनतां प्राप्ते धमेत्पूर्वोक्तवन्मुहुः ।
त्रियामधमनादेवं भस्मीभवति पारदः ।
भस्मीकृते मूलिकाभिर्जारणारहितो रसः ।
देहे लोहे न योज्यः स्याद्योज्यो भेषजकर्मणि ।
एकाहं तं पुनर्मर्द्यं सर्पाक्षीभृङ्गराडपि ।
श्वेताङ्कोलस्य मूलोत्थरसैर्मर्द्यस्त्र्यहं रसः ।
पारदो भस्मतां याति सर्वरोगहरः परः ।
विष्णुक्रान्तां वेदिकां च काञ्जिकेन विमर्दयेत् ।
तत्कल्केन रसो मर्द्यः सप्तधा मूर्छितोत्थितः ।
तं रसं श्रावके क्षिप्त्वा सिञ्चयेत्तद्रसैर्मुहुः ।
दीपाग्निना दिनं पच्याद्भस्म स्याल्लवणाकृतिः ।
पुनः पुनः सप्तधैवं शोषयेन्मर्दयेत् सुधीः ।
यथैकांशोऽवशिष्टः स्यात्तेन तद्धिङ्गु मर्दयेत् ।
तद्गोलके रसं क्षिप्त्वा मूषायां तं च रोधयेत् ।
भूधरे च पुटेदेवमष्टवारं पुनः पुनः ।
पुटे पुटे च तद्धिङ्गु दद्यात्सूतो मृतो भवेत् ।
उरुबूकस्य बीजानि तथापामार्गजानि च ।
तदूर्ध्वं पूर्वचूर्णं च सम्यङ्मूषां निरोधयेत् ।
कुडुहुञ्च्याः कन्दमध्ये कान्तास्तन्यपरिप्लुते ।
तं गोमयैः समालिप्य स्वेदयेद्गोमयाग्निना ।
एवं कृते सप्तवारं रसो भस्मत्वम् आप्नुयात् ।
अङ्कोलस्य शिफानीरैः सूतं गन्धं समं समम् ।
पुटेद्भूधरयन्त्रे च दिनान्ते भस्म जायते ।
मर्दयेद् दिनमेकं तु तत्कल्कैर्वस्त्रलेपनम् ।
तद्वस्त्रं वर्तिकां कृत्वा धृत्वा दंशेन दीपयेत् ।
तद्द्रुतिं पतितां कांस्ये कृष्णवर्णं च तद्भवेत् ।
मृतो भवेद्दिनैकेन तद्भस्माखिलरोगहृत् ।
शुद्धसूताद् अर्धभागं शुद्धं गन्धं विमर्दयेत् ।
यन्त्रे भूधरसंज्ञे च दिनेनैकेन भस्मति ।
मुखीकृते वासिते च पारदे समकाञ्चनम् ।
स्वेदयेत्तं समुद्धृत्य भूयो दिव्यौषधोद्भवैः ।
वज्रमूषागतं धाम्यं भस्मीभवति पारदः ।
पिष्टीभूतं काञ्जिकेन प्रक्षाल्यादाय तां पुनः ।
पिष्ट्यर्धं शुद्धगन्धं च तदर्धं टङ्कणं क्षिपेत् ।
मर्दयेत्तां दिनान्ते च कुर्यात्तद्गोलकं ततः ।
समादाय विचूर्ण्यैव दत्त्वा तत्समगन्धकम् ।
रसो भस्म भवेद्देवि निरुत्थः स्याद्रसायनम् ।
अम्लैः संमर्दयेद्गाढं दिनं खल्वे ततो भवेत् ।
माक्षीकसत्वं तत्सर्वं चक्रमर्दच्छदद्रवैः ।
तुषाग्निना पचेद्देवि त्रिदिनं वा दिवानिशम् ।
सूतं स्वर्णं व्योमसत्वं समं स्वर्णसमं बिडम् ।
सह संमर्दयेद् रम्भातोयैस् तद् गर्भयन्त्रके ।
पूर्वक्रमेण विपचेद्रसभस्म भवेच्छुभम् ।
रसेन्द्रं विमलासत्वं तुल्यं मर्द्य दिनत्रयम् ।
रसभस्म भवेद्दिव्यं रुग्जरामरणापहम् ।
माक्षीकसत्वं गन्धांशं तत्सर्वं मर्दयेद्दिनम् ।
तां मूषां गड्डुकायन्त्रे पचेन्मन्दाग्निना दिनम् ।
रसभस्म भवेद्दिव्यं सिन्दूरारुणसन्निभम् ।
पक्वमूषोदरे तुल्यगन्धकान्तरितं रसम् ।
तयोश्चतुर्गुणं दत्त्वा काकमाचीरसं पुनः ।
आच्छाद्य गड्डुकायन्त्रे तां निधाय पचेत्क्रमात् ।
ततश्च सर्वरोगघ्नं रसभस्म भवेच्छुभम् ।
अम्लवल्ल्या रसैर् एव तं रसं गन्धकैः समम् ।
मृतो भवेद्रसः सोऽयं सर्वरोगहरो भवेत् ।
भृङ्गपत्ररसैर्युक्तं दिनम् एकं विमर्दयेत् ।
अयं रसायनो वृष्यो रसः स्याच्छशिसन्निभः ।
दिनमेकं करीषाग्नौ तुषाग्नौ वा दिनत्रयम् ।
ताम्राभ्रपातनायोगाच्छोधितं पारदं प्रिये ।
तुषाग्निना तत उद्धृत्य तत्तुल्यं द्रुतपारदम् ।
हंसपादीरसैः सर्वं मर्दयेत्त्रिदिनं ततः ।
पूर्ववत्तं पचेत्सोऽयं रसो भस्मति निश्चयः ।
वासितं पारदं कर्षमष्टगुञ्जं सुवर्णकम् ।
तप्तखल्वे वज्रमूषागतं कृत्वा निरोधयेत् ।
पचेद् भूधरयन्त्रे च पुनरादाय तं रसम् ।
पूर्ववद् भूधरे यन्त्रे पचेत्तं च पुनः पुनः ।
एवं शतपुटं कृत्वा भस्म स्याद्रक्तवर्णकम् ।
युगांशः शुद्धसूतः स्यादेकांशं ताम्रचूर्णकम् ।
ताप्यसत्वं पिष्टिसमं चक्रमर्ददलद्रवैः ।
निक्षिप्य त्रिदिनं पाच्यं तुषाग्नौ वा सुरेश्वरि ।
मुखीकृतरसं चाभ्रसत्वं स्वर्णं त्रयं समम् ।
ततो दिव्यौषधीनां च बीजैर्मर्द्यं दिनत्रयम् ।
गर्भयन्त्रे पचेत्पश्चात्करीषाग्नौ मृतो भवेत् ।
खजीर्णसूतं विमलां समं निर्गुण्डिकारसैः ।
सिकतायन्त्रके पच्याच्चतुर्यामेन भस्मितः ।
ताप्यसत्वं समं गन्धं द्वाभ्यां तुल्यं च जारितम् ।
सूतं निर्गुण्डिकां मर्द्य दिनं तद्गोलकं पुनः ।
पचेत्तद्रक्तवर्णं स्यात्स रसः सर्वरोगहा ।
मारकत्वं च लोहानां लक्षयेद् रसभस्मतः ।
१ गन्धपिष्टी॑ प्रथमः प्रकारः
संचूर्ण्य शोधितं गन्धं पूर्वपत्ररसेन च ।
सप्तधा भावयेद् घर्मे स्त्रीणां च रजसा तथा ।
तथा मानवपित्तेन लोलयेद्गन्धकं पुनः ।
कुर्यात्सूतो भवेत्पिष्टिः सर्वकर्मसु सिद्धिदः ।
गन्धकं शोधितं देवि तिलपर्णीरसेन च ।
सप्तधा मर्दयेच्छोष्यं छायायां भावयेत् क्रमात् ।
सुवर्णनिष्कगुलिकां मूषायां निक्षिपेत्ततः ।
तत्र नारीरजोमूत्रमलमात्रं विनिक्षिपेत् ।
वालुकायन्त्रमध्ये च तां मूषां स्थापयेच्छिवे ।
अल्पमल्पं पूर्वगन्धं वारं वारं विनिक्षिपेत् ।
मृद्वग्निना पचेद्यावत्कर्षगन्धं च जीर्यते ।
स्वर्णपिष्टिर्भवेद्दिव्या सर्ववाञ्छितदायिनी ।
छायायां शुद्धसूतं च घर्मे मृत्कर्परे क्षिपेत् ।
जीर्णे गन्धे द्रवं देयं मुहुर् गन्धं मुहुर्द्रवम् ।
यावत्पादांशकं जीर्णं गन्धं च पिष्टिका भवेत् ।
शुद्धगन्धं चूर्णयित्वा त्रिवारं काञ्जिकेन च ।
जम्बीराम्लैस्त्रिवारं च हंसपादीरसेन च ।
तत्र गन्धं सार्धनिष्कं भावितं चूर्णितं क्षिपेत् ।
पूर्वमात्रं च कर्पूरं तदूर्ध्वं सार्धनिष्ककम् ।
गन्धकं च पुनः क्षिप्त्वा ततो गोमूत्रकेन च ।
श्वेताद्रिकर्णिकामूलं पिष्ट्वा तत्कल्ककेन च ।
जालिकायन्त्रमध्ये च दिव्यं पश्चात्तमुद्धरेत् ।
एवं कुर्यात्त्रिवारं च गन्धपिष्टिर् भवेद् ध्रुवम् ।
कराङ्गुल्या खरे घर्मे मर्दयेत् पिष्टिका भवेत् ।
पिष्टीनां स्तम्भनं वक्ष्ये तिक्तकोशातकीभवम् ।
क्षीरैः पिष्ट्वा च तां पिष्टीं लेपयेदङ्गुलं दृढम् ।
तत्कन्दं च मृदा लिप्त्वा पुटेद्भूधरयन्त्रके ।
यथा कन्दं तु न दहेत्तथा पाकक्रमः स्मृतः ।
पिष्टीजारणम् 
पिष्टीनां स्तम्भितानां च जारणा वक्ष्यते शिवे ।
क्षिपेदूर्ध्वं च देवेशि स्तम्भितां गन्धपिष्टिकाम् ।
जीर्णे शतगुणे गन्धे यन्त्रात्पिष्टिं समाहरेत् ।
पिष्टीमारणम् 
जारितानां च पिष्टीनां प्रवक्ष्ये मारणक्रमम् ।
दिव्यौषधिरसैः पिष्ट्वा दिनं कुर्याच्च गोलकम् ।
प्रवर्तयंश्चोर्ध्वमधो दिनमेकं पुनः प्रिये ।
पुटयेत्पूर्ववद्देवि दशवारमिति क्रमात् ।
गन्धपिष्टिक्रमाज् जातरसभस्मानि भैरवि ।
निष्कैकं शुद्धगन्धं च स्वल्पं स्वल्पं विनिक्षिपेत् ।
तत्कन्दमज्जया वक्त्रं निरुध्य च मृदा बहिः ।
लिम्पेदङ्गुलिमात्रेण शोषयित्वाथ सर्वतः ।
करीषाग्नौ पुनः कुर्यादूर्ध्वभागमधः प्रिये ।
अधोभागं तथोर्ध्वं च भूयो भूयः प्रवर्तनम् ।
एवमेकदिनं पश्चात्पचेद्युगकरीषकैः ।
पक्वदाडिमबीजाभो बद्धो भवति पारदः ।
लोहजे पोट्टलीं स्थाप्यचोर्ध्वाधः समगन्धकम् ।
यथा जीर्णो भवेद्गन्धो भूयो भूयस्तथापि च ।
एवं गन्धकबद्धोऽयं रसः सर्वामयापहः ।
षोडशाङ्गुलदीर्घा च जम्बीरफलविस्तृता ।
तस्यां क्षिपेद्गन्धसूतं पलमेकं सुरेश्वरि ।
निक्षिपेत्तन्मुखं सम्यग्रोधयेन्मन्दवह्निना ।
पचेन्निर्धूमता यावत्तावद्धूमे गते पुनः ।
काकमाचीद्रवैः पूर्या तद्द्रवे जीर्णतां गते ।
उन्मत्तकरसैः पूर्या शनैर्मन्दाग्निना पचेत् ।
धत्तूरान्तैः पचेदेवं बद्धो भवति पारदः ।
नाम्ना गन्धकबद्धोऽयं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
पूर्ववद्गन्धपिष्टिं च विधायादौ विचक्षणः ।
कृत्वा तां पिष्टिकां क्षिप्त्वा पिष्ट्यूर्ध्वाधश्च गन्धकम् ।
सर्वतुल्यं क्षिपेत् सन्धिं रुद्ध्वाम्ललवणैः सुधीः ।
पचेद्भूधरयन्त्रे च जीर्णे जीर्णे पुनः पुनः ।
समांशं गन्धकं भूयो भूयो जार्यं शनैः शनैः ।
निःशेषं गन्धकं नैव कुर्याच्चेत्पारदच्युतिः ।
तत्समांशसुवर्णस्य संपुटे पिष्टिकां क्षिपेत् ।
ततष्टङ्कणकैर्लिप्त्वा पश्चान्मृल्लवणैः क्रमात् ।
एकैकं लेपनं कार्यं वेष्ट्यमङ्गुलमानकम् ।
उदयादित्यसङ्काशं खोटं दिव्यरसायनम् ।
अथवा गन्धपिष्टिं तां वस्त्रे बद्ध्वाथ गन्धकम् ।
पुटेत्तद्भूधरे तावद्यावज्जीर्यति गन्धकम् ।
एवं पुनः पुनर्देयं यावद्गन्धं तु षड्गुणम् ।
इत्येवं गन्धके बद्धः सूतः स्यात्सर्वरोगजित् ।
मर्कटीमूलजे पिण्डे क्षिपेत्तं मर्दितं रसम् ।
जायते खोटबद्धोऽयं सर्वकार्यकरः शुभः ।
मृण्मये संपुटे तं च निरुन्ध्याल्लोहसंपुटे ।
जलकुम्भीदलैर्मूषां कृत्वा तत्र क्षिपेद्रसम् ।
एकवीराद्रवैर्मर्द्यं दिनं शुद्धं तु सूतकम् ।
तस्यां पूर्वरसं क्षिप्त्वा ध्माते बद्धो भवेद्रसः ।
तन्मध्ये निक्षिपेन्मूषां पुङ्खामूलविनिर्मिताम् ।
पूरयित्वा रसैर्मूषां निरुन्ध्यात् तन्मुखं दृढम् ।
ततस्तं लेपयेद्यत्नाल्लवणेन मृदा तथा ।
राजिकाद्वयमात्रेण चित्रकद्रवसैन्धवैः ।
कपित्थस्य शिफानीरैर्यामं सूतं विमर्दयेत् ।
तथा धमेत्ततो मूषां यथा सिन्दूरवद् भवेत् ।
एवं कृते रसेन्द्रोऽसौ बध्यते नात्र संशयः ।
मूलिकाबन्धनं ह्येतद्रसेन्द्रस्य प्रकीर्तितम् ।
प्रत्येकं योजितास्तत्र प्रयोगैर्योगवाहिनः ।
अथ शुद्धस्य सूतस्य मूर्च्छनाविधिरुच्यते ।
मेघनादवचाहिङ्गुलशुनैर् मर्दयेद्रसम् ।
पचेल्लवणयन्त्रस्थं दिनैकं चण्डवह्निना ।
ऊर्ध्वाधो गन्धकं तुल्यं दत्त्वा सोमानले पचेत् ।
गन्धकं धूमसारं च शुद्धं सूतं समं समम् ।
यामैकं चूर्णयेत्खल्वे काचकुप्यां निवेशयेत् ।
स्फोटयेत् स्वांगशीतं तमूर्ध्वस्थं गन्धकं त्यजेत् ।
शुद्धसूतं तथा गन्धं सूतार्धं सैन्धवे क्षिपेत् ।
तस्माद्रसं समुद्धृत्य त्रिकन्दरसभावितम् ।
रसार्धं गन्धकं मर्द्यं घृतैर्युक्तं तु गोलकम् ।
गोमूत्रे तद्गतं यामं नरमूत्रैर्दिनत्रयम् ।
ऊर्ध्वभागमधः कृत्वा त्वधोभागमथोर्ध्वगम् ।
इत्यादिपरिवर्तेन स्वेदयेद्दिवसत्रयम् ।
सद्योजातस्य बालस्य विष्ठां पालाशबीजकम् ।
जयन्त्या मर्दयेद् द्रावैर्दिनमेकं तु गोलकम् ।
वालुकायन्त्रमध्ये तु समुद्धृत्य ततः पुनः ।
चित्रकैः सहदेव्या च गन्धकं लेपयेद्बहिः ।
सम्पुटं सूततुल्यं स्याच्छास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
रुद्ध्वा तां वालुकायन्त्रे चुल्ल्यां दीपाग्निना पचेत् ।
कुरण्डकरसैः सान्द्रमातपे मर्दयेद्रसम् ।
दिनैकं मूर्छितं सम्यक् सर्वयोगेषु योजयेत् ।
प्रत्येकं शतनिष्कं स्यादूनं नैवाधिकं क्वचित् ।
ऊर्ध्वलग्नं ततः शुभ्रं मूर्छितं चाहरेच्छुभम् ।
अथ शुद्धस्य सूतस्य मूर्छितस्यापरो विधिः ।
सूततुल्यं मृतं स्वर्णं द्वाभ्यां तुल्यं च गन्धकम् ।
दिनैकेन भवेत्सिद्धो रसो हैरण्यगर्भकः ।
पुनरुत्थानवान्यस्तु मूर्छितः स उदाहृतः ।
केन वा भस्म सूतश्च केन वा खोटबन्धनम् ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये प्रयागो नाम राक्षसः ।
तस्यासने वरारोहे क्षणाद्बध्येत सूतकः ।
ततो निपीड्यते देवि रसो भवति चोत्तमः ।
रसं संमर्द्य तेनैव दिनानि त्रीणि वार्तिकः ।
आरोटं बन्धयेत्क्षिप्रं गगनं तत्र जारयेत् ।
तेन पत्ररसेनैव साधयेद्गन्धकं पुनः ।
सप्तधा भावितं तेन त्र्यूषणेन सहैकतः ।
मासमात्रेण देवेशि जीर्यते तु समं समम् ।
समजीर्णे तु गगने शतवेधी भवेद्रसः ।
निशाचररसे देवि गन्धकं भावयेत्ततः ।
तारस्य पत्रलेपेन अर्धार्धे काञ्चनोत्तमम् ।
निशाचररसैर्भाव्यं सप्तवारं तु तालकम् ।
तेनैव घातयेद्वङ्गं नागं तारे तु निर्वहेत् ।
तत्तारं जारयेत्सूते तत्सूतं बन्धितं भवेत् ।
तदंशं जायते श्रेष्ठं धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
निशाचरस्य पुष्पाणि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
पलानि दशचूर्णस्य रसैर्धात्र्यास्तु भावयेत् ।
धान्यराशौ निधातव्यं त्रिः सप्ताहं सुरेश्वरि ।
तेन भक्षितमात्रेण वलीपलितवर्जितः ।
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्बं भवति काञ्चनम् ।
मासमात्रप्रयोगेण पन्नगः काञ्चनं भवेत् ।
ग्राह्यं तत्फलतैलं तु यन्त्रे पातालसंज्ञके ।
तत्क्षणाज्जायते देवि पाटबन्धो महारसः ।
संकोचमरणं तेन कर्तव्यं परमाद्भुतम् ।
सप्ताहं मर्दितस्यास्य महौषध्या रसै रसः ।
कामयेत्कामिनीनां तु सहस्रं दिवसान्तरे ।
अनेन घातयेत्सूतं पञ्चावस्थं कुरु प्रिये ।
मृतस्य दापयेन्नस्यं हस्तौ पादौ तु मर्दयेत् ।
तस्य तु प्रविशेज्जीवो मृतस्यापि वरानने ।
नरसाररसेनैव भावयेत्तु मनःशिलाम् ।
निर्गन्धा जायते सा तु घातयेत्तेन पन्नगम् ।
द्विपदीरजसा सार्धं निरुद्धः पन्नगो भवेत् ।
तारे ताम्रेऽपि वा देवि कोटिवेधी भवेद्रसः ।
रसस्य दापयेद्ग्रासं यन्त्रे विद्याधराह्वये ।
नरसाररसेनेशि कीटनारीरसेन च ।
नरसाररसे दत्त्वा मञ्जिष्ठां रक्तचन्दनम् ।
तत्क्षणात्काञ्चनं दिव्यं सप्तवारा निषेचितम् ।
नरसाररसे भाव्यं सप्तवारं तु हिङ्गुलम् ।
तद्भस्म ताम्रपिष्टे तु त्रिगुणं तेन निर्वहेत् ।
तारं हेमसमांशं तु द्विवर्णं पतितं भवेत् ।
तं रसं रसकं चैव तीक्ष्णलोहं च पन्नगम् ।
तत्क्षणाज्जायते बद्धो रसस्य रसकस्य च ।
तीक्ष्णनागं तथा शुल्बं रसकेन तु रञ्जयेत् ।
तस्य तैलं तु संग्राह्यम् आद्यखेचरिसंयुतम् ।
स्थापयेद्दिनमेकं तु पात्रे भास्करनिर्मिते ।
तस्य तैलस्य मध्ये तु प्रक्षिपेत्खेचरीरसम् ।
समे तु गगने जीर्णे बद्धस्तिष्ठति पारदः ।
भस्त्राफूत्कारयुक्तेन धाम्यमानो न नश्यति ।
काकविष्ठासमं रूपं समजीर्णस्य जायते ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम् ।
जारयेद्गन्धकं सा तु जारयेत्सापि तालकम् ।
काञ्चनं जारयेत्सा तु रसेन्द्रं सा च बन्धयेत् ।
प्रवालं द्रावयेत्सा तु द्रावयेद्गगनं तथा ।
वज्रं च घातयेत्सा तु सर्वसत्वं च घातयेत् ।
जारयेत्सर्वलोहानि सत्वान्यपि च जारयेत् ।
धान्यराशौ निधातव्यं द्रुतस्तिष्ठति पारदः ।
पञ्चमे लक्षकोटिं तु षड्गुणे स्पर्शवेधकः ।
सप्तमे धूपवेधी स्यादष्टमे त्ववलोकतः ।
नवमे शब्दवेधी स्यादत ऊर्ध्वं न विद्यते ।
भ्रमन्ति पशवो मूढाः कुलौषधिविवर्जिताः ।
तृणौषधिरसानां च नैव सिद्धिः प्रजायते ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञातव्या तु कुलौषधिः ।
नैव जानाति मूढास्ताः शिवमोहेन मोहिताः ।
न खोटं न च वा भस्म नैव द्रव्यं करोति सः ।
किंचिद्द्रव्यं प्रकुर्वन्ति धाम्यमानं न तिष्ठति ।
पत्रे पाके कषे छेदे नैव तिष्ठति काञ्चनम् ।
न वेधं च शतादूर्ध्वं करोति स रसः प्रिये ।
यावन्न चाब्दम् एकं तु विक्रान्तं त्रपु तत्तु काञ्चनम् ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु नैव दद्यात्ततः प्रिये ।
निर्जीवत्वं गतः सूतः कथं जीवं ददाति सः ।
निर्जीवेन तु निर्जीवं कथं जीवति शंकरः ।
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः ।
महामूर्च्छागतं सूतं को वा विकथयेन्मृतम् ।
पञ्चभूतात्मकः सूतस्तिष्ठत्येव सदाशिवः ।
क्ष्मापालेन हरेद्वज्रम् अनेनैव तु काञ्चनम् ।
भक्षितः स रसो येन सोऽपि साक्षात्सदाशिवः ।
प्रस्वेदात्तस्य गात्रस्य अष्टौ लोहानि काञ्चनम् ।
लक्षवर्षसहस्राणि स जीवेत्साधकोत्तमः ।
प्रस्वेदात्तस्य गात्रस्य रसराजश्च बध्यते ।
जारयेद्वालुकायन्त्रे खोटो भवति तत्क्षणात् ।
एकीकृत्य तु संमर्द्य लुङ्गाम्लेन दिनत्रयम् ।
वेष्टयेद्वृश्चिकालीं च तत्पिण्डं लेपयेत्ततः ।
मारयेत्पन्नगं देवि शक्रगोपनिभं भवेत् ।
कर्षैकं तारपर्णानि मृतनागेन लेपयेत् ।
तत्तारं म्रियते देवि सिन्दूरारुणसन्निभम् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरभूषणम् ।
नाम्ना वर्तुलपत्त्राणि शस्यते रसबन्धने ।
धमेन्मुखानिलैर्बद्धो भक्षणाय प्रशस्यते ।
रक्तकञ्चुकिकन्दं तु स्त्रीस्तन्येन तु पेषितम् ।
मूषायां पूर्वयोगेन कुरुते सूतबन्धनम् ।
धमयेत् पूर्ववत्सूतं भक्षणार्थाय वार्तिकः ।
गजेन्द्राख्यं पुटं दद्यात्सप्तधा बन्धतां नयेत् ।
भक्षयेत्तं रसं प्राज्ञः षण्मासादमरो भवेत् ।
लाङ्गलीकन्दमादाय कर्कोटीकन्दम् एव च ।
रसं तन्मध्यगं कृत्वा स्वेदयेन्मर्दयेत्पुनः ।
म्रियते नात्र सन्देहो ध्मातस्तीव्रानलेन तु ।
शतांशवेधकर्तायं देहसिद्धिकरो भवेत् ।
गजेन्द्रपुटनं दद्यान्म्रियते नात्र संशयः ।
सहस्रवेधकर्ता च जायते नात्र संशयः ।
हंसाङ्घ्रिं शुकचञ्चुं च गृहीत्वा मर्दयेद्रसम् ।
म्रियते नात्र सन्देहो लक्षवेधी महारसः ।
तस्य मूले तु संक्षिप्ते क्षीरं रक्तं भवेत्क्षणात् ।
तन्मूलचूर्णसंयुक्तो रसराजः सुरेश्वरि ।
तस्याग्रे च भवेत्पुष्पं शुकतुण्डस्य सन्निभम् ।
तत्पत्राणि च देवेशि शुकपिञ्छनिभानि च ।
तत्कन्दं कूर्मसंस्थानं क्षीरं सिन्दूरसन्निभम् ।
वेधयेत्सर्वलोहानि काञ्चनानि भवन्ति च ।
आवर्तितं भवेद्यावज्जायतेऽर्कसमप्रभम् ।
दरदं चैव लोहानि सहस्रांशेन वेधयेत् ।
गुटिकीकृत्य तेनैव नागं विध्यति तत्क्षणात् ।
पद्मिनीसदृशा पत्रैः पुष्पैरपि च तादृशी ।
आक-रम्य वामपादेन पश्येद्गगनमण्डलम् ।
तस्याः पञ्चाङ्गमादाय हरगौरीसमन्वितम् ।
मनःशिलातालयुक्तं माक्षिकेण समन्वितम् ।
मर्दयेत्सप्तरात्रं तु तेन शुल्बं च वेधयेत् ।
सहस्रांशेन देवेशि विद्धं भवति काञ्चनम् ।
तस्याः पञ्चाङ्गमादाय पूर्वोक्तविधिना प्रिये ।
चारयेत्सूतराजं तु मूकमूषागतं धमेत् ।
म्रियते मूषिकामध्ये संकोचेन न संशयः ।
तेनैव सर्वलोहानि सहस्रांशेन वेधयेत् ।
चित्रकस्य यथा गुह्यं कथयामि समासतः ।
त्रिविधश्चित्रको ज्ञेयः कृष्णो रक्तो रसायनम् ।
कृष्णं रक्तं सितं वापि हेमन्ते नोद्धरेद् बुधः ।
क्षीरमध्ये क्षिपेत्क्षीरं कृष्णवर्णं भवेत् क्षणात् ।
तस्य पञ्चाङ्गचूर्णेन पारदं सह मर्दयेत् ।
धमेच्च मूकमूषायां खोटो भवति तत्क्षणात् ।
कृष्णपक्षे तु पञ्चम्यां रक्तमाल्यौदनेन तु ।
बलिं दत्त्वा महादेवि रक्तचित्रकमुद्धरेत् ।
रक्तचित्रकचूर्णेन वङ्गं पायैस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
तन्मूलं सूतकं ताम्रं कुङ्कुणीतैलसेचनात् ।
एकविंशतिवारेण शुद्धं शुल्बं भविष्यति ।
नागिनीकन्दसूतेन्द्ररक्तचित्रसंयुतम् ।
पत्रलेपप्रतीवापैश्चन्द्रार्कं काञ्चनं भवेत् ।
षण्मासे तु व्यतिक्रान्ते स घटः काञ्चनं भवेत् ।
ताम्रं हेमसमं कृत्वा तैलमाक्षीकमिश्रितम् ।
तथा च शतवेधी स्याद्विद्यारत्नम् अनुत्तमम् ।
रक्तं पीतं सितं कृष्णं तस्याः पुष्पं प्रजायते ।
चणकस्येव पत्राणि सुप्रसूतानि लक्षयेत् ।
सा स्थिता गोमतीतीरे गङ्गायामर्बुदे गिरौ ।
उज्जयिन्या दक्षिणतो वनान्तेषु च दृश्यते ।
ताम्बूलेन समं कृत्वा घुटिकां कारयेद्बुधः ।
सहस्रं वेधयित्वा तु काञ्चनं कुरुते क्षणात् ।
तथैव म्रियते सूतः कान्तहेमाभ्रसंयुतः ।
तस्या बीजानि संगृह्य सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
एकविंशतिवाराणि भाव्यं धात्रीरसेन च ।
पयसा सह तेनैव विश्वभेषजसंयुतम् ।
बीजं यन्त्रे विनिक्षिप्य तैलं संगृह्य पिण्डितः ।
गोपित्तं शिखिपित्तं च कांक्षीकासीससंयुतम् ।
मेषशृङ्गे निधातव्यं मासमेकं निरन्तरम् ।
गन्धकं लोहदण्डेन एकविंशतिभावितम् ।
सबीजं सूतकोपेतमन्धमूषानिवेशितम् ।
दलस्य भागमेकं तु तारपञ्चांशमेव च ।
शुल्बं च पञ्चभागं च बीजस्यैकं च योजयेत् ।
एते द्वादशभागाः स्युः सर्वं तद्धारयेत्क्षितौ ।
स्थानस्यास्य निषेकं तु सुदण्डेन तु कारयेत् ।
पञ्चविंशद्दिनान्ते तु जायते कनकोत्तमम् ।
क्षीरकन्दविधिं वक्ष्ये सर्वसिद्धिकरं तथा ।
चतुर्वर्णं विषं तत्र रक्तकन्दं प्रशस्यते ।
मेघानां तु निनादेन संजातैर् उपशोभितम् ।
बन्धनं रसराजस्य सर्वसत्ववशंकरम् ।
तस्य क्षीरं तु संगृह्य तारं निर्वाहयेद्बुधः ।
धमेद्धठाग्निना चैव जायते हेम शोभनम् ।
तिन्त्रिणीपत्रनिर्यासमीषत्ताम्ररजोयुतम् ।
मर्दयेत्पारदं प्राज्ञो रसबन्धो भविष्यति ।
शाकवृक्षस्य देवेशि निष्पीड्य रसमुत्तमम् ।
मिलन्ति सर्वलोहानि द्रवन्ति सलिलं यथा ।
रुदन्त्या रससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ।
शिग्रुमूलस्य चूर्णं तु तद्रसेन तु मर्दयेत् ।
तद्द्रुतं काञ्चनं दिव्यं भवेल्लक्षणसंयुतम् ।
तद्रसेन तु सम्प्राज्ञः सप्तरात्रं तु भावयेत् ।
तद्रसेन समायुक्तं मञ्जिष्ठामिश्रितं तथा ।
लेपयेत्तारपत्राणि ध्मातं भवति काञ्चनम् ।
अथवा कृष्णपञ्चम्यामिमां विधिवदुद्धरेत् ।
मूर्छयेद् बन्धयेत्क्षिप्रं शुल्बं हेम करोति च ।
देवदालीफलं मूलमीश्वरीरसमेव च ।
तोयेन मर्दितं कृत्वा वङ्गं स्तम्भयति क्षणात् ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामष्टम्यां च सुरार्चिते ।
बीजानि सितगुञ्जायाः पुष्ययोगे तु वापयेत् ।
वक्ष्यमाणेन योगेन कुर्यात् संग्रहणं तथा ।
सर्वकार्याणि कुरु कुरु अप्रतिहतं नमो नमः स्वाहा ।
त्रिपञ्चपलसंख्या तु कर्षार्धसितगुञ्जया ।
सहैकत्र भवं तारं तस्य गन्धविवर्जितम् ।
देवीनां भूषणं देवि जायते हेम शोभनम् ।
असुराणां समायोगे क्रोधाविष्टेन चेतसा ।
भालपट्टात्ततस्तस्य निपेतुः स्वेदबिन्दवः ।
ते भूमौ पतिता दिव्याः संजाताः कर्तरीरसः ।
रक्षार्थं स्थापितं तत्र विष्णुना च सुदर्शनम् ।
कुरुते गर्जनं नादं धूमज्वालां विमुञ्चति ।
लोकानां तु हितार्थाय घोरशक्तिर्व्यवस्थिता ।
रसरूपा महाघोरा सा सिद्धानां तु वेदिनी ।
तस्य क्षेत्रं यदा गच्छेदघोरास्त्रं जपेत्तदा ।
अनुलोमविलोमेन देहेऽधिष्ठाप्य कर्तरीम् ।
दीप्तेन रोधयेत्तां तु स्तम्भयेद् दीपनेन तु ।
निष्ठया मुद्रया तां तु स्थानयोगेन योजयेत् ।
अथ चन्द्रोदकेनेशि वक्ष्यामि रसबन्धनम् ।
दृष्ट्वा चन्द्रोदकं मन्त्री पौर्णमास्यां विशेषतः ।
ग्रहणं तत्र कर्तव्यं पौर्णमास्यां प्रयत्नतः ।
निर्गच्छति महीं भित्त्वा चन्द्रवृद्ध्या तु वर्धते ।
क्षेत्रबन्धं पुरा कृत्वा देवमभ्यर्च्य शङ्करम् ।
चतुर्दश्यां तु तत्क्षेत्रं पूजयित्वा विचक्षणः ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा बलिं तत्र निवेदयेत् ।
पौर्णमास्यां च रात्रौ च गत्वा तस्य समीपतः ।
चन्द्रोदकं तु संगृह्य मन्त्रयुक्तः सुमन्त्रितम् ।
पीतमात्रेण तेनैव मूर्छितो भवति क्षणात् ।
चन्द्रोदये तथोत्तिष्ठेत्क्षारं तस्य तु दापयेत् ।
एकमासप्रयोगेण ब्रह्मायुः स भवेन्नरः ।
अयं तु स्पर्शमात्रेण लोहान्यष्टौ च वेधयेत् ।
तद्रसं तु रसं चान्यं वज्रेण समजारितम् ।
दशसङ्कलिकाबद्धं गुञ्जामात्रं रसं ततः ।
इति दिग्बन्धमन्त्रः ।
इति पानमन्त्रः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि विषोदरसबन्धनम् ।
सितपीतादिवर्णाढ्यं तत्र देवि रसोत्तमम् ।
तत्र गत्वाचलोद्देशे स्मरेद्घोरं सहस्रकम् ।
केशाः क्षिप्ताः स्फुटन्त्यस्मिन्नात्मच्छायां न दृश्यते ।
तैलं च गोलकाकारं घृतं तेन विसर्पति ।
विषोदकं गन्धकं च हरबीजं च तत्समम् ।
अजाक्षीरेण पिष्ट्वा तु शुल्बपात्रे तु लेपयेत् ।
शतांशेनैव तद्देवि सर्वलोहानि वेधयेत् ।
अनेन विधिना देवि नागः सिन्दूरतां व्रजेत् ।
सहस्रांशेन तस्यैव तारं भवति काञ्चनम् ।
रक्तं पीतं तथा कृष्णमुत्तरोत्तरकार्यकृत् ।
स्थापयेद्धान्यमध्ये तु दिवसानेकविंशतिम् ।
महिषीक्षीरमध्ये तु बिन्दुमेकं तु साधयेत् ।
पायसं भक्षयेद्यस्तु पयोमध्वाज्यसंयुतम् ।
लाङ्गली गृहधूमश्च सिन्दूरं रजनीद्वयम् ।
अथवा भावयेत्तं तु यावच्चूर्णं तु मर्दयेत् तद्भवेत् ।
तेन नागं प्रतीवाप्य षोडशांशेन खं भवेत् ।
मूषास्थं वेणुयन्त्रे च त्रीणि वाराणि भावयेत् ।
स्थापयेन्नागसिन्दूरं पात्रेऽलाबुमये च तत् ।
विषपानीयमादाय वङ्गमावर्तितं शुभम् ।
निषिक्तं चैव तत्तोयैस्तारं भवति काञ्चनम् ।
नष्टपिष्टं कृतं खल्वे तारपत्राणि लेपयेत् ।
अस्य अयुतं जपेत् ।
इति विषोदकग्रहणपानमन्त्रः ।
दानवानां हितार्थाय मृतानां देवसङ्गरे ।
तया संजीविता दैत्या ये मृता देवसङ्गरे ।
निक्षिप्ता मर्त्यलोके सा सम्यक् ते कथयाम्यहम् ।
अस्ति मर्त्या महापुण्या पवित्रा दक्षिणापथे ।
दक्षिणे तु तटे तस्या उत्पलीनगरं परम् ।
तस्य दक्षिणतः शैलः सर्वलोकेषु विश्रुतः ।
नाम्ना कृष्णगिरिः चेति दृश्यते सर्वमङ्गले ।
सुप्रसिद्धाम्बिका नाम ग्रामस्तस्यास्ति सन्निधौ ।
गृहीत्वा शुष्कवंशं तु क्षिपेत्तोयस्य मध्यतः ।
जायते हरितं स्निग्धमहोरात्रेण निश्चितम् ।
मुञ्चत्यङ्कुरपत्रानि दृश्यतेऽतिमनोहरम् ।
क्षेत्राधिपं गणेशं च चन्द्रं योगिगणं तथा ।
सप्ताभिमन्त्रितान्कृत्वा साधको दिक्षु निक्षिपेत् ।
गृहीत्वा तत्प्रयत्नेन निजं स्थानं समाश्रयेत् ।
दिनमेकं तथा सूतं स्वर्णमाषद्वयान्वितम् ।
एकविंशतिरात्रं तु क्षीराहारोऽथ यत्नतः ।
योजनानां शतं गत्वा पुनरेव निवर्तते ।
कनकं पारदं व्योम समम् एकत्र योजयेत् ।
स रसः सर्वलोहानि षष्ट्यंशेन तु वेधयेत् ।
अथवा तं रसं दिव्यं मधुना सह भक्षयेत् ।
मासमात्रप्रयोगेन जीवेद् ब्रह्मदिनायुतम् ।
तस्य मूत्रमलस्वेदैः शुल्बं भवति काञ्चनम् ।
स्वेदयेत्सप्तरात्रं तु त्रिलोहेन च वेष्टयेत् ।
अन्तर्धानं क्षणाद्गच्छेद्विद्याधरपतिर् भवेत् ।
दिनेषु तेषु सर्वेषु दद्याच्छाल्योदनं घृतम् ।
पयसा च समायुक्तं नित्यमेवं च कारयेत् ।
पश्यत्युष्णोदकं यत्र वासं तत्रैव कारयेत् ।
भक्षयेन्मासमात्रं तु जीवेद्वर्षशताष्टकम् ।
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्बं भवति काञ्चनम् ।
उष्णोदकं च कासीसं गन्धपाषाणसंयुतम् ।
शुल्बं च मर्दयेत्सर्वं नष्टपिष्टं क्षणेन तु ।
तेन लेपितमात्रेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
निषिक्तं तेन तोयेन प्रतिवापं ददेद्बुधः ।
शुल्बं च जायते हेम तरुणादित्यवर्चसम् ।
तारं च तेन मार्गेण निषिक्तं हेमतां व्रजेत् ।
मासद्वयप्रयोगेण जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
क्रमेणानेन देवेशि शुल्बं षोडशवर्णकम् ।
तच्चूर्णं यवमात्रं तु भक्षयेन्मधुसर्पिषा ।
यावत्पलं तस्य मलैः शुल्बं भवति काञ्चनम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि शैलोदकविधिं प्रिये ।
कानिचित् क्षणवेधीनि दिनवेधीनि कानि च ।
पक्षमासादिषण्मासवेधनानि महीतले ।
क्षिप्तं जले यदा काष्ठं शैलीभूतं च दृश्यते ।
हिङ्गुलं हरितालं च गन्धकं च मनःशिलाम् ।
एषां गन्धापहारं तु कुरुते तच्च वेधकम् ।
अन्यथा चेष्टकं देवि तदग्राह्यं निरर्थकम् ।
तत्रस्थं क्षणवेधि स्यान्नद्यां भगवतीतटे ।
एकाहे वेधकं तत्र गोकर्णे तु दिनत्रयम् ।
भद्राङ्गे दिनवेधि स्यात्त्रिस्थलान्ते त्रिवत्सरम् ।
ब्रह्मेश्वरे मासिकं स्याद्व्याघ्रपुर्यां तु वासरम् ।
अघोरेशे मासिकं स्यात्सिंहद्वीपे तथा पुनः ।
दिनमेकं ब्रह्मगिरौ विन्ध्ये तु क्षणवेधकम् ।
वासरं माल्यवन्ते तु क्षणवेधी तु तत्र च ।
किष्किन्धे पर्वते रम्ये पम्पातीरे क्षणोदकम् ।
तस्य पश्चिमतो देवि योजनद्वितये पुनः ।
भूशैलमस्ति तत्रैव त्रिदिनं वेदपर्वते ।
अन्यत्र यत्र यत्रापि ब्रह्मविष्णुशिवोद्भवम् ।
अमृतं तत्र तत्रापि वज्रीकरणम् उत्तमम् ।
तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि यथा जानाति साधकः ।
महीं समुद्धृतवतो वराहस्य कलेवरात् ।
यः स्वेदः पतितस्तस्माज्जातं शैलोदकं परम् ।
तं मुखे क्षणिकं जातं कर्णदेशे तु वासरम् ।
षण्मासमपराङ्गे च सर्वं समफलं च तत् ।
दत्त्वा लक्षं जपित्वा तु गृह्णीयादमृतं परम् ।
आयसे ताम्रपात्रे वा कान्तलोहमयेऽथवा ।
जीवेद्वर्षसहस्रं तु वलीपलितवर्जितः ।
अथवाष्टपलं क्षीरं पलैकेनाम्बुमिश्रितम् ।
क्षीरावशेषं सेवेत पूर्वोक्तं लभते फलम् ।
द्विरष्टवार्षिकाकारः सहस्रायुर् न संशयः ।
भक्षयेत्कर्षमेकं तु मासेनायुतजीवितः ।
तत्सिद्धतैलेनाभ्यङ्गं म्रक्षणं चैव कारयेत् ।
यः पिबेत्प्रातरुत्थाय शैलाम्बु चुलुकं पयः ।
षण्मासात् स्यात् सहस्रायुर् निर्वलीपलितश्च सः ।
अथवा सूतकं देवि वारिणा सह मर्दयेत् ।
मासमात्रप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः ।
दिने दिने तदेकैकं भक्षयेत्प्रातर् उत्थितः ।
षण्मासात्तु प्रयोगेण जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
कूष्माण्डमादितः कृत्वा यानि कानि फलानि च ।
जले क्षिप्तानि लोहानि शैलभूतानि भक्षयेत् ।
तेनोदकेन संमर्द्यम् अभ्रकं क्वाथयेत्प्रिये ।
अथवा रसकर्षैकं तज्जलेन तु मर्दितम् ।
कालेन त्रिगुणेनैव काठिन्यं तस्य जायते ।
षण्मासं तन्मुखे धार्यं वज्रकायं करोति तत् ।
दशनागसमप्राणो देवैः सह स मोदते ।
गृहीत्वा त्रिफलां तत्र शैलवारिणि निक्षिपेत् ।
यदा भवति तच्छैलं गृहीत्वा चूर्णयेत्ततः ।
कान्तजीर्णरसं तेन सार्धं घृतमधुप्लुतम् ।
भक्षयेद्वर्षमेकं तु ततः क्षीराशनो भवेत् ।
पारदं हरितालं च शिलां माक्षिकमेव च ।
दरदं च विषं चैव सर्वमेकत्र कारयेत् ।
तेन तारं च शुल्बं च कांचनं भवति ध्रुवम् ।
उपयुञ्जीत मासैकं वलीपलितवर्जितः ।
सहस्रं जीवितं तस्य महाबलपराक्रमः ।
शैलीभूतहरिद्रां तु तच्चूर्णावापमात्रतः ।
ज्ञात्वा कालप्रमाणेन बन्धयेत्पारदं ततः ।
रक्तक्षारयुतं ध्मातं सुवर्णसमसारितम् ।
शतांशेन तु लोहानां सर्वेषां हेमकारकम् ।
द्वितीयसारणां प्राप्य सहस्रांशेन विध्यति ।
अमृते कन्दके वाथ उक्तकन्दौषधीषु च ।
विधाय कोटरं तत्र क्षिप्त्वा तेनैव डोलयेत् ।
त्रिफलाव्योषकल्केन वेष्टयित्वा प्रयत्नतः ।
पादेन कनकं दत्त्वा पारदं तत्र योजयेत् ।
पूर्ववत्सारणा कार्या पूर्ववत्सिद्धिदा भवेत् ।
द्वितीयसारणायोगादयुतं वेधयेत्तु सा ।
तं खोटं धारयेद्वक्त्रे लक्षायुर्जायते नरः ।
चतुर्थी सारणा देवि कोटिवेधी न संशयः ।
कोट्यायुर्जीवितं तस्य खेचरत्वं च लभ्यते ।
पञ्चभिर्दशकोटिः स्यात्षड्भिः कोटिशतं भवेत् ।
यावच्चन्द्रार्कजीवित्वम् अनन्तबलवीर्यवान् ।
यस्तु तद्राजिकामात्रं मासमेकं तु भक्षयेत् ।
वज्रदेहः स सिद्धः स्याद् दिव्यस्त्रीजनवल्लभः ।
नानाविधफलाश्चास्या घुटिकां शृणु सुन्दरि ।
तद्भस्म सूतके जार्यं रसेन्द्रस्य समे समम् ।
तेन सूतकजीर्णेन वज्ररत्नं तु घातयेत् ।
तद्वज्रं जायते भस्म सिन्दूरारुणसन्निभम् ।
हाटकं सारयेत्तं तु घुटिकां तेन कारयेत् ।
त्रिलोहावेष्टितं तं तु मुखे प्रक्षिप्य साधकः ।
नष्टच्छायो भवेत्सोऽयमदृश्यो देवदानवैः ।
शूलिनं शक्तिसंयुक्तं रत्नादिगुणभूषितम् ।
वक्त्रे करे च बिभृयात्सर्वायुधनिवारणम् ।
व्योम माक्षिकसत्वं च तारं ताम्रं सुरायुधम् ।
सारलोहं सूतकं च रत्नादिगुणभूषितम् ।
वक्त्रस्था नाशयेत्साक्षात्पलितं नात्र संशयः ।
शिवः शक्तिश्च देवेशि रत्नानि सितगोनसा ।
हेम तारं तथा भानुः समभागानि कारयेत् ।
स्त्रीरजो व्याघ्रमध्यस्थं पद्मसूत्रेण वेष्टयेत् ।
वैक्रान्ताभ्रककान्तं तु सस्यकं तु सुरायुधम् ।
विभीतकादिसम्भूतकांजिकस्य समं भवेत् ।
रोगमृत्युजरा हन्ति वक्त्रस्था नात्र संशयः ।
पञ्च तारं वरारोहे सूतकद्वयमेव च ।
भस्म सूतपलैकं च मृतकान्तपलं तथा ।
एकीकृत्य तु तत्सर्वं मध्वाज्येन तु पेषयेत् ।
गुलिकाः कारयेत्तेन षष्ट्याधिकशतत्रयम् ।
जीवेद्वर्षशतायुः स यथा रुद्रो महाबलः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि रसभस्मरसायनम् ।
विज्ञेयं निष्परिहारं साक्षाद्दिव्यौषधं परम् ।
आमलक्यादि कान्तं च पारदं च मनःशिलाम् ।
वाकुचीसमभागानि क्षीरिणीरसपेषितम् ।
वर्षत्रयं परं देवि पादनिष्कार्धकं क्रमात् ।
षट् सप्ताष्टौ च वर्षाणि क्रमान्निष्कप्रमाणतः ।
किंचित् काञ्चनसंयुक्तं निष्कं निष्कार्धमेव वा ।
अष्टवर्षसहस्रायुर्द्वादशे लक्षवेधकः ।
षोडशे वत्सरे देवि दिव्यरूपः स जायते ।
उत्तमो मूलबन्धस्तु मध्यमं सारबन्धनम् ।
घृतमधुसितयाढ्यं व्योषचित्रं दशैव रसपलदशसिद्धं लोहजीर्णं मृतं च ।
हिमकरकृतकल्कं लोहपात्रस्थमासं त्रिदिनतनुविशुद्धं कल्कमेनं वरिष्ठम् ।
विगतसकलदोषः सर्वदृक् दिव्यचक्षुः मदन इव सुकान्तिः कामिनीनां प्रवीरः ।
वृषभगतिविचेष्टो मन्दगम्भीरघोषः सुरगज इव लोके चन्द्रतारार्कजीवी ।
शैलवारिवरिसिद्धगोलकं सुन्दरी ह्यमरसंज्ञिका शुभा ।
तारहेमवरशुल्बसूतकैर्गोलकं वरणकाष्ठयन्त्रितम् ।
शैलवारिकृतसुन्दरीरसैः खेचरीति गुलिका निगद्यते ।
हाटकेन समायुक्तं गुलिका खेचरी भवेत् ।
धृतः शैलाम्बुमध्यस्थः सहस्रायुः प्रयच्छति ।
मातुलुंगे च नारङ्गे चतुःपञ्चसहस्रकम् ।
बध्नाति चोद्धृतं सूतं मृत्युदारिद्र्यनाशनम् ।
धमनात्पतते सत्त्वं मुखस्थं धारयेन्नरः ।
स्रोतोञ्जनयुतं ध्मातं सत्त्वं पारदमिश्रितम् ।
यस्य यो विधिराम्नात उदकस्य शिवागमे ।
अबद्धं जारयेद्यस्तु क्षीयमाणः क्षयं व्रजेत् ।
बद्धस्य जीर्यते ग्रासो जीर्णस्य च मुखं भवेत् ।
समुखो दुर्मुखं दत्ते सामान्योत्तमलक्षणम् ।
सामान्यः प्रथमः कार्यः सग्रासस्तु समन्ततः ।
अधमः पाकबन्धस्तु एवं त्रिविधबन्धनम् ।
सारबन्धस्तु यो बन्धो वासनाबन्ध उच्यते ।
प्राण्यङ्गं दैत्यादीनां मूलाङ्गं देवतामयम् ।
पाषाणं चैव सिद्धानां मानुषाणां च पूजितम् ।
पीठिकाद्रुतिसंकोचैस् त्रिविधं बन्धनं भवेत् ।
ध्मातं प्रकाशमूषायां शोधयेत्काचटङ्कणैः ।
भक्षणात्तस्य देवेशि रुद्रतुल्यो भवेन्नरः ।
वज्रकन्दं गुडूची च उच्चटादिसमन्वितम् ।
कृष्णागरुनाभिसितैः रसोनपितरामठैः ।
नारीकुसुमपालाशबीजतैलसमन्वितैः ।
सोष्णैर्मिलन्ति मृदिता द्रुतयः सकला रसे ।
गन्धकं भक्षयेन्नारी दिनानामेकविंशतिम् ।
वज्रभस्म तु भागैकं भागाः शुद्धरसात्त्रयः ।
दद्यात्तमष्टमांशेन मर्दयेच्च प्रयत्नतः ।
नष्टपिष्टं च शुष्कं तदन्धयित्वा पुटे ततः ।
अन्धमूषागतं ध्मातं क्रामणेन समन्वितम् ।
सौवीरं टङ्कणं काचं दत्त्वा दत्त्वा विशोधयेत् ।
एकोत्तरक्रमे वृद्ध्या संकलैः क्रामयेत्ततः ।
त्रिगुणेन तु सूतेन द्वितीया संकलोच्यते ।
षड्गुणेन तु सूतेन तृतीया सङ्कली भवेत् ।
दशगुणेन सूतेन चतुर्थी सङ्कली भवेत् ।
पञ्चादशगुणेनेशि पञ्चमी सङ्कली भवेत् ।
एकविंशद्गुणेनेशि षष्ठी सङ्कलिका भवेत् ।
तृतीये सहस्रवेधी स्याच्चतुर्थेऽयुतवेधिकः ।
धूमवेधी तु नवमे दशमे शब्दवेधकः ।
दशसंकलिकाबद्धः शब्दवेधी महारसः ।
यथा लोहे तथा देहे क्रामते नात्र संशयः ।
महाकालीं पूजयित्वा धारयेत्सततं बुधः ।
पूजयित्वा ततो देवीं सिद्धचक्रं विशेषतः ।
तां क्षिपेच्चक्रमध्ये तु घुटिकां दिव्यरूपिणीम् ।
मासमेकं तु वक्त्रस्था जीवेच्चैव यथा विधिः ।
मासद्वयं तु वक्त्रस्था जीवेच्चन्द्रार्कतारकम् ।
शक्रतुल्यं तदायुष्यं त्रिभिर्मासैस्तु जायते ।
चतुर्मासं तु वक्त्रस्था ब्रह्मायुष्यं प्रयच्छति ।
सप्तमासं तु वक्त्रस्था वैष्णवं लभते फलम् ।
षण्माससंस्थिता वक्त्रे साक्षाद्वै रुद्रतां नयेत् ।
सप्तमासं तु वक्त्रस्था स भवेद्व्यापको नरः ।
कर्ता हर्ता स्वयं भोक्ता शापानुग्रहकारकः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सूक्ष्मरूपो निरञ्जनः ।
स्वच्छन्दगमनो भूत्वा शिवरूपो भवेन्नरः ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि वज्रबन्धं सुदुर्लभम् ।
मृतवज्रं कलांशेन मर्दयेद् द्विपदीरसैः ।
प्राग्वच्छेषं क्रियाजातं पूर्ववच्च फलं भवेत् ।
वज्रबन्धो भवेत्सिद्धो देवदानवदुर्जयः ।
ध्मातः खोटो भवत्याशु शोधितः काचटङ्कणैः ।
यावच्छुक्रोदयप्रख्यो जायते च रसः प्रिये ।
वज्रसत्त्वं च गगनं रसं हेम च मेलयेत् ।
जारयित्वा रसं तद्धि पुनस्तेनैव जारयेत् ।
कोटिवेधी न सन्देहो वक्त्रस्थं खेचरं परम् ।
वेधयेत्तत्प्रमाणेन धातूंश्चैव शरीरकम् ।
अनेन क्रमयोगेन यावच्छक्यं तु मारयेत् ।
हेम्ना च सारयित्वा तु चन्द्रार्कं लेपयेत्ततः ।
द्वात्रिंशांशेन हेमार्धं मातृकार्यधिकं भवेत् ।
बदरास्थिप्रमाणेन कारयेद्गुलिकां बुधः ।
यथा लोहे तथा देहे क्रमते नान्यथा क्वचित् ।
भावितं स्त्रीरजेनैव भूर्जपत्रे निवेशितम् ।
स्वेदयेद्देवदेवेशि यावद्भवति गोलकः ।
एतेषां निक्षिपेत्पिण्डे वज्रगोलं तु वेष्टयेत् ।
गोलकं धारयेद्वक्त्रे वर्षमेकं यदा प्रिये ।
जीवेत्कल्पसहस्राणि यथा नागो महाबलः ।
वर्षैर्द्वादशभिः साक्षाज्जायते रसपूरुषः ।
वज्रभस्म तथा सूतं काञ्चनेन समन्वितम् ।
कृष्णाभ्रकस्य सत्वं च तारं ताम्रं च हाटकम् ।
माक्षिकं कान्ततीक्ष्णं च समभागानि कारयेत् ।
मृतसत्त्वस्य भागैकं भागाश्चत्वारि गोलकम् ।
गुञ्जामात्रं तु तद्भस्म मध्वाज्येन तु लेहयेत् ।
संवत्सरप्रयोगेण ह्ययुतायुर्भवेन्नरः ।
तद्भस्म पलमेकं तु पलैकं गन्धकस्य च ।
जीवेत्कल्पसहस्राणि यथा नागो महाबलः ।
तस्य मूत्रपुरीषेण लोहान्यष्टौ च काञ्चनम् ।
तत्खोटं रञ्जयेत् पश्चाद् वङ्गाभ्रककपालिना ।
शतांशेन तु तेनैव शुल्बमध्ये प्रदापयेत् ।
बद्धसूतस्य भागैकं भागैकं कुटिलस्य च ।
अन्धमूषागतं ध्मातं यावद्वङ्गावशेषितम् ।
अनेन क्रमयोगेन वहन्नागं च षड्गुणम् ।
पक्वसूतस्य भागैकं भागैकं द्रुतसूतकम् ।
मर्दयेन्मध्यमाम्लेन गोलकं भवति क्षणात् ।
मारयेद्भूधरे यन्त्रे सप्तसंकलिकाक्रमात् ।
तद्भस्म तु पुनः पश्चान्मध्यमाम्लेन मर्दयेत् ।
पुटं दद्यात्प्रयत्नेन षष्ट्याधिकशतत्रयम् ।
तेनैव वेधयेत्तारं सहस्रांशेन काञ्चनम् ।
देवदालीशङ्खपुष्पीरसेन मृदितं क्रमात् ।
पूत्काराणां सहस्रेण धाम्यमानं न गच्छति ।
ईदृशं भस्म सूतं च देहे लोहे च योजयेत् ।
तद्भस्म पलमेकं तु पलमेकं च गन्धकम् ।
तं खोटं रञ्जयेत् पश्चात् कपालिक्रमयोगतः ।
भस्मसूतपलैकं च पलैकं पन्नगस्य च ।
मृद्वग्निना ततः पाच्यं यावन्नागेन मेलकम् ।
तद्भस्म तु पुनः पश्चाद्गोपित्तेन तु मर्दयेत् ।
तद्भस्म भागमेकं तु भागैकं हेमगोलकम् ।
तारपिष्टं तु तेनैव सहस्रांशेन काञ्चनम् ।
अनेन क्रमयोगेन वङ्गभस्म प्रजायते ।
श्वेताभ्रकं च सत्त्वं च काङ्क्षी कान्तं तथायसम् ।
वङ्गं कान्तं तारं तथा श्वेतं वैक्रान्तं च कदम्बकम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं खोटं कुन्देन्दुसन्निभम् ।
मृतवज्रस्य भागैकं भागाश्चत्वारि गोलकः ।
ततश्च जायते भस्म शङ्खकुन्देन्दुसन्निभम् ।
तद्भस्म पलमेकं तु पलमेकं तु गन्धकम् ।
तारेण च समावर्त्य सारणात्रयसारितम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वेन टेटञ्चिल्वीरसेन च ।
तत्क्षणाज्जायते पिण्डं तीक्ष्णेन सह गोलकम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वेन भस्मीभवति तत्क्षणात् ।
षोडशांशेन तेनैव वङ्गवेधं प्रदापयेत् ।
तद्भस्म पलमेकं तु पलैकं गन्धकस्य च ।
तस्य खोटस्य भागं च तीक्ष्णचूर्णं च तत्समम् ।
द्वौ भागौ द्रुतसूतस्य सर्वमेकत्र मर्दयेत् ।
तप्तखल्वे तु संमर्द्य गोलकं भवति क्षणात् ।
मारयेद्भूधरे यन्त्रे सप्तसङ्कलिकाक्रमात् ।
तद्भस्म कारयेत्खोटं तीक्ष्णेन द्वंद्वितं सह ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तसङ्कलिकाक्रमात् ।
तं खोटं जारयेत्पश्चात्सारणात्रयसारितम् ।
लक्षांशेन तु तेनैव वङ्गवेधं प्रदापयेत् ।
भस्मसूतपलैकं तु शुद्धवङ्गं प्रदापयेत् ।
द्विपलं मृतवङ्गस्य तारचूर्णपलद्वयम् ।
द्विपलं गन्धकं दद्यात्पलैकं टङ्कणस्य च ।
अन्धमूषागतं ध्मातं खोटं भवति तत्क्षणात् ।
मर्दयेन्मातुलुङ्गाम्लैर्गोलको भवति क्षणात् ।
मृतवङ्गपलैकं तु पलैकं सूतकस्य च ।
सर्वचूर्णं पलैकं तु त्रयमेकत्र कारयेत् ।
तत्सर्वं जायते भस्म शङ्खकुन्देन्दुसन्निभम् ।
वङ्गं तारं तथा सत्त्वं समसूतेन गोलकम् ।
अनेन क्रमयोगेन मारयेच्च पृथक् पृथक् ।
तत्सर्वं जायते भस्म वज्रस्यैव प्रभावतः ।
भस्मसूतपलैकं च वङ्गभस्म पलद्वयम् ।
द्वे पले मृततारस्य सत्त्वभस्म पलद्वयम् ।
टङ्कणस्य पलान्यष्टौ सर्वमेकत्र जारयेत् ।
एष सिद्धरसः साक्षाद्दुर्लभस्त्रिदशैरपि ।
वङ्गं तु दापयेत् पश्चाद्भाण्डे चैव तु मृण्मये ।
सिद्धं भस्म भवेल्लोहशलाकेन च चालयेत् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं तारं भवति शोभनम् ।
संतितं दनुगोलं च षोडशांशसमन्वितम् ।
मृतवज्रस्य भगैकमेकत्रैव तु कारयेत् ।
मारयेद् भूधरे यन्त्रे पुटानां सप्तकेन तु ।
तद्भस्म तु पुनः पश्चाद्दीपयन्त्रेण पाचयेत् ।
भस्मसूतपलैकं च श्वेताभ्रकदलद्वयम् ।
शङ्खचूर्णपलैकं तु पलैकं टङ्कणस्य तु ।
रसोऽयं यवमात्रेण वङ्गं स्तम्भयति क्षणात् ।
गन्धकस्य पलैकं च एकीकृत्याथ मर्दयेत् ।
मर्द्यमानं प्रयत्नेन गोलकं भवति क्षणात् ।
मृतवज्रस्य भागैकं भागाश्चत्वारि गोलकम् ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तसङ्कलिकां कुरु ।
शतांशेन तु तेनैव नागवेधं प्रदापयेत् ।
हेम्ना सह समावर्त्य सारणात्रयसारितम् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
तत्तुल्यं मर्दयेत्सूतं देवदाल्या रसैः पुटेत् ।
तत्तुल्यं पुटयेन्नागम् अहिमाराटरूषकैः ।
चतुःषष्ट्यंशकेनेदं शुद्धतारं च रञ्जयेत् ।
पुटयेन्मारयेन्नागं सिन्दूरारुणसन्निभम् ।
तत्तुल्यं मारयेच्छुल्बं गृहकन्यारसेन च ।
चन्द्रार्कौ रञ्जयेत्तेन शतांशेन तु पाचितम् ।
सबीजं बीजवर्जं वा वज्रेण सह सूतकः ।
तद्भस्म मर्दयेत्पश्चात् स्वर्णपत्ररसेन च ।
वज्रेण द्वंद्वयेद्धेम हेम्ना च द्वंद्वयेद्रसम् ।
कदलीटङ्कसौवीरं कण्टकारीरसप्लुतम् ।
तिमिरस्य तु पञ्चाङ्गं पेटारीबीजसंयुतम् ।
वज्रमूषागतं ध्मातं हेमद्वन्द्वं तु कारयेत् ।
तत्सर्वं तु समं योज्यं स्त्रीस्तन्येन तु मर्दयेत् ।
मूषालेपः कृतः प्राज्ञो वज्रमेलापकः सुखम् ।
सुसूक्ष्मा रवका भूत्वा ह्येकीभावं व्रजन्ति च ।
बहुभिश्चैव मूषाभिस्तेजःपुञ्जोऽपि जायते ।
श्वेतकाचस्य सूतं तु भागं षोडश दापयेत् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं वज्रद्वन्द्वं तु कारयेत् ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तवारांश्च दापयेत् ।
मिलते तत्क्षणाद् वज्रं हेम्ना तु सलिलं यथा ।
चूर्णे नरकपालस्य मृतवज्रं च दापयेत् ।
भृङ्गपत्रं नृकेशं च मुखं कान्तस्य टङ्कणम् ।
बालवत्सपुरीषं च स्त्रीस्तन्येन तु पेषयेत् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं वज्रं मिलति तत्क्षणात् ।
धान्यमध्ये तु संस्थाप्य पक्षमेकं निरन्तरम् ।
उद्धरेत्तत्प्रयत्नेन वज्रबन्धं तु कारयेत् ।
द्रुतिबन्धः स विज्ञेयः शतसाहस्रवेधकः ।
रत्नानां द्रुतयः सर्वा मेलयित्वा यथाविधि ।
शतसहस्रवेधी च देहसिद्धिप्रदायकः ।
आतपे धारयित्वा वै अधः कर्षानलं यथा ।
ओषधीनां रसं दत्त्वा स्वच्छं कृत्वा पुनः पुनः ।
याममात्रं तु घर्मे च द्रुतिर्मिलति वै रसम् ।
न तेषां क्रामणे शक्तिर्वक्तुं वक्त्रशतैरपि ।
सबीजं सारणं प्रोक्तं खोटबन्धनमेव च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
क्रोधी स्वजनहन्ता च विक्रमी परवत्सलः ।
गुणी कृती धनी लोभी शूरः सर्वजनप्रियः ।
मिष्टान्नपानसंयुक्तः सौभाग्यः सुजनप्रियः ।
सौभाग्यगुणसंपन्नः सुन्दरः सुरतप्रियः ।
विद्वान् सर्वकलाभिज्ञो धनाढ्यो जनपूजितः ।
कुलमध्ये प्रधानश्च प्राज्ञः सर्वस्य पोषकः ।
लुब्धो विनष्टोऽलसश्च स्वकार्येषु कृतोद्यमः ।
अल्पकामोऽतिकृशश्च दीर्घकालविचिन्तकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तपन्तकस्येति वचः श्रुत्वा भक्तिपुरःसरम् ।
सरे सधूक्तमुत्यूचुः प्रहर्षोत्फुल्ललोचनाः ।
तं निशम्याप्तमोहोऽ‍सौ नीतो निजजनैर्गृहम् ।
इति श्रुत्वा सकरुणं विषण्णे नरवाहने ।
क्षणं रत्नप्रभायां च मरुभूतिरभाषत ।
किं तु नागार्जुनस्यासीत्तत्स्थैर्यकरणे श्रमः ।
रससिद्धोऽभवत्तस्य मन्त्री नागार्जुनाभिधः ।
भार्यापुत्राश्च बहवः कालेन त्रिदिवं गताः ।
ततो जीवहरं नाम यौवराज्ये स भूपतिः ।
विदधे तनयं सोऽपि मात्रे हृष्टो न्यवेदयत् ।
अभिषिक्ताः पुरा तेन दिवं याताः क्षतायुषः ।
द्विषष्टिवर्षतां प्राप्तो न कदाचिद्विनङ्क्ष्यति ।
गत्वा याचस्व मूर्धानं हते तस्मिन्नराधिपः ।
दिवं प्रयास्यति क्षिप्रं त्वं तु राजा भविष्यसि ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा लुब्धो राजकुमारकः ।
तथेत्युक्त्वा प्रतिययौ नागार्जुननिवेशनम् ।
अत्रान्तरे प्रिये पुत्रे बाल एव दिवं गते ।
न्यवारयत सौहार्दाद्रसायनविधानतः ।
प्रययुः खण्डशः खङ्गा बिसकन्दाङ्कुरा इव ।
स्वयं तेन वितीर्णे तु मस्तके राजसूनवे ।
तं च राजसुतं क्रूरं प्रेक्ष्य राजनयानुगाः ।
हत्वा नगार्जुनसुता द्वितीयं चक्रिरे नृपम् ।
इत्येवं देवराजेन करुणाब्धिर्निवारितः ।
पुंसाममरताधाने स गृहीतव्रतोऽमृतैः ।
इति नागार्जुनाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
सुविभक्तः समश्चारुश्चतुरश्रश्चयः शुभः ।
असंभ्रान्तमसन्दिग्धमविनाश्यन्यबर्हितम् ।
अनुत्तममनुद्वृत्तमकुब्जं न च पीडितम् ।
समानखण्डमृज्वन्तमन्तरङ्गं तथैव च ।
सुपार्श्वं सन्धिसुश्लिष्टं सुप्रतिष्ठं सुसन्धि च ।
एतेषां वैपरीत्येन दोषाणामपि विंशतिः ।
दक्षिणां तु यदा कुड्यं विचिनोति बहिर्मुखम् ।
तदा व्याधिभयं विद्यान्मृत्युदण्डं च निर्दिशेत् ।
पश्चिमं तु यदा कुड्यं विचिन्वन्ति बहिर्मुखम् ।
धनहानिं तदा विद्याद्दस्युभ्यश्च भयं भवेत् ।
उत्तरं तु यदा कुड्यं विचिनोति बहिर्मुखम् ।
कर्तारं स्वामिनं वापि व्यसनं प्रापयेत्तदा ।
एतदेव फलं ब्रूयात्पतिते दलिते तथा ।
यस्य प्राग्दक्षिणः कर्णः प्रवर्तेत बहिर्मुखः ।
गच्छेद्बहिर्मुखः कर्णो यदा दक्षिणपश्चिमः ।
पशुवाहनपुत्राणां संशयस्तत्र जायते ।
प्रागुत्तरो यदा कर्णः प्रचीयेत बहिर्मुखः ।
गुरूणां संशयस्तत्र गोवृषादेश्च जायते ।
विशालं यदि जायेत सर्वबाहुषु चिन्वतः ।
न तादृशो भवेदायस्तत्र यादृग्व्ययो भवेत् ।
चयस्य तस्य दोषेण गृहक्षीणः पलायते ।
चिन्वतो यदि संक्षिप्तमत्यर्थं तत्र जायते ।
ब्रह्मसंज्ञं तदुद्दिष्टं तत्र राजभयं भवेत् ।
विस्तृतं यदि बाह्येषु संक्षिप्तं चैव मध्यतः ।
उच्छ्रितं यदि कर्णेषु परिहीणं च मध्यतः ।
निर्णतं नाम तद्विद्यात्तत्र चौरभयं भवेत् ।
कर्णेषु परिहीणं चेदुच्छ्रितं चापि मध्यतः ।
प्राज्यान्नपानं तद्विद्यात्समेषु विहितेषु च ।
इत्येते चीयमानस्य गुणदोषाः प्रकीर्तिताः ।
उदकेन समं नीत्वा सम्यङ्निश्चयकारणम् ।
तत्रा दृते न चान्यत् स्यान्निश्चयार्थं चयस्य च ।
तस्माज्जलेन वलयं गृह्णीयात्पूर्वमादृतः ।
ततः सुताडिते सूत्रे चयं कुर्याद्विचक्षणः ।
द्विगुणां क्षेत्रमानस्य रज्जुं कृत्वा तदन्तयोः ।
दद्यान्निञ्छिनं कीलौ क्षेत्रगर्भान्तगामिनौ ।
निरञ्छनाभिकृष्टायां पादोनक्षेत्रसंमितम् ।
चिह्नं दद्यात्स कर्णः स्यादेवं दोषान्प्रसाधयेत् ।
विषमस्थाः कुठारेण च्छित्त्वा ताः कल्पयेत्समाः ।
यथा न च स्पृशेत्सूत्रं विचिन्वीत तथा बुधः ।
कुड्ये च सादिमध्यान्ते दृष्टिमेकां निपातयेत् ।
यदा सर्वपरिक्रान्तं तलं चोद्घाटितं भवेत् ।
उद्घाटनं स्तराणां तु यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः ।
तत्र तत्र चयं कुर्याद्यदि संविद्धकं हितम् ।
उपरिष्टात्समं पार्श्वे भुजं कुर्याद्विचक्षणः ।
समन्ताद्रुचकच्छिन्नश्चयो भित्तिषु पूजितः ।
तस्मात्प्रयत्नः कर्तव्यश्चयकर्मणि नित्यशः ।
इति भाषितरूपितमाचरतश्चयकर्म यथाविधि शिल्पिकृतम् ।
भवतीह यशो भुवने विततं गृहभर्तृरपि प्रचुरो विभवः ।
४ कुलिशायुधाय नमः ।
१० पूष्णे नमः ।
२६ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
३१ अदितये नमः ।
३२ दितये नमः ।
३४ सावित्राय नमः ।
३७ अर्यम्णे नमः ।
३८ सवित्रे नमः ।
३९ विवस्वते नमः ।
४१ मित्राय नमः ।
४२ राजयक्ष्मणे नमः ।
४३ पृथ्विधराय नमः ।
४५ ब्रह्मणे नमः ।
१ वास्तोष्पते नमस्तुभ्यं भूशय्या भिरत प्रभो । मद्‌गेहं धनधान्यादि समृद्धं कुरु सर्वदा । वास्तोष्पतये नमः । वास्तोष्पतय इदं न मम ।
२ पूजितोसि मया वास्तो होमाद्यैरर्चनैः शुभैः । प्रसीद पाहि विश्वेश देहि मे गृहजं सुखम् । वास्तोष्पतये नमः । वास्तोष्पतय इदं न मम ।
४९ पापराक्षस्यै नमः ।
५५ अग्नये नमः ।
दुष्टः शाखामृगः शाखामारूढः कंपयन्द्रुमान् । चक्रे किलकिलाशब्दमात्मानं संप्रदर्शयन् ।
तस्य धार्ष्ट्य कपेर्वीक्ष्य तरुण्यो जातिचापलाः । हास्यप्रिया विजहसुर्बलदेवपरिग्रहाः ।
ता हेलयामास कपिर्भ्रूक्षेपैः संमुखादिभिः । दर्शयन्स्वगुदं तासां रामस्य न निरीक्षतः ।
निर्भिद्य कलशं धृष्टो वासांस्यास्फालयद्बलम् । कदर्थीकृत्य बलवान्विप्रचक्रे मदोद्धतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पाञ्चजन्यध्वनिं श्रुत्वा युगांताशनिभीषणम् । मुरः शयान उत्तस्थौ दैत्यः पंचशिरा जलात् ।
ज्याचा आश्रय भौमासुरा । समरीं अजिंक अमरां असुरां । तेथ भूचरां पामरां नरां । दळणीं दरारा काय तया ।
ग्रसंस्त्रिलोकीमिवपंचभिर्मुखैरभ्यद्रवत्तार्क्ष्यसुतं यथोरगः ।
प्राग्ज्योतिषपुरावकाशीं । अकस्मात हृषीकेशी । गरुडारूढ तेजोराशि । सत्यभामेसीं देखिला ।
स रोदसी सर्वदिशोंऽबरं महानापूरयन्नंडकटाहमावृणोत् ।
मुखेषु तं चापि शरैरताडयत्तस्मैं गदां सोऽपि रुषा व्यमुञ्चत ।
व्यसुः पपाताऽम्भसि कृत्तशीर्षो निकृत्तशृंगोऽद्रिरिवेन्द्रतेजसा ।
।
।
शिवमेवम् सकलम् जगत
अहं ब्रम्हास्मि
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणाम् ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ।- --- -- 
शरीर + अहं + सः + परमतत्त्वम् अर्थात् शरीर + आत्मतत्त्वम् = भगवदवतारी
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृत्तत्त्वमेति ॥
निसिवासर ध्यावहिं गुनगनगावहिं जयति सच्चिदानन्दा ।।
पूर्वं लीलाधरनामकः राजा चम्पकदेशं पालयति स्म। तस्य
पत्न्याः नाम नन्दिनीदेवी। महाराजस्य तु प्राणापेक्षया अधिकं प्रीतिः
तस्यामु। तस्याः मनसः किञ्चािदपि खेदनं न जनयति स्म सः।
नन्दिनीदेव्याः प्रियानुजः तया सह एव आगतः आसीत्‌। तस्य
किमपि किमपि कारयति स्म। वस्तुतः सः विलासजीवनम्‌ इच्छति।
अतः सः कृषिकेभ्यः वणिजेभ्यः च अन्याय्येन धनं स्वीकरोति। यः
कोऽपि तस्य विरोधं प्रकटयति चेत्‌ ‘राज्ञः अनुमत्यनुगुणमेव व्यवहरन्‌
अस्मि अहम्‌’ इति दर्पेण वदति स्म सः।
राजोद्योगिनः बहुवारं राज्ञः समीपे उक्तवन्तः। तथापि राजा ‘पत्न्या
प्रियानुजं श्यालं किमपि वदामि चेत्‌ पत्न्याः मनसः खेदः भवति’ इसित
एकस्मिन्‌ दिने जयमल्लनायकः युवकः स्वसमीपे विद्यमानं
अश्वद्वयं ‘विक्रयणं करणीयम्‌’ इति राजधानीम्‌ आनीतवान्‌। विपण्यां
गच्छन्‌ नागसेनः तम्‌ अश्वद्वं दृष्ट‰ा युवकस्य समीपम्‌ आगतवान्‌।
एषः अश्वं क्रेतुम्‌ आगतवान्‌ इति मत्वा युवकः तस्य मूल्यं
दातव्यानि। एषः नियमः । अतः रजनतनाणकानि ददातु अथवा एकम्‌
अश्वं त्यजत्‌’’ इति दर्पेण उक्तवान्‌।
तस्य कथनेन युवकः आश्चर्यचकितः। ‘‘एवात्पर्यन्तम्‌ अपि
विक्रयणम्‌ एव न अभवत्‌। शुल्कं दातव्यम्‌ इत्यस्य कः अर्थः? कुत्र
अस्ति नियमः ?’’ इति कोपेन पृष्टवान्‌ सः।
एतत्‌ वचनं श्रुत्वा कोपाविष्टः नागसेनः ‘‘भोः , अहं कः इति
ज्ञातवान्‌ वा? माम्‌ एव प्रतिवदति वा?’’ इति दर्वचनैः निन्दन्‌ युवकस्य
तस्य वचनेन युवकः अपि कोपनिष्टः अभवत्‌। कोपतः खड्‌गं बहिः
आकृष्टवान्‌ सः। नागसेनः अपि खड्‌गम्‌ आकृष्य तस्य उपरि आक्रमणं
कृतवान्‌। किञ्चाित्कालपर्यन्तम्‌ उभौ अपि युद्द कृतवन्तौ। तदनन्तरं
किञ्चाित्‌ व्रणितः नागसेनः ततदः पलायनं कृतवान्‌।
सः साक्षात्‌ लीलाधारमहाराजस्य समीपं गतवान्‌। राज्ञी नन्दिनी
मन्त्री मकरन्दश्च तत्रैअव आस्ताम्‌ ।
नागसेनः महाराजम्‌ उक्तवान्‌ ‘भोः पश्यतु, ग्रामतः आगतः
कश्चित्‌ उद्धत अश्ववणिक्‌ ताडनेन मां क्षतयुक्तं कृतवान्‌। इदानीं विपण्याम्‌
अस्ति। शीघ्रातिशीघ्रं सः कठोरतया दण्डनीयः’’ इति।
राजा यदा भटान्‌ आह्वातम्‌ उद्युक्तः तदा मन्त्री ‘‘प्रभो कठोरदण्डनं
तु अस्ति एव। प्रथमं तं वणिजं तत्रत्यान्‌ साक्षिणं च आनाययामः। तदा
न्यायविचारणं सुलभं भवति’’ इति उक्तवान्‌।
तदा राज्ञी नन्दिनी ‘‘राजबन्धोः उपरि आग्रमणं कुर्वतः सामान्यस्य
आनाय्य मरणदण्डनं ददातु इति आज्ञां दत्वा साक्षात्‌ ततः गतवती।
- 
न् चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलनविधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवति ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
मपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिदमनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
स्थितं स्वाधिष्ठाने हृदि मरुतमाकाशमुपरि ।
त्रिलेखाभिस्सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चिप्रभृतयः
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिशसायुज्यपदवीम् ।
मधुक्षीरद्राक्षामधुरिमधुरीणा फणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभिर्वाग्भिर्विदधति सतां रञ्जनममी ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भंगिरुचिभि-
र्दिवं सर्वामुर्वीमरुणिमनिमग्नां स्मरति यः।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाणगणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दुस्तनयुगाम् ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवनि ! त्वमिति यः।
कुचाभ्यामानम्रं कुटिलशशिचूडालमकुटम् ।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयोर्या विरचिता ।
स्थिता ह्येते शश्वन्मुकुलितकरोत्तंसमकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुति विधिः ।
सपर्या पर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
विपद्यन्ते विश्वे विधिशतमखाद्या दिविषदः ।
भवस्याभ्युत्थाने तव परिजनोक्तिर्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम् ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरसपरानन्दपरयोः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवतिभावेन बिभृषे ।
र्विधूतान्तर्ध्वान्ताः विलसति चकोरीव जगति ।
र्यदादत्ते दोषात् गुणमखिलमद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि! महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
स्फुरन्नानारत्नाभरणपरिणद्धेन्द्रधनुषं ।
निषेवे वर्षन्तं हरमिहिरतप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनकजननीमज्जगदिदम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये वलमथनवाटीविटपिनाम् ।
द्विषां वृन्दैर्बन्दीकृतमिव नवीनार्ककिरणम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहनचक्षुर्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राकाहिमकरः ।
समाधत्ते संध्यां दिवसनिशयोरन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
वसूया संसर्गादलिकनयनं किञ्चिदरुणम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९७८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७८
← सूक्तं ९७७ ऋग्वेदः - मण्डल ९
कविर्भार्गवः। सूक्तं ९७९ →
गृभ्णाति रिप्रमविरस्य तान्वा शुद्धो देवानामुप याति निष्कृतम् ।
पूर्वीर्हि ते स्रुतयः सन्ति यातवे सहस्रमश्वा हरयश्चमूषदः ।
ता ईं हिन्वन्ति हर्म्यस्य सक्षणिं याचन्ते सुम्नं पवमानमक्षितम् ।
यं देवासश्चक्रिरे पीतये मदं स्वादिष्ठं द्रप्समरुणं मयोभुवम् ।
‘ प्र राजा वाचम्' इति पञ्चर्चमेकादशं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘प्र राजा' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
प्र । राजा॑ । वाच॑म् । ज॒नय॑न् । अ॒सि॒स्य॒द॒त् । अ॒पः । वसा॑नः । अ॒भि । गाः । इ॒य॒क्ष॒ति॒ ।
गृ॒भ्णाति॑ । रि॒प्रम् । अविः॑ । अ॒स्य॒ । तान्वा॑ । शु॒द्धः । दे॒वाना॑म् । उप॑ । या॒ति॒ । निः॒ऽकृ॒तम् ॥
प्र । राजा । वाचम् । जनयन् । असिस्यदत् । अपः । वसानः । अभि । गाः । इयक्षति ।
गृभ्णाति । रिप्रम् । अविः । अस्य । तान्वा । शुद्धः । देवानाम् । उप । याति । निःऽकृतम् ॥
“राजा राजमानोऽयं सोमोऽभिषूयमाणः सन् "वाचं शब्दं "जनयन् उत्पादयन् “असिष्यदत् प्रस्यन्दते । तथा “अपः वसतीवरीः "वसानः आच्छादयन् “गाः स्तुतीः' “अभि “इयक्षति अभिगच्छति । इयक्षतिर्गतिकर्मसु पठितः । “अस्य सोमस्य “रिप्रम् अनुपादेयत्वेन पापरूपम् अभिषुतवल्लीशकलादिरूपम् “अविः अविरोमनिर्मितं दशापवित्रं “तान्वा स्वीयेन वस्त्रेण “गृभ्णाति गृह्णाति शोधनसमये । पश्चात् "शुद्धः "देवानां निष्कृतं संस्कृतं स्थानम् “उप “याति उपगच्छति ॥
इन्द्रा॑य । सो॒म॒ । परि॑ । सि॒च्य॒से॒ । नृऽभिः॑ । नृ॒ऽचक्षाः॑ । ऊ॒र्मिः । क॒विः । अ॒ज्य॒से॒ । वने॑ ।
पू॒र्वीः । हि । ते॒ । स्रु॒तयः॑ । सन्ति॑ । यात॑वे । स॒हस्र॑म् । अश्वाः॑ । हर॑यः । च॒मू॒ऽसदः॑ ॥
इन्द्राय । सोम । परि । सिच्यसे । नृऽभिः । नृऽचक्षाः । ऊर्मिः । कविः । अज्यसे । वने ।
पूर्वीः । हि । ते । स्रुतयः । सन्ति । यातवे । सहस्रम् । अश्वाः । हरयः । चमूऽसदः ॥
हे “सोम त्वम् “इन्द्राय इन्द्रार्थं "नृभिः नेतृभिर्ऋत्विग्भिः “परि “षिच्यसे अभिषूयसे । तथा हे सोम “नृचक्षाः नृणां यष्टॄणामनुग्रहेण द्रष्टा “ऊर्मिः प्रेर्यमाणः प्रवृद्धो वा “कविः मेधावी च त्वं “वने उदके “अज्यसे प्रेर्यसे । “पूर्वीः बह्व्यः “हि “ते "स्रुतयः मार्गाश्छिद्राणि “सन्ति “यातवे यातुम् । अल्पस्य सोमस्य अपरिमितस्रुतिगमनासंभवात्तस्य बाहुल्यमाह । “चमूषदः अभिषवणफलकयोः सीदतः “सहस्रम् अपरिमिताः “अश्वाः व्याप्ताः "हरयः हरितवर्णा अंशवः सन्ति । अथवा । इन्द्राय परिषिच्यस इत्युक्तत्वादिन्द्रप्राप्तौ मार्गसाधनयोः सद्भाव उत्तरार्धेन प्रतिपादितः । ते पुरातन्यः सरण्यः सन्तीन्द्रं प्रति यातुम् । तथा सहस्रसंख्याका हरितवर्णा अश्वाश्च सन्ति। चमूषदस्तवेति ॥
स॒मु॒द्रियाः॑ । अ॒प्स॒रसः॑ । म॒नी॒षिण॑म् । आसी॑नाः । अ॒न्तः । अ॒भि । सोम॑म् । अ॒क्ष॒र॒न् ।
ताः । ई॒म् । हि॒न्व॒न्ति॒ । ह॒र्म्यस्य॑ । स॒क्षणि॑म् । याच॑न्ते । सु॒म्नम् । पव॑मानम् । अक्षि॑तम् ॥
समुद्रियाः । अप्सरसः । मनीषिणम् । आसीनाः । अन्तः । अभि । सोमम् । अक्षरन् ।
ताः । ईम् । हिन्वन्ति । हर्म्यस्य । सक्षणिम् । याचन्ते । सुम्नम् । पवमानम् । अक्षितम् ॥
“समुद्रियाः । समुद्रसाधनत्वात् समुद्रमन्तरिक्षम् । तत्संबन्धिन्यः "अप्सरसः काश्चन “अन्तः यज्ञमध्ये “आसीनाः पात्रेषु वर्तमाना वसतीवर्यः “मनीषिणं मेधाविनं “सोमम् “अभि “अक्षरन् अभिषूयमाणं सोममभिक्षरन्ति । “ताः एता आपः “ईम् एनं “हर्म्यस्य हर्म्यवत्सुखकरस्य यागगृहस्य “सक्षणिं सेचनशीलं “हिन्वन्ति वर्धयन्ति पोषयन्ति । ता एव स्तोतारो वा “पवमानं सोमम् “अक्षितम् अक्षीणं “सुम्नं सुखं “याचन्ते प्रार्थयन्ते । तत्रायं भावः । काश्चनाप्सरसः सोमं राजानं मनीषिणं कामयमाना देवानपि परित्यज्य स्वर्गादागत्य राज्ञः समीपे स्थित्वा तस्य रसानाददते । स्वरसेन वर्धयन्ति तं सुखं च याचन्त इति ॥
गो॒ऽजित् । नः॒ । सोमः॑ । र॒थ॒ऽजित् । हि॒र॒ण्य॒ऽजित् । स्वः॒ऽजित् । अ॒प्ऽजित् । प॒व॒ते॒ । स॒ह॒स्र॒ऽजित् ।
यम् । दे॒वासः॑ । च॒क्रि॒रे । पी॒तये॑ । मद॑म् । स्वादि॑ष्ठम् । द्र॒प्सम् । अ॒रु॒णम् । म॒यः॒ऽभुव॑म् ॥
गोऽजित् । नः । सोमः । रथऽजित् । हिरण्यऽजित् । स्वःऽजित् । अप्ऽजित् । पवते । सहस्रऽजित् ।
यम् । देवासः । चक्रिरे । पीतये । मदम् । स्वादिष्ठम् । द्रप्सम् । अरुणम् । मयःऽभुवम् ॥
“नः अस्माकं “गोजित् गवां जेता तथा “रथजित् रथस्य जेता “हिरण्यजित् हिरण्यस्य जेता तथा “स्वर्जित् स्वर्गस्य सुखस्य जेता “अब्जित् अपां जेता “सहस्रजित् सहस्रसंख्याकस्य धनस्य जेता “सोमः “पवते पूयते । “यं “देवासः देवाः “चक्रिरे कृतवन्तः । किमर्थम्। “पीतये पानाय । कीदृशं सोमम् । मदं मदकरं “स्वादिष्ठं स्वादुतमं “द्रप्सं रसात्मकम् "अरुणम् अरुणवर्णं “मयोभुवं सुखस्य भावयितारम् ॥ एतानि सोम पर्वमानो अस्मयुः सत्यानि कृण्वन् द्रविणान्यर्षसि ।।
ए॒तानि॑ । सो॒म॒ । पव॑मानः । अ॒स्म॒ऽयुः । स॒त्यानि॑ । कृ॒ण्वन् । द्रवि॑णानि । अ॒र्ष॒सि॒ ।
ज॒हि । शत्रु॑म् । अ॒न्ति॒के । दू॒र॒के । च॒ । यः । उ॒र्वीम् । गव्यू॑तिम् । अभ॑यम् । च॒ । नः॒ । कृ॒धि॒ ॥
एतानि । सोम । पवमानः । अस्मऽयुः । सत्यानि । कृण्वन् । द्रविणानि । अर्षसि ।
जहि । शत्रुम् । अन्तिके । दूरके । च । यः । उर्वीम् । गव्यूतिम् । अभयम् । च । नः । कृधि ॥
हे सोम “एतानि पूर्वमन्त्रोक्तानि गवादीनि “द्रविणानि धनानि "सत्यानि “कृण्वन् कुर्वन् “पवमानः पूयमानः “अर्षसि पवसे । “जहि च “शत्रुं “यः अस्मच्छत्रुः “अन्तिके समीपे “दूरके अत्यन्तं दूरे देशे “च वर्तते तं जहि । तथा “उर्वीं “गव्यूतिं विस्तीर्णं मार्गम् “अभयं “च “नः अस्माकं “कृधि कुरु ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१- लिङ्गम् 
मूर्धप्राप्तस्य योगस्य लिङ्गं द्वादशधा मतम्।
इति। स्वप्नावस्थायामप्यत्यभ्यासात् स्वप्नसदृशसर्वधर्मेक्षणम्, श्रावकादिभूमिस्पृहाचित्तानुत्पादनम्, तथागतादिदर्शनम्, बुद्धर्द्धिविकुर्वितोपलब्धिः, धर्मदेशनादिचित्तोत्पादः, नैरयिकसत्त्वादीक्षणपुरःसरस्वबुद्धक्षेत्रापायप्रहाणानुस्मरणम्, नगरादिदाहप्रशमनसत्याधिष्ठानसमृद्धिः, यक्षाद्यमनुष्यापगमसत्यवाक्यनिष्पत्तिः, स्वयमभिज्ञापराक्रमकल्याणमित्रसेवनम्, सर्वप्रकारप्रज्ञापारमिताशिक्षणम्, सर्वधर्मानभिनिवेशः, बुद्धबोध्यासन्नीभवनमिति द्वादश प्रकाराणि प्राप्ताभिसमयावस्थाया विशेषलिङ्गानि।
२-विवृद्धिः 
जम्बुद्वीपजनेयत्ताबुद्धपूजाशुभादिकाम्।
उपमां बहुधा कृत्वा विवृद्धिः षोडशात्मिका।
इति। जम्बूद्वीपकादित्रिसाहस्रलोकधातवीयसत्त्वेयत्तातथागतपूजाधिकत्वम्, विशिष्टप्रज्ञापारमितामनस्कारः, अनुत्पत्तिधर्मक्षान्तिलाभः, बोध्यबोधकधर्मानुपलम्भः, दशकुशलाद्यारूप्यसमापत्तियोगाद् विशेषोत्कर्षः, सर्वदेवनिकायोपसंक्रमः, सर्वमाराभिभवः, शास्तृसदृशजनसमानावस्था इति अष्टप्रकाराणि पुण्यानि। पुनः सर्वथोपायकौशलपरिशुद्धशिक्षा, बुद्धगोत्रीभवनम्, बुद्धत्वफलप्राप्तिनिमित्तम्, पारमिताविपक्षचित्तानुत्पादः, रूपादियोगाधिगमचित्तानुत्पादः, सर्वपारमितासंग्रहज्ञानम्, सर्वसम्पत्प्रतिलम्भः, सम्यक्सम्बोध्यासन्नीभाव इत्यन्यानि अष्टप्रकाराणि पुण्यानि। पुष्पादिभिः बुद्धपूजायाः शुभादिकां बहुधा उपमां कृत्वा उत्तरोत्तरविशेषोत्कर्षेण षोडशावस्थात्मिका विवृद्धिर्भवति।
३- निरूढिः 
४- चित्तसंस्थितिः 
इति। सम्भवत्प्रमाणस्य पलप्रमाणेन परिमाणं प्रमातुं शक्यत इति न्यायात् चतुर्द्वीपादित्रिसाहस्रलोकधातूनां सर्वेषां पारमितादीनां समाधिपुण्यज्ञानस्वरूपाणां पृथक् पृथक् उपमां कृत्वा तेभ्यो विशिष्टा प्रमाणातिक्रान्तपुण्यबहुत्वेन समाधिलक्षणा चित्तसंस्थितिः कथितेति।
एतानि च लिङ्गादीनि यथाक्रममूष्मादिचतुर्निर्वेधभागीयस्वरूपाणि वेदितव्यानि।
५-दर्शनमार्गः 
निर्वेधभागीयानन्तरं दर्शमार्गः। तत्र चतुर्विधो विपक्षः सप्रतिपक्षः। विपक्षं तावद् ग्राह्यविकल्पद्वयमाह-
प्रवृतौ च निवृतौ च प्रत्येकं तौ नवात्मकौ।
पृथग्जनार्यभेदेन प्रत्येकं तौ नवात्मकौ।
इति ग्राहकभावेन शून्यतालक्षणं तयोः।
इति। पृथग्जनार्यपुद्गलयोर्यथाक्रमं द्रव्यप्रज्ञप्तिसत्पुरुषाधिष्ठानौ ग्राहकविकल्पौ विबन्धकत्वाद् विपक्षौ विषयभेदेन प्रत्येकं नवप्रकाराविति। यदा विषयभावापन्नग्राह्यावर्थौ न तथा ग्राह्यरूपेण भवतस्तदा न कस्यचित् तौ ग्राहकाविति, ग्राहकरूपेणानयोर्विविक्तं रूपमिति वितथप्रतिभासित्वादयथाविषयस्वरूपौ ज्ञेयाविति।
कथं प्रवृत्यधिष्ठानः प्रथमो ग्राह्यविकल्पो नवधाः? इत्याह -
ज्ञानस्यालम्बनाभ्रान्तौ प्रतिपक्षविपक्षयोः।
भवशान्तिप्रपातित्वान्न्युनत्वेऽधिगमस्य च।
परिग्रहस्याभावे च वैकल्ये प्रतिपद्गते।
प्रादेशिकत्वे नानात्वे स्थानप्रस्थानमोहयोः।
निवृत्तिपक्षधिष्ठानः श्रावकादिमनोभवः।
दर्शनमार्गे चित्तचैत्तप्रवृत्त्यवस्थायां प्रहेयो मत इति।
सक्तौ च प्रतिपक्षे च यथेच्छं च गतिक्षतौ।
स्थाने गोत्रस्य नाशे च प्रार्थनाहेत्वभावयोः।
तत्प्राप्त्यनन्तरो हेतुः पुण्यबाहुल्यलक्षणः।
इति। वक्ष्यमाणलक्षणबोधौ दर्शनादिमार्गसन्दर्शनेन अन्येषां प्रतिष्ठापनं प्रथमम् ।
बोधिनिमित्तमेवान्येषां सम्यग् ग्रन्थार्थादिद्वारेण प्रज्ञापारमिताप्रत्यर्पणं द्वितीयम् ।
बोधिप्राप्तये चाव्यवहितकारणं स्वतः प्रचुरतरप्रज्ञापारमिताभावनादिपुण्यलक्षणं तृतीयम् ।
इति। क्लेशज्ञेयावरणमलानामुत्पन्नानुत्पन्नत्वेन कल्पितानां -
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते।
यस्मादेवं अतो ये भावविनाशाभिसन्धिना क्षीणे क्षीणमिति ज्ञानं क्षयज्ञानम्, भावानुत्पादाभिसन्धिना च अनुत्पन्नेऽनुत्पन्नमिति ज्ञानमनुत्पादज्ञानं वर्णयन्ति। बोधिञ्च क्षयानुत्पादज्ञानं वर्णयन्ति। तेषां क्षयानुत्पादवैकल्याद् एतज्ज्ञानं न घटत इत्यन्तरश्लोकेनाह -
सत्त्वा च नाम धर्माणां ज्ञेये चावरणक्षयः।
कथ्यते यत्परैः शास्तुरत्र विस्मीयते मया।
नापनेयमतः किञ्चित् पक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
एकैकस्यैव दानादै तेषां यः सङ्ग्रहो मिथः।
स एकक्षणिकः क्षान्तिसङ्गृहीतोऽत्र दृक्पथः।
तत्र वशित्वार्थं तामेव पुनः पुनर्भावयतीति अन्तरश्लोकेनाह-
स समाधिं समापद्य ततः सिंहविजृम्भितम्।
इति। स दर्शनमार्गप्राप्तो योगी क्लेशज्ञेयावरणभयाभावात् सिंहविजृम्भितं  समाधिं समापद्य उत्तरकालमविद्याप्रत्ययाः संस्कारा इत्याद्यनुलोमं जरामरणनिरोधो जातिनिरोधाद् इत्यादिप्रतिलोमं प्रतीत्यसमुत्पादं निरूपयति।
६-भावनामार्गः 
सनिरोधाः समापत्तीर्गत्वागम्य नव द्विधा।
भावनामार्गमेवमभिधाय तत्र प्रहेयः चतुर्विधो विपक्षो वक्तव्यः। प्रथमं तावद् ग्राह्यविकल्पमाह-
द्वितीयश्चित्तचैत्तानां प्रवृत्तिविषयो मतः।
भावनेऽभावने चैव तद्विपर्यय एव च।
धर्मप्रज्ञत्यशून्यत्वसक्तिप्रविचयात्मकः।
कृते च वस्तुनो यानत्रितये च स कीर्त्तितः।
इति। द्रव्यसदनुपपत्त्या सत्त्वप्रज्ञप्तौ, प्रतिभासमात्रत्वात्  - धर्मप्रज्ञप्तौ, सर्वत्रगत्वात् सर्वाकारज्ञतादिधर्माशून्यत्वे, सर्वथाभिनिवेशाप्रहाणाद् धर्मसक्तौ, निःस्वभावावबोधेन धर्मप्रविचये, समुद्देशाकरणेन वस्तूद्देशकरणे, रूपाद्युपलम्भत्वाद् यानत्रयनिर्याणे, सम्यगप्रतिपन्नत्वेन दक्षिणाशुद्धौ, दानाद्युपलम्भप्रतिषत्त्या चर्याविकोपने च पूर्ववद् ग्राहकविकल्पो भावनामार्गप्रयोगावस्थायां नवविधो विषयी।
द्वयाभावे च संमोहे विकल्पः पश्चिमो मतः।
आसां क्षये सतीतीनां चिरायोच्छ्वसिता इव।
भजन्ते तं महासत्त्वं महोदधिमिवापगाः।
७- आनन्तर्यसमाधिः 
बोधिसत्त्वस्य च न्यामे प्रतिष्ठाप्य शुभोपमाः।
कृत्वा पुण्यबहुत्वेन बुद्धत्वाप्तेरनन्तरः।
आनन्तर्यसमाधिः स सर्वाकारज्ञता च तत्।
इति। श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां न्यामे त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातवीयसत्त्वान् प्रतिष्ठाप्य कश्चिद् यत्पुण्यं प्रस्रवति, तदुपमीकृत्य तद्विशिष्टपुण्यबहुत्वेन या सर्वाकारज्ञता तद् बुद्धत्वमिति बुद्धत्वप्राप्तेरव्यवहितो यः समाधिः सोऽत्रानन्तर्यसमाधिः।
तदालम्बनादयः कीदृशा इति चेद् ? अन्तरश्लोकेन आलम्बनादीनाह-
आकारः शान्तता चात्र जल्पाजल्पिप्रवादिनाम्।
इति। अस्य चानन्तर्यसमाधेः सर्वधर्माभावोपलब्धिः आलम्बनप्रत्ययः, स्मरणं चाधिपरिप्रत्ययः, प्रकृतिशान्तता चाकारः। अत्र च स्थाने दुरवगाहत्वाद् अविदितोपायकौशलानां प्रवादिनां  - चोद्यमुखपरम्पराप्रसर्पिणी  इति उपायकौशलेन सा निराकर्तव्येति। अनेनास्य गभीरता अभिहितेत्यभिप्रायः।
८-विप्रतिपत्तिः 
सर्वाकारज्ञताधारा षोढा दश च वादिनाम्।
मुच्यते नात्र सन्देहः सर्वान्कामानवाप्नुयात्।।
दुःखं च दूरतो याति सुखमात्यंतिकं लभेत।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ११
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
← अध्यायः १० पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १२ →
देवदेवस्य तत्रापि वराहस्य च दर्शनम्
यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपुरं व्रजेत्९
अद्यापि पितृतीर्थं तु सर्वकामफलप्रदम्१४
तथा भद्रसरः पुण्यं सरो मानसमेव च१५
कायावारोहणं नाम देवदेवस्य शूलिनः
द्वारका कृष्णतीर्थं च तथा ह्युदक्सरस्वती३१
धूतपापं तथा तीर्थं समुद्रे दक्षिणे तथा३२
सहस्राक्षं हिरण्याक्षं तथा च कदलीनदी४२
बाहुदा च नदी पुण्या तथा सिद्धवटं शुभम्४५
श्राद्धाग्नि दानकार्यं च तत्र कोटिशताधिकम्४९
तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनंतफलदं भवेत् ५१
पुष्करं नाम वै तीर्थं शालग्रामं तथैव च
तथा वसिष्ठतीर्थं च भारतं च ततः परम् ५८
पिंडारकं च विख्यातं शंखोद्धारं तथैव च ५९
तथा च बदरीतीर्थं सर्वतीर्थेश्वरेश्वरम् ६०
तीर्थं मातृगृहं नाम करवीरपुरं तथा ६२
तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनंतफलमीप्सुभिः ६३
वागीशोपि न शक्नोति विस्तरात्किमु मानुषः ८०
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत् ८४
ऊर्ध्वं मुहुर्त्तात्कुतपान्महूर्त्तं च चतुष्टयम् ८९
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अति सर्वत्र वर्जयते
सर्वेभारतीयभाषायाः त्यक्त्वा केवलम् आङ्ग्लेसूचना वर्तते अत्र् । मन्त्रालयसूचनाविभागस्य दुर्भाग्यपूर्णावस्था इति ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् । त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा।।
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
यस्य उन्मेष निमेषा अभ्यां जगतः प्रलय उदयौ
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम् ।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित् ।।
यत्र स्थितम इटं सर्वं कार्यं यस्मात् च निर्गतम्
तस्य अनावृत रूपत्वात् न निरोधः अस्ति कुत्रचित् --
निवर्तते निजान्नैव स्वभावादुपलब्धृतः ।।
जाग्रत् आदि विभेदे अपि तत् अभिन्ने प्रसर्पति
निवर्तते निजत् न एव स्वभावात् उपलब्धृतः 
अहं सुखी च दुःखी च रक्तश्चेत्यादिसंविदः ।
सुखाद्यवस्थानुस्यूते वर्तन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटम् ।। 
अहं सुखी च दुःखी च रक्तः च इति-आदि संविदः
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः 
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
यत्र == ; [ ] न == ; दुःखं = ḥṃ = ; न == ; सुखं = ṃ = ; न == ; ग्राह्यं āṃ = ; न च == ; ग्राहकं = āṃ =  मूढभावः = ūḍāḥ =, ; न च =; अपि= ; अस्ति ==-- तत् == ; स्ति == ; परमार्थतः = āḥ =[ ] 
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम्।
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा॥ 
यतः करण वर्गः अयं विमूढः अमूढ वत् स्वयम् 
लभते तत् प्रयत्नेन परीक्ष्यं तत्त्वम् आदरात् 
अयं ==; नही = ī = ; प्रेरकत्वेन वर्तते == ,, , ; नोदनस्य ==; [] इच्छा = ā = ; अपि तु == ; स्पर्शात् = śā =; [] बल == ; [] आत्म = ā =; [] पुरुषः = ; भवेत् == ; समः = ḥ = ; [] तत् == ; । 
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम् ।।-
निज अशुद्धया असमर्थस्य कर्तव्येषु अभिलाषिणः
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात् परमं पदम्
यतस्तदेप्सितं सर्वं जानाति च करोति च ।। 
तदा अस्य अकृत्रिमः धर्मः ज्ञत्व कर्तृत्व लक्षणः ।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः।
कुतः = ḥ = ; [] इयं == ; कु == ; सृतिः = ṛḥ =[ ]; तस्य [] == ; यः == ; आस्ते = ā= ; स्मयमानः = ā =; इव ==; [ ] अवलोकयन् == ; तम == ; स्वभावम = ā =[]; भावेन = ā = ; [] अधिष्ठातृ = ṣṭāṛ =[]
न अभाव भाव्यताम एति न च तत्र अस्ति अमूढता
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते
अत तत् कृत्रिमं ज्ञेयं सौषुप्त पद वत् सदा
न तु एवं स्मर्यमाणत्वं तत् तत्त्वं प्रतिपद्यते
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनर अक्षयम् 
शब्दितम् = ś =; [ ] युगलं = ṁ = ; अवस्था = ā = ; च अत्र ==[]; [] कार्यकर्तृत्व = āṛ = तत्र ==[]; कार्यता = āā = ; क्षयिणी = ṣṇī =; पुनर == ; कर्तृत्वं = ṛṃ = ; [] अक्षयम् = ṣṃ =  
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते।
कार्य उन्मुखः प्रयत्नः यः केवलं सः अत्र लुप्यते
तस्मिन् लुप्ते विलुप्तः अस्मी इति अबुधः प्रतिपद्यते ।
केवलं = ṃ = ; सः = ḥ = ; प्रयत्नः = ḥ = ; यः = ḥ = ; उन्मुखः = ḥ =; कार्य = ā =[]; अत्र == ; लुप्यते ==  [] तस्मिन् लुप्ते ==; अबुधः = ḥ =; प्रतिपद्यते == ; अस्मी ==; विलुप्तः = ḥ = ; इति ==  ।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्।
न तु यः अन्तर्मुखः भावः सर्वज्ञत्व गुण आस्पदम्
तस्य लोपः कदाचित् स्यात् अन्यस्य अनुपलम्भनात्
स्यात् = ā =; न तु == ; -- कदाचित् = ā =; -- लोपः = ḥ = ; तस्य ==; अन्तर्मुखः = ḥ = ; भावः = āḥ = ; यः = ḥ = ; [] आस्पदम् = ā =; [] गुण = ṇ = , ; [] सर्वज्ञत्व = ñ = ; अनुपलम्भनात् = ā =-; अन्यस्य ==-
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु।
तस्य उपलब्धिः सततं त्रि पद अव्यभिचारिणी।
विभुः = ḥ =-; [] [] परमया ā = ; शक्त्या śā = ; स्वरूपिण्या = ūṇā =; ज्ञान = ñā = ; [] ज्ञेय = ñ = ; युतः =ḥ =; भाति = ā =; द्वये ==; पद ==  तु == ; तद् ==[]; अन्यत्र ==; [ ] चित्-मयः = -ḥ = 
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः
लब्ध आत्म लाभाः सततं स्यु ज्ञस्य अपरिपन्थिनः
गुण आदि स्पन्द निष्यन्दाः सामान्य स्पन्द संश्रयात्
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति।
अतः सततम् उद्युक्तः स्पन्द तत्त्व विविक्तये।
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन्।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः।
अतिक्रुद्धः प्रहृष् वा किं करोमि इति वा मृशन्
स्पन्दः = ḥ = ; प्रतिष्ठितः = ṣṭḥ =; तत्र ==; पदं = ṃ = ; यत् == ; [ ] गच्छेत् == ; [] अतिक्रुद्धः = ḥ =; वा = ā = ; प्रहृष् = ṛṣṭḥ =; वा = ā = ; मृशन् = ṛś = ; किं करोमि इति ==; वा = ā = ; धावन् = ā =[ ]
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति।
याम् अवस्थां समालम्ब्य यद् अयं मम वक्ष्यति।
समालम्ब्य = ā =; याम् = ā =; अवस्थां = āṁ =[]; [] तिष्ठति = ṣṭ = ; [] सङ्कल्प्य = ṅ = यद् == ; अयं = ṁ = ; [] वक्ष्यति = ṣ = ; मम == ; तद् == ; अहम् == ; इति == ; करिष्ये = ṣ =; अवश्यं = śṁ =  
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम्।
ताम् आश्रित्य ऊर्ध्व मार्गेण चन्द्र सूर्यौ उभौ अपि।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः।
तदा तस्मिन् महाव्योम्नि प्रलीन शशि भास्करे।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम्।
तद आक्रम्य बलं मन्त्राः सर्वज्ञ बल शालिनः
प्रवर्तन्ते अधिकाराय करणानी इव देहिनाम् ।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः।
तत्र एव संप्रलीयन्ते शान्तरूपाः निरञ्जनाः
सह आराधक चिततेन तेन एते शिव धर्मिणः
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः।
यस्मात् शर्व मयःजीवः सर्व-भाव-समुद्भवात्।
तत् शंवेदनरूपेण तादात्म्य प्रतिपत्तितः।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेना अखिलं जगत्।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या।
अयम एव उदयः तस्य ध्येयस्य ध्यायि चेतसि।
तदात्मता समापत्तिः इच्छतः साधकस्य या।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः।
इयम एव अमृत प्राप्तिः अयम् एव आत्मनः ग्रहः
इयम == ; एव == ; [] प्राप्तिः = āḥ = ; [] अमृत = ṛ = अयम् == ; एव == ; [] ग्रहः = ḥ = ; आत्मनः = āḥ = च == ; इयं = ṁ = ; दीक्षा = īṣā = ; [] निर्वाण = āṇ = ; दायिनी = āī = ; सत् == ; भाव = ā = ; [] शिव = ś = ।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः।
यथा इच्छा अभ्यर्थितः धाता जाग्रतः अर्थान् हृदि स्थितान्।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात्।
तथा स्वप्ने अपि अभीष्टा अर्थान् प्रणयस्य अनतिक्रमात्।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये।
अन्यथा त स्वतन्त्रा स्यात् सृष्टिः तट् धर्मकत्वतः
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानोऽपि चेतसि।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः।
यथा हि अर्थः अस्फुटं दृष्टः स अवधाने अपि चेतसि।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
तथा यत् परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः।
दुर्बलः अपि तद आक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
ता सोमं सोमपातमा ।
इन्द्राग्नी एह गच्छताम् ।
अप्रजाः सन्त्वत्रिणः ।
तेन सत्येन जागृतमधि प्रचेतुने पदे ।
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
पठ् लङ्लकाररूपाणि ( …
विसर्गः एकः स्थाने एव अस्ति। हलन्तः पञ्चसु स्थानेषु सन्ति।
• नियतमनसः 
• नियताः 
 नियताः  -- 
• नियतात्मभिः 
• निराश्रयः  = न ि र ा श ् र य ः
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत्‌, ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।
> संन्यासः श्रेयान्, किं वा कर्मयोगः श्रेयान्" इति एतयोः विशेषबुभुत्सया
> कर्मसंन्यासं कर्मयोगं च अभिप्रेत्य तयोः अन्यतरः कः श्रेयान् इति । तदनुरूपं
> प्रतिवचनं मया उक्तं कर्मसंन्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते इति ज्ञानम् अनपेक्ष्य
>
> पारमार्थिकः हे महाबाहो दुःखम् आप्तुं प्राप्तुम् अयोगतः योगेन विना -
> वेदितुम् इच्छा विविदिषा,
> आत्मानं वेत्ति जानाति इति विद्वत्>>,
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वॄद्धा नारी पतिव्रता।।
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते।
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्या च मुखमण्डने।
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरत।।
एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषु । तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम्।। प्रिय वाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तुव 
संस्कृतम् बास्केट्बाल्-क्रीडा
संस्कृतम् बिलासपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः
āśḥ – -ḥ ṣ -ū āḥ ṃṣṭ  काश्यपः –  किं नु खलु तत्रभवतो दुष्यन्तस्य युक्तरूपमस्माभिः संदेष्टव्यम् 
गुर्वपि विरहदुःखमाशाबन्धः साहयति 
āśḥ – काश्यपः –
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयमधनान् उच्चैः कुलं चात्मनस्
भाग्यायत्तमतः परं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः 
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः 
 
 मेषम्  मेषौ  मेषान् 
 मेषेण  मेषाभ्याम्  मेषैः 
 मेषाय  मेषाभ्याम्  मेषेभ्यः 
 मेषात्  मेषाभ्याम्  मेषेभ्यः 
 मेषस्य  मेषयोः  मेषाणाम् 
१ तौ गच्छत ।
सा उपविशति ।
त्वं पतसि ।
त्वं स्मरसि ।
महिलाः मिलन्ति ।
रमेशः क्रीडति ।
ताः वृद्धाः ताडयन्ति ।
युयं शिष्याः पृच्छथ ।
वयं मनुष्याः वदाम ।
एतानि व्यजनानि भ्रमन्ति ।
१५ जनकः पालयति ।
कामधेनुं वशिष्ठो अपि यदा न त्यजते मुनिः।
स।
स।
किं मयापकृतं तस्य महर्षेर्भावितात्मनः ।
स।
इति सा चिंतयित्वातु विनिश्वस्य पुनः पुनः ।
स।
भगवन् किं परित्यक्ता त्वया अहं ब्रह्मणस्सुत ।
स॥ भगवन् ! यस्मात् राजभृता मां हि त्वत्सकाशतः नयंते ब्रह्मणस्सुत त्वया अहं किं परित्यक्ता ।
स॥  एवमुक्तस्तु शोक संतप्त हृदयां स्वसारमिव दुःखिताम् ब्रह्मर्षिः इदं वचनं अब्रवीत्
नत्वां त्यजामि शबले न अपि मे अपकृतं त्वया ।
एष त्वां नयते राजा बलान्मत्तो महाबलः ॥
स॥ हे शबले ! त्वां न त्यजामि । अपि मे त्वया न अपकृतं ।एष बलान्मत्तो महाबलः राजा त्वां नयते ।
न हि तुल्यं बलं मह्यं राजा त्वद्य विशेषतः ।
स॥ त्वद्य तुल्यम् बलं मह्यं न हि ।विशेषतः राजा बली क्षत्रियः च पृथिव्याः पतिः एव च ।
स॥ वसिष्ठेन एवं उक्ता तु  विनीतवत् वचनज्ञा सा अमितप्रभम् ब्रह्मर्षिं  वचनं प्रत्युवाच।
न बलं क्षत्रियस्याहुः ब्राह्मणो बलवत्तरः ।
स।
स॥ तुभ्यं बलं अप्रमेय ।तव तेजः दुरासदम्। विश्वामित्रः महावीर्यः न त्वया बलवत्तरः ।
स।
सृजस्वेति तदोवा च बलं परबलारुजम् ॥
स॥ हे राम ! तया इत्युक्तस्तु सु महायशाः वसिष्ठः तत् उवाच बलं पर बलारुजम् सृजस्व इति ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सुरभिः सा अश्रुजत् तदा ।
नाशयंति बलं सर्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः ॥।
स॥ तस्य तत् वचनं श्रुत्वा सा सुरभिः तदा असृजत् । तस्या हूंभारवात् सृष्टाः शतशः नृपः तस्य बलं सर्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः नाशयंति।
स राजा परमक्रुद्धो रोषविस्फारितेक्षणः ।
स॥ भग्नं बलं ततो दृष्ट्वा स राजा परमक्रुद्धः रोषविस्फा रितेक्षणः कौशिकः रथेन आक्रम्य शस्त्रैरुच्चावचैरपि पप्लवान् नाशयामास ।
अर्थस्य नीतितत्वज्ञेरर्थदूषणमुच्यते।।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् ।
न विभेति कुतश्चनेति । एतं ह वाव न तपति । किमहं साधु नाकरवम् ।
किमहं पापमकरवमिति । स य एवं विद्वानेते आत्मानं स्पृणुते ।
उभे ह्येवैष एते आत्मानं स्पृणुते ।
स हि ष्मा धन्वाक्षितं दाता न दात्या पशुः ।
 जीवितं च हि राज्यं च शरियं च विपुलाम इमाम
 अस्यां तव अहम अवस्थायां वीर वक्ष्यामि यद वचः
 तवम अप्य अस्य हि दाता च परित्राता च सर्वतः
न हि तारामतं किं चिद अन्यथा परिवर्तते
 राघवस्य च ते कार्यं कर्तव्यम अविशङ्कया
 तां मालां काञ्चनीं दत्त्वा वाली दृष्ट्वात्मजं सथितम
 यथा हि तवं महाबाहॊ लालितः सततं मया
 न चातिप्रणयः कार्यः कर्तव्यॊ ऽपरणयश च ते
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
क्लैब्यम्  मास्मगमः  पार्थ  नएतत्  त्वयि  उपपद्यते  ।
क्षुद्रम्  हृदयदौर्बल्यम्  त्यक्त्वाउत्तिष्ठ  परन्तप  ।
· क्लैब्यम् [] == क्लैब्य  + कर्मणिगमः 
· मा [ā] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
· क्षुद्रम् [ṣ] == क्षुद्र  + हृदयदौर्बल्यम् 
· हृदयदौर्बल्यम् [ṛ] == हृदयदौर्बल्य  + कर्मणित्यक्त्वा 
 दुर्बलस्य भावः दौर्बल्यम् ।
 परं तापयति इति परन्तपः ।
 पर + अम् + तप्+ णिच् + खच्  द्विषत्परयोस्तापेः । ~ खच्
पार्थ  क्लैब्यम्  मास्मगमः  ।
! ā! 
परन्तप  हृदयदौर्बल्यम्  क्षुद्रम्  त्यक्त्वाउत्तिष्ठ  ।
!
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् भ्रष्टाचारः
जनसङ्ख्या ः जम्माः ४६,९०३ महिलाः २५,३०४ पुरुषः २१,५९९
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
१८४४, १० सितम्बर २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लीष्-वैद्यः, पूतिनाशकस्य प्रवर्तकः च जोसेफ् लिस्टर् नामकः स्वभजिन्याः इसबेल् इत्यस्याः उपरि ग्लास्गोनगरे यशस्वितया "आण्टिसेप्टिक्" शस्त्रचिकित्साम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे सः  पूतिनाशकस्य विषये "दि लान्सेट्” इत्याख्यायां वैद्यकीयपत्रिकायां लेखनम् अलिखत् ।
अस्मिन् वर्षे सुप्रसिद्धः चित्रकारः गगनेन्द्रनाथठाकुरः भारतदेशस्य बङ्गप्रान्ते जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबरमासे २८ तमे दिनाङ्के शाम्यूल् नोबेल् तथा मेरी हेमिल्टन् दम्पत्योः पुत्रीत्वेन ऐर्लेण्ड्देशे निवेदिता  अजायत ।
अकर्मणोऽपि बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चित्तं हरन्निव चकार व्रजे च शोभाम् ।
अहोभाग्यं तु येषां वै ते पूर्वं क इहागताः ।
तथा षड्वृषभानूनां कर्माणि मंगलानि च ।
व्रजेशः पावनः शांत उपनंदाः प्रकीर्तिताः ।
गोपेष्टश्च व्रजे राजञ्जाताः षड्वृषभानवः ।
वेत्रहस्ताः श्यामलांगा नवनंदाश्च ते स्मृताः ।
निकुंजदुर्गरक्षायां दंडपाशधराः स्थिताः ।
षड्‌द्वारमास्थिताः षड् वै कथिता वृषभानवः ।
श्रीकृष्णस्येच्छया सर्वे गोलोकादागता भुवि ।
तेषां प्रभावं वक्तुं हि न समर्थश्चतुर्मुखः ।
अहं किमु वदिष्यामि तेषां भाग्यं महोदयम् ।
येषामारोहमास्थाय बालकेलिर्बभौ हरिः ।
यशोदां बालकाः प्राहुरत्ति बालो मृदं तव ।
बलभद्रे च वदति तदा सा नंदगेहिनी ।
मा एवमर्थं न जहाति नेष्टम् ।
मातर्मया क्वापि न मृत्प्रभक्षिता ।
तदा मुखं पश्य मदीयमंजसा ।
प्रसारितं च ददृशे ब्रह्मांडं रचितं गुणैः ।
आब्रह्मलोकाँल्लोकाँस्त्रीन्स्वात्मभिः सव्रजैः सह ।
बालोऽयं मे हरिः साक्षादिति ज्ञानमयी ह्यभूत् ।
यशोदा वैभवं दृष्टं न सस्मार गतस्मृतिः ।
ब्रह्मांडदर्शनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः ।
यतिर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै ययातिस्तु ततः परम् ।
काकुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे परमधार्मिकः ।
यतिस्तु मोक्षमास्थाय ब्रह्मभूतोऽभवन्मुनिः ।
तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् ।
देवयानीमुशनसः सुतां भार्यामवाप सः ।
शर्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः ।
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
असङ्गं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः ।
युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर्येन भार्यामुवाह सः ।
स तेन रथमुख्येन षड्‌रात्रेनाजयन्महीम् ।
ययातिर्युधि दुर्धर्षस्तथा देवान् सवासवान् ।
स रथः पौरवाणां तु सर्वेषामभवत्तदा । ॥
यावत्तु वसुनाम्नो वै कौरवाज्जनमेजयः ।
कुरोः पुत्रस्य राजेन्द्र राज्ञः पारीक्षितस्य ह ।
जगाम स रथो नाशं शापाद् गार्ग्यस्य धीमतः ।
गर्ग्यस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः ।
वाक्छूरं हिंसयामास ब्रह्महत्यामवाप सः ।
स लोहगन्धी राजर्षिः परिधावन्नितस्ततः ।
ततः स दुःखसंतप्तो नालभत् संविदं क्वचित् ।
इन्द्रोतः शौनकं राजा शरणं प्रत्यपद्यत ।
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमः ।
स लोहगन्धो व्यनशत् तस्यावभृथमेत्य ह ।
स च दिव्यो रथो राजन् वसोश्चेदिपतेस्तदा ।
दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद्बृहद्रथः ।
ततो हत्वा जरासंधं भीमस्तं रथमुत्तमम् ।
सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् ।
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान् नृपः ।
प्रतीच्यामुत्तरस्यां च द्रुह्युं चानुं च नाहुषः ।
दिशि पूर्वोत्तरस्यां वै यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत् ।
मध्ये पूरुं च राजानमभ्यषिञ्चत नाहुषः । ॥
प्रजास्तेषां पुरस्तात् तु वक्ष्यामि नृपसत्तम ।
निःक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं निरीक्ष्य पृथिवीपतिः ।
एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर्यदुमब्रवीत् ।
जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह ।
अनपाकृत्य तां राजन् न गृहीष्यामि ते जराम् ।
तस्माज्जरां न ते राजन् ग्रहीतुमहमुत्सहे ।
सन्ति ते बहवः पुत्राः मत्तः प्रियतरा नृप ।
प्रतिग्रहीतुं धर्मज्ञ पुत्रमन्यं वृणीष्व वै ।
उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर्गर्हयन् सुतम् ।
क आश्रयस्तवान्योऽस्ति को वा धर्मो विधीयते ।
मामनादृत्य दुर्बुद्धे यदहं तव देशिकः ।
स तुर्वसुं च द्रुह्युं चाप्यनुं च भरतर्षभ ।
एवमेवाब्रवीद् राजा प्रत्याख्यातश्च तैरपि ।
यथा ते कथितं पूर्वं मया राजर्षिसत्तम ।
ययातिरपि रूपेण पूरोः पर्यचरन्महीम् ।
स मार्गमाणः कामानामन्तं भरतसत्तम ।
तदा पूरोः सकाशाद् वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत ।
याभिः प्रत्याहरेत् कामान् सर्वतोऽङ्गानि कूर्मवत् ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
नालमेकस्य तत् सर्वमिति पश्यन्न मुह्यति ।
यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् ।
यदान्येभ्यो न बिभ्येत यदा चास्मान्न बिभ्यति ।
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा ।
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।
जीविताशा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति ।
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ।
एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद् वनम् ।
कालेन महता वापि चचार विपुलं तपः ।
अनश्नन् देहमुत्सृज्य सदारः स्वर्गमाप्तवान् ।
तस्य वंशे महाराज पञ्च राजर्षिसत्तमाः ।
यैर्व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।
यत्र नारायणो जज्ञे हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ।
ययातेश्चरितं पुण्यं पठञ्छृण्वन् नराधिप ।
ययातिचरिते त्रिंशोऽध्यायः ।
त्वं दूर्वेअमृतजन्मासि वान्दिता च सरासुरैः।
यथा शाखा प्रशाखाभिर्विस्तृतासि महीतले।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामदृष्टीं भस्म करिती । क्षणही निश्चिती न लागतां ।
सहस्त्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां शतम् ।
ददौ शतवृषान् पूर्वद्विजेभ्यो मनुजेश्वरः ।
त्रिंशत्‌कोटिहिरण्यस्य ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुनः ।
ननभरणवस्त्राणि महार्हाणि च राघव ।
श्रीरामभजनाची पदवी । आचार्यत्व निजगौरवीं ।
नित्यानुरक्तं मेधावी लक्ष्मणं वाक्यमब्रवीत् ।
तुल्यं यथा त्वं पितृभिःपुरस्तात्तैयौवराज्ये धुरमुद्‌वहश्च ।
विषमेकाकिनं हन्ति विषयाश्च पुनःपुनः ।
विषभक्षणें एकदां मरण । पुनः पुन्हां पतन विषयार्थीं ।
विषयलोभ श्रीरामासी । नाही मानसीं सर्वथा ।
येरां न साथेचि युक्ती । विषयगतीं आदळिजे ।
वर्णितां श्रीरामगुणासीं । सुखैकराशी समस्तां ।
सौमित्रविरक्तिकथनं नाम पंचाशीतितमोऽध्यायः ।
वाग्दॆवतासरिदमुं विमलीकरॊतु ।
अघाद्रिसम्भॆदन दृष्टिवज्रः क्षमासुरॆन्द्रॊऽवतुमां सदायम् ।
दॆवस्वभावॊ दिविजद्रुमॊऽयमिष्टप्रदॊ मॆ सततं स भूयात् ।
समस्त दुष्टग्रहनिग्रहॆशॊ दुरत्ययॊपप्लवसिन्धुसॆतुः ।
विद्वत्परिज्ञॆय महाविशॆषः वाग्वैखरी निर्जित भव्यशॆषः ।
दत्वाशरीरॊऽत्थसमस्तदॊषान् हत्वा स नॊऽव्याद्गुरुराघवॆन्द्रः ।
तद्दर्शनं दुरितकानन दावभूतम् ।
ज्ञानभक्ति सुपुत्रायुर्यशःश्री पुण्यवर्धनः ।
सर्वविद्या प्रवीणान्यॊ राघवॆन्द्रान्नविद्यतॆ ।
दॊषाश्तॆ नाशमायान्ति राघवॆन्द्र प्रसादतः ।
जपिताद्भावितानित्यं इष्टार्थास्स्युर्नसंशयः ।
सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मवित् ।
इति कालत्रयॆनित्यं प्रार्थनां यः करॊति सः ।
इहामुत्राप्त सर्वॆष्टॊ मॊदतॆ नात्र संशयः ।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थ फलाप्तयॆ ।
नानाविभ्रमदुर्भ्रमॆऽमितभयस्तॊमादिघॆनॊत्कटॆ ।
तस्य कुष्ठादि रॊगाणां निवृत्तिस्वरया भवॆत् ।
पूर्णायुः पूर्णसम्पत्तिः स्तॊत्रस्यास्य जपाद्भवॆत् ।
तस्य कुक्षिगता दॊषाः सर्वॆनश्यन्ति तत् क्षणात् ।
सं जङ्घालॊभवॆदॆव गुरुराज प्रसादतः ।
सॊमसूर्यॊपरागॆ च पुष्यार्कादि समागमॆ ।
भूतप्रॆत पिशाचादि पीडा तस्य न जायतॆ ।
एतत् स्तॊत्रं समुच्चार्य गुरॊर्बृन्दावनान्तिकॆ ।
दीपसंयॊजनात् ज्ञानं पुत्रलाभॊभवॆद्ध्रुवम् ।
सर्वाभीष्टप्रवृद्धिस्स्यान्नात्रकार्या विचारणा ।
न जायतॆऽस्य स्तॊत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
स्तॊत्रं दिव्यमिदं सदा न हि भवॆत् तस्याऽसुखं किञ्चन ।
 प्रातर् एव उत्तिष्ठ व्यायामं च कुरु ।
 तत्र प्रातः शुद्धः वायुः भवति ।
 नगरे शुद्धः वायुः कदापि न भवति ।
 आकाशे तारकान् पश्य ।
 एष भानुर् आकाशे उदयते ।
 यदा भानुर् उदयते तदा आकाशः रक्तो जायते ।
 यथा उदयसमये तथा अस्तसमये अपि भवति ।
 एवं हसनं वरं नैव अस्ति ।
 सः शास्त्रस्य सर्वं ज्ञानं जानाति ।
 मालिन्यं वरं नास्ति ।
 अहं पुस्तकं मसीपात्रं लेखनीं च क्रीणामि ।
 यत् त्वं लेखितुम् इच्छसि, तद् अत्र लिख ।
 नवनीतं विक्रीय घृतं च क्रीत्वा आगच्छ ।
 अहं शुद्धम् एव घृतं भक्षयामि ।
सर्वदेवनमस्कारः रजनीदेवं प्रति गच्छति ।
अखिलं मधुरम्
 युधिष्ठिरं च सप्तत्या ततः शेनान अपानुदत
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कॊ﻿‌உपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरॊ ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वागच्छति नो मनः
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते 
गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च६-७५-६
अगुरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचन्दनम्६-७५-८
क्षौमम् च दह्यते तत्र करुशेयं चापि शोभनम्६-७५-९
नानाविकृतसंस्थानम् वाजिभाण्डपरिच्छदम्६-७५-१०
तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानाम् च चर्म च६-७५-११
त्वाम् तु वेदितुम् इच्छ्हामि कस्य त्वम् का असि कस्य वा 
विकृता च विरूपा च न सा इयम् सदृशी तव 
धर्मे अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
“एकोहं बहुस्याम”
विश्व-बहुस्याम्
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
आज्ञार्थः =
क्रियाविशेषणम् =
पदसिद्धिः = - 
भविष्यत्-कालः =
लोट्-लकारः =
वर्णः = , 
व्युत्पत्तिः =
संख्यावाचकविशेषणम् =
 = विशेषणम् 
 = क्रियाविशेषणम् 
 = व्युत्पत्तिः 
= भविष्यत्कालः 
= आज्ञार्थः लोट्-लकारः 
= संख्यावाचकविशेषणम् 
- = पदसिद्धिः 
व्याकरणीयसंज्ञानां प्रक्रियाणांश्च तौलनिकोऽभ्यासः – अष्टमनवम--परिच्छेदौ
 अनद्यतनभूतकालः लङ्-लकारः
 परोक्षभूतकालः लिट्-लकारः
क्रियापदानिक्रियापदरूपाणिआज्ञार्थलोट्-लकारःप्रकृतधातु-
तिङ्-प्रत्यय-धातु-प्रकृतधातु-क्रियापदानिक्रियापदरूपाणि ,
विध्यर्थविधिलिङ्-लकारः
आशीर्वादार्थःआशीर्लिङ्-लकारः
,अनीयर्-प्रत्यय  ‘’ श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम्
व्याकरणीयसंज्ञानां प्रक्रियाणांश्च तौलनिकोऽभ्यासः – पञ्चषष्ठसप्तम--परिच्छेदाः
तः, पर्यन्तम् ,
सह, सार्धम्, समम्, अधस्, उपरि, नीचैः, पश्चात् 
 सुप्-प्रत्ययाः –- प्रातिपदिकानि,- शब्दरूपाणि– स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्-ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्॥ ४।१।२
भाववाचकनामानिकृत्-प्रत्ययाः  कृ → कृतिः, करणम्, आकारः,
विशेषणानिकृत्-प्रत्ययाः 
कृत्-प्रत्ययाः  कृ → कृत्वा , संस्कृत्य , कर्तुम् 
– प्रपरह्यः परह्यः  ह्यः  अद्य श्वः  परश्वः  प्रपरश्वः
स्त्री-प्रत्ययाः
,चतुरः बालःचतुरा बाला
सुन्दरं पुष्पम्सुन्दराणि पुष्पाणि
साधुभ्यः जनेभ्यःसाधूनां जनानाम्
संख्याः,अङ्काःसंख्यावाचकानि
मूल्यान्विताःक्रमवाचकाः
चत्वारः बालाः, चतस्रः बालिकाः, चत्वारि फलानि –‘’,
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां । मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।[-][-] -[-]  ,…
गीतम् व्याख्यानम् कवितापाठः सस्वर – वेद - पाठः संस्कृत भाषा शिक्षणम्
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
संस्कृतम् भारतीयसाम्यवादिपक्षः
> >  आत्मानं चेद्विजानीयात्
> > अयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन् कस्य कामाय शरीरमनुसञ्ज्वरेत् ॥ 
> > हि त्रिष्वपि कालेषु अकर्तृत्व-अभोक्तृत्व-स्वरूपं ब्रह्म अहमस्मि ।न इतः
> > पूर्वं कर्ता भोक्ता वा अहमासम्, न इदानीं, नापि भविष्यत्काल इति
> > देहधारणं च अपरेण प्रतिक्षेप्तुं शक्येत ?* **
> >  *एतदेव मे स्वस्त्ययनम् । अतो जेष्यामि सर्वान्, आरभे च चिन्ताम्
हाथी पर संस्कृत निबंध। हस्ती एकः महान् पशुः अस्ति
१९ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ।
ब्रह्मैव सन् ब्रह्मोप्येति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उडुपचालनक्रीडा एका उत्तेजनसहिता मनोरञ्जनक्रीडा वर्तते ।
उडुपचालनक्रीडा बाह्यचर्या क्रीडा वर्तते । अस्याः क्रीडायाः गणना जलक्रीडायां, साहसक्रीडायां च भवति ।
१७ ७ मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्
प्रकाराः[सम्पादयतु]
१ वळ्ळं कळि[सम्पादयतु]
वळ्ळं कळि क्रीडा केरळराज्यस्य प्रसिद्धः उडुपचालनक्रीडा वर्तते ।
उडुपचालनक्रीडासु राफ्टिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा । विश्वक्रीडोत्सवे अस्याः प्रवेशो १९०८ तमे वर्षे अभवत् । संयुक्त अधिराज्य,स्टाकहोम्,नार्वे प्रभृतिभिः देशैः अस्यां स्वर्णपदकानि विजितानि । १२ अथवा ८ मीटर् मितायतायतैः उडुपैः धावनप्रतियोगितायां नार्वेदेशीयैः, १० तः ६ मीटारमितप्लवेन स्वीडन्, फ्रान्सदेशाभ्यां कीर्तिमानानि स्थापितानि वर्तेते ।
३ रोइङ्ग्[सम्पादयतु]
उडुपचालनक्रीडासु रोइङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु केनोइ रेसिङ्ग्‌-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु ड्रागन्-बोट्-रेसिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
७ मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्[सम्पादयतु]
उडुपचालनक्रीडासु मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्-क्रीडा अन्यतमा ।
उडुपचालनक्रीडासु जेट्-स्प्रिण्ट्-क्रीडा अन्यतमा ।
ग्रीस्-देशे कश्चन गृहे पुरातन रोइङ्ग्-उडुपः
ड्रागन्-बोट्-रेसिङ्ग्
मोटर्-बोट्-रेसिङ्ग्
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=उडुपचालनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तवे कषेमासो अपि सन्ति साधवस्त्वं राजा रयीणाम 
भद्रा उत परशस्तयः 
सदा देवस्य मर्त्यः 
यस्य तवं सख्यमावरः 
सत्यव्रताय शुचये गांगेयाय महात्मने । भीष्मायैतद् ददाम्यघ्र्यमाजन्मब्रह्मचारिणे ।।
वैयाघ्रपदगोत्राय सांकृतप्रवराय च । अपुत्राय ददाम्येतदुदकं भीष्मवर्मणे ।।
वसूनामवताराय शन्तनोरात्मजाय च । अघ्र्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमं रामेश्वरक्षेत्रं तमिळुनाडुराज्यस्य रामनाथपुरमण्डले अस्ति । रामनाथपुरतः रामेश्वरं प्रति सेतुः अस्ति । सः सेतुः "पाम्बन्" नाम्ना निर्दिश्यते इदानीम् । अयमेकः सुन्दरः द्वीपः अस्ति । चतुर्धामेषु एतत् दक्षिणधाम इति उच्यते । पुराणेषु एतत् क्षेत्रं "गन्धमादन" नाम्ना निर्दिष्टम् अस्ति । "यात्रा" इति शब्दस्य श्रवणमात्रेण "काशी-रामेश्वर-यात्रा" एव स्मर्यते सर्वेण अपि हिन्दुजनेन । तावत्प्रसिद्धम् एतत्क्षेत्रम् । काशीतः गङ्गाजलम् आनीय रामेश्वरस्य अभिषेकं कारयामः चेत् यात्रा सम्पूर्णा इति चिन्तयति सर्वः अपि हिन्दुः ।
रामेश्वरमन्दिरम् अत्यन्तं भव्यं मन्दिरम् । श्रीलङ्कायाः राज्ञः परराजशेखरस्य साहाय्येन रामनाडुराजा उदयनसेतुपतिः अस्य मन्दिरस्य निर्माणकार्यं क्रि श १४१४तमे वर्षे आरब्धवान् । सार्धत्रिशतवर्षाभ्यन्तरे निर्मितम् अभवत् एतत् मन्दिरम् । अस्य बृहदाकारकाः स्तम्भाः, महाशिलायुक्तच्छदिः द्रष्टृषु आश्चर्यं जनयन्ति । मन्दिरस्य पूर्वदिशि पश्चिमदिशि च अत्युन्नतं भव्यं गोपुरम् अस्ति । गर्भगृहं परितः विद्यमानेषु प्रदक्षिणपथेषु प्रत्येकः अपि प्रदक्षिणपथः १,०००पादमितं दीर्घः, ६०० पादमितं विशालः, १५ पादमितम् उन्नतः च अस्ति । अत्रत्येषु स्तम्भेषु सुन्दराणि चित्राणि उत्कीर्णानि सन्ति । एतत् मन्दिरं दृष्टवान् प्रसिद्धः शिल्पकलातज्ञः फर्ग्युसन् "सर्वाङ्गसुन्दरस्य द्राविडशिल्पकलायुक्तस्य किमपि उदाहरणं दातव्यं चेत् अस्य मन्दिरस्य अपेक्षया उत्तमम् अन्यत् किमपि नास्ति इति उच्चस्वरेण वक्तुं शक्यते" इति अवदत् । प्रायः भारते एव अत्यन्तं बृहत् मन्दिरम् ।
रामेश्वरमन्दिरस्य पुरतः स्वर्णस्तम्भः अस्ति । तत्समिपे रामेण संस्थापितः १३ पादमितोन्नतः, ८ पादमितं दीर्घः, ९ पादमितं विशालः धवलवर्णस्य महानन्दिविग्रहः अस्ति । तस्य विग्रहस्य वामभागे हनुमतः विग्रहः, दक्षिणभागे "शिवतीर्थ"नामिका पुष्करणी च अस्ति । अस्य मन्दिरस्य परिसरे सर्वतीर्थाणि अपि सन्ति इति विश्वासः अस्माकम् । रामेश्वरमन्दिरस्य प्रदक्षिणपथस्य उत्तरभागे हनुमता कैलासतः आनीतं शिवलिङ्गम् अस्ति । रामेश्वरलिङ्गं शेषस्य महाफणाकारकम् अस्ति । पार्श्वयोः सीता लक्ष्मणयोः स्वर्णविग्रहौ स्तः । अगस्त्येन पूजितम् अगस्त्येश्वरलिङ्गम् अपि अस्ति अत्र । पर्वत्याः, षण्मुखस्य, गणेशस्य, नन्दिकेश्वरस्य, विशालाक्ष्याः एवं बहूनां देवानां मन्दिराणि सन्ति अत्र ।
अयं द्वीपः कृष्णस्य शङ्खस्य "पाञ्चजन्य"स्य आकारकः अस्ति । अस्मिन् एव द्वीपे रामः अखण्डं दिनत्रयम् आदिजगन्नाथम् उद्दिश्य तपः आचर्य दिव्यचापं प्राप्तवान् । एतत्स्थानं "दर्भशयनम्" इति उच्यते । रामेश्वरतः सार्धैकमैल् दूरे पर्वतस्य उपरि सुन्दरं किञ्चित् मन्दिरम् अस्ति, तत्र रामस्य पादचिह्नम् अस्ति । रामेश्वरस्य दक्षिणभागे "धनुष्कोटि"नामकं स्थानम् अस्ति । रामः तस्मिन् स्थाने एव धनुषः अग्रभागेण लङ्कां प्रति निर्मितं सेतुम् अनाशयत् इति । रावणसंहारानन्तरं विभीषणः लङ्कायाः राजा अभवत् । वानरैः निर्मितसेतुद्वारा अन्ये लङ्कायाः उपरि आक्रमणं कुर्युः इति विभीषणस्य भयम् अभवत् । लङ्काम् आक्रमणेभ्यः रक्षितुं, मित्रस्य विभीषणस्य भयं दूरीकर्तुं च रामः तं सेतुम् एव अनाशयत् इति । तस्मिन् स्थाने एव कोदण्डराममन्दिरम् अस्ति । १९६४तमे वर्षे सञ्जातात् झञ्झावातकारणात् एतदेकं मन्दिरं विहाय अन्यत्सर्वम् अपि नष्टम् अभवत् ।
रामेण लङ्कां प्रति गमनाय निर्मिता इति कथ्यमाना रामसेतुः
रामः रामेश्वरस्य पूजनेन रावणसंहारदोषात् मुक्तः जातः । ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः कर्तितवान् शिवः अपि अत्रत्ये शिवतीर्थे स्नात्वा तपः आचर्य पापमुक्तः जातः । कंससंहारं कृतवान् कृष्णः अपि प्रायश्चित्तार्थम् अत्रत्ये कोटितीर्थे स्नानं कृतवान् । सूर्यः यदा मकरराशौ भवति तदा, ग्रहणकाले च धनुष्कोटितीर्थे स्नानकरणेन पुण्यं प्राप्यते इति वदति रामेश्वरमाहात्म्यम् । नारिकेलवृक्षाणां पङ्क्तयः, जलात् उपरि आगताः महाशिलाः, फेनयुक्ताः पौनःपुन्येन आगच्छन्तः तरङ्गाः च अत्रत्यं सौन्दर्यं वर्धयन्ति । "आसेतुहिमाचल" इति शब्दः अपि अत्रत्यरामनिर्मितसेतुकारणतः एव प्रयोगपथम् आगतः । भारतस्य दक्षिणान्ते प्रदेशे स्थितम् एतत् दक्षिणकाशी इति च प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र रामनाथस्वामी देवालयः अपूर्वः विशालः च अस्ति । सागरतीरे स्थितः प्राचीनदेवालयः एषः पुराणकालादपि प्रसिध्दः अस्ति । श्रीरामः एव अत्र शिवलिङ्गं प्रतिष्ठापितवान् इति रामायणे अस्ति । अतः एव रामेश्वरम् इति नाम आगतम् । अत्र सागरे समुद्रस्नानं पुण्यकरम् आनन्दाय च भवति । रामेश्वरं प्रकृतिसौन्दर्य युक्तं पवित्रक्षेत्रं च अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मधुरैविमाननिस्थानतः १७३ किमी भूमार्ग –दक्षिणभारतस्य सर्वनगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति । धूमशकटमार्गः -मण्डपम् पर्यन्तम् धूमशकटयानसौलभ्यमस्ति ।
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
"?=रामेश्वरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वायुप्रवाहतः उत्पन्नम् ऊर्जं, सौरोर्जम्, इतरेन्धनोर्जं च उपयुज्य सञ्चार्यमाणानि विमानानि अत्रा आसन् । भरद्वाजमहर्षेः यन्त्रसर्वस्वम्, अगस्त्यस्य् शक्तिसूत्रम्, ईश्वरस्य सौदामिनीकला, भरद्वाजस्यैव अंशुमत्तन्त्रं, शाकटायनस्य वायुतत्त्त्वप्रकरणं वैश्वमारुततन्त्रं च, नारदस्य धूमप्रकरणम् इत्यादीनां विमानशास्त्रस्म्बध्दानां ग्रन्थानां उल्लेखाः दृश्यन्ते । भोजस्य समराङ्गणसूत्रधारं, शौनकमहर्षेः व्योमयानतन्त्रं, गर्गस्य यन्त्रकल्पः, नारायणस्य विमानचन्द्रिका, वाचस्पतेः यानबिन्दुः, दुण्ढिनाथस्य व्योमयानार्कप्रकाशिका, चक्रायणिमुनेः केतुयानप्रदीपिका इत्यादयः अनेके ग्रन्थाः अपि विमानशास्त्रसम्बध्दाः एव ॥
विमानस्य अवरोहणकाले, भूस्पर्शसमये चैव अपघातस्य संभावना अधिका इति भरद्वाजमहर्षिः कथयति । अद्यापि समस्ति खलु सा एव स्थितिः ? विस्तरभयात् विषयोऽयं न विश्तार्यते ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्राचीनविमानशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थः इत्यभिधीयते ॥
दृढेन्द्रियो विकाराणां न बलेनाभिभूयते।
अन्नाभिलाषो भुक्तस्य परिपाकः सुखेन च ।
सृष्टविण्मूत्रवातत्वं शरीरस्य च लाघवम् ॥
सुप्रसन्नेन्द्रियत्वं च सुखस्वप्न प्रबोधनम् ।
विद्यात् आरोग्यलिंङ्गानि विपरीते विपर्ययम् । - 
मौण्ट् अबु वनारण्यम् अबु पर्वतप्रदेशे २२८ चतुरस्रकिमी विस्तृतं वनारण्यम् अस्ति । अत्र वनसूकराः भल्लूकाः व्याघ्राः इत्यादयः अनेके प्राणिनः सन्ति । पक्षिसङ्कुलानि निवासन्ति । २५० विविधाः पक्षिणः अत्र सन्ति । ग्रेजङ्गल् फौल् पक्षी अतीवाकर्षकः भवति । वनपर्वतयोः मध्ये अबुपर्वतगमनम्  अपि आनन्ददायकं भवति ।
अहमदाबाद् अथना उदयपुरनिस्थानतः अत्र आगन्तव्यं भवति । ==धूमशकटमार्गः== मुम्बयी-अहमदाबाद्मार्गे अबुरोड् निस्थानतः २७ किमी ।
अहमदाबादतः १८७ किमी । मुम्बयीतः १७८ किमी । देहलीतः ७४८ किमी, जयपुरतः ४४० किमी । अजमेरतः १६० किमी । उदयपुरतः २७७ किमी । रणकपुर-उदयपुर-जोधपुर- इत्यादिनगरेभ्यः लोकयानानि इतरवाहनानि च सन्ति । प्रवासव्यवस्था अस्ति । अनेकानि उपहारवसतिगृहाणि अत्र सन्ति ।
"?=मौण्ट्अबुअभयारण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इयं स्यन्दमापिनी किञ्चित् उपकरणम् । अस्य उपकरणस्य निर्माता अस्ति आर् लेनेक् मानारल् । अस्य उपकरणस्य निर्माणं सः १३१६ वर्षे अकरोत् । इदम् उपकरणं वैद्यकीये क्षेत्रे उपयुज्यते ।
"?=स्पन्दमापिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
महा मात्र वचः श्रुत्वा रामः दशरथम् तदा 
अन्वभाषत वाक्यम् तु विनयज्ञो विनीतवत्२-३७-१
किम् कार्यम् अनुयात्रेण त्यक्त सन्गस्य सर्वतः२-३७-२
यो हि दत्त्वा द्विप श्रेष्ठम् कक्ष्यायाम् कुरुते मनः 
रज्जु स्नेहेन किम् तस्य त्यजतः कुन्जर उत्तमम्२-३७-३
सर्वाणि एव अनुजानामि चीराणि एव आनयन्तु मे२-३७-४
चतुर् दश वने वासम् वर्षाणि वसतः मम२-३७-५
लक्ष्मणः च अपि तत्र एव विहाय वसने शुभे 
गन्धर्व राज प्रतिमम् भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-३७-१०
कृत्वा कण्ठे च सा चीरम् एकम् आदाय पाणिना 
चीरम् बबन्ध सीतायाः कौशेयस्य उपरि स्वयम्२-३७-१४
तावद्दर्शनमस्या नः सफलम् भवतु प्रभो२-३७-१७
धर्मनित्यः स्वयम् स्थातुम् न हीदानीम् त्वमिच्छसि२-३७-१९
वञ्यित्वा च राजानम् न प्रमाणेऽवतिष्ठसे२-३७-२२
अनुष्ठास्यति रामस्य सीता प्रकृतमासनम्२-३७-२३
सहोपजीव्यम् राष्ट्रम् च पुरम् च सपरिच्छदम्२-३७-२६
न हि तद्भविता राष्ट्रम् यत्र रामो न भूपतिः 
तद्वनम् भविता राष्ट्रम् यत्र रामो निवत्स्यति२-३७-२९
त्वयि वा पुत्रवद्वस्तुम् यदि जातो महीपतेः२-३७-३०
पितुर्व्ंशचरित्रज्ञः सोऽन्यथा न करिष्यति २-३७-३१
गच्छतः सह रामेण पादपांश्च तदुन्मुखान्२-३७-३३
न्यवारयत् तद्वसनम् वसिष्ठः२-३७-३४
प्रियस्य भर्तुः प्रतिकारकामा२-३७-३७
तस्य एव विशेषम् आह–
॥ तत् परं पुरुष–ख्यातेः गुण–वैतृष्ण्यम्
तत्=वैराग्यं; परं=प्रकृष्टं ; प्रथमं वैराग्यं विषय–विषयं, द्वितीयं [तु] गुण–विषयम् उत्पन्न–गुण–पुरुष–विवेक–ख्यातेः [एव ] भवति। निरोध–समाधेः अत्यन्त–अनुकूलत्वात्॥
🔴 ``नकश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्म-कृत्। कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
हरि ओम् तत् सत्
तत् त्वम् असि !!
न सन्देहस्पन्दो नगपति पताके मनसि नः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
लभेत वा प्रार्थयिता न वा श्रियम् ।
अत्र एका तालिका दत्ता । तालिकायां अक्षरा अपि दत्ता । छात्रा पठितान् शब्दान् अवगत्य तान् वर्णचित्रितान् कुर्यु ।
अत्र केचन शब्दा दीयन्ते । तेषु रिक्तस्थानेषु समुचितवर्णान् कोष्ठात् गृहीत्वा लिखत ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ॥ ११-२८
 श्लोकः
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिंतयेत् ॥
जनार्दनं हरि कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम् ।
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शङ्खपाणिं नरोत्तमम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्तिं नन्दिकेश्वरम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मङ्गलं मङ्गलायुधम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वासुदेवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।
ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिनं योगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासेन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स भवेद्वैष्णवो नरः ।
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः ।
।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ।
।
तयोः अनुग्रहो यत्र वर्तते तत्र मङ्गलम् ॥
ह्युमाधवं सुमाधवीसुभूषिअतं महागुरुम् ।
नरेन्द्रपीठदायकं नमाम्यहं महेश्वरम् ।
विरुद्धकर्मकारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
मृकण्डुसूनुसंस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
खगेन्द्रवाहनप्रियं सुखस्वरूपमव्ययम् ।
अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम् ।
महाव्याकरणाम्भोधिमन्थमानसमन्दरम् ।
यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः ।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
काञ्जनाद्रिकमनीयविग्रहम् ।
भावयामि पवमाननन्दनम् ।
तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
मारुतिर्नमत राक्षसान्तकम् ।
।
भवानीहृदां भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् ।
परेशं परानन्दरूपं वरेण्यं हरिं राममीशं भजे भारनाशम् ।
चिदानन्दकन्दं सदा राघवेशं विदेहात्मजानन्दरूपं प्रपद्ये ।
त्वदानन्दलीलाकथापूर्णकर्णाः सदानन्दरूपा भवन्तीह लोके ।
इदानीं भवत्पादपद्मप्रसादात्त्रिलोकाधिपत्याभिमानो विनष्टः ।
शरच्चन्द्रवक्त्रं लसत्पद्मनेत्रं दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।
किरीटादिशोभं पुरारातिलाभं भजे रामचन्द्रं रघूणामधीशम् ।
स्फुरद्धेमवर्णां तडित्पुञ्जभासां भजे रामचन्द्रं निवृत्तार्तितन्द्रम् ।
।
ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः
दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं नहि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां सिद्धिः प्रजायते ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
दक्षिणेऽवतु वाराही नैऋत्यां खड्गधारिणी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्ष मे धर्मचारिणि ।
प्राणापानौ तथा व्यानं समानोदानमेव च ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्राधिगच्छति ।
तत्र तत्रार्थ लाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्व पराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोकेष्व पराजितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
सहजाः कुलजा मालाः शाकिनी डाकिनी तथा ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
देहान्ते परमंस्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
वशिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भसंभूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
कालमेघनिभं रामं कार्तस्वरसमप्रभाम् ।
इमौ युवां प्रणम्याहं भजाम्यद्य कृतार्थताम् ।
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः ।
तस्य तौ तनुतां पुण्यास्संपदः सकलार्थदाः ।
एवं श्रीराचन्द्रस्य जानक्याश्च विशेषतः ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
।
स्थिरासनो महाकायःसर्वकर्मविरोधकः ।
धरात्मजःकुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः ।
वृष्टेःकर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यःश्रद्धया पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः ।
ऋणदारिद्र्यदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् ।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ।
।
यत्र-यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
।
सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।
हसच्चारुवक्त्रं भजेऽहं भजेऽहम् ।
धृतानेकरूपं भजेऽहं भजेऽहम् ।
त्रिलोकैकसेतुं भजेऽहं भजेऽहम् ।
।
पठित्वा पाठयित्वा च मुच्यते सर्वसङ्कटात् ।
सिद्धिर्नजायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ।
गणक्रीडान्वितः पातु वदने सर्वसिद्धये ।
गणानां नायकः पातु बाहुयुग्मं सदा मम ।
लम्बोदरः सदा पातु गुह्यदेशे ममारुणः ।
जापकः सर्वदा पातु जानुजङ्घे गणाधिपः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं गणेशस्य महेश्वरि ।
सर्वसिद्धिकरं साक्षात्सर्वपापविमोचनम् ।
सर्वापत्तिप्रशमनं सर्वशत्रुक्षयङ्करम् ।
पठनाद्धारणादेव नाशमायन्ति तत्क्षणात् ।
समं नास्ति महेशानि त्रैलोक्ये कवचस्य च ।
किमन्यैरसदालापैर्यत्रायुर्व्ययतामियात् ।
।
अस्य श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभगवान् ऋषिः,
दशयोजनविस्तीर्णा महाक्षेत्रवसुन्धरा ।
शालिग्रामो भवेद्देवो देवी द्वारावती भवेत् ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र न संशयः ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति ।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
अङ्गलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ।
सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्तां तुलसीं च मिश्रितां विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खण्डिताः स्फुटिता भिन्ना वन्हिदग्धास्तथैव च ।
शालिग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
न मन्त्रः पूजनं नैव न तीर्थं न च भावना ।
शीघ्रं नश्यति तत्सर्वं शालिग्रामशिलार्चनात् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यहम् ।
कृष्णे शिलातले यत्र सूक्ष्मं चक्रं च दृश्यते ।
सौभाग्यं सन्ततिं धत्ते सर्व सौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
श्रीधरः सुकरे वामे हरिद्वर्णस्तु दृश्यते ।
पीतवर्णं तु देवानां रक्तवर्णं भयावहम् ।
नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शङ्खवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् ।
पूर्णद्वारेण सङ्कीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
चिपिटे च महादुःखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
चक्रकाञ्चनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिङ्गलम् ।
लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
लम्बोष्ठे च दरिद्रं स्यात्पिण्गले हानिरेव च ।
लग्नचक्रे भवेद्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा ।
शालिग्रामशिलाबिन्दुर्हत्याकोटिविनाशनः ।
तस्मात्सम्पूजयेद्ध्यात्वा पूजितं चापि सर्वदा ।
शालिग्रामशिलास्तोत्रं यः पठेच्च द्विजोत्तमः ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरिः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारो देवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ।
कोट्यो हि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटयः ।
ताः सर्वा नाशमायान्ति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ बिन्दुनिपातनात् ।
।
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तुते ।
त्वमेव संध्या गायत्री सावित्रि च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ।
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ।
गरिष्ठा च वराही च वरारोहा च सप्तमी ।
भुवो लोके वायुशक्तिः स्वर्लोके तेजसां निधिः ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ।
ततः परापरा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिस्त्रिशक्तिदा ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ।
इडा च पिंगला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ।
गांधारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
हृतपद्मस्था प्राणशक्तिः कण्ठस्था स्वप्ननायिका ।
किमन्यद् बहुनोक्तेन यत्किंचिज्जगतीत्रये ।
इतीदं कीर्तितं स्तोत्रं संध्यायां बहुपुण्यदम् ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समाहितः ।
सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ।
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ।
यत्र कुत्र जले मग्नः संध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र संदेहः सत्यं च नारद ।
श्रृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात् प्रमुच्यते ।
पीयूषसदृशं वाक्यं संध्योक्तं नारदेरितम् ।
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
चतुर्भुजानुजाशरीरशोभमानमूर्तये ।
मीनेक्षणायाः पतये शिवाय नमोनमस्सुन्दरताण्डवाय ।
।
जन्मज-दुःखविनाशकलिंङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
रावणदर्प-विनाशनलिंङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
सिद्ध-सुराऽसुरवन्दितलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
कनक-महामणि-भूषितलिंङ्गं,फणिपति-वेष्टित-शोधित लिंङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञ-विनाशनलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
संञ्चित-पापविनाशनलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
अष्टदलोपरि वेष्टितलिंङ्गं, सर्वसमुद्भव-कारणलिंङ्गम् ।
अष्टदरिद्र-विनाशितलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिंङ्गं, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंङ्गम् ।
।
र्विमृश्यते रन्धितमानसैः सदा ।
संपूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः।
भागीरथी भवविरिञ्चमुखान् पुनाति।
साक्षात् स एव मम दृग्विषयो यदास्ते
किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
भजामि नित्यं न परान् भजिष्ये ।
तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
गायन्ति नारदमुखाभवपद्मजाद्याः।
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
एषः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः।
धत्ते परानुग्रह एव रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमाना-
मेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः।
धत्ते स्वतन्त्रः परिपूर्ण अत्मा ।
एको भाति भवान् परः ।
वाचामविषयः पुमान्।
भवानेव जगन्मयः ।
स्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः।
मायिनं परमेश्वरम् ।
शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
यः पठेत्भक्तिसंयुतः।
रामं हृदि विधाय च
वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
तदा प्रसूनवृष्टयस्त्रिविष्टपे सुरैः कृताः ।
त्वमेव सर्वकारिणी न गम्यसेऽजितात्मभिः।
भवन्ति ते तु पण्डिताः सुपुत्रधान्यसंयुताः
वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
गं गं गं गणेशंगजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
क्रं क्रं क्रं क्रोधमुद्रा-दलित-रिपुबलं कल्पवृक्षस्य मूले ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्री श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बविम्बम्।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च।
तस्य क्षेत्रादिनाथं मुनिकुलमखिलं मन्त्र-मुद्रा-महेशम् ।
नेवैद्यैर्मोदकानां स्तुतियुत-विलसद्-गीतवादित्र-नादैः।
यस्येशो विघ्नराजो निवसति हृदये भक्तिभाग्यस्य रुद्रः।
।
रोहिणी देवकी चाथ परिष्वज्य व्रजेश्वरीम् । स्मरन्त्यौ तत्कृतां मैत्रीं बाष्पकण्ठ्यौ समूचतुः ।
का विस्मरेत वां मैत्रीमनिवृत्तां व्रजेश्वरि । अव्याप्याप्यैन्द्रमैश्वर्यं यस्या नेह प्रतिक्रिया ।
प्रपयोषतुर्भवति पक्ष्म ह यद्वदक्ष्णोर्न्यस्ताव कुत्र च भयौ न सतां परः स्वः ।
दृग्भिहृदीकृतमलं परिरभ्य सर्वास्तद्भावमापुरपि नित्ययुजां दुरापम् ।
भगवांस्तास्तथाभूता विविक्त उपसङ्गतः । आश्लिष्यानामयं पृष्ट्वा प्रहसन्निदमब्रवीत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - प्रथमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
पूर्वं संसूचितं देवि न मह्यं कथितं त्वया ।
तन्मे कथय देवेशि यदि मे करुणा तव ।
रहस्यं सर्वगोप्यं यत्तदेव कथ्यते श्रृणु ।
एकं दशं शतं देव सहस्रं त्वयुतं तथा ।
ततश्च प्रयुतं देव दशलक्षप्रवाचकम् ।
कोटिश्च दशकोटिश्च त्वर्बुदं च दशार्बुदम् ।
जलधिश्चान्तमध्यं च वृन्दमब्जं ततः परम् ।
शंखश्चैव महाशंखः पद्मं च महापद्मकम् ।
मकरः कच्छपश्चैव परार्धं तदनन्तरम् ।
पारे परार्द्धं च तथा चातः संख्या न विद्यते ।
अनन्तं तत्तदग्रे स्यादित्युक्तं कालिकागमे ।
आगमग्रन्थसंख्या च कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
शङ्खं पद्मं समुद्रोय मध्यमं वान्त्यमेव च ।
द्वात्रिंशदक्षरं यत्र स ग्रन्थेति निगद्यते ।
एतन्मध्ये महेशानि सर्व यामलडामराः ।
कामधेनुः पारिजातस्त्वमृतं दर्पणं तथा ।
सांख्यायनावर्तनत्वात्तथा मूलावतारकाः ।
पुराणान्युपसंख्यानि रहस्यानि बहूनि च ।
बृहद्रहस्योज्जाबाले हृदयानि बहूनि च ।
पातंजलादिकादीनि तथा सारस्वतादिकाः ।
बृहत्संज्ञानि देवेश यथायोगक्रमेण च ।
एवमागमसन्दोहः कथितस्ते मया तव ।
शैवं शाक्तं गाणपत्यं सौरं वैष्णवमेव च ।
महावीरं पाशुपतं वैष्णवं वीरवैष्णवम् ।
पांचरात्रं गारुडं च केरलं शाबरं तथा ।
श्रीसिद्धशाबरं देव तथैव कालशाबरम् ।
श्रीनाथशाबरं देव तारिणीशाबरं परम् ।
वीणाघोरस्तथा नीलः सर्वभक्षाभिधस्ततः ।
मायाकापालिकं चापि बीरबौद्धागमौ तथा ।
चीनभेदास्तु बहवो द्विशतेति प्रकीर्तिताः ।
येषु येषु च वर्णेषु ये ये धर्माः प्रकीर्तिताः ।
तेषु तेषु च ते धर्मा योजनीयाः प्रयत्नतः ।
ब्राह्मणेन तथा कार्यं ब्राह्मण्यं न विनश्यति ।
अथान्यवर्णेष्णेवं हि कर्तव्यं मृडशंकर ईश्वर ।
एतद्ग्रन्थरहस्यं च यो जानाति स चेश्वरः ।
एतद्धि ग्रन्थबाहुल्यान्नोक्तमत्र मया तव ।
शिवतत्त्वें सूचितं यत्तद्वदस्व प्रियंवदे ।
त्रिधातु कथ्यमाना हि पुनर्मर्त्ये न दर्शितम् ।
दश संख्या महाविद्या तस्या नामानि वच्म्यहम् ।
चतुर्युगादिरूपेण कथं सिद्धा च किंविधा ।
काली तरिति देवेश सिद्धविद्याः प्रकीर्तिताः ।
एता एव महाविद्या विद्यां संश्रृणु वल्लभ ।
धूमावती भैरवी च विद्यात्वेन प्रतिष्ठिताः ।
एता एवमहाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्तिताः ।
वीरनाथमते देव युगभेदात् त्रिधा गतिः ।
काली छिन्ना सुन्दरी च सिद्धविद्या च तारिणी ।
त्रिकंटकी च देवेश महाविद्याः प्रकीर्तिताः ।
सामान्यतः छिन्नयोक्तः विशेषो बहु तत्र च ।
सिद्धविद्या महाविद्या भेदत्रयक्रमेण च ।
चतुर्युगक्रमेणैव भेदभेदान्तरं शिवे ।
काली तारा सुन्दरी च सिद्धविद्याः प्रकीर्तिताः ।
मातङ्गी भुवना लक्ष्मीर्महाविद्याः प्रकीर्तिताः ।
त्रयोदश महाविद्या युगभेदात्त्रिधापि च ।
एता एव महाविद्याः त्रियुगं व्याप्य संस्थिताः ।
स हि शीतनिवृत्यर्थं हिमशैलं निषेवते ।
स भोजनं विना नूनं क्षुन्निवृत्तिमभीप्सति ।
स च शक्तिं विना देवि मनसायथा ।
स तु दुःखनिवृत्यहर्तं पापानि कुरुते सदा ।
युगत्रयेपि देवेशि कलिपूर्वेषु तत्त्वतः ।
कलिर्हि यस्या दासश्च पादपूजां करोति च ।
तस्य सेवापरः सोयं कलिबाधा न तस्य हि ।
कलिर्यच्छति वित्तानि हेमश्रीशैलभूरुहान् ।
एतद्वै सिद्धिबाहुल्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
वरदानेषु च रता तेनेयं दक्षिणा स्मृता ।
दक्षिणाचारयोगेन सिद्ध्यत्येव न संशयः ।
वामाचारेणापि तथा सिध्यत्येव महेश्वरि ।
वामदक्षिणयोगेन सिध्यत्येव न संशयः ।
मर्दिनी वाममार्गेण प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ।
बालायामुभयाचारः श्रीविद्यायां तथैव च ।
लोपामुद्रा दक्षिणेति त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
मातङ्ग्यां बगलामुख्यां दक्षिणाख्योपि वर्तते ।
मातङ्ग्यां लघुमातङ्ग्यां सुमुखी वामतत्परा ।
वामाचारो वैदिकेपि भैरवा वामतत्पराः ।
तथा पाशुपता देवा वाममार्गे प्रतिष्ठिताः ।
बौद्धाश्च केरला ये च वीरवैष्णवशांभवाः ।
चान्द्रास्त्वघोरा देवेशि वामद्वारपरायणाः ।
चीना वामपरा देवि वौद्धाचारपरायणाः ।
यक्षिण्याद्याः सर्वविद्याः कामिनीयोगनायिकाः ।
एवं च दक्षिणामूर्तिर्हयग्रीवगणेशयोः ।
कापालिके महेशानि वाममार्गोत्र कारणम् ।
वाममार्गप्रकारेण सर्वं सिध्यति नान्यथा ।
वाममार्गं विना देवि न हि सिध्यन्ति देवताः ।
वामाचारेण सिध्यन्ति दक्षिणे क्षोभकारकाः ।
अत्रार्थे प्रत्ययो देवि सिद्धभैरव एव च ।
अन्यथा भ्रममाणोयं नरो भवति नान्यथा ।
वामाचारं विहायाथ कालीं तारा च भैरवीम् ।
योपासनं कर्तुकामस्तस्य पातो भविष्यति ।
विशेषात्सर्वमन्त्रेषु कुलाचारः प्रकीर्तितः ।
तदा सिद्धाः सर्वविद्या नात्र कार्या विचारणा ।
वामाचारेण सिध्यन्ति ह्यप्सरादिगणाः शिवे ।
वाममार्गं विना देवि न हि सिध्यन्ति कुत्रचित् ।
वामाचारः प्रधानोत्र सर्वेषु दर्शनेषु च ।
आदौ शाक्तं ततः शैवं वैष्णवं गाणपं तथा ।
सौरं चान्द्रं जैनधर्मं स्वायम्भुवमनन्तरम् ।
एवं दर्शनमार्गेपि न हि वामे करोति चेत् ।
तस्य सिद्धिर्न देवेशि मम वैरी प्रकीर्तितः ।
सर्वस्मादधिको वामधर्मः प्रोक्तः कुलागमे ।
तत्रापि कालिकाताराविधौ प्रियतरः स्मृतः ।
बाममार्गं परित्यज्य यः कालीं भक्तितोर्चयेत् ।
तस्य क्रिया च विफला महापशुरितीरितः ।
तत्राम्नायेपि देवेशि श्रेष्ठमध्यमभेदतः ।
यथाक्रमेण तत्र स्यात्तत्र श्रृणु हि चोत्तमम् ।
तत्र पूर्णाभिषेको हि पूर्णरूपः प्रकीर्तितः ।
तत्र पर्यायभेदोपि वाममार्गप्रधानतः ।
दक्षिणे वामः सिध्यन्ति वैदिकादिष्वपि प्रिये ।
विनालिपिशिताभ्यां तु पूजनं निष्फलं भवेत् ।
कादिः काली महाशक्तिर्हादिस्त्रिपुरसुन्दरी ।
सिद्धान्ते त्रैपुराख्ये च तथा ज्ञानार्णवद्वये ।
श्रीमूर्तिसंहितांयां च तथैव समयार्णवे ।
कादित्त्वाद्ब्रह्मरूपत्वं हादित्वाच्छिवरूपता ।
न वा प्रयासकरणं नास्ति शुद्ध्यादिकारणम् ।
कादिः कालीति शक्तिश्चेत्युपक्रम्य प्रकीर्तिता ।
सुन्दर्या हादिरूपत्वं शिवतां शृणु पार्वति ।
कायक्लेशादिकं स्नानं न्यासपूजादिकं बहु ।
सुन्दर्यां तु कुलाचारो राजसः परिकीर्तितः ।
इदं वटेशसम्मत्या पारिभाषिकमीरितम् ।
कादयो मनवः सन्ति बहवः परमेश्वरि ।
न तत्र कादिता कापि हादावपि महोत्तमे ।
हादयो मनवो देव षट्त्रिंशत्पद्मसंख्यकाः ।
न तत्र हादिता क्कापि षोडश्यामेव हादिता ।
कादित्त्वं कालिकायां च तेन प्रोक्तः कहात्मकः ।
न तत्र कादिहादित्वं हादिः श्रीषोडशी परा ।
हादौ तु नियमाः प्रोक्ता यमसंयमनादयः ।
कादौ तु नियमो नास्ति स्वेच्छया धर्ममाचरेत् ।
नित्याश्लिष्टं कादिमतं परिभाषामयं मतम् ।
शक्तिसङ्गमनामानं महाकादिमतं शिवे ।
कादि हादि तद्द्वयं च त्रितयं यत्र तिष्ठति ।
चिच्छक्तिः कादिरूपा स्याद्धादिश्चज्ज्ञानगोचरा ।
शक्तेः प्राधान्यं काल्यां च सर्वदा परिकीर्तितम् ।
काल्यां शक्तिं विहायाथ यः कश्चिज्जपमाचरेत् ।
स दरिद्रो महादुःखी योगिनीचर्वणः स तु ।
सुन्दर्यां ब्रह्मचारित्वं काले चानन्दरूपता ।
सर्वप्रपंचसिध्यर्थं गोपनार्थं महेश्वरि ।
दीक्षा विद्याविधौ कार्या तारायां च विशेषतः ।
कालिकायां च सुन्दर्यां पूर्णदीक्षादि विंशतिः ।
कादिहादिमतद्वन्द्वे ह्यभिषेकविधिं चरेत् ।
स्वस्वविद्या गुरूणां च नामानुकूलतश्चरेत् ।
दक्षकाश्मीरगौडाख्यनानाभेदप्रविस्तरैः ।
अमुकानन्दनाथान्तनामाज्ञां च प्रदापयेत् ।
पूर्णाभिषेकः सुन्दर्यां षोडश्यामेव कीर्तितः ।
अन्यभेदेपि कर्तव्यं संक्षेपात्परिकीर्तितम् ।
तथा कामकला काली दक्षिणायामपि स्मृता ।
महाविद्यासु सर्वासु ह्यभिषेकः शुभावहः ।
तत्र स्वस्वमतेनैव नामदानं प्रकीर्तितम् ।
यथा दशसु विद्यासु गुरवः सन्ति पंक्तिशः ।
तथा दशसु विद्यासु षोढान्यासाः प्रकीर्तिताः ।
ते ते पूज्याः सपर्यादौ सर्वसिद्धिप्रदायकाः ।
स्वप्नावत्यां च लोपायां मधुमत्यादिभेदतः ।
सर्वत्र भिन्ननामानो गुरवः परिकीर्तिताः ।
कालीक्रमागमोक्तेन कालिका फलदा ध्रुवम् ।
अर्णवाः सर्वसामान्याः सर्वधर्मषु तद्गतिः ।
विना पूर्णाभिषेकेण कालीं तारां च सुन्दरीम् ।
ये जपन्ति नरा देवि ते नरा यमकिंकराः ।
परायामपि देवेशि तत्र प्रासादयोगतः ।
आम्नायविद्याभेदेपि ह्यभिषेकविधिः स्मृतः ।
दशपूर्वैः सप्तलक्षैः सुन्दरी कीर्तिता भुवि ।
एते श्रृङ्खलिकायोगात्प्रस्तारात्तु विनिर्गता ।
सामान्यमुख्यभेदेपि दीक्षानाम प्रकीर्तितम् ।
एवं भेदोपि कर्तव्यः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्ड श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे परिभाषा नाम प्रथमः पटलः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
इति कान्तावचः श्रुत्वा हृष्टो विद्याधरेश्वरः ।
मनःप्रसादादासन्नं पुत्रलाभममन्यत ।
ततः प्रयतवाक्चित्तः शुचिर्जयपराक्रमः ।
दर्भानास्तीर्य तुष्टाव स सभार्यो महेश्वरम् ।
अमन्दानन्दनिस्पन्दमदिराम्बुधिबिन्दवे ।
संविद्विकाशकुसुमोत्सवनन्दनाय ।
इति विद्याधरेणाशु स्तुतः श्रीमानुमापतिः ।
कन्यां च नरवाहस्य भाविनीं वल्लभामिति ।
द्विजेभ्यः प्रददौ भूरिमणिकाञ्चनमौक्तिकम् ।
ततः कालेन तनयं विद्येव विनयं सती ।
अलंकारप्रभासूत माहात्म्यमिति संततिः ।
स वज्रप्रभनामाभूत्कुमारो वंशभूषणः ।
यः प्राप वृधिं सहसा कुमार इव शक्तिमान् ।
सत्संगतिरिव प्रीतिं मन्त्रगुप्तेरिवाश्रयम् ।
पुत्रीममृतवर्णस्य प्रापामृतवतीं वधूम् ।
बभार कान्तिं कामस्य रतिसंभोगशालिनः ।
अथ हेमप्रभो दृष्ट्वा पुत्रमात्मगुणाधिकम् ।
यौवराज्येऽभिषेच्याशु परां प्रीतिमवाप्तवान् ।
अश्रौषं त्वद्यशः शुभ्रं वर्ण्यमानं पितुर्गृहे ।
स्व्यं गत्वा तदुद्देशं पाणिग्रहणमाप्स्यसि ।
इति स्वप्ने यथादिष्टं देव्या मात्रे न्यवेदयम् ।
तद्गिरा त्वामिहस्थं च प्राप्ताहं विद्यया प्रभो ।
दिशो महिम्ना वपुषः श्रीमान्हेमप्रभः स्वयम् ।
भेजे कुण्डलकेयूरकान्तिपिङ्गः स तत्सभाम् ।
तं ययाचे ततः पुत्रं पुत्रीपरिणयश्रिये ।
यौगन्धरायणोपेतं निनाय नरवाहनम् ।
रतिदीक्षां गृहाणेति स्मरस्याज्ञाक्षरैरिव ।
वल्लभालोकनानन्दे मूर्तैरिव पुरस्थितैः ।
क्षणं बभार लोलालिमालाङ्ककमलश्रियम् ।
वरपत्न्योः करे लग्नाः पुष्पचापशरा इव ।
पत्युः कटाक्षमालायाः प्राप प्रथमदूतताम् ।
कपोलफलके तस्याः स मुहुर्बिम्बितो बभौ ।
त्यज लज्जामिति स्वैरं शशी वक्तुमिवागतः ।
ततो हेमप्रभादिष्टं प्रविश्य मणिमन्दिरम् ।
कान्ताविलासरसिको बभूव नरवाहनः ।
सर्वविभ्रमलीलासु हृदयस्येव दर्पणः ।
तत्र भूषितमात्मानं मेने वत्सनरेश्वरः ।
इति रत्नप्रभाख्यायिका ।
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
मित्रातिवैरधनधान्यकलत्रशोकम् ।
कुर्याच्छनैश्चरदशासततं नराणाम् ।
स्त्रीकृते बुद्धिनाशश्च विदेशगमनं भवेत् ।
सुत्दृद्वित्तप्रदं सौख्यं सौरस्यान्तर्गते बुधे ।
दुःस्वप्नं बन्धनं चैव केतावन्तर्गते शनेः ।
पुत्रदारधनैर्नाशं करोति समयं महत् ।
सौरस्यान्तर्गते भानौ जीवितस्यापि संशयः ।
क्रुद्धमारुरुजो रोगं विधावन्तर्गते शनेः ।
देशभ्रंशं तथा दुःखं कुरुते व्याधिभ्रंशता ।
अन्तर्दशायां सौरस्य कुजः प्राणमहद्भयम् ।
शत्रुभङ्गोऽर्थनाशश्च राहोरन्तर्गते शनौ ।
स्थानप्राप्तिं गुरुः कुर्यात्सौरस्यान्तर्गता दशा ।
इत्येवं योषितां देव ज्ञायते केन चेष्टितम् ।
राजा सिंहबलाभिख्यो वीरोऽभूद्दक्षिणापथे ।
भार्या कल्याणवत्याख्या तस्य प्रियतमाभवत् ।
गूढं सभार्यः प्रययौ स्वशुरावसथोन्मुखः ।
स व्रजन्मालवपुरं वने त्रस्तां निजप्रियाम् ।
श्वशुरस्य गृहे प्राप्य तत्र विन्यस्य तां प्रियाम् ।
गजानीकाभिधानस्य सुहृदः प्रययौ गृहान् ।
जगामादाय तद्दत्तां गजवाजिवरूथिनीम् ।
अहो नु योषितः पापा यदयं तादृशं पतिम् ।
इति संचिन्त्य सा युक्त्या तं निरस्य नराधम म् ।
राज्यमासाद्य दयितां निनाय स निजां पुरीम् ।
इति श्रुत्वा शनैर्निद्रामवाप नरवाहनः ।
इति सिंहबलाख्यायिका ।
बहव धन्यवादाः
-श्रीनिवासः
स्वस्थावेशं च तेनैव कुर्यान्मन्त्रजपं त&#…»
"स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणं इति आयुर्वेदस्य हेतुः " -– 
यस्य इमे हिमवन्तो महित्वा यस्य समुद्रंरसया सह आहुः।
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
काश्यां मरणान्मुक्तिः
प्रसूर्तियत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ।।
यावज्जीवं सुखं जीवेद् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः।।
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ॥
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
भस्मीभूतसय देहस्य पुनरागमनं कुत॥
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
त्वाम् 
क्षणभङ्गसिद्धिः।
यत् सत् तत् क्षणिकं यथा घटः सन्तश्चामी विवादास्पदीभूताः पदार्था इति।
हेतोः परोक्षार्थप्रतिपादकत्वं हेत्वाभासत्वशङ्कानिराकरणमन्तरेण न शक्यते प्रतिपादयितुं। हेत्वाभासाश्च असिद्वविरुद्वानैकान्तिकभेदेन त्रिविधाः। तत्र न तावदयमसिद्वो हेतुः। यदि नाम दर्शने दर्शने नानाप्रकारं सत्त्वलक्षणमुक्तमास्ते, अर्थक्रियाकारित्वं, सत्तासमवायः, स्वरूपसत्त्वं, उत्पादव्ययघ्रौव्ययोगित्वं प्रमाणविषयत्वं, सदुपलम्भप्रमाणगोचरत्वं व्यपदेशविषयत्वमित्यादि, तथापि किमनेन अप्रस्तुतेन इदानीमेव निष्टङ्कितेन। यदेव हि प्रमाणतो निरूप्यमाणं पदार्थानां सत्त्वमुपपन्नं भविष्यति; तदेव वयमपि स्वीकरिष्यामः। केवलं यदेतदर्थक्रियाकारित्वं सर्व्वजनप्रसिद्वमास्ते; तत् खल्वत्र सत्त्वशब्देनाभिसन्धाय साधनत्वेनोपात्तं। तच्च यथायोगं प्रत्यक्षानुमानप्रमाणप्रसिद्वसद्भावेषु भावेषु पक्षीकृतेषु प्रत्यक्षादिना प्रमाणेन प्रतीतमिति न स्वरूपेणाश्रयद्वारेण वाऽसिद्वसम्भावनापि॥
नापि विरुद्धः। सपक्षीकृते घटे सद्भावात्। ननु कथमस्य सपक्षत्वं, पक्षवदत्रापि क्षणभङ्गासिद्धेः। नह्यस्य प्रत्यक्षत क्षणभङ्गसिद्धिः। तथात्वेनानिश्चयात्। नापि सत्त्वानुमानतः। पुनर्निदर्शनान्तरापेक्षायामनवस्थाप्रसङ्गात्। न चान्यदनुमानमस्ति।
सम्भवे वा तेनैव पक्षेऽपि क्षणभङ्गसिद्वेरलं सत्तानुमानेनेति चेत्। उच्यते। अनुमानान्तरमेव प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्य्ययात्मकं घटे क्षणभङ्गप्रसाधकं प्रमाणान्तरमस्ति, तथा घटो वर्त्तमानक्षणे तावत् एकामर्थक्रियां करोति। अतीतानागतक्षणयोरपि किं तामे वार्थक्रियां कुर्यादन्यां वा, नवा कामपि क्रियामिति त्रयः पक्षाः। नात्र प्रथमपक्षो युक्तः कृतस्य करणायोगात्। अथ द्वितीयोऽभ्युपगम्यते तदिदमत्र विचार्य्यताम्। यदा घटो वर्त्तमानक्षणभावि कार्य्यं करोति तदा किमतीतानागतक्षणभाविन्यपि कार्य्ये शक्तोऽशक्तो वा। यदि शक्तस्तदा वर्त्तमानक्षणभाविकार्य्यवत् अतीतानागतक्षणभाव्यपि कार्य्यं कुर्य्यात् तत्रापि शक्तत्वात् शक्तस्य क्षेपायोगात्। अन्यथा वर्त्तमानक्षणभाविनोऽपि कार्य्यस्याकरणप्रसङ्गात् पूर्व्वापरकालयोरपि शक्तत्वेनाविशेषात्, समर्थस्य च सहकार्य्यपेक्षाया अयोगात्। अथाशक्तस्तदा एकत्र कार्य्ये शक्ताशक्तत्वविरुद्धधर्म्माध्यासात् क्षणविध्वंसो घटस्य दुर्व्वारप्रसरः स्यात्।
नापि तृतीयः पक्षः सङ्गच्छते शक्तस्वभावानुवृत्तेरेव। यदा हि शक्तस्य स्वभावस्य विलम्बोऽप्यसह्यस्तदा दूरीत्सारितमकरणम्। अन्यथा वार्त्तमानिकस्यापि कार्य्यस्याकरणं स्यात् इत्युक्तं। तस्माद् यद् यदा यज्जननव्यवहारपात्रं, तत्तदा तत् कुर्य्यात्। अकुर्व्वच्च न जननव्यवहारभाजनम्। तदेवमेकत्र कार्य्ये समर्थेतरस्वभावतया प्रतिक्षणं भेदात् घटस्य सपक्षत्वमक्षतम्।
अत्र प्रयोगः। यद् यदा यज्जननव्यवहारयोग्यं तत्तदा तज्जनयत्येव। यथा अन्त्या कारणसामग्री स्वकार्य्यं। अतीतानागतक्षणभाविकार्य्यजननव्यवहारयोग्यश्चायं घटो वर्त्तमानक्षणभाविकार्य्यकरणकाले सकलक्रियातिक्रमकाले ऽपीति स्वभावहेतुप्रसङ्गः। अस्य च द्वितीयादिक्षणभाविकार्य्यकरणव्यवहारगोचरत्वस्य प्रसङ्गसाधनस्य वार्त्तमानिककार्य्यकरणकाले सकलक्रियातिक्रमकाले च घटे धर्म्मिणि पराभ्युपगममात्रतः सिद्वत्वात् असिद्विस्तावदसम्भविनी। नापि विरुद्वता, सपक्षे अन्त्यकारणसामग्र्यां सद्भावसम्भवात्।
नन्वयं साधारणानैकान्तिको हेतुः। साक्षादजनकेऽपि कुशूलाद्यवस्थित-वीजादौ विपक्षे समर्थव्यवहारगोचरत्वस्य साधनस्य दर्शनादिति चेत्। न। द्विविधो हि समर्थव्यवहारः पारमार्थिकः औपचारिकश्च। तत्र यत्पारमार्थिकम् जननप्रयुक्तं जननव्यवहारगोचरत्वं तदिह साधनत्वेनोपात्तं। तस्य च कुशूलाद्यवस्थित वीजादौ कारणकारणत्वात् औपचारिकजननव्यवहारविषयभूते सम्भवाभावात् कुतः साधारणानैकान्तिकता। न चास्य सन्दिग्धव्यतिरेकिता विपर्य्यये बाधकप्रमाणसद्भावात्। तथाहीदं जननव्यवहारगोचरत्वं नियतविषयत्वेन व्याप्तमिति सर्व्वजनानुभवसिद्धम्। न चेदं निर्निमित्तं। देशकालस्वभावनियमाभावप्रसङ्गात्। न च जननादन्यन्निमित्तमुपलभ्यते। तदन्वयव्यतिरेकानुविधानदर्शनात्।
यदि च जननमन्तरेणापि जननव्यवहारगोचरत्वं स्यात् तदा सर्व्वस्य सर्व्वत्र जननव्यवहार इत्यनियमः स्यात्। नियतश्चायं प्रतीतः। ततो जननाभावे विपक्षे नियतविषयत्वस्य व्यापकस्य निवृत्तौ निवर्त्तमानं जननव्यवहारगोचरत्वं जनन एव विश्राम्यतीति व्याप्तिसिद्वेरनवद्यो हेतुः। न चैष घटो वर्त्तमानकार्य्यकरणक्षणे सकलक्रियातिक्रमणे च अतीतानागतक्षणभाविकार्य्यं जनयति। ततो न जननव्यवहारयोग्यः। सर्व्वः प्रसङ्गः प्रसङ्गविपर्य्ययनिष्ठ इति न्यायात्।
यत्पुनरत्रोक्तं यद्‍यदा यन्न करोति न तत्तदा तत्र समर्थमित्यत्र कः करोत्यर्थः। किं कारणत्वं ? तत्कार्य्योत्पादानुगुणसहकारिसाकल्यं ? आहोस्वित् कार्य्याव्यभिचारः ? कार्य्यसम्बन्धो वेति? तत्र कारणत्वमेव करोत्यर्थः। ततः पक्षान्तरभाविनो दोषा अनभ्युपगमप्रतिहताः।
न चाय मनैकान्तिकः। अत्रैव साधर्म्म्यवति दृष्टान्ते सर्व्वोपसंहारवत्या व्याप्तेः प्रसाधनात्। ननु विपर्य्यये बाधकप्रमाणबलाब्द्याप्तिसिद्धिस्तस्य चोपन्यासवार्त्तापि नास्ति तत्कथं व्याप्तिः प्रसाधितेति चेत्। तदेतत् तरलतरबुद्धिविलसितं। तथा हि उक्तमेतत् वर्त्तमानक्षणभाविकार्य्यकरणकाले अतीतानागतक्षणभाविकार्य्येऽपि घटस्य शक्तिसम्भवे तदानीमेवैतत् करणमकरणे च शक्ताशक्तस्वभावतया प्रतिक्षणं भेद इति क्षणिकत्वेन व्याप्तैव सा अर्थक्रियाशक्तिः।
नन्वेवं अन्वयमात्रमस्तु विपक्षात् पुनरेकान्तेन व्यावृत्तिरिति कुतो लभ्यमिति चेत्, व्याप्तिसिद्धेरेव। ब्यतिरेकसन्देहे व्याप्तिसिद्धिरेव कथमिति चेत्, न द्विविधा हि व्याप्तिसिद्धिरन्वयरूपा च कर्त्तृधर्म्मः। साधनधर्म्मवति धर्म्मिणि साध्यधर्म्मस्यावश्यम्भावो यः। व्यतिरेकरूपा च कर्म्मधर्म्मः साध्याभावे साधनस्यावश्यमभावो यः। एनयोश्चैकतरप्रतीतिनियमेन द्वितीयप्रतीतिमाक्षिपति। अन्यथा, एकस्याः एव सिद्धः। तस्माद्। यथा विपर्य्यये बाधकप्रमाणबलात् नियमवति व्यतिरेके सिद्धे अन्वयविषयः संशयः पूर्व्वं स्थितोऽपि पश्चात्परिगलति। ततोऽन्वयप्रसाधनार्थं न पृथक्साधनमुच्यते। तथा प्रसङ्गतद्विपर्य्ययहेतुद्वयबलतो नियमवत्यन्वये सिद्धे व्यतिरेकविषये पूर्व्वं स्थितोऽपि सन्देहः पश्चात्परिगलत्येव। न च व्यतिरेकसाधकमन्यत् प्रमाणं व्यक्तव्यम्। ततश्च साध्याभावे साधनस्यैकान्तिको व्यतिरेकः। साधने सति साध्यस्यावश्यमन्वयो वेति न कश्चिदर्थभेदः तदेवं विपर्य्ययबाधकप्रमाणमन्तरेणापि प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्य्ययहेतुद्वयबलात् अन्वयरूपव्याप्तिसिद्वौ सत्त्वहेतोरनैकान्तिकस्याभावादतः साधनात् क्षणभङ्गसिद्विरनवद्येति।
ननु च साधनमिदमसिद्वं, न हि कारणबुध्या कार्य्यं गृह्यते। तस्य भावित्वात्। न च कार्य्यबुध्या कारणम्। तस्यातीतत्वात्। न च वर्त्तमानग्राहिणा ज्ञानेन अतीतानागतयोर्ग्रहणमतिप्रसङ्गात्। न च पूर्व्वापरयोः कालयोरेकः प्रतिसन्धाताऽस्ति क्षणभङ्गभङ्गप्रसङ्गात्। कारणाभावे तु कार्य्याभावप्रतीतिः स्वसम्बेदनवादिनो मनोरथस्याप्यविषयः। न च पूर्ब्बोतरकालयोः सम्बित्ती ताभ्यां वासना तया च हेतुफलावसायी विकल्प इति युक्तं। स हि विकल्पो गृहीतानुसन्धायकोऽतद्रूपसमारोपको वा न प्रथमः पक्षः। एकस्य प्रतिसन्धातुरभावे पूर्व्वापरग्रहणयोरयोगात्। विकल्पवासनाया एवाभावात्। नापि द्वितीयः; मरीचिकायामपि जलविज्ञानप्रामाण्यप्रसङ्गात्। तदेवमन्वयव्यतिरेकयोरप्रतिपत्तेरर्थक्रियालक्षणम् सत्त्वमसिद्वमिति॥
तथा विरुद्वोऽप्ययं, तथा हि क्षणिकत्वे सति न तावत् अजातस्यानन्वयनिरुद्वस्य वा कार्य्यारम्भकत्वं सम्भवति। न च निस्पन्नस्य तावान् क्षणोऽस्ति यमुपादाय कस्मैचित् कार्य्याय व्यापार्य्येत्। अतः क्षणिकपक्ष एव अर्थक्रियानुपपत्तेर्विरूद्वता। अथवा विकल्पेन यदुपनीयते, तत्सर्व्वमवस्तु, ततश्च वस्त्वात्मके क्षणिकत्वे साध्येऽवस्तूपस्थापयन्ननुमानविकल्पो विरुद्वः। यद्वा, सर्व्वस्यैव हेतोः क्षणिकत्वे साध्ये विरुद्वत्वं देशकालान्तराननुगमे साध्यसाधनभावाभावात् अनुगमे च नानाकालमेकमक्षणिकं क्षणिकत्वेन विरुध्यत इति।
अनैकान्तिकोऽप्ययं सत्त्वस्थैर्य्ययोर्विरोधाभावादिति। प्रत्रोच्यते।
यत्तावदुक्तं सामर्थ्यं न प्रतीयत इति। तत् किं सर्व्वथैव न प्रतीयते। क्षणभङ्गपक्षे वा।
प्रथमपक्षे सकलकारकज्ञापकहेतुचक्रोच्छेदात् मुखस्पन्दनमात्रस्याप्यकरणप्रसङ्गः। अन्यथा येनैव वचनेन सामर्थ्यं नास्तीति प्रतिपाद्यते तस्यैव तत् प्रतिपादनसामर्थ्यमव्याहतमायातम्। तस्मात् परमपुरुषार्थसमीहया वस्तुतत्त्वनिरूपणप्रवृत्तस्य शक्तिस्वीकारपूर्व्वकैव प्रवृत्तिः। तदस्वीकारे तु न कश्चित् क्वचित् प्रवर्त्तेतेति निरीहं जगज्जायते। अथ द्वितीयः पक्षः। तदास्ति तावत् सामर्थ्यप्रतीतिः। सा च क्षणिकत्वे यदि नोपपद्यते तदा विरुद्वं वक्तुमुचितं, असिद्वमिति तु न्यायभूषणीयः प्रायोविलापः। न च सत्यपि क्षणिकत्वे सामर्थ्यप्रतीतिव्याघातः। तथाहि कारणज्ञानोपादेयभूतेन कार्य्यग्राहिणा ज्ञानेन तदर्पितसंस्कारगर्भेण अस्य भावे अस्य भाव इति अन्वयनिश्चयो जन्यते, तथा कारणापेक्षया भूतलकैवल्यग्राहिज्ञानोपादेयभूतेन कार्य्यापेक्षया भूतलकैवल्यग्राहिणा ज्ञानेन तदर्पितसंस्कारगर्भण अस्याभावे अस्याभाव इति व्यतिरेकनिश्चयो जन्यते। यदाहुर्गुरवः।
एवं तदेकविरहानुभवोद्भवान्य-
यच्च गृह्यते यच्चाध्यवसीयते ते द्वे अपि अन्यनिवृत्ती न वस्तुनी स्वलक्षणावगाहित्वे अभिलापसंसर्गानुपपत्तेरिति चेत्। न। अध्यवसायस्वरूपापरिज्ञानात् अगृहीतेऽपि वस्तुनि मानस्यादिप्रवृत्तिकारकत्वं विकल्पस्याध्यवसायित्वं, अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतत्वमध्यवसेयत्वम्। एतच्चाध्यवसेयत्वं स्वलक्षणस्यैव युज्यते, नान्यस्य। अर्थक्रियार्थित्वात् अर्थिप्रवृत्तेः। एवञ्चाध्यवसाये स्वलक्षणस्यास्फुरणमेव। न च तस्यास्फुरणेऽपि सर्व्वत्राविशेषेण प्रवृत्त्याक्षेपप्रसङ्गः, प्रतिनियतसामग्रीप्रसूतात्, प्रतिनियतस्वाकारात्, प्रतिनियतशक्तियोगात्, प्रतिनियत एवातद्रूपपरावृत्ते अप्रतीतेऽपि प्रवृत्तिसामर्थ्यदर्शनात्। यथा सर्व्वस्यासत्त्वेऽपि वीजादङ्कुरस्यैवोत्पत्तिः दृष्टस्य नियतहेतुफलभावस्य प्रतिक्षेप्तुमशक्यत्वात्। परं वाह्येनार्थेन सति प्रतिबन्धे प्रामाण्यमन्यथात्वप्रामाण्यमिति विशेषः।
अथ तेषां सर्व्वेषामेव विशेषाणां सदृशत्वात्। सदृशसामग्रीप्रसूतत्वात् सदृशकार्य्यकारित्वादिति प्रत्त्यासत्त्या, एकविशेषग्राहकं प्रत्यक्षमतद्रूपपरावृत्तमात्रेनिश्चयं जनयदतद्रूपपरावृत्तविशेषमात्रस्य व्यवस्थापकम्। यथैकसामग्रीप्रतिबद्वरूपमात्रग्राहकं प्रत्यक्षं घटे निश्चयं जनयद्घटग्राहकं ब्यवस्थाप्यते। अन्यथा घटोऽपि घटसन्तानोऽपि प्रत्यक्षतो न सिध्येत् सर्व्वात्मना ग्रहणाभावात्। तदेकदेशग्रहणन्त्वतद्रूपपरावृत्तेऽप्यविशिष्टम्। यद्येवमनेनैव क्रमेण सर्व्वस्य विशेषस्य विशेषणविशेष्यभाववत् व्याप्तिप्रतिपत्तिरप्यस्तु। तत् किमर्थं नानाकालमेकक्षणिकमभ्युपगन्तव्यं येन क्षणिकत्वे साधनस्य विरुद्वत्वं स्यात् इति न कश्चिद्विरोधप्रभेदप्रसङ्गः।
न चायमनेकान्तिकोऽपि हेतुः। पूर्व्वोक्तक्रमेण साधर्म्म्यदृष्टान्ते प्रसङ्गविपर्य्ययहेतुभ्यामन्वयरूपव्याप्तेः प्रसाधनात्। ननु यदि प्रसङ्गविपर्य्ययहेतुद्वयवलतो घटे दृष्टान्ते क्षणभङ्गः सिध्येत्तदा सत्त्वस्य नियमेन क्षणिकत्वेन व्याप्तिसिद्वेरनैकान्तिकत्वं न स्यादिति युक्तम्। केवल मिदमेवासम्भवि। तथाहि शक्तोऽपि घटः क्रमिसहकार्य्यपेक्षया क्रमिकार्य्यं करिष्यति।
न चैतद् वक्तव्यं समर्थो ऽर्थः स्वरूपेण करोति। स्वरूपञ्च सर्व्वदास्तीत्यनुपकारिणि सहकारिण्यपेक्षा न युज्यत इति, सत्यपि स्वरूपेण कारकत्वे सामर्थ्याभावात्कथं करोति, सहकारिसाकल्यं हि सामर्थ्यं तद्वैकल्यञ्चासामर्थ्यं। न च तयोराविर्भावतिरोभावाभ्यां तद्वतः काचित् क्षतिः। तस्य ताभ्यामन्यत्वात्। तस्मादर्थः समर्थोऽपि स्यात् न च करोतीति सन्दिग्धव्यतिरेकः प्रसङ्गहेतुः।
अत्रोच्यते। भवतु तावत् सहकारिसाकल्यमेव सामर्थ्यं। तथापि सोऽपि तावद्भावः स्वरूपेण कारकः। तस्य च यादृशश्चरमक्षणे ऽक्षेपक्रियाधर्म्मा स्वभावः तादृश एव चेत् प्रथमक्षणे तदा तदापि प्रसह्य कुर्ब्बाणो ब्रह्मणाप्यनिवार्य्यः। न च सोऽप्यक्षेपक्रियाधर्म्मा स्वभावः साकल्ये सति जातो भावाद्भिन्न एवाभिधातुं शक्यः। भावस्याकर्त्तृत्वप्रसङ्गात्। एवं यावद्यावत् धर्मान्तरपरिकल्पस्तावत्तावदुदासीनो भावः। तस्माद्‍यद्रूपमादाय स्वरूपेणापि जनयतीत्युच्यते; तस्य प्रागपि भावे कथमजनिः कदाचित्। अक्षेपक्रियाप्रत्यनीकस्वभावस्य प्राच्यस्य पश्चादनुवृत्तौ कथं कदाचिदपि कार्य्यसम्भवः। ननु यदि स एवैकः कर्त्ता स्यात् युक्तमेतत्। किन्तु सामग्री जनिका ततः सहकार्य्यन्तरविरहवेलायां बलीयसोऽपि न कार्य्यप्रसव इति किमत्र विरुद्वं। न हि भावः स्वरूपेणकरोतीति स्वरूपेणैव करोति। सहकारिसहितादेव ततः कार्य्योत्पत्तिदर्शनात्। तस्माद्याप्तिवत् कार्य्यकारणभावोऽपि, एकत्रान्ययोगब्यवच्छेदेन अन्यत्रायोगव्यवच्छेदेन नावबोद्वव्यः, तथैव लौकिकपरीक्षकाणां सम्प्रतिपत्तेरिति।
ननु कार्य्यमेव सहकारिणमपेक्षते। न तु कार्य्योत्पत्तिहेतुः। यस्मात् द्विविधं सामर्थ्य निजमागन्तुकञ्च सहकार्य्यन्तरं ततोऽक्षणिकस्यापि क्रमवत् सहकारिनानात्वादपि क्रमवत् कार्य्यनानात्वोपपत्तेरशक्यं भावानां प्रतिक्षणमन्यान्यत्वमुपपादयितुमिति चेत्। उच्यते। भवतु तावन्निजागन्तुकभेदेन द्विविधं सामर्थ्यं। तथापि यत् प्रातिस्विकं वस्तुस्वलक्षणं अर्थक्रियाधर्म्मकमवश्यमभ्युपगन्तव्यं तत् किं प्रागपि पश्चादेव वेति विकल्प्य यद्दूषणमुग्दीरितं। तत्र किमुक्तमनेनेति न प्रतीमः। यत्तु कार्य्येणैव सहकारिणोऽपेक्षन्त इत्युपत्कृतं तदपि निरुपयोगं। यदि हि कार्य्यमेव स्वजन्मनि स्वतन्त्रं स्याद्युक्तमेतत्। केवलमेवं सति सहकारिसाकल्यसामर्थ्यकल्पनमफलं। स्वातन्त्र्‍यादेव हि कार्य्यं कादाचित्कं भविष्यति। तथा च सति सन्तो हेतवः सर्व्वथाऽसमर्थाः। असदेतत् कार्य्यं स्वतन्त्रमिति विशुद्धा बुद्विः। अथ कार्य्यस्यैवायमपराधो यदिदं समर्थे कारणे सत्यपि कदाचिन्नोपपद्यत इति चेत्। न तत्तर्हि तत् कार्य्यं स्वातन्त्र्‍यात्। यद्भाष्यं।
अथ न तद्भावे भवतीति तत्कार्य्यमुच्यते, किन्तु तदभावेन भवत्येवेति व्यतिरेकप्राधान्यादिति चेत्। न। यदि हि स्वयम्भवन् भावयेदेव हेतुः स्वकार्य्यं तदा तदभावप्रयुक्तोऽस्याभाव इति प्रतीतिः स्यात्। नो चेद् यथा कारणे सत्यपि कार्य्यस्वातन्त्र्‍यान्न भवति। तथा तदभावेऽपि स्वातन्त्र्‍यादेव न भूतमिति शङ्का केन निवार्य्येत। यद्भाष्यं।
तद्भावेऽपि न भावश्चेदभावेऽभाविता कुतः।
तदभावप्रयुक्तोस्य सोऽभाव इति तत् कुतः॥
तस्माद् यथैव तद्भावे नियमेन न भवति। तथैव तद्भावे नियमेन भवेदेव। अभवच्च न तत्कारणतामात्मनः क्षमते। यच्चोक्तं, प्रथमकार्य्योत्पादनकाले हृत्तरकार्य्योत्पादनस्वभावः। अतः प्रथमकाल एवाशेषाणि कार्य्याणि कुर्य्यादिति। तदिदं माता मे वन्ध्येत्यादिवत् स्ववचननिरोधादयुक्तं, यो हृत्तरकार्य्यजननस्वभावः स कथमादौ कार्य्यं कुर्य्यात्। न तर्हि तत्कार्य्यकरणस्वभावः न हि नीलोत्पादनस्वभावः पीतादिकमपि करोतीति।
अत्र ब्रूमः। कीदृशं पुनरपेक्षार्थमादाय क्षणिकेसापेक्षानपेक्षत्वनिवृत्तिरूच्यते। किं सहकारिणमपेक्षत इति सहकारिणास्योपकारः कर्त्तव्यः।
अथ पूर्व्वावस्थितस्यैव वीजादेः सहकारिणा सह सम्भूयकरणं। यद्वा पुर्व्वावस्थितस्येत्यनपेक्षमिलितावस्थस्य करणमात्रमपेक्षार्थः। अत्र प्रथमपक्षस्यासम्भवादनपेक्षैव क्षणिकस्य कथमुभयव्यावृत्तिः। यद्यनपेक्षः क्षणिकः, किमित्युपसर्पणप्रत्ययाभावेऽपि न करोति। करोत्येव यदि स्यात्। स्वयमसम्भवी तु कथं करोतु। अथ तद्वा तादृग्वा आसीदिति न कश्चिद्विशेषः। ततस्तादृक्स्वभावसम्भवेप्यकरणं सहकारिणि निरपेक्षतां न क्षमत इति चेत्। असम्बद्वमेतत्। वर्णसंस्थानसाम्येप्यकर्त्तुस्तत्स्वभावताया विरहात्। स चाद्यातिशयजनकत्वलक्षणः स्वभावविशेषो न समानासमानसन्तानवर्त्तिषु वीजक्षणेषु सर्व्वेष्वेव सम्भवी किन्तु केषुचिदेव कर्म्मकरकर पल्लवसहचरेषु। नन्वेकत्र क्षेत्रे निष्पत्तिलबनादिपूर्व्वकमानीयैकत्र कुशूले क्षिप्तानि सर्व्वाण्येव वीजानि साधारणरूपाण्येव प्रतीयन्ते, तत् कुतस्त्योऽयमेकवीजसम्भवी विशेषोन्येषामिति चेत्।
उच्यते। कारणं खलु सर्व्वत्र कार्य्ये द्विविधं दृष्टमदृष्टञ्च सर्व्वास्तिकप्रसिद्वमेतत्। ततः प्रत्यक्षपरोक्षसहकारिप्रत्ययसाकल्यमसर्व्वविदा प्रत्यक्षतो न शक्यं प्रतिपत्तुं। ततो भवेदपि कारणसामग्रीशक्तिभेदात्तादृशः स्वभावभेदः केषाञ्चिदेव वीजक्षणानां येन त‍एव वीजक्षणा आद्यातिशयमङ्कुरम्बा परम्परया जनयेयु र्नान्ये वीजक्षणाः। ननु येषूपसर्पणप्रत्ययसहचरेषु स्वकारणशक्तिभेदादाद्यातिशयजनकत्वलक्षणो विशेषः सम्भाव्यते, स तत्रावश्यमस्तीति कुतो लभ्यमिति चेत्। अङ्कुरोत्पादादनुमितादाद्यातिशयलक्षणात् कार्य्यादिति ब्रूमः। कारणानुपलब्धेस्तर्हि तदभाव एव भविष्यतीति चेत्। न दृश्यादृश्यसमुदायस्य कारणस्यादर्शनेप्यभावसिद्वेः कारणानुपलब्धेः सन्दिग्धासिद्वत्वात्। तदयमर्थः। पाणिस्पर्शवतः क्षणस्य न भेदभिन्नान्यकालक्षणाद्भेदो वेति मतद्वये मितिबलं यस्यास्त्यसौ जित्वरः। तत्रैकस्य बलं निमित्तविरहः कार्य्याङ्गमन्यस्य वा। सामग्री तु न सर्व्वथेक्षणसहा कार्य्यन्तु मानानुगममिति॥
तदेवं नोपकारोऽपेक्षार्थ इत्यनपेक्ष्यैव क्षणिकस्य सहकारिषु नोभयव्यावृत्तिः। अथ सम्भूयकरणमपेक्षार्थः। तदा यदि पूर्व्वस्थितस्येति विशेषणापेक्षा तदा क्षणिकस्य नैवं कदाचिदित्यनपेक्षैवाक्षीणा। अथ पूर्व्वास्थितस्येत्यनपेक्ष्यमिलितावस्थितस्यैव करणमपेक्षार्थस्तदा सापेक्षतैव नानपेक्ष। तथा च नोभयव्यावृत्तिरित्यसिद्वः प्रथमो व्यापकानुपलम्भः। तथैकत्वानेकत्वयोरपि व्यापकयोः क्षणिकाद्व्यावृत्तिरसिद्वा। तत्तद्यावृत्तिभेदमाश्रित्योपादानत्वादिकाल्पनिकस्वभावभेदेऽपि परमार्थत एकेनैव स्वरूपेणानेककार्य्यनिष्पादनादुभयव्यावृत्तेरभावात्। यच्च वीजस्यैकेनैव स्वभावेन कारकत्वे क्षित्यादीनामङ्कुरस्वाभाव्यापत्तिरन्यथा कारणाभेदेऽपि कार्य्यभेदेऽपि कार्य्यस्याहेतुकत्वप्रसङ्गादित्युक्तं तदसङ्गतं। कारणैकत्वस्य कार्य्यभेदस्य च पटुनेन्द्रियप्रत्यक्षेण प्रसाधनात्। एककारणजन्यत्वैकत्वयोर्व्याप्तेः प्रतिहतत्वात्। प्रसङ्गस्यानुपदत्वात्। यच्च कारणाभेदे कार्य्याभेद इत्युक्तं तत्र सामग्रीस्वरूपं कारणमभिप्रेतं सामग्रीसजातीयत्वे न कार्य्यविजातीयतेत्यर्थः। न पुनः सामग्रीमध्यगतेनैकेनानेकं कार्य्यं न कर्त्तव्यं नाम। एकस्मादनेकोत्पत्तेः प्रत्यक्षसिद्वत्वात्। न चैवं प्रत्यभिज्ञानात् कालभेदेप्यभेदसिद्विरित्युक्तप्रायम्। न चेन्द्रियप्रत्यक्षं भिन्नदेशं सप्रतिघं दृश्यमर्थद्वयमेकमेवोपलम्भयतीति क्वचिदुपलब्धं येन तत्रापि भेदशङ्का स्यात्। शङ्कायाम्बा पटुप्रत्यक्षस्याप्यपलापे सर्व्वप्रमाणोच्छेदप्रसङ्गात्। नापि सन्दिग्धव्यतिरेकः। क्षित्यादेर्द्रब्यान्तरस्य वीजस्वभावत्वेनास्माभिरस्वीकृतत्वात् अनुपकारिण्यपेक्षायाः प्रत्याख्यानात्। व्यापकानुपलम्भस्यासिद्वत्वायोगात्। तदेतौ द्वावपि व्यापकानुपलम्भावसिद्वौ न क्षणिकात् सत्त्वन्निवर्त्तत इति नायमसाधारणो हेतुः। अपि च विद्यमानो भावः साध्येतरयोरनिश्चितान्वयव्यतिरेको गन्धवत्तादिवदसाधारणो युक्तः। प्रकृतव्यापकानुपलम्भाच्च सर्व्वथार्थक्रियैवासती उभाभ्याम्बादिभ्यामुभयस्माद्विनिवर्त्तितत्वेन निराश्रयत्वात्। तत् कथमसाधारणानैकान्तिकी भविष्यत्यलं प्रलापिनि निर्ब्बन्धेन। तदेवं शक्तस्य क्षेपायोगात् समर्थव्यवहारगोचरत्वं जननेन व्याप्तमिति प्रसङ्गविपर्य्यययोः सत्त्वे हेतोरपि नानैकान्तिकत्वमतः क्षणभङ्गसिद्विरिति स्थितम्॥
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५७
← सूक्तं १०१५६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
भुवन आप्त्यः, साधनो वा भौवनः। सूक्तं १०१५८ →
दे विश्वे देवाः। द्विपदा त्रिष्टुप् ।
इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह चीकॢपाति ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्माकं भूत्वविता तनूनाम् ।
हत्वाय देवा असुरान्यदायन्देवा देवत्वमभिरक्षमाणाः ।
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
‘इमा नु कम्' इति पञ्चर्चं षष्ठं सूक्तमप्त्यपुत्रस्य भुवनस्यार्षं, भुवनपुत्रस्य साधनसंज्ञस्य वा वैश्वदेवम् । सर्वा द्विपदास्त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तम्-‘इमा नु कं भुवन आप्त्यः साधनो वा भौवनो वैश्वदेवं द्वैपदं त्रैष्टुभम्' इति । दशरात्रस्य द्वितीये छन्दोमे वैश्वदेवशस्त्रे वैश्वदेवान्निविद्धानात् पूर्वमिदं शंसनीयम् । सूत्रितं च-' आ याहि वनसेमा नु कं बभ्रुरेक इति द्विपदासूक्तानि '  इति । षष्ठेऽहनि तृतीयसवने ब्राह्मणाच्छंसिनः उक्थ्यशस्त्र आद्यस्तृचः स्तोत्रियः । ततो द्वे अनुरूपार्थे । सूत्रितं च--- ब्राह्मणाच्छंसिन इमा नु कं भुवना सीषधामेति पञ्च'  इति ॥
इमा। नु । कम् । भुव॑ना । सीसधाम । इन्द्रः । च । विश्वे । च । देवाः ।। १ ।।
“इमा इमानि प्रदृश्यमानानि “भुवना भुवनानि “नु क्षिप्रं सीषधाम साधयामः वशीकुर्मः । “कम् इति पूरकः । यद्वा । इमानि सर्वाणि भूतजातान्यस्मभ्यं कं सुखं सीषधाम । साधयन्तु । पुरुषव्यत्ययः। “इन्द्रश्च “विश्वे सर्वे अन्ये “देवाः “च स्तुत्या प्रीता इममर्थं साधयन्तु ॥
यज्ञम् । च । नः । तन्वम् । च । प्रऽजाम् । च । आदित्यैः । इन्द्रः । सह । चीक्लृपाति ।।२।।
“नः अस्माकं यज्ञं ज्योतिष्टोमादिकं यागं “तन्वं शरीरं “च “प्रजां पुत्रादिकां च “आदित्यैः अदितिपुत्रैरन्यैर्देवैः “सह वर्तमानः “इन्द्रः “चीक्लृपाति कल्पयतु । यज्ञादिकं स्वव्यापारसमर्थं करोतु ॥
आदित्यैः । इन्द्रः । सऽगणः । मरुत्ऽभिः । अस्माकम् । भूतु । अविता । तनूनाम् ।
“आदित्यैः अदितिपुत्रैर्मित्रादिभिः “मरुद्भिः च “सगणः सहितः इन्द्रः अस्माकं तनूनां शरीराणां तनयानां वा अविता "भूतु रक्षिता भवतु ॥
हत्वाय । देवाः । असुरान् । यत् । आयन् । देवाः । देवऽत्वम् । अभिऽरक्षमाणाः ।।४।।
“देवाः इन्द्रादयः “असुरान् क्षेप्तॄन् वृत्रादीन् “हत्वाय हत्वा विनाश्य यत् यदा “आयन आगच्छन् स्वकीयॆ स्थानॆ प्राप्नुवन् तदानीं ते "देवाः देवत्वम् आत्मीयममृतत्वम् “अभिरक्षमाणाः अभितः सर्वतो रक्षन्तोऽभूवन् । बाधकाभावात् सर्वत्र प्रख्यापितवन्त इत्यर्थः ॥
प्रत्यञ्चम् । अर्कम् । अनयन् । शचीभिः । आत् । इत् । स्वधाम् । इषिराम् । परि । अपश्यन् ।
“शचीभिः कर्मभिः परिचरणात्मकैः सार्धम् “अर्कम् अर्चनसाधनं स्तोत्रं “प्रत्यञ्चम् इन्द्रादीन् प्रत्यञ्चत् “अनयन् स्तोतारः प्रापयन् । यदैवम् “आदित् अनन्तरमेव “इषिरां गमनशीलं “स्वधां वृष्ट्युदकं “पर्यपश्यन् सर्वे जनाः परितः पश्यन्ति । यद्वा । इषिरामेषणीयां स्वधाम् । अन्ननामैतत् । हविर्लक्षणमन्नं सर्वे देवाः परिपश्यन्ति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये एकोनविंशोऽध्यायः ।
संस्कृतम् भौतिकशास्त्रम्
 स्नानं 
‘अतिगुह्यतरं तत्वं सर्वमंत्रौघविग्रहम। पुण्यात् पुण्यतरं चैव परं स्रेहाद् वदामि ते।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतोयामनयद्रहः।।'
तस्मै नमस्कृत्वा इदमार्यावलोकितेश्वरमुखोद्गीर्णम्। ऋषिविददा देव-नाग-यक्ष-राक्षस-शक्र-ब्रह्म-लोकपाल-विष्णु-महेश्वर-नारायण-स्कन्द कुबेरासुरेन्द्र-मातृगण नमस्कृतं वज्रक्षुरमहीयं हयग्रीवब्रह्म परमहृदयमावर्तयिष्यामि। अप्रमेयार्थसाधकम् असह्यं सर्वभूतानां सर्वविघ्नविनाशकम्। अमोघं सर्वकर्मणां विषाणाञ्च विनायनम्। तद् यथा
‘न कर्तुत्व्म, न कर्माणि, लोकस्य सृजति प्रभु
रयिं कृण्वन्ति चेतनम् ।
भवा वाजानां पतिः ।
सोम वर्धन्ति ते महः ।
स्वायुधस्य ते सतो भुवनस्य पते वयम् ।
इन्दो सखित्वमुश्मसि ।
 ,,इन्द्रजात्रा, जात्रा, तजिलजि, नखःचखः, येँयाः
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणे ।
अर्थानाम् अर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे  । आये दुःखं व्यये दुःखं धिग् अर्थाः कष्टसंश्रयाः ॥
अर्थानाम् = āā  = = у богатств
अर्जितानाम् च = āā == а у заработанных
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरुपः शिवोऽहं शिवोऽहं १
भवद्भवनदेहलीविकटतुण्डदण्डाहतित्रुटन्मुकुटकोटिभिर्मघवदादिभिर्भूयते ।
व्रजेम भवदन्तिकं प्रकृतिमेत्य पैशाचिकीं किमित्यमरसम्पदः प्रमथनाथ नाथामहे ।
न जातु हर यातु मे विषयदुर्विलासं मनोमनोभवकथास्तु मे न च मनोरथातिथ्यभूः ।
स्फुरत्सुरतरङ्गिणीतटकुटीरकोटौ वसन्नये शिव दिवानिशं तव भवानि पूजापरः ।
इति श्रीलङ्केश्वरविरचिता शिवस्तुतिः समाप्ता ॥
डॉ सुब्रह्मण्यम् स्वामी
कार्तवीर्याऽर्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२४० व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुर्न खलु बहिरुपाधीन्प्रीतयः संश्रयन्ते 
वेदांतवाक्येषु सदा रमंतो भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमंत ।
तं तथा कृपया आविष्टं अश्रु-पूर्ण-आकुल-ईक्षणम्
विषीदंतं इदं वाक्यं उवाच मधुसूदनः ।
श्री भगवान् उवाच -
कुतः त्वा कश्मलं इदं विषमे समुपस्थितम्
अनार्यजुष्टं अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं अर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ न एतत् त्वयि उपपद्यते
इषुभिः प्रतियॊत्स्यामि पूजार्हौ अरिसूदन ।
हत्वा अर्थ कामान् तु गुरून् इहैव भुंजीय भॊगान् रुधिर प्रदिग्धान् ।
न च एतद् विद्मः कतरन् नः गरीयः यद्वा जयॆम यदि वा नः जयॆयुः
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः तॆ अवस्थिताः प्रमुखॆ धार्तराष्ट्राः ।
यत् श्रॆयः स्यात् निश्चितं ब्रूहि तत् मॆ शिष्यः तॆ अहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
न हि प्रपश्यामि मम अपनुद्यात् यत् शॊकं उच्छॊषणं इंद्रियाणाम्
अवाप्य भूमासु असपत्नं ऋद्धं राज्यं सुराणां अपि च आधिपत्यम् ।
न यॊत्स्य इति गॊविंदं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तं उवाच हृषीकॆशः प्रहसन् इव भारत
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ विषीदंतं इदं वचः ।
गतासून् अगतासून् च न अनुशॊचंति पंडिताः ।
न तु एव अहं जातु न आसं न त्वं न इमॆ जनाधिपाः
न च ऎव न भविष्यामः सर्वॆ वयं अतः परम् ।
दॆहिनः अस्मिन् यथा दॆहॆ कौमारं यौवनं जरा
तथा दॆहांतर प्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ।
आगम अपायिनः अनित्याः तान् तितिक्षस्वः भारत ।
यं हि न व्यथयंति एतॆ पुरुषं पुरुष-ऋषभ
सम दुःख सुखं धीरं सः अमृतत्वाय कल्पते ।
उभयॊः अपि दृष्टः अंतः तु अनयॊः तत्व दर्शिभिः ।
अविनाशि तु तत् विद्धि यॆन सर्वं इदं ततम्
विनाशं अव्ययस्य अस्य न कश्चित् कर्तुं अर्हति ।
अनाशिनः अप्रमॆयस्य तस्मात् युध्यस्व भारत ।
यः एनं वॆत्ति हंतारं यः च एनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतः न अयं हंति न हन्यते ।
न जायतॆ म्रियतॆ वा कदाचिन् न अयं भूत्वा भविता वा न भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयं पुराणः न हन्यतॆ हन्यमानॆ शरीरॆ ।
कथं सः पुरुषः पार्थ कं घातयति हंति कम् ।
वासंति जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि दॆही ।
न एनं छिन्दन्ति शस्त्राणि न एनं दहति पावकः
न च एनं क्लॆदयन्ति आपः न शॊषयति मारुतः ।
अच्छॆद्यः अयं अदाह्यः अयं अक्लॆद्यः अशॊष्य एव च
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः अयं सनातनः ।
तस्मात् एवं विदित्वा एनं न अनुशॊचितुं अर्हसि ।
अथ च एनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्
तथापि त्वं महाबाहो न एवं शोचितुं अर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवः मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वं शोचितुं अर्हसि ।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चित् एनं आश्चर्यवत् वदति तथ एव च अन्यः
आश्चर्यवत् च एनं अन्यः शृणॊति श्रुत्वा अपि एनं वॆद न च एव कश्चित् ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शॊचितुं अर्हसि ।
स्वधर्मं अपि च अवॆक्ष्य न विकम्पितुं अर्हसि
धर्म्यात् हि युद्धात् श्रॆयः अन्यात् क्षत्रियस्य न विद्यतॆ ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभंतॆ युद्धं ईदृशम् ।
अथ चॆत् त्वं इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
