
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशीहि।
अहींश्च सर्वाञ्जंभयन्त्सर्वाश्च यातुधान्योधराचीः परासुव।
अथो ये अस्य सत्त्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नमः।
अनेशन्नस्य या इषव आभुरस्य निषङ्गधिः।
तयास्मान्विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिभुज।
अथो य इषुधिस्तवारे अस्मन्निधेहि तम्।
निशीर्य शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव।
मा नो वीरान्रुद्र भामिनो वधीर्हविष्मन्तः सदमित्त्वा हवामहे।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुञ्चत्याशावायुः।
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः।
करतलभिक्षस्तरुतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम्।
वृद्धस्तावच्चिन्तामग्नः परमे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षं तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम्।
वयसि गते कः कामविकारः शुष्के नीरे कः कासारः।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।
नारीस्तनभरनाभीदेशं दृष्ट्वा मायामोहावेशम्।
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम्।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्।
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम्।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्।
नाहं न त्वं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः।
कुरुते गङ्गासागरगमनं व्रतपरिपालनमथवा दानम्॥
ज्ञानविहीने सर्वमनेन मुक्तिर्न भवति जन्मशतेन।
यदुत्तमाङ्गमाङ्गानांशिरस्तदभिधीयते१२
मद्यं पीत्वा गुरुदारांश्च गत्वा ।
स्तेयं कृत्वा ब्रह्महत्यां च कृत्वा ।
।
आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिधा तृप्तिं निबोधत॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एवं बहुविधां चिन्तां चिन्तयित्वा महामतिः ।
पुण्यशीलो महाकीर्तिः इक्ष्वाकूणां महायशाः ।
चक्रवर्तिकुले जातः पुरंदरसमो बले ।
मुख्यस्येक्ष्वाकुवंशस्य लक्ष्मीवाँल्लक्ष्मिवर्धनः ।
पृथिव्यां चतुरन्तायां विश्रुतः सुखदः सुखी ।
तस्य पुत्रः प्रियो ज्येष्ठः ताराधिपनिभाननः ।
रामो नाम विशेषज्ञः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।
रक्षिता स्वस्य वृत्तस्य स्वजनस्यापि रक्षिता ।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य च परंतपः ।
तस्य सत्याभिसंधस्य वृद्धस्य वचनात् पितुः ।
सभार्यः सह च भ्रात्रा वीरः प्रव्राजितो वनम् ।
तेन तत्र महारण्ये मृगयां परिधावता ।
राक्षसा निहताः शूरा बहवः कामरूपिणः ।
जनस्थानवधं श्रुत्वा हतौ च खरदूषणौ ।
ततस्त्वमर्षापहृता जानकी रावणेन तु ।
वंचयित्वा वने रामं मृगरूपेण मायया ।
स मार्गमाणस्तां देवीं रामः सीतामनिन्दिताम् ।
आससाद वने मित्रं सुग्रीवं नाम वानरम् ।
ततः स वालिनं हत्वा रामः परपुरंजयः ।
सुग्रीवेणाभिसंदिष्टा हरयः कामरूपिणः ।
दिक्षु सर्वासु तां देवीं विचिन्वन्तः सहस्रशः ।
अहं संपातिवचनात् शतयोजनमायतम् ।
यथारूपां यथावर्णां यथालक्ष्मवतीं च ताम् ।
विररामैव मुक्त्वा स वाचं वानरपुङ्गवः ।
ततः सा वक्रकेशान्ता सुकेशी केशसंवृतम् ।
उन्नम्य वदनं भीरुः शिंशपावृक्षमैक्षत ।
सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती ।
सा तिर्यगूर्ध्वं च तथा ह्यधस्तान्
वातात्मजं सूर्यमिवोदयस्थम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्नात्वा तीर्थे पुरा शक्रो धृत्वा धौते च वाससी ।
घटं संस्थाप्य क्षीरोदे षड्देवान् पर्यपूजयत् ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
एतान् भक्त्या समभ्यर्च्य पुष्पगन्धादिभिस्तदा ।
आवाह्य च महालक्ष्मीं परमैश्वर्यरूपिणीम् ।
पूजाञ्चकार देवेशो ब्रह्मणा च पुरोधसा ।
देवादिषु सुदेशे च ज्ञानानन्दं शिवे मुने ।
पारिजातस्य पुष्पं च गृहीत्वा चन्दनोक्षितम् ।
ध्यात्वा देवीं महालक्ष्मीं पूजयामास नारद ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं यद्दत्तं ब्रह्मणे पुरा ।
हरिणा तेन ध्यानेन तन्निबोध वदामि ते ।
शरत्पार्वणकोटीन्दुप्रभामुष्टिकरां पराम् ।
प्रतप्तकाञ्चननिभशोभां मूर्तिमतीं सतीम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
सर्वसम्पत्प्रदात्रीं च महालक्ष्मीं भजे शुभाम् ।
ध्यानेनानेन तां ध्यात्वा नानागुणसमन्विताम् ।
ददौ भक्त्या विधानेन प्रत्येकं मन्त्रपूर्वकम् ।
प्रशस्तानि प्रकृष्टानि वराणि विविधानि च ।
अमूल्यरत्‍नसारं च निर्मितं विश्वकर्मणा ।
आसनं च विचित्रं च महालक्ष्मि प्रगृह्यताम् ।
शुद्धं गङ्‌गोदकमिदं सर्ववन्दितमीप्सितम् ।
पापेध्मवह्निरूपं च गृह्यतां कमलालये ।
पुष्पचन्दनदूर्वादिसंयुतं जाह्नवीजलम् ।
सुगन्धिपुष्पतैलं च सुगन्धामलकीफलम् ।
देहसौन्दर्यबीजं च गृह्यतां श्रीहरेः प्रिये ।
कार्पासजं च कृमिजं वसनं देवि गृह्यताम् ।
रत्‍नस्वर्णविकारं च देहभूषाविवर्धनम् ।
शोभायै श्रीकरं रत्‍नं भूषणं देवि गृह्यताम् ।
सर्वसौन्दर्यबीजं च सद्यः शोभाकरं परम् ।
वृक्षनिर्यासरूपं च गन्धद्रव्यादिसंयुतम् ।
श्रीकृष्णकान्ते धूपं च पवित्रं प्रतिगृह्यताम् ।
सुगन्धियुक्तं सुखदं चन्दनं देवि गृह्यताम् ।
जगच्चक्षुःस्वरूपं च पवित्रं तिमिरापहम् ।
प्रदीपं सुखरूपं च गृह्यतां च सुरेश्वरि ।
नानोपहाररूपं च नानारससमन्वितम् ।
अतिस्वादुकरं चैव नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।
अन्नं ब्रह्मस्वरूपं च प्राणरक्षणकारणम् ।
तुष्टिदं पुष्टिदं चैव देव्यन्नं प्रतिगृह्यताम् ।
शाल्यन्नजं सुपक्वं च शर्करागव्यसंयुतम् ।
स्वादुयुक्तं महालक्ष्मि परमान्नं प्रगृह्यताम् ।
शर्करागव्यपक्वं च सुस्वादु सुमनोहरम् ।
स्वस्तिकं नाम नैवेद्यं गृहाण परमेश्वरि ।
नानाविधानि रम्याणि पक्वान्नानि फलानि च ।
मर्त्यामृतं सुगव्यं च गृह्यतामच्युतप्रिये ।
सुस्वादु रससंयुक्तमिक्षुवृक्षसमुद्‍भवम् ।
अग्निपक्वमतिस्वादु गुडं च प्रतिगृह्यताम् ।
यवगोधूमसस्यानां चूर्णरेणुसमुद्‍भवम् ।
सस्यचूर्णोद्‍भवं पक्वं स्वस्तिकादिसमन्वितम् ।
मया निवेदितं भक्त्या नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।
शीतवायुप्रदं चैव दाहे च सुखदं परम् ।
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ।
सुवासितं सुशीतं च पिपासानाशकारणम् ।
जगज्जीवनरूपं च जीवनं देवि गृह्यताम् ।
देहसौन्दर्यबीजं च सदा शोभाविवर्धनम् ।
रक्तस्वर्णविकारं च देहभूषादिवर्धनम् ।
शोभाधारं श्रीकरं च भूषणं देवि गृह्यताम् ।
नानाऋतुषु निर्माणं बहुशोभाश्रयं परम् ।
शुद्धिदं शुद्धरूपं च सर्वमङ्‌गलमङ्‌गलम् ।
पुण्यतीर्थोदकं चैव विशुद्धं शुद्धिदं सदा ।
रत्‍नसारादिनिर्माणं पुष्पचन्दनचर्चितम् ।
यद्यद्‌ द्रव्यमपूर्वं च पृथिव्यामपि दुर्लभम् ।
देवभूषार्हभोग्यं च तद्‌ द्रव्यं देवि गृह्यताम् ।
द्रव्याण्येतानि दत्त्वा च मूलेन देवपुङ्‌गवः ।
मूलं जजाप भक्त्या च दशलक्षं विधानतः ।
राजराजेश्वरो दक्षः सावर्णिर्मनुरेव च ।
मङ्‌गलोऽनेन मन्त्रेण सप्तद्वीपेऽवनीपतिः ।
एते सिद्धाश्च राजेन्द्रा मन्त्रेणानेन नारद ।
सिद्धे मन्त्रे महालक्ष्मीः शक्राय दर्शनं ददौ ।
सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं छादयन्ती त्विषा च सा ।
श्वेतचम्पकवर्णाभा रत्‍नभूषणभूषिता ।
बिभ्रती रत्‍नमालां च कोटिचन्द्रसमप्रभाम् ।
पुलकाञ्चितसर्वाङ्‌गः साश्रुनेत्रः कृताञ्जलिः ।
ब्रह्मणा च प्रदत्तेन स्तोत्रराजेन संयुतः ।
सर्वाभीष्टप्रदेनैव वैदिकेनैव तत्र च ।
कृष्णप्रियायै सततं महालक्ष्यै नमो नमः ।
पद्मपत्रेक्षणायै च पद्मास्यायै नमो नमः ।
पद्मासनायै पद्मिन्यै वैष्णव्यै च नमो नमः ।
सर्वसम्पत्स्वरूपिण्यै सर्वाराध्यै नमो नमः ।
हरिभक्तिप्रदात्र्यै च हर्षदात्र्यै नमो नमः ।
कृष्णवक्षःस्थितायै च कृष्णेशायै नमो नमः ।
चन्द्रशोभास्वरूपायै रत्‍नपद्मे च शोभने ।
सुरभिः सागरे जाता दक्षिणा यज्ञकामिनी ।
त्वं हि विष्णुस्वरूपा च सर्वाधारा वसुन्धरा ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं नारायणपरायणा ।
परमार्थप्रदा त्वं च हरिदास्यप्रदा परा ।
यया विना जगत्सर्वं भस्मीभूतमसारकम् ।
जीवन्मृतं च विश्वं च शश्वत्सर्वं यया विना ।
सर्वेषां च परा माता सर्वबान्धवरूपिणी ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां त्वं च कारणरूपिणी ।
यथा माता स्तनान्धानां शिशूनां शैशवे सदा ।
तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेषां सर्वरूपतः ।
मातृहीनः स्तनान्धस्तु स च जीवति दैवतः ।
त्वया हीनो जनः कोऽपि न जीवत्येव निश्चितम् ।
सुप्रसन्नस्वरूपा त्वं मां प्रसन्ना भवाम्बिके ।
वैरिग्रस्तं च विषयं देहि मह्यं सनातनि ।
सर्वसम्पद्विहीनश्च तावदेव हरिप्रिये ।
ज्ञानं देहि च धर्मं च सर्वसौभाग्यमीप्सितम् ।
प्रभावञ्च प्रतापं च सर्वाधिकारमेव च ।
जयं पराक्रमं युद्धे परमैश्वर्यमेव च ।
इत्युक्त्वा च महेन्द्रश्च सर्वैः सुरगणैः सह ।
प्रणनाम साश्रुनेत्रो मूर्ध्ना चैव पुनः पुनः ।
ब्रह्मा च शङ्‌करश्चैव शेषो धर्मश्च केशवः ।
सर्वे चक्रुः परीहारं सुरार्थे च पुनः पुनः ।
देवेभ्यश्च वरं दत्त्वा पुष्पमालां मनोहराम् ।
ययुर्देवाश्च सन्तुष्टाः स्वं स्वं स्थानं च नारद ।
देवी ययौ हरेः स्थानं हृष्टा क्षीरोदशायिनः ।
ययतुश्चैव स्वगृहं ब्रह्मेशानौ च नारद ।
दत्त्वा शुभाशिषं तौ च देवेभ्यः प्रीतिपूर्वकम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
कुबेरतुल्यः स भवेद्‌राजराजेश्वरो महान् ।
सिद्धस्तोत्रं यदि पठेन्मासमेकं तु सन्ततम् ।
महासुखी च राजेन्द्रो भविष्यति न संशयः ।
महालक्ष्म्याः ध्यानस्तोत्रवर्णनं नाम द्विचत्वारिंप्तोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
हरिवर्षे च भगवान्नृहरिः पापनाशनः ।
वर्तते योगयुक्तात्मा भक्तानुग्रहकारकः ।
तस्य तद्दयितं रूपं महाभागवतोऽसुरः ।
पश्यन्भक्तिसमायुक्तः स्तौति तद्‍गुणतत्त्ववित् ।
भूयिष्ठाः ।
सङ्गो यदि स्याद्‍भगवत्प्रियेषु नः ।
सिद्ध्यत्यदूरान्न तथेन्द्रियप्रियः ।
तीर्थं मुहुः संस्पृशतां हि मानसम् ।
मनोरथेनासति धावतो बहिः ।
तदा महत्त्वं वयसा दम्पतीनाम् ।
नृसिंहपादं भजतां कुतो भयम् ।
एवं दैत्यपतिः सोऽपि भक्त्यानुदिनमीडते ।
नृहरिं पापमातङ्गहरिं हृत्पद्मवासिनम् ।
केतुमाले च वर्षे हि भगवान्स्मररूपधृक् ।
आस्ते तद्वर्षनाथानां पूजनीयश्च सर्वदा ।
तद्वर्षनाथा सततं महतां मानदायिका ।
तासां न ते वै परिपान्त्यपत्यं
प्रियं धनायूंषि यतोऽस्वतन्त्राः ।
स वै पतिः स्यादकुतोभयः स्वतः
नैवात्मलाभादधिमन्यते परम् ।
या तस्य ते पादसरोरुहार्हणं
यद्‍भग्नयाञ्चा भगवन् प्रतप्यते ।
स्तप्यन्त उग्रं तप ऐन्द्रिये धियः ।
विदन्त्यहं त्वद्धृदया यतोऽजित ।
क ईश्वरस्येहितमूहितुं विभुः ।
एवं कामं स्तुवन्त्येव लोकबन्धुस्वरूपिणम् ।
प्रजापतिमुखा वर्षनाथाः कामस्य सिद्धये ।
रम्यके नामवर्षे च मूर्तिं भगवतः पराम् ।
मात्स्यां देवासुरैर्वन्द्यां मनुः स्तौति निरन्तरम् ।
स ईश्वरस्त्वं य इदं वशे नय-
न्नाम्ना यथा दारुमयीं नरः स्त्रियम् ।
हित्वा यतन्तोऽपि पृथक् समेत्य च ।
एवं स्तौति च देवेशं मनुः पार्थिवसत्तमः ।
मत्स्यावतारं देवेशं संशयच्छेदकारणम् ।
ध्यानयोगेन देवस्य निर्धूताशेषकल्मषः ।
आस्ते परिचरन्भक्त्या महाभागवतोत्तमः ।
भुवनकोशवर्णने हरिवर्षकेतुमालरम्यकवर्षवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
नर्वं जलं पर्वतधातुताम्रम्।
असौ न मन्यते कस्माददुष्णमनलंकृती।।
नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृणवती।
कानीनः कन्यकजातः सुतो ऽथ सुभगासुतः ।२४ क।
सौभागिनेयः स्यात् परस्त्रैणेयस् ति परस्त्रियाः ।
सौभागिनेयः स्यात् परस्त्रैणेयस् ति परस्त्रियाः ।
पैतृष्वसेयः स्यात् पैतृष्वस्त्रीयश् च पितृष्वसुः ।
सुतो मातृष्वसूश् चैवं वैमात्रेयो विमातृजः ।
सुतो मातृष्वसूश् चैवं वैमात्रेयो विमातृजः ।
तदा कौलटिनेयो ऽस्याः कौलटेयो ऽपि चात्मजः ।२७ क।
आत्मजस् तनयः सूनुः सुतः पुत्रः स्त्रियां त्व् अमी ।
आहुर् दुहितरं सर्वे ऽपत्यं तोकं तयोः समे ।२८ क।
स्वजाते त्व् औरसोरस्यौ तातस् तु जनकः पिता ।
भार्यास् तु भ्रातृवर्गस्य यातरः स्युः परस्परम् ।३० क।
पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस् तु पिता तयोः ।३१ क।
पितुर् भ्राता पितृव्यः स्यान् मातुर् भ्राता तु मातुलः ।
श्यालाः स्युर् भ्रातरः पत्न्याः स्वामिनो देवृ-देवरौ ।३२ क।
स्वस्रीयो भागिनेयः स्याज् जामाता दुहितुः पतिः ।
पितामहः पितृपिता तत्पिता प्रपितामहः ।३३ क।
मातुर् मातामहाद्य् एवं सपिण्डास् तु सनाभयः ।
समानोदर्य-सोदर्य-सगर्भ्य-सहजाः समाः ।३४ क।
सगोत्र-बान्धव-ज्ञाति-बन्धु-स्व-स्वजनाः समाः ।
ज्ञातेयं बन्धुता तेषां क्रमाद् भाव-समूहायोः ।३५ क।
अमृते जारजः कुण्डो मृते भर्तरि गोलकः ।३६ क।
भ्रातरौ । रक्षाबन्धनम् ।
मातापितरौ पितरौ मातरपितरौ च तौ ।३७ क।
श्वश्रू-श्वशुरौ श्वशुरौ पुत्रौ पुत्रश् च दुहिता च ।
गर्भाशयो जरायुः स्याद् उल्बं च कललो ऽस्त्रियाम् ।
तृतीया प्रकृतिः शण्ढः क्लीबः पण्डो नपुंसकम् ।
शिशुत्वं शैशवं बाल्यं तारुण्यं यौवनं समे ।४० क।
स्यात् स्थाविरं तु वृद्धत्वं वृद्धसंघे ऽपि वार्द्धकम् ।
स्याद् उत्तानशया डिम्भा स्तनपा च स्तनधयी ।
बालस् तु स्यान् माणवको वयस्थस् तरुणो युवा ।४२ क।
प्रवयाः स्थविरो वृद्धो जीनो जीर्णो जरन्न् अपि ।
जघन्यजे स्युः कनिष्ठ-यवीयो-ऽवरजानुजाः ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥ —,, -→
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते४४ 
अहो बत श्र्वपचोऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् 
लपूर्वें च वपूर्वे च द्वित्वं स्पर्श उपाप्नुयात् ।
अच्पूर्वाद्रादियाद् द्वित्वं वर्णमात्रोदये च हल् ।
ह्रस्वादन्तौ नङौ द्वित्वमाप्नुतो ह्यच्परावपि ।
ह्रस्वाद् द्वित्वमनुस्वारः प्राप्नुयात्संयुते परे ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे द्वित्वप्रकरणम् ।
किं खलो जगति सज्जनो भवेत् ।
शिरसि मषीपटलं दधाति दीपः ।
अमरैरमृतं न पीतमब्धेः न च हालाहलमुल्बणं हरेण ।
अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल मा स्म तात दृप्यः ।
ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवनेस्मिन् वचनानि दुर्जनानाम् ॥
विषधरतोऽप्यति विषमः ख़लः इति न मृषा वदन्ति विद्वांसः ।
अन्यस्माल्लब्धपदः नीचः प्रायेण दुःसहो भवति ॥
दुर्जनः सुजनीकर्तु यत्नेनापि न शक्यते ।
 तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः
 ताम उवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे
 सत्रियं हि यः परार्थयते संनिकर्षं च गच्छति
 पङ्गुष्व अपि च देवर्षे ये चान्ये कुत्सिता नराः
 यतश च भूतानि महान्ति पञ्च; यतश च लॊका विहिता विधात्रा
यतः पुमांसः परमदाश च निर्मितस; तदैव दॊषाः परमदासु नारद[]
शशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीरम्।।।।
भव एव भवान्तक सतां समदृखिवषमेक्षणोपि सन्।।।।
अपि भैक्ष्यचरो महेररितं चित्रामिदं हि ते प्रभो।।।।
षष्टकक्ष्यायाः कृते पाठ्यपुस्तकम - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृत-माध्यम-पुस्तकानां प्राप्त्यर्थम् एषः कश्चन प्रयत्नः वर्तते। संस्कृत-संवर्धन-प्रतिष्ठानस्य कार्यकर्तारः अत्र अनुवादस्य प्रयत्नम् अकुर्वन्। एते विषय-विशेषज्ञाः न वर्तन्ते। एतस्य कार्यस्य सफलतायै परिष्कारदृष्ट्या भवतां अभिप्रायः, संशोधनानि प्रतिस्पन्दाश्च महत्त्वपूर्णाः भवन्ति। अतः उपकुर्वन्तु इति !
राष्टरीय-पाठ्यचयाायााः रूपरेखा  बोधयित यत् छात्राणां विद्यालयजीवनं -बाह्यजीवनयोः मध्ये सम्बन्धाः
प्रकल्पनीयः इति । सः सिद्धान्तः पुस्तकीय-ज्ञानस्य तस्याः परम्परायाः विपरीतम् अस्ति यत् यस्य प्रभावद्वारा
अस्माकं व्यवस्था एतावत्पर्यन्तं विद्यालयः गृहयोः मध्ये महताः ऄन्तरस्य संरक्षणं करोति । नूतन- पाठ्यचर्या -
अाधारितः पाठ्यक्रमः पाठ्यपुस्तकं च ऄस्य पारम्परिक विचारस्य उपरि अवधानं यच्छति । एषः तु पारम्परिक-
रटना-प्रकारं परित्यज्य प्रत्येकम् अपि विषयस्य दृढ भित्ती निर्माा्णस्य प्रयत्नाः अस्ति । अाशा अस्ति यत् ऄयं
प्रयत्नाः बालकन्द्रितशिक्षणं प्रति ऄस्मान् नेष्यित इति।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
न हि ज्ञानेना सदृशम पवित्रमिह विद्यते 
ननान्दरि सम्राज्ञी भव, सम्रज्ञी अधि देवृषु ।।
दृष्टवा भयं भवति नो भवदाश्रितानां।।।।
मदभक्‍ता ‍यत्र गायन्ति, तत्र तिष्ठामि नारद॥
इटली देशस्य मानचित्रे त्रापनी नगरं
त्रापनी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=त्रापनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषष्ठं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५९ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतम् काकः
उपमालङ्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस्य' इति प्रसिद्धा उक्तिः सर्वैः ज्ञाता एव अस्ति । उपमालङ्कारस्य  तावत् बहुधा उपयोगः काव्येषु भवति । उपमायाः लक्षणं तावत् कुवलयानन्दे अप्पय्यदीक्षितः एवं प्रकथयति –
उपमा यत्र सादृश्यलक्ष्मीः उल्लसति द्वयोः ।
यत्र उपमानोपमेययोः सहृदयहृदयाह्लादकत्वेन चारुसादृश्यमुद्भूततयोल्लसति व्यङ्ग्यमर्यादां विना स्पष्टं प्रकाशते तत्र उपमालङ्कारः । इयं च पूर्णौपमेत्युच्यते । हंसी कीर्तिः स्वर्गङ्गावगाहनमिव शब्दश्चेत्ये तेषामुपमानोपमेयसाधारणधर्मोपवाचकानां चतुर्णामप्युपादानात् ।
यत्र यस्मिन् काव्ये द्वयोर्व्स्तुनोरुपमानोपमेयत्वेन प्रसिध्दयोः सादृश्यस्य लक्ष्मीः संपत्, सहृदयहृदयाह्लादि सादृश्यमित्यर्थः, उल्लसति उद्भूततया भाति  स्पष्टं प्रकाशते सा तथाभासमाना सादृश्यलक्ष्मीरुपमा इति लक्षणम् । हे कृष्ण ते तव कीर्तिः हंसीव स्वर्गङ्गामाकाशगङ्गामवगाहते इत्युदाहरणम् । अत्र कीर्तिहंस्योः सादृश्यलक्ष्मीः स्पष्टं प्रकाशत इत्युपमालङ्कारः ।
२ उपमा प्रभेदाः
उपमायाः अवयवाः[सम्पादयतु]
उपमायाः सन्तिचत्वारोऽवयवाः । उपमानम्, उपमेयम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकश्चेति । तत्राधिकगुणवत्वेन प्रसिध्दमुपमानं चन्द्रादि । प्रकृते वर्ण्यमानं मुखाद्युपमेयं न्यूनगुणम् । आह्लादकत्वादिकं साधारणो धर्मः । इवादि शब्दाः सादृश्यवाचकाः । सादृश्यं च तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्मवत्त्वम् ।
संक्षेपतः उपमा द्विविधा – पूर्णा, लुप्ताचेति । यत्र चतुर्णामप्युपमावयवानामुपादानं तत्र पूर्णोपमा, यथा हंसीवेत्यादिपूर्वोदाहृते हंसी उपमानम्,कीर्तिरुपमेयम्, स्वर्गङ्गावगाहनं साधारणो धर्मः, इवशब्दः उपमावाचक इति चतुर्णामप्युपादानात्पूर्णोपमा ।
अत्र बुधः उपमेयम्, ईश्वरः उपमानम्, इव शब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तूपमानोपमेययोर्नैकः, किन्तु उपमानगतयोश्चन्द्रगरलयोः उपमेयगतयोर्गुणदोषयोश्च बिम्बप्रतिबिम्ब्बभावेनाभेदाध्यवसायात्, तथा उपादानज्ञानयोः गृह्णन्नित्येकपदोपादानेनाभेदाध्यवसायाच्च साधारणधर्मता परिकल्प्यते । तस्मादत्र पूर्णोपमैव ।
वस्तुतो भिन्नयोरप्युपमानोपमेयधर्मयोः परस्परसादृश्यादभिन्न तयाध्यवसितयोः पृथगुपादानं बिम्बप्रतिबिम्बभावः ।
वर्ण्योपमानघर्माणामुपमावाचकस्य च ।
उपमानोपमेयसाधारण्धर्मवाचकानां चतुर्णां मध्ये एकस्य, द्वयोस्त्रयाणां वा अनुपादानादप्रयोगात् लुप्तोपमा भवति । अवयवलोपाद् लुप्तेत्यन्वर्थसंज्ञा । वर्णं उपमेयम्, अवर्ण्यमुपमानम् ।
यत्तया मेलनं तत्र लाभो मे यच्च तद्रतेः ।
 तडिद्गौरी तन्वी  इति वाचकलुप्ताया उदाहरणम् । तडिदिव गौरीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानानिसामान्यवचनैः” इति समासे इवशब्दस्य वाचकस्य लोपाद्वाचकलुप्ता । तन्वी उपमेयम् तडिदुपमानम्, गौरत्वं साधारणो धर्मः ।
 इन्दुतुल्यास्या  इति धर्मलुप्ताया उदाहरणम् । इन्दुना तुल्यं आस्यं यस्याः सा इन्दुतुल्यास्या । अत्र इन्दुरुपमानम्, आस्यमुपमेयम्, तुल्यशब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तु कान्त्यादिर्नोपात्त इति ध्र्मलुप्ता ।
  कर्पूरन्ती तन्वीति धर्मवाचकलुप्ताया उदाहरणम् । कर्पूरमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते आनन्दाधायकत्वरुपाचारार्थकस्य “सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब् वा वक्तव्यः” इति विहितस्य क्विणः इवशब्देन सह लोपाध्दर्मवाचकलुप्ता । कर्पूरः उपमानम्, तन्वी उपमेयमिति द्वयमुपात्तम्, नेत्रानन्दाधायकत्वरुपो वर्मः वाचकशब्दश्च नोपात्तौ ।
 कान्त्या स्मरवधूयन्ती इति वाचकोपमेयलुप्ताया उदाहरणम् । अत्र कान्त्या आत्मानं स्मरवधूमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानादाचारे” इति क्यच् प्रत्ययो विहितः । अत्रात्मा उपमेयम्, तच्च नोपात्तम् । वाचकशब्दोऽपि नोपात्त इति वाचकोपमेयलुप्ता । स्मरवधूरुपमानम् कान्तिमत्त्वं साधारणो धर्मः ।
 तत्र  मे तद्रतेर्लाभ इति यत् अवितर्कितसम्भवं  तदेतत् काकतालीयमित्युपमानलुप्ताया उदाहरणम् काकगमनमिव तालपतनमिव काकतालं, ततः काकतालमिव काककृततालोपभोग इवेत्यर्थे विवक्षिते “इवे प्रतिकृतौ” इत्यधिकारस्थेन “समासाच्च तद्विषयात्” इति सूत्रेण छप्रत्ययो विहितः, तस्य च “आयनेयीत्या”दिसूत्रेण ईयादेशः । तथा च मम तन्वीसुरतलाभरुपं यद्वस्तु अवितर्कितसम्भवं तत् काककृततालोपभोगसदृशमिति निष्कृष्टोऽर्थः ।
अत्र तन्वीसुरतलाभः उपमेयम्, अवितर्कितसम्भवत्वं साधारणो धर्मः, छप्रत्ययश्च सादृश्यवाचक इति त्रयाणामुपादानमस्ति । काककृततालोपभोगरुपमुपमानं नोपात्तमित्युपमानलुप्ता। अत्र समासविषये काकतालशब्दौ लक्षणया तत्समवेतक्रियाबोधकौ ।
 तत्र मम तया मेलनं – मम तत्र गमनं तस्यास्तत्रागमनं चावितर्कितसम्भवं काकागमनमिव तालपतनमिव काकतालमिति वाचकोपमानलुप्ताया उदाहरणम् । मम तन्मेलनं काकागमनतालपतनसदृशमवितर्कितसम्भवमिति फलितोऽर्थः । अत्र काकतालमिति “समासाच्च तद्विषयात्” इति ज्ञापकात्समासे वाचकस्य लोपः । उपमानमपि काकागमनतालपतनात्मकं समासान्तर्गतमपि न शब्दो पात्तमिति वाचकोपमानलुप्ता । मम तत्समागमः, उपमेयम्, यादृच्छिकत्वं साधारणो धर्मः ।
 , उदाह्रण्श्लोके “अवितर्कितसम्भवम्” इत्यस्य स्थाने “इति जानीहि हे सखे” इति पाठे साधारण्धर्मस्यापि लोपे पञ्चमषष्ठे एव सप्तमाष्टमयोरुदाहरणे भवतः । मे तद्रतेर्लाभ इति यत् तदेतत्काकतालीयम् इति धर्मोपमानलुप्तायाः, मम तया तत्र मेलनमिति यत् तदेतत्काकतालमिति धर्मोपमानवाचकलुप्तायाश्चोदाहरणम् ।
सरलार्थः[सम्पादयतु]
उपमायां द्विधा विभागं कल्पयामः । पूर्णोपमा लुप्तोपमा चेति । पूर्णोपमायां तावत् चत्वारः अपि अंशाः भवन्ति । यथा उपमेयम्, उपमानम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकशब्दः चेति । लुप्तोपमायां तावत् विद्यमानेशु चतुर्षु अंशेषु एकस्य द्वयोः अथवा त्रयणामभावः दृश्यते ।
उदाहरणम्[सम्पादयतु]
हंसीव कृष्ण ते कीर्तिः स्वर्गङ्गामवगाहते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=उपमालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम् - भाषाः - विकिपीडिया
मुख्यपृष्ठम् प्रति निवर्त्यताम्।
"विशेषःमोबाइलभाषामुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(पाठचिकित्सा  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कस्यचित् ग्रन्थस्य उपलब्धानां सर्वासां प्रतिकृतीनाम् आलोचनेन शुद्धप्रतिकृतेः निर्माणं नाम महत्त्वपूर्णसंस्करणम् उत पाठचिकित्सा। बहोः कालात्संस्कृतलेखनं प्रचलितम् । विशालं संस्कृतसाहित्यं भूर्जपत्रेषु कर्पटपत्रेषु च लिखितम् । मुद्रण कलाज्ञानस्याभावात् । तदा जना एव हस्तेन मूलग्रन्थस्य प्रतिकृतिमकुर्वन् । एवं द्रव्येण कायस्थाः, धर्मिकाः शिष्याः अध्येतारो, भिक्षुका एते जना हस्तलिखितानि पुस्तकानि पुनर्लिखन्ति स्म । एवं प्रकारेण बहवः अपपाठास्तेषां प्रमादाल्लेखने आविशन्ति । तेभ्योऽशुद्धेभ्यः पुनः प्रतिकृतावधिका एव दोषा उत्तरपुस्तके । अनेन मूलग्रन्थः क्रमशो, दुर्बोधो भवत्यशुद्धत्वात् । ततः पुनस्तस्योपलब्धानां सर्वेषा पुस्तकानां परस्परमेलनं कृत्वा शुद्धा प्रतिकृतिः कल्पयितव्या येन मूलग्रन्थज्ञानं भवेत् । इदं कार्यं पाठचिकित्सया सम्पद्यते ।
३ पाठचिकित्सा - अनवसरः
५२ द्वितीयः पादः
५४ चतुर्थः पादः
७ संस्कृते पाठचिकित्सा-कार्यम् ।
उपलब्धसाधनानां साहाय्येन ग्रन्थस्य मूला प्राचीनतमा वा परं प्रामाणिकतमा संहिता येन शास्त्रेण निश्चियते तत् पाठचिकित्साशास्त्रम् ।
उपलब्धसाधनानि[सम्पादयतु]
उपलब्धसाधनानि द्विविधानि।मुख्यानि गौणानि च।
मुख्यानि[सम्पादयतु]
१) ग्रन्थस्य हस्तलिखितपुस्तकानि २) मुद्रित पुस्तकानि
४) परिच्छेदः
६) उत्कीर्णलेखाः।
१) ग्रन्थकृता स्वहस्तेन लिखितं पुस्तकमुपलभ्यते ।
२) एकमेव पुस्तकमुपलभ्यते । तत्रापि अशुद्धिसंशोधनं कर्तुं शक्यमावश्यकं च ।
पाठान्तर सम्भवः[सम्पादयतु]
१) आधुनिकीकरणार्थम्
२) स्वरचनासमावेशार्थम्
३) अर्थसौकर्यार्थम् ।
४) लेखकेन सम्पादकेनैव परिष्करणार्थम्
चतुर्षु पादेष्वेतत्कार्यं सम्पद्यते ।
१) सङ्कलनम् ।
२) वंशवृक्षनिर्मितिः
३) मूलसंहितानिर्मितिः ।
४) ग्रन्थकारस्याभिमत-पुस्तकनिर्मितिः ।
प्रथमपादः[सम्पादयतु]
अ) यानि यानि पुस्तकान्युपलब्धानि तानि सङ्गृह्यन्ते ।
आ) कर्पटपत्रेषु दण्डरेखानां तथा भूरेखानांसाहाय्येन चतुष्कोणा आलिख्यन्ते ।
इ)उपलब्धेषु पुस्तकेषु प्रतिपुस्तकं किमपि  बोधचिह्नं दीयते ।
एकं पुस्तकमाधारं मत्वा तत्स्थः श्लोकः श्लोकार्धः वा चरणं वा लिख्यते।तदर्थं ‘प्रतिचतुष्कोणमेकमक्षरम् ’ इति सरणिः अवलमब्यते। तस्य बोधचिह्नं आदौ अन्ते वा दीयते ।
उ) तदधः सर्वपुस्तकस्थः स एव पादस्तथैव लिख्यते सबोधचिह्नम् ।
ऊ) लेखने पुस्तकानां यः क्रमः आदौ निश्चीयते स एवानुपाल्यते
द्वितीयः पादः[सम्पादयतु]
अत्र सङ्कलनाधारेण वंशवृक्षः कल्प्यते। यदि २० पुस्तकान्युपलब्धानि तर्हि तेषामुदाहरणमात्रमेको वंशवृक्ष एवं भवेत्।
वंशवृक्षस्य लाभाः - ।
१) विचार्याणां पुस्तकानां सङ्ख्यापरिच्छेदः सम्भवति।तेन कार्ये लाघवं जायते प्रकृते सर्वेषाम् २० पुस्तकानां विचारः अनावश्यकः। टठडढणपुस्तकानामेव अन्यानि पुस्तकानि वंशजानि इति सिद्धे टठडढणपुस्तकानामेव विमर्शः कार्यः।
२) उपलब्ध-पुस्तकानां प्रामाण्ये तारतम्यज्ञानं भवति।प्रकृते ण२३ इत्यस्य अपेक्षया ण-पुस्तकस्य प्रामाण्यम् अधिकम्।
३) अपपाठा मृगयितुं शक्यन्ते ।
तृतीयपादः[सम्पादयतु]
अधुना तुलनारभ्यते
१) अपपाठाः कथं जायन्ते ।
२) सन्दर्भो व्याकरणं छन्दः इत्यादीनि तत्वानि विचार्य शुद्धः पाठः कः ? एतयोः प्रश्नयोराधारेण पाठाः निर्धार्यन्ते ।
३) यत्रैवं निर्धारणमशक्यं तत्र एकः कश्चित्पाठः स्वीक्रियते । तत्र च संशयप्रकटनार्थं सर्पेरेखा  दीयते ।
४) अन्ये पाठाः पृष्ठतले भवन्ति।
ठ - पाठः अपपाठः , व्याकरणदोषात् ।विधायः इति व्याकरणदृष्ट्या असाधु पदम्।
ड - पाठः अपपाठः, सन्दर्भात् । यतो हि एतद् वचनं नाम पूर्णसूत्रस्य उत्तरार्धः। अस्य पूर्वार्धः एवमस्ति -
आयुः कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम् ।
पूर्वार्धे क्रियावाचकं पदं नास्ति।अतः तत्पदमुत्तरार्धेऽपेक्ष्यते । तच्च ’ड’ पाठे नास्ति अतः सोऽपपाठः ।
ढ - पाठः - अपपाठः --- छन्दोभङ्गदोषात् ।अनुष्टुभ् छन्दः इदम्। प्रतिपादम् ८ अक्षराणि आवश्यकानि।अत्र तु ९ भवन्ति।अतः छन्दोभङ्गदोषः अत्र स्पष्टः।
अवशिष्टौ ट - ण पाठौ शुध्दौ । तयोः एकतरस्य निश्चयो न भवतीति कश्चित्पाठः स्वीकर्तव्यः । तत्र संशयार्थं सर्परेखा देया।अवशिष्टः पाठः प्रुष्ठतले देयः ।
चतुर्थः पादः[सम्पादयतु]
यद्यपि एतावता यत्नेन मूलग्रन्थः सिध्दस्तथापि तत्रापि अशुद्धयः सन्त्येव । अतो नायं ग्रन्थकाराभिमतः । तत्र संशोधनेन  शुद्धं पुस्तकं निर्मीयते । अनावश्यकसंशोधनमत्र वर्जितव्यम् । संशोधको ग्रन्थकारेण सह चेतसा यद्येकीभवितुं समर्थस्तर्हीदं कार्य साधु सम्पद्यते । एवं पुस्तकं ’संशोधित पुस्तकम् ’  इति कथ्यते ।
मुद्रितविषये[सम्पादयतु]
१) लेखकस्य स्वहस्तलिखिते पुस्तके उपलब्धेऽपि मुद्रितस्य प्रामाण्यं न नश्यति ।
२) उत्तरावृत्तौ दोषाः सम्भवन्ति । अतः पूर्वावृत्तिः प्रमाणम् ।
३) उत्तरावृत्तौ दोषाः यदि शोधितास्तर्हि सैव प्रमाणम् ।
३) उत्तरावृत्तौ सम्पादकेन लेखकेन वा परिष्करणं कृतं चेत् उभे आवृत्ती प्रमाणम् ।
पादवर्जनम्[सम्पादयतु]
संशोधकः यदि मन्यते यद् -
१) अनावश्यकमेतद् । अथवा
२) न मेऽधिकारोऽत्र ।
तर्हि सः पादमिमं वर्जयति। तत्पुस्तकं पुनारचिता प्राचीनतमा संहिता इति कथ्यते।
वंशवृक्षे निर्मिते सति तुलनाकार्यम् एकस्यामेव शाखायां क्रियते। ततो मूलसिध्दिः । अत इदं पुस्तकं शाखाविशिष्टं पुनारचितं प्राचीनतमं पुस्तकम् इति उच्यते।
तृतीयपादवर्जनम्[सम्पादयतु]
वंशवृक्षे निर्मिते तुलनाकार्यं नैव क्रियते । तेषु प्राचीनतमम् उपलब्ध-पुस्तकमाधरत्वेन स्वीकृत्येतरपुस्तकस्थाः पाठभेदाः पृष्ठतले दीयन्ते।तत्र छन्दोदृष्ट्या व्याकरणदृष्ट्या वा योग्यायोग्यं न विचार्यते।
द्वितीय पादवर्जनम्[सम्पादयतु]
केवलं सङ्कलनकृत्वा एकं पुस्तकमधिक्रियते । अन्य सर्वे पाठाः पृष्ठतले ।अत्र वंशवृक्षः न निर्मीयते।
संस्कृते पाठचिकित्सा-कार्यम् ।[सम्पादयतु]
१) शाकुन्तलम् । - पिशेल महोदयः ।
२) महाभारतम् । - भाण्डारकरप्राच्यविद्यासंशोधन मन्दिरम् ।
"?=महत्त्वपूर्णसंस्करणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कम्प्यूटर शब्दः आंग्लभाषायाः गणनार्थकात् कम्प्यूट शब्दाद् निष्पद्यते। अतः कम्प्यूटरस्य कृते संगणक-शब्दः प्रयुज्यते। आधुनिकेषु आविष्कारेषु कम्प्यूटरस्य विशिष्टं महत्वं वर्तते। वर्तमान-युगः संगणक-युगः इति निगद्यते। संगणकेन मानव-जीवने नवीनाः क्रान्तिः विहिता। संगणकः ज्ञानविज्ञानवार्धकं यन्त्रं विद्यते। सर्वप्रथमं सांख्यिकी-कम्प्यूटरस्य निर्माणं पेनसिलवेनिया- विश्वविद्यालयेईसवीये अभवन्। तदा एतस्य भारः त्रिंशत्-टन-परिमितम् आसीत्। साम्प्रतं कम्प्यूटरः अतिद्रुतगत्या विकासं कुर्वन् लोकस्य उपयोगितां साधयति। आकार-प्रकार-दृष्टया कार्यक्षमतां चाश्रित्य कम्प्यूटरः चतुर्वर्गेषु विभाज्यते।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
चिन्मयसुभगावयवे कर्मकरः स्यामहं च तव कमितुः ।
अम्‍लानपद्महस्ते निर्मलमच्‍चक्षुरीक्षतां कृष्णम् ।
वश्यं यस्याः सकलं दृश्यं यस्याः समस्तमपि विश्वम् ।
नश्यत्सु या न नश्येत्किलश्यत्सु च या कदाऽपि न क्लिश्येत् ।
बुध्येयुर्यत्कृतं सिध्येद्वै तत्कलं च यत्कृपया ।
सा श्रीराश्रितरक्षादिक्षा दुष्कर्मशिक्षणे च पटुः ।
अश्वास्यं हि दिदृक्षोः मेऽक्ष्णोस्तद्वीक्षणोत्सवं दद्यात् ।
भङ्‍गादिदोषरहिता तं गुणराशिं ममेक्षयेत्स्वपतिम् ।
कुण्डलरत्नतिलकलसन्नासामणिकण्ठसूत्रहारधरा ।
या देवी निजरमणस्याङ्‍कगता पश्यतीस्म तं सततम् ।
तस्याः स्तुतिमिति कृतवान्कृष्‍णदृगर्थी स वादिराजयतिः ।
।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते२५ 
नृत्तम्, क्ली,  नृत्यम् । इत्यमर- टीकायां भरतः ।”)
"?=नृत्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि हरिस्मरणे सरसं मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम् !
इदानीं लोकेस्मिननुपमाशिखानां पुनरयम् ।नखानां पाण्डित्‍यं प्रकटयतु कस्मिन्‍मृगपति ।
दिनकरभट्ट-कृतायाः दिनकरभट्टीयायाः पाठ- समीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � शास्त्री, रामकृष्ण *** तिरुपति , , वि वारिधि
दैवज्ञवल्लभायाः समालोचनात्मकम् अध्ययनम्  � रामकृष्ण *** दिल्ली , 
द्रव्यभाष्य  भाव ग्रन्थस्य, गोपीनाथमिश्र-कृत, सम्पादनम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  � दास, मार्कण्ड *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
तनुचतुष्टयनिर्शनें । कैसीं ते ऐकावीं ।
––– सन्मित्रम्
निर्विघ्नं कुरु म देव शुभ कार्येषु सर्वदा 
उक्थेषुशस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे
इदानीं वितर्काणां स्वरूपं, [भेद–प्रकारं] [भेदं प्रकारं]аб, [कारणं,]-ж फलं च क्रमेण आह–
॥ वितर्काः हिंसा–आदयः कृत–कारित–अनुमोदिताः लोभ-क्रोध-मोह-पूर्वकाः मृदु–मध्य–अधिमात्राः दुःख–अज्ञान–अनन्त–फलाः इति प्रतिपक्ष–भावनम्
एते पूर्व–उक्ताः [वितर्काः] हिंसा–आदयः प्रथमं त्रिधा भिद्यन्ते कृत–कारित–अनुमोदित–भेदेन {॰मोदिता भेदेन}е {–अनुमोदन}г*дж।
तत्र स्वयं निष्पादिताः कृताः।
«कुरु कुरु» इति–प्रयोजक–व्यापारेण समुत्पादिताः कारिताः।
अन्येन क्रियमाणाः «साधु, [साधु]бв-б*» इति अङ्गीकृताः अनुमोदिताः।
एतत् च त्रैविध्यं {त्रविध्यं}в [परस्परं]ж [परस्पर–]व्यामोह[–निवारणाय]вде [–निराकरण–अवधारणाय]ж उच्यते। अन्यथा मन्दमतिः एवं मन्येत– «न मया, स्वयं हिंसा कृता, इति नास्ति मे दोषः» [इति]-ж।
एतेषां कारण–प्रतिपादनाय [आह–]бв «लोभ–क्रोध–मोह–पूर्वकाः» इति।
यद्यपि +[लोभः]аб*гдж +[लोभ–क्रोधौ]г*е [लोभः, क्रोधः]бв प्रथमं +[निर्दिष्टः]гдж +[निर्दिष्टौ]г*е, तथाऽपि सर्व–क्लेशानां {सर्वेक्ले॰}д मोहस्य अनात्मनि आत्म–अभिमान–लक्षणस्य निदानत्वात्। तस्मिन् सति स्व–पर–विभाग–पूर्वकत्वेन लोभ–क्रोध–आदीनाम् [सम्–]б* उद्भवात् मूलत्वम् अवसेयम्। मोह–पूर्विका सर्वा दोष–जातिः, इति अर्थः।
प्रत्येकं कृत–आदि–भेदेन त्रिप्रकाराः अपि हिंसा–आदयः मोह–आदि–कारणत्वेन त्रिधा भिद्यन्ते।
इत्थं त्रैविध्ये सति सप्त–विंशतिशः [भवति]-авг*। मृदु–आदीनाम् अपि प्रत्येकं मृदु–मध्य–अधिमात्र–भेदात् त्रैविध्यं संभवति।
तद् यथा, योगं योज्यम्।
तद् यथा, मृदु–मृदुः, मृदु–मध्यः, मृदु–तीव्रः [इति] [इत्यादि]ав।
एषां फलम् आह– दुःख–अज्ञान–अनन्त–फलाः [इति]бв।
दुःखं= प्रतिकूलतया अवभासमानः राजसः चित्त–धर्मः।
ते दुःख–अज्ञाने अनन्तम्  फलं येषां, ते तथा–उक्ताः।
इत्थं तेषां स्वरूप[–कारण]-б–आदि–भेदेन ज्ञातानां प्रतिपक्ष–भावनया योगिना परिहारः कर्तव्यः, इति उपदिष्टं भवति॥
चिण् ते पदः
।
चिण् - प्रथमैकवचनम् , ते - सप्तम्येकवचनम् , पदः - पञ्चम्येकवचनम्
पद गतौ, अस्माद् धातोः परस्य च्लेः चिणादेसो भवति तशब्दे परतः। समर्थ्यादात्मनेपदएकवचनं गृह्यते। उदपादि सस्यम्। समपादि भैक्षम्। त इति किम्? उदपत्साताम्। उदपत्सत।
न्यासः 
`सामथ्र्यात्` इत्यादि। तशब्दो। ञयमस्त्येवात्मनेपदैकवचम्, अस्ति च परस्मैपदमध्यमपुरुषबहुवचनं यस्यस्य स्थाने विधीयते; तत्रास्य धातोरात्मनेपदित्वात् परस्मैपदबहुवचनं न सम्भवति, अतः पारिशेष्यावात्मनेपदैकवचनस्य ग्रहणम्। इयमेव च पारिशेष्यसिद्धिः सामथ्र्यम्। `उदपादि` इति। `चिणो लुक्`इति तशब्दस्य लुक्। `उदपत्साताम्` इति। आताम्, `खरि च`इति चत्त्र्वम्। `उदपत्सत` इति। झे `आत्मनेपदेष्वनतः`इत्यदादेशः। इह वेति निवृत्तम्। उत्तरत्रान्यतरस्यांग्रहणात्॥
चिण् ते पदः।
पदश्च्लेश्चिण्स्यात्तशब्द परे । प्रणयपादि । अपत्साताम् । अपत्सत् ।खिद दैन्ये । खिद्यते । चिखिदे । खेत्ता । अखित्त ।विद सत्तायाम् । विद्यते । वेत्ता ।बुध अवगमने । बुध्यते । बुबुधे । बोद्धा । भोत्स्यते । भुत्सीष्ट । अबोधि । अबुद्ध । अभुत्साताम् ।युध संप्रहारे । युध्यते । युयुधे । योद्धा । अयुद्ध । कथं युध्यतीति । युधमिच्छतीति क्यच् ।
चिण् ते पदः - चिण् ते पदः । तशब्द इति । सामथ्र्यादात्मनेपदप्रथमपुरुषैकवचनम् । तशब्दे किम् । अपत्थाः । प्रण्यपादीति ।चिणो लु॑गिति तशब्दस्य लुक् ।नेर्गदे॑ति णत्वम् । अबोधीति ।दीपजनबुधे॑ति चिण् । अनो रुध कामे । अनोः परो रुधधातुः कामे इच्छा । दिवादिषु पाठसामथ्र्यात्रुधादिभ्यः॑ इति श्नमं बाधित्वा श्यन् । नाप्यमिति ।सृजिदृशोर्झल्यमकिती॑त्यकित्येव विधानात् । लिश । आतपादिनाऽनल्पस्य अल्पभावोऽल्पीभावः । लिक्षीष्टेति ।लिङ्सिचावात्मनेपदेषु॑ इति कित्त्वान्न गुणः । अलिक्षतेति ।शल इगुपधे॑ति क्सः । राधोऽकर्मकात् । भिन्नक्रमं दर्शयति — अकर्मकादेवेति ।राधो वृद्धावेव श्य॑न्निति व्याख्यायामकर्मकादिति विशेषणं व्यर्थं स्यात्, वृद्धावस्याऽकर्मकत्वात् । अकर्मकात्किम् । शत्रुमपराध्नोति । हिनस्तीत्यर्थः । राध संसिद्धाविति स्वादौ ।राधो हिसाया॑मित्यनुवादार्द्धिसायामप्ययम् । उदाहरणमाहेति । अकर्मकत्वप्रयोजकस्य यस्य कस्यचिदर्थस्येति भावः । अकर्मके श्यन्नन्तस्य प्रयोगान्दर्शयति- यन्मह्रमित्यादिना । कृष्णायेति । राधीक्ष्यो॑रिति चतुर्थी । अपुषदिति । ङित्तवाद्गुणाऽभावः । शुष । शोष्टा । शोक्ष्यति ।श्लिष आलिङ्गने॑ इति सूत्रं योगविभागेन व्याचष्टे — - श्लिष इति ।
चिण्ते पदः     अयं तशब्दोस्त्येवात्मनेपदम्, अस्ति परस्मैपदम्, अस्त्येवैकवचनम्, अस्ति बहुवचनम्। कस्येदं ग्रहणम्?।  यः पदेरस्ति। कश्च पदेरस्ति?। पदिरयमात्मनेपदी।। चिण् ते।।।।
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  –
। यथाक्रममेषामनुष्ठानं स्वरूपं च वक्ष्यामः । तत्र –
महाकर्णाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
डॉ कथलेय मनसि
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेंद्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शांतिमचिरेणाधिगच्छति ॥
श्रीगणेशायनम।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य।
।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि।
रामं लक्ष्मण-पूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरं ।
कारुण्यरूपं करुणाकरन्तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
मनीषिणाः सन्ति न ते हितैषिणः
हितैषिणः सन्ति न ते मनीषिणाः ।
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - मिथ्या
तद् भित्वोदितं यत्तत् केवलज्ञानमिश्यते।।।।
तात्पर्यमेतत्, यद्यप्येश आत्मा कायवाड्मनःकर्मयोगरहितसहज“शुद्धद्रव्यत्वान्निश्क्रिय- टंकोत्कीर्णज्ञायकैकस्वभावः सहज“शुद्धनिर्विकारपरमानन्दैकलक्षणसुखामृतनिमग्नष्च, तथापि अनुपचरितासद्भूतनयेन ज्ञानावरणादिपुद्गलकर्मणां कत्र्ता भोक्ता च। तथाऽषुद्धनिष्चयनयेन कर्मजनितरागद्वेशादीनां कत्र्ता भोक्ता च इति ज्ञात्वा स्वस्यानन्तचतुश्टयव्यक्त्यर्थं भेदाभेदरत्नत्रयबलेन परकत्र्तत्वं भोक्तृत्वं च परिहणीयम्।
”अत्रानन्तज्ञानादिगुणस्मरणरूपभावनमस्कारो अषुद्धनिष्चयनयेन ‘नत्वेति’ वचनात्मकद्रव्यनमस्कारो व्यवहारनयेन शुद्धनिष्चयनयेन तु स्वस्मिन्नेवाराध्याराधकभाव इति नयार्थो ग्राह्यः।।पृश्ठ ।।
”यः सर्वदोशरहितः सन् सर्वगुणसहितष्च य एव परमात्मा न च तस्माद् भिन्न इति मत्वा तं परमात्मानं निज मनोमन्दिरे संस्थाप्य तस्य प्रसादात् निजदेहदेवालये स्थितो भगवान् आत्माऽपि तत्त्वज्ञानचक्षुशा दृश्टव्यः श्रद्धातव्यो, अनुमन्तव्यष्च उपासनीयष्चेति।“
“यथा भवद्धिः सर्वसावद्ययोगनिवृत्तिरूपमभेदचारित्रं प्राक् मत्वा, पष्चात् भेदचारित्रं मन्यते, तथैव श्रावकाणामपि निष्चयरत्नत्रयं प्राक् भवेत् तदनु व्यवहाररत्नत्रयं, का हानिर्युश्माकमितिचेत्। न हानिर्युश्माकमितिचेत्। न असम्भवमेतत्, यतः सिद्धान्तशस्त्रे श्रूयते यत् सप्तमगुणस्थानादेव शजायते न, तु प्रथमात्, चतुर्थात् पंचमात् वेति। न तथा चतुर्थप×चमगुणस्थानविशये दृष्यते प्रत्युत व्यवहारचारित्रस्यैव एकदेषरूपं श्रावकाणाम् चारित्रम्।
”सर्वकर्मभिः निर्मुक्ताः सिद्धा तस्मिन् सिद्धक्षेत्रे गत्वा तत्रैव तिश्ठन्ति। एतानन्तानन्तान् सिद्धभगवन्तो निजहृदिसरसीरुहे धारयन्ति, ते लीलयैव संसारमहाघोरार्णवं तरिश्यन्ति।“ गाथा-।।
चिन्त्यो न हन्त महता इति वा प्रभावः।
भग्नदन्त कश्चन पुरुष वैद्यं प्रति- वैद्यमहोदय ! मम पुरो दन्ता  भग्ना अत नूतनान् दन्तान् समुपकल्पयतु 
वैद्य-- भवान् किमर्थं न निराकृतवान्?
रोगी--अहं खादितुं निराकृतवान् अत एव मम दन्ता भग्ना 
कश्चन पुरुष शुनकेन साकं वैद्यस्य समीपम् आगच्छन् अस्तिवैद्य तौ दृष्ट्वा दूरादेवं वदति 
वैद्य -- अहं भवन्तं न वदामि शुनकं प्रति वदामि 
बालक - मम धीशक्ति   अधिका अस्तिप्रधानाध्यापका माम् अभिनन्द्य मह्यं पारितोषिकम्  अपि दत्तवन्त
मित्रम् - एवं वामहान् प्रमोदपारितोषिकरूपेण किं दत्तं तै ?
ततं म अपस्तदु तायते पुनः स्वादिष्ठा धीतिरुचथाय शस्यते । अयं समुद्र इह विश्वदेव्य स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुत ऋभव ।। - ऋ १११०१
भकारान्तः स्त्रीलिङ्गो ककुप्शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
१ तक्क्षशिला विश्वविद्यालयः
समपईकं चेतसरसिजमुमानाथ भवते ,
मनोविलयमात्रेण तत् ऋेयो भविष्यति ।
ॐ श्री देवैः नमः 
या देवी सर्वभूतेषु च्छायारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ५-७७
पूर्वम् ४।१।८२
अनन्तरम् ४।१।८४
सूत्रम्। ४।१।८३
पदच्छेदः॥ प्राक् १।१ दीव्यतः ५।१ अण् १।१ प्रत्ययः ? परश्च ?
दीव्यतः इत्यनेन {तेन दीवति खनति } इति परिगृह्यते। {तेन दीव्यति खनति॰} इत्येतस्मात् प्राक् अण् प्रत्ययः भवति इति अधिकारः वेदितव्यः। वक्ष्यति {तस्यापत्यम् } तत्र अण् प्रत्ययः भवति।
काशिका-वृत्तिः
प्राग् दीव्यतो ऽण् ४।१।८३
तेन दीव्यति इति वक्ष्यति। तदेकदेशो दीव्यच्छब्दो अवधित्वेन गृह्यते। प्राग् दीव्यत्संशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यमः, अण् प्रत्ययस् तत्र भवति इति वेदितव्यम्। अधिकारः, परिभाषा, चिधिर्वा इति त्रिष्वपि दर्शनेष्वपवादविषयं परिगृत्य अण् प्रवर्तते। वक्ष्यति, तस्य अपत्यम् ४।१।९२ औपगवः। कापटवः।
प्राग्दीव्यतोऽण्। , ४।१।८३
प्राग्दीव्यतोऽण्। "तेन दीव्यति खनति जयति जित"मिति सूत्रस्थदीव्यतिशब्दैकदेशस्यानुकरणमिह दीव्यच्छब्दः। तेन च तद्घटितं तत्सूत्रं लक्ष्यते। तदाह--तेन दीव्यतीत्यतः प्रागिति। तथाच "तस्यापत्य"मित्याद्युत्तरसूत्रेषु विधेयप्रत्ययविशेषाऽसंयुक्तेषु किं भवतीत्याकाङ्क्षायामणित्युपतिष्ठत इति लभ्यते। "कस्माद्भवती"त्याकाङ्क्षायां "समर्थात्प्रथमा"दिति प्रकृतिविशेषो लभ्यते। यत्र तु विधेयः प्रत्ययविशेषः श्रूयते तत्राऽणिति नोपतिष्ठते, अमित्यस्यौत्सर्गिकतया वैशेषिकेणेञादिना बाधात्।
प्राग्दीव्यतोऽण् ८८३, ४।१।८३
प्राग्दिश इतीति। तत उत्तरेषां प्रत्ययानां स्वार्थिकत्वेन "समर्थानां", "प्रथमा"दिति पदयोः प्रयोजनं नेति भावः। ननु "समर्थः पदविधि"रिति परिभाषया गतार्थत्वात् "समर्थाना"मित्येतव्द्यर्थम्। न च पदविधित्वं नेति शङ्क्यं, "घकालतनेषु"इत्यलिग्विधानात् "सुबन्तात्तद्धितोत्पत्ति"रिति सिद्धान्तस्य सकलसंमतत्वादत आह--सामथ्र्यमिति। कृतसन्धिकार्यत्वमिति। अस्य फलं तु "तस्यापत्य"मिति सूत्रे मूल एव स्फुटीभविष्यति। इह "समर्थात्प्रथमाद्वे"ति वक्तुं युक्तम्। महोत्सर्गानाह---प्राग्दीव्यत इत्यादीना। सूत्रे "दीव्य"दित्येकदेशोऽनर्थकोऽप्यवधित्वेनोपात्तः "प्राग्रीआरा"दितिवदित्येके। अन्ये त्वाहुः--"दीव्य"दिति शत्रन्तम्। तेन देवनकर्ता अर्थ एवावधिरिति।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
तस्मात्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
तस्मात्वमेव शरणि मम दीनबन्धो।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
पूर्वम् २।३।४९
अनन्तरम् २।३।५१
पदच्छेदः॥ षष्ठी १।१ ७३ शेषे ७।१ ७३
काशिका-वृत्तिः
कर्माऽदिभ्यो ऽन्यः प्रातिपदिकार्थव्यतिरेकः स्वस्वामिसम्भन्धाऽदिः शेषः, तत्र षष्ठी विभक्तिर् भवति। रज्ञः पुरुषः। पशोः पादः। पितुः पुत्रः।
कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्तः स्वस्वामिभावादिः संबन्धः शेषस्तत्र षष्ठी। राज्ञः पुरुषः। कर्मादीनापि संबन्धमात्रविवक्षायां षष्ठ्येव। सतां गतम्। सर्पिषो जानीते। मातुः स्मरति। एधोदकस्योपस्कुरुते। भजे शम्भोश्चरणयोः॥ इति षष्ठी।
‎‡ भिक्षुः आचार्यः‏
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
कुभार्या सप्तमे पापाः सौम्याः सर्वजनप्रियाम् । गुरुशुक्रौ शचीतुल्यां रुपलावण्यशालिनीम् ।
षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे सिंहिकासुतः । अष्टमे च यदा सौरिर्भार्या तस्य न जीवति ।
जायाभावं सौरिशशी च राहुर्जायापतिः पश्यति सौख्यबाल्यम् । तस्यालये संभवतीह नारी श्यामा च गौरी बहुपुत्रिणी च ।
कन्याभर्तुर्विनाशाय भर्तुः कन्या विनश्यति ।
लग्ने पापग्रहे गौरी दुर्बलः शत्रुपीडितः । भवेहुर्वाच्यतायुक्तो भवेत् परवधूरतः ।
लग्नाव्द्यये वा रिपुमन्दिरे वा दिवाकरेन्दू भवतस्तदानीम् । स्यान्मानवस्यात्मज एक एव भार्यापि वैकेति वदन्ति सन्तः ।
गण्डान्तकाले च कलत्रभावे भृगोः सुते लग्नगते ऽर्कजातः । वन्ध्यापतिः स्यान्मनुजस्तदानीं शुभेक्षितं नो भवनं खलेन ।
व्ययालये वा मदनालये वा खलेषु बुद्धयालयगे हिंमांशौ । कलत्रहीनो मनुजस्तनूजैर्विवर्जितः स्यादिति वेदितव्यम् ।
संभूतिकाले च कलत्रभावे यमस्य भूमिं तनयस्य वर्गे । ताभ्यां प्रदृष्टे व्यभिचारिणी स्याद्भार्या स्वयं वै व्यभिचारकर्त्ता ।
शुक्रेन्दुपुत्रौ च कलत्रसंस्थौ कलत्रहीनं कुरुते नरं तौ । शुभेक्षितौ व वयसो विरामे कामां च रामां लभते मनुष्यः ।
चन्द्रादिलग्नाच्च खलाः कलत्रे हन्युः कलत्रं च लयं गतौ तो । चन्द्रार्कपुत्रो च कलत्रसंस्थौ पुनर्भवा स्त्री परिलब्धिदौस्तः ।
महीसुते सप्तमभावयाते कान्तावियुक्तः पुरुषस्तदा स्यात् । मन्देन दृष्टे म्रियतेऽचिरात्तदा सूर्येण दृष्टे बहुदुःखपीडितः ।
षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे राहुसंभवः । अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥
 ॐ भूः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
 ॐ भुवः तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
 ॐ भर्गोदेवस्य धीमहि कनिष्ठिकाभ्यां वौषट् ।
 ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाभ्यां फट् ।
 ॐ भूः हृदयाय नमः ।
 ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं कवचाये हुम्।
; ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् अस्त्राय फट् ।
इति तद्वचसा व्योमयानारूढो नृपात्मजः ।
ददर्श कुलशैलेन्द्रान्बलाकानिव भूतले ।
पश्यन्समीरणपथा स ययौ दयिताङ्कगः ।
क्षणं वेगवतीवक्त्रशशाङ्कोद्भसितं नभः ।
बभूवामृतकल्लोलक्षाल्यमानमिवाभितः ।
कर्पूरकर्णपूरत्वमगमद्गगनश्रियः ।
तस्य सूर्यकरोच्चण्डकुण्डलाताण्डवैर्बभौ ।
आखण्डलधनुर्दण्डामण्डितेवाभ्रमण्डली ।
रराजोद्दण्डडिण्डीरपाण्डुराब्धिनिभं नभः ।
अत्रान्तरे नरपतेः सहसान्तःपुरोदरे ।
उदतिष्ठद्गते तस्मिन्करुणो रोदनध्वनिः ।
सा गत्वा तं समुद्रस्य तीरे कनकपर्वते ।
तत्र विद्याधरपतिं सा तमन्धगृहेऽक्षिपत् ।
कथितान्वयनामानं नरवाहनमाह सः ।
इह सागरदत्ताख्यो गन्धर्वाधिपतेः पतिः ।
वयं तच्च न विद्मेह गीताभ्यासपरायणाः ।
निःशब्दजनसंचारे वल्लकीपाणयः स्थितः ।
तत्र गन्धर्वराजस्य सभायामभिपूजितः ।
शुश्राव वीणां तत्पुत्र्याः सारमञ्जुलमूर्च्छनाम् ।
इत्युक्त्वा राजपुत्रस्तां स्वयं जग्राह वल्लकीम् ।
वीणास्वनस्य वाद्येन गन्धर्वा विस्मयं ययुः ।
ततो गन्धर्वदत्तां स ददर्श वरवर्णिनीम् ।
भ्रुवा स्मरधनुर्व्याप्तं विदधानामिवाखिलाम् ।
प्राप्य फुल्लोत्पलदृशं विजहार स्मराकृतिः ।
इति गन्धर्वदत्ताप्राप्तिः ।
आ याहि तूयमाशुभिः ।
यद्वा समुद्रे अन्धसः ।
इन्द्र सोमस्य पीतये ।
आ त इन्द्र महिमानं हरयो देव ते महः ।
रथे वहन्तु बिभ्रतः ।
एहि नः सुतं पिब ।
इदं ते सोम्यं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
अस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
दाता मे पृषतीनां राजा हिरण्यवीनाम् ।
शुक्रं हिरण्यमा ददे ।
पतज्जलिचरितम् ।
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरःनिलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८ -- --------- ----- ----
अखर्व  सर्वमङ्गलाकलाकदम्बमञ्जरी रसप्रवाहमाधुरी विजृम्भणामधुव्रतम्स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १० ------ --- - ---- --- -------- 
जयत्वदभ्रविभ्रमभ्रमद्भुजङ्गमश्वस- -द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११ ------- ----- ----------- -
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोःतृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे १२ -----,----- , --, --- - 
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्, विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् १३ ""-------- - -- - - --- ---- --
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४--- ' , ------, --- ---- - -----
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्-, --, ,-
पाति पात्यंबुदाऽऽभोऽपि सोऽस्मान् ।
योऽनुकंपावसर ईक्षते नो परः पौरुषं वा धनं वा स्वरुपम् ॥
यो वयोजातिविद्यासदाचारविन्मुखमपि यस्य पात्वेष सोऽस्मान्।
सूर्य इव दीपकैः सिंधुरिव चोदकैः स्पल्पकैरवतु सोऽत्रापि चास्मान्।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २१०
अध्यायः २४०
समे भौ भगगाः स्युश्च द्रुतमध्या भभौ भगौ ।
गः पादे विषमेऽन्यत्र नजौ ज्यौ च गणौ स्मृतौ ।
ततौ जगौ समे गः स्यात्पिङ्गलेन ह्युदाहृतम् ।
वृत्तञ्चापरवक्त्राख्यमौपच्छन्दसिकं परम् ।
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दरूपम् गुणाधारमाधारहीनं वरेण्यम् । महान्तं विभान्तं गुहान्तं गुणान्तं सुखान्तं स्वयं धाम रामं प्रपद्ये ।
यदावर्णयत्कर्णमूलेऽन्तकाले शिवो राम रामेति रामेति काश्याम् । तदेकं परं तारकब्रह्मरूपं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहम् ।
महारत्नपीठे शुभे कल्पमूले सुखासीनमादित्यकोटिप्रकाशम् । सदा जानकीलक्ष्मणोपेतमेकं सदा रामचन्द्रम् भजेऽहं भजेऽहम् ।
क्वणद्रत्नमन्जीरपादारविन्दम् लसन्मेखलाचारुपीताम्बराढ्यम् । महारत्नहारोल्लसत्कौस्तुभाङ्गं नदच्चंचरीमंजरीलोलमालम् ।
लसच्चन्द्रिकास्मेरशोणाधराभम् समुद्यत्पतङ्गेन्दुकोटिप्रकाशम् । नमद्ब्रह्मरुद्रादिकोटीररत्न- स्फुरत्कान्तिनीराजनाराधितान्घ्रिम् ।
पुरः प्राञ्जलीनाञ्जनेयादिभक्तान् स्वचिन्मुद्रया भद्रया बोधयन्तम् । भजेऽहं भजेऽहं सदा रामचन्द्रं त्वदन्यं न मन्ये न मन्ये न मन्ये ।
मोउन-व्याख्यान-प्रकटित-परब्रह्मतत्त्वं युवानं । वर्षिष्ठ-अन्तेवसद्-ऋषि-गणैरावृतं ब्रह्म-निष्ठैः ॥ आचार्येन्द्रं करकलित-चिन्मुद्र-मानन्दरूपम्
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
यदा मत्समीपं कृतान्तः समेत्य प्रचण्डप्रतापैर्भटैर्भीषयेन्माम् । तदाविष्करोषि त्वदीयं स्वरूपं तदापत्प्रणाशं सकोदण्डबाणम् ।
त्वमेवासि दैवं परं मे यदेकं सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये । यतोऽभूदमेयं वियद्वायुतेजो- जलोर्व्यादिकार्यं चरं चाचरं च ।
नमः सच्चिदानन्दरूपाय तस्मै नमो देवदेवाय रामाय तुभ्यम् । नमो जानकीजीवितेशाय तुभ्यं नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम् ।
नमो भक्तियुक्तानुरक्ताय तुभ्यं नमः पुण्यपुञ्जैकलभ्याय तुभ्यम् । नमो वेदवेद्याय चाद्याय पुंसे नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय ।
पवित्रं चरित्रं विचित्रं त्वदीयं नरा ये स्मरन्त्यन्वहं रामचन्द्र । भवन्तं भवान्तं भरन्तं भजन्तो लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते ।
' अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥' स पुण्यः स गण्यः शरण्यो ममायं नरो वेद यो
देवचूडामणिं त्वाम् । सदाकारमेकं चिदानन्दरूपं मनोवागगम्यं परन्धाम राम ।
प्रचण्डप्रतापप्रभावाभिभूत- प्रभूतारिवीर प्रभो रामचन्द्र । बलं ते कथं वर्ण्यतेऽतीव बाल्ये यतोऽखण्डि चण्डीशकोदण्डदण्डः ।
दशग्रीवमुग्रं सपुत्रं समित्रं सरिद्दुर्गमध्यस्थरक्षोगणेशम् । भवन्तं विना राम वीरो नरो वा- ऽसुरो वाऽमरो वा जयेत्कस्त्रिलोक्याम् ।
सदा राम रामेति रामामृतं ते सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् । पिबन्तं नमन्तं सुदन्तं हसन्तं हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृत-मस्तकाञ्जलिम् । बाष्पवारिपरिपूर्ण-लोचनं मारुतिम् नमत राक्षसान्तकम् ॥
सदा राम रामेति रामामृतम् ते सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् । पिबन्नन्वहं नन्वहं नैव मृत्यो- र्बिभेमि प्रसादादसादात्तवैव ।
असीतासमेतैरकोदण्डभूशै- रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः । अलङ्केशकालैरसुग्रीवमित्रै- ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
अवीरासनस्थैरचिन्मुद्रिकाढ्यै- रभक्ताञ्जनेयादितत्त्वप्रकाशैः । अमन्दारमूलैरमन्दारमालै- ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
असिन्धुप्रकोपैरवन्द्यप्रतापै- रबन्धुप्रयाणैरमन्दस्मिताढ्यैः । अदण्डप्रवासैरखण्डप्रबोधै- ररामभिदेयैरलम् देवतैर्नः ।
हरे राम सीतापते रावणारे खरारे मुरारेऽसुरारे परेति । लपन्तं नयन्तं सदाकालमेव समालोकयालोकयाशेषबन्धो ।
भुजङ्गप्रयातं परं वेदसारं मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम् । पठन् सन्ततं चिन्तयन् स्वान्तरङ्गे स एव स्वयम् रामचन्द्रः स धन्यः ।
।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथान्यदपि ते वच्मि संक्रांतद्यापने फलम् ‍ । यदक्षयं परं लोके पुराणकवयो विदुः ।
विषुवे अयने वापि संक्रातिव्रतमारभेत । पूर्वेद्युरेकभक्तेन दंतधावनपूर्वकम् ‍ ।
संक्रांतिवासरे प्राप्ते तिलैः स्त्रानं विधियते । अभिसंक्रमणं भूमौ चन्दनेनाष्टपत्रकम् ‍ ।
पद्मं सकर्णिकं कुर्यात्तस्मिन्नावाहयेद्रविम् ‍ । कर्णिकायां न्यसेत्सूर्यमादित्यं पूर्वतरततः ।
नमः सप्तार्चिषेऽग्नेये याम्येऽरुङ्रमण्डलाय च । नमः सवित्रे नैऋत्ये वारुणे यजेत् ‍ ।
गंधमाल्यफलैर्भक्ष्यैः स्थंडिले पूजयेत्ततः । चन्दनोदकपुष्पैस्तु दत्वार्घ विन्यसेद्भुवि ।
अनेन विधिना दत्वा भानवेऽर्घ्य नरोत्तम । द्विजाय सोदकं कुंभं घृतपात्रं हिरण्ययम् ‍ ।
कमलं च यथाशक्त्या कारयित्वा निवेदयेत् ‍ । विधिनानेन कर्तव्यं मासि मासि नरोत्तम ।
एकत्रक्ताशनैः पुंभिः सर्वमेतद्यथाविधि । एकस्मिन्नाही कर्तव्यं वत्सरांतेऽथवा पुनः ।
कौतेय तस्मिन्घृतपायसेण संपूज्य वह्रिं द्विजपुंगजाय । कुंमान्पुनर्द्दादशधेनुक्तान्दौर्गत्ययुक्तः कुशलामथै काम् ‍ ।
निवेदयेद्‌ब्राह्मणपुङ्गवाय हैमीं च दद्यात्पृथिवीं ससस्याम् ‍ । शक्त्याथ रौप्यामथवापि ताम्रीं पैष्टीमशक्तो वसुधां विधाय ।
सौवर्ण सूर्येण समं प्रदद्यान्न वित्तशाठ्यं पुरुषोऽत्र कुर्यात् ‍ । फुर्वन्नधी याति नरेन्द्र चंद्र यावन्महेन्द्रप्रमुखाः सुरेशाः ।
पृथ्वी च यावत्सकुला च यावरु सूर्यानिलयतिविंचंद्राः । तावत्संगंकुलैरशेषैः संपूज्यते भारतनाकपृष्ठे ।
ततस्तु कर्मक्षयप्राप्य सप्तद्वीपधिपः स्यात्सुकुलप्रसुतः । दिव्यै सुखैर्युक्तवपुः सभार्षः प्रभूतपुत्रान्वयबंधुवर्मः ।
इति पठति शृणोति ; योऽतिभक्त्या विपिमखिलं रविसंक्रमेष्ठु पुण्यम् ‍ । मतिमपि च ददाति सोऽपि देवैरमपतिप्रमुस्वैर्मतस्तु पूज्यः । [ ४९२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे संकांत्युद्यापनवर्णनं पाठतोत्तरशततमोऽध्यायः ।
अत्र चातकगतहर्षोपस्कारकतया तद्नता भ्रान्तिरलंकार । अत्रैव यदि परिफुल्लपतत्रपल्लवैर्भुमुदे चातकपोतकैर्वने ’ इत्युत्तरार्धं निर्मीयते तदायमेव भ्रातिध्वनि ।
‘ कविसंमतसादृश्याद्विषये पिहितात्मनि । आरोप्यमाणानुभवो यत्र स भ्रान्तिमान्मत ॥ ’ इति ।
‘ तत्र कविसंमतसादृश्यप्रयोज्ये विषये आरोप्यमाणानुभवो यत्र वाक्सं-दर्भे स भ्रान्तिमान् ’ इति भ्रान्तिमतो लक्षणं विधाय रूपकव्यावृत्त्यर्थं पिहि-तात्मनीत्युच्यते । न चैतद्युक्तम्‍ । नहि रूपकवाक्ये आरोप्यमाणस्यानु-भवो वर्णते, किं तु तस्माज्जायते । न चात्रानुभवान्तं भ्रान्तेर्लक्षणमग्रिमं च भ्रान्तिमत । तत्र भ्रान्तिलक्षणे रूपकेऽतिव्याप्तेर्वारणाय विषये पिहि-तात्मनीति विशेषणमिति वाच्यम्‍ । अनुभवत्वघटितस्य भ्रान्तिलक्षण-स्यानुभूयमानाभेदात्मके रूपके कथमप्यप्रवृत्ते । यदि च रूपकपदं रूपक-बुद्धिपरमिति ग्रन्थसामञ्जस्यं विधीयते, तदापि विषयतावच्छेदकानवगा-हिनि ‘ मरकतमणिमेदिनीधरो वा तरुणतरस्तरुरेष वा तमाल ’ इति संशयेऽतिप्रसड्रात्‍, ‘ कमलमिति चञ्चरीकाश्चन्द्र इति चकोरास्त्वन्मुख-
मनुधावन्ति ’ इति भ्रांतिसमुदायात्मन्युल्लेखेऽतिव्याप्तेश्च । अत्र भ्रान्त्या संकीर्ण उल्लेख इति चेत्‍, नह्येतावतोल्लेखांशातिव्याप्तिर्न दोष । नहि दुग्धभागजलभागानां व्यामिश्रतास्तीति दुग्धलक्षणं जलांशातिव्याप्तिकं कर्तुं युक्तम्‍ । यच्चापि भिन्नकर्तृकोत्तरोत्तरभ्रान्तावुदाह्लतम्‍-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ।।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय १० - विकिस्रोतः
पुरस्य त्रिविधस्यापि प्रमाणमथ कथ्यते।
प्राकारपरिखाट्टालद्वाररथ्याध्वभिः सह ॥१
कुर्यादेकैकमायामं चतुरास्रीकृतं शुभम् ॥३
द्विरष्टकोष्ठं तत्कुर्यात्षट्पथं नवचत्वरम् ॥४
बलस्य चतुरङ्गस्य पौराणां पार्थिवस्य च।
असम्बाधसमश्चैष कार्योऽयं काश्मशर्करः ॥८
महारथ्याद्वयं कार्यं तदुपान्तस्थवंशयोः।
पदमध्यगतं कार्यं यानमार्गचतुष्टयम्।
ज्येष्ठादिषु पुरेष्वेषु तत्पद्यं च चतुःकरम् ॥१०
पदाष्टकपदान्तस्थौ द्वौ द्वौ जङ्घापथावपि ॥१२
राजमार्गगुणोपेतौ प्रमाणेन च तद्विधौ ॥१४
याम्योत्तरायतास्तद्वदन्ये स्युस्तत्प्रमाणतः ॥१५
व्यासखातान्तरैः सार्धं विधेयं परिखात्रयम् ॥१७
व्यासतः स्यादशेषेण मूलतस्तद्वदेव तत् ॥१८
सोत्सङ्गं गजपृष्ठं वा गोत्रीयपदताडितम् ॥१९
खातोद्वृत्तमृदा वप्रनिर्माणाधिकया ततः।
भूप्रदेशान्पुरा निम्नानापूर्य समतां नयेत् ॥२०
विधेयमिष्टकाभिर्वा सम्यग्बद्धतलम् स्थिरम् ॥२१
द्रुममूलैर्लताजालैः कण्टकैरपि संवृतम् ॥२४
ज्यायान्करैर्द्वादशभिर्दशभिर्मध्यमः स्थितः।
कनीयानष्टभिर्हस्तैर्विस्तारः स्यात् त्रिधेत्यसौ ॥२६
मध्यमः पञ्चदशभिस्त्रयोदशभिरन्तिमः ॥२७
प्राकारोच्छ्रयमिच्छन्ति नापि युग्मकरोन्मितम् ॥२८
यस्य वा द्वादशकरा मूले भवति विस्तृतिः ॥२९
प्राकारेऽट्टालकास्तस्मिन् दिक्षु दिक्षु चतुर्दिशम् ॥३१
द्विभौमांश्चरिकोर्ध्वं च प्राकारोच्छ्रायविस्तृतान्।
तदर्धं निर्गमान् कुर्यात्ससालाट्टालकानथ ॥३२
इत्थं पुरमगम्यं स्यात्पत्त्यश्वरथदन्तिनाम् ॥३३
ससोपानां सनिर्यूहां कुर्यात्सकपिशीर्षकाम् ॥३४
त्रीणि त्रीणि विधेयानि पुरे द्वाराणि तद्विदा ॥३५
उच्छ्रयात्सार्धसार्धैकहस्तोनं विस्तरेण तत् ॥३७
दृढार्गलाश्चेन्द्र कीलाः कपाटपरिघान्विताः ॥३८
तदर्धं कोष्ठकान्तः स्याद्व्यासोऽधर्धं तयोः स्मृतः ॥३९
व्यासतस्त्र्यंशविन्यस्तमार्गां मूषाद्वयान्विताम् ॥४०
विकल्पकोष्ठकान्तेषु दारुभिस्तद्विभूषयेत् ॥४१
रोधनद्वारयुग्हर्म्यसंयुक्तं सपरिक्रमम् ॥४५
व्यालजालशतघ्न्यस्त्रशस्त्रयस्त्रादिभिर्युतम् ॥४६
बृहद्द्वाराणि परितस्त्रितलाभिः प्रतोलिभिः ॥४७
यावद्द्वितीयं तत्पार्श्वमेकः कार्यो बहिः स्थितः ॥४८
कार्यः स्यादा तदुत्थानात्प्राकारस्तस्य बाह्यतः ॥४९
एतयोरन्तरालं च राजमार्गेण सम्मितम्।
कर्तव्यं स्यादिहैवं तु वक्त्रद्वारकमुत्तमम् ॥५०
पक्षद्वाराणि कुर्वीत स्वेच्छया तत्र तत्र च ॥५१
द्विकरान्करमात्रान्वा साम्भसोऽस्मिन् प्रदक्षिणान् ॥५२
वर्तुल व्यजनाकारं चापाकृतिधरं च यत् ॥५३
विदिक्स्थं सर्पचक्रं च तत् पुरं निन्दितं भवेत् ॥५४
व्याधिभ्यो वापरेभ्यो वा प्राप्नोतीति विनिर्दिशेत् ॥५५
जायते स्वल्पमायुष्यं विकर्णपुरवासिनाम् ॥५६
जनो वसन्नवाप्नोति वज्राकृतिधरे पुरे ॥५७
निवसन्तः सदा सूचीमुखाकारधरे पुरे ॥५८
स्वामिना सह हीयन्ते सर्वतः सञ्चयोज्झिताः।
स्वल्पायुषश्च जायन्ते जना वृत्तपुराश्रयाः ॥५९
जनाः स्युश्चलचित्ताश्च नगरे व्यजनाकृतौ ॥६०
चापाकारे पुरे लोको निवसन् भवति ध्रुवम् ॥६१
शकटद्विसमाकारं पुरं यद्विनिवेश्यते ॥६२
पौराणां स्वामिनश्च स्याद्गजवाजिक्षयावहम् ॥६३
द्विगुणायतसंस्थानं यत्क्वचिद्विनिवेश्यते ॥६४
जनक्षयोऽग्निदाहश्च स्त्रीकृतानि भयानि च।
पुरे भवति दिङ्मूढे न च निर्योगमेति तत् ॥६५
शस्त्रानिलपिशाचाग्निभूतयक्षभयार्दिताः।
रुक्पीडिताश्च नश्यन्ति भुजङ्गकुटिले जनाः ॥६६
पुराणामप्रशस्तानि संस्थानानीदृशानि यत्।
एकस्मिन्नपि तेनैषां न पुरं विनिवेशयेत् ॥६७
संस्थानमेकमप्येषां प्रमादात्क्रियते यदि।
तदा राष्ट्रं निपीड्येत क्षुद्द्विषद्भीतिमृत्युभिः ॥६८
यथावत्कथितं चारु नगरं विनिवेशयेत् ॥६९
नदीकर्मणि मैत्रे च शान्तिं कुर्याच्छ्रमेषु च ॥७०
यज्ञे पुरनिवेशे च स्थापने प्रयतः सुधीः।
कुर्यात्तथाभ्युदयिकं यद्वान्यदपि किञ्चन ॥७१
कृतमप्रयतैः कर्म नृपतिघ्नं च जायते ॥७२
विहितं यदशास्त्रज्ञैर्यच्च निर्लक्षणैः कृतम्।
कृतमप्रयतैर्यच्च तदशस्तं फलोज्झितम् ॥७३
अधिष्ठितः पुरे कर्म विदध्याच्छान्तिकेषु च ॥७४
स्थपतिश्च बलिं दद्याद्योजयेदिति शान्तिकम् ॥७५
तदा तस्मिन् पुरे शान्तिर्यत्र मर्मस्थिताः सुराः।
पूज्यन्ते सततं पौरैश्चत्वरस्थायिनस्तथा ॥७६
चतुःप्रकारं स्थापत्यमष्टधा च चिकित्सितम्।
सामान्यलक्षणोत्पातनिमित्तानि च सर्वशः।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्र श्च त्यजन्त्येते न तत् पुरम् ॥७८
खेटं तदर्धविष्कम्भमाहुर्ग्रामं तदर्धतः ॥७९
खेटके पुरसीमाधं ग्रामे खेटार्धतः स्मृता ॥८१
विंशतिः खेटके मार्गो ग्रामे दश च दर्शितः ॥८२
चतुःषष्टिमपि ग्रामान् ज्यायो राष्ट्रं विदुर्बुधाः ॥८३
दशार्धं च सहस्राणि ग्रामाणां त्रिशती तथा।
ग्रामाश्चतुरशीतिश्च मध्यमं राष्ट्रमीरितम् ॥८४
द्व्यूना च ग्रामपञ्चाशत् कनीयो राष्ट्रमुच्यते ॥८५
विधाय नवधैकैकं विभजेद्विधिवत्सुधीः ॥८६
विभागश्च प्रमाणं च लक्षणं चादिमस्य यत्।
जातिवर्णाधिवासश्च यथावत्तदिहोच्यते ॥८८
सुवर्णकारानाग्नेय्यां तथा वह्न्युपजीविनः।
निवेशयेत् कर्मकरानन्यानपि विधानवित् ॥८९
वैश्यानामक्षधूर्तानां चक्रिकाणां च दक्षिणे।
नटानां नर्त्तकानां च गृहाणि विनिवेशयेत् ॥९०
रथेषु कौशलं येषां येषां स्यादायुधेषु च।
वारुण्यां दिशि तान् सर्वान् पुरस्य विनिवेशयेत् ॥९२
कर्मस्वधिकृता ये च ये चापि परिकर्मिणः।
शौण्डिका ये च तान् सर्वान् वायोर्दिशि निवेशयेत् ॥९३
यतीनामाश्रयान् ब्रह्मवत्सानां च तथा सभाम्।
निवेशिताः प्रशस्यन्ते पुरस्येशानदिग्गताः ॥९५
निवेशयेत्तथाग्नेय्यां बलं नानाविधं सुधीः ॥९६
याम्येकहारान् कुर्वीत तथा ककुभि निरृतेः ॥९७
पुरोहितज्योतिषिकानुत्तरस्यां निवेशयेत् ॥९९
चतुर्दिशं विशेषेण स्थापयीत बलानि च ॥१०१
नगरस्य बहिः प्राच्यां लिङ्गस्थान् विनिवेशयेत्।
राष्ट्रं खेटमथ ग्रामं पश्यन्तेतपुरं महत्।
तत्रारोग्यार्थसंसिद्धी प्रजाविजयमादिशेत् ॥१०५
ग्रामं खेटं पुरं राष्ट्रं यदेतौ नैव पश्यतः ॥१०६
स्थाप्यन्ते ये यथा देवा नगरे सर्वतोदिशम्।
बहिः शते शते सार्धे धनुषां द्विशतेऽपि च ॥१०८
स्वस्वप्रासादयुक्तानि स्वस्वानुगगृहैः सह ॥१०९
नगराभिमुखं चित्रवनभाञ्जि शुभानि च ॥११०
बहिरन्तश्च कुर्वीत देवानां विनिवेशनम् ॥१११
प्राच्यां प्रत्यङ्मुखान्कुर्यात्प्राङ्मुखांश्चाम्बुभृद्दिशि।
दक्षिणस्यां न कुर्वीत त्रिदशानप्युदङ्मुखान्।
चैत्यशानित्सभायक्षमातृप्रथमयान्विताः ॥११३
विष्णोर्दिनाधिनाथस्य सहस्रनयनस्य च।
धर्मस्य च विधातव्यं दिशि प्राच्यां निकेतनम् ॥११५
सनत्कुमारसावित्र्योर्मरुतां मारुतस्य च।
पूर्वदक्षिणदिग्भागे विदधीत निकेतनम् ॥११६
भद्र काल्याः पितॄणां स्याद्वेश्म चैत्यं च नैरृते ॥११७
सागरस्य नदीनां च शिल्पिभर्तुः प्रजापतेः।
निलयं पश्चिमाशायां विदध्याद्वरुणस्य च ॥११८
शनैश्चरस्य चात्रैव कात्यायन्याश्च मन्दिरम् ॥११९
विशाखस्कन्दसोमानां तथा यक्षाधिपस्य च।
पृथक्पृथग्विधातव्याः प्रासादाः सौम्यदिग्गताः ॥१२०
नदीनामम्बुधीनां च समन्तान्नगरस्य च।
कान्तारेष्वद्रि षु स्थानं सर्वत्रेष्टमुमापतेः ॥१२२
सम्यक्समृद्धिमासाद्य चिरं नन्दति तत्पुरम् ॥१२३
बाह्यतोऽभिमुखा देवाः शस्यन्ते न पराङ्मुखाः ॥१२४
क्रियते यदि भूभागे वंशेन स पराङ्मुखः।
विधिमेनं तदा तस्मिंस्तज्ज्ञः शास्त्रोक्तमाचरेत् ॥१२५
उदपानाग्न्यगारेषु स्यान्न दोषोऽन्तरस्थितैः ॥१२७
कर्तव्याः सर्वतोवक्त्रास्तस्माच्चित्रगताः सुराः ॥१२८
तत्तथाभ्यन्तरेऽपि स्यात्कार्यं स्वस्वदिगाश्रयम् ॥१२९
मध्ये पुरस्य कर्तव्यं गृहमम्भोजजन्मनः।
निवेशनं तथेन्द्र स्य तथैव हलिकृष्णयोः ॥१३०
प्रासादं कारयेत्पूर्वं न तदा पीडयेत् सुधीः ॥१३३
कुर्यात्प्रतिपुरं चापि न प्राङ्मानगुणाधिकम् ॥१३४
प्रासादे विहितेऽन्यस्मिन् भवेत् पीडाग्रजन्मनाम् ॥१३५
कृते धाम्न्यधिकेऽन्यस्मिन् वह्नेर्वाचस्पतेरुत।
पुरोधसां भयं विद्याद्ध्रुवं ज्योतिर्विदां तथा ॥१३६
धनाधिपामराधीशयमानां वरुणस्य वा।
अधिकेविहिते धाम्नि भयं विद्यान्महीपतेः ॥१३७
सेनापतेर्बलानां च पीडा सञ्जायते ध्रुवम् ॥१३८
प्रजापतेरभ्यधिकं हरेर्वान्यत् कृतं गृहम्।
कर्तुः कारयितुश्च स्याद्बन्धाय च विनष्टये ॥१३९
गणेशयक्षफणिनामधिकोऽन्यः कृतो यदि।
प्रासादः स्यात्तदा नित्यं सेनाङ्गानां महद्भयम् ॥१४०
मुख्यानां पुरनारीणां तदा कुर्वन्त्युपद्र वम् ॥१४१
कर्तुः कारयितुः पीडा स्यान्न पूजा तथास्य च ॥१४३
पुरं चानाश्रितं कुर्याद् वेधभागाश्रितं न च ॥१४४
बहिर्निवेशनात्स्वेच्छं विदध्यादमरालयम् ॥१४६
नगरेषु समग्रेषु ग्रामेषु निखिलेषु च।
खेटकेषु च सर्वेषु सामान्योऽयं विधिः स्मृतः ॥१४७
सम्यक्शुभाशुभफलप्रविभागयुक्तम् ॥१४८
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
 क्रद् ,
 गम् 
 नद् 
 निद् , 
 क्रम्,
 क्रम् ,
 क्लम् ,
 क्षम्
 तम्,,
 दम् ,
 भ्रम् ( 
 मिद् 
तदा स मगधाभिमुखं प्रत्युद्गच्छति। स मगधविषयमनुप्राप्तः। यावत् सत्त्वान् पश्यन्ति स्म परस्परं मांसभक्षणं कुर्वाणान्। अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तानेवमाह–कस्माद्भोः, यूयं अन्योन्यं मासं भक्षयथ? ते चाहुः– नाद्यैव मासंभक्षणम्, विंशतिवर्षाणि परिपूर्णानि कान्तारस्य च प्रतिपन्नस्य च। नात्र किंचिदन्नपानं संविद्यते। तस्माद्वयं अन्योन्यं विरोधं कुर्वाणा जीविताः। एवं कृत्वा मांसभक्षणं कुर्वामः॥
अथ अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वश्चिन्तामापेदे–केनोपायेनाहं सत्त्वान् सर्वान् सुखोपधानैस्तस्मात्कान्तारान्महादारूणादकालमरणात्परिमोचयेयं संतर्पयेयम्? अथावलोकितेश्वरो विविधानि वर्षाणि प्रवर्षितुमारब्धः। प्रथममुदकवर्षम् । यदा उदकेन संतर्पिताः प्रीणितगात्राश्च भवन्ति, तदा पश्चाद्दिव्यानि पिष्टकानि रसरसाग्रोपेतानि तेनाहारेण परिपूर्णानि। यदाहारेण संतर्पिता भवन्ति तदा धान्यवर्षाणि पतन्ति, अन्यानि च तिलतण्डुलकोलमुद्गमाषकलावमसूरयवगोधूमशालिधान्यकुलत्थादीनि पतन्ति स्म। विविधानि च वस्त्राभरणानि च प्रवर्षन्ति स्म। यदा यदा तेषां सर्वेषां सत्त्वानां केऽप्यभिप्राया भवन्ति, तदा तदा तेषां सत्त्वानामभिप्राया अनुसिध्यन्ते। अथ ते मागधकाः सत्त्वास्तदिदं विचित्रं स्वात्मसुखं दृष्ट्वा दुःखं च व्युपशान्तम्, तदा परमविस्मयमापन्नाः। ते च सर्वे एकस्थाने विश्रान्ताः, विश्रमित्वा परस्परमेवमाहुः–कस्य देवस्यायं प्रभावः ? ततस्तेषां पुरुषाणां मध्ये जीर्णो वृद्धो महल्लकः कुब्जो गोपाणसीवक्रोऽधिभग्नो दाण्डपरायणः अनेकवर्षशतसहस्रायुषिकः। स तेषां मध्ये स्थित्वा कथयति–न युष्माकमन्यदेवस्य कस्यचिदीदृशं प्रभावो भवति विरहितादवलोकितेश्वरस्य। ततस्ता पर्षदः पृच्छन्ति–कीदृशं तस्य निमित्तमवलोकितेश्वरस्य? अथ स पुरुष आर्यावलोकितेश्वरस्य गुणोद्भावनां भाषितुमारब्धः–
शृणुत कुलपुत्राः। अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽन्धभूतानां दीपभूतः, सूर्यतापदग्धानां छत्रीभूतः, तृषोपद्रुतानां नदीभूतः, भयभीतानामभयंददः, व्याधिपरिपीडितानां वैद्यभूतः, दुःखितानां सत्त्वानां मातापितृभूतः, अवीच्युपपन्नानां सत्त्वानां निर्वाणप्रदर्शकः। ईदृशानि भवन्तस्तस्य गुणविशेषाणि। सुखितास्ते सत्त्वा लोके ये तस्य नाममनुस्मरन्ति। ते आपश्चिमं सांसारिकं दुःखं परिवर्जयन्ति। सचेतनास्ते पुरुषपुंगवा ये अवलोकितेश्वरस्य सततपरिग्रहं पुष्पधूपं निर्यातयन्ति। येऽवलोकितेश्वरस्य पुरतश्चतुरस्रं मण्डलकं कुर्वन्ति, ते राजानो भवन्ति चक्रवर्तिनः सप्तरत्नसमन्वागताः। तद्यथा–चक्ररत्नम्, अश्वरत्नं हस्तिरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नम्। एवं सप्त रत्नानि, एभिः सप्तरत्नैः समन्वागता भवन्ति। ये चावलोकितेश्वरस्यैकमपि पुष्पं निर्यातयन्ति, ते सुगन्धिकाया भवन्ति। यत्र यत्रोपपद्यन्ते तत्र तत्र परीपूर्णकायाश्च भवन्ति। एवं स पुरुषो गुणविशेषं कृतवान। ताश्च पर्षदः स्वकस्वकेषु भवनेषु प्रत्युद्गताः, अनन्तविमला नाम कायपरिशुद्धिः [तां] प्रतिलभन्ते स्म। अथ स जीर्णपुरूषः आनुलोमिकीं धर्मदेशनां कृत्वा स्वकं गृहं निवेशनं प्रत्युद्गतः। अथावलोकितेश्वरस्तत्रैवाकाशेऽन्तर्हितः॥
अथ स आकाशे चिन्तामापेदे–विश्वभूस्तथागतो मे चिरकालं दृष्टः, सोऽनुपूर्वेण जेतवनं विहारमनुप्रविष्टः। यावत्पश्यति अनेकानि देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्यशतसहस्राणि। अनेकानि च बोधिसत्त्वशतसहस्राणि संनिपतितानि॥
अथ स पुनः श्रान्तं विदित्वा भगवान् पृच्छति–श्रान्तस्त्वं कुलपुत्र। कीदृशी कर्मभूमिस्त्वया निष्पादिताः ? तन तस्य भूतपूर्वं वर्णितम्–सदा प्रेतेष्ववीच्युपपन्नेषु कालसूत्ररौरवोपपन्नेषु हाहे तपने महानरके, सितोदके महानरके, असिच्छेदे महानरके, संवरे महानरके। एषु महानरकेषु ये सत्त्वा उपपन्नास्तेषां च कर्मभूमिः सत्त्वानामपरिपाककृता कर्तव्या, कृत्वा चानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिष्ठापयितव्याः। ईदृशो मया सत्त्वपरिपाकः कृतः। अथ गगनगञ्जो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः परमविस्मयमापन्नः– न च मे बोधिसत्त्वभूतस्य ईदृशं विषयं दृष्टं श्रुत वा, तथागतानामीदृशं विषयं न संविद्यते॥
अथ भगवान् षट्पारमितानिर्देशं धर्मं देशयितुमारब्धः–शृण्वन्तु कुलपुत्राः। प्रथमं बोधिसत्त्वभूतेन दानपारमिता परिपूरयितव्या। एवं शीलपारमिता क्षान्तिपारमिता धैर्यपारमिता ध्यानपारमिता प्रज्ञापारमिता परिपूरयितव्या। इमां चानुलोमिकां धर्मदेशनां कृत्वा तूष्णींभावेन व्यवस्थितः। अथ ताः पर्षदः स्वकस्वकस्थानेषु प्रक्रान्ताः, ते च बोधिसत्त्वाः स्वकस्वकेषु बुद्धक्षेत्रेषु प्रक्रान्ताः॥
अयं कारण्डव्यूहमहायानसूत्ररत्न‍राजस्य प्रथमो निर्व्यूहः सर्वकर्मविशोधनोऽनुत्तरबोधिमार्गप्रतिष्ठापकः समाप्तः।
चतुर्थो वर्गः
१। बोधिसत्त्वः कथं दानं ददाति। दानमात्मपरोभयलाभाय चेदेवंविधं दानं निष्पादयति बोधिमार्गम्। बोधिसत्त्वः कामयते विनेतुं सत्त्वानपर्हतुं दुःखानि ददाति तस्माद्दानम्। दानमुत्सृजन्नित्यमुत्पादयत्यात्मवित्तेषु त्यागचित्तम्। याचकेषु मातापितृगुरुकल्याणमित्रेष्विवोत्पादयत्यादरचित्तम्। जनयति मातापितृगुरुकल्याणमित्रसंज्ञाम्। पुत्र इवोत्पादयति दरिद्रेषु हीनेषु करुणाचित्तम्। जनयति पुत्रसंज्ञाम्। यथाप्रार्थितं वितरत्यादरेण मुदितचित्तेनेत्युच्यते बोधिसत्त्वस्यादिदानचित्तम्॥
४। आमिषदानं पुनः पञ्चविधम्। प्रथमं सरलचित्तदानं द्वितीयं श्रद्धा चित्तदानं तृतीयं यथाकालदानं चतुर्थं स्वहस्तेन दानं पंचमं यथाधर्मदानम्॥
५। अदातव्यं दानं पुनः पंचप्रकारम्। अधर्मेणोपार्जितं धनं न दातव्यं स्यापरिशूद्धत्वात्। मद्यं न दातव्यं परेभ्यो विषं च सत्त्वानां विक्षेपसत्त्वात्। मृगयोपकरणानि न दातव्यानि परेभ्यस्सत्त्वानां क्लेशकरत्वात्। न दातव्याः परेभ्यस्सत्त्वानां हिसकत्वात्। गीतं स्त्रियश्च न दातव्याः परेभ्यश्चित्तपवित्रताया दूषकत्वात्। संक्षेपत उच्यते। यन्न यथाधर्मं यच्च विक्षेपकरं विक्षेपकरं सत्त्वानां तन्न दातव्यं परेभ्यः। शिष्टं सर्वं यत्सुखयति सत्त्वांस्तदुच्यते यथाधर्मदानम्।
७। यदि पुष्पाणि ददाति लभते धारणीसप्तबोधिपुष्पाणि। यदि गन्धं ददाति लभते शीलसमाधिप्रज्ञाः।  धूपयति चात्मानम्। यदि फ़लं ददाति लभते पूरयति चानास्रवफ़लम्। यद्याहारं ददातिकायवाग्रू पवलसुखसम्पन्नोभवति। यदि वस्त्राणि ददाति लभतेऽवदातं रूपमपनयत्याह्रीक्यमनपत्राप्यम्। यदि प्रदीपं ददाति बुद्धचक्षुर्लभते भास्वरं सर्वधर्मस्वभावानाम्। यदि हस्त्यश्वरथयानानि ददाति लभतेऽनुत्तरं यानमृद्धिंच। यद्यलङ्कारान्ददाति लभते ऽशीत्यनुव्यञ्जनानि। यदि रत्नानि ददाति लभते द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणानि। परिश्रमेण [ सत्त्व- ] सेवां यद्याचरति लभते दशवलानि चतुर्वैशरद्यानि।
ए॒भिर्नो॑ अ॒र्कैर्भवा॑ नो अ॒र्वाङ्स्व१॒॑र्ण ज्योति॑ । अग्ने॒ विश्वे॑भिः सु॒मना॒ अनी॑कैः ॥ ೩ 
घृ॒तं न पू॒तं त॒नूर॑रे॒पाः शुचि॒ हिर॑ण्यम् । तत्ते॑ रु॒क्मो न रो॑चत स्वधावः ॥ ೬ 
शि॒वा न॑ स॒ख्या सन्तु॑ भ्रा॒त्राग्ने॑ दे॒वेषु॑ यु॒ष्मे । सा नो॒ नाभि॒ सद॑ने॒ सस्मि॒न्नूध॑न् ॥ ೮ 
वधी॑द्वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नः सर॒न्नापो॒ जव॑सा ह॒तवृ॑ष्णीः ।
स॒त्यमे॑न॒मनु॒ विश्वे॑ मदन्ति रा॒तिं दे॒वस्य॑ गृण॒तो म॒घोन॑ ।
अ॒यं वाजं॑ भरति॒ यं स॒नोत्य॒स्य प्रि॒यास॑ स॒ख्ये स्या॑म ।
श्री रामः शरणं मम 
श्रीभगवानुवाचअसंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
  [-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
अधिषठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः(
सकृद्‌गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
न ते वै मानुषा ज्ञेया देवा एव न संशयः ।
तत्सर्वं नाशमायाति गीतापाठेन तक्षणम् ।
गीतार्थपठनं नास्ति नाधमस्तत्परो जनः ।
गीतानावं समारुह्य पारं याति सुखेन सः ।
अनुभवति हि मूर्ध्ना पादपस्तीव्रमुष्णं ।
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्
ओम् नमः शम्भवाय च मयोभवायं च।
नमः शङ्कराय च मयस्कराय च।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
• उत्तमः 
• उत्तमविदां 
• उत्तमाङ्गैः 
 उत्तमाङ्गैः  -- 
• उत्तमौजाः 
• उत्तरं 
• उत्तरदायित्वं 
 उत्तरदायित्वं  - - 
• उत्तरायणं 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌। इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते॥,…
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
कोल्क्कत्ता - पश्चिमबंगालराज्ये नगरशासन-निर्वाचनेषु तृणमूल-कोण्ग्रस् दलेन एकाशीतौ स्थानेषु षड्विंशतिः आसनानि विजितानि। वामदलैः सप्तदश स्थानानि, कोण्ग्रस् दलेन सप्तासनानि च जितानि। तृणमूल-कोण्ग्रस् दलस्य अध्यक्षा सुश्री ममता बानर्जी महोदयायाः उज्ज्लविजये केन्द्रीय वित्तमन्त्री प्रणब् मुखर्जी महाशयः अभिनन्दितवान्।
डोल्पामण्डलम् नेपालदेशस्य कर्णाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=डोल्पामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिशिरः - विकिपीडिया
भूमौ प्रकृतेः परिवर्तनस्य ६काला भवन्ति । एतस्य ऋतुः इति शब्देन व्यवहारः । शिशिरः तु एतेषु षट्सु ऋतुषु अन्यतमः यस्मिन् शीतकालः भवति ।
"?=शिशिरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मचर्यम् अष्टाङ्गयोगस्य यमेषु अन्यततम् ।
"?=ब्रह्मचर्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसिष्ठः, पुं,  वशिष्ठमुनिः । इति द्विरूपकोषः ॥
“वरि-ष्ठोऽस्मि वसिष्ठोऽस्मि वसे वासगृहेष्वपि। वरिष्ठत्वाच्चवासाच्च वसिष्ठ इति विद्धि माम्”।
--;; फलकम्  ३० ७०; ३४ ४०फलकम्महऋषिब्रह्मवादिन् फलकम् १४५ ९०१०९; १७१ २७फलकम्[३-+ ३५]
धर्ममूर्तिबृहत्- ; फलकम् ९२ २१; १०२ १९; १२६ फलकम्शिवफलकम् १३३ ६७फलकम्
"?=वसिष्ठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिनन्दनवचनपूर्वकमिदं विपत्रं भवतु त्वन्मनःप्रीतये । अनेन मद्धार्दिकसन्तोषप्रकटनं भवत्यै निवेदयामि । शुभं भूयात् ॥
जलधिद्विगुणितहुतवहदिशादिनेश्वरकलाश्विनेयदलैः ।
ताटङ्करत्नरुचिदाडिमखण्डशोणे ।
युक्तः स्मितांशुकृतभस्मविलेपनेन ।
पुंसां कामान्भुवि च नियतं पूरयन्पुण्यभाजाम् ।
काञ्चीभूषा कलयतु शिवं को‌पि चिन्तामणिर्मे ॥
शुश्रूषो श्रद्धधानस्य वासुदेवकथारुचि । स्यान्महत्सेवया विप्रा पुण्यतीर्थनिषेवणात् ॥ 
पाण्डुच्छाया तटरुहतरुभ्रंशिभिर्जीर्णपर्णै ।
 दीर्घीकुर्वन्पटु मदकलं कूजितं सारसानां
आलस्यतन्द्रा हृदयाविशुद्धिदोषप्रवृत्त्याकुलमूत्रभावैः । गुरूदरत्वारुचिसुप्तताभिरामान्वितं व्याधिमुदाहरन्ति ।
कलांशकाद्यंशयुतेऽपि चैवमुपैति तत्स्थानबलं ग्रहेन्द्रः ।
न्यञ्चत् , काञ्ची , किरण , रुचिरम् ; निर्विशत् , ऊरु युग्मम्
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वानरस्य महात्मनः।
आज्ञापयत् वधं तस्य रावणः क्रोथमूर्चितः॥
स।
राजधर्मविरुद्धं च लोकवृत्तैश्च विगर्हितम्।
स।
गृह्यन्ते यदि रोषेण त्वादृशोपि विपश्चितः।
ततः शास्त्रविपश्चित्त्वं श्रम एव हि केवलम्॥
स।
न पापानां वधे पापं विद्यते शत्रुसूदन।
स।
दूतान् अवध्यान् समयेषु राजन् सर्वेषु सर्वत्र वदन्ति सन्तः॥
स।
दूतस्य दृष्टा बहवो हि दण्डाः॥
वधस्तु दूतस्य न नः श्रुतोपि॥
स।
कथं च धर्मार्थवीनीतबुद्धिः
न धर्मवेदे न च लोकवृत्ते
त्वं ह्युत्तमः सर्व सुरासुराणाम्॥
स।
ते ष्वयं पात्यतां दण्डोयैरयं प्रेषितः कपिः॥
स।
इह यः पुनरागच्छेत् परं पारं महोदधेः॥
तस्मान्नास्य वधे यत्नः कार्यः परपुरंजयः।
भवान् सेंद्रेषु देवेषु यत्न मास्थातु मर्हति॥
स।
वुद्योजये दीर्घपथावरुद्धौ॥
युद्धायतिर्नाशयितुं न युक्ता॥
स।
कोट्यग्रतस्ते सुभृताश्च योधाः॥
परेषु ते भावयितुं प्रभावम्॥
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
तच चापि तेषां वचनं निशम्य; रक्षॊऽधिपः करॊधवशं जगाम
 अद्य तद वानरानीकं रामं च सहलक्ष्मणम
 ततस तु रामस्य निशम्य वाक्यं; विभीषणः शक्रसमानवीर्यः
 असौ च जीमूतनिकाश रूपः; कुम्भः पृथुव्यूढसुजातवक्षाः
 सर्वे पर्वतसंकाशाः सर्वे पर्वतयॊधिनः
 तस्य चछिद्राणि मार्गस्व सवच्छिद्राणि च गॊपय
 राघवस्य वचः शरुत्वा संपरिष्वज्य पूज्य च
 देवदानवगन्धर्वा यक्षाश च सह राक्षसैः
 वानराणां च नादेन संरब्धॊ रावणस तदा
 स तस्य वाक्यं परिपूर्णघॊषं; जयाशब्दम उग्रं च निशम्य राजा
 जानामि वीर्यं तव राक्षसेन्द्र; बलं परतापं च पराक्रमं च
कषुरार्धचन्द्रॊत्तमकर्णिभल्लैः; शरांश च चिच्छेद न चुक्षुभे च
 स कृत्तचापः शरताडितश च; सवेदार्द्रगात्रॊ रुधिरावसिक्तः
 वायुसूनॊः सुहृत्त्वेन भक्त्या परमया च सः
 तं समुत्सृज्य सा शक्तिः सौमित्रिं युधि दुर्जयम
 आश्वस्तश च विशल्यश च लक्ष्मणः शत्रुसूदनः
ससागराः सर्षिमहॊरगाश च; तथैव भूम्यम्बुचराश च हृष्टाः
 श्री-भगवान् उवाचकाम्यानाम्́ कर्मणाम्́ ंयासम्́संंयासम्́ कवयॊ विदुःसर्व-कर्म-फल-त्यागम्́प्राहुस् त्यागम्́ विचक्षणाः 
 त्याज्यम्́ दॊष-वद् इत्य् ऎकॆकर्म प्राहुर् मनीषिणःयज्ञ-दान-तपः-कर्मन त्याज्यम् इति चापरॆ 
 यज्ञ-दान-तपः-कर्मन त्याज्यम्́ कार्यम् ऎव तत्यज्ञॊ दानम्́ तपश् चैवपावनानि मनीषिणाम् 
 ऎतांय् अपि तु कर्माणिसन्́गम्́ त्यक्त्वा फलानि चकर्तव्यानीति मॆ पार्थनिश्चितम्́ मतम् उत्तमम् 
 नियतस्य तु संंयासःकर्मणॊ नॊपपद्यतॆमॊहात् तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः 
 दुःखम् इत्य् ऎव यत् कर्मकाय-क्लॆश-भयात् त्यजॆत्स क्ड़्त्वा राजसम्́ त्यागम्́नैव त्याग-फलम्́ लभॆत् 
 अनिष्टम् इष्टम्́ मिश्रम्́ चत्रि-विधम्́ कर्मणः फलम्भवत्य् अत्यागिनाम्́ प्रॆत्यन तु संंयासिनाम्́ क्वचित् 
 शरीर-वान्́-मनॊभिर् यत्कर्म प्रारभतॆ नरःंयाय्यम्́ वा विपरीतम्́ वापञ्चैतॆ तस्य हॆतवः 
 तत्रैवम्́ सति कर्तारम्आत्मानम्́ कॆवलम्́ तु यःपश्यत्य् अक्ड़्त-बुढित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः 
 ज्ञानम्́ ज्ञॆयम्́ परिज्ञातात्रि-विधा कर्म-चॊदनाकरणम्́ कर्म कर्तॆतित्रि-विधः कर्म-सन्́ग्रहः 
 ज्ञानम्́ कर्म च कर्ता चत्रिधैव गुण-भॆदतःप्रॊच्यतॆ गुण-सन्́ख्यानॆयथावच् छ्ड़्णु तांय् अपि 
 यत् तु क्ड़्त्स्न-वद् ऎकस्मिन्कार्यॆ सक्तम् अहैतुकम्अतत्त्वार्थ-वद् अल्पम्́ चतत् तामसम् उदाह्ड़्तम् 
 यत् तु कामॆप्सुना कर्मसाहन्́कारॆण वा पुनःक्रियतॆ बहुलायासम्́तद् राजसम् उदाह्ड़्तम् 
 अनुबंधम्́ क्षयम्́ हिम्́साम्अनपॆक्ष्य च पौरुषम्मॊहाद् आरभ्यतॆ कर्मयत् तत् तामसम् उच्यतॆ 
 रागी कर्म-फल-प्रॆप्सुर्लुब्धॊ हिम्́सात्मकॊ शुचिःहर्ष-शॊकांवितः कर्ताराजसः परिकीर्तितः 
 यया धर्मम् अधर्मम्́ चकार्यम्́ चाकार्यम् ऎव चअयथावत् प्रजानातिबुढिः सा पार्थ राजसी 
 अधर्मम्́ धर्मम् इति यामंयतॆ तमसाव्ड़्तासर्वार्थान् विपरीताम्́श् चबुढिः सा पार्थ तामसी 
 ध्ड़्त्या यया धारयतॆमनः-प्राणॆंद्रिय-क्रियाःयॊगॆनाव्यभिचारिण्याध्ड़्तिः सा पार्थ सात्त्विकी 
 यया स्वप्नम्́ भयम्́ शॊकम्́विषादम्́ मदम् ऎव चन विमुञ्चति दुर्मॆधाध्ड़्तिः सा पार्थ तामसी 
 यत् तद् अग्रॆ विषम् इवपरिणामॆ म्ड़्तॊपमम्तत् सुखम्́ सात्त्विकम्́ प्रॊक्तम्आत्म-बुढि-प्रसाद-जम् 
 विषयॆंद्रिय-सम्́यॊगाद्यत् तद् अग्रॆ म्ड़्तॊपमम्परिणामॆ विषम् इवतत् सुखम्́ राजसम्́ स्म्ड़्तम् 
 यद् अग्रॆ चानुबंधॆ चसुखम्́ मॊहनम् आत्मनःनिद्रालस्य-प्रमादॊठम्́तत् तामसम् उदाह्ड़्तम् 
 न तद् अस्ति प्ड़्थिव्याम्́ वादिवि दॆवॆषु वा पुनःसत्त्वम्́ प्रक्ड़्ति-जैर् मुक्तम्́यद् ऎभिः स्यात् त्रिभिर् गुणैः 
 शमॊ दमस् तपः शौचम्́क्षांतिर् आर्जवम् ऎव चज्ञानम्́ विज्ञानम् आस्तिक्यम्́ब्रह्म-कर्म स्वभाव-जम् 
 स्वॆ स्वॆ कर्मण्य् अभिरतःसम्́सिढिम्́ लभतॆ नरःस्व-कर्म-निरतः सिढिम्́यथा विंदति तच् छ्ड़्णु 
 श्रॆयान् स्व-धर्मॊ विगुणःपर-धर्मात् स्व्-अनुष्ठितात्स्वभाव-नियतम्́ कर्मकुर्वन् नाप्नॊति किल्बिषम् 
 सह-जम्́ कर्म कौंतॆयस-दॊषम् अपि न त्यजॆत्सर्वारंभा हि दॊषॆणधूमॆनाग्निर् इवाव्ड़्ताः 
 ब्रह्म-भूतः प्रसन्नात्मान शॊचति न कान्́क्षतिसमः सर्वॆषु भूतॆषुमद्-भक्तिम्́ लभतॆ पराम् 
 भक्त्या माम् अभिजानातियावान् यश् चास्मि तत्त्वतःततॊ माम्́ तत्त्वतॊ ज्ञात्वाविशतॆ तद्-अनंतरम् 
 सर्व-कर्माण्य् अपि सदाकुर्वाणॊ मद्-व्यपाश्रयःमत्-प्रसादाद् अवाप्नॊतिशाश्वतम्́ पदम् अव्ययम् 
 चॆतसा सर्व-कर्माणिमयि संंयस्य मत्-परःबुढि-यॊगम् उपाश्रित्यमच्-चित्तः सततम्́ भव 
 मच्-चित्तः सर्व-दुर्गाणिमत्-प्रसादात् तरिष्यसिअथ चॆत् त्वम् अहन्́कारान्न श्रॊष्यसि विनन्́क्ष्यसि 
 ईश्वरः सर्व-भूतानाम्́ह्ड़्द्-दॆशॆ र्जुन तिष्ठतिभ्रामयन् सर्व-भूतानियंत्रारूढानि मायया 
 तम् ऎव शरणम्́ गच्छसर्व-भावॆन भारततत्-प्रसादात् पराम्́ शांतिम्́स्थानम्́ प्राप्स्यसि शाश्वतम् 
 इति तॆ ज्ञानम् आख्यातम्́गुह्याद् गुह्यतरम्́ मयाविम्ड़्श्यैतद् अशॆषॆणयथॆच्छसि तथा कुरु 
 सर्व-धर्मान् परित्यज्यमाम् ऎकम्́ शरणम्́ व्रजअहम्́ त्वाम्́ सर्व-पापॆभ्यॊमॊक्षयिष्यामि मा शुचः 
 न च तस्मान् मनुष्यॆषुकश्चिन् मॆ प्रिय-क्ड़्त्तमःभविता न च मॆ तस्माद्अंयः प्रियतरॊ भुवि 
 अध्यॆष्यतॆ च य इमम्́धर्म्यम्́ सम्́वादम् आवयॊःज्ञान-यज्ञॆन तॆनाहम्इष्टः स्याम् इति मॆ मतिः 
 श्रढावान् अनसूयश् चश्ड़्णुयाद् अपि यॊ नरःसॊ पि मुक्तः शुभाल् लॊकान्प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् 
 सञ्जय उवाचइत्य् अहम्́ वासुदॆवस्यपार्थस्य च महात्मनःसम्́वादम् इमम् अश्रौषम्अद्भुतम्́ रॊम-हर्षणम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
 गत्वा हि शरद्धया युक्तः कुरुक्षेत्रं कुरूद्वह
 ततः पञ्चनदं गत्वा नियतॊ नियताशनः
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभॊ
हरदाश च तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशयः
तत्र सनात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस तथा
 मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र सनातस्य भारत
 शयामाक भॊजनं तत्र यः परयच्छति मानवः
 तत्र सनात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस तथा
 किंदाने च नरः सनात्वा किंजप्ये च महीपते
 कौशिक्याः संगमे यस तु दृषद्वत्याश च भारत
 किं दत्तं कूपम आसाद्य तिलप्रस्थं परदाय च
 अहश च सुदिनं चैव दवे तीर्थे च सुदुर्लभे
 स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टॊ महातपाः
किं न पश्यसि मे देवकराच छाक रसं सरुतम
सारस्वतं च ते लॊकं गमिष्यन्ति न संशयः
 तत सर्वं नश्यते तस्य सनातमात्रस्य भारत
अश्वमेध फलं चापि सवर्गलॊकं च गच्छति
एतन मेध्यं पवित्रं च पावनं च न संशयः
 तत्र सनात्वा दिवं यान्ति अपि पापकृतॊ जनाः
 मधुस्रवं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम
 वरतॊपनयनाभ्यां वा उपवासेन वा दविजः
 समुद्राश चापि चत्वारः समानीताश च दर्भिणा
फलानि गॊसहस्राणां चतुर्णां विन्दते च सः
 ततः पञ्च वटं गत्वा बरह्म चारी जितेन्द्रियः
 तत्र बरह्मा सवयं नित्यं देवैः सह महीपते
अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिम अवाप्नुयात
 तीर्थे तु सर्वदेवानां सनातः स पुरुषर्षभ
 गङ्गा हरदश च तत्रैव कूपश च भरतर्षभ
 यत्र बरह्मादयॊ देवा ऋषयश च तपॊधनाः
 पृथिव्यां यानि तीर्थानि अन्तरिक्षचराणि च
 गङ्गा हरदश च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम
 तरन्तुकारन्तुकयॊर यद अन्तरं; रामह्रदानां च मचक्रुकस्य
ईशित्वं च वशित्वंच सर्वकामावशायिता।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्
अद्रोहसमयं कृत्यां वृत्रमिन्द्रः पुरात्त्वद्यीत्।।
तल्लोकवृत्तांन्नृपतेरन्यद्वृत्नं प्रचक्षते।।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कृत्वैवमुदकं तस्मै प्रस्थितौ राघवौ तदा ।
अवेक्षन्तौ वने सीतां जग्मतुः पश्चिमां दिशम् ।
तौ दिशं दक्षिणां गत्वा शरचापासिधारिणौ ।
अविप्रहतमैक्ष्वाकौ पन्थानं प्रतिपेदतुः ।
आवृतं सर्वतो दुर्गं गहनं घोरदर्शनम् ।
व्यतिक्रम्य तु वेगेन गृहीत्वा दक्षिणां दिशम् ।
सुभीमं तन्महारण्यं व्यतियातौ महाबलौ ।
ततः परं जनस्थानात् त्रिक्रोशं गम्य राघवौ ।
क्रौञ्चारण्यं विविशतुर्गहनं तौ महौजसौ ।
नानावर्णैः शुभैः पुष्पैर्मृगपक्षिगणैर्युतम् ।
तत्र तत्रावतिष्ठन्तौ सीताहरणदुःखितौ ।
ततः पूर्वेण तौ गत्वा त्रिक्रोशं भ्रातरौ तदा ।
क्रोञ्चारण्यमतिक्रम्य मतङ्गाश्रममन्तरे ।
दृष्ट्वा तु तद् वनं घोरं बहुभीममृगद्विजम् ।
नानासत्त्वसमाकीर्णं सर्वं गहनपादपम् ।
पातालसमगम्भीरां तमसा नित्यसंवृताम् ।
ददृशाते महारूपां राक्षसीं विकृताननाम् ।
लम्बोदरीं तीक्ष्णदंष्ट्रां करालां परुषत्वचम् ।
अवैक्षतां तु तौ तत्र भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
उवाच चैनं वचनं सौमित्रिमुपगुह्य च ।
अहं त्वयोमुखी नाम लाभस्ते त्वमसि प्रियः ।
नाथ पर्वतदुर्गेषु नदीनां पुलिनेषु च ।
आयुश्चिरमिदं वीर त्वं मया सह रंस्यसे ।
कर्णनासस्तनं तस्या निचकर्तारिसूदनः ।
आसेदतुरमित्रघ्नौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं भ्रातरं दीप्ततेजसम् ।
स्पन्दते मे दृढं बाहुः उद्विग्नमिव मे मनः ।
तस्मात् सज्जीभवार्य त्वं कुरुष्व वचनं मम ।
ममैव हि निमित्तानि सद्यः शंसन्ति संभ्रमम् ।
तयोरन्वेषतोरेवं सर्वं तद् वनमोजसा ।
संजज्ञे विपुलः शब्दः प्रभञ्जन्निव तद् वनम् ।
वनस्य तस्य शब्दोऽभूद् वनमापूरयन्निव ।
तं शब्दं काङ्क्षमाणस्तु रामः खड्गी सहानुजः ।
ददर्श सुमहाकायं राक्षसं विपुलोरसम् ।
आसेदतुश्च तद् रक्षस्तावुभौ प्रमुखे स्थितम् ।
विवृद्धमशिरोग्रीवं कबन्धमुदरेमुखम् ।
नीलमेघनिभं रौद्रं मेघस्तनितनिःस्वनम् ।
महापक्षेण पिङ्गेन विपुलेनायतेन च ।
महादंष्ट्रोपपन्नं तं लेलिहानं महामुखम् ।
घोरौ भुजौ विकुर्वाणमुभौ योजनमायतौ ।
अथ तं समतिक्रम्य क्रोशमात्रं ददर्शतुः ।
महान्तं दारुणं भीमं कबन्धं भुजसंवृतम् ।
कबन्धमिव संस्थानादतिघोरप्रदर्शनम् ।
जग्राह सहितावेव राघवौ पीडयन् बलात् ।
भ्रातरौ विवशं प्राप्तौ कृष्यमाणौ महाबलौ ।
बाल्यादनाश्रयाश्चैव लक्ष्मणस्त्वभिविव्यथे ।
उवाच च विषण्णः सन् राघवं राघवानुजः ।
पश्य मां विवशं वीर राक्षसस्य वशंगतम् ।
मां हि भूतबलिं दत्त्वा पलायस्व यथासुखम् ।
अधिगन्तासि वैदेहीमचिरेणेति मे मतिः ।
प्रतिलभ्य च काकुत्स्थ पितृपैतामहीं महीम् ।
तत्र मां राम राज्यस्थः स्मर्तुमर्हसि सर्वदा ।
लक्ष्मणेनैवमुक्तस्तु रामः सौमित्रिमब्रवीत् ।
एतस्मिन्नन्तरे क्रूरो भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वदतं कार्यमिह वां किमर्थं चागतौ युवाम् ।
इमं देशमनुप्राप्तौ क्षुधार्तस्येह तिष्ठतः ।
सबाणचापखड्गौ च तीक्ष्णशृङ्गाविवर्षभौ ।
मां तूर्णमनुसंप्राप्तौ दुर्लभं हि जीवितं हि वाम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कबन्धस्य दुरात्मनः ।
कृच्छ्रात् कृच्छ्रतरं प्राप्य दारुणं सत्यविक्रम ।
कालस्य सुमहद् वीर्यं सर्वभूतेषु लक्ष्मण ।
त्वां च मां च नरव्याघ्र व्यसनैः पश्य मोहितौ ।
नहि भारोऽस्ति दैवस्य सर्वभूतेषु लक्ष्मण ।
कालाभिपन्नाः सीदन्ति यथा वालुकसेतवः ।
स्थिरां तदा स्वां मतिमात्मनाकरोत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ययातिमिव पुण्यान्ते देवलोकात् परिच्युतम् ।
त्वं कत्थसे महाराज सत्यवादी दृढव्रतः ।
मम चेदं वरं कस्माद् विधारयितुमिच्छसि ।
प्रत्युवाच ततः क्रुद्धो मुहूर्तं विह्वलन्निव ।
हन्तानार्ये ममामित्रे सकामा सुखिनी भव ।
प्रत्यादेशादभिहितं धारयिष्ये कथं बत ।
यदि सत्यं ब्रवीम्येतत् तदसत्यं भविष्यति ।
अपुत्रेण मया पुत्रः श्रमेण महता महान् ।
रामो लब्धो महातेजाः स कथं त्यज्यते मया ।
कथं कमलपत्राक्षो मया रामो विवास्यते ।
अभिराममहं रामं प्रेषयिष्यामि दण्डकान् ।
सुखानामुचितस्यैव दुःखैरनुचितस्य च ।
दुःखं नामानुपश्येयं कथं रामस्य धीमतः ।
यदि दुःखमकृत्वा तु मम सं‍क्रमणं भवेत् ।
अदुःखार्हस्य रामस्य ततः सुखमवाप्नुयाम् ।
तथा विलपतस्तस्य परिभ्रमितचेतसः ।
सा त्रियामा तदार्तस्य चन्द्रमण्डलमण्डिता ।
राज्ञो विलपमानस्य न व्यभासत शर्वरी ।
सदैवोष्णं विनिश्वस्य वृद्धो दशरथो नृपः ।
न प्रभातं त्वयेच्छामि निशे नक्षत्रभूषिते ।
अथवा गम्यतां शीघ्रं नाहमिच्छामि निर्घृणाम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजा कैकेयीं संयताञ्जलिः ।
साधुवृत्तस्य दीनस्य त्वद्‍गतस्य गतायुषः ।
शून्ये न खलु सुश्रोणि मयेदं समुदाहृतम् ।
प्रसीद देवि रामो मे त्वद्दत्तं राज्यमव्ययम् ।
मम रामस्य लोकस्य गुरूणां भरतस्य च ।
प्रियमेतद् गुरुश्रोणि कुरु चारुमुखेक्षणे ।
दीनस्य ताम्राश्रुकलस्य राज्ञः ।
भर्तुर्नृशंसा न चकार वाक्यम् ।
ततः स राजा पुनरेव मूर्च्छितः
क्षितौ विसंज्ञो निपपात दुःखितः ।
निवारयामास स राजसत्तमः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति४ 
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
विषं गवां यातुधाना पिबन्त्वा वृश्च्यन्तामदितये दुरेवा ।
शिरो यज्ञस्य यो विद्यात् स वशां प्रति गृह्णीयात् अथर्ववेदः-
कर्नाटकनिर्वाचनम् 
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी १ – पञ्चसन्ध्यन्तम्
अधोबिन्दु 
ॐ ईशा वास्यमिद सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुच्यते ।
इन्द्रियेभ्यः परंमनःमनसःसत्त्वम् उच्यतेसत्त्वात् अधिमहान् आत्मामहतःअव्यक्तम् उत्तमम्
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
तस्मिन्लोकाःश्रिताःसर्वेतदुनअत्येतिकश्चनएतत्वैतत् 
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
लक्षाधिपतिः `भिक्षुकः'स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९६ 
लक्षे एकः एतादृशः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
लक्ष्मणस्य हासःबालमोदिनीजून् २०१७ 
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण - चाटुचणकः ३५चाटुचणकःजुलै २००१ 
नागेश्वररावः, जिनागराजः
लक्ष्यं न तत् - भागः-१०धारावाहिनीअक्टोबर् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१२धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१५धारावाहिनीमार्च् २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१६धारावाहिनीएप्रिल् २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-१७धारावाहिनीमे २०१६ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-३धारावाहिनीमार्च् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-४धारावाहिनीएप्रिल् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-५धारावाहिनीमे २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-६धारावाहिनीजून् २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-७धारावाहिनीजुलै २०१५ 
लक्ष्यं न तत् - भागः-९धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१५ 
लक्ष्यं स्यात् जीवने किञ्चित्लेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
लक्ष्यसाधकं कपिलगेहम्लेखनम्अक्टोबर् २००४ 
लक्ष्यसिद्धये प्रयाहिगीतम्फेब्रवरी २०१४ 
लक्ष्यसिद्धिःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९७ 
लघुः कलशःकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
लघुतमा दिनदर्शिकास्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
लघुपरीक्षा आधुनिकताविषयेलेखनम्अक्टोबर् २०१४ 
लघुवाणिज्यक्षेत्रे विदेशीयसंस्थानां प्रवेशःसम्पादकीयम्जनवरी २०१२ 
लङ्कापतेः सङ्कुचितं यशो यत् यत्कीर्तिपात्रं रघुराजपुत्रः । - चाटुचणकः २३८चाटुचणकःअगस्ट् २०१८ 
लङ्कायाः पुनरुद्धरणम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
कालोजिनारायणरावःजनार्दनरावः, टि
लचुमीकथाअगस्ट् २००० 
लज्जां विना लुण्ठति राज्यकोषं चिन्तां विना वञ्चयते प्रजाश्च । - चाटुचणकः २३३चाटुचणकःमार्च् २०१८ 
लज्जाकरी अनभिज्ञतास्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१३ 
लज्जापि समस्यायैस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००२ 
लज्जावति अयि ! लज्जावति !गीतम्मार्च् २००० 
`लड्डुकं बध्नाति' इत्यत्र किं साधुता ? - भाषापाकः - २१६भाषापाकःजनवरी २०१५ 
लड्डुद्वयं पुनर्द्वयम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००३ 
लवणापूपस्य अदृश्यतास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००७ 
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपिलेखनम्अगस्ट् २०१५ 
नन्दकुमारः, प
लसतु संस्कृता वाक्गीतम्जुलै २००९ 
लाकृतिःलेखनम्मे २०१६ 
लाङ्गूलचालनपटुःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००० 
लाभः कुतः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००२ 
परमेश्वरः वि भट्टः
लाभो हेतुः धनं साध्यं दृष्टान्तस्तु - चाटुचणकः १३६चाटुचणकःजनवरी २०१० 
लालनगीतम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
लालनगीतम्गीतम्अक्टोबर् २००३ 
`लाली'भाषास्तम्भलेखःअक्टोबर् २००६ 
लालूप्रसादम् अधिकृत्य प्रबन्धः !!स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९५ 
लाहोरनगरे लवमन्दिरम्लेखनम्फेब्रवरी २००८ 
लिङ्कन्‌स्मारकम्लेखनम्मे १९९७ 
लिङ्गज्ञानाभावे कर्मणिप्रयोगः क्लेशाय - भाषापाकः - ४१भाषापाकःमे २००० 
लिथुवेनियायां वैदिकपरम्परायाः सम्बन्धःलेखनम्मार्च् २०१५ 
लिप्समानेषु वैद्येषु चिरादासाद्य - चाटुचणकः १४०चाटुचणकःमे २०१० 
`लिफ्ट्'कथामार्च् २००१ 
लुण्ठक-लुण्ठाकादयः - भाषापाकः - १५१भाषापाकःअगस्ट् २००९ 
लुण्ठाकाः मर्कटाः!स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००१ 
लृकारस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्लेखनम्सप्टम्बर् २००९ 
लृङ्लकारविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८४भाषापाकःमे २०१२ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९४ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९५ 
लेखनी कुत्र ?एहि हसामःमार्च् २००५ 
`लेखनी पतितवती' इत्यपि साधु - भाषापाकः - ३०भाषापाकःमे १९९९ 
लेखन्या गणकः पत्रे चोरः कुञ्चिकया - चाटुचणकः १२६चाटुचणकःमार्च् २००९ 
लेखन्याः पुच्छप्रतापःकथाएप्रिल् २००७ 
लेट्स् बी प्रेक्टिकल्कथाविशेषाङ्कः २००३ 
लोकज्ञानमेव वरम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००४ 
आनन्दः, सि आर्
लोकभूषणःकथाअक्टोबर् १९९९ 
लोकयाने संस्कृतम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९९ 
लोकलयानम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
लोकसभायां संस्कृतानुवादकाःस्तम्भलेखःजुलै २०१२ 
लोकसेवा हि जीवनम्बालमोदिनीमे १९९६ 
लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तःलेखनम्फेब्रवरी २००५ 
लोकाय अर्पिताः रामायणचित्रयुक्ताः मूल्याङ्काःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१७ 
लोचनासेचनकं सालभञ्जिकालेखनम्अक्टोबर् २००५ 
लोचनैः वञ्चिताः तेसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०११ 
लोपामुद्राकथाविशेषाङ्कः २००७ 
लोपामुद्रायाः कण्ठाभरणम्बालमोदिनीनवम्बर् २००८ 
लोभः पितातिवृद्धो जननी माया - चाटुचणकः १२३चाटुचणकःडिसेम्बर् २००८ 
लोभो हि बलवान् लोकेबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
लोहनिर्माणपरम्परा जीवति अद्यापि वनवासिषुलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
शुनः पुच्छम न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे !!
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
हिरण्यकॆशिगृह्यसूत्र 
हिरण्यकॆशिगृह्यसूत्रम् 
हिरण्यकॆशियसत्याषाढगृह्यसूत्रम् 
नमसत्वं अरूपे ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वेदानां कूटस्यनित्यत्वमभ्युपगतं मध्वनये । तत्र टीकाटिप्पणीक्त आपाततः विरोध इव दृश्यते । सर्वेषां व्याख्यानानाम् आशयविशेष इह निरुपितः । विवक्षाभेदेन विरोधोऽपि परिहृतः
१२ सम्बद्धाः लेखाः
कूटस्थनित्यत्वविचारः[सम्पादयतु]
‘शाश्वता विष्णुबुध्दिगाः’ इत्यादिप्रमाणेन वेदानां कूटस्थनित्यत्वं प्रतिपादितमिति दृश्यते । तत्त्वनिर्णये अत्रेयमाशङ्का –‘वर्णास्तावत् नित्याः सर्वगताः स्वतः क्रमशून्याश्च’ । न च क्रमेण् विना पदवाक्याभावः सम्भावयितुं शक्यते । नाऽपि तमन्तरेण प्रामाण्यम् । अतः क्रमः अभ्युपेयः सोऽपि पुरुषबुध्दयुत्प्रेक्षित इति न वेदापौरुषेयत्वं अभ्युपगमार्हमिति । कूटस्यनित्यत्वं वा इयं च शङ्का तत्त्वनिर्णयटीकायां एवमपाकृता –‘न हि वयं वेदस्य कूटस्थनित्यतां ब्रूमः । किन्तु शब्दतोऽर्थश्च सर्वदैकप्रकारतामेव । ततश्च क्रमस्य जन्यत्वेऽपि पुरुषाभिप्रायप्रवेशेऽपि सजातीयोच्चारणमनपेक्ष्योच्चारयितृपुरुषपूर्वकत्वाभावेन उपपद्यत एव अपौरुषेयत्वमिति’ । तत्त्वसङ्ख्यानटीकाविरोधपरिहारः तत्त्वनिर्णयटीकायां वेदानां कूटस्थनित्यत्वमपाकृतम् । तत्त्वसङ्ख्यानटीकायां तु कण्ठत एव कूटस्थनित्यत्वम् अभ्युपगतम् । अत आपातत् अनयोष्टीकयोः विरोधो भाति । तथा हि तत्त्वसङ्ख्यानतट्टीकावचनानि-‘नित्या वेदाः’
अत्र टीका –“अत्र नित्यत्वं नाम कूटस्थतया आद्यन्तशून्यत्वम् । तच्च चेदानां ‘नित्य वेदाः समस्ताश्च’ इत्यादि प्रमाणसिध्दम् । अत्र वेदा इत्युपलक्षणम् । पञ्चाशद्वर्णानाम् अव्याकृताकाशस्य च तथाभावात् इति”
अयमाशयः ‘कूटं खं विदलं व्योम’ इत्याद्यभिधानात् आकाशवाचि कूटशब्दे उपपदे तिष्ठतेः सुपिस्थः इत्यतो योगविभागात् क्यप् प्रत्यये कूटस्थम् इति रुपं भवति । आकाशवत् निर्विकारमिति निर्गलितोऽर्थः । एवं च न केवलं वेदानां कूटस्थनित्यत्वं सिषाधयिषितम् अपि तु तथाभूतानाम् अव्याकृताकाशवर्णानामपि कूटस्थनित्यत्वं विज्ञेयम् । एवं च तत्त्वसङ्ख्यानटीकायां ‘वेदा इत्युपलक्षणम्’ इत्यत्र उपलक्षणपदम् अजहल्लक्षणापरं सत् अव्याकृताकाशवर्णलक्षकमित्युक्तं भवति ।
तत्त्वनिर्णयटीकायां तु- ‘न हि वयं वेदानां कूटस्थनित्यतां ब्रूमः किन्तु शब्दतोऽर्थतश्च एकप्रकारतामेव’ इत्युक्तम् । अत्र कूटस्थनित्यत्वं वेदानां नास्ति इति कण्ठरवेणोक्तमिति विरोधः स्फुरति ।
अत्रेदं समाधानम्-क्रमस्तु द्विविधः । ईश्वरबुध्दयुपाधिकः अस्मद्बुध्दयुपाधिकश्चेति । ईश्वरबुध्दयुपाधिकक्रमस्य ईश्वरबुध्देर्नित्यत्वेन तन्निष्ठस्यक्रमस्यापि नित्यत्वं निराबाधम् तत्त्वसङ्ख्यानटीकायाम् ईश्वरबुध्दिगतक्रमात्मकवेदस्य कूटस्थनित्यत्वमभ्यधायि । तत्त्वनिर्णयटीकायां तु अनित्यभूतायाम् अस्मदीयबुध्दौ कालविशेषे जायमानस्य क्रमस्य अनित्यत्वमनुलक्ष्य अस्मद्बुध्दयुपाधिक वेदस्य कूटस्थनित्यत्वं निराकृतम् । तथा च विवक्षाभेदेन तत्त्वनिर्णयतत्त्वसङ्ख्यानटीकयोः विरोधपरिहारः सम्भवति ।
तात्पर्यचन्द्रिकोक्तविरोधपरिहारक्रमः[सम्पादयतु]
अयं विरोधपरिहारक्रमः गायत्र्यधिकरणचन्द्रिकायां स्फुटं व्यक्तः । अतोऽत्र न मूलान्वेषण प्रयत्नः कर्तव्यः । तथा हि तद्वाक्यानि-“ गायत्रीरुपवेदस्य अनादिनित्यत्वात् । ननु कृतकक्रम विशिष्टवर्णात्मकवेदस्य न अनादित्वम् । उक्तं हि तत्त्वनिर्णयटीकायां- ‘न हि वयं वेदस्य कूटस्थनित्यतां ब्रूमः’ इति ‘क्रमस्य कृतकत्वे’ इति चेत्, मैवम् । तत्त्वसङ्ख्यानटीकायां नित्यत्वं नाम कूटस्थतया आद्यन्तशून्यत्वम् । तच्च वेदानां ‘नित्या वेदाः समस्ताश्च’ इत्यादि प्रमाणसिध्दम् इत्युक्तत्वात् । युक्तं चैतत् । क्रमस्य सदा ईश्वरबुध्दिस्थत्वात् । अत एवोक्तं तत्त्वनिर्णये ‘सर्वज्ञत्वादीश्वरस्य तद्बुध्दौ सर्वदा प्रतीयमानत्वात्’ इति । तट्टीकायां कौटस्थ्यनिषेधस्तु अस्मदादीन् प्रति प्रमापकत्वोपयुक्तस्य अस्मदादिबुध्दिस्थस्य उच्चारणाद्यधीनत्वेन कृतकत्वात् । कृत्वाचिन्तया वा अनादित्वोक्तिः । क्रमस्य अनन्याधीनत्वात् । इयं च ‘नित्यत्वादेव शब्दानां तत्स्वभावः कथं हरेः’ इत्यनुव्याखाने प्रदर्शिता इति” ।
तर्कताण्डवोक्तचिन्ताक्रमः[सम्पादयतु]
ईश्वरबुध्देः नित्यत्वेन तन्निष्ठक्रमस्यापि अनादिनित्यत्वस्य अवर्जनीयत्वेन तद्बुध्दयुपाधिकवेदस्य अनित्यत्वमपाकृतम् तर्कताण्डवे । तथा हि तर्कताण्डववचनानि “अनित्यत्वं त्वत्यन्तायुक्तम्” । तथाहि क्रमविशेषविशिष्टा वर्णा एव वेदाः । क्रमश्च बुध्दिनिमित्तक एव । न तु स्वत इत्युक्तम् । ततश्च सर्वेषां सर्वथा वर्णविषयविवक्षितक्रमोपाधिभूतबुध्युपरम् एव वेदे विनाशो वक्तव्यः । न तु घटादीनामिवापरः । न चेश्वरस्य तथाविधबुध्युपरमो युज्यते । तस्य सर्वदा सर्वज्ञत्वात् । पुराणादीनामप्यन्यथारचनमेवानित्यत्वम् इति ।
सत्तत्त्वरत्नमालायां कूटस्थनित्यत्वम्[सम्पादयतु]
सत्तत्त्वरत्नमालायाम् अचेतनप्रकरणे तत्त्वसङ्ख्यानटिकामनुरुध्य स्वरवर्णपदात्मकस्य वेदस्य अव्याकृताकाशस्य वर्णानां च कूटस्थनित्यत्वं कण्ठरवेणैव प्रतिपादितम् । तथा हि तद्वाक्यानि -
नित्या वेदास्तथाकाशो दिङ्नामापि य एव हि ।
अनन्तानां च वेदानां स्थितिरित्यतिकौतुकम् ।
ईश्वराचिन्त्यशक्त्यैव् घटना केवलं भवेत् । इति ।
कूटस्थनित्यत्वं तत्त्वनिर्णयटीकासम्मतम्[सम्पादयतु]
उक्तेन विरोधपरिहारक्रमेण तत्त्वनिर्णयटीकायां वेदानां कूटस्थनित्यत्वं निराकृतमित्येव न जानीयात् । अत एव तत्र ‘शब्दतः अर्थतश्च एकप्रकारतामेव’ इति ‘वेदस्य नियातानुपूर्वीकत्वेन अर्थावबोधनं शक्त्या आविर्भावो व्यक्तिः’ इति ‘यद्वर्णक्रमाद्युपेतमेव इदं श्रूयमाणवाक्यम् इति प्रत्यभिज्ञानात्’ इत्युक्तम् ।
अथवा अन्यथापि परिहारः शक्यते कर्तुम् । तत्त्वनिर्णयटीका तु वर्णानां, वर्णसमुदायात्मकक्रमस्य च जन्यत्ववादिनां नैय्यायिकानां खण्डनपुरस्सरं वेदापौरुषेयत्वं प्रसाधयितुं प्रवृत्ता । अतः तत्त्वनिर्णयटीकायाम् ‘अस्तु वा क्र्मस्य कृतकत्वमिति’ कृतकत्वमभ्युपगम्यापि वेदापौरुषेयत्वसाधनस्य सम्भवेन, ‘भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिः’ इति न्यायेन तार्किकाणाम् अस्माकमनिष्टापादनं न शक्यते कर्तुमिति तार्किकविचारपध्दतौ दोषाविष्कारार्थमेव ‘न वयं वेदस्य कूटस्थनित्यत्वं ब्रूमः’ इति वाक्यं प्रवृत्तम् । एवं च तत्त्वनिर्णयटीकायाः क्रमस्य कृतकत्वेऽपि वेदापौरुषेयत्वं सेत्स्यति इति साधन एव भरसद्भावेन कूटस्थनित्यत्वनिराकरणे नैर्भर्याभावात् । तत्त्वसङ्ख्यानटीकागतम् उपलक्षणपदं जहल्लक्षणापरमिति वदतामाशयः
वेदस्य कूटस्थनित्यत्वाभावे अनुपपत्तयः[सम्पादयतु]
‘नित्यत्वादेव शब्दानां तत्स्वभावः कथं ततः’ ॥
‘वैकुण्ठस्याखिला वेदा उद्गीर्थन्तेऽनिशं यतः’ ॥
‘देशः कालः श्रुतिस्तथा’ ॥
‘वेदा नियत्वान्मानमुत्तमम्’ ॥ इत्यादिभगवत्पादोक्तिविरोधप्रसङ्गच्च ।
तत्त्वविवेकटीकायां ‘देशः कालः श्रुतिस्थथा’ इतिवाक्यव्याख्यानावसरे श्रुतिः वेदः इत्युक्त्ययोगाच्च ।
प्रमाणलक्षणटीकायाम् “आगमः द्विविधः, नित्यः अनित्यश्च, वेदः नित्यः अनित्यः पुराणादिः । वर्णानां सर्वत्र, नित्यत्वेऽपि=अत्पत्तिरहितत्वेऽपि, प्रबन्धविशेषस्य=आनुपूर्वीविशेषस्य, नित्यत्वा नित्यत्वाभ्याम्= अनुत्पन्नत्वोपन्नत्वाभ्याम्, अयं विभागः= ‘नित्यः अनित्यश्च’ इति विभागः” इत्युक्त्ययोगाच्च, वेदपुराणयोः अविनाशित्वरुपनित्यत्वसाम्येन अनुत्पत्त्युत्पत्तिभावाभावाभ्याम् एव वेशेषस्य वक्तव्यत्वात् ।
तत्त्वप्रकाशिकायां ‘न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्  इति सूत्रभाष्यव्याख्यानावसरे ‘बहुकालीनत्वमात्रेण नित्यत्वोपचारः किं न स्यात्?’ इत्यत आह ‘अनादि’ इति । अनादिनिधना नित्या, न तु बहुकालीनत्वमात्रेण नित्यत्वोपचारः इत्यर्थ इत्युक्त्ययोगाच्च । क्रमस्य नित्यत्वेऽपि वर्णाभेदशङ्कानिरासपुरस्सरं
क्रमानित्यत्ववादिनां केशवभट्टारकप्रभृतीनां आशयविशेषाविष्करणम्[सम्पादयतु]
वर्णानां नित्यत्वाङ्गीकारेऽपि क्रमस्य नित्यत्वं नाभ्युपेयम् । क्रमस्य वर्णधर्मत्वेन अयावद्रव्यभाविनोः धर्मदर्मिणोश्च सिद्धान्ते अभेदानङ्गीकारेण वर्णाभेदप्रसक्तिरिति यदाशङ्कितं तदसत् । तथा हि न ह्यस्माभिः क्रमस्य् नैय्यायिकप्रक्रियानुरोधेन व्यासज्यवृत्तित्वमभ्युपेयते । ‘भिन्नाश्च भिन्नधर्माश्च पदार्था निखिला अपि’ इत्यनुव्याख्यानोक्तेः । अतोऽत्र अनेकवर्णगतः क्रमोऽप्यनेक एव । एकैक वर्तिनोऽपि क्रमस्य परस्परमुभयनिरुप्यत्वेन एकस्मिन् तज्ज्ञानापादनस्य संयोगादिस्थल इव निराकरणसम्भवात् । अत एव एकैकस्मिन्नेव वर्णे क्रमप्रत्ययदोषोऽपि न लगति । किञ्च सिध्दान्ते द्वित्वादिधर्मा अपि नानुगताः । तदुक्तमनुव्याख्याने-
संयोगश्च विभागश्च भेदश्चैव पृथक् पृथक् ।
तथा द्वित्वादयोः धर्माः न हि व्यासज्यवर्तिनः ॥ इति ।
सिध्दान्ते द्वित्वादिधर्माः अपेक्षाबुध्दिव्यङ्गयाः इत्युक्तम् । ‘किञ्च द्वित्वादेः अपेक्षाबुध्दिजन्यतैव नासीति, तर्कताण्डवन्यायदीपे श्रीमद्राघवेन्द्रतीर्थश्रीमच्चरणैः श्रीमद्व्यासतीर्थानाम् आशयः एव प्रकटीकृतः –द्वित्वादेः अपेक्षाबुध्दिजन्यत्वम् अभ्युपेत्य उक्तम् । वस्तुतः तदेव नास्ति ।
अतोऽत्र न वर्णाभेदप्रसक्तिः । एतेन क्रमानित्यत्ववादिनां टिप्पणीकाराणां नैय्यायिकसरणिमनुसृत्य अभ्युपगमवादेन प्रवृत्तानां क्रमानित्यत्वेऽपि वेदापौरुषेयत्वे न काप्यनुपपत्तिरिति वेदापौरुषेयत्वप्रसाधन एव भरसत्वेन सिध्दान्ताशयाविष्करणे भरो न प्रकटित इति विरोधपरिहारः विज्ञेयः ।
ननु क्रमविशिष्टवर्णा एव वेदः, न तु आकाशवत् अर्थान्तरम्; क्रमश्च नित्यानां साक्षात् पौर्वापर्यरुपः सम्भवति इति पूर्वापरीभावापन्नबुध्दिविष्यत्वरुपः वक्तव्यः, तथाच तादृशबुध्दीनाम् अनित्यत्वात्, कथं तध्दटितविशिष्टरुपस्य वेदस्य नित्यत्वम् ? इति चेत् – एवं च ईश्वराचिन्त्यशक्त्या स्वाभाविक एअ वेदे वर्णक्रमोऽभ्युपेयः अत्र एके साम्प्रदायिकाः स्वभाविक एव वैदिकवर्णक्रमः । न च नित्यानां क्रमायोगः, ईश्वरशक्त्या तदुपपत्तेः । न च गकारादेः स्वतः एव ‘क’ कारोत्तरत्वे तस्य तत्पूर्वत्वं क्वापि न स्यात् विरोधात् इति वाच्यम्; वैदिकवर्णानाम् आनन्त्येन, एकस्य उत्तरत्वेऽपि अन्यस्य पूर्वत्वोपपत्तेः ।
न च वर्णानां पञ्चाशत्त्वविरोधः, पञ्चाशज्जातीयत्त्वमात्रोपगमात् ।
न च वर्णानां-
वर्णानां देवतानां च नित्यत्वान्न क्रमः स्वतः ।
व्यक्तिक्रमं ब्रह्मबुध्दावपेक्ष्य क्रम उच्यते ॥
इति तन्त्रसारविरोध इति वाच्यम् तत्र देशकालकृतक्रममात्रनिषेधेन, स्वाभाविकक्रमा विरोधात् । व्यक्तिक्रमकथनस्य च प्रणवादीनाम् उत्पत्तिक्रमस्वरुपनिरुपणपरत्वात् ।
न च “एवं ‘न हि वयं वेदस्य कूटस्थनित्यतां ब्रूमः’ इति तत्त्वनिर्णयटीकाविरोधः” इति वाच्यम्, तस्य अभ्युपगमवादेन प्रवृत्तत्वात्; अन्यथा एतट्टीकाविरोधात्, सप्रमाणत्वेन एतस्याः प्राबल्यात् ।
न च एवं पुराणादीनाम् अपि नित्यत्वापत्तिः, लौकिकवर्णानां स्वाभावैकक्रमानङ्गीकारात् । एवञ्च वेदनित्यत्वे न कश्चित विरोध इत्याहुः । वर्णानामेव कूटस्थनित्यत्वं च वेदानाम् केचित् तु पञ्चाशद्वर्णैः एव सकललौकिकवैदिकव्यवहारोपपत्तेः प्रमाणाभावाच्च न पूर्वोक्तबहुकल्पना युक्ता, नापि क्रमस्य स्वाभाविकत्वम् अङ्गीकारार्हम्; तथा सति, वर्णधर्मस्य क्रमस्य यावद्द्रव्यभावित्वेन वर्णैः अत्यन्ताभिन्नतया वर्णानां परस्पराभेदप्रसङ्गात् । तथा च क्रमस्य कृतकत्वात्, न तद्विशिष्टवर्णात्मकस्य वेदस्य नित्यत्वम् तत्त्वसङ्ख्यान न च वं विरोधः, तत्र वेदपदेन पञ्चाशद्वर्णानामे व ग्रहणात्, उपलक्षणम् इति टीकायाश्च जहत्स्वार्थलक्षणया वर्णाकाशपरत्वसम्भवात् ।
न च ‘नित्या वेदाः समस्ताश्च’ इति प्रमाणविरोधः, तत्र वर्णानां पृथक् ग्रहणेन तदुपलक्षणायोगात् इति वाच्यम्; न हि वयं वेदस्य कूटस्थनित्यतां ब्रूमः किन्तु शब्दतः अर्थतश्च सदा एकप्रकारताम् इति टीकाऽनुसारेण तद्वयाख्यानात् इति वर्णयन्ति । तत्त्वसङ्ख्यान- तत्त्वनिर्णयटीकोक्तकूटस्थत्वतदभावयोः ईश्वरबुध्दयस्मद्बुध्द्युपादिभेदेन उपपादनम्
अन्ये तु वैदिकवर्णक्रमः यदि नित्य एव, तदा तत्त्वनिर्णयटीकाविरोधः, यदि अनित्य एव तदा तत्क्र्मेणैव इत्युदाहृतप्रमाणविरोध इति अर्थापत्त्या द्विविध एव क्रमः अङ्गीकार्यः । अत्र ईशरबुध्दिघटितः नित्यः, अस्मदादिबुध्दिघटितस्तु अनित्य इति । ततश्च तत्तद्विशिष्टरुपस्य वेदस्यापि द्वैविध्यमेव । तथा च वेदनित्यत्वप्रतिपादकानाम् ईश्वरबुध्दिघटिटक्रमविशिष्टपरत्वात्; तदनित्यत्वप्रतिपादकानाम् अस्मदादिबुध्दिघटितक्रमविशिष्टपरत्वात् न दोष इत्याचक्षते उपाधिभेदेन वेदद्वयाङ्गीकारो न युक्त इति
ईश्वरसङ्कल्पाधीनः वैदिकवर्णगतः क्रमः नित्य एव अभ्युपेय इति पक्षः
अपरे तु न वेदद्वैविध्यं युक्तम्, प्रमाणाभावात् । तथात्वे च अस्मदादिपठयमानस्य प्रणीतत्वेन अप्रामाण्यप्रसङ्गात्; अभ्युदयसाधनत्वाभावप्रसङ्गाच्च । ‘ऋग्वेद एवाग्नेरजायत’ इत्यादेः अभिव्यक्त्यर्थतया व्याख्यानवैयर्थ्यच्च; वेदस्य बुध्दिघटितत्वासम्भवाच्च, अन्यथा बुध्देः अश्रावणत्वेन वेदस्य अश्रावणत्वप्रसाङ्गात् । तस्मात् साङ्कल्पिकक्रमइशिष्टवर्णानामेव वेदत्वम्; यथा हि मानससङ्कल्पतात् विप्राणां पूजादौ क्रमः, तथा नित्यानाम् अपि तदुपपत्तेः ।
न च सङ्कल्पस्य अश्रावणत्वेन वेदस्य अश्रावणत्वप्रसङ्गः, सङ्कल्पाघटितः वर्णधर्मः क्रमः अस्ति इत्यङ्गीकारात् । एवञ्च ईश्वरसङ्कल्पाधीनस्य वैदिकवणक्रमस्य नित्यत्वात् वेदस्य नित्यत्वं सिध्दम् ।
न चैवमुक्तप्रकारेण वर्णानाम् अभेदप्रसङ्गः, अन्योन्याभाववत् एकवर्णप्रतियोगिकक्रमस्य अपरवर्णनिष्ठत्वेन अनेकधर्मत्वाभावात् । एवं कालिदासादिवाक्येषु अपि तत्तत्सङ्कल्पाधीनः क्रमः उत्पद्यत इति वदन्ति ।
नित्ये वेदे स्वाभाविकक्रमायोगेऽपि व्यक्तिक्रम उपपद्यते[सम्पादयतु]
उपाध्यायास्तु एवम् आहुः-साङ्कल्पिकः अपि क्रमः किं पौर्वापर्यरुपः ? उत अन्यः ? नाद्यः, नित्यानां पौर्वापर्यस्य व्याहतत्वात्, नान्त्यः, प्रमाणाभावात्, विप्रेषु अपि क्रमिकपूजाविष्यत्वा तिरिक्तक्रमविशेषस्य असिध्देः । एवम् तत्तद्वक्तृसङ्कल्पादेव तत्र तत्र क्रमविशेषाङ्गीकारे पदार्थमात्रेऽपि तथाविधक्रमाङ्गीकारप्रसङ्गः । तस्मात् नित्यानां स्वाभाविकक्रमायोगात् व्यक्तिक्रम एव वक्तव्यः । तदुक्तम्-
इति । तथा च क्रमेण् भासमानाः वर्णाः वेद इति फलितम् ।
यद्यपि क्रमेण भासमानत्वम् एकवर्णोत्तरभानविशिष्टापरवर्णत्वरुपम् न यावद्वर्णसाधारणम्, तथाऽपि तादृशवर्णत्वरुपवाक्यानुपूर्वीघटकभानविशिष्टवर्णत्वं बोध्यम् । एवञ्च तादृशभानस्य ईश्वरीयस्य नित्यत्वात् वेदनित्यत्वम् ।
न च नित्यत्वे क्रमायोगः, उत्पत्त्यभावेऽपि व्यक्तिविशेषेण तदुपपत्तेः ।
न च क्रमिकव्यक्त्यङ्गीकारे,
इति-आचार्योक्तिविरोधः अनन्तमुखैः अखिलवेदोच्चारणेऽपि एकैकमुखेन क्रमिकव्यक्त्यविरोधात् ।
न च अस्मदादिबुध्दिक्रमस्य अनित्यत्वात् वेदानित्यत्वप्रसङ्गः, सामान्यतः क्रमिकभानविशिष्टवर्णानामेव वेदत्वात्, तादृशविशिष्टस्य च सर्वदैव सत्त्वात् । तदुक्तं तत्त्वनिर्णयटीकायाम् –‘क्रमविशिष्टवर्णाः एव हि वेदः, क्रमश्च बुध्दिनिमित्त एव । ततश्च सर्वेषां सर्वथा वर्णविषयविवक्षितक्रमोपाधिभूतबुध्द्युपरम एव् वेदे विनाशः वक्तव्यः । न च ईश्वरस्य तथाविधबुध्दयुपरमो युज्यते ’ इति ।
एवश्च अयं समुदितार्थः –वेदानां कूटस्थनित्यत्वम् उक्तप्रमाणैः अभ्युपेयमेव यत्र व्यख्यातृषु क्रमाऽनित्यत्वादौ विवादः दृश्यते तत्र तस्य उक्तदिशा अभ्युपगमवादेन प्रवृत्तत्वात् सिषाधयिषित वेदापौरुषेयत्वे क्रमनित्यत्वस्याप्रयोजकत्वेन सिध्दान्तस्वरुपमाच्छाद्य प्रौढिवादेन प्रवृत्तत्वं विज्ञेयम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कूटस्थनित्यत्वविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनुः पुलस्यः पुलहश्च गौतमः ।
सनातनोऽप्यासुरिपिङ्गलौ च ।
स्पर्शी च वायुर्ज्वलितं च तेजः ।
इत्थं प्रभाते परमं पवित्रं
कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
१४३ दौड  लिँदाः
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदु ब्राह्मणा ये मनीषिण
ॐ मुरारये नमः ।
अञ्चलिः प्रथमा मुद्रा वन्दनी हृदयानुगा ।। १ ।।
सव्यस्य तस्य चाङ्गुष्ठो यस्य चोद्धर्वे प्रकीर्त्तितः ।। २ ।।
कनिष्ठादिविमोकेन अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम् ।। ३ ।।
अङ्गुष्ठेन कनिष्ठान्तं नामयित्वाङ्गुलित्रयम् ।। ४ ।।
वामहस्तमथोत्तानं कृत्वार्द्धं नामयेच्छनैः ।।५ ।।
एकैकां मोचयेद् बद्‌ध्वा वाममुष्टौ तथाङ्‌गुलीम् ।। ६ ।।
आकुञ्चयेत् पूर्वमुद्रां दक्षिणेत्येवमेव च।
↑ साधूनां यद्वदुद्दिष्टमेवमार्यागणस्य च। दिनस्थानत्रिकालोनं प्रायश्चितं समुच्यते।।११४।।
↑ कौपीनेऽपि समूच्र्छत्वान्नार्हत्यार्यो महाव्रतं। अपि भाक्तममूच्र्छत्वात् साटिकेऽप्यार्यिकार्हति।।३६।। 
पकारान्तः स्त्रीलिङ्गः नित्यं बहुवचनान्त आप्छब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किम्वा,
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
श्रीकृष्ण उवाच ।
एवमेव प्रियोऽहं ते प्रमोदश्चैव ते मयि ।
सुव्यक्तमद्य कापट्यवचनं ते वरानने ।
हे कृष्ण त्वं मम प्राणा जीवात्मेति च संततम् ।
ब्रूषे नित्यं तु यत् प्रेम्णा साम्प्रतं तद् गतं द्रुतम् ।
अस्माकं वचनं सत्यं यद् व्रवीमिती तद् ध्रुवम् ।
पञ्चप्राणाधिदेवी त्वं राधा प्राणधिकेति मे ।
शक्तो न रक्षितुं त्वां च यान्ति प्राणस्त्वया विना ।
विनाधिष्ठातृदेवीं च को वा कुत्र च जीवति ।
भक्तानां रुचिवैचित्र्यन्नानामूर्तीश्च बिभ्रमती ।
महालक्ष्मिश्च वैकुण्ठे भारती च सतां प्रसूः ।
पुण्यक्षेत्रे भारते च सती त्वं पार्वती तथा ।
ब्रह्मलोके च सावित्री कलया त्वं वसुन्धरा ।
गोलोके राधिका त्वं च सर्वगोपालकेश्वरी ।
त्वया विनाहं निर्जीवो ह्यशक्तः सर्वकर्मसु ।
फलं ददाति यज्ञश्च त्वया दक्षिणया सह ।
बिभर्ति सृष्टिं शेषश्च त्वां कृत्वा मस्तके भुवम् ।
बिभर्ति गङ्गारूपां त्वां मूर्घ्नि गङ्गाधरः शिवः ।
शक्तिमच्च जगत् सर्वं शवरूपं त्वया विना ।
यथा मृदा घटं कर्तुं कुलालः शक्तिमान् सदा ।
सृष्टिं स्रष्टुं तथाहं च प्रकृत्या च त्वया सह ।
त्वया विना जडश्चाहं सर्वत्र च न शक्तिमान् ।
सर्वशक्तिखरूपा त्वं समागच्छ ममान्तिकम् ।
शोभास्वरूपा चन्द्रे त्वं त्वां विना न स सुन्दरः ।
प्रभारूपा हि सूर्ये त्वं विना न स भानुमान् ।
न कामः कामिनीबन्घुस्त्वया रत्या विना प्रिये ।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा तां सम्प्राष जगत्प्रभुः ।
देवा बभूवुः सथीकाः सभार्याः शक्तिसंयुताः ।
सस्त्रीकं च जगत् सर्वं बभूव् शैलकन्यके ।
गोपीपूर्णश्च गोलोको बभूव तत्प्रसादतः ।
राजा च जगाम् गोलोकमिति स्तुत्वा हरिप्रियाम् ।
श्रीकृष्णेन कृतं स्तोत्रं राधाया यः पठेन्नरः ।
कृष्णभक्तिं च तद्दास्यं स प्राप्नोति न संसयः ।
स्त्रीविच्छेदेयः शृणोति मासमेकमिदं शुचिः ।
भार्याहीनो भाग्यहीनो वर्षमेकं शृणोति यः ।
पुर मया च त्वं प्राप्ता स्तोत्रेणानेन पार्वति ।
पुरा दुर्वाससः शापान्निःश्रीके देवतागणे ।
स्तोत्रेणानेन देवैस्तैः सम्प्राप्ता श्रीः सुदुर्लभा ।
शृणोति वर्षमेकं च पुत्रार्थि लभते सुतम् ।
कार्तिकीपूर्णमायां तु तां सम्पूज्य पठेत्तु यः ।
अचलां श्रियमाप्नोति राजसूयफलं लभेत् ।
नारी शृणोति चेत् स्तोत्रं स्वामिसौभाग्यसंयुता ।
भक्त्या शृणोति यः स्तोत्रं बन्धनान्मुच्यते ध्रुवम् ।
नित्यं पठति यो भक्त्या राधां सम्पूज्य भक्तितः ।
स प्रयाति च गोलोकं निर्मुक्तो भवबनात् ।
श्रीराधास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ४।२।४
अनन्तरम् ४।२।६
काशिका-वृत्तिः
संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्याम् ४।२।५
अविशेषे लुप् विहितः पूर्वेण, विशेषार्थो ऽयम् आरम्भः। श्रवनशब्दादश्वत्थशब्दाच् च उत्पन्नस्य प्रत्ययस्य लुब् भवति संज्ञायां विषये। श्रवणारात्रिः। अश्वत्थो मुहूर्तः। लुपि युक्तवद्भावः कस्मान् न भवति? निपातनात् विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः ४।२।२२ इति। संज्ञायाम् इति किम्? श्रावणी, आश्वत्थी रात्रिः।
संज्ञायां श्रवणा�आत्थाभ्याम्। , ४।२।५
"लुपि युक्तवद्भावः कस्मान्न भवति" इति। यदि स्यात्, श्रवणशब्दस्य पुंल्लिङ्गता स्यात्। "निपातनात्" इत्यादिना परिहारः। गतार्थः॥
संज्ञायां श्रवणाऽ�आत्थाभ्याम् ११८८, ४।२।५
संज्ञायाम्। श्रवणाऽआत्थाभ्यां परस्य नक्षत्र प्रत्ययस्य लुप् स्यात्संज्ञायामित्यर्थः। ननु लुबविशेषे" इत्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--विशेषार्थोऽयमारम्भ इति। श्रवणा रात्रिरिति। श्रवणयुक्तचन्द्रमसा युक्ता रात्रिरित्यर्थः। "विभाषा फाल्गुनीश्रवणे"ति सूत्रे श्रवणेति निर्देशस्य सामान्यापेक्षत्वादपोर्णमास्यामपि युक्तवद्भावो नेति विज्ञायते। अतः "श्रवणा रात्रि"रिति सिद्धमिति प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। अआत्थो मुहूर्त इति। अआत्थो नाम अइआनीनक्षत्रम्। तेन युक्तः अआत्थः--मुहूर्तविशेषो ज्यौतिषे प्रसिद्धः।
पूर्वम् ३।२।११३
अनन्तरम् ३।२।११५
काशिका-वृत्तिः
विभाषा साकाङ्क्षे। , ३।२।११४
विभाषा। उक्तविषये इति। अभिज्ञाबोधिन्युपपदे इत्यर्थः। लक्ष्यलक्षणभावेनेति। ज्ञाप्यज्ञाप्यकभावेनेत्यर्थः। अत्र व्याख्यानमेव शरणम्। स्मरसीति। पूर्वं वने अवसाम, तत्र वने गा अचारयामेति यत्तत् हे कृष्ण ! स्मरसीत्यर्थः। अत्र यदित्यस्य गम्यत्वेऽपि तस्य प्रयोगाऽभावान्न यद्योगः। वासो लक्षणमिति। "चारणस्ये"ति शेष-। उभयत्रापि लृड्विकल्पः, अभिज्ञावचनयोगस्य अविशिष्टत्वादिति भावः। न च यद्योग एव "विभाषा साङ्काक्षे" इति विकल्पोऽस्त्विति भ्रमितव्यं, "यदि च अयदि चाऽयं विकल्प" इति भाष्यात्तदाह-- यच्छब्दयोगेऽपीति। "परोक्षे लि"डिति प्राग्व्याख्यातमपि विशेषविवक्षया स्मार्यते। अहमर्थस्य प्रत्यक्षत्वात् परोक्षत्वाऽभावात्कथमस्य लिट उत्तमपुरुष इत्यत आह-- उत्तमपुरुषे चित्तेति। सुप्त इति। सुप्तत्वादहं विललापेत्यर्थः। अत्र स्वापाच्चित्तविक्षेपः। बहु जगदेति। मत्तत्वात्तस्य पुरस्तादहं बहु जगदेत्यर्थः। अत्र उन्मादाच्चित्तविक्षेपः। आदिना व्यासङ्गसङ्ग्रहः। अत्यन्तापह्नवे इति। अपरोक्षार्थमिदम्। कलिङ्गेष्ववात्सीरिति। अतस्त्वं न सहवासयोग्य इति प्रश्नः। "अङ्गवङ्गकलिङ्गेषु सौराष्ट्रमगधेषु च। तीर्थयात्रां विना यातः पुनः संस्कारमर्हति।" इति वचनादिति भावः। नाहं कलिङ्गान् जगामेत्युत्तरम्। कलिङ्गशब्दस्य जनपदविसेषवाचित्वाद्बहुवचम्। अत्र तद्देशगमनोत्तरकालिकववासविषयकप्रश्ने कारणीभूतगमनस्यैवापलापादत्यन्तापह्नवो ज्ञेयः। कलिङ्गेष्ववात्सीरित्यत्र "अकर्मकधातुभिर्योगे देशः कालो भावः" इति कर्मसंज्ञायाः पाक्षिकत्वान्न द्वितीयेति कारकाधिकारे निरूपितम्।
विभाषा साकाङ्क्षे ४९३, ३।२।११४
वासो लक्षणमिति। प्रसिद्धत्वाज्ज्ञापकमित्यर्थः।चारणं लक्ष्यमिति। सहसा बुद्ध्यनारोहाज्रज्ञाप्यम्। पक्षे लङिति। वने अवसाम, गा अचारयाम। यच्छब्दयोगेऽपीति। अतएव "न यदी"ति योगात्पूर्वं "विभाषा साकाङ्क्षे" इतिन कृतमिति भावः।
*अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः। अत्यन्तापह्नव इति। अपह्नवोऽपलापस्तत्र आत्यन्तिकत्वं नामैवं यदभियुक्तस्तद्धेतोरप्यपह्नुतिः। नाहमित्यादि। कलिङ्गो नाम निषिद्धो देशः, "अङ्गवङ्गकलिङ्गेषु सौराष्ट्रमगधेषु च। तीर्थयात्रां विना गत्वा पुनः संस्कारमर्हति" इति स्मरणात्, तस्मिन्देशे त्वया गत्वा चिरं स्थितमिति केनचित्कश्चिदुक्तः सन्नाह--"नाहं कलिङ्गाञ्जगामे"ति। नकेवलमवस्थानमेव निषिध्यते किं तर्हि तद्धेतुभूतं गमनमपीति भवत्यत्यन्ताऽपह्नवः। यदा तु कलिङगेष्वगम इत्युक्तः सन्गमनमेवापलपति न तदात्यन्तापह्न इति लङेव भवति, "न कलिङ्गेष्वगच्छ" मिति।
,स्वर्गे अपि च विना वासो भविता यदि राघव त्वया मम नर व्याघ्र न अहम् तम् अपि रोचये 
, , , , --,’ आर्य पुत्र पिता माता भ्राता पुत्रः तथा स्नुषा स्वानि पुण्यानि भुन्जानाः स्वम् स्वम् भाग्यम् उपासते 
,भर्तुर् भाग्यम् तु भार्या एका प्राप्नोति पुरुष ऋषभ अतः चैव अहम् आदिष्टा वने वस्तव्यम् इति अपि 
प्रायश्चित्तम् ।
लक्ष्यं वा स्याज्जन्ये शस्त्रभृताम् ।
भैक्षाय ग्रामं प्रविशेत्कर्माऽऽचक्षाणः ।
पथोऽपक्रामेत्संदर्शनादार्यस्य ।
प्राणलाभे वा तन्निमित्ते ब्राह्मणस्य ।
द्रव्यापचये त्र्यवरं प्रतिराद्धः ।
अन्ययज्ञेऽप्यग्निष्टुदन्तश्चेत् ।
सृष्टश्वेद्ब्राह्मणवधेऽहत्वाऽपि ।
आत्रेय्याश्वैवम् ।
अनात्रेय्यां चैवम् ।
गां च वैश्यवत् ।
अस्थन्वतां सहस्त्रं हत्वा ।
अनस्थिमतामनडुद्भारे च ।
अपि वाऽस्थन्वतामेकैकस्मिन्किंचिद्दद्यात् ।
षण्ढे पलालभारः सीसमाषश्व ।
वराहे घृतघटः ।
सर्पे लोहदण्डः ।
ब्रह्मबन्ध्वां चलनायां नीलः ।
तल्पान्नधनलाभवधेषु पृथग्वर्षाणि ।
त्रीणि श्रोत्रियस्य ।
द्रव्यलाभे चोत्सर्गः ।
यथास्थानं वा गमयेत् ।
अग्न्युत्सादिनिराकृत्युपपातकेषु चैवम् ।
द्वाविंशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
अवाप्यते वा कथमन्यथा द्वयं तथाविधं प्रेम पतिश्च तादृशः ।
मनीषिताः सन्ति गृहेषु दैवतास्तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः ।
पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीषपुष्पं न पुनः पततत्त्रिणः ।
क ईप्सितार्थस्थिरनिश्चयं मनः पयश्च निम्नाभिमुखं प्रतीपयेत् ।
अयाचितारण्यनिवासमात्मनः फलोदयान्ताय तपःसमाधये ।
विमुच्य सा हारमहार्यनिश्चया विलोलयष्टिप्रविलुप्तचन्दनम् ।
यथा प्रसिद्धैर्मधुरं शिरोरुहैर्जटाभिरप्येवमभूत्तदाननम् ।
न षट्पदश्रेणिभिरेव पङ्कजं सशैवलासङ्गमपि प्रकाशते ।
अकारि तत्पूर्वनिबद्धया तया सहागमस्या रसनागुणास्पदम् ।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतोऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः ।
महार्हशय्यापरिवर्तनच्युतैः स्वकेशपुष्पैरपि या स्म दूयते ।
लतासु तन्वीषु विलासचेष्टितं विलोलदृष्टं हरिणाङ्गनासु च ।
अतन्द्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान्घटस्तनप्रस्रवणैर्व्यवर्धयत् ।
गुहोऽपि येषां प्रथमाप्तजन्मनां न पुत्रवात्सल्यमपाकरिष्यति ।
अरण्यबीजाञ्जलिदानलालितास्तथा च तस्यां हरिणा विशश्वसुः ।
यथा तदीयैर्नयनैः कुतूहलात्पुरः सखीनाममिमीत लोचने ।
दिदृक्षवस्तामृषयोऽभ्युपागमन्न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते ।
नवोटजाभ्यन्तरसंभृतानलं तपोवनं तच्च बभूव पावनम् ।
यदा फलं पूर्वतपःसमाधिना न तावता लभ्यममंस्त काङ्क्षितम् ।
ध्रुवं वपुः कञ्चनपद्मनिर्मितं मृदु प्रकृत्या च ससारमेव च ।
अपाङ्गयोः केवलमस्य दीर्घयोः शनैः शनैः श्यामिकया कृतं पदम् ।
बभूव तस्याः किल पारणाविधिर्न वृक्षवृत्तिव्यतिरिक्तसाधनः ।
वलीषु तस्याः स्खलिताः प्रपेदिरे चिरेण नाभिं प्रथमोदबिन्दवः ।
व्यलोकयन्नुन्मिषितैस्तडिन्मयैर्महातपःसाक्ष्य इव स्थिताः क्षपाः।
स्वयं विशीर्णद्रुमपर्णवृत्तिता परा हि काष्ठा तपसस्तया पुनः ।
तदप्यपाकीर्णमतः प्रियंवदां वदन्त्यपर्णेति च तां पुराविदः ।
तपः शरीरैः कठिनैरुपार्जितं तपस्विनां दूरमधश्चकार सा ।
भवन्ति साम्येऽपि निविष्टचेतसां वपुर्विशेषेष्वतिगौरवाः क्रियाः ।
उमां स पश्यन्नृजुनैव चक्षुषा प्रचक्रमे वक्तुमनुज्झितक्रमः ।
अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः करस्थदर्भप्रणयापहारिषु ।
यदुच्यते पार्वति ! पापवृत्तये न रुपमित्यव्यभिचारि तद्वचः ।
तथाहि ते शीलमुदारदर्शने ! तपस्विनामप्युपदेशातां गतम् ।
यथा त्वदीयैश्चरितैरनाविलैर्महीधरः पावित एष सान्वयः ।
अनेन धर्मः सविशेषमद्य मे त्रिवर्गसारः प्रतिभाति भाविनि ! ।
प्रयुक्तसत्कारविशेषमात्मना न मां परं संप्रतिपत्तुमर्हसि ।
यतः सतां संनतगात्रि ! संगतं मनीषिभिः साप्तपदीनमुच्यते ।
अयं जनः प्रष्टुमनास्तपोधने ! न चेद्रहस्यं प्रतिवक्तुमर्हसि ।
अमृग्यमैश्र्वर्यसुखं, नवं वयस्तपःफलं स्यात्किमतः परं वद ।
विचारमार्गप्रहितेन चेतसा न दृश्यते तच्च कृशोदरि ! त्वयि । ५४२॥
अलभ्यशोकाभिभवेयमाकृतिर्विमानना सुभ्रु ! कुतः पितुर्गृहे ।
पराभिमर्शो न तवास्ति कः करं प्रसारयेत्पन्नगरत्नसूचये ।
दिवं यदि प्रार्थयसे वृथा श्रमः, पितुः प्रदेशास्तव देवभूमयः ।
अथोपयन्तारमलं समाधिना, न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत् ।
न दृश्यते प्रार्थयितव्य एव ते भविष्यति प्रार्थितदुर्लभः कथम् ।
अहो! स्थिरः कोऽपि तवेप्सितो युवा चिराय कर्णोत्पलशून्यतां गते ।
उपेक्षते यः श्लथलम्बिनीर्जटाः कपोलदेशे कलमाग्रपिङ्गलाः ।
शशाङ्कलेखामिव पश्यतो दिवा सचेतसः कस्य मनो न दूयते ।
करोति लक्ष्यं चिरमस्य चक्षुषो न वक्त्रमात्मीयमरालपक्ष्मणः ।
तदर्धभागेन लभस्व काङ्क्षितं वरं तमिच्छामि च साधु वेदितुम् ।
इति प्रविश्याभिहिता द्विजन्मना मनोगतं सा न शशाक शंसितुम् ।
अथो वयस्यां परिपार्श्ववर्तिनीं विवर्तितानञ्जननेत्रमैक्षत ।
सखी तदीया तमुवाच वर्णिनं निबोध साधो ! तव चेत्कुतूहलम् ।
यदर्थमम्भोजमिवोष्णवारणं कृतं तपःसाधनमेतया वपुः ।
अरूपहार्यं मदनस्य निग्रहात्पिनाकपाणिं पतिमाप्तुमिच्छति ।
इमां हृदि व्यायतपातमक्षिणोद्विशीर्णमूर्तेरपि पुष्पधन्वनः ।
न जातु बाला लभते स्म निर्वृतिं तुषारसंघातशिलातलेष्वपि ।
अनेकशः किंनरराजकन्यका वनान्तसंगीतसखीररोदयत् ।
यदा बुधैः सर्वगतस्त्वमुच्यसे न वेत्सि भावस्थमिमं कथं जनम् ।
इति स्वहस्तोल्लिखितश्च मुग्धया रहस्युपालभ्यत चन्द्रशेखरः ।
यदा च तस्याधिगमे जगत्पतेरपश्यदन्यं न विधिं विचिन्वती ।
न च प्ररोहाभिमुखोऽपि दृश्यते मनोरथोऽस्याः शशिमौलिसंश्रयः ।
न वेद्मि स प्रार्थितदुर्लभः कदा सखीभिरस्त्रोत्तरमीक्षितामिमाम् ।
तपःकृशामभ्युपपत्स्यते सखी वृषेव सीतां तदवग्रहक्षताम् ।
अयीदमेवं परिहास इत्युमामपृच्छदव्यञ्जितहर्षलक्षणः ।
यथा श्रुतं वेदविदां वर ! त्वया जनोयमुच्चैःपदलङ्घनोत्सुकः ।
तपः किलेदं तदवाप्तिसाधनं मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्य तं तवानुवृतिं न च कर्तुमुत्सहे ।
अवस्तुनिर्बन्धपरे कथं नु ते करोऽयमामुक्तविवाहकौतुकः ।
करेण शंभोर्वलयीकृताहिना सहिष्यते तत्प्रथमावलम्बनम् ।
त्वमेव तावत्परिचिन्तय स्वयं कदाचिदेते यदि योगमर्हतः ।
चतुष्कपुष्पप्रकरावकीर्णयोः परोऽपि को नाम तवानुमन्यते ।
अलक्तकाङ्कानि पदानि पादयोर्विकोर्णकेशासु परेतभूमिषु ।
स्तनद्वयेऽस्मिन्हरिचन्दनास्पदे पदं चिताभस्मरजः करिष्यति ।
इयं च तेऽन्या पुरतो विडम्बना यदूढया वारणराजहार्यया ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी ।
वरेषु यद्बालमृगाक्षि ! मृग्यते तदस्ति किं व्यस्तमपि त्रिलोचने ? ।
निवर्तयास्मादसदीप्सितान्मनः क्व तद्विधस्त्वं क्व च पुण्यलक्षणा ।
अपेक्ष्यते साधुजनेन वैदिकी श्मशानशूलस्य न यूपसत्क्रिया ।
इति द्विजातौ प्रतिकूलवादिनि प्रवेपमानाधरलक्ष्यकोपया ।
अलोकसामन्यमचिन्त्यहेतुकं द्विषन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम् ।
विपत्प्रतीकारपरेण मङ्गलं निषेव्यते भूतिसमुत्सुकेन वा ।
जगच्छरण्यस्य निराशिषः सतः किमेभिराशोपहतात्मवृत्तिभिः ।
स भीमरूपः शिव इत्युदीर्यते, न सन्ति याथार्थ्यविदः पिनाकिनः ।
कपालि वा स्यादथवेन्दुशेखरं न विश्वमूर्तेरवधार्यते वपुः ।
तथाहि नृत्याभिनयक्रियाच्युतं विलिप्यते मौलिभिरम्बरौकसाम् ।
यमामनन्त्यात्मभुवोऽपि कारणं कथं स लक्ष्यप्रभवो भविष्यति ।
अलं विवादेन यथा श्रुतस्त्वया तथाविधस्तावदशेषमस्तु सः ।
ममात्र भावैकरसं मनः स्थितं, न कामवृत्तिर्वचनीयमीक्षते ।
न केवलं यो महतोऽपभाषते श्रृणोति तस्मादपि यः स पापभाक् ।
स्वरुपमास्थाय च तां कृतस्मितः समाललम्बे वृषराजकेतनः ।
तं वीक्ष्य वेपथुमती सरसाङ्गयष्टिर्निक्षेपणाय पदमुद्धृतमुद्वहन्ती ।
मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
शारदेन्दु-प्रसन्नस्या स्पुâरत्-स्मेराम्बुजेक्षणा ।।१२।।
सदानन्द-मयी सत्या सर्वानन्द-स्वरूपणि ।।३१।।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथैव शिव- वादिनी ।
मनोहरा दुःख लभ्या योनिर्मां पातु सर्वदा ।।६।।
योनिस्तोत्रमिदं प्रोक्तम् य पठेत् योनि - सन्निधौ ।
१ मस्यन्ते परिमीयन्ते चन्द्रवृद्धिक्षयादिना । 
२ अर्कसंक्रान्त्यवधिः सौरः ।
३ त्रिंशाद्दिनः सावनः ।
४ पक्षयुक्तश्चानद्रः । 
७ यज्ञादौ सावनः स्मृतः ।
८ आब्दिके पितृकार्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते । 
९ नक्षत्रसत्राणयन्यानि नाक्षत्रे च प्रशस्यते । 
१० ' चैत्रे मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेऽहनि । 
१२ कृष्णादि तिथिकर्मणि । 
मानसागरी - अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
तनुगतशशिपुत्रे कान्तिमांश्चातिदृष्टो विमलमतिविशालः पण्डितस्त्यागशीलः । मितमृदुशुचिभागी सत्यवादी विशाली बहुतरसुखभागी सर्वकालप्रवासी ।
भवति च पितृभक्तः सुस्थितः पापभीरुर्मृदुतनुखररोमा दीर्घकेशोऽतिगौरः । धनगतशशिसूनौ सत्यवादी विहारी बहुतरवसुभागी सर्वकालप्रवासी ।
साहसी निजजनैः परियुक्तश्चित्तशुद्धिरहितो हतसौख्यः । मानवः कुशलतेप्सितकर्ता शीतभानुतनयेऽनुजसंस्थे ।
बहुतरधनपूर्णो भ्रातृहर्ता च पापे बहुतरबहुपत्नी पूर्णगेहे स्वतुङ्गे । तरलमतिरलज्जः क्षीणजङ्घः कृशाङ्गः शिशुवयसि च रोगी बन्धुसंस्थेकुमारे ।
तनयमन्दिरगे शशिनन्दने सुतकलत्रयुतः सुखभाजनम् । विकचपङ्कचचारुमुखः सुखी सुरगुरुद्विजभक्तियुतः शुचिः ।
अरिनिकेतनवर्तिशशाङ्कजे रिपुकुलाद्भयदो यदि वक्रगः । यदि च पुण्यगृहे शुभवीक्षिते रिपुकुलं विनिहन्ति शुभप्रदः ।
तुरगभावगते हरिणाङ्कजे भवति चञ्चलमध्यनिरीक्षितः । विपुलवंशभवः प्रमदापतिः स च भवेच्छुभगे शशिवंशजे ।
निधनवेश्मनि सत्ययुतः शुभो निधनदोऽतिथिमण्डन एव च । यदि च पापयुते रिपुगेहगे मदनकाम्यजवेन पतत्यधः ।
नवमसौम्यगृहे शशिनंदने धनकलत्रयु तेन समन्वितः । भवति पापयुते विपथस्थितः श्रुतिविमन्दकरः शशिजोद्यमी ।
गुरुजनेन हिते निरतो जनो बहुधनो दशमे शशिनन्दने । निजभुजार्जितवित्ततुरङ्गमो बहुधनैर्नियतोऽमितभाषणः ।
श्रुतमतिर्निजवंशहितः कृशो बहुधनप्रमदाजनवल्लभः । रुचिरनीलपुर्गुणलोचनो भवति चायगते शशिजे नरः ।
भवति च व्ययगे शशिनन्दने विकलमूर्तिघरो धनवर्जितः । परकलत्रधने घनचित्तवान् व्यसनदूररतः कृतकः सदा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
नामाष्टमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्रौपदेय धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
तीरागव्यूतिमात्रं च परितः क्षेत्र मुच्यते।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुच्यते॥
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः। तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
‘ मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव‘
भवन्तौ संस्थितौ तातौ पूर्यतां मे मनोरथः।।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्॥
 अथ निरोधसत्यस्कन्धः
यथाह्यङ्गसम्भाराद्भवति शब्दो रथेति च।
एवं स्कन्धेषु सत्स्वेव भवति सत्त्वेति संवृतिः॥ इति।
यथा च भगवान् भिक्षूनवोचत्-धर्मा अनित्या दुःखाः शून्या अनात्मानः प्रतीत्यसमुत्पन्ना अनियतस्वभावा नाममात्रमनुस्मरणमात्रं भोगमात्रम्। इमानेव पञ्चस्कन्धानुपादाय नाना नाम प्रवर्तते सत्त्वो मनुष्यो देव इत्यादि इति। सूत्रेऽस्मिन् वस्तुसतो धर्मस्य प्रतिषेधादुच्यते नाममात्रमिति।
किञ्चाह भगवान्-द्वे सत्ये परमार्थसत्यं संवृतिसत्यमिति। परमार्थसत्यं यदुत रूपादयो धर्मा निर्वाणञ्च। संवृतिसत्यं यत् प्रज्ञप्तिमात्रं निःस्वभावम्। यथा रूपादिप्रत्ययो घटः सिध्यति। तथा पञ्चस्कन्धप्रत्ययः पुरुषः सिध्यति।  यदि परमार्थतो नास्तीदम्। लोकसत्यस्य क उपयोगः।  लौकिकाः सत्त्वा लोकसत्यमुपादायोपयोजयन्ति। केनेदं ज्ञायते। यथा चित्रितोऽग्निरित्युक्तौ जनाः श्रद्दधन्ते। बुद्धा भगवन्तो लौकिकानां प्रज्ञप्तितो वियोजनाय लोकसत्येन व्यवहरन्ति। यथोक्तं सूत्रे-नाहं [भिक्षवो] लोकेन विवदामि। लोकश्च मया विवदति। न [भिक्षवः] धर्मवादी [केनचिल्लोके] विवदति। इति।
लोकसत्येन मध्यमा प्रतिपत्साध्यते। कस्मात्। पञ्चस्कन्धाः सन्तानेन प्रवर्तन्त इति नोच्छेदः। क्षणिका इति न शाश्वतः। शाश्वतोच्छेदविनिर्मुक्त इति मध्यमा प्रतिपत्। यथोक्तं सूत्रे-लोकसमुदयं पश्यतः नास्तीति दृष्टिर्न भवति। लोकनिरोधं पश्यतः अस्तीति दृष्टिर्न भवति इति। अत उच्यते लोकसत्यम्। लोकसत्यतो भगवतः शासनं सर्वं सत्यमेव यदुत अस्त्यात्मा नास्त्यात्मा इत्यादि पर्यायाः। लोकसत्यतोऽस्त्यात्मेति वदतो नास्त्यवद्यम्। परमार्थतो नास्त्यात्मेति वदतश्च सत्यम्।
लोकसत्येन प्रतिदूषणं स्थाप्यते। परमार्थतस्तु प्रतिवचनम्। अस्ति वस्तुतः सत्त्व इति या दृष्टिः अयं महामोहः। नास्तीति यद्वचनं तदपि मोहतमसि पातयसि। कस्मात्। इयं भावाभावदृष्टिः शाश्वतोच्छेदात्मिका। येन योगिनो भावान्तान्निर्गम्य अभावान्ते पतन्ति। लोकसत्येऽसति केन निर्गमं लभेरन्। यदप्रतिलब्धशून्यताप्रज्ञो वदति नास्ति सत्त्व इति। इयं मिथ्यादृष्टिः। जननमरणवेदकः सत्त्वो नास्तीति वचनं हि मिथ्यादृष्टिः। यदि शून्यताबुद्धिप्रतिलाभी वदति नास्ति सत्त्व इति। न तदा दोषः। यथोक्तं सूत्रे-अर्हन्ती भिक्षुणी पापीयांसं मारमवोचत्-
किं नु सत्त्व इति प्रत्येषि मारदृष्टिगतं नु ते।
शुद्धसंस्कारपुञ्जोऽयं नेह सत्त्व उपलभ्यते॥ इति।
दुःखं शून्यो निरात्मा च जातिव्ययविनाशनः॥ इति।
 सर्वस्यापि नास्ति यत्किञ्चन चित्तम्। कस्मात् केषाञ्चिन्मिथ्यादृष्टिरित्युच्यते केषाञ्चित्परमार्थदृष्टिरिति।  यस्य पुरुषस्य शून्यतातत्त्वज्ञानं नोत्पन्नं तस्यास्त्यात्मेति मतिर्भवति। अतो नास्त्यात्मेति श्रुत्वैव सन्त्रासमुत्पादयति। यथाह भगवान्-ये बालाः पृथग्जनाः शून्यो नास्त्यात्मा, न पुनः करोति इति श्रुतवन्तः ते महाभीता भवन्ति। इति। अतो ज्ञायते अप्रतिलब्धशून्यताज्ञानः अस्त्यात्मेति मत्या निर्वाणाद्बिभेति। तदा मिथ्यादृष्टिर्भवति। प्रतिलब्धशुन्यताज्ञानस्तु नास्ति मूलत आगतिरिति प्रजानाति। तदा नास्ति किञ्चन भयमिति। अप्रतिलब्धशून्यतातत्त्वो नास्ति किञ्चनेतिदृ ष्ट्या दुर्गतौ पतति यदुतोच्छेददृष्टि[रूप]मिथ्यादृष्टिः। योऽयं लोकसत्यतोऽस्त्यात्मेति प्रज्ञाय अस्ति कर्मफलमिति श्रद्दधानः पश्चात् संस्कारा अनित्या उत्पत्तिनिरोधलक्षणा इति भावयित्वा निरोधं साक्षात्करोति। [तस्य] आत्मबुद्ध्यभावे कामचित्तं निरुध्यते। स यदि नास्ति किञ्चनेति वचनं शृणोति। तदा नास्ति कश्चन दोषः। अत उच्यते लोकसत्यम्।
 यो धर्मः सर्वेषामनुशयकरः स प्रज्ञप्तिसन्। परमार्थधर्मस्तु नानुशयकरः। अनुशया हि पुरुषं कुर्वन्ति।  प्रज्ञप्तौ च न ज्ञानोत्पादो भवति। पुरोवर्तिरूपादिषु ज्ञानोत्पादो भवति। तदुत्तरं मनोविज्ञानेन विकल्पयति घटमहं पश्यामीत्यादि। घटस्य ज्ञानमवश्यं रूपाद्यपेक्षम्। कस्मात्। रूपरसगन्धस्पर्शानुपादाय हि अयं घट इति व्यवहारः। परमार्थज्ञानन्तु न यत्किञ्चिदपेक्ष्य भवति।
 शून्यताचार्यायतनानुवर्तनं प्रज्ञप्तिसत्। नैरात्म्यचर्यायतनानुवर्तनन्तु परमार्थसत्।  सन्ति चत्वारो वादाः- एकत्वं, नानात्वं, अनिर्वचनीयत्वं, अभाव इति। एते चत्वारो वादाः सावद्याः। अतो ज्ञायते घटादयः प्रज्ञप्तिसन्त इति।
एकत्वम्-रूपरसगन्धस्पर्शा एव घट इति। नानात्वम् रूपादीन् विहायान्योऽस्ति घट इति। अनिर्वचनीयत्वम्-रूपादय एव वा घटः किं वा तद्वयतिरिक्तो घट इति न निर्वक्तुं शक्यते। अभावः-नास्त्ययं घट इति। इमे चत्वारो वादा अयुक्ताः। अतो ज्ञायते घटः प्रज्ञप्तिरिति।
 एषामेकत्वादीनां चतुर्णां वादानां के दोषाः।  एकत्ववादे दोषो यदुत रूपादीनां धर्माणां लक्षणं प्रत्येकं विभक्तम्। यदि घट एकः, तदा न सम्भवति। रूपादीनि नैकैकं पृथिवीधातुरित्युच्यन्ते। तत्समवायः कथं पृथिवी भवेत्। कस्मात्। यद्येकैकोऽश्वो न गौर्भवति। तत्समवायः कथं गौर्भवेत्।  यथा एकैकं तिलं न कलापं साधयति। तत्समवायस्तु साधयति। एवं रूपादीन्येकैकं न पृथिवीं साधयन्ति। तत्समवायस्तु साधयति।  न युज्यते। कस्मात्। तिलकलापः प्रज्ञप्तिसन्। एकत्वादि तु परमार्थधर्मे विचार्यते। इति कथं दृष्टान्तः स्यात्।
गुणानाञ्च न लक्षणं प्रदर्शयितुं शक्यते। रूपं गन्धवदिति न वक्तुं शक्यते। रूपरसगन्धस्पर्शवती पृथिवी इति तु वक्तुं शक्यते। अतो नैकत्वमिति। रूपादिबुद्धिः पृथिवीबुद्धिश्च पृथक्। अतो ज्ञायते रूपादीनि न पृथिवीति। अन्यद्रूपादीनां नाम अन्यत् पृथिव्या नाम।  बुद्धिभेदो नामभेदश्च सर्वः संयोगे भेदवान्।  यदि बुद्धिर्नामसंयोगमात्रेणास्ति। [तदा] संयोगो नाममात्रं भवेत्। तथा च पृथिवी नाममात्रमस्ति। इति नास्त्येकत्ववादः।
सांख्याः पुनराहुः-पञ्च गुणाः पृथिवीति। तदप्ययुक्तम्। कस्मात्। यथा पूर्वमुक्तं-शब्दो रूपादिव्यतिरिक्तः क्षणिकः सन्तानप्रवृत्तः। न चतुर्महाभूतसाधनहेतुरिति। अतो ज्ञायते न सर्वाणि भौतिकानि शब्दवन्तीति॥
यदि रूपोपलब्ध्या दृश्यमिति। [तर्हि] सर्वाणीन्द्रियाणि द्रव्यं जानीयुः। श्रोत्रेन्द्रियमपि आकाशं जानीयात् शब्दोपलम्भात्। कायेन्द्रियेण वायुं जानीयात् स्पर्शोपलम्भात्। भवतां मते तु न युज्यते। अतो नेदं धर्ममुपलम्भयति।  अन्ये धर्मा नोपलब्धिकराः। रूपमात्रमुपलब्धिकरम्।  मैवम्। न तत्रास्ति विनिगमना रूपमात्रमुपलब्धिकरं नान्ये धर्मा इति। यथा भवानाह महत्यनेकद्रव्यवत्त्वात् रूपाच्चोपलब्धिरिति। एवं रूपहेतुकं रूपमुपलभ्यते। रूपलक्षणोपलम्भेन रूपं तदुत्तरमुपलभ्यम्। न रूपमात्रमुपलब्धिकरमिति। एवमुक्ते[ऽपि] न पूर्वोक्तदोषपरिहारः।
अन्यकालं रूपबुद्धिरुत्पद्यते अन्यकालञ्च घटबुद्धिः। अतो रूपात् घटोपलम्भे क उपकारः। यथा अन्धोऽभ्यस्तघटपरिमाणो विनष्टचक्षुष्कोऽपि स्पृष्ट्वा घटं जानाति। अतो न रूपमात्रं दर्शनस्य कारणम्। अन्धः कायेन्द्रियेण च वायुं जानाति। अतो न रूपमात्रोपलम्भात् ज्ञानमुत्पद्यते। भवतां सूत्रेऽप्युक्तम्-कायागतस्पृष्टः स्पर्शो न पृथिव्यप्तेजसांमिति ज्ञातव्यम्-अदृष्टलिङ्गो वायुरिति। तदप्ययुक्तम्। कस्मात्। अन्ध इमं वायुं जानन्नपि न जानाति वायुरयं किं दृश्यः किंवा अदृश्य इति। पुरुषश्चक्षुषा संख्यापरिमाणादीन् धर्मान् पश्यति। न तत्रास्ति रूपोपलब्धिः। गन्धमाघ्रायापि अगन्धधर्मे ज्ञानं लभते। रसं रसयित्वाऽपि अरसधर्मे ज्ञानं लभते। अतोऽवश्यं रूपोलम्भेन द्रव्यं तदूर्ध्व ज्ञेयमितीदमयुक्तम्।
 यदि रूपोपलम्भो दर्शनस्य न कारणम्। ये संख्यापरिमाणादयो धर्माः[ते] अदृश्यद्रव्यगताः, वायुश्च दृश्यः स्यात्।  अस्मन्मते रूपं विहाय नास्त्यन्यो धर्मो दृश्यः। अतो ज्ञायते मते[ऽस्मिन्] यत्र रूपमुत्पन्नमस्ति तत्र चक्षुः पश्यति। चक्षुषा दृष्टरूपस्यैव घटसंज्ञा भवति। यस्मिन् धर्मे नास्त्युत्पन्नं रूपम्, तत्र सचक्षुष्कस्यापि नोत्पद्यतेऽन्यघटसंज्ञा। अतो रूपदि विहाय पृथगस्ति घट इतीदं न न्याय्यम्॥
नानात्वखण्डनवर्गश्चतुश्चत्वारिंशदुत्तरशततमः।
सर्वे चावयवा अभावा[त्मकाः]ः। कस्मात्। सर्वेह्यवयवा अवयवशो भिद्यमाना अणुतां यान्ति। अणुशो भिद्यमाना अत्यन्ताभावतां प्रतियन्ति। सर्वेषां धर्माणां निष्ठा शून्यताबुद्धिजननमवश्यम्। अतोऽवयवाः परमार्थतोऽभावत्मकाः। अवयववादिनः सत्यद्वयभङ्गः स्यात्। कस्मात्। यो वदति नास्त्यवयवी केवलमवयवाः सन्तीति। तस्यातीतागामिदर्शनप्रहाणादीनि कर्माणि न स्युः। एवञ्च लोकसत्यं नास्ति। भवान् परमार्थं शून्यतां मन्यते। परमार्थे चाभावात्मका अवयवाः। अतो ज्ञायते अवयवमात्रवचनं न सत्यद्वयेऽवतारयति। सत्यद्वयेऽनवतारादभावः।
केचिदाहुः-श्रोत्रमाकाशस्वभावमिति। तम्य पदार्थाभावरूपत्वात् आकाश इत्याख्या। अतो नास्ति श्रोत्रम्। श्रोत्राभावात् शब्दो नास्ति। शब्दकारणं नास्तीत्यतः शब्दो नास्ति। शब्दकारणं महाभूतसंश्लेषः। अयं संश्लेषधर्मो नोपलभ्यते। कस्मात्। ये धर्मा विभिन्नस्वभावाः, न ते संश्लिष्यन्ते। ये न विभिन्नस्वभावाः, कथं तेषां स्वतः संश्लेषः। एकत्र स्थितमपि क्षणिकम्। अतो न संश्लेषो लभ्यते।
न गन्धो ग्राह्यः। कस्मात्। न हि घ्राणविज्ञानं विकल्पयति। अयं चम्पकगन्धः इमेऽन्ये गन्धा इति। मनोविज्ञान[मपि] न गन्धं जिघ्रति। तस्मान्मनोविज्ञानमपि न विकल्पयति चम्पकगन्धमिमम्।  यद्यपि चमपकगन्धमिमं न विकल्पयति। किन्तु गन्धं गृह्णात्येव।  मैवम्। यथा कश्चिच्चम्पकवृक्षमलब्ध्वा मोहाच्चम्पकबुद्धिमुत्पादयति। तथा गन्धमलब्ध्वा मोहाद्ग्रन्धबुद्धिमुत्पादयति। पूर्वोक्तवत् गन्धः प्राप्तो वा अप्राप्तो गृह्यत इत्युभयथाऽस्ति दोषः। तस्मान्नास्ति गन्धः। तथा रसोऽपि स्पर्शोऽपि नास्ति। कस्मात्। सूक्ष्माद्यवयवेष्वेव स्पर्शज्ञानं नोत्पद्यत इति यथापूर्वं वक्तव्यम्। अतो नास्ति स्पर्शः॥
 यदि कश्चित् परचित्तं जानाति। तदा तन्मनोविज्ञानं चैत्तधर्मं जानात्येव।  यथा कस्यचित् चित्तं स्वात्मानमज्ञात्वाऽपि चिन्ता भवति अहं चित्तवानिति। एवं परचित्तेऽपि। योऽनागतधर्मोऽभाव[रूपः] सोऽपि ज्ञानजनकः। परचित्तमप्येवमिति चेत्को दोषः। धर्मालम्बनं मन इति [मतं] बहुधा दुष्टम्। यथा मनः प्राप्यालम्बते विजानाति। [वा] अप्राप्यालम्बते। मनश्च न रूपादीननुस्मरेत्। एभिर्दोषैर्न मनोविज्ञानं धर्मान् विजानाति॥
अभाववाद्याह-यद्यस्ति फलम्। हेतौ पूर्वं सन् वा गुण उत्पद्येत। पूर्वमसन्[वा] गुण उत्पद्येत। उभयथा चास्ति दोषः। यथा द्वयोर्हस्तयोः पूर्वमसन् शब्दो भवति। दधिहेतौ पूर्वमसत् दधि, दधि उत्पादयति। शकटहेतौ पूर्वमसमत् शकटं, शकटमुत्पादयति। अतो न हेतौ पूर्वं सन् गुणः फलमुत्पादयति।
भवतो यदि मतं हेतौ पूर्वमसन् गुणः फलमुत्पादयतीति। तदा रूपरहितवायुसूक्ष्मरेणू रूपमुत्पादयेत्। तथा चेत् वायू रूपवान् स्यात्। वज्रादीनां गन्धवत्ता स्यात्। दृष्टे पश्यामः खलु शुक्लतन्तुः शुक्लपटं साधयति। कृष्णतन्तुः कृष्णपटं साधयति। यदि हेतौ पूर्वमसन् गुणः फलं साधयति। कस्मात् शुक्लतन्तुः शुक्ल[पट]मेव साधयति न कृष्णम्। अतो न हेतौ पूर्वमसन् गुणः फलमुत्पादयति।
कारकमुपादाय क्रियावतः कर्म सिध्यति। तत्र कारक एव वस्तुतो नोपलभ्यते। तथा हि। शीर्षाद्यवयवेषु क्रियावृत्त्यभावान्नास्ति कारकः। कारकाभावात् क्रियावृत्तिरपि नास्ति। हेतुः कार्यस्य पूर्वं वा, किं वा पश्चात्, किं वा समकालम्, सर्वथा न युज्यते। कस्मात्। यदि पूर्वं हेतुः पश्चात्कार्यम्। हेतौ निरुद्धे केन फलमुत्पद्येत यथा अविद्यमानः पिता कथं पुत्रमुत्पादयेत्। यदि पश्चाद्धेतुः पूर्वं फलम्। हेतुः स्वयमनुत्पन्नः कथं फलमुत्पादयेत्। यथा अनुत्पन्नः पिता कः पुत्रमुत्पादयति। यदि हेतुः फलञ्च समकालम् न तर्हि अयं न्यायः। यथा द्वे शृङ्गे युगपदुद्‍भूते नोच्येते वामदक्षिणेऽन्योन्यहेतुके। सिद्धान्ता इमे त्रयोऽपि अयुक्ताः। अतो नास्ति फलम्।
हेतुफले इमे यद्येकं, यदि वा नाना। उभयथाऽस्ति दोषः। कस्मात्। यदि नाना। तदा तन्तून् विहाय पटः स्यात्। यद्येकम्। तन्तुपटयोर्विभागो न स्यात्। लौकिका न पश्यन्ति कञ्चन धर्मं हेतुफलयोरपृथग्भावरूपम्।
यद्यस्ति फलम्। स्यात् स्वकृतं परकृतमुभयकृतमहेतुकृतं वा। सर्वमिदमयुक्तम्। कस्मात्। न कश्चिद्धर्मः स्वात्मानं करोति। यद्यस्ति स्वरूपतः। किं स्वात्मक्रियया। यदि नास्ति स्वरूपतः। कः करोति स्वात्मक्रियाम्। न च पश्चामः कञ्चन धर्मं स्वात्मानं कुर्वन्तम्। अतो नास्ति स्वकृतन्। परकृतमयुक्तम्। कस्मात्। चक्षूरूपयोर्विज्ञानोत्पत्तौ वृत्त्यभावात् न परकृतम्। कर्तृत्वसंज्ञाऽभावात्सर्वे धर्मा अकर्तृकाः। यथा “बीजस्य नैवं भवति-अहमङ्कुरमभिनिर्वर्तयामीति। चक्षुषो रूपस्य नैवं भवति-आवां सह विज्ञानमभिनिर्वर्तयाव इति। अतः सर्वधर्माणां नास्ति कर्तृत्वसंज्ञा। उभयकृतमप्ययुक्तम्। स्वकृतपरकृतदोषसत्त्वात्। अहेतुकृतमपि न युक्तम्। हेतावासति फलमपि नास्तीत्युच्यते। यदि चतुर्धाऽपि नास्ति। कथमस्ति फलम्। यद्यस्ति, उच्येत।
उत्तरमुच्यते। यत् भवान् नानाकारणैर्ब्रवीति-सर्वे धर्माः शून्या इति। तन्मतमयुक्तम्। कस्मात्। पूर्वमेवोक्तं मया-यदि सर्वमभाव[रूप]म्। शास्त्रमिदमप्यभावरूपम्। नापि सर्वधर्मेषु इत्यादिशून्यतादूषणमप्रतिवदन्नपि शून्यतां स्थापयसि। अतो न सर्वधर्मा अभावात्मकाः। यद्भवतोक्तं-नास्तीन्द्रियं, नास्तिप्रत्यय इत्यादि। न तदस्माभिः प्रतिपादितम्। कस्मात्। भगवान् सूत्रे स्वयमिदं न्यषेधीत्। यदुत पञ्च वस्तून्यचिन्त्यानि लोकवस्तु, सत्त्ववस्तु, कर्मप्रत्ययतावस्तु, ध्याननिष्ठावस्तु, तथागतवस्तु इति। इदमसर्वज्ञः पुरुषोऽभ्यूह्य न नितीरयितुं शक्नोति। तथागताः केवलं धर्मविवेचनज्ञानसमर्थाः। श्रावकाः प्रत्येकबुद्धाश्च निर्वाणज्ञानमात्रगतिंगता धर्माणां विवेचनज्ञानस्येकदेशलाभिनः। तथागताः परं सर्वधर्माणां सर्वाकारं प्रकृतितो नैस्स्वाभाव्यं विशेषसामान्यलक्षणानि सर्वाणि प्रतिविध्यन्ति। यथा पुरुषालयादयः पदार्थाः सुविनाशा दुष्कल्पाः। एवं शून्यताज्ञानं सुलभम्। धर्माणां प्रविचयज्ञानं दुरुत्पादम्।
 यथा भगवता बोधिमण्डगतेन धर्माणां लक्षणं प्रतिलब्धम्। यथा च भगवतोपदिष्टम्। तत्तथैव भविष्यति।  भगवान् सर्वधर्मानुपदिशन्नपि न सर्वाकारमुपदिशति। विमुक्त्यर्थत्वाभावात्। तद्यथा भगवानुपदिशति सर्वधर्माः प्रतीत्य समुत्पन्ना इति। नोपदिशत्येकैकशः किंप्रत्यय इति। दुःखनाशनप्रयोजनमात्रमपेक्षितमिति[तत्]- उपदिशति। विचित्राङ्कादीनि रूपाणि नृत्तगीतादयो नादा गन्धरसस्पर्शा अप्रमाणविशेषा नोपदेश्याः। उपदेशेऽपि नास्ति महद्धितम् इत्यत ईदृशं वस्तु नोपदिशति भगवान्। न [तानि] न सन्तीति वक्तुं शक्यते। यथा कश्चित् चित्राङ्कनादिधर्मविकल्पमज्ञात्वा वदति तानि न सन्तीति। तथा भवानपि यत्किमप्यसाधयित्वा वदति नास्तीदं-वस्तु इति। ज्ञातुस्तु अस्ति। अज्ञातुः पुनर्नास्ति। यथा जात्यन्धो वदति नास्ति कृष्णमवदातं वा, मयाऽदृष्टत्वात्। न चादृष्टत्वाद्रूपाणि न सन्तीति सम्भवति। यद्येवम्, प्रतीत्यसिद्धत्वान्न सन्ति सर्वे धर्मा इति वक्तुं पार्यते।
तथागताः सर्वज्ञा इति श्रद्धेयमस्माभिः। तथागतस्तु आह-सन्ति पञ्च स्कन्धा इति। अतो ज्ञायते रूपादयः सर्वधर्माः सन्ति यथा घटादयः संवृतितः सन्तीति॥
 संस्कृतालम्बनज्ञानेन कस्मान्न व्यवदानं लभते।  योगावचरस्य पञ्चस्कन्धसंज्ञाप्रवृत्तस्य कदाचित्प्रज्ञप्तिचित्तं पुनर्भवेत्। अतः संस्कृतालम्बनचित्तेन न व्यवदानं लभते। पञ्चस्कन्धानां निरोधं साक्षात्कुर्वतस्तु न तत् पुनरभिमुखीभबति। प्रज्ञप्तिकारणनिरोधस्य प्रसाधितत्वात् प्रज्ञप्तिसंज्ञा नानुवर्तते। तद्यथा कश्चन वृक्षः क्रकचकृत्तो भस्मसात्कृतः प्रक्षीणः। न [तत्र] वृक्षसंज्ञा प्रहीणा पुनरनुवर्तते। तथा इदमपि। भगवान् राधमाह-सत्त्वं तथा विभिद, विधम, यथा नोपतिष्ठति इति। किञ्चाहैकं सूत्रम-रूपं राध तथा विभिद, विधम यथा नोपतिष्ठति इति। अतो ज्ञायते यः सत्त्वपरिभेदः इयं प्रज्ञप्तिशून्यता। यो रूपपरिभेदः इयं धर्मशून्यतेति।
असत् दृष्टं सदाभासमसद्वै परया धिया॥ इति।
[अतो] ज्ञातव्यं स्कन्धा अपि शून्या इति।
शून्यता च विमोक्षमुखम्। शून्यता चेयं न केवलं सत्त्वशून्यतात्मिका। धर्मशून्यता[त्मिका]पि चास्ति। यथोक्तम्-चक्षुरुत्पद्यमानं न कुतश्चिदागच्छति। निरुध्यमानं न क्वचिद्गच्छति। तदा प्रजानाति अतीतमनागतं चक्षुः शून्यमिति। प्रत्युत्पन्नं चक्षुरपि चतुर्महाभूतविकल्पितमित्यतः शून्यमिति। यथाह भगवान्-यच्चक्षुषि मांसपिण्डे खक्कटं खरगतं स पृथिवी [धातु]ः इत्यादि। य इमां शून्यतां प्रतिलभते स वदति नास्ति यत्किञ्चिदिति। किञ्चाह-सर्वसंस्काराः प्रहीयन्त इति प्रहाणस्वभावाः। विमुच्यन्त इति विमुक्तिखभावाः। निरुध्यन्त इति निरोधस्वभावाः इति। अतो ज्ञायते सर्वे संस्कारा निरुद्धा भवन्तीति। यदि वस्तुसन्तः संस्काराः तदा न स्युः सम्यक् प्रहाणविमुक्तिनिरोधाः। निरोधश्चाभाव इत्युच्यते। अतो द्रष्टव्यं परमार्थतः संस्काराः सर्वेऽभावात्मकाः संवृतितस्तु सन्ति संस्कारा इति॥
धर्मचित्तनिरोधवर्गस्त्रिपञ्चाशदुत्तरशततमः।
यन्निर्वाणालम्बनं तत् शून्यचित्तमित्युच्यते।  निर्वाणमसद्धर्मः। चित्तं किमालम्बते।  चित्तमिदं यत्किञ्चताभावमालम्बते। इदं पूर्वमेव प्रतिपादितम्। निर्वाणज्ञानत्वात्।  शून्यचित्तमिदं कुत्र निरुध्यते।  स्थानद्वये [निरुध्यते]  अचित्तकसमाधिमुपसम्पन्नस्य  अनुपधिशेषनिर्वाणं प्रविष्ठस्य सन्तानसमुच्छेदे वा निरुध्यते। कस्मात्। हेतुप्रत्ययनिरोधात्। अचित्तकसमाधावालम्बननिरोधात् [तत्] निरुध्यते। सन्ताने समुच्छिद्यमाने पुनः कर्मक्षयात् [तत्] निरुध्यते।
शास्त्रमाह-एतानि त्रीणि चित्तानि निरोधयतो योगावचरस्य कर्मक्लेशा नैव पुनः समुदाचरन्ति  कस्मात् न समुदाचरन्ति।  पुरुषोऽयं नैरात्म्यसम्पन्न इत्यतः कर्मक्लेशा निरुध्यन्ते। यथा प्रदीपो धर्मश्च सति निश्रये वर्तते। असति निश्रये न वर्तते। एवमात्मचित्ते निश्रये सति कर्मक्लेशानां समुदयः। असति तु न समुदयः। अनास्रवा सम्यग्दृष्टिः सर्वाणि निमित्तानि तथा प्रदहति यथा न किञ्चिदवशिष्यते। यथा कल्पाग्निः पृथिव्यादिन् निःशेषं दहति। निमित्ताभावात् कर्मक्लेशानां न पुनः समुदयो भवति। अस्मिचित्तकस्य तु कर्मक्लेशाः समुद्यन्ति। अर्हतः शून्यताज्ञानगतिंगतस्य अस्मिमानरहितस्य न पुनः समुद्यन्ति।
अस्य नूत्नकर्मानुपचयेऽपि प्राक्तनकर्महेतुना कस्मान्नोपपत्तिर्भवति।  सम्यक्-प्रज्ञया तत्कर्मविनाशान्न विपाकभाग्भवति। यथा दग्धं बीजं न पुनः प्ररोहति। असति च तृष्णाचित्ते न कर्माणि पच्यन्ते। यथा अनभिष्यन्दितायां भूमौ बीजं न प्ररोहति। योगावचरस्यास्य सर्वविज्ञानस्थितिषु सर्वनिमित्तनिरोधे विज्ञानं निराश्रयं भवति। अतो नास्त्युपपत्त्यायतनम्। यथा बीजमनाश्रयं नोत्पद्यते। कर्मक्लेशपौष्कल्यात् कायमुपादत्ते। अपौष्कल्ये तु निरुध्यते।
स क्लेशाभावात् विकलहेतुप्रत्ययः सत्स्वपि कर्मसु नोपपत्तिं वेदयते। सत्त्वाः क्लेशहेतोर्गतिषु कायं वेदयन्ते। कायं वेदयत इत्यतः तस्य कर्माणि विपाकं प्रयच्छन्ति। असति क्लेशे कायो न वेद्यते। कायवेद्यभावात् कर्माणि कस्य विपाकं प्रयच्छन्ति। यथा अधर्मेण प्रबलमधितिष्ठति उत्तमर्णो नावकाशं लभते। तथा योगावचरोऽपि। संसारेऽवर्तमानस्य सन्त्यपि कर्माणि न विपाकं प्रयच्छन्ति। यथा बद्धं पुरुषमन्ये जना यथेष्टं निन्दन्ति। एवं क्लेशबद्धानां सत्त्वानां कर्मतारतम्यवशात् [क्लेशाः] विपाकं प्रयच्छन्ति। प्रतिलब्धविमोक्षे तु नावकाशं लभन्ते।
निरोधवर्गश्चतुःपञ्चाशदुत्तरशततमः।
[निरोधसत्यस्कन्धः समाप्तः।]
पिण्डोद्दानम्।
श्रेष्ठी-भार्या जीवकोत्पत्तिः वैद्यकस्य च आगमः।
तक्षशिला भद्रङ्कर उदुम्बरः कार्षमापकः।
रोहितकः राजोद्यानं मथुरा मल्लस्त्रियाहि च।
तेन खलु समयेन वैशाली त्रिभिः स्कन्धैः प्रतिवसति। प्रथमे स्कन्धे सप्त कूटागारसहस्राणि सुवर्णमयैर्निर्यूहैर्मध्यमे स्कन्धे चतुर्दशरूष्यमयैर्निर्यूहैरधरिमे स्कन्धे एकविंशतिस्ताग्रमयैर्निर्यूहैस्तेषु यथायोगं मनुष्याः प्रतिवसन्ति। उत्तमा मध्यमा अधमाः। वैशाल्यां गणेन क्रियाकारा व्यवस्थापिताः। या प्रथमे स्कन्धे दारिका जायते सा प्रथम एव स्कन्धे दीयते न मध्यमे नाधरिमे। या मध्यमे सा प्रथमे स्कन्धे दीयते मध्यमे वा नाधरिमे। याऽधरिमे सा त्रिष्वपि ष्कन्धेषु दीयते। कन्याया अनिर्वाहः नान्यत्र दीयते इति वैशालीस्त्ररत्नं न कस्यचिद्दीयते। गणसामान्यं परिभोज्यमेव। खण्डस्य प्रधानपुरुष इति कृत्वा प्रथमे स्कन्धे गृहं दत्तम्। तत्र प्रतिवस्तुमारब्धः।
ततो जीवकोऽनुपूर्वेण भद्रंकरं नगरमनुप्राप्तः तत्रैव वर्षारात्रमवस्थितम्। तत्र तेन सर्वभूतरुतं नामशास्त्रं शिक्षितम्। स भद्रंकरान्नगरात्संप्रस्थितः। अन्यतमश्च पुरुषः काष्ठभारमादाय नगरं प्रविशत्यस्थिचर्मावशेषः समन्ताद् गात्रेणाधरतः। स जीवकेन दृष्ट उक्तश्च। भोः पुरुषः केन ते ईदृशी समवस्था इति। स कथयत्यहमपि न जाने। अपि तु मया चैष काष्ठभारको गृहीतो भवति। मम चेदृशी समवस्था इति। स दारुपरीक्षायां कृतावी। स कथयति। भोः पुरुष किमयं काष्ठभारक्को विक्रीयते। विक्रीयते। कियता मूल्येन। पंचभिः कार्षापणशतैः। तेनासौ क्रीतः। ततः प्रत्यवेक्षता सर्वभूतप्रसादनो नाम मणिर्दृष्टः। तस्येदृशः प्रभावो यदा व्याघितस्य पुरस्तात् स्थाप्यते तदा व्याधिर्यथाभूता च दृश्यते प्रदीपेनेव गृहगतं द्रव्यम्।
ततो जीवकेन उदरी पृष्टः। भोः पुरुष किमर्थं त्वमत्रामनुष्यकाध्युषिते उद्याने तिष्ठसीति। तेनास्य यथावृत्तमारोचितम्। जीवकेनाभिहितम्। मूलकबीजमुदश्विना पिष्ट्वा पिव। स्वस्थो भविष्यसीति। तेन पीतम्। स्वस्थीभूतः। तेनापि पुरुषेण पंचकार्षापणशतानि जीवकाय दत्तानि। तान्यपि तेनात्रेयाय प्रेषितानि।
ततो जीवकोऽनुपूर्वेण मथुरामनुप्राप्तः। बहिर्मथुराया वृक्षमूले विश्रान्तः। यावन्मल्लेनमल्लो निहतः। तस्यान्त्राणि परावृत्तानि। स मृत इति बहिर्निष्कास्यते। तस्मिंश्च वृक्षे गृध्रिणीं सपोतका तिष्ठति। सा तैः पोतकैरुच्यते। अम्ब मांसंमनुप्रयच्छेति। सा कथयति। पुत्र कुतो मांसम्। ते कथयन्ति। अम्ब एष मल्लो मल्लेन निहतः कालगतो नीयते। पुत्र जीवकोऽत्र वैद्यराज आगतः। स्थानमेतद्विद्यते यदेनं स्वस्थीकरिष्यति। अम्ब केनैष स्वस्थो भवति। यद्यस्य चूर्णैरन्त्रणि स्पृश्यन्ते। जीवकेन सर्वं श्रुतम्। ततोऽसावुत्थाय मृतसकाशं गत्वा पृच्छति भवन्तः किमेतदिति। ते कथयन्ति। मल्लेन मल्लो निहतः। कालगतः। जीवकः कथयति। स्थापयत। पश्यामि। तैः स्थापितम्। ततो जीवकेन च सर्वभूतप्रसादकमणिः शिरसि स्थापयित्वा प्रत्यवेक्षितः। यावत्पश्यत्यन्त्राणि व्याकुलीकृतानि। तेन नाडिकायां चूर्णं प्रक्षिप्य मुखे वायुना प्रेरितम्। चूर्णेनान्त्राणि स्पृष्टानि। स्वस्थीभूतः। तेनापि जीवकस्य पंचकार्षापणशतानि दत्तानि। तेनाप्यात्रेयाय प्रेषितानि।
ततो जीवकोऽनुपूर्वेण यमुनातटमनुप्राप्तः। तेन तत्र मनुषकुणपं दृष्ट्वम्। तस्य मत्स्यैः पार्ष्णिप्रदेशं स्नायुजालमाकृष्यते। सोऽक्षिणी उन्मीलयति निमीलयति च। जीवकेन तत्सर्वमुपलक्षितं यथा सम्धिबन्धायाः स्नायुगुल्फादयः एवमवस्थिता इति।
सोऽनुपूर्वेण वैशालीं गतः। यावन्मल्लेन मल्लस्य तलप्रहारेणाक्षिपेलांकोलंभितः। स जीवकस्य सकाशं गतः। तेन तस्यां पर्ष्ण्यां स्नायुजालमाकृष्य प्रवेशितम्। तेन तस्य पंचकार्षापणशतानि दत्तानि। तेनाभयस्य मातुर्दत्तानि।
वैशाल्यामन्यतमः पुरुषः। तस्य शतपदी कर्णं प्रविष्टा। सा तत्र प्रसूता। सप्तशतान्यपत्यानां जातानि। स कर्णशूलाभ्याहतो जीवकस्य सकाशं गतः। चिकित्सां कुरुष्वेति। जीवकः संलक्षयति। पूर्वं मया उपाध्यायोपदेशेन कर्म कृतमिदानीं स्वमतेन कर्म करिष्यामीति। नेतासौ पुरुषोऽभिहितः। गच्छ भोः पुरुष पत्रमण्डपं कारयत। नीलैर्वस्त्रैर्वेष्टयित्वास्याधस्ताद्भेरीं स्थापय। भूमिं च तापय इति। तेन यथा संदिष्टम्। सर्वमनुष्ठितम्। त जीवकेन तं पुरुषं भूमौ निपातयित्वा सा भूमिरुदकेन सिक्ता। ततो भेरी पराहता। शतपदी प्रावृट् काल इति कृत्वा निष्क्रान्ता। ततो जीवकेन कर्णमूले मांसपेशी स्थापिता। सा पुनः प्रविश्यापत्यानि गृहीत्वा निर्गता। सहापत्यैर्मांसपेश्यां सक्ता। ततो जीवकेन सा मांसपेशीच्छोरिता। स पुरुषः स्वस्थीभूतः। तेन पञ्चकार्षापणशतानि दत्तानि। तान्यपि तेनाभयस्य मातुर्दत्तानि।
सोऽनुपूर्वेण राजगृहं गतः। राज्ञा बिम्बिसारेण श्रुतम् यथा जीवक आगत इति। तेनाजातशत्रोः कुमारस्याज्ञा दत्ता पुत्र भ्राता ते आगच्छति प्रत्युद्गमको गच्छेति। स प्रत्युद्गतः। जीवकेन श्रुतम् यथा अजातशत्रुः कुमारः प्रत्युद्गच्छतीति। स संलक्षयति यद्यहमस्य प्रत्युद्गमनं स्वीकरिष्यामैति यदा राजा भविष्यति तदानर्थं मे करिष्यतीति। स परावृत्त्यान्येन द्वारेण प्रविष्टः। अपरेण समयेन जीवको महाजनकायपरिवृतो व्याक्षिप्तचित्तो गच्छति। तावदन्यतरो ब्राह्मणोऽक्षिरोगार्तो जीवकस्य सकाशं गतः। भैषज्यं मे व्यपदिशेति। तेन सञ्जातामषेणोक्तः। भस्मना पूरय इति। तेन ऋजुकेन भस्मना पूरितम्। स्वस्थीभूतः।
अपरस्याप्यक्षिरोगः। स जीवक सकाशं स्ंप्रस्थितः। तेन ब्राह्मणेन दृष्टः पृष्टश्च। भो पुरुष क्क गच्छसीति। तेन यथाभूतमाख्यातम्। स कथयति। किं ते जीवकेन यत्तेन ममोपदिष्टं तत्कुरुष्वेति। श्रद्दधानोऽसौ। तेन भस्मनापूरिते अन्धीभूतः।
राजगृहेऽन्यतमो गृहपतिर्गुल्मव्याधिना स्पृष्टः। सर्ववैद्यप्रत्याख्यातः। स संलक्षयति। जीवकस्य सकाशं गच्छामीति। यदि चिकित्सां करिष्यत्यतीव कुशलं नोचेदात्मानं घातयिष्यामीति। स जीवकसकाशं गतः। जीवक चिकित्सां मे कुरु। स कथयति। भोः पुरुष दुर्लभानि तव भैषज्यानीति। स संलक्षयति। जीवकेनाप्यहं प्रत्याख्यातः। किमत्र प्राप्तकाल आत्मानं घातयिष्यामीति। श्मशानं गतः। तत्र चितायां ज्वलन्त्यां बभ्रुनकुलश्चन्दनगोधा च युध्यमानौ पतितौ। तेन क्षुधार्तेन तावभावपि भक्षितौ। देवश्च वृष्टः। श्मशानात्प्रघरत्तच्चितोदकं पीतम्। श्मशानस्य नातिदूरे गोकुलम्। तत्र गत्वा कोद्रवोदनं मथितं च पीतम्। गुल्मः स्फुटितः। ऊर्धमधश्च विरिक्तो यथा पौराणः संवृत्तः।
हिमवान्पर्वतराजो हिमसंयोगान्नित्यं शीतलो भगवतः साभिष्यन्दं ग्लानमुत्पन्नम्। जीवको वैद्यराजः संलक्षयति। स्वयमेवाहं भगवत उपस्थानं करोमि तद्यथा राज्ञश्चक्रवर्तिन इति। ततो जीवकेन द्वात्रिंशदुत्पलानि स्रंसनीयैर्द्रैव्यैर्भावयित्वा भगवते दत्तानि। जिघ्रतु भगवानेतानीति। भगवताघ्रातानि। द्वात्रिंशदेवोत्थानानि लब्धानि। ततो भगवन्तं पृच्छति। कश्चित् भगवान् सम्यग्विरिक्त इति। भगवानाह। सन्ति जीवक ते दोषाः। ये च्युता न स्रुताः सन्ति। स्रुताः न च्युताः सन्ति। स्रुताश्चुयुताश्च सन्ति। नैव स्रुता न च्युता इति। जीवकः कथयति भगवन् यद्येवं गुडहरीतकीं भक्षय। मण्डानुपूर्वीं च कुरुष्वेति। भगवता तथाकृतम्। स्वस्थो जातः।
उक्तं भगवता छिन्नं त्रिचीवरं धारयितव्यमिति। अन्यतमस्य भिक्षोस्त्रिचीवरं नास्ति। तस्य नमतं संपन्नम्। स तच्छेत्तुमारब्धः। भगवांश्च तं प्रदेशमनुप्राप्तः पृच्छति। भिक्षो किमिदम्। उक्तं भदन्त भगवता भिक्षुणा छिन्नं त्रिचीवरं धारयितव्यमिति। मम् तृतीयं चीवरं नास्ति। पर्येषमाणस्य मे इदं नमतं सम्पन्नम्। छित्त्वा चीवरं करोमि। नैतद् भिक्षो छेदनार्हमपि त्वासीवकार्हम्। सीवकं कृत्वा धारय। इत्युक्त्वा प्रक्रान्तः। भिक्षुसंघं सन्निपात्य पुरस्ताद् भिक्षुसंघस्य प्रज्ञप्त एवासने निषण्णः। निषद्य भगवान् भिक्षूनामन्त्रयते स्म। अमुकस्य भिक्षोश्चीवरं नास्तीति नमतं छेदयतीति। तस्मात्तर्हि भिक्षवः पञ्चाछेद्यानि। सर्वं नमतं। सर्वं प्रावारकं। सर्वं कोचवं। सर्वं लेलोहितं। सर्वं स्थूलकम्बलञ्चेति। आसीवकांस्तु दत्त्वा धारयितव्यम्।
ततोऽसौ ब्राह्मणस्तत्प्रचारावर्जित जनितसौमनस्यो बलमित्रस्य गृहपतेर्निवेशनं प्रविश्य कन्या प्रतिलम्भतृष्णया ससंभ्रमः स्वस्ति स्वस्तीत्युवाच। गृहपरिजनः कथयति। ब्राह्मण न तावद्भिक्षावेला। किं प्रार्थयसे। कन्याभिक्षाम्। कस्यार्थाय। श्रावस्त्यां मृगारो नामाग्रामात्यः। तस्य पुत्रो विशाखो नाम। ते कथयन्ति। सदृशमस्माकं तत्कुलम्। किं तर्हि। अतिविप्रकृष्टो देशः। स कथयति। दूर एव दारिका दातव्या। किं कारणम्। यदि तावत्सुखिता भवति श्रुत्वा प्रामोद्यमुत्पादयिष्यति। अथ दुःखिता दानमानसत्कारक्रियया खेदमापद्यतेऽर्थापचयश्च भवति। ते कथयन्ति। यद्येवं दत्ता भवतु। ततो ब्राह्मणः स्वस्तीत्युक्त्वा प्रक्रान्तोऽनुपूर्वेण श्रावस्तीं गतः। मार्गश्रमं प्रतिविनोद्य मृगाराग्रामात्यस्य सकाशं गतः। ततो दारिकाया आहारविहारतां चेष्टां रूपयौवनशोभां वैचक्षण्यं च यथावदाख्याय कथयति। मया महता परिखेदेन नानादिग्देशाधिष्ठानान् पर्यटित्वा सा कृच्छ्रेण प्रतिलब्धा। गच्छेदानीं परिणयेति। ततो मृगारेणाग्रामात्येन दिवसतिथिमुहूर्तनक्षत्रप्रतिग्रहं कृत्वा चम्पामागत्य महता श्रीसमुदयेन विशाखस्य परिणीता।
सा मात्रा गमनदेशकाले शिक्ष्यते। पुत्रि नित्यं त्वया सूर्याचन्द्रमसौ नमस्यौ। अग्निः परिचर्तव्यः। आदर्शो निर्मादयितव्यः। शुक्लानि वासांसि प्रावरितव्यानि। ग्रहीतव्यं न दातव्यम्। वाणी रक्षितव्या। न कस्यचिदुत्थायासनं दातव्यम्। मिष्टं भोक्तव्यम्। सुखं स्वप्तव्यम्। निःश्रेणी बद्धव्येति। ततो मृगारेण श्रुतम्। स संलक्षयति। इयं दारिका मिथ्यादृष्टिर्ग्राह्यते। अहमेनां मिथ्यादर्शने विवेच्य सम्यग्दर्शनं ग्राहयिष्यामीति विदित्वा तामादाय संप्रस्थितः।
राज्ञो यानपात्रकेण वणिजा चन्दनगण्डीरकः प्रावृतोऽनुप्रेषितः। तस्य न विज्ञायते कतरदग्रं कतरन्मूलमिति। राजा अमात्यानामाज्ञा दत्ता। विचारयत इति। तैः कृत्स्नं दिवसं विचारितम्। न परिज्ञातम्। चिरकाले गृहं गताः। विशाखया पूर्ववद्यावन्मृगारः पृष्टः। तेन यथावृत्तं विस्तरेण समाख्यातम्। विशाखा कथयति। तात किमत्र ज्ञातव्यम्। उदके प्रक्षेप्तव्यः। यन्मूलं तदधस्ताद् भवति। यदग्रं तदुपरिष्टाद् भवति। एषा तत्र परीक्षेति। मृगारेण अमात्यानां निवेदितम्। पूर्ववद्यावद् राजा कथयति। पण्डिता चाम्पेयिकेति।
अथ मृगारस्यैतदभवत् यदि भगवाननुजानीयादहं विशाखां मातरं घोषयेयमिति विदित्वा येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तमिदमवोचत्। लभ्यं भदन्त स्नुषां मातरं घोषयितुमिति। भगवानाह स चेत्पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतो भवति। कतमैः पञ्चभिः। ग्लानमुपतिष्ठति। प्रतिरूपेषु दारेषु प्रतिष्ठपयति। जीवितेनाच्छादयति। धनं रक्षति। प्रज्ञया च सम्बिधानं करोति।
अन्तरोद्दानम्।
ग्लानोपस्थानं दारा च जीवितस्य धनस्य च
प्रज्ञया उपसंहर्षीं पञ्चैता मातरः स्मृताः।
यथा महान्तो विपुला नभ आसाद्य पर्वताः।
महान्तादनुसंयान्ति निष्पीषन्तो वसुन्धराम्।
न तत्र हस्तिनां भूमिर्नपत्तिरथवाजिनाम्।
न चापि मन्त्रयुद्धेन जयो लभ्यो धनेन वा।
विमर्दयति सर्वान् हि न किञ्चिदनुरक्षति।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयछेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त विशाखया मृगारमात्रा कर्म कृतम्। यस्य कर्मणो विपाकेन द्वात्रिंशदण्डाः प्रसूताः। तेन द्वात्रिंशत्पुत्रा जाता व्याडा विक्रान्ताः संवृत्ता इति। भगवानाह प्रणिधानवशात्। कुत्र प्रणिधानं कृतम्।
किं भदन्तं विशाखापुत्रैः कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेन अदुष्यनपकारिणो राज्ञा प्रसेनजिता प्रघातिताः। तेषां च शिरांसि पेडायां प्रक्षिप्य विशाखाया उपनामितानि। भगवानाह। एभिरेव भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपचितानि पूर्ववद्यावत् फलन्ति खलु देहिनाम्।
भूतपूर्वं भिक्षवोऽन्यतमस्मिन्कर्वटके शौण्डिकः प्रतिवसति। संबहुलाश्चौरा मद्यं पर्येषमाणाः तस्य सकाशमुपसंक्रान्ताः। अस्ति मद्यमिति। पृच्छन्ति। शौण्डिकपत्न्याभिहिता अस्तीति। तेषां मद्यं दत्तम्। अवद्रगो नास्ति। तया वृषो दर्शितः। एतं प्रघातयत। ते कथयन्ति। शस्त्रं नास्ति। तया बन्धकं गृहीतम्। शस्त्रं दत्तम्। ते तं प्रघातयितुमारब्धाः। सा हन्यमानश्चेतनां पुष्णाति। यदहं घात्ये तत्सर्वमनया शौण्डिकपत्न्या। तत्रोपपद्येऽहं यत्रैषां शिरांसि छित्त्वा पेडायां पूरयित्वा एतस्यां प्रेषयेयमिति।
किं तत्सर्वपरप्रवादिविजय शिष्टं न विज्ञायते।
अनुपूर्वोपशान्तस्य यथा न ज्ञायते गतिः।
एवमुक्ते मृगशिरा भगवन्तमिदमवोचत्। लभेयाहं भदन्त स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्यामुपसंपदं भिक्षुभावं चरेयमहं भगवतोऽन्तिके ब्रह्मचर्यमिति। ततो भगवता प्रव्राजित उपसंपादितः। प्रव्राज्योपसंपाद्य यथाभिरम्यं राजगृहे बिहृत्य येन श्रावस्ती तेन चारिकां प्रक्रान्तः। अनुपूर्वेण चारिकां चरन् श्रावस्तीमनुप्राप्तः। श्रावस्त्यां विहरति पूर्वारामे मृगारमातुः प्रासादे। अभ्यवकाशे चंक्रम्यमाणेन नक्षत्राणि विपरीतानि दृष्टानि। दृष्ट्वा च पुनरायुष्मन्तं मृगशिर  मामन्त्रयते। समन्वाहर मृगशिरः कियच्चिरेण देवो वर्षिष्यतीति। स कथयति। नष्टोऽयं भदन्त लोकः प्रनष्टोऽयम्। यथा नक्षत्राणि व्यवस्थितानि द्वादशभिर्वर्षैः। भगवता नक्षत्राणि समान्यधिष्ठायोक्तः। पुनर्जानीष्वेति। स कथयति। षड्भिर्वर्षैरेवम्। भगवता पुनः पर्यनुयुक्तो ब्रवीति। पञ्चभिर्वर्षैः। एवं यावत्सप्रभिर्दिवसैरिति। तत्र भगवान् भिक्षूनामन्त्रयतेस्म। शयनासनं भिक्षवश्छन्ने गोपयत। अद्यैव शलभसंनिपातेन देवो वर्षिष्यति। तत्रये स्नास्यन्ति तेषामुत्पादगंडपिटकानि न भविष्यन्तीति। इति हि मृगशिरो नक्षत्राणि चपलानि चंचलान्यनवस्थायीनि। जीवितमपि चंचलमनवस्थितमित्येवमुक्तः। मृगशिरा भगवतोऽभिप्रसन्नः। तथाभिप्रसन्नेन चार्हत्वं साक्षात्कृतम्। ततो विमुक्तिप्रीतिसुख संवेदी गाथां भाषते।
गतिर्मृगाणां पवनमाकाशं पक्षिणां गतिः।
गतिर्विरागिणां धर्मो निर्वाणं गतिरर्हताम्।
भीक्षवश्चित्रोपचित्राणि प्रत्यास्तरणानि धारयन्ति दीर्घदशानि। ब्राह्मणगृहपतयोऽवध्यायन्ति क्षिपन्ति विवाचयन्ति। भगवानाह। नीलं कर्दमं कषायं वा प्रत्यास्तरणम् शस्त्रलूनं कृत्वा धारयितव्यम्। अन्यथा सातिसारः।
 गेण बाध्यन्ते। तस्य चीवरकाणि पूयशोणियोपलिप्तानि दुर्गन्धितानि माक्षिकाकीर्णानि। स पिण्डपातं प्रविष्टः। तं दृष्ट्वा ब्राह्मणगृहपतयोऽवध्यायन्ति क्षिपन्ति विवाचयन्ति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तस्मादनुजानामि। कण्डूप्रच्छादनं धारयितव्यम्। पञ्चभिः षड्भिर्वा दिवसैः शोचयितव्यम्। अन्यथा सातिसारः।
आयुष्मानुदाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति। लभ्यं भदन्तं सुगतचीवरमतिरेकचीवरकल्पेन धारयितुम्। न लभ्यमुदालिन्। लभ्यं भदन्त कौशेयं चीवरं त्रिचीवराधीष्ठानेन अतिरेकचीवराधिष्ठानेन धारयितुम्। लभ्यमुदालिन् यथेष्ठतः। एवं पूर्णकं शाणकं लभ्यम्। उद्दानम्।
अजिनं सान्तरोत्तरं तिरीटिमङ्गनीलकम्।
भूतपूर्वं भिक्षवो धृतराष्ट्रो नाम हंसराजो बभूव। तस्य दुहिता स्वयंवरावतीर्णा। श्रुत्वा नानादिग्देशनिवासिनः पक्षिणः सन्निपतिताः। एकैकः संलक्षयति मां वरयिष्यतीति। तया दारिकया मयूरो दृष्टः। सा कथयति। एष मम भर्तेति। तस्यापरैः समाख्यातम्। त्वमनया वृत इति। स कलापं पूर्वीकृत्य नर्तितुमारब्धः। स धृतराष्ट्रेण दृष्टः। कथयति। किमर्थमयं नृत्यतीति। अपरैः समाख्यातम्। तव दुहिता वृता इति। स कथयति। ह्रीव्यपत्राप्यवियुक्तोऽयं नाहमस्मै दुहितरं ददामीति। स श्रुत्वा मयूरो धृतराष्ट्रसकाशं गत्वा गाथां भाषते।
ग्रीवा च वैदूर्यमणेः समाना ददासि कस्मान्न भवान् सुतां मे।
धृतराष्ट्रः प्राह।
ग्रीवा च वैदूर्यमणेः समाना अह्रीक्यदोषात्तु न ते ददामि।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त केशान् लुंचितुम्। भगवानाह। मुण्डनं मया समनुज्ञातम्। कस्मात्त्वं केशान् लुंचसि। तीर्थिकधृत एष मोहपुरुषः यदुत केशलुंचनम्। तस्मान्न हि भिक्षुणा केशा लुंचितव्याः। लुंचति। सतिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त पर्णशाटिकां धारयितुम्। भगवानाह। तीर्थिकधृतमेतन्मोहपुरुषः। पूर्ववद्यावत्सारिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त अजिनं धारयितुम्। भगवानाह। तीर्थिकध्वजमेतन्मोहपुरुषः यदुत अजिनम्। धारयति पूर्ववद्यावत्सातिसारो भवति।
अपरोऽपि भिर्क्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त सान्तरोत्तरेण चीवरेण यापयितुम्। त्रिचीवरं मया मोहपुरुष समनुज्ञातम्। कस्मात्त्वं सान्तरोत्तरेण यापयसि। तस्मान्न भिक्षुणा सान्तरोत्तरेण चीवरेण यापयितव्यम्। यापयति। सातिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त तिरीटीं धारयितुम्। तिरीटि इति वल्कलः। भगवानाह। तीर्थिकध्वज एष पूर्ववद्यावत् सातिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त अंगनाडिकां धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकधर्मस्तर्ह्येषाहो मोहपुरुष यदुताङ्गनाडि । पूर्ववद्यावत्सातिसारो भवति।
कूतपमुष्ट्रकम्बलं प्लीहकानन्दः सान्तरोत्तरम्।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं कम्बुकं धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकध्वज एष मोहपुरुसः पूर्ववद्यावत् सातिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त उष्णीषं धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकध्वज एष मोहपुरुषः पूर्ववद्यावत् सातिसारि भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त शिरोवेष्टनं धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकध्वज एष मोहपुरुषः पूर्ववद्यावत् सातिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त कुतपं धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकध्वज एषः पूर्ववत् सारिसारो भवति।
अपरोऽपि भिक्षुर्भगवन्तमिदमवोचत्। इच्छाम्यहं भदन्त उष्ट्रकम्बलं धारयितुम्। भगवानाह। आगारिकध्वज एषः पूर्ववद्यावत् सातिसारो भवति।
आयुष्मान् प्लीहकानन्दः अन्यतमस्मिन्नभिक्षुके आवासे अकवाटके वर्षा उपगतः। तस्य बहिर्निगतस्य संघाट्युपहृता। एतद्यावद्भगवानाह। न भिक्षुणा अभिक्षुके आवासे अकवाटके वर्षा उपगन्तव्यम्। न च विना संघाट्या क्कचिद् गन्तव्या। गच्छति। सातिसारो भवति।
अपि तु संघाट्या पंचोपनिक्षेपणकल्पा। सभिक्षुक आवासः सकवाटः। देवो वर्षति। वर्षाशङ्के च। नदीपारं वा गन्तुकामो भवति। आस्तीर्णः कठिन आवासो भवति। संघेन सम्मतिर्दत्ता भवति।
यस्तु मध्यमको गण्डः धर्मस्थस्तं हरिष्यति।
पूर्णमुखः संलक्षयति। व्यंसितावेतौ। संपन्नौ मे लाभः। स महतो रोहितस्य मत्यस्य मध्यगण्डमादाय पितुः सकाशमुपसंक्रान्तः। ततोऽस्य माता परितुष्टा गाथाभिगीतेन परिपृच्छति।
सशिरस्कमलाङ्गूलं मत्स्यमादाय रोहितम्।
विवदन्ते येन मूढा घर्मार्मेष्वकोविदाः।
अल्पेच्छास्तेन जीवन्ति राजकोषश्च वर्धते।
सापि पुनर्गाथां भाषते।
त्वं च लाभेन संयुक्तस्तौ चापि परितोषितौ।
किं मन्यध्वे भिक्षवः। योऽसौ पूर्णमुखः शृगालः एष एवासौ उपनन्दः। तेन कालेन तेन समयेन यौ तावुद्रावेतौ तौ महल्लौ। तदाप्यनेन तौ व्यंसितावेतर्ह्यपीति।
भिक्षवः संशयजाताः। सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। पश्य भदन्त आयुष्मानुपनन्दोऽनिमन्त्रित एव परकीये लाभे संनिपतित इति। भगवानाह। न भिक्षव एतर्हि। यथा अतीतेऽप्यध्वन्युपनन्दोऽनिमन्त्रितः परकीये लाभे संनिपतितः। तच्छ्रूयताम्।
भूतपूर्वं भिक्षवोऽन्यतमस्मिन्कर्वटके ब्राह्मणः पर्षन्महत्तरः। तेन माणवशतं त्रैमासीमुपनिमन्त्र्य माणवशतं भोजितम्। तस्य बुद्धिरुत्पन्ना प्रत्येकमेकैक्कं माणवकं पटेनाच्छादयिष्यामीति। तस्य नातुदूरे वृद्धो ब्राह्यणः प्रतिवसति। तेन श्रुतम्। स प्रथमतरं वृद्धान्ते भुक्त्वा पटमादाय प्रक्रान्तः। गृहपतिना पटकाश्छोरिताः। यावदेकस्य माणवकस्य पटो नास्ति। स पृच्छति। भवन्तो मया पटकशतं सुगणितमानितम्। मा केनचिन्माणवकेन पटकद्वयं गृहीतं भवेदिति। ते कथयन्ति। क एवं करिष्यति। अपि तु त्वया वृद्धो ब्राह्मण उपनिमन्त्रितः। नाहमुपनिमन्त्रयामि। स तं पटकमादाय प्रथमतरं प्रक्रान्तः। स ब्राह्मणोऽवध्या  तुमारब्धः।
संघस्य चीवरं चैव अष्टौ लाभेन कारयेत्।
अन्यतमस्मिन्कर्वटके गृहपतिः। तेन विहारः कारितः सर्वोपकरणसंपन्नः। आयुष्मांश्च शारिपुत्रो जनपदचारिकां चरन् तं विहारमनुप्राप्तः। तेन गृहपतिना भोजयित्वा पञ्चभिः पटकशतैराच्छादितः। स तानि पंचपटकशतानि तस्मिन्नेव विहारे दत्त्वा प्रक्रान्तः। यावत्तस्य द्वौ सार्धं विहारिणौ ऋषिल ऋषिदत्तश्च जनपदचारिकां चरन्तौ तमेव कर्वटकमनुप्राप्तौ। तावपि तेन गृहपतिना भोजयित्वा पंचभिः पटशतैराच्छादितौ। तौ भिक्षुभिरुच्येते। आयुष्मन्तौ युवयोरुपाध्यायेन तस्य गृहपतेः सकाशात्पञ्चपटशतानि लब्धानि। तान्यस्माभिरेव भाजितानि। अधुनाप्येषलाभोऽस्माकमेव प्रापद्यते। तौ कथयतः। उपाध्यायो ज्ञातो महापुण्यः। तेन कदाचिद्युष्माकमेवानुमोदितः स्यात्। ते प्रतिबोढुमारब्धाः। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। अष्टाविमे भिक्षवो लाभाः। कतमेऽष्टौ। सीमाहृतो लाभः। क्रियाहृतः। निश्रयाहृतः। संघप्रज्ञप्तः। भिक्षुप्रज्ञप्तः। वार्षिकः। संमुखः। प्रत्यादेशश्च।
सचेत्ते ब्राह्मण गृहपतयः रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा उपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। उपगतकानामेव पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा उपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। अनुपगतकानां पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा अनुपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। उपगतकानां पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा अनुपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। अनुपगतकानामेव पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा वृद्धान्ते लाभमनुप्रयच्छन्ति। उपगतकानां पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा उपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। वृद्धान्ते पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा वृद्धान्ते लाभमनुप्रयच्छन्ति। अनुपगतकानां पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा अनुपगतकानां लाभमनुप्रयच्छन्ति। वृद्धान्ते पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि।
रथ्यावीथीचत्वरशृङ्गाटकेषु उपगतकानुपगतकान्भिक्षून्भोजयित्वा वृद्धान्ते  लाभमनुप्रयच्छन्ति। वृद्धान्ते च पानीयम्। लाभः कस्य प्रापद्यते। उभयोरपि। अयमुच्यते क्रियाहृते लाभः।
निश्रयाहृतो लाभः कतमः। भिक्षुर्यं स्त्रीपुरुषपंडकमुपनिश्रित्य वर्षा उपगच्छति स यं लाभं ददाति तस्यैव सः। अयमुच्यते निश्रयाहृतो लाभः।
संमुखलाभः कतमः। यो लाभोऽनियतोऽविपंचितः। अयमुच्यते संमुखलाभः।
कालंकुर्वन्त्युत्क्षिप्तका मिश्रकाणां च भाजनम्।
उत्क्षिप्तश्रमणोद्देशा उत्सारयन्ति म्रियन्ते च।
संचयः खलु कर्तव्यो न कार्यस्त्वतिसंचयः।
पश्य संचयलोभान्धो हतश्च येन जम्बुकः।
किं मन्यध्वे भिक्षवः योऽसौ जम्बुक एष एवासावुपनण्डस्तेन कालेन तेन समयेन। तदाष्येषोऽतिलोमेन विपन्नः। एतर्ह्यपि एषोऽतिलोभेन विपन्न इति।
श्रावस्त्यां निदानम्। तेन खलु समयेनान्यतमो भिक्षुराबाधिको दुःखितो बाढग्लानः। तस्य भिक्षुणा उपस्थानं कृतम्। तथापि कालगतः। तस्य पात्रचीवरं वृद्धान्ते नीतम्। तत्रैकं चीवरं केनापि नाशितम्। मक्षिकाभिराकीर्णम्। ततश्चीवरभाजकेनासावुपस्थायिकोऽभिहितः। आयुष्मन्नलसस्त्वम्। न त्वयैतच्चीवरं शोचितम्। शोचय। स कथयति। त्वं परिष्कारं भाजयिष्यसि। अहं शोचयिष्यामि। त्वमेव शोचय। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। ग्लानोपस्थायिकस्य षट् परिष्कारा दातव्याः। अवशिष्टं भिक्षुभिर्भाजयितव्यम्। उपस्थायिकाश्चेद्बहवो भवन्ति सर्वैः षट्परिष्काराः सामान्यं भाजयितव्याः।
श्रावस्त्यां निदानम्। अन्यतमो भिक्षुर्ग्लानस्तेन शरीरवस्थां परिच्छिद्य भिक्षुरभिहितः। यावदहं जीवामि तावदुपस्थानं कुरु। मदीयं पात्रचीवरं मृते मयि तव यथासुखमिति। स तस्योपस्थानं कर्तुमारब्धः। यावदसौ भिक्षुः कालगतः। ततश्चीवरभाजकेनासौ उक्तः। आनय तस्य भिक्षोः पात्रचीवरम्। भाजयामि। स कथयति। ममैव तेन यथासुखं कृतमिति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। जीवन्नेवासौ भिक्षवो न ददाति। कुतः पुनर्मृतो दास्यति। नास्तीदं दानं ममात्ययादस्य भविष्यति। गृहीत्वा भाजयितव्यम्। तस्यात्र भिक्षोः सुप्रत्यंशो देय इति।
श्रावस्त्यां निदानम्। तेन खलु समयेनान्यतमो भिक्षुर्ग्लानो लयने कालगतः। अमनुष्यकेषूपपन्नः। चीवरभाजको भिक्षुस्तं लयनं प्रवेष्टुमारब्धः। पात्रचीवरं भाजयामीति। स तीव्रेण पर्यवस्थानेन लगुडमादायोत्थितः कथयति। यावन्मामभिनिर्हरथ तावत्पात्रचीवरं भाजयथेति। स संत्रस्तोनिष्पलायितः। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवतं आरोचयन्ति। भगवानाह। पूर्वं तावन्मृतो भिक्षुरभिनिर्हर्तव्यः पश्चात्तस्य पात्रचीवरं भाजयितव्यमिति।
श्रावस्त्यां निदानं। तेन खलु समयेनान्यतमो भिक्षुः कालगतः। भिक्षवस्तमभिनिर्हृत्य एव मेव श्मशाने छोरयित्वा विहारमागतः। चीवरभाजकस्तस्य लयनं प्रविष्टः। पात्रचीवरं भाजयामीति। सोऽमनुष्यकेषूपपन्नः लगुडमादायोत्थितः। स कथयति। यावन्ममशरीरपूजां कुरुथ तावत्पात्रचीवरं भाजयथेति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। भिक्षुभिस्तस्य पूर्वं शरीरपूजा कर्तव्येति। ततः पश्चात्पात्रचीवरं भाजयितव्यम्। एष आदीनवो भविष्यतीति।
श्रावस्त्यां निदानम्। तेन खलु समयेनान्यतमो भिक्षुर्ग्लानो लयने कालगतः। स भिक्षुरादहनं नीत्वा शरीरपूजां कृत्वा दग्धः। ततो विहारमागतः। चीवरभाजकस्तस्य लयनं प्रविष्टः। स लगुडमादायोत्थितः तत्तावन्मामुद्दिश्य धर्मश्रवणमनुप्रयच्छथ तावच्चीवरकाणि भाजयथेति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तमुद्दिश्य धर्मश्रवणं दत्त्वा दक्षिणामुद्दिश्य पश्चाच्चीवरकाणि भाजयितव्यानीति।
श्रावस्त्यां निदानम्। तेन खलु समयेनान्यतमेन गृहपतिना बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघोऽन्तर्गृहे भक्तेनोपनिमन्त्रितः। भिक्षुसंघः प्रविष्टः। भगवानौपधिकेऽस्थात् अभिहिर्हृतपिण्डपातः। पंचभिः कारणैर्बुद्धा भगवन्तः औपधिके तिष्ठन्त्यभिनिर्हृतपिण्डपाताः। कतमैः पंचभिः। प्रतिसंलातुकामा भवन्ति। देवतानां धर्मं देशयितुकामा भवन्ति। शयनासनं प्रत्यवेक्षितुकामा भवन्ति। ग्लानमवलोकयितुकामा भवन्ति। श्रावकाणां विनयशिक्षापदं प्रज्ञपयितुकामा भवन्ति। अस्मिंस्त्वर्थे द्वाभ्यां कारणाभ्यां बुद्धो भगवानौपधिकेऽस्थादभिनिर्हृतपिण्डपातः।
अथ तस्य भिक्षोरेतदभवत्। मम त्रैलोक्यगुरुणा स्वयमुपस्थानं कृतमुपार्धपिण्डपातश्च दत्तः। न मम प्रतिरूपं स्याद् यदहं श्रद्धादेयं परिभुज्य कौसीद्येनातिनामयेयम्। यत्त्वहं पूर्वरात्रापररात्रं जागरिकायोगमनुयुक्तो विहरेयमिति। तेन पूर्वरात्रापररात्रं जागरिकायोगमनुयुक्तेन विहरता इदमेव च पञ्चगण्डकं संसारचक्रं चलाचलं विदित्वा सर्वसंस्कारगतिं शतनपतनविकिरणविध्वंसनधर्मतया पराहत्यसर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतमिति। अर्हन् संवृत्तः। त्रैधातुके वीतरागः समलोष्ट्रकाञ्चनः आकाशपाणितलसमचित्तो वासीचन्दनकल्पो  विद्याविदारिताण्डकोशो विद्याभि  प्रतिसंवित्प्राप्तो भवलाभलोभसत्कारपरांमुखं सेन्द्रोपेन्द्राणां देवानां पूज्यो मान्योऽभिवाद्यश्च संवृत्तः।
भिक्षवः संशयजाताः। सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। पश्य भदन्त भगवता तस्य भिक्षोः स्वयमेवमुपस्थानं कृतम्। तेन चार्हत्त्वं साक्षात्कृतमिति। भगवानाह। न भिक्षव एतर्हि यथा अतीतेऽप्यध्वनि तस्य मया उपस्थानं कृतम्। तेन च पञ्चाभिज्ञाः साक्षात्कृताः।
भूतपूर्वं भिक्षवोऽन्यतमस्मिन्नाश्रमपदे पुष्पफलसलिलसम्पन्ने नानावृक्षोपशोभिते ऋषिः प्रतिवसति पञ्चाभिज्ञः। तेन शिष्यस्योपस्थानं कृतम्। स्वस्थीभूतः। ततस्तेन पञ्चाभिज्ञाः साक्षात्कृताः। किं मन्यध्वे भिक्षवः। योऽसौ तेन कालेन तेन समयेन ऋषिरासीदहं सः। योऽसौ तस्य ऋषेः शिष्य एष एवासौ भिक्षुः। तदाप्यस्य मया उपस्थानं कृतमेतर्ह्यप्यस्य मया उपस्थानं कृतम्।
पुनरपि भिक्षवो बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। पश्य भदन्तातीव भगवतो ग्लानकः प्रिय इति। भगवानाह। न भिक्षव एतर्हि यथा अतीतेऽप्यध्वनि ममातीव ग्लानकाः प्रियाः। तछ्रूयताम्।
पूर्वं तावदहं मूर्खः पश्चाच्छाकुन्तिका इमे।
ततो राजा च वैद्याश्च संपूर्णं मूर्खमण्डलम्।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
वस्तुशयनासनप्रावरणमयोलोहं च चन्दनम्।
द्विपदा चतुष्पदा यावत् अन्नदानं च भैषज्यम्।
दासो वा प्रस्तरं लभ्यं यथायोगेन भाजयेत्।
हिरण्यं च सुवर्णं च यच्चाप्यन्यत्कृताकृतम्।
समग्रः संघो भाजयेदिति प्रोक्तं महर्षिणा।
श्रावस्त्यां निदानम्। तेन खलु समयेन नवकर्मिको भिक्षुः कालगतः। भिक्षवस्तस्य पात्र चीवरं कौकृत्यान्न भाजयन्ति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। सर्वसंघं सन्निपात्यासौ लक्षितव्यः। किं सम्भिन्नकारी न वा इति। यदि सम्भिन्नकारी। सांधिकं स्तौपिकं करोति। स्तौपिकं वा सांघिकम्। एवमधार्मिकम्। तस्य पात्रचीवरं सचीवरचीवरिकं त्रीन् भागान् कर्तव्यम्। बुद्धस्य। धर्मस्य। संघस्य। सांघिको भिक्षुभिर्भाजयितव्यः। बुद्धसन्तकेन बुद्धपूजा वा गन्धकुट्यां स्तूपे वा नवकर्म कर्तव्यम्। धर्मसन्तकेन बुद्धवचनं वा लेखयितव्यम्। सिंहासने वा उपयोक्तव्यम्। न चेत् सम्भिन्नकारी सर्वमेव भिक्षुभिर्भाजयितव्यम्। नात्र कौकृत्यं करणीयम्।
।
- 
गणपतिमभिवन्दे सर्वदाचक्रपाणिम् ।
गणपतिमभिवन्दे सर्वदा वक्रतुण्डम् ।
यः पूजयेत् तस्य समस्तसिद्धिः ।
- 
स्तापोच्छित्तेरुपायं स्मरति स हि सुहृत् स्वात्मवैरी ततोऽन्यः।
ततः सत्क्षमां शिक्षयेयम्।
निर्लेपता च ।
तद्वद्धनचयनवशान्माहमीश प्रणेशम् ।
च देहो भवति गुरुवरो, यो विवेकं विरक्तिं
धत्ते सञ्चिन्त्यमानो , मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।
वित्ते कलत्रादिषु च विवशितास्त्वत्पदं विस्मरन्ति।
विकर्षन्त्यवशमत इतः, कोऽपि न त्वत्पदाब्जे ।
मुख्यपृष्ठम्
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०७१-०७५
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२६
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०९६
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०६६-०७०
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः १४२
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १६६
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १६७
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः १८१-१८५
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ५७
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १३३
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०३
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः ०६
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०९०
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः ०४
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १२१
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ७१
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः ८
गणेशपुराणम्खण्डः १ 
श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः १
गर्गसंहिताखण्डः २ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०९६-१००
गर्गसंहिताखण्डः ७ 
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः १७२
न च सुप्तम् प्रमत्तम् वा धर्ष इष्यन्ति नैरृताः ।
न बाह्वोः सदृशो वीर्ये पृथिव्याम् अस्ति कश्चन ।
सथूरं च राधः शतवत सहस्रवत
याभिः कुत्सं शरुतर्यं नर्यमावतं ताभिर
वैष्णवानि च सर्वाणि नैरृतानि तदैव च
झषाणां गजवक्त्राणाम उलूकानां तदैव च 
दुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम संस्कृत चिन्तनम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
‘हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः।’
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानाम् ।।
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम् ।।
क्षुध्यति तृष्यति च 
विजयः क्षुध्यति तृष्यति च। क्षुध् इति तृष् इति धातू दिवादिगणियौ धातू स्तः।
अहं क्षुधितः अस्मि। अपि भवान् तृषितः अस्ति?
मां क्षुधा बाधते। अपि भवन्तं तर्षः पिडयति?
समाचाराः सन्ति आप इति दलस्य विंशतिः विधायकाः देहलीविधानसभायाः निरस्ताः भविष्यन्ति इति आमन्यते।
अहं मन्ये यदि ते निरस्ताः भविष्यन्ति तर्हि तस्य लाभं केजरीवालः प्राप्स्यति। सः कितवः अस्ति सः निरस्तं अन्यस्मिन् रूपे एव प्रकाशयिष्यति यस्मात् मतदातारः तेन सह सहानुभूतिं अन्वभविष्यन्ति आप इति दलाय स्वमतानि दास्यन्ति च।
सम्भारः बहिः प्रथमम् 
अद्य अहं मेल्बोर्ननगरतः केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। नेकेभ्यः वर्षेभ्यः अहं विमानयात्रां करोमि किन्तु कदापि मम सम्भारः शीघ्रं न बहिः आगतः किन्तु अद्य मम सम्भारः सर्वप्रथमं बहिः आगच्छत्।
अद्य प्रातः सार्धाष्टवादने मेल्बोर्ननगरम् अगच्छम्। दिवसपर्यन्तं सहकर्मिभिः सह सम्मेलनम् अकरवम्। रात्रौ चन्द्रशेखरस्य गृहे भोजनं अखादम् अनन्तरं प्रह्लादस्य गृहे अतिष्ठम्।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति॥
संस्कृतवाक्यरचना – कृदन्ताः  इति पाठ्यक्रमे अद्य सौम्यामाहाभागा णमुल् इति पाठ्यक्रमस्य अन्तिमं कृत्प्रत्ययम् अपाठयत्।
स्वमिविवेकानन्दं स्मारं स्मारम् अहं बलं प्राप्नोमि।
पुत्रः मातुः स्नेहं लाभं लाभं मोदति।
स्वामिविवेकानन्दः 
अद्य स्वामिविवेकानन्दस्य जन्मदिवसः अस्ति। भारतदेशे अयं दिवसः युवादिवसः इति आमान्यते।
गतमासे अहं मम भार्यया सह फिजीदेशम् अगच्छम्। तत्र प्राप्य वयं प्रथमं विवेकानन्दमहाविद्यालयम् अगच्छाम।
१९८९वर्षतः स्वामिदामोदरानन्दः फिजीदेशात् प्रत्येकस्मिन् वर्षे ओस्ट्रेलियादेशम् आगच्छति स्म। तदा सः केन्बरानगरम् अपि आगच्छत् अस्माकं गृहे एव अतिष्ठत् च। सः सदैव स्वामिविवेकानन्दमहाविद्यालयस्य आश्रमस्य च चर्चाम् अकरोत्। स्वामिदामोदरानन्दः २०१४वर्षे दिवं गतः। मम इच्छा आसीत् एकवारं स्वामिदामोदरानन्दस्य आश्रमं गमिष्यामि। सा इच्छा ८दिसम्बर२०१७तिथौ पूर्णतां गता।
अद्य अनेन वृत्तपत्रमाध्यमेन प्रमाणीकरोमि मम भार्या मत् चतुरतरा अस्ति इति। गतत्रिवर्षेभ्यः अहं प्रतिमासं ऊनचत्वारिंशत् डोलरमूल्येन एकां ओषधिं क्रीणामि। अद्य सा एताम् एव ओषधिं षड्विंशतिः डोलरमूल्येन एकस्याः अन्यस्याः विपण्याः अक्रीणात्।
अद्य सायङ्काले अहं मम भार्यया सह तस्याः भ्रातुः गृहम् अगच्छम्। मम भार्यया स्वभ्रातरं रक्षाबन्धनं कृतम्। बन्धनं परं अस्माभिः भोजनं कृतम्। गृहं प्रत्यागम्य इदानीम् अहम् अवकरः विषयेइति दूरदर्शनकार्यक्रमं पश्यामि।
नक्तंहविष्यान्नमनोदनंवाफल्म्तिलाःक्षीरमथाम्बुचाज्यम् । यत्पञ्चगव्य्म्यदिचापिवायुःप्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरंच १
अशक्तपतिपित्राद्युद्देशेनस्त्रीपुत्रभगिनीभ्रात्रादिभिरेकादशीव्रताचरणेऋतुशतजंपुण्यम् ।
तस्मादपि सुभाषितम्
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका 
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
मातः पूर्णसुधारसार्द्रह्रदये मां पाहि मीनाम्बिके ।।
मन्त्रारिधितदेवते मुनिनुते मां पाहि मीनाम्बिके ।।
ब्रह्मयद् ब्रह्म पश्यति तत् ब्रह्म सृजति
 सर्वलोकादिसृष्टिश्च तत्तद्दृष्टिव्यक्तिम् अभिप्रेत्य, यदा यत् पश्यति,
तत्समकालं तत् सृजति इत्यत्र तात्पर्यात्।
 वर्गःकर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
त्यजाम्येनं ततः सर्वं मनोवाक्कायकर्मभिः 
नाहं बालो न वृऽद्धोहं न युवैतानि पुद्गले 
तथा तथा न रोचंते विषयाः सुलभा अपि 
यथा यथा न रोचंते विषयाः सुलभा अपि 
तथा तथा समायाति संवोत्तौ तत्त्वमुत्तमम् 
हिमालयः, पुं,  शुक्लखदिरः । इति शब्दचन्द्रिका ।
३ भूम्यामलक्याञ्च स्त्री राजनि॰। स च नगः भारतवर्षस्यसीमापर्वतः। जम्बुद्वीपशब्दे दृश्यम्।
"?=हिमालय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शीतकिरणः नाम चन्द्रः । तस्य किरणानां हस्तेन ग्रहणम् इति अशक्यं कर्म । एवम् अशक्यकर्मणः बोधाय अस्य प्रयोगः क्रियते (सा ८८९
"?=शीतकिरणकरावलम्बनन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
गायत्रीमन्त्राः
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा, वर्धनमूर्धध्वजाकृष्णाकालरात्रिर्भयङ्करी॥
 - श्वेतेवृषेसमारुढाश्वेताम्बरधराशुचिः।महागौरीशुभंदघान्महादेवप्रमोददा॥
 पुज्यो यथा स्वौ पितरौ ममापि तथेशभक्तो निजकर्म कुर्या ।
 जीवनम अवस्थात्रये पालनां कुर्यात ।
 कुटुम्बसंपालनसर्वकार्य कर्तु प्रतिज्ञां यदि कातं कुर्या ।
 न मेपमानमं सविधे सखीना द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्वेत ।
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम ।।
सत्यमेव जयते सर्वदा।।
न तद्भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुंजानं वा गुणान्वितम् ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुः इन्द्रियेभ्यः परं मनः
मनसस्तु पराबुद्धिः यो बुद्धेः परतस्तु सः 
अस्माभिः गृहं गन्तव्यम् - का अर्थ
↑ करवीरः पुष्पदंष्ट्र एॢकॊ बिल्वपाण्डुकः । मूषकादः शङ्खशिराः पूर्णदंष्ट्रॊ हरिद्रकः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
छंदासि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक 
अध च ऊर्ध्वं प्रसृतात् तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषय प्रवाला
न रूपंस्येह तथा उपलभ्यते न अन्तो न च आदि न च संप्रतिष्ठा
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेव अमृतं उच्यते
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न इति एति कश्चन
यम् , "सर्व - गन्ध" , इति , सादरम् , उद्वहन्ति 
अन्यथा कुवचः शान्तं लोकाः क्लिश्चन्ति चान्यथा।।
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च । संस्कृतौ भारतस्यास्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ॥
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ॥
सुखस्य मूलं धर्मः
धर्मस्य मूलं अर्थः
आरोग्यं पुत्रलाभं च धनं धन्यं लाभेन्नारह
धातूनां नामानि ।
 सर्वलॊकागमं कृत्वा मृदुत्वं गन्तुम एव च
हरे  + एहि  = हर एहि  मतये  + उक्तः  = मतय उक्तः 
हरे  + अव  = हरेऽव  देवे  + अहम्  = देवेऽहम् 
प्रभो  + अद्धि  = प्रभोऽद्धि  गुरो  + अव  = गुरोऽव 
श्रियै  + उद्यतः  = श्रिया उद्यतः  शक्त्यै  + उद्यतः  = शक्त्या उद्यतः 
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्य कर्मकृत्
समोऽहं सर्वभूतेष्ा न मे द्वेष्योऽस्ति न पि्रयः ॥
संस्कृतम् अकिमेनिड्-साम्राज्यम्
ॐ अथवा ॐ-कारः [ अ+ उ+म् ]। प्रणवः त्र्यैक्षरं वा हिन्दुधर्मस्य पवित्रतमं प्रतीकचिह्नम् । इदं हिन्दुदर्शनस्य परब्रह्मणः वाचकम् [१] । स्वामी विवेकानन्दस्य मतानुसारं, ॐ-कारः “समग्रस्य ब्रह्माण्डस्य प्रतीकः, ईश्वरस्याऽपि प्रतीकः ।”[२] श्रीरामकृष्णपरमहंसः अस्मिन् विषये उवाच-, “ॐ-कारतः ‘ॐ शिवः’, ‘ॐ काली’, ‘ॐ कृष्णः इत्यादयः आगतः” [३] । ॐ-कारः बौद्धधर्मे तथा जैनधर्मेऽपि पवित्रप्रतीकत्वेन मन्यते ।
२ ।
ॐ अक्षरमिदम् ‘अव्’ धातुनिष्पन्नम् । अयञ्च धातुः एकोनविशंतिः  भिन्नभिन्नार्थेषु प्रयुज्यते । अस्याः व्युत्पत्त्यनुसारं ॐ-कारः सर्वज्ञः, ब्रह्माण्डस्य शासनकर्ता, अमङ्गलतः रक्षाकर्ता, अज्ञाननाशकः तथा ज्ञानप्रदाता[४] । त्र्यक्षरमिति ॐ-कारस्य अपरा आख्या । त्रिमात्रासहितं  अत्र्यक्षरमिति । ‘अ-कारः’ ‘आप्तिः’ वा ‘आदिमत्वम्’ अर्थात् प्रारम्भस्य प्रतीकः । ‘उ-कारः’ ‘उत्कर्षः’ वा ‘अभेदता’याः प्रतीकः । ‘म-कारः’ ‘मितिः’ वा ‘अपीतिः’ अर्थात् लयस्य द्योतकः । [५] अन्यव्याख्यानुसारं, ॐ-कारः सृष्टेः, स्थितेः तथा प्रलयस्य संघटनकारिणः ईश्वरस्य द्योतकः[४] ।
‘प्रणवः’ शब्दस्य अस्य आक्षरिकार्थः, ‘यत् उच्चारणं कृत्वा स्तूयते ’[६] । अस्य अपरार्थः, ‘यः चिरनूतनः’[७]
ॐ इत्येदक्षरम् । इदं सर्वं तस्योपव्याख्यानम्। भूतं वर्तमानं भविष्यद् इति यत् अस्ति तत् सर्वम् ॐकारः एव। यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदपि ॐकारमेव।
ॐ तद् ब्रह्म । ॐ तत् सत्यम् । ॐ तत् सर्वम् । - तैत्तरीयोपनिषत्
अकार उकार मकार इति । तानेकधा समभरत्तदेतद् ॐ इति । - तैत्तरीयलघुनारायणोपनिषत् ।
ॐकार बिंदु संयुक्तम् नित्यम् ध्यायन्ति योगिनःकामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः। एवं अपि कथ्यते।
।[सम्पादयतु]
ॐ इति एतत् प्रणवाक्षरम् जगतः सृष्टेः आदिः इति वेदाः प्रतिपादयन्ति। वेदारम्भे एतस्य अक्षरस्य उच्चारणं भवति । यथाह कालिदासः स्वकीये रघुवंशे-
आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव॥ १-११ ।
व्याख्या गुरुत्वञ्च[सम्पादयतु]
ॐ-कारः ईश्वरस्य सर्वाविधनाम्नः प्रतिनिधिस्वरूपः तथा तस्य श्रेष्ठनाम[८] । वेदे, उपनिषदि, गीतायां तथा अन्यान्यशास्त्रेष्वपि ॐ-कारस्य सर्वोच्चगुरुत्वारोपणं कृतमस्ति । अथर्ववेदस्य गोपथब्राह्मणस्य एकस्याः कथानुसारं, देवराजः इन्द्रः ॐ-कारस्य साहाय्येन दैत्यगणं पराजितवान् । अस्याः कथायाः अन्तर्निहितार्थः अयमस्ति- ॐ-कारस्य पौनःपुन्येन उच्चारणेन मनुष्याः देवाः वा पाशविकवृत्तिं पराजेतुं समर्थाः भवन्ति[४] ।
↑ तैत्तिरीयोपनिषत्, प्रथमोध्यायः, अष्टमः अनुवाकः, प्रथमश्लोकः
↑ ४० ४१ ४२ हिन्दु सीम्बल्स्, स्वामि हर्षानन्द, रामकृष्णमठम्, बेङ्गलूरु, २०००, पृ८
↑ माण्डूक्योपनिषत्, ८-११ श्लोकः
↑ हिन्दु सीम्बल्स्, स्वामि हर्षानन्द, रामकृष्णमठम्, बेङ्गलूरु, २०००, पृ७
सन्दर्भलेखाः[सम्पादयतु]
"?=ॐ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिब्रूविश्वविद्यालयः  - विकिपीडिया
निर्देशाङ्कः  ३१°४६′३३″ उत्तरदिक् ३५°१२′००″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३१७७५८३; ३५२००००
'येरुशलम्' स्थितः हिब्रूविश्वविद्यालयः  एकः इज़रायल् देशस्य सर्वप्राचीन-विशाल-महत्वपूर्णञ्च शिक्षाप्रतिष्ठानम् । एषः विश्वविद्यालयः इज़रायल्-देशस्य हिब्रूभाषायाः उच्चशिक्षा तथा अनुसन्धानकेन्द्ररूपेण प्रतिष्ठितः ।
राष्ट्रियपुस्तकालयः 
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=हिब्रूविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७१८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशस्य वैद्यः सस्यविज्ञानी च हर्मन् बोयेर् हावि नामकः सन्तानोत्पत्तिविषये सस्यानि प्राणिनः च समानं तत्त्वम् अनुसरन्ति इति विवृणोत् ।
"?=क्लिन्टनडविसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आ तवा पर्णक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः 
रषीणां च सतुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम 
विश्वा च न उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य आ 
â  अरण्यम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
पराजिताः सुराः सर्वे राज्यं शुम्भः शशास ह ।
गुरुं दुःखातुरास्ते तु पप्रच्छुरिदमादृताः ।
किं कर्तव्यं गुरो ब्रूहि सर्वज्ञस्त्वं महामुनिः ।
उपायोऽस्ति महाभाग दुःखस्य विनिवृत्तये ।
वाच्छितार्थकरा नूनं सूत्रैः संलक्षिताः किल ।
ताः कुरुष्व मुने नूनं त्वं जानासि च तत्क्रियाः ।
तं कुरुष्वाद्य विधिवद्यथा नो दुःखसंक्षयः ।
भवेदांगिरसाद्यैव तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
दानवानां विनाशाय अभिचारं यथामति ।
न स्वतन्त्राः सुराधीश तथैकान्तफलप्रदाः ।
मन्त्राणां देवता यूयं ते तु दुःखैकभाजनम् ।
जाताः स्म कालयोगेन किं करोमि प्रसाधनम् ।
ते यूयं विपदं प्राप्ताः करिष्यन्ति किमिष्टयः ।
अवश्यम्भाविभावानां प्रतीकारो न विद्यते ।
उपायस्त्वथ कर्तव्य इति शिष्टानुशासनम् ।
दैवं हि बलवत्केचित्प्रवदन्ति मनीषिणः ।
केवलं दैवमाश्रित्य न स्थातव्यं कदाचन ।
उपायः सर्वथा कार्यो विचार्य स्वधिया पुनः ।
तस्माद्‌ ब्रवीमि वः सर्वान्संविचार्य पुनः पुनः ।
आपदं नाशयिष्यामि संस्मृता वा सदैव हि ।
यदा यदा वो देवेशा आपदो दैवसम्भवाः ।
प्रभवन्ति तदा कामं स्मर्तव्याहं सुरैः सदा ।
स्मृताहं नाशयिष्यामि युष्माकं परमापदः ।
तस्माद्धिमाचले गत्वा पर्वते सुमनोहरे ।
आराधनं चण्डिकायाः कुरुध्वं प्रेमपूर्वकम् ।
मायाबीजविधानज्ञास्तत्पुरश्चरणे रताः ।
जानाम्यहं योगबलात्प्रसन्ना सा भविष्यति ।
दुःखस्यान्तोऽद्य युष्माकं दृश्यते नात्र संशयः ।
तस्मिञ्छैले सदा देवी तिष्ठतीति मया श्रुतम् ।
निश्चयं परमं कृत्वा गच्छध्वं वै हिमालयम् ।
सुराः सर्वाणि कार्याणि सा वः कामं विधास्यति ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा देवास्ते प्रययुर्गिरिम् ।
हिमालयं महाराज देवीध्यानपरायणाः ।
मायाबीजं हृदा नित्यं जपन्तः सर्व एव हि ।
तुष्टुवुः स्तोत्रमन्त्रैश्च भक्त्या परमया युताः ।
सदानन्दरूपे सुरानन्ददे ते ।
मनेकार्थदे भक्तिगम्यस्वरूपे ।
क्तथा कोऽपि वेदादिदेवस्वरूपे ।
त्वमेवासि विश्वस्य बीजं पुराणम् ।
सुराणां च तेभ्यो नमामोऽद्य शान्त्यै ।
स्थिता सर्वभूतेषु शस्तैः स्वरूपैः ।
प्रसिद्धा पुराणेषु वेदेषु गीता ।
कुरुष्वैकचित्तेन कार्यं समग्रम् ।
न वा ते गुणानामियत्तां स्वरूपं
वयं देवि जानीमहे विश्ववन्द्ये ।
न्भयेभ्यः सदा पाहि पातुं समर्थे ।
इदं शाश्वतं नैव जानन्ति मूढा
न कार्यं विना कारणं सम्भवेद्वा ।
त्वमेवासि कर्तास्य विश्वस्य चेति ।
हरो नाशकृद्वै पुराणे प्रसिद्धः ।
त्वमेवासि सर्वस्य तेनैव माता ।
त्वया शक्तिरुग्रा च तेभ्यः समग्रा ।
ते किं न मन्दमतयो यतयो विमूढा-
स्त्वां ये न विश्वजननीं समुपाश्रयन्ति ।
मुक्तिप्रदां विबुधवृन्दसुवन्दिताङ्‌घ्रिम् ।
दम्भास्त एव प्रतिभान्ति नूनम् ।
कान्तिं स्थितिं कीर्तिमथापि पुष्टिम् ।
जननि ते विधिना खलु वञ्चिताः ।
जतुरसेन करोति हरिः स्वयम् ।
कजपरागनिषेवणतत्परः ।
कृतधियो मुनयोऽपि भजन्ति ते ।
दारिद्र्यदैन्यसहिता रहिताः सुखौघैः ।
कार्ये भवन्ति निपुणा धनदारहीनाः ।
पूर्वे भवे जननि तैर्न कृता कदापि ।
दिव्यमाल्यसमायुक्ता दिव्यचन्दनचर्चिता ।
अद्वितीयस्वरूपा सा देवानां दर्शनं गता ।
प्रेमपूर्वं स्मितं कृत्वा कोकिलामञ्जुवादिनी ।
किमर्थं ब्रूत वः कार्यं चिन्ताविष्टाः कुतः पुनः ।
प्रेमपूर्वं हृदुत्साहास्तामूचुः सुरसत्तमाः ।
पाहि नः सर्वदुःखेभ्यः संविग्नान्दैत्यतापितान् ।
पुरा त्वया महादेवि निहत्यासुरकण्टकम् ।
महिषं नो वरो दत्तः स्मर्तव्याहं सदापदि ।
तेन त्वं संस्मृता देवि नूनमस्माभिरित्यपि ।
उत्पन्नौ विघ्नकर्तारावहन्यौ पुरुषैः किल ।
एतैरन्यैश्च देवानां हृतं राज्यं महाबलैः ।
कुरु कार्यं सुराणां वै दुःखितानां सुमध्यमे ।
ते दानवैरतिबलैर्विपदं सुनीताः ।
न्मातस्त्वमेव शरणं भव दुःखितानाम् ।
स्वबलमदसमेतास्ते प्रकुर्वन्ति मातः ।
पञ्चमस्कन्धे देवकृतदेव्याराधनवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
क्रोधेन महताविष्टो निःश्वसन्नुरगो यथा ।
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य क्रोधेन कलुषीकृतः ।
अब्रवीद्राक्षसं क्रूरं वज्रदंष्ट्रं महाबलम् ।
जहि दाशरर्थि रामं सुग्रीवं वानरैः सह ।
निर्जगाम बलैः सार्धं बहुभिः परिवारितः ।
तेषां निष्काममाणानामशुभं समजायत ।
स्वबलस्य च घातेन अंगदस्य बलेन च ।
राक्षसः क्रोधमाविष्टो वज्रदंष्ट्रो महाबलः ।
विस्फार्य च धुनर्घोरं शक्राशनिसमप्रभम् ।
वानराणामनीकानि प्रकिरन्शरवृष्टिभिः ।
वज्रदंष्ट्रस्य शिरसि पातयामास वानरः ।
बलाध्यक्षमुवाचेदं कृतांजलिमुपस्थितम् ।
निर्ययू राक्षसा मुख्या बलाध्यक्षप्रणोदिताः ।
अकंपनस्तु तैर्घोरेराक्षसैः सह निर्ययौ ।
तस्य निर्धावमानस्य संरब्धस्य युयुत्सया ।
अकास्माद्दैन्यमागच्छद्धयानां रथवहिनाम् ।
तानुत्पातान्धःकृत्वा निर्जगाम निशाचरः ।
तस्य निर्यातमानस्य राक्षसः सह राक्षसैः ।
बभूव सुमहान्नादः क्षोभयन्निव सागरम् ।
दुमशैलप्रहाराणां योद्धं समवतिष्ठताम् ।
तेषां युद्धं महाघोरं बभूव कपिरक्षासाम् ।
रामरावणयोरथें समरे त्यक्तजीविनाम् ।
संवृत्तं धूमधूम्रेण ददृशुस्ते रणजिरम् ।
आयुधं स्यंदनं वापि ददृशुस्तेन रेणुना ।
संरब्धाः परमं क्रुद्धाश्चक्रुर्यद्धमनुत्तमम् ।
कन्दनं सुमहच्चक्रुर्लीलया हरिपुंगवाः ।
श्रुयते तुमुलो तुमुलो युद्धे न रुपाणि चकाशिरे ।
तदा च रक्षोगणमुन्नदंतं संभ्रांतनागाश्वरथं विकृष्टम् ।
महोदधेः पूरमिवानुरुपं निशाचराणां बलमाबभासे ।
तत् दृष्ट्वा सुमहत्कमं कृतं वानरसत्तमैः ।
तत्रैव त्वरितं याहि सारथे यत्र वानराः ।
एते हि वलिनो ध्नन्ति सुबहून्‍राक्षसानणे ।
ततः प्रजविताश्वेन रथेन रथिनां वरः ।
न शेकुर्वानराः स्थातुं किं पुनर्योद्‍धुमाहवे ।
अकंपनशरैर्भग्ना दुदुवुः सर्ववानराः ।
तं महाप्लवंग दृष्ट्वा सर्वे ते प्लवगर्षभाः ।
अकंपनस्तु शैलाभं हनूमन्तमवस्थितम् ।
अचिंत्तयित्वा बाणौघान्शरीरे पतितान्कपिः ।
भ्रामयन्त स चिच्छेद शरैः शालमकम्पनः ।
तं पर्वताग्रभाकाशे रक्षोबाणविदारितम् ।
विकीर्णं पतितं दृष्ट्वा हनुमान्क्रोधमूर्च्छितः ।
सोऽश्वकर्ण समासाद्य रोषदर्पान्वितो हरिः ।
स चतुर्दशभिर्बाणैर्विशिखैर्मर्मभेदिभिः ।
स तथा तेन विद्धोऽपि बहुभिर्मार्गणैः शितैः ।
हनूमान् ददृशे वीरो रुधिरेण समुक्षितः ।
उत्पाट्य सहसा वृक्षं कृत्वा वेगम्नुत्तमम् ।
सोऽपि प्रहृष्टस्तान्सर्वान्वानरान्प्रत्यपूजयत् ।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयञ्च केशव ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्त्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयञ्चोक्तं समासतः ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिञ्च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्त्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षञ्च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
गुरु गोविन्द सिंह - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
गुरुगोविन्दसिंहस्य (  ˈɡʊʊɡʊɪəɪə)  व्यक्तित्वम् अतीव विशिष्टम्गुरुगोविन्दस्य प्रतापं, समाजमुद्दिश्य तस्य विचारधारां परिचाययन् विवेकानन्दः अवोचत्, "स्मरतु ! भवान् देशसौभाग्यं यदि इच्छति, तर्हि गुरुगोविन्दसिंहः इव भवतु । भारतवासिनां सहस्रशः दोषाणाम् अन्वेषणावसरे, तेषु हिन्दुरक्तं प्रवहतीति मा विस्मरतु भवान् । ते भवतः हानिं कर्तुम् उद्यताः चेत् अपि चिन्ता मास्तु, तान् आराध्यदेवान् मत्वा पूजयतु । भवन्तं ते दूषयन्ति चेदपि तैः सह सस्नेहं सम्भाषणं करोतु । ते भवन्तं बहिष्कुर्वन्ति चेत् दूरं गत्वा शक्तिमान् गुरुगोविन्दसिंह इव मृत्युगुहायां सुखं निद्रातु । तादृशः एव नैजहिन्दुरूपेण स्थातुं शक्नोतीति आदर्शः अस्माकं पुरतः सर्वदा भवेत् । आगच्छतु वयं विवादान् सर्वान् अपसार्य आत्मीयत्वं सर्वत्र प्रवाहयामः " इति ।
अग्रे अपि तस्य विषये विवेकानन्दस्वामिनः वचनानि एवम् आसन्- "किञ्चित् लक्ष्यं स्वीकृत्य जनैः सह एकीभूय युद्धं कुरु । पक्षिभिः साकम् अपि युद्धं मिलित्वा कुरु । तदा एव भवान् गुरुगोविन्दसिंहसदृशः भवितुम् अर्हः"इति उक्तवान् । ततः "पक्षिभिः साकम् अपि युद्धं मिलित्वा कुरु" इति उक्तिः लोकोक्तिरूपेण प्रसिद्धा अभवत्। सामान्यपक्षिषु अपि एतावतीं शक्तिं जागरयितुं आत्मविश्वासः यस्मिन् आसीत् स एव सिक्ख-जनानां दशमगुरुः गुरुगोविन्दसिंह इति ज्ञातव्यम् अस्माभिः।
गुरुनानकेन आरब्धा गुरुपरम्परा दशमगुरुपर्यन्ता ।' अस्मदनन्तरं गुरुग्रन्थसाहिबः एव गुरुः इति भावनीयम्’ इति गुरुगोविन्दसिंहेन कृता व्यवस्थैव इदानीमपि आचरणे प्रचलति । समाजं संस्कर्तुम्, एकात्मताम्, अखण्डतां, धर्मे निष्ठां च समाजे निर्मातुं, तदद्वारा एकं शुभपरिणामं साधयितुमेव गुरुनानकः सिक्खपथम् आरब्धवान् । अनेकान् विघ्नान् अस्मिन् प्रयत्ने सः सधैर्यं सम्मुखीकृतवान् । गुरुतेजबहदूरस्य आत्मार्पणानन्तरं तस्य अनुयायिभिः अनेकसमस्याः सम्मुखीकृताः । त्यागस्य आत्मसमर्पणस्य च अपेक्षां पूरयितुम् एकः नायकः आवश्यकः आसीत् । तदा निकषायमाणः गुरुगोविन्दसिंहः प्रकटितः ।
गुरुगोविन्दस्य बाल्ये जाता काचित् घटना । औरङ्गजेब इत्यस्य अत्याचारान् सोढुम् अशक्ताः केचन काश्मीरब्राह्मणाः गुरुतेजबहदूरस्य समीपमागतवन्तः । तेभ्यः अत्याचारेभ्यः विमोचनं प्राप्तुं 'कमपि उपायं सूचयतु' इति प्रार्थितवन्तः । गुरुतेजबहादूरः विचारे मग्नः । पितरं विचारमग्नं दृष्ट्वा बालः गोविन्दसिंहः कारणं पृष्टवान् । गुरुतेजबहदूरः -"कस्यापि महापुरुषस्य आत्मसमर्पणेनैव एषा समस्या परिहृता भविष्यति"इति विवृतवान् । तस्याः समस्यायाः परिहारं सूचयितुम् इव बालगोविन्दः अवदत् -"भवतः अपेक्षया महापुरुषः अन्यः अपेक्ष्यते किम् ?" इति । तदा गोविन्दस्य वयः केवलं नववर्षाण्येव । एतावति लघुवयसि तस्य मनस्स्थैर्यं,दृढविश्वासं स्पष्टं वचः दृष्ट्वा श्रुत्वा च गुरुतेजबहदूरस्य हृदये आनन्दतरङ्गाः उद्भूताः। तदनन्तरं देहल्यां गुरुतेजबहदूरस्य आत्मसमर्पणं नूतनेतिहासम् एव अजनयत् । गुरुपीठस्वीकरणात् पूर्वमेव गुरुगोविन्दस्य एतादृशदूरदृष्टिः आसीत् । पितरमेव समर्पयितुं सिद्धः एषः वीरकिशोरः एतामेव भावनां स्वकुटुम्बजनानां मनस्सु अपि दृढमारोपितवान् ।
गुरुगोविन्दस्य द्वौ पुत्रौ हसन्तौ एव युद्धरङ्गे कूर्दनं कृतवन्तौ । अन्यौ द्वौ कनिष्ठपुत्रौ सजीवसमाधिं प्राप्तवन्तौ । तयोः मुखतः 'परित्रायताम्’ इति दीनः आर्तस्वरः अपि न निर्गतः । तथा स्वकुटुम्बं सर्वमपि समर्प्य समाजस्य पुरतः, देशस्य पुरतः एकम् आदर्शं स्थापितवान् गुरुगोविन्दसिंहः । तावदेव न, अपि तु संन्यासं, वैराग्यं प्राप्तवतः एकस्य युवकस्य हृदये नवीनमुत्साहं, सम्यग्जीवनदृष्टिं च सः निर्मितवान् सः । अनन्तरकाले सः युवक एव बन्दाबैरागी भूत्वा विदेशीयसर्वकारस्य यमराजः जातः । देशहितार्थं सर्वस्वार्पणे एव स्वजीवनसाफल्यमस्तीति अनुभूतिं प्राप्तवान् च । अक्बर इत्यनेन निर्मितायाः राजकीयपरायाः शान्तिः यदा नष्टा अभवत्, तदा गुरुगोविन्दः जातः । तत एव औरङ्गजेब इत्यस्य कुटिलविधानानां कारणेन पञ्जाबे, महाराष्ट्रे च सङ्घर्षाणाम् आरम्भः अभवत् । सत्यमेवमस्ति यत् अन्यमतानां विषये असहिष्णुता औरङ्गजेब-तः न आरब्धा, शाहजहानकाल-तः एव सा अनुवर्त्यमाना आसीत् ।
१६३२ ईशवीयाब्दे शाहजहानः स्वराष्ट्रे नूतनदेवालयानां निर्माणं न करणीयमिति आदेशं कृतवान् । निर्मीयमाणानां देवालयानां भञ्जनं कारितवान् । अक्बर इत्यनेन कृतः गोवधनिषेधः अपि तदा अपनीतः । एतेषां सर्वेषां फलस्वरूपेण मुघलशासनं प्रति जनानां विरोधः वर्धते स्म । अम्धुरासमीपे जाटजातीयाः भूस्वामिनः गोकुलस्य नायकत्वे क्रान्तिं कृत्वा मुघलसेनानायकं, तस्य सैनिकान् च अमारयन् । तदा गुरुगोविन्दस्य वयः केवलं त्रीणि वर्षाण्येव । यद्यपि पालकाः तस्य विप्लवस्य शमनं कृतवन्तः तथापि अन्तरग्निः ज्वलन्नेवासीत् । गुरुगोविन्दे पञ्चवर्षीये जाते सति राजा छत्रसालः औरङ्गजेब इत्येनं विरुध्य युद्धं कुर्वन्नासीत् । अनन्तरवर्षे एव 'नारनेल' प्रान्तीयाः सतनामीसम्प्रदायजनाः युद्धं कृतवन्तः । तेन औरङ्ग्जेबस्य सेनानिवहाः अकम्पन्त । 'दुर्गादास'स्य, 'महाराणाराजसिंह'स्य च वीरगाथाः श्रुत्वा त्रयोदशवर्षीयस्य गुरुगोविन्दस्य शरीरं पुलकितं भवति स्म ।
तस्मिन् स्मये हिन्दुसमाजः कुलमतादिद्वेषैः बहुधा विभक्तः बलहीनः च आसीत् । विदेशीयानाम् आक्रमणं विरोद्धुमपि अशक्तः आसीत् । एतादृशस्थितेः कारणतः पञ्जाबप्रान्तस्य अन्तिमपालकस्य अनङ्गपालस्य अनन्तरं गुरुनानकपर्यन्तं तन्नाम ४५० वर्षाणि यावत् हिन्दुसमाजस्य सहयोगं दातुम् एकोऽपि पुरतः नागतवान् । 'गुरुनानकः' पञ्जाबे स्थितान् पीडितान्, उपेक्षितान्, आत्मविस्मृतिमतः जनान् ऐदम्प्राथम्येन जागरितवान् । एतादृशसामाजिकराजकीयपरिस्थितिषु गुरुगोविन्दस्य जननम् अभवत् । विक्रमशकवर्षे १७२३ तमे वर्षे  ४७६८ कलियुगाब्दे कार्तिकशुद्धसप्तम्यां तस्य जन्म अभवत् ।
गुरुतेजबहदूरः स्वपत्न्या गुजारि इत्यनया अन्यैश्च कैश्चित् शिष्यैः सह प्राग्भारतयात्रायै प्रस्थितः । अन्तर्वत्नीं पत्नीं कैश्चित् शिष्यैः सह 'पाट्ना’ नगरे त्यक्त्वा सः असमप्रदेशं गतावान् । तत्र एव सः गुरुगोविन्दस्य जन्मवार्तां ज्ञातवान् । पितुः आत्मसमर्पणानन्तरं गुरुगोविन्दः गुरुपीठं स्वीकृतवान् । तदा तस्य वयः नववर्षाण्येव । तदनन्तरम् अष्टवर्षाणि यावत् सः आनन्दपुरे एव स्थित्वा शस्त्रशास्त्रादिविद्याः अभ्यस्तवान् । तस्य शिष्याणां कृतेऽपि शिक्षणव्यवस्थां कृतवान् । बहुदूरप्रदेशेभ्यः आगतेभ्यः कविभ्यः आश्रयं कल्पितवान् । सुदूरप्रान्तेषु व्याप्तानां सिक्खजनानां कृते आज्ञापत्रं प्रेषयित्वा शस्त्राणि, धनं च एकत्रीकृतवान् । एकां लघुसेनां निर्माय तान् सैनिकान् सर्वयुद्धविद्यासु निपुणान् कृतवान् ।
१६८९ तमे वर्षे एप्रिल् मासे गुरुगोविन्दः स्वजीवने प्रथमसङ्ग्रामे भागं गृहीतवान् । गुरुगोविन्दस्य प्रवर्धमानां शक्तिं दृष्ट्वा अन्येषु राजसु भीतिरवर्धत । जातीयताभावप्रेरकान् गुरुगोविन्दस्य प्रयत्नान् विफलान् कर्तुं ते सर्वे एकीभूताः । कलिहारराज -भीमचन्द्रपुत्रस्य अज्मीरचन्द्रस्य विवाहसन्दर्भे सर्वे राजानः गढवाले स्वसेनाभिः सह समाविष्टाः । विवाहानन्तरं गोविन्दसिंहम् आक्रान्तुं सिद्धाः जाताः । एतां वार्तां ज्ञात्वा 'पावुटा’ ग्रामे स्थितः गोविन्दसिंहः युद्धव्यूहे भागरूपेण 'भङ्गानि’ ग्रामे सैन्यं निवेश्य स्वयमपि सङ्ग्रामे भागं गृहीतवान् ।
पञ्जाबे 'सिंहीरा’ प्रान्ते फकीरेण  सय्यद् बहदूरशाहेन सह ग्रुरुतेजबहदूरस्य घनिष्ठसम्बन्धः आसीत् । तस्य सूचनानुसारं गुरुगोविन्दसिंहः पञ्चशतं पठानसैनिकान् स्वसैन्ये स्वीकृतवान् । किन्तु कालेखान् इति सेनानायकं विहाय सर्वेपि सैनिकाः शत्रुपक्षे सम्मिलिताः । सय्यद् बहदूरशाहः एतं विषयं ज्ञातवान् । अनुक्षणं सः स्वीयसप्तशतशिष्यैः, चतुर्भिः पुत्रैश्च सह गुरुगोविन्दस्य साहाय्यं कर्तुं प्रस्थितवान् । सय्यदबहदूरस्य पुत्रद्वयम्, अनेके शिष्याः च युद्धे मृताः । तस्मिन् युद्धे गुरुगोविन्दः जयं प्राप्तवान् । पर्वतीयशासकाः स्वसेनया सह पलायिताः । गुरुगोविन्दसिंहः विजयलक्ष्म्या सह आनन्दपुरं प्राप्तवान् । समुचिते समये सहकृतवानिति सय्यदं सवैभवं सत्कृतवान् । अनन्तरं सः लोहगढ, आनन्दगढ, केशगढ, फतेगढ इत्यादिदुर्गाणि निर्मितवान् ।
ईश्वरस्य विजयो निश्चितः
तेन सह प्रेषिते पत्रे गुरुगोविन्दसिंहस्य शक्तिं तद्द्वारा वर्धमानाः समस्याः, तेन धृतानां राजचिह्नानां विषयं च सूचितवन्तः आसन् । गुरुगोविन्दसिंहः स्वयमेव चक्रवर्तीति आत्मानं भावयतीति, एतेन औरङ्गजेब इत्यस्य शासनं सङ्कटे पतितमिति च भयम् उत्पादितवन्तः । औरङ्गजेब इत्येषः सत्वरं योग्याः प्रतिचर्याः कृतवान् । सरहिन्दे, एवं लाहोरे स्थितं सुबेदारद्वयं गुरुगोविन्दसिहम् आक्रान्तुं प्रेषितवान् । किन्तु अस्मिन् युद्धेऽपि मुघलसेना पराजिता । कहलूरुराजः पुनः प्रयत्नं कृत्वापि निराशः एव जातः । पर्वतशासकानाम् आधिः अवर्धत । समयं दृष्ट्वा गुरुगोविन्दसिंहं प्रहर्तुं ते प्रयतमानाः आसन् । तदा एव सय्यदबेग्, अलीखान् इत्येतौ मुघलसैनिकौ लाहोरतः देहलीम् आगच्छन्तौ आस्ताम् । पर्वतीयशासकाः ताभ्यां प्रतिदिनं द्विसहस्ररूप्यकाणां प्रदाननियमेन गुरुगोविन्दसिंहेन सह योद्धुम् आहूतवन्तः आसन् । तयोः सेनायां दशसहस्रम् आयुधधारिणः सैनिकाः आसन् । गुरुगोविन्दसिंहः चमकौत इति स्थाने स्वसेनया सह सिद्धः आसीत् । तत्रैव तेषां मध्ये युद्धं प्राचलत् । गुरुगोविन्दसिंहस्य पराक्रमेण, सौजन्येन प्रभावितः सय्यदबेगः तस्य पक्षं प्रविष्टवान्। स्वस्य मित्रेण कृतम् एतत्कार्यम् आलीखान इत्येषस्य मनःस्थैर्ये कुठाराघात इवाभवत् । सः युद्धभूमिं त्यक्त्वा पलायितवान् ।
पर्वतशासकानां, बलवतां स्वीयसेनानायकानां च पराजयं श्रुत्वा औरङ्गजेब इत्येषः चिन्ताक्रान्तः अभवत् । बृहतीं सेनावाहिनीं प्रैषयत् । तस्यां सेनायां सरहिन्दस्य, लाहोरस्य जम्मुप्रान्तस्य च राज्ञां सेनापि सम्मिलिता आसीत् । द्वाविंशतिः पर्वतशासकाः स्वसेनाभिः सह तत्रासन् । गोविन्दसिंहः स्वशक्त्यनुसारं युद्धाय सिद्धोऽभवत् । प्रारम्भे पर्वतशासकानां सेना, मुघलसेना च खालसासेनायाः पुरतः स्थातुं नाशक्नोत् । किन्तु केषुचित् दिनेष्वेव विशाला मुघलसेना आनन्दपुरम् आक्रान्तवती । आनन्दपुरस्य बाह्यजगता सह सम्बन्धः त्रुटितः । अपि च तस्मिन् पट्टणे धान्यस्य जलस्य चाभावः अजायत । क्षुधया, तृषया च सैनिकाः क्षुब्धाः । "दुर्गं त्यक्त्वा बहिरागच्छन्ति चेत् सुरक्षितान् त्यजाम" इति मुघलसेनानायकः खुराने, पर्वतशासकाः गीतां स्पृष्ट्वा च शपथं कृत्वा सन्देशान् प्रेषयन्ति स्म । केचन सैनिकाः 'अङ्गीकरोतु’ इति गुरुं पीडयन्तः आसन् । तदा गुरुः "ये गन्तुमिच्छन्ति ते गन्तुमर्हन्ति, किन्तु 'गुरुशिष्यसम्बन्धं स्वयं त्रोटयामः’ इति लिखित्वा यच्छन्तु" इति अवदत् । ४० सिक्खजनाः तथा विलिख्य दत्त्वा दुर्गं त्यक्त्वा गतवन्तः । दुर्गस्य निर्बन्धः इतोऽपि दृढः जातः । अष्टमासानाम् अनन्तरं गुरुगोविन्दसिंहः अपि दुर्गं त्यक्त्वा गमनं निश्चितवान् । स्वमातरं, पत्नीः, चतुरः पुत्रान् अजितसिंहं, जुजुरसिंहं, जोरावरसिंहं, फतेसिंहं, स्वमित्राणि च स्वीकृत्य सः दुर्गं त्यक्त्वा बहिर्गतवान् ।
ईशवीय १७०४ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासे २१ दिनाङ्कस्य अर्धरात्रिकालः । गुरुगोविन्दसिंहः दुर्गात् बहिः आगतवानिति शत्रवः ज्ञातवन्तः । ते स्वशपथान् विस्मृत्य गुरुगोविन्दसिंहं गृहीतुं सरसानद्याः तटे वृष्टौ अपि युद्धम् आरब्धवन्तः । गुरुगोविन्दसिंहः स्वपुत्रौ अजितसिंहं, जुजुरसिंहं, अन्यान् च ४० संख्याकान् शिष्यान् स्वीकृत्य चमकौरदुर्गं प्राप्तवान् । तस्य अन्ये कुटुम्बसदस्याः तेन वियुक्ताः । अन्तिमबालकद्वयं जोरावरसिंहः, फतेसिंहः च मात्रा सह पूर्वतनपाचकस्य गङ्गारामस्य ग्रामं गतवत् । किन्तु सः विश्वासघातको भूत्वा एतान् वञ्चितवान् । बालकद्वयं सरहिन्दस्य सुबेद-पदवाच्याय वजीरखान् इत्यस्मै द्त्तवान् । वजीरखान इत्येषः तयोः बालकयोः ईशवीये १७०४ तमे वर्षे डिसेम्बरमासे २७ तमे दिनाङ्के सजीवसमाधिं कारितवान् । गुरुगोविन्दस्य माता एतां वार्तां श्रुत्वा मनोवेदनया प्राणान् त्यक्तवती ।
तयोः सजीवसमाधेः पूर्वं राजा महम्मदीयमतस्वीकरणार्थं प्रेरितवान्, भवन्तौ यद् इच्छतः तद् ददामीति च प्रलोभं दर्शितवान् । किन्तु तौ नाङ्गीकृतवन्तौ । " अस्माकं धर्मः अस्माकं प्राणेभ्योऽपि प्रियतरः । आवयोः अन्तिमश्वासपर्यन्तम् आवां तं न त्यजावः । आवां गुरुगोविन्दसिंहस्य पुत्रौ । आवयोः पितामहः गुरुतेजबह्दूरः धर्मरक्षणार्थं स्वजीवनस्य आहुतिं कृतवान् ।" इति दृढं समाहितवन्तौ । तेन कोपोद्रिक्तः राजा तयोः सजीवसमाधिं कारितवान् । समाधिनिर्माणसमये ज्येष्ठस्य नेत्रयोः अश्रूणि दृष्ट्वा कनिष्ठः "अग्रज ! भवतः नेत्रयोः जलं किमर्थं निर्गच्छति ? भवान् आत्मसमर्पणात् भयं प्राप्नोति वा ?" इति पृष्टवान् । ज्येष्ठः समादधन् अवोचत् - "भवान् जानाति, अहं ,मृत्युं दृष्ट्वा न बिभेमि । अपि च मृत्युरेव मां दृष्ट्वा बिभेति। अत एव सः प्रथमं भवतः समीपम् आगच्छन् अस्ति । कनिष्ठः भवान् प्रथमम् आत्मसमर्पणं करोतीति अहं दुःखितोऽस्मि " इति । विश्वेतिहासे एतादृशं विशिष्टं प्राणदानं प्रायः कुत्रापि नोदाहृतम् । एतादृशौ लघुबालकौ धर्मार्थम् आत्मार्पणं कृतवन्तौ इति घटना इतिहासे कुत्रापि न दृश्यते ।
गुरुगोविन्दसिंहस्य सुन्दरी, साहिबादेवी इति द्वे पत्न्यौ स्वसोदरेण मणिसिंहेन सह देहलीं गतवत्यौ । चमकौरदुर्गे जाते युद्धे गुरुगोविन्दस्य ज्येष्ठौ पुत्रौ मृतौ । दुर्गमाश्रित्य स्थितवद्भिः ४० जनैः तत्र स्थातुमश्कयमिति ज्ञात्वा गुरुगोविन्दसिंहः अवशिष्टमित्रत्रयं स्वीकृत्य दुर्गं त्यक्तवान् । अन्यान्यदिक्षु ते प्रस्थिताः । 'माचीवाडा’ अरण्येषु कण्टकानां मध्ये, पादरक्षारहिताभ्यां पादाभ्यां, पर्णादीनि खादन् गुरुः अटन्नासीत् । वस्त्राणि जीर्णानि । पादरक्षाभ्यां विना अटनेन पादयोः व्रणाः जाताः । अतः अटितुमशक्तः कुत्रचित् विश्रान्तिं स्वीकृतवान् । तदा तत्रैव सः नजीखान, गनीखान् इत्येताभ्यां पठानाख्याभ्यां सह मिलितवान् । तयोः गुरौ अत्यन्ता भक्तिः आसीत् । गुरुगोविन्दसिंहः यदा आनन्दपुरे आसीत् तदा तौ मध्य-आसियातः अश्वान् आनीय तस्मै विक्रयणं कुरुतः स्म । पश्चात् मुघलसेना अस्ति, आवाम् आपदि पतिष्यावः इति ज्ञात्वापि तौ गुरुं रक्षितवन्तौ । गुरुगोविन्दसेनं महम्मदीयसन्न्यासिनं  इव कृष्णवर्णवस्त्राणि धारयित्वा 'उच्च-का-पीर्’ इति वदन्तौ एकस्यां शिबिकायाम् उपवेश्य प्रस्थितौ । 'उच्चैः' इत्यस्य अर्थद्वयमस्ति । प्रथमः अर्थः अस्ति -उन्नतः इति, द्वितीयः अस्ति -मुल्ताननगरसमीपस्थं महम्मदीयानां पुण्यक्षेत्रम् इति ।
कदाचित् मुघलसेनायां केषाञ्चन सन्देहः जातः । प्रश्नोत्तरानन्तरमपि तेषां सन्तृप्तिः नाभवत् । विचारणार्थं काजी पीरमहम्मदम् आहूतवन्तः । भाग्यवशात् सः काजी गुरुगोविन्दसिंहस्य बाल्ये तस्मै पारशीभाषां बोधयन् आसीत् । अतः स तत्रत्यस्थितिं ज्ञात्वा समीकर्तुं किमपि उक्त्वा मुघलसेनां प्रतिप्रेषितवान् । गुरुगोविन्दः तत्रैव निवसति स्म। केषाञ्चन दिनानामनन्तरं जोरावरसिंहः फतेसिंहश्व मृताविति हृदयविदारिका वार्ता प्राप्ता । शनैः शनैः पूर्वतनमित्राणां मेलनं प्रारब्धम् । पुनः शक्तिवर्धनम् आरब्धम् । तस्मिन्नेव समये सरहिन्दस्य सुबेदारः वजीरखान इत्येषः गुरोः अन्वेषणमारब्धवान् । गुरोः सेना यदा 'खिण्डराणा’ मध्ये आसीत् तदा पक्षद्वयं परस्परसम्मुखमभवत् । युद्धं जाोतम् । तत्र वजीरखान इत्येषस्य सेना पराजिता । सिक्खसेनया आनन्देन उत्सवः कृतः । मुघलसेना विषादे मग्ना आसीत् ।
औरङ्गजेब इत्यस्य आह्वानम्
अस्मिन् युद्धे विशेषोऽस्ति । ४० सिक्खवीराः अत्यन्तं वीरोचितं युद्धं कुर्वन्तः प्राणार्पणं कृतवन्तः । ते चत्वारिंशत् एव आनन्दपुरदुर्गतः गुरुशिष्यसम्बन्धं त्रोटयित्वा गतवन्तः आसन्। स्वप्राणान् समर्प्य ते पूर्वतनस्य अपराधस्य प्रायश्चित्तं कृतवन्तः । तदारभ्य सिक्खजनाः स्वकीयदैनन्दिनप्रार्थानायां "चत्वारिंशत् मुक्ताः"इति नाम्ना तान् सश्रद्धं स्मरन्ति । एतद् युद्धं खिण्डराणा इत्यत्र अभवत् । सः प्रदेशः एतेषां वीरत्वसूचकः 'मुक्तसर्’ इति नाम्ना प्रसिद्धः । प्रतिवर्षं माघमासे एतेषां स्मरणे अत्र महान् उत्सवः भवति । गुरुगोविन्दसिंहः ततः 'तल्वण्डिसाहब्’ ग्रामे स्थितस्य स्वमित्रस्य डल्ला इत्यस्य समीपं गतवान् । वस्तुतः एषः प्रदेशः श्रेष्ठतमः । पञ्जाबे स्थितानां अत्यन्तपुरातनवंशानां ज्येष्ठाः, अन्यराजवंशीयाश्च अत्र आसन् । ते सर्वे गुरुोः दीक्षां स्वीकृत्य खालसापथम् प्रविष्टवन्तः ।
अत्र आगमनानन्तरं गुरुः गुरुग्रन्थसाहिबं पुनः रचितवान् । शनैः शनैः सः प्रदेशः अध्ययनस्य केन्द्रम् अभवत्। किञ्च सः प्रदेशः 'सिक्खजनानां काशी’ इति प्रसिद्धश्च । चरित्रकाराणां कथनानुसारम् अत्र यदा गुरुः निवसन् आसीत् तदा औरङ्गजेब इत्येषः गुरुगोविन्दसिंहं मेलितुम् आहूतवान् । तस्य उत्तररूपेण गुरुः औरङ्गजेब इत्यनेन पूर्वं कृतां विश्वासघातकरीतिं स्मारयन् लेखं लिखितवान् । औरङ्गजेब इत्येषः अनुक्षणं स्वीयसेनापतीन् आहूय गुरुगोविन्दसिंहस्य काऽपि समस्या न भवेदिति उक्त्वा गौरवपूर्वकं तं स्वसमीपमानेतुम् आज्ञप्तवान् । तदा औरङ्गजेब इत्येषः अहम्मदनगरे आसीत् । १७०६तमे वर्षे अक्टोबरमासे गुरुः राजस्थानतः दक्षिणां दिशं प्रस्थितः । मार्गे राजपुत्राः राजानः तस्य विषये हार्देन स्वागतेन गौरवं प्रदर्शितवन्तः । प्रयाणमध्ये एव १७०७ वर्षे फेब्रवरि मासे २० दिनाङ्के औरङ्गजेब इत्येषः दिवङ्गत इति वार्ता श्रुता । तदा गुरुगोविन्दसिंहः देहलीं गत्वा स्वपत्नीद्वयं मिलितवान् ।
औरङ्गजेब इत्यस्य मरणानन्तरं तस्य पुत्राः सिंहासनार्थं परस्परं कलहायमानाः आसन् । तदा तेषु अन्यतमः मुअज्जम् गुरुगोविन्दसिंह्स्य आशीर्वादं प्राप्तुम् आगतवान्। अनन्तरं स एव बहदुरशाह नाम्ना देहलीसिंहासनम् अधिष्ठितवान् । केषाञ्चन दिनानामनन्तरं बहदुरशाहः गुरुगोविन्दसिंहम् आहूय सत्कृतवान् च । सत्कारसन्दर्भे सम्प्रदायानुसारं स्वस्मै दत्तं मुकुटं धर्तुं गुरुः न अङ्गीकृतवान्। मुकुटं स्वशिष्यद्वारा स्वनिवासं प्रति प्रेषितवान् । बहदुरशाहः तम् एकम् ऋषिपुङ्गवम् इव भावयति स्म । देहलीचक्रवर्ती गुरुगोविन्दसिंहं गुरुमिव यद्यपि पश्यति स्म तथापि गुरुः बहदुरशाहं स्वमित्रमिव भावयति स्म । बहदूरशाहः स्वसोदरस्य कम्बख्तस्य दुष्कृत्यानि शमयितुं सेनया सह यदा दक्षिणां दिशं प्रस्थितवान् तदा गुरुः अपि तेन सह प्रस्थितवान्। मुघलसेनाः पुरतः गच्छन्त्यः आसन्, किन्तु गुरुः गोदावरीतीरस्थे नान्देड् ग्रामे स्थितवान् ।
नान्देड् प्राप्त्यनन्तरं एकमासाभ्यन्तरे एव गुरुगोविन्दसिंहस्य जीवनलीला समाप्ता अभवत् । ईशवीये १७०८त्मे वर्षे अक्टोबर सप्तमदिनाङ्के कश्चन पठान् सैनिकः तं खड्गेन आक्रान्तवान् । गुरुः तस्मिन् समये विश्रान्तिम् अनुभवन् आसीत् । समीपे तस्य रक्षकरूपेण कोऽपि नासीत् । गुरुः पार्श्वस्थं खड्गं निष्कास्य तं पठानं मारितवान् । गुरोः आक्रोशेन शिष्याः आगत्य पठानस्य अनुचरद्वयं मारितवन्तः । अनुक्षणं गुरोः व्रणेषु औषधं लेपयित्वा उपशामितवन्तः । त्रिचत्वारि दिनानि अतीतानि । किन्तु स्वस्य अन्तिमसमयः आसन्नः इति ज्ञात्वा गुरुगोविन्दः शिष्यान् समीपम् आहूय 'वाहे गुरुजी के फते’ इति वदन् प्राणपरित्यागं कृतवान् मरणसमये तस्य आयुः केवलं ४२ वर्षाणि । नान्देड्-ग्रामे तस्य स्मरणार्थं निर्मितं गुरुद्वारामन्दिरं 'हुजूरसाहेब्’ नाम्ना तीर्थक्षेत्रमेव जातम् अस्ति ।
भगवद्गीतायां भगवता श्रीकृष्णेनोक्तम् -‘यदा यदा धर्मस्य हानिः भवति, तदा अहम् अवतारं स्वीकरोमि।’ इति गुरुगोविन्दसिंहः अपि एवमेवोक्तवान् । 'धर्मपरिरक्षणं कृत्वा, साधुसज्जनान् रक्षितुमेव अहं जन्म प्राप्तवान् ।’ इति । साधुजनरक्षणं , दुष्टानां विनाशनं भवति चेदेव धर्मः लोके स्थिरः भवति । एतद् ज्ञात्वा एव गुरुगोविन्दसिंहः आयुधधारणं कृत्वा युद्धं कृतवान् ।
यद्यपि गुरुः दारिद्र्येण पीडितः आसीत्, तथापि समाजे पुनः आत्मविश्वासस्य, साहसस्य च प्रतिष्ठापनाय स्वं समर्पितवान् । दरिद्राः जनाः अपि युद्धम् अकुर्वन् । क्षुरकाः, रजकाः, चर्मकाराः अपि सर्वेषां विस्मयं जनयन्तः वीराः जाताः । गुरुगोविन्दसिंहः स्वरचनेषु परमात्मानं बहुविधं वर्णितवान् । तस्मै 'काल’स्य नाम अत्यन्तं रोचते स्म । " सज्जनानां माङ्गल्याय, दुष्टानां विनाशाय, विश्वं सुस्थिरं कर्तुं च मया कृतायाः प्रतिज्ञायाः सम्पादनार्यं तेग  एक एव साधनम् । तेग की जय हो  ।" इति सः लिखितवान् ।
हिन्दीभाषायां वीरकविषु चान्द बरदाय्, भूषण इति नामद्वयं अधिकतया श्रूयते । भूषणकविः वीररसे अग्रस्थाने अस्ति। किन्तु गुरुगोविन्दसिंहः वीररसे सहजकविः । धर्मयुद्धार्थमेव सः काव्यानि लिलेख । एतादृशलेखकः अन्यः कोऽपि न दृश्यते । स्वस्य 'चण्डीचरित' काव्ये 'स्वयं वीरगतिं प्राप्नुयाम्’ इति आकाङ्क्षामपि अभिव्यञ्जीत् गुरुगोविन्दसिंहः ।
डाक्टर् महेशसिंहः गुरुगोविन्दसिंहस्य तत्त्वमुद्दिश्य एवं लिखितवान् -" एषः विषयः अस्माभिः अवगन्तव्यः । गुरुगोविन्दसिंहः महम्मदीयान् विरुध्द्य युद्धं कृत्वा आवेशं न प्रदर्शितवान् । केवलं तुर्कजनान् विरुध्द्य एव सः सङ्ग्रामं कृतवान् । सः म्लेच्छशब्दं प्रयुक्तवान् । एष एव विशेषः भूषणस्य कवित्वेऽपि दृश्यते । छत्रपतिः शिवाजी, गुरुगोविन्दसिंहः इत्यादयः यां शक्तिं विरुध्द्य युद्धं कृतवन्तः तां राजनैतिकशक्तिं तुर्कशब्दः सूचयति।"
गुरुगोविन्दसिंहः सर्वामपि हिन्दुशक्तिं सङ्घटितवान् इत्यत्र शैव-शाक्तेय-वैष्णव-साहित्यानुवादः प्रमाणरूपेण दृश्यते । तस्य स्वभावोऽपि अद्वितीयः अस्ति । सः कश्चन भक्तः । अन्यायं विरुद्ध्य प्रजाभिः कर्तव्यस्य उद्यमस्य महानायकः अपि सः । सूरदासः, कबीरदासः, गुरुनानकः इत्यादयः सर्वेऽपि भक्ता एव । किन्तु गुरुगोविन्दसिंहः वीरभक्तः । एवमेव मानवाः सर्वे समाना इति, सर्वेषां हृदयेषु एक एव भगवतः ज्योतिः ज्वलतीति तस्य अचलः विश्वासः।
गुरुगोविन्दसिंहस्य जीवनसमये देशः महत्यां विपदि आसीत् । विदेशीयानाम् आक्रमणमारभ्य ६०० वर्षाणि अतीतानि । प्रजानाम् उपरि अत्याचारैः कञ्चित्कालं, सङ्घर्षणैः कञ्चित्कालं, मध्ये,मध्ये सज्जनत्वेन च कञ्चित्कालं देशे विदेशीयानां शासनं प्रचलितम् । स्वीयां सर्वां शक्तिं भारतीयसंस्कृतेः धार्मिकविश्वसानां विनाशायैव उपयुक्तवताम् औरङ्गजेब- इत्यादीनां शासनं प्रचलितम् । तादृशस्थितौ तां राक्षसशक्तिं निग्रहीतुं देशप्रजानां पालने पीड्यमानजनानां सङ्घटनं रचितवान् गुरुगोविन्दसिंहः । सामान्यजनानां विचारेषु परिवर्तनायै सः अधिकप्राधान्यं दत्तवान् । आत्मविस्मृतिं दूरीकृत्य तेषु आत्मविश्वासं जनयितुं सः "लक्षेणापि जनैः एको भूत्वा युद्धं कुरु" इति उत्साहं जनितवान् । अत एव भारतदेशेतिहासे तस्य विशिष्टं स्थानं कल्पितमस्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया खगार्थे रूढः अयम् शब्दअस्थिमत्सु पक्षिणां काचित् श्रेणि वर्तते। ते उष्णरक्तजीविन सन्ति। ते अण्डजाः।
मालिनीविज्ञयं देव्यास्तन्त्रं रहसि यत्।ह् पुरा ।
परमेशेन संप्रोक्तं भक्तानुग्रहकाम्यया ॥१
मुनीनां भक्तियुक्तानां संसारार्णवतारणम्।ह् ॥२
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! एकश्चास्तु वरः परः॥
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते।
नमो नित्यं क्षुधार्ताय अतृप्ताय च वै नम।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात्।
मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः माम् एव एष्यसि असंशयम्।।८-७।।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः ,
माम् अनुस्मर, युध्य च।  असंशयम् माम् एव एष्यसि।
यः पठेन्नियतः शुचि ।
भव त्वं मम भार्येति प्राह तां भक्तवत्सलः
फल्गुनी पत्राणि 
  ,
,
  ,,
 ओम ऋतं च मेअमृतं मेअपक्षमं च मेअनामयच्च मे जीवातुमे दीर्घासुत्वं च मे अनमित्र च मेअभयं च मे मुखं च मे शयन च मे सृषाश्च में सुदिनं च मे यज्ञेन कल्पन्ताम।।
यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते। तया मामद्य मेधयाग्ने मेधाविनं कुरु स्वाहा।
संस्कृतम् सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
राजीवलोचनः श्रीमान्‌ राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
धनं तु वित्तम्।
भारतस्य इतिहासः
"?=धनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
श्रीगणेशाय नमः ।
तुम्ही सिद्ध महाज्ञानी । होतां श्रीगुरुसन्निधानीं । शिष्य झाले कवणे गुणीं । निरोपावें दातारा ।
तुमचे चरणाचिये प्रौढी । वसती तेथें तीर्थें कोडी । वर्णिती श्रुति घडोघडी । चरणं पवित्रं विततं पुराणं ।
श्लोक ।
इति मंत्रं समुच्चार्य क्षणं वै मुक्तिमान्भवेत्‌ । विश्रम्य यायाद्‌भवने निष्पापः पुण्यभाग्भवेत्‌ ।
पूजीं अर्कविनायका । पाराशरेश्वरा अधिका । पूजा करोनि बाळका । सन्निहत्य कुंडीं स्नान करीं ।
श्लोक ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । काशीखंडीं यात्रा निरोपित । कथा असती पुराणविख्यात । एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे काशीमहायात्रानिरुपणं नाम एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।
 नास्य कर्म 
“गो भिस्तुल्यं न पश्यामि धनं किचिदिहाच्युत”
।। वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥ -
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् 
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभु 
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः 
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः 
सवितर्युदितेभूपततोहीनंप्रकीर्तितम् १ माघमासेरटन्त्यापःकिंचिदभ्युदितेरवौ ।
इति श्री श्रीधर कृतपांडव प्रतापादिपर्वणि एकादशाध्यायः ।
ब्रह्माविष्णुमहेशानां जनकं प्रकृते परम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 दृश्यताम्  
०८५७, ३० नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसंख्यासंरचना०१ ‎ वर्तमानः
०८४५, ३० नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसंख्यासंरचना०१ ‎ 
०८४०, ३० नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसंख्यासंरचना०१ ‎ 
१७५५, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसंख्यासंरचना०२ ‎  वर्तमानः
१७४९, २९ नवम्बर २०१६    ‎    सदस्यःजनसंख्यासंरचना०३ ‎ 
१७४६, २९ नवम्बर २०१६    ‎    सदस्यःजनसंख्यासंरचना०२ ‎ 
१७४५, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०२ ‎  वर्तमानः
१७२५, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०२ ‎
१७०३, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०२ ‎
१५०९, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०२ ‎
१५०५, २९ नवम्बर २०१६    ‎    सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०२ ‎ 
१४५८, २९ नवम्बर २०१६    ‎    सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०३ ‎ 
१४४९, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०१ ‎  वर्तमानः
१४३६, २९ नवम्बर २०१६    ‎   सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०१ ‎
१४३४, २९ नवम्बर २०१६    ‎    सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०१ ‎ 
१६१५, ७ सितम्बर २०१६    ‎   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१६१४, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१६०४, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१५४१, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१५३१, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१३०५, ७ सितम्बर २०१६    ‎   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१३०४, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१२५३, ७ सितम्बर २०१६    ‎   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१२५३, ७ सितम्बर २०१६    ‎   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१२५२, ७ सितम्बर २०१६    ‎    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगति अनेकेषां देशानां सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिकक्षेत्रेषु एकः अपरदेशैः सह निकटता-एकीकरणं च वैश्वीकरणम् अथवा भूमण्डलीकरणम् इति कथ्यते । कोऽपि वस्तु, सेवा, विचारः, पद्धतिः अथवा सिद्धान्तं विश्वव्यापीकरणमेव तेषां वस्तु, सेवा, विचारः, पद्धतिः अथवा सिद्धान्तानां वैश्वीकरणं कथ्यते। प्रत्येकदेशस्य अन्यदेशेन सह वस्तु, सेवा, सञ्चितधनं, बौद्धिक-सम्प्रदायाः अप्रतिबन्धित-आदान-प्रदानमेव वैश्वीकरणं वर्तते।
३ सम्प्रति वैश्वीकरणस्य स्थितिः
४ वैश्वीकरणस्य उद्देश्यानि उपादेयत्वं च
७ सम्बद्धाः लेखाः
वैश्वीकरणस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
भूमण्डलीकृतविश्वस्य निर्मिता-प्रक्रिया व्यापारक्षेत्रे श्रम-अन्वेषणार्थ विदेशगमने, आर्थिक-मूल्यांकने, शिक्षाक्षेत्रे, अन्यान्यवस्तूनाम् आयात-निर्यातक्षेत्रे क्रियमाणं कार्यम् एव भूमण्डलीकरणम् । वैश्वीकरणस्य स्थापना जुलाई-१९४४तमे वर्षे अभूत्। औद्योगिकविकासः, सूचनाक्रान्तिः मानवस्य अभूतपूर्वा उपलब्धिः वर्तते। यत्र सूचनाक्रान्तिः इत्यस्य विकासेन अधुना सम्पूर्णविश्वम् एकं वैश्विकग्रामरूपं दृश्यते । सूचनायाः अत्यधिकसंकलनं तस्य देशस्य ज्ञानं-शक्तिसम्पन्नतां च उद्बोधयति। आधुनिक-सूचनाक्रान्ते सूत्रपातः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः आर्थर सी, क्लार्कस्य “संचार-उपग्रहः इत्यस्य कल्पनायाः स्वरूपम् अस्ति। अनया भावनया विश्वसमाजस्य सर्वे जनाः सर्वेषां कृते भ्रातरः इव प्रतिभान्ति। अत एव समाजे सर्वत्र भ्रातृभावः मैत्रीभावश्च समुदेति। यथा श्रुतिः
मित्रस्य त्वा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याह चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे॥
प्राचीनकालादेव भारतीयाः जनाः विश्वसद्भावस्य पक्षपातिनः सन्ति। अत एव सर्वेषु भूतेषु एकमेव परमात्मतत्त्वमभिलक्ष्य सर्वेषां कल्याणाय कार्याणि कर्त्तव्यानि। सद्भावेनानेन जनेषु विश्व-एकतायाः भावना समुदेति।
वैश्वीकरणस्य प्राचीनेतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनकालादेव वणिजः, विद्वांसः, अर्चकाः-तीर्थयात्रिणः ज्ञान-धन-अध्यात्मिकशान्ति-मनःशान्तिहेतवे देश-विदेशभ्रमणं कुर्वन्ति स्म। स्व-यात्रायां ते जनाः विभिन्नवस्तु-मुद्रा-सभ्यता-संस्कृति-विचार-आविष्कार-कार्यक्षमता-कीटाणु-रोगादयः अपि सहैव नीत्वा परिभ्रमन्ति स्म। ईसायाःपूर्वे समुद्रतटे व्यावसायिकमाध्यमेन सिंधुघाटीसभ्यता विकसितो जातः। येन कारणेन तत् क्षेत्रं वयमद्य "पश्चिमी एशिया इति नाम्ना जानीमः। यथा-
२खाद्य-पदार्थस्य आदान-प्रदानम्-अन्नफलशाक-आलू इत्यादयः खाद्य-सामग्री-अन्वेषणे, बीजादिक-आदान-प्रदाने च क्रियेते स्म।
३विजयः, रोगः, व्यापारश्च प्रचलनम्।
४अष्टादश ईसवीये भारत-चीन-विश्वव्यापारस्य क्रन्दः अभूत्।
५अन्तराष्ट्रीय-विश्व-आर्थिक-व्यवस्थायाः उद्भेषु-व्यापारस्य प्रवाहः, श्रमस्य प्रवाहः, धनस्य प्रवाहः मुख्यो भवन्ति स्म।
६विश्व-अर्थ-व्यवस्थायाः निर्माणे आधुनिक-रेलवे, भापजहाज, टेलीग्राफ इत्यादयः तकनीकीसाधनानां विकास,
८भारतीय-व्यापारः, उपनिवेशवादः वैश्विकव्यवस्था च।
सम्प्रति वैश्वीकरणस्य स्थितिः[सम्पादयतु]
वैश्वीकरणम् एका सततप्रक्रिया वर्तते, यस्या आरम्भः -ईसवीये सोवियतसंघस्य विघटनपूर्वकं च जर्मनीदेशस्य एकीकरणेन अभूत् । वैश्वीकरणस्य,अभिप्रायः एकदेशस्य अन्यदेशैः सह एतत् प्रकारक एकीकृतकरणरूपम् अस्ति यत्-वस्तु-सेवाकार्य-श्रम-धन-तकनीकीज्ञान-विचार-संस्कृतिः सम्बन्धादयः अवरोधेन विना जनाः कस्यापि देशस्य आभ्यन्तरगमनं बहिगमनं च कर्तुं शक्नुवन्ति। जनवरी-मासस्यईसवीये अस्तित्वे आगतं ‘विश्वव्यापारसंगठनम्' सर्वाधिकगतिं प्रददाति। अत्र यदि आर्थिक-आयामस्य वार्ता स्यात् तर्हि वैश्वीकरणस्यार्थः भवति-‘विश्वस्य व्यवस्थायाः अन्तर्राष्ट्रीयकरणम् एषा समन्वित-प्रक्रिया सर्वेर्षा राष्ट्रण आर्थिक-सामाजिक-सांस्कृतिकएकीकरणे सहयोगं करोति। - वर्षे अमेरिकादि-देशेषु वैश्वीकमन्दतायाः उत्पत्तिकारणात् भारते मुम्बई-स्टॉक-एक्सचेंजस्य संवेदी-सूचकांकः-, तः पतित्वा , आगता। विकसितदेशाः संरक्षणवादिनीतिमारभन्त। अन्तर्राष्ट्रीयमुद्राकोषः विश्वबैंकश्च । विकासशीलदेशान् परिश्रमपूर्वकं तत् शोधनाय आत्मसात्-करणाय वैश्वीकरणं प्रोत्साहयन्ति, एवं च सार्वभौमिकहितकरयोजनानिर्माणस्य आवश्यकता अन्वभूयत।
वैश्वीकरणस्य उद्देश्यानि उपादेयत्वं च[सम्पादयतु]
विश्वशान्तिः एवं विश्व-एकतायाः प्रतीकः पण्डित जवाहरलालनेहरुमहोदयस्य ‘पञ्चशीलसिद्धान्तः' गुटनिरपेक्ष-धर्मनिरपेक्षयोः समर्थको वर्तते। राष्ट्रवाद एक तथ्यं वर्तते। राष्ट्रवादस्याग्रेऽपि क्षेत्रीयसहयोगभावना बलवती भवति। या भावना विभिन्न-अन्तर्राष्ट्रीय-सङ्घटनानां संस्थानां च निर्माणे हेतुतां जायते। यथा-संयुक्तराष्ट्रसंघ,अपेकः,ओईसीडी,आईएमएफ, आईबीआरडी, { डब्ल्यूटीओ, आसियानादिपदवाच्योः। एतेषां संस्थानां उद्देश्यम् इत्थं वर्तते-आर्थिकउदारीकरणस्य प्रोत्साहनम्।।  प्रत्यक्षविदेशिनिवेशः। वैश्विक-अर्थव्यवस्थायां विशेष- { आर्थिक-क्षेत्रस्य चयनम्।।  कृषकाणामेर्थिक-उदारीकरणस्य आवश्यकता। नाभिकीय- { अप्रसारणम्।। नागरिक-परमाणु-अप्रसारणम्। राष्ट्रवादवैश्वीकरणयोर्मध्ये मेलनं समन्वयं  च। स्व-आन्तरिक-आर्थिक-राजनीतिक-सांस्कृतिक-शक्तीनां संबद्धम्। वैश्वीकरणस्य { सार्थकता च, स्व-आन्तरिकसम्पन्नतायाः द्योतिका विद्यते। आन्तरिक-क्षमताभावे वैश्वीकरणस्य अभिप्रायो भवति बाह्य-शक्तीनां समक्षे आत्मसमर्पणम्। एतदर्थं आन्तरिकक्षमतायाः सुदृढीकरणेन भूमण्डलीकरणस्य भावना बलवती भविष्यति।
दृश्यमानं सर्वमिदं जगत् तस्यैव ब्रह्मणः विवर्तभूतमिति युक्तं तत्वज्ञैः दार्शनिकैः यथोक्तम्-सर्वं खल्विदं ब्रह्म, नेह नानास्ति किञ्चन, जीवो ब्रह्मैव नापरः, अमृतस्य पुत्रा वयम् इति। एवं सर्वस्मिन्नपि जगति चैतन्यमेकमेव ब्रह्म व्याप्तमस्ति। सर्वेषामात्मा स एव विद्यते। अत एव एकत्वस्य विश्वबन्धुत्वस्य च भावना निश्चप्रचं निश्चयेन समुदेति। एकमेव सद्विप्रा बहुधा वदन्ति इत्यनया भावनया सर्वत्र मैत्री समुदेति ततस्तितिक्षा प्रादुर्भवति दयाभावश्च विलसति। यथोक्तं योगवाशिष्ठे
अयं बन्धुः परश्चायमित्यसौ कलना कुतः॥  अनया भावनया उदारतागुणो विकसितः भवति येन विश्वबन्धुत्वस्य भावना समुत्पद्यते। यथोक्तं व्यासेन महाभारते- - -
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
२शिक्षा-स्वास्थ्यः तथा बुनियादी क्षेत्रेषु आर्थिकनिवेशाय सरकारीव्यये अभिवृद्धिः,
३करस्य आधारं विस्तृतकरणम् एवं सीमान्तकरस्य नियंत्रणेन सहप्रणालीषु सुधारः,
५प्रतिस्पर्धात्मकविनिमयदरस्य निर्धारणम्,
८राजकीयक्षेत्रीयप्रतिष्ठानस्य चनिजीकरणम्,
९विनिमयनस्य प्रक्रिया स्वीकृत्य व्यापार-निवेश-प्रतिस्पद्धयाः बाधकतत्त्वस्य संरक्षणम्,
११संस्थागतसंरचनात्मकश्च सुधारः,
१४ अन्तर्राष्ट्रीयसहयोगः,
१५पारदर्शिता। उपरोक्तकार्यक्रमद्वारा भारतीयअर्थव्यवस्थायाः शीघ्र-वैश्वीकरणं सम्भवोऽस्ति।
उपसंहारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वैश्वीकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२७, १८२२
२८, १८९५ 
अयं लूयीस् पाश्चर् रोगनिरोधकक्रमस्य अन्वेषकः । अयं फ्रान्स्-देशस्य डूल् इति ग्रामे १८२२तमे वर्षे डिसेम्बरमासस्य २७तमे दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता चर्मकारः आसीत् । अत्यन्तं निर्धनः चेत् अपि लूयीस् पाश्चर् अत्यन्तं कष्टेन विद्याभ्यासं कृत्वा रसायनशास्त्रे पाण्डित्यं सम्पादितवान् । पुत्रः कस्याञ्चित् प्रौढशालायाम् अध्यापकः भवेत् इति तस्य पितुः इच्छा आसीत् । लूयीस् पाश्चर् पञ्चविंशतितमे वयसि डाक्टरेट् प्राप्य डैजान् इत्यत्र शिक्षकपदं प्राप्नोत् । तस्य कार्यनिष्ठतायाः, संशोधनस्य फलरूपेण बहुशीघ्रं स्ट्रास्बरोविश्वविद्यालये उद्योगं प्राप्नोत् । तदनन्तरं ३० वर्षाणि यावत् बहूनि अत्यद्भुतानि संशोधनानि अकरोत् । लघु वयसि एव लूयीस् पाश्चर् बहूनि संशोधनानि यशस्वितया कृत्वा सर्वकारस्य दृष्ट्या अपि आदरं प्राप्नोत् ।
"डूल्"ग्रामे विद्यमानं लूयीस् पाश्चर् यत्र जन्म प्राप्नोत् तत् गृहम्
अयं लूयीस् पाश्चर् रसायनविज्ञानसम्बद्धं स्फटिकस्य ध्रुवणं परीक्ष्य तत्र द्विविधं स्फटिकं संशोधितवान् । तस्मात् कारणात् सावयवानां रासायनिकानां संरचनायाः अध्ययनस्य साहाय्यम् अभवत् । बीट्रूट्शर्करया निर्मीयमाणं मद्यं तदा तदा नष्टं भवति स्म । अयं लूयीस् पाश्चर् तत् परीक्ष्य तस्य नाशार्थम् “ईस्ट्” इत्याख्याः सूक्ष्माणुजीविनः एव कारणम् इति सूक्ष्मदर्शकस्य साहाय्येन संशोधितवान् । १२० डिग्रि फ्यारन् हीट् इत्याख्ये औष्ण्ये मन्दं मद्यम् उष्णीकृतं चेत् तस्य नाशकाः ईस्ट्सूक्ष्मजीविनः मरणं प्राप्नुवन्ति इत्यपि संशोधनेन ज्ञातवान् । तथा उष्णीकरस्य क्रमस्य “पाश्चरैसेषन्” इति नामकरणम् अपि अकरोत् लूयीस् पाश्चर् । तम् एव क्रमम् इदानीं क्षीरस्य उष्णीकरणे अनुसरन्ति ।
अनेन लूयीस् पाश्चरेण प्राणिनां मानवानां च विषये ये प्रयोगाः कृताः ते सर्वे अपि अस्मासु आश्चर्यं जनयन्ति । यतः सः यद्यपि वैद्यः नासीत् तथापि तेन आविष्कृतानि तत्त्वानि अग्रे वैद्यकीये क्षेत्रे महतीं क्रान्तिम् एव अजनयन् । पार्श्ववायुरोगेण अङ्गविकलः चेदपि, ज्येष्ठः पुत्रः मृतः चेदपि सः लूयीस् पाश्चर् स्वकार्यात् विमुखः नाभवत् । ७३ वर्षाणि यावत् जीवितवान् एषः लूयीस् पाश्चर् १८९५तमे वर्षे सप्टेम्बर्-मासस्य २८तमे दिनाङ्के निद्रावसरे एव इहकोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=लूयीस्पाश्चर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मतभेदस्य विरोधस्य वा अभावः एकता इति उच्यते। एकतायाः अपरं नाम "ऐक्यं सङ्घटनं" वा इत्यपि वर्तते। मनुष्याणां सांसारिकजीवनस्य कृते एकता महान् लाभकारी गुणः अस्ति। यदि संसारे मनुष्येषु एकता न स्यात् तर्हि तेषां एकदिनस्यापि जीवनं कठिनं सम्पद्येत। एकतायां महती शक्तिः भवति। यत् कार्यं एकेन न कर्तुं शक्यते तद् बहूनां सम्मिलितेन समुदायेन सुगमतया एव भवति।
वर्तमानसमये एकतायाः महान् अभावः अस्ति। परिवारे समाजे देशे तथा सम्पूर्णे संसारे सर्वत्रैव अनेकतायाः, मतभेदस्य च भयंकरः झंझावातः प्रवाहमानः दृश्यते। एतस्य प्रधानं कारणं तु स्वार्थपरता एव अस्ति। सर्वे स्वकीयमेव हितं पश्यन्ति न अन्येषाम्। अतः एकतायाः स्थापनाय परस्परं स्नेह-सौहार्द-वर्धनाय च स्वार्थसाधनेन सहैव परेषामपि स्वार्थ-रक्षणाय उपरि ध्यानदानं परमावश्याकं वर्तते।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
यदाहारास्तु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत् । ।
शरीरं काष्‍ठमादत्ते पापं पुण्‍यं सहव्रजेत् । ।
‘यदा हारा भग्वत्‍येते पितरो यत योनिषु ।
तासु तासु तदाहार श्राद्धान्‍नेनो पतिष्‍ठति । ।
‘आत्‍मानं गर्विणी गर्भमपि प्रीगति वै यथा ।
प्रविश्‍य पितरस्‍तेषु भुक्‍त्‍वा यान्ति स्‍वमालयम् । ।
‘गयागमनमात्रेण पितृणामनृणो भवेत् ।।
परलोकं गते मोक्ष मक्षय्यमुपतिष्‍ठताम् । ।
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् ।
धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः ।
सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
उत्साह-उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य हि लोकेषु न किञ्चदपि दुर्लभम् ॥
क्रोध – वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
तदेव लभते भद्रे! कर्त्ता कर्मजमात्मनः ॥
प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ॥
निर्गणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥
स बन्धुर्योअपनीतेषु सहाय्यायोपकल्पते ॥
आढ् यतो वापि दरिद्रो वा दुःखित सुखितोऽपिवा ।
निर्दोषश्च सदोषश्च व्यस्यः परमा गतिः ॥
वसेत्सह सपत्नेन क्रुद्धेनाशुविषेण च ।
लोक-नीति -न चातिप्रणयः कार्यः कर्त्तव्योप्रणयश्च ते ।
उभयं हि महान् दोसस्तस्मादन्तरदृग्भव ॥
मित्रता-उपकारफलं मित्रमपकारोऽरिलक्षणम् ॥
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं प्रतिपालनम् ॥
आत्मन् ; सूत्रात्मन् ; अध्यात्म ; महात्मन् 
नस्या  ; नसिकाग्र मुद्रा ; नासाग्र दृष्टि 
स्वागतम्  !
सिन्दूर  , सिन्दूरवृक्षः 
ऽभीतिकरां प्रभजे भुवनेशीम् ।
सौम्यां रत्नघटस्थमध्यचरणां द्यायेत्परामम्बिकाम् ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनःस यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते 
~ यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनःस यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते 
इन्द्रियाणि परान्यहुरिन्द्रियेभ्य परं मनः
चतुर्विधाः भजन्ते मां जनाः सुकृतिनः, अर्जुन – ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
 वयम् रक्षामः 
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्व शक्ति समन्वितेभयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।।५।।
त्वामाश्रितानां न विपन् नराणांत्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
“राष्ट्राय स्वाहा, इदं राष्ट्राय इदं न मम्
सुच्याग्रम न दास्यमि बिना युद्धयेन  ।
*‘पवन पवतामस्मि राम शस्त्रभृतामहम् झषाणां मकरश्चास्मि स्त्रोतसामस्मि जाह्न्वी’ *
।
।
भक्त्या सह संस्कृते संस्कृतौ वयमिच्छामो रतिम् ॥
छात्रजगति विद्यार्थिप्रियाणि सन्ति । संस्कृतम्
अस्माकम् संस्कृतेः भाषा, विश्वस्य सनातनी भाषा च ।
तस्याः रुचिम् जनेषु वृद्धिम् नेतुम् अस्माकम् प्रयत्नाः चलन्ति ।
एतादृशेषु प्रयत्नेषु अन्यतमः अयम् अपि `देवानाम् भाषया
देवानाम् आरतीः' गातुम् अमर-संवादः नाम कश्चित् यत्नः ।
च पूर्वसूरीणाम् मराठी-हिन्दी-भाषा-विरचिताः
यथा प्रस्तुताः तथैव नवविरचितम् अपि आरतिद्वयम् विद्यते ।
पुस्तके आवश्यकतानुसारम् सन्धिराहित्यम् अनुसृतम् अस्ति ।
अस्माकं पूर्वप्रकाशनानाम् इव अस्य अपि प्रकाशनस्य
स्वागतं सर्वत्र सोत्साहम् भवेत् इति आशास्महे राष्ट्रदेवस्य
मुम्बयाम् । श्रीगणेशचतुर्थी २९-८-१९९५
।
 ।
निःशेषयति च कुरुते प्रेम कृपा यस्य ।
कण्ठे विलसति माला मुक्तानां यस्य ।
चन्दनलेपः केशर-कुंकुम-युक्तस्ते ।
नूपूरे किंकिण्यः क्वणन्ति पदयोस्ते ।
 ।
त्वद्दर्शनधन्योऽहम् त्वत्पद-रत-चित्तः ॥
विलसत्-तुन्दिलकायम् गौरीहर-तनयम् ।
अवर्ण्य-गुणमहिमानम् प्राप्तोऽहम् शरणम् ।
कोटि-दिवाकर-सदृशम् तव तेजः प्रखरम्
गण्डस्थल-मदशीर्षम् विहरत् शशिभालम् ।
सन्तति-सम्पत्-प्रमुखम् विन्देत् निजमिष्टम् ।
गोस्वामिनः सुतस्त्वाम् गायति दिनरात्रम् ।
 ।
जलप्रवाहो मन्दम् वहति यति विमलः ।
एवम् विलसति शंकर एष उमादयितः ।
हालाहलम् च सहसा तस्माद् उद्भूतम् ।
ततो नीलकण्ठ इति त्वन्नाम प्रथितम् ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
 ।
अस्मि विपत्तिषु पतितो मातस्तारय मे ।
किन्तु त्वम् भक्तेषु प्रसीदसि क्षिप्रम् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
 ।
वहति पदाभ्याम् भीमा जगत् समुद्धरति ।
तुलसीमाला-कण्ठम् कटि-विन्यस्त-करम्
धृतपीताम्बर-वसनम् कस्तूरिललाटम् ।
गरुडो हनुमान् पुरतः तिष्ठन्तौ नित्यम् ।
राही च रुक्मिणी सा सकला अपि राज्ञ्यः
श्यामल-विठ्ठलराजम् नीराजयन्ति ताः ।
जले चन्द्रभागायाः मुञ्चन्ते ननु ताः ।
जले चन्द्रभागायाः स्नानम् कुर्वाणाः ।
भावेन नामदेवः केशवम् अर्चयति ।
तिष्ठति पण्ढरपुर्याम् माता पिता स मे नूनम् ।
खगमारोहन् गरुडम् विष्णुस्त्रातुम् प्राप्तो माम् ।
नित्यम् दीपावलिरस्माकम् विठ्ठलस्य राज्यम् ।
विष्णोर्दासो नामा कुरुते भावेनाऽर्तिक्यम् ।
भावः स्याद् वा न स्याद् अथवा मनसि किलाऽस्माकम् ।
पण्ढरपुरप्रभो हे सततम् पश्याऽस्मान् सकृपम् ।
।
 ।
नष्टा मे भवचिन्ता कृते तवाऽर्तिक्ये ॥
नेति च नेति च शब्दैः अनुमानं न गतः
सुरवर-मुनिजन-योगसमाधिः नाकलितः ।
वेत्तु कथम् दुर्भाग्यो महद् इदम् आश्चर्यम् ।
यतः पराऽपि निवृत्ता तत्र च हेतुः कः
अभवत् जन्म-मरणयोः अन्तः शाश्वतिकः ।
दत्तः प्रीतो `भगवान्' अवतीर्णः पुरतः
`दत्त' `श्रीदत्त' इति ध्यानम् मम चित्ते
तल्लीनम् भूत्वा मे मन उन्मन आस्ते ।
।
 ।
परमार्थेनाऽर्तिक्यम् सद्भावेनाऽर्तिक्यम् । पूरितकाम तव ।
लिंगदेहलंकापुरम् उद्ध्वस्तम् कृतवान् ।
`देहोऽहम्'-मतिभावम् दशवदनम् हतवान् ।
लंकादहनम् कृतवान् अक्षम् मारितवान् ।
आनन्दस्य सुवार्ताम् गृह्णन् आगतवान् ।
अत आगच्छद् अयोध्या-नगरम् रघुनाथः ।
आरतिहस्ताऽऽगच्छत् कौसल्या माता ।
अष्टादश-पद्ममिता बुभुः स्म कुर्वन्ति ।
आनन्दश्च नगर्याम् अतीव संजातः ।
`तत्त्वम्'- भावस्तस्मै उपचारः पूजा ।
माधवदास-स्वामिन् स्मर, मा विस्मर तम् ।
 ।
तव प्रसादात् क्वाऽपि न भयम् कृतान्तात् मे ॥
सुरवर-नर-नक्तचरैः पलायनम् च कृतम् ।
धरणीधरः सकम्पः खिन्नत्वम् प्राप्तः ।
रामो रामदासस्य खलु शक्तिस्रोतः ।
।
।
।
।
।
 ।
यवनमर्दनम् कृतम् जनेभ्यो दत्ता निर्भयता ।
अस्माकम् पूजास्थानानि श्रेष्ठ-मन्दिराणि
तवाऽज्ञया निजदेशरिपूणाम् शिरांसि लूनानि ।
स्त्री-गो-विप्राणाम् अवनार्थम् घोरम् व्रतम् धृतम् ।
परिणत आसीत् तव संकल्पो भव्यराष्ट्रविजये ।
कर्तव्य-प्रेरणाम् च ददती दिशतु च नः सुपथम्
शिवगुणकथने वाग् अस्माकम् रमताम् अनवरतम् ।
आर्तिक्यम् तव पदयोः दासोऽहम् कुर्वे ।
प्रीत्या भक्तत्राणम् त्वं कृतवान् आर्य ।
क्व जन्म जातम् क्व च वा दीक्षा ते जाता
कस्ते जनिता, रत्नप्रसवा वा माता ।
जानीयत् त्वाम् जननीम् कथम् अज्ञस्तनयः ।
अक्कलकोट-ग्रामे निवससि भक्तार्थम् 
उध्दृतवान् पूर्णाशान् कृत्वा लोकाँस्त्वम् ।
परीक्षसे दत्त! गुरो! तस्याऽन्तःकरणम् ।
निश्चलभक्तिम् दृष्ट्वा स्वामिन् तुष्टस्त्वम् ।
स्वामिपदाभ्याम् रमते न गणेशः क्वाऽपि ।
 । २
इतःपरम् न भवेत् किल वैकुण्ठे सौख्यम् ।
सेवामहोत्सवम् तव कुर्वन्ति च भक्ताः ।
अवगच्छति परम् अज्ञो भावम् विपरीतम् ।
त्वद्गुणवर्णनकथने विधिशब्दैः श्रान्तम् ।
तेन हि लाभो जातो मे गुरुचरणानाम् ।
पश्य कृपादृष्ट्या माम् शरणागतदीनम् ।
 ।
जयतु मातृभूमिः मम पुण्यम् राष्ट्रम् ।
तत्-सेवायाम् रमताम् सदैव मम चित्तम् ।
।
सर्वज्ञः परमात्मा श्रुतिरूपम् अगृह्णात् ।
पूता सिन्धुः दृष्ट्वा ज्ञानरवेरुदयम् ।
अधर्म-परिहारार्थम्, धर्म-रक्षणार्थम्
साधूनाम् अवनार्थम्, खलनिर्दलनार्थम् ।
अत्र स्वयम्, आगच्छति भगवान् सानन्दम् ।
वदने विलसतु सततम् भारत-गुणगानम् ।
।
 ।
भूमौ लुठेयम्, पदौ नमेयम्, निरूपयेयम् स्वरूपकम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद् यत् सकलम् परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
अच्युतं केशवं, राम-नारायणं, कृष्ण-दामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
श्रीधरं माधवं, गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
 ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचंत ।यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ददातु । कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः ।
एकदन्तायविद्महे । वक्रतुण्डाय धीमहि ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती परमेश्वरौ ॥
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
संस्कृतं देवभाषाऽस्ति वेदभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राचीन-ज्ञान-भाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मंत्राणां तंत्रसूत्राणाम् आद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
रामायणं महाकाव्यं महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाण-शूद्रक-हर्षाणाम् काव्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राणभूतं च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्याऽस्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
यत्र रामकथागानम् तत्राऽस्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृताध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
शृणुमः संस्कृतं नित्यं वदामः संस्कृतं तथा ।
स्मरामः संस्कृतं नित्यं पठामः संस्कृतं तथा ।
।
करुणाकरम् रस - आर्णवम्, पद्मापतिम् जय गुरूवरम् ॥
छायाचित्रं बहु सम्यक् अस्ति। एषः उत्सवः कुत्र अभवत्?
अमेरिका देशस्य पश्चिम-प्रान्तेनाम्ना नगरे ।
न स सिध्दिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।।२३॥
ॐ या देवी सर्वभूतेषु, धान्य लक्ष्मी रूपेण संस्थिता, नमस्तस्ये-नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः।
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गतिम् ।         # # # # # # # # # # # # #
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
श्रुताश्च बहुधा भेदा दशानां च मया मुने ।
फलं च कीदृशं तासां कृपया मे तदुच्यताम् ।
साधारणं विशिष्टञ्च दशानां द्विविधं फलम् ।
ग्रहाणां च स्वभावेन स्थानस्थितिवशेन च ।
ग्रहवीर्यानुसारेण फलं ज्ञेयं दशासु च ।
अन्ते फलं तृतीयस्थे व्यस्तं खेटे च वक्रगे ।
स्वोच्चे स्वभे स्वमैत्रे वा शुभं तस्य दशाफलम् ।
षष्ठाऽष्टमव्ययस्थे च नीचास्तरिपुभस्थिते ।
अशुभं तत्फलं चाऽथ ब्रुवे सर्वदशाफलम् ।
तस्मिन्दाये महत् सौख्यं धनलाभादिकं शुभम् ।
अत्यन्तं राजसन्मानमश्वांदोल्यादिकं शुभम् ।
नृपलतुष्टिर्वित्ताढ्यः सेनाधीशः सुखी नरः ।
वस्त्रवाहनलाभश्च दशायां बलिनो रवेः ।
राजकोपः प्रवासश्च राजदण्डो धनक्षयः ।
पितृक्षयभयं चैव गृहे त्वशुभमेव च ।
पितृवर्गे मनस्तापं जन्द्वेषं च विन्दति ।
शुभदृष्टियुते सूर्ये मध्ये तस्मिन् क्वचित्सुखम् ।
पापग्र्हेण सन्दृष्टे वदेत्पापफलं बुधः ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पूर्णे चन्द्रेबलैर्युते ।
गृहे तु शुभकार्याणि वाहनं राजदर्शनम् ।
यत्नकार्यार्थसिद्धिः स्याद् गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
अश्वान्दोल्यादिलाभं च श्वेतवस्त्रादिकं लभेत् ।
धनस्थानगते चन्द्रे तुङ्गे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
अनेकधनलाभं च भाग्यवृद्धिर्महत्सुखम् ।
निक्षेपराजसन्मानं विद्यालाभं च विन्दति ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते क्वचित्सौख्यं क्वचिद्धनम् ।
राजद्वेषो मनोदुःखं धनधान्यादिनाशनम् ।
स्वभोच्चादिगतस्यैवं नीचशत्रुभगस्य च ।
ब्रवीमि भूमिपुर्तस्य शुभाऽशुभदशाफलम् ।
विदेशे स्थानलाभं च सोदराणां सुखं लभेत् ।
पराक्रमाद्वित्तलाभो युद्धे शत्रुजयो भवेत् ।
कलत्रपुत्रविभवं राजसम्मानमेव च ।
दशादौ सुखमाप्नोति दशान्ते कष्टमादिशेत् ।
मूलत्रिकोणकं ज्ञेयं युग्मं चापं क्रमेण च ।
कुम्भाली च गृहौ प्रोक्तौ कन्यामीनौ च केनचित् ।
तद्दाये बहुसौख्यं च धनधान्यादिसम्पदाम् ।
नवीनगृहनिर्माणं धर्मचिन्ता महोत्सवः ।
महाराजप्रसादेन सर्वसम्पत्सुखावहम् ।
नीचराशिगते वापि स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
विनाशो दारपुत्राणां कुत्सितान्नं च भोजनम् ।
दशादौ देहपीडा च धनधान्यपरिच्युतिः ।
दशान्ते कष्टमाप्नोति स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
यः सर्वेषु नाभोगेषु बुधैरतिशुभः स्मृतः ।
तस्य देवेन्द्रपूज्यस्य कथयामि दशाफलम् ।
गजवाजिसमायुक्तं देवब्राह्मणपूजनम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च वाहनांबरलाभजम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिः स्याद्वेदान्तश्रवणादिकम् ।
आन्दोलिकादिलाभश्च कल्याणं च महत्सुखम् ।
पश्वादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।
आदौ कष्टफलं चैव चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
मध्यान्ते सुखमाप्नोति राजसम्मानवैभवम् ।
अथ सर्वेषु खेटेषु योऽतिहीनः प्रकीर्तितः ।
तस्य भास्करपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ।
राजयोगं प्रकुर्वीत सेनाधीशान्महत्सुखम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि राज्यलाभं करोति च ।
विषशस्त्रादिपीडा च स्थाभ्रंशं महद्भयम् ।
पितृमातृवियोगं च दारपुत्रादिपीडनम् ।
राजवैसःअम्यकार्याणि ह्यनिष्टं बन्धनं तथा ।
राज्यलाभं महोत्साहं गजश्वाम्बरसंकुलम् ।
अथ सर्वनभोगेषु यः कुमारः प्रकीर्तितः ।
तस्य तारेशपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ।
मित्रक्षेत्रसमायुक्ते सौम्ये दाये महत्सुखम् ।
धनधान्यादिलाभं च सत्कीर्तिधनसम्पदाम् ।
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीतिं सत्कर्मगुणवर्द्धनम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च देहारोग्यं महत्सुखम् ।
क्षीरेण भोजनं सौख्यं व्यापाराल्लभते धनम् ।
बन्धुजनविरोधं च विदेशगमनं लभेत् ।
परप्रेष्यं च कलहं मूर्तकृर्च्छान्महन्भयम् ।
नृपचौराग्निभीतिं च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
पुत्रकल्याणसम्पत्तिः सन्मार्गे धनलाभकृत् ।
मध्ये नरेन्द्रसन्मानमन्ते दुःखं भविष्यति ।
तस्य केतोरिदानीं ते कथेयामि दशाफलम् ।
देशाग्रामाधिपत्यं च वाहनं पुत्रसम्भवम् ।
देशान्तरप्रयाणं च निर्दिशेत् तत् सुखावहम् ।
राज्यं करोति मित्रांशं गजवाजिसमन्वितम् ।
दशदौ राजयोगश्च दशामध्ये महद्भयम् ।
अन्ते दूराटनं चैव देहविश्रमणं तथा ।
शूद्रसङ्गादिलाभं च कुरुते रोगसंकुलम् ।
अथ भूतेषु यः शुक्रा मदरूपेण तिष्ठति ।
तस्य दैत्यगुरोर्विप्र कथयामि दशाफलम् ।
गजाश्वपशुलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
अखण्डमण्डलाधीशाराजसन्मानवैभवम् ।
मृदङ्गवाद्यघोषं च गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
त्रिकोणस्थे निजे तस्मिन् राज्यार्थगृहहसम्पदः ।
सेनाधिपत्यं कुरुते इष्टबन्धुसमागनम् ।
देवालयतडागादिपुण्यकर्मसु संग्रहः ।
उत्साहः कीर्तिसम्पत्ती स्त्रीपुत्रधनसम्पदः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
स्वेतां गां महिषीं दव्यादारोग्यं च ततो भवेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ।
तुशब्देनाक्षेपं परिहरति ।
यथैव हि ब्रम्हाणो जगदुत्पत्ति श्रूय़त एवं विकारव्यतिरेकेणापि ब्रम्हाणोऽवस्थानं श्रूयते ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति चैवंजातीयकात् ।
यदि च कृत्स्नं ब्रम्हा कार्यभावेनोपयुक्तं स्यात्सता सोम्य तदा संपन्नो भवतीति सुषुप्तिगतं विशेषणमनुपपन्नं स्यात् ।
न च निरवयवत्वशब्दकोपोऽस्ति ।
शब्दश्चोभयमपि ब्रम्हाण प्रतिपादयत्यकृत्स्नप्रसक्तिं निरवयवत्वं च ।
किमुताचिन्त्यप्रभावस्य ब्रम्हाणो रूपं विना शब्देन न निरूप्ये ।
अचिन्त्या खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत् ।
प्रकृतिभ्य परं यच्च तदचिन्त्यस्य लक्षणमिति ।
ननु शब्देनापि न शक्यते विरुद्धोऽर्थ प्रत्याययितुं निरवयवं च ब्रम्हा परिणमते न च कृत्स्नमिति ।
इह तु विकल्पाश्रयणेनापि न विरोधपरिहार संभवति ।
तस्माद्दुर्घटमेतदिति ।
न हि तिमिरोपहतनयनेनानेक इव चद्रमा दृश्यमानोऽनेक एव भवति ।
न चेयं परिणामश्रुति परिणामप्रतिपादनार्था तत्प्रतिपत्तौ फलानवगमात् ।
तस्मादस्मत्पक्षे न कश्चिदपि दोषप्रसङ्गोऽस्ति ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
ग्रीवां सञ्चालयन्नागो ययौ गजमदोद्धतम् ।
हुंकारमात्रेण रणे स्तम्भयामास वेगितम् ।
तस्थौ स पुरतस्तस्य साल्वस्य समरप्रियः ।
धारयन् विष्णुवद्याति सकलं कमलङ्करे ।
जहार वेगवान्वेगं शरैः सन्नतपर्वभिः ।
रामं रणे दैत्यगणाश्छादयन्ति वरायुधैः ।
जहार शीर्षं साल्वस्य मुकुटोत्तमभूषितम् ।
आविध्य निजघानोग्रं साल्वं कुञ्जरसंस्थितम् ।
द्वावङ्कुशधरौ श्रेष्ठौ द्वौ च चर्मासिधारिणौ ॥
पताकाधारिणं चैकं गजस्य जघने स्थितम् ।
देहं च तस्य साल्वस्य पताकां च मनोरमाम् ॥
एतदादाय सकलमाजगाम वसुन्धराम् ।
दृष्ट्वा सपरशुं रामं साल्वं च विनिपातितम् ॥
हतशेषास्तु ते दैत्याः प्रविष्टा वरुणालयम् ।
एतस्मिन्नेव काले तु देवाः सेन्द्रपुरोगमाः ॥
आयोधनमुपाजग्मुः पुरस्कृत्य पितामहम् ।
पूजयित्वा तु ते रामं ययुर्देवाः स्वमालयम् ।
विजहार दिवं राजन्पालयानो जगत्त्रयम् ।
आदाय प्रययौ शीघ्रं कैलासं पर्वतोत्तमम् ।
येनाऽऽसीद्बलवान् रामो निर्व्रणश्च महाशयाः ।
रामं प्रहरतां श्रेष्ठं शंकरो वाक्यमब्रवीत् ।
शङ्कर उवाच ॥
तस्मात्तवाऽहं दास्यामि चास्त्रग्रामं ह्यनुत्तमम् ।
तव धैर्यमनौपम्यं तव सत्त्वमनुत्तमम् ।
सर्वास्त्रवित्ततो राम गन्तासि पितरं स्वकम् ।
अद्य प्रभृति ते क्षिप्तः करं भूयः समेष्यति ।
उवास तत्र प्रमथैः समेतः सर्वाण्यथास्त्राण्यनुशिक्षमाणः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे साल्ववधो नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पूर्वखण्डः - अध्याय २४
।
शूरः प्रधानः सुतलालसश्च ।
।जितेन्द्रियः स्याद्बहुवित्तयुक्तः ।
॥प्रियोऽसृष्टरुगिष्टयोगः ।
मन्त्रोपसेवी गुरुवत्सलः स्यात् ।
निन्द्यं सतां नीचरतं कृतघ्नम् ।
[विज्ञानविद्यागमशास्त्रलुब्धः ।]
मानी च सौभाग्यगुणैश्च युक्तः ।
॥ंअः सुभगो मनुष्यः ।
बन्धूपभोग्यो द्रविणो वपुष्मान् ।
र्यनित्यो गुरुवत्सलश्च ।
।ऽउहृदश्च ।
लुब्धोऽन्यनारिरतिलालसश्च ।
॥ंद्रविणोऽल्पकश्च ।
न दीर्घसूत्रो न च मन्दबुद्धिः ।
तदा प्रसूते बहुसौख्ययुक्तम् ।
तदा सुतीव्रं जनयेन्मनुष्यम् ।
विद्वेषशीलं द्विजदेवतानाम् ।
प्रख्यातकमीणमुदारचेष्टम् ।
प्रतापहीनं विषयार्दितं च ।
सुधर्मिणं प्रीतिकरं स्वपक्षम् ।
चलप्रतिज्ञं शठतासमेतम् ।
नरं प्रसूते विजितं खलं च ।
प्रियातिथिं सर्वजनप्रियं च ।
प्रतापहीनं सततं कुचैलम् ।
सदा नराणां नृपतेश्च पूज्यम् ।
प्रमोषणं चौरकृतं सदैव ।
निस्त्र्यंशमुग्रं चपलस्वभावम् ।
कुलप्रधानं भुमित्रयुक्तम् ।
प्रपंचयुक्तं रणकातरं च ।
परैरधृष्यं रतलालसं च ।
प्रभूतमित्रं रणकोविदं च ।
प्रियातिथिं पुत्रधनैः समेतम् ।
स्त्रीणामभीष्टं प्रणतारिपक्षम् ।
सत्यात्मकं देवगुरुप्रसक्तम् ।
मिताशिनं धर्मपरं कृतज्ञम् ।
मुदारचेष्टं सुखिनं सुरूपम् ।
तदा नृणां स्थानविवृद्धिदं स्यात् ।
सौभाग्ययुक्तं च कलत्रलाभम् ।
तदा प्रसूते गुणिनं मनुष्यम् ।
रोगारिनाशं प्रियतां च लोके ।
चतुष्पदानामधिपत्यतां च ।
तदा नराणां प्रियलोभकारि ।
रोगक्षयं साधुजनेन सख्यम् ।
तदा प्रसूते पर्देशरक्तम् ।
परान्नरक्तं परदारसक्तम् ।
नरं तदा हीनतरं प्रसूते ।
कान्त्यान्वितं सर्वगुणैः समेतम् ।
हीनं शिरालुं च विरुद्धगन्धम् ।
भवेत् सदा स्त्रीषु भयानकं च ।
भौमाश्रितं सम्भवते ॥।
काणो धिकाङ्गस्तु निरिक्षितं च ।
भौमे व्ययस्थे निधनाश्रिते वा ।
कृशोऽल्पवीर्यः सततं च दीनः ।
सूर्ये व्ययस्थे निधनस्थिते वा ।
सौम्योऽधिकाङ्गस्तु शिरावनद्धः ।
ऽ रविणा यदा स्युः ।
विपर्ययस्थाः शुचिवर्जितश्च ।
विरूपनेत्र प्रभवेन्मनुष्यः ।
सौम्याश्च सर्वेऽष्टमगा भवन्ति ।
।
सदा दरिद्रोऽरिगृहं प्रयातैः ।
र्जीवस्य दृष्टयाधिकलिङ्ग एव ।
एवं हि चक्रस्य विदृष्टकः स्यात् ।
कुमित्ररक्तो वनिताविहीनः ।
दिजि ।
प्रियंवदो गितविचक्षणश्च ।
कृच्छः सदा स नयतिर्वृथादः ।
त्रिंशांशकः सौम्यभवः सुशीलः ।
मोजो विधत्ते सततं नराणाम् ।
क्रियाविहीनः पिशुनस्वभावः ।
विलग्नसंस्थे पुरुषोऽत्र जातः ।
स्त्रीलपटः स्यात् सततं विलुब्धः ।
विपर्ययाद्वक्ररतानुरक्तः ।
सदा विरक्तो वरयोषितानाम् ।
सर्वत्र निन्द्यः कृतविस्मृतिश्च ।
शनैश्चरे सौम्यगृहाश्रिते च ।
र्विरूपदेहः प्रियसाहसश्च ।
भौमे भवेत् पापरतो मनुष्यः ।
इति श्रीवृधयवने त्नुस्थानचिन्ता ॥
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीमिन्द्रावतोऽवसे नि ह्वये वः ।
इष्कृणुध्वमायुधारं कृणुध्वं प्राञ्चं यज्ञं प्र णयता सखायः ।
गिरा च श्रुष्टिः सभरा असन्नो नेदीय इत्सृण्यः पक्वमेयात् ।
धीरा देवेषु सुम्नया ।
सिञ्चामहा अवतमुद्रिणं वयं सुषेकमनुपक्षितम् ।
उद्रिणं सिञ्चे अक्षितम् ।
द्रोणाहावमवतमश्मचक्रमंसत्रकोशं सिञ्चता नृपाणम् ।
पुरः कृणुध्वमायसीरधृष्टा मा वः सुस्रोच्चमसो दृंहता तम् ।
निष्टिग्र्यः पुत्रमा च्यावयोतय इन्द्रं सबाध इह सोमपीतये ।
शांतनोर्योजनगन्धायां विचित्रवीर्यः । स तु हस्तिनापुरे स्थित्वा प्रजाः स्वधर्मेण पालयन् देवांश्च यागैः पितृंश्च श्राद्धैः संतर्प्य संजातपुत्रो देवमारुरोह ।
विचित्रवीर्यस्याम्बालिकायां पाण्डुः पुत्रो जज्ञे । सोऽपि राज्यं धर्मतः कृत्वा मुनिशापाच्छरीरं विहाय देवलोककमवाप । तस्य पाण्डोः कुन्तिदेव्यामर्जुनः ।
अर्जुनस्य सुभद्रायामभिमन्युः । येन भारतयुद्धे चक्रव्यूहं प्रविश्यानेकभूभुजो निधनं प्रापिताः ।
अभिमन्योरुत्तरायां परीक्षितः । सोऽप्यभीषिक्तो वनं गच्छता धर्मपुत्रेण राज्यं कृत्वा राजपुत्रो नाकं सम्प्राप्य रेमे ।
परीक्षितान्मातृवत्याणं जनमेजयः । येन ब्रह्महत्यावारणार्थ महाभारतं व्यासशिष्याद्वैशम्पायनात् साद्यन्तं श्रुतम् ।
राज्यं च धर्मतः कृत्वा दिवमारुरोह । जनमेजयस्य पुष्पवर्त्यां शतानीकः ।
स तु धर्मेण राज्यं कुर्वन् संसारदुःखाद्विरक्तः शौनकोपदेशेन क्रियायोगेन सकललोकनाथं विष्णुमाराध्य निष्कामो वैष्णवं पदमवाप । तस्य शतानीकस्य फलवत्यां सहस्त्रानीकः ।
स तु बाल एवाभिषिक्तो नरसिंहेऽत्यन्तं भक्तिमानभवत् । तस्य चरितमुपरिष्टाद भविष्यति ।
सहस्त्रानीकस्य मृगवत्यामुदयनः । सोऽपि राज्यं कृत्वा धर्मतो नारायणमाराध्य तत्पुरमवाप ।
उदयनस्य वासवदत्तायां नरवाहनः । स तु यथान्यायं राज्यं कृत्वा दिवमवाप । नरवाहनस्याश्वमेधदत्तायां क्षेमकः ।
स च राज्यस्थः प्रजाः परिपाल्य म्लेच्छाभीभूते जगति ज्ञानबलात् कलापग्राममाश्रितः ।
यः श्रद्दधानः पठते श्रृणोति वा हरौ च भक्तिं चरितं महीभृताम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे शांतनुसंततिवर्णनं नाम एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद् गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।[]
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम्।बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्।।२।।
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम्। अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्।।४।।
पश्चिमं गारुडं वक्त्रं वक्रतुण्डं महाबलम्।सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्।।५।।
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम्।पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्।ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम्। येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्।।७।।
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम्।ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्।।८।।
भिन्दिपालं ज्ञानमुद्रा दशभिर्मुनिपुंगवम्। एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्।।१०।।
मया च परिहर्तव्यम त्वम् हि मे परमा गतिः
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।
परिवर्तते{}' 
याकारणें तया स्थानीं । श्रीगुरु होते गौप्यगुणीं । शिष्यां सकळांसि बोलावुनी । निरोप देती तीर्थयात्रे ।
महालयतीर्थ देखा । पितृप्रीति तर्पणें ऐका । द्विचत्वारि कुळें निका । स्वर्गासी जाती भरंवसीं ।
तया अश्वत्थसन्मुखेंसी । नृसिंहतीर्थ परियेसीं । तया उत्तरभागेसी । वाराणसी तीर्थ असे ।
पाताळगंगेचिये स्नानीं । मल्लिकार्जुनदर्शनीं । षड्‌गुण फल तयाहूनि । पुनरावृत्ति त्यासी नाहीं ।
ताम्रपर्णी याचिपरी । पुण्य असंख्य स्नानमात्रीं । कृतमालानदीतीरीं । सर्व पाप परिहरे ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
नोट-आज़मानाः परखना, रहनुमाः नेता, राजः सरकार, तमुद्दुनः संस्कृति
पञ्चाकारात्मवस्तूद्भावनतामुपादायेत्यत्रचतुराकारमात्मनो वस्त्वित्यात्मवस्तु। पञ्चमं त्वात्मलक्षणमेव वस्त्वित्यात्मवस्त्विति वेदितव्यम्। सपरिग्रहदेहग्रहणेन बाह्यस्याध्यात्मिकस्य च रूपस्कन्धस्य ग्रहणं वेदितव्यम्। वेदनादीनामुपभोगादित्वं तल्लक्षणनिर्देशे ज्ञापयिष्यते। तदाश्रयात्मस्ववस्तु विज्ञानम्, तेषां सपरिग्रहदेहादीनामाश्रयमात्मलक्षणं वस्त्वित्यर्थः। तथाहि लोके प्रायेण विज्ञाने आत्मग्राहः, शेषेष्वात्मीयग्राह इति॥
स्पर्शेन रूपाणामन्यथीभावो वेदितव्यः। या देशे इत्यभि मुखप्रदेशे। इदं चेदं चेत्यस्थिशंकला दिकं ज्ञेयवस्तुसभागं प्रतिबिम्बम्। एवं चैवं चेति वर्णसंस्थानभेदैः चित्रीकारतेति तथासंज्ञा। शुभानां कर्मणां सुखोऽनुभवः फलविपाकः। अशुभानां दुःखः। उभयेषामदुःखासुखः। तथाहि शुभानामशुभानां वा विपाक आलयवि ज्ञानं नित्यमुपेक्षयैव संप्रयुक्तं भवति। सैव चात्रोपेक्षा विपाकः। सुखदुःखयोस्तु विपाकजत्वाद्विपाकोपचारः। दृष्टश्रुततमविज्ञातानर्थानिति दृष्टं यच्च क्षुषानुभूतम्, श्रुतं यच्छ्रोत्रेणानुभूतम्, मतं यत्स्वयमभ्यूहितमेवं चैवं च भवितव्यमिति, विज्ञातं यत्प्रत्यात्ममनुभूतमिति। व्यवहरतीत्यभिलापैः प्राप[य]तीत्यर्थः।
येन चक्षुषा रूपाणि दृष्टवानित्यतीतविज्ञानोपभोगधारकत्वेन धातुत्व दर्शयति। प श्यतीति वर्तमानविज्ञानोपभोग धारकत्वेन। यच्च तस्य चक्षुषो बीजमुपचितमालयविज्ञानं यत आयत्यां चक्षुनिर्वर्तिष्यते, वैपाक्यं च यतो निर्वृत्तम्, तदपि द्विविधं बीजं चक्षुर्धातुरित्युच्यते, चक्षुषो हेतुत्वात्। यच्चक्षुर्धातोः रूपे आधिपत्यमिति रूपी न्द्रियाधिपत्येन बाह्यविषयनिर्वर्तनात्।
रूपादयो नात्मा, तद्विलक्षणत्वात् न हि ते आत्मलक्षणा इति। न तेष्वात्मा, अनित्यतादोषात्। न ह्याश्रयाभावे आश्रितं भवतीति। न रूपवानात्मा, अस्वातन्त्र्यदोषप्रसङ्गात्। न तेभ्योऽन्यत्रात्मा, निर्देहतादोषात्। न हि विना देहेना त्मपरिकल्प उपलभ्यत इति। अस्वातन्त्र्यतादोषः तेष्ववशवर्तनात्। अथैवंविधमात्मानं कश्चित्परिकल्पयेत् तथापि नोपपद्यतेऽरूपादिक आत्मा, अयत्नतो मोक्षदोषात्। देहादिबन्धनाभावे हि स्वरसेनैव मोक्षः स्यादिति॥
रूपवान् यावद्विज्ञानवानिति संबन्धेनात्मीयता, सा हि तत्संवन्धा त्तद्वान् भवतीति। आत्मीयं रूपं यावद्विज्ञानमिति वशवर्त्त्यात्मीयतामुपादाय, यस्य हि यद्वशेन वर्तते दाने विनियोगे वा तस्य तदात्मीयमित्युच्यते। रूपे यावद्विज्ञाने आत्मेत्यविनिर्भागवृत्त्यात्मीयता, अयमात्मा‍एष्वनुसृतो विस्तृतः प्रक्षिप्तोऽङ्गाङ्गानुसारिगत इति परिकल्पनात्॥
मिद्धनिमित्तं तद्यथा दौर्बल्यम्, श्रमः, कायगौरवः, अन्धकारनिमित्तस्य मनसिकरणम्, सर्वारम्भाणामध्युपेक्षणम् पुनः पुनस्तत्कालनिद्राभ्यासः, मन्त्रबलेन परैनिद्रोपसंहारस्तथा संवाहना दिभिर्वेति। मोहांशिक इति समाधितो विशेषणार्थम्। कुशला भाववचनं न त्ववश्यं मोहात्मक इति कृत्वा। काल इति रात्र्या मध्यमे यामे। अकालस्ततोऽन्यः। युक्तं काले यथानुज्ञम्, अकालेऽपि ग्लानस्य कर्मण्यतार्थ वा। अयुक्तस्ततोऽन्यः। कृत्यातिपत्तिसंनिश्रयदानमुपक्लेशात्मकस्य मिद्धस्य वेदितव्यः। अनभिप्रेतं करणमभिप्रेतपूर्विका सुचरितदुश्चरितक्रिया, अनभिप्रेतं करणं परैर्बलादवष्टभ्य कार्यमाणस्य क्लेशाभिभवाद्वा यथायोगं वेदितव्यम्। मोहांशिक इत्युपक्लेश संगृहीतः। काले यावन्न प्रतिविरमति, अकाले तदूर्ध्वम्। युक्तं स्थाने, अयुक्तमस्थाने। चेतनां वा निश्रित्य प्रज्ञां वेत्यनभ्यूहाभ्यूहावस्थायां यथाक्रमम्। पर्येषणाकारा मनसोऽभिजल्पना वितर्कः प्रत्यवेक्षणाकारा मनसोऽभिजल्पनाऽनु विचार इति।
तद्यथाऽलोभस्य लोभप्रहाणम्, श्रद्धा या आश्रद्धयप्रहाणम्। रागप्रतिपक्षो वैराग्यम्, तस्य परिपन्थकरणम् , तस्य तेन तदुत्पत्तावन्तरायकरणात्। एवं क्रोधादीनामप्युपक्लेशानां मैत्र्याद्यात्मीय प्रतिपक्षान्तरायकरणं वेदितव्यम्॥
तत्र कुशलाकुशला नां धर्माणामित्यधिष्ठाननिर्देशः। आचयापचय इति स्वभावनिर्देशः। तथाह्याचयेऽधिमात्रैः श्रद्धादिभिः समन्वा गत इत्युच्यते। अपचये सति मृदुभिरिति। प्राप्तिः प्रतिलम्भः समागम इति प्रज्ञप्तिरिति प्रज्ञप्तिनिर्देशः। एवमन्येष्वपि यथायोगं योजयितव्यम्॥
तस्मिस्तस्मिन् सत्त्वनिकाय इति देवमनुष्यादिषु सत्त्वजातिषु। आत्मभावसदृशतायामित्येकजातीयतायाम्।
बाह्यस्यापि रूपस्य जातिमत्त्वे निकायसभागमात्रग्रहणं सत्त्वसंताने लक्षणप्रज्ञप्तिज्ञापनार्थम्। बाह्यं हि रूपं संवर्त्तविवर्त्तप्रभावितमा ध्यात्मिकास्तु जातिजरादिप्रभाविता इति। प्रबन्धविनाशो मरणं वेदितव्यम्। एते च जात्यादयो न प्रतिक्षणं वेदितव्याः किंतर्हि प्रबन्धावस्थास्विति।
स्वभावाधिवचनं चक्षुः श्रोत्रं देवो मनुष्य इत्येवमादि। विशेषाधिवचनं सर्वसंस्कारा अनित्याः सर्वसत्त्वा मरिष्यन्तीत्येवमादि। तदुभयाश्रयेष्वि ति स्वभावविशेषाधिवचनाश्रयेष्वक्षरेषु अ इ उ इत्येवमा दषु। एतावच्च सर्व यदुत स्वभावो वि शेषस्तदुभयव्यवहारश्च, तत्सर्वमेभिरनुव्यवह्रियत इति। अत एते नामपदव्यञ्जनकाया व्यवस्थापिताः। पर्यायाक्षरणतामुपादायेति यथा चक्षुश्चक्षुरित्येतस्मात्पर्यायादन्येष्वपि नेत्राक्षिनयनलोचनादिषु पर्यायान्तरेषु क्षरति, तैरपि तत्संज्ञानात्। नैवं अ इत्येतदक्षरं अ इत्येतं पर्यायं मुक्त्त्वा पर्यायान्तरेण शक्यते ज्ञापयितुम्, अतः पर्यायाक्षरणादक्षराणि। क्षरणं पुनर्गमनं वेदितव्यम्॥
इत्येवमेते चित्तविप्रयुक्ताः संस्काराणां धर्माणाम वस्थासु प्रज्ञपनात्सर्वे प्रज्ञप्तिसन्तो वेदितव्याः। तत्र कुशलाकुशला द्याचया पचयावस्थायामेकः। चित्तचैतसिकाप्रवृत्त्यवस्थायां त्रयः। स्थित्यवस्थायामेकः। सादृश्यावस्थायामेकः। लक्षणावस्थायां चत्वारः। व्यवहारावस्थायां त्रयः। अलाभावस्थायामेकः। हेतुफलावस्थायां शेषा इति। हेतुफलं पुनरत्र सर्व संस्कृतं वेदितव्यम्। ततोऽन्यस्योत्पादाद्धेतुः। अन्यतस्तदुत्पादात् फलमिति॥
तदेतदालयविज्ञानमस्तीति कथं विज्ञायते। यस्मात्तेन विना‍उपात्तमादि स्पष्टत्वं बीजं कर्म न युज्यते।
केन कारणेनाऽदिप्रवृत्तिसंभवो न युज्यते। स चेत्कश्चिद्वदेद्यद्यालय विज्ञानमस्ति तेन द्वयोः विज्ञानयोः युगपत्प्रवृत्तिर्भविष्यति। स इदं स्याद्वचनीयः - अदोष एव भवान्दोषसंज्ञी। तथाहि भवत्येव द्वयोर्विज्ञानयोर्युगपत्प्रवृत्तिः। तत्कस्य हेतोः। तथाह्येकत्यस्य युगपद्रद्ष्टुकामस्य यावद्विज्ञातुकामस्यादि त इतरेतरविज्ञानप्रवृत्तिर्न युज्यते। तथाहि तत्र मनस्कारोऽपि निर्विशिष्ट इन्द्रियमपि विषयोऽपि॥
केन कारणेनासत्यां युगपद्विज्ञानप्रवृत्तौ मनोविज्ञानस्य चक्षुरादिविज्ञान सहानुचरस्य स्पष्टत्वं न संभवति। तथाहि यस्मिन् समये ऽतीतमनुभूतं विषयं समनुस्मरति तस्मिन् समयेऽविस्पष्टो मनोविज्ञानप्रचारो भवति न तु तथा वर्तमानविषयो मनःप्रचारोऽविस्पष्टो भवति। अतोऽपि युगपत्प्रवृत्तिर्वा युज्यतेऽविस्पष्टत्वं वा मनोविज्ञानस्य॥
केन कारणेन बीजत्वं न संभवति षण्णां विज्ञानकायानामन्योन्यम्। तथाहि कुशलानन्तरमकुशलमुत्पद्यते, अकुशलानन्तरं कुशलम्, तदुभयानन्तरमव्याकृतम्, हीनधातुकानन्तरं मध्यधातुकम्, मध्यधातुकानन्तरं प्रणीतधातुकम्, एवं प्रणीतधातुकानन्तरं यावद्धीनधातुकम्, सास्त्रवानन्तरमनास्त्रवम्, अनास्त्रवानन्तरं सास्त्रवम्, लौकिकानन्तरं लोकोत्तरम्, लोकोत्तरानन्तरं लौकिकम्। न च तेषां तथा बीजत्वं युज्यते। दीर्घकालसमुच्छिन्नापि च संततिश्चिरेण कालेन प्रवर्तते, तस्मादपि न युज्यते॥
केन कारणेनासत्यां यु गपद्विज्ञानप्रवृत्तौ कर्म न संभवति। तथाहि समासतश्चतुर्विधं कर्म - भाजनविज्ञप्तिराश्रयविज्ञप्तिरहमिति विज्ञप्तिर्विषयविज्ञप्तिश्चेति। एता विज्ञप्तयः क्षणे क्षणे युगपत्प्रवर्तमाना उपलभ्यन्ते। न चैकस्य विज्ञानस्यैकस्मिन् क्षणे इदमेवंरूपं व्यतिभिन्नं कर्म युज्यते॥
केन कारणेनासत्यालयविज्ञाने कायिकोऽनुभवो न युज्यते। तथाह्येकत्यस्य योनिशो वाऽयोनिशो वा चिन्तयतो वा ऽनुवितर्कयतो वा समाहितचेतसो वाऽसमाहितचेतसो वा ये काये कायानुभवा उत्पद्यन्तेऽनेकविधा बहुनानाप्रकारास्ते न भवेयुरुपलभ्यन्ते च। तस्मादप्यस्त्यालयविज्ञानम्॥
केन कारणे नासत्यालयविज्ञानेऽचित्ता समापत्तिर्न संभवति। तथाह्य संज्ञिसमापन्नस्य वा निरोधसमापन्नस्य वा विज्ञानमेव कायादपक्रान्तं स्यात्। नानपक्रान्तं ततः कालक्रियैव भवेत्। यथोक्तम् भगवता - "विज्ञानं चास्य कायादनपक्रान्तं भवती"ति॥
यत्तु स्कन्धैरसंगृहीतमसंस्कृतं तदष्टधाव्यवस्थाप्य इति। तथतायास्त्रैविध्यमाश्रयप्रकारभेदान्न स्वभावभेदादिति वेदितव्यम्। अनन्यथीम वता सदैव भाव नां निरात्मतया द्रष्टव्या। संक्लेशा प्रचारतामुपादायेति तेना लबनेन संक्लेश वस्तुनः संक्लेश शून्यीकरणात्। यदापि संक्लिष्टेत्युच्यते तदाप्यागन्तुकस्तत्रोपक्लेशो वेदितव्यः। कतमः पुनरागन्तुकस्तत्रोपक्लेशः। अनपोद्धृतग्राह्यग्राहकबीजस्य परतन्त्रचित्तस्य द्वयाकारा प्रवृत्तिः। न धर्मता चित्तस्य। प्रकृतिप्रभास्वरा हि सर्वधर्माणां धर्मतेति। निमित्तानि रूपं वेदना यावद्बोधिरिति प्रपञ्चितानि, तेषां तत्रोपशमादनिमित्तम्। भूतं यदविपरीतम्, तस्य कोटिः पर्यन्तः, नैरात्म्यात्परेण तत्त्वापर्येपणात्। आकाशं रूपाभाव इति रूपस्यव विपर्य ये णाभावलक्षणो यो धर्मो मनोविज्ञानविषयस्तदाकाशम्। मनोविज्ञानविषयत्व पुनः धर्मधात्वधिकारत्वेन वेदितव्यम्। रूपस्यैवेत्यवधारणाद्वेदनादिसाधारणास्तथताऽप्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानि[रो]धानित्यताः पर्युदास्यन्ते। शशविपाणादीनामत्यन्तमभावो न तेषां विपर्ययेण विज्ञायते। यस्मात्त एवात्यन्तं न संभवन्ती ति। तेऽपि शशविषाणादयो नास्यैव विद्यमानस्य रूपस्य विपर्ययेण, वेदनादिसाधारणत्वात्। तस्माद्रूपस्यैव विपर्यये णेत्युच्यते। अभावलक्षणवचनेन वेदनादोनामरूपिणां पर्युदासः। न हि तेऽभावलक्षणा इति। यो निरोधो न च विसंयोग इत्यनुशयासमुद्धातात्। विपर्ययाद्विसंयोगः॥
द्वयमिदं प्रहातव्यम् - क्लेशाश्च तदाश्रयभूतं च वस्तु वेदितम्। तत्पुनर्वेदितं द्विविधम् - वैकारिकमवैकारिकं च, सुखदुःखमदुःखासुखं च यथाक्रमम्। तत्र क्लेशप्रहाणात् प्रतिसंख्यानिरोधव्यवस्थानम्। द्विविधवेदितप्रहाणाद्यथाक्रम मानिञ्ज्यस्य संज्ञावेदयितनिरोधस्य च व्यवस्थानम्। तत्र क्लेशप्रहाणं तत्पक्षदौष्ठुल्यापगमादाश्रयपरिवृत्तिः, वेदितप्रहाणं तत्प्रतिपक्षभूतायाः समापत्तेरावरणापगमादाश्रयपरिवृत्तिः। अत एव द्वितीये ध्याने दुःखनिरोधस्यासंस्कृता[व्य]वस्थानम्, वैकारिकस्य वेदितस्याशेषमप्रहाणात्॥
रूपस्कन्धेन दशरूपिणो धातवः संगृहीताः, धर्मधातुना स एव, मन आयतनेन सप्त विज्ञानधातव इत्येवं सर्वधर्मास्त्रयो भवन्ति॥
एवं व्यवस्थापितेषु स्कन्धधात्वायतनेष्वानुषंगिकमेतद्वयुत्पाद्यते॥
चक्षुःश्रोत्रघ्राणानां प्रत्येकं द्वित्वे सति कथं धा तूनां नैकविंशतित्वम्। यद्यपि चैषां द्वित्वं न तु धात्वन्तरत्वम्, लक्षणसाधर्म्येणोभयोश्चक्षुर्लक्षणत्वात्, कृत्यसाधर्म्येणोभयोश्चक्षुर्विज्ञानकृत्यत्वात्। एवं श्रोत्रघ्राणयोर्योज्यम्। द्वयोर्द्वयोस्तु निर्वृत्ति राश्रयशोभार्थम्। एवं सुविभक्तसमोभयपार्श्व आश्रयः शोभनो नान्यथा॥
किमेकैकमेव चक्षुर्निश्रित्य चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते नित्यमाहोस्विद्द्व अपि। द्वे अपीत्युच्यते, स्पष्टग्रहणात्। यथा द्वयोश्चक्षुपोरुन्मिषितयोः रूपग्रहणं स्पष्टं भवति न तथैकस्मिन्नेवेति। तद्यथा एकस्मिन्नपवरके द्वयोः प्रदीपयोरेकं प्रभाप्रतानं स्पष्टतरं द्वौ प्रदीपौ निश्रित्य वर्त्तते। तद्वदत्रापि नयो द्रष्टव्यः॥
किं तावच्चक्षू रूपाणि पश्यतीति वेदितव्यमथ विज्ञानम्। नैकं नापरं पश्यतीति वेदितव्यम्, निर्व्यापारत्वात् धर्माणाम्। सामग्रयां तु सत्यां दर्शनप्रज्ञप्तिः। अपि खलु षड्भिराकारैः चक्षुषो रूपदर्शने प्राधान्यं वेदितव्यं न विज्ञानस्य। कतमैः षड्भिः। उत्पत्तिकारण ः , चक्षुषस्तदुत्पत्तेः। तत्पदस्थानतः, दर्शनस्य चक्षुराश्रयणात्। अचल वृत्तितः, चक्षुषो नित्यमेकजातीयत्वात्। स्वतन्त्रवृत्तितः, प्रतिक्षणमुत्पत्तिप्रत्ययसामग्रयनपेक्षत्वात्। शोभावृत्तितः, तेनाश्रयशोभनात्। आगमतः, "चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वे" ति वचनात्। एतच्च यथोक्तं सर्व विज्ञानस्य न संभवतीति। चलवृत्तित्वं त्वस्य बहुप्रकारोत्पत्तितो वेदितव्यम्॥
यथा धातुष्वायतनेषु चासंस्कृतं व्यवस्थापितमेवं कस्मान्न स्कन्धेष्वपि व्यवस्थापितम्। स्कन्धार्थासंभवात्। रूपादीना मतीतादि प्रकाराभिसंक्षेपेण राश्यर्थः स्कन्धार्थो निर्दिष्टः। स च नित्यस्य न संभवतीति न स्कन्धेष्वसंस्कृतव्यवस्थानम्॥
यथा रूपं तथानुभव इति सुखादिवेदनीयादिन्द्रियार्थद्वयात्सुखादिवेदनोत्पत्तेः। यथा वेदयते तथा संजानीत इति यथानुभवं निमित्तोद्ग्रहणात्। यथा संजानीते तथा चेतयति यथासंज्ञं कर्मा भिसंस्करणात्। यथा चेतयते तथा विज्ञानं तत्र तत्रोपगं भवतीति यथाभिसंस्कारं विषयेषु गत्यन्तरेषु च विज्ञानपरिणामात्॥
शिष्टस्य रूपिवत् प्रभेद इति। इति कथम्। यथा रूवितदात्मतोऽपीति विस्तरेण रूपी त्युक्तं तथा सनिदर्शनतदात्मतोऽपि सनिदर्शनं विस्तरेण योजयितव्यम्। तत्र सर्वाणि सनिदर्शनानि सर्व निदर्शनसंबन्धादिनाऽरूपिणामपि सनिदर्शनत्वात्॥
आवृणोत्याव्रि यत इति गमनप्रतिबन्धार्थेन। आवृणोतीत्येतावति वक्तव्ये आव्रि यते चेति वचनं प्रभादिरूपस्य सप्रतिघत्वव्यवस्थापनार्थम्। तद्धयाव्रि यत एव नावृणोतीत्येषा तस्य जातिरेष स्वभाव इत्यर्थः। परमाणोरूर्ध्वमित्येकस्य परमाणो रप्रतिघत्वात्। यन्न समाधिवशवर्ति रूपमिति समाधिवशेन वर्तमानस्याप्रतिघत्वात् समचित्तक देवतावत। प्रकोपपदस्थानं यत्राश्रय आलंवने वा द्वेष उत्पद्यते। अनेन च सप्रतिघार्थेन स र्वाणिसप्रतिघानि। यथायोगं वेति शेषैः॥
हेतौ सत्यनुत्पन्नत इत्यसंस्कृताद्विशेषणार्थम्, तद्धयनुत्पन्नमपि सन्न हेतुमदिति। लब्धस्वलक्षणतोऽनिर्वृत्तस्वभावत्वात्। हेतुफलानुपयोगतस्तद्बीजस्याकृतकृत्यत्वात् तस्य चानुत्पन्नत्वात्॥।
दशानां धातूनां विज्ञानधातूनां रूपशब्दधर्मधातूनां च। चतुर्णामायतनानां रूपशब्दमनोधर्मायतनानाम्। तेष्वेवेति श्रद्धादिषु। प्रकृत्याऽप्रतिसंख्यायेति स्वरसेन, विना कल्याणमित्रादिबलेनेत्यर्थः। रुचिः संतिष्ठत इति न केवलं रुचिरेवोपपत्तिप्रातिलम्भिका किं तर्हि सह तैः श्रद्धादिभिरिति। कुशलस्य भावना सर्वे श्रुतमयादयः कुशला धर्मावेदितव्याः। स्वर्गाढ्यकुलोपपत्तिपरिग्रहाभ्यामभ्युदयहेतुं दर्श्यति। व्यवदानानुकल्यपरिग्रहेण प्राप्तिहेतुमिति। विदूषणाप्रतिपक्षादयः परस्तान्निर्देक्ष्यन्ते।
चतुर्णा स्कन्धानां वेदनादीनाम्। त्रयाणां धातूनां मनोधर्ममनोविज्ञानधातूनाम्। द्वयोरायतनयोर्मनोधर्मायतनयोः। प्रदेशः कामरूपा वचरानास्त्रववर्ज्यः।
शिक्षायां निष्ठागतस्येत्यधिशीलमधिचित्तमधिप्रज्ञं च शिक्षायां निष्ठागतस्यार्हत इत्यर्थः॥
पृथग्जनस्य कुशलादिकमिति मोक्षप्रयुक्तवर्जस्य। स हि शिक्षाया[म]भिशिक्षणाच्छैक्ष उच्यत इति। शैक्षस्य क्लिष्टाव्याकृतमित्यत्र क्लिष्टमकुशलं निवृताव्याकृतं च यथासंभवम्। अव्याकृतं पुनरनिवृताव्याकृतं वेदितव्यम्॥
परिकल्पिता क्लिष्टा दृष्टिरसद्धर्मश्रवणपूर्विका पञ्च दष्टयः। परिकल्पितग्रहणं सहजसत्कायान्तग्राहदृष्टिव्युदासार्थम्। अन्तग्राहदृष्टिः कीदृशी सहजा। उच्छेददृष्टिर्यतो ऽभिसमयप्रयुक्तस्योत्त्रासो भवत्यथ कस्तर्हि मे आत्मेति। दृष्टिस्थानं दृष्टिसहभुवो धर्मास्तद्वीजं च तथैव विचिकित्सास्थानमपि वेदितव्यम्। ये च दृष्टौ विप्रतिपन्नाः क्लेशोपक्लेशा इति ये दृष्टिमुखेन प्रवृत्ता तदालंवनाश्च रागादयः। सर्वेषामेकदेशो भावनाप्रहातव्यानास्त्रववर्जः॥
दर्शनप्रहातव्याविपर्ययेण सास्त्रवा इति परिकल्पितक्लिष्टदृष्टयादिकादन्ये सास्त्रवा इत्यर्थः। अत्र पुनः सास्त्रवग्रहणेन निर्वेधभागीयानामपि ग्रहणं वेदितव्यं दौष्ठुल्यानुबन्धार्थेन। सर्वेषामेकदेशः दर्शनप्रहातव्यानास्त्रववर्जः॥
स्कन्धानामेकदेशोऽप्रहातव्यः , लोकोत्तरो मार्गस्तत्पृष्टलब्धश्च। दशानां [धातूनां चतुर्णा चायतनानाम्  इति ] स चा संस्कृतं च । कीदृशो रूपशब्दधातू न प्रहातव्यौ। अशैक्षस्य कुशल कायवाक्कर्मस्वभावौ।
न स्वयंकृतो धर्मोऽनुत्पन्नस्याभावाद्येनासौ क्रियेत। न परकृतः प्रत्ययानामकर्तृकत्वात्। नोभयकृत एतेनैव कारणद्वयेन। नास्वयंकाराप[र]कारहेतुसमुत्पन्नः हेतुप्रत्ययानां फलोत्पत्तौ सामर्थ्यात्॥ अपरः पर्यायः। न स्वयंकृतः प्रत्ययापेक्षणात्। न परकृतः सत्स्वपि प्रत्ययेषु निर्वीजस्यानुत्पादात्। नोभय कृत स्तदुभयोनिरीहकत्वात्। नाहेतुसमुत्पन्नो बीजप्रत्ययानां शक्तिसद्भा[वा]दिति। भवति ह्यपि-
निश्चेष्टत्वान्न च द्वाभ्यां तच्छक्तेर्नाप्यहेतुतः॥ इति।
न स्वयं न परतो द्विविधकोटिप्रतिक्षेपे ऽपि गम्भीरः प्रतीत्यसमुत्पादः स्यात् प्रागेव यत्र चतस्त्रोऽपि कोटयः प्रतिक्षिप्यन्ते, तस्मादेतस्य परमगाम्भीर्य वेदितव्यम्॥
[व्यवदानानुलोमप्रतिलोमत इति ] तद्यथाऽविद्यानिरोधात् संस्कारनिरोध इत्येवमादि व्यवदानानुलोमनिर्देशः। कस्मिन्नसति न जरामरणं भवति कस्य निरोधाज्जरामरणनिरोध इति प्रतिलोमनिर्देशतः॥
अपि खलु स्वभावतोऽपीत्येवमादिना षड्ढेतवो हेतुप्रत्यय इति दर्शयति। तत्र स्वभावतः प्रभेदतश्च कारणहेतोर्व्यवस्थानम्। शेषैः पदैः यथाक्रमं सहभूसंप्रयुक्तसभागसर्वत्रगविपाकहेतूनां व्यवस्थानं वेदितव्यम्।
सहायनैयम्येन सहभूहेतुर्व्यवस्थापितः। भूतानि भौतिकं चेत्युदाहरणमात्रमेतद्वेदितव्यम्, चित्तचैतसिकानामन्योन्यमविनाभावनियमात्। यद्येवं संप्रयुक्तहेतोः पृथग्व्यवस्थानं न प्राप्नोति, चित्तचैतसिकानां सहभूहेतावन्तर्भावात्। यद्यप्येतदेवं तथाप्यन्येनार्थेन। ये धर्माः सहभावेनालंबनं प्रतिपद्यन्ते नान्यतम वैकल्येन ते संप्रतिपत्तितः संप्रयुक्तकहेतुर्व्यवस्थाप्यते, न सहभावमात्रेण, तद्यथा चित्तै चैतसिकाश्च॥
प्रेततिर्यग्मनुष्याणां देवानां च यथार्ह तः।
असन्नालंवनत्वाच्च तदालंबनयोगतः।
अर्थस्यार्थत्वनिष्पत्तौ ज्ञानं न स्यादकल्पकम्।
तथाभावः पृथिव्यादौ ध्यायिनां चोपलभ्यते।
सर्वधर्ममनस्कारे तथार्थख्यानतोऽपि च।
ज्ञानचारेऽविकल्पे हि सर्वार्थाऽख्यानतोऽपि च।
कथं प्रहाणतः। श्रावकयानमहायानाभ्यामाश्रयपरिवृत्तितः। श्रावकयानाश्रयपरिवृत्त्या स्कन्धधात्वायतनालंबनेभ्यो विमोक्षो न तु तेषु विभुत्वलाभः। महायानाश्रयपरिवृत्त्या तूभयमिति। समाप्त आलंबनप्रत्यये यथाग्रन्थं विनिश्चयः।
अदुःखासुखा वेदनाऽऽलयविज्ञानसंप्रयुक्ता तद्वेदनीयाश्च संस्कारा दुःखविपरिणामदुःखतयोदौष्ठुल्येनानुगतत्वात्तेन दुःखताद्वयेनाविनिर्मुक्तत्वादेकदा दुःखा वस्थां भजन्ते एकदा सुखावस्थां, न नित्यकालमदुःखासुखावस्था एव भवन्ति। तस्मादनित्यतानुबन्धार्थेनायोगक्षेमत्वात्संस्कारदुःखता वेदितव्या। स्कन्धानाम्। त्रयाणां धातूनां मनोधर्ममनोविज्ञानधातूनाम्। द्वयोश्चायतनयोर्मनोधर्मायतनयोः। एकदेशं स्थापयित्वा ऽनास्त्रवलक्षणम्, तदन्यानि सर्वाणी त॥
अकुशलस्य कुशलसास्त्रवस्य चायत्या ससंप्रयोगमालयविज्ञानं विपाकः। अतस्तेन विपाकेन तदुभयं सविपाकमित्युच्यते। स्कन्धानाम्। दशानां धातूनां विज्ञानरूपशब्दधर्म धातूनाम्। चतुर्णा चायतनानां रूपशब्दमनोधर्मायतनानाम्। एकदेशोऽव्याकृतानास्त्रववर्जः। आलयविज्ञानात्तदन्यत्तु चक्षुरादिकं च सुखदुःखादिकं च तद्विपाक्रजमित्याख्यां लभते ततो जातमिति कृत्वा।
अ संस्कृतैकदेशः निष्पन्नस्वभावः सोत्तरमिति निर्वाणं मुक्त्वा, तस्य सर्वधर्माग्रत्वादिशुद्धायाश्च तथतायास्तल्लक्षणत्वात्॥
मोक्षहेतुवैकल्यादात्यन्तिक एषां हेत्वसमन्वागम इति। मोक्षप्राप्तिहेत्वसमन्वागम इत्यर्थः। कः पुनर्मोक्षप्राप्तिहेतुः। यस्यैवं तथतायां क्लेशदौष्ठुल्यं संनिविष्टं भवति तत्सति प्रतिपक्षानुकूलप्रत्ययलाभे शक्यते समुद्धातयितुम्, स भव्यता र्थेन हेतुरित्युच्यते। विपर्ययाद्धेतुवैकल्यं वेदितव्यम्॥
- 
च यद्धितं स्यात्।
च यशस्करं च ॥
’प्रियं च मे स्याद्यदि
’ न हि दुर्योधनो राज्यं मधुरेण प्रदास्यति।
‘अयं च ब्राह्मणो विद्वान्
मम राजन् पुरोहितः।
वाक्यमस्मै प्रदीयताम् ॥
कार्यं नः सुनीतिमभिकाङ्क्षताम्॥
गृहान्प्रति।
पाञ्चाल्यस्स्वपुरोहितम्।
दुर्योधनस्तु प्रथमं वासुदेवमुपाश्रयत्।
समं हि भवतस्सख्यं मम
राजन् धनञ्जयः।
‘प्रवारणं तु बालानां पूर्वं कार्यमिति श्रुतिः।’
‘मत्संहननतुल्यानां गोपानामर्बुदं महत्।
नारायणा इति ख्याता भवन्त्वेकस्य सैनिकाः॥
‘आभ्यामन्यतरं पार्थ यत्ते हृद्यतरं मतम्।
चिररात्रेप्सितं कामं तद् भवान् कर्तुमर्हति॥
ययौ यत्र पाण्डवः ॥
दुर्योधनस्सभाः।
दिदित्सुरपि जीवितम्।
“सर्वसेना प्रणेता वै भवान् भवितुमर्हति”॥
समाजग्मुर्महात्मनाम्।
दुर्योधनस्य ताः॥
कुरुपुङ्गवाः।
मा वः कालोऽत्यगादयम्॥“
धृतराष्ट्रः –
’पाण्डवानां हितं चैव सर्वस्य
च युद्धहेतुः॥
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा स आसाद्य
सहायवन्तं च महेन्द्रकल्पम्।
’अविनाशं सञ्जय पाण्डवाना-
तत्र गन्तुं
पुण्यं च मे स्याच्चरितं
स्थिता योद्धुमरिन्दमाः।
‘अभिवाद्य च वक्तव्यस्ततोऽस्माकं पितामहः।
यथा जीवन्ति ते पौत्राः
‘अलमेव शमायास्मि तथा युद्धाय
सञ्जयस्तदा।
धर्मार्थसंहिताः।
एते सर्वे यद् वदन्ते
शान्तन्वोऽब्रवीत्।
’अहं हि पाण्डवान्सर्वान्हनिष्यामि
कथं वा क्रियते पुनः ॥
कर्णस्य तु वचः श्रुत्वा भीष्मश्शान्तनवः
दुरात्मनाम्।
इदानीं वृषायते।
न ह्यस्य त्रिषु लोकेषु सदृशोऽस्ति
’क्रोशतो मे न शृण्वन्ति बालाः
पण्डितमानिनः।
‘युधिष्ठिरः पुरं हित्वा पञ्च
च समाहृताः।
न च त्वदन्यं पश्यामि यो
‘श्रुतं ते धार्तराष्ट्रस्य
सपुत्रस्य चिकीर्षितम्।
न च तानपि दुष्टात्मा धार्तराष्ट्रोऽनुमन्यते॥
मोचयेयं मृत्युपाशात् सर्वां च पृथिवीमिमाम्॥’
न हि नः प्रीणयेद् द्रव्यं
महीक्षिताम्।
किञ्चिदसांप्रतम्।
मे धीयते मतिः॥
च भवतश्च यः।
निमित्तानि हि सर्वाणि
तथा प्रादुर्भवति मे॥’
प्रसन्नादित्यवर्चसम्।
- 
योगवासिष्ठम्-वैराग्यप्रकरणम्-सर्गः१९
सागरे जन्म बाल्यं दुःखाय केवलम् ।
गृध्नुता लोलता दैन्यं सर्वं बाल्ये प्रवर्तते ।
दशासु बन्धनं बाल्यमालानं करिणामिव ।
लोलो बालसमाचारो मरणादपि दुःखदः ।
यद्भयं शैशवेऽबुध्या कस्याऽऽपदि हि तद्भवेत् ।
तान् मूर्खपुरुषान् ब्रह्मन् धिगस्तु हतचेतसः ।
बालमेवोपजीवन्ति श्रीमन्तमिव मानवाः ।
प्राप्नोति तदसौ याति विषवैषम्यमूर्च्छताम् ।
अमेध्य एव रमते बालः कौलेयको यथा ।
भवति बाल्यमलं परितुष्टये ।
 आर्यानित्यता सूत्रम्
 कारण्डव्यूहः सूत्रम्
 गण्डव्यूहः सूत्रम्
 गुणकारण्डव्यूहः सूत्रम्
 चतुष्परिषत् सूत्रम्
 सर्वतथागताधिष्ठानव्यूहम् सूत्रम्
 सुखावतीव्यूहः [विस्तरमातृका]
 सुखावतीव्यूहः [संक्षिप्तमातृका]
आर्य्यवाचो मलेच्छवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः [मनुस्मृति ]
मलेच्छ देशस्त्वतः परः [मनुस्मृति ]
कीकटा नाम देशो अनार्यनिवासः [निरुक्त ]
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
ये च पूर्व ऋषयो ये च नूत्ना इन्द्र बरह्माणि जनयन्त विप्राः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
“प्रधानम् सर्व धर्माणं”
अथ खल्वित्यादि कथं चानन्देत्यतः प्राक्। आलीनो भवतीति अनुलग्नो भवति। कथमित्याह। एष इत्यादि यावत्परिपूरयिष्यतीति। न ह्येवमित्यादि। यथान्यसूत्रेषु तथागतभाषितं युज्यमानं एवमत्र नास्तीत्यर्थः। गाधः प्रतिष्ठा। आस्वादो रुचिः। नामगोत्रग्रहणं धुतगुणकीर्तनं च पूर्ववत्। उत्सदा उपचिताः काया राशयः इति सप्तमी विवृद्धिः॥
 "भवानि त्वं दासे मयि वितर धॄष्टिं सकरुणाम्
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
> > ब्रह्मनिर्गुणम्सगुणः ईश्वरः?,जहल्लक्षणा
निमन्त्रयाम्यहं प्रातर्द्दद्यान्तुभ्यं पवित्रकम् ।। २ ।।
मणिविद्रुममालाभिर्म्मन्दारकुसुमादिभिः ।। ४ ।।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम ।। ५ ।।
सूर्य्यदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।। ६ ।।
शिवदेव नमस्तुभ्यं गृह्णोष्वेदं पवित्रकम् ।। ७ ।।
वाणेश्वर नस्तुभ्यं गृह्लीष्वेदं पवित्रकम् ।। ८ ।।
शक्तिदेवि नमस्तुभ्यं गृह्णीषवेदं पवित्रकम् ।। ९ ।।
नारायणमयं सूत्रमनिरुद्धणमयं वरम् ।। १० ।।
कामदेवमयं सूत्रं सङ्कर्षणमयं वरम् ।। ११ ।।
वासुदेवमयं सूत्रं धर्म्मकामार्थमोक्षदम् ।। १२ ।।
संसारसागरोत्तारकारणं प्रददामि ते।
विश्वरूपमयं सूत्रं सर्व्वदं पापनाशनम् ।। १३ ।।
अतीतानागतकुलसमुद्दारं ददामि ते।
कनिष्ठादीनि चत्वारि मनुभिस्तु क्रमाद्ददे ।। १४ ।।
अधुना कषायमार्गणानिरूपणाय सूत्रमवतरति-
अथ स्यात्क्रोधकषाय मानकषाय इत्यादि वक्तव्यं, कषायेभ्यस्तद्वतां भेदात् इति ?
यदि तयोर्भेदाभाव तर्हि कथं भिन्नस्तन्निर्देशो घटते इति चेत् ?
नैतत्, अनेकांते तदविरोधात्। शब्दनयाश्रयणे क्रोधकषाय इति भवति, तस्य शब्दपृष्ठतोऽर्थ-प्रतिपत्तिप्रवणत्वात्। अर्थनयाश्रयणे क्रोधकषायीति स्यात्, शब्दतोऽर्थस्य भेदाभावात्। कषायिचातु-र्विध्यात्कषायस्य चातुर्विध्यमवगम्यते इति वा।
नैतत्, प्रवाहरूपेणापौरुषेयत्वतस्तीर्थकृदादयोऽस्य व्याख्यातार एव न कर्तार इति ज्ञापनार्थत्वात्१।
नारकतिर्यग्नरसुरगत्युत्पन्नजीवस्य तद्भवप्रथमकाले-प्रथमसमये यथासंख्यं क्रोधमायामान-लोभकषायाणामुदय स्यादिति नियमवचनं कषायप्राभृतद्वितीयसिद्धान्तव्याख्यातुर्यतिवृषभाचार्यस्य अभिप्रायमाश्रित्योक्तम्। वा-अथवा महाकर्मप्रकृतिप्राभृतप्रथमसिद्धान्तकर्तु भूतबल्याचार्यस्य अभिप्रायेणाऽनियमो ज्ञातव्य। प्रागुक्तनियमं विना यथासंभवं कषायोदयोऽस्तीत्यर्थ। अपिशब्द समुच्चयार्थ, तत कारणादुभयसंप्रदायोऽपि अस्माकं संशयादिरूढ एवास्ति एकतरावधारणे शक्तिरहितत्वात् अस्मिन् भरतक्षेत्रे केवलिद्वयाभावात् आरातीयाचार्याणामेतत् सिद्धान्तद्वयकर्तृभ्यो ज्ञानातिशयवत्वाभावात्। यद्यपि विदेहे गत्वा तीर्थंकरादिसन्निधौ कस्यचिदाचार्यस्य सकलश्रुतार्थेषु संशयविपर्यासानध्यवसायव्यवच्छेदेन वस्तुनिर्णयो भवेत् तदा सिद्धान्तद्वयकर्तृविप्रतिपत्तिस्तथैवास्तीति तत्प्रेक्षावान् क शृद्दधीत ?
सुखदुखसुबहुसस्यं-सुखदुखानि इंद्रियविषयसंबंधसमुद्भव-हर्षशरीरमानस-परितापरूपाणि सुबहूनि बहुप्रकाराणि सस्यानि धान्यानि यस्मिन् भवन्ति तत्सुखदुख-सुबहुसस्यं, कर्मक्षेत्रं-ज्ञानावरणादिमूलोत्तरोत्तर-प्रकृतिभेदभिन्नशुभाशुभकर्मरूपक्षेत्रं सस्याधिकरणं भूतलं कृषति विलिखते जीवस्य संसारिण, तेन कारणेन इमं क्रोधादिजीवपरिणामं कषाय इति ब्रुवन्ति श्रीवर्धमानभट्टारकीया गौतमगणधरदेवादय कथयन्ति। किंविशिष्टं एतत्कर्मक्षेत्रं ? संसारदूरमर्यादं-अनाद्यनिधन द्रव्यक्षेत्रकालभवभावानन्तपरिवर्तनरूपसीमानु-बद्धमित्यर्थ। अत्र कृषि विलेखने इत्यस्य धातोर्विलेखनार्थं गृहीत्वा निरुक्तिपूर्वकंकषायशब्दस्यार्थनिरूपणं आचार्येण कृतम्।
कषायानां कार्याणि भेदान् च प्ररूपयति-
एवंविध कषाय सामान्येन एक, विशेषविवक्षायां तु अनन्तानुबंध्यादिभेदात् चत्वार, पुनस्ते चत्वारोऽपि प्रत्येकं क्रोधमानमायालोभा इति षोडश। पुन सर्वेऽपि उदयस्थानविशेषापेक्षया असंख्यात-लोकप्रमिता भवन्ति।
स्वस्मिन् परस्मिन् उभयस्मिन् इति स्थानत्रयेऽपि प्रत्येकं बाधनबंधनासंयमानां त्रयाणामपि निमित्तभूता क्रोधादय कषाया, पुंवेदादयो नोकषायाश्च येषां जीवानां न सन्ति ते अकषाया, अमला-द्रव्यभावनोकर्म-मलरहिता सिद्धपरमेष्ठिन सन्तीति ज्ञातव्यं।
कस्यचित् जीवस्य क्रोधादिकषाय स्वस्यैव बंधनहेतु स्वशिरोऽभिघातादिबाधाहेतु हिंसाद्यसंयमहेतुश्च भवति। कस्यचित् जीवस्य क्रोधादिकषाय परस्यैव स्वशत्रु-आदेर्बाधनबन्धनासंयमहेतुर्भवति। कस्यचित् कामुकादिजीवस्य क्रोधादिकषाय स्वपरयोरपि यथासंभवं बाधनबंधनासंयमहेतुर्भवति इति विभाग लोकानुसारेण आगमानुसारेण च द्रष्टव्य।
अधुना कषायाणां गुणस्थानव्यवस्थानिरूपणार्थं सूत्रावतारो भवति-
यतीनामपूर्वकरणादीनां कथं कषायास्तित्वमिति चेत् ?
लोभकषायाणां गुणस्थानव्यवस्थाप्रतिपादनार्थं सूत्रावतारो भवति-
एवं प्रथमस्थले कषायसहितजीवानां गुणस्थानव्यवस्थापनत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अकषायिणो जीवा चतुर्षु गुणस्थानेषु सन्ति उपशांतकषायवीतरागछद्मस्था क्षीणकषायवीतरागछद्मस्था सयोगिकेवलिन अयोगिकेवलिन इति। उपशान्तकषायस्य साधो कथं अकषायत्वं ? द्रव्यकषायस्यानन्तस्य सत्त्वात् ?
गत्यादिमार्गणायां कषायस्य कथनं किं न क्रियते ?
भोगाय च योगाय च न कल्पते दुर्विदग्धानाम् ॥
अथातो गुल्मनिदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- कथमिह भगवन् पञ्चानां गुल्मानां विशेषमभिजानीमहे; नह्यविशेषविद्रोगाणामौषधविदपि भिषक् प्रशमनसमर्थो भवतीति४
तमुवाच भगवानात्रेयः- समुत्थानपूर्वरूपलिङ्गवेदनोपशयविशेषेभ्यो विशेषविज्ञानं गुल्मानां भवत्यन्येषां च रोगाणामग्निवेश! तत्तु खलु गुल्मेषूच्यमानं निबोध५
यदा पुरुषो वातलो विशेषेण ज्वरवमनविरेचनातीसाराणामन्यतमेन कर्शनेन कर्शितो वातलमाहारमाहरति, शीतं वा विशेषेणातिमात्रम् अस्नेहपूर्वे वा वमनविरेचने पिबति, अनुदीर्णां वा छर्दिमुदीरयति, उदीर्णान् वातमूत्रपुरीषवेगान्निरुणद्धि, अत्यशितो वा पिबति नवोदकमतिमात्रम्, अतिसङ्क्षोभिणा वा यानेन याति, अतिव्यवायव्यायाममद्यशोकरुचिर्वा, अभिघातमृच्छति वा, विषमासनशयनस्थानचङ्क्रमणसेवी वा भवति, अन्यद्वा किञ्चिदेवंविधं विषममतिमात्रं व्यायामजातमारभते, तस्यापचाराद्वातः प्रकोपमापद्यते६
स प्रकुपितो वायुर्महास्रोतोऽनुप्रविश्य रौक्ष्यात् कठिनीभूतमाप्लुत्य पिण्डितोऽवस्थानं करोति हृदि बस्तौ पार्श्वयोर्नाभ्यां वा; स शूलमुपजनयति ग्रन्थींश्चानेकविधान्, पिण्डितश्चावतिष्ठते, स पिण्डितत्वाद् ‘गुल्म’ इत्यभिधीयते; स मुहुराधमति मुहुरल्पत्वमापद्यते; अनियतविपुलाणुवेदनश्च भवति चलत्वाद्वायोः, मुहुः पिपीलिकासम्प्रचार इवाङ्गेषु, तोदभेदस्फुरणायामसङ्कोचसुप्तिहर्षप्रलयोदयबहुलः; तदातुरः सूच्येव शङ्कुनेव चाभिसंविद्धमात्मानं मन्यते, अपि च दिवसान्ते ज्वर्यते शुष्यति चास्यास्यम्, उच्छ्वासश्चोपरुध्यते, हृष्यन्ति चास्य रोमाणि वेदनायाः प्रादुर्भावे;प्लीहाटोपान्त्रकूजनाविपाकोदावर्ताङ्गमर्दमन्याशिरःशङ्खशूलब्रध्नरोगाश्चैनमुपद्रवन्ति; कृष्णारुणपरुषत्वङ्नखनयनवदनमूत्रपुरीषश्च भवति, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते, विपरीतानि चोपशेरत इति वातगुल्मः७
तत् प्रकुपितं मारुत आमाशयैकदेशे संवर्त्य तानेव वेदनाप्रकारानुपजनयति, य उक्ता वातगुल्मे; पित्तं त्वेनं विदहति कुक्षौ हृद्युरसि कण्ठे च; स विदह्यमानः सधूममिवोद्गारमुद्गिरत्यम्लान्वितं, गुल्मावकाशश्चास्य दह्यते दूयते धूप्यते ऊष्मायते स्विद्यति क्लिद्यति शिथिल इव स्पर्शासहोऽल्परोमाञ्चश्च भवति; ज्वरभ्रमदवथुपिपासागलतालुमुखशोषप्रमोहविड्भेदाश्चैनमुपद्रवन्ति; हरितहारिद्रत्वङ्नखनयनवदनमूत्रपुरीषश्च भवति; निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते, विपरीतान्युपशेरत इति पित्तगुल्मः९
तं प्रकुपितं मारुत आमाशयैकदेशे संवर्त्य तानेव वेदनाप्रकारानुपजनयति य उक्ता वातगुल्मे; श्लेष्मा त्वस्य शीतज्वरारोचकाविपाकाङ्गमर्द हर्षहृद्रोगच्छर्दिनिद्रालस्यस्तैमित्यगौरवशिरोभितापानुपजनयति, अपि च गुल्मस्यस्थैर्यगौरवकाठिन्यावगाढसुप्तताः, तथाकासश्वासप्रतिश्यायान् राजयक्ष्माणं चातिप्रवृद्धः, श्वैत्यं त्वङ्नखनयनवदनमूत्रपुरीषेषूपजनयति, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते, विपरीतानि चोपशेरत इति श्लेष्मगुल्मः११
शोणितगुल्मस्तु खलु स्त्रिया एव भवति न पुरुषस्य, गर्भकोष्ठार्तवागमन वैशेष्यात् पारतन्त्र्यादवैशारद्यात् सततमुपचारानुरोधाद्वा वेगानुदीर्णानुपरुन्धत्या आमगर्भे वाऽप्यचिरपतितेऽथवाऽप्यचिरप्रजाताया ऋतौ वा वातप्रकोपणान्यासेवमानायाः क्षिप्रंवातः प्रकोपमापद्यते१३
स प्रकुपितो योनिमुखमनुप्रविश्यार्तवमुपरुणद्धि, मासि मासि तदार्तवमुपरुध्यमानं कुक्षिमभिवर्धयति तस्याः शूलकासातीसारच्छर्द्यरोचकाविपाकाङ्गमर्दनिद्रालस्यस्तैमित्य कफप्रसेकाः समुपजायन्ते, स्तनयोश्च स्तन्यम्, ओष्ठयोः स्तनमण्डलयोश्च कार्ष्ण्यम्, अत्यर्थं ग्लानिश्चक्षुषोः, मूर्च्छा, हृल्लासः, दोहदः, श्वयथुश्च पादयोः, ईषच्चोद्गमो रोमराज्याः, योन्याश्चाटालत्वम्, अपि च योन्या दौर्गन्ध्यमास्रावश्चोपजायते, केवलश्चास्या गुल्मः पिण्डित एव स्पन्दते, तामगर्भां गर्भिणीमित्याहुर्मूढाः१४
एषां तु खलु पञ्चानां गुल्मानां प्रागभिनिर्वृत्तेरिमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा-अनन्नाभिलषणम्, अरोचकाविपाकौ, अग्निवैषम्यं, विदाहो भुक्तस्य, पाककाले चायुक्त्या छर्द्युद्गारौ, वातमूत्रपुरीषवेगानां चाप्रादुर्भावः, प्रादुर्भूतानां चाप्रवृत्तिरीषदागमनं वा, वातशूलाटोपान्त्रकूजनापरिहर्षणातिवृत्तपुरीषताः, अबुभुक्षा, दौर्बल्यं,सौहित्यस्य चासहत्वमिति१५
भवति चात्र- गुल्मिनामनिलशान्तिरुपायैः सर्वशो विधिवदाचरितव्या मारुते ह्यवजितेऽन्यमुदीर्णं दोषमल्पमपि कर्म निहन्यात्१७
तत्र श्लोकः- सङ्ख्या निमित्तं रूपाणि पूर्वरूपमथापि च दिष्टं निदाने गुल्मानामेकदेशश्च कर्मणाम्१८
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने गुल्मनिदानं नाम तृतीयोऽध्यायः३
आतां करुं अश्वमेधयज्ञ । राज्यरक्षण करावया ।
अधर्म नाहीं राज्याभीतरीं । दीना कैवारी कृपाळु ।
यथाकाळीं वर्षे पर्जन्य । पृथ्वी धनधान्यें परिपूर्ण ।
वृत्रासुरवधो नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केन्‍टकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्यवार्षिकसम्मेलनस्य भागत्वेन जिल्लायाः विविधेषु प्रदेशेषु दशदिन संस्कृतसम्भाषणशिबिराणि समारब्धानि ।तुम्पूर् हरिश्रीविद्यानिकेतने सम्भाषणशिबिरस्य उद्घाटनं विवेकानन्द ट्रस्ट् कोशाध्यक्षः श्री ए जी बाबु कृतवान्।प्रतिष्ठानस्य कार्यकर्ता श्री सुनिलः अध्यक्षपदम् अलंकृतवान्।विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य प्रान्तीय कार्यदर्शी श्री रणजित् शिबिरं चालितवान्।
वार्षकाले बहु जनाः कासात् सामान्यतः परिक्लिस्यन्ते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रुत्तुङ्गस्य चिरादनुग्रहतरोरुत्पत्स्यमानं फलम् ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
रावणः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रावणः (  )  रामायणस्य मुख्यपात्रेष्वन्यतमः । लङ्काधिपः एषः प्राचीनभारतेतिहासगतः विशिष्टपुरुषः । प्राचीनकालस्य वर्णसङ्करः सः । रावणस्य पिता ब्राह्मणः विश्वावसुः माता राक्षसकुलसम्भूता कैकसा च । रावणः ब्रह्माणमधिकृत्य दशसहस्रवर्षाणि यावत् तपस्याम् आचरत्। विशिष्टं वरमेकं प्राप्नोति च यद् देवताभ्यः अथवा अन्यशक्तिभ्यः मरणं न प्राप्नुयामिति । रावणस्य दशशिरांसि, विंशतिहस्ताः, ब्रह्मणः वरकारणात् चिरंजीवित्वम्, एवं सर्वस्मात् कारणात् रावणः लोककण्टकः अभवत् । एषः स्वस्य दशशिरोभिः नाम सामान्यानाम् अपेक्षया दशगुणिताधिकसामर्थ्येन चिन्तयति स्म ।
पद्मपुराणं, भागवतपुराणं, कूर्मपुराणम्, रामायणं, महाभारतम्, आनन्दरामायणं, दशावतारचरितम् इत्यादिषु ग्रन्थेषु रावणस्य उल्लेखः कृतः । किन्तु अस्य जन्मनः कथाविषये वैविध्यम् अस्ति ।
पद्मपुराणश्रीमद्भागवतानुसारं हिरण्याक्षः हिरण्यकश्यपुः च पूर्वजन्मनि रावणकुम्भकर्णौ अभवताम् ।
वाल्मीकिरामायणानुगुणं रावणः पुलस्त्यमुनेः पौत्रः। विश्वावसोः पुत्रः । विश्वावसोः वरवर्णिनी, कैकसा चेति द्वे भार्ये आस्ताम् । वरवर्णिन्याः कुबेरः, कैकसायाः रावणः च पुत्रौ अभवताम् ।
तुलसीदासस्य रामचरितमानसानुगुणं रावणस्य जन्म शापस्य कारणेन अभवत् । नारदस्य प्रतापभानोः च कथायाः कारणेन रावणस्य जन्म अभवत् इति ।
कालक्रमेण रावणः लङ्कायाः राजनं कुबेरं कौटिल्येन लङ्कां त्यक्तुं विवशम् अकरोत् । पश्चाद् रावणः राजा भूत्वा सहोदरैः सह लङ्कायां न्यवसत् । लङ्काधिकारप्राप्तेः पश्चात् शूर्पणखायाः विवाहं दानवराजेन विद्युजिह्वा इत्यनेन सह कृतवान् । रावणः स्वयं दितिपुत्रस्य मयस्य कन्यां मन्दोदरीं परिणीतवान् । विरोचनस्य पुत्रस्य बलेः कन्यां वज्रज्वालां कुम्भकर्णः परिणीतवान् । गन्धर्वराजस्य शैलूषस्य कन्यया सरमया सह विभीषणस्य विवाहः अभवत् । कालक्रमेण मन्दोदरी मेघनादः इति पुत्रम् असूत यः अग्रिमे काले इन्द्रं विजित्य इन्द्रजित् इति नाम प्राप्तवान् ।
अधिकारमदेन रावणः देवताभ्यः ऋषिभ्यः यक्षेभ्यः गन्धर्वेभ्यः च विविधाः पीडाः दातुम् आरब्धवान् । कदाचित् कुबेरम् आक्रम्य युद्धे पराजितम् अकरोत् । स्वस्य विजयस्य प्रतीकरूपेण कुबेरस्य मनोवेगगमनं पुष्पकविमानं बलात्कारेण स्वीकृतवान् । पुष्पकविमानम् उपविष्टवताम् इच्छानुगुणं लघु अथवा बृहत् भवति स्म । एतादृशे विमाने उपविश्य कदाचिद् रावणः शरवणनामकस्य प्रसिद्धवनस्य उपरि सञ्चरन् आसीत् । तदा भगवतः शिवस्य वाहनं नन्दीश्वरः रावणम् अवरुध्य अवदत् ’ हे दशग्रीव, अस्मिन् वने विद्यमाने पर्वते भगवान् शङ्करः क्रीडति । अत्र सुरासुरयक्षादीनाम् आगमनं निषिद्धम् । नन्दीश्वरस्य वचांसि श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः विमानात् अवतीर्य शङ्करस्य निकटम् अगच्छत् । तं निवारयितुं नन्दीश्वरः हस्ते त्रिशूलं गृहीत्वा अपरः शिवः इव पुरतः अतिष्ठत् । तस्य मुखं वानरः इव अस्ति इति दृष्ट्वा रावणः अट्टहासम् अकरोत् । अनेन परिहासेन कुपितः नन्दी 'मम वानरमुखस्य अवहेलनं कृतवतः भवतः नाशम् अपि मादृशः पराक्रमी महाकपिः एव करिष्यति इति ' रावणम् अशपत् । नन्देः वचनम् अवगणयन् रावणः अवदत् । यः पर्वतः मम विमानप्रवासे विघ्नं करोति तं छेदयामि इति वदन् रावणः पर्वतस्य मूले हस्तं स्थापयित्वा उन्नेतुं प्रयत्नम् अकरोत् । यदा पर्वतः कम्पमानः आसीत्, तदा उपरि उपविष्टवान् परमेश्वरः स्वपादाङ्गुष्ठेन पर्वतं निपीडितवान् । अनेन रावणस्य करः अपलपितम्  । रावणः उच्चैराक्रोशत् । कथञ्चिदपि सः हस्तं पर्वतछेदात् परित्रातुं न शक्तवान् । तदा क्रन्दन् एव रावणः शिवस्य स्तुतिं कुर्वन् क्षमाप्रार्थनां कृतवान् । शङ्करः तस्मै क्षमां दत्त्वा तस्य प्रार्थनानुगुणं चन्द्रहासः इति खड्गं वररूपेण प्रादात् ।
कदाचित् रावणः हिमालयस्य प्रदेशे भ्रमन् अमिततेजस्विनः ब्रह्मर्षिणः कुशध्वजस्य पुत्रीं तपः कुर्वतीं वेदवतीम् अपश्यत् । तां दृष्ट्वा मुग्धः भूत्वा तस्याः समीपं गत्वा तस्याः परिचयं प्राप्य तस्याः अविवाहितजीवनस्य कारणम् अपृच्छत् । तदा वेदवती अवदत् " मम पिता भगवता विष्णुना सह मम विवाहं कर्तुम् ऐच्छत् । माम् इच्छता दैत्यराजेन शम्भुना निद्रितः मे पिता मारितः । पितुः मरणम् असहमाना माता चिताम् आरूढवती । तदारभ्य अहं पितुरिच्छां सम्पूरयितुम् भगवतः महाविष्णोः तपस्यां कुर्वती अस्मि इति । तमेव अहं मम पतिं मन्ये" इति उक्तवती । किन्तु दुराशः रावणः आदौ सरसवचनैः तां वशीकर्तुं बहुप्रयत्नं कृतवान् । यदा सा नाङ्गीकृतवती तदा बलेन नेतुं तां केशेषु गृहीतवान् । वेदवती झटिति गृहीतकेशान् कर्तितवती " रे दुष्ट, त्वं माम् अवमानितवान्, अधुना अहं मम देहत्यागं करोमि । किन्तु तव विनाशार्थं पुनर्जन्म प्राप्स्यामि । अग्रिमे जन्मनि अयोनिजाकन्यारूपेण कस्यचित् धर्मात्मनः पुत्री भविष्यामि इति वदन्ती वेदवती अग्निप्रवेशं कृतवती । कतिपयदिनेषु गच्छस्तु सा सुन्दरकान्तिमत्कमलपुष्परूपेण सरसि अजायत । तेन पुष्पेण आकृष्टः रावणः तत् स्वराजभवनम् आनीतवान् । तदा ज्योतिषि "एतत् कमलपुष्पं भवतः कुलविनाशस्य कारणं भवति" इति उक्तवान् । अतः रावणः तत् कमलपुष्पं समुद्रे प्रक्षिप्य आगतवान् । सा कमलकन्या भूमिङ्गता । कालक्रमेण मिथिलायाः जनकमहाराजस्य यज्ञमण्डपस्य मध्यवर्तिभूभागे आगतवती । राज्ञः हलचलनशास्त्रविधिना पुनः कन्यारूपेण प्राप्ता अभवत् । एवं सा एव वेदवती सीतारूपेण जनकस्य पुत्री अभवत् ।
रावणः अनेकान् राज्ञः पराजित्य इक्ष्वाकुवंशस्य नृपस्य अनरण्यस्य निकटम् आगतवान् यः अयोध्यायां शास्ति स्म । रावणः द्वन्द्वयुद्धार्थम् आगच्छतु अथवा पराजयं स्वीकरोतु इति पन्थाह्वानम् अकरोत् । उभयोर्मध्ये घोरं युद्धं प्रावर्तत । किन्तु ब्रह्मणः वरप्रभावात् रावणः पाराजितः नाभवत् । यदा अनरण्यस्य शरीरं तीव्रतया क्षतविक्षतम् अभवत्, तदा रावणः इक्ष्वाकुवंशस्य अपहास्यं कर्तुम् उद्यतः । अनेन कुपितः अनरण्यः ' भवान् अस्माकं वंशस्य उपहासं कृतवान् । अतः महात्मनः इक्ष्वाकोः अस्मिन् वंशे एव दशरथनन्दनः रामः सञ्जाय भवतः हननं करिष्यति इति ' रावणाय शापं दत्तवान् । पश्चात् साक्षात् स्वर्गम् अगच्छत् ।
रावणः दुष्टस्वभायुतः राक्षसः । किन्तु तस्मिन् केचन गुणाः अपि आसन् । एषः बुद्धिमान् पूजानुष्ठाननिरतः ब्राह्मणः शङ्करस्य परमभक्तः । तेजस्वी प्रतापी पराक्रमी, रूपवान् विद्वान् च इति वाल्मीकिः निष्पक्षपातेन अस्य गुणान् अपि वर्णितवान् अस्ति। वेदचतुष्टयस्य विख्यातः ज्ञानी, महाविद्वान् इति रामायणे रावणस्य सभायां हनूमतः प्रवेशावसरे उक्तवान् । यथा
प्रथमवारं रामः रावणं दृष्ट्वा मन्त्रमुग्धः भूत्वा अवदत् रूपेण सौन्दर्येण, कान्त्या, धैर्येण, सर्वलक्षणेन युक्ते रावणे यदि अधर्मः बलवान् न अभविष्यत्, तर्हि एषः स्वर्गाधिपतिः अभविष्यत् इति । यत्र रावणः दुष्टः पापी चासीत्, तत्र एव तस्य शिष्टाचारः आदर्शाः गौरवं चासीत् । रामस्य वियोगेन दुःखितां सीतां रावणः एवम् अवदत् " हे सीते, यदि भवत्यै मयि कामभावः नास्ति तर्हि अहं भवत्याः स्पर्शम् अपि न करोमि । शास्त्रानुसारं वन्ध्या, रजस्वला अकामा, इत्यादयः स्त्रियः अस्पृश्याः। एवं सीताम् अस्पृश्य रावणः गौरवस्य मर्यादां नातिक्रान्तवान् । वाल्मीकिरामायणे रामचरितमानसे च द्वयोः ग्रन्थयोः रावणस्य महत्वं रक्षितम् । राक्षसी माता, ब्राह्मणः पिता इति कारणेन परस्परविरोधगुणाः तस्मिन् सहजतया आसन् ।
रामायणे रावणस्य दशशिरोविषये चर्चा अस्ति । सः कृष्णपक्षस्य आमावास्यायाम् युद्धार्थं गतवान् । प्रतिदिनं तस्य शिरसः एकैकशः छेदः अभवत् । अन्ततः शुक्लपक्षदशम्याम् अस्य वधः अभवत् । रामचरितमानसे एवं वर्णनमस्ति यत् रामेण बाणेन कर्तिते रावणमुण्डे पुनः नूतनं मुण्डम् अङ्कुरति स्म । वास्तवे अस्य दशशिरांसि कृत्रिमाणि आसन् । राक्षसीयमायया एषः शिरांसि सृजति स्म । अपि च तस्य दश शिरांसि आसन्, नाम एकस्मिन् शिरसि एव दशानां बुद्धिः, कार्ययोजनायाः क्षमता, कौशलं , निर्णयसामर्थ्यं च आसन् इति भावः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
संस्कृतम् वसिष्ठः
भवतां हार्दं स्वागतम्॥
प्रकाशकीयम् 
श्रीकृष्णवल्लभाचार्यानुसारेण योगदर्शनस्य महत्वम्, , ,
‘‘आधुनिक षिक्षायां कक्षावातावरणम्’’ राजवीरः
ग्रन्थसमीक्षा, डानारायणदाशः
क-कारात् परं ख-कारः एव किल?,
ता अमृत आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लँ रूपम् ।
अर्थात् यत्र वाक्‍यार्थ एव कस्‍‍यचित् हेतु भवति तत्र काव्‍यलिंगालंकार भवति ।
काव्‍यलिंगस्‍य द्वौ भेदौ स्‍त ।
त्‍वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलोपटलपंकिलाम् ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे प्रथमवाक्‍यस्‍यार्थ एव द्वितीयवाक्‍ये जायमानानां क्रियाणां हेतुरिति अस्ति अत काव्‍यलिंगालंकार अस्ति अत्र ।
ये महापुरुषसंज्ञकाः पञ्च पूर्वमुनिभिः प्रकीर्तिताः ।
वच्मि तान्सरलामलोक्तिभी राजयोगविधिदर्शनेच्छया ।
रुचकादियोगाः ।
क्रमेण योगा रुचकाख्यभद्रहंसाख्यमालव्यशशाभिधानाः ।
" मम विचारः भिन्नः । यद्यपि सः वृक्षं ताडयति तथापि वृक्षः फ़लानि एव ददाति तस्मै । " ------नेहा विचारं प्रकटितवती ।
" शोभनम् । नेहे , उत्तमः विचारः । वृक्षः परोपकारार्थम् एव जीवति । मरणोत्तरम् अपि परोपकारम् एव करोति ।
राहुल, एषः तु अस्माकं पुरतः आदर्शः । " --- माता उक्तवती।
त्रिदिवगजनता - प्रकलितचरण ।
अपरीक्षितकारकम् - कथा ९
अपरीक्षितकारकम् - कथा १३
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२०६ विषस्य विषयाणां च दृश्यते महदन्तरम् 
देवो दुर्बलघातकः ।
• कटिवस्त्रम् 
 कटिवस्त्रम्  - - 
अव्यग्रमनसो यूयं मधुसेवत वानराः॥
स।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं हरीणां प्रवरोंगदः॥
अवश्यं कृतकार्यस्य वाक्यं हनुमतो मया॥
स।
अंगदस्य मुखाच्छ्रुत्वा वचनं वानरर्षभाः॥
स।
ते प्रविष्टा मधुवनं पालानाक्रम्य वीर्यतः॥
अतिसर्गाच्च पटवो दृष्ट्वा श्रुत्वा च मैथिलीं।
उत्पत्य च ततः सर्वे वनपालान् समागतान्।
स।
पिबंति सहिताः सर्वे निघ्नंति स्म तथा परे॥
अत्यर्थं च मदग्लानाः पर्णान्यास्तीर्य शेरते॥
स।
तेपि तैर्वानरैर्भीमैः प्रतिषिद्धा दिशो गताः॥
स।
वयं च जानुभिः कृष्टा देवमार्गं च दर्शिताः॥
हतं मधुवनं श्रुत्वा सांत्वयामास तान् हरीन्॥
स।
समभ्यधावत् वेगेन ते च सर्वे प्लवंगमाः॥
स।
ते शिलाः पादपांश्चापि पर्वतांश्चापि वानराः।
गृहीत्वाभ्यगमन् क्रुद्धा यत्र ते कपिकुंजराः॥
ते स्वामिवचनं वीराहृदये ष्यवसज्य तत्।
अभ्यक्रामं स्ततो वीराः पालास्तत्र सहस्रशः॥
स।
अभ्यधावंत वेगेन हनुमत्प्रमुखाः तदा॥
अथैनं निष्पिपेषाशु वेगेवत् वसुधातले॥
स।
स कथंचित् विमुक्तः तैः वानरैर्वानरर्षभः।
अमर्षी वचनं श्रुत्वा घातयिष्यति वानरान्॥
पितृपैतामहं दिव्यं देवैरपि दुरासदम्॥
स।
अमर्ष प्रभवो रोषः सफलो नो भविष्यति॥
स।
स।सः वनालयः सहस्रांशु सुतः धीमान् सुग्रीवः वानरः यत्र  निमिषान्तरमात्रेण प्राप्तः।
स।
हरिर्दधिमुखः पालैः पालानां परमेश्वरः॥
सुग्रीवस्य शुभौ मूर्ध्ना चरणौ प्रयपीडयत्॥
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् ।।  -,& 
  श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् ।। 
श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् ।। 
श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् ।। 
अस्य श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीवेङ्कटेश्वरो देवता । इष्टार्थे विनियोगः ॥
स्वामिपुष्करिणीवासी शन्ङ्खचक्रगदाधरः ।
कन्दर्पकोटिलावण्यः कमलायतलोचनः ।
विश्वात्मा विश्वलोकेशो जयश्रीवेङ्कटेश्वरः ।
एतद्द्वादशनामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
दिव्यतेजः समाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
ग्रहरोगादिनाशं च कामितार्थफलप्रदम् ।
इह जन्मनि सौख्यं च विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ।
।। इति ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्मनारदसंवादे वेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्रीवेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् ।। ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 वयाघातं चाभिषेकस्य रामस्य च विवासनम
 वास्तुकर्मनिवेशं च भरतागमनं तथा
 वधं खरत्रिशिरसॊर उत्थानं रावणस्य च
 पर्वतारॊहणं चैव सागरस्य च लङ्घनम
 मणिप्रदानं सीताया वृक्षभङ्गं तथैव च
 परतारं च समुद्रस्य रात्रौ लङ्कावरॊधनम
 बिभीषणाभिषेकं च पुष्पकस्य च दर्शनम
 अनागतं च यत किं चिद रामस्य वसुधातले
२ नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चण्डिके दुरितापहे।
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
उद्भवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
विस्तारः स्थावर स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम ।
अनिर्विण्णः स्थविष्ठो-अभूर्धर्म-यूपो महा-मखः ।
मनोहरो जित-क्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।।।।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद गुरुः ।।।।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।।।
जीवो विनयिता-साक्षी मुकुंदो-अमितविक्रमः ।
गुह्यो गंभीरो गहनो गुप्तश्चक्र-गदाधरः ।।।।
वरूणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।।।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णु-गतिसत्तमः ।।।।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः ।।।।
उदीर्णः सर्वतचक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।।।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।।।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।।।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।।।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।।।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।।।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।।।
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो-अनलः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।।।
एको नैकः सवः कः किं यत-तत-पद्मनुत्तमम ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः ।।।।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।।।।
चतुर्मूर्ति चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहचतुर्गतिः ।
अमृतांशो-अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।।।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।।।।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।।।
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः ।।।।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।।।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।। ।।
सनात्-सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत स्वस्ति स्वस्तिभुक स्वस्तिदक्षिणः ।।।।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।।।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।।।
वीरहा रक्षणः संतो जीवनः पर्यवस्थितः ।।।।
जननो जनजन्मादि भीमो भीमपराक्रमः ।।।।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।।।।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।।।।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः ।।।।
यज्ञभृत्-यज्ञकृत्-यज्ञी यज्ञभुक्-यज्ञसाधनः ।
यज्ञान्तकृत-यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।।।
देवकीनंदनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।।।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।।।
सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य कृते सीतया पुनः संदेशस्य दानं तामाश्वास्य हनुमत उत्तरदिशायां प्रस्थानम् -
श्रुत्वा तु वचनं तस्य वायुसूनोर्महात्मनः ।
त्वां दृष्ट्वा प्रियवक्तारं संप्रहृष्यामि वानर ।
अर्धसञ्जातसस्येव वृष्टिं प्राप्य वसुंधरा ।
यथा तं पुरुषव्याघ्रं गात्रैः शोकाभिकर्शितैः ।
संस्पृशेयं सकामाहं तथा कुरु दयां मयि ।
अभिज्ञानं च रामस्य दद्या हरिगणोत्तम ।
क्षिप्तामिषीकां काकस्य कोपादेकाक्षिशातनीम् ।
स वीर्यवान् कथं सीतां हृतां समनुमन्यसे ।
वसन्तीं रक्षसां मध्ये महेन्द्रवरुणोपमः ।
एतं दृष्ट्वा प्रहृष्यामि व्यसने त्वामिवानघ ।
एष निर्यातितः श्रीमान् मया ते वारिसम्भवः ।
अतः परं न शक्ष्यामि जीवितुं शोकलालसा ।
राक्षसीनां सुघोराणां त्वत्कृते मर्षयाम्यहम् ।
त्वां च श्रुत्वा विषज्जन्तं न जीवेयमपि क्षणम् ।
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा करुणं साश्रुभाषितम् ।
अथाब्रवीन्महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः ।
रामे दुःखाभिभूते तु लक्ष्मणः परितप्यते ।
दृष्टा कथंचिद् भवती न कालः परिदेवितुम् ।
इमं मुहूर्तं दुःखानां अंतं द्रक्ष्यसि भामिनि ।
त्वद्दर्शनकृतोत्साहौ लङ्कां भस्मीकरिष्यतः ।
हत्वा तु समरे रक्षो रावणं सहबांधवैः ।
राघवौ त्वां विशालाक्षि स्वां पुरीं प्रति नेष्यतः ।
प्रीतिसञ्जननं भूयः तस्य त्वं दातुमर्हसि ।
एतदेव हि रामस्य दृष्ट्वा यत्‍ने्न भूषणम् ।
श्रद्धेयं हनुमन् वाक्यं तव वीर भविष्यति ।
स तं मणिवरं गृह्य श्रीमान् प्लवगसत्तमः ।
प्रणम्य शिरसा देवीं गमनायोपचक्रमे ।
सुग्रीवं च सहामात्यं सर्वान् ब्रूया अनामयम् ।
यथा च स महाबाहुः मां तारयति राघवः ।
अस्माद्दुःखाम्बुसंरोधात् त्वं समाधातुमर्हसि ।
रक्षोभिरेभिः परिभर्त्सनं च ।
शिवश्च तेऽध्वास्तु हरिप्रवीर ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्यः स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन्॥ १०३३०२
शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना॥ १०४७१०
पतिं न पत्नीरुशतीरुशन्तं स्पृशन्ति त्वा शवसावन्मनीषाः॥ १०६२११
ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
अमी च ये मघवानो वयं च मिहं न सूरो अति निष्टतन्युः॥ ११४११३
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन्।
इदं चिन्नु सदनं भूर्येषां येन मासाँ असिषासन्नृतेन॥ ३०३१०९
अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे सुवानास इन्दवः ।
इन्द्रे विश्वानि वीर्या कृतानि कर्त्वानि च।
तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वम्॥ ८०८९०६
चित्रेव प्रत्यदर्श्यायत्यन्तर्दशसु बाहुषु॥ ८१०११३
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति संगमे ते दक्षिणां दुहते सप्तमातरम्॥ १०१०७०४
न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च॥ १०११२०९
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन्॥ १०१५७०५
राजसूयं वाजपेयमग्निष्टोमस्तदध्वर ।
१ शतरुद्रीयहोमाभिधानम् -- अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तो ऽ जायां घर्मं प्रासिञ्चन्त्सा शोचन्ती पर्णं परा ऽ जिहीत सोऽर्को ऽभवत् , तदर्कस्याकत्वम् । तैसं ५, ४, ३, ३ ।।
३ अर्कश्च मे सूर्यश्च मे  । तैसं ४, ७, ९ १ ।
४ अथार्काश्वमेधयोः संततीर्जुहोति । अयं वा अग्निरर्कोऽसावादित्योऽश्वमेधस्तौ सृष्टौ नानैवास्तां तौ देवा एताभिराहुतिभिः समतन्वन्त्समदुधुस्तथैवैनावयमेताभिराहुतिभिः संतनोति संदधाति - ९४२[१८]
स्वर्ण घर्मः स्वाहेति । असौ वा आदित्यो घर्मोऽमुं तदादित्यमस्मिन्नग्नौ प्रतिष्ठापयतियद्वेवाह । स्वर्ण घर्मः स्वाहा स्वर्णार्कः स्वाहेत्यस्यैवैतान्य अग्नेः नामानि । माश ९,४,२,२५ ।।
५ आदित्यो [इयं ] वा ऽ अर्कः । काठ १०,८; माश १०, ६, २, ६ ।।
६ एतस्य वै  देवस्याशयादर्कः समभवत् । स्वेनैवैतद्  भागेन स्वेन रसेन प्रीणाति । माश ९, १, १, ९ ।
७ दीर्घतमसो ऽर्को  भवति । तां १५, ३, ३४ ।।
८, प्राणो वा अर्कः । माश १०, ४, १, २३; ६, २, ७ ।।
११ स एषोऽग्निरर्को यत्पुरुषः । माश १०,३,४,५ ॥
अग्निर्वाऽअर्कः – माश २५१४, १०६२५, ऐआ १४१
अयं वाऽअग्निरर्कः – माश ८६२१९, ९४२१८, शांआ१४
अर्को ज्योतिस्तदयमग्निः मै १६२
अर्को वा अग्निः तैसं ५५६३
अर्को वा एष यद् अग्निः - तैसं ५३४६
अङ्गिरसो वै स्वर्यन्तो ऽजायां घर्मं प्रासिञ्चन्त्सा शोचन्ती पर्णं परामृशत्, सोऽर्कोऽभवत् – मै ३३४, काठ २१६, क ३१२१
अन्तं वा एष गतो यो निरुद्धो, ऽन्तोऽर्को, ऽन्तो ऽश्वमेधः। अन्तेनैवास्मा अन्ते कल्पयति - - - अन्तो वा एषा ऋद्धीनां यज्जनः – मै २२९
अन्नं वा अर्कः तस्यैतत् पुष्पं यदारण्यम् – जै २१४
अन्नं वै देवा अर्क इति वदन्ति – तां १५३२३
मे कमभूदिति तदेवार्क्यस्यार्कत्वं कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्क्यस्यार्कत्वं वेद – माश १०६५[१]
आपो वा अर्कः तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवत्तस्यामश्राम्यत्तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्तताग्निः ।स त्रेधात्मानं व्यकुरुत आदित्यं तृतीयं वायुं तृतीयं स एष प्राणस्त्रेधाविहितस्तस्य प्राची दिक्शिरोऽसौ चासौ चेर्मावथास्य प्रतीची दिक्पुच्छमसौ चासौ च सक्थ्यौ दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे द्यौष्पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमियमुरः स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क्व चैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान् – माश १०६५[३]
अर्क-पर्ण- यदर्कपर्णेन जुहोत्यर्केण वा एतदर्कमेव यजति । मै ३, ३, ४ ।
२ अन्नं वै देवा अर्क इति वदन्ति रसमस्य पुष्पमिति सरसमेवान्नाद्यमवरुन्धे ऽ र्कपुष्पेण  तुष्टुवानः । तां १५, ३, २३ ।।
। १० घर्मः, अर्कः, शुकः, ज्योतिः, सूर्य इति ।
१ इयं  वा अर्काऽसा  अश्वमेधः । काठ १०, ९ ।
२ एते वै महायज्ञस्यान्त्ये तनू यदर्काश्वमेधौ । तैसं २, २, ७, ५।।
३ ओजो  बलं वा एतौ देवानां यदर्काश्वमेधौ । तै ३, ९, २१, ३ । । अर्काअश्वमेध-वत्- इन्द्रायार्काश्वमेधवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् । तैसं २,२,७,५।।
१ अन्नं वा अर्क्यम् । काठ ३०, ५ ।।
२ अर्चते वै मे कमभूदिति तदेवार्क्यस्यार्कत्वम् । माश १०,६,५,१।।
स एष एवार्कः योऽयमग्निश्चितस्तस्यैतदन्नं क्यमेष सौम्योऽध्वरस्तदर्क्यं यजुष्ट एष एव महांस्तस्यैतदन्नं व्रतं तन्महाव्रतं सामत एष उ एवोक्तस्यैतदन्नं थं तदुक्थमृक्तस्तदेतदेकं सत्त्रेधाख्यायते स एतेनान्नेन सहोर्ध्व उदक्रामत्स यः स उदक्रामदसौ स आदित्योऽथ येन तेनान्नेन सहोदक्रामदेष स चन्द्रमाः - माश १०४१[२१]
स एष एवार्को य एष तपति तस्यैतदन्नं क्यमेष चन्द्रमास्तदर्क्यं यजुष्ट एष एव महांस्तस्यैतदन्नं व्रतं तन्महाव्रतं सामत एष उ एवोक्तस्यैतदन्नं थं तदुक्थमृक्तस्तदेतदेकं सत्त्रेधाऽऽख्यायत इत्यधिदेवतम् - माश १०४१[२२]
अथाध्यात्मम् प्राणो वा अर्कस्तस्यान्नमेव क्यं तदर्क्यं यजुष्टः प्राण एव महांस्तस्यान्नमेव व्रतं तन्महाव्रतं सामतः प्राण उ एवोक्तस्यान्नमेव थं तदुक्थमृक्तस्तदेतदेकं सत्त्रेधाख्यायते स एष एवैषोऽधिदेवतमयमध्यात्मम् – माश १०४१[२३]
४ स एष एवार्कः । यमेतमत्राग्निमाहरन्ति तस्यैतदन्नं क्यं योऽयमग्निश्चितस्तदर्क्यं यजुष्टः । माश १०,४,१,४।।
अचिस्१ अजस्त्रेण भानुना दीद्यतमित्यजस्रेणार्चिषा दीप्यमानमित्येतत् । माश६,४,१,२।।
 । माश ७, ५,२,१७ ।।
विघ्ननाशकरं देवम् हेरम्बं प्रणमाम्यहम्।। 
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ।
ऋतं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वं देहत्रयातीतः।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।
एकदंताय विघ्नहे वक्रतुण्डाय धीमहि।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते।
सर्वत्राधीनोऽपविघ्नो भवति। ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते॥
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
ńī "श्रीविद्या जगतां धात्रीं सृष्टिस्थितिलयेश्वरी । नमामि ललितां नित्यं महात्रिपुरसुन्दरी ।।"
"रेजे सती हरं प्राप्य स्निग्धभिन्नांजनप्रभा । चन्द्राभ्याशेऽभ्रलेखेव स्फटिकोज्ज्वलवर्ष्मणः ।।"Ś
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत 
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्र्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम्२५ 
 ‘गुरुपरंपरासिद्धयर्थं व्यासपूजां करिष्ये’
चरित्रवान्
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा 
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
स्यूतः 
गत मङ्गलवासरे यदा अहं भारतात् केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम् तदा मम स्यूतः लुप्तः अभवत्। सः स्यूतः अद्य अस्माकं गृहं वायुपारवहणेन आनीतः।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्१६ २ 
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च 
वांसासि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि 
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
,देही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हि
वश-शब्दस्य अनुवादे मम विचाराः निम्नमिव !
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे वश-शब्दस्य व्युत्पत्तिः वश्-धातुतः निर्दिष्टास्ति  एवम् 
श्रीमद्भगवद्गीतायां –
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः -
अत्र अवशः इति “स्वेच्छया विना”यथा श्वसनकार्यं स्वेच्छया विना एव चलति यतः तत् प्रकृतिजैर्गुणैः चलतितस्य चलने स्वेच्छयायाः प्रभावः अशक्यः एव 
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौतयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ -
तयोः वशं न आगच्छेत् = रागद्वेषयोः वशं न आगच्छेत् = यथा रागद्वेषयोः स्वेच्छा भवेत् तथा न भवितव्यम् 
तथैव अत्रापि “देही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हि” =
कोऽपि देही वशः न अस्ति = कोऽपि देही स्वेच्छया चलति एवं नास्ति 
दैवाधीनः सदैव हि एतत्तु सत्यमेव ?
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः -श्रीमद्भगवद्गीतादेही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हिश्रीमद्देवीभागवतम्महर्षि व्यास?
देही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हिदेही नास्ति वशी कोऽपि दैवाधीनः सदैव हि
कोऽपि देही वशी नास्ति सदैव हि दैवाधीनः  
वशी = वशिन् इति विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः  ३
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्  ५
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्  ७
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः  ८
भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः  ९
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् 
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि  १०
कलिलतां मनः कान्त गच्छति  ११
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि  १२
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्  १४
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम्  १५
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि  १६
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः  १७
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्  १८
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः  १९
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः
त्वं जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्ववितापि कृपालो,
राम विहाय कमन्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् ।
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।
यः करुणामृतसिन्धुरनाथजनोत्तमबन्धुरजोत्तमकारी,
तस्य रघुप्रवरस्य निरन्तरमष्टकमेतदनिष्टहरं वै,
यस्तु पठेदमरः स नरो लभतेऽच्युतरामपदाम्बुजदास्यम् ।
अत एव अजं ज्ञानं
ब्रह्मविदः ।
कथं भात्स्यन्तेते विरह दिवसा संमृतरसा।।”
अमृतस्य फलं धातुवर्धकं मधुरं गुरु ।
रुच्यं चाम्लं वातहरं त्रिदोषस्य च शामकम्‌ ।।
गुरुणि पक्वतौतानि शीतानि मधुराणि च ।
कफपुष्टितृप्तिकृमिकान्त्यानन्दकरः सरः ।।
»»शनैश्चरस्तोत्रम्
।
अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः । शनैश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्दः । । शनैश्चरप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः।
नित्यं स्मृतो यो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
पीड्यन्ति सर्वे विषमश्थितेन तस्मैइ नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रीणाति मन्त्रैर्निजवसरे च तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रयागकूले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्यजले गुहायाम् ।
यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्ष्मस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
गृहाद् गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
एकस्त्रिधाअ ऋग्ययजुःसाममूर्तिस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः ।
एतानि दश नामाअनि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
शनैश्चरकृता पीडा न कदाचिद्भविष्यति ।
।
छात्रः लिखति।
बालकः गच्छति।
बालकः आगच्छति।
क्रीडकः क्रीडति।
बालिका जलम् पिबति।
दर्शकः पश्यति।
काकः कृष्णः भवति।
वक्ता वदति।
पुत्रः हसति।
नर्तकः नृत्यति।
शिशुः क्रन्दति।
बालकः अस्ति।
> विकल्पितः १७ निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्ततेरज्जुरेवेति
> चाद्वैतं तद्वदात्मविनिश्चयः १८
 एषां
''पापन्निवार्यती ,योज्यते हिताय ;
खदिरवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
खदिरवृक्षः कश्चन वृक्षविशेषः । आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । खदिरवृक्षः “प्याबसिये” कुटुम्बस्य “मिमोसोय्डि” इति उपप्रभेदे अन्तर्भवति । एते खदिरवृक्षाः गुल्मस्य अथवा भाररहितानां वृक्षाणं कुले सन्ति । एतेषां वृक्षाणाम् अस्तित्वं १७७३ तमे वर्षे आफ्रिकादेशे स्पीडिश्-देशस्य सस्यविज्ञानी कार्ल् लिन्नययुस् अभिज्ञातवान् । एतेषां खदिरवृक्षाणां बहवः प्रभेदाः सन्ति । तत्र आस्ट्रेलियाप्रभेदस्य वृक्षेषु कण्टकानि न भवन्ति । अन्ये प्रभेदाः कण्टकयुक्ताः भवन्ति । एते वृक्षाः बीजकोशेभ्यः जन्म प्राप्नुवन्ति । अस्य सस्यरसे तथा पर्णेषु च महता प्रमाणेन “ट्यानिन्” भवति । ट्यानिन् नाम मसीनिर्माणार्थं चर्मणः समीकरणार्थं च वृक्षस्य त्वक्-तः निष्कासितं किञ्चित् बन्धकवस्तु । अस्य खदिरवृक्षस्य कुलनाम अस्ति “अकाकिय” इति । अतः एव आङ्ग्लभाषायाम् अस्य नाम “अकेशिया” इति उच्यते । ग्रीक्-सस्यविज्ञानी वैद्यः च पेडनिस् डियोस्कोरैडस् स्वीये “मटेरिया मेडिका” इति पुस्तके खदिरवृक्षस्य तत् नाम दत्तवान् । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अकेशिया काटेचु वैल्ड इति । अस्य कुटुम्बः फ्याबेसि मिमोसे । अरुणः, सर्वमङ्गला, बहुशाल्यः, रक्तसरः, यूपद्रुः इति अस्य वृक्षस्य नामान्तरम् । अस्य गायत्रीवृक्षः, पथिद्रुमः, खदिरापादपः इत्यपि कथयन्ति । अन्यभाषासु अस्य वृक्षस्य नामानि यथा
आङ्ग्लम् - काच् ट्री, ब्लाक् कचेटु ।,
२१ वर्गीकरणम्
लक्षणानि[सम्पादयतु]
खदिरदुमस्य औन्नत्यं ९-१२मी पर्यन्तं वर्धते । अतिपरुषस्य अस्य त्वचः वर्णः गाढपिङ्गलः । नारिकेल पत्रानि इव एकस्मिन् दण्डे बहूनि पत्राणि संलग्नानि भवन्ति । १०-१५सेंमीदीर्घाणि युगललघुपत्राणि वृन्तपर्णानि कण्टकानि इव सन्ति । अस्य पुष्पगुच्छं तु ५-१०दीर्घं मन्दपीतवर्णस्य पुष्पाणि च भवन्ति । जून्-जुलैमासयोः वृक्षाः कुसुमिताः भावन्ति । फलानि ५-७सेंमीदीर्घाणि पिङ्गलवर्णितानि च भवन्ति । फले ५मिमीव्यासस्य ५-१० सङ्ख्यया बीजानि भवन्ति । अस्य वृक्षस्य वंशप्रसारः बीजैः एव भवति ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
खदिरवृक्षः शीतकरः अस्ति । अजीर्णं कासः शुष्ककण्ठः इत्यदिषु रोगेषु अस्य फलानि औषधत्वेन उपयोगाय भवन्ति । अतिसारनियन्त्रणार्थमपि अस्य उपयोगः बहुलः । अस्य फलसारस्य लेपनेन क्षताः व्रणाः च उपशान्ताः भवन्ति । अस्य दारु दृढं भवति अतः कृष्युपकरणानां निर्माणम् एतेन कुर्वन्ति । आयुधानां दण्डकान् वाहननां चक्रनेमीः, पारञ्जानभागान् निर्मातुम् अस्य वृक्षदारुखण्डानाम् उपयोगः भवति । लाक्षानिर्माणस्य कीटाः अस्य पत्राणि खादन्ति । एतैः निर्मिता लाक्षा उत्तमा इति विश्वासः ।
अयं खदिरवृक्षः स्वस्य विशिष्टानां कण्टकानां कारणतः एव “अकेशिया” इति नाम प्राप्नोत् ।  । “नैल्” नद्याः तीरे महता प्रमाणेन वर्धिताः इति कारणतः “निलोटिका” इत्यपि नाम प्राप्नोत् । एतेषां वृक्षाणां कण्टकवृक्षः, सीटिकारववृक्षाः, वाटल्, पीत-ज्वरवृक्षाः, छत्रखदिराः इत्यादीनि नामानि अपि सन्ति । २००५ वर्षे कृतेन समीक्षणेन विश्वाद्यन्तं अस्य खदिरवृक्षाणां १३०० प्रभेदाः सन्ति इति ज्ञातम् । तेषु ९६० प्रभेदाः आस्ट्रेलियामूलीयाः । अवशिष्टाः प्रभेदाः उष्णवलयस्य समशीतोष्णवलयस्य च यूरोप्, आफ्रिका, दक्षिण-एष्या, अमेरिका इत्यादिषु देशेषु प्रसृताः सन्ति । आहत्य तेषां खदिरवृक्षाणां सर्वे प्रभेदाः पञ्चधा विभक्ताः सन्ति । “अकेशिया” इति नाम आस्ट्रेलियाप्रभेदस्य, अन्येषां प्रभेदानां च “वचेल्लिया” तथा “सेनेगलिया” इति नाम प्रदत्तम् अस्ति ।
वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
अस्य खदिरवृक्षस्य कुलम् एकजैविककुलस्य न । अतः एव नूतनानि पञ्च कुलानि अपि अद्भूतानि अभवन् । सामान्यभाषायां “अकेशिया” इति पदं “रोबिनिय”-कुलस्य सस्यस्य प्रभेदानां कृते उपयुज्यते । तदपि हरेणुजातीयं सस्यम् । अमेरिकाप्रभेदः “रोबिनिय-स्युडोअकेशिया” इति परिचितम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खदिरवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 शिवकैलासाष्टोत्तरशतनामावलिः 
ॐ हिमाचलेन्द्रतनयावल्लभाय नमोनमः ।
ॐ विलसद्दिव्यकर्पूरदिव्याभाय नमोनमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रभस्मविलसत्फालकायनमोनमः ।
ॐ सोमपावकमार्ताण्डलोचनाय नमोनमः । १०
ॐ वासुकीतशकलसत्कुण्डलाय नमोनमः ।
ॐ चारुप्रसन्नसुस्मेरवदनाय नमोनमः ।
ॐ मौक्तिकस्वर्णरुद्राशमालिकाय नमोनमः ।
ॐ चक्राब्जध्वजयुक्तांघ्रिसरोजाय नमोनमः । २५।
ॐ अपर्णाकुचकस्तूरीशोभिताय नमोनमः ।
ॐ गुहमत्तेभवदनजनकाय नमोनमः ।
ॐ प्रारब्धजन्ममरणमोचनाय नमोनमः ।
ॐ चराचरस्थूलसूश्मकल्पकाय नमोनमः ।
ॐ ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकायनमोनमः ।
ॐ सर्वसहामहाचक्रस्यन्दनाय नमोनमः । ४०
ॐ सरसीरुहसंजातप्राप्तसारथये नमोनमः ।
ॐ वैकुण्ठसायविलसत्सायकाय नमोनमः ।
ॐ चामीकरमहाशैलकार्मुकाय नमोनमः । ४५।
ॐ भुजंगराजविलसत्सिञ्जिनीकृतये नमोनमः ।
ॐ सहस्रभानुसंकाशचक्रदाअय नमोनमः । ५०
ॐ कृतान्तकमहादर्पनाशनाय नमोनमः ।
ॐ मार्कण्डेयमनोभीष्टदायकाय नमोनमः ।
ॐ स्वद्रोहिदशसवनविघाताय नमोनमः ।
ॐ सनकादिसमायुक्तदशिणामूर्तये नमोनमः ।
ॐ घोरापस्मारदनुजमर्दनाय नमोनमः । ६०
ॐ अनन्तवेदवेदान्तवेद्याय नमोनमः ।
ॐ नासाग्रन्यस्तनिटिलनयनाय नमोनमः ।
ॐ द्रुहिणांभोजनयनदुर्लभाय नमोनमः । ६५।
ॐ अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायकाय नमोनमः ।
ॐ नारसिंहमहाकोपशरभाय नमोनमः । ७०
ॐ हिरण्यगर्भोत्तमांगच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ दारुकावनमानस्त्रीमोहनाय नमोनमः ।
ॐ अप्राकृतमहादिव्यवपुस्थाय नमोनमः ।
ॐ पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशतुरीयाय नमोनमः । ८५।
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नमोनमः ।
ॐ अविद्योपाधिरहितनिर्गुणाय नमोनमः । ९०
ॐ सहस्रारमहापद्ममण्डिताय नमोनमः । ९५।
ॐ अकारादिशकारान्तवर्णस्थाय नमोनमः ।
ॐ हिरण्यज्योतिविभ्राजत्सुप्रभाय नमोनमः । १००
ॐ सकृत्प्रपन्नदौर्भाग्यच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वप्रशादभुवनाअय नमोनमः ।
ॐ आदिमध्यान्तरहितदेहस्थाय नमोनमः ।
।
शिवस्तुतिः  -
१७७० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे प्यारिस्देशीयः अलेक्सिस् दु शाटु नामकः औषधवणिक् विश्वे एव प्रथमवारं "पोर्सलैन्"तः कृतकदन्तपङ्क्तिं निर्मितवान् ।
१४ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०८ दिनानि अवशिष्टानि ।
सः वीरः भवत्।
अवष्टभ्य धनुः चित्रम् रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-६७-२
इदम् एव जनस्थानम् त्वम् अन्वेषितुम् अर्हसि३-६७-४
सन्ति इह गिरि दुर्गाणि निर्दराः कंदराणि च३-६७-५
आवासाः किन्नराणाम् च गन्धर्व भवनानि च३-६७-६
इति उक्तः तत् वनम् सर्वम् विचचार स लक्ष्मणः३-६७-८
तम् दृष्ट्वा गिरि शृंग आभम् रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-६७-१०
क्रुद्धो रामः समुद्र अन्ताम् चालयन् इव मेदिनीम्३-६७-१३
सा देवी मम च प्राणा रावणेन उभयम् हृतम्३-६७-१५
सीताम् अभ्यवपन्नो अहम् रावणः च रणे मया 
विध्वंसित रथः च अत्र पातितो धरणी तले३-६७-१७
एतत् अस्य धनुः भग्नम् एतत् अस्य शरावरम् 
अयम् अस्य रणे राम भग्नः सांग्रामिको रथः३-६७-१८
परिश्रान्तस्य मे पक्षौ छित्त्वा खड्गेन रावणः३-६७-१९
रक्षसा निहतम् पूर्वम् न माम् हन्तुम् त्वम् अर्हसि३-६७-२०
रामः तस्य तु विज्ञाय सीता सक्ताम् प्रियाम् कथाम् 
गृध्र राजम् परिष्वज्य परित्यज्य महत् धनुः३-६७-२१
समीक्ष्य दुःखितो रामः सौमित्रिम् इदम् अब्रवीत्३-६७-२३
ईदृशी इयम् मम अलक्ष्मीः दहेत् अपि पावकम्३-६७-२४
सो अपि नूनम् मम अलक्ष्म्या विशुष्येत् सरिताम् पतिः३-६७-२५
न अस्ति अभाग्यतरो लोके मत्तो अस्मिन् स चराचरे 
इति एवम् उक्त्वा बहुशो राघवः सह लक्ष्मणः 
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्य प्रतिगृह्यताम्।।
।
पूतक्रतोः - षष्ठ्येकवचनम् , ऐ  च - अव्ययम्
पूतक्रतुशब्दस्य स्त्रियाम् ऐकारश्चान्तादेशो भवति, ङीप् प्रत्ययः। पूतक्रतोः स्त्री पूतक्रतायी। त्रय एते योगाः पुंयोगप्रकरने द्रष्टव्याः। यया हि पूताः क्रतवः पूतक्रतुः सा भवति।
न्यासः 
`ऐकारश्चान्तादेशो भवति` इति। कुतः पुनरेतदवसितम्-- आदेज्ञोऽयमिति, न पुनः प्रत्ययः? उत्तरसूत्रेऽप्यादेशत्वात्। उत्तरसूत्रे ह्रयमेवैकारोऽनुवत्र्तते, तत्र चास्यादेशत्वम्। अत इहाप्यादेशत्वमवसीयते। उत्तरसूत्रे कुतोऽस्यादेशत्वं निश्चितमिति चेत्? उदात्तवचनात्। यदि हि प्रत्ययः, तस्याद्युदात्तत्वादुदात्तवचनमनर्थकं स्यात्; प्रत्ययस्वरेणैवोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात्।`त्रय एते योगाः` इति। अयं चैकः, वक्ष्यमाणौ चानन्तरौ-- द्वौ-- एते त्रयो योगाः पुंयोगप्रकणे `पुंयोगादाख्यायाम्`इत्येवमादौ द्रष्टव्याः; तस्मिन्नेषां स्वरितत्वेनानुवृत्तेः। पूतः क्रतुर्येन पुकषेण स पूतक्रतुः, तस्य स्त्री पूतक्रतायी॥
यद्ययमैकारः प्रत्ययः स्यादुतरसूत्रे उदातवचनमनर्थकं स्यात्; प्रत्ययत्वादेव सिद्धेः । तस्मादादेशोऽयं विज्ञायत इत्याह---ऐकारश्चान्तादेश इति । त्रय एते योगा इति । ठ्पुंयोगादाख्याम्ऽ इत्यत्रानुवर्तयितव्या इत्यर्थः । इह करणसामर्थ्याच्च ङीप्सहिता एवानुवर्तन्ते, तेन यदा पुंयोगात्स्त्रियां पूतक्रत्वादयो वर्तन्ते तदा ङीषं बाधित्वा ऐकारादिसहितो ङीब् भवति ॥
।इयं त्रिसूत्री पुंयोगे एवेष्यते  ।
पूतक्रतोरै च - पूतक्रतोरै च । "ऐ" इति लुप्तप्रथमाकम् । पूतक्रतुशब्दात्स्त्रियां ङीप्स्यात्, प्रकृतेरैकारोऽन्तादेशश्चेत्यर्थः ।इयं त्रिसूत्रीति । वार्तिकमिदम् । पूतक्रतोरित्यादिसूत्रत्रयं पुंयोगात्स्त्रियां वृत्तावेवेत्यर्थः । पूतक्रतायीति । पूतः क्रतुर्येन स पूतक्रतुः, तस्य स्त्रीत्यर्थे ङीप्, तकारादुकारस्य ऐकारः , तस्य आयादेश इति भावः । पुंयोग इत्यस्य प्रयोजनमाह — ययेति । वृषाकप्यग्नि ।ऐ चे॑त्यनुवर्तते । तदाह — एषामिति ।
पूतक्रतोरै च - पूतक्रतोरै च । ऐकार आदेशो ननु प्रत्ययः, उत्तरसूत्रे उदात्तग्रहणात् । नत्विति । अन्यथालाघवन्ते इति मध्योदात्तो वृषाकपिशब्द उदात्तत्वं प्रयोजयति, अग्न्यादिषु त्रिषुस्थानेऽन्तरतमः॑इत्येव सिद्ध॑मिति वृत्त्यादिग्रन्था विरुध्येरन्निति भावः ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
०२ – पीठिका, व्याकरणाध्ययनक्रमः, मुख्यग्रन्थाः
०३ – वर्णाः 
०४ – अष्टाध्याय्याः विषयः 
०५ – संज्ञाः
०६ – अनुबन्धाः, माहेश्वरसूत्राणि, प्रत्याहारः, उपधा, उपसर्गः, वृद्धिः, गुणः, टि
०७ – संज्ञाः 
०८ – अष्टाध्याय्याः अवगमनम् – विभक्तीनामर्थः 
०९ – अष्टाध्याय्याः अवगमनम् – विभक्तीनामर्थः 
१० – अष्टाध्याय्याः अवगमनम् – तृतीयाविभक्तिः, सूत्रप्रभेदाः , अनुवृत्तिः
११ – तदन्तविधिः, तदन्तविधेः अपवादः, अन्त्यादेशः
१२ – अन्त्यादेशः, सर्वादेशः, आगमाः , असिद्धव्यवस्था
१३ – वर्णनिर्देशः, सन्धिः – परिचयः, सन्धिविभागः, अच्सन्धिः
१४ – वर्णनिर्देशः, सन्धिः – अच्सन्धिः, यान्तादेशवान्तादेशसन्धिः, पूर्वरूपसन्धिः
१५ – सन्धीनाम् अभ्यासः – गुणसन्धिः, सवर्णदीर्घसन्धिः, वृद्धिसन्धिः, यण्सन्धिः, यान्तादेशवान्तादेशसन्धिः, पूर्वरूपसन्धिः
१६ – सन्धीनाम् अभ्यासः, प्रकृतिभावः, अष्टाध्याय्यां सन्धिसूत्राणि, संहिता
१७ – अष्टाध्याय्यां सन्धिसूत्राणि 
१८ – हल्सन्धिः, तुगागमः, कुत्वम्
१९ – हल्सन्धिः, षत्वम्, कत्वम्
२० – जश्त्वसन्धिः, अनुस्वारसन्धिः
२१ – ङमुडागमसन्धिः, श्चुत्वसन्धिः, ष्टुत्वसन्धिः
२२ – अनुनासिकसन्धिः, चर्त्वसन्धिः
२३ – परसवर्णसन्धिः
२४ – पूर्वसवर्णसन्धिः, सन्धिमाला
२५ – विसर्गसन्धिः – रेफः, उत्वम्, लोपः
२६ – विसर्गसन्धिः – रेफः, उत्वम्, लोपः – अभ्यासः
२७ – विसर्गसन्धिः – अचिहशि परे कार्याणि, खरि परे कार्याणि
२८ – विसर्गसन्धिः – खरि परे कार्याणि, अभ्यासः, विसर्गसन्धिसम्बद्धानि सूत्राणि
२९ – विसर्गसन्धिः – अष्टाध्याय्याः सूत्राणि
३० – विसर्गसन्धिः – सूत्राणां कार्याणां च सङ्क्षेपः
प्रेम्लस्य प्रेम्ल्याश्च कथा 
प्रेम्लस्य प्रेम्ल्याश्च कथा 
समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
प्राप्स्यते च महाबाहुर्विप्रयोगं प्रियैर्द्रुमम्।।११।।
बाणात्कोटि गुणं रसः रसात्परतरं लिंगं न भूतो न भविष्यति ॥
शं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नोहिंसीदिह देवाः कपोतः 
तेषां वचः सर्वगुणोपपन्नं, प्रस्विन्नगात्रः प्रविषण्णरूपः। निशम्य राजा कृपणः सभार्यो, व्यवस्थितस्तं सुतमीक्षमाणः ॥  रथ पर
पूर्वम् ४।२।९८
अनन्तरम् ४।२।१००
रंकोरमनुष्येऽण् च॥ ४।२।९९
काशिका-वृत्तिः
रङ्कोरमनुष्ये ऽण् च ४।२।१००
रङ्कुशब्दादण् प्रत्ययो भवति, चकारात् ष्फक् च शैषिको ऽमनुस्ये ऽभिधेये। राङ्कवो गौः, राङ्कवायणो गौः। अमनुस्ये इति किम्? राङ्कवको मनुस्यः। ननु च रङ्कुशब्दः कच्छादिषु पठ्यते, तत्र च मनुष्यतस्थयोर् वुञ् ४।२।१३३ इति मनुस्ये परत्वाद् वुञैव भवितव्यं, कच्छादिपाठादमनुस्ये अणपि सिद्धः, किम् इह मनुस्यप्रतिषेधेन अण्ग्रहनेन च? तदुच्यते, न एव अयम् मनुस्यप्रतिषेधः, किं तर्हि, नञिवयक्तन्यायेन मनुस्यसदृशे प्राणिनि प्रतिपत्तिः क्रियते। तेन राङ्कवः कम्बलः इति ष्फक् न भवति। विशेषविहितेन च ष्फका अणो बाधा मा भूतित्यण्ग्रहणम् अपि क्रियते।
रङ्कोरमनुष्येऽण् च। रङ्कोरण् स्याच्चात्ष्फक्। राङ्कवो गौरिति। रङ्कुर्नाम देशविशेषः। तत्र जातादिरित्यर्थः। राङ्कवको मनुष्य इति। अत्र मनुष्यत्वान्न ष्फगणौ। किन्तु "मनुष्यस्तत्स्थयो"रिति वक्ष्यमाणो वुञ्। अकादेशः। राङ्कवो मनुष्य इति त्वपपाठः।
रङ्कोरमनुष्ये। रङ्कवो जनपदः, ततः "प्राग्दीव्यतोऽ"णित्यण्प्राप्तः। तद्बाधकत्वेन "अवृद्धादपी"ति वुञ्प्राप्तः, तमपि बाधित्वा "ओर्देशे"इति ठञप्राप्तः, तस्य तु "कोपधादण्"बाधकः, ततो।ञपि परत्वात्कच्छाद्यणि प्राप्तेऽनेन ष्फगणौ विधीयेते। कोपधत्वादेवाऽणि सिद्धे कच्छादिषु सङ्कुशब्दस्य पाठो "मनुष्यतत्स्थयोर्वुञ्"विधानार्थ इति कैयटः। अतएवाह----राङ्कवको मनुष्य इति॥ क्वचित्तु "राङ्कव"इति पठते, स तु लेखकप्रमादः। स्यादेतत्---अमनुष्यग्रहणमिह व्यर्थम्, अपवादेन वुञा तत्र ष्फगणोर्बाधेनाऽमनुष्य एव पर्यवसानात्। अण्ग्रहणमपि व्यर्थमेव, कच्छादित्वादेव तत्सिद्धेः। अत्राह काशिकाकृत्--नायं प्रसज्यप्रतिषेधः किं तु पर्युदासः, तेन मनुष्यभिन्ने प्राणिन्येव ष्फग्विधीयत इति, राङ्क्रवः कम्बल इत्यत्र न ष्फक्। विशेष विहितेन ष्पका अणो बाधा मा भूदित्यण्ग्रहणं च क्रियत इति। भाष्ये तु अप्राणिन्यपि ष्फकमङ्गीकत्येदं द्वयमपि प्रत्याख्यातम्।
पूर्वम् ३।२।१७
अनन्तरम् ३।२।१९
काशिका-वृत्तिः
पुरो ऽग्रतो ऽग्रेषु सर्तेः ३।२।१८
पुरसग्रतसग्रे इत्येतेषु उपपदेषु सर्तेः धातोः टप्रत्ययो भवति। पुरः सरति पुरःसरः। अग्रतःसरः। अग्रेसरः।
पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्त्तेः। , ३।२।१८
पुरःशब्दः "पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्" ५।३।३९ इत्यसिप्रत्ययान्तो व्युत्पादितः। अग्रतःशब्दोऽपि "तसिप्रकरण आद्यादिभ्य उपसंख्यानम्"  इति तसिप्रत्ययान्तः। "अग्रे" इति। अग्रशब्दस्यैकारान्तत्वं निपात्यते--अग्रेसर इत्येतद्रूपं यथा स्यात्। ननु च सप्तम्या अलुकाप्येतत् सिध्यति? सत्यम्; यदा सिध्यति तदा सप्तम्यन्त उपपदे प्रत्ययः। यदाग्रः सरतीति, अग्रेण वा सरतीत्यसप्तम्यन्तस्तदा न सिध्यति; तदर्थमेकारान्तत्वं निपात्यते॥
पुरोऽग्रततोऽग्रेषु सर्तेः ७४७, ३।२।१८
पुरोऽग्रतः। पुरस्, अग्रतस्, अग्रे-- एषूपपदेषु सर्तेः टः स्यादित्यर्थः। अग्रेसर इति। ननु समासाऽवयवत्वात्सुपो लुकि अग्रसर इति स्यादित्यत आह-- सूत्र इति। कथमिति। एदन्तत्वनिपातनात्कथमग्रसरशब्द इत्यर्थः। समाधत्ते-- बाहुलकादिति। पूर्वे कर्तरि। कर्तृशब्दः कर्तृवाचिनि गौणः। तदाह-- कर्तृवाचिनीति।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ बीजं , ह्लीं शक्तिः , स्वाहा कीलकं ,
बगलाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
खीकारं पातु मे तालु सकारं चिबुकं तथा ।
बाहू ष्टकारकः पातु करौ पातु नकारकः ।
मकारः पातु मे नाभौ खकारो जठरं मम ।
स्तकारो जघनं पातु भकारः पातु मे गुदं ।
उरू ह्वकारकः पातु गुल्फौ पातु ककारकः ।
प्राच्यां शकारकः पातु दक्षिणाशां यकारकः ।
भूमौ स्वकारकः पातु हकारोर्ध्वं सदाऽवतु ।
इतिते कथितं देवि दिव्यमङ्घपञ्जरम् ।
लिखित्वा ताडपत्रे तु कण्ठे बाहौ च धारयेत् ।
देवासुरपिशाचेभ्यो भयं तस्य नहि क्वचित् ।
कर्मणेन सन्द्दर्शो त्रिषुलोकेशु सिद्ध्यते ।
गृहे रणे विवादे च सर्वापत्ति विमुच्यते ।
न तस्य सिध्यते मन्त्रः कल्पकोटिशतैरपि ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
समस्तमस्तकस्थिता निरस्तकामकस्तवा ।
ददातु शंप्रदाऽनिशं वशंवदार्थमाशिषम् ।
इति पार्वतीपञ्चकं समाप्तम् ॥
त्वयि कृतमपराधं सर्वमेतं क्षमस्व ।
तदा प्रभातं मम सुप्रभातम् ।
वक्ष्यामि मातः कुरु सुप्रभातम् ।
तं चन्द्रशेखर गुरुं प्रणमामि नित्यम् ।
जयत्यसौ मङ्गलमातनोतु ।
सर्वं मङ्गलमेवास्तु मङ्गलानि भवन्तु नः ।
मूकः स्वयं मूककविर्यथाऽसीत् ।
शृणोषि भद्रे कुरु सुप्रभातम् ।
वैतालिकानां मधुरं च गानम् ।
ध्वनिं प्रभाते कुरु सुप्रभातम् ।
ह्यायाति देवि सदनं कुरु सुप्रभातम् ।
तिष्ठन्ति तेषां कुरु सुप्रभातम् ।
जातं महेशदयिते कुरु सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थितोऽहं कुरु सुप्रभातम् ।
काली तालयुगं मृदङ्गयुगलं बृन्दा च नन्दा तथा ।
नीला निर्मलदर्पण धृतवती तासां प्रभातं शुभम् ।
केचित्पुराणानि पठन्ति मातः ।
तेषां जनानां कुरु सुप्रभातम् ।
द्रष्टुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थिता हि वरदे कुरु सुप्रभातम् ।
तिष्ठन्ति देवि मुनयः कुरु सुप्रभातम् ।
काश्मीरचन्दनविलेपितकण्ठदेशम् ।
कामेश्वरप्रणयकोपहरं स्मितं ते ।
ते मातः स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
न चैव निद्रावशमेति लोके ।
सदा विनिद्रा कुरु सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थिता वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
महेश्वरोऽभूत् कुरु सुप्रभातम् ।
वितरसि यदि मातः सुप्रभातं भवेन्मे ।
यदि मयि च कृपा ते सुप्रभातं भवेन्मे ।
तिष्ठत्ययं यतिवरो मम सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थितानां कुरु सुप्रभातम् ।
केचिन्मणिद्वीपवरे विशाले ।
पश्यामः सुप्रभाते प्रणतजनिमतामद्य नः सुप्रभातम् ।
काश्चित्तु धाराः मयि कल्पयाशु ।
कृतं मयेदं खलु सुप्रभातम् ।
तथा च मे दुःखदशा गता हि ।
पठन्ति भक्त्या ननु सुप्रभातम् ।
तेषां प्रभातं कुरु सुप्रभातम् ।
सौदामिन्या कनकनिकषस्निग्धया दर्शयोर्वीं तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा स्म भूर्विक्लवास्ताः ।
दृष्टे सूर्ये पुनरपि भवान् वाहयेदध्वशेषं मन्दायन्ते न खलु सुःऋदामभ्युपेतार्थकृत्याः ।
प्रालेयास्रं कमलवदनात् सोऽपि हर्तुं नलिन्याः प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पाभ्यसूयः ।
तस्मात् तस्याः कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्यान् मोघीकर्तुं चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि ।
प्रस्थानं ते कथमपि सखे लम्बमानस्य भावि ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः ।
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
नानालङ्कारसंपूर्णो महाबुद्धिर्विशारदः ।
आयुष्मान्नामयोगे च जातो मानी धनी कविः ।
दीर्घायुः सत्त्वसंपन्नो युद्धे चाप्यपराजितः ।
निपुणः सर्वकार्येषु वनितानां च वल्लभः ।
आतुरः सर्वकार्येषु युद्धभूमौ सदोत्सुकः ।
अतिगण्डे च यो जातो मातृहन्ता भवेच्च सः ।
गण्डान्तेषु च जातस्तु कुलहन्ता प्रकीर्तितः ।
सुकर्मानामयोगे तु सुकर्मा जायते नरः ।
सर्वैः प्रीतः सुशीलश्च रागी भोगी गुणाधिकः ।
धृतिमान् धृतियोगी च कीर्तिपुष्टिधनान्वितः ।
भाग्यवान्सुखसंपन्नो विद्यावान्गुणवान् भवेत् ।
विद्यार्थकुशलो यज्वा जायते मनुजः सदा ।
धनवानपि भोक्ता च सत्त्ववानपि जायते ।
ध्रुवयोगे च दीर्घायुः सर्वेषां प्रियदर्शनः ।
सर्वकर्मकरो लोके व्याख्यातः सर्वकर्मसु ।
धृष्टः सदा धनैर्युक्तो विद्याशास्त्रविशारदः ।
धनधान्यसमायुक्तस्तत्त्वज्ञो बहुविक्रमः ।
सिद्धियोगे समुत्पन्नः सर्वसिद्धियुतो भवेत् ।
दाता भोक्त सुखी कान्तः शोकी रोगी च मानवः ।
जीवेत्स्याद्भाग्ययोगेन स भवेदुत्तमो नरः ।
वरीयान्नामयोगे च बलिष्ठो जायते नरः ।
शिल्पशास्त्रकलाभिज्ञो गीतनृत्यादिकोविदः ।
परिघे च नरो जातः स्वकुलोन्नतिकारकः ।
शास्त्रज्ञः सुकविर्वाग्ग्मी दाता भोक्ता प्रियंवदः ।
दीर्घसूत्रः प्रसिद्धश्च जायते सर्वसंमतः ।
कविः प्रतापी शूरश्च धनी सर्वजनप्रियः ।
ब्रह्मज्ञानरतो नित्यं सर्वकार्येषु कोविदः ।
ऐन्द्रे भूपकुले जातो राजा भवति निश्चयः ।
कुर्वाणोऽपि जनैः प्रीतिं प्रयात्यप्रियतां नरः ।
संजय उवाच । तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदंतमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदन ।
श्रीभगवानुवाच । कृतस्त्वाकश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्ट्मस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
अर्जुन उवाच । कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इक्षुभि प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरुनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके । हत्वार्थकामांस्तु गुरुनिहैव भुंजीय भोगान्नुधिरप्रदिग्धान् ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभाव पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेता । यच्छ्रेय स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
नहि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिंद्रियाणाम् । अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
संजय उवाच । एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेश परंतप । न योत्स्य इति गोविंदमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपा । न चैव न भविष्याम सर्वे वयमत परम् ।
देहिऽनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहांतरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
यं हि न व्यथयंत्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुखसुखं धीरं सोऽमृत्वाय कल्पते ।
अविनाशी तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अंतवंत इमे देहा नित्यस्योक्ता शरीरिण । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।
य एनं वेत्ति हंतारं यश्चैनं मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हंति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूय । अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् । कथं स पुरुष पार्थं कं घातयति हंति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्याति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्य सर्वगत स्थाणुरचलोऽयं सनातन ।
अव्यक्तोऽयमचिंत्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् । तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्य । आश्चर्यवच्चैनमन्य शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकंपितुमर्हसि धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृछया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् । सुखिन क्षत्रिया पार्थ लभंते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि । तत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्ति चापि भूतानि कथयिष्यंति ते‍ऽव्ययाम् । संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यंते त्वां महारथा येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मादुत्तिष्ठ कौंतेय युद्धाय कृतनिश्चय ।
सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । खल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चित । वेदवादरता पार्थ नान्यदस्तीति वादिन ।
कामात्मन स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्चर्यप्रसक्तानां तयापह्रुतचेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धि समाधौ न विधीयते ।
यावानर्थ उदपाने सर्वत संप्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत ।
योगस्थ कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय । सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिण । जन्मबन्धविनिर्मुक्ता पदं गच्छंत्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गंतासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य च श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
श्रीभगवानुवाच । प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्यार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्ट स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुखेष्वनुद्विग्नमना सुखेषु विगतस्पृह । वीतरागभयक्रोध स्थिधीर्मुनिरुच्यते ।
य सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनंदति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽगानीव सर्वश । इंद्रियाणींद्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
विषया विनिवर्तंते निराहारस्य देहिन । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्पर । वशे हि यस्येंद्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंस संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् । आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धि पर्यवतिष्ठते ।
इंद्रियाणांहि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमाप प्रविशंति यद्वत् । तद्वत्कामा यं प्रविशंति सर्वे स शांतिमाप्नोति न कामकामी ।
एषा ब्राह्मी स्थिति पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामंतकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
लोमशो नाम विप्रर्षिर्मथुरायां गतः पुरा । सोर्चितो वसुदेवेन देवक्या च पुधिष्ठिर ।
उपबिष्टः कथाः पुण्याः कथयित्वा मनोहराः । ततः कथयितुं भूयो कथामेतां प्रचक्रमे ।
कसे हते मृताः पुव्राः पुव्रा जाता पुनः पुनः। मृतवत्सा दिवकि त्वं पुव्रदुःखेन दुःखिता ।
त्वमेब देवकि तथा भविष्यसि न संशयः । देवक्युवाच ।
किं विचीर्णं व्रतवर बहुसन्ततिकारकम् ‍ । सतां सदर्थकरणं सौभाग्यारोग्यवर्धनम् ‍ ।
लोमश उवाच ।
पुरोहितस्य तस्येव पत्न्यातीन्मानमानिका । तयोरासीद्‍द्दढा प्रीतिः स्पृहणीया परस्परम् ‍ ।
अथापि तेपि मिव्रिण्यौ स्त्रानार्थं शरयूजले । प्राप्ते प्राप्ताश्व वव्रैव बह्रन्यश्व नगराङ्गनाः ।
स्त्रात्वा तु मण्डलं चकुः स्वपतेर्व्यक्तरूपिणः । लेखयित्वा शिवं शान्तमुमया सह शकरम् ‍ ।
गन्धपुष्पाक्षतैभक्त्या पूजयित्वा यथाविधि । प्रणम्य गन्तुकामास्ताः पृष्टास्ताभ्या नरस्त्रियः ।
ता ऊचूः शङ्करोऽस्मानिः पावत्या सह पूजितः । स्वणंसूव्रमयं तन्तुं शिवायात्मा निवेदितः ।
घारामयमिदं तावद्यावत्प्राणावधारणम् ‍ । तासां तु वचनं श्रुत्वा मिव्रिण्यौ तेऽपि भारत ।
व्रस्यैव समयं तव्र बद‍ध्वा दोर्भ्यां तु डोरकैः । ततस्तह स्वगृहाञ्चरमुः स्वसखीभिः समावृताः ।
कालेन महता यातं तस्यां वैतद्‍व्रत नृप । चन्द्रवत्याः प्रमत्ताया विस्मृतः स तु डोरकः ।
मृता कैश्विदहोराव्रैः सा बभूव प्लवङ्गमी । मानी च कु्क् ‍ कुटी जाता प्रायः संनिकटं चरे ।
तथैव जाते मिव्रिण्यौ पूर्वजातिस्मो तथा ।
तद्दिने तव्र संप्राप्ते पुनः कालेन ते मृते । तव्रैद देशे जाते गोकुलसंयुते ।
तव्रेश्वरी पुव्रमेकं प्रसूता चैव रौगिणम् ‍ । नव वर्षं तु पञ्चत्वमगात्स च युधिष्ठिर ।
ततस्तां भूषणां द्रष्टुमथैषा पव्रदुःखिता । सखीभावादतिस्त्रेहात्सर्वपुव्रसमन्विता ।
अमुक्ताभरणा नित्यं स्वबावनैव भूषिता । तां द्दष्टवा पुव्रिणीं भव्यां प्रजज्वालेश्वरी रुषा ।
ततो गृहे प्रेष्य च तां सखीं वै तीव्रमत्सरा । चिन्तयामास सा राव्यां तस्याः पुव्रबधं प्रति ।
हता ह्ताश्व तापुव्रा पुनर्जीवन्त्यनामयाः । कदाचिदाहुय सखीं भूषणां पुरतः स्थिताम् ‍ ।
ईश्वरी प्राह किमिदं सखि पुण्यं त्वया कृतम् ‍ । येन ते निहताः पुव्राः पुनर्जीबन्ति नो भयम् ‍ ।
बहुपुव्रा जीववासा अमुक्ताभरणा कथम् ‍ । शोभसेऽभ्यधिकं भद्रे विद्युत्सौदामिनीव हि ।
भूषणोवाच ।
भक्त्या संपुज्य समयं कुर्याद्वद्‍ध्वा करे गुणम् ‍ । यावज्जीवं मया तावच्छिवस्यात्मा निवेदितः ।
इत्येवं समयं कृत्वा ततःप्रभृति डोरकम् ‍ । स्वर्णरौप्यमयं वापि करशाखासु धारयेत् ‍ ।
मण्डकं वेष्टिकां दद्याच्छ‍वश्रूपक्षे द्विजे तु वा । स्वयं च ता न भोक्तव्या व्रतमङ्गमयात्सखि ।
सोहालकानिकासार दह्याद्भुञ्जीत च स्वयम् ‍ । मण्डल सद्मवित्तं च शिवं शक्तिसमन्वितम् ‍ ।
सपूज्य सखि दुष्पाप्यं व्रैलोक्येऽपि न बिद्यते । तदेव समयं पुर्वं त्वया सह मया कृतः ।
स मया पालितो भक्त्या ततोऽह सुस्थिता सखि । त्वया स भग्नः समयो दर्पात्त्यक्तः शरीरयोः ।
तेन सततिविच्छिन्ना राज्येपि सवि दुःखिता । एप प्रभावः कथितो व्रतस्यास्य मया तव ।
अर्द्धं तव प्रदास्यामि तस्य धर्मस्य सुव्रते । सखिभावात्प्रतीच्छ त्वं नाव्र कार्या विचारणा ।
इत्युक्त्वा प्रतिजग्राह व्रतदानफल ततः । बभूव सुप्रजाः साध्वी मोक्षं प्राप्य सुरेश्वरी ।
व्रतस्यस्य प्रभावेण सपुव्रा त्वं च देवकि । भविष्यसि व्रिलाकेश पुव्रं च जनयिष्यसि ।
इत्येवं कथयित्वास्या लोमशो मुनिपुङ्गवः । जगाम नमसा पार्थ मयाऽप्येतत्तवोदितम् ‍ ।
ये चरिष्यन्ति मनुजा व्रतमेतद्यधिष्ठिर । कृकवाकुषसङ्गाख्यं देवक्या चरितं शुभम् ‍ ।
तेषां संततिविच्छेदो न कदाचिद्भविष्यति । स्त्रियश्व याश्वरिष्यन्ति व्रतमेतत्सुतप्रदम् ‍ ।
मर्त्यलोके सुखं स्थित्वा यास्यन्ति शिवमन्दिरम् ‍ ।
यः कुक् ‍ कुटीव्रतवरं प्लवगीसमेतं चक्ते चराचरगुरुं ह्रदये निधाय । तह्याकरोति कलुषौघविघातरक्षां सा स्त्री युवा भवति शोभनगीतवत्सा । [ १९५८ ]
पतज्जलिचरितम् ।
शं नो वरुणः 
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
साधोःसङ्गमुपासते हि सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥
""विद्यांचाविद्यां च यस्तद वेदोभय सह। अविद्यया म्रित्युं तीर्त्वा विद्ययाम्रतमश्नुते॥""
रथैरिव प्र भरे वाजयद्भिः प्रदक्षिणिन्मरुतां स्तोममृध्याम् ।
युवा पिता स्वपा रुद्र एषां सुदुघा पृश्निः सुदिना मरुद्भ्यः ।
पावकेभिर्विश्वमिन्वेभिरायुभिर्वैश्वानर प्रदिवा केतुना सजूः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"श्री नालन्दामहाविहाराय आर्य भिक्षुसंघस्य(--
श्रीगान्धिचरितम् शास्त्री चारुदेव 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचः मलं शरीरस्य च वैद्यकेन । योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतंजलिं प्रांजलिरानतोऽस्मि ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
काः कास्तु शक्तयस्ता वै तासां नामानि मे वद ।।१।। ।।
ज्वालामुखी प्रभृतयो नवकोट्यौ महाबलाः ।। १३ ।।
बलानि बलिनां ताभिर्दानवानां स्वलीलया ।।
वृष्टिं निवारयामास सवर्षोपलमयी क्षणात् ।। १६ ।।
सा दैत्यकरकावृष्टिर्देवीं प्राप्य तथाभवत् ।। १७ ।।
उत्पाट्य शैलशिखरं परिक्षिप्तं नभोंगणात् ।। १८ ।।
अद्रेः शृंगं सुविस्तीर्णमापतत्परिवीक्ष्य सा ।।
शतकोटिप्रहारेण कोटिशः सकलं व्यधात् ।। १९ ।।
गजीभूयाशु दुद्राव तां देवीं समरेऽसुरः ।।२०।।
शैलाकारं तमायांतं दृष्ट्वा भगवती गजम् ।।
बद्ध्वा पाशेन जवतः खङ्गेन करमच्छिनत् ।। २१ ।।
अकिंचित्करतां प्राप्य माहिषं वपुराददे ।। २२ ।।
अचलां सचलां सर्वां स चक्रे सुरघाततः ।।
शिलोच्चयांश्च बहुशः शृंगाभ्यां सोक्षिपद्बली ।।२३।।
निःश्वासवातनिहताः पेतुरुर्व्यां महाद्रुमाः ।।
उद्वेलिताः समभवन्सप्तापि जलराशयः ।।५४।।
महामहिषरूपेण तेन त्रैलोक्यमंडपः ।।
आयुधानां सहस्राणि बिभ्रत्कालांतकोपमः ।। २८ ।।
अथ तूर्णं स दैत्येंद्रस्तां देवीं रणकोविदाम् ।।
महाबलः प्रगृह्याशु नीतवानान्गगनांगणम् ।। ।। २९ ।।
तं विधूय शरत्रातं निजेषु निकरैरलम् ।।
महेषुणाथ विव्याध सा तं दैत्यजनेश्वरम् ।। ३२ ।।
हृदि विद्धस्तया देव्या स च तेन महेषुणा ।।
व्याघूर्णमाननयनः क्षितिमापाति विह्वलः ।।३३।।
महारुधिरधाराभिः स्रवंतीं च प्रवर्तयन् ।।
तस्मिन्निपतिते दुर्गे महादुर्गपराक्रमे।। ।।३४ ।।
देवदुंदुभयो नेदुः प्रहृष्टानि जगंति च ।।
पुष्पवृष्टिं प्रकुर्वंतः प्राप्ता देवा महर्षिभिः ।।
त्वं यामी नैर्ऋती त्वं च त्वमैशी त्वं च पावकी ।। ४० ।।
त्वं गौरी त्वं च सावित्री त्वं गायत्री सरस्वती ।।
प्रकृतिस्त्वं मतिस्त्वं च त्वमहंकृतिरूपिणी ।। ।। ४२ ।।
चेतः स्वरूपिणी त्वं वै त्वं सर्वेंद्रियरूपिणी ।।
परापराणां परमा परमात्मस्वरूपिणी ।। ४५ ।।
सर्वरूपा त्वमीशानि त्वमरूपासि सर्वगे ।।
सर्वमंत्रमयी त्वं वै ब्रह्माद्यास्त्वत्समुद्भवाः ।। ४७ ।।
त्वत्तः सर्वमिदं विश्वं त्वयि सर्वं जगन्निधे ।। ४८ ।।
यद्दृश्यं यददृश्यं च स्थूलसूक्ष्मस्वरूपतः ।।
मातस्त्वयाद्य विनिहत्य महासुरेंद्रं दुर्गं निसर्गविबुधार्पितदैत्यसैन्यम् ।।
त्राताः स्म देवि सततं नमतां शरण्ये त्वत्तोऽपरः क इह यं शरणं व्रजामः ।। ५० ।।
लोके त एव धनधान्यसमृद्धिभाजस्ते पुत्रपौत्रसुकलत्र सुमित्रवंतः ।।
तेषां यशः प्रसरचंद्रकरावदातं विश्वं भवेद्भवसि येषु सुदृक्त्वमीशे ।। ।। ५१ ।।
त्वन्नामसंसृतिजुषां सकलायुषां क्व भूयः पुनर्जनिरिह त्रिपुरारिपत्नि ।। ५२ ।।
मृत्योर्वशत्वमगमद्विदितं भवानि दुष्टोपि ते दृशिगतः कुगतिं न याति ।। ५३ ।।
संतः खलेष्वपि न दुष्टधियो यतः स्युः साधुष्विव प्रणयिनः स्वपथं दिशंति ।। ५४ ।।
नेत्रे त्रिलोचनवधूर्गिरिजा च नासामोष्ठं जया च विजयात्वधरप्रदेशम् ।। ५७ ।।
कौर्म्यं सदेशमनिशं भुजदंडमैंद्री पद्मा च पाणिफलकं नतिकारिणां नः ।। ५९ ।।
यशः पातु महादेवी धर्मं पातु धनुर्धरी ।।
इति स्तुत्वा जगद्धात्रीं प्रणेमुश्च पुनःपुनः ।।
सर्वे सवासवा देवाः सर्षिगंधर्वचारणाः ।। ६६ ।।
स्वाधिकारान्सुराः सर्वे शासतु प्राग्यथायथा ।। ६७।।
तुष्टाहमनया स्तुत्या नितरां तु यथार्थया ।।
वरमन्यं प्रदास्यामि तच्छृणुध्वं सुरोत्तमाः ।। ६८ ।। ।।
यः स्तोष्यति तु मां भक्त्या नरः स्तुत्यानया शुचिः ।।
तस्याहं नाशयिष्यामि विपदं च पदे पदे ।।६९।।
एतत्स्तोत्रस्य कवचं परिधास्यति यो नरः ।।
तस्य क्वचिद्भयं नास्ति वज्रपंजरगस्य हि ।।७०।।
ये मां दुर्गां शरणगा न तेषां दुर्गतिः क्वचित् ।।
वातपित्तादि जनितास्तथा च विषमज्वराः ।।
तस्योदरगतापीडा क्वापि नो संभविष्यति।।७७।।
गर्भपीडा तु नो जातु भविष्यत्यभिमंत्रणात् ।।
यत्र सान्निध्यमेतस्य स्तवस्येह भविष्यति ।।
एतास्तु शक्तयः सर्वा सर्वत्र सहिता मया ।। ७९ ।।
इति दत्त्वा वरान्देवी देवेभ्यो तर्हि ता तदा ।। ८० ।।
तेपि स्वर्गौकसः सर्वे स्वंस्वं स्वर्गं ययुर्मुदा ।। ।।
इत्थं दुर्गाभवन्नाम तया देव्या महामुने ।।
काश्यां सेव्या यथा सा च तच्छृणुष्व वदामि ते ।।८१।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां भौमवारे विशेषतः ।।
नाशयिष्यति विघ्नौघान्सुमतिं च प्रदास्यति ।। ८३ ।।
महापूजोपहारैश्च महाबलिनिवेदनैः ।।
दास्यत्यभीष्टदा सिद्धिं दुर्गा काश्यां न संशयः ।। ८४ ।।
प्रतिसंवत्सरं तस्याः कार्या यात्रा प्रयत्नतः ।।
शारदं नवरात्रं च सकुटुंबैः शुभार्थिभिः ।।८५।।
यो न सांवत्सरीं यात्रां दुर्गायाः कुरुते कुधीः ।।
काश्यां विघ्न सहस्राणि तस्य स्युश्च पदेपदे ।। ८६ ।।
दुर्गाकुंडे नरः स्नात्वा सर्वदुर्गार्तिहारिणीम् ।।
दुर्गां संपूज्य विधिवन्नवजन्माघमुत्सृजेत् ।। ८७ ।।
सा दुर्गाशक्तिभिः सार्धं काशीं रक्षति सर्वतः ।।
ताः प्रयत्नेन संपूज्या कालरात्रिमुखा नरैः ।।८८।।
रक्षंति क्षेत्रमेतद्वै तथान्या नवशक्तयः ।।
उपसर्गसहस्रेभ्यस्ता वैदिग्देवताक्रमात् ।। ८९ ।।
विश्वा सौभाग्यगौरी च सृष्टाः प्राच्यादिमध्यतः ।।
एता यत्नेन संपूज्याः क्षेत्ररक्षणदेवताः ।।९१।।
तथैव भैरवाश्चाष्टौ दिक्ष्वष्टासु प्रतिष्ठिताः ।।
रक्षंति सततं काशीं निर्वाणश्रीनिकेतनम् ।। ९२ ।।
रुंडमुंडस्रजः सर्वे कर्त्रीखर्परपाणयः ।। ९४ ।।
श्ववाहना रक्तमुखा महादंष्ट्रा महाभुजाः ।।
नानारूपधराः सर्वे नानाशस्त्रास्त्र पाणयः ।।
तदाकारैश्च तद्भृत्यैः कोटिशः परिवारिताः ।। ९६ ।।
उग्रो विकटदंष्ट्रश्च वक्रास्यो वक्रनासिकः ।। ९७ ।।
गर्तनेत्रो महानेत्रस्तुच्छनेत्रोंऽत्रमण्डनः ।। ९८ ।।
ज्वलत्केशः कंबुशिराः खर्वग्रीवो महाहनुः ।।
महानासो लंबकर्णः कर्णप्रावरणोनसः ।।९९।।
इत्यादयो मुने क्षेत्रं दुर्वृत्तरुधिरप्रियाः ।।
त्रैलोक्यविजयाद्याश्च ज्वालामुख्यंतगाश्च याः ।।
ताः काशीं परिरक्षंति चतुर्दिक्षूद्यतायुधाः ।।
ताः समर्च्याः प्रयत्नेन महाविघ्न प्रशांतये ।।२।।
भैरवा रुरुमुख्याश्च महाभयनिवारकाः ।।
संपूज्याः सर्वदा काश्यां सर्वसंपत्तिहेतवः ।।३।।
विद्युज्जिह्वप्रभृतयो वेताला उग्ररूपिणः ।।
उदायुधाऽवति पुरीं शतकोटिमिता मुने ।। ५ ।।
एता वै देवताः पूज्याः काश्यां निर्वाणकांक्षिभिः ।। ६ ।।
श्रुत्वाध्यायमिमं पुण्यं नरो दुर्गजयाभिधम् ।।
नानाशक्तिसमायुक्तं दुर्गमाशु तरिष्यति ।। ७ ।।
य एते भैरवाः प्रोक्ता ये वेताला उदाहृताः ।।
तेषां नामानि चाकर्ण्य नरो विप्रैर्न दूयते ।। ८ ।।
अदृष्टा अपि ते भूता एतदाख्यानपाठकम् ।।
रक्षिष्यंति प्रयत्नेन सह श्रोतृजनेन च ।। ९ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन काशीभक्तिपरैर्नरैः ।।
श्रोतव्यमिदमाख्यानं महाविघ्ननिवारणम् ।। ।। ११० ।।
तस्यापदां सहस्राणि नाशयिष्यंति देवताः ।। ११ ।।
काश्यां यस्यास्ति वै प्रेम तेन कृत्वाऽऽदरं गुरुम् ।।
श्रोतव्यमिदमाख्यानं वज्रपंजरसन्निभम् ।।११२ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 मित्राणि 
किं भोः? दर्शनं एव नास्ति,
किं भोः? एकं पत्रं अपि  नास्ति?,
वयं सर्वे विस्मृताः किल??
भवतः संकेतं एव न जानामि स्म 
महाजनः संवृत्तः भवान्
किम् अत्र  आगमनम्??
अत्रैव किंचित् कार्यं अस्ति
यानं न प्राप्तं, अतः एव
आगच्छतु भोः, मम गृहं
इदानीं वा? समयः नास्ति भोः?, !
श्वः सायं मिलामः वा?
एकत्र अध्यापकः अस्मि 
अस्तु, पुनः पश्यामः
पुनः अस्माकं मिलनं कदा?
पुनः कदा मिलति भवान्? 
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान्?
भवतः समीपे संभाषणीयं अस्ति 
बहु कालात् तस्य वार्ता एव नास्ति
तावद्दूरं अहं अपि आगच्छामि, मिलित्वा गच्छामः
पुनः एकवारं पश्यामि 
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः,
तेषां कृते मम नमस्कारं निवेदयतु
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति? 
इतोऽपि समयः अस्ति किल? 
सर्वस्य अपि मितिः भवेत्
कियद् इति दातुं शक्यम्? 
भवतः परिचयः एव न लब्धः
किं भोः , बहु कृशः
यथा भवान् इच्छति
परिहासाय उक्तवान् भोः 
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा?
भवान् विवाहितः वा?
नैव, इदानीं अपि एकाकी
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति?
स वर्षद्वयात् पूर्वं एव निवृत्तः
सः वृद्धः इव भाति 
नैव, सर्वे विभक्ताः ,
भवतः वयः कियत्?
वयं आहत्य अष्ट जनाः 
भवान् एव ज्येष्ठः वा?
मम अग्रजः पृथक् वसति 
सः तावत् बालः 
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि
भवान् न वा ददातु, न वा
अन्यं कमपि मा पृच्छतु
तर्हि सर्वं दायित्वं भवतः एव 
भवन्तं गृहे एव पश्यामि (
यावत् अहं प्रत्यागच्छामि तावत् प्रतीक्षां करोतु
द्वयोः एकः आगच्छतु
तस्मै विषयः निवेदितः वा?
तस्य सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम्
भवता एवं न कर्तव्यम्
अवश्यं आगान्तव्यं, न विस्मृतव्यम् ,
कियत्कालं तिष्ठति –?
अहं किमर्थं असत्यं वदामि?
भवान् अपि एवं वदति वा ??
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा?
भवान् गच्छतु, मम किंचित् कार्यं अस्ति –
दैवेच्छा तथा असीत्, किं कुर्मः,?
अहं अन्यत् उक्तवान्, भवान् अन्यत् गृहीतवान् –,
एतावद् अनृतं वदतीति न ज्ञातवान् –
प्रमादात् कृतं,
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् –
अहं गन्तुं न शक्नोमि 
विषयस्य वर्धनं मास्तु ’
सर्वे अपि पलायनशीलाः
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम्
गत्वा गत्वा तस्य जाले
अस्माकं मिलनानन्तरं बहुकालः अतीतः –
इदानीं आगन्तुं न शक्यते –
भवान् अपि विश्वसिति?
भवान् अपि विश्वसितवान् ??
सः विश्वासयोग्यः न?
समयः कथं अतिशीघ्रं गतः!
एकन्निमेषं विलंबः चेत् अहं गतः स्याम् –
अहं अपि भवता सह आगच्छामि वा? –
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् –
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि –
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि –
‘मास्तु’ इत्युक्ते अपि न
।
 तत्र बुद्धिमतां लॊकाः संन्यासनिरताश च ये
देव देवं भजे दिव्यप्रभावम् ।
हे पित्त! मदोन्मत्त! चन्द्रकलाधर! महामहिमशालिन्! पिनाकिनीनदीतीरस्थ `तिरुवेण्णैनल्लूर्` इत्यत्र देशविशेषे वर्तमान `अरुट्टुरै` इत्याख्ये देवायतने विराजमान! हे मे नाथ!मम हृदये स्वयमेव सुप्रतिष्ठित! अतएव कथञ्चिदपि त्वामहं विस्मर्तुम् अपारयन् पूर्वमेव तव दासतामङ्गीकृतवानस्मि, अथापि अधुना नाहं तव दास इति ब्रुवन् अहं त्वां कथङ्कारम् उपेक्षितुमर्हामि? अत अहं सर्वदा तव विषये कृतस्य उपेक्षा हेतो क्षन्तव्योऽस्मि॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगंकारयेत्।
– सरलं संस्कृतम्
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११०१ हीनसेवा न कर्तव्या कर्तव्यः महदाश्रयः 
इयं संस्‍करणं विभक्तिप्रकरणमाश्रित्‍य भविष्‍यति यस्मिन् सर्वेषां विभक्‍तीनां सम्‍यकतया वाक्‍यप्रयोगं बोध्‍यते । प्रायेण सर्वेषु विभक्तिषु विंशत्‍यधिकवाक्‍यानि विरचितानि सन्ति । आशामहे यत् भवन्‍त एतेषां वाक्‍यानां बोधनेन अधिकाधिकं लाभं स्‍वीकरिष्‍यन्ति ।
टिप्‍पणी - समग्रलेखस्‍य अधिकार केवलं ऋषिदेवाचार्येण पुनश्‍च संस्‍कृतजगता एव अधिकृतास्ति अत यदि क्‍वचित् एतेषां लेखानां प्रयोग क्रियन्‍ते अन्‍यै चेत् कृपया एकवारं मान्‍य ऋषिदेवाचार्य प्रष्‍टव्‍य एव ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
प्रथमे दण्‍डप्रहारं कुर्वन् चेन्‍नैसमूहधावनांकानि अर्जितवान् । यस्‍य प्रतिक्रियायां कलकत्‍तासमूहधावनांकम् एव अर्जितुं शक्‍तवान् । प्रारम्‍भ तु कलकत्‍तासमूहस्‍य सम्‍यक् एव अभवत् । प्रायशअंतकपर्यन्‍तं तु तेषां एक अपि क्रीडक बहि न निर्गत । किन्‍तु तदनन्‍तरं ते स्‍थातुं न शक्‍तवन्‍त । मध्‍ये पुन एकवारं तेषां स्थिति सम्‍यक् अभवत् यदा कश्चित् मनीषतिवारी इति क्रीडक षडकद्वयं हतवान् । किन्‍तु तस्‍य निर्गमनं कलकत्‍तासमूहस्‍य पराजयकथां निश्चितं कृतवान् । अनन्‍तरं अन्तिमे कन्‍दुकेधावनांकानि आवश्‍यकानि आसन् यस्‍य अर्जनं नैव अभवत् केवलं एकं एव अंकं प्राप्‍तम् । एवं विधा चेन्‍नै समूहधावनांकेन विजित ।
नपृच्छ को वाऽयं जनक भवतामुद्यम इति ।
नृणाम् वर्षायत्तम्,
महारण्ये वृक्षा किमिव बलिमिन्द्राय ददते ।
इति श्रुत्वा
इदं तावत् सत्यं यदिह पशवो न कुलधनं
तदाजीव्यायासौ बलिरचलभर्त्रे समुचित ।
ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनान् ।
इदं तावत् सत्यं
यावत्-तावत्-
विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
श्रियम्-इति, 
प्रवृत्त-त्वां जेतुं,
प्रहिण्वन् बिभ्राण; कुलिशमयमभ्रेभगमन ।
भवन्माया नैव त्रिभुवनपते मोहयति कम् ।
न च मे हृदये शान्तिर अस्ति कृत्वेदम ईदृशम
 [य] मित्र सौदृद भावेन उपदेशं करॊति यः
 [य] शतायुर उक्तः पुरुषः शतवीर्यश च वैदिके
 [य] यथा जयेष्ठः कनिष्ठेषु वर्तते भरतर्षभ
 [य] सर्वेषाम एव वर्णानां मलेच्छानां च पितामह
 [य] अहिंसा वैदिकं कर्म धयानम इन्द्रियसंयमः
 [भ] कषत्रधर्मम अनुप्राप्तः समरन्न एव स वीर्यवान
 [य] विद्या तपश च दानं च किम एतेषां विशिष्यते
 [य] किं कर्तव्यं मनुष्येण लॊकयात्रा हितार्थिना
 [उमा] देशेषु रमणीयेषु गिरीणां निर्झरेषु च
 [उ] किं शीलाः किं समाचाराः पुरुषाः कैश च कर्मभिः
 [य] के पूज्याः के नमः कार्याः कथं वर्तेत केषु च
 [वा] युधिष्ठिर महाबाहॊ महाभाग्यं महात्मनः
 [व] इत्य उक्तवति वाक्यं तु कृष्णे देवकिनन्दने
 [य] ये च धर्मम असूयन्ति ये चैनं पर्युपासते
 [य] नाभाग धेयः पराप्नॊति धनं सुबलवान अपि
 कार्यते यच च करियते सच चासच च कृतं ततः
 [वासुदेव] ततः स परयतॊ भूत्वा मम तात युधिष्ठिर
 [व] महायॊगी ततः पराह कृष्णद्वैपायनॊ मुनिः
 [य] यद इदं सहधर्मेति परॊच्यते भरतर्षभ
 [भ] अथ सा सत्री तम उक्त्वा तु विप्रम एवं भवत्व इति
 [य] न बिभेति कथं सा सत्री शापस्य परमद्युतेः
 [य] तीर्थानां दर्शनं शरेयः सनानं च भरतर्षभ
 [य] परज्ञा शरुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च यथा भवान
 [य] के पूज्याः के नमः कार्या मानवैर भरतर्षभ
 [य] किं राज्ञः सर्वकृत्यानां गरीयः सयात पितामह
 एते हि सॊमराजान ईश्वराः सुखदुःखयॊः
 [य] यन मूलं सर्वधर्माणां परजनस्य गृहस्य च
कीदृश्यां कीदृशश चापि पुत्राः कस्य च के च ते
 [य] दर्शने कीदृशः सनेहः संवासे च पितामह
 [भ] नहुषस तु ततः शरुत्वा चयवनं तं तथागतम
एको चरे न च पापानि कयिरा।
स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस् तु तुच्छो ऽतुच्छो ऽपि कश्चन ।
न मोक्षो नाम तन् नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते॥ ३१
इह तावत् समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते ।
अज्ञानं संसृतेर् हेतुर् ज्ञानं मोक्षैककारणम् ॥ २२
सम्भावनां निरस्यैतदभावे मोक्षम् अब्रवीत्॥ २४
यत् तु ज्ञेयसतत्त्वस्य पूर्णपूर्णप्रथात्मकम्।
तद् उत्तरोत्तरं ज्ञानं तत् तत् संसारशान्तिदम्॥ ३२
- प्रश्वांस-निः स्वांस 
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥
नान्य पन्था विद्यतेयनाय ॥
मायां तु प्रकृतं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः ॥
महत परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
अश्रद्धानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि ॥
शिखा सूत्रं शिखी शाखा चतुष्कं न हि यस्य भोः 
कुत्रत्यं तस्य विप्रत्वं जातिब्राह्मण एव सः 
सोमवारेण संयुक्ता अमावस्या यदा भवेत् ।
तत्रानंत फलं श्राद्धं पितृणां दत्त भक्षयम् ।।
चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति । एकदा एक यु
नेपाल भाषा कापः
आद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध।
शक्नोतीहैव य सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात ।
स योगि ब्रह्मनिर्वाणम् ब्रह्मभुतोधिगच्छति ।।२४॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसां ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणम् वर्तते विदितात्मनाम् ।।२६॥
मितिः २०७२ जेठ १५
 महानैवेद्यम् ā
 - मूलं - साङ्गायै सायुधायै सवाहनायै सपरिवारायै सर्वात्मिकायै श्रीमहात्रिपुरसुन्दरिपराभाट्टारिकायै नमः। नैवेद्यम् कल्पयामि नमः॥
देवसवितः प्रसुव। सत्यंत्वर्तेन परिषिञ्चामि। अमृतोपस्तरणमसि॥
- क्लीं ह स क ल ह्रीं – विद्यातत्वव्यापिनि अकिलाण्डकोटि ब्रह्माण्डनायकि श्री राजराजेश्वरि ललिता महात्रिपुरसुन्दरी परा भट्टारिका महादेव्याः तृपयतु।
- सौः स क ल ह्रीं – शिवतत्वव्यापिनि अकिलाण्डकोटि ब्रह्माण्डनायकि श्री राजराजेश्वरि ललिता महात्रिपुरसुन्दरी परा भट्टारिका महादेव्याः तृपयतु।
- ऐं क्लीं सौः - मूलं – सर्वतत्वव्यापिनि अकिलाण्डकोटि ब्रह्माण्डनायकि श्री राजराजेश्वरि ललिता महात्रिपुरसुन्दरी परा भट्टारिका महादेव्याः तृपयतु ॥
निवेदयामि ते देवि सानुगायै जुषाण तत्॥
- मधुवाता ऋतायते। मधु क्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः॥
मधुमान् नो वनस्पतिः। मधुमागुं अस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः॥
 - पूगीफलसमायुक्तं नागवल्लीदलैर्युतम्। कर्पूरचूर्णसंयुक्तं तांबूलं प्रतिगृह्यताम्॥
सागरोपमनिर्घोषां सागरानिलसेविताम्॥
तां सविद्युद्घनाकीर्णं ज्योतिर्मार्गनिषेविताम्॥
असाद्य सहसा हृष्टः प्राकारमभिपेदिवान्॥
जांबूनदमयैर्द्वारैः वैढूर्यकृतवेदिकैः ॥
तूर्याभरणनिर्घोषैः सर्वतः प्रतिनादिताम्॥
वस्वौकसाराप्रतिमां तां वीक्ष्य नगरीं ततः ।
खमिवोत्पतितुं कामां जहर्ष हनुमान् कपिः॥
स।
रक्षिता रावण बलैः उद्यतायुधदारिभिः ॥
स।
प्रसिद्धेयं भवेत् भूमिः मैंदद्विविदयो रपि॥
स।
ऋक्षस्य केतुमालस्य मम चैव गतिर्भवेत् ॥
स।
लक्ष्मणस्य विक्रांतं अभवत्प्रीतिमान् कपिः॥
नगरीं राक्षसेंद्रस्य स ददर्श महाकपिः॥
मुंचमाना महानादं अब्रवीत् पवनात्मजम्॥
स।
कस्त्वं केन च कार्येण इह प्राप्तो वनालय।
कथय स्वेह यत्तत्वं यावत्प्राणाधरंति ते ॥
स।
कथयिष्यामि ते तत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥
किमर्थं चापि मां रुद्द्वा निर्भर्त्सयसि दारुणा॥
स। हे दारुणा विरूप नयना पुरद्वारे अवतिष्ठसि का त्वं । किं अर्थम् मां रुद्ध्वा निर्भर्त्ससि ।
अहं राक्षसराजस्य रावणस्य महात्मनः।
स।
अद्य प्राणैः परित्यक्तः स्वप्स्यसे निहतो मया॥
सर्वतः परिरक्षामि ह्येतत्ते कथितं मया॥
स।
यत्नवान् स हरिश्रेष्ठः स्थितश्शैल इवापरः॥
स।
इत्यर्थमिह संप्राप्तः परं कौतूहलम् हि मे ॥
सर्वतो गृहमुख्यानि द्रष्टुमागमनं हि मे॥ 
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लंका सा कामरूपिणी।
स।
दृष्ट्वापुरीं इमां भद्रे पुनर्यास्ये यथागतम्॥
स।
ततः कृत्वा महानादं सावै लंका भयावहं ।
स्त्रीचेति मन्यमानेन नाति क्रोधः स्वयं कृतः।
ततस्तु हनुमान् प्राज्ञस्तां दृष्ट्वा विनिपातिताम्॥
कृपां चकार तेजस्वी मन्यमानः स्त्रियम् तु ताम्।
स।ततः प्राज्ञः विनिपातितां तां दृष्ट्वा तां स्त्रियं तु मन्यमानः कृपां चकार ।
स।
यदा त्वां वानरः कश्चित् विक्रमात् वशमानयेत्॥
स हि मे समयः सौम्य प्राप्तोद्यतवदर्शनात्॥
स।
सीतानिमित्तं राज्ञस्तु रावणस्य दुरात्मनः॥
रक्षसां चैव सर्वेषां विनाशः समुपागतः।
स।
संस्कृतम् फलकम् 
ऋग्वेदे उल्लिखिता काचित् नदी एषा । सरः अस्त्यस्याः इति सरस्वती । सरणशीला एषा । सरणशीला इत्यनेन साङ्केतिकरीत्या वाक् उक्ता भवति । संस्कृता वाग् यत्र तत्र ऐश्वर्यं बुद्धिमत्ता च भवत्येव । सरस्वत्याः नामान्तराणि शारदा, वागीश्वरी, ब्राह्मी, महाविद्या इत्यादीनि । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मणः पत्नी एषा। सृष्टिकार्याय ज्ञानम् आवश्यकम् । ब्रह्मणः सरस्वत्या विवाहः तस्य तज्ज्ञानप्राप्तिं सूचयतीव । पद्मे स्थिता एषा एकेन हस्तेन पुस्तकं द्वितीयेन पद्मम् अक्षमालां च धरति । तृतीयेन चतुर्थेन च वीणां वादयति च । पद्मं सत्यस्य द्योतकम् । अतः एषा सत्ये प्रतिष्ठिता । हस्ते गृहीतेन पद्मेन एषा ‘मानवेन प्राप्तव्यम् आत्मज्ञानम्’ इति सूचयति इव । अक्षमाला तपसः, योगस्य, जपस्य च द्योतिका भवति ।
ज्ञानदात्री[सम्पादयतु]
एषा देवी सर्वस्य ज्ञानस्य, कलानां, विज्ञानस्य च मूर्तं रूपम् उच्यते । अज्ञानम् अन्धकार इव कृष्णवर्णं ज्ञानं तु शुक्लवर्णम् । ज्ञानदायिनी सरस्वती शुक्लवर्णा शुक्लवस्त्रधारिणी च । अस्याः वाहनद्वयं हंसः मयूरश्च । चित्रेण पिच्छकलापेन मयूरः विचित्राणि प्रापञ्चिकसुखानि मानवं कथं मुक्तिपथात् दूरं विकृष्य अविद्यायाः कारणं भवेयुः इति सूचयतीव । नीरक्षीरविवेकवान् हंसस्तु परविद्यया एव मोक्षः इति वदतीव । परमात्मप्राप्तये स्वतन्त्रौ द्वौ मार्गौ स्तः – ‘ज्ञानमार्गः’ ‘भक्तिमार्गः’ चेति । अनयोः हस्तेन धृतेन पुस्तकेन ज्ञानमार्गं दर्शयति देवी । तथैव च वीणया भक्तिमार्गं दर्शयति । भक्तिमार्गेण आत्मदर्शनं भवति । भजनेन कीर्तनेन वा एकाग्रभक्तिः जायते तद्द्वारा परमात्मनि लीनो भवति पुरुषः ।
आराधनफलम्[सम्पादयतु]
नवरात्रोत्सवे आदौ दिनत्रयं दुर्गापूजा भवति । अनन्तरं दिनत्रयं यावत् लक्ष्मीपूजा भवति । अन्ते दिनत्रयं देव्याः सरस्वत्याः पूजा भवति । दुर्गापूजया दुर्गुणान् जित्वा लक्ष्मीपूजया च शमदमक्षमावात्सल्यादीन् अन्तस्सत्त्वगुणान् प्राप्य अन्ते शुद्धेन मनसा सरस्वतीं संपूज्य आत्मज्ञानं प्राप्नोति मनुष्यः । दशमे दिने अहङ्कारस्य प्रतिकृतेः दहनेन सह उत्सवः समाप्तिम् एष्यति । तदैव च विद्यारम्भः च भवति । मन्दबुद्धीनां सरस्वत्याः तत्त्वानि अधिकहितकराणि भवन्ति । बौद्धिकक्षमतायाः विकासनार्थं चित्तस्य चञ्चलतां दूरयितुं सरस्वतीसाधना विशेषतया प्रयोजनकारिणी वर्तते । मस्तिष्कतन्त्रसम्बद्धेषु अनिद्रा, शिरोवेदना, आयासः, पीनसः इत्यादिषु रोगेषु सरस्वतीसाधना प्रभावशालिनी भवति । चिन्तनशक्तेः अभावः, निर्णये द्वैविध्यम्, विस्मरणम्, दीर्घसूत्रता, सर्वविषयेषु अरुचिः, इत्यादीनि शमयितुम् अपि सरस्वत्याः आराधनम् आवश्यकं भवति । शिक्षायाः विषये जनमानसेषु अधिकोत्साहं जागरयितुम्, अध्यात्मिकस्वाध्यायस्य गम्भीरतायाः ज्ञापनार्थं सरस्वत्याः पुजनं भवति । धनार्जनस् , बलवर्धनस्य, साधनसङ्ग्रहस्य, आमोदप्रमोदस्य, च अपेक्षया बुद्धिशक्तिः अमूल्यं सम्पत् ।
सरस्वत्याः एकं मुखं चत्वारः बाहवः सन्ति । हस्तद्वये वीणा कलात्मकतायाः सञ्चारस्य च प्रतीका । एकेन हस्तेन ज्ञानस्य प्रतीकं पुस्तकं धरति । अपरेण हस्तेन ईशनिष्ठायाः सात्त्विकतायाः च प्रतीकाम् अक्षमालां धरति । सौन्दर्यस्य मधुरस्वरस्य च प्रतीकः मयूरः अस्याः वाहनम् । सनातनधर्मानुयायिनः सर्वे अध्ययनस्य आरम्भात् पूर्वं सरस्वत्याः पूजां कुर्वन्ति ।
सरस्वतीस्तोत्राणि[सम्पादयतु]
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
"?=सरस्वतीदेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेन रूनी पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=वेनरूनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते।
न स्त्रीषु राजन् रतिमाष्नुवन्ति न मागधैः स्तुवमाना न सूतैः।।
न वै भिन्ना जातुं चरन्ति धर्म न वै सुखं प्राप्तनुतीह भिन्नाः।
न वै भिन्ना गौरवं प्राप्नुवन्ति न वै भिन्ना प्रशमं रोचवन्तिः।।
ब्रह्मणा च समागम्य तत्र तस्थौ समाहितः।
तमब्रुवन् सुराः सर्वे समभिष्टूय सन्नताः।
अस्य भार्यासु तिसृषु ह्री श्री कीर्ति उपमासु च।
ततः पद्मपलाशाक्षः कृत्वा ऽ ऽत्मानं चतुर्विधम्।
हृष्टाः प्रमुदिताः सर्वेऽपूजयनृषिभिः सह।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु ॥
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - सप्तमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीमहादेव उवाच ।
कालनेमि वचः श्रुत्वा रावाणोऽमृतसन्निभम् ।
जज्वाल क्रोधताम्राक्षः सर्पिरद्‌भिरिवाग्निमत् ।
परै किञ्चिद्‍गृहीत्वा त्वं भाषसे रामकिंकरः ।
कालनेमिरुवाचेदं रावणं देव किं क्रुधा ।
न रोचते मे वचनं यदि गत्वा करोमि तत् ।
नोदितो रावणेनैव हनूमद्‌विघ्नकारणात् ।
स गत्वा हिमवत्पार्श्वं तपोवनं अकल्पयत् ।
तत्र शिष्यैः परिवृतो मुनिवेषधरः खलः ।
ततो गत्वा ददर्शाथ हनूमानाश्रमं शुभम् ।
पुरा न दृष्टमेतन्मे मुनिमण्डलमुत्तमम् ।
यद्वाविश्याश्रमपदं दृष्ट्वा मुनिमशेषतः ।
पीत्वा जलं ततो यामि द्रोणाचलमनुत्तमम् ।
इत्युक्‍त्वा प्रविवेशाथ सर्वतो योजनायतम् ।
समावृतं पक्वफलैः नम्रशाखैश्च पादपैः ।
तस्मिन्महाश्रमे रम्ये कालनेमिः स राक्षसः ।
हनूमानभिवाद्याह गौरवेण महासुरम् ।
रामकार्येण महता क्षीराब्धिं गन्तुमुद्यतः ।
तृषा मां बाधते ब्रह्मन् उदकं कुत्र विद्यते ।
भुङ्‌क्ष्व चेमानि पक्वानि फलानि तदनन्तरम् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च जानामि तपसा स्वयम् ।
उत्थितो लक्ष्मणः सर्वे वानरा रामवीक्षिताः ।
तच्छ्रुत्वा हनुमानाह कमण्डलुजलेन मे ।
बटो दर्शय विस्तीर्णं वायुसूनोर्जलाशयम् ।
उपदेक्ष्यामि मे मंत्रं येन द्रक्ष्यसि चौषधीः ।
प्रविश्य हनुमांस्तोयं अपिबन्मिलितेक्षणः ।
अग्रसत्तं महवेगान् मारुतिं घोररूपिणी ।
दारयामास हस्ताभ्यां वदनं सा ममार ह ।
धान्यमालीति विख्याता हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
शप्ताहं मुनिना पूर्वं अप्सराः कारणान्तरे ।
आश्रमे यस्तु ते दृष्टः कालनेमिर्महासुरः ।
रावणप्रहितो मार्गे विघ्नं कर्तुं तवानघ ।
जहि दुष्टं गच्छ शीघ्रं द्रोणाचलमनुत्तमम् ।
इत्युक्‍त्वा सा ययौ स्वर्गं हनूमानप्यथाश्रमम् ।
इत्युक्तो हनुमान्मुष्टिं दृढं बद्‍ध्वाह राक्षसम् ।
विसृज्य मुनुवेषं स कालनेमिर्महासुरः ।
महामायिकदूतोऽसौ हनूमान्मायिनां रिपुः ।
ततः क्षीरनिधिं गत्वा दृष्ट्वा द्रोणं महागिरिम् ।
गृहीत्वा वायुवेगेन गत्वा रामस्य सन्निधिम् ।
यद्युक्तं कुरु देवेश विलम्बो नात्र युज्यते ।
श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं रामः सन्तुष्टमानसः ।
गृहीत्वा चौषधीः शीघ्रं सुषेणेन महामतिः ।
इति ब्रुवन्तमालोक्य मूर्ध्न्यवघ्राय राघवः ।
विभीषणमतेनैव युद्धाय समवस्थितः ।
युद्धायाभिमुखा भूत्वा ययुः सर्वे युयुत्सवः ।
मातङ्‌ग इव सिंहेन गरुडेनेव पन्नगः ।
अभिभूतोऽगमद् राजा राघवेण महात्मना ।
सिंहासने समाविश्य राक्षसान् इदमब्रवीत् ।
मानुषेणैव मे मृत्युं माह पूर्वं पितामहः ।
मानुषो हि न मां हन्तुं शक्तोऽस्ति भुवि कश्चन ।
ततो नारायणः साक्षात् मानुषोऽभून्न संशयः ।
रामो दाशरथिर्भूत्वा मां हन्तुं समुपस्थितः ।
उत्पत्स्यते च मद्वंशे परमात्मा सनातनः ।
तेन त्वां पुत्रपौत्रैश्च बान्धवैश्च समन्वितः ।
हनिष्यसे न सन्देह इत्युक्‍त्वा मां दिवं गतः ।
स एव रामः संजातो मदर्थे मां हनिष्यति ।
कुम्भकर्णस्तु मूढात्मा सदा निद्रावशं गतः ।
इत्युक्तास्ते महाकायाः तूर्णं गत्वा तु यत्‍नतः ।
नमस्कृत्य स राजानं आसनोपरि संस्थितः ।
किं कर्तव्यमिदानीं मे मृत्युकाल उपस्थिते ।
एष दाशरथी रामः सुग्रीवसहितो बली ।
समुद्रं सबलस्तीर्त्वा मूलं नः परिकृन्तति ।
ये राक्षसा मुख्यतमाः ते हता वानरैर्युधि ।
वानराणां क्षयं युद्धे न पश्यामि कदाचन ।
श्रुत्वा तद् रावणेन्द्रस्य वचनं परिदेवितम् ।
कुम्भकर्णो जहासोच्चैः वचनं चेदमब्रवीत् ।
तदद्य त्वामुपगतं फलं पापस्य कर्मणः ।
पूर्वमेव मया प्रोक्तो रामो नारायणः परः ।
सीता च योगमायेति बोधितोऽपि न बुध्यसे ।
दृष्टो मया मुनिः साक्षात् नारदो दिव्यदर्शनः ।
तमब्रवं महाभाग कुतो गन्तासि मे वद ।
इत्युक्तो नारदः प्राह देवानां मंत्रणे स्थितः ।
तत्रोत्पन्नमुदन्तं ते वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ।
युवाभ्यां पीडिता देवाः सर्वे विष्णुमुपागताः ।
जहि रावणमक्षोभ्यं देव त्रैलोक्यकण्टकम् ।
मानुषेण मृतिस्तस्य कल्पिता ब्रह्मणा पुरा ।
अतस्त्वं मानुषो भूत्वा जहि रावणकण्टकम् ।
स हनिष्यति वः सर्वान् इत्युक्त्वा प्रययौ मुनिः ।
अतो जानीहि रामं त्वं परं ब्रह्म सनातनम् ।
भजतो भक्तिभावेन प्रसीदति रघूत्तमः ।
भक्तिहीनेन यत्किञ्चित् कृतं सर्वं असत्समम् ।
तेषां सहस्रसदृशो रामो ज्ञानमयः शिवः ।
रामं भजन्ति निपुणा मनसा वचसानिशम् ।
अनायासेन संसारं तीर्त्वा यान्ति हरेः पदम् ।
ध्यायन्ति तस्य चरितानि पठन्ति सन्तः ।
सीतापते पदमनन्तसुखं प्रयान्ति ।
युद्धकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
परं धाम गन्तुं निर्गतेन श्रीरामेण सह समेषां अयोध्यावासिनामपि प्रस्थानम् -
रामः कमलपत्राक्षः पुरोधसमथाब्रवीत् ।
वाजपेयातपत्रं च शोभमानं महापथे ।
ततो वसिष्ठस्तेजस्वी सर्वं निरवशेषतः ।
चकार विधिवद् धर्मं महाप्रास्थानिकं विधिम् ।
ततः सूक्ष्माम्बरधरो ब्रह्मं आवर्तयन् परम् ।
कुशान् गृहीत्वा पाणिभ्यां सरयू प्रययावथ ।
निर्जगाम गृहात् तस्माद् दीप्यमानो यथांशुमान् ।
रामस्य दक्षिणे पार्श्वे सपद्मा श्रीरुपाश्रिता ।
सव्येऽपि च मही देवी व्यवसायस्तथाग्रतः ।
तथाऽऽयुधाश्च ते सर्वे ययुः पुरुषविग्रहाः ।
ओङ्कारोऽथ वषट्कारः सर्वे राममनुव्रताः ।
ऋषयश्च महात्मानः सर्व एव महीसुराः ।
अन्वगच्छन् महात्मानं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
तं यान्तमनुगच्छन्ति ह्यन्तःपुरचराः स्त्रियः ।
सवृद्धबालदासीकाः सवर्षवरकिङ्कराः ।
रामं गतिमुपागम्य साग्निहोत्रमनुव्रताः ।
ते च सर्वे महात्मानः साग्निहोत्राः समागताः ।
सपुत्रदाराः काकुत्स्थं अनुजग्मुर्महामतिम् ।
सर्वे सहानुगा रामं अन्वगच्छन् प्रहृष्टवत् ।
ततः सर्वाः प्रकृतयो हृष्टपुष्टजनावृताः ।
गच्छन्तं अन्वगछन्ति राघवं गुणरञ्जिताः ।
ततः सस्त्रीपुमांसस्ते सपक्षिपशुबान्धवाः ।
राघवस्यानुगाः सर्वे हृष्टा विगतकल्मषाः ।
दृढं किलकिलाशब्दैः सर्वं राममनुव्रतम् ।
न तत्र कश्चिद् दीनो वा व्रीडितो वाऽपि दुःखितः ।
हृष्टं समुदितं सर्वं बभूव परमाद्‌भुतम् ।
यः प्राप्तः सोऽपि दृष्ट्वैव स्वर्गायानुगतो जनः ।
आगच्छन् परया भक्त्या पृष्ठतः सुसमाहिताः ।
यानि भूतानि नगरेऽपि अन्तर्धानगतानि च ।
राघवं तान्यनुययुः स्वर्गाय समुपस्थितम् ।
यानि पश्यन्ति काकुत्स्थं स्थावराणि चराणि च ।
सर्वाणि रामगमने अनुजग्मुर्हि तान्यपि ।
नोच्छ्वसत् तदयोध्यायां सुसूक्ष्ममपि दृश्यते ।
तिर्यग्योनिगताश्चैव सर्वे राममनुव्रताः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे नवाधिकशततमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सा तु ताराधिपमुखी रावणेन समीक्ष्य तम् ।
निमित्तं लक्षणं स्वप्नं शकुनिस्वरदर्शनम् ।
अवश्यं सुखदुःखेषु नराणां प्ररिदृश्यते ।
न नूनं राम न जानासि महद्व्यसनमात्मनः ।
धावन्ति नूनं काकुत्स्थ मदर्थं मृगपक्षिणः ।
सुसन्त्रस्ता समाक्रन्दच्छृण्वतां तु यथान्तिके ।
तां क्लिष्टमाल्याभरणां विलपन्तीमनाथवत् ।
अभ्यधावत वैदेहीं रावणो राक्षसाधिपः ।
मुञ्च मुञ्चेति बहुशः प्राप तां राक्षसाधिपः ।
जीवितान्ताय केशेषु जग्राहान्तकसंनिभः ।
जगत् सर्वममर्यादं तमसान्धेन संवृतम् ।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दीनां दिव्येन चक्षुषा ।
कृतं कार्यमिति श्रीमान् व्याजहार पितामहः ।
प्रहृष्टा व्यथिताश्चासन् सर्वे ते परमर्षयः । ।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दण्डकारण्यवासिनः ।
रावणस्य विनाशं च प्राप्तं बुध्वा यदृच्छया ।
स तु तां राम रामेति रुदतीं लक्ष्मणेति च ।
जगामादाय चाकाशं रावणो राक्षसेश्वरः ।
उद्‌धूतेन च वस्त्रेण तस्याः पीतेन रावणः ।
तस्याः परमकल्याण्यास्ताम्राणि सुरभीणि च ।
पद्मपत्राणि वैदेह्या अभ्यकीर्यन्त रावणम् ।
तस्याः कौशेयमुद्धूतमाकाशे कनकप्रभम् ।
बभौ चादित्यरागेण ताम्रमभ्रमिवातपे ।
न रराज विना रामं विनालमिव पङ्कजम् ।
सुललाटं सुकेशान्तं पद्मगर्भाभमव्रणम् ।
तस्याः सुनयनं वक्रमाकाशे रावणाङ्कगम् ।
शुशुभे न विना रामं दिवा चन्द्र इवोदितः ।
बभूव विमलो नीलः सघोष इव तोयदः ।
उत्तमाङ्गच्युता तस्याः पुष्पवृष्टिः समन्ततः ।
सीताया ह्रियमाणायाः पपात धरणीतले ।
सा तु रावणवेगेन पुष्पवृष्टिः समन्ततः ।
नक्षत्रमाला विमला मेरुं नगमिवोन्नतम् ।
विद्युन्मण्डलसङ्काशं पपात धरणीतले ।
जहाराकाशमाविश्य सीतां वैश्रवणानुजः ।
सघोषाण्यवशीर्यन्त क्षीणास्तारा इवाम्बरात् ।
मा भैरिति विधूताग्रा व्याजह्रुरिव पादपाः ।
सीतायां ह्रियमाणायां विक्रोशन्तीव पर्वताः ।
ह्रियमाणां तु वैदेहीं दृष्ट्वा दीनो दिवाकरः ।
प्रतिध्वस्तप्रभः श्रीमानासीत् पाण्डरमण्डलः ।
नास्ति धर्मः कुतः सत्यं नार्जवं नानृशंसता ।
यत्र रामस्य वैदेहीं सीतां हरति रावणः ।
इति भूतानि सर्वाणि गणशः पर्यदेवयन् ।
वित्रस्तका दीनमुखा रुरुदुर्मृगपोतकाः ।
सुप्रवेपितगात्राश्च बभूवुर्वनदेवताः ।
विक्रोशन्तीं दृढं सीतां दृष्ट्वा दुःखं तथा गताम् ।
तां तु लक्ष्मण रामेति क्रोशन्तीं मधुरस्वराम् ।
स तामाकुलकेशान्तां विप्रमृष्टविशेषकाम् ।
जहारात्मविनाशाय दशग्रीवो मनस्विनीम् ।
विवर्णवक्त्रा भयभारपीडिता ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
समासेन श्रुतं सर्वं देवीनां चरितं विभो ।
विबोधनार्थं बोधस्य व्यासतो वक्तुमर्हसि ।
कथं वा पञ्चधा भूता वद वेदविदां वर ।
व्यासेन तासां चरितं श्रोतुमिच्छामि सांप्रतम् ।
तासां जन्मानुकथनं ध्यानं पूजाविधिं परम् ।
स्तोत्रं कवचमैश्वर्यं शौर्यं वर्णय मङ्गलम् ।
विश्वेषां गोलकं नित्यं नित्यो गोलोक एव च ।
शश्वद्युक्ता न भिन्नासा तथा प्रकृतिरात्मनि ।
सर्वशक्तिस्वरूपा सा तया स्याच्छक्तिमान्सदां ।
ऐश्वर्यवचनःशक्तिः पराक्रम च वाचकः ।
तत्स्वरूपा तयोर्दात्री या सा शक्तिः प्रकीर्तिता ।
तेन शक्तिर्भगवती भगरूपा च सा सदा ।
तया युक्तः सदाऽऽत्मा च भगवांस्तेन कथ्यते ।
स च स्वेच्छामयः कृष्णः साकारश्च निराकृतिः ।
वदन्ति ते परं ब्रह्म परमात्मानमीश्वरम् ।
सर्वदं सर्वरूपान्तमरूपं सर्वपोषकम् ।
वैष्णवास्तं न मन्यन्ते तद्‌भक्ताः सूक्ष्मदर्शिनः ।
वदन्ति इति ते कस्य तेजस्तेजस्विनं विना ।
तेजोमण्डलमध्यस्थं ब्रह्मतेजस्विनं परम् ।
स्वेच्छामयं सर्वरूपं सर्वकारणकारणम् ।
अतीव सुन्दरं रूपं बिभ्रतं सुमनोहरम् ।
किशोरवयसं शान्तं सर्वकान्तं परात्परम् ।
शरन्मध्याह्नपद्मौघशोभामोचकलोचनम् ।
मुक्तासारमहास्वच्छदन्तपङ्क्तिमनोहरम् ।
मयूरपुच्छचूडं च मालतीमाल्यमण्डितम् ।
सर्वाधारं च सर्वेशं सर्वशक्तियुतं विभुम् ।
सर्वेश्वर्यप्रदं सर्वं स्वतन्त्रं सर्वमङ्गलम् ।
ब्रह्मणो वयसा यस्य निमेष उपचर्यते ।
स चाऽऽत्मा परमं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते । ।
भक्तिदास्यप्रदाता यः स कृष्णः परिकीर्तितः ।
सर्वबीजं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ।
यद्‌गुणानां नास्ति नाशस्तत्समानो गुणेन च ।
स कृष्णः सर्वसृष्ट्यादौ सिसृक्षुस्त्वेक एव च ।
सृष्ट्युन्मुखस्तदंशेन कालेन प्रेरितः प्रभुः ।
स्वेच्छामयःस्वेच्छया च द्विधारूपो बभूव ह ।
स्त्रीरूपा वामभागांशाद्‌दक्षिणांशः पुमान् स्मृतः ।
तां ददर्श महाकामी कामाधारः सनातनः ।
अतीव कमनीयां च चारुचम्पकसंनिभाम् ।
श्रीयुक्तश्रीफलाकारस्तनयुग्ममनोरमाम् ।
पुष्ट्या युक्तां सुललितां मध्यक्षीणां मनोहराम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
कृष्णस्य सुन्दरमुखं चन्द्रकोटिविनिन्दकम् ।
समं सिन्दूरबिन्दुं च भालमध्ये च बिभ्रतीम् ।
रत्‍नेन्द्रसारहारं च दधतीं कान्तकामुकीम् ।
कोटिचन्द्रप्रभाजुष्टपुष्टशोभासमन्विताम् ।
गमने राजहंसीं तां दृष्ट्या खञ्जनगञ्जनीम् ।
रासोल्लासेषु रहसि रासक्रीडां चकार ह ।
चकार सुखसंभोगो यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
ततः स च परिश्रान्तस्तस्या योनौ जगत्पिता ।
चकार वीर्याधानं च नित्यानन्दः शुभक्षणे ।
निःससार श्रमजलं श्रान्तायास्तेजसा हरेः ।
महासुरतखिन्नाया निःश्वासश्च बभूव ह ।
तदाधारश्रमजलं तत्सर्वं विश्वगोलकम् ।
स च निःश्वासवायुश्च सर्वाधारो बभूव ह ।
निःश्वासवायुः सर्वेषां जीविनां च भवेषु च ।
बभूव मूर्तिमद्वायोर्वामाङ्गात्प्राणवल्लभा ।
तत्पत्‍नी सा च तत्पुत्राः प्राणाः पञ्च च जीविनाम् ।
प्राणोऽपानः समानश्चैवोदानो व्यान एव च ।
बभूवुरेव तत्पुत्रा अधः प्राणाश्च पञ्च च ।
तद्वामाङ्‌गाच्च तत्पत्‍नी वरुणानी बभूव सा ।
अथ सा कृष्णशक्तिश्च कृष्णाद्‌गर्भं दधार ह ।
शतमन्वन्तरं यावज्ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ।
कृष्णस्य सङ्गिनी शश्वत्कृष्णवक्षःस्थलस्थिता ।
सुषावाण्डं सुवर्णाभं विश्वाधार लयं परम् ।
दृष्ट्‍वा चाण्डं हि सा देवी हृदयेन विदूयता ।
उत्ससर्ज च कोपेन तदण्डं गोलके जले ।
दृष्ट्‍वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह ।
शशाप देवी देवेशस्तत्क्षणं च यथोचितम् ।
भव त्वमनपत्याऽपि चाद्यप्रभृति निश्चितम् ।
या यास्त्वदंशरूपाश्च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः ।
अनपत्याश्च ताः सर्वास्त्वत्समा नित्ययौवनाः ।
एतस्मिन्नन्तरे देवोजिह्वाग्रात्सहसा ततः ।
अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपा बभूव ह ।
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव ह ।
दक्षिणार्धः स्याद्‌द्विभुजो वामार्धश्च चतुर्भुजः ।
अत्रैव मानिनी राधा नैव भद्रं भविष्यति ।
एवं लक्ष्मीं संप्रददौ तुष्टो नारायणाय वै ।
संजगाम च वैकुण्ठं ताभ्यां सार्धं जगत्पतिः ।
अनपत्ये च ते द्वे च यतो राधांशसंभवे ।
नारायणाङ्गादभवन्पार्षदाश्च चतुर्भुजाः ।
तेजसा वयसा रूपगुणाभ्यां च समा हरेः ।
बभूवुः कमलाङ्गाच्च दासीकोट्यश्च तत्समाः ।
आसन्नसंख्यगोपाश्च वयसा तेजसा समाः ।
रूपेण सुगुणेनैव वेषाद्वा विक्रमेण च ।
प्राणतुल्याः प्रियाः सर्वे बभूवु पार्षदा विभोः ।
राधातुल्याश्च सर्वास्ता नान्यतुल्याः प्रियंवदाः ।
अनपत्याश्च ताः सर्वाः पुंसः शापेन संततम् ।
बुद्ध्यधिष्ठातृदेवो सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
सर्वैश्वर्यप्रदात्री च कामिनां गृहमेधिनाम् ।
कृष्णभक्तिप्रदात्री च वैष्णवानां च वैष्णवी ।
स्वर्गेषु स्वर्गलक्ष्मीः सा गृहलक्ष्मीर्गृहेष्वसौ ।
तपस्विषु तपस्या च श्रीरूपा सा नृपेषु च ।
शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मेषु च सुशोभना ।
सर्वशक्तिस्वरूपा या श्रीकृष्णे परमात्मनि ।
यया च शक्तिमानात्मा यया वै शक्तिमज्जगत् ।
यया विना जगत्सर्वं जीवन्मृतमिव स्थितम् ।
या च संसारवृक्षस्य बीजरूपा सनातनी ।
शान्तिर्लज्जा तुष्टिपुष्टिभ्रान्तिकान्त्यादिरूपिणी ।
सा च संस्तूय सर्वेशं तत्पुरः समुपस्थितः ।
रत्‍नसिंहासनं तस्यै प्रददौ राधिकेश्वरः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र सस्त्रीकश्च चतुर्मुखः ।
उवास स्वामिना सार्धं कृष्णस्य पुरतो मुदा ।
एवस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः ।
वामार्धाङ्गो महादेवो दक्षिणो गोपिकापतिः ।
त्रिशूलपट्टिशधरो व्याघ्रचर्मधरो हरः ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभजटाभारधरः परः ।
भस्मभूषणगात्रश्च सस्मितश्चन्द्रशेखरः ।
बिभ्रद्‌दक्षिणहस्तेन रत्‍नमालां सुसंस्कृताम् ।
सत्यस्वरूपं श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वम् ।
कारणं कारणानां च सर्वमङ्गलमङ्गलम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिहरं परम् ।
रत्‍नसिंहासने रम्ये समुवास हरेः पुरः ।
देवदेव्युत्पत्तिर्नाम द्वितीयाऽध्यायः ।
अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः ॥
स्वात्मानमप्रियं कृत्वा निरये पातयत्यपि ।।
क्रुङ् क्रौञ्चो ऽथ बकः कह्वः पुष्कराह्वस् तु सारसः ।२२ क।
 क्रौञ्चाः ।,-- ,- केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान, 
चिट्ठा चर्चा क्षणे क्षणे यत् नवतां उपैति, तदेव रूपं 
क्षणे क्षणे यत् नवतां उपैति, तदेव रूपं 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते
तन्मात्रेभ्यः स्थूलभूतानि पुरुष इति पञ्च विश्तिरगणः । । २६ । ।
चित = ज्ञाने भ्वा० पर० सक० सेट्। चेतति अचेतीत्। चिचेत ईदित् चित्तः। “य इन्द्र। सोमपातमोमदः शविष्ठ चेतति” ऋ० ८। १२। १। “एवं तेऽचेतिषुः सर्व्वे” भट्टिः। “कृतानीदस्य कर्त्त्वा चेतन्ते दस्युतर्हणाम्” ऋ० ९। ४७। २। अ० वेदे पदव्यत्ययः। चेतः चेतनः चित्। क्लमरहितमचेतन्नीरजीकारितक्ष्माम्” भट्टिः।
चित = ज्ञाने चु० आत्म० सक० सेट्। चेतयति ते अचीचितत् त चेतना चेतितः। “पूर्ब्बं चेतयते जन्तुरिन्द्रियैर्विषयान् पृथक्” भा० शा० ९८९० “किन्नु सुप्तोऽस्मि जागर्मि चेतयामि न चेतये” भा० स्वर्गा० २ अ० “राक्षस्यश्चेतयन्ति न” भट्टिः। अस्य अदन्तत्वमपि। तस्य चितयतीत्यादिरूपम् “इन्द्र न यज्ञैश्चितयन्त आयवः” ऋ० १। १३१। २
चित = स्मृतौ चु० उभ० सक० सेट् इदित्। चिन्तयति ते अचिचिन्तत् त चिन्तितः चिन्तनम् चिन्तनाचिन्ता। “यद्यहं नैषधादन्यं मनसापि न चिन्तये” भा० व० ६३ अ० “तस्मादस्य बधं राजा मनसाऽपि न चिन्तयेत्” मनुः।
चित = स्त्री चित–संम्पदा० मावे क्विप्। १ ज्ञाने चेतनायाम् अमरः। २ चैतन्ये। “सच्चिदानन्दविग्रहम्” वे० सा० ३ चित्तवृत्तिभेदे। “चिदसि मनासि धीरसि” यजु० ४। १९। “अचेतनदेहादिसंघातस्य चेतनत्वं संपादयन्ती वाह्यवस्तुषु निर्विकल्परूपं सामान्यज्ञानं जनयन्ती वृत्तिश्चित्तं तदेवात्र चिदित्युच्यते” वेददी० ४ निर्विशेषस्फुरणमात्रे चेतने स्वतएव प्रकाशमाने ब्रह्मणि “निर्विकल्पकं सर्वावभासकं ज्ञानं प्रत्यगात्मस्वरूपं चिदिति” व्याख्यातारः “चिदिहास्मीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च। चित्त्वं चिदहमेते च लोकाश्चिदिति भावयेत्” वेदान्तप्र०। चिद्रसः चिद्घयः “चिन्मयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्याशरीरिणः। उपासकानां सिद्ध्यर्थं ब्रह्मणो रूपकल्पना”। “तस्मिंश्चिद्दर्पणे स्फारे समस्ता वस्तुदृष्टयः। इमास्ताः प्रतिविम्बन्ति सरसीव चलद्रुमाः” योगवासिष्ठः चिनोति चि–कर्त्तरि क्विप्। ५ चयनककर्त्तरि त्रि० अग्निचित्। कर्म्मणि क्विप्। ६ अग्नौ। ७ असाकल्ये अव्य० अमरः। कच्चित् कथञ्चित् जातुचित्। ८ अव्यक्तानुकरणे च अव्य० चित्कारः “नहि करिणि दृष्टे चित्कारेण तमनुमिमतेऽनुमातारः” वाचस्पतिमिश्रः। मुग्धबोधे विभक्त्यन्तात् किमः चिच्चनौ प्रत्ययौ विहितौ इतिभेदः। तच्चिन्त्यं चनशब्दे तद्धेतुरुक्तः जातुचित् इत्यादिप्रयोगासिद्धिश्च तस्य किमः प्रकृतिकत्वाभावात्।
चित = त्रि० चि–कर्म्म क्त। २ छन्ने मेदि० २ कृतचयने “अव चितबलिपुष्पा वेदिसम्मार्गदक्षा” कुमा०। ३ सञ्चिते ४ सम्पादिते च “तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते एवममुत्र पुण्यचितः क्षीयते” श्रुतिः ५ शवदाहाधारचूल्लीभेदे स्त्री अमरः। “प्रणिपाताञ्जलियाचितां चिताम्” कुमा० “वद वामोरु! चिताधिरोहणम्” रघुः “त्वया न पठिता चण्डी मया नापि चिकित्सितम्। अकस्मान्नगरोपान्ते कथं धूमायते चिता” हास्यार्णवः। “चिताग्नेरुद्वहन्नाज्यम्” भा० व० २१४ अ०। “सगोत्रजैर्गृहीत्वा तु चितामारोप्यते शवः। अधोमुखो दक्षिणादिक्चरणस्तु पुमानिति। उत्तानदेहा नारी तु सपिण्डैरपि बन्धुभिः। चाण्डालाग्नेरमेध्याग्नेः सूतिकाग्नेश्च कर्हिचित्। पतिताग्नेश्चिताग्नेश्च न शिष्टैर्ग्रहणं स्मृतम्” शु० त०। अधिकं चितिशब्दे दृश्यम्। मन्त्रसाधनाङ्गचिता लक्षणं तन्त्रसारे उक्तं यथा “असंस्कृता चिता ग्राह्या न तु संस्कारसंस्कृता। चाण्डालादिषु संप्राप्ता केवलं शीघ्रसिद्धिदा”। चितासाधनप्रकारः वीरतन्त्रे “अष्टम्याञ्चं चतुर्द्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि। कृष्णपक्षे विशेषेणं साघयेद्वीरसाघनम्। तत्सार्द्धप्रहरे यामे गते च सुरसुब्दरि!। शवं वापि चितां वापि नीत्वा गत्वा यथासुखम्। साधयेत् स्वहितं मन्त्री मन्त्रध्यानपरायणः। भयं नैव तु कर्त्तव्यं हास्यन्तत्र विवर्जयेत्। चतुर्द्दिशं न वीक्षेत मन्त्रमेव समभ्यसेत्”। तत्र पूजाद्रव्यम् “सामिषान्नं गुडं छागं सुरापायसपिष्टकम्। नानाफलञ्च नैवेद्यं स्वस्वकल्पोक्तसाधितम्। चितास्थानं समानीय सुहृद्भिः शस्त्रपाणिभिः। समानगुणसम्प- न्नैः साधयेत् वीतभिः स्वयम्”।
चित्तस्य च वाह्येन्द्रियव्यापारं विना बाह्यार्थेष्वसामर्थ्यं, गुणभेदेन विकारभेदाश्च पञ्चदश्यामुक्ता यथा “गनोदशेन्दियाध्यक्षं हृत्पद्मगीलके स्थितम्। तच्चान्तःकरणं बाह्येष्वस्वातन्त्र्याद्विनेन्द्रियैः। अक्षेष्वर्थार्पितेष्वेतद्गुणदोषविचारकम्। सत्वं रजस्तमश्चास्य गुणा विक्रियते हि तैः। वैराग्यं क्षान्तिरौदार्य्यमित्याद्याः सत्वसम्भवाः। कामक्रोधौ लोभयत्नावित्याद्या रजसोत्थिताः। आलस्यभ्रान्तितन्त्राद्या विकारास्तमसोत्थिताः। सात्विकैः पुण्यनिष्पत्तिः पापोत्पत्तिश्च राजसैः। तामसैर्नोभयं किन्तु वृथायुःक्षपणं भवेत्”। पातञ्जलमते तस्य वृत्तयः पञ्चविधास्तासां स्वरूपादिकं समाधिपादे सूत्रभाष्य विवरणादौ दर्शितं तच्च क्लिष्टाशब्दे २३४४ पृ० दर्शित्म
चित्तपरिकर्म्मन् = न० ६ त०। पातञ्जलोक्ते चित्तप्रसादनाख्ये मैत्र्यादिमावनाभेदे चित्तप्रसादनशब्दे दृश्यम्
चित्तोन्नति = स्त्री ६ त०। १ चित्तस्योन्नतौ तद्धेतुत्वात् २ गर्व्वे हेमच०।
चित्रकण्ठ = पु० चित्रः कण्ठोऽस्य। १ पारावते २ तद्भेदे वनकपोते च । जटाधरः। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
चित्रकेतु = पु० १ गरुडपुत्रभेदे। “सुमुखश्चित्रकेतुश्च चित्रवर्हस्तथाऽनलः” भा० उद्यो० ९९ अ०। गरुडपुत्रोक्तौ। २ लक्ष्मणपुत्रभेदे “अङ्गदश्चित्रकेतुश्च लक्ष्मणस्यात्मजौ स्मृतौ” भाग० ९। ११। ७। वसिष्ठस्य ऊर्जायां जाते ३ पुत्र भेदे “ऊर्ज्जायां जज्ञिरे पुत्रा वशिष्ठस्य परन्तप!। चित्रकेतुप्रधानास्ते सप्त सप्तर्षयोऽमलाः। चित्रकेतुः सुरोचिश्च विरजा मित्र एव च। उल्वणो वसुभृत्यानोद्युमान् शक्त्यादयोऽपरे” भाग० ४। १। ३३। ३४। “देवभागस्य कंसायां चित्रकेतुवृहद्बलौ” भाग० ११। २४। ३। उक्ते ४ यदुवंश्ये देवभागपुत्रभेदे। ५ शूरसेननृपभेदे “आसीद्राजा सार्व्वभौमः शूरसेनेषु वै नृप!। चित्रकेतुरिति ख्यातोयस्यासीत् कामधुङ्मही” भाग० ६। १४। ६। तस्मै च पुत्रशोकतप्ताय नारदः तत्त्वज्ञानार्थं वामुदेवमन्त्रादिक- मुपदिष्टवान् तत्कथा ततः परेऽध्यायत्रये दृश्या। ६ चित्र पताके त्रि०।
चित्रजल्प = पु० उज्वलमण्युक्ते वाक्यभेदे तल्लक्षणभेदादिकं तत्रोक्तं यथा “प्रेष्ठस्य सुहृदा लोके गूढरोषाभिजृम्भितः। भूरिभावमयोजल्पो यस्तीव्रोत्कण्ठतान्वितः। चित्रजल्पो दशाङ्गोऽयं प्रजल्पः परिजल्पितम्। विजल्पो ज्जल्पसंजल्पाववजल्पोऽभिजल्पितम्। आजल्पः प्रतिजल्पश्च सुजल्पश्चेति कीर्त्तिताः। एष भ्रमरगीताख्योदशमे प्रकटीकृतः। असंङ्ख्यभाववैचित्रीचमत्कृतिसुदुस्तरः। अपि चेच्चित्रजल्पोऽयं मनाक् तदपि कथ्यते। तत्र प्रजल्पः १। असूयेर्ष्यामदयुजा योऽवधीरणमुद्रया। प्रेयस्या कौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कीर्त्त्यते १। यथा मघुप! कितवबन्धो! मा स्पृशाङ्घ्रिं सपत्न्याः कुचविलुलितमालाकुङ्कुम श्मश्रुभिर्नः। वहतु मघुपतिस्तन्मानिनीनां प्रसादं यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक्। १। अथ परिजलपितम् २। प्रभोर्निर्दयताशाठ्यचापलाद्युपसादनात्। स्वविचक्षणताव्यक्तिर्भङ्ख्या स्यात् परिजल्पितम् २। यथा। सकृदधरसुधां स्वां मोहिनीं पाययित्वा सुमनस इक सद्यो दुस्त्यजेऽस्मान् भवादृक्। परिचरति कथं तत् पाद पद्मं नु पद्मा अपि वत हृतचेता ह्युत्तमश्लोकजल्पैः २। अथ विजल्पः ३। “व्यक्तयाऽसूयया गूढमानमुद्रान्तरालया। अथ द्विषि कटाक्षोक्तिर्विजल्पो विदुषां मतः ३। यथा किमिह बहु षडङ्घ्रे! गायसि त्वं यदूना मधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम्। विजयसखसखीनां गीयतां तत्प्रसङ्गः क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः। ३। अथोज्जल्पः ४। हरेः कुहकताख्यानं गर्व्वगर्भितयेर्ष्यया। सासूयश्च तदाक्षेपो धीरैरुज्जल्पईर्ष्यते ४। यथा दिवि भुवि च रसायां काः स्त्रियस्तद्दुरापाः कपटरुचिरहासम्रूविजृम्भस्य याः स्युः। चरणरजौपास्ते यस्य मूतिर्व्वयं का अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः। ४। अथ संजल्पः ५। सोल्लुण्ठया गहनया कयाप्याक्षेपमुद्रया। तस्याकृतज्ञताद्युक्तिः संजल्पः कथितो वुधैः ५। यथा विसृज शिरसि पादं वेद्म्यहं चाटुकारैरनुनयविदुष स्तेऽभ्येत्य दौत्यैर्मुकुन्दात्। स्वकृत इह विसृष्टापत्यपत्यन्यलोका व्यसृजदकृतचेताः किन्नु सन्धेयमस्मिन् ५। अथ अवजल्पः ६। हरौ काठिन्यकामित्वघौर्त्त्यादासक्त्ययोग्यता। यत्र सेर्ष्यं भियेवोक्ता सोऽवजल्पः सतां मतः ६। यथा मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्मा स्त्रियमकृतविरूपां स्त्रीजितः कामयानाम्। वलिमपि बलिमत्त्वा वेष्टयद्ध्वाङ्क्षवद्यस्तदल मसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ६। अथाभिजल्पितम् ७ भङ्ग्या त्यागौचितं तस्य खगानामपि खेदनात्। यत्र सानुशयं प्रोक्तं तद्भवेदभिजल्पितम्। यथा यदनुचरितलीला कर्णपीयूषविप्लुट् सकृददनविधूतद्वन्द्व धर्मा विनष्टाः। सपदि गृहकुटुम्बं दीनमुत्सृज्य घीरा बहव इव विहङ्गा भिक्षुचर्य्यां चरन्ति। ७। अथ आजल्पः ८। जैह्म्यं तस्यार्त्तिदत्वञ्च निर्वेदाद्यत्र कीर्त्तितम्। भङ्ग्यान्यसुखदत्वञ्च स आजल्प उदीरितः। यथा वयमृतमिव जिह्मं व्याहृतं श्रद्धधानाः कुलिकरुतसिवाज्ञाः कृष्णबध्वो हरिण्यः। ददृशुरसकृदेतत्तन्नखस्पर्शतीव्रस्मररुजौपमन्त्रिन्! भण्यतामन्यवार्त्ता। ८। अथ प्रतिजल्पः ९। दुस्त्यजद्वन्द्वभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हेत्यनुद्धतम्। दूतसंमागनेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पकः। प्रियसख! पुन- रागाः प्रेयसा प्रेषितः किं वरय किमनुरुन्धे माननीसोऽसि मेऽङ्ग। नयसि कथमिहास्विन् दुस्त्यज द्वन्द्वपार्श्वं सततमुरसि सौम्य! श्रीबधूः साकमास्ते। ९। अथ सुजल्पः १०। यत्रार्जवात् सगाम्भीर्य्यं सदैन्यं सह चापलम्। सोत्कण्ठञ्च हरिः पृष्टः स सुजल्पो निगद्यते। यथा–अपि वत मधुपुर्य्यामार्य्यपुत्रोऽधुनास्ते स्मरति स पितृगेहान् सौम्य! बन्धूंश्च गोपान्। क्वचिदपि स कथां नः किङ्करीणां गृणीते भुजमगुरुसुगन्धं मूर्द्ध्न्यधास्यत् कदा नु” १०।
बक्षालीमातृकालेखनम्सप्टम्बर् २००९ 
बक्षालीमातृकायां प्रस्तुताः प्रमुखाः विषयाःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००९ 
बण्डुः अभिनयं करोतिरूपकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
बद्धनेत्रा अपि पठति श्लोकास्तम्भलेखःजनवरी २०१५ 
बद्धादरतायाः उदाहरणं किञ्चनसम्पादकीयम्नवम्बर् २००७ 
बन्धः मोक्षस्य हेतुःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
शिवशङ्करः, एम्
बलाबलपरीक्षाबालमोदिनीमार्च् २०१० 
बलिदानम् अद्य पौरुषम् आह्वयति - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःजून् २००४ 
बलिरद्वितीयाकथानवम्बर् २००९ 
बसुवर्येण प्राप्तः पुरस्कारः `दिव्योपेक्षा'लेखनम्जनवरी १९९८ 
बस्‌याने कश्चन नूतनः पाठःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१७ 
बहवः मार्गाः न अनुसर्तव्याःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१६ 
बहुलक्ष्यःकथाविशेषाङ्कः १९९८ 
बाब् वाङ्ग् स्कीम् अनूदितकथाजुलै १९९७ 
बामियानस्था बुद्धमूर्तिःलेखनम्फेब्रवरी २००६ 
बारनवापारा अभ्यारण्यविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००६ 
बाल त्वं श्रृणुगीतम्सप्टम्बर् २०११ 
बालकः चोरः चबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१५ 
बालकः शङ्करःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
बालकथाकौमुदी - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयःमे २००२ 
बालकलहे रक्तपातःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००३ 
बालकृष्णचम्प्वाख्यः प्रबन्धः-श्री जीवनजीमहाराजःग्रन्थपरिचयःजून् २०११ 
बालकृष्णस्तवःगीतम्अगस्ट् २००१ 
बालगीतानिगीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
बालचरितस्य विशिष्ट प्रयोगः कश्चनलेखनम्फेब्रवरी २००९ 
बालनन्दिनीगीतम्फेब्रवरी २००२ 
बालप्रतिभा - गीतावधानी कल्याणस्वरूपःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
बालभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९९ 
बालभास्करःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९४ 
बालमनःबालमोदिनीमे २०१७ 
बालरञ्जिनी ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००७ 
बालवाटिका - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयःमे २००२ 
बालसूर्योऽयमागतःगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
बालस्य संस्कृतसम्भाषणस्य श्रवणात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००६ 
बालानां विवेकानन्दाः-प्रा श्रीमती सुमन महादेवकर, श्री अनन्तराय कुलकर्णिःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१५ 
बालानां सुखबोधाय मूल्यकथाः-न ल गाडगीळग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००५ 
बालिका अनूदितकथामे २०१३ 
बालिकायाः पिता अनूदितकथाअगस्ट् २०१४ 
बालिद्वीपे सरस्वतीपूजालेखनम्नवम्बर् २०१४ 
बालीद्वीपे कश्चित् हिन्दुसेवाव्रतदीक्षितःस्तम्भलेखःमे २००४ 
बालीद्वीपे मौनदिनम्लेखनम्जुलै २०११ 
बालीविमानस्थानके-`स्वस्त्यस्तु'स्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१६ 
बालो विद्याव्यसनी तारुण्ये - चाटुचणकः ११६चाटुचणकःमे २००८ 
बालोऽपि प्रौढायतेस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००० 
बाल्ये संस्कृताध्ययनं लाभायस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९४ 
बिडालनयनाकथाविशेषाङ्कः १९९६ 
बिन्दुभिः सिन्धुःलेखनम्फेब्रवरी १९९८ 
बिलाद् बहिर्बिलस्यान्तः स्थितमार्जारसर्पयोः - चाटुचणकः ९२चाटुचणकःमे २००६ 
बिहारराज्ये रौरवनरके संस्कृतवाणीलेखनम्डिसेम्बर् १९९६ 
बिहारे संस्कृतशिक्षायाः स्थितिःलेखनम्डिसेम्बर् १९९६ 
बीजसंरक्षणप्रयासवृत्तम्सम्पादकीयम्जून् २०१४ 
बुद्धिं दर्शयतबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१३ 
बुद्धिः अनूदितकथाअक्टोबर् २००३ 
बुद्धिपरीक्षाबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
बुद्धिबलमेव श्रेष्ठम्बालमोदिनीजून् १९९९ 
बुद्धिमत्तास्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९४ 
बुद्धिमत्तायाः फलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
बुद्धिमन्तः पशुपक्षिणःबालमोदिनीजनवरी २००४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - १चित्रकथानवम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - २चित्रकथाडिसेम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ३चित्रकथाजनवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ४चित्रकथाफेब्रवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ५चित्रकथामार्च् २०१५ 
बुद्धिमान् डाल्फीनमत्स्यःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
बुद्धिमान् शशःबालमोदिनीफेब्रवरी २००० 
बुद्धिराजस्य बुद्धिचातुर्यम्बालमोदिनीमार्च् १९९८ 
बुद्धिर्यस्य धनं तस्यबालमोदिनीमे २००४ 
बुद्धिर्यस्य बलं तस्यबालमोदिनीडिसेम्बर् २००० 
बुद्धिव्यायामःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९८ 
बुद्धिस्तु मा गान्ममलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
कृष्णप्पः, न
`बुद्धिस्तु मागान्मम'लेखनम्मे २००० 
बुद्धिस्तु समये प्राप्ताकथाजुलै २०११ 
बुद्‌बुदविज्ञानम्लेखनम्मे २००४ 
बुधशतकम्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१७ 
बुन्देलखण्डे संस्कृतपत्रप्रेषणाभियानम्स्तम्भलेखःजुलै २०१५ 
बुभुक्षाकथासप्टम्बर् १९९९ 
बुभुक्षा - बनमाली बिश्वालःग्रन्थपरिचयःजुलै २००२ 
बुभुक्षा आयुष्यवर्धिकास्तम्भलेखःजून् २००२ 
बुभुक्षायाः निवारणम्बालमोदिनीजून् १९९५ 
बूमराँग्कथाजुलै १९९८ 
बृहज्जातकम्ग्रन्थपरिचयःमे २००५ 
बृहद्धातुस्पावलिः-श्री टि आर् कृष्णाचार्यःग्रन्थपरिचयःमे २००६ 
बृहस्पतितुल्यःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००४ 
बृहस्पतिसंहिताग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१२ 
बृहस्पतेः चातुर्यम्बालमोदिनीजनवरी २००१ 
बेङ्काक्‌नगरे विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्लेखनम्जुलै २०१५ 
बोद्धारो मत्सरग्रस्ताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००३ 
`बोन्‌साय्' - जीवनम्अनूदितकथामार्च् २००२ 
बौद्धमतबहुलः थाय्‌ल्याण्डदेशःलेखनम्मे २००६ 
ब्रह्मकमलम्लेखनम्जनवरी २००८ 
ब्रह्मणः पितामहःबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९८ 
ब्रह्मणः वयः किम् ?स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९७ 
ब्रह्मणः स्यूतःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९७ 
ब्रह्मायं विष्णुरेष त्रिदशपतिरसौ लोकपालास्तथैते - चाटुचणकः १९८चाटुचणकःमार्च् २०१५ 
ब्राह्ममुहूर्तः व्यायामश्चलेखनम्मे २०१७ 
वैद्यः विद्याधीश-अनन्ताचार्य-काशीकरः
ब्राह्मी तु भारती भाषालेखनम्मे २०१५ 
ब्रिगीटाकथाअगस्ट् १९९७ 
ब्रिटिश्‌ग्रन्थालयःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००८ 
ब्रेल्‌लिप्या संस्कृतपुस्तकम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१६ 
`ब्लाग्' संस्कृते अपि !!लेखनम्जुलै २००९ 
सो॒ऽर्चन्नचरत् ।
स॒र्वस्यात्ता॒ भवति,
स॒र्वमस्या॒न्नं भवति,
त॒देवा॒श्वमेध॒स्याश्वमेधत्व॒म् ।
एता॒सां देव॒तानामे॒को भवति,
अ॒थात्म॒नेऽन्ना॒द्यमा॒गायद् ।
स॒ हैवा॒लं भार्ये॒भ्यो भवति ।
त॒तोऽहन्ना॒माभवत् ।
त॒तः सृष्टिरभवत् ।
सृष्ट्याꣳ हास्यैत॒स्यां भवति,
अग्नि॒रन्नादः॒ ।
अ॒तिसृष्ट्याꣳ हास्यैत॒स्यां भवति,
न॒ हास्य प्रियं॒ प्रमा॒युकं भवति ।
य॒स्मात्त॒त्स॒र्वम॒भवदि॒ति ।
ब्र॒ह्म वा॒ इद॒म॒ग्र आसीत् ।
त॒स्मात्त॒त्स॒र्वमभवत् ।
त॒द्यो॒-यो देवा॒नां प्रत्य॒बुध्यत,
ए॒कस्मिन्नेव॒ पशा॒वादीय॒माने॒ऽप्रियं भवति,
त॒त्-तत्सृजते ।
-कमस्य साधारणं॒,
हुतं॒ च प्र॒हुतं च;
त॒स्माद्देवे॒भ्यो जु॒ह्वति च प्र॒ च जुह्वति ।
त॒स्मान्ने॒ष्टिया॒जुकः स्यात् ।
प्राणम॒यः ।
देवा॒, म॒नः पित॒रः, प्राणो॒ मानुष्याः॒ ।
ता॒वानय॒मग्निः॒ ।
ना॒स्य सप॒त्नो भवति,
स॒र्वेऽनन्ताः॒ ।
प्रधि॒र्वित्त॒म् ।
प्रधि॒नागादि॒त्य् आहुः ।
त॒त्-तद्भवति ।
स॒ एष॒ एवंवि॒त्स॒र्वेषां भूता॒नामात्मा॒ भवति ।
पु॒ण्यमेवा॒मुं॒ गच्छति,
न॒ ह वै॒ देवा॒न्पापं॒ गच्छति ।
त॒देवा॒प्यद्य॒ कुर्वन्ति ।
स॒मापिपयिषेत् ।
जिष्णु॒र्हा॒पराजिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्यजायी॒ ।
विषास॒हिर्हास्य प्रजा॒ भवति ।
अ॒थो प्र॒तिरुपोऽस्माज् जायते ।
एता॒वन्न्व्३ इ॒ति ।
एता॒वद्धी॒ति ।
ब्र॒ह्म मे वक्ष्यती॒ति ।
हृदयात्पुरीत॒तमभिप्र॒तिष्ठन्ते ! ।
एत॒त्स॒त् ।
एत॒त्त्य॒म् ।
अ॒थाध्यात्म॒म् ।
अयं॒ वै॒ दश च सह॒स्रणि बहू॒नि चानन्ता॒नि च ।
ब्रह्मणे नमः ।
द॒श-दश पा॒दा ए॒कैकस्याः शृङ्गयोरा॒बद्धा बभूवुः ।
ब्र॒ह्मिष्ठोऽसी३ इ॒ति ।
अष्टा॒वतिग्रहाः॒ ।
को॒ऽसी॒ति ।
अ॒भवन्नि॒ति ।
अमौनं॒ च मौनं॒ च निर्वि॒द्या॒थ ब्राह्मणः॒ ।
एव॒मेवै॒त॒द्व्य॒पदिष्टं भवति ।
अतोऽन्य॒दा॒र्तम् ।
य॒दिद॒ꣳ स॒र्वमप्स्वो॒तं च प्रो॒तं च,
यज्ञ॒मधीयानाः॒ ।
प॒रं च लोक॒ꣳ स॒र्वाणि च भूता॒न्य॒न्तरो यम॒यती॒ति ।
लोकः॒ स॒र्वाणि च भूता॒नि स॒न्दृब्धानि भवन्ति ।
एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
य आकाशे तिष्ठन्नाकाशादन्तरो,
यस्याकाशः शरीरं,
पित॒रोऽन्वा॒यत्ताः ।
कतम॒ ९न्द्रः,
अथ द॒क्षिणां ददाति;
त॒ꣳ हास्मै ददौ ।
इदं॒ च परलोकस्था॒नं च;
पश्यतीदं॒ च परलोकस्था॒नं च ।
त॒माक्र॒ममाक्र॒म्योभ॒यान्पाप्म॒न आनन्दा॒ꣳश्च पश्यति ।
स वा एष एतस्मिन्त्स्वप्ने
रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः
स यत्तत्र किङ्चित्पश्यत्यनन्वागतस् तेन भवति
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति ।
सोऽहं भगवते सहस्रं ददामि ।
स वा एष एतस्मिन्बुद्धान्ते
कं॒ चन॒ स्व॒प्नं पश्यति ।
तीर्णो॒ हि॒ तदा॒ स॒र्वाङ्शो॒कान्हृदयस्य भवति ।
यत्र वा अन्यदिव स्यात्
अन्योऽन्यद्विजानीयात् ।
य॒श्च [+]+[+]श्रो॒त्रियोऽवृजिनो॒ऽकामहतः ।
अथ ये शतं मनुष्याणामानन्दाः,
अथ ये शतं पितृणां जितलोकानामानन्दाः,
अथ ये शतं गन्धर्वलोक आनन्दाः,
अथ ये शतं कर्मदेवानामानन्दाः,
अथ ये शतमाजानदेवानामानन्दाः,
स एकः प्रजापतिलोक आनन्दो यश्च श्रोत्रियोऽवृजिनोऽकामहतो ।
अथैष एव परम आनन्द एष ब्रह्मलोकः,
इति होवाच याज्ञवल्क्यः ।
मेधावी राजा सर्वेभ्यो मान्तेभ्य उदरौत्सीदिति ।
स वा एष एतस्मिन्त्स्वप्नान्ते
रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं
आत्मा प्राज्ञेनात्मनान्वारूढ उत्सर्जं याति यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ।
अथा॒रूपज्ञो भवति ।
चक्षुष्टो॒ वा मूर्ध्नो॒ वान्ये॒भ्यो वा शरीरदे॒शेभ्यः ।
स॒ य॒थाकामो भवति,
विद्वा॒न्ब्र॒ह्मामृतोऽमृतम् ।
स॒र्वमात्मा॒नं पश्यति,
ब्राह्मणो॒ भवति,
एनं प्राप्तोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः ।
भार्ये॒ बभूवतुर्मै॒त्रेयी च कात्यायनी॒ च;
अन्यो॒ऽन्य॒द्वि॒जानीयात् ।
यत्र हि द्वैतमिव भवति,
तं केन विजानीयात् ।
स एष नेति नेत्य् आत्मागृह्यो न हि गृह्यते,
अशीर्यो न हि शीर्यते,
असङ्गो न हि सज्यते,
असितो न व्यथते न रिष्यति ।
पूर्ण॒मेवा॒वशिष्यते ।
एत॒द्ब्र॒ह्मैत॒त्स॒र्वम् ।
हृदयमि॒ति ।
सत्ये॒न प॒रिगृहीतꣳ सत्य॒भूयमेव॒ भवति ।
प्राणै॒रय॒ममु॒ष्मिन् ।
विद्यु॒द्ब्र॒ह्मे॒त्य् आहुः ।
विद्यु॒द्ब्र॒ह्मे॒ति ।
नै॒नं घो॒षꣳ शृणोति ।
परम॒तां गच्छतः ।
अह॒मदः॒ प्रा॒पमि॒ति वा ।
हिरण्मयेन पात्रेण
तत्ते पश्यामि ।
योऽसावसौ पुरुषः,
सोऽहमस्मि ।
अथेदं भस्मान्तꣳ शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नमःउक्तिं विधेम ।
बहु॒भिः पु॒नः-पुनः प्रय॒द्भिर्न॒ सम्पूर्य॒ता३ इ॒ति ।
विष्फुलि॒ङ्गाः ।
च॒क्षुषा हि॒ समे॒ च दुर्गे॒ च प्र॒तितिष्ठति ।
वा॒ग्घो॒च्चक्राम ।
च॒क्षुर्हो॒च्चक्राम ।
एत॒मेव॒ त॒दन्न॒म॒नग्नं कुर्व॒न्तो मन्यन्ते ।
तृती॒यं जुहोति।
संवर्गो॒ऽसी॒ति ।
स॒र्वां च सावित्री॒म॒न्वाह,
ता॒वानस्य लोको॒ भवति,
यशस्विनावेव भवतः ।
यमेवंविद्ब्राह्मणः शपति ।
उत ह्य् एवंवित्परो भवति ।
वा॒र्षभेण वा ।
पृथुष्टुके ।
भूर्भुवः स्वः सर्वं त्वयि दधामीति ।
वेदोऽसीति ।
तदस्यैतद्गुह्यमेव नाम भवति ।
या॒स्मा॒न्वीर॒वतोऽकरदि॒ति ।
प्रधानं प्रमाणं पुराणं प्रसिद्धं
परं ज्योतिरूपं भजे भूतनाथम् ॥ ९
परं ज्योतिरूपं भजे भूतनाथम् ॥ १४
इति शास्तृ भुजङ्ग स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
रत्नज्योत्स्नाप्रसारप्रकटितचरणाम्भोजनीराजितार्चाम् ।
पद्मां पद्मायताक्षीं पदनलिननमत्पद्मसद्मां नमामि ।
सोऽयं सद्योऽनवद्यस्थिरतररुचिरश्रेष्ठभूयिष्ठनव्य-
स्तव्यप्रासादपङ्क्तिप्रसितबहुविधप्राभवो बोभवीति ।
वन्दे सिद्धेशचेतस्सरसिजनिलयां चक्रिसौभाग्यऋद्धिम् ।
सेवे सम्भावनीयानुपमितमहिमां सच्चिदानन्दरूपाम् ।
बालश्रीलप्रवालप्रियसखचरणद्वन्द्वरम्यां भजेऽहम् ।
संसारासारवारांनिधितरतरणेतरणतरिं सर्वदा भावयन्ते ।
तां शश्वत्पादपद्मश्रयदखिलहृदाह्लादिनीं ह्लादयेऽहम् ।
स्तामिस्रां तत्त्वरूपां शुकपुरनिलयां सर्वसौभाग्यदात्रीम् ।
प्रियेण भक्त्या च समर्पितेयम् ।
विराजतां श्रीनवरत्नमाला ।
इति श्रीपद्मावतीनवरत्नमालिकास्तुतिः समाप्ता ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ श्रुतिस्मृतिपुरणानामालयङ्करुणालयम् ।
नमामि भगवत्पादं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
अन्धकारनिरोधित्वाद् गुरुरित्यभिधीयते ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
अस्मद्गुरुणा श्री पुल्लेल श्रीकृष्णमूर्तिना वदितः अयं श्लोकः --
योगकृत्क्षेमकृत्वस्स्यात् वर्षं श्रीसर्वधारि यत्।।
यत् वर्षं अस्खलितवृत्तीनां पातृ अमार्गानुसारिणां शास्तृ  श्री सर्वधारि वः योगकृत् क्षेमकृत् स्यात्।
पुरुष एवेदं सर्वम्
तस्य को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत्केन कं पश्येत् …
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति…[भगी]
वासुदेवः सर्वम्
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते पराम्
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
मद्भक्तः मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ वासुदेवे समर्पितसर्वात्मभावः यत् पश्यति शृणोति स्पृशति वा ‘सर्वमेव भगवान् वासुदेवः’ इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः। स एतत् यथोक्तं सम्यग्दर्शनं विज्ञाय, मद्भावाय मम भावः मद्भावः परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति।।
नाद्बाधस्तु  दूरस्थचन्द्रादेरयथार्थज्ञानस्य  रज्ज्वज्ञानजन्यसर्पस्य  ब्रह्मात्माज्ञानकृतप्रपञ्चावगतेश्च पश्चात्प्राप्तशास्त्रान्तरजन्ययथार्थचन्द्रपरिमाण-रज्जुज्ञान-उपनिषत्प्रमाणजन्यब्रह्मज्ञानाच्च सम्भवति । समानमेतेषु पृर्वप्राप्तज्ञानं पश्चात्प्राप्तप्रमाणाद्बाध्यते इति ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ऋग्वेदः - मण्डल १० सत्यधृतिर्वारुणिः
सत्यधृतिर्वारुणिः सूक्तं १०१८६ →
दे आदित्यः(स्वस्त्ययनम्। गायत्री
दुराधर्षं वरुणस्य ।
ईशे रिपुरघशंसः ।
ज्योतिर्यच्छन्त्यजस्रम् ।
श्रीधर्म उवाच ।
गोविन्दं पर्मानन्दमेकमक्षरमच्युतम् ।
गवामीशं च गोष्ठस्थं गोवत्सपुच्छधारिण्म् ।
वन्देऽनवद्धमनघं श्यामं शान्तं मनोहरम् ।
चतुर्विशतिनामानि धर्मवक्त्रोद्गतानि च ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स सुखी सर्वतो जयी ।
स यात्यन्ते हरेः स्थानं हरिदास्यं भवेद्ध्रुवम् ।
चतुर्वर्गफलं तस्य शश्वत्करगतं भवेत् ।
तं दृष्ट्वा सर्वपापानि पलायन्ते भयेन च ।
भयानि चैव दुःखानि वैनतेयमिवोरेगाः ।
इति ब्रह्मावैवर्ते धर्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
६ चिउराः १० केजी
बुद्धं शरणं गच्छामि
बुद्धं शरणं गच्छामि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १४°१४′उत्तरदिक् ७५°५४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४२३; ७५९
भारतीयसामान्यकालमानम् 
६ उपमण्डलानि -६
१० दर्शानीयानि स्थानानि
११ पुण्यक्षेत्राणि
११२ २) चेन्नगिरिः
११४१ मार्गः
१३ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
नद्यः[सम्पादयतु]
६०१८ चकिमी
१९९७तमे क्रैस्ताब्दे तदानीन्तनः राज्यमुख्यमन्त्री जेएच्पटेल महोदयः एतस्य पृथक् मण्डलत्वं कल्पितवान् । मध्यकर्णाटकस्य प्रधानं मण्डलम् एतत् ।
स्थानम्[सम्पादयतु]
एतत् चित्रदुर्ग-हावेरी-शिवमोग्गा-बल्लारीमण्डलैः परिवृत्तं वर्तते ।
कर्णाटकस्य हृदयस्थाने विद्यमानम् एतत् मण्डलं १४° २८’ रेखांशे ७५° ५९’ अक्षांशे च अस्ति । समुद्रस्तरात् ६०२५ मी औन्नत्ये अस्ति ।
उपमण्डलानि -६[सम्पादयतु]
दावणगेरे, हरिहर, हरपनहळ्ळि, जगलूरु, होन्नाळी, चन्नगिरि, इति षट् उपमण्डलानि अत्र सन्ति ।
उद्यमाः[सम्पादयतु]
वस्रोद्यमः अत्र जनप्रियः। प्रसिद्धं वाणिज्यक्षेत्रम् अपि अस्ति । दावणगेरे काटन् मिल्स वस्त्रोद्यमे ख्यातं नाम । अस्य पूर्वतनं नाम देवनगरी इति आसीत् ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कार्पासः, तण्डुलः, चणकः, जवः, गोधूमः, सूर्यकान्तिः अत्र क्रियमाणा कृषिः।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
इदानीम् एतत् राज्यस्य प्रमुखविद्याकेन्द्रम् इव प्रवर्धमानम् अस्ति । चित्रकला, वस्त्रवर्णविन्यासशास्त्रम्, अभियन्तृशास्त्रं, वैद्यविज्ञानं, कला, वाणिज्यम् इत्यादीनां महाविद्यालयाः अत्र प्रतिष्ठापिताः सन्ति ।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
तुङ्गभद्रानदी, हरिहरेश्वरदेवालयः, शान्तिसागरजलाशयः, कोण्डज्जी अरण्यधाम , बागलिकल्लेश्वरमन्दिरं, नीलगुन्ददेवालयः, सन्तेबेन्नूरुपुष्करिणी, दोड्डबातिपवित्रवनम्, कुन्दवाडसरः ।
पुण्यक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
राज्ञः गजानां बन्धनं स्नानकरणं च अत्र कुर्वन्ति स्म । तत्कारणात् ग्रामस्य आनेकोण्ड इति नाम अस्ति। अत्र कलात्मकः शिल्पविशिष्टः ईश्वरदेवालयः सुन्दरः अस्ति । अत्र चत्वारः स्तम्भाः गोलाकाराः कलासहिताः सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
२) चेन्नगिरिः[सम्पादयतु]
चेन्नगिरिसमीपे चेन्नगिरिदुर्गम् अस्ति । उन्नते पर्वते दुर्गं देवालयः च दर्शनीयौ । देवः रङ्गनाथस्वामी त्रिपादपरिमितोन्नतः व्याधवेषधारी शङ्खचक्र- धनुर्बाणहस्तः स्थितवान् । एषः मृगयासक्तः बेटे रङ्गस्वामी । अत्र पञ्चमुखी अष्टभुजयुक्तः हनुमान् च अस्ति । अत्रत्य श्रीराघवेन्द्रमठः पञ्चमः मन्त्रालयः इति ख्यातः अस्ति ।
शिवमोग्गातः ३८ किमी ।
बेङ्गळूरुतः ३२३ किमी।
अस्मिन् क्षेत्रे श्रीपरशुरामः स्वदिग्विजयानन्तरं खड्गं प्रक्षालितवान् इति कारणात् एतत् क्षेत्रम् कर्महरक्षेत्रमिति प्रख्यातम् अस्ति । मलेबेन्नुरुक्षेत्रे हेळवनकट्टे गिरियम्मा इति भक्ता कीर्तनकत्री चासीत् । एषा अनेकचमत्कारकर्त्री च । हेळवनकट्टे गिरियम्मा वैराग्यनिधिः सर्वत्र अटित्वा स्वामिनः आदेशात् अत्र आगत्य श्रीप्राणदेवस्य दर्शनं प्राप्तवती । अन्ते च श्रीप्राणदेवं प्रणम्य नदीप्रवाहे आत्मार्पणं कृतवती इति त्रिशतवर्षपूर्वतनः इतिहासः । श्रावणशुद्धपञ्चमीदिने अत्र यात्रामहोत्सवः प्रचलति ।
चन्नगिरितः १६ किमी ।
आहारवैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
अत्र पचमानाः बेण्णेदोसे, खारमण्डक्की, गुल्लडकि उण्डी, मेणसिनकायि, नर्गीस्, मसाले मण्डक्कि इत्यादीनि प्रसिद्धभक्ष्यानि ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=दावणगेरेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्यतेह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः॥
"श्रीविद्या जगतां धात्रीं सृष्टिस्थितिलयेश्वरी ।
"ऊर्ध्वे वामे कृपाणं करकमलतले छिन्नमुण्डं तथाधः सव्ये चाभीर्वरं च त्रिजगदघहरे दक्षिणे कालिके च । जप्त्वैतन्नाम ये वा तव मनुविभवं भावयन्त्येतदम्ब तेषामष्टौ करस्थाः प्रकटितरदने सिद्धयस्त्रयम्बकस्य ।।"
"रेजे सती हरं प्राप्य स्निग्धभिन्नांजनप्रभा ।
“नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
“अहं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सर्वस्य जगतः प्रभव उत्पत्तिः । मत्त एव स्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणं विक्रियारूपं सर्वं जगत्प्रवर्तते । इत्येवं मत्वा भजन्ते सेवन्ते मां बुधा अवगतपरमार्थतत्त्वाः । भावसमन्विता भावो भावना परमार्थतत्त्वाभिनिवेशस्तेन समन्विताः संयुक्ताः इत्यर्थः ॥” 
शाङ्करभाष्यम्॥
येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यातः। येषां पुनः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता च उभयात्मकं कारणमीश्वरोऽभिमतः तेषां पक्षः प्रत्याख्यायते। ननु श्रुतिसमाश्रयणेनाप्येवंरूप एवेश्वरः प्राङ्निर्धारितः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चेति श्रुत्यनुसारिणी च स्मृतिः प्रमाणमिति स्थितिः तत्कस्य हेतोरेष पक्षः प्रत्याचिख्यासित इति उच्यते यद्यप्येवंजातीयकोंऽशः समानत्वान्न विसंवादगोचरो भवति अस्ति त्वंशान्तरं विसंवादस्थानमित्यतस्तत्प्रत्याख्यानायारम्भः।।
तत्र भागवता मन्यते भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वम् स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः वासुदेवव्यूहरूपेण संकर्षणव्यूहरूपेण प्रद्युम्नव्यूहरूपेण अनिरुद्धव्यूहरूपेण च वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते संकर्षणो नाम जीवः प्रद्युम्नो नाम मनः अनिरुद्धो नाम अहंकारः तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः इतरे संकर्षणादयः कार्यम् तमित्थंभूतं परमेश्वरं भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति। तत्र यत्तावदुच्यते योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः परमात्मा सर्वात्मा स आत्मनात्मानमनेकधा व्यूह्यावस्थित इति तन्न निराक्रियते स एकधा भवति त्रिधा भवति इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते तदपि न प्रतिषिध्यते श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात्। यत्पुनरिदमुच्यते वासुदेवात्संकर्षण उत्पद्यते संकर्षणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नाच्चानिरुद्ध इति अत्र ब्रूमः न वासुदेवसंज्ञकात्परमात्मनः संकर्षणसंज्ञकस्य जीवस्योत्पत्तिः संभवति अनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात् उत्पत्तिमत्त्वे हि जीवस्य अनित्यत्वादयो दोषाः प्रसज्येरन् ततश्च नैवास्य भगवत्प्राप्तिर्मोक्षः स्यात् कारणप्राप्तौ कार्यस्य प्रविलयप्रसङ्गात् प्रतिषेधिष्यति च आचार्यो जीवस्योत्पत्तिम् नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः इति। तस्मादसंगतैषा कल्पना।।
“न च कर्तुः करणम् ।” 
इतश्चासंगतैषा कल्पना यस्मान्न हि लोके कर्तुर्देवदत्तादेः करणं परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते वर्णयन्ति च भागवताः कर्तुर्जीवात्संकर्षणसंज्ञकात्करणं मनः प्रद्युम्नसंज्ञकमुत्पद्यते कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहंकार उत्पद्यत इति न चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुमः न चैवंभूतां श्रुतिमुपलभामहे।।
“विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।” 
“विप्रतिषेधाच् च ।” 
विप्रतिषेधश्च अस्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते गुणगुणित्वकल्पनादिलक्षणः ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजांसि गुणाः आत्मान एवैते भगवन्तो वासुदेवा इत्यादिदर्शनात्। वेदविप्रतिषेधश्च भवति चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात्। तस्मात् असंगतैषा कल्पनेति सिद्धम्।।
“न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा विशिष्टानुभूत्या विशुद्धात्मकत्वात्त देकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ॥” 
"।। अनाथस्य दीनस्य तृष्णातुरस्य ।। "
प्रणमामि जगद्धात्रीं जगत्पालनकारिणीम् २
करालां विकटां घोरां मुण्डमालाविभूषिताम् ३
गौरीं गुरुप्रियां गौरवर्णालङ्कारभूषिताम् ४
सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्धविद्याधरङ्गणैर्युताम् ५
प्रणमामि महामायां दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् ६
प्रणमामि जगद्धात्रीं गौरीं सर्वार्थसाधिनीम् ८
प्रणमामि जगद्धात्रीं चन्द्रशेखरवल्लभाम् १०
शिवदूतीं शिवाराध्यां शिवध्येयां सनातनीम् ११
नारायणीं विष्णुपूज्यां ब्रह्मविष्णुहरप्रियाम् १२
सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्वसिद्धिदाम् १३
महेशभक्तां माहेशीं महाकालप्रपूजिताम् १४
रक्तप्रियां रक्तवर्णां रक्तबीजविमर्दिनीम् १५
चतुर्भुजां दशभुजामष्टादशभुजां शुभाम् १६
षोडशीं विजयां भीमां धूमाञ्च वगलामुखीम् १८
प्रणमामि जगत्तारां साराञ्च मन्त्रसिद्धये १९
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
इदमनधतमः क सन ं जायेत भुवनतयम् । ृत यिद शबदाहय ं जयोितरासंसार ं न दीपयते ।। 
तदिन्द्रियाऽनिन्द्रियनिमित्तम् ।
विकिपीडिया तु कश्चन निःशुल्कः, अन्तर्जालाधारितः, सहकारसम्भवः, बहुभाषात्मकः विश्वकोशः अस्ति। एषः तु विकिमीडिया फाउन्डेशन् इत्यनेन सम्बलितः वर्तते। अस्य १५ कोटिप्रायाः लेखाः  अखिलसंसारवर्तिभिः स्वयंसेवकैः लिखिताः सन्ति सहकारेण। तथा च अस्य प्रायेण सर्वे अपि लेखाः येन केनापि जनेन सम्पादयितुं शक्यन्ते, येन अस्मिन् अन्तर्जालस्थले सम्पर्कः सम्प्राप्तुं शक्यते। विकिपीडिया तु २००१ तमे वर्षे जिम्मी वेल्स महोदयेन, लैरी सैंगर महोदयेन च विमुक्ता आसीत्। अद्यत्वे एषा हि अन्तर्जाले बृहत्तमा तथा च सर्वाधिकलोकप्रिया सामान्यसन्दर्भकृतिः वर्तते।
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
न्यूनतम् क्षमताः ५० मेट्रिक टन।
पुरुषॊत्तमशास्त्री रानडॆ 
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्ससक्तः।
धिक तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥ “नीतिशतक”
"अंत्र" हि प्रयोगे बहुदश्वानां श्रुतिसाधारणमात्रेण गृहणातां खुरक्षुरप्रादौ खकराक्षकारयौः सिंहाशिंघानकादौ हकारघकारयौ तथः गौडा दिलिपि साधारण्याद् हिण्डीगुडोकेशादौ हकार—डकारयोः भ्रांतय उपजायन्तो। अतस्ताद्विवेचनाय क्वाचिद्धातुपरायणे धातुवृत्ति- पूजादिषु प्रव्यक्तलेखनेन प्रसिद्धी देशेन धातुप्रत्ययोणादिव्याख्यालेखनेन क्वचिदाप्तवंचनेन श्लेषादिदर्शनेन वर्णदेशनेमानभ्यते। ।
देवोपवाह्यमक्षय्यं सदा दृष्टिमनःसुखम् ।
निर्मितं सर्वकामैस्तु मनोहरमनुत्तमम् ।
न तु शीतं न चोष्णं च सर्वर्त्तुसुखदं शुभम् ॥
काञ्चनस्तम्भसंवीतं वैदूर्यमणितोरणम् । मुक्ताजालप्रतिच्छन्नं सर्वकालफलद्रुमम् ।
मनोजवं कामगमं कामरूपं विहंगमम् ।
न कश्चितपूजयेत्वां तु सारमेयोपि तापस 
“सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरूनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
या त्वं रसमयैर्भावैराप्याययसि भूतलम्।
देवानां च तथा संघान पितृणामपि वै गणान।।।।
पदा स्पृष्टः स तु नरो नरकारिषु यातनाः।।
गोब्राह्मण हितार्थाय देवस्य च हिताय च।
शान्तिमन्त्रः
अभूवन्न् अन्तकभ्यात् तस्मात् पवनम् अभ्यसेत् ।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालभयं कुतः ।
नास्तिक ! ॐ सर्वे हिंदु भवन्तु सुखिनः सर्वे हिंदु सन्तु निरामयाः । सर्वे हिंदु भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । 😇
अथातः कतिधापुरुषीयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवान् आत्रेयः ।
पुरुषः कारणं कस्मात् प्रभवः पुरुषस्य कः ।
किम् अज्ञो ज्ञः स नित्यः किं किम् अनित्यो निदर्शितः ।
प्रकृतिः का विकाराः के किं लिङ्गं पुरुषस्य च ।
निष्क्रियं च स्वतन्त्रं च वशिनं सर्वगं विभुम् ।
वदन्त्य् आत्मानम् आत्मज्ञाः क्षेत्रज्ञं साक्षिणं तथा ।
निष्क्रियस्य क्रिया तस्य भगवन् विद्यते कथम् ।
स्वतन्त्रश् चेद् अनिष्टासु कथं योनिषु जायते ।
सर्वाः सर्वगतत्वाच् च वेदनाः किं न वेत्ति सः ।
न पश्यति विभुः कस्माच् छैलकुड्यतिरस्कृतम् ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रम् अथवा किं पूर्वम् इति संशयः ।
ज्ञेयं क्षेत्रं विना पूर्वं क्षेत्रज्ञो हि न युज्यते ।
क्षेत्रं च यदि पूर्वं स्यात् क्षेत्रज्ञः स्याद् अशाश्वतः ।
साक्षिभूतश् च कस्यायं कर्ता ह्य् अन्यो न विद्यते ।
स्यात् कथं चाविकारस्य विशेषो वेदनाकृतः ।
अतीतां वेदनां वैद्यो वर्तमानां भविष्यतीम् ।
सांप्रतिक्या अपि स्थानं नास्त्य् अर्तेः संशयो ह्य् अतः ।
कारणं वेदनानां किं किम् अधिष्ठानम् उच्यते ।
क्व चैता वेदनाः सर्वा निवृत्तिं यान्त्य् अशेषतः ।
एकः प्रशान्तो भूतात्मा कैर् लिङ्गैर् उपलभ्यते ।
इत्य् अग्निवेशस्य वचः श्रुत्वा मतिमतां वरः ।
सर्वं यथावत् प्रोवाच प्रशान्तात्मा पुनर्वसुः ।
खादयश् चेतनाषष्ठा धातवः पुरुषः स्मृतः ।
चेतनाधातुर् अप्य् एकः स्मृतः पुरुषसंज्ञकः ।
पुनश् च धातुभेदेन चतुर्विंशतिकः स्मृतः ।
मनो दशेन्द्रियाण्य् अर्थाः प्रकृतिश् चाष्टधातुकी ।
लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च ।
सति ह्य् आत्मेन्द्रियार्थानां सन्निकर्षे न वर्तते ।
वैवृत्त्यान् मनसो ज्ञानं सान्निध्यात् तच् च वर्तते ।
अणुत्वम् अथ चैकत्वं द्वौ गुणौ मनसः स्मृतौ ।
चिन्त्यं विचार्यम् ऊह्यं च ध्येयं संकल्प्यम् एव च ।
यत् किंचिन् मनसो ज्ञेयं तत् सर्वं ह्य् अर्थसंज्ञकम् ।
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्य निग्रहः ।
ऊहो विचारश् च ततः परं बुद्धिः प्रवर्तते ।
चिन्त्यं कर्तव्यतया अकर्तव्यतया वा यन्मनसा चिन्त्यते ।
विचार्यम् उपपत्त्यनुपपत्तिभ्यां यद्विमृश्यते ।
ऊह्यं च यत् सम्भावनया ऊह्यते एवमेतद्भविष्यति इति ।
ध्येयं भावनाज्ञानविषयम् ।
संकल्प्यं गुणवत्तया दोषवत्तया वावधारणाविषयम् ।
यत् किंचिदित्यनेन सुखाद्यनुक्तविषयावरोधः ।
मनसो ज्ञेयमिति इन्द्रियनिरपेक्षमनोग्राह्यम् ।
एते च मनोऽर्थाः शब्दादिरूपा एव तेन षष्ठार्थकल्पनया न चतुर्विंशतिसंख्यातिरेकः ।
सुखादयस् तु शब्दादिव्यतिरिक्ता मनोऽर्था बुद्धिभेदग्रहणेनैव ग्राह्याः ।
इन्द्रियाभिग्रहः इन्द्रियाधिष्ठानं मनसः कर्म तथा स्वस्य निग्रहो मनसः कर्म मनो ह्य् अनिष्टविषयप्रसृतं मनसैव नियम्यते मनश्च गुणान्तरयुक्तं सद्विषयान्तरान् नियमयति इत्याहुरेके ।
यदुक्तम् विषयप्रवणं चित्तं धृतिभ्रंशान्न शक्यते ।
नियन्तुम् अहिताद् अर्थाद् धृतिर्हि नियमात्मिका इति ।
तेन धृत्या कारणभूतया आत्मानं नियमयतीति न स्वात्मनि क्रियाविरोधः ।
मनःकर्मान्तरम् आह ऊहो विचारश् चेति ।
अत्रोह आलोचनज्ञानं निर्विकल्पकम् विचारो हेयोपादेयतया विकल्पनम् ।
चतुर्विधं हि विकल्पकारणं सांख्या मन्यन्ते तत्र बाह्यम् इन्द्रियरूपम् आभ्यन्तरं तु मनोऽहंकारो बुद्धिश्चेति त्रितयम् ।
ऊहस् तु यद्यपि बाह्यचक्षुरादिकर्म तथापि तत्रापि मनोऽधिष्ठानम् अस्तीति मनःकर्मतयोक्तः ।
वचनं हि सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयम् अवगाहते यस्मात् ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि इति ।
ततः परं बुद्धिः प्रवर्तत इति ऊहविचारानन्तरं बुद्धिर् अध्यवसायं करोतीत्यर्थः ।
अहंकारव्यापारश् चाभिमननम् इहानुक्तो ऽपि बुद्धिव्यापारेणैव सूचितो ज्ञेयः ।
बुद्धिर्हि त्यजाम्येनमुपाददामीति वाध्यवसायं कुर्वती अहंकाराभिमत एव विषये भवति तेन बुद्धिव्यापारेणैवाहंकारव्यापारो ऽपि गृह्यते ।
बुद्धौ हि सर्वकरणव्यापारार्पणं भवति ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
इन्द्रियेणेन्द्रियार्थो हि समनस्केन गृह्यते ।
जायते विषये तत्र या बुद्धिर्निश्चयात्मिका ।
व्यवस्यति तया वक्तुं कर्तुं वा बुद्धिपूर्वकम् ।
एतदेवोहविचारपूर्वकत्वं बुद्धेर् विवृणोति इन्द्रियेणेत्यादि ।
गृह्यते इति ऊहमात्रेण निर्विकल्पेन गृह्यते ।
गुणत इति उपादेयतया ।
बुद्ध्यध्यवसायं विवृणोति जायत इत्यादि ।
विषये तत्रेति मनसा कल्पिते विषये ।
निश्चयात्मिकेति स्थिरस्वरूपा अध्यवसायरूपेत्यर्थः ।
व्यवस्यतीति अनुष्ठानं करोति उद्युक्तो भवतीत्यर्थः बुद्ध्यध्यवसितमर्थं वक्तुं कर्तुं वानुतिष्ठतीति यावत् ।
बुद्धिपूर्वकमित्यनेन यदेव बुद्धिपूर्वकम् अनुष्ठानं तद् एवैवंविधं भवति नोन्मत्ताद्यनुष्ठानमिति दर्शयति ।
एकैकाधिकयुक्तानि खादीनामिन्द्रियाणि तु ।
पञ्च कर्मानुमेयानि येभ्यो बुद्धिः प्रवर्तते ।
मनोऽभिधायेन्द्रियाण्यभिधत्ते तत्रापि ज्यायस्त्वाद् बुद्धीन्द्रियाणि प्रागाह एकैकेत्यादि ।
खादीनां मध्ये एकैकेनाधिकेन भूतेन युक्तानीन्द्रियाणि पञ्च चक्षुरादीनि एकैकाधिकपदेन पञ्चापि पाञ्चभौतिकानि परं चक्षुषि तेजोऽधिकमित्याद्युक्तं सूचयति ।
येभ्यो बुद्धिः प्रवर्तत इति यानि बुद्धीन्द्रियाणि तानीमानि पञ्चेति दर्शयति ।
यद्यपि च सांख्ये आहंकारिकाणीन्द्रियाणि यदुक्तं सात्त्विक एकादशकः प्रवर्तते वैकृताद् अहंकाराद् इति तथापि मतभेदाद्भौतिकत्वम् इन्द्रियाणां ज्ञेयं किंवा औपचारिकम् एतद्भौतिकत्वम् इन्द्रियाणां ज्ञेयम् उपचारबीजं च यद् गुणभूयिष्ठं यद् इन्द्रियं गृह्णाति तत्तद्भूयिष्ठम् इत्युच्यते चक्षुस्तेजो गृह्णाति तेन तैजसम् उच्यते इत्यादि ज्ञेयम् ।
हस्तौ पादौ गुदोपस्थं वागिन्द्रियमथापि च ।
कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पादौ गमनकर्मणि ।
जिह्वावागिन्द्रियं वाक् च सत्या ज्योतिस्तमोऽनृता ।
हस्ताव् एकं पादौ चैकमिन्द्रियमेकरूपकर्मकर्तृतया ।
गुदोपस्थं चैकैकम् ।
ज्योतिरिव ज्योतिः धर्मकर्तृत्वेनोभयलोकप्रकाशकारित्वात् एतद्विपर्ययेण तमः अनृता ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः ।
शब्दादयो यथासंख्यं खादीनां नैसर्गिका गुणा ज्ञेयाः ।
यस्तु गुणोत्कर्षो ऽभिधातव्यः स हि अनुप्रविष्टभूतसम्बन्धाद् एव ।
तेन पृथिव्यां चतुर्भूतप्रवेशात् पञ्चगुणत्वम् एवं जलादाव् अपि चतुर्गुणत्वादि ज्ञेयम् ।
पूर्वः पूर्वगुणश्चैव क्रमशो गुणिषु स्मृतः ।
नैसर्गिकं गुणमभिधाय भूतान्तरप्रवेशकृतं गुणम् आह तेषाम् इत्यादि ।
एकगुणः पूर्व इति पूर्वो धातुः खरूपः शब्दैकगुणः ।
पुंलिङ्गता च खादीनां धातुरूपताबुद्धिस्थीकृतत्वात् उक्तं हि खादयश् चेतनाषष्ठा धातवः इति ।
यथा यथा च परत्वं तथा तथा च गुणवृद्धिर् यथासंख्यम् ।
गुणिषु खादिषु धातुषु पूर्वो गुणः क्रमेण यथासंख्यं वर्तते न केवलं पूर्वः किंतु पूर्वस्यापि यो गुणः स च पूर्वगुण उत्तरे भूते वर्तते ।
तेन खे पूर्वे पूर्वः शब्दगुणो वर्तते वायौ तु स्पर्शः क्रमप्राप्तः पूर्वो भवति पूर्वगुणश्च शब्द इति द्विगुणत्वम् एवमग्न्यादौ च ज्ञेयम् ।
गन्धस् तूत्तरगुणान्तराभावान्न पूर्वो भवति तथापि गन्धश् च तद्गुणाः इति ग्रन्थे तद्गुणा इतिपदापेक्षया गन्धस्य पूर्वत्वं कल्पनीयं किंवा पूर्व इति छत्त्रिणो गच्छन्तीति न्यायेनोक्तं तेनापूर्वो ऽपि गन्धः क्रमागतः पृथिव्यां ज्ञेयः ।
आकाशस्याप्रतीघातो दृष्टं लिङ्गं यथाक्रमम् ।
स्पर्शनेन्द्रियविज्ञेयः स्पर्शो हि सविपर्ययः ।
भूतानाम् असाधारणं लक्षणमाह खरेत्यादि ।
अप्रतीघातः अप्रतिहननम् अस्पर्शत्वम् इति यावत् स्पर्शवद्धि गतिविघातकं भवति नाकाशः अस्पर्शवत्त्वात् ।
स्पर्शनेन्द्रियगोचरमिति स्पर्शनेन्द्रियज्ञेयम् ।
सविपर्यय इति स्पर्शाभाव इत्यर्थः ।
यद् इन्द्रियं यद्गृह्णाति तत्तस्याभावमपि गृह्णाति तेन आकाशस्यास्पर्शत्वम् अपि स्पर्शनेन्द्रियग्राह्यम् इति युक्तम् ।
द्रवत्वं चलत्वं च सांख्यमते स्पर्शनग्राह्यत्वात् स्थूलभूतवातधर्मः स्पर्श एव यद्धि स्पर्शनेन गृह्यते तत् सर्वं महाभूतवातपरिणाम एव ।
एतानि च खादीनि सूक्ष्माणि तन्मात्ररूपाणि ज्ञेयानि स्थूलभूतानि तु खादीनि विकारतया तत्रोक्तानि ।
प्रकृतिवर्गे सूक्ष्मरूपास्तन्मात्रा उक्ताः ।
वचनं हि तन्मात्राण्यविशेषास् तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च इति तेनेहापि खादीनि तन्मात्रशब्दोक्तानि सूक्ष्माणि बोद्धव्यानि ।
।
।
अश्वमिवाधुक्षद्धुनिमन्तरिक्षमतूर्ते बद्धं सविता समुद्रम् ।
सुपर्णो अङ्ग सवितुर्गरुत्मान्पूर्वो जातः स उ अस्यानु धर्म ।
पतिरिव जायामभि नो न्येतु धर्ता दिवः सविता विश्ववारः ।
एवा त्वार्चन्नवसे वन्दमानः सोमस्येवांशुं प्रति जागराहम् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
९६५ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् 
९६४ क्षान्तं न क्षमया गृहोचितसुखं त्यक्तं न सन्तोषतः सोढो दुःसहशीततापपवनक्लेशो न तप्तं तपः 
९६३ य स्वभावो हि यस्य स्यात्तस्यासौ दुरतिक्रमः 
श्वा यदि क्रियते राजा तत्किं नाश्नात्युपानहम् 
९५९ मरुस्थल्यां यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनं तथा ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम् 
९५४ न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिर 
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवा स्थविरं विदु 
तथा सर्वेषु शास्त्रेषु सारं गृह्णन्ति पण्डिताः 
९४९ आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च 
९४८ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः 
धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनःमनुस्मृति
९४७ जले तैलं; खले गुह्यं; पात्रे दानं मनागपि 
तस्मात् पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् 
९४२ य परस्य विषमं विचिन्तयेत्प्राप्नुयात्स कुमतिः स्वयं हि तत् 
९४१ निमित्तमुद्दिश्य च यः प्रकुप्यति ध्रुवं स तस्यापगमे प्रसीदति 
९६५ यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति
९६२ अतीत्य बन्धूनवलङ्घ्य मित्राण्याचार्यमागच्छति 
९४८ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारि
९४१ निमित्तमुद्दिश्य च यः प्रकुप्यति ध्रुवं स तस्
हरिं हि योनिमभि ये समस्वरन्हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः ।
तुददहिं हरिशिप्रो य आयसः सहस्रशोका अभवद्धरिम्भरः ।
त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ।
पुरूण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे ।
अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे ।
प्र यत्कृते चमसे मर्मृजद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ।
पिबा यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन्यज्ञं सधमादे दशोणिम् ।
अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते ।
स प्राप्नोति पराशक्तिं वायवीं सूक्ष्मरुपिणीम् ।
मनसः संयमज्ञानी दिगम्बाकलेवरः ।
अतिथिं भोजयेद्यस्तु न भुक्ता स्वयमेव च ।
अन्तरात्मा माहात्माः कुरुते वायुधारणम् ।
एककालो वृथा याति नैव यस्य महेश्वर ।
वायव्यां चित्तमादाय तत्रनिलकृपा भवेत् ।
विचरन्ति महीमध्ये योगशिक्षानिबन्धनम् ।
प्रतिवत्सरमानेन पीठे पीठे वसन्ति ये ।
अल्पाहारी निरोगी च विजयानन्दनन्दितः ।
अन्तर्यागे पीठचक्रे चित्तमाधाय यत्नतः ।
अकालेऽपि सकालेऽपि नित्यं धारणतत्परः ।
बन्धुबान्धवहीनश्च विवेकाक्रान्तमानसः ।
सर्वदानन्दह्रदयः कालज्ञो भौतसाधनः ।
मत्कुलागमभावो ज्ञो महाविद्यादिमन्त्रवित् ।
मूलाधारे कामरुपे ह्रदि जालन्धरे तथा ।
वाराणस्यां भ्रुवोर्मध्ये ज्वलन्त्यां लोचनत्रये ।
अयोध्यानां नाभिदेशे कट्यां काञ्च्यां महेश्वर ।
उदरे पूरयेद्‌ वायुं सूक्ष्मसङ्केतभाषया ।
चतुर्दले षड्‌दले च तथा दशदले तथा ।
कण्ठे षोडशपत्रे च द्विदले पूर्णतेजसि ।
चालयित्वा महावायुं कुम्भयित्वा पुनः पुनः ।
पूरयित्वा रेचयित्वा रोमकूपाद्विनिर्गतम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
तव प्रणीती पितरो न इन्दो देवेषु रत्नमभजन्त धीराः ।
त्वं वृषा वृषत्वेभिर्महित्वा द्युम्नेभिर्द्युम्न्यभवो नृचक्षाः ।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम ।
तेभिर्नो विश्वैः सुमना अहेळन्राजन्सोम प्रति हव्या गृभाय ।
त्वं भद्रो असि क्रतुः ।
त्वं च सोम नो वशो जीवातुं न मरामहे ।
प्रियस्तोत्रो वनस्पतिः ।
दक्षं दधासि जीवसे ।
न रिष्येत्त्वावतः सखा ।
ताभिर्नोऽविता भव ।
सुमित्रः सोम नो भव ।
यः सोम सख्ये तव रारणद्देव मर्त्यः ।
तं दक्षः सचते कविः ।
भवा नः सुश्रवस्तमः सखा वृधे ।
या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम् ।
गयस्फानः प्रतरणः सुवीरोऽवीरहा प्र चरा सोम दुर्यान् ।
सादन्यं विदथ्यं सभेयं पितृश्रवणं यो ददाशदस्मै ।
भरेषुजां सुक्षितिं सुश्रवसं जयन्तं त्वामनु मदेम सोम ।
मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
तदग्रेचार्घ्यपात्रेतुस्वाहार्घ्यमितिविन्यसेत् १ अपोदत्वाविप्रहस्तेदद्यादर्घ्यपवित्रके ।
धूरसीत्यमुनाधूपमुद्दीप्यस्वेतिदीपकम् । युवंवस्त्राणिमन्त्रेनवस्त्रंदद्यात्प्रयत्नतः २
आसनेस्वासनंब्रूयादर्घ्येऽस्त्वर्घ्यद्विजोत्तमः । सुगंधश्चसुपुष्पाणिसुमाल्यानिसूधूपकः ३
सुज्योतिश्चैवदीपश्चस्वाच्छादनमितिक्रमः ।
जिला   श्रीकाकुलम् -
ṇā  -
भुवनेषु वसंतेषु प्राणिदेहा यथा यथम् ।
प्रधान-सम्पादकः
योगम् शरणम् गच्छामि - ईशा लहर जून 
ॐ विद्यारूपिणे नमः ॥
ॐ रत्नालङ्कृतसर्वाङ्गिने नमः ॥
ॐ गङ्गाधारिणे नमः ॥
ॐ सर्ववेदैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ॥
ॐ यमान्तकाय नमः ॥
ॐ नागराजैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ रविचन्द्राग्नि लोचनाय नमः ॥
ॐ ज्ञानमालैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ व्योमगङ्गाजलस्थानाय नमः ॥
ॐ परमूर्तये नमः ॥
ॐ दयापराय नमः ॥
ॐ विचेतनाय नमः ॥
ॐ रोगाणां विनिहन्त्रे नमः ॥
।
ं९।१२८अ अनेन तु विधानेन पुरा चक्रेऽथ पुत्रिकाः ।
ं९।१२८च् विवृद्ध्यर्थं स्ववंशस्य स्वयं दक्षः प्रजापतिः ।
ं९।१२९अ ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
ं९।१३०अ यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा ।
ं९।१३०च् तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्यो धनं हरेत् ।
ं९।१३१अ मातुस्तु यौतकं यत् स्यात् कुमारीभाग एव सः ।
ं९।१३१च् दौहित्र एव च हरेदपुत्रस्याखिलं धनम् ।
ं९।१३२अ दौहित्रो ह्यखिलं रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत् ।
ं९।१३२च् स एव दद्याद् द्वौ पिण्डौ पित्रे मातामहाय च ।
ं९।१३३अ पौत्रदौहित्रयोर्लोके न विशेषोऽस्ति धर्मतः ।
ं९।१३३च् तयोर्हि मातापितरौ संभूतौ तस्य देहतः ।
ं९।१३४अ पुत्रिकायां कृतायां तु यदि पुत्रोऽनुजायते ।
ं९।१३४च् समस्तत्र विभागः स्यात्ज्येष्ठता नास्ति हि स्त्रियाः ।
ं९।१३५अ अपुत्रायां मृतायां तु पुत्रिकायां कथं चन ।
ं९।१३६अ अकृता वा कृता वाऽपि यं विन्देत् सदृशात् सुतम् ।
ं९।१३६च् पौत्री मातामहस्तेन दद्यात् पिण्डं हरेद् धनम् ।
ं९।१३७अ पुत्रेण लोकान्जयति पौत्रेणानन्त्यमश्नुते ।
ं९।१३७च् अथ पुत्रस्य पौत्रेण ब्रध्नस्याप्नोति विष्टपम् ।
ं९।१३८अ पुन्नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः ।
ं९।१३८च् तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयंभुवा ।
ं९।१३९अ पौत्रदौहित्रयोर्लोके विशेषो नोपपद्यते ।
ं९।१३९च् दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं संतारयति पौत्रवत् ।
ं९।१४०अ मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः ।
ं९।१४०च् द्वितीयं तु पितुस्तस्यास्तृतीयं तत्पितुः पितुः ।
ं९।१४१अ उपपन्नो गुणैः सर्वैः पुत्रो यस्य तु दत्त्रिमः ।
ं९।१४१च् स हरेतैव तद्रिक्थं सम्प्राप्तोऽप्यन्यगोत्रतः ।
ं९।१४२अ गोत्ररिक्थे जनयितुर्न हरेद् दत्त्रिमः क्व चित् ।
ं९।१४२च् गोत्ररिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वधा ।
ं९।१४३अ अनियुक्तासुतश्चैव पुत्रिण्याऽप्तश्च देवरात् ।
ं९।१४३च् उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातककामजौ ।
ं९।१४४अ नियुक्तायामपि पुमान्नार्यां जातोऽविधानतः ।
ं९।१४४च् नैवार्हः पैतृकं रिक्थं पतितोत्पादितो हि सः ।
ं९।१४५अ हरेत् तत्र नियुक्तायां जातः पुत्रो यथौरसः ।
ं९।१४५च् क्षेत्रिकस्य तु तद् बीजं धर्मतः प्रसवश्च सः ।
ं९।१४६च् सोऽपत्यं भ्रातुरुत्पाद्य दद्यात् तस्यैव तद्धनम् ।
ं९।१४७अ या नियुक्ताऽन्यतः पुत्रं देवराद् वाऽप्यवाप्नुयात् ।
ं९।१४७च् तं कामजमरिक्थीयं वृथोत्पन्नं प्रचक्षते । %[ंंइथ्यौत्पन्नं ]
ं९।१४८अ एतद् विधानं विज्ञेयं विभागस्यैकयोनिषु ।
ं९।१४८च् बह्वीषु चैकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत ।
ं९।१४९अ ब्राह्मणस्यानुपूर्व्येण चतस्रस्तु यदि स्त्रियः ।
ं९।१४९च् तासां पुत्रेषु जातेषु विभागेऽयं विधिः स्मृतः ।
ं९।१५०च् विप्रस्यौद्धारिकं देयमेकांशश्च प्रधानतः ।
ं९।१५१अ त्र्यंशं दायाद् हरेद् विप्रो द्वावंशौ क्षत्रियासुतः ।
ं९।१५१च् वैश्याजः सार्धमेवांशमंशं शूद्रासुतो हरेत् ।
ं९।१५२अ सर्वं वा रिक्थजातं तद् दशधा परिकल्प्य च ।
ं९।१५२च् धर्म्यं विभागं कुर्वीत विधिनाऽनेन धर्मवित् ।
ं९।१५३अ चतुरानंशान् हरेद् विप्रस्त्रीनंशान् क्षत्रियासुतः ।
ं९।१५४च् नाधिकं दशमाद् दद्यात्शूद्रापुत्राय धर्मतः ।
ं९।१५५च् यदेवास्य पिता दद्यात् तदेवास्य धनं भवेत् ।
ं९।१५६अ समवर्णासु वा जाताः सर्वे पुत्रा द्विजन्मनाम् ।
ं९।१५६च् उद्धारं ज्यायसे दत्त्वा भजेरन्नितरे समम् ।
ं९।१५७अ शूद्रस्य तु सवर्णैव नान्या भार्या विधीयते ।
ं९।१५७च् तस्यां जाताः समांशाः स्युर्यदि पुत्रशतं भवेत् ।
ं९।१५८अ पुत्रान् द्वादश यानाह नॄणां स्वायंभुवो मनुः ।
ं९।१५८च् तेषां षड् बन्धुदायादाः षडदायादबान्धवाः ।
ं९।१५९अ औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च ।
ं९।१५९च् गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च दायादा बान्धवाश्च षट् ।
ं९।१६१अ यादृशं फलमाप्नोति कुप्लवैः संतरञ्जलम् ।
ं९।१६१च् तादृशं फलमाप्नोति कुपुत्रैः संतरंस्तमः ।
ं९।१६२च् यस्य यत् पैतृकं रिक्थं स तद् गृह्णीत नैतरः ।
ं९।१६३अ एक एवौरसः पुत्रः पित्र्यस्य वसुनः प्रभुः ।
ं९।१६३च् शेषाणामानृशंस्यार्थं प्रदद्यात् तु प्रजीवनम् ।
ं९।१६४अ षष्ठं तु क्षेत्रजस्यांशं प्रदद्यात् पैतृकाद् धनात् ।
ं९।१६५अ औरसक्षेत्रजौ पुत्रौ पितृरिक्थस्य भागिनौ ।
ं९।१६६अ स्वक्षेत्रे संस्कृतायां तु स्वयमुत्पादयेद् हि यम् ।
ं९।१६६च् तमौरसं विजानीयात् पुत्रं प्राथमकल्पिकम् ।
ं९।१६७अ यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा ।
ं९।१६७च् स्वधर्मेण नियुक्तायां स पुत्रः क्षेत्रजः स्मृतः ।
ं९।१६८अ माता पिता वा दद्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि ।
ं९।१६८च् सदृशं प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्त्रिमः सुतः ।
ं९।१६९अ सदृशं तु प्रकुर्याद् यं गुणदोषविचक्षणम् ।
ं९।१६९च् पुत्रं पुत्रगुणैर्युक्तं स विज्ञेयश्च कृत्रिमः ।
ं९।१७०अ उत्पद्यते गृहे यस्तु न च ज्ञायेत कस्य सः ।
ं९।१७०च् स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद् यस्य तल्पजः ।
ं९।१७१अ मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा ।
ं९।१७१च् यं पुत्रं परिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते ।
ं९।१७२अ पितृवेश्मनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद् रहः ।
ं९।१७२च् तं कानीनं वदेन्नाम्ना वोढुः कन्यासमुद्भवम् ।
ं९।१७३अ या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताऽज्ञाताऽपि वा सती ।
ं९।१७४अ क्रीणीयाद् यस्त्वपत्यार्थं मातापित्रोर्यमन्तिकात् ।
ं९।१७४च् स क्रीतकः सुतस्तस्य सदृशोऽसदृशोऽपि वा ।
ं९।१७५च् उत्पादयेत् पुनर्भूत्वा स पौनर्भव उच्यते ।
ं९।१७६अ सा चेदक्षतयोनिः स्याद् गतप्रत्यागताऽपि वा ।
ं९।१७७च् आत्मानमर्पयेद् यस्मै स्वयंदत्तस्तु स स्मृतः ।
ं९।१७८अ यं ब्राह्मणस्तु शूद्रायां कामादुत्पादयेत् सुतम् ।
ं९।१७८च् स पारयन्नेव शवस्तस्मात् पारशवः स्मृतः ।
ं९।१७९अ दास्यां वा दासदास्यां वा यः शूद्रस्य सुतो भवेत् ।
ं९।१७९च् सोऽनुज्ञातो हरेदंशमिति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।१८०च् पुत्रप्रतिनिधीनाहुः क्रियालोपान् मनीषिणः ।
ं९।१८१अ य एतेऽभिहिताः पुत्राः प्रसङ्गादन्यबीजजाः ।
ं९।१८१च् यस्य ते बीजतो जातास्तस्य ते नैतरस्य तु ।
ं९।१८२अ भ्रातॄणामेकजातानामेकश्चेत् पुत्रवान् भवेत् ।
ं९।१८२च् सर्वांस्तांस्तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरब्रवीत् ।
ं९।१८३च् सर्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर्मनुः ।
ं९।१८४अ श्रेयसः श्रेयसोऽलाभे पापीयान् रिक्थमर्हति ।
ं९।१८४च् बहवश्चेत् तु सदृशाः सर्वे रिक्थस्य भागिनः ।
ं९।१८५अ न भ्रातरो न पितरः पुत्रा रिक्थहराः पितुः ।
ं९।१८५च् पिता हरेदपुत्रस्य रिक्थं भ्रातर एव च ।
ं९।१८६अ त्रयाणामुदकं कार्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्तते ।
ं९।१८६च् चतुर्थः सम्प्रदातैषां पञ्चमो नोपपद्यते ।
ं९।१८७अ अनन्तरः सपिण्डाद् यस्तस्य तस्य धनं भवेत् ।
ं९।१८७च् अत ऊर्ध्वं सकुल्यः स्यादाचार्यः शिष्य एव वा ।
ं९।१८८अ सर्वेषामप्यभावे तु ब्राह्मणा रिक्थभागिनः ।
ं९।१८८च् त्रैविद्याः शुचयो दान्तास्तथा धर्मो न हीयते ।
ं९।१८९अ अहार्यं ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञा नित्यमिति स्थितिः ।
ं९।१८९च् इतरेषां तु वर्णानां सर्वाभावे हरेन्नृपः ।
ं९।१९०च् तत्र यद् रिक्थजातं स्यात् तत् तस्मिन् प्रतिपादयेत् ।
ं९।१९१अ द्वौ तु यौ विवदेयातां द्वाभ्यां जातौ स्त्रिया धने ।
ं९।१९१च् तयोर्यद् यस्य पित्र्यं स्यात् तत् स गृह्णीत नैतरः ।
ं९।१९२अ जनन्यां संस्थितायां तु समं सर्वे सहोदराः ।
ं९।१९२च् भजेरन् मातृकं रिक्थं भगिन्यश्च सनाभयः ।
ं९।१९३अ यास्तासां स्युर्दुहितरस्तासामपि यथार्हतः । %[ः।तस्यां]
ं९।१९३च् मातामह्या धनात् किं चित् प्रदेयं प्रीतिपूर्वकम् ।
ं९।१९४अ अध्यग्न्यध्यावाहनिकं दत्तं च प्रीतिकर्मणि ।
ं९।१९४च् भ्रातृमातृपितृप्राप्तं षड् विधं स्त्रीधनं स्मृतम् ।
ं९।१९५अ अन्वाधेयं च यद् दत्तं पत्या प्रीतेन चैव यत् ।
ं९।१९५च् पत्यौ जीवति वृत्तायाः प्रजायास्तद् धनं भवेत् ।
ं९।१९६अ ब्राह्मदैवार्षगान्धर्वप्राजापत्येषु यद् वसु ।
ं९।१९६च् अप्रजायामतीतायां भर्तुरेव तदिष्यते ।
ं९।१९७अ यत् त्वस्याः स्याद् धनं दत्तं विवाहेष्वासुरादिषु ।
ं९।१९७च् अप्रजायामतीतायां मातापित्रोस्तदिष्यते ।
ं९।१९८अ स्त्रियां तु यद् भवेद् वित्तं पित्रा दत्तं कथं चन ।
ं९।१९८च् ब्राह्मणी तद् हरेत् कन्या तदपत्यस्य वा भवेत् ।
ं९।१९९अ न निर्हारं स्त्रियः कुर्युः कुटुम्बाद् बहुमध्यगात् ।
ं९।१९९च् स्वकादपि च वित्ताद् हि स्वस्य भर्तुरनाज्ञया ।
ं९।२००अ पत्यौ जीवति यः स्त्रीभिरलङ्कारो धृतो भवेत् ।
ं९।२००च् न तं भजेरन् दायादा भजमानाः पतन्ति ते ।
ं९।२०२अ सर्वेषामपि तु न्याय्यं दातुं शक्त्या मनीषिणा ।
ं९।२०२च् ग्रासाच्छादनमत्यन्तं पतितो ह्यददद् भवेत् ।
ं९।२०३अ यद्यर्थिता तु दारैः स्यात् क्लीबादीनां कथं चन ।
ं९।२०३च् तेषामुत्पन्नतन्तूनामपत्यं दायमर्हति ।
ं९।२०४अ यत् किं चित् पितरि प्रेते धनं ज्येष्ठोऽधिगच्छति ।
ं९।२०४च् भागो यवीयसां तत्र यदि विद्यानुपालिनः ।
ं९।२०५अ अविद्यानां तु सर्वेषामीहातश्चेद् धनं भवेत् ??।
ं९।२०५च् समस्तत्र विभागः स्यादपित्र्य इति धारणा ।
ं९।२०६अ विद्याधनं तु यद्यस्य तत् तस्यैव धनं भवेत् ।
ं९।२०६च् मैत्र्यमोद्वाहिकं चैव माधुपर्किकमेव च ।
ं९।२०७अ भ्रातॄणां यस्तु नैहेत धनं शक्तः स्वकर्मणा ।
ं९।२०७च् स निर्भाज्यः स्वकादंशात् किं चिद् दत्त्वोपजीवनम् ।
ं९।२०८अ अनुपघ्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदुपार्जितम् ।
ं९।२०८च् स्वयमीहितलब्धं तन्नाकामो दातुमर्हति ।
ं९।२०९अ पैतृकं तु पिता द्रव्यमनवाप्तं यदाप्नुयात् ।
ं९।२०९च् न तत् पुत्रैर्भजेत् सार्धमकामः स्वयमर्जितम् ।
ं९।२१०अ विभक्ताः सह जीवन्तो विभजेरन् पुनर्यदि ।
ं९।२१०च् समस्तत्र विभागः स्याज् ज्यैष्ठ्यं तत्र न विद्यते ।
ं९।२११अ येषां ज्येष्ठः कनिष्ठो वा हीयेतांशप्रदानतः ।
ं९।२११च् म्रियेतान्यतरो वाऽपि तस्य भागो न लुप्यते ।
ं९।२१२अ सोदर्या विभजेरंस्तं समेत्य सहिताः समम् ।
ं९।२१२च् भ्रातरो ये च संसृष्टा भगिन्यश्च सनाभयः ।
ं९।२१३अ यो ज्येष्ठो विनिकुर्वीत लोभाद् भ्रातॄन् यवीयसः ।
ं९।२१३च् सोऽज्येष्ठः स्यादभागश्च नियन्तव्यश्च राजभिः ।
ं९।२१४अ सर्व एव विकर्मस्था नार्हन्ति भ्रातरो धनम् ।
ं९।२१४च् न चादत्त्वा कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत योतकम् ।
ं९।२१५अ भ्रातॄणामविभक्तानां यद्युत्थानं भवेत् सह ।
ं९।२१५च् न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात् कथं चन ।
ं९।२१६अ ऊर्ध्वं विभागात्जातस्तु पित्र्यमेव हरेद् धनम् ।
ं९।२१६च् संसृष्टास्तेन वा ये स्युर्विभजेत स तैः सह ।
ं९।२१७अ अनपत्यस्य पुत्रस्य माता दायमवाप्नुयात् ।
ं९।२१७च् मातर्यपि च वृत्तायां पितुर्माता हरेद् धनम् ।
ं९।२१८अ ऋणे धने च सर्वस्मिन् प्रविभक्ते यथाविधि ।
ं९।२१८च् पश्चाद् दृश्येत यत् किं चित् तत् सर्वं समतां नयेत् ।
ं९।२१९अ वस्त्रं पत्रमलङ्कारं कृतान्नमुदकं स्त्रियः ??।
ं९।२१९च् योगक्षेमं प्रचारं च न विभाज्यं प्रचक्षते ।
ं९।२२०अ अयमुक्तो विभागो वः पुत्राणां च क्रियाविधिः ।
ं९।२२०च् क्रमशः क्षेत्रजादीनां द्यूतधर्मं निबोधत ।
ं९।२२१अ द्यूतं समाह्वयं चैव राजा राष्ट्रात्निवारयेत् ।
ं९।२२१च् राजान्तकरणावेतौ द्वौ दोषौ पृथिवीक्षिताम् ।
ं९।२२२अ प्रकाशमेतत् तास्कर्यं यद् देवनसमाह्वयौ ।
ं९।२२२च् तयोर्नित्यं प्रतीघाते नृपतिर्यत्नवान् भवेत् ।
ं९।२२३अ अप्राणिभिर्यत् क्रियते तत्लोके द्यूतमुच्यते ।
ं९।२२३च् प्राणिभिः क्रियते यस्तु स विज्ञेयः समाह्वयः ।
ं९।२२४अ द्यूतं समाह्वयं चैव यः कुर्यात् कारयेत वा ।
ं९।२२५च् विकर्मस्थान् शौण्डिकांश्च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात् ।
ं९।२२६अ एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नतस्कराः ।
ं९।२२६च् विकर्मक्रियया नित्यं बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः ।
ं९।२२७अ द्यूतमेतत् पुरा कल्पे दृष्टं वैरकरं महत् ।
ं९।२२७च् तस्माद् द्यूतं न सेवेत हास्यार्थमपि बुद्धिमान् ।
ं९।२२८अ प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा तन्निषेवेत यो नरः ।
ं९।२२८च् तस्य दण्डविकल्पः स्याद् यथेष्टं नृपतेस्तथा ।
ं९।२२९च् आनृण्यं कर्मणा गच्छेद् विप्रो दद्यात्शनैः शनैः ।
ं९।२३०अ स्त्रीबालोन्मत्तवृद्धानां दरिद्राणां च रोगिणाम् ।
ं९।२३१अ ये नियुक्तास्तु कार्येषु हन्युः कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं९।२३१च् धनौष्मणा पच्यमानास्तान्निःस्वान् कारयेन्नृपः ।
ं९।२३२अ कूटशासनकर्तॄंश्च प्रकृतीनां च दूषकान् ।
ं९।२३३अ तीरितं चानुशिष्टं च यत्र क्व चन यद् भवेत् ।
ं९।२३३च् कृतं तद् धर्मतो विद्यान्न तद् भूयो निवर्तयेत् ।
ं९।२३४अ अमात्यः प्राग्विवाको वा यत् कुर्युः कार्यमन्यथा ??।
ं९।२३४च् तत् स्वयं नृपतिः कुर्यात् तान् सहस्रं च दण्डयेत् । %[ं।तं ]
ं९।२३५अ ब्रह्महा च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः । %[ं।तस्करो गुरुतल्पगः ]
ं९।२३५च् एते सर्वे पृथग् ज्ञेया महापातकिनो नराः ।
ं९।२३६अ चतुर्णामपि चैतेषां प्रायश्चित्तमकुर्वताम् ।
ं९।२३६च् शारीरं धनसंयुक्तं दण्डं धर्म्यं प्रकल्पयेत् ।
ं९।२३७अ गुरुतल्पे भगः कार्यः सुरापाने सुराध्वजः ।
ं९।२३७च् स्तेये च श्वपदं कार्यं ब्रह्महण्यशिराः पुमान् । %[ं।तस्करे श्वपदं कार्यं ]
ं९।२३८च् चरेयुः पृथिवीं दीनाः सर्वधर्मबहिष्कृताः ।
ं९।२३९अ ज्ञातिसंबन्धिभिस्त्वेते त्यक्तव्याः कृतलक्षणाः ।
ं९।२४०अ प्रायश्चित्तं तु कुर्वाणाः सर्ववर्णा यथोदितम् । %[ं।पूर्वे वर्णा यथोदितम्]
ं९।२४१अ आगःसु ब्राह्मणस्यैव कार्यो मध्यमसाहसः ।
ं९।२४१च् विवास्यो वा भवेद् राष्ट्रात् सद्रव्यः सपरिच्छदः ।
ं९।२४२अ इतरे कृतवन्तस्तु पापान्येतान्यकामतः ।
ं९।२४२च् सर्वस्वहारमर्हन्ति कामतस्तु प्रवासनम् ।
ं९।२४३अ नाददीत नृपः साधुर्महापातकिनो धनम् ।
ं९।२४३च् आददानस्तु तत्लोभात् तेन दोषेण लिप्यते ।
ं९।२४४अ अप्सु प्रवेश्य तं दण्डं वरुणायोपपादयेत् ।
ं९।२४५अ ईशो दण्डस्य वरुणो राज्ञां दण्डधरो हि सः ।
ं९।२४५च् ईशः सर्वस्य जगतो ब्राह्मणो वेदपारगः ।
ं९।२४६अ यत्र वर्जयते राजा पापकृद्भ्यो धनागमम् ।
ं९।२४६च् तत्र कालेन जायन्ते मानवा दीर्घजीविनः ।
ं९।२४७अ निष्पद्यन्ते च सस्यानि यथोप्तानि विशां पृथक् ।
ं९।२४७च् बालाश्च न प्रमीयन्ते विकृतं च न जायते ।
ं९।२४८अ ब्राह्मणान् बाधमानं तु कामादवरवर्णजम् ।
ं९।२४८च् हन्याच्चित्रैर्वधोपायैरुद्वेजनकरैर्नृपः ।
ं९।२५०अ उदितोऽयं विस्तरशो मिथो विवदमानयोः ।
ं९।२५०च् अष्टादशसु मार्गेषु व्यवहारस्य निर्णयः ।
ं९।२५१अ एवं धर्म्याणि कार्याणि सम्यक् कुर्वन् महीपतिः ।
ं९।२५२अ सम्यग्निविष्टदेशस्तु कृतदुर्गश्च शास्त्रतः ।
ं९।२५२च् कण्टकोद्धरणे नित्यमातिष्ठेद् यत्नमुत्तमम् ।
ं९।२५३अ रक्षनादार्यवृत्तानां कण्टकानां च शोधनात् ।
ं९।२५३च् नरेन्द्रास्त्रिदिवं यान्ति प्रजापालनतत्पराः ।
ं९।२५४अ अशासंस्तस्करान् यस्तु बलिं गृह्णाति पार्थिवः ।
ं९।२५४च् तस्य प्रक्षुभ्यते राष्ट्रं स्वर्गाच्च परिहीयते ।
ं९।२५५अ निर्भयं तु भवेद् यस्य राष्ट्रं बाहुबलाश्रितम् ।
ं९।२५५च् तस्य तद् वर्धते नित्यं सिच्यमान इव द्रुमः ।
ं९।२५६च् प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपतिः ।
ं९।२५७अ प्रकाशवञ्चकास्तेषां नानापण्योपजीविनः ।
ं९।२५७च् प्रच्छन्नवञ्चकास्त्वेते ये स्तेनाटविकादयः ??।
ं९।२५८अ उत्कोचकाश्चोपधिका वञ्चकाः कितवास्तथा ।
ं९।२५८च् मङ्गलादेशवृत्ताश्च भद्राश्चैक्षणिकैः सह । %[ं।भद्रप्रेक्षणिकैः सह ]
ं९।२५९अ असम्यक्कारिणश्चैव महामात्राश्चिकित्सकाः ।
ं९।२५९च् शिल्पोपचारयुक्ताश्च निपुणाः पण्ययोषितः ।
ं९।२६१अ तान् विदित्वा सुचरितैर्गूढैस्तत्कर्मकारिभिः ।
ं९।२६१च् चारैश्चानेकसंस्थानैः प्रोत्साद्य वशमानयेत् ।
ं९।२६२अ तेषां दोषानभिख्याप्य स्वे स्वे कर्मणि तत्त्वतः ।
ं९।२६२च् कुर्वीत शासनं राजा सम्यक् सारापराधतः ।
ं९।२६३अ न हि दण्डाद् ऋते शक्यः कर्तुं पापविनिग्रहः ।
ं९।२६३च् स्तेनानां पापबुद्धीनां निभृतं चरतां क्षितौ ।
ं९।२६४अ सभाप्रपाऽपूपशालावेशमद्यान्नविक्रयाः ।
ं९।२६४च् चतुष्पथांश्चैत्यवृक्षाः समाजाः प्रेक्षणानि च ।
ं९।२६५अ जीर्णोद्यानान्यरण्यानि कारुकावेशनानि च ।
ं९।२६५च् शून्यानि चाप्यगाराणि वनान्युपवनानि च ।
ं९।२६६च् तस्करप्रतिषेधार्थं चारैश्चाप्यनुचारयेत् ।
ं९।२६७अ तत्सहायैरनुगतैर्नानाकर्मप्रवेदिभिः ।
ं९।२६७च् विद्यादुत्सादयेच्चैव निपुणैः पूर्वतस्करैः ।
ं९।२६८अ भक्ष्यभोज्योपदेशैश्च ब्राह्मणानां च दर्शनैः ।
ं९।२६८च् शौर्यकर्मापदेशैश्च कुर्युस्तेषां समागमम् ।
ं९।२७०अ न होढेन विना चौरं घातयेद् धार्मिको नृपः ।
ं९।२७०च् सहोढं सोपकरणं घातयेदविचारयन् ।
ं९।२७१अ ग्रामेष्वपि च ये के चिच्चौराणां भक्तदायकाः ।
ं९।२७२अ राष्ट्रेषु रक्षाधिकृतान् सामन्तांश्चैव चोदितान् ।
ं९।२७२च् अभ्याघातेषु मध्यस्थाञ् शिष्याच्चौरानिव द्रुतम् ।
ं९।२७३च् दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद् धर्माद् हि विच्युतम् ।
ं९।२७४च् शक्तितो नाभिधावन्तो निर्वास्याः सपरिच्छदाः ।
ं९।२७५अ राज्ञः कोशापहर्तॄंश्च प्रतिकूलेषु च स्थितान् । %[ं।प्रातिकूल्येष्ववस्थितान् ]
ं९।२७५च् घातयेद् विविधैर्दण्डैररीणां चोपजापकान् ।
ं९।२७६अ संधिं छित्त्वा तु ये चौर्यं रात्रौ कुर्वन्ति तस्कराः । %[ं।संधिं भित्त्वा)]
ं९।२७८अ अग्निदान् भक्तदांश्चैव तथा शस्त्रावकाशदान् ।
ं९।२७८च् संनिधातॄंश्च मोषस्य हन्याच्चौरमिवेश्वरः ।
ं९।२७९च् यद् वाऽपि प्रतिसंस्कुर्याद् दाप्यस्तूत्तमसाहसम् ।
ं९।२८१अ यस्तु पूर्वनिविष्टस्य तडागस्योदकं हरेत् ।
ं९।२८१च् आगमं वाऽप्यपां भिन्द्यात् स दाप्यः पूर्वसाहसम् ।
ं९।२८२अ समुत्सृजेद् राजमार्गे यस्त्वमेध्यमनापदि ।
ं९।२८२च् स द्वौ कार्षापणौ दद्यादमेध्यं चाशु शोधयेत् ।
ं९।२८३च् परिभाषणमर्हन्ति तच्च शोध्यमिति स्थितिः ।
ं९।२८४अ चिकित्सकानां सर्वेषां मिथ्याप्रचरतां दमः ।
ं९।२८४च् अमानुषेषु प्रथमो मानुषेषु तु मध्यमः ।
ं९।२८५अ सङ्क्रमध्वजयष्टीनां प्रतिमानां च भेदकः ।
ं९।२८५च् प्रतिकुर्याच्च तत् सर्वं पञ्च दद्यात्शतानि च ।
ं९।२८६अ अदूषितानां द्रव्याणां दूषणे भेदने तथा ।
ं९।२८६च् मणीनामपवेधे च दण्डः प्रथमसाहसः ।
ं९।२८७अ समैर्हि विषमं यस्तु चरेद् वै मूल्यतोऽपि वा ।
ं९।२८८अ बन्धनानि च सर्वाणि राजा मार्गे निवेशयेत् । %[ं राजमार्गे ]
ं९।२८८च् दुःखिता यत्र दृश्येरन् विकृताः पापकारिणः ।
ं९।२८९अ प्राकारस्य च भेत्तारं परिखाणां च पूरकम् ।
ं९।२८९च् द्वाराणां चैव भङ्क्तारं क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ।
ं९।२९०अ अभिचारेषु सर्वेषु कर्तव्यो द्विशतो दमः ।
ं९।२९०च् मूलकर्मणि चानाप्तेः कृत्यासु विविधासु च । %[ंॅहानाप्तैः]
ं९।२९१अ अबीजविक्रयी चैव बीजोत्कृष्टा तथैव च ।
ं९।२९१च् मर्यादाभेदकश्चैव विकृतं प्राप्नुयाद् वधम् ।
ं९।२९२अ सर्वकण्टकपापिष्ठं हेमकारं तु पार्थिवः ।
ं९।२९२च् प्रवर्तमानमन्याये छेदयेत्लवशः क्षुरैः । %[ं।छेदयेत् खण्डशः क्षुरैः ]
ं९।२९३अ सीताद्रव्यापहरणे शस्त्राणामौषधस्य च ।
ं९।२९३च् कालमासाद्य कार्यं च राजा दण्डं प्रकल्पयेत् ।
ं९।२९४अ स्वाम्य्ऽमात्यौ पुरं राष्ट्रं कोशदण्डौ सुहृत् तथा ।
ं९।२९४च् सप्त प्रकृतयो ह्येताः सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ।
ं९।२९५अ सप्तानां प्रकृतीनां तु राज्यस्यासां यथाक्रमम् ।
ं९।२९५च् पूर्वं पूर्वं गुरुतरं जानीयाद् व्यसनं महत् ।
ं९।२९६अ सप्ताङ्गस्यैह राज्यस्य विष्टब्धस्य त्रिदण्डवत् ।
ं९।२९७अ तेषु तेषु तु कृत्येषु तत् तदङ्गं विशिष्यते ।
ं९।२९७च् येन यत् साध्यते कार्यं तत् तस्मिंश्रेष्ठमुच्यते ।
ं९।२९८अ चारेणोत्साहयोगेन क्रिययैव च कर्मणाम् ।
ं९।२९८च् स्वशक्तिं परशक्तिं च नित्यं विद्यान्महीपतिः । %[ं।विद्यात् परात्मनोः]
ं९।२९९अ पीडनानि च सर्वाणि व्यसनानि तथैव च ।
ं९।२९९च् आरभेत ततः कार्यं सञ्चिन्त्य गुरुलाघवम् ।
ं९।३००अ आरभेतैव कर्माणि श्रान्तः श्रान्तः पुनः पुनः ।
ं९।३००च् कर्माण्यारभमाणं हि पुरुषं श्रीर्निषेवते ।
ं९।३०१अ कृतं त्रेतायुगं चैव द्वापरं कलिरेव च ।
ं९।३०१च् राज्ञो वृत्तानि सर्वाणि राजा हि युगमुच्यते ।
ं९।३०२अ कलिः प्रसुप्तो भवति स जाग्रद् द्वापरं युगम् ।
ं९।३०२च् कर्मस्वभ्युद्यतस्त्रेता विचरंस्तु कृतं युगम् ।
ं९।३०३च् चन्द्रस्याग्नेः पृथिव्याश्च तेजोवृत्तं नृपश्चरेत् ।
ं९।३०४अ वार्षिकांश्चतुरो मासान् यथेन्द्रोऽभिप्रवर्षति ।
ं९।३०४च् तथाऽभिवर्षेत् स्वं राष्ट्रं कामैरिन्द्रव्रतं चरन् ।
ं९।३०५अ अष्टौ मासान् यथाऽदित्यस्तोयं हरति रश्मिभिः ।
ं९।३०५च् तथा हरेत् करं राष्ट्रात्नित्यमर्कव्रतं हि तत् ।
ं९।३०६अ प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः ।
ं९।३०६च् तथा चारैः प्रवेष्टव्यं व्रतमेतद् हि मारुतम् ।
ं९।३०७अ यथा यमः प्रियद्वेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति ।
ं९।३०७च् तथा राज्ञा नियन्तव्याः प्रजास्तद् हि यमव्रतम् ।
ं९।३०८च् तथा पापान्निगृह्णीयाद् व्रतमेतद् हि वारुणम् ।
ं९।३०९अ परिपूर्णं यथा चन्द्रं दृष्ट्वा हृष्यन्ति मानवाः ।
ं९।३०९च् तथा प्रकृतयो यस्मिन् स चान्द्रव्रतिको नृपः ।
ं९।३१०अ प्रतापयुक्तस्तेजस्वी नित्यं स्यात् पापकर्मसु ।
ं९।३१०च् दुष्टसामन्तहिंस्रश्च तदाग्नेयं व्रतं स्मृतम् ।
ं९।३११अ यथा सर्वाणि भूतानि धरा धारयते समम् ।
ं९।३११च् तथा सर्वाणि भूतानि बिभ्रतः पार्थिवं व्रतम् ।
ं९।३१२अ एतैरुपायैरन्यैश्च युक्तो नित्यमतन्द्रितः ।
ं९।३१२च् स्तेनान् राजा निगृह्णीयात् स्वराष्ट्रे पर एव च ।
ं९।३१३अ परामप्यापदं प्राप्तो ब्राह्मणान्न प्रकोपयेत् ।
ं९।३१३च् ते ह्येनं कुपिता हन्युः सद्यः सबलवाहनम् ।
ं९।३१४अ यैः कृतः सर्वभक्ष्योऽग्निरपेयश्च महोदधिः । %[ं।सर्वभक्षो ]
ं९।३१४च् क्षयी चाप्यायितः सोमः को न नश्येत् प्रकोप्य तान् ।
ं९।३१५अ लोकानन्यान् सृजेयुर्ये लोकपालांश्च कोपिताः ।
ं९।३१५च् देवान् कुर्युरदेवांश्च कः क्षिण्वंस्तान् समृध्नुयात् ।
ं९।३१६च् ब्रह्म चैव धनं येषां को हिंस्यात् ताञ्जिजीविषुः ।
ं९।३१७च् प्रणीतश्चाप्रणीतश्च यथाऽग्निर्दैवतं महत् ।
ं९।३१८च् हूयमानश्च यज्ञेषु भूय एवाभिवर्धते ।
ं९।३१९अ एवं यद्यप्यनिष्टेषु वर्तन्ते सर्वकर्मसु ।
ं९।३१९च् सर्वथा ब्राह्मणाः पूज्याः परमं दैवतं हि तत् ।
ं९।३२०अ क्षत्रस्यातिप्रवृद्धस्य ब्राह्मणान् प्रति सर्वशः ।
ं९।३२०च् ब्रह्मैव संनियन्तृ स्यात् क्षत्रं हि ब्रह्मसंभवम् ।
ं९।३२१अ अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् ।
ं९।३२१च् तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
ं९।३२३अ दत्त्वा धनं तु विप्रेभ्यः सर्वदण्डसमुत्थितम् ।
ं९।३२४अ एवं चरन् सदा युक्तो राजधर्मेषु पार्थिवः ।
ं९।३२४च् हितेषु चैव लोकस्य सर्वान् भृत्यान्नियोजयेत् । %[ं। हितेषु चैव लोकेभ्यः ]
ं९।३२५अ एषोऽखिलः कर्मविधिरुक्तो राज्ञः सनातनः ।
ं९।३२५च् इमं कर्मविधिं विद्यात् क्रमशो वैश्यशूद्रयोः ।
ं९।३२६अ वैश्यस्तु कृतसंस्कारः कृत्वा दारपरिग्रहम् ।
ं९।३२६च् वार्तायां नित्ययुक्तः स्यात् पशूनां चैव रक्षणे ।
ं९।३२७अ प्रजापतिर्हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददे पशून् ।
ं९।३२७च् ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः ।
ं९।३२८अ न च वैश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेयं पशूनिति ।
ं९।३२८च् वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्याः कथं चन ।
ं९।३२९अ मणिमुक्ताप्रवालानां लोहानां तान्तवस्य च ।
ं९।३२९च् गन्धानां च रसानां च विद्यादर्घबलाबलम् ।
ं९।३३०अ बीजानामुप्तिविद् च स्यात् क्षेत्रदोषगुणस्य च ।
ं९।३३०च् मानयोगं च जानीयात् तुलायोगांश्च सर्वशः ।
ं९।३३१अ सारासारं च भाण्डानां देशानां च गुणागुणान् ।
ं९।३३१च् लाभालाभं च पण्यानां पशूनां परिवर्धनम् ।
ं९।३३२अ भृत्यानां च भृतिं विद्याद् भाषाश्च विविधा नृणाम् ।
ं९।३३२च् द्रव्याणां स्थानयोगांश्च क्रयविक्रयमेव च ।
ं९।३३३अ धर्मेण च द्रव्यवृद्धावातिष्ठेद् यत्नमुत्तमम् ।
ं९।३३३च् दद्याच्च सर्वभूतानामन्नमेव प्रयत्नतः ।
ं९।३३४अ विप्राणां वेदविदुषां गृहस्थानां यशस्विनाम् ।
ं९।३३४च् शुश्रूषैव तु शूद्रस्य धर्मो नैश्रेयसः परः । %[क् परम्]
ं९।३३६अ एषोऽनापदि वर्णानामुक्तः कर्मविधिः शुभः ।
ं९।३३६च् आपद्यपि हि यस्तेषां क्रमशस्तन्निबोधत ।
ं१०।०१अ अधीयीरंस्त्रयो वर्णाः स्वकर्मस्था द्विजातयः ।
ं१०।०१च् प्रब्रूयाद् ब्राह्मणस्त्वेषां नेतराविति निश्चयः ।
ं१०।०२अ सर्वेषां ब्राह्मणो विद्याद् वृत्त्युपायान् यथाविधि ।
ं१०।०२च् प्रब्रूयादितरेभ्यश्च स्वयं चैव तथा भवेत् ।
ं१०।०३च् संस्कारस्य विशेषाच्च वर्णानां ब्राह्मणः प्रभुः ।
ं१०।०४अ ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
ं१०।०५अ सर्ववर्णेषु तुल्यासु पत्नीष्वक्षतयोनिषु ।
ं१०।०५च् आनुलोम्येन संभूता जात्या ज्ञेयास्त एव ते ।
ं१०।०७अ अनन्तरासु जातानां विधिरेष सनातनः ।
ं१०।०७च् द्व्येकान्तरासु जातानां धर्म्यं विद्यादिमं विधिम् ।
ं१०।०८च् निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते ।
ं१०।१०अ विप्रस्य त्रिषु वर्णेषु नृपतेर्वर्णयोर्द्वयोः ।
ं१०।१०च् वैश्यस्य वर्णे चैकस्मिन् षडेतेऽपसदाः स्मृताः ।
ं१०।११अ क्षत्रियाद् विप्रकन्यायां सूतो भवति जातितः ।
ं१०।१२अ शूद्रादायोगवः क्षत्ता चण्डालश्चाधमो नृणाम् ।
ं१०।१२च् वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्णसङ्कराः ।
ं१०।१३अ एकान्तरे त्वानुलोम्यादम्बष्ठोग्रौ यथा स्मृतौ ।
ं१०।१३च् क्षत्तृवैदेहकौ तद्वत् प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि ।
ं१०।१४अ पुत्रा येऽनन्तरस्त्रीजाः क्रमेणोक्ता द्विजन्मनाम् ।
ं१०।१४च् ताननन्तरनाम्नस्तु मातृदोषात् प्रचक्षते ।
ं१०।१५च् आभीरोऽम्बष्ठकन्यायामायोगव्यां तु धिग्वणः ।
ं१०।१६अ आयोगवश्च क्षत्ता च चण्डालश्चाधमो नृणाम् ।
ं१०।१७च् प्रतीपमेते जायन्ते परेऽप्यपसदास्त्रयः ।
ं१०।१८अ जातो निषादात्शूद्रायां जात्या भवति पुक्कसः ।
ं१०।१८च् शूद्राज् जातो निषाद्यां तु स वै कुक्कुटकः स्मृतः ।
ं१०।१९अ क्षत्तुर्जातस्तथोग्रायां श्वपाक इति कीर्त्यते ।
ं१०।१९च् वैदेहकेन त्वम्बष्ठ्यामुत्पन्नो वेण उच्यते ।
ं१०।२०अ द्विजातयः सवर्णासु जनयन्त्यव्रतांस्तु यान् ।
ं१०।२१अ व्रात्यात् तु जायते विप्रात् पापात्मा भूर्जकण्टकः । %[ं।भृज्जकण्टकः ]
ं१०।२१च् आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च ।
ं१०।२३अ वैश्यात् तु जायते व्रात्यात् सुधन्वाऽचार्य एव च ।
ं१०।२३च् कारुषश्च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च ।
ं१०।२४अ व्यभिचारेण वर्णानामवेद्यावेदनेन च ।
ं१०।२४च् स्वकर्मणां च त्यागेन जायन्ते वर्णसङ्कराः ।
ं१०।२५अ सङ्कीर्णयोनयो ये तु प्रतिलोमानुलोमजाः ।
ं१०।२६अ सूतो वैदेहकश्चैव चण्डालश्च नराधमः ।
ं१०।२७अ एते षट् सदृशान् वर्णाञ्जनयन्ति स्वयोनिषु ।
ं१०।२७च् मातृजात्यां प्रसूयन्ते प्रवारासु च योनिषु । %[ंंआतृजात्याः ]
ं१०।२८अ यथा त्रयाणां वर्णानां द्वयोरात्माऽस्य जायते ।
ं१०।२८च् आनन्तर्यात् स्वयोन्यां तु तथा बाह्येष्वपि क्रमात् । %[ं।क्रमः]
ं१०।२९अ ते चापि बाह्यान् सुबहूंस्ततोऽप्यधिकदूषितान् ।
ं१०।२९च् परस्परस्य दारेषु जनयन्ति विगर्हितान् ।
ं१०।३०अ यथैव शूद्रो ब्राह्मण्यां बाह्यं जन्तुं प्रसूयते ।
ं१०।३०च् तथा बाह्यतरं बाह्यश्चातुर्वर्ण्ये प्रसूयते ।
ं१०।३१च् हीना हीनान् प्रसूयन्ते वर्णान् पञ्चदशैव तु ।
ं१०।३२अ प्रसाधनोपचारज्ञमदासं दासजीवनम् । %[ं।दास्यजीविनं ]
ं१०।३२च् सैरिन्ध्रं वागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगवे । %[ं। सैरन्ध्रं ]
ं१०।३३अ मैत्रेयकं तु वैदेहो माधूकं सम्प्रसूयते ।
ं१०।३३च् नॄन् प्रशंसत्यजस्रं यो घण्टाताडोऽरुणोदये ।
ं१०।३४च् कैवर्तमिति यं प्राहुरार्यावर्तनिवासिनः ।
ं१०।३५अ मृतवस्त्रभृत्स्वनारीषु गर्हितान्नाशनासु च । %[ंऽनार्याषु]
ं१०।३५च् भवन्त्यायोगवीष्वेते जातिहीनाः पृथक् त्रयः ।
ं१०।३६अ कारावरो निषादात् तु चर्मकारः प्रसूयते । %[ंॅहर्मकारं ]
ं१०।३६च् वैदेहिकादन्ध्रमेदौ बहिर्ग्रामप्रतिश्रयौ ।
ं१०।३८च् पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः । %[ं।पुल्कस्यां ]
ं१०।३९अ निषादस्त्री तु चण्डालात् पुत्रमन्त्यावसायिनम् ।
ं१०।३९च् श्मशानगोचरं सूते बाह्यानामपि गर्हितम् ।
ं१०।४०अ सङ्करे जातयस्त्वेताः पितृमातृप्रदर्शिताः ।
ं१०।४०च् प्रच्छन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः ।
ं१०।४१अ स्वजातिजानन्तरजाः षट् सुता द्विजधर्मिणः ।
ं१०।४१च् शूद्राणां तु सधर्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृताः ।
ं१०।४२च् उत्कर्षं चापकर्षं च मनुष्येष्विह जन्मतः ।
ं१०।४३अ शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः ।
ं१०।४३च् वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च । %[ं।ब्राह्मणातिक्रमेण च]
ं१०।४४अ पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजा यवनाः शकाः । %[ं।पुण्ड्रकाश्चोडद्रविडाः]
ं१०।४४च् पारदापह्लवाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः ।
ं१०।४५अ मुखबाहूरुपद्जानां या लोके जातयो बहिः ।
ं१०।४५च् म्लेच्छवाचश्चार्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ।
ं१०।४६अ ये द्विजानामपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृताः ।
ं१०।४६च् ते निन्दितैर्वर्तयेयुर्द्विजानामेव कर्मभिः ।
ं१०।४७अ सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठानां चिकित्सनम् ।
ं१०।४७च् वैदेहकानां स्त्रीकार्यं मागधानां वणिक्पथः ।
ं१०।४८अ मत्स्यघातो निषादानां त्वष्टिस्त्वायोगवस्य च ।
ं१०।४९अ क्षत्त्र्युग्रपुक्कसानां तु बिलौकोवधबन्धनम् ।
ं१०।४९च् धिग्वणानां चर्मकार्यं वेणानां भाण्डवादनम् ।
ं१०।५०अ चैत्यद्रुमश्मशानेषु शैलेषूपवनेषु च ।
ं१०।५०च् वसेयुरेते विज्ञाता वर्तयन्तः स्वकर्मभिः ।
ं१०।५१अ चण्डालश्वपचानां तु बहिर्ग्रामात् प्रतिश्रयः ।
ं१०।५१च् अपपात्राश्च कर्तव्या धनमेषां श्वगर्दभम् ।
ं१०।५२अ वासांसि मृतचैलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम् ।
ं१०।५२च् कार्ष्णायसमलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः ।
ं१०।५३अ न तैः समयमन्विच्छेत् पुरुषो धर्ममाचरन् ।
ं१०।५३च् व्यवहारो मिथस्तेषां विवाहः सदृशैः सह ।
ं१०।५४अ अन्नमेषां पराधीनं देयं स्याद् भिन्नभाजने ।
ं१०।५४च् रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च ।
ं१०।५५अ दिवा चरेयुः कार्यार्थं चिह्निता राजशासनैः ।
ं१०।५५च् अबान्धवं शवं चैव निर्हरेयुरिति स्थितिः ।
ं१०।५६अ वध्यांश्च हन्युः सततं यथाशास्त्रं नृपाज्ञया ।
ं१०।५६च् वध्यवासांसि गृह्णीयुः शय्याश्चाभरणानि च ।
ं१०।५७अ वर्णापेतमविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम् ।
ं१०।५७च् आर्यरूपमिवानार्यं कर्मभिः स्वैर्विभावयेत् ।
ं१०।५८च् पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजम् ।
ं१०।५९च् न कथं चन दुर्योनिः प्रकृतिं स्वां नियच्छति ।
ं१०।६०अ कुले मुख्येऽपि जातस्य यस्य स्याद् योनिसङ्करः ।
ं१०।६०च् संश्रयत्येव तत्शीलं नरोऽल्पमपि वा बहु ।
ं१०।६१अ यत्र त्वेते परिध्वंसाज् जायन्ते वर्णदूषकाः ।
ं१०।६१च् राष्ट्रिकैः सह तद् राष्ट्रं क्षिप्रमेव विनश्यति । %[ं राष्ट्रियैः ]
ं१०।६२अ ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागोऽनुपस्कृतः ।
ं१०।६२च् स्त्रीबालाभ्युपपत्तौ च बाह्यानां सिद्धिकारणम् । %[ं।स्त्रीबालाभ्यवपत्तौ च ]
ं१०।६३अ अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं१०।६३च् एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्येऽब्रवीन् मनुः ।
ं१०।६४अ शूद्रायां ब्राह्मणाज् जातः श्रेयसा चेत् प्रजायते ।
ं१०।६४च् अश्रेयान् श्रेयसीं जातिं गच्छत्या सप्तमाद् युगात् ।
ं१०।६५च् क्षत्रियाज् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च ।
ं१०।६६अ अनार्यायां समुत्पन्नो ब्राह्मणात् तु यदृच्छया ।
ं१०।६६च् ब्राह्मण्यामप्यनार्यात् तु श्रेयस्त्वं क्वेति चेद् भवेत् । %[ं।कस्य चिद् भवेत् ]
ं१०।६७अ जातो नार्यामनार्यायामार्यादार्यो भवेद् गुणैः ।
ं१०।६७च् जातोऽप्यनार्यादार्यायामनार्य इति निश्चयः ।
ं१०।६८च् वैगुण्याज् जन्मनः पूर्व उत्तरः प्रतिलोमतः । %[ं।जन्मतः ]
ं१०।६९अ सुबीजं चैव सुक्षेत्रे जातं सम्पद्यते यथा ।
ं१०।६९च् तथाऽर्याज् जात आर्यायां सर्वं संस्कारमर्हति ।
ं१०।७०अ बीजमेके प्रशंसन्ति क्षेत्रमन्ये मनीषिणः ।
ं१०।७०च् बीजक्षेत्रे तथैवान्ये तत्रैयं तु व्यवस्थितिः ।
ं१०।७१अ अक्षेत्रे बीजमुत्सृष्टमन्तरैव विनश्यति ।
ं१०।७१च् अबीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् ।
ं१०।७२अ यस्माद् बीजप्रभावेण तिर्यग्जा ऋषयोऽभवन् ।
ं१०।७२च् पूजिताश्च प्रशस्ताश्च तस्माद् बीजं प्रशस्यते । %[ं।विशिष्यते)]
ं१०।७३अ अनार्यमार्यकर्माणमार्यं चानार्यकर्मिणम् ।
ं१०।७४अ ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ये स्वकर्मण्यवस्थिताः ।
ं१०।७४च् ते सम्यगुपजीवेयुः षट् कर्माणि यथाक्रमम् ।
ं१०।७५च् दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्रजन्मनः ।
ं१०।७६अ षण्णां तु कर्मणामस्य त्रीणि कर्माणि जीविका ।
ं१०।७७अ त्रयो धर्मा निवर्तन्ते ब्राह्मणात् क्षत्रियं प्रति ।
ं१०।७७च् अध्यापनं याजनं च तृतीयश्च प्रतिग्रहः ।
ं१०।७८अ वैश्यं प्रति तथैवैते निवर्तेरन्निति स्थितिः ।
ं१०।७९अ शस्त्रास्त्रभृत्त्वं क्षत्रस्य वणिक्पशुकृषिर्विषः ।
ं१०।७९च् आजीवनार्थं धर्मस्तु दानमध्ययनं यजिः ।
ं१०।८०अ वेदाभ्यासो ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य च रक्षणम् ।
ं१०।८०च् वार्ताकर्मैव वैश्यस्य विशिष्टानि स्वकर्मसु ।
ं१०।८१अ अजीवंस्तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा ।
ं१०।८१च् जीवेत् क्षत्रियधर्मेण स ह्यस्य प्रत्यनन्तरः ।
ं१०।८२अ उभाभ्यामप्यजीवंस्तु कथं स्यादिति चेद् भवेत् ।
ं१०।८२च् कृषिगोरक्षमास्थाय जीवेद् वैश्यस्य जीविकाम् ।
ं१०।८३अ वैश्यवृत्त्याऽपि जीवंस्तु ब्राह्मणः क्षत्रियोऽपि वा ।
ं१०।८३च् हिंसाप्रायां पराधीनां कृषिं यत्नेन वर्जयेत् ।
ं१०।८४अ कृषिं साधुइति मन्यन्ते सा वृत्तिः सद्विगर्हिताः ।
ं१०।८५अ इदं तु वृत्तिवैकल्यात् त्यजतो धर्मनैपुणम् ।
ं१०।८६अ सर्वान् रसानपोहेत कृतान्नं च तिलैः सह ।
ं१०।८६च् अश्मनो लवणं चैव पशवो ये च मानुषाः ।
ं१०।८७अ सर्वं च तान्तवं रक्तं शाणक्षौमाविकानि च ।
ं१०।८७च् अपि चेत् स्युररक्तानि फलमूले तथौषधीः ।
ं१०।८८अ अपः शस्त्रं विषं मांसं सोमं गन्धांश्च सर्वशः ।
ं१०।८९अ आरण्यांश्च पशून् सर्वान् दंष्ट्रिणश्च वयांसि च ।
ं१०।८९च् मद्यं नीलिं च लाक्षां च सर्वांश्चैकशफांस्तथा । %[ंंईलीं ]
ं१०।९०अ काममुत्पाद्य कृष्यां तु स्वयमेव कृषीवलः ।
ं१०।९१अ भोजनाभ्यञ्जनाद् दानाद् यदन्यत् कुरुते तिलैः ।
ं१०।९१च् कृमिभूतः श्वविष्ठायां पितृभिः सह मज्जति ।
ं१०।९२अ सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च ।
ं१०।९२च् त्र्यहेण शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रयात् ।
ं१०।९३अ इतरेषां तु पण्यानां विक्रयादिह कामतः ।
ं१०।९३च् ब्राह्मणः सप्तरात्रेण वैश्यभावं नियच्छति ।
ं१०।९४अ रसा रसैर्निमातव्या न त्वेव लवणं रसैः ।
ं१०।९४च् कृतान्नं च कृतान्नेन तिला धान्येन तत्समाः ।
ं१०।९५अ जीवेदेतेन राजन्यः सर्वेणाप्यनयं गतः ।
ं१०।९६अ यो लोभादधमो जात्या जीवेदुत्कृष्टकर्मभिः ।
ं१०।९६च् तं राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ।
ं१०।९७अ वरं स्वधर्मो विगुणो न पारक्यः स्वनुष्ठितः । %[ं।विगुणः परधर्मात् स्वधिष्ठितात् ]
ं१०।९७च् परधर्मेण जीवन् हि सद्यः पतति जातितः ।
ं१०।९८अ वैश्योऽजीवन् स्वधर्मेण शूद्रवृत्त्याऽपि वर्तयेत् ।
ं१०।९८च् अनाचरन्नकार्याणि निवर्तेत च शक्तिमान् ।
ं१०।९९अ अशक्नुवंस्तु शुश्रूषां शूद्रः कर्तुं द्विजन्मनाम् ।
ं१०।९९च् पुत्रदारात्ययं प्राप्तो जीवेत् कारुककर्मभिः ।
ं१०।१००अ यैः कर्मभिः प्रचरितैः शुश्रूष्यन्ते द्विजातयः ।
ं१०।१००च् तानि कारुककर्माणि शिल्पानि विविधानि च ।
ं१०।१०१अ वैश्यवृत्तिमनातिष्ठन् ब्राह्मणः स्वे पथि स्थितः ।
ं१०।१०१च् अवृत्तिकर्षितः सीदन्निमं धर्मं समाचरेत् ।
ं१०।१०२अ सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद् ब्राह्मणस्त्वनयं गतः ।
ं१०।१०२च् पवित्रं दुष्यतीत्येतद् धर्मतो नोपपद्यते ।
ं१०।१०३च् दोषो भवति विप्राणां ज्वलनाम्बुसमा हि ते ।
ं१०।१०४अ जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति ततस्ततः ।
ं१०।१०५अ अजीगर्तः सुतं हन्तुमुपासर्पद् बुभुक्षितः ।
ं१०।१०६अ श्वमांसमिच्छनार्तोऽत्तुं धर्माधर्मविचक्षणः ।
ं१०।१०६च् प्राणानां परिरक्षार्थं वामदेवो न लिप्तवान् ।
ं१०।१०७अ भरद्वाजः क्षुधार्तस्तु सपुत्रो विजने वने ।
ं१०।१०७च् बह्वीर्गाः प्रतिजग्राह वृधोस्तक्ष्णो महातपाः ।
ं१०।१०८अ क्षुधार्तश्चात्तुमभ्यागाद् विश्वामित्रः श्वजाघनीम् ।
ं१०।१०८च् चण्डालहस्तादादाय धर्माधर्मविचक्षणः ।
ं१०।१०९च् प्रतिग्रहः प्रत्यवरः प्रेत्य विप्रस्य गर्हितः ।
ं१०।११०अ याजनाध्यापने नित्यं क्रियेते संस्कृतात्मनाम् ।
ं१०।११२अ शिलौञ्छमप्याददीत विप्रोऽजीवन् यतस्ततः ।
ं१०।११२च् प्रतिग्रहात् शिलः श्रेयांस्ततोऽप्युञ्छः प्रशस्यते ।
ं१०।११३अ सीदद्भिः कुप्यमिच्छद्भिर्धने वा पृथिवीपतिः । %[ं।धनं वा ]
ं१०।११३च् याच्यः स्यात् स्नातकैर्विप्रैरदित्संस्त्यागमर्हति ।
ं१०।११४अ अकृतं च कृतात् क्षेत्राद् गौरजाविकमेव च ।
ं१०।११४च् हिरण्यं धान्यमन्नं च पूर्वं पूर्वमदोषवत् ।
ं१०।११५अ सप्त वित्तागमा धर्म्या दायो लाभः क्रयो जयः ।
ं१०।११५च् प्रयोगः कर्मयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च ।
ं१०।११६अ विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः कृषिः ।
ं१०।११६च् धृतिर्भैक्षं कुसीदं च दश जीवनहेतवः ।
ं१०।११७अ ब्राह्मणः क्षत्रियो वाऽपि वृद्धिं नैव प्रयोजयेत् ।
ं१०।११७च् कामं तु खलु धर्मार्थं दद्यात् पापीयसेऽल्पिकाम् ।
ं१०।११८अ चतुर्थमाददानोऽपि क्षत्रियो भागमापदि ।
ं१०।११८च् प्रजा रक्षन् परं शक्त्या किल्बिषात् प्रतिमुच्यते ।
ं१०।११९अ स्वधर्मो विजयस्तस्य नाहवे स्यात् पराङ्मुखः ।
ं१०।११९च् शस्त्रेण वैश्यान् रक्षित्वा धर्म्यमाहारयेद् बलिम् । %[ं।वैश्याद् रक्षित्वा ]
ं१०।१२०अ धान्येऽष्टमं विशां शुल्कं विंशं कार्षापणावरम् ।
ं१०।१२०च् कर्मोपकरणाः शूद्राः कारवः शिल्पिनस्तथा ।
ं१०।१२२अ स्वर्गार्थमुभयार्थं वा विप्रानाराधयेत् तु सः ।
ं१०।१२३अ विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते ।
ं१०।१२३च् यदतोऽन्यद् हि कुरुते तद् भवत्यस्य निष्फलम् ।
ं१०।१२४अ प्रकल्प्या तस्य तैर्वृत्तिः स्वकुटुम्बाद् यथार्हतः ।
ं१०।१२४च् शक्तिं चावेक्ष्य दाक्ष्यं च भृत्यानां च परिग्रहम् ।
ं१०।१२५अ उच्छिष्टमन्नं दातव्यं जीर्णानि वसनानि च ।
ं१०।१२५च् पुलाकाश्चैव धान्यानां जीर्णाश्चैव परिच्छदाः ।
ं१०।१२६अ न शूद्रे पातकं किं चिन्न च संस्कारमर्हति ।
ं१०।१२६च् नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति न धर्मात् प्रतिषेधनम् ।
ं१०।१२७अ धर्मैप्सवस्तु धर्मज्ञाः सतां वृत्तमनुष्ठिताः । %[ं।सतां धर्मं ]
ं१०।१२७च् मन्त्रवर्ज्यं न दुष्यन्ति प्रशंसां प्राप्नुवन्ति च । %[ंंअन्त्रवर्जं ]
ं१०।१२८अ यथा यथा हि सद्वृत्तमातिष्ठत्यनसूयकः ।
ं१०।१२८च् तथा तथैमं चामुं च लोकं प्राप्नोत्यनिन्दितः ।
ं१०।१२९अ शक्तेनापि हि शूद्रेण न कार्यो धनसञ्चयः ।
ं१०।१३०अ एते चतुर्णां वर्णानामापद्धर्माः प्रकीर्तिताः ।
ं१०।१३०च् यान् सम्यगनुतिष्ठन्तो व्रजन्ति परमं गतिम् ।
ं१०।१३१अ एष धर्मविधिः कृत्स्नश्चातुर्वर्ण्यस्य कीर्तितः ।
ं१०।१३१च् अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधिं शुभम् ।
ं११।०१अ सान्तानिकं यक्ष्यमाणमध्वगं सार्ववेदसम् ।
ं११।०१च् गुर्वर्थं पितृमात्र्यर्थं स्वाध्यायार्थ्युपतापिनः ॥
ं११।०२अ न वै तान् स्नातकान् विद्याद् ब्राह्मणान् धर्मभिक्षुकान् ।
ं११।०२च् निःस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः ॥
ं११।०३अ एतेभ्यो हि द्विजाग्र्येभ्यो देयमन्नं सदक्षिणम् ।
ं११।०३च् इतरेभ्यो बहिर्वेदि कृतान्नं देयमुच्यते ।
ं११।०४अ सर्वरत्नानि राजा तु यथार्हं प्रतिपादयेत् ।
ं११।०४च् ब्राह्मणान् वेदविदुषो यज्ञार्थं चैव दक्षिणाम् ।
ं११।०५अ कृतदारोऽपरान् दारान् भिक्षित्वा योऽधिगच्छति ।
ं११।०५च् रतिमात्रं फलं तस्य द्रव्यदातुस्तु संततिः ।
ं११।०६अ धनानि तु यथाशक्ति विप्रेषु प्रतिपादयेत् । %[नोतिन् ं]
ं११।०६च् वेदवित्सु विविक्तेषु प्रेत्य स्वर्गं समश्नुते । %[नोतिन् ं]
ं११।०७अ[०६ंअ] यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्याप्तं भृत्यवृत्तये ।
ं११।०७च्[०६ंच्] अधिकं वाऽपि विद्येत स सोमं पातुमर्हति ।
ं११।०८अ[०७ंअ] अतः स्वल्पीयसि द्रव्ये यः सोमं पिबति द्विजः ।
ं११।०८च्[०७ंच्] स पीतसोमपूर्वोऽपि न तस्याप्नोति तत्फलम् ।
ं११।०९च्[०८ंच्] मध्वापातो विषास्वादः स धर्मप्रतिरूपकः ।
ं११।१०च्[०९ंच्] तद् भवत्यसुखौदर्कं जीवतश्च मृतस्य च ।
ं११।११अ[१०ंअ] यज्ञश्चेत् प्रतिरुद्धः स्यादेकेनाङ्गेन यज्वनः ।
ं११।१२अ[११ंअ] यो वैश्यः स्याद् बहुपशुर्हीनक्रतुरसोमपः ।
ं११।१२च्[११ंच्] कुटुम्बात् तस्य तद् द्रव्यमाहरेद् यज्ञसिद्धये ।
ं११।१३अ[१२ंअ] आहरेत् त्रीणि वा द्वे वा कामं शूद्रस्य वेश्मनः ।
ं११।१३च्[१२ंच्] न हि शूद्रस्य यज्ञेषु कश्चिदस्ति परिग्रहः ।
ं११।१४अ[१३ंअ] योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः । %[क्अयज्ञश्]
ं११।१४च्[१३ंच्] तयोरपि कुटुम्बाभ्यामाहरेदविचारयन् ।
ं११।१६अ[१५ंअ] तथैव सप्तमे भक्ते भक्तानि षडनश्नता ।
ं११।१६च्[१५ंच्] अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीनकर्मणः ।
ं११।१७अ[१६ंअ] खलात् क्षेत्रादगाराद् वा यतो वाऽप्युपलभ्यते ।
ं११।१७च्[१६ंच्] आख्यातव्यं तु तत् तस्मै पृच्छते यदि पृच्छति ।
ं११।१८अ[१७ंअ] ब्राह्मणस्वं न हर्तव्यं क्षत्रियेण कदा चन ।
ं११।१९अ[१८ंअ] योऽसाधुभ्योऽर्थमादाय साधुभ्यः सम्प्रयच्छति ।
ं११।२०अ[१९ंअ] यद् धनं यज्ञशीलानां देवस्वं तद् विदुर्बुधाः ।
ं११।२०च्[१९ंच्] अयज्वनां तु यद् वित्तमासुरस्वं तदुच्यते ।
ं११।२१अ[२०ंअ] न तस्मिन् धारयेद् दण्डं धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं११।२१च्[२०ंच्] क्षत्रियस्य हि बालिश्याद् ब्राह्मणः सीदति क्षुधा ।
ं११।२२अ[२१ंअ] तस्य भृत्यजनं ज्ञात्वा स्वकुटुम्बान् महीपतिः ।
ं११।२२च्[२१ंच्] श्रुतशीले च विज्ञाय वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् ।
ं११।२३अ[२२ंअ] कल्पयित्वाऽस्य वृत्तिं च रक्षेदेनं समन्ततः ।
ं११।२३च्[२२ंच्] राजा हि धर्मषड्भागं तस्मात् प्राप्नोति रक्षितात् ।
ं११।२४अ[२३ंअ] न यज्ञार्थं धनं शूद्राद् विप्रो भिक्षेत कर्हि चित् ।
ं११।२४च्[२३ंच्] यजमानो हि भिक्षित्वा चण्डालः प्रेत्य जायते ।
ं११।२५अ[२४ंअ] यज्ञार्थमर्थं भिक्षित्वा यो न सर्वं प्रयच्छति ।
ं११।२५च्[२४ंच्] स याति भासतां विप्रः काकतां वा शतं समाः ।
ं११।२६अ[२५ंअ] देवस्वं ब्राह्मणस्वं वा लोभेनोपहिनस्ति यः ।
ं११।२७अ[२६ंअ] इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्वपेदब्दपर्यये ।
ं११।२८अ[२७ंअ] आपत्कल्पेन यो धर्मं कुरुतेऽनापदि द्विजः ।
ं११।२८च्[२७ंच्] स नाप्नोति फलं तस्य परत्रेति विचारितम् ।
ं११।२९अ[२८ंअ] विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः ।
ं११।२९च्[२८ंच्] आपत्सु मरणाद् भीतैर्विधेः प्रतिनिधिः कृतः ।
ं११।३०अ[२९ंअ] प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्तते ।
ं११।३०च्[२९ंच्] न सांपरायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम् ।
ं११।३१च्[३०ंच्] स्ववीर्येणैव तांशिष्यान् मानवानपकारिणः ।
ं११।३२च्[३१ंच्] तस्मात् स्वेनैव वीर्येण निगृह्णीयादरीन् द्विजः ।
ं११।३३च्[३२ंच्] वाक्षस्त्रं वै ब्राह्मणस्य तेन हन्यादरीन् द्विजः ।
ं११।३४अ[३३ंअ] क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरेदापदमात्मनः ।
ं११।३५च्[३४ंच्] तस्मै नाकुशलं ब्रूयान्न शुष्कां गिरमीरयेत् ।
ं११।३६अ[३५ंअ] न वै कन्या न युवतिर्नाल्पविद्यो न बालिशः ।
ं११।३७अ[३६ंअ] नरके हि पतन्त्येते जुह्वन्तः स च यस्य तत् । %[ं।जुह्वतः ]
ं११।३८अ[३७ंअ] प्राजापत्यमदत्त्वाऽश्वमग्न्याधेयस्य दक्षिणाम् ।
ं११।३९अ[३८ंअ] पुण्यान्यन्यानि कुर्वीत श्रद्दधानो जितेन्द्रियः ।
ं११।४०अ[३९ंअ] इन्द्रियाणि यशः स्वर्गमायुः कीर्तिं प्रजाः पशून् ।
ं११।४०च्[३९ंच्] हन्त्यल्पदक्षिणो यज्ञस्तस्मान्नाल्पधनो यजेत् ।
ं११।४१अ[४०ंअ] अग्निहोत्र्यपविध्याग्नीन् ब्राह्मणः कामकारतः ।
ं११।४१च्[४०ंच्] चान्द्रायणं चरेन् मासं वीरहत्यासमं हि तत् ।
ं११।४२च्[४१ंच्] ऋत्विजस्ते हि शूद्राणां ब्रह्मवादिषु गर्हिताः ।
ं११।४३अ[४२ंअ] तेषां सततमज्ञानां वृषलाग्न्युपसेविनाम् ।
ं११।४४अ[४३ंअ] अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् ।
ं११।४४च्[४३ंच्] प्रसक्तश्चैन्द्रियार्थेषु प्रायश्चित्तीयते नरः । %[ं।प्रसज्जनिन्द्रियार्थेषु]
ं११।४५अ[४४ंअ] अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तं विदुर्बुधाः ।
ं११।४५च्[४४ंच्] कामकारकृतेऽप्याहुरेके श्रुतिनिदर्शनात् ।
ं११।४६अ[४५ंअ] अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति ।
ं११।४६च्[४५ंच्] कामतस्तु कृतं मोहात् प्रायश्चित्तैः पृथग्विधैः ।
ं११।४७अ[४६ंअ] प्रायश्चित्तीयतां प्राप्य दैवात् पूर्वकृतेन वा ।
ं११।४७च्[४६ंच्] न संसर्गं व्रजेत् सद्भिः प्रायश्चित्तेऽकृते द्विजः ।
ं११।४८च्[४७ंच्] प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरा रूपविपर्ययम् ।
ं११।४९अ[४८ंअ] सुवर्णचौरः कौनख्यं सुरापः श्यावदन्तताम् ।
ं११।४९च्[४८ंच्] ब्रह्महा क्षयरोगित्वं दौश्चर्म्यं गुरुतल्पगः ।
ं११।५०अ[४९ंअ] पिशुनः पौतिनासिक्यं सूचकः पूतिवक्त्रताम् ।
ं११।५०च्[४९ंच्] धान्यचौरोऽङ्गहीनत्वमातिरैक्यं तु मिश्रकः ।
ं११।५१अ[५०ंअ] अन्नहर्ताऽमयावित्वं मौक्यं वागपहारकः ।
ं११।५१च्[५०ंच्] वस्त्रापहारकः श्वैत्र्यं पङ्गुतामश्वहारकः ।
ं११।५२अ[५१ंअ] एवं कर्मविशेषेण जायन्ते सद्विगर्हिताः ।
ं११।५३अ[५२ंअ] चरितव्यमतो नित्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये ।
ं११।५३च्[५२ंच्] निन्द्यैर्हि लक्षणैर्युक्ता जायन्तेऽनिष्कृतेनसः ।
ं११।५४अ[५३ंअ] ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः ।
ं११।५४च्[५३ंच्] महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ।
ं११।५५च्[५४ंच्] गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।
ं११।५६अ[५५ंअ] ब्रह्मोज्झता वेदनिन्दा कौटसाक्ष्यं सुहृद्वधः ।
ं११।५६च्[५५ंच्] गर्हितानाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट् ।
ं११।५७अ[५६ंअ] निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च ।
ं११।५७च्[५६ंच्] भूमिवज्रमणीनां च रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् ।
ं११।५८अ[५७ंअ] रेतःसेकः स्वयोनीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।
ं११।५८च्[५७ंच्] सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः ।
ं११।५९अ[५८ंअ] गोवधोऽयाज्यसंयाज्यं पारदार्यात्मविक्रयः ।
ं११।५९च्[५८ंच्] गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्यायाग्न्योः सुतस्य च ।
ं११।६०अ[५९ंअ] परिवित्तिताऽनुजेऽनूढे परिवेदनमेव च ।
ं११।६०च्[५९ंच्] तयोर्दानं च कन्यायास्तयोरेव च याजनम् ।
ं११।६१अ[६०ंअ] कन्याया दूषणं चैव वार्धुष्यं व्रतलोपनम् ।
ं११।६२च्[६१ंच्] भृत्या चाध्ययनादानमपण्यानां च विक्रयः । %[ं।भृताच्चाध्ययनादानम्]
ं११।६४अ[६३ंअ] इन्धनार्थमशुष्काणां द्रुमाणामवपातनम् ।
ं११।६४च्[६३ंच्] आत्मार्थं च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनं तथा ।
ं११।६५अ[६४ंअ] अनाहिताग्निता स्तेयं ऋणानामनपक्रिया ।
ं११।६६अ[६५ंअ] धान्यकुप्यपशुस्तेयं मद्यपस्त्रीनिषेवणम् ।
ं११।६७अ[६६ंअ] ब्राह्मणस्य रुजः कृत्वा घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः । %[ं रुजःकृत्यं]
ं११।६७च्[६६ंच्] जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ।
ं११।६८च्[६७ंच्] सङ्करीकरणं ज्ञेयं मीनाहिमहिषस्य च ।
ं११।६९अ[६८ंअ] निन्दितेभ्यो धनादानं वाणिज्यं शूद्रसेवनम् ।
ं११।६९च्[६८ंच्] अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणम् ।
ं११।७०अ[६९ंअ] कृमिकीटवयोहत्या मद्यानुगतभोजनम् ।
ं११।७०च्[६९ंच्] फलेधः।कुसुमस्तेयमधैर्यं च मलावहम् ।
ं११।७१अ[७०ंअ] एतान्येनांसि सर्वाणि यथोक्तानि पृथक् पृथक् ।
ं११।७२अ[७१ंअ] ब्रह्महा द्वादश समाः कुटीं कृत्वा वने वसेत् ।
ं११।७२च्[७१ंच्] भैक्षाश्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरो ध्वजम् ।
ं११।७३अ[७२ंअ] लक्ष्यं शस्त्रभृतां वा स्याद् विदुषामिच्छयाऽत्मनः ।
ं११।७३च्[७२ंच्] प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरवाक्षिराः ।
ं११।७४च्[७३ंच्] अभिजिद्विश्वजिद्भ्यां वा त्रिवृताऽग्निष्टुताऽपि वा ।
ं११।७५अ[७४ंअ] जपन् वाऽन्यतमं वेदं योजनानां शतं व्रजेत् ।
ं११।७५च्[७४ंच्] ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुज्ञियतेन्द्रियः ।
ं११।७६अ[७५ंअ] सर्वस्वं वेदविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् ।
ं११।७६च्[७५ंच्] धनं हि जीवनायालं गृहं वा सपरिच्छदम् ।
ं११।७७अ[७६ंअ] हविष्यभुग् वाऽनुसरेत् प्रतिस्रोतः सरस्वतीम् ।
ं११।७७च्[७६ंच्] जपेद् वा नियताहारस्त्रिर्वै वेदस्य संहिताम् ।
ं११।७८अ[७७ंअ] कृतवापनो निवसेद् ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा ।
ं११।७९अ[७८ंअ] ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत् । %[ं।संयक् प्राणान्]
ं११।७९च्[७८ंच्] मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोर्ब्राह्मणस्य च ।
ं११।८०च्[७९ंच्] विप्रस्य तन्निमित्ते वा प्राणालाभे विमुच्यते । %[ं।प्राणालाभेऽपि मुच्यते ]
ं११।८१च्[८०ंच्] समाप्ते द्वादशे वर्षे ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
ं११।८२च्[८१ंच्] स्वमेनोऽवभृथस्नातो हयमेधे विमुच्यते ।
ं११।८३अ[८२ंअ] धर्मस्य ब्राह्मणो मूलमग्रं राजन्य उच्यते ।
ं११।८४अ[८३ंअ] ब्रह्मणः संभवेनैव देवानामपि दैवतम् ।
ं११।८४च्[८३ंच्] प्रमाणं चैव लोकस्य ब्रह्मात्रैव हि कारणम् ।
ं११।८५अ[८४ंअ] तेषां वेदविदो ब्रूयुस्त्रयोऽप्येनः सुनिष्कृतिम् ।
ं११।८५च्[८४ंच्] सा तेषां पावनाय स्यात् पवित्रा विदुषां हि वाक् । %[ं।पवित्रं ]
ं११।८६अ[८५ंअ] अतोऽन्यतममास्थाय विधिं विप्रः समाहितः ।
ं११।८६च्[८५ंच्] ब्रह्महत्याकृतं पापं व्यपोहत्यात्मवत्तया ।
ं११।८७अ[८६ंअ] हत्वा गर्भमविज्ञातमेतदेव व्रतं चरेत् ।
ं११।८८अ[८७ंअ] उक्त्वा चैवानृतं साक्ष्ये प्रतिरुध्य गुरुं तथा । %[ं।प्रतिरभ्य ]
ं११।८८च्[८७ंच्] अपहृत्य च निःक्षेपं कृत्वा च स्त्रीसुहृत्वधम् । %[ंंइक्षेपं ]
ं११।८९अ[८८ंअ] इयं विशुद्धिरुदिता प्रमाप्याकामतो द्विजम् ।
ं११।९०अ[८९ंअ] सुरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णां सुरां पिबेत् ।
ं११।९१अ[९०ंअ] गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिबेदुदकमेव वा ।
ं११।९२अ[९१ंअ] कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं वा सकृत्निशि ।
ं११।९३च्[९२ंच्] तस्माद् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत् ।
ं११।९४च्[९३ंच्] यथैवैका तथा सर्वा न पातव्या द्विजोत्तमैः ।
ं११।९५अ[९४ंअ] यक्षरक्षः।पिशाचान्नं मद्यं मांसं सुरासवम् ।
ं११।९५च्[९४ंच्] तद् ब्राह्मणेन नात्तव्यं देवानामश्नता हविः ।
ं११।९६अ[९५ंअ] अमेध्ये वा पतेन् मत्तो वैदिकं वाऽप्युदाहरेत् ।
ं११।९६च्[९५ंच्] अकार्यमन्यत् कुर्याद् वा ब्राह्मणो मदमोहितः ।
ं११।९७अ[९६ंअ] यस्य कायगतं ब्रह्म मद्येनाप्लाव्यते सकृत् ।
ं११।९७च्[९६ंच्] तस्य व्यपैति ब्राह्मण्यं शूद्रत्वं च स गच्छति ।
ं११।९८अ[९७ंअ] एषा विचित्राभिहिता सुरापानस्य निष्कृतिः ।
ं११।९९च्[९८ंच्] स्वकर्म ख्यापयन् ब्रूयात्मां भवाननुशास्त्विति ।
ं११।१००अ[९९ंअ] गृहीत्वा मुसलं राजा सकृद्द् हन्यात् तु तं स्वयम् ।
ं११।१०१अ[१००ंअ] तपसापनुनुत्सुस्तु सुवर्णस्तेयजं मलम् ।
ं११।१०१च्[१००ंच्] चीरवासा द्विजोऽरण्ये चरेद् ब्रह्महनो व्रतम् ।
ं११।१०५च्[१०४ंच्] प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रमब्दमेकं समाहितः ।
ं११।१०६च्[१०५ंच्] हविष्येण यवाग्वा वा गुरुतल्पापनुत्तये ।
ं११।१०९अ[१०८ंअ] चतुर्थकालमश्नीयादक्षारलवणं मितम् ।
ं११।१०९च्[१०८ंच्] गोमूत्रेणाचरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः ।
ं११।११०अ[१०९ंअ] दिवाऽनुगच्छेद् गास्तास्तु तिष्ठन्नूर्ध्वं रजः पिबेत् ।
ं११।१११च्[११०ंच्] आसीनासु तथाऽसीनो नियतो वीतमत्सरः ।
ं११।११२च्[१११ंच्] पतितां पङ्कलग्नां वा सर्वौपायैर् विमोचयेत् । %[क्सर्वप्राणैर्]
ं११।११३च्[११२ंच्] न कुर्वीतात्मनस्त्राणं गोरकृत्वा तु शक्तितः ।
ं११।११४अ[११३ंअ] आत्मनो यदि वाऽन्येषां गृहे क्षेत्रेऽथ वा खले ।
ं११।११४च्[११३ंच्] भक्षयन्तीं न कथयेत् पिबन्तं चैव वत्सकम् ।
ं११।११५अ[११४ंअ] अनेन विधिना यस्तु गोघ्नो गामनुगच्छति ।
ं११।११६च्[११५ंच्] अविद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्यो निवेदयेत् ।
ं११।११७अ[११६ंअ] एतदेव व्रतं कुर्युरुपपातकिनो द्विजाः ।
ं११।११७च्[११६ंच्] अवकीर्णिवर्ज्यं शुद्ध्यर्थं चान्द्रायणमथापि वा । %[ंऽवकीर्णिवर्जं ]
ं११।११९अ[११८ंअ] हुत्वाऽग्नौ विधिवद् होमानन्ततश्च समित्यृचा ।
ं११।११९च्[११८ंच्] वातेन्द्रगुरुवह्नीनां जुहुयात् सर्पिषाऽहुतीः ।
ं११।१२०अ[११९ंअ] कामतो रेतसः सेकं व्रतस्थस्य द्विजन्मनः ।
ं११।१२०च्[११९ंच्] अतिक्रमं व्रतस्याहुर्धर्मज्ञा ब्रह्मवादिनः ।
ं११।१२१अ[१२०ंअ] मारुतं पुरुहूतं च गुरुं पावकमेव च ।
ं११।१२१च्[१२०ंच्] चतुरो व्रतिनोऽभ्येति ब्राह्मं तेजोऽवकीर्णिनः ।
ं११।१२२अ[१२१ंअ] एतस्मिन्नेनसि प्राप्ते वसित्वा गर्दभाजिनम् ।
ं११।१२३अ[१२२ंअ] तेभ्यो लब्धेन भैक्षेण वर्तयन्नेककालिकम् ।
ं११।१२४अ[१२३ंअ] जातिभ्रंशकरं कर्म कृत्वाऽन्यतममिच्छया ।
ं११।१२४च्[१२३ंच्] चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं प्राजापत्यमनिच्छया ।
ं११।१२५अ[१२४ंअ] सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम् । %[ंऽइन्दवः]
ं११।१२५च्[१२४ंच्] मलिनीकरणीयेषु तप्तः स्याद् यावकैस्त्र्यहम् ।
ं११।१२६अ[१२५ंअ] तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य वधे स्मृतः ।
ं११।१२६च्[१२५ंच्] वैश्येऽष्टमांशो वृत्तस्थे शूद्रे ज्ञेयस्तु षोडशः ।
ं११।१२७अ[१२६ंअ] अकामतस्तु राजन्यं विनिपात्य द्विजोत्तमः ।
ं११।१२८अ[१२७ंअ] त्र्यब्दं चरेद् वा नियतो जटी ब्रह्महनो व्रतम् ।
ं११।१२८च्[१२७ंच्] वसन् दूरतरे ग्रामाद् वृक्षमूलनिकेतनः ।
ं११।१२९अ[१२८ंअ] एतदेव चरेदब्दं प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः ।
ं११।१२९च्[१२८ंच्] प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थं दद्याच्चैकशतं गवाम् । %[ं।दद्याद् वैकशतं गवाम्]
ं११।१३०च्[१२९ंच्] वृषभेकादशा वाऽपि दद्याद् विप्राय गाः सिताः ।
ं११।१३१अ[१३०ंअ] मार्जारनकुलौ हत्वा चाषं मण्डूकमेव च ।
ं११।१३२अ[१३१ंअ] पयः पिबेत् त्रिरात्रं वा योजनं वाऽध्वनो व्रजेत् ।
ं११।१३३अ[१३२ंअ] अभ्रिं कार्ष्णायसीं दद्यात् सर्पं हत्वा द्विजोत्तमः ।
ं११।१३४च्[१३३ंच्] शुके द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम् ।
ं११।१३५अ[१३४ंअ] हत्वा हंसं बलाकां च बकं बर्हिणमेव च ।
ं११।१३५च्[१३४ंच्] वानरं श्येनभासौ च स्पर्शयेद् ब्राह्मणाय गाम् ।
ं११।१३६अ[१३५ंअ] वासो दद्याद् हयं हत्वा पञ्च नीलान् वृषान् गजम् ।
ं११।१३७अ[१३६ंअ] क्रव्यादांस्तु मृगान् हत्वा धेनुं दद्यात् पयस्विनीम् ।
ं११।१३७च्[१३६ंच्] अक्रव्यादान् वत्सतरीमुष्ट्रं हत्वा तु कृष्णलम् ।
ं११।१३८अ[१३७ंअ] जीनकार्मुकबस्तावीन् पृथग् दद्याद् विशुद्धये ।
ं११।१३८च्[१३७ंच्] चतुर्णामपि वर्णानां नारीर्हत्वाऽनवस्थिताः ।
ं११।१३९अ[१३८ंअ] दानेन वधनिर्णेकं सर्पादीनामशक्नुवन् ।
ं११।१३९च्[१३८ंच्] एकैकशश्चरेत् कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये ।
ं११।१४०अ[१३९ंअ] अस्थिमतां तु सत्त्वानां सहस्रस्य प्रमापणे ।
ं११।१४०च्[१३९ंच्] पूर्णे चानस्यनस्थ्नां तु शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।
ं११।१४१अ[१४०ंअ] किं चिदेव तु विप्राय दद्यादस्थिमतां वधे ।
ं११।१४१च्[१४०ंच्] अनस्थ्नां चैव हिंसायां प्राणायामेन शुध्यति ।
ं११।१४२अ[१४१ंअ] फलदानां तु वृक्षाणां छेदने जप्यमृच्शतम् ।
ं११।१४२च्[१४१ंच्] गुल्मवल्लीलतानां च पुष्पितानां च वीरुधाम् ।
ं११।१४३अ[१४२ंअ] अन्नाद्यजानां सत्त्वानां रसजानां च सर्वशः ।
ं११।१४३च्[१४२ंच्] फलपुष्पोद्भवानां च घृतप्राशो विशोधनम् ।
ं११।१४४अ[१४३ंअ] कृष्तजानामोषधीनां जातानां च स्वयं वने ।
ं११।१४४च्[१४३ंच्] वृथालम्भेऽनुगच्छेद् गां दिनमेकं पयोव्रतः ।
ं११।१४६अ[१४५ंअ] अज्ञानाद् वारुणीं पीत्वा संस्कारेणैव शुध्यति ।
ं११।१४६च्[१४५ंच्] मतिपूर्वमनिर्देश्यं प्राणान्तिकमिति स्थितिः ।
ं११।१४७अ[१४६ंअ] अपः सुराभाजनस्था मद्यभाण्डस्थितास्तथा ।
ं११।१४७च्[१४६ंच्] पञ्चरात्रं पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीशृतं पयः ।
ं११।१४८अ[१४७ंअ] स्पृष्ट्वा दत्त्वा च मदिरां विधिवत् प्रतिगृह्य च ।
ं११।१४९अ[१४८ंअ] ब्राह्मणस्तु सुरापस्य गन्धमाघ्राय सोमपः ।
ं११।१५०अ[१४९ंअ] अज्ञानात् प्राश्य विण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च ।
ं११।१५०च्[१४९ंच्] पुनः संस्कारमर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
ं११।१५१च्[१५०ंच्] निवर्तन्ते द्विजातीनां पुनःसंस्कारकर्मणि ।
ं११।१५२[१५१ंच्] जग्ध्वा मांसमभक्ष्यं च सप्तरात्रं यवान् पिबेत् ।
ं११।१५३अ[१५२ंअ] शुक्तानि च कषायांश्च पीत्वा मेध्यान्यपि द्विजः ।
ं११।१५३च्[१५२ंच्] तावद् भवत्यप्रयतो यावत् तन्न व्रजत्यधः ।
ं११।१५४अ[१५३ंअ] विड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ।
ं११।१५४च्[१५३ंच्] प्राश्य मूत्रपुरीषाणि द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् ।
ं११।१५६अ[१५५ंअ] क्रव्यादसूकरोष्ट्राणां कुक्कुटानां च भक्षणे ।
ं११।१५६च्[१५५ंच्] नरकाकखराणां च तप्तकृच्छ्रं विशोधनम् ।
ं११।१५७अ[१५६ंअ] मासिकान्नं तु योऽश्नीयादसमावर्तको द्विजः ।
ं११।१५८अ[१५७ंअ] ब्रह्मचारी तु योऽश्नीयान् मधु मांसं कथं चन । %[ं।व्रतचारी तु ]
ं११।१५८च्[१५७ंच्] स कृत्वा प्राकृतं कृच्छ्रं व्रतशेषं समापयेत् ।
ं११।१५९अ[१५८ंअ] बिडालकाकाखूच्छिष्टं जग्ध्वा श्वनकुलस्य च ।
ं११।१५९च्[१५८ंच्] केशकीटावपन्नं च पिबेद् ब्रह्मसुवर्चलाम् ।
ं११।१६०अ[१५९ंअ] अभोज्यमन्नं नात्तव्यमात्मनः शुद्धिमिच्छता ।
ं११।१६०च्[१५९ंच्] अज्ञानभुक्तं तूत्तार्यं शोध्यं वाऽप्याशु शोधनैः ।
ं११।१६१अ[१६०ंअ] एषोऽनाद्यादनस्योक्तो व्रतानां विविधो विधिः ।
ं११।१६१च्[१६०ंच्] स्तेयदोषापहर्तॄणां व्रतानां श्रूयतां विधिः ।
ं११।१६२अ[१६१ंअ] धान्यान्नधनचौर्याणि कृत्वा कामाद् द्विजोत्तमः ।
ं११।१६३अ[१६२ंअ] मनुष्याणां तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य च ।
ं११।१६३च्[१६२ंच्] कूपवापीजलानां च शुद्धिश्चान्द्रायणं स्मृतम् ।
ं११।१६४अ[१६३ंअ] द्रव्याणामल्पसाराणां स्तेयं कृत्वाऽन्यवेश्मतः । %[ं।कृत्वाऽन्यवेश्मनि]
ं११।१६४च्[१६३ंच्] चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं तन्निर्यात्यात्मशुद्धये ।
ं११।१६५अ[१६४ंअ] भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्याऽऽसनस्य च ।
ं११।१६५च्[१६४ंच्] पुष्पमूलफलानां च पञ्चगव्यं विशोधनम् ।
ं११।१६६अ[१६५ंअ] तृणकाष्ठद्रुमाणां च शुष्कान्नस्य गुडस्य च ।
ं११।१६६च्[१६५ंच्] चेलचर्मामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम् । %[ंॅहैलचर्मामिक्षाणां ]
ं११।१६७अ[१६६ंअ] मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।
ं११।१६७च्[१६६ंच्] अयः।कांस्यौपलानां च द्वादशाहं कणान्नता ।
ं११।१६८च्[१६७ंच्] पक्षिगन्धौषधीनां च रज्ज्वाश्चैव त्र्यहं पयः ।
ं११।१६९अ[१६८ंअ] एतैर्व्रतैरपोहेत पापं स्तेयकृतं द्विजः ।
ं११।१७०अ[१६९ंअ] गुरुतल्पव्रतं कुर्याद् रेतः सिक्त्वा स्वयोनिषु ।
ं११।१७०च्[१६९ंच्] सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।
ं११।१७१च्[१७०ंच्] मातुश्च भ्रातुस्तनयां गत्वा चान्द्रायणं चरेत् । %[भ्रातुराप्तस्य गत्वा)]
ं११।१७२अ[१७१ंअ] एतास्तिस्रस्तु भार्यार्थे नोपयच्छेत् तु बुद्धिमान् ।
ं११।१७२च्[१७१ंच्] ज्ञातित्वेनानुपेयास्ताः पतति ह्युपयन्नधः ।
ं११।१७४अ[१७३ंअ] मैथुनं तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः ।
ं११।१७४च्[१७३ंच्] गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत् ।
ं११।१७५अ[१७४ंअ] चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च ।
ं११।१७६अ[१७५ंअ] विप्रदुष्टां स्त्रियं भर्ता निरुन्ध्यादेकवेश्मनि ।
ं११।१७६च्[१७५ंच्] यत् पुंसः परदारेषु तच्चैनां चारयेद् व्रतम् ।
ं११।१७७च्[१७६ंच्] कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव तदस्याः पावनं स्मृतम् ।
ं११।१७८अ[१७७ंअ] यत् करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनाद् द्विजः ।
ं११।१७९अ[१७८ंअ] एषा पापकृतामुक्ता चतुर्णामपि निष्कृतिः ।
ं११।१७९च्[१७८ंच्] पतितैः सम्प्रयुक्तानामिमाः शृणुत निष्कृतीः ।
ं११।१८०अ[१७९ंअ] संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् ।
ं११।१८१अ[१८०ंअ] यो येन पतितेनैषां संसर्गं याति मानवः ।
ं११।१८१च्[१८०ंच्] स तस्यैव व्रतं कुर्यात् तत्संसर्गविशुद्धये ।
ं११।१८२अ[१८१ंअ] पतितस्योदकं कार्यं सपिण्डैर्बान्धवैर्बहिः ।
ं११।१८३अ[१८२ंअ] दासी घटमपां पूर्णं पर्यस्येत् प्रेतवत् पदा ।
ं११।१८४च्[१८३ंच्] दायाद्यस्य प्रदानं च यात्रा चैव हि लौकिकी ।
ं११।१८५अ[१८४ंअ] ज्येष्ठता च निवर्तेत ज्येष्ठावाप्यं च यद् धनम् । %[ं।यद् वसु ]
ं११।१८५च्[१८४ंच्] ज्येष्ठांशं प्राप्नुयाच्चास्य यवीयान् गुणतोऽधिकः ।
ं११।१८६च्[१८५ंच्] तेनैव सार्धं प्रास्येयुः स्नात्वा पुण्ये जलाशये ।
ं११।१८७अ[१८६ंअ] स त्वप्सु तं घटं प्रास्य प्रविश्य भवनं स्वकम् ।
ं११।१८७च्[१८६ंच्] सर्वाणि ज्ञातिकार्याणि यथापूर्वं समाचरेत् ।
ं११।१८८अ[१८७ंअ] एतदेव विधिं कुर्याद् योषित्सु पतितास्वपि । %[ंएतमेव विधिं]
ं११।१८८च्[१८७ंच्] वस्त्रान्नपानं देयं तु वसेयुश्च गृहान्तिके ।
ं११।१८९अ[१८८ंअ] एनस्विभिरनिर्णिक्तैर्नार्थं किं चित् सहाचरेत् ।
ं११।१९०अ[१८९ंअ] बालघ्नांश्च कृतघ्नांश्च विशुद्धानपि धर्मतः ।
ं११।१९१अ[१९०ंअ] येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि ।
ं११।१९१च्[१९०ंच्] तांश्चारयित्वा त्रीन् कृच्छ्रान् यथाविध्योपनाययेत् ।
ं११।१९२अ[१९१ंअ] प्रायश्चित्तं चिकीर्षन्ति विकर्मस्थास्तु ये द्विजाः ।
ं११।१९२च्[१९१ंच्] ब्रह्मणा च परित्यक्तास्तेषामप्येतदादिशेत् ।
ं११।१९३अ[१९२ंअ] यद् गर्हितेनार्जयन्ति कर्मणा ब्राह्मणा धनम् ।
ं११।१९३च्[१९२ंच्] तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति जप्येन तपसैव च ।
ं११।१९४अ[१९३ंअ] जपित्वा त्रीणि सावित्र्याः सहस्राणि समाहितः ।
ं११।१९४च्[१९३ंच्] मासं गोष्ठे पयः पीत्वा मुच्यतेऽसत्प्रतिग्रहात् ।
ं११।१९५अ[१९४ंअ] उपवासकृशं तं तु गोव्रजात् पुनरागतम् ।
ं११।१९५च्[१९४ंच्] प्रणतं प्रति पृच्छेयुः साम्यं सौम्यैच्छसीति किम् ।
ं११।१९६अ[१९५ंअ] सत्यमुक्त्वा तु विप्रेषु विकिरेद् यवसं गवाम् ।
ं११।१९६च्[१९५ंच्] गोभिः प्रवर्तिते तीर्थे कुर्युस्तस्य परिग्रहम् ।
ं११।१९७अ[१९६ंअ] व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च ।
ं११।१९७च्[१९६ंच्] अभिचारमहीनं च त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति ।
ं११।१९८अ[१९७ंअ] शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः ।
ं११।२०१च्[२००ंच्] स्नात्वा तु विप्रो दिग्वासाः प्राणायामेन शुध्यति ।
ं११।२०२अ[२०१ंअ] विनाऽद्भिरप्सु वाऽप्यार्तः शारीरं संनिषेव्य च ।
ं११।२०३अ[२०२ंअ] वेदोदितानां नित्यानां कर्मणां समतिक्रमे ।
ं११।२०४अ[२०३ंअ] हुङ्कारं ब्राह्मणस्योक्त्वा त्वङ्कारं च गरीयसः ।
ं११।२०४च्[२०३ंच्] स्नात्वाऽनश्नन्नहः शेषमभिवाद्य प्रसादयेत् ।
ं११।२०७अ[२०६ंअ] शोणितं यावतः पांसून् सङ्गृह्णाति महीतले ।
ं११।२०८अ[२०७ंअ] अवगूर्य चरेत् कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने ।
ं११।२०८च्[२०७ंच्] कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ कुर्वीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम् ।
ं११।२०९अ[२०८ंअ] अनुक्तनिष्कृतीनां तु पापानामपनुत्तये ।
ं११।२०९च्[२०८ंच्] शक्तिं चावेक्ष्य पापं च प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ।
ं११।२१०अ[२०९ंअ] यैरभ्युपायैरेनांसि मानवो व्यपकर्षति ।
ं११।२११च्[२१०ंच्] त्र्यहं परं च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः ।
ं११।२१२अ[२११ंअ] गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।
ं११।२१३अ[२१२ंअ] एकैकं ग्रासमश्नीयात् त्र्यहाणि त्रीणि पूर्ववत् ।
ं११।२१३च्[२१२ंच्] त्र्यहं चोपवसेदन्त्यमतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः ।
ं११।२१५अ[२१४ंअ] यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम् ।
ं११।२१५च्[२१४ंच्] पराको नाम कृच्छ्रोऽयं सर्वपापापनोदनः ।
ं११।२१६अ[२१५ंअ] एकैकं ह्रासयेत् पिण्डं कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत् ।
ं११।२१६च्[२१५ंच्] उपस्पृशंस्त्रिषवणमेतत्चाण्ड्रायणं स्मृतम् ।
ं११।२१७अ[२१६ंअ] एतमेव विधिं कृत्स्नमाचरेद् यवमध्यमे ।
ं११।२१७च्[२१६ंच्] शुक्लपक्षादिनियतश्चरंश्चान्द्रायणं व्रतम् ।
ं११।२१९अ[२१८ंअ] चतुरः प्रातरश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः ।
ं११।२१९च्[२१८ंच्] चतुरोऽस्तमिते सूर्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम् ।
ं११।२२०अ[२१९ंअ] यथा कथं चित् पिण्डानां तिस्रोऽशीतीः समाहितः ।
ं११।२२१अ[२२०ंअ] एतद् रुद्रास्तथाऽदित्या वसवश्चाचरन् व्रतम् ।
ं११।२२२अ[२२१ंअ] महाव्याहृतिभिर्होमः कर्तव्यः स्वयमन्वहम् ।
ं११।२२४अ[२२३ंअ] स्थानासनाभ्यां विहरेदशक्तोऽधः शयीत वा ।
ं११।२२४च्[२२३ंच्] ब्रह्मचारी व्रती च स्याद् गुरुदेवद्विजार्चकः ।
ं११।२२५अ[२२४ंअ] सावित्रीं च जपेन्नित्यं पवित्राणि च शक्तितः ।
ं११।२२६अ[२२५ंअ] एतैर्द्विजातयः शोध्या व्रतैराविष्कृतेनसः ।
ं११।२२७अ[२२६ंअ] ख्यापनेनानुतापेन तपसाऽध्ययनेन च ।
ं११।२२८अ[२२७ंअ] यथा यथा नरोऽधर्मं स्वयं कृत्वाऽनुभाषते ।
ं११।२२९अ[२२८ंअ] यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हति ।
ं११।२२९च्[२२८ंच्] तथा तथा शरीरं तत् तेनाधर्मेण मुच्यते ।
ं११।२३०च्[२२९ंच्] नैवं कुर्यां पुनरिति निवृत्त्या पूयते तु सः ।
ं११।२३२अ[२३१ंअ] अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
ं११।२३२च्[२३१ंच्] तस्माद् विमुक्तिमन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।
ं११।२३३अ[२३२ंअ] यस्मिन् कर्मण्यस्य कृते मनसः स्यादलाघवम् ।
ं११।२३३च्[२३२ंच्] तस्मिंस्तावत् तपः कुर्याद् यावत् तुष्टिकरं भवेत् ।
ं११।२३४अ[२३३ंअ] तपोमूलमिदं सर्वं दैवमानुषकं सुखम् ।
ं११।२३४च्[२३३ंच्] तपोमध्यं बुधैः प्रोक्तं तपोऽन्तं वेददर्शिभिः ।
ं११।२३५अ[२३४ंअ] ब्राह्मणस्य तपो ज्ञानं तपः क्षत्रस्य रक्षणम् ।
ं११।२३६अ[२३५ंअ] ऋषयः संयतात्मानः फलमूलानिलाशनाः ।
ं११।२३६च्[२३५ंच्] तपसैव प्रपश्यन्ति त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
ं११।२३७अ[२३६ंअ] औषधान्यगदो विद्या दैवी च विविधा स्थितिः ।
ं११।२३७च्[२३६ंच्] तपसैव प्रसिध्यन्ति तपस्तेषां हि साधनम् ।
ं११।२३८अ[२३७ंअ] यद् दुस्तरं यद् दुरापं यद् दुर्गं यच्च दुष्करम् ।
ं११।२३८च्[२३७ंच्] सर्वं तु तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् । %[ं।सर्वं तत् तपसा ]
ं११।२३९अ[२३८ंअ] महापातकिनश्चैव शेषाश्चाकार्यकारिणः ।
ं११।२३९च्[२३८ंच्] तपसैव सुतप्तेन मुच्यन्ते किल्बिषात् ततः ।
ं११।२४०च्[२३९ंच्] स्थावराणि च भूतानि दिवं यान्ति तपोबलात् ।
ं११।२४१अ[२४०ंअ] यत् किं चिदेनः कुर्वन्ति मनोवाङ्मूर्तिभिर्जनाः । %[ंंअनोवाच्।कर्मभिर्]
ं११।२४१च्[२४०ंच्] तत् सर्वं निर्दहन्त्याशु तपसैव तपोधनाः ।
ं११।२४२अ[२४१ंअ] तपसैव विशुद्धस्य ब्राह्मणस्य दिवौकसः ।
ं११।२४३अ[२४२ंअ] प्रजापतिरिदं शास्त्रं तपसैवासृजत् प्रभुः ।
ं११।२४४अ[२४३ंअ] इत्येतत् तपसो देवा महाभाग्यं प्रचक्षते । %[ं।यदेतत् तपसो]
ं११।२४४च्[२४३ंच्] सर्वस्यास्य प्रपश्यन्तस्तपसः पुण्यमुत्तमम् । %[ं।पुण्यमुद्भवं ]
ं११।२४६अ[२४५ंअ] यथैधस्तेजसा वह्निः प्राप्तं निर्दहति क्षणात् ।
ं११।२४७अ[२४६ंअ] इत्येतदेनसामुक्तं प्रायश्चित्तं यथाविधि ।
ं११।२४८अ[२४७ंअ] सव्याहृतिप्रणवकाः प्राणायामास्तु षोडश ।
ं११।२४८च्[२४७ंच्] अपि भ्रूणहनं मासात् पुनन्त्यहरहः कृताः ।
ं११।२४९अ[२४८ंअ] कौत्सं जप्त्वाऽप इत्येतद् वसिष्ठं च प्रतीत्य् ऋचम् ।
ं११।२४९च्[२४८ंच्] माहित्रं शुद्धवत्यश्च सुरापोऽपि विशुध्यति ।
ं११।२५०अ[२४९ंअ] सकृत्जप्त्वाऽस्यवामीयं शिवसङ्कल्पमेव च ।
ं११।२५०च्[२४९ंच्] अपहृत्य सुवर्णं तु क्षणाद् भवति निर्मलः ।
ं११।२५१अ[२५०ंअ] हविष्पान्तीयमभ्यस्य न तमं ह इतीति च ।
ं११।२५१च्[२५०ंच्] जपित्वा पौरुषं सूक्तं मुच्यते गुरुतल्पगः ।
ं११।२५२अ[२५१ंअ] एनसां स्थूलसूक्ष्माणां चिकीर्षन्नपनोदनम् ।
ं११।२५२च्[२५१ंच्] अवेत्यर्चं जपेदब्दं यत् किं चेदमितीति वा ??।
ं११।२५३अ[२५२ंअ] प्रतिगृह्याप्रतिग्राह्यं भुक्त्वा चान्नं विगर्हितम् ।
ं११।२५४अ[२५३ंअ] सोमारौद्रं तु बह्वेनाः मासमभ्यस्य शुध्यति । %[ं।समामभ्यस्य)]
ं११।२५४च्[२५३ंच्] स्रवन्त्यामाचरन् स्नानमर्यम्णामिति च तृचम् ।
ं११।२५५अ[२५४ंअ] अब्दार्धमिन्द्रमित्येतदेनस्वी सप्तकं जपेत् ।
ं११।२५६अ[२५५ंअ] मन्त्रैः शाकलहोमीयैरब्दं हुत्वा घृतं द्विजः ।
ं११।२५७अ[२५६ंअ] महापातकसंयुक्तोऽनुगच्छेद् गाः समाहितः ।
ं११।२५८अ[२५७ंअ] अरण्ये वा त्रिरभ्यस्य प्रयतो वेदसंहिताम् ।
ं११।२५८च्[२५७ंच्] मुच्यते पातकैः सर्वैः पराकैः शोधितस्त्रिभिः ।
ं११।२५९अ[२५८ंअ] त्र्यहं तूपवसेद् युक्तस्त्रिरह्नोऽभ्युपयन्नपः ।
ं११।२५९च्[२५८ंच्] मुच्यते पातकैः सर्वैस्त्रिर्जपित्वाऽघमर्षणम् ।
ं११।२६०अ[२५९ंअ] यथाऽश्वमेधः क्रतुराड् सर्वपापापनोदनः ।
ं११।२६०च्[२५९ंच्] तथाऽघमर्षणं सूक्तं सर्वपापापनोदनम् ।
ं११।२६१अ[२६०ंअ] हत्वा लोकानपीमांस्त्रीनश्नन्नपि यतस्ततः ।
ं११।२६१च्[२६०ंच्] ऋग्वेदं धारयन् विप्रो नैनः प्राप्नोति किं चन ।
ं११।२६२अ[२६१ंअ] ऋक्संहितां त्रिरभ्यस्य यजुषां वा समाहितः ।
ं११।२६२च्[२६१ंच्] साम्नां वा सरहस्यानां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ं११।२६३अ[२६२ंअ] यथा महाह्रदं प्राप्य क्षिप्तं लोष्टं विनश्यति ।
ं११।२६३च्[२६२ंच्] तथा दुश्चरितं सर्वं वेदे त्रिवृति मज्जति ।
ं११।२६४च्[२६३ंच्] एष ज्ञेयस्त्रिवृद्वेदो यो वेदैनं स वेदवित् ।
ं११।२६५अ[२६४ंअ] आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता ।
ं११।२६५च्[२६४ंच्] स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदो यस्तं वेद स वेदवित् ।
ं१२।०१अ चातुर्वर्ण्यस्य कृत्स्नोऽयमुक्तो धर्मस्त्वयाऽनघः ।
ं१२।०१च् कर्मणां फलनिर्वृत्तिं शंस नस्तत्त्वतः पराम् ।
ं१२।०२च् अस्य सर्वस्य शृणुत कर्मयोगस्य निर्णयम् ।
ं१२।०३अ शुभाशुभफलं कर्म मनोवाग्देहसंभवम् ।
ं१२।०४अ तस्यैह त्रिविधस्यापि त्र्यधिष्ठानस्य देहिनः ।
ं१२।०४च् दशलक्षणयुक्तस्य मनो विद्यात् प्रवर्तकम् ।
ं१२।०५च् वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ।
ं१२।०६अ पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
ं१२।०६च् असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ।
ं१२।०७च् परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।
ं१२।०९अ शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः ।
ं१२।०९च् वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम् ।
ं१२।१०अ वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च ।
ं१२।१०च् यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ॥
ं१२।११अ त्रिदण्डमेतन्निक्षिप्य सर्वभूतेषु मानवः ।
ं१२।११च् कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति ॥ [ं।कामक्रोधौ सुसंयम्य ततः सिद्धिं निगच्छति]
ं१२।१२अ योऽस्यात्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते ।
ं१२।१२च् यः करोति तु कर्माणि स भूतात्मोच्यते बुधैः ॥
ं१२।१३अ जीवसंज्ञोऽन्तरात्माऽन्यः सहजः सर्वदेहिनाम् ।
ं१२।१३च् येन वेदयते सर्वं सुखं दुःखं च जन्मसु ।
ं१२।१४अ तावुभौ भूतसम्पृक्तौ महान् क्षेत्रज्ञ एव च ।
ं१२।१४च् उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः ।
ं१२।१५अ असङ्ख्या मूर्तयस्तस्य निष्पतन्ति शरीरतः ।
ं१२।१५च् उच्चावचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः ।
ं१२।१६अ पञ्चभ्य एव मात्राभ्यः प्रेत्य दुष्कृतिनां नृणाम् । %[ं।पञ्चभ्य एव भूतेभ्यः ]
ं१२।१६च् शरीरं यातनार्थीयमन्यदुत्पद्यते ध्रुवम् ।
ं१२।१७अ तेनानुभूय ता यामीः शरीरेणैह यातनाः ।
ं१२।१७च् तास्वेव भूतमात्रासु प्रलीयन्ते विभागशः ।
ं१२।१८अ सोऽनुभूयासुखोदर्कान् दोषान् विषयसङ्गजान् ।
ं१२।१८च् व्यपेतकल्मषोऽभ्येति तावेवोभौ महौजसौ ।
ं१२।१९अ तौ धर्मं पश्यतस्तस्य पापं चातन्द्रितौ सह ।
ं१२।१९च् याभ्यां प्राप्नोति सम्पृक्तः प्रेत्येह च सुखासुखम् ।
ं१२।२०अ यद्याचरति धर्मं स प्रायशोऽधर्ममल्पशः । %[ं।यथाचरति)]
ं१२।२१अ यदि तु प्रायशोऽधर्मं सेवते धर्ममल्पशः ।
ं१२।२१च् तैर्भूतैः स परित्यक्तो यामीः प्राप्नोति यातनाः ।
ं१२।२२अ यामीस्ता यातनाः प्राप्य स जीवो वीतकल्मषः ।
ं१२।२२च् तान्येव पञ्च भूतानि पुनरप्येति भागशः ।
ं१२।२३अ एता दृष्ट्वाऽस्य जीवस्य गतीः स्वेनैव चेतसा ।
ं१२।२३च् धर्मतोऽधर्मतश्चैव धर्मे दध्यात् सदा मनः ।
ं१२।२४अ सत्त्वं रजस्तमश्चैव त्रीन् विद्यादात्मनो गुणान् ।
ं१२।२४च् यैर्व्याप्यैमान् स्थितो भावान् महान् सर्वानशेषतः ।
ं१२।२५अ यो यदेषां गुणो देहे साकल्येनातिरिच्यते ।
ं१२।२५च् स तदा तद्गुणप्रायं तं करोति शरीरिणम् ।
ं१२।२६अ सत्त्वं ज्ञानं तमोऽज्ञानं रागद्वेषौ रजः स्मृतम् ।
ं१२।२६च् एतद् व्याप्तिमदेतेषां सर्वभूताश्रितं वपुः ।
ं१२।२७अ तत्र यत् प्रीतिसंयुक्तं किं चिदात्मनि लक्षयेत् ।
ं१२।२७च् प्रशान्तमिव शुद्धाभं सत्त्वं तदुपधारयेत् ।
ं१२।२८अ यत् तु दुःखसमायुक्तमप्रीतिकरमात्मनः ।
ं१२।२८च् तद् रजो प्रतीपं विद्यात् सततं हारि देहिनाम् । %[ं। हर्तृ ]
ं१२।२९अ यत् तु स्यान् मोहसंयुक्तमव्यक्तं विषयात्मकम् ।
ं१२।२९च् अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ।
ं१२।३०अ त्रयाणामपि चैतेषां गुणानां यः फलोदयः ।
ं१२।३१अ वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं१२।३१च् धर्मक्रियाऽत्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३२अ आरम्भरुचिताऽधैर्यमसत्कार्यपरिग्रहः ।
ं१२।३२च् विषयोपसेवा चाजस्रं राजसं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३३अ लोभः स्वप्नोऽधृतिः क्रौर्यं नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता ।
ं१२।३४अ त्रयाणामपि चैतेषां गुणानां त्रिषु तिष्ठताम् ।
ं१२।३४च् इदं सामासिकं ज्ञेयं क्रमशो गुणलक्षणम् ।
ं१२।३५अ यत् कर्म कृत्वा कुर्वंश्च करिष्यंश्चैव लज्जति ।
ं१२।३५च् तज् ज्ञेयं विदुषा सर्वं तामसं गुणलक्षणम् ।
ं१२।३६अ येनास्मिन् कर्मणा लोके ख्यातिमिच्छति पुष्कलाम् ।
ं१२।३६च् न च शोचत्यसम्पत्तौ तद् विज्ञेयं तु राजसम् ।
ं१२।३७अ यत् सर्वेणेच्छति ज्ञातुं यन्न लज्जति चाचरन् ।
ं१२।३७च् येन तुष्यति चात्माऽस्य तत् सत्त्वगुणलक्षणम् ।
ं१२।३८अ तमसो लक्षणं कामो रजसस्त्वर्थ उच्यते ।
ं१२।३८च् सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः श्रैष्ठ्यमेषां यथोत्तरम् ।
ं१२।३९अ येन यस्तु गुणेनैषां संसरान् प्रतिपद्यते । %[ं।येन यांस्तु ]
ं१२।३९च् तान् समासेन वक्ष्यामि सर्वस्यास्य यथाक्रमम् ।
ं१२।४०अ देवत्वं सात्त्विका यान्ति मनुष्यत्वं च राजसाः ।
ं१२।४०च् तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः ।
ं१२।४१अ त्रिविधा त्रिविधैषा तु विज्ञेया गौणिकी गतिः ।
ं१२।४२अ स्थावराः कृमिकीटाश्च मत्स्याः सर्पाः सकच्छपाः ।
ं१२।४२च् पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः ।
ं१२।४३अ हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च शूद्रा म्लेच्छाश्च गर्हिताः ।
ं१२।४४अ चारणाश्च सुपर्णाश्च पुरुषाश्चैव दाम्भिकाः ।
ं१२।४४च् रक्षांसि च पिशाचाश्च तामसीषूत्तमा गतिः ।
ं१२।४५अ झल्ला मल्ला नटाश्चैव पुरुषाः शस्त्रवृत्तयः ।
ं१२।४५च् द्यूतपानप्रसक्ताश्च जघन्या राजसी गतिः ।
ं१२।४६अ राजानः क्षत्रियाश्चैव राज्ञां चैव पुरोहिताः ।
ं१२।४६च् वादयुद्धप्रधानाश्च मध्यमा राजसी गतिः ।
ं१२।४७च् तथैवाप्सरसः सर्वा राजसीषूत्तमा गतिः ।
ं१२।४८अ तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गणाः ।
ं१२।४८च् नक्षत्राणि च दैत्याश्च प्रथमा सात्त्विकी गतिः ।
ं१२।४९अ यज्वान ऋषयो देवा वेदा ज्योतींषि वत्सराः ।
ं१२।४९च् पितरश्चैव साध्याश्च द्वितीया सात्त्विकी गतिः ।
ं१२।५०अ ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च ।
ं१२।५०च् उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः ।
ं१२।५१अ एष सर्वः समुद्दिष्टस्त्रिप्रकारस्य कर्मणः । %[ं।त्रिः।प्रकारस्य]
ं१२।५१च् त्रिविधस्त्रिविधः कृत्स्नः संसारः सार्वभौतिकः ।
ं१२।५२अ इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन धर्मस्यासेवनेन च ।
ं१२।५२च् पापान् संयान्ति संसारानविद्वांसो नराधमाः ।
ं१२।५३अ यां यां योनिं तु जीवोऽयं येन येनैह कर्मणा ।
ं१२।५३च् क्रमशो याति लोकेऽस्मिंस्तत् तत् सर्वं निबोधत ।
ं१२।५४अ बहून् वर्षगणान् घोरान्नरकान् प्राप्य तत्क्षयात् ।
ं१२।५५अ श्वसूकरखरोष्ट्राणां गोऽजाविमृगपक्षिणाम् ।
ं१२।५५च् चण्डालपुक्कसानां च ब्रह्महा योनिमृच्छति ।
ं१२।५६अ कृमिकीटपतङ्गानां विड्भुजां चैव पक्षिणाम् ।
ं१२।५६च् हिंस्राणां चैव सत्त्वानां सुरापो ब्राह्मणो व्रजेत् ।
ं१२।५७अ लूताऽहिसरटानां च तिरश्चां चाम्बुचारिणाम् ।
ं१२।५७च् हिंस्राणां च पिशाचानां स्तेनो विप्रः सहस्रशः ।
ं१२।५८अ तृणगुल्मलतानां च क्रव्यादां दंष्ट्रिणामपि ।
ं१२।५८च् क्रूरकर्मकृतां चैव शतशो गुरुतल्पगः ।
ं१२।५९अ हिंस्रा भवन्ति क्रव्यादाः कृमयोऽमेध्यभक्षिणः ।
ं१२।५९च् परस्परादिनः स्तेनाः प्रेत्यान्त्यस्त्रीनिषेविणः ।
ं१२।६०अ संयोगं पतितैर्गत्वा परस्यैव च योषितम् ।
ं१२।६०च् अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः ।
ं१२।६१अ मणिमुक्ताप्रवालानि हृत्वा लोभेन मानवः ।
ं१२।६१च् विविधाणि च रत्नानि जायते हेमकर्तृषु ।
ं१२।६२अ धान्यं हृत्वा भवत्याखुः कांस्यं हंसो जलं प्लवः ।
ं१२।६२च् मधु दंशः पयः काको रसं श्वा नकुलो घृतम् ।
ं१२।६३अ मांसं गृध्रो वपां मद्गुस्तैलं तैलपकः खगः ।
ं१२।६४अ कौशेयं तित्तिरिर्हृत्वा क्षौमं हृत्वा तु दर्दुरः ।
ं१२।६४च् कार्पासतान्तवं क्रौञ्चो गोधा गां वाग्गुदो गुडम् ।
ं१२।६५अ छुच्छुन्दरिः शुभान् गन्धान् पत्रशाकं तु बर्हिणः । %[ं।छुच्छुन्दरीः ]
ं१२।६५च् श्वावित् कृतान्नं विविधमकृतान्नं तु शल्यकः ।
ं१२।६६अ बको भवति हृत्वाऽग्निं गृहकारी ह्युपस्करम् ।
ं१२।६६च् रक्तानि हृत्वा वासांसि जायते जीवजीवकः ।
ं१२।६७अ वृको मृगैभं व्याघ्रोऽश्वं फलमूलं तु मर्कटः ।
ं१२।६७च् स्त्रीं ऋक्षः स्तोकको वारि यानान्युष्ट्रः पशूनजः ।
ं१२।६८अ यद् वा तद् वा परद्रव्यमपहृत्य बलान्नरः ।
ं१२।६८च् अवश्यं याति तिर्यक्त्वं जग्ध्वा चैवाहुतं हविः ।
ं१२।६९अ स्त्रियोऽप्येतेन कल्पेन हृत्वा दोषमवाप्नुयुः ।
ं१२।६९च् एतेषामेव जन्तूनां भार्यात्वमुपयान्ति ताः ।
ं१२।७०अ स्वेभ्यः स्वेभ्यस्तु कर्मभ्यश्च्युता वर्णा ह्यनापदि ।
ं१२।७०च् पापान् संसृत्य संसारान् प्रेष्यतां यान्ति शत्रुषु । %[ं।यान्ति दस्युषु ]
ं१२।७१अ वान्ताश्युल्कामुखः प्रेतो विप्रो धर्मात् स्वकाच्च्युतः ।
ं१२।७१च् अमेध्यकुणपाशी च क्षत्रियः कटपूतनः । %[ं।कूटपूतनः ]
ं१२।७२अ मैत्राक्षज्योतिकः प्रेतो वैश्यो भवति पूयभुक् । %[ंंऐत्राक्षिज्योतिकः ]
ं१२।७३अ यथा यथा निषेवन्ते विषयान् विषयात्मकाः ।
ं१२।७४अ तेऽभ्यासात् कर्मणां तेषां पापानामल्पबुद्धयः ।
ं१२।७४च् सम्प्राप्नुवन्ति दुःखानि तासु तास्विह योनिषु ।
ं१२।७५अ तामिस्रादिषु चोग्रेषु नरकेषु विवर्तनम् ।
ं१२।७६अ विविधाश्चैव सम्पीडाः काकोलूकैश्च भक्षणम् ।
ं१२।७७अ संभवांश्च वियोनीषु दुःखप्रायासु नित्यशः ।
ं१२।७८अ असकृद् गर्भवासेषु वासं जन्म च दारुणम् ।
ं१२।७८च् बन्धनानि च काष्ठानि परप्रेष्यत्वमेव च । %[ं।कष्टानि]
ं१२।७९अ बन्धुप्रियवियोगांश्च संवासं चैव दुर्जनैः ।
ं१२।७९च् द्रव्यार्जनं च नाशं च मित्रामित्रस्य चार्जनम् ।
ं१२।८१अ यादृशेन तु भावेन यद् यत् कर्म निषेवते ।
ं१२।८१च् तादृशेन शरीरेण तत् तत् फलमुपाश्नुते ।
ं१२।८२अ एष सर्वः समुद्दिष्टः कर्मणां वः फलोदयः ।
ं१२।८२च् नैःश्रेयसकरं कर्म विप्रस्येदं निबोधत ।
ं१२।८३अ वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
ं१२।८३च् अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।८४अ सर्वेषामपि चैतेषां शुभानामिह कर्मणाम् ।
ं१२।८४च् किं चित्श्रेयस्करतरं कर्मोक्तं पुरुषं प्रति ।
ं१२।८५अ सर्वेषामपि चैतेषामात्मज्ञानं परं स्मृतम् ।
ं१२।८५च् तद् ह्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः ॥
ं१२।८६अ षण्णामेषां तु सर्वेषां कर्मणां प्रेत्य चैह च ।
ं१२।८६च् श्रेयस्करतरं ज्ञेयं सर्वदा कर्म वैदिकम् ॥
ं१२।८७च् अन्तर्भवन्ति क्रमशस्तस्मिंस्तस्मिन् क्रियाविधौ ॥
ं१२।८८अ सुखाभ्युदयिकं चैव नैःश्रेयसिकमेव च ।
ं१२।८८च् प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।
ं१२।८९अ इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म कीर्त्यते ।
ं१२।८९च् निष्कामं ज्ञातपूर्वं तु निवृत्तमुपदिश्यते ।
ं१२।९०अ प्रवृत्तं कर्म संसेव्यं देवानामेति साम्यताम् ।
ं१२।९०च् निवृत्तं सेवमानस्तु भूतान्यत्येति पञ्च वै ।
ं१२।९१अ सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ं१२।९१च् समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छति ॥
ं१२।९२अ यथोक्तान्यपि कर्माणि परिहाय द्विजोत्तमः ।
ं१२।९२च् आत्मज्ञाने शमे च स्याद् वेदाभ्यासे च यत्नवान् ॥
ं१२।९३अ एतद् हि जन्मसाफल्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
ं१२।९३च् प्राप्यैतत् कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा ॥
ं१२।९४अ पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ।
ं१२।९४च् अशक्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थितिः ॥
ं१२।९५अ या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । [।श्रुतयो ]
ं१२।९५च् सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ॥
ं१२।९६अ उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानि चित् । %[ंउत्पद्यन्ते विनश्यन्ति ]
ं१२।९७अ चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकाश्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।
ं१२।९७च् भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति । %[ं।भूतं भवद् भविष्यं च ]
ं१२।९८अ शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
ं१२।९८च् वेदादेव प्रसूयन्ते प्रसूतिर्गुणकर्मतः ।
ं१२।९९अ बिभर्ति सर्वभूतानि वेदशास्त्रं सनातनम् ।
ं१२।९९च् तस्मादेतत् परं मन्ये यत्जन्तोरस्य साधनम् ।
ं१२।१००अ सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च । %[ं।सैनापत्यं ]
ं१२।१००च् सर्वलोकाधिपत्यं च वेदशास्त्रविदर्हति ।
ं१२।१०१च् तथा दहति वेदज्ञः कर्मजं दोषमात्मनः ।
ं१२।१०२अ वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो यत्र तत्राश्रमे वसन् ।
ं१२।१०३अ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
ं१२।१०३च् धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।
ं१२।१०४अ तपो विद्या च विप्रस्य निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।१०४च् तपसा किल्बिषं हन्ति विद्ययाऽमृतमश्नुते ॥
ं१२।१०५अ प्रत्यक्षं चानुमानं च शास्त्रं च विविधाऽऽगमम् ।
ं१२।१०५च् त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिमभीप्सता ।
ं१२।१०६अ आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना ।
ं१२।१०६च् यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नैतरः ।
ं१२।१०७अ नैःश्रेयसमिदं कर्म यथोदितमशेषतः ।
ं१२।१०७च् मानवस्यास्य शास्त्रस्य रहस्यमुपदिश्यते । %[ंउपदेक्ष्यते ]
ं१२।१०८अ अनाम्नातेषु धर्मेषु कथं स्यादिति चेद् भवेत् ।
ं१२।१०८च् यं शिष्टा ब्राह्मणा ब्रूयुः स धर्मः स्यादशङ्कितः ।
ं१२।१०९अ धर्मेणाधिगतो यैस्तु वेदः सपरिबृंहणः ।
ं१२।१०९च् ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेयाः श्रुतिप्रत्यक्षहेतवः ।
ं१२।११०अ दशावरा वा परिषद्यं धर्मं परिकल्पयेत् ।
ं१२।११०च् त्र्य्ऽवरा वाऽपि वृत्तस्था तं धर्मं न विचालयेत् ।
ं१२।१११च् त्रयश्चाश्रमिणः पूर्वे परिषत् स्याद् दशावरा ।
ं१२।११२अ ऋग्वेदविद् यजुर्विद्च सामवेदविदेव च ।
ं१२।११३अ एकोऽपि वेदविद् धर्मं यं व्यवस्येद् द्विजोत्तमः ।
ं१२।११३च् स विज्ञेयः परो धर्मो नाज्ञानामुदितोऽयुतैः ।
ं१२।११४अ अव्रतानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनाम् ।
ं१२।११४च् सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते ।
ं१२।११५अ यं वदन्ति तमोभूता मूर्खा धर्ममतद्विदः ।
ं१२।११५च् तत्पापं शतधा भूत्वा तद्वक्तॄननुगच्छति ।
ं१२।११६अ एतद् वोऽभिहितं सर्वं निःश्रेयसकरं परम् ।
ं१२।११६च् अस्मादप्रच्युतो विप्रः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
ं१२।११७अ एवं स भगवान् देवो लोकानां हितकाम्यया ।
ं१२।११७च् धर्मस्य परमं गुह्यं ममेदं सर्वमुक्तवान् ।
ं१२।११८च् सर्वं ह्यात्मनि सम्पश्यन्नाधर्मे कुरुते मनः । %[ंंअतिं ]
ं१२।११९अ आत्मैव देवताः सर्वाः सर्वमात्मन्यवस्थितम् ।
ं१२।११९च् आत्मा हि जनयत्येषां कर्मयोगं शरीरिणाम् ।
ं१२।१२०अ खं संनिवेशयेत् खेषु चेष्टनस्पर्शनेऽनिलम् ।
ं१२।१२०च् पक्तिदृष्ट्योः परं तेजः स्नेहेऽपो गां च मूर्तिषु ।
ं१२।१२१अ मनसीन्दुं दिशः श्रोत्रे क्रान्ते विष्णुं बले हरम् ।
ं१२।१२१च् वाच्यग्निं मित्रमुत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम् ॥
ं१२।१२२अ प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमणोरपि ।
ं१२।१२२च् रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात् तं पुरुषं परम् ।
ं१२।१२३अ एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम् ।
ं१२।१२३च् इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम् ।
ं१२।१२४अ एष सर्वाणि भूतानि पञ्चभिर्व्याप्य मूर्तिभिः ।
ं१२।१२४च् जन्मवृद्धिक्षयैर्नित्यं संसारयति चक्रवत् ।
ं१२।१२५अ एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना ।
ं१२।१२५च् स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ।
ं१२।१२६अ इत्येतन् मानवं शास्त्रं भृगुप्रोक्तं पठन् द्विजः ।
ं१२।१२६च् भवत्याचारवान्नित्यं यथेष्टां प्राप्नुयाद् गतिम् ॥
[समाप्तं मानवं धर्मशास्त्रम्]
सा श्रीर्वोऽव्यात् ।
सुखस्य मूलं धर्मः ।
धर्मस्य मूलमर्थः ।
अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
राज्यमूलमिन्द्रियजयः ।
इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः ।
विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा ।
वृद्धसेवाया विज्ञानम् ।
विज्ञानेनात्मानं सम्पादयेत् ।
सम्पादितात्मा जितात्मा भवति ।
जितात्मा सर्वार्थैः संयुज्यते ।
स्वामिसम्पत् प्रकृतिसम्पदं करोति ।
प्रकृतिसम्पदा ह्यनायकमपि राज्यं नीयते ।
प्रकृतिकोपः सर्वकोपेभ्यो गरीयान् ।
अविनीतस्वामिभावादस्वामिभावः श्रेयान् ।
नाऽसहास्य मन्त्रनिश्चयः ।
नैकं चक्रं परिभ्रमति ।
सहायः समो दुःखसुखयोः ।
मानी प्रतिमानिनमात्मद्वितीयं मन्त्रिणमुत्पादयेत् ।
अविनीतं स्नेहमात्रेण न मन्त्रे कुर्वीत ।
श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मन्त्रिणं कुर्वीत ।
मन्त्रमूलाः सर्वारम्भाः ।
मन्त्रसंवरणे कार्यसिद्धिर्भवति ।
मन्त्रनिःस्रावः सर्वम् नाशयति ।
प्रमादाद् द्विषतां वशमुपयास्यति ।
सर्वद्वारेभ्यो मन्त्रो रक्षितव्यः ।
मन्त्रसम्पदा हि राज्यं विवर्धते ।
श्रेष्ठतमां मन्त्रगुपितमाहुः ।
कार्याकार्य प्रदीपो मन्त्रः ।
मन्त्रचक्षुषा परच्छिद्राण्यवलोकयन्ति ॥ ३१ ।
मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
अकामबुद्धयो मन्त्रतत्त्वार्थदर्शिनो मन्त्रिणः ।
त्रयाणामैकवाक्येऽसम्प्रत्ययः ।
आपत्सु स्नेहयुक्तं मित्रम् ।
मित्रसंग्रहणे बलं सम्पद्यते ।
अलसेन लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते ।
न चालसस्ययुक्तस्य रक्षितं विवर्धते ।
न भृत्यान् पोषयति ।
न तीर्थं प्रतिपादयति ।
अलब्धलाभादिचतुष्टयं राजतन्त्रम् ।
तच्च राज्यतन्त्रमायतं नीतिशास्त्रेषु ।
राज्यतन्त्रेष्वायत्तौ मन्त्रावापौ ।
मन्त्रं स्वविषये कृत्येष्वायत्तम् ।
आवापो मण्डले सन्निविष्टः ।
सन्धिविग्रहयोर्योनिर्मण्डलम् ।
अनन्तरप्रकृतिः शत्रुः ।
एकान्तरितं मित्रमिष्यते ।
हेतुतः शत्रुमित्रे भविष्यतः ।
हीयमानेन स सन्धिं कुर्वीत ।
तेजो हि सन्धानहेतुस्तदर्थिनाम् ।
नातप्तलोहं लोहेन सन्धत्ते ।
बलवान् हीनेन विगृह्णीयात् ।
न ज्यायसा समेन वा ।
हस्तिनः पादयुद्धमिव बलवद्विग्रहः ॥ ५८ ।
अरिप्रयत्नमभिसमीक्ष्यात्मरक्षया वसेत् ।
सन्धायैकतो वा यायात् ।
अमित्रविरोधादात्मरक्षामावसेत् ।
अग्निवद् राजानमाश्रयेत् ।
राज्ञाः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
नोद्धतवेशधरः स्यात् ।
न देवचरितं चरेत् ।
न व्यसनपरस्य कार्यावाप्तिः ।
इन्द्रियवशवर्तिनो नास्ति कार्यावाप्तिः ।
नास्ति कार्यं द्युतप्रवृत्तस्य ।
मृगयापरस्य धर्मार्थौ विनश्यतः ।
न कामासक्तस्य कार्यानुष्ठानम् ।
अर्थेषु पानव्यसनी न गण्यते ।
अर्थदूषकं श्रीः परित्यजति ।
अग्निदहादपि विशिष्तं वाक्पारुष्यम् ।
दण्डपारुष्यात् सर्वजनद्वेष्यो भवति ।
अमित्रो दण्डनीत्यामायत्तः ।
दण्डनीतिमनुष्ठन् प्रजाः संरक्षति ।
दण्डः सर्वसम्पदा योजयति ।
दण्डाभावे त्रिवर्गाभावः ।
दण्डभयादकार्याणि न कुर्वन्ति ।
दण्डनीत्यामायत्तमात्मरक्षणम् ।
आत्मनि रक्षिते सर्वं रक्षितं भवति ।
आत्मायत्तौ वृद्धिविनाशौ ।
दण्डनीत्यादि विज्ञाने प्रणीयते ।
दुर्बलोऽपि राजा नावमन्तव्यः ।
नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् ।
दण्डेन प्रणीयते वृत्तिः ।
वृत्तिमूलोऽर्थलाभः ।
अर्थमूलौ धर्मकामौ ।
अर्थमूलम् कार्यम् ।
यत्नप्रयत्नात् कार्यसिद्धिर्भवति स उपायः ।
उपायपूर्वं कार्यं न दुष्करं स्यात् ।
अनुपायपूर्वं कार्यं कृतमपि विनश्यति ।
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ।
कार्यं पुरुषकारेण लक्ष्यं सम्पद्यते ।
दैवं विना अतिप्रयत्नं करोति यत्तद् विफलम् ।
इति चाणक्यसूत्रे प्रथमोऽध्यायः ॥
अथ द्वितीयोऽध्यायः ॥
अर्थमूलं सर्वकार्यं यदल्पप्रयत्नात् कार्यसिद्धिर्भवति ।
उपायपूर्वं कार्यं न दुष्करं स्यात् ।
अनुपायपूर्वकार्यं कृतमपि विनश्यति ।
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ।
कार्यं पुरुषकारेण लक्ष्यं सम्पद्यते ।
दैवं विनाऽतिप्रयत्नं यत्करोति तद्विफलम् ।
असमाहितस्य कार्यं न विद्यते ।
कार्यान्तरे दीर्घसूत्रता न कर्तव्या ।
न चलचित्तस्य कार्यावाप्तिः ।
हस्तगतावमाननात् कार्यव्यतिक्रमो भवति ।
दोषवर्जितानि कार्याणि दुर्लभानि ।
दुरनिबन्धं कार्यं न आरभेत ।
कालवित् कार्यं साधयेत् ।
कालातिक्रमात् काल एव फलं पिबति ।
क्षणं प्रति कालविक्षेपं न कुर्यात् सर्वकृतेषु ।
दैवहीनं कार्यं सुसाधमपि दुस्साधं भवति ।
परीक्ष्यकारिणि श्रीश्चिरं तिष्ठति ।
सर्वाश्च सम्पदः सर्वोपायेन परिगृह्णीयात् ।
भाग्यवन्तमप्यपरीक्ष्यकारिणं श्रीः परित्यजति ।
यो यस्मिन्कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत् ।
दुस्साधमपि सुसाधं करोत्युपायज्ञः ।
अज्ञानिना कृतमपि न बहुमन्तव्यं यादृच्छिकत्वात् ।
कृमयोऽपो हि कदाचित् रूपान्तराणि कुर्वन्ति ।
सिद्धस्यैव कार्यस्य प्रकाशनं कर्तव्यम् ।
ज्ञानवतामपि दैवमानुषदोषात् कार्याणि दुष्यन्ति ।
दैवं दोषं शान्तिकर्मणा प्रतिषेधयेत् ।
मानुषीं कार्यविपत्तिं कौशलेन विनिवारयेत् ।
कार्यविपत्तौ दोषान् वर्णयन्ति बालिशाः ।
कार्यार्थिना दाक्षिण्यं न कर्तव्यम् ।
क्षीरार्थि वत्सो मातुरूधः प्रतिहन्ति ।
अप्रयत्नात् कार्यविपत्तिर्भवेत् ।
न दैवमात्रप्रमाणानां कार्यसिद्धिः ।
यः कार्यं न पश्यति सोऽन्धः ।
प्रत्यक्षपरोक्षनुमानैः कार्याणि परीक्षेत ।
अपरीक्षकारिणं श्रीः परित्यजति ।
परीक्ष्य तार्या विपत्तिः ।
स्वशक्तिं ज्ञात्वा कार्यमारभेत ।
स्वजनं तर्पययित्वा यश्शेषभोजी सोऽमृतभोजी ।
सम्यगनुष्ठानादायमुखानि वर्धन्ते ।
नास्ति भीरोः कार्यचिन्ता ।
स्वामिनः शीलं ज्ञात्वा कार्यार्थी कार्यं साधयेत् ।
धेनोश्शीलज्ञो हि क्षीरं भुङ्क्ते ।
क्षुद्रे गुह्यप्रकाशनमात्मवान् न कुर्यात् ।
आश्रितैरप्यवमन्यते मृदुस्वभावः ।
तीक्ष्णदण्डः सर्वेषामुद्वेजनीयो भवति ।
यथार्हदण्डकारी स्यात् ।
अल्पसारं श्रुतवन्तमपि न बहुमन्यते लोकः ।
अतिभारः पुरुषमवसादयति ।
यः संसदि परदोषं शंसति स स्वदोषबहुत्वमेव प्रख्यापयति ।
आत्मानमेव नाशयत्यनात्मवतां कोपः ।
नास्त्यप्राप्यं सत्यवताम् ।
न केवलेन साहसेन कार्यसिद्धिर्भवति ॥ ५८
नास्त्यनन्तरायः कालविक्षेपे ।
असंशयविनाशात् संशयविनाशः श्रेया ।
केवलं धनानि निक्षेप्तुं न स्वार्थं न दानं न धर्मः ।
नार्या आगतोऽर्थः तद्विपरीतमनर्थभावं भजते ।
यो धर्मार्थौ न व्यर्थयति स कामः तद्विपरीतोऽनर्थसेवी ।
ऋजुस्वभावप्रो जनो दुर्लभः ।
अवमानेनागतमैश्वर्यमवमन्यत एव साधुः ।
बहूनपि हि गुणानेकदोषो ग्रसति ।
महात्मना परं साहसं न कर्तव्यम् ।
कदाचिदपि चारित्रं न लङ्घयेत् ।
क्षुधाऽऽर्तो न तृणं चरति सिंहः ।
प्राणादपि प्रत्ययो रक्षितव्यः ।
पिशुनो नेता पुत्रदारैरपि त्यज्यते ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ॥
अथ तृतीयोऽध्यायः ॥
बालादपि युक्तमर्थ शृणुयात् ।
सत्यमप्यश्रद्धेयं न वदेत् ।
नाल्पदोषाद्बहुगुणास्त्यज्यन्ते ।
विपश्चित्स्वपि सुलभा दोषाः ।
नास्ति रत्नमखण्डितम् ।
मर्यादातीतं न कदाचिदपि विश्वसेत् ।
अप्रिये कृते प्रियमपि द्वेष्यं भवति ।
नमन्त्यपि हि तुलाकोटिः कृपोदकक्षयं करोति ।
सतां मतं नातिक्रामेत् ।
गुणवदाश्रयान् निर्गुणोऽपि गुणी भवति ।
क्षीराश्रितं जलं क्षीरमिव भवति ।
मृत्पिण्डेऽपि पाटलिपुष्पं स्वगन्धमुत्पादयति ।
रजतं कनकसङ्गात् कनकं भवति ।
उपकर्तर्यपकर्तुमिच्छत्यबुधः ।
उत्साहवतां शत्रवोऽपि वशीभवन्ति ।
विक्रमधना हि राजानः ।
नास्त्यालस्यैहिकमामुष्मिकं वा ।
मत्स्यार्थीव जालमुपयुज्यार्थं गृह्णीयात् ।
अविश्वस्तेषु विश्वसो न कर्तव्यः ।
विषं विषमेव सार्वकालम् ।
अर्थसमादाने वैरिणां सङ्ग एव न कर्तव्यः ।
अर्थसिद्धौ वैरिणं न विश्वसेत् ।
अर्थाधीन एव नियतसम्बन्धः ।
शत्रोरपि सुतः सखा रक्षितव्यः ।
यावच्छत्रोश्च्छिद्रं पश्यति तावद्धस्तेन वा स्कन्धेन वा संवाह्यः छिद्रे तु प्रहरेत् ।
छिद्रप्रहारिणः शत्रवोऽपि ।
हस्तगतमपि शत्रुं न विश्वसेत्। ३०॥
स्वजनस्य दुर्वृतं निवारयेत् ।
स्वजनावमानोऽपि मनस्विनां दुःखमावहति ।
एकाङ्गदोषः पुरुषमवसादयति ।
शत्रुं जयति सुवृत्तता ।
निकृतिप्रिया नीचाः ।
नीचेषु विश्वासो न कर्तव्यः ।
सुपूजितोऽपि दुर्जनः पीडयत्येव ।
चन्दनदीनपि दावोऽग्निर्दहत्येव ।
कदाऽपि कमपि पुरुषं नावमन्येत ।
क्षन्तव्यमिति पुरुषं न बाधेत ।
भर्त्राऽधिकं रहस्युक्तं वक्तुमच्छिन्त्यबुधः ।
अनुराग्स्तु फलेन  सूच्यते ।
आज्ञाफलमैश्वर्यम् ।
दातव्यमपि बालिशः परिक्लेशेन दास्यति ।
महदैश्वर्यं प्राप्यापि अधृतिमान् विनश्यति ।
नास्त्यधृतेरैहिकमामुष्मिकं वा ।
न दुर्जनैः सह संसर्गः कर्तव्यः ।
शौण्डहस्तगतं पयोऽप्यवमन्यते जनः ।
कार्यसङ्कटेष्वर्थव्यवसायिनी बुद्धिः ।
मितभोजनं स्वास्थ्यम् ।
पथ्यमप्यपथ्याजीर्णे नाश्नीयात् ।
जीर्णशरीरे वर्धमानं व्याधिं नोपेक्षेत ।
अजीर्णे भोजनं दुःखम् ।
शत्रोरपि विशिष्यते व्याधिः ।
दानं निधानमनुगामि ।
पटुतरेऽपि तृष्णापरे सुलभमतिसन्धानम् ।
तृष्णया मतिश्छाद्यते ।
कार्यबहुत्वे बहुफलमायतिकं कुर्यात् ।
स्वयमेवावस्कन्नं कार्यं निरीक्षेत ।
मूर्खेषु साहसं नियतम् ।
मूर्खेषु विवादो न कर्तव्यः ।
मूर्खेषु मूर्खवदेव कथयेत् ।
आयसैरायसं छेद्यम् ।
नास्त्यधीमतस्सखा ।
इति तृतीयोऽध्यायः ॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥
धर्मेण धार्यते लोकः ।
प्रेतमपि धर्माधर्मावनुगच्छतः ।
दया धर्मस्य जन्मभूमिः ।
धर्मेण जयति लोकान् ।
मृत्यरपि धर्मिष्ठं रक्षति ।
तत्र तत्र धर्मावमतिरेव महती प्रसज्यते ।
उपस्थितविनाशानां प्रकृतिः आकारेण कार्येण च लक्ष्यते ।
आत्मविनाशं सूचयत्यधर्मबुद्धिः ।
पिशुनवादिनो रहस्यं कुतः ।
पररहस्यं नैव श्रोतव्यम् ।
वल्लभस्य स्वार्थपरत्वमधर्मयुक्तम् ।
स्वजनेष्वप्यतिक्रमो न कर्तव्यः ।
स्वहस्तोऽपि विषदिग्धश्छेद्यः ।
परोऽपि च हितो बन्धुः ।
कक्षादप्यौषधं गृह्यते ।
नास्ति चोरेषु विश्वासः ।
अप्रतीकारेष्वनादरो न कर्तव्यः ।
व्यसनं मनागपि बाधते ।
अमरवदर्थजातमार्जयेत् ।
अर्थवान् सर्वलोकस्य बहुमतः ।
महेन्द्रमप्यर्थहीनं न बहुमन्यते लोकः ।
दारिद्र्यं खलु पुरुषस्य सजीवितं मरणम् ।
विरूपोऽप्यर्थवान् सुरूपः ।
अदातारमप्यर्थवन्तमर्थिनो न त्यजन्ति ।
अकुलीनोऽपि धनवान् कुलीनाद्विशिष्टः ।
नोद्योगवतां वृत्तिभयम् ।
न जितेन्द्रियाणां विषयभयम् ।
न कृतार्थानां मरणभयम् ।
कस्यचिदर्थं स्वमिव मन्यते साधुः ।
परविभवेष्वादरो न कर्तव्यः ।
परविभवेष्वादरोऽपि नाशमूलम् ।
पलालमपि परद्रव्यं न हर्तव्यम् ।
परद्रव्यापहरणमात्मद्रव्यनाशहेतुः ।
न चौर्यात् परं मृत्युपाशः ।
यवागूरपि प्राणधारणं करोति काले ।
न मृतस्यौषधं प्रयोजनम् ।
समकाले प्रभुत्वस्यप्रयोजनं भवति ।
नीचस्य विद्याः पापकर्मण्येव तं योजयन्ति ।
पयःपानमपि विषवर्धनं भुजङ्गस्य न त्वमृतं स्यात् ।
न धान्यसमो ह्यर्थः ।
न क्षुधासमः शत्रुः ।
अकृतेर्नियता क्षुत् ।
नास्त्यभक्षं क्षुधितस्य ।
इन्द्रियाणि प्रतिपदं नरान जरावशान् कुर्वन्ति ।
सानुक्रोशं भर्तारमाजीवेत् ।
न नीचोत्तमयोत्वैवाहः ।
अगमयागमनादायुर्यशः पुण्यानि क्षीयन्ते ।
नास्त्यहङ्कारसमः शत्रुः ।
शत्रुव्यसनं श्रवणसुखम् ।
अधनस्य बुद्धिर्न विद्यते ।
हितमप्यधनस्य वाक्यं न गृह्यते ।
अधनः स्वभार्ययाऽप्यवमन्यते ।
पुष्पहीनं सहकारमपि नोपासते भ्रमराः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ॥
अथ पञ्चमोऽध्यायः ॥
विद्या धनमधनानाम् ।
विद्या सुलभा ख्यातिः ।
यशः शरीरं न विनश्यति ।
यः पराथमन्यमुपसर्पति स सत्पुरुषः ।
इन्द्रियाणां प्रशमं शास्त्रम् ।
अकार्यप्रवृत्तेः शास्त्राङ्कुशं निवारयति ।
म्लेच्छभाषणं न शिक्षेत ।
म्लेच्छानामपि सुवृत्तं ग्राह्यम् ।
गुणे न मत्सरः कर्तव्यः ।
शत्रोरपि सुगुणो ग्राह्यः ।
विषादप्यमृतं ग्राह्यम् ।
अवस्थया पुरुषः संमान्यते ।
स्थान एव नराः पूज्यन्ते ।
आर्यवृतमनुतिष्ठेत् ।
कदापि मर्यादां नातिक्रामेत् ।
नास्त्यर्घः ओउरुषरत्नस्य ।
न स्त्रीरत्नसमं रत्नम् ।
सुदुर्लभं हि रत्नम् ।
अयशो भयं भयेषु ।
नास्त्यलसस्य शास्त्राधिगमः ।
न स्त्रैणस्य स्वर्गाप्तिर्धर्मकृत्यं च ।
स्त्रियोऽपि स्त्रैणमवमन्यन्ते ।
न पुष्पार्थी सिञ्चति शुष्कतरुम् ।
अद्रव्यप्रयत्नो वालिकाक्वाथनादनन्यः ।
न महाजनहासः कर्तव्यः ।
कार्यसम्पदं निमित्तानि सूचयन्ति ।
नक्षत्रादपि निमित्तानि विशेषयन्ति ।
न त्वरितस्य नक्षत्रपरीक्षा ।
परिचये दोषा न छद्यन्ते ॥ ३१ ।
स्वयमशुद्धः परानाशङ्कते ।
स्वभावो दुरतिक्रमः ।
अपराधानुरूपो दण्डः ।
प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनम् ।
विभवानुरूपमाभरणम् ।
कुलानुरूपं वृतम् ।
कार्यानुरूपः प्रयत्नः ।
पात्रानुरूपं दानम् ।
वयोऽनुरूपओ वेषः ।
स्वाम्यनुकूलो भृत्यः ।
गुरुवशानुवर्ती शिष्यः ।
पितृवशानुवर्ती पुत्रः ।
अत्युपचारः शङ्कितव्यः ।
स्वामिनि कुपिते स्वामिनमेवानुवर्तेत ।
स्नेहवतः स्वल्पो हि रोषः ।
बालिशः आत्मछिद्रं न पश्यति अपि तु परच्छिद्रमेव पश्यति ।
सदोपचारः कितवः ।
काम्यैर्विशेषैरूपचारमुपचारः ।
चिरपरिचितानामत्युपचारः शङ्कितव्यः ।
श्वो मयूरादद्य कपोतो वरः ।
अतिसङ्गो दोषमुत्पादयति ।
सर्वं जयत्यक्रोधः ।
यद्यपकारिणी कोपः कर्तव्यः तर्हि स्वकोपे एवकोपः कर्तव्यः ।
मतिमत्सु मूर्खमित्रगुरुवल्लभेषु विवादो न कर्तव्यः ।
नास्त्यपिशाचमैश्वर्यम् ।
नास्ति धनवतां सुकर्मसु श्रमः ।
नास्ति गतिश्रमो यानवताम् ।
अलोहमयं निगडं कलत्रम् ।
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलः स तस्मिन् योक्तव्यः ।
दुष्कलत्रं मनस्विनां शरीरकर्शनम् ।
स्त्रीषु किंचिदपि न विश्वसेत् ।
न समाधिः स्त्रीषु लोकज्ञता च ।
गुरूणां माता गरीयसी ।
सर्वावस्थासु माता भर्तव्या ।
स्त्रीणां भूषणं लज्जा ।
विप्राणां भूषणं वेदः ।
सर्वेषां भूषणं धर्मः ।
भूषणानां भूषणं सविनय विद्या ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ॥
अथ षष्ठोऽध्यायः ॥
साधुजनबहुलो देशः आश्रयणीयः ।
राज्ञो भेतव्यं सार्वकालम् ।
न राज्ञः परं दैवतम् ।
सुदूरमपि दहति राजवह्निः ।
रिक्तहस्तो न हाजानमभिगच्छेत् गुरुं दैवे च ।
कुटिम्बिनो भेतव्यम् ।
गन्तव्यं च सदा राजकुलम् ।
राजपुरुषैः सम्बन्धं कुर्यात् ।
न चक्षुषाऽपि राजानं निरीक्षेत ।
पुत्रे गुणवति कुटुम्बिनः स्वर्गः ।
पुत्रा विद्यानां पारं गमचितव्याः ।
जनपदार्थं ग्रामं त्यजेत् ।
ग्रामार्थं कुटुम्बस्त्यजते ।
अतिलाभः पुत्रलाभः ।
दुर्गतेरयः पितरौ रक्षति स पुत्रः ।
यः कुलं प्रख्यापयति स पुत्रः ।
नानपत्यस्य स्वर्गः ।
या प्रसूते सा भार्या ।
तीर्थसमवाये पुत्रवतीमनुगच्छेत् ।
न तीर्थाभिगमनाद्ब्रह्मचर्यं नश्यति ।
न परक्षेत्रे बीजं विनिक्षिपेत् ।
पुत्रार्था हि स्त्रियः ।
स्वदासीपरिग्रहो हि स्वस्यैव दासभावापादनम् ।
उपस्थितविनाशः पथ्यवाक्यं न शृणोति ।
नास्ति देहिनां सुखदुःखाभावः ।
मातरमिव वत्साः सुखदुःखानि कर्तारमेवानुगच्छन्ति ।
तिलमात्रमप्युपकारं शैलमात्रं मन्यते साधुः ।
उपकारोऽनार्थष्वकर्तव्यः ।
प्रत्युपकारभयादनार्यः शत्रुर्भवति ।
स्वल्पोपकारकृतेऽपि प्रत्युपकारं कर्तुमार्यो जागर्ति ।
न कदाऽपि देवता मन्तव्या ।
न चक्षुषः समं ज्योतिरस्ति ।
चक्षुर्हि शरीरिणां नेता ।
अपचक्षुषः किं शरीरेण ।
नाप्सु मूत्रं कुर्यात् ।
न नग्नो जलं प्रविशेत् ।
यथा शरीरं तथा ज्ञानम् ।
यथा बुद्धिस्तथा विभवः ।
अग्वावक्निं न निङिपेत् ।
तपस्विनः पूजनीयाः ।
परदारान् न गच्छेत् ।
न वेदबाह्यो धर्मः ।
कथंचिदपि धर्मं निषेवेत ।
स्वर्गं नयति सूनृतम् ।
नास्ति सत्यात् परं तपः ।
सत्यं स्वर्गस्य साधनम् ।
सत्येन धार्यते लोकः ।
नानृतात् पातकं परम् ।
न मीमांस्या गुरवः ।
खलत्वं नोपेयात् ।
नास्ति खलस्य मित्रम् ।
लोकयात्रा दरिद्रं बाधते ।
अतिशूरो दानशूरः ।
गुरुदेवब्राह्मणेषु भक्तिर्भूषणम् ।
सर्वस्य भूषणं विनयः ।
अकुलीनोऽपि विनीतः कुलीनात्विशिष्टः ।
आचारादायुर्वर्धते कीर्तिः श्रेयश्च ।
प्रियमप्यहितं न वक्तव्यम् ।
बहुजनविरुद्धमेकं नानुवर्तेत ।
न कृतार्थस्य नीचेषु सम्बन्धः ।
ऋणशत्रुव्याधयो निःशेषाः कर्तव्याः ।
भूत्यनुवर्तनं पुरुषस्य रसायनम् ।
नार्थिष्ववज्ञा नरकान्निवर्तनम् ।
दुष्करं कर्म कारयित्वा कर्तारमवमन्यते नीचः ।
नाकृतज्ञस्य नरकान्निवर्तनम् ।
जिह्वायत्तौ वृद्धिवनाशौ ।
प्रियवादिनो न शत्रुः ।
स्तुता अपि देवतास्तुष्यन्ति ।
अनन्तमपि दुर्वचनं चिरं तिष्ठति ।
राजद्विष्टं न वक्तव्यम् ।
श्रुतिसुखात् कोकिलानापादपि तुष्यन्ति जनाः ।
स्वधर्महेतुः सत्पुरुषः ।
नास्त्यर्थिनो गौरवम् ।
स्त्रीणां भूषणं सौभाग्यम् ।
शत्रोरपि न पातनीय वृत्तिः ।
अप्रयत्नोदकं क्षेत्रम् ।
एरण्डमवलम्ब्य कुञ्जरं न कोपयेत् ।
अतिप्रवृद्धापि शाल्मली वारणस्तम्भो न भवति ।
अतिदीर्घोऽपि कर्णिकारो न मुसली भवति ।
अतिदीप्तोऽपि खद्योतो न पावकः ।
न प्रवृद्धत्वं गुणहेतुः ।
सुजीर्णोऽपि पुचुमल्दो न शङ्कुलायते ।
यथा बीजं तथा निष्पत्तिः ।
यथा श्रुतं तथा बुद्धिः ।
यथा कुलं तथाऽऽचारम् ।
न चागतं सुखं त्यजेत् ।
स्वयमेव दुःखमधिगच्छति ।
रात्रिचारणं न कुर्यात् ।
न चार्धरात्रं स्वपेत् ।
तद्विद्विद्भिः परीक्षेत ।
ज्ञात्वाऽपि दोषमेव करोति लोकः ।
शास्त्रप्रधाना लोकवृत्तिः ।
शास्त्राभावे शिष्टाचारमनुगच्छेत् ।
नाचरिताच्छस्त्रं गरीयः ।
दूरस्थमपि चाचक्षुः पश्यति राजा ।
गतानुगतिको लोकः ।
यमनुजीवेत् तं नापवदेत् ।
इति षष्ठोऽध्यायः ॥
अथ सप्तमोऽध्यायः ॥
तपस्सार इन्द्रियनिग्रहः ।
दुर्लभः स्त्रीबन्धनान्मोक्षः ।
स्त्रीनाम सर्वाशुभानां क्षेत्रम् ।
न च स्त्रीणां पुरुषपरीक्षा ।
स्त्रीणां मनः क्षणिकम् ।
अशुभद्वेषिणः स्त्रीषु न प्रसक्ता भवेयुः ।
यज्ञफलज्ञास्त्रिवेदविदः ।
स्वर्गस्थानं न शाश्वतं अपि तु यानत्पुण्यफलम् ।
न च स्वर्गपतनात् परं दुःखम् ।
देही देहं त्यक्त्वा ऐन्द्रपदं न वाञ्छति ।
दुःखानामौषधं निर्वाणम् ।
अनार्यसम्बन्धाद्वरमार्यशत्रुता ।
निहन्ति दुर्वचनं कुलम् ।
न पुत्रसंस्पर्शात् परं सुखम् ।
विवादे धर्ममनुस्मरेत् ।
निशान्ते कार्यं चिन्तयेत् ।
प्रदोषे न संयोगः कर्तव्यः ।
उपस्थितविनाशः दुर्नयं शुभं मन्यते ।
क्षीरार्थिनः किं करिण्या ।
न दानसमं वश्यम् ।
परायत्तेषूत्कण्ठां न कुर्यात् ।
अत्समृद्धिरसद्भरेव भुज्यते ।
निम्बफलं काकैर्हि भुज्यते ।
नाम्भोधिस्तृष्णामपोहति ।
वालिका अपि स्वगुणमाश्रयन्ते ।
सन्तोऽसत्सु न रमन्ते ।
हंसः प्रतवने न रमते ।
अर्थार्थं प्रवर्तते लोकः ।
आशया बध्यते लोकः ।
न च आशापरैः श्री सह तिष्ठति ।
आशापरे न धैर्यम् ।
दैन्यान्मरणमुत्तमम् ।
न मात्रा सह वाशः कर्तव्यः ।
आत्मा न स्तोतव्यः ।
न दिवा स्वप्नं कुर्यात् ।
न चासन्नपि पश्यत्यैश्वर्यान्धः नापि श्रुणोतीष्टं वाक्यम् ।
स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम् तदनुवर्तनं तासामुभयसौख्यम् ।
अतिथिअभ्यागतं च पूजयेद्यथाविधि ।
नास्ति हव्यस्य व्याघातः ।
शत्रुर्मित्रवत् प्रतिभाति ।
मृगतृष्णा जलवद्भाति हि ।
इति सप्तमोऽध्यायः ॥
धुरमेधसोऽसच्छास्त्रं मोहयति ।
सत्सङ्गः स्वर्गवासः ।
आर्याः स्वमिव परं मन्वते ।
रूपानुवर्ती गुणः ।
यत्र सुखेन वर्तते तदेव स्थानम् ।
विश्वासघातिनो न निष्कृतिः ।
दैवायत्तं न शोचेत् ।
आश्रितदुःखमात्मन इव मन्यते साधुः ।
हृद्गतमाच्छाद्यान्यद्वदत्यनार्यः ।
बुद्धिहीनः पिशाचतुल्यः ।
असहायः पथि न गच्छेत् ।
पुत्रो न स्तोतव्यः ।
स्वामी स्तोतव्योऽनुजीविभिः ।
धर्मकृत्यानि सर्वाणि स्वामिन इत्येव घोषयेत् ।
राजाज्ञां नातिलङ्घयेत् ।
यथाऽऽज्ञप्तं तथा कुर्यात् ।
नास्ति बुद्धिमतां शत्रुः ।
आत्मछिद्रं न प्रकाशयेत् ।
क्षमावानेव सर्वं साधयति ।
आपदर्थं धनं रक्षेत् ।
साहसवतां प्रायं कर्तव्यम् ।
श्वः कार्यमद्य कुर्वीत ।
आपराह्णिकं पूर्वाह्ण एव कर्तव्यम् ।
व्यवहारानुलोमो धर्मः ।
शास्त्रज्ञोऽप्यलोकज्ञो मूर्खतुल्यः ।
शात्रप्रयोजनं तत्त्वदर्शनम् ।
तत्त्वज्ञानं कार्यमेव प्रकाशयति ।
व्यवहारे पक्षपातो न कर्तव्यः ।
धर्मादपि व्यवहारो गरीयान् ।
आत्मा हि व्यवहारस्य साक्षी ।
प्रच्छन्नपापानां साक्षिणो महाभूतानि ।
आत्मनः पापमात्मैव प्रकाशयति ।
व्यवहारोऽन्तर्गतमाकारः सूचयति ।
आकारसंवरणं देवानामप्यशक्यम् ।
चोरराजपुरुषेभ्यो वित्तं रक्षेत् ।
दुर्दर्शना हि राजानः प्रजा रक्षन्ति ।
सुदर्शना राजानः प्रजा रक्षन्ति ।
न्याययुक्तं राजानं मातरं मन्यन्ते प्रजाः ।
तादृशः स राजा इह सुखं ततः स्वर्गण् चाप्नोति ।
अहिंसालक्षणो धर्मः ।
स्वशरीरमपि परशरीरं मन्यते साधुः ।
मांसभक्षणमप्युक्तं सर्वेषाम् ।
न संसारभयं ज्ञानवताम् ।
विज्ञानदीपेन संसारभयं निवर्तयति ।
सर्वमवित्यं भवति ।
कृमिशन्कृन्मूत्रभाचनं शरीरं पुण्यतयपापजन्महेतुः ।
जन्ममरणादिषु तु दुःखमेव ।
तपसा स्वर्गमाप्नोति ।
क्षमायुक्तस्य तपो विवर्धते ।
तस्मात् सर्वेषां सर्वकार्यसिद्धिर्भवति ।
इति कौटिलीयानि नीतिसूत्राणि सम्पूर्णम् ॥
।
।
।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
यथाभिमतध्यानाद्वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
।
।
।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासम्बोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन-योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासम्प्रयोगः ।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
स तु बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः
परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
।
।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म
तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
चित्तस्य परशरीरावेशः ।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
समापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति ।
।
।
।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसंख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं
।
।
।
।
।
ॐ जन्माद्यस्य यतः ॐ ।
ॐ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ॐ ।
ॐ आनन्दमयोऽभ्यासात् ॐ ।
ॐ मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ॐ ।
ॐ नेतरोऽनुपपत्तेः ॐ ।
ॐ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॐ ।
ॐ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॐ ।
ॐ आकाशस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
ॐ अत एव प्राणः ॐ ।
हि दर्शनम् ॐ ।
ॐ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॐ ।
ह्यस्मिन् ॐ ।
ॐ शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ॐ ।
तद्योगात् ॐ ।
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः
ॐ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॐ ।
ॐ शब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ अन्तर उपपत्तेः ॐ ।
ॐ अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ॐ ।
ॐ न च स्मार्तं अतद्धर्माभिपालात् ॐ ।
ॐ शरीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ॐ ।
ॐ अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ॐ ।
ॐ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां नेतरौ ॐ ।
ॐ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ अत एव न देवता भूतं च ॐ ।
ॐ साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ॐ ।
ॐ अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ॐ ।
ॐ अनुस्मृतेर्बादरिः ॐ ।
ॐ सम्पत्तेरिति जैमिनिः तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ स्थित्यदनाभ्यां च ॐ ।
ॐ अक्षरमम्बरान्तधृतेः ॐ ।
ॐ दहर उत्तरेभ्यः ॐ ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुखभागभवेत।।
श्रीरामपादुकापट्टाभिषेको नाम एकादशोऽध्यायः ।
माद्यदद्द्वैत्यंधकारप्रद्यॊतनमहर्निशम् ।
विद्याधिराजतीर्थाखो गुरुर्भूयादभीष्टद ।
फलकम्गुजरातराज्यम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्गुजरातराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मृदुकन्दुक-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिस्रोतसि -सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति रोहतासमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सासारामनगरम्।
"?=रोहतासमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानं कर्म च येन अनुष्ठितं तदनुग्रहाय *मायोपाधिकं ब्रह्म
हिरण्यगर्भावस्थाकारेण विवर्तते ।* स च जीवः तदवस्थाभिमानी हिरण्यगर्भ उच्यते
तैश्च अपञ्चीकृतभूतैः लिङ्गशरीरम् परलोकयात्रानिर्वाहकं जायते ।
स्वच्छस्वभावकमात्मनो विज्ञानमापादयेदित्यर्थः ।'' 
या प्रथमजस्य हिरण्यगर्भस्य बुद्धिः,महान् सर्वमहत्त्वात्
बुद्धेः पर इत्युच्यते ॥ 
>> तस्मादन्नत् क्रियाशक्तिः प्राणो, ज्ञानस्य साधनम् ।
>> मनः, च अजायत, *स्थूलं सत्याख्यं भूतपञ्चकम्* ॥ 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
स एकाकी न रेमे, एकोऽहं बहुस्याम्!
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – २
,श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – २--+ श्री पराशर संहिता - श्री हनुमच्चरितम्
,श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १--+ श्री पराशर संहिता - श्री हनुमच्चरितम्
,श्री पराशरसंहिता – हनुमन्म्ंत्रोध्धारणम् – व्दितीयपटलः--+ श्री पराशर संहिता - श्री हनुमच्चरितम्
,श्री पराशरसंहिता – मन्त्रोपदेशलक्षणम् – प्रथमपटलः--+
लयावधानानि वसन्ति लोके ।
अरिष्टः सर्व एधते ।
४९२वि दुर्गा वि द्विषः पुरो घ्नन्ति राजान एषाम् ।
नयन्ति दुरिता तिरः ।
नात्रावखादो अस्ति वः ।
प्र वः स धीतये नशत् ।
अच्छा गच्छत्यस्तृतः ।
४९६कथा राधाम सखाय स्तोमं मित्रस्यार्यम्णः ।
महि प्सरो वरुणस्य ।
४९७मा वो घ्नन्तं मा शपन्तं प्रति वोचे देवयन्तम् ।
४९८चतुरश्चिद्ददमानाद्बिभीयादा निधातोः ।
न दुरुक्ताय स्पृहयेत् ।
नाम - पवित्रवाणि
शरद्  हा, 'मरणं प्रकृति शरीरिणाम्''
*विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।*
प्रख्‍यातस्‍यात्‍म वंशस्‍ न्‍याङ्गं च परि‍मार्जिता।।
परि‍त्‍यजैनां शंङ्कं तु यदि‍ तेऽहं परीक्षि‍ता।।
सह संवृद्धभावेन संसर्गेण च मानद।
मम भक्‍ति‍श्‍च शीलंच सर्वं ते पृष्‍टत कृतम्।। इत्‍याति‍।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं,
गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् 
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः,
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः 
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,
न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् 
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही,
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ९
।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं दृष्ट्वा तयोर्युद्धं यादवाः परसैनिकाः ॥
ऊचुः परस्परं धन्योऽनुशाल्वस्तु गदो महान् ।
इति ब्रुवत्सु सर्वेषु गदस्तत्रैव चोत्थितः ॥
क्व गतः क्व गतः शत्रुर्हत्वा मां च ब्रुवन्‌ रणात् ।
अनिरुद्धस्य निकटे पातयामास वेगतः ।
कारयामस चैतन्यं व्यजनैः सलिलेन च ।
तदैव स प्रबुद्धोऽभूदनुशाल्वोऽसुरेश्वरः ॥
दृष्ट्वाग्रे सुन्दरं सोऽपि कृष्णपौत्रं घनप्रभम् ।
नत्वा प्रत्याह वचनं त्वं तु मे प्राणरक्षकः ॥
इत्युक्त्वा स्वपुरं गत्वा ददौ तस्मै तुरंगमम् ।
अर्द्धलक्षं रथानां च शिबिकानां सहस्रकम् ।
उष्ट्राणां हि सहस्रं च गवयानां सहस्रकम् ॥
पंजरे संस्थितानां च सिंहानां द्विसहस्रकम् ।
शिबिराणां सहस्रं च शिञ्जिनां नियुतं तथा ।
जवनिकानामयुतं धेनूनां लक्षमेव च ॥
सहस्रभारं स्वर्णानां रजतानां चतुर्गुणम् ।
अनिरुद्धस्ततस्तस्मै मणिहारं ददौ मुदा ।
अनुशाल्वः स्वराज्ये तु कृत्वा वै सचिवं वरम् ॥
यादवैः सहितः सोऽपि देशानन्याञ्जगाम ह ।
देशानन्यान् वीरयुक्तान्पश्यन्बभ्राम भूपते ।
राजानोऽन्ये मंडलेशाः प्राप्तं न जगृहुर्हयम् ।
मासाश्च प्रगताः षड्‍वै तादृशाश्चावशेषिताः ।
तथा रत्‍नपुरेशेन ह्यनिरुद्धभयान्नृप ।
ययौ प्राचीं दिशं राजन्बल्वलो यत्र दैत्यराट् ।
सोऽपि दैत्यो हयस्यापि वार्तां श्रुत्वा च नारदात् ॥
प्रयागतीर्थे क्रतुवाहनं च ॥
जग्राह शीघ्रं ह्यगणय्य कृष्णम् ।
तदैव वृष्णयः सर्वे दंडकं च व्यलोकयन् ॥
चार्मण्वतीं समुत्तीर्य चित्रकूटं समाययुः ।
तस्यापि पृष्ठतो लग्ना आजग्मुस्तीर्थवासवम् ।
ब्रह्मद्रुहं ललञ्जिह्वं गजायुतसमं बलम् ।
कस्त्वं यज्ञपशुं नीत्वा ह्यस्माकं च क्व यास्यसि ।
तस्मान्मोचय तं शीघ्रं न चेद्धन्मो रणे च त्वाम् ॥
इति श्रुत्वासुरश्चाह वचः शृणुत मे नराः ।
अहं तु बल्वलो दैत्यो देवानां दुःखदायकः ॥
यस्याग्रे मानुषाः सर्वे भवंति भयविह्वलाः ।
इति श्रुत्वा च यदवो जघ्नुर्बाणैश्च बल्वलम् ॥
स हतस्तैश्च सहसा सहयोऽन्तर्दधे नृप ।
आर्यभटः  - संस्कृत
आर्यभटः  - संस्कृत निबंध
अकर्णः, त्रि,  कर्णरहितः । यथा, -- “अपाणिपादो जवनो ग्टहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः” । इति श्रीधरस्वामिकृतश्रुतिः ।) वधिरः । इति हेमचन्द्रः ॥
अकर्ण¦     अ कर्ण
अकर्ण [ṇ],  [न स्तः कर्णौ यस्य]
ṇ अनर्जुनमकर्णं वा जगदद्येति निश्चितः  -र्णः
"?=अकर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् । एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
खः वो ला तु च्।
कमलः तेन अर।
वर्षाः "यी थेन", " एक दिन"।
वर्षाः "यी फेन", "एक चक्की"।
वर्षाः "व्है छ्यु", "फर्कनु"।
वर्षाः "तेन अर" ,"अलिकति" ।
मितिः २०७५ बैशाख ११
🚩असतो म सदगमयः ,तमसो म ज्योतिरगमयः ।।🚩
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।।
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोग्नुधावति।।
देवानब्रुवन्क्रो न ऋषिर्भविष्यतीति।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
वैश्वदैवम् सरस्वत्या तृतीयम् आप्तम् सवनम् 
मनीषिभिः-पवते-पूव्र्यः-कविर्-नृभिः-यतः-परि-कोशान्-असिष्यदत्-त्रि-तस्य-
नाम-जनयन्-मधु-क्षरनः-न-इन्द्रस्य-वायुम्-सख्याय-वर्धयन्।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते 
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः। प्रत्युवाचार्च्य तान्सर्वान् महर्षीञ्छ्रूयतामिति ।४।
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः । प्रत्युवाचार्च्य तान्सर्वान्महर्षीञ्च्छ्रूयतामिति ।
स मनुरमितौजास्तैर्महर्षिभिर्महात्मभिः पृष्टस्तथा तान् प्रत्युवाच श्रूयतामिति । तथा तेन प्रागुक्तेन प्रकारेण पृच्छ्यमानवस्तु प्रश्नविधिश्च प्रकारवचने तथाशब्देऽन्तर्भूतः । तेनायमर्थस्तथापृष्टस्तान् धर्मान् पृष्टः प्रत्युवाच ।
अथवा तथेति प्रकारमात्रमाचष्टे । पृष्ट इति पूर्वश्लोकात्पृच्छ्यमानविशेषो बुद्धौ विपरिवर्तत एव । तेन यत्पृष्टस्ततप्रत्युवाच श्रूयतामिति प्रश्नप्रतिवचनयोरेककर्मता सिद्धा भवति । तदा च तथाशब्दः श्लोकपूरणार्थः । आद्ये तु व्याख्याने तथाशब्दोपात्तैव प्रश्नप्रतिवचनयोरेककर्मता ।
सम्यक्शब्दः प्रतिवचनविशेषणम् । सम्यक् प्रत्युवाच । प्रसन्नेन मनसा न क्रोधादियोगेन । अमितौजा अक्षीणवाग्विभवः । अमितमनन्तमोजो वीर्यमभिधानसामर्थ्यमस्येति । महात्मतया महर्षीणां धर्मप्रष्टृत्वं महर्षित्वं चाविरुद्धमित्याह महर्षीनिति । परार्थकारी सततं महात्मेत्युच्यते । तेन यद्यपि स्वयं विद्वांसोऽधिगतयाथातथ्याः - अन्यथा महर्षित्वानुपपत्तेः - तथापि परार्थमपृच्छन् । मनुः प्रख्याततरप्रमाणभावः । एतेन यदुच्यते तल्लोकेनाद्रियते । प्रत्ययोऽयं समुपास्यतेऽतः शास्त्रावतारार्थमुपाध्यायीकुर्मः । अस्माभिश्च पृच्छ्यमानः प्रमाणतरीकरिष्यते जनेनेति ।
अत एवार्च्य तान् सर्वानित्यर्चनमविरुद्धम् । अन्यथा शिष्यस्योपाध्यायात्कीदृश्यर्चेति । अर्चयतेराङ्पूर्वस्य ल्यबन्तस्य रूपमार्च्येति । पाठान्तरमर्चयित्वा तानिति ।
अत्र यदुच्यते यदि मनुनाऽयं ग्रन्थः कृतः परापदेशो न युक्तः स तैः पृष्टः प्रत्युवाचेति । अहं पृष्टः प्रत्यब्रवमिति न्याय्यम् । अथान्यतर एव ग्रन्थस्य कर्ता मानवव्यपदेशः कथमिति ।
तदचोद्यम् । प्रायेण ग्रन्थकाराः स्वमतं परापदेशेन ब्रुवते - अत्राह अत्र परिहरन्तीति नैवमहं तैः पृष्ट इति । यो यः पूर्वतरः स स प्रमाणतरो लोकेनाभ्युपगम्यते - तत्प्रमाणं बादरायणस्येति । अथवा भृगुप्रोक्ता संहितेयम् । मानवी तु स्मृतिरुपनिबद्धेति मानवव्यपदेशः ।
प्रत्युवाच तान् महर्षीन् । किं तत् । यदहं पृष्टस्तत् श्रूयतामिति ।
आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
क अस्ताः क्व निपतिताः । शास्त्रोक्तनिपतितधर्मान् पृष्टस्तानेव वक्तव्यतया प्रतिज्ञाय जगतोऽव्याकृतावस्थावर्णनमप्रकृतमपुरषार्थं च । सोऽयं सत्यो जनप्रवादः आम्रान् पृष्टः कोविदारानाचष्ट इति । न चास्मिन् वस्तुनि प्रमाणं न च प्रयोजनमित्यतः सर्व एवायमध्यायो नाध्येतव्यः ।
उच्यते । शास्त्रस्य महाप्रयोजनत्वमनेन सर्वेण प्रतिपाद्यते । ब्रह्माद्याः स्थावरपर्यन्ताः संसारगतयो धर्माधर्मनिमित्ता अत्र प्रतिपाद्यन्ते । तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कर्महेतुनेति  । वक्ष्यति च - एता दृष्ट्वा तु जीवस्य गतीः स्वेनैव चेतसा । धर्मतोऽधर्मतश्चैव धर्मे दध्यात्सदा मन इति  । ततश्च निरतिशयैश्वर्यहेतुधर्मस्तद्विपरीतश्चाधर्मस्तद्रूपपरिज्ञानार्थमिदं शास्त्रं महाप्रयोजनमध्येतव्यमित्यध्यायतात्पर्यम् ।
मूलं त्वत्र मन्त्रार्थवादाः सामान्यतो दृष्टं च । तथा च मन्त्रः । “तम आसीत्तमसा गूढमग्रेऽप्रकेतं सलिलं सर्वमा इदं तुच्छेनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तनमहिनाऽजायतैकम्” ऋग्वेद १०१२९३ । चन्द्रार्काग्न्यादिषु बाह्याध्यात्मिकेषु महाप्रलये प्रकाशकेषु नष्टेषु तम एव केवलमासीत् । तदपि तमः स्थूलरूपतमसा गूढं संवृत्तम् । न हि तदानीं कश्चिदपि ज्ञाताऽस्ति । अतो ज्ञातुरभावान्न कस्यचित् ज्ञानमस्तीति तमसा गूढमुच्यते । अग्रे भूतसृष्टेः प्राक् अप्रकेतमज्ञातं सर्वं आः आसीत् । इदं सलिलं सरणधर्मकं क्रियावत् यत्किञ्चिच्चेष्टावत्तत्सर्वं निश्चेष्टमासीत् । तुच्छेन सूक्ष्मेणाभु स्थूलमपिहितं प्रकृत्यात्मनि विशेषरूपं लीनमित्यर्थः । एतावताऽव्याकृतावस्था जगतो द्योतिता । चतुर्थेन पादेनाद्या सृष्ट्यवस्थोच्यते । तपसस्तन्महिना महत्त्वेन एकं यदासीत्तदजायत विशेषात्मनाऽभिव्यज्यते स्म । कर्मवशात्पुनः प्रादुर्बभूवेत्यर्थः । अथवा तस्यामवस्थायां तपःकर्मणा महत्त्वेन हिरण्यगर्भ आत्मनाऽजायत प्रादुरासीत् । यथा वक्ष्यति ततः स्वयंभूरिति  ।
सामान्यतो दृष्टेन महाप्रलयाऽपि संभाव्यते यस्य ह्येकदेशे नाशो दृष्टस्तस्य सर्वस्यापि नाशो दृश्यते यथा शालाऽपि क्वचिद्दह्यमाना दृष्टा कदाचित्सर्वो ग्रामो दह्यते । ये च कर्तृपूर्वा भावास्ते सर्वे विनश्वरा गृहप्रासादादयः । कर्तृपूर्वं चेदं जगत्सरित्समुद्रशैलाद्यात्मकम् । अतो गृहादिवन्नङ्क्ष्यतीति संभाव्यते । “कर्तृपूर्वतैव न सिद्धेति” चेत्तन्निवेशलिशेषवत्त्वादिना गृहादिवत्साऽपि साध्यत इत्यादि सामान्यतो दृष्टम् ।
न च प्रमाणशुद्धौ तद्दूषणे वा प्रयतामहेऽनिदंपरत्वाच्छास्त्रस्य । एतद्धि यावन्न विचार्य निरूपितं तावन्न सम्यगवधार्यते । तथानिरूपणे च तर्कशास्त्रता स्यान्न धर्मशास्त्रता ग्रन्थविस्तश्च प्रसज्यते ।
प्रक्रियाबहुलं चेदं सर्वमुपन्यसिष्यते । क्वचित्पौराणी प्रक्रिया क्वचित्सांख्यानाम् । न तया ज्ञातयाऽज्ञातया वा कश्चिद्धर्माधर्मयोर्विशेष इति निपुणतया न निरूप्यते । अर्थिता चेत्तत एवान्वेष्या । पदार्थयोजनाव्याख्यानमात्रं त्वध्यायस्योपदिश्यते तदेव करिष्यामः । तात्पर्यमुपदर्शितमेव ।
आसीदिदं जगत्तमोभूतं तम इव । भूतशब्दोऽनेकार्थोऽह्युपमायां प्रयुक्तः । यथा ‘यत्तद्भिन्नेष्वभिन्नं छिन्नेष्वच्छिन्नं सामान्यभूतं स शब्द इति’ सामान्यभूत इति सामान्यमिवेत्यर्थः ।
अप्रतर्क्यम् । यद्रूपमासीत्तर्कयितुमपि न तद्रूपतया शक्यम् । सर्वप्रकारमनुमानं निषेधति । न सामान्यतो दृष्टमनुमानमस्ति । तद्रूपकावेदकं न विशेषतो दृष्टमतश्चाविज्ञेयम् ।
नैव तर्ह्यासीदसदेवाजायतेति प्राप्तमेतन्निषेधति प्रसुप्तमिव सर्वतः । नासतः सतः उत्पत्तिः । उक्तं च ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् कथमसतः सज्जायेते’ त्याद्युपनिषत्सु । अतश्चाविज्ञेयमवच्छेदविषयैः प्रमाणैः । आगमात्तादृशादेव गम्यते ।
आसीदिति । वर्तमाना तु साऽवस्था न कस्यचित् विज्ञेयेत्यत उक्तमविज्ञेयम् । सर्वतो नैकदेशप्रलय इत्यर्थः ।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम् । महाभूतादिवृत्तौजा प्रादुरासीत्तमोनुदः ।
तस्या महारात्र्या अनन्तरम् । स्वयं भवतीति स्वयंभूः । स्वेच्छया कृतशरीरपरिग्रहो न संसार्यात्मवत्कर्मपरतन्त्रं शरीरग्रहणमस्य ।
अव्यक्तो ध्यानयोगाभ्यासभावनावर्जितानामप्रकाशः । अथवा अव्यक्तमिदमित्येवं पठितव्यम् इदमव्यक्तावस्थम् ।
महाभूतानि पृथिव्यादीनि । आदिग्रहणात्तद्गुणाः शब्दादयो गृह्यन्ते । तेषु वृत्तं प्राप्तमोजो वीर्यं सृष्टिसामर्थ्यं यस्य स एवमुक्तः । स्वयमसमर्थानि महाभूतानि जगन्निर्वर्तयितुम् । यदा तु तेन तत्र शक्तिराधीयते तदा वृक्षाद्यात्मना विक्रियन्ते । न तु प्रकृतिशक्त्यवस्थानि प्रकृतिरूपापन्नानि महाभूतानि जगत्सर्गादौ महाभूतशब्देनाभिप्रेतानि ।
पाठान्तरं महाभूतानुवृत्तौजा इति । अनुवृत्तमनुगतमिति प्रागुक्त एवार्थः ।
योऽसावतीन्द्रियग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः । सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एष स्वयमुद्बभौ ।
स एष प्रादुरासीदित्यत्रोक्तः । स्वयमुद्बभावुद्भूतः शरीरग्रहणं कृतवान् । भातिरनेकार्थत्वादुद्भवे वर्तते । अथवा दीप्त्यर्थ एव । स्वयंप्रकाश आसीन्नादित्याद्यालोकापेक्षः ।
इन्द्रियाणामतीतोऽतीन्द्रियम् । अव्ययोभावः । अतीन्द्रियग्राह्यः सुप्सुपेतिसमासः । इन्द्रियाण्यतिक्रम्य गृह्यते न कदाचिदिन्द्रियस्य गोचरः । अन्यदेव तद्योगजज्ञानं येन गृह्यते ।
अथवेन्द्रियाण्यतिक्रान्तमतीन्द्रियं मन उच्यते । परोक्षत्वादिन्द्रियाणामविषयः । तथा च वैशेषिका युगपज्ज्ञानानुत्पत्तिर्मनसो लिङ्गमित्यानुमानिकत्वं मनसः प्रतिपन्नाः  । तेन गृह्यते ।
तथा च भगवान्व्यासः नैवासौ चक्षुषा ग्राह्यो न तु शिष्टैरपीन्द्रियैः । मनसा तु प्रसन्नेन गृह्यते सूक्ष्मदर्शिभिरिति ॥ प्रसन्नेन रागादिदोषैरकलुषितेन तदुपासनापरत्वेन लब्धसूक्ष्मदर्शनशक्तिभिः ।
सूक्ष्म इव सूक्ष्मोऽणुः । न द्यसावणुस्थूलादिविकल्पानामाश्रयः । सर्वविकल्पातीतो ह्यसौ । उक्तं च ।
यः सर्वपरिकल्पानामाभासेऽप्यनवस्थितः । तर्कागमानुमानेन बहुधा परिकल्पितः । व्यतीतो भेदसंसर्गाद्भावाभावौ क्रमाक्रमौ । सत्यानृते च विश्वात्मा स विवेकात्प्रकाशत इति ।
सूक्ष्मत्वादव्यक्तः सनातनोऽव्यक्तस्वाभाविकेनानादिनिधनेनैश्वर्येण युक्तः । येषामपि कर्मप्राप्यं हैरण्यगर्भं पदं तन्मतेऽपि सनातनत्वं सत्यप्यादिमत्त्वेऽन्तत्वाभावात् । न हि सर्गादिफलभोक्तृत्वावस्था कदाचिदपैति ।
सर्वाणि भूतानि मया स्रष्टव्यानीत्येवंभावितचित्तो भूतात्मा एवं संपन्नः सर्वभूतमय इत्युच्यते । यथा मृणमयो घटो मृद्विकारत्वान्मृद्भिरारब्धशरीर एवं यः कश्चित्किञ्चिदत्यन्तं भावयति स तन्मय इत्युपाचारादुच्यते । यथा स्त्रीमयोऽयं पुरुषः ऋङ्मयो यजुर्मय इति ।
कथं पुनरेकस्य नानारूपविवर्तितोपपत्तिरेकत्वाद्विरोधिनी उच्यते । एवमाहुर्विवर्तवादिनः यथा समुद्राद्वायुनाऽभिहता ऊर्मयः समुत्तिष्ठन्ति ते च न ततो भिद्यन्ते नापि लिप्यन्ते सर्वथा भेदाभेदाभ्यामनिर्वाच्याः एवमयं ब्रह्मणो विश्वविवर्तः ।
अपिशब्दश्चात्र द्रष्टव्यः । स्वरूपे स्थितोऽग्राह्यो विवर्तावस्थायामिन्द्रियग्राह्यः । एवं सूक्ष्मः अपिशब्दात् स्थूलावस्थायां स्थूलः । अव्यक्तो व्यक्तश्च । शाश्वतोऽशाश्वतश्च । भूतमयस्तद्रूपरहितश्च । विवर्तावस्थाभेदेनैव व्याख्येयम् ।
अचिन्त्यः आश्चर्यरूपः सर्वविलक्षणया शक्त्या योगात् ।
भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः। अन्तरप्रभवाणां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।२।
त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः। अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित्प्रभो ।३।
मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः । प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं वचनमब्रुवन् ।
चतुर्भिः पदश्लोकैः विशिष्टकर्तृत्वमनन्यप्रमाणवेद्यपुरुषार्थोपदेशकत्वं चास्य शास्त्रस्य प्रतिपाद्यते प्रतिष्ठार्थम्। प्रतिष्ठिते हि शास्त्रे कर्तृभिः स्वर्गयशसी प्राप्येते यावत् संसारमनपायिनी च भवतः। शास्त्रं च प्रतिष्ठां लभते यदि तत्र केचिदध्ययनश्रवणचिन्तनादिषु प्रवर्तन्ते। न च बुद्धिपूर्वव्यवहारिणः अध्ययनादिषु अनवधृतप्रयोजनाः प्रवर्तितुमर्हन्ति। अतः पुरुषार्थसिद्धौ उपायपरिज्ञानार्थमिदं शास्त्रम् आरभ्यते इत्येतत् प्रतिपादनार्थं श्लोकचतुष्टयमाचार्यः पपाठ।
न च वाच्यम् ― “अन्तरेणैवादितः प्रयोजनवचनं वक्ष्यमाणशास्त्रपौर्वापर्यपर्यालोचनयैवेदं पर्यवस्यामः किं तत्प्रतिपादनार्थेन यत्नेनेति। किञ्च। उक्तमपि प्रयोजनं यावत्परस्तान्नावमृष्टं तावन्न निश्चीयते। न हि सर्वाणि पुरुषवचांस्यर्थे निश्चयनिमित्तम्। न चैष नियमः सर्वत्र प्रयोजनपरिज्ञानपूर्विकैव प्रवृत्तिः स्वाध्यायाध्ययनेऽतन्निबन्धनायाः प्रवृत्तेर्दर्शनात्। पौरुषेयेष्वपि ग्रन्थेषु नैव सर्वेषु प्रयोजनाभिधानमाद्रियते। तथाहि। भगवान्पाणिनिरनुक्त्वैव प्रयोजनम् ‘अथ शब्दानुशासनमिति’ सूत्रसंदर्भमारभते”।
अत्र उच्यते। आरंभेऽनवधृतप्रयोजना नैव प्रथमतो ग्रन्थमुपाददीरन्। अनुपादानाच्च कुतः शास्त्रं कार्त्स्येन पर्यालोचयेयुः। किञ्च पौर्वापर्यपर्यालोचनया योऽर्थो बुद्धिगोचरतामावहति स एव त्वादितः संक्षेपेणोच्यमानः सुग्रहो भवति। तदुक्तम् “इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासधारणमिति”।
यत्तु ― “उक्तमपि न निश्चीयते, पौरुषेयेभ्यो वाक्येभ्योऽर्थनिश्चयाभावात्। एवमेवायं पुरुषो वेदेति प्रत्ययो न त्वेवमर्थ इति” ― नात्र विवदामहे निश्चयोऽस्ति नास्तीति, ग्रन्थगौरवप्रसंगात्। अर्थसंशयेऽपि प्रवृत्तिसिद्धौ नियतविषयसंशयोत्पत्तिर्नान्तरेण प्रयोजनवचनम्। अनुक्ते हि किमिदं धर्मशास्त्रमर्थशास्त्रं काकदन्तपरीक्षादिलक्षणरूपं वेत्यपि संशयः स्यात्। अभिहिते तु प्रयोजनेऽयं तावदेवमाह नः श्रेयसः पन्थानं दर्शयामीति न च मे प्रवृत्तस्य काचित्क्षतिरस्ति। भवतु, पर्यालोचयामीति प्रवृत्तिसिद्धिः।
या तु स्वाध्यायाध्ययने प्रवृत्तिः साऽऽचार्यप्रयुक्तस्य, न स्वाधिकारप्रतिपत्त्या। नहि तदानीं बालत्वात्स्वाधिकारं प्रतिपत्तुमुत्सहते। परप्रयुक्तैव च प्रवृत्तिसिद्धिः। नाधिकारप्रतिपादनेनापि चावेद्यते। अतस्तत्र प्रवृत्तस्य प्रयोजनमर्थावबोधोऽतश्च प्रवृत्तिः। इह तु “योऽनधीत्य द्विजः वेदमन्यत्र कुरुते श्रममिति”  गृहीतवेदस्याध्ययनाधिकारः। तदानीं चाभ्युत्पन्नबुद्धित्वात्प्रयोजनमन्विच्छति। भगवतः पुनः पाणिनेरतिसंक्षिप्तानि सूत्राणि। नैवार्थान्तराभिधानपरत्वाशंका। तत्र आकुमारं च यशः पाणिनेः प्रख्यातमिति सुप्रसिद्धप्रयोजनत्वादनुपन्यासः। अयं तु विततो ग्रन्थो अनेकार्थवादबहुलः सर्वपुरुषार्थोपयोगी। तत्र सुखावबोधार्थे प्रयोजनाभिधाने न किञ्चित्परिहीणम्।
द्वये च प्रतिपत्तारः ― न्यायप्रतिसरणाः प्रसिद्धिप्रतिसरणाः च। तत्र “मनुर्वै यत्किञ्चावदत्तद्भेषजमिति”  ― “ऋचो यजूंषि सामानि मन्त्रा आथर्वणाश्च ये सप्तर्षिभिस्तु यत्प्रोक्तं तत्सर्वं मनुरब्रवीदि” त्याद्यर्थवादेतिहासपुराणादिभ्यः प्रख्यातप्रभावः ― लोके तत्प्रसिद्ध्यैव वा निरूपितमूलपातेन प्रजापतिनैतत्प्रणीतमिति एतावतैव ― श्रोत्रियाः प्रवर्तन्त इति। तान्प्रति कर्तृविशेषसंबन्धोऽपि प्रवृत्त्यङ्गम्। अत एव च प्रश्नप्रतिवचनभङ्ग्या प्रयोजनोपन्यासः। महर्षयः प्रष्टारः प्रजापतिर्वक्ता, धर्मलक्षणश्चार्थो न लोकावगम्यः, शास्त्रैकगोचरोऽयं यत्र महर्षयोऽपि संशेरत इति एवंपर आदेशऽपि ― स तैः पृष्ट इति, नाहं पृष्ट इति ― तथाऽऽत्मनो ब्रह्मणोऽकृत्रिमप्रतिमत्वं  चेत्येवमादिः। तद्व्युत्पादनार्थो युक्तः शास्त्रारंभ इति श्लोकचतुष्टयस्य तात्पर्यं।
यथा चानेन पुरुषार्थोपदेशपरता शास्त्रस्योच्यते तथा पदार्थयोजनात्प्रतिपादयिष्यामः। तत्र मनुमभिगम्य महर्षय इदं वचनं अब्रुवन् ‘धर्मन्नो वक्तुमर्हसीति’। स पृष्टः प्रत्युवाच ‘श्रूयतामिति’। एवं प्रश्नप्रतिवचने एकार्थप्रतिपादके तात्पर्येण भवतः। अतो धर्मा अत्र प्रतिपाद्यन्त इत्युक्तं भवति। धर्मशब्दश्च लोके श्रेयःसाधने प्रत्यक्षादिभिर्लौकिकैः प्रमाणैः शब्दादितरैरविहिते प्रयुज्यते। अतः स श्रूयतामिति संबन्धे विशिष्टपुरुषार्थसाधनत्वंमुक्तं भवति।
मनुर्नाम कश्चित्पुरुषविशेषोऽनेकवेदशाखाध्ययनविज्ञानानुष्ठानसंपन्नः स्मृतिपरंपराप्रसिद्धः। तमभिगम्याभिमुख्येन तत्समीपं गत्वा, व्यापारान्तरत्यागेन, न यदृच्छया, संगम्य। अनेन चाभिगमनप्रयत्नेन पृछ्यमानवस्तुगौरवं वक्तुश्च प्रामाण्यं ख्याप्यते। न ह्यकुशलः प्रतिवचने यत्नेन पृच्छ्यते आगत्य।
एकाग्रमासीनमेकाग्रं स्थितमेकाग्रं सन्तम्। न त्वत्र वृस्याद्युपवेशनमासनमनुपयोगात्। आसनेन स्वस्थवृत्तिता लक्ष्यते। तथाभूतः प्रतिवचनसमर्थो भवति। ‘अभिगम्येति’ केवल एव मनुः कर्म। प्रश्नक्रियायास्त्वेकाग्रमासीनमिति विशेषणम्। कुशलप्रश्नानुरूपकथाप्रवृत्त्यादिनैकाग्रमविक्षिप्तमनस्कं ज्ञात्वा प्रश्नश्रवणे दत्तावधानमिदं वचनमब्रुवन्। एकाग्रशब्दो रूढ्या निश्चलतामाह। प्रत्याहारेण परिहृतरागादिदोषसंसर्गस्य विकल्पनिवृत्तौ तत्त्वावबोधचिन्तायां मनसः स्थैर्यमेकाग्रता। तथाभूत एव च संनिहितरूपशब्दादिविषयावधारणे योग्यो भवति, न सदसद्विकल्पयुक्तः। अथवा योगतोऽग्रशब्दो मनसि वर्तते, अर्थग्रहणे चक्षुःरादिभ्योऽग्रगामित्वात्। प्रथमप्रवृत्तियुक्तः पुरःसरो लोकेऽग्र उच्यते। एकस्मिन् ध्येये ग्राह्ये वाऽग्रमस्येति विग्रहः, व्यधिकरणानामपि बहुव्रीहिर्गमकत्वात्। अत्रापि व्याक्षेपनिवृत्तिरेवैकाग्रता।
प्रतिपूज्य यथान्यायम् । न्यायः शास्त्रविहिता मर्यादा – तामनतिक्रम्य – यादृशी शास्त्रेणाभिवादनोपासनादिका गुरोः प्रथमोपसर्पणे पूजा विहिता तथा पूजयित्वा भक्त्यादरौ दर्शयित्वा ।
महर्षयः । ऋषिर्वेदः तदध्ययनविज्ञानतदर्थानुष्ठानातिशययोगात् पुरुषेऽप्यृषिशब्दः । महान्तश्च ते ऋषयश्च – तेषामेव गुणानामत्यन्तातिशयेन महान्तो भवन्ति यथा “युधिष्ठिरः श्रेष्ठतमः कुरूणामिति” । अथवा तपोविशेषात् पूजाख्यातिविशेषाद्वा महान्तः ।
इदं वचनमब्रुवन् । उच्यतेऽनेनेति वचनम् – वक्ष्यमाणं द्वितीयश्लोकप्रश्नवाक्यमिति । तदेव प्रत्यासन्नत्वादिदमिति प्रतिनिर्दिशति । येषामपि प्रत्यक्षवस्तुप्रतिनिर्देशक इदंशब्दस्तेषामपि बुद्धिस्थत्वात् प्रश्नस्य प्रत्यक्षता । अथवोच्यत इति वचनं पृच्छ्यमानं वस्त्वब्रुवन् । वाक्यपक्ष इदं वाक्यमुच्चारितवन्तः । कर्मसाधने तु वचनशब्द इदमपृच्छन् । द्विकर्मश्च तदा ब्रूञ् अकथितकर्मणा मनुना । तिसृणां क्रियाणां मनुः कर्म ।
अभिगम्य प्रतिपूज्य किमब्रुवन्नित्यपेक्षायां द्वितीयः श्लोकः ।
भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः । अन्तरप्रभवाणां च धर्मान्नो वक्तु मर्हसि ।
ऐश्वर्यौदार्ययशोवीर्यादौ भगशब्दः । सोऽस्यास्तीति मनुः । तेन संबोधनं भगवन्निति । वर्णशब्दश्च तिसृषु ब्राह्मणादिजातिषु वर्तते । सर्वग्रहणं शूद्रावरोधार्थम् । इतरथा महर्षीणां प्रष्टृत्वात् त्रैवर्णिकविषये प्रश्नः कृतः स्यात् । अन्तरं तन्मध्यम् । द्वयोर्जात्योः सङ्करादेकाऽप्यपरिपूर्णा जातिः । अन्तरे प्रभव उत्पत्तिर्येषां तेऽन्तरप्रभवाः अनुलोमप्रतिलोमा मूर्धावसिक्तांबष्ठक्षत्तृवैदेहकादयः । न हि ते मातापित्रोरन्यतरयाऽपि जात्या व्यपदेष्टुं युज्यन्ते । यथा रासभाश्वसंयोगजः खरो न रासभो नाश्वो जात्यन्तरमेव । अतः वर्णग्रहणेनाग्रहणात्पृथगुपादीयन्ते ।
“नन्वनुलोमा मातृजातीया इष्यन्ते” । नेति ब्रूमः । सदृशानेव तानाहुरिति मातृजातिसदृशास्ते न तज्जातीया एव । सोऽप्येषां धर्मो वाचनिको न वस्तुस्वभावसिद्धः । अतः प्रमाणांतरागोचरत्वाद्धर्मपक्षपतितत्वे शास्त्रोपदेशार्हा एव । प्रतिलोमानामप्यहिंसादयो धर्मा वक्ष्यन्ते । यत्तु धर्महीना इति तद्व्रतोपवासादिधर्माभावाभिप्रायेण । सर्वपुरुषोपकारिता चानेन शास्त्रस्य प्रदर्श्यते ।
यथावत् । ‘अर्हत्यर्थे वतिः’ – येन प्रकारेणानुष्ठानमर्हति । इदं नित्यमिदं काम्यमिदमङ्गमिदं प्रधानम् । द्रव्यदेशकालकर्त्रादिनियमश्च प्रकारोऽर्हतेर्विषयः । अनुपूर्वशः । अनुपूर्वः क्रमः । येन क्रमेणानुष्ठेयानि सोऽप्युच्यताम् । “जातकर्मानन्तरं चौडमौञ्जीनिबन्धनेत्यादि” । यथावदित्यत्र पदार्थविषयं कार्त्स्न्यमुपात्तम् । क्रमस्तु पदार्थो न भवत्यतः पृथगनुपूर्वशः इत्युपात्तम् ।
धर्मशब्दः कर्तव्याकर्तव्ययोर्विधिप्रतिषेधयोरदृष्टार्थयोस्तद्विषयायां च क्रियायां दृष्टप्रयोगः । तस्य तु किमुभयं पदार्थ उतान्यतरत्र गौण इति नायं विचारः क्रियते ग्रन्थातरे विस्तरेण कृतत्वादिहानुपयोगाच्च । सर्वथा तावत् ‘अष्टकाः कर्तव्याः’ ‘न कलञ्जं भक्षयेत्’ इत्यादावष्टका विषया कर्तव्यता प्रतीयते कलञ्जभक्षणविषयश्च प्रतिषेधः । तदष्टकाख्यं कर्म धर्मस्तद्विषया वा कर्तव्यतेति फले न विशेषः । धर्मरूपोपदेशाच्च यत्तद्विपरीतमधर्मोऽसावित्यर्थात्सिध्यति । अतो धर्माधर्मावुभावपि शास्त्रस्य विषय इत्युक्तं भवति । तत्राष्टकाकरणं धर्मो ब्रह्महत्यादिवर्जनं च धर्मः अष्टकानामकरणमधर्मो ब्रह्महत्यायाश्च करणमधर्मः अयं धर्माधर्मयोर्विवेकः । अर्हसीति सामर्थ्यलक्षणया योग्यतया प्रवचनाधिकारमाचार्यस्याहुः – यतस्त्वं समर्थो धर्मान्वक्तुमतोऽधिकृतः सन्नध्येष्यसे ब्रूहीति । यो यत्राधिकृतस्तत्तेन कर्तव्यमिति सामर्थ्यगम्यं ब्रूहीत्यध्येषण?पदमध्याह्रियते ।
त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयम्भुवः । अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित्प्रभो ।
उक्तमदृष्टार्थे व्यापारमात्रे धर्मशब्दो वर्तते । तत्र यथाऽष्टकादौ तस्य प्रयोग एवं चैत्यवन्दनादावपीति । तत्र कतमे धर्मा अत्रोच्यन्त इति संशये धर्मविशेषप्रतिपादनार्थमुक्तसामर्थ्यप्रतिपादनार्थं च ‘त्वमेक इति’ । त्वमेवैकोऽसहायोऽद्वितीयः ।
सर्वस्य विधानस्य कार्यतत्त्वार्थवित् । विधानं शास्त्रं विधीयन्तेऽनेन कर्माणीति । तस्य स्वयम्भुवो नित्यस्याकृतकस्यापौरुषेयस्य वेदाख्यस्य ।
सर्वस्य प्रत्यक्षाक्षरस्यानुमेयाक्षरस्य च । ‘अग्निहोत्रं जुहुयादयं सहस्रमानव’ इत्येतया आहवनीयमुपतिष्ठते इति प्रत्यक्ष एव वेदोऽयं होमं विधत्ते । एतयेति च तृतीयया प्रत्यक्षस्यैव मन्त्रस्याहवनीयोपस्थाने विनियोगः ।
‘अष्टकाः कर्तव्या’ इत्यत्र तु स्मृत्याऽनुमीयते वेदः । ‘बर्हिर्देवसदनं दामीति’ लिङ्गादनेन बर्हिर्लुनातीति श्रुतेरनुमानम् ।
अयं हि मन्त्रो दर्शपूर्णमासप्रकरणे पठितो बर्हिर्लवनं च तत्राम्नातम् । अनेन मन्त्रेण लुनीयात् इत्येतत्तु नास्ति । मन्त्रः पुना रूपाद्बर्हिर्लवनप्रकाशनसमर्थः ।
प्रकरणात्सामान्यतः सिद्धो दर्शपूर्णमाससंबन्धः । स्वसामर्थ्येन तु बर्हिर्लवनं प्रयुज्यते ।
एषा ह्यत्र प्रतीतिः । प्रकरणाद्दर्शपूर्णमासावनेन मन्त्रेण कुर्यात् - कथमिति - यथा शक्नुयादित्यनुक्ताऽपि शक्तिः सर्वत्र सहकारिणी ।
किं च शक्नोति मन्त्रः कर्तुम् । बर्हिर्लवनं प्रकाशयितुम् । ततः प्रकरणात् स्वसामर्थ्याच्चानेन मन्त्रेण ‘बर्हिर्लुनीतीति’ बुद्धौ शब्द आगच्छति ।
सविकल्पकविज्ञानैः पूर्व शब्दः प्रतीयत इति । स बुद्धिस्थः शब्दोऽनुमेयो वेद उच्यते । वेदत्वं च तस्य दर्शपूर्णमासवाक्यमन्त्रवाक्याभ्यां श्रुत्यन्तराभ्यां स्वसामर्थ्येनोत्थापितत्वादितिकुमारिलपक्षः ।
अथवा विधिर्विधानमनुष्ठानं प्रयोजनसंपत्तिः । तस्य स्वयंभुवो नित्यस्यानादिपरंपरायातस्य स्वयंभुवा वेदेन वा प्रतिपाद्यस्य सर्वस्य श्रूयमाणाक्षरप्रतिपाद्यस्य प्रतिपन्नार्थसामर्थ्यगम्यस्य च ।
द्विविधो हि वैदिको विधिः । कश्चित्साक्षाच्छब्दप्रतिपाद्यः । यथा ‘सौर्यं चरुं निर्वपेत् ब्रह्मवर्चसकाम’ इति सौर्यचरौ ब्रह्मवर्चसकामोऽधिक्रियते । तस्य चरोर्ब्रह्मवर्चसं साधयत इयमितिकर्तव्यता आग्नेयवदित्यवगम्यते ।
उभयत्रापि चेयं प्रतीतिः शब्दावगममूलत्वात् शब्द एव । उभावपि शब्दादभिधानतः प्रतीयेते तथा चाभिधेयप्रतिपत्तितः । विशेषस्तु व्यवधानादिकृतो न शब्दतां विहन्ति ।
यथा वापीस्थमुदकं हस्तेनाभिहतं प्रदेशान्तरमभिहन्ति तदपि हस्तसंयोगेनैवाभिहतं भवति न तु साक्षात् । शर्कराणां रेचककर्मण्याद्यप्रयत्नकृता एवोत्प्लुत्योत्प्लुत्य पाताः ।
अतो द्वैरूप्ये विधानस्य सर्वस्येतिपदम् । सर्वस्य तात्पर्यमेवं रूपम् - वेदमूलाः स्मृतय इति ज्ञापयितुम् । द्वितीये चैतद्दर्शयिष्यामः ।
“ननु लिङादिप्रतिपाद्योऽर्थः कर्तव्यतारूपो विधिः । स च सर्वत्र प्रत्यक्षशब्दप्रतिपाद्य एव । तत्र किमुच्यते द्विविधो हि वैदिको विधिरिति । निर्वपेदिति कर्तव्यताऽवगम्यते । इतिकर्तव्यताऽर्थसामर्थ्यगम्या उक्तेन प्रकारेण” ।
नैष दोषः । निर्वपेद्यजेतेति न केवले धात्वर्थविषयत्वेऽवगते परिपूर्णा कर्तव्यता भवति यावदंशान्तराण्यधिकारेतिकर्तव्यताप्रयोगरूपाणि नावगतानि । एतैरंशैर्विततरूपो विधिः प्रतीयते । अतोंऽशरूपाण्यपि विधिशब्दाभिलप्यतया न विरुद्धानि ।
एतदेवाह अचिन्त्यस्येति । अप्रत्यक्षस्येत्यर्थः । प्रत्यक्षं ह्यनुभूयत इत्युच्यते न चिन्त्यते इति न स्मर्यत इति ।
अप्रमेयस्य कल्प्यस्य प्रायशः स्मृतिवाक्यमूलस्य । न हि प्रत्यक्षेण प्रमीयते । अतोऽप्रमेयस्येत्युच्यते ।
अथवाऽप्रमेयस्येयत्तया परिमातुमशक्यस्यातिमहत्त्वात् । अनेकशाखाभेदभिन्नो वेदो न शक्यते सर्वैः प्रमातुम् । अत एवाचिन्त्यस्य । यदतिबहु तद्दुर्ग्रहत्वादचिन्त्यमित्युच्यते । यथा च लोके वक्तारो भवन्ति अन्येषां का गतिः चिन्तयितुमप्येतन्न युज्यत इति ।
कार्यमनुष्ठेयमुच्यते । यत्र पुरुषोऽनुष्ठातृत्वेन विनियुज्यते - इदं त्वया कर्तव्यमिदं त्वया न कर्तव्यमिति - अग्निहोत्रादि कर्तव्यं कलञ्जभक्षणादि न कर्तव्यम् । प्रतिषेधोऽप्यनुष्ठानमेव । यद्ब्राह्मणवधस्याननुष्ठानं तदेव प्रतिषेधस्यानुष्ठानम् ।
प्रवृत्तिश्च क्रियानिवृत्तिश्च क्रियेति । न हि परिस्पन्दमानसाधनसाध्यमेवानुष्ठानमुच्यते किं तर्हि प्राप्ते तद्रूपे तन्निवृत्तिरपि यथा हितसेवी चिरायुरिति यः प्राप्ते काले भुङ्क्तेऽप्राप्ते न भुङ्क्ते । अभोजनमपि हितमेव ।
अथवा कार्यशब्दः प्रदर्शनार्थो विधेः प्रतिषेधस्य च । एतावदेव वेदस्य तत्त्वरूपः पारमार्थिकोऽर्थः यस्त्वितिवृत्तसंवर्णनरूपः “सोऽरोदीद्यदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वमिति” स न तत्त्वार्थः विध्यन्तरेणैकवाक्यत्वात्प्रशंसापरत्वेन स्वार्थनिष्ठत्वाभावात् । अस्ति ह्यत्र विध्यन्तरं तस्माद्बर्हिषि रजतं न देयमिति । सोऽरोदीदित्यादीनि पुराऽस्य संवत्सराद् गृहे रोदनं भवतीत्यन्तानि तदेकवाक्यतापन्नानि बर्हिषि रजतदाननिन्दया तत्प्रतिषेधं स्तुवन्ति ।
तदुक्तं साध्यऽर्थे वेदः प्रमाणं न सिद्धरूपे । अर्थावादानां हि सिद्धरूपोऽर्थः न हि तदर्थस्य कर्तव्यता प्रतीयते । विध्युपदेशपरत्वं च प्रतीयते । यदि च स्वार्थपरा अपि स्युस्तदा विधिपरत्वं व्याहन्येत् । ततश्च प्रतीयमानैकवाक्यता बाध्येत । न च संभवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदो न्याय्यः ।
न च साध्यस्य सिद्धार्थपरत्वेनैकवाक्यता घटते । तथाहि न किञ्चिद्वेदेनोपदिश्यते कर्तव्यम् । अतश्चाप्रमाणमेव वेदः स्यात् । विध्यर्थता चावगम्यमाना लिङादीनां त्यक्ता स्यात् । तस्मात्कार्यरूपो वेदस्य तत्त्वार्थ इति मनुर्भगवानाह । जैमिनिना ऽप्युक्तं कार्येऽर्थे वेदः प्रमाणं चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति ।
“”कर्मण्यकर्म य पश्चेदकर्मणि च कर्म य।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु सयुक्त स युक्त कृत्स्त्रकर्मकृत् ””
“अन्धं तम प्रविशन्ति येùविद्यामुपासते।
रघुवंशेषु विख्यातो राजा दशरथः पुरा।
कृत्तिकान्ते शनिंज्ञात्वा दैवज्ञैर्ज्ञापितो हि सः।
द्वासधाब्दं तु भविष्यति सुदारुणम्।।३
एतच्छ्रुत्वा तु तद्वाक्यं मन्त्रिभिः सह पार्थिवः।
देशाश्च नगर ग्रामा भयभीतः समागताः।।५
प्राजापत्ये तु नक्षत्रे तस्मिन् भिन्नेकुतः प्रजाः।
अयं योगोह्यसाध्यश्च ब्रह्म-शक्रादिभिः सुरैः।।७
त्रिलक्षयोजनं स्थानं चन्द्रस्योपरिसंस्थिताम्।।९
प्रहस्य च भयात् सौरिरिदं वचनमब्रवीत्।।१४
रोहिणीं भेदयित्वा तु न गन्तव्यं कदाचन्।
प्राप्यैवं तु वरं राजा कृतकृत्योऽभवत्तदा।
द्वादशाब्दं तु दुर्भिक्षं न कर्तव्यं कदाचन।
कीर्तिरषामदीया च त्रैलोक्ये तु भविष्यति।।२२
रथोपरिधनुः स्थाप्यभूत्वा चैव कृताञ्जलिः।।२३
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।३०
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।३२
एवं वरं प्रदास्यामि यत्ते मनसि वर्तते।।३६
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! वरं देहि ममेप्सितम्।
प्रसादं कुरु मे सौरे ! वरोऽयं मे महेप्सितः।
अदेयस्तु वरौऽस्माकं तुष्टोऽहं च ददामि ते।।३८
त्वयाप्रोक्तं च मे स्तोत्रं ये पठिष्यन्ति मानवाः।
यः पठेद् द्वि-त्रिसन्ध्यं वा शुचिर्भूत्वा समाहितः।।४१
न तस्य जायते पीडा कृता वै ममनिश्चितम्।
वरदां च धनुः-शूल-बाणांकितकरां शुभाम्।
आयुतमेकजप्यं च तद्दशांशेन होमतः।।४३
पायससंशर्करायुक्तं घृतमिश्रं च होमयेत्।।४४
ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र स्वशक्तया घृत-पायसैः।
पूजनं चैव मन्त्रेण कुंकुमाद्यं च लेपयेत्।
धेनुं वा वृषभं चापि सवत्सां च पयस्विनीम्।।४७
तस्य पीडां न चैवऽहं करिष्यामि कदाचन्।।४९
रक्षामि सततं तस्य पीडां चान्यग्रहस्य च।
ब्रूयाः कर्ण इतो गत्वा द्रोणं शान्तनवं कृपम् सौम्योऽयं वर्तते मासः सुप्रापयवसेन्धनः १६
बिन्दुमात्रं विशिष्यते !कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
कियदुत्तमाय भवति यदि सुलभतया एवं कर्तुं शक्नुमश्चेत् । याः घटनाः वार्ताः अस्मान् बाधयितुमर्हन्ति ताभ्यः वयं अस्माकं मनसि प्रवेशमेव न दद्मः । चिन्ताग्रस्ताः न भवेम । चिन्ता यदि बाधयति प्रायः रात्रौ निद्रा नागच्छति । म्लानमुखः भूत्वा तिष्ठति चआसक्तिः न भवति ।
परन्तु किं कुर्मः? जीवने चिन्ता एव मा भवतु इति सर्वेषाम् अभिलाशा भवति एव । परन्तु यदा कदा चिन्तायाः आक्रमणं भवत्येव । तदा प्रायः स्नेहितैः साकं सम्भाषणं कुर्मः वा यानि कार्याणि अस्मभ्यं रोचते तानि कार्याणि कुर्मः । यदि सन्तोषं प्राप्नुमः चिन्तां विस्मर्तुं शक्नुमः । यथा आङ्ग्लभाषया वदन्ति “” इति । सुभाषितमपि अस्ति खलु 
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते ।
शुष्कैस्तृणैः वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
निरर्थकः पुरुषो नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभः
न भूमिः न चापः न वन्हिः न वायुः, न चाकाश भास्ते न तन्द्रा न निद्रा,
न ग्रीष्मं न शितं न देशो न वेषो, न यस्यास्ति मूर्त्तिः त्रिमूर्त्ति तमीळे
“न एकः इति अनेकः”
मर्माणि शल्यविषयार्धमुदाहरन्ति यस्माच्च मर्मसु हता न भवन्ति सद्यः ३३
जीवन्ति तत्र यदि वैद्यगुणेन केचित्ते प्राप्नुवन्ति विकलत्वमसंशयं हि ३४
सम्भिन्नजर्जरितकोष्ठशिरःकपाला जीवन्ति शस्त्रनिहतैश्च शरीरदेशैः ३४
छिन्नैश्च सक्थिभुजपादकरैरशेषैर्येषां न मर्मसु कृता विविधाः प्रहाराः ३५सुशा६३५,३६
मर्मसु प्रायशः पुंसां भूतात्मा चावतिष्ठते ३५
मर्मस्वभिहतास्तस्मान्न जीवन्ति शरीरिणः ३६सुशा६३७)
मारयन्ति इति मर्माणि उच्यते।स्रोतसि क्षते अपि न आवश्यतया मरणं; यतो वक्ष्यति स्रोतो विद्धं तु प्र्त्याख्याय उपाचरेत्।
प्राप्याम् इति व्यसनम् उग्रमतो मनुष्यः संच्छिन्न शाख तरुवत् निधनं नयन्ति॥
प्रायेण ते कृच्छ्रतमा भवन्ति नरस्य यत्नैः अपि साध्यमानाः॥
संस्कृतम् कृष्ण वर्णः
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
मुनयो ह वै ब्राह्मणमूचुः । कः परमो देवः कुतो मृत्युर्बिभेति ।
कस्य विज्ञानेनाखिलं विज्ञातं भवति । केनेदं विश्वं संसरतीति ।
तदुहोवाच ब्राह्मणः । कृष्णो वै परमं दैवतम् ।
गोविन्दान्मृत्युर्बिभेति । गोपीजनवल्लभज्ञानेनैतद्विज्ञातं भवति ।
स्वाहेदं विश्वं संसरतीति । तदुहोचुः । कः कृष्णः । गोविन्दश्च
कोऽसाविति । गोपीजनवल्लभश्च कः । का स्वाहेति । तानुवाच ब्राह्मणः ।
तन्माया चेति सकलं परं ब्रह्मैव तत् । यो ध्यायति रसति भजति
सोऽमृतो भवतीति । ते होचुः । किं तद्रूपं किं रसनं किमाहो
गोपवेषमभ्रामं कल्पद्रुमाश्रितम् । तदिह श्लोका भवन्ति ॥
द्विभुजं ज्ञानमुद्राढ्यं वनमालिनमीश्वरम् ।
दिव्यालंकरणोपेतं रत्नपङ्कजमध्यगम् ।
कालिन्दीजलकल्लोलसङ्गिमारुतसेवितम् ।
चिन्तयञ्चेतसा कृष्णं मुक्तो भवति संसृतेः ।
पदम् । गोविन्दायेति द्वितीयम् । गोपीजनेति तृतीयम् । वल्लभेति तुरीयम् ।
सूर्याचन्द्रमसौ तद्रूपतया ब्रह्म सम्पद्यत इति । तदेष श्लोकः
गतिः स्यादिति । भक्तिरस्य भजनम् । एतदिहामुत्रोपाधिनैराश्ये-
नामुष्मिन्मनःकल्पनम् । एतदेव च नैष्कर्म्यम् ।
गोविन्दं सन्तं बहुधा आराधयन्ति ।
स्वाहाश्रितो जगदेतत्सुरेताः ।
भवतीति । तदिह श्लोका भवन्ति ।
एकोऽपि सन्बहुधा यो विभाति ।
स्तेषां सिद्धिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
नित्योद्युक्तास्तं यजन्ति न कामात् ।
यो विद्यां तस्मै गोपयति स्म कृष्णः ।
मुमुक्षुः शरणं व्रजेत् ।
तस्मान्मुमुक्षुरभ्यसेन्नित्यशान्तिः ।
रभ्यस्यन्ते भूतिकामैर्यथावत् ।
मे पुरुषः पुरस्तादाविर्बभूव । ततः प्रणतो मायानुकूलेन
पुनस्ते सिसृक्षतो मे प्रादुरभूवन् ।
सकलमिदं सकलमिदमिति ।
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
तस्मादेनं नित्यमावर्तवेन्नित्यमावर्तयेदिति । ।
तृतीयपदात्तेजश्चतुर्थपदाद्वायुश्चरमपदाद्व्योमेति ।
कैवल्यस्य सृत्यै सततमावर्तयेत्सततमावर्तयेदिति ।
यस्य चाद्यपदाद्भूमिर्द्वितीयात्सलिलोद्भवः ।
तृतीयात्तेज उद्भूतं चतुर्थाद्गन्धवाहनः ।
चन्द्रध्वजोऽगमद्विष्णोः परमं पदमव्ययम् ।
स वासुदेवो न यतोऽन्यदस्ति ।
वृषभध्वजवन्द्याय पार्थसारथये नमः ।
कालिन्दीकूललोलाय लोलकुण्डलधारिणे ।
नमः प्रणतपालाय श्रीकृष्णाय नमोनमः ।
नमः पापप्रणाशाय गोवर्धनधराय च ।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे ।
अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमोननमः ।
संसारसागरे मग्नं मामुद्धर जगद्गुरो ।
देवस्तं ध्यायेत् । तं रसयेत् । तं यजेत् । तं भजेत् ।
ॐ तत्सदित्युपनिषत् ॥
इति गोपालपूर्वतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
दुर्वासस इति । कथं यास्यामो जलं तीर्त्वा यमुनायाः ।
वो दास्यति । यं मां स्मृत्वाऽगाधा गाधा भवति ।
यं मां स्मृत्वाऽपूतः पूतो भवति । यं मां स्मृत्वाऽव्रती
व्रती भवति । यं मां स्मृत्वा सकामो निष्कामो भवति ।
यं मां स्मृत्वाऽश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति । यं मां
स्मृत्वाऽगाधतः स्पर्शरहितापि सर्वा सरिद्गाधा भवति ।
कथं यास्यामो तीर्त्वा सौर्याम् । स होवाच मुनिर्दुर्वासनं
मां स्मृत्वा वो दास्यतीति मार्गम् । तासां मध्ये हि श्रेष्ठा
गान्धर्वी ह्युवाच तं तं हि वै तामिः । एवं कथं कृष्णो
ब्रह्मचारी । कथं दुर्वासनो मुनिः । तां हि मुख्यां विधाय
भिन्नः । तस्मिन्नाकाशस्तिष्ठति । आकाशे तिष्ठति
स ह्याकाशस्तं न वेद । स ह्यात्मा ।
अहं कथं भोक्ता भवामि । रूपवदिदं तेजो रूपाग्निभ्यां
भिन्नम् । तस्मिन्नग्निस्तिष्ठति । अग्नौ तिष्ठति अग्निस्तं
न वेद । स ह्यात्मा । अहं कथं भोक्ता भवामि । रसवत्य
भूमिर्गन्धभूमिभ्यां भिन्ना । तस्यां भूमिस्तिष्ठति ।
भूमौ तिष्ठति । भूमिस्तं न वेद । स ह्यात्मा । अहं कथं
भोक्ता भवामि । इदं हि मनसैवेदं मनुते । तानिदं हि गृह्णाति ।
यत्र सर्वमात्मैवाभूत्तत्र कुत्र वा मनुते । कथं वा गच्छतीति ।
स ह्यात्मा । अहं कथं भोक्ता भवामि । अयं हि कृष्णो यो हि
प्रेष्ठः शरीरद्वयकारणं भवति । द्वा सुपर्णा भवतो
ब्रह्मणोऽहं संभूतस्तथेतरो भोक्ता भवति । अन्यो हि साक्षी
भवतीति । वृक्षधर्मे तौ तिष्ठतः । अतू भोक्तभोक्तारौ । पूर्वो
हि भोक्ता भवति । तथेतरोऽभोक्ता कृष्णो भवतीति । यत्र विद्याविद्ये
न विदाम । विद्याविद्याभ्यां भिन्नो विद्यामयो हि यः कथं विषयी
भवतीति । यो ह वै कामेन कामान्कामयते स कामी भवति । यो ह वै
गोषु तिष्ठति । योऽसौ गोपान्पालयति । योऽसौ सर्वेषु देवेषु
तिष्ठति । योऽसौ सर्वैर्देवैर्गीयते । योऽसौ सर्वेषु भूतेष्वाविश्य
भूतानि विदधाति स वो हि स्वामी भवति । सा होवाच गान्धर्वी ।
कथं वास्मासु जातो गोपालः कथं वा ज्ञातोऽसौ त्वया मुने कृष्णः ।
को वास्य मन्त्रः किं स्थानम् । कथं वा देवक्या जातः । को वास्य
जायाग्रामो भवति । कीदृशी पूजास्य गोपालस्य भवति । साक्षात्प्रकृति-
तस्मै ह वरं ददौ । स कामप्रश्नमेव वव्रे । तं हास्मै ददौ ।
को भवति । येन लोकास्तुष्टा भवन्ति । यं स्मृत्वा मुक्ता
अस्मात्संसाराद्भवन्ति । कथं वास्यावतारस्य ब्रह्मता भवति ।
स होवाच तं हि वै नारायणो देवः । सकाम्या मेरोः शृङ्गे
भूगोपालचक्रे सप्तपुर्यो भवन्ति । तासां मध्ये साक्षाद्ब्रह्म
गोपालपुरी भवति । सकाम्या निष्काम्या देवानां सर्वेषां
भूतानां भवति । अथास्य भजनं भवति । यथा हि वै सरसि
पद्मं तिष्ठति तथा भूम्यां तिष्ठति । चक्रेण रक्षिता
भवति । तत्र तेष्वेव गगनेश्वेवं देवा मनुष्या गन्धर्वा नागाः
पुण्यानि पुण्यतमानि । तेश्वेव देवास्तिष्ठन्ति । सिद्धाः सिद्धिं प्राप्ताः ।
तत्र हि रामस्य राममूर्तिः प्रद्युम्नस्य प्रद्युम्नमूर्तिरनिरुद्धस्य-
द्वादश मूर्तयो भवन्ति । एकां हि रुद्रा यजन्ति । द्वितीयां हि ब्रह्मा यजति ।
यजन्ति । षष्ठीं च वसवो यजन्ति । सप्तमीमृषयो यजन्ति ।
नवमीमप्सरसो यजन्ति । दशमी वै ह्यन्तर्धाने तिष्ठति । एकादशीति-
स्वपदानुगा । द्वादशीति भूम्यां तिष्ठति । तां हि ये यजन्ति ते
मृत्युं तरन्ति । मुक्तिं लभन्ते । गर्भजन्मजरामरणतापत्रयात्मकदुःखं
तरन्ति । तदप्येते श्लोका भवन्ति ।
सम्प्राप्य मथुरा रम्यां सदा ब्रह्मादिवन्दिताम् ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गरक्षितां मुसलादिभिः ।
रमानिरुद्धप्रद्युम्नै रुक्मिण्या सहितो विभुः ।
स मोक्षमश्नुते । स ब्रह्मत्वमधिगच्छति । स ब्रह्मविद्भवति ।
स गोपाञ्जीवानात्मत्वेन सृष्टिपर्यन्तमालाति । स गोपालो
ह्यों भवति । तत्सत्सोऽहम् । परं ब्रह्म कृष्णात्मको
नित्यानन्दैक्यस्वरूपः सोऽहम् । तत्सद्गोपालोऽहमेव । परं
सत्यमबाधितं सोऽहमित्यत्मानमादाय मनसैक्यं कुर्यात् ।
आत्मानं गोपालोऽहमिति भावयेत् । स एवाव्यक्तोऽनन्तो नित्यो गोपालः ।
मथुरायां स्थितिर्ब्रह्मन्सर्वदा मे भविष्यति ।
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाधरस्य वै ।
मथुरामण्डले यस्तु जम्बूद्वीपे स्थितोऽपि वा ।
योऽर्चयेत्प्रतिमां मां च स मे प्रियतरो भुवि ।
तस्यामधिष्ठितः कृष्णरूपी पूज्यस्त्वया सदा ।
चतुर्धा चास्यावतारभेदत्वेन यजन्ति माम् ।
युगानुवर्तिनो लोका यजन्तीह सुमेधसः ।
गोपालं सानुजं कृष्णं रुक्मिण्या सह तत्परम् ।
गोपालोऽहमजो नित्यः प्रद्युम्नोऽहं सनातनः ।
मयोक्तेन स धर्मेण निष्कामेन विभागशः ।
तद्धर्मगतिहीना ये तस्यां मयि परायणाः ।
कलिना ग्रसिता ये वै तेषां तस्यामवस्थितिः ।
यथा त्वं सह पुत्रैस्तु यथा रुद्रो गणैः सह ।
यथा श्रियाभियुक्तोऽहं तथा भक्तो मम प्रियः ।
स होवाचाब्जयोनिश्चतुर्भिर्देवैः कथमेको देवः स्यात् ।
स होवाच हि तं पूर्वमेकमेवाद्वितीयं ब्रह्मासीत् ।
तस्मादव्यक्तमेकाक्षरम् । तस्मदक्षरान्महत् ।
महतोऽहङ्कारः । तस्मादहङ्कारात्पञ्च तन्मात्राणि ।
तेभ्यो भूतानि । तैरावृतमक्षरम् ।
अक्षरोऽहमोंकारोऽयमजरोऽमरोऽभयोऽमृतो ब्रह्माभयं हि वै ।
स मुक्तोऽहमस्मि । अक्षरोऽहमस्मि ।
एकमेवाद्वयं ब्रह्म मायया च चतुष्टयम् ।
रोहिणीतनयो विश्व अकाराक्षरसंभवः ।
प्राज्ञात्मकोऽनिरुद्धोऽसौ मकाराक्षरसंभवः ।
प्रणवत्वेन प्रकृतित्वं वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
क्लीमोंकारस्यैकतत्वं वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
मथुरायां विशेषेण मां ध्यायन्मोक्षमश्नुते ।
अष्टपत्रं विकसितं हृत्पद्मं तत्र संस्थितम् ।
श्रीवत्सलाञ्छनं हृत्स्थं कौस्तुभं प्रभया युतम् ।
सुकेयूरान्वितं बाहुं कण्ठमालसुशोभितम् ।
हिरण्मयं सौम्यतनुं स्वभक्तायाभयप्रदम् ।
ध्यायेन्मनसि मां नित्यं वेणुशृङ्गधरं तु वा ।
मथ्यते तु जगत्सर्वं ब्रह्मज्ञानेन येन वा ।
मत्सारभूतं यद्यत्स्यान्मथुरा सा निगद्यते ।
चन्द्रसूर्यत्विषो दिव्या ध्वजा मेरुर्हिरण्मयः ।
आतपत्रं ब्रह्मलोकमथोर्ध्वं चरणं स्मृतम् ।
श्रीवत्सस्य स्वरूपं तु वर्तते लाञ्छनैः सह ।
येन सूर्याग्निवाक्चन्द्रतेजसा स्वस्वरूपिणा ।
वर्तते कौस्तुभाख्यमणिं वदन्तीशमानिनः ।
सत्त्वं रजस्तम इति अहंकारश्चतुर्भुजः ।
बालस्वरूपमित्यन्तं मनश्चक्रं निगद्यते ।
धर्मार्थकामकेयूरैर्दिव्यैर्दिव्यमयेरितैः ।
कण्ठं तु निर्गुणं प्रोक्तं माल्यते आद्ययाऽजया ।
कूटस्थं सत्त्वरूपं च किरीटं प्रवदन्ति माम् ।
स मुक्तो भवति तस्मै स्वात्मानं तु ददामि वै ।
एतत्सर्वं मया प्रोक्तं भविष्यद्वै विधे तव ।
स्वरूपं द्विविधं चैव सगुणं निर्गुणात्मकम् ।
चाभरणानि भवन्ति । कथं वा देवा यजन्ति । रुद्रा यजन्ति ।
तिष्ठन्ति । कां मनुष्या यजन्ति । सहोवाच तं हि वै नारायणो
ॐ श्रीकृष्णाय देवकीनन्दनाय ॐ तत्सद्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
विद्यायै नमः । इन्द्राय नमः । अग्नये नमः । यमाय नमः ।
निरृतये नमः । वरुणाय नमः । वायवे नमः । कुबेराय नमः ।
ईशानाय नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
कर्तृत्वं सर्वभूतानामन्तर्धानो बभूव सः ।
तथा प्रोक्तं तु गान्धर्वि गच्छ त्वं स्वालयान्तिकम् ।
इति गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
 आचार्यश्री  ।
।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
 वसिष्ठं पुरतः कृत्वा महर्षीन अपरान अपि
 सर्वे भवन्तः संयाश च सर्वे सुचरितव्रताः
 अग्निं परदक्षिणं कृत्वा वेदिं राजानम एव च
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
 इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
 ऐश्वर्यमतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनम्
 ता सर्वाःप्रशमं यान्ति व्यासोब्रुते न संशयः
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
ता सर्वाःप्रशमं यान्ति व्यासोब्रुते न संशयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एन्, रङस्वामि 
पृष्ठ्म् इदं पाण्डीचेरीकेन्द्रशासितप्रदेशस्य विषये अस्ति । पाण्डीचेरीनगरस्य विषये ज्ञातुं
पाण्डीचेरीनगरम् इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
१ सर्वकारस्य आधिकारिकभाषाः
२ सर्वकारः प्रशासनञ्च
सर्वकारस्य आधिकारिकभाषाः[सम्पादयतु]
पाण्डीचेरी-केन्द्रशासितप्रदेशः
पुदुचेर्याः आधिकारिकाः भाषाः नाम तमिळ् , मलयाळम् , तेलुगु , फ्रेञ्चभाषा  । प्रत्येकस्मिन् मण्डले भाषास्थितिः परिवर्त्यते । मण्डलानां परस्परसम्पर्काय आङ्ग्लभाषा उपयुज्यते । पाण्डीचेरी-कारैकल्-मण्डलाभ्यां सह व्यवहारावसरे तमिळुभाषा उपयुज्यते । पाण्डिचेरी, कारैकाल्, यानं मण्डलेषु तेलुगुभाषा अधिकतया उपयुज्यते । माहे, पाण्डीचेरीप्रदेशयोः मलयाळभाषा उपयुज्यते ।
पुदुचेर्यां फ्रेञ्चभाषा अपि आधिकारिकभाषा वर्तते ।१६७३ तः १९५४ पर्यन्तं आधिकारिकभाषा आसीत् । सा रक्षिता अस्ति अद्यत्वे अपि ।
सर्वकारः प्रशासनञ्च[सम्पादयतु]
पुदुचेरी पृथक्-राज्यं न । केन्द्रशासितप्रदेशः इत्यतः नवदेहल्याः शासने अन्तर्भवति । तथापि देहली-पुदुचेरी इत्येतयोः केन्द्रशासितप्रदेशयोः विधानसभासदस्यानां निर्वाचनाधिकारः विद्यते । केषुचित् विषयेषु स्वयं नियमानाम् अन्वये अपि स्वातन्त्र्यं विद्यते । केन्द्रस्य अध्यक्षः राजनिवासे तिष्ठति यत्र पूर्वतनः फ्रेञ्च-अध्यक्षः आसीत् । अस्य प्रदेशस्य आर्थिकाभिवृद्धौ केन्द्रसर्वकारस्य पूर्णसहभागः विद्यते ।
मत्स्योद्यमः अत्र प्रमुखः । चतुर्षु मण्डलेषु ४५ कि मी मितः तीरप्रदेशः विद्यते । अस्मिन् २७ जलोद्भव-मत्स्योद्यमग्रामाः २३ देशीय-मत्स्योद्यमग्रामाः । धीवराणां सङ्ख्या ६५,००० तेषु १३,००० सक्रियाः सर्वदा । आर्थिकाभिवृद्धेः वेगस्य अन्यः हेतुः नाम रैल्व्यवस्था ।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पुदुच्चेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुराणं पञ्चलक्षणम्- प्रतिपाद्यविषयम् आश्रित्य पुराणानां पञ्च लक्षणानि निर्दिश्यन्ते-
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
पुराणेषु पञ्चतत्त्वानां समावेशोऽपेक्ष्यते।  सर्ग-सृष्ट्युत्पत्ति-वर्णनम्  प्रतिसर्ग-प्रलयस्य, सृष्टेः पुनरुद्भवस्य च वर्णनम्।  वंश-देवानाम् ऋषीणां च वंशावल्या वर्णनम्।  मन्वन्तराणि-प्रत्येकस्य मनोः कालः, तत्काल-घटिताना वृत्ताना च वर्णनम्।  वंशानुचरितम्-सूर्य-चन्द्रादि वंशजानां नृपाणाम् इतिवृत्तात्मक वर्णनम्। पञ्चलक्षणमिति सामान्यो निर्देशः। नैतेन सर्वविषय-संग्राहकत्वम्। विषयान्तराणामपि पुराणेषु सद्भावात्, पञ्चलक्षणस्य च क्वचित् परिहारात्।
पुराणानां रचनाकालः- पुराणानां रचनाकालःईसवीयपूर्वादारभ्यईसवीयसंवत्सरं यावत् स्वीक्रियते।
पुराणानां महत्त्वम्- भारतीयायाः संस्कृतेः सभ्यतायाश्च यथायथम् अवगमाय पुराणानां नितरां महत्त्वमस्ति। पुराणानि विहाय न क्वचिदन्यत्र विपुलेऽपि वाङ्मये प्राचीनसंस्कृतेः सविस्तर वर्णनम् उपलभ्यते। अतएव वायुपुराणे तन्महत्वम् उद्घोष्यते। यत् चतुर्वेदविदपि पुराणज्ञानविहीनो न विचक्षणपदवीम् आरोढुं शक्नोति। उक्तम् च-
यो विद्याच्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विजः ।
न चेत् पुराणं स विद्यात् नैव स स्याद् विचक्षणः ॥ 
पुराणानां धर्मार्थकाममोक्षात्मक-चतुर्वर्ग-साधनाद् वेदत्वं प्रतिपाद्यते। पुराणं पञ्चमी वेद इत्याद्रियते। उक्तम् च भागवते-
इतिहासपुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते ।
सर्वजनहिताय सर्वजनबोधाय च प्रसादगुणोपेतायाः पद्धत्याः समाश्रयेण पुराणानां महत्वं प्रतिपदम् आलक्ष्यते। आबालवृद्धं पुराणानां प्रियच न कस्यचिट विप्रतिपत्तेविषयः। कथाख्यानाश्रयेण निगूढतत्त्वनिरूपणं सरलतया तदभिव्यक्तिश्च पुराणानां महत्त्वम् एधयति। पुराणानां तादृशी मनोहरा शैली भावाभिव्यक्ति-प्रक्रिया च यथा ज्ञानलव-दुर्विदग्धोऽपि मानवो विविधविषयावगाह ज्ञानं सरलतया अवाप्नोति। पुराणेषु क्वचित् काव्यच्छटा, क्वचित् प्रकृतिवर्णनम्, क्वचित् तीर्थादिवर्णनम्, क्वचित् सृष्टिस्थिति-प्रलयवर्णनम्, क्वचिद् भावोत्कर्षः, क्वचिद् ज्ञानस्योदयः, क्वचित् तत्त्वार्थचिन्ता, क्वचित् कर्तव्योद्बोधनम्, क्वचित् ज्ञानमीमांसा च ऐन्द्रधनुषीम् आभां विस्तारयति।
पुराणानां तादृशं महत्त्वम् यथा ‘भिन्नरुचिर्हि लोकः' स्वरुचिम् अनुसृत्य प्रवृत्तोऽपि स्वेष्टे प्रतिगृह्णाति। विदुषे तत्त्वज्ञानविषयाः, बालिशाय शृङ्गाररसरुचिराणि आख्यानानि, नीतिज्ञाय नीतितत्त्वानि, राजे राजकमणि, व्यवहारिणे अर्थागमसाधनानि, अध्यात्मदृशे ब्रह्मतत्त्वमीमांसा, वनिताभ्यो भक्तिमार्गः, जिज्ञासवे भूगोल-ऐतिह्यादि-सम्बद्धा विषयाः, यथायथं तच्चित्तावर्जकत्वेन प्रवर्तन्ते।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृहयेत्- महाभारतकृता वेदार्थस्य विशदीकरणं पुराणानां महत्त्वरूपेण प्रतिपाद्यते। वेदेषु यानि तत्त्वानि यत्र तत्र वर्ण्यन्ते तेषां विशदीकरणं पुषु आख्यानरूपेण प्राप्यते। वेदार्थविशदीकरणेन पुराणानि वेदार्थावगमे साहाय्यम् आचरन्ति।
पुराणानां धार्मिक महत्त्वं कस्य न विपश्चितो विदितम्। पुराणानि भारतीय संस्कृतेः सनातनधर्मस्य च प्राणभूतानि सन्ति। एतेषामपि श्रुतितुल्यं प्रामाण्यं गृह्यते। विष्णु-शिवादि-देवानाम् उपासनापद्धते सविस्तरो बोध पुराणैरेव संजायते।
ऐतिह्यदृष्ट्याऽपि पुराणानाम् अतुलं महत्त्वम्। भारतीयैतिह्यस्य अज्ञात इतिहासो राजानं परीक्षितम् आरम्भ पद्मनन्दं यावत् पुराणेष्वेवोपलभ्यते। विष्णुपुराणे मौर्यवंशावलिः, मत्स्यपुराणे आन्ध्रवंशावलिः, वायुपुराणे गुप्तवंशावलिः च साम्प्रतं पुरातत्त्वविद्भिः प्रामाण्यरूपेण उररीक्रियते। पुराणेषु प्राप्या आभीर-शक-यवन-तुषार-हूणादि-राजवंशाना वंशावली ऐतिह्यविदां कृते बहुमूल्यस्वरूपा।
पुराणानां भौगोलिकमपि महत्त्वं वर्तते। एषु चतुद्वीपाया वसुमत्याः, सप्तद्वीपाया वसुमत्याः,दीपानाम्,भुवनानाम्, क्षीरसागरादीनां वर्णनम्, भूविभाजनम्, तीर्थानाम्, सागराणाम्, सरिताम्, गिरीणाम्, भौगोलिकमहत्त्वभाजाम् अन्येषां च स्थानानां। यत्र तत्र वर्णनं भूगोल-खगोलविदां कृते विशिष्टं महत्त्वम् आधत्ते।
पुराणानां सामाजिकमपि महत्त्वम् अवर्णनीयम्। पुराणेषु वर्णाश्रमव्यवस्थाम्। आश्रित्य गुणानां कर्मणां च वर्णनम्, विविधसंस्काराणां विवरणम्, पारिवारिक सम्बन्धस्य विस्तरशो विवेचनम्, गुरुशिष्यसम्बन्धस्य वैशिष्ट्येन समुपस्थापनम्, राजधर्मादिवर्णनं च तेषां समाजशास्त्रीय महत्त्वम् उपस्थापयति।
पुराणेषु विविधा विद्या यथास्थानं वण्र्यन्ते। क्वचिद् व्याकरणम्, क्वचित् छन्दः, क्वचिद् ज्योतिषम्, क्वचिद् धर्मशास्त्रम्, क्वचिद् आयुर्वेदः, क्वचिद् शरीरविज्ञानादिकं च तेषां शास्त्रीयं वैज्ञानिकं च महत्त्वं समर्थयन्ते। पुराणेषु अग्निपुराणं विविधशास्त्रीयज्ञान समन्वितत्वाद् विश्वकोशः स्वीक्रियते। एवं पुराणानां महत्त्व सर्वथा प्रसिध्यति। उक्तं च नारदीयपुराणे-
वेदाः प्रतिष्ठिताः सर्वे पुराणे नात्र संशयः।।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
अनूपपुरमण्डलम् (  ˈəːəʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य शहडोलविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अनूपपुरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
अनूपपुरमण्डलस्य विस्तारः ३,७४७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे कोरियामण्डलं, पश्चिमे उमरियामण्डलम्, उत्तरे शहडोलमण्डलं, दक्षिणे डिण्डोरीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अनूपपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७,४९,२३७ अस्ति । अत्र ३,७९,११४ पुरुषाः, ३,७०,१२३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २०० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२३०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९७६ अस्ति । अत्र साक्षरता ६७८८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ अनूपपुरम् २ जैठारी ३ कोतमा ४ पुष्पराजगढ ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले वन्यविस्तारः अधिकः यत्र वरदारुः, ’सराई’, ’शीशम’ इत्यादयः वृक्षाः दृश्यन्ते । एतानि एव अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखानि वन्योत्पादनानि सन्ति । अस्मिन् मण्डले १०६ यन्त्रागाराः सन्ति । मदिरायाः निर्माणे महुवानामकस्य पुष्पस्य उपयोगः अस्मिन् मण्डले भवति इति विशेषः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अमरकण्टकम्[सम्पादयतु]
अमरकण्टक-नगरम् अनूपपुरात् ७१ कि मी दूरे अस्ति । भगवतः शिवस्य, तस्य पुत्र्याः च कथा अत्र प्रचलिता अस्ति । नर्मदा एतन्नगरं परितः प्रवहति । अस्मिन् नगरे नर्मदामातुः द्वादशाधिकानि मन्दिराणि सन्ति । एतन्नगरं परितः वन्यविस्तारः अपि वर्तते । अतः अत्र अनेकाः औषधवृक्षाः सन्ति, यथा- ब्राह्मी, तेजराजः, भोजराजः, जटाशङ्करी, अष्टगन्धा इत्यादयः ।
नर्मदामातामन्दिरम्[सम्पादयतु]
नर्मदामातुः मन्दिरे एकः कुण्डः अस्ति । अयं कुण्डः नर्मदानद्याः प्रवाहेन निर्मितः जातः । इदं मन्दिरम् अमरकण्टके बहुमहत्वपूर्णमस्ति । तत्र सतीदेव्याः एकं मन्दिरम् अस्ति । तस्मिन् पार्वत्याः सुन्दरा प्रतिमा अस्ति ।
इदं स्थलं नर्मदायाः उद्गमस्थानात् अमरकण्टकात् ८ कि मी दूरे अस्ति । अत्र १०० ’फीट’ उन्नतः जलप्रपातः अस्ति । इदं बहुरमणीयस्थलम् अस्ति ।
अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् अधुना प्रचलति । वज्रचूर्णलोहाभ्यां विना एव इदं मन्दिरं निर्मीयमाणम् अस्ति इति विशेषः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अनूपपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अनूपपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
१० अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
।
।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य सर्षपस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं सर्षपः अत्यन्तम् उष्णः । सर्षपः तिक्तः कटुः च ।
“गौरसर्षपकोऽत्युष्णो रक्षोघ्नः कफवातजित् ।
१ अयं सर्षपः कफं वातं च निवारयति ।
२ सर्षपः उदरस्य कीटबाधां, ग्रहबाधां च निवारयति ।
३ सर्षपः रक्तस्रावं, पित्तं च वर्धयति । अतः पित्तप्रधानैः रोगैः पीडिताः अधिकतया न सेवेरन् ।
४ गौरः सर्षपः रक्तसर्षपस्य अपेक्षया उत्तमः ।
५ सर्षपः त्वक्सम्बद्धान् दोषान् शमयति ।
६ सर्षपः रुचिं वर्धयति, व्रणं शुष्कीकरोति च ।
७ सर्षपः विषबाधां, भूतबाधां च निवारयति ।
८ सर्षपः कर्णसम्बद्धेषु रोगेषु, शिरसः सम्बद्धेषु रोगेषु च उत्तमम् औषधम् ।
९ सर्षपः उष्णवीर्यः, रक्तोघ्नः च ।
१० अयं सर्षपः कण्डूरोगं, कुष्ठरोगं च निवारयति ।
११ सर्षपः मानसिकरोगे, अग्निमान्द्ये चापि उपयुज्यते ।
१२ अस्य सर्षपस्य तैलम् अभ्यङ्गावसरे अपि उपयुज्यते ।
१३ सर्षपः स्नेहनः अस्ति । अयं वर्णम् उत्तमं करोति ।
१४ सर्षपः चर्मरोगे अपि उपयोक्तं शक्यते ।
१५ सर्षपस्य तैलं प्लीहरोगे उत्तमम् औषधम् इति काश्यपसंहितायाम् उक्तम् अस्ति ।
१६ सुश्रुतः सर्षपस्य तैलम् “अचक्षुष्यम्” इति उक्तवान् अस्ति ।
१७ सर्षपं सैन्धवलवणेन सह योजयित्वा वमनं कारयितुम् उपयोगं कुर्वन्ति ।
१८ सर्षपं शीतलजलेन सह पेषणं कृत्वा कृशस्य वस्त्रस्य उपरि प्रसारयन्ति । तत् वस्त्रं वातरोगे, लक्वे, सन्धिवाते, वेदनायां, कण्डूयने च शरीरस्य उपरि यत्र वेदना भवति तत्र स्थापयन्ति । १० निमेषानन्तरं वस्त्रं निष्कासयन्ति । यदि ज्वलनम् आरप्स्यते तर्हि पूर्वमेव निष्कासयन्ति ।
१९ अस्य सर्षपस्य बीजस्य चूर्णं १-३ ग्रां पर्यन्तं दातुं शक्यते ।
"?=सर्षपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
  दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः । तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् । 
  दृष्टमनुमानमाप्तवचनञ्च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् । त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि । 
  प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं त्रिविधमनुमानमाख्यातम् । तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनन्तु । 
  सामान्यतस्तु दृष्टादतीन्द्रियाणां प्रतीतिरनुमानात् । तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्सिद्धम् । 
  सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्कार्यतस्तदुपलब्धिः । महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपञ्च । 
  असदकरणादुपादानग्रहणात्सर्वसम्भवाभावात् । शक्तस्य शक्यग्रहणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् । 
  त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि । व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् । 
दृश्यैर्भास्यैर्यो न च भाति प्रियरूपः 
नायं देहो नेन्द्रियवर्गो न च वायुः
नेदं दृश्यं जात्यभिमानो न च बुद्धिः 
स्थूलं सूक्ष्मं क्षाममनेकं न च दीर्घं
स्तिर्यञ्चोअपि स्थावरभेदाः प्रभवन्ति 
सर्वे कामा यस्य विलीना हृदि संस्थाः
तस्याविद्या जन्म च नाशो लयमेतु 
शिवस्तुतिः  -
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
श्री गुरु स्तोत्रम् श्री महादेव्युवाचगुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वाविशेषस्तु महादेव ! तद् वदस्व दयानिधेश्री महादेवी  ने कहा […]
आदेश मितिः २०६९।११।२४।५
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवेनातिभवे भवस्वमां भवोद्भवायनमः।।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिन दुःख भाग भवेत्!!
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नन्दाञ्च सुयशाञ्चोग्रां तेजोवतीं विन्ध्यवासिनीं ।। ३१३२ ।।
महोदरो दण्डहस्तः पूर्व्वादौ मध्यतो यजेत् ।। ३१३४ ।।
चण्डः क्रोधस्तथोन्मत्तः कपाली भीषणः क्रमात् ।। ३१३७ ।।
ब्रह्माणीषण्मुखा दीर्घा अग्न्यादौ वटुकाः क्रमात् ।। ३१३८ ।।
सिद्धपुत्रश्च वटुकः कुलपुत्रश्चतुर्थकः ।। ३१३९ ।।
मूलेन हृदयादि स्याज्जालपूर्णञ्च कामकम् ।। ३१३१२ ।।
चिताङ्गारपिष्टकेन मूर्त्तिं ध्यात्वा तु तस्य च ।
युद्ध गच्छन् जपन्मन्त्रं पुमान् साक्षाज्जयी भवेत् ।
आदित्या प्रभावती च हेमाद्रिमधुराश्रियः ।
गौरीमन्त्रः सर्व्वकरः होमाद्ध्यानाज्जपार्च्चनात् ।। ३१३१६ ।।
जीवेद्वर्षशतं धीमान्न चौरारिभयं भवेत् ।
क्रुद्धः प्रसादी भवति युधि मन्त्राम्बुपानतः ।। ३१३१८ ।।
अञ्जनं तिलकं वश्ये जिचह्वाग्रे कविता भवेत् ।
स्पर्शाद्वशी तिलहोमात्सर्व्वञ्चैव तु सिध्यति ।
सप्ताभिमन्त्रितञ्चान्नं भुञ्जंस्तस्य श्रियः सदा ।। ३१३२० ।।
ईशानादौ च मध्ये तां नित्यां पाशाङ्कुशौ तथा ।
कपालकल्पकतरुं वीणा रक्ता च तद्वती ।। ३१३२५ ।।
मन्मथाय च माराय कामायैवञ्च पञ्चधा ।
कामाः पाशाङ्गुशौ चापवाणाः ध्येयाश्च विभ्रतः ।। ३१३२७ ।।
विधृतिः पुष्टिरेभिश्च क्रमात् कामादिकैर्युताः ।। ३१३२८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रणव-स्वरूपम् (भज
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
" सत्यमिति यथाशास्त्रार्थत स एव अनुष्ठीयमानः धर्मनाम भवति "
ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः।।
सुगा ऋतस्य पन्थाः।।
सत्यस्य नावः सुकृतमपीपरन्।।
ऊर्ध्वबाहुम्विरौम्येश न च कश्चित् शृणोति मे 
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ॥
उभयप्राप्तौ कर्मणि
।
उभयप्राप्तौ - सप्तम्येकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
उभयोः प्राप्तिर्यस्मिन्कृति तत्र कर्मण्येव षष्ठी स्यात् । आश्चर्यो गवां दोहोऽगोपेन ।
नैनं छिन्दन्ति शास्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
त्रिवेणी माधवं सोमं भरद्वाजं च वासुकीम। वन्दे अक्षयवटं शेषं प्रयागं तीर्थनायकं।।
 नीतिः
 अदाता, कृपणः, दरिद्रः, दाता, नीतिः,,
ललाटलिखितारेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते।
मया मम भ्रात्रे एकम् ई-पुस्तकं क्रीतम्। मम भ्राता वडोदरानगरे निवसति। पुस्तकं जालपत्रात् आदाय मया उद्घाटितम्। तत् परं मम भ्रातरम् विद्युतपत्रेण प्रेषितम्। सः पुस्तकम् उद्घाटितुं न अशक्नोत्। तदा मया तस्य समाधानस्य अन्वेषणं कृतम्। अस्मिन् जालपत्रे अस्मिन् स्थितौ किं कर्तव्यं तस्मै निर्देशनम् अस्ति।
वन्दे नितरां भारतवसुधाम्।
भगवल्लीलाधाममयीं तां नानातीर्थैरभिरमणीयाम् ।।
ज्ञानांकुशसमा बुद्धिः तस्य निश्चलते मनः ॥
↑ "माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः"
‘यत्र नार्यस्तु पुज्येन्ते, रमन्ते तत्र देवता’
‘यत्र नार्यस्तु पुज्येन्ते, रमन्ते तत्र देवता’
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमो‍ऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
श्रीकृष्णचराणामभोजं स्मर दुःखं गमिष्यति ।
पालिता गोपसुन्दर्यः स कृष्ण क्वपि नो गतः ।
त्वं तु भक्तिः प्रिया तस्य सततं प्राणतोऽधिका ।
इति निश्चित्य चिद्रूपः सदूपां त्वां ससर्ज हा ।
परमानन्दचिन्मुर्तिः सुन्दरीं कृष्णवल्लभाम ।
त्वा तदाऽज्ञापयत्कृष्णो मद्भक्तान पोषयेति च ।
मुक्तिं दासीं ददौ तुभ्यं ज्ञानवैराग्यकाविमौ ।
भूमौ भक्तविपोषाय छायारूपं त्वया कृतम् ।
मुक्ति ज्ञानं विरक्तिं च सह कृत्वागत भुवि ।
कृतादिद्वापरस्यन्तं महानन्देन संस्थिता ।
स्मृता त्वयापि चात्रैव मुक्तिरायति याति च ।
पुत्रीकृत्य त्वयेमौ च पार्श्वे स्वस्यैव रक्षिती ।
तथापि चिन्तां मुत्र्च त्वमुपायं चिन्तयान्महम ।
त्वदन्विताश्च ये जीवा भविष्यन्ति कलाविह ।
पापिनोऽपि गमिष्यन्ति निर्भयं कृष्णमन्दिरम ।
येषां चित्ते वसेद्भाक्तिः सर्वदा प्रेमरूपिणी ।
न ते पश्यन्ति कीनाशं स्वप्नेऽप्यमलमूर्तयः ।
हरिहिं साध्यते भक्त्या प्रमाणं तत्र गोपिकाः ।
नृणां जन्मसहस्रेण भक्तौ प्रीतिर्हि जायते ।
कलौ भक्तिः कलौ भक्तिर्भक्त्या कृष्णःपुरः स्थितः ।
भक्तिद्रोहकरा ये च ते सीदन्ति जगत्त्रये ।
दुर्वासा दुःखमापत्रः पुरा भक्तविनिन्दकः ।
इति नारदनिर्णीतं स्वमाहात्म्यं निशम्य सा ।
न कदाचिद्विमुत्र्चमि चित्ते स्थास्यामि सर्वदा ।
पुत्रयोश्चेतना नास्ति ततो बोधया बोधय ।
तस्या वचः समाकर्ण्य कारूण्यं नारदो गतः ।
बोध्यमनौ तदा तेन कथंचिच्चेत्थिती बलात ।
ऋषिश्चिन्तापरो जातः किं विधेय मयेति च ।
अहो निद्रा कथं यति वृद्धात्वं च महत्तरम ।
उद्यमः सफलस्तेऽयं भविष्यति न संशयः ।
एतदर्थ तु सत्कर्म सुरर्षे त्वं समाचर ।
तत्ते कर्माभिधास्यन्ति साधवः साधुभूषणाः ।
गमिष्यति क्षणाद्भक्तिः सर्वतः प्रसरिष्यति ।
अनयाऽऽकाशवाण्यपि गोप्यत्वेन निरूपितम् ।
किं वा तस्याधनं कार्यं येन कार्यं भवेत्तयोः ।
मयात्र किं प्रकर्तव्यं यदुक्तं व्योमभाषया ।
तन्न द्वावपि संस्थाप्य निर्गतो नारदो मुनिः ।
मुकीभूतास्तथान्ये तु कियन्तस्तु पलायिताः ।
वेदवेदान्तघोर्षेश्च गीतापाठैर्विबोधतम् ।
उपायो नापरोऽस्तीति कर्णे कर्णेऽजपत्र्जनाः ।
योगिना नारदेनापि स्वयं न ज्ञायते तु यत ।
तत्कथं शक्यतो वक्तुमितरैरिह मानुषैः ।
एवमृतिगणैः पुष्टेनिर्वायोक्तं दुरासदम ।
तपश्चरामि चात्रेत्रि तदर्थ कृतनिश्चयः ।
कोटिसूर्यसमाभासानुवाच मुनिसत्तमः ।
पत्र्चहायनसंयुक्ताः पूर्वेषामपि पूर्वजाः ।
सदा वैकुण्ठनिलया हरिकीर्तनतप्तराः ।
लीलामृतरसोन्मत्ताः कथामात्रकजीविनः ।
हरिःशरणमेवं हि नित्यं येषां मुखे वचः ।
येषां भ्रुभगंमात्रेण द्वारपालौ हरेः पुरा ।
भूमौ निपतितौ सद्यो यत्कृपातः पुरं गतौ ।
अहो भाग्यस्य योगेन दर्शनं भवतमिह ।
अनुग्रहस्तु कर्तव्यो मयि दीने दयपरैः ।
अनुष्ठेयं कथं तावत्प्रब्रुवन्तु सविस्तरम् ।
स्थापनं सर्ववर्णेषु प्रेमपूर्व प्रयत्‍नतः ।
उपायः सुखसाध्योऽत्र वर्तते पूर्व एव हि ।
सदा श्रीकृष्णदासानामग्रणीर्योगभास्करः ।
त्वयि चित्रं न मन्तत्व्यं भक्त्यांर्थमनुवर्तिनि ।
घटते कृष्णदासस्य भक्तेः संस्थापना सदा ।
श्रमसाध्याश्च ते सर्वे प्रायः स्वर्गफलप्रदाः ।
वैकुण्ठसाधकः पन्थाः स तु गोप्यो हि वर्तते ।
तस्योपदेष्टा पुरुषः प्रायो भाग्येन लभ्यते ।
तदुच्यते श्रृणुष्वाद्य स्थिरचित्तः प्रसन्नधीः ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च ये तु कर्मविसूचकाः ।
श्रीमद्भागवतालापः स तु गीतः शुकादिभिः ।
व्रजिष्यति द्वयोः कष्टं सुखं भक्तेर्भविष्यति ।
प्रलयं हि गमिष्यन्ति श्रीमद्भागवतध्वनेः ।
प्रतिगेहं प्रतिजनं ततः क्रीडां करिष्यति ।
भक्तिज्ञानविरागाणां नोदतिष्ठत्त्रिकं यदा ।
विलम्बो नात्र कर्तव्यः शरणागतवत्सलाः ।
आमूलाग्रं रसास्तिष्ठन्नास्ते न स्वाद्यते यथा ।
स भूयः संपृथ्गभूतः फले विश्वमनोहरः ।
यथा दुग्धे स्थितं सर्पिनं स्वादायोपकल्पते ।
पृथग्भूतं हि तद्गव्यं देवानां रसवर्धनम ।
इक्षुणामपि मध्यान्तं शर्करा व्याप्य तिष्ठति ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मासम्मितम ।
भक्तिज्ञानविरागाणां स्थापनाय प्रकाशितम ।
वेदान्तवेदसुस्नाते गीताया अपि कर्तरि ।
तदा त्वया पुरा प्रोक्तं चतुः श्‍लोकसमन्वितम ।
तदीयश्रवणात्सद्यो निर्बाधो बादरायणः ।
तत्र ते विस्मयः केन यतः प्रश्‍नकरो भवान ।
निःशेषशेषमुखगीतकथैकपानाः प्रेमप्रकाशकृतये शरणं गतोऽस्मि ।
भाग्योदयेन बहुजन्मसमर्जितेन सत्संगमं च लभते पुरुषो यदा वै ।
अज्ञानहेतुकृतमोहमदान्धकार नाशंविधाय हि तदोदयते विवेकः ।
।
।
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ।
साध्यानामिह संवादं हंसस्य च युधिष्ठिर ।
शकुने वयं स्म देवा वै साध्यास्त्वाम् अनुयुज्महे ।
पृच्छामस्त्वां मोक्षधर्मं भवंश्च किल मोक्षवित् ।
साधु शब्दः पतते ते पतत्रिन् ।
कस्मिन्मनस्ते रमते महात्मन् ।
विमुच्यते विहगेन्द्रेह शीघ्रम् ।
न तां वदेद्रुशतीं पापलोक्याम् ।
तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ।
भृशं विध्येच्छम एवेह कार्यः ।
स आदत्ते सुकृतं वै परस्य ।
स आदत्ते सुकृतं वै परेषाम् ।
क्षमाम्यहं ताद्यमानश् च नित्यम् ।
सत्यं तथैवार्जवमानृशंस्यम् ।
दमस्योपनिषन्मोक्ष एतत्सर्वानुशासनम् ।
तं मन्येऽहं ब्राह्मणं वै मुनिं च ।
तथा तितिक्षुरतितिक्षोर्विशिष्टः ।
तथाज्ञानाज्ज्ञानवान्वै प्रधानः ।
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस्
तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव ।
पापीयसः क्षमेतैव श्रेयसः सदृशस्य च ।
न मे विवित्सा न चमेऽस्ति रोषः ।
न मानुषाच्छ्रेष्ठतरं हि किं चित् ।
विरजः कालमाकाङ्क्षन्धीरो धैर्येण सिध्यति ।
यः सर्वेषां भवति ह्यर्चनीय
स वै देवान्गच्छति संयतात्मा ।
न तथा वक्तुमिच्छन्ति कल्यानान्पुरुषे गुणान् ।
यथैषां वक्तुमिच्छन्ति नैर्गुण्यमनुयुज्ञकाः ।
यस्य वाङ्मनसी गुप्ते सम्यक्प्रनिहिते सदा ।
वेदास्तपश्च त्यागश्च स इदं सर्वमाप्नुयात् ।
आक्रोशनावमानाभ्यामबुधाद्वर्धते बुधः ।
तस्मान्न वर्धयेदन्यं न चात्मानं विमिंसयेत् ।
सुखं ह्यवमतः शेते योऽवमन्ता स नश्यति ।
मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य ।
चत्वारि यस्य द्वाराणि सुगुप्तान्यमरोत्तमाः ।
उपस्थमुदरं हस्तौ वाक्चतुर्थी स धर्मवित् ।
एकान्तशील्यूर्ध्वगतिर्भवेत्सः ।
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ।
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ।
तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव ।
तथा स तेषां वशमभ्युपैति ।
न मानुषं विषयं यान्ति द्रष्टुम् ।
उच्चावचं विषयं यः स वेद ।
तेनैव देवाः प्रीयन्ते सतां मार्गस्थितेन वै ।
स्तेना नरा वाक्परुषाश् च नित्यम् ।
दूराद्देवाः सम्परिवर्जयन्ति ।
न वै देवा हीनसत्त्वेन तोष्याः
धर्मे रतास्तैः सह सम्भजन्ते ।
सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम् ।
प्रियंवदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ।
केनायमावृतो लोकः केन वा न प्रकाशते ।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति ।
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ।
कः स्विदेको बहुभिर्जोषमास्ते ।
कः स्विदेषां कलहं नान्ववैति ।
प्राज्ञ एषां कलहं नान्ववैति ।
किं ब्राह्मणानां देवत्वं किं च साधुत्वमुच्यते ।
असाधुत्वं च किं तेषां किमेषां मानुषं मतम् ।
असाधुत्वं परीवादो मृत्युर्मानुषमुच्यते ।
संवाद इत्ययं श्रेष्ठः साध्यानां परिकीर्तितः ।
क्षेत्रं वै कर्मणां योनिः सद्भावः सत्यमुच्यते ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११८
अध्यायः ११८
अश्वत्थतीर्थमाख्यातं पिप्पलं च ततः परम् ।
पुरा त्वगस्त्यो भगवान्दक्षिणाशापतिः प्रभुः ।
देवैस्तु प्रेरितः पूर्वं विन्घ्यस्य प्रार्थनं प्रति ।
स शनैर्विन्ध्यमभ्यागात्सहस्रमुनिभिर्वृतः ।
तमागत्य नगश्रेष्ठं बहुवृक्षसमाकुलम् ।
अत्युन्नतं नगं धीरो लोपामुद्रापतिर्मुनिः ।
तीर्थयात्रां करोमीति दक्षिणाशां व्रजाम्यहम् ।
देहि मार्गं नगपते आतिथ्यं देहि याचते ।
यावदागमनं मे स्यात्स्थातव्यं तावदेव हि ।
आक्रामन्दक्षिणामाशां तैर्वृतो मुनिभिर्मुनिः ।
शनैः स गौतमीमागात्सत्रयागाय दीक्षितः ।
यावत्संवत्सरं सत्रमकरोदृषिभिर्वृतः ।
अश्वत्थः पिप्पलश्चेति विख्यातौ त्रिदशालये ।
तावुभावन्तरं प्रेप्सू यज्ञविघ्वंसनाय तु ।
अश्वत्थो वृक्षरूपेण पिप्पलो ब्राह्मणाकृतिः ।
उभौ तौ ब्राह्मणान्नित्यं पीडयेतां तपोधन ।
आलभन्ते च येऽश्वत्तं तांस्तानश्नात्यसौ तरुः ।
पिप्पलः सामगो भूत्वा शिष्यानश्नाति राक्षसः ।
तस्मादद्यापि विप्रेषु सामगोऽतीव निष्कृपः ।
इति बुद्ध्वा महाप्राज्ञा दक्षिणं तीरमाश्रितम् ।
गत्वा मुनिगणाः सर्वे रक्षःकर्म न्यवेदयन् ।
सौरिर्मुनिगणानाह पूर्णे तपसि मे द्विजाः ।
राक्षसौ हन्म्यपूर्णे तु तपस्यक्षम एव हि ।
इत्युक्तो ब्राह्मणैः सौरिः कृतिमित्याह तानपि ।
प्रदक्षिणं तु कुर्वाणं मेने ब्राह्मणमेव तम् ।
नित्यवद्राक्षसः पापो भक्षयामास मायया ।
तस्य कायं समाविश्य चक्षुषाऽन्त्राण्यपश्यत ।
दृष्टः स राक्षसः पापो मन्देन रविसूनुना ।
भस्मीभूतः क्षणेनैव गिरिर्वज्रहतो यथा ।
अश्वत्थं भस्मसात्कृत्वा अन्यं ब्राह्मणरूपिणम् ।
राक्षसं पापनिलयमेक एव तमभ्यगात् ।
स भक्षितः पूर्ववच्च कुक्षावन्त्राण्यवैक्षत ।
उभौ हत्वा भानुसुतः किं कृत्यं मे वदन्त्वथ ।
मुनयो जातसंहर्षाः सर्व एव तपस्विनः ।
ततः प्रसन्ना ह्मभवन्नृषयोऽगस्त्यपूर्वकाः ।
मद्द्वारे नियता ये च कुर्वन्त्यश्वत्थलम्भनम् ।
तेषां सर्वाणि कार्याणि स्युः पीडा मद्भवा न च ।
तीर्थे चाश्वत्थसंज्ञे वै स्नानं कुर्वन्ति ये नराः ।
तेषां सर्वाणि कार्याणि भवेयुरपरो वरः ।
मन्दवारे तु येऽश्वत्थं प्रातरुत्थाय मानवाः ।
आभलन्ते च तेषां ग्रहपीडा व्यपोहतु ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमश्वत्थं पिप्पलं विदुः ।
तीर्थं शनैश्चरं तत्र तत्रागस्त्यं च सात्रिकम् ।
याज्ञिकं चापि तत्तीर्थं सामगं तीर्थमेव च ॥
तेषु स्नानं च दानं च सत्रयागफलप्रदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे गौतमीमाहात्म्येऽश्वत्थाद्यष्टोत्तरषोडशसहस्रतीर्थवर्णनं नामाष्टाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्य ऊनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काकस्य पक्षौ संगृह्य सर्पकञ्चुकं एव च ।
श्मशानभस्मसंयुक्तं शत्रोरुच्चाटनं भवेत् ॥
इत्युच्चाटनाधिकारः ।
भूतवादं प्रवक्ष्यामि यथा गरुडभाषितं ।
शत्रुनिर्यासं संगृह्य चूर्णं सत्त्वं च तस्य वै ।
भावयेत्सप्तरात्रं तु भोजनैः सह दापयेत् ॥
दत्तमात्रेण तेनैव पिशाचैर्गृह्यते तु सः ।
निर्यासैः शालसम्भूतैर्बीजानि कतकस्य च ।
भावयेत्सप्तरात्रं तु भोजनैः सह दीयते ॥
तस्य भक्षणमात्रेण ग्रहैः संगृह्यते नरः ।
वास्तुकस्य तु निर्यासं बीजानि कतकस्य च ।
शर्करादुग्धपानेन स्वस्थो भवति नान्यथा ।
चूर्णीकृतैस्तच्चूर्णं तु दुग्धेन सह दापयेत् ।
तदा दुष्टग्रहैर्मुक्तः स्वस्थश्च जायते नरः ॥
पृथगन्तर्दशा एवं प्रत्यन्तरदशादिकाः ।
एवं प्रत्यन्तरादौ च क्रमो ज्ञेयो विचक्षणैः ।
आदौ दशापतेर्भुक्तिस्तत्केन्द्रादियुजां ततः ।
बलक्रमात् फलं विज्ञैर्वक्तव्यं पूर्वरीतितः ।
प्रत्यन्तर्दशाद्येवं कृत्वा तत्तत्फलं वदेत् ।
ओजे दशाश्रये गण्याः क्रमादुत्क्रमतः समे ।
चरेऽनुज्झितमार्गः स्यात् षष्ठषष्ठादिकाः स्थिरे ।
चरस्थिरद्विस्वभावेष्वोजेषुः प्राक् क्रमो मतः ।
स एव भोगराशिः स्यात् पर्याये प्रथमे स्मृतः ।
आद्याद् यावतिथः पाकः पर्याये यत्र दृश्यते ।
तस्मात् तावतिथो भोगः पर्याये तत्र गृह्यताम् ।
तदिदं चरपर्यायस्थिरपर्याययोर्द्वयोः ।
त्रिकोणाख्यदशायां च पाकभोगप्रकल्पनम् ।
पिण्डत्रिकदशायां तु ब्रविम्यन्तर्दशाविधिम् ।
पूर्ण दशापतिर्दद्यात् तदर्धं तेन संयुतः ।
स्मरगः सप्तमं भागं बहुष्वेको बली ग्रहः ।
एवं सलग्नकाः खेटाः पाचयन्ति मिथः स्थिताः ।
समच्छेदीकृताः प्राप्ता अंसाश्छेदविवर्जिताः ।
अन्तर्दशा भवन्त्येवं तत्प्रत्यन्तर्दशादिकाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तावत्कलापवलयं विवेद गलितं न सा ।
स्पर्धां न सार्धं विजहासि तेन ।
नो खण्डितानि गमिता च तनुस्तनुत्वम् ।
नूनं दूनां तनुतनुलतां निर्ममे तां विरिञ्चिः ।
क्रशिमाकीर्णतयापि निम्नताम् ।
यत्सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः ।
पीतश्चेदधरस्तदिद्त्थमभजद्द्राक्षारसः क्षारताम् ।
साक्षादियं किमपि जन्मपरिग्रहस्य ।
सा यैर्दृष्टा न वा दृष्टा मुषिताः सममेव ते ।
हृतं हृदयमेकेषामन्येषां चक्षुषः फलम् ।
आभरणस्याभरणं प्रसाधनविधेः प्रसाधनविशेषः ।
उपमानस्यापि सखे प्रत्युपमानं वपुस्तस्याः ।
कालिदासस्य । 
१०० उद्वेगः
छिन्नोऽपि न त्रुटति जीवनतत्त्वबन्धः ।
तत्केनासौ सुतनु जन्तिओ मान्मथस्ते विकारः ।
एते प्रज्वलिताः स्फुटत्किसलयोद्भेदैरशोकद्रुमाः ।
चापं मण्डलयन्नयं विरहिणां प्राणैः स्मरः क्रीडतु ।
१०१ विलापः ।
मेघैरन्तरितः प्रिये तव मुखच्छायाभिरामः शशी ।
ये च त्वद्गमनानुकारिगतयस्ते राजहंसा गतास्
त्वत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मे दैवेन न क्षम्यते ।
कालिदासस्य । 
कन्दर्पं हरता हरेण भुवनं निःसारमेतत्कृतम् ।
विद्विष्टा मयि संचरन्ति सरले मायाविनो राक्षसाः ।
सेत्स्यन्ति वः स्फुटति मे हृदयं मुहूर्तम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘रामह्नद उपस्पृश्य विपाशायां कृतोदकः, द्वादशाहं निराहारः कल्पषाद् प्रमुच्यते’ []
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गतेऽपि वयसि ग्राह्या विद्या सर्वात्मना बुधैः ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यानि वेदविदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायण ।
ब्रूयु स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ॥ ८
अन्तरः - विकिपीडिया
"?=अन्तरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
'अन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ऐडहो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अलङ्कारकौस्तुभः - विकिपीडिया
कविकर्णपूरेण अलङ्कारकौस्तुभः  इति ग्रन्थः लिखितः । अस्मिन् ग्रन्थे १० किरणानि सन्ति । अत्रच काव्यलक्षणं, गुणाः, दोषाः, रसाः अलङ्काराः इत्यादिविचाराः निरूपिताः सन्ति ।
"?=अलङ्कारकौस्तुभः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रङ्गून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःकलाविदः - विकिपीडिया
वर्गःकलाविदः
कलाविदः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"कलाविदः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकलाविदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयोनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७३ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अक्तूबर १९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१९अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पोमेज़िया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पोमेजिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नामः डॉ राजीव ‘राज’
निधीनां त्वा निधिपतिं हवामहे व सो मम । आजहमानिगर्भधमानिगर्भधमात्वमजासि गर्भधम् ।
नमो व्रातपतये नमो गणपतये नम प्रथमपतये नमस्तेऽस्तु ।
कृते यदि मया प्राप्तं श्रद्धया वा गणेश्वर ।
उतिष्ठ सगण साधो याहि भद्रं प्रसीदतम् ।।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानम् महिषासुरमर्दिनीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमूर्द्धजम् ।
घण्टां च परशुं वापि वामत सन्निवेशयेत् ।
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खङ्गपाणोनम् ।
रक्तरक्तीकृताङ्गं च रक्तविस्फारितेक्षणम् ।
सपाशवामहस्तेन धृतकेशं च दुर्गया ।
वमद्रुधिरवक्तं च देव्या सिंहं प्रदर्शयेत् ।
देव्यास्त दक्षिणं पादं समसिंहोपरिस्थितम् ।
स्तूयमानं च तद्रूपममरै सन्निवेशयेत् ।
स्वामिन आञ्जा अवश्यं पालनीया ।
शुनकॆषु या स्वामिभक्तिः वर्ततॆ सा मनुष्यॆषु न दृश्यतॆ ।
स्वामिनीं रक्षयितुं सा सॆविका प्राणान् अपि त्यक्तवती ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जर्मन् भाषा
नेपाल भाषा मिसापहः
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि ह्यमोघानन्दकारिणीम्
यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वत्र विजयी भवेत् १
आवबन्धं च बीजं च बभ्रुः पड्वीशकिल्बिषात् ७
बन्द्यमानश्च वृत्रं च वाचः सत्यमशीय च १७
संहितायां तथा वर्णा लघवो वै भवन्ति हि २५
आदौ गुरुर्लघुर्मध्ये पदान्ते च लघूतरः २७
अथ दीर्घा विसर्गान्ता अष्टौ ते नादसंज्ञकाः ३१
संयुक्तौ च विसर्गौ च नादावेतौ प्रकीर्तितौ ३४
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पञ्चमाः स्वराः ३६
पदे च पादसंस्थाने नासिकं तु विधीयते ३८
द्वितीयेन पदाक्रान्तो न तु नादः कदा चन ४०
अहिणः प्रहिणो ज्ञेयो यथा ई ऊ ॠ निदर्शनम् ४३
उपागा इतिवज्रिणः ४। देवाँ २ ऋ॒तुभि॑रिति अहिणः । अमित्राँ २ ओषता-दिति प्राहिणः । द्विमात्रो मात्रिको वापि नासामूलं समाश्रितः ।
तिरश्चीनो व्विततः पृच्छामि त्वां व्वायुरनिलमितिसप्त प्लुता भवन्ति ह्यष्टमो न विद्यते ४७
शून्ये गृहे पिशाचोऽपि गर्जते न च दृश्यते
इड एहि । पदकाले तु वाक्ये च ह्रस्वाः पञ्च सरस्वति
एवं च कुरुते प्राज्ञः कल्ल्याण्य इति निदर्शनम् ५५
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कल्ल्याण्य इति दर्शनम् ५६
एवं हि कुरुतेऽभिज्ञो देवस्य त्वेति दर्शनम् ५७
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कुक्कुटोऽसि निदर्शनम् ५८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होता यक्षन्निदर्शनम् ६०
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बती च पुनः पुनः
द्वित्रिभिश्च चतुष्कं च चतुरौष्ठ्यं ततः परम् ६७
मानस्तोके तनये तु चक्षुषी च चतुष्टयम् ७१
पुनन्तु मेति चत्वारि वायुः पञ्च ततः परम् ७४
त्रीणि त्रीणि च चत्वारि दश पञ्चाष्टमं स्मृतम्
इन्द्रादित्ये च विज्ञेयं वाक्यं तस्य भवेत्त्रयम् ८५
एकाक्षरं पदं वाक्यं नवाब्धियुग्ममेव च ८८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या लोकं ताश्च प्रकीर्तिताः ८९
नामग्रहणकाले तु गुरुरेव न संशयः ९१
अक्षन्नमीमदन्ते च अहरहश्च तथैव च
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या गुरवोऽत्र न संशयः ९७
द्वादशैतानि नामानि देवता च तथैव च
ह्रस्वा वा यदि वा दीर्घाः शेषा द्वित्वे प्रतिष्ठिताः १०१
द्वौ ककारौ स्वरौ द्वौ च नैव मात्रा विधीयते
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः श्रीश्च ते च निदर्शनम् ११०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या अथैतानिति दर्शनम् ११५
न भ्राजन्ते सभामधे जारगर्भा इव स्त्रियः ११९
एकः सर्वं न जानाति सर्व एकं न विन्दति
एवं मन्त्रा न गुह्यन्ति पण्डिताः शुद्धभाविनः १२०
आहूय तं विविक्ते वै तस्य धर्मो न हीयते १२१
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १२२
एवं वर्णाः न शोभन्ते प्राणहीनाः शरीरिणः
वेदपाठी सदा सम्यग् विचार्यैवं पुनः पठेत् १२७
केतुङ्कृण्वन्निति च ते षकारा मूर्द्धजाः स्मृताः १२८
+ स्कनडिकसि
  मिहिरः 
 मिहिराय  मिहिराभ्याम्  मिहिरेभ्यः 
 मिहिरात्  मिहिराभ्याम्  मिहिरेभ्यः 
 मिहिरस्य  मिहिरयोः  मिहिराणाम् 
स्वर्णविजिष्णुवर्णविलसत्पटवृतवपुषम् ।
कृत्स्नचराचरत्रिभुवनीशुभततिनिरतम् ।
भञ्जनगोपिकामणिगणनयततिदनतिम् ।
पतत्रिन्
 गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥
स्व-स्व चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा ॥
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतस
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
हन्तुं च यो नेच्छति पापकं वै तस्मै देखाः समुहयन्त्यागताय।।
तत्रादौ लग्ने राहुकेत्वोः फलम् ।।
मृतप्रसूतिः१
लग्नाद्द्वितीये राहुकेत्वोः फलम् ।।
निर्धनः देहव्याधिः पुत्रशोकः श्यामवर्णः५
लग्नात्तृतीये राहुकेत्वोः फलम् ।।
बहुभूषणसमृद्धिः जायाद्वयं सेवकः ।।
मातृक्लेशः पापयुते निश्चयेन९
शुभयुतदृष्टे न दोषः१०
लग्नात्पंचमे राहुकेत्वोः फलम् ।।
पुत्राभावः सर्वशापात् सुतक्षयः११
नाग प्रतिष्ठया पुत्रप्राप्तिः१२
लग्नात्षष्ठे राहुकेत्वोः फलम् ।।
निर्धनः चोरः१६
लग्नात्सप्तमे राहुकेत्वोः फलम् ।।
पापयुते गण्डोत्पत्तिः१८
शुभयुते गण्डनिवृत्तिः१९
लग्नादष्टमे राहुकेत्वोः फलम् ।।
लग्नान्नवमे राहुकेत्वोः फलम् ।।
लग्नाद्दशमे राहुकेत्वोः फलम् ।।
दुर्ग्रामवासः२६
शुभयुते न दोषः२७
लग्नादेकादशे राहुकेत्वोः फलम् ।।
पुत्रिः समृद्धिः२९
धनधान्यसमृद्धिः३०
लग्नाद्द्वादशे राहुकेत्वोः फलम् ।।
अल्पपुत्रः३१
नेत्ररोगी पापगतिः३२
तन्वादिद्वादश भावस्थित राहुकेत्वोः फलमाह ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्य विशारदः ।
यथावत् पूजितस्तेन देवर्षिः नारदः तदा ।
अपृष्ट्वैवाभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम् ॥
स मुहूर्तं गते यस्मिन् देवलोकं मुनिः तदा ।
स तु तीरं समासाद्य तमसया मुनिः तदा ।
प्रायच्चत मुनेः तस्य वल्कलं नियतो गुरोः ॥
तस्याभ्याशे तु मिथुनं चरंतमनपायिनम् ।
ददर्श भगवान् तत्र क्रौंचयोः चारुनिस्वनम् ॥
ततः करुण वेदित्वात् अधर्मो अयं इति द्विजः ।
मानिषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
शिष्यं चैव ब्रवीद्वाक्यं इदं स मुनिपुंगवः ॥
सः अभिषेकं ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन् यथाविधि ।
तमेव चिंतयन्नर्थं उपावर्तत वै मुनिः ॥
स प्रविश्याश्रम पदं शिष्ये ण सह द्धर्मवित् ।
वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यतः ।
वाल्मीकये च ऋषये संदिदेशानं ततः ॥
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षाल्लोक पितामहे ॥
रामस्य चरितं सर्वं कुरु त्वं ऋषिसत्तम ॥
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्च्रुतम् ॥
रहस्यं च प्रकाशं यद्वृत्तं तस्य धीमतः ।
रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः ॥
वैदेह्याच्चैव यद्वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः ।
तच्चाप्य विदिदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति ॥
तस्य शिष्याः ततः सर्वे जगुः श्लोकमिमं पुनः ।
सोनुव्याहरणाद्भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः ॥
तस्य बुद्धिरियं जाता वाल्मीकेः भावितात्मनः ।
।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
वृद्धाः न ते ये न वदन्ति धर्मम्
सत्यं न तद् यच्छलनानुविद्धम्
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्ति
जानामि अधर्मम् न च मे निवृत्ति
भारतम् «— 
 धर्मार्थकामाः किं मूलास तरयाणां परभवश च कः
 यः पापं कुरुते राजा काममॊहबलात कृतः
 तं परजा नानुवर्तन्ते बराह्मणा न च साधवः
 परसादयेन मधुरय वाचाप्य अथ च कर्मणा
पापान्य अपि च कृच्छ्राणि शमयेन नात्र संशयः
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथाऽपरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
प्राणापानगती  रुद्ध्वाप्राणायामपरायणाः  ।
· प्राणम् [āṇ] == प्राण  + कर्मणिजुह्वति 
· अपानम् [ā] == अपान  + कर्मणिजुह्वति 
· प्राणापानगती [āṇāāī] == प्राणापानगति  + कर्मणिरुद्ध्वा 
 प्राणः च अपानः च प्राणापानौ  । तयोः गती प्राणापानगती  ।
 प्राणायामः परायणं येषां ते प्राणायामपरायणाः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
घृणिः, सों, अं, बुं, बृं, शुं, ,शं रां, कें
संहिता   अ॒॒शुना॑ ते अ॒॒शुः पृ॑च्यतां॒ परु॑षा॒ परु॑र्ग॒न्धस्ते॒ का
एकाग्निः   अ॒क्षीभ्यान्ते॒ नासि॑काभ्यां॒ कर्णाभ्यां॒ चुबु॑का॒दधि॑ ।
ब्राह्मणम्   अ॒गस्त्यो॑ म॒रुद्भ्य॑ उ॒ख्ष्ण प्रौख्ष॑त् । तानिन्द्र॒ आद॑त
संहिता   अ॒ग्नये॒ सम॑नमत्पृथि॒व्यै सम॑नम॒द्यथा॒ग्निः पृ॑थि॒व्या स॒मन
ब्राह्मणम्   अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ पि॒तृभ्य॑स्समि॒ध्यमा॑ना॒यानु॑ ब्रू॒हीत्
संहिता   अ॒ग्नयेऽन्न॑वते पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पे॒द्यः का॒मये
ब्राह्मणम्   अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममग्र॒ आह॑रति । य॒ज्ञ॒मु॒खव्वाँ अ॑ग्निष्टो॒मः ।
संहिता   अ॒ग्निः प॒शुरा॑सी॒त्तेना॑यजन्त॒ स ए॒तं लो॒कम॑जय॒द्यस्मि॑न्न
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निना॒ वै होत्रा । दे॒वा असु॑रान॒भ्य॑भवन्न् । अ॒ग्नये॑
अरण्यकम्   अ॒ग्निर॑सि वैश्वान॒रो॑ऽसि । स॒व्वँ॒थ्स॒रो॑ऽसि परिवथ्स॒रो॑ऽस
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर् होता॒ वेत्व॒ग्निः । हो॒त्रव्वेँत्तु प्रावि॒त्रम्
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्न॑ पातु॒ कृत्ति॑काः । नख्ष॑त्रन्दे॒वमि॑न्द्रि॒यम्
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्मू॒र्धा दि॒व क॒कुत् । पति॑ पृथि॒व्या अ॒यम् । अ॒पा
संहिता   अ॒ग्निर्मू॒र्धा दि॒वः क॒कुत्पतिः॑ पृथि॒व्या अ॒यम् । अ॒पा र
अरण्यकम्   अ॒ग्निर्यजु॑र्भिः । स॒वि॒ता स्तोमैः । इन्द्र॑ उक्थाम॒दैः ।
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्वा अ॑कामयत । अ॒न्ना॒दो दे॒वाना॑ स्या॒मिति॑ । स ए॒त
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्वाव स॑व्वँथ्स॒रः । आ॒दि॒त्यः प॑रिवथ्स॒रः । च॒न्द्रम
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॑ जङ्घनत् । द्र॒वि॒ण॒स्युर्वि॑प॒न्यया । स
ब्राह्मणम्   अ॒ग्निर्‌होता॑ नो अध्व॒रे । वा॒जी सन्परि॑णीयते । दे॒वो दे॒व
अरण्यकम्   अ॒ग्निऱ्होता । अ॒श्विनाऽध्व॒र्यू । त्वष्टा॒ऽग्नीत् । मि॒
ब्राह्मणम्   अ॒ग्ने कृत्ति॑काः । शु॒क्रं प॒रस्ता॒ज्ज्योति॑र॒वस्तात् ।
संहिता   अ॒ग्नेर्भा॒गो॑ऽसीति॑ पु॒रस्ता॒दुप॑ दधाति यज्ञमु॒खं वा अ॒ग्न
संहिता   अ॒ग्नेर्म॑न्वे प्रथ॒मस्य॒ प्रचे॑तसो॒ यम्पाञ्च॑जन्यम्ब॒हवः॑
ब्राह्मणम्   अ॒ञ्जन्ति॒ त्वाम॑ध्व॒रे दे॑व॒यन्तः॑ । वन॑स्पते॒ मधु॑ना॒ दैव
अरण्यकम्   अ॒त्यू॒र्ध्वा॒क्षोऽति॑रश्चात् । शिशि॑रः प्र॒दृश्य॑ते । नैव
अरण्यकम्   अ॒द्भ्यः सम्भू॑तः पृथि॒व्यै रसाच्च । वि॒श्वक॑र्मण॒स्सम॑वर्
ब्राह्मणम्   अ॒ना॒गस॑स्त्वा व॒यम् । इन्द्रे॑ण॒ प्रेषि॑ता॒ उप॑ । वा॒युष्ट
संहिता   अ॒पां ग्रहान्गृह्णात्ये॒तद्वाव रा॑ज॒सूयं॒ यदे॒ते ग्रहाः स
संहिता   अ॒पां नप्त्रे॑ ज॒षो ना॒क्रो मक॑रः कुली॒कय॒स्तेऽकू॑पारस्य वा
अरण्यकम्   अ॒पू॒पवान्घृ॒तवा॑श्च॒रुरेह सी॑दतूत्तभ्नु॒वन्पृ॑थि॒वीन्द्य
अरण्यकम्   अ॒मृ॒ता॒पि॒धा॒नम॑सि । 
अरण्यकम्   अ॒मृ॒तो॒प॒स्तर॑णमसि । 
काठकम्   अ॒यव्वाँव यः पव॑ते । सोऽग्निर्ना॑चिके॒तः । स यत्प्राङ्पव॑त
संहिता   अ॒र्थेतः॑ स्था॒ऽपां पति॑रसि॒ वृषास्यू॒र्मिर्वृ॑षसे॒नो॑ऽसि
संहिता   अ॒र्वाङ्य॒ज्ञः सं क्रा॑मत्व॒मुष्मा॒दधि॒ माम॒भि । ऋषी॑णां॒ य
ब्राह्मणम्   अ॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । नमु॑चेर्धि॒या सर॑स्वती । आ शु
संहिता   अ॒सावा॑दि॒त्यो न व्य॑रोचत॒ तस्मै॑ दे॒वाः प्राय॑श्चित्तिमैच्
संहिता   अ॒सावा॑दि॒त्यो न व्य॑रोचत॒ तस्मै॑ दे॒वाः प्राय॑श्चित्तिमैच्
संहिता   अ॒सावा॑दि॒त्योऽस्मिल्लोँ॒क आ॑सी॒त्तं दे॒वाः पृ॒ष्ठैः प॑रि॒
ब्राह्मणम्   अ॒सु॒र्यं॑ वा ए॒तस्मा॒द्वर्णं॑ कृ॒त्वा । प॒शवो॑ वी॒र्य॑मप॑
ब्राह्मणम्   अ॒स्मै वै लो॒काय॑ ग्रा॒म्या प॒शव॒ आल॑भ्यन्ते । अ॒मुष्मा॑ आ
ब्राह्मणम्   अ॒हम॑स्मि प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । पूर्व॑न्दे॒वेभ्यो॑ अ॒मृत॑स्य॒
अरण्यकम्   अ॒हव्वृँ॒क्षस्य॒ रेरि॑वा । की॒र्तिः पृ॒ष्ठङ्गि॒रेरि॑व । ऊ॒र
अरण्यकम्   अ॒हो॒रा॒त्रे त्वोदी॑रयताम् । अ॒र्द्ध॒मा॒सास्त्वोदीञ्जयन्तु
अरण्यकम्   अक्षि॑ दुः॒खोत्थि॑तस्यै॒व । वि॒प्रस॑न्ने क॒नीनि॑के । आङ्क्त
काठकम्   अग्ना॑विष्णू स॒जोष॑सा । इ॒मा व॑र्धन्तु वा॒ङ्गिरः॑ । द्यु॒म्
अरण्यकम्   अग्निश्च जात॑वेदा॒श्च । सहोजा अ॑जिरा॒प्रभुः । वैश्वानरो न॑र
अरण्यकम्   अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः । पापेभ्यो
संहिता   अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वतः॑ परि॒भूरसि॑ । स इद्दे॒वेषु
संहिता   अग्ने॑ तेजस्विन्तेज॒स्वी त्वं दे॒वेषु॑ भूया॒स्तेज॑स्वन्त॒म्
ब्राह्मणम्   अग्ने॑ म॒हा अ॑सि ब्राह्मण भारत । असा॒वसौ । दे॒वेद्धो॒ मन्
संहिता   अङ्गि॑रसो॒ वै स॒त्त्रमा॑सत॒ ते सु॑व॒र्गं लो॒कमा॑य॒न्तेषा॑
अरण्यकम्   अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठञ्च॑ समा॒श्रितः । ईशस्सर्वस्य
ब्राह्मणम्   अजै॑द॒ग्निः । अस॑न॒द्वाज॒न्नि । दे॒वो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यावाट
अरण्यकम्   अति॑ता॒म्राणि॑ वासा॒॒सि । अ॒ष्टिव॑ज्रि श॒तघ्नि॑ च । विश्वे
संहिता   अत्य॒न्यानगां॒ नान्यानुपा॑गाम॒र्वाक्त्वा॒ परै॑रविदं प॒रोऽव॑
अरण्यकम्   अत्रि॑णा त्वा क्रिमे हन्मि । कण्वे॑न ज॒मद॑ग्निना । वि॒श्वाव
अरण्यकम्   अथ वायोरेकादशपुरुषस्यैकादश॑स्त्रीक॒स्य । प्रभ्राजमानाना रु
अरण्यकम्   अथाग्ने॑रष्टपु॑रुष॒स्य । अग्नेः पूर्वदिश्यस्य स्थाने स्वतेज
अरण्यकम्   अथादित्यस्याष्टपु॑रुष॒स्य । वसूनामादित्याना स्थाने स्वतेज॑
ब्राह्मणम्   अथै॒तानरू॑पेभ्य॒ आल॑भते । अति॑ह्रस्व॒मति॑दीर्घम् । अतिकृ॑श॒
संहिता   अदि॑तिः पु॒त्रका॑मा सा॒ध्येभ्यो॑ दे॒वेभ्यो ब्रह्मौद॒नम॑पच॒
ब्राह्मणम्   अनु॑मत्यै पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । ये प्र॒त्यञ्च॒
ब्राह्मणम्   अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद्द॑श॒ममहः॑ । द॒श॒मेऽहन्थ्सर्पर
काठकम्   अन्न॑प॒तेऽन्न॑स्य नो देहि । अ॒न॒मी॒वस्य॑ शु॒ष्मिणः॑ । प्रप्
संहिता   अन्न॑प॒तेऽन्न॑स्य नो देह्यनमी॒वस्य॑ शु॒ष्मिणः॑ । प्रप्र॑दा॒
अरण्यकम्   अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ञ्ज्यो
ब्राह्मणम्   अप॒ वा ए॒तस्मा॒च्छ्री रा॒ष्ट्रङ्क्रा॑मति । योऽश्वमे॒धेन॒ य
ब्राह्मणम्   अप॒ वा ए॒तस्मा॒च्छ्री रा॒ष्ट्रङ्क्रा॑मति । योऽश्वमे॒धेन॒ य
ब्राह्मणम्   अप॒ वा ए॒तस्मात्प्रा॒णा क्रा॑मन्ति । योऽश्वमे॒धेन॒ यज॑ते
अरण्यकम्   अप॑श्यङ्गो॒पामनि॑पद्यमानम् । आ च॒ परा॑ च प॒थिभि॒श्चर॑न्तम्
ब्राह्मणम्   अप्र॑तिष्ठां॒ वा ए॒ते ग॑च्छन्ति । येषा॑ संवथ्स॒रेऽना॒प्तेऽ
ब्राह्मणम्   अप्र॑तिष्ठितो॒ वा ए॒ष इत्या॑हुः । यो रा॑ज॒सूये॑न॒ यज॑त॒ इति
संहिता   अम्बे॒ अम्बा॒ल्यम्बि॑के॒ न मा॑ नयति॒ कश्च॒न । स॒सस्त्य॑श्व॒
ब्राह्मणम्   अम्भा॑सि जुहोति । अ॒यं वै लो॒कोऽम्भा॑सि । तस्य॒ वस॒वोऽधि॑
ब्राह्मणम्   अय॑ज्ञो॒ वा ए॒षः । यो॑ऽप॒त्नीकः॑ । न प्र॒जा प्रजा॑येरन्न्
ब्राह्मणम्   अर्मेभ्यो हस्ति॒पम् । ज॒वायाश्व॒पम् । पुष्ट्यै॑ गोपा॒लम्
ब्राह्मणम्   अव॑धूत॒॒ रख्षोऽव॑धूता॒ अरा॑तय॒ इत्या॑ह । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै
संहिता   अश्म॒न्नूर्ज॒म्पर्व॑ते शिश्रिया॒णां वाते॑ प॒र्जन्ये॒ वरु॑णस
ब्राह्मणम्   अश्व॑स्य॒ वा आल॑ब्धस्य॒ मेध॒ उद॑क्रामत् । तद॑श्वस्तो॒मीय॑मभ
अरण्यकम्   असृ॑न्मुखो रुधि॒रेणा॒व्य॑क्तः । य॒मस्य॑ दू॒तश्श्वपा॒द्विधा॑
अरण्यकम्   अस्का॒न्द्यौः पृ॑थि॒वीम् । अस्का॑नृष॒भो युवा॒गाः । स्क॒न्ने
संहिता   आ द॑दे॒ ग्रावास्यध्वर॒कृद् दे॒वेभ्यो॑ गम्भी॒रमि॒मम॑ध्व॒रं
ब्राह्मणम्   आ दे॒वो या॑तु सवि॒ता सु॒रत्नः॑ । अ॒न्त॒रि॒ख्ष॒प्रा वह॑मानो॒
संहिता   आ प्या॑यस्व मदिन्तम॒ सोम॒ विश्वा॑भिरू॒तिभिः॑ । भवा॑ नः स॒प्
ब्राह्मणम्   आ ब्रह्म॑न्ब्राह्म॒णो ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यता॒मित्या॑ह । ब्रा
अरण्यकम्   आ रो॑ह॒तायु॑र्ज॒रस॑ङ्गृणा॒ना अ॑नुपू॒र्वय्यँत॑माना॒ यति॒ष्ट
ब्राह्मणम्   आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । तस्मा॒च्छिशि॑रे कुरुपञ्चा
संहिता   आ॒ग्ने॒योऽष्टाक॑पालः सौ॒म्यश्च॒रुः सा॑वि॒त्रोऽष्टाक॑पालः
संहिता   आ॒दि॒त्यं गर्भ॒म्पय॑सा सम॒ञ्जन्त्स॒हस्र॑स्य प्रति॒मां वि॒श्
ब्राह्मणम्   आ॒दि॒त्याश्चाङ्गि॑रसश्च सुव॒र्गे लो॒केऽस्पर्धन्त । तेऽङ्गि
एकाग्निः   आ॒यु॒ष्यं॑ वर्च॒स्य॑ सु॒वीर्य॑ रा॒यस्पोष॒मौद्भि॑द्यम् । इ
संहिता   आ॒शुः शिशा॑नो वृष॒भो न यु॒ध्मो घ॑नाघ॒नः ख्षोभ॑णश्चऱ्षणी॒ना
संहिता   आ॒शुस्त्रि॒वृद्भा॒न्तः प॑ञ्चद॒शो व्यो॑म सप्तद॒शः प्रतूर्ति
ब्राह्मणम्   आच॑र्‌षणि॒प्रा वि॒वेष॒ यन्मा । त स॒ध्रीचीः । स॒त्यमित्तन
अरण्यकम्   आप॑मापाम॒पस्सर्वाः । अ॒स्माद॒स्मादि॒तोऽमुतः॑ । अ॒ग्निर्वा॒
ब्राह्मणम्   आप्या॑यस्व॒ सन्ते । इ॒ह त्वष्टा॑रमग्रि॒यन्तन्न॑स्तु॒रीपम्
ब्राह्मणम्   आभ॑रत शिख्षतव्वँज्रबाहू । अ॒स्मा इ॑न्द्राग्नी अवत॒॒ शची॑
अरण्यकम्   आयु॑ष्टे वि॒श्वतो॑ दधद॒यम॒ग्निर्वरेण्यः । पुन॑स्ते प्रा॒ण
अरण्यकम्   आरोगस्य स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । भ्राजस्य स्थाने स्वतेज॑सा
अरण्यकम्   आह॒राव॑द्य । शृ॒तस्य॑ ह॒विषो॒ यथा । तथ्स॒त्यम् । यद॒मुय्यँ
अरण्यकम्   इ॒त्थादुलू॑क॒ आप॑प्तत् । हि॒र॒ण्या॒क्षो अयो॑मुखः । रक्ष॑सान
संहिता   इ॒दं वा॑मा॒स्ये॑ ह॒विः प्रि॒यमि॑न्द्राबृहस्पती । उ॒क्थम्मद॑
ब्राह्मणम्   इ॒दन्द्या॑वापृथिवी भ॒द्रम॑भूत् । आर्ध्म॑ सूक्तवा॒कम् । उ॒त
ब्राह्मणम्   इ॒दव्वाँ अग्रे॒ नैव किञ्च॒ नासीत् । न द्यौरा॑सीत् । न पृ॑थ
अरण्यकम्   इ॒न्द्र॒घो॒षा वो॒ वसु॑भिः पु॒रस्ता॒दुप॑दधताम् । मनो॑जवसो वः
संहिता   इ॒न्द्रा॒ग्निभ्यां त्वा स॒युजा॑ यु॒जा यु॑नज्म्याघा॒राभ्यां
अरण्यकम्   इ॒मानु॑कं॒ भुव॑ना सीषधेम । इन्द्र॑श्च॒ विश्वे॑ च दे॒वाः । य
ब्राह्मणम्   इ॒मे वा ए॒ते लो॒का अ॒ग्नयः॑ । ते यदव्या॑वृत्ता आधी॒येरन्न्॑
ब्राह्मणम्   इ॒यव्वैँ॒ र॑ज॒ता । अ॒सौ हरि॑णी । यद्रु॒क्मौ भव॑तः । आ॒भ्याम
अरण्यकम्   इ॒षे पी॑पिहि । ऊ॒र्जे पी॑पिहि । ब्रह्म॑णे पीपिहि । क्ष॒त्रा
संहिता   इ॒ष्टर्गो॒ वा अ॑ध्व॒र्युर्यज॑मानस्ये॒ष्टर्गः॒ खलु॒ वै पूर्व
संहिता   इन्द्र॒मिद्धरी॑ वह॒तोऽप्र॑तिधृष्टशवस॒मृषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑
ब्राह्मणम्   इन्द्र॒व्वैँ स्वाविशो॑ म॒रुतो॒ नापा॑चायन्न् । सोऽन॑पचाय्यमा
ब्राह्मणम्   इन्द्र॒स्तर॑स्वानभिमाति॒होग्रः । हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रस्सु॑व॒र्
ब्राह्मणम्   इन्द्र॑स्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्यं॑ परा॑ऽपतत्
संहिता   इन्द्रं॑ वृ॒त्रं ज॑घ्नि॒वास॒म्मृधो॒ऽभि प्रावे॑पन्त॒ स ए॒तं
संहिता   इन्द्रः॒ पत्नि॑या॒ मनु॑मयाजय॒त्ताम्पर्य॑ग्निकृता॒मुद॑सृज॒त्
संहिता   इन्द्राग्नी रोच॒ना दि॒वः परि॒ वाजे॑षु भूषथः । तद्वां चेति
संहिता   इन्द्राग्नी॒ अव्य॑थमाना॒मिष्ट॑कां दृहतं यु॒वम् । पृ॒ष्ठेन
संहिता   इन्द्राग्नी॒ आ ग॑त सु॒तं गी॒र्भिर्नभो॒ वरेण्यम् । अ॒स्य
ब्राह्मणम्   इन्द्रो॑ दधी॒चो अ॒स्थभिः॑ । वृ॒त्राण्यप्र॑तिष्कुतः । ज॒घान॑
ब्राह्मणम्   इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाव्य॑ । सो॑ऽमावा॒स्य
ब्राह्मणम्   इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन्न् । सो॑ऽपः । अ॒भ्य॑म्रियत । तासा॒य्यँन
अरण्यकम्   ई॒युष्टे ये पूर्व॑तरा॒मप॑श्यन् व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ मर्त्या
संहिता   ई॒युष्टे ये पूर्व॑तरा॒मप॑श्यन् व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ मर्त्या
ब्राह्मणम्   ई॒श्व॒रो वा ए॒ष दिशोऽनून्म॑दितोः । यन्दिशोऽनु॑ व्यास्था॒पय॑
एकाग्निः   उ॒क्थ्य॑श्चास्यतिरा॒त्रश्च॑ साद्य॒स्क्रीश्छन्द॑सा स॒ह । अ॒प
ब्राह्मणम्   उ॒त न॑ प्रि॒या प्रि॒यासु॑ । स॒प्तस्वसा॒ सुजु॑ष्टा । सर॑स्व
ब्राह्मणम्   उ॒त्त॒राव॑तीँ॒व्वै दे॒वा आहु॑ति॒मजु॑हवुः । अवा॑ची॒मसु॑राः ।
संहिता   उ॒त्तिष्ठ॒न्नोज॑सा स॒ह पी॒त्वा शिप्रे॑ अवेपयः । सोम॑मिन्द्र
संहिता   उ॒थ्स॒न्न॒य॒ज्ञो वा ए॒ष यद॒ग्निः किं वाहै॒तस्य॑ क्रि॒यते॒ क
ब्राह्मणम्   उ॒थ्सा॒देभ्य॑ कु॒ब्जम् । प्र॒मुदे॑ वाम॒नम् । द्वा॒र्भ्यस्स
एकाग्निः   उ॒दी॒र्ष्वातो॑ विश्वावसो॒ नम॑सेडामहे त्वा । अ॒न्यामि॑च्छ प्
ब्राह्मणम्   उ॒द्ध॒न्यमा॑नम॒स्या अ॑मे॒ध्यम् । अप॑ पा॒प्मानं॒ यज॑मानस्य ह
संहिता   उ॒न्न॒त ऋ॑ष॒भो वा॑म॒नस्त ऐन्द्रावरु॒णाः शिति॑ककुच्छितिपृ॒ष
संहिता   उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये । आ॒रे अ॒स्मे
ब्राह्मणम्   उ॒भये॒ वा ए॒ते प्र॒जाप॑ते॒रध्य॑सृज्यन्त । दे॒वाश्चासु॑राश्च
ब्राह्मणम्   उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑तिर्विश्वरू॒पी । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधात् । इ
अरण्यकम्   उद॑स्य॒ शुष्माद्भा॒नुर्नार्त॒ बिभ॑र्ति । भा॒रं पृ॑थि॒वी न
ब्राह्मणम्   उद्ध॑न्ति । यदे॒वास्या॑ अमे॒ध्यम् । तदप॑हन्ति । अ॒पोऽवोक्ष
ब्राह्मणम्   उप॑ त्वा जा॒मयो॒ गिर॒ इति॑ प्रति॒पद्भ॑वति । वाग्वै वा॒युः ।
काठकम्   ऋ॒चां प्राची॑ मह॒ती दिगु॑च्यते । दख्षि॑णामाहु॒र्यजु॑षामपा॒र
ब्राह्मणम्   ऋ॒तन्त्वा॑ स॒त्येन॒ परि॑षिञ्चा॒मीति॑ सा॒यं परि॑षिञ्चति । स॒
ब्राह्मणम्   ऋ॒तमे॒व प॑रमे॒ष्ठि । ऋ॒तन्नात्ये॑ति॒ किञ्च॒न । ऋ॒ते स॑मु॒द्
संहिता   ऋ॒तवो॒ वै प्र॒जाका॑माः प्र॒जां नावि॑न्दन्त॒ ते॑ऽकामयन्त प्र
संहिता   ऋ॒ता॒षाडृ॒तधा॑मा॒ऽग्निर्ग॑न्ध॒र्वस्तस्यौष॑धयोऽप्स॒रस॒ ऊर्जो
ब्राह्मणम्   ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रन्दे॒वं मि॑त्र॒धे
अरण्यकम्   ऋतञ्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चने॒ च । सत्यञ्च स्वाद्ध्यायप्रव॑चने॒
ब्राह्मणम्   ऋत्यै स्ते॒नहृ॑दयम् । वैर॑हत्याय॒ पिशु॑नम् । विवि॑त्त्यै ख
ब्राह्मणम्   ए॒क॒यू॒पो वै॑काद॒शिनी॑ वा । अ॒न्येषां य॒ज्ञानां॒ यूपा॑ भवन
ब्राह्मणम्   ए॒क॒वि॒॒श ए॒ष भ॑वति । ए॒तेन॒ वै दे॒वा ए॑कवि॒॒शेन॑ । आ॒दि॒
ब्राह्मणम्   ए॒क॒वि॒शोऽग्निर्भ॑वति । ए॒क॒वि॒॒शस्स्तोमः॑ । एक॑विशति॒र
ब्राह्मणम्   ए॒तद्ब्राह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒वीषि॑ । अथेन्द्रा॑य॒ शुना॒सी
ब्राह्मणम्   ए॒ष गो॑स॒वः । ष॒ट्त्रि॒॒श उ॒क्थ्यो॑ बृ॒हथ्सा॑मा । पव॑माने
ब्राह्मणम्   एकै॑को॒ वै ज॒नता॑या॒मिन्द्रः॑ । एकं॒ वा ए॒ताविन्द्र॑म॒भि स
अरण्यकम्   ओन्तद्ब्र॒ह्म । ओन्तद्वा॒युः । ओन्तदा॒त्मा । ओन्तथ्सर्व
अरण्यकम्   ओमन्तश्चरति॑ भूते॒षु॒ गुहायां वि॑श्वमू॒र्तिषु । त्वय्यँज्ञस
एकाग्निः   क॒रोमि॑ ते प्राजाप॒त्यमा गर्भो॒ योनि॑मेतु ते । अनू॑नः पू॒र्
संहिता   क॒र्णास्त्रयो॑ या॒माः सौ॒म्यास्त्रयः॑ श्विति॒ङ्गा अ॒ग्नये॒
ब्राह्मणम्   कर्म॑णे वान्दे॒वेभ्य॑श्शकेय॒मित्या॑ह॒ शक्त्यै । य॒ज्ञस्य॒
संहिता   कि स्वि॑दासीत्पू॒र्वचि॑त्तिः॒ कि स्वि॑दासीद्बृ॒हद्वयः॑ ।
एकाग्निः   कू॒र्कु॒रस्सुकूर्कु॒रः कूर्कु॒रो वा॑लबन्ध॒नः । उ॒परि॑ष्टा
संहिता   कू॒र्माञ्छ॒फैर॒च्छला॑भिः क॒पिञ्ज॑ला॒न्थ्साम॒ कुष्ठि॑काभिर्ज
ब्राह्मणम्   कृत्ति॑कास्व॒ग्निमाद॑धीत । ए॒तद्वा अ॒ग्नेर्नक्ष॑त्त्रम् । य
अरण्यकम्   क्वेदमभ्र॑न्निवि॒शते । क्वाय॑ सव्वँथ्स॒रो मि॑थः । क्वाहः क
संहिता   गावो॒ वा ए॒तथ्स॒त्त्रमा॑सताशृ॒ङ्गाः स॒तीः शृ॑ङ्गाणि॒ सिषा॑स
ब्राह्मणम्   गी॒ताय॑ सू॒तम् । नृ॒त्ताय॑ शैलू॒षम् । धर्मा॑य सभाच॒रम् । न॒
ब्राह्मणम्   गी॒र्भिर्विप्र॒ प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नः । ईट्टे॑ र॒यिय्यँ॒शसं॑
ब्राह्मणम्   घ॒र्मश्शिर॒स्तद॒यम॒ग्निः । संप्रि॑य प॒शुभि॑र्भुवत् । छ॒र्द
ब्राह्मणम्   घृ॒तं च॒ वै मधु॑ च प्र॒जाप॑तिरासीत् । यतो॒ मध्वा॑सीत् । तत॑
ब्राह्मणम्   च॒त्वार॑ ऋ॒त्विज॒स्समु॑ख्षन्ति । आ॒भ्य ए॒वैन॑ञ्चत॒सृभ्यो॑ द
ब्राह्मणम्   च॒न्द्रमा॒ वा अ॑कामयत । अ॒होरा॒त्रान॑र्धमा॒सान्मासा॑नृ॒तून्
अरण्यकम्   चतु॑ष्टय्य॒ आपो॑ गृह्णाति । च॒त्वारि॒ वा अ॒पा रू॒पाणि॑ । म
ब्राह्मणम्   चतु॑ष्टय्य॒ आपो॑ भवन्ति । चतु॑श्शफो॒ वा अश्व॑ प्राजाप॒त्यस
अरण्यकम्   चित्ति॒स्स्रुक् । चि॒त्तमाज्यम् । वाग्वेदिः॑ । आधी॑तं ब॒र्
अरण्यकम्   जा॒नु॒द॒घ्नीमु॑त्तरवे॒दीङ्खा॒त्वा । अ॒पां पू॑रयति । अ॒पा स
ब्राह्मणम्   जा॒मि वा ए॒तत्कु॑र्वन्ति । यथ्स॒द्यो दी॒ख्षय॑न्ति स॒द्यस्सो
ब्राह्मणम्   जु॒षस्व॑ स॒प्रथ॑स्तमम् । वचो॑ दे॒वफ्स॑रस्तमम् । ह॒व्या जुह्
संहिता   त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र््शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य । विश्व॒मा भा॑
अरण्यकम्   त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र््शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य । विश्व॒मा भा॑
ब्राह्मणम्   तच्छ॒य्योँरा वृ॑णीमहे । गा॒तुय्यँ॒ज्ञाय॑ । गा॒तुय्यँ॒ज्ञप॑त
अरण्यकम्   तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रच
ब्राह्मणम्   तदा॑हुः । द्वाद॑श ब्रह्मौद॒नान्थ्सस्थि॑ते॒ निर्व॑पेत् । द्
संहिता   तद्धिर॑ण्यमभव॒त्तस्मा॑द॒द्भ्यो हिर॑ण्यम्पुनन्ति ब्रह्मवा॒दि
ब्राह्मणम्   तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्‌हिर॑ण्यं प्रतिजग्र॒हुषः॑ । अ॒र्धमि॑न्द्रि
ब्राह्मणम्   तस्यावा॑चोऽवपा॒दाद॑बिभयुः । तमे॒तेषु॑ स॒प्तसु॒ छन्द॑स्स्वश्
ब्राह्मणम्   ता सूर्याचन्द्र॒मसा॑ विश्व॒भृत्त॑मा म॒हत् । तेजो॒ वसु॑मद्र
ब्राह्मणम्   ता॒र्प्यं यज॑मानं॒ परि॑धापयति । य॒ज्ञो वै ता॒र्प्यम् । य॒ज्
ब्राह्मणम्   ता॒र्प्येणाश्व॒॒ संज्ञ॑पयन्ति । य॒ज्ञो वै ता॒र्प्यम् । य॒ज
काठकम्   तुभ्यं॒ ता अ॑ङ्गिरस्तमा॒श्याम॒ तं काम॑मग्ने । आशा॑नां त्वा॒
ब्राह्मणम्   तृ॒तीय॑स्यामि॒तो दि॒वि सोम॑ आसीत् । तङ्गा॑य॒त्र्याऽह॑रत् ।
ब्राह्मणम्   ते शु॒क्रास॒श्शुच॑यो रश्मि॒वन्तः॑ । सीद॑न्नादि॒त्या अधि॑ ब॒
ब्राह्मणम्   तेज॑सा॒ वा ए॒ष ब्र॑ह्मवर्च॒सेन॒ व्यृ॑द्ध्यते । योऽश्वमे॒धे
संहिता   तेभ्य॑ उत्तरवे॒दिः सि॒॒ही रू॒पं कृ॒त्वोभया॑नन्त॒राप॒क्रम्य
संहिता   तेषा॒मसु॑राणान्ति॒स्रः पुर॑ आसन्नय॒स्मय्य॑व॒माऽथ॑ रज॒ताऽथ॒
संहिता   तैत्तिरीयसंहितायां प्रथमकाण्डे षष्ठप्रश्नप्रारम्भः । हरिः ओ
संहिता   तैत्तिरीयसंहितायां प्रथमकाण्डे सप्तमप्रश्नप्रारम्भः । हरिः
ब्राह्मणम्   त्रयो॒ वै प्रै॑यमे॒धा आ॑सन्न् । तेषा॒न्त्रिरेकोऽग्निहो॒त्र
ब्राह्मणम्   त्रि॒वृथ्स्तोमो॑ भवति । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सव्वैँ त्रि॒वृत् । ब्
ब्राह्मणम्   त्रि॒वृद्ब॒र्॒हिर्भ॑वति । मा॒ता पि॒ता पु॒त्रः । तदे॒व तन्मि
अरण्यकम्   त्वक्चर्ममासरुधिरमेदोऽस्थिमज्जा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ञ्ज्योति॑
संहिता   त्वम॑ग्ने बृ॒हद्वयो॒ दधा॑सि देव दा॒शुषे । क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र
ब्राह्मणम्   द॒ख्षि॒ण॒त उप॑ सृजति । पि॒तृ॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । प्राची॒मा
अरण्यकम्   दक्षिणपूर्वस्यान्दिशि विस॑र्पी न॒रकः । तस्मान्नः प॑रिपा॒हि
ब्राह्मणम्   दख्षि॑णां प्रतिग्रही॒ष्यन्थ्स॒प्तद॑श॒कृत्वोऽपान्यात् । आ॒त
ब्राह्मणम्   दि॒वश्शिल्प॒मव॑ततम् । पृ॒थि॒व्या क॒कुभि॑ श्रि॒तम् । तेन॑ व
एकाग्निः   दि॒वस्परीत्ये॒षो॑ऽनुवा॒कः । अ॒स्मिन्न॒ह स॒हस्रं॑ पुष्या॒म्
ब्राह्मणम्   दिशो॒ व्यास्था॑पयति । दि॒शाम॒भिजि॑त्त्यै । यद॑नु प्र॒क्रामे
अरण्यकम्   दीर्घ॑मुखि॒ दुऱ्ह॑णु । मा स्म॑ दक्षिण॒तो व॑दः । यदि॑ दक्षि
ब्राह्मणम्   दे॒वं ब॒र्॒हिः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु । दे॒वीर्द्वारः
ब्राह्मणम्   दे॒वं ब॒र्॒हिरिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । दे॒वन्दे॒वम॑वर्धयत् । ग
ब्राह्मणम्   दे॒वं ब॒र्॒हिरिन्द्र॑ सुदे॒वन्दे॒वैः । वी॒रव॑थ्स्ती॒र्णव्व
ब्राह्मणम्   दे॒वं ब॒र्॒हिस्स॑रस्वती । सु॒दे॒वमिन्द्रे॑ अ॒श्विना । तेजो
ब्राह्मणम्   दे॒वं ब॒र्‌हिः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु । दे॒वो नरा॒शस
ब्राह्मणम्   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒व इत्या॑ह॒ प्रसूत्यै । अ॒श्विन
अरण्यकम्   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनोर्बा॒हुभ्याम् ।
अरण्यकम्   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनोर्बा॒हुभ्याम् ।
संहिता   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वेऽश्विनोर्बा॒हुभ्याम्पू॒ष्ण
संहिता   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वेऽश्विनोर्बा॒हुभ्याम्पू॒ष्ण
संहिता   दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वेऽश्विनोर्बा॒हुभ्यां पू॒ष्ण
संहिता   दे॒वा म॑नु॒ष्याः पि॒तर॒स्तेऽन्यत॑ आस॒न्नसु॑रा॒ रख्षा॑सि
ब्राह्मणम्   दे॒वा वा अ॑श्वमे॒धे पव॑माने । सु॒व॒र्गं लो॒कं न प्राजा॑नन्न
ब्राह्मणम्   दे॒वा वै चतु॑र्‌होतृभिर्य॒ज्ञम॑तन्वत । ते वि पा॒प्मना॒ भ्रा
ब्राह्मणम्   दे॒वा वै यथा॒दऱ्शं॑ य॒ज्ञानाह॑रन्त । योऽग्निष्टो॒मम् । य
ब्राह्मणम्   दे॒वा वै यद॒न्यैर्ग्रहैर्य॒ज्ञस्य॒ नावारु॑न्धत । तद॑तिग्रा
ब्राह्मणम्   दे॒वा वै यद्य॒ज्ञेऽकु॑र्वत । तदसु॑रा अकुर्वत । तेऽसु॑रा ऊ॒र
ब्राह्मणम्   दे॒वा वै वरु॑णमयाजयन्न् । स यस्यै॑यस्यै दे॒वता॑यै॒ दख्षि॑णा
अरण्यकम्   दे॒वा वै स॒त्रमा॑सत । ऋद्धि॑परिमित॒य्यँश॑स्कामाः । तेऽब्रु
संहिता   दे॒वा॒सु॒राः संय॑त्ता आस॒न् ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्तो॒ऽग्नौ
संहिता   दे॒वा॒सु॒राः संय॑त्ता आस॒न्कनी॑यासो दे॒वा आस॒न्भूया॒॒सोऽस
संहिता   दे॒वा॒सु॒राः संय॑त्ता आस॒न्तान्दे॒वानसु॑रा अजय॒न्ते दे॒वाः
संहिता   दे॒वा॒सु॒राः संय॑त्ता आस॒न्ते न व्य॑जयन्त॒ स ए॒ता इन्द्र॑स्
संहिता   दे॒वा॒सु॒राः संय॑त्ता आस॒न्तेषां गाय॒त्र्योजो॒ बल॑मिन्द्रि
ब्राह्मणम्   दे॒वा॒सु॒रास्संय॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्तः॑ ।
ब्राह्मणम्   दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । स ए॒तमिन्द्र॒ आज्य॑स्यावका
ब्राह्मणम्   दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । स प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑ञ्ज्य
ब्राह्मणम्   दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । सोऽग्निर॑ब्रवीत् । ममे॒यम
काठकम्   दे॒वेभ्यो॒ वै स्व॒र्गो लो॒कस्ति॒रो॑ऽभवत् । ते प्र॒जाप॑तिमब्
ब्राह्मणम्   देवा॑ दे॒वेषु॒ पराक्रमध्वम् । प्रथ॑मा द्वि॒तीये॑षु । द्वित
ब्राह्मणम्   देवी॑राप॒स्सं मधु॑मती॒र्मधु॑मतीभिस्सृज्यध्व॒मित्या॑ह । ब्रह
संहिता   धा॒ता रा॒तिः स॑वि॒तेदं जु॑षन्तां प्र॒जाप॑तिर्निधि॒पति॑र्नो
ब्राह्मणम्   धिष्णि॑या॒ वा ए॒ते न्यु॑प्यन्ते । यद्ब्र॒ह्मा । यद्धोता ।
ब्राह्मणम्   धृष्टि॑रसि॒ ब्रह्म॑ य॒च्छेत्या॑ह॒ धृत्यै । अपाग्ने॒ऽग्निम
ब्राह्मणम्   न वै सोमे॑न॒ सोम॑स्य स॒वोऽस्ति । ह॒तो ह्ये॑षः । अ॒भिषु॑तो॒
एकाग्निः   न॒क्त॒ञ्चा॒रिण॑ उरस्पे॒शाञ्छू॑लह॒स्तान्क॑पाल॒पान् । पूर्व॑
ब्राह्मणम्   न॒क्त॒ञ्जा॒ताऽस्यो॑षधे । रामे॒ कृष्णे॒ असि॑क्नि च । इ॒द र॑
ब्राह्मणम्   न॒दीभ्य॑ पौञ्जि॒ष्टम् । ऋ॒ख्षीकाभ्यो॒ नैषा॑दम् । पु॒रु॒ष॒
अरण्यकम्   नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यपतयेऽम्बिकापतय उमापतये॑ नमो॒ नमः । (
ब्राह्मणम्   नवै॒तान्यहा॑नि भवन्ति । नव॒ वै सु॑व॒र्गा लो॒काः । यदे॒तान्य
संहिता   नवो॑नवो भवति॒ जाय॑मा॒नोऽह्नां के॒तुरु॒षसा॑मे॒त्यग्रे । भा
संहिता   ना॒क॒सद्भि॒र्वै दे॒वाः सु॑व॒र्गं लो॒कमा॑य॒न्तन्ना॑क॒सदां न
ब्राह्मणम्   नि वा ए॒तस्या॑हव॒नीयो॒ गाऱ्ह॑पत्यं कामयते । निगाऱ्ह॑पत्य
ब्राह्मणम्   नृ॒षदं॒ त्वेत्या॑ह । प्र॒जा वै नॄन् । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सू
ब्राह्मणम्   प॒रि॒वे॒षो वा ए॒ष वन॒स्पती॑नाम् । यदु॑पवे॒षः । य ए॒वव्वेँद॑
अरण्यकम्   प॒वित्र॑वन्तः॒ परि॒वाज॒मास॑ते । पि॒तैषां प्र॒त्नो अ॒भिर॑क्
संहिता   प॒शोर्वा आल॑ब्धस्य प्रा॒णाञ्छुगृ॑च्छति॒ वाक्त॒ आ प्या॑यताम्
एकाग्निः   परि॑ त्वाऽग्ने॒ परि॑मृजा॒म्यायु॑षा च॒ धने॑न च । सु॒प्र॒जाः
अरण्यकम्   परि॑श्रिते करोति । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सस्य॒ परि॑गृहीत्यै । न कु॒
ब्राह्मणम्   परि॑स्तृणीत॒ परि॑धत्ता॒ग्निम् । परि॑हितो॒ऽग्निर्यज॑मानं भुन
ब्राह्मणम्   पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑ऱ्षणिः । य पोता॒ स
संहिता   पि॒शंगा॒स्त्रयो॑ वास॒न्ताः सा॒रङ्गा॒स्त्रयो॒ ग्रैष्माः॒ पृष
ब्राह्मणम्   पीवोन्ना रयि॒वृध॑स्सुमे॒धाः । श्वे॒तस्सि॑षक्ति नि॒युता॑मभ
ब्राह्मणम्   पुन॑र्न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॑ ददातु । धना॑नि श॒क्रो धन्य॑स्सु॒रा
अरण्यकम्   पुन॑र्मामैत्विन्द्रि॒यम् । पुन॒रायुः॒ पुन॒र्भगः॑ । पुन॒र्बा
ब्राह्मणम्   पुरु॑षो॒ वै य॒ज्ञः । य॒ज्ञ प्र॒जाप॑तिः । यदश्वे॑ प॒शून्नि॑
ब्राह्मणम्   पू॒र्वे॒द्युरि॒ध्माब॒र्॒हि क॑रोति । य॒ज्ञमे॒वारभ्य॑ गृही॒त
संहिता   पू॒ष्णो व॑नि॒ष्ठुर॑न्धा॒हेः स्थू॑रगु॒दा स॒र्पान्गुदा॑भिर््ऋ
अरण्यकम्   पृ॒थि॒वी स॒मित् । ताम॒ग्निस्समि॑न्धे । साऽग्नि समि॑न्धे ।
अरण्यकम्   पृ॒थि॒वी होता । द्यौर॑ध्व॒र्युः । रु॒द्रोऽग्नीत् । बृह॒स्
अरण्यकम्   पृ॒थि॒व्य॑न्तरि॑क्ष॒न्द्यौर्दिशो॑ऽवान्तरदि॒शाः । अ॒ग्निर्वा
संहिता   पृश्ञि॑स्तिर॒श्चीन॑पृश्ञिरू॒र्ध्वपृ॑श्ञि॒स्ते मा॑रु॒ताः फ॒ल
संहिता   प्र सो अ॑ग्ने॒ तवो॒तिभिः॑ सु॒वीरा॑भिस्तरति॒ वाज॑कर्मभिः । य
ब्राह्मणम्   प्र॒जा वै स॒त्रमा॑सत॒ तप॒स्तप्य॑माना॒ अजु॑ह्वतीः । दे॒वा अ॑
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षमसृजत । सोऽग्निर॑ब्रवीत् । ममा॒यमन्न॑म॒
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑मसृजतानुजाव॒रन्दे॒वानाम् । तं प्राहि॑णो
अरण्यकम्   प्र॒जाप॑ति॒व्वैँ दे॒वाश्शु॒क्रं पयो॑ऽदुह्रन्न् । तदेभ्यो॒
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति॒स्सोम॒॒ राजा॑नमसृजत । तन्त्रयो॒ वेदा॒ अन्व॑सृज्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प॒शून॑सृजत । तेऽस्माथ्सृ॒ष्टा पराञ्च आयन्न्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टा परा॑चीरायन्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । तास्सृ॒ष्टास्सम॑श्लिष्यन्न् । त
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । स रि॑रिचा॒नो॑ऽमन्यत । स तपो॑ऽतप
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जास्सृ॒ष्ट्वा प्रे॒णाऽनु॒ प्रावि॑शत् । ताभ्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जास्सृ॒ष्ट्वा वृ॒त्तो॑ऽशयत् । तं दे॒वा भू॒त
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑ति प्र॒जास्सृ॒ष्ट्वा व्य॑स्रसत । स हृद॑यं भू॒तो॑ऽ
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिं॒ वा ए॒ष ईफ्स॒तीत्या॑हुः । योऽश्वमे॒धेन॒ यज॑त॒
संहिता   प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत॒ ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टाः परा॑चीराय॒न्
संहिता   प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाः सृ॒ष्ट्वा प्रे॒णानु॒ प्रावि॑श॒त्ताभ्यः॒
संहिता   प्र॒जाप॑तिः सुव॒र्गं लो॒कमै॒त्तं दे॒वा अन्वा॑य॒न्ताना॑दि॒त्
संहिता   प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑चिनुत॒र्तुभिः॑ संवथ्स॒रव्वँ॑स॒न्तेनै॒वास्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । तं प्र॒जा अन्व॑सृज्यन्त । तम॑भा॒ग
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्‌शपूर्णमा॒सौ सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒तञ्चतु॑र
संहिता   प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जाः सृ॑जे॒येति॒ स तपो॑ऽतप्यत॒ स स॒र्पा
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जास्सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्य
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूयान्थ्स्या॒मिति॑ । स ए॒तं प॑ञ्चशा
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयत म॒हान॑न्ना॒दस्स्या॒मिति॑ । स ए॒ताव॑श्वमे॒ध
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र जा॑ये॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत्
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयतात्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । सो॑ऽजुहोत् । तस्
संहिता   प्र॒जाप॑तिरकामयतान्ना॒दः स्या॒मिति॒ स ए॒त स॑प्तदशरा॒त्रम॑प
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयताश्वमे॒धेन॑ यजे॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । तस्य
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरकामयतो॒भौ लो॒कावव॑ रुन्धी॒येति॑ । स ए॒तानु॒भयान
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । त सृ॒ष्टं न किञ्च॒नोद॑यच्छत् ।
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । सोऽस्माथ्सृ॒ष्टोऽपाक्रामत् । त
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिरश्वमे॒धम॑सृजत । सोऽस्माथ्सृ॒ष्टोऽपाक्रामत् । त
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादि॑शत् । स आ॒त्मन्न॑श्वम
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिर्वा॒चस्स॒त्यम॑पश्यत् । तेना॒ग्निमाध॑त्त । तेन॒ व
अरण्यकम्   प्र॒जाप॑तिस्संभ्रि॒यमा॑णः । स॒म्राट्थ्संभृ॑तः । घ॒र्मः प्रव
ब्राह्मणम्   प्र॒जाप॑तिस्सवि॒ता भू॒त्वा प्र॒जा अ॑सृजत । ता ए॑न॒मत्य॑मन्य
संहिता   प्र॒जाप॑ते॒र्जाय॑मानाः प्र॒जा जा॒ताश्च॒ या इ॒माः । तस्मै॒ प
संहिता   प्र॒जाप॑ते॒स्त्रय॑स्त्रिशद्दुहि॒तर॑ आस॒न्ताः सोमा॑य॒ राज्ञ
अरण्यकम्   प्रा॒णे निवि॑ष्टो॒ऽमृत॑ञ्जुहोमि । प्रा॒णाय॒ स्वाहा । अ॒पा॒
अरण्यकम्   प्राणानाङ्ग्रन्थिरसि रुद्रो मा॑ऽऽविशा॒न्तकस्तेनान्नेनाप्या
संहिता   ब॒र््॒हिषो॒ऽहं दे॑वय॒ज्यया प्र॒जावान् भूयास॒मित्या॑ह ब॒र्
ब्राह्मणम्   बी॒भ॒थ्सायै॑ पौल्क॒सम् । भूत्यै॑ जागर॒णम् । अभूत्यै स्वप॒न
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रप्रा॑यणा य॒ज्ञाः । क
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । कति॒ पात्रा॑णि य॒ज्ञं व॑ह॒न्तीति॑
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । किञ्चतु॑र्‌होतृणाञ्चतुर्‌होतृ॒त्व
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । नाग्नि॑ष्टो॒मो नोक्थ्यः॑ । न षो॑ड
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यद्दश॑होतारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते
ब्राह्मणम्   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यो वा इ॒मव्विँ॒द्यात् । यतो॒ऽयं प
संहिता   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति॒ किं द्वा॑दशा॒हस्य॑ प्रथ॒मेनाह्न॒र्
संहिता   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति॒ स त्वा अ॑ध्व॒र्युः स्या॒द्यः सोम॑म
संहिता   ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्त्यतिरा॒त्रः प॑र॒मो य॑ज्ञक्रतू॒नां कस्
अरण्यकम्   ब्र॒ह्म॒विदाप्नोति॒ परम् । तदे॒षाभ्यु॑क्ता । स॒त्यं ज्ञा॒
काठकम्   ब्रह्म॒ वै चतु॑ऱ्होतारः । चतु॑ऱ्होतृ॒भ्योऽधि॑ य॒ज्ञो निर्
ब्राह्मणम्   ब्रह्म॒ सन्ध॑त्तं॒ तन्मे॑ जिन्वतम् । क्ष॒त्त्र सन्ध॑त्तं॒
अरण्यकम्   ब्रह्म॒न्प्रच॑रिष्यामः । होत॑र्घ॒र्मम॒भिष्टु॑हि । य॒माय॑ त्
अरण्यकम्   ब्रह्म॑ मे॒धया । मधु॑ मे॒धया । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धया ।
अरण्यकम्   ब्रह्म॑ मे॒धवा । मधु॑ मे॒धवा । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑ मे॒धवा ।
अरण्यकम्   ब्रह्म॑णा त्वा शपामि । ब्रह्म॑णस्त्वा श॒पथे॑न शपामि । घो॒रे
ब्राह्मणम्   ब्रह्म॑णे ब्राह्म॒णमाल॑भते । ख्ष॒त्त्राय॑ राज॒न्यम् । म॒रु
अरण्यकम्   ब्रह्म॑न् प्रव॒र्ग्ये॑ण॒ प्रच॑रिष्यामः । होत॑र्घ॒र्मम॒भिष्ट
अरण्यकम्   ब्रह्म॑मेतु॒ माम् । मधु॑मेतु॒ माम् । ब्रह्म॑मे॒व मधु॑मेतु॒
ब्राह्मणम्   ब्रह्मात्म॒न्वद॑सृजत । तद॑कामयत । समा॒त्मना॑ पद्ये॒येति॑ ।
अरण्यकम्   ब्रा॒ह्म॒ण एक॑होता । स य॒ज्ञः । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून्प
अरण्यकम्   भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः । भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र्
ब्राह्मणम्   भायै॑ दार्वाहा॒रम् । प्र॒भाया॑ आग्ने॒न्धम् । नाक॑स्य पृ॒ष्ठ
संहिता   भुव॑नमसि॒ वि प्र॑थ॒स्वाग्ने॒ यष्ट॑रि॒दन्नमः॑ । जुह्वेह्य॒ग्
संहिता   भूमि॑र्भू॒म्ना द्यौर्व॑रि॒णाऽन्तरि॑क्षं महि॒त्वा । उ॒पस्थे॑
ब्राह्मणम्   भूम्यै॑ पीठस॒र्पिण॒मा ल॑भते । अ॒ग्नयेऽ॑स॒लम् । वा॒यवे॑ चाण
अरण्यकम्   भूर्भुव॒स्सुव॒रिति॒ वा ए॒तास्ति॒स्रो व्याहृ॑तयः । तासा॑मुहस
अरण्यकम्   भूर्भुव॒स्सुवः॑ । ऊ॒र्द्ध्व ऊ॒षुण॑ ऊ॒तये । ऊ॒र्द्ध्वो नः॑
अरण्यकम्   भूर्भुव॒स्सुवः॑ । मयि॒ त्यदि॑न्द्रि॒यं म॒हत् । मयि॒ दक्षो॒
अरण्यकम्   भृगु॒र्वै वा॑रु॒णिः । वरु॑णं॒ पित॑र॒मुप॑ससार । अधी॑हि भगवो॒
ब्राह्मणम्   म॒न्यवे॑ऽयस्ता॒पम् । क्रोधा॑य निस॒रम् । शोका॑याभिस॒रम् । उ॒
संहिता   म॒रुत्व॑न्तं वृष॒भं वा॑वृधा॒नमक॑वारिं दि॒व्य शा॒समिन्द्रम
संहिता   म॒रुत्वा॑ इन्द्र वृष॒भो रणा॑य॒ पिबा॒ सोम॑मनुष्व॒धं मदा॑य ।
संहिता   म॒हा इन्द्रो॒ वज्र॑बाहुः षोड॒शी शर्म॑ यच्छतु । स्व॒स्ति नो
संहिता   म॒ही॒नाम्पयो॑ऽसि॒ विश्वे॑षां दे॒वानां त॒नूर््ऋ॒ध्यास॑म॒द्य
एकाग्निः   मयि॑ पर्वतपूरु॒षम् । मयि॑ पर्वतवर्च॒सम् । मयि॑ पर्वतभेष॒जम्
एकाग्निः   मा ते॑ कुमा॒र रक्षो॑वधी॒न्मा धे॒नुर॑त्यासा॒रिणी । प्रि॒या
संहिता   मा॒रु॒तम॑सि म॒रुता॒मोजो॒ऽपां धाराम्भिन्द्धि र॒मय॑त मरुतः श
ब्राह्मणम्   मि॒त्रो वा अ॑कामयत । मि॒त्र॒धेय॑मे॒षु लो॒केष्व॒भिज॑येय॒मिति
ब्राह्मणम्   मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णो॒ऽसीत्या॑ह । मै॒त्रव्वाँ अहः॑ । वा॒रु॒णी
ब्राह्मणम्   मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णोऽसि । सम॒हं विश्वैर्दे॒वैः । ख्ष॒त्रस्य
संहिता   य॒ज्ञेन॒ वै दे॒वाः सु॑व॒र्गं लो॒कमा॑य॒न्ते॑ऽमन्यन्त मनु॒ष्य
ब्राह्मणम्   य॒म्यै॑ यम॒सूम् । अथ॑र्व॒भ्योऽव॑तोकाम् । स॒व्वँ॒थ्स॒राय॑ पर
ब्राह्मणम्   य पि॒तुर॑नु॒जाया पु॒त्रः । स पु॒रस्तान्नयति । यो मा॒तुर
ब्राह्मणम्   यत्ते॒ ग्राव्ण्णा॑ चिच्छि॒दुस्सो॑म राजन्न् । प्रि॒याण्यङ्गा
ब्राह्मणम्   यत्त्रि॒षु यूपेष्वा॒लभे॑त । ब॒हि॒र्धाऽस्मा॑दिन्द्रि॒यव्वीँ
ब्राह्मणम्   यत्पत्नी॑ गृहमे॒धीय॑स्याश्ञी॒यात् । गृ॒ह॒मे॒ध्ये॑व स्यात्
ब्राह्मणम्   यत्पुण्य॒न्नक्ष॑त्रम् । तद्बट्कु॑र्वीतोपव्यु॒षम् । य॒दा वै
ब्राह्मणम्   यथा॒ वै ह॒विषो॑ गृही॒तस्य॒ स्कन्द॑ति । ए॒वव्वाँ ए॒तदश्व॑स्य
ब्राह्मणम्   यद॒ग्निमु॒द्धर॑ति । वस॑व॒स्तर्ह्य॒ग्निः । तस्मि॒न्॒ यस्य॒ त
ब्राह्मणम्   यद॒स्य पा॒रे रज॑सः । शु॒क्रञ्ज्योति॒रजा॑यत । तन्न॑ पर्‌ष॒द
अरण्यकम्   यददीव्यन्नृ॒णम॒हं ब॒भूवादि॑थ्सन्वा सञ्ज॒गर॒ जनेभ्यः । अ॒ग
ब्राह्मणम्   यदाग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निमु॑खा॒ ह्यृद्धिः॑ । अथ॒ यत्पौ॒ष्ण
ब्राह्मणम्   यदाग्ने॒यो भव॑ति । आ॒ग्ने॒यो वै ब्राह्म॒णः । अथ॒ यथ्सौ॒म्
अरण्यकम्   यदी॑षि॒तो यदि॑ वा स्वका॒मी । भ॒येड॑को वद॑ति॒ वाच॑मे॒ताम् ।
ब्राह्मणम्   यद्दि॑दी॒ख्षे मन॑सा॒ यच्च॑ वा॒चा । यद्वा प्रा॒णैश्चख्षु॑षा
ब्राह्मणम्   यद्दे॑वा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । अ॒ग्निर्मा॒ त
ब्राह्मणम्   यद्दे॑वा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस
अरण्यकम्   यद्दे॑वा देव॒हेळ॑न॒न्देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्म
ब्राह्मणम्   यद्यश्व॑मुप॒तप॑द्वि॒न्देत् । आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पे
ब्राह्मणम्   यद्विष्ष॑ण्णेन जुहु॒यात् । अप्र॑जा अप॒शुर्यज॑मानस्स्यात् ।
अरण्यकम्   यश्छन्द॑सामृष॒भो वि॒श्वरू॑पः । छन्दो॒भ्योऽद्ध्य॒मृताथ्सम्ब
ब्राह्मणम्   यस्य॑ प्रातस्सव॒ने सोमो॑ऽति॒रिच्य॑ते । माध्य॑न्दिन॒॒ सव॑नं
एकाग्निः   या त॑ ए॒षा र॑रा॒ट्या॑ त॒नूर्म॒न्योर्मृ॒द्ध्रस्य॒ नाशि॑नी ।
अरण्यकम्   या पु॒रस्ताद्वि॒द्युदाप॑तत् । तान्त॑ ए॒तेनाव॑ यजे॒ स्वाहा
ब्राह्मणम्   या पु॒रस्तात्प्र॒स्रव॑न्ति । उ॒परि॑ष्टाथ्स॒र्वत॑श्च॒ याः
काठकम्   यां प्र॑थ॒मामिष्ट॑कामुप॒दधा॑ति । इ॒मन्तया॑ लो॒कम॒भि ज॑यति ।
अरण्यकम्   यास्ते॑ अग्न आ॒र्द्रा योन॑यो॒ याः कु॑ला॒यिनीः । ये ते॑ अग्
अरण्यकम्   यास्ते॑ अग्ने घो॒रास्त॒नुवः॑ । क्षुच्च॒ तृष्णा च॑ । अस्नु॒क
ब्राह्मणम्   यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नमित्या॑ह । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्यो ब्र॒ध्नः ।
संहिता   यु॒ञ्जा॒नः प्र॑थ॒मम्मन॑स्त॒त्वाय॑ सवि॒ता धियः॑ । अ॒ग्निं ज्
ब्राह्मणम्   ये के॒शिन॑ प्रथ॒मास्स॒त्रमास॑त । येभि॒राभृ॑त॒य्यँदि॒दव्विँ
ब्राह्मणम्   ये वै च॒त्वार॒स्स्तोमाः । कृ॒तन्तत् । अथ॒ ये पञ्च॑ । कलि॒स
संहिता   यो वा अ॒ग्नाव॒ग्निः प्र॑ह्रि॒यते॒ यश्च॒ सोमो॒ राजा॒ तयो॑रे॒
ब्राह्मणम्   यो वा अय॑थादेवतय्यँ॒ज्ञमु॑प॒चर॑ति । आ दे॒वताभ्यो वृश्च्यते
ब्राह्मणम्   यो वा अवि॑द्वान्निव॒र्तय॑ते । विशी॑र्‌षा॒ सपाप्मा॒ऽमुष्मि॑
ब्राह्मणम्   यो वा अश्व॑स्य॒ मेध्य॑स्य॒ लोम॑नी॒ वेद॑ । अश्व॑स्यै॒व मेध्य
संहिता   यो वा अश्व॑स्य॒ मेध्य॑स्य॒ शिरो॒ वेद॑ शीऱ्ष॒ण्वान्मेध्यो॑
संहिता   यो वै पव॑मानानामन्वारो॒हान््वि॒द्वान््यज॒तेऽनु॒ पव॑माना॒ना
ब्राह्मणम्   यो वै ब्रह्म॑णे दे॒वेभ्य॑ प्र॒जाप॑त॒येऽप्र॑तिप्रो॒च्याश्व॒
ब्राह्मणम्   यो वै सोमे॑न सू॒यते । स दे॑वस॒वः । य प॒शुना॑ सू॒यते । स
अरण्यकम्   यो॑ऽपां पुष्प॒व्वेँद॑ । पुष्प॑वान्प्र॒जावान्पशु॒मान्भ॑वति
अरण्यकम्   योऽसौ॑ त॒पन्नु॒देति॑ । स सर्वे॑षां भू॒तानां प्रा॒णाना॒दायो
ब्राह्मणम्   र॒त्निना॑मे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । ए॒ते वै रा॒ष्ट्रस्य॑ प्
संहिता   रज॑नो॒ वै कौ॑णे॒यः क्र॑तु॒जितं॒ जान॑किं चख्षु॒र्वन्य॑मया॒त्
ब्राह्मणम्   राज्जु॑दालमग्नि॒ष्ठं मि॑नोति । भ्रू॒ण॒ह॒त्याया॒ अप॑हत्यै ।
काठकम्   राज्ञी॑ वि॒राज्ञी । स॒म्राज्ञी स्व॒राज्ञी । अ॒र्चिश्शो॒च
ब्राह्मणम्   रु॒द्रो वा ए॒षः । यद॒ग्निः । पत्नी स्था॒ली । यन्मध्ये॒ऽग्न
संहिता   रुरू॑ रौ॒द्रः कृ॑कला॒सः श॒कुनिः॒ पिप्प॑का॒ ते श॑र॒व्या॑यै ह
ब्राह्मणम्   रौ॒द्रङ्गवि॑ । वा॒य॒व्य॑मुप॑सृष्टम् । आ॒श्वि॒नन्दु॒ह्यमा॑नम
काठकम्   लो॒को॑ऽसि स्व॒र्गो॑ऽसि । अ॒न॒न्तोऽस्यपा॒रो॑ऽसि । अख्षि॑तोऽ
ब्राह्मणम्   व॒स॒न्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । वस॑वस्त्रि॒वृता स्तु॒तम् । र॒थ॒
ब्राह्मणम्   वज्रो॒ वै स्फ्यः । यद॒न्वञ्चं॑ धा॒रयेत् । वज्रेऽध्व॒र्युः
ब्राह्मणम्   वरु॑णस्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्यं॑ परा॑ऽपतत् ।
ब्राह्मणम्   वसू॑नां॒ त्वाऽधी॑तेन । रु॒द्राणा॑मू॒र्म्या । आ॒दि॒त्यानां॒
संहिता   वस्व्य॑सि रु॒द्राऽस्यदि॑तिरस्यादि॒त्याऽसि॑ शु॒क्राऽसि॑ च॒न्
संहिता   वा॒योः प॑ख्ष॒तिः सर॑स्वतो॒ निप॑ख्षतिश्च॒न्द्रम॑सस्तृ॒तीया॒
ब्राह्मणम्   वा॒रु॒णो वा अश्वः॑ । तन्दे॒वत॑या॒ व्य॑र्धयति । यत्प्रा॑जाप॒
अरण्यकम्   वाग्घोता । दी॒क्षा पत्नी । वातोऽध्व॒र्युः । आपो॑ऽभिग॒रः
अरण्यकम्   वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्राणरेतोबुद्ध्याकूतिसङ्कल्पा मे
ब्राह्मणम्   वार्त्र॑हत्याय॒ शव॑से । पृ॒त॒ना॒साह्या॑य च । इन्द्र॒ त्वा व
ब्राह्मणम्   वि वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑णर्ध्यते । यस्याहि॑ताग्नेर॒
ब्राह्मणम्   वि॒भूर्मा॒त्रा प्र॒भू पि॒त्रेत्य॑श्वना॒मानि॑ जुहोति । उ॒भय
संहिता   वि॒भूर्मा॒त्रा प्र॒भूः पि॒त्राश्वो॑ऽसि॒ हयो॒ऽस्यत्यो॑ऽसि॒ न
अरण्यकम्   विशीर्ष्णीङ्गृध्र॑शीर्ष्णीञ्च । अपेतो॑ निर्ऋ॒ति ह॑थः । पर
एकाग्निः   विष्णु॒र्योनि॑ङ्कल्पयतु॒ त्वष्टा॑ रू॒पाणि॑ पिशतु । आसि॑ञ्च
ब्राह्मणम्   वृषाऽस्य॒॒शुर्वृ॑ष॒भाय॑ गृह्यसे । वृषा॒ऽयमु॒ग्रो नृ॒चख्ष॑
ब्राह्मणम्   वै॒श्व॒दे॒वेन॒ वै प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । तास्सृ॒ष्टा न
ब्राह्मणम्   वै॒श्व॒दे॒वेन॒ वै प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत । ता व॑रुणप्रघा
ब्राह्मणम्   वै॒श्व॒दे॒वो वा अश्वः॑ । तय्यँत्प्रा॑जाप॒त्यङ्कु॒र्यात् । य
ब्राह्मणम्   व्या॒घ्रो॑ऽयम॒ग्नौ च॑रति॒ प्रवि॑ष्टः । ऋषी॑णां पु॒त्रो अ॑भि
ब्राह्मणम्   श॒मी॒ग॒र्भाद॒ग्निं म॑न्थति । ए॒षा वा अ॒ग्नेर्य॒ज्ञिया॑ त॒नू
अरण्यकम्   शन्नो॑ मि॒त्रश्शव्वँरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्य॒मा । शन्न॒ इन्द
अरण्यकम्   शन्नो॑ मि॒त्रश्शव्वँरु॑णः । शन्नो॑ भवत्वर्य॒मा । शन्न॒ इन्द
संहिता   शि॒ति॒बा॒हुर॒न्यतः॑शितिबाहुः सम॒न्तशि॑तिबाहु॒स्त ऐन्द्रवाय
अरण्यकम्   शिरःपाणिपादपार्श्वपृष्ठोदरजङ्घशिश्ञोपस्थपायवो मे॑ शुद्ध्य॒न
अरण्यकम्   शिरो॒ वा ए॒तद्य॒ज्ञस्य॑ । यत् प्र॑व॒र्ग्यः॑ । ग्री॒वा उ॑प॒स
अरण्यकम्   शीक्षाव्व्याँख्यास्या॒मः । वर्णः॒ स्वरः । मात्रा॒ बलम् । स
ब्राह्मणम्   शुचि॒न्नु स्तोम॒॒ श्ञथ॑द्वृ॒त्रम् । उ॒भा वा॑मिन्द्राग्नी॒
ब्राह्मणम्   श्रमा॑य कौला॒लम् । मा॒यायै॑ कार्मा॒रम् । रू॒पाय॑ मणिका॒रम्
ब्राह्मणम्   स ईं पाहि॒ य ऋ॑जी॒षी तरु॑त्रः । यश्शिप्र॑वान्वृष॒भो यो म॑त
ब्राह्मणम्   स प्र॑त्न॒वन्नवी॑यसा । अग्ने द्यु॒म्नेन॑ स॒य्यँता । बृ॒हत
अरण्यकम्   स य ए॒षोऽन्तर््हृ॑दय आका॒शः । तस्मि॑न्न॒यं पुरु॑षो मनो॒मयः
ब्राह्मणम्   स स॑मु॒द्र उ॑त्तर॒त प्राज्व॑लद्भूम्य॒न्तेन॑ । ए॒ष वाव स स॑
संहिता   स॒जूरब्दोऽया॑वभिः स॒जूरु॒षा अरु॑णीभिः स॒जूः सूर्य॒ एत॑शेन स
ब्राह्मणम्   स॒त्यं प्रप॑द्ये । ऋ॒तं प्रप॑द्ये । अ॒मृतं॒ प्रप॑द्ये । प्र
एकाग्निः   स॒त्येनोत्त॑भिता॒ भूमि॒स्सूर्ये॒णोत्त॑भिता॒ द्यौः । ऋ॒तेना॑
अरण्यकम्   स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्योजा॒ताय॒ वै नमः॑ । भ॒वेभ॑वे॒
ब्राह्मणम्   स॒न्धये॑ जा॒रम् । गे॒हायो॑पप॒तिम् । निऱ्ऋ॑त्यै परिवि॒त्तम्
ब्राह्मणम्   स॒प्तान्न॑हो॒माञ्जु॑होति । स॒प्त वा अन्ना॑नि । याव॑न्त्ये॒व
काठकम्   स॒व्वँथ्स॒रो॑ऽसि परिवथ्स॒रो॑ऽसि । इ॒दा॒व॒थ्स॒रो॑ऽसीदुवथ्स॒र
अरण्यकम्   स॒ह॒स्र॒वृदि॑यं भू॒मिः । प॒रव्व्योँ॑म स॒हस्र॑वृत् । अ॒श्विन
अरण्यकम्   स॒हस्र॑शीर््षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षस्स॒हस्र॑पात् । स भूम
ब्राह्मणम्   संत॑ति॒र्वा ए॒ते ग्रहाः । यत्पर॑स्सामानः । वि॒षू॒वान्दि॑वा
ब्राह्मणम्   सख्षे॒दं प॑श्य । विध॑र्तरि॒दं प॑श्य । नाके॒दं प॑श्य । र॒मति
ब्राह्मणम्   समि॑द्धो अ॒ग्निर॑श्विना । त॒प्तो घ॒र्मो वि॒राट्थ्सु॒तः । दु
ब्राह्मणम्   समि॑द्धो अ॒ग्निस्स॒मिधा । सुष॑मिद्धो॒ वरेण्यः । गा॒य॒त्री
संहिता   समि॑द्धो अ॒ञ्जन्कृद॑रम्मती॒नां घृ॒तम॑ग्ने॒ मधु॑म॒त्पिन्व॑मा
ब्राह्मणम्   सरोभ्यो धैव॒रम् । वेश॑न्ताभ्यो॒ दाशम् । उ॒प॒स्थाव॑रीभ्यो॒
काठकम्   सर्वा॒ दिशो॑ दि॒ख्षु । यच्चा॒न्तर्भू॒तं प्रति॑ष्ठितम् । सर्
ब्राह्मणम्   सर्वा॒न्॒ वा ए॒षोऽग्नौ कामा॒न्प्रवे॑शयति । योऽग्नीन॑न्वा॒
काठकम्   सर्वा॒न्दिव॒॒ सर्वान्दे॒वान्दि॒वि । यच्चा॒न्तर्भू॒तं प्रत
ब्राह्मणम्   सर्वे॑षु॒ वा ए॒षु लो॒केषु॑ मृ॒त्यवो॒ऽन्वाय॑त्ताः । तेभ्यो॒
अरण्यकम्   सर्वो॒ वै रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु । पुरु॑षो॒ वै
अरण्यकम्   सव्वँथ्सरमेत॑द्व्रत॒ञ्चरेत् । द्वौ॑ वा मा॒सौ । नियमस्स॑मासे
संहिता   सा वि॒राड्वि॒क्रम्या॑तिष्ठ॒द्ब्रह्म॑णा दे॒वेष्वन्ने॒नासु॑रे
ब्राह्मणम्   सा॒ङ्ग्र॒ह॒ण्येष्ट्या॑ यजते । इ॒माञ्ज॒नता॒॒ सङ्गृ॑ह्णा॒नीत
ब्राह्मणम्   सा॒वि॒त्रं जु॑होति॒ कर्म॑णकर्मण पु॒रस्तात् । कस्तद्वे॒दे
ब्राह्मणम्   सा॒वि॒त्रम॒ष्टाक॑पालं प्रा॒तर्निर्व॑पति । अ॒ष्टाक्ष॑रा गाय॒
ब्राह्मणम्   सि॒॒हे व्या॒घ्र उ॒त या पृदा॑कौ । त्विषि॑र॒ग्नौ ब्राह्म॒णे
संहिता   सु॒व॒र्गं वा ए॒ते लो॒कं य॑न्ति॒ ये स॒त्त्रमु॑प॒यन्त्य॒भीन्ध
संहिता   सु॒व॒र्गाय॒ वा ए॒ष लो॒काय॑ चीयते॒ यद॒ग्निस्तं यन्नान्वा॒रोह
अरण्यकम्   सु॒वर्ण॑ङ्घ॒र्मं परि॑वेद वे॒नम् । इन्द्र॑स्या॒त्मान॑न्दश॒धा
संहिता   सू॒यते॒ वा ए॒षोऽग्नी॒नां य उ॒खायाम्भ्रि॒यते॒ यद॒धः सा॒दये
अरण्यकम्   सूर्य॑न्ते॒ चक्षुः॑ । वातं॑ प्रा॒णः । द्यां पृ॒ष्ठम् । अ॒न्
अरण्यकम्   सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः । पापेभ्यो
ब्राह्मणम्   सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षस॒॒ रोच॑माना॒मर्यः॑ । न योषा॑म॒भ्ये॑ति प॒
अरण्यकम्   सेनेन्द्र॑स्य । धेना॒ बृह॒स्पतेः । प॒त्थ्या॑ पू॒ष्णः । वाग
एकाग्निः   सोमा॑य जनि॒विदे॒ स्वाहा । ग॒न्ध॒र्वाय॑ जनि॒विदे॒ स्वाहा ।
ब्राह्मणम्   सोमो॒ राजा॒ऽमृत॑ सु॒तः । ऋ॒जी॒षेणा॑जहान्मृ॒त्युम् । ऋ॒तेन॑
संहिता   स्ते॒गान्दष्ट्राभ्याम्म॒ण्डूका॒ञ्जम्भ्ये॑भि॒राद॑कां खा॒दे
संहिता   स्फ्यः स्व॒स्तिर्वि॑घ॒नः स्व॒स्तिः पर््शु॒र्वेदिः॑ पर॒शुर्न
अरण्यकम्   स्मृतिः॑ प्र॒त्यक्ष॑मैति॒ह्यम् । अनु॑मानश्चतुष्ट॒यम् । ए॒त
ब्राह्मणम्   स्वा॒द्वीं त्वा स्वा॒दुना । ती॒व्रां ती॒व्रेण॑ । अ॒मृता॑म
अरण्यकम्   हरि॒॒ हर॑न्त॒मनु॑यन्ति दे॒वाः । विश्व॒स्येशा॑नव्वृँष॒भं म॑
ब्राह्मणम्   हसा॑य पुश्च॒लूमा ल॑भते । वी॒णा॒वा॒दङ्गण॑कङ्गी॒ताय॑ । याद॑स
ब्राह्मणम्   होता॑ यख्षथ्स॒मिधा॒ऽग्निमि॒डस्प॒दे । अ॒श्विनेन्द्र॒॒ सर॑स्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकदा गौतमीतीरे पञ्चवट्याः समीपतः ।
पद्मवज्राङ्‌कुशाङ्‌कानि पदानि जगतीपतेः ।
पश्यन्ती सा शनैरायाद्‌राघवस्य निवेशनम् ।
तत्र सा तं रमानाथं सीतया सह संस्थितम् ।
राक्षसी राघवं प्राह कस्य त्वं कः किमाश्रमे ।
युक्तो जटावल्कलाद्यैः साध्यं किं तेऽत्र मे वद ।
भगिनी राक्षसेन्द्रस्य रावणस्य महात्मनः ।
राज्ञा दत्तं च मे सर्वं मुनिभक्षा वसाम्यहम् ।
त्वां तु वेदितुमिच्छामि वद मे वदतां वर ।
तामाह रामनामाहमयोध्याधिपतेः सुतः ।
एषा मे सुन्दरी भार्या सीता जनकनन्दिनी ।
स तु भ्रात्रा कनीयान्मे लक्ष्मणोऽस्तीव सुन्दरः ।
किं कृत्यं ते मया ब्रूहि कार्यं भुवनसुन्दरि ।
इति रामवचः श्रुत्वा कामार्ता साब्रवीदिदम् ।
कामार्ताहं न शक्नोमि त्यक्तुं त्वां कमलेक्षणम् ।
रामः सीतां कटाक्षेण पश्यन् सस्मितमब्रवीत् ।
भार्या ममैषा कल्याणी विद्यते ह्यनपायिनी ।
त्वं तु सापत्‍न्यदुःखेन कथं स्थास्यसि सुन्दरि ।
दासी भविष्यसि त्वं तु ततो दुःखतरं नु किम् ।
तमेव गच्छ भद्रं ते स तु राजाखिलेश्वरः ।
क्रोधाद्‍राम किमर्थं मां भ्रामयस्यनवस्थितः ।
इदानीमेव तां सीतां भक्षयामि तवाग्रतः ।
ततो रामाज्ञया खड्गमादाय परिगृह्य ताम् ।
ततो घोरध्वनिं कृत्वा रुधिराक्तवपुर्द्रुतम् ।
किमेतदिति तामाह खरः खरतराक्षरः ।
दण्डकं निर्भयं कुर्वन्नास्ते गोदावरीतटे ।
यदि त्वं कुलजातोऽसि वीरोऽसि जहि तौ रिपू ।
नो चेत्प्राणान्परित्यज्य यास्यामि यमसादनम् ।
चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
खरस्य त्रिशिराश्चैव दूषणश्चैव राक्षसः ।
सर्वे रामं ययुः शीघ्रं नानाप्रहरणोद्यताः ।
श्रुत्वा कोलाहलं तेषां रामः सौमित्रिमब्रवीत् ।
भविष्यति महद्युद्धं नूनमद्य मया सह ।
सीतां नीत्वा गुहां गत्वा तत्र तिष्ठ महाबल ।
हन्तुमिच्छाम्यहं सर्वान् राक्षसान् घोररूपिणः ।
अत्र किञ्चिन्न वक्तव्यं शापितोऽसि ममोपरि ।
तूणीरावक्षयशरौ बद्ध्वायत्तोऽभवत्प्रभुः ।
आयुधानि विचित्राणि पाषाणान्पादपानपि ।
ततो बाणसहस्रेण हत्वा तान् सर्वराक्षसान् ।
जघान प्रहरार्धेन सर्वानेव रघूत्तमः ।
समर्प्य राक्षसान्दृष्ट्‍वा हतान्विस्मयमाययौ ।
शस्त्रव्रणानि चाङ्‌गेषु ममार्ज जनकात्मजा ।
लङ्‌कां गत्वा सभामध्ये क्रोशन्ती पादसन्निधौ ।
रावणस्य पपातोर्व्यां भगिनी तस्य रक्षसः ।
दृष्ट्‍वा तां रावणः प्राह भगिनीं भयविह्वलाम् ।
कृतं शक्रेण वा भद्रे यमेन वरुणेन वा ।
राक्षसी तमुवाचेदं त्वं प्रमत्तो विमूढधीः ।
चारचक्षूर्विहीनस्त्वं कथं राजा भविष्यसि ।
चतुर्दश सहस्त्राणि राक्षसानां महात्मनाम् ।
जनस्थानमशेषेण मुनीनां निर्भयं कृतम् ।
न जानासि विमूढस्त्वमत एव मयोच्यते ।
को वा रामः किमर्थं वा कथं तेनासुरा हताः ।
सम्यक्कथय मे तेषां मूलघातं करोम्यहम् ।
धनुर्बाणधरः श्रीमान् जटावल्कलमण्डितः ।
देवगन्धर्वनागानां मनुष्याणां तथाविधा ।
न दृष्टा न श्रुता राजन्द्योतयन्ती वनं शुभा ।
कर्णौ च नोदितस्तेन रामेण स महाबलः ।
ततोऽहमतिदुःखेन रुदती खरमन्वगाम् ।
सोऽपि रामं समासाद्य युद्धं राक्षसयूथपैः ।
अतः क्षणेन रामेण तेनैव बलशालिना ।
सर्वे तेन विनष्टा वै राक्षसा भीमविक्रमाः ।
यदि रामो मनः कुर्यात्त्रैलोक्यं निमिषार्धतः ।
भस्मीकुर्यान्न सन्देह इति भाति मम प्रभो ।
यदि सा तव भार्या स्यात्सफलं तव जीवितम् ।
अतो यतस्व राजेन्द्र यथा ते वल्लभा भवेत् ।
साक्षाद्‍रामस्य पुरतः स्थातुं त्वं न क्षमः प्रभो ।
मायया मोहयित्वा तु प्राप्स्यसे तां रघूत्तमम् ।
श्रुत्वा तत्सूक्तवाक्यैश्च दानमानादिभिस्तथा ।
तत्र चिन्तापरो भूत्वा निद्रां रात्रौ न लब्धवान् ।
एकेन रामेण कथं मनुष्य-
मनुष्यरूपोऽद्य रघोः कुलेऽभूत् ।
भोक्ष्ये चिरं राममतो व्रजामि ।
रामं विदित्वा परमेश्वरं हरिम् ।
द्रुतं न भक्त्या भगवान्प्रसीदेत् ।
अरण्यकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
वल्लभा रेऽऽऽऽऽऽऽऽ…
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
– रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
अन्तिमः दिवसः 
श्रीगणेशः  →
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा – संस्कृतम्
 संस्कृतम्, सुभाषितम्,
अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूययेत्यङ्घ्रिरेणुभिः ।।
निरपेक्षं, मुनिं, शान्तं, निर्वैरं, समदर्शनं, अहं नित्यं अनुव्रजामि; अङ्घ्रिरेणुभिः पूयेयेत् ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
अनादिमत् त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः 
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
ॐ ब्रह्मणे नम ।
ॐ शङ्खधारिणे नम ।
इति श्रीरङ्गनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
सद्विविक्तत्वं वा मिथ्यात्वम्
अतएव - " सिद्विविक्तत्व " मित्यत्र सत्त्वं सत्ताजात्यधिकरणत्वं वा, अबाध्यत्वं वा, ब्रह्मरूपत्वं वाआद्ये घटादावाविद्यकजातेस्त्वयाभ्युपगमेनासम्भव, द्वितीये बाध्यत्वरूपमिथ्यात्वपर्यवसानम् ; तृतीये सिद्धसाधनमिति - निरस्तम्
 वर्गःहिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
क्षेत्रज = पु० क्षेत्रे जायते जन–ड ७ त०। “यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीवस्य व्याधितस्य च। स्वधर्म्मेण नियुक्तायां स पुत्रः त्रेजः स्मृतः” इति मनूक्ते १ पुत्रभेदे नियोगधर्म्मश्च मनुनोक्त्वा निषिध्य च वाग्दानोत्तरमेव पतिमरणे विहितः यथा
“देवराद्वा सपिण्डाद्वा स्त्रिया सम्यङ्ग्नियुक्तया। प्रजेप्सिताऽधिगन्तव्या सन्तानस्य परिक्षये। विधवायां नियुक्तस्तु घृताक्तो वाग्यतो निशि। एकमुत्पादयेत् पुत्त्रं न द्वितीयं कथञ्चन। द्वितीयमेके प्रजनं मन्यन्ते स्त्रीषु तद्विदः। अनिर्व्वृत्त नियोगार्थं पश्यन्तो धर्म्मतस्तयोः। विधवायां नियोगार्थे निर्वृत्ते तु यथाविधि। गुरुवच्च स्नुषावच्च वर्त्तेयातां परस्परम्। नियुक्तौ यौ विधिं हित्वा वर्त्तेयातान्तु कामतः। तावुभौ पतितौ स्यातां स्नुषागगुरुतल्पगौ। नान्यस्मिन् विधवा नारी नियोक्तव्या द्विजातिभिः। अन्यस्मिन् हि नियुञ्जाना धर्म्मं हन्युः सनातनम्। नोद्वाहिकेषु मन्त्रेषु नियोगः कीर्त्त्यते क्वचित्। न विवाहविधावृक्तं विधवावेदनं पुनः। अयं द्विजैर्हि विद्वद्भिः पशुधर्म्मो विगर्हितः। मनुष्याणामपि प्रोक्तो वेने राज्यं प्रशासति। स महीमखिलां भुञ्जन् राजर्षिप्रवरः पुरा। वर्णानां सङ्करं चक्रे कामोपहतचेतनः। ततः प्रभृति यो मोहात् प्रर्मातपतिकां स्त्रियम्। नियोजयत्यपत्यार्थं तं विगर्हन्ति साधवः। यस्या म्रियेत कन्याया वाचा सत्ये कृते पतिः। तामनेन विधानेन निजो विन्दत देवरः। यथाविध्यधिगम्यैनां शुक्लवस्त्रां शुचिव्रताम्। मिथो भजेताप्रसवात् सकृत् सकृदृतावृतौ”।
क्षेत्रज्ञ = पु० क्षवमात्मत्वेन सर्व्वज्ञत्वेन वा जानाति ज्ञा–क। १ आत्मत्मत्वेन देहाद्यभिमानिनि जीवे २ सर्व्वज्ञे परमेश्वरे। “इदं शरीरं कौन्तेय! क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद्योवेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः। क्षेत्रज्ञञ्चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत!। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम! तत् क्षेत्रं यच्च यादृक् चं यद्विकारि यतश्च यत्। स च योयत्प्रभावश्च तत् समासेन मे शृणु। ऋषिभिर्बहुवा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्। ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः। महाभूतान्यहङ्कारोबुद्धिरव्यक्तमेव च। इन्द्रियाणि दशैकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः। इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः। एतत् क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्” गीता। “अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च” विष्णु स० ३ साक्षिणि च। “प्रकृत्यास्तु विकाराये क्षेत्रज्ञस्तैरधिष्ठितः” नचैनं ते प्रजानान्ति स तु जानाति तानि वै” भा० शा० २४३ अ०। “यस्यात्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते” इति मनूक्ते ४ अन्तर्यामिणि “हृदि स्थितः कर्म्मसाक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति” भा० आ० ३०१६ श्लो०। ५ वटुकभैरवे “क्षेत्रज्ञः क्षत्रियोविराट्” वटुकस्तवः। ६ विदग्धे त्रि० मेदि० ७ कृषके त्रि० शब्दरत्ना० ८ क्षेत्रज्ञातरि त्रि० “तद्यथा हिरण्यनिधिं निहितमक्षेत्रज्ञ उपर्य्युपरि सञ्चरन्तो न विन्देयुः” छा० उ०। ततः व्राह्मणा० भावे ष्यञ् क्षेत्रज्ञ्य युवा० अण्। क्षैत्रज्ञ तद्भावे न०।
क्षेत्रपति = पु० ६ त०। त्रेस्वामिनि “जीवं त्रेपतिं प्राहुः केचिदग्निमथापरे। स्वतन्त्र एव स कश्चित् क्षेत्रस्य पतिरिष्यते” तन्त्र० क्षेत्रपतेरपत्यादि पत्युत्तरपदत्वेऽपि अश्वपत्यादौ पाठातण्। क्षैत्रपत तदपत्यादिषु त्रि०।
क्षेत्रपर्पटी = स्त्री क्षत्रे पर्यटीव।  इति ख्याते क्षुपभेदे वैद्यकम्।
क्षेत्रपाल = त्रि० क्षेत्रं पालयति पालि–अण्। १ क्षेत्ररक्षके त्रि०। २ भैरवभेदे पु०। तद्भेदाः प्रयोगसारे उक्ता यथा “भेदा एकोनपञ्चाशत् क्षेत्रपालस्य कीर्त्तिताः। मातृकावीजभेदेन सम्भिन्ना नामभेदतः। अजरश्चापकुम्भश्च इन्द्रस्तुतस्ततःपरः। ईडाचारश्चोक्थसंज्ञ ऊष्माद ऋषिसूदनः। ॠमुक्ती ऌप्तकेशश्च ॡप्तकश्चैकदंष्ट्रकः। ऐरावतश्चौघबन्धुरौषधेशस्तथैव च। अञ्जनश्चास्त्रवारश्च कबलः खरुखानलः। गोमुख्यश्चैव घण्टादोङमनाश्चण्डवारणः। छटाटोपो जटालाख्यो झङ्कारश्च ञदुश्चरः। टङ्कपाणिस्तथाचान्यष्ठानबन्धुश्च डामरः। ढक्कारवी णवर्णश्च तडिद्देह स्थिरस्तथा। दन्तुरोधनदश्चान्योनतिक्तान्तः प्रचण्डकः। फट्कारोबीरसंघश्च भृङ्गाख्यो मेघभासुरः। युगान्तो रौद्ररूपश्च लम्बोष्ठो वसुमांस्तथा। शूकनन्दः षडालाख्यः सुनामा हम्बुकस्तथा। एते भेदाः समाख्याता मातृकाक्षरयोनिकाः”। क्षेत्रपालकथनप्रयोजनं यथा “नाम पद्यस्य बर्णानां यो वर्णो मातृकान्तरे। दृश्यते प्रथमं तत्र तत्रायं क्षेत्रपालकः। तत्र तत्र विशिष्टात्मा भेदैरेतैर्व्यवस्थितः। ततो विशिष्टो यष्टव्यः क्षेत्रपालस्तु सर्वतः। क्षत्रपालमसंपूज्य यः कर्म कुरुते क्वचित्। तस्य कर्मफलं हन्ति क्षेत्रपाली न संशयः”। तन्त्रोक्ते २ पश्चिमद्वारपाले भैरवभेदे च “गणेशं वटुकं चैव क्षेत्रपालञ्च योगिनीः। पूर्बादिक्रमयोगेन द्वारपालान् प्रपूजयेत्” तन्त्र० ३ क्षेत्रपालके त्रि०
क्षेत्रसम्भव = त्रि० क्षेत्रे सम्भवति सम् + भू–अच्। १ क्षेत्रजाते “क्षेत्रसम्भवफलं घनं भवेत्” लीला०। २ भूमिजातमात्रे त्रि०। ३ भिण्डाक्षुपे पु० राजनि०।
क्षेत्रसाधस् = त्रि० क्षेत्रं साधयति साधि–असुन्। क्षेत्रसाधके “सपर्य्यन्त पुरुप्रियं मित्रं न क्षत्रसाधसा” ऋ० ८, ३१, १४।
क्षेत्रिक = त्रि० क्षेत्रमस्त्यस्य ठन्। क्षत्रस्वामिनि। “ओघवाताहृतं वीजं यस्य क्षेत्रे प्ररोहति। क्षेत्रिकस्यैव तद्वीजम्” मनुः। इनि क्षेत्रिन् अप्यत्र क्षेत्रशब्दे उदा०। “यावच्छस्यं विनश्येत्तु क्षेत्री तस्य फलं लभेत्” याज्ञ०।
क्षेत्रिय = त्रि० परक्षेत्रे देहान्तरे चिकित्स्यः परक्षत्रस्य क्षेत्रियजादेशः। देहान्तरे चिकित्स्ये अप्रतीकार्य्ये १ रोगे “दण्डोऽयं क्षेत्रियो येन मय्यपातीति साऽब्रवीत्” भट्टिः। क्षत्रमस्त्यस्य वा० घ। २ क्षेत्रस्वामिनि त्रि०। “क्षेत्रियस्यात्यये दण्डो भागाद्दशगुणोभवेत्। ततोऽर्द्धदण्डोभृत्यानामज्ञानात् क्षत्रियस्य तु” मनुः क्षत्रियस्येत्यत्र क्षेत्रिकस्येति पाठान्तरम्। क्षेत्रे भवः बा० घ। ४ क्षेत्रजाते तृणादौ त्रि० क्षेत्रे स्वपरक्षत्रमात्रे प्रसितः बा० वः। ५ परदाररते पु० मेदि०।
क्षेत्रेक्षु = पु० क्षेत्रे इक्षुरिव। यावनाले  ख्याते राजनि०
क्षेपण = न० क्षिप–ल्युट्। १ अपवादे २ लङ्घने ३ मारणे ४ विक्षपे ५ यापने च। “आयुषः क्षेपणार्थञ्च तु दातव्यं स्त्रीधनं विना” हरीतः “उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षेपणं स्मृतम्” मनुः। करण ल्युट्। ६ क्षेपसाधने मल्लव्यापारभेदे  “क्षेपणैर्मुष्टिभिश्चैवावरोहोद्धूतनिःस्वनैः” भा० वि० १३ अ० “क्षेपणं कथ्यते यत्तु स्थानात् प्रच्यावनं हठात्” तद्याख्यायां नीलकण्ठधृतं मल्लशास्तम्।
क्षेपिमन् = पु० क्षिप्रस्य भावः पृथ्वा० इमनिच्” क्षेपादेशः। शीघ्रतायाम्।
क्षेपिष्ठ = त्रि० अतिशयेन क्षिप्रः इष्टन् क्षेपादेशः। अतिशयशीघ्रे “वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता” श्रुतिः। ईयसुन्। क्षेपीयस् तत्रार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
क्षेमक = पु० क्षेम–स्वार्थे क। १ चोरनामगन्धद्रव्ये जटा० २ राक्षसभेदे, “एतस्मिन्नेव काले तु पुरीं वाराणसीं नृप! पुण्यां निवेशयामास क्षेमको नाम राक्षसः” हरि० २९ अ० ३ पाण्डुवंश्ये नृपभेदे। “दण्डपाणिर्निमिस्तस्य क्षेमको भविता ततः” इत्युपक्रमे “क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थं प्राप्स्यति तै कलौ” भा० ९, २२, २९ श्लो०।
क्षेमकर = त्रि० क्षेमं करोति कृ–अच् ६ त०। १ मङ्गलकारके “पन्यानं वः प्रवक्ष्यामि शिवं क्षेमकरं द्विजाः!” भा० आश्व० ३५ अ०।
क्षेमकार = त्रि० क्षेमं करोति कृ–अण् उप० स०। मङ्गलकारके “पितुः प्रियङ्करी भर्त्ता क्षेमकारस्तपस्विनाम्” भट्टिः
क्षेमङ्कर = त्रि० क्षेमं करोति “क्षेमप्रियमद्रेऽण् च” पा० चकारात् खच् मुम् च। क्षेमकारके।
क्षेमङ्करी = स्त्री “क्षेमान् देवेषु सा देवी कृत्वा दैत्यपतेः क्षयम्। क्षेमङ्करी शिवेनोक्ता पूज्या लोके भविष्यसि” देवीपु० ४० अ० उक्ते १ देवीभेदे, २ शङ्खचिल्ल्याञ्च। “कुङ्कमारुणसर्वाङ्गि! कुन्देन्दुधवलानने। मत्स्यमांसप्रिये! देवि! क्षेमङ्करि! नमोऽस्तु ते” इति तत्प्रणाममन्त्रः
क्षेमधन्वन् = पु० रामवंश्ये राजभेदे। “रामस्य तनयोजज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः” इत्युपक्रमे “नभस्य कुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः” हरि० १५ फ०। “स क्षेमधन्वानमयोधयद्वली” रघुः।
क्षेमधूर्त्त = पु० ब० व० वृह० सं० कूर्म्मविभागे “श्यामाकाः क्षेम धूर्त्ताश्च” इति उत्तरस्यामुक्ते देशभेदे।
क्षेमधूर्त्ति = पु० कैकेयदेशाधिपे राजभेदे। “वृहत्क्षेत्रमथायन्तं कैकेयं दृढविक्रमम्। क्षेमधूर्त्तिं महाराज! विव्याधोरसि मार्गणैः” भा० द्रो० १०७ अ०। “गणः क्रोधवशो नाम यस्ते राजन्! प्रकीर्त्तितः। ततः सञ्जज्ञिरे वीराः” इत्युपक्रमे “कारुक्षेमश्च राजानः क्षेमधूर्त्ति स्तथैव च” भा० आ० ६७ अ०।
क्षेमवृद्धिन् = त्रि० क्षेमस्य वृद्धमस्त्यस्य इनि। क्षेमवर्द्धनये ततः वाह्वा० इञ्। क्षैमवृद्धि तदपत्ये पु० स्त्री०।
क्षेमाधि = पु० मिथिलाधिपे राजभेदे। “अरिष्टनेमिस्तस्यापि श्रुतायुस्तत् सुपार्श्वकः। ततश्चित्ररथोयस्य क्षेमाधिर्मिथिलाधिपः” भाग० ९, १३, १४।
क्षेमासन = न० “अथ क्षेमासनं वक्ष्ये यत् कृत्वा प्रेक्षयेद्दिवम्। दक्षहस्ते दक्षषादं केवलं स्थापयेत् सुधीः” इति रुद्रयामलोक्ते आसनभेदे।
क्षेम्य = द्रि० क्षेमाय साधु यत्। कुशलयोग्ये “सायं मनुष्याश्च पशवश्च क्षेम्या भवन्ति” श्रुतिः।
क्षेय = त्रि० क्षेतुं योग्यः क्षि–यत्। क्षेतुंयोग्ये।
क्षैत्र = न० क्षेत्राणां समूहः भिक्षा० अण्। १ क्षेत्रसमूहे। स्वार्थे अण्। २ क्षेत्रे च “वैश्वानरं क्षैत्रजित्याय देवाः” यजु० ३३, ६०। क्षेत्रमेव क्षैत्रं तस्य जित्यं जयस्तस्मै यजमानस्य क्षेत्राप्त्यै” वेददी०
क्षोण = त्रि० क्षि–बा० डोन। क्षयशीले। “महः क्षोणस्याश्विना कण्वाय” ऋ० १, ११७, ८ क्षोणस्य क्षयणस्य निरु० ६, ६,
क्षोणि = स्त्री क्षै–बा० डोनि वा ङीप्। १ पृथिव्यां निघ०। “मत्स्यो युगान्तसमये मनुनोपलब्धः क्षोणीमयो निखिलजीवनिकायकेतुः” भाग० २, ७, १३। २ एकसंख्यायाञ्च
क्षोद = पु० क्षुद–घञ्। १ चूर्ण्णने पेषणे अमरः कर्म्मणि घञ्। २ रजसि च हेम०। “आनेमिमग्नैः शितिकण्ठपक्ष क्षोदद्युतश्चुक्षुभिरे रथौघैः” माघः “षष्ठः खण्डनखण्ड खाद्यंसहजक्षोदक्षमे” नैष०।
क्षोदिमन् = पु० क्षुद्रस्य भावः इमनिच् क्षोदादेशः। क्षुद्रतायाम्।
क्षोदिष्ठ = त्रि० अतिशयेन क्षुद्रः इष्ठन् क्षोदादेशः। अतिक्षुद्रे।
क्षोधुक = त्रि० क्षुध–वा० उकञ्। क्षुधायुक्ते। “क्षोधुका हास्यप्रजाश्च भवन्ति” शत० ब्रा० १, ५, २, ७।
क्षोभ = पु० क्षुभ–घञ्। १ सञ्चलने “स नूपुरक्षोभपदाभिरासीत्” “रथक्षोभपरिश्रान्तः” रघुः। २ विकारे च “क्षोभमाशु हृदयं न यदूनाम्” माघः। “अथेन्द्रियक्षोभमयुग्मनेत्रः” कुमा०।
क्षौद्र = न० क्षुद्राभिः सरघाभिर्निर्वृत्तम् अण्। “मक्षिकाः कपिलाः सूक्ष्माः क्षुद्राख्यास्तत्कृतं मधु। मुनिभिः क्षौद्रमित्युक्तं तद्वर्णात् कपिलं भवेत्” इति भावप्र० उक्ते १ मधुनि अमरः। “सक्षौद्रपटलैरिव” रघुः। “गुणैर्माक्षिकवत् क्षौद्रं विशेषान्मेहनं परम्” भावप्र०। २ जले मेदि०। ३ चम्पकवृक्षे पु० शब्द च०। ४ क्षितिकणे पांशौ न० शब्दचि० ५ मागध्यां जाते जातिसङ्करभेदे पु० स्त्री० “चतुरो मागधी सूते क्रूरान् मायोपजीविनः। मांसं स्वादुकरं क्षौद्रं सौगन्ध्यमिति विश्रुतम्” भा० अनु० ४८ अ०। क्षुद्रस्य भावः अण्। ६ क्षुद्रतायां न०।
क्षौद्रमेह = पु० क्षौद्रमिव मेहः। मधुमेहे इक्षु मेहशब्दे ९१० पृ० सुश्रुतवाक्ये तल्लक्षणं दृश्यम् “कषायं मधुरं रूक्षं क्षौद्रमेहं वदेतबुधः” भावप्र०।
क्षौर = न० क्षुरेण निर्वृत्तम् अण्। १ क्षुरकर्म्मणि केशकर्त्तने। तत्र विहितनक्षत्रादि क्षुरकर्म्मशब्दे २३८६ पृ० उक्तप्रायं विशेषोऽत्र कश्चिदभिधीयते “व्रतानामुपवासानां श्राद्धादीनाञ्च संयमे। न करोति क्षौरकर्म अशुचिः सर्वकर्मसु। स च तिष्ठति कुण्डेषु नखादीनाञ्च सुन्दरि!। तदेव दिनमानावदंतद्भोजी दण्डताडितः” व्रह्म वै० पु० २७ अ०। “चन्द्रशुद्धिर्यदा नास्ति तारायाश्च विशेषतः। अक्षौरभेऽपि कर्त्तव्यं चन्द्रचन्द्र जयोर्द्दिने” ज्यो० त०। “मानं क्षौरे हन्तिगुरुः शुक्रं शुक्रोधनं रविः। आयुरङ्गारको हन्ति सर्वं हन्ति शनैश्चरः” श्रीपतिरत्नमाला। “आज्ञया नरपतेर्द्विजन्मनां दारकर्म मृत सूतकेषु च। बन्धमोक्षमक्षदीक्षणेष्वपि क्षौरमिष्टमखिलेषु चोडुषु” भोजदे०। “दवकार्ये पितृश्राद्धे रवेरंशपरिक्षये। क्षुरिकर्म न कुर्वीत जन्ममासे च जन्मभे” वृद्धगार्ग्यः, “केशवमावर्त्तपरं पाटलिपुत्त्रं पुरीमहिच्छत्राम्। दितिम दतिञ्च स्मरतां क्षौरविधौ भवति कल्याणम्” ज्यो० त०। अत्र क्रमो वराहपु० “श्मश्रुकर्म कारयित्वा नखच्छेदमनन्तरम्” ज्योति० त०। “केशश्मश्रुलोमनखानि वापयीत शिखावर्ज्जम्” शु० त० गोभिलः। “रोहिण्याञ्च विशाखायां मैत्रे चैवोत्तरासु च। मघायां कृत्तिकायाञ्च द्विजैः क्षौरं विवर्ज्जितम्। कृत्वा तु मैथुनं क्षौरं यो देवांस्तर्पयेत् पितॄन्। रुधिरं तद्भवेत्तोयं दाता च नरकं व्रजेत्” ब्रह्म० वै० पु० नापितगृहे क्षौरनिषधो यथा “स्वयं माल्यं स्वयं पुष्पं स्वयं घृष्टञ्च चन्दनम्। नापितस्य गृहे क्षौरं शक्रादपि हरेत् श्रियम्” कर्म्मलोचनः।
क्ष्णु = तेजने अदा० पर० सक० सेट्। क्ष्णौति अक्ष्णावीत्। चुक्ष्णाव। क्ष्णविता क्ष्णुतः। “वाचं क्ष्णुवानोदमयन् सपत्नान्” अथ० ५। २०। १। “उभयतो हीदं वाचः क्ष्णुतम्” शत० ब्रा० ६, ३, १, ३४।
क्ष्माभृत् = पु० क्ष्मां विभर्त्ति पालयति धारयति वा भृ–क्विप् तुक् च। १ राजनि २ पर्वते च तस्य भूमिधरत्वात्तथात्वम्।
क्ष्वेल = संचालने, गतौ सक० क्रोडायाम् अक० भ्वा० पर० सेट्। क्ष्वेलति अक्ष्वेलीत् ॠदित् णिचि चङि न ह्रस्वः। अचक्ष्वेलत्। “ये तु विष्टभ्य गात्राणि क्ष्वेलन्ति च हसन्ति च”  रामा० ६, २ अ० “दध्मुः शहांश्च संहृष्टाः क्ष्वेलन्त्यपि यथापुरम्” ६, २६ अ०। “ते तदा स्फोटयामासुः क्ष्वेलन्तश्च समन्ततः” ३७ अ०।
ख = खकारः “जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः” शिक्षोक्तेः कण्ठमूलोच्चार्य्यः जिह्वामूलपदस्य कण्ठमूलपरत्वात्। अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः स्पृष्टता  बाह्यप्रयत्नाश्च “खयां यमः खयः + क~ पौ विसर्गः शर एव च। एवे श्वासानुप्रदाना अघाषाश्च विवृण्वते। कण्ठम्” इति शिक्षोक्तेः श्वासाघाषबिवाराः “अयुग्मावर्गयमगायणश्चाल्पासवः स्मृताः” इति शिक्षोक्तेः वर्गमध्ये युग्मवर्णत्वात् महाप्राणश्च। खादिशब्दे परे पूर्वस्थ विसर्गस्य स्थाने जिह्वामूलीयः यथा मणे + खनिः समासे तु वा सत्वञ्च। भा + खरः भास्खरः भाःखर इति। वर्ण्णाभिधाने अस्य वाचकाः शब्दादर्शिताः यथा “खः प्रचण्डः कामरूपी शुद्धिर्वह्निः सरस्वती। आकाशैन्द्रियं दुर्गा चण्डी सन्तापिनी गुरुः। शिखण्डी दन्तोजातीशः कफोणिर्गरुडोगदी। शून्यं कपाली कल्याणी सूर्पकर्णोऽजरामरः। शुभाग्नेय चण्डलिङ्गे जनो झङ्कारखड्गकौ”। अस्य मातृकावर्णान्तर्गतत्वेन ध्येयरूपं वर्णोद्धारतन्त्रे उक्तं यथा “बन्धूकपुष्पसङ्काशां रत्नालङ्कारभूषिताम्। वराभयकरीं नित्यामीषद्धास्यमुखीं पराम्। एवं ध्यात्वा खस्वरूपां तन्मन्त्र दशधा जपेत्”। मातृकान्यासे चास्य बाहौ न्यस्यता। श्लोकरचनायां तस्याद्यवर्णतयोपन्यासे ग्रन्थकर्त्तुः लक्ष्मीकरता “कः खोगोघश्च लक्ष्मीं वितरति वियशोङःसुखं चः सुखं छः” वृत्तर० टीकावृतधृवाक्यात्।
ख = पु० खर्व्व–खन–बा० ड। १ सूर्य्ये हेमच०। २ इन्द्रिये ३ पुरे ४ क्षेत्रे ५ शून्ये ६ विन्दौ ७ आकाशे ८ संवेदने ९ स्वर्गे १० कर्मणि च न० मेदि०। ११ लग्नात् दशमे स्थाने ज्यो० त०। “आरे खस्थे चतुष्पाद्भ्योभयम्” नीलक०। “तनुनिधनखभेशाः केन्द्रकोणे त्रिलाभे” जातकप०। १२ सुखे हेमच०। १३ अभ्रके  उपधातुभेदे राजनि०। “तत्रेन्द्रिये “ऊर्द्धं नाभेर्यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः” मनुः। आकाशे “नश्यतीषुर्यथा विद्धः खे विद्धमनुविध्यतः” मनुः खं “वायुर्ज्वलनोजलं क्षितिरिति त्रैलोक्यमुन्मीलति” प्रबो०। “एतस्माज्जायतेखं वायुर्ज्योतिरापश्च” श्रुतिः। “यावत् गिरः खे मरुतां चरन्ति” कुमा० १४ परमानन्दस्वरूपे ब्रह्माकाशे। “कं ब्रह्म खं ब्रह्मः” यदेव कं तदेव खम्” इति च छा० उ०।
खखोल्क = पु० काशीस्थे आदित्यभेदे तत्कथा काशी० ५० अ० यथा “खखोल्कोनाम भगवानादित्यः परिकीर्त्ततः। त्रिपिष्टपोत्तरे भागे सर्वव्याधिविघातकः। यथा खखोल्कैत्याख्या तस्यादित्यख तच्छृणु” इत्युपक्रमे “खखोल्का निपतेदेषा भृशं गद्गदभाषिणी। मुर्च्छां गतवती पक्षपुटा धृत्वा विलोरगी। सख्युल्का निपतेदेषा वकव्येऽप्यतिसंभ्रमात्। खखोल्केति यदुक्ता गीः कद्रवा सम्भ्रान्तचेतसा। तदा खखोल्कनामार्कस्तुतो विनतया बहु” “तपस्यन्तीमथालोक्य कदाचिद्विनतां प्रभुः। शिवस्यैव परोमूर्त्तिः खखल्को नाम भास्करः। दत्त्वा वरं स्वपापघ्नं शिवज्ञानसमन्वितम्। क शीवासिजनानेकरूप पापक्षयङ्करः। विनतादित्य इत्याख्यः खखेल्कस्तत्र संस्थितः। इत्थं खखोल्क आदित्यः काशीविघ्नतमोहरः। तस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते। काश्यां पैलङ्गिले तीर्थे खखोल्कस्य विलोकनात्। नरश्चिन्तितमाप्नोति नीरागो जायते क्षणात्। नरःश्रुत्वैतदाख्यानं खखोल्कादित्यसम्भवम्। गरुडेशेन सहितं सर्व्वपापैः प्रमुच्यत” तत्रैवाध्यायशेषे
खगण = पु० कुशवंश्ये नृपभेदे। “कुशस्य चातिथिस्तस्मात्” इत्युपक्रमे “ततो वनस्थलस्तस्माद्वज्रनाभोऽर्कसम्भवः। खगणस्तत्सुतस्तस्मात् विधृतिश्चाभवत् सुतः” भाग० ९, ११, ३, श्लोकः।
खगपति = पु० खगान् पाति पा–क। गरुडे खगपत्यादयोऽप्यत्र। गरुडस्य खगपतित्वलाभकथा भा० आ० ३१ अ० यथा “अथापश्यदृषीन् ह्रस्वानङ्गुष्ठोदरवर्ष्मणः। पलाशवृन्तिकामेकां वहतः संहतान् पथि। प्रलीनान् स्वेष्विवाङ्गेषु निराहारांस्तपोधनान्। क्लिश्यमानान्मन्दबलान् गोष्पदे संप्लुतोदके। तान् सर्वान् विस्मयाविष्टोवीर्य्योन्मत्तः पुरन्दरः। अवहस्याभ्यगाच्छीघ्रं लङ्घयित्वाऽवमन्य च। तेऽथ रोषसमाविष्टाः सुभृशं जातमन्यवः। आरेभिरे महत् कर्म तदा शक्रभयङ्करम्। जुहुवुस्ते सुतपसो विधिवज्जातवेदसमं। मन्त्रैरुच्चावचैर्विप्रा येन कामेन तच्छृणु। कामवीर्य्यः कामगमो देवराजभयप्रदः। इन्द्रोऽन्यः सर्वदेवानां भवेदिति यतव्रताः। इ- न्द्राच्छतगुणः शौर्य्ये वीर्य्ये चैव मनोजवः। तपसां नः फलेनाद्य दारुणः सम्भवत्विति। तद्बुद्धा भृशसन्तप्तो देवराजः शतक्रतुः। जगाम शरणं तत्र कश्यपं संशितव्रतम्। तच्छ्रुत्वा देवराजस्य कश्यपोऽथ प्रजापतिः। बालिखिल्यानुपागम्य कर्मसिद्धिमपृच्छत। एवमस्त्विमि तञ्चापि प्रत्यूचुः सत्यवादिनः। तान् कश्यप उवाचेदं सान्त्वपूर्वं प्रजापतिः। अयमिन्द्रस्त्रिभुवने नियोगाद्ब्रह्मणः कृतः। इन्द्रार्थे च भवन्तोऽपि यत्नवत्तस्तपोधनाः। न मिथ्या ब्रह्मणो वाक्यं कर्त्तुमर्तथ सत्तमाः। भवतां हि न मिथ्याऽयं सङ्कल्पो वै चिकीर्षितः। भवत्वेष पतत्त्रीणामिन्द्रोऽतिबलसत्त्ववान्। प्रसादः क्रियतामस्य देवराजस्य याचतः। एवमुक्ताः कश्यपेन बालिखिल्यास्तपोधनाः। प्रत्यूचुरभिसम्पूज्य मुनिश्रेष्ठं प्रजापतिम्। बालिखिल्या ऊचुः। इन्द्रार्थोऽयं समारम्भः सर्वेषां नः प्रजापते!। अपत्यार्थं समारम्भो भवतश्चायमीपिसतः। तदिदं सफलं कर्म त्वयैब प्रतिगृह्यताम्। तथा चैवं विधत्स्वात्र यथात्राप्यऽनुपश्यति। सौबिरुवाच एतस्मिन्नेव काले तु देवी दाक्षायणी शुभा। विनता माम कल्याणी पुत्रकामा यशस्विनी। तपस्तत्या व्रतपरा स्नाता पुंसवने शुचिः। उपचक्राम भर्त्तारं तामुवाचाथ कश्यपः। आरम्भः सफलो देवि! भविता यस्त्वयेपुसितः। जनयिष्यसि पुत्रौ द्वौ वीरौ त्रिभुवनेश्वरौ। तपसा बालिखिल्यानां मम सङ्कल्पजौ तथा। भविष्यतो महाभागौ पुत्रौ त्रैलोक्यपूजितौ। उवाच चैनां भगवान् कश्यपः पुंनरेव ह। धार्य्यतामप्रमादेन गर्भोऽयं सुमहोदयः। एतौ सर्वपतत्त्रीणामिन्द्रत्वं कारयिष्यतः। लोकसम्भावितौ वीरौ कामरूपौ विहङ्गमौ। शतक्रतुमथोवाच प्रीयमाणः प्रजापतिः। त्वत्सहायौ महावीर्य्यौ भ्रातरौ ते भविष्यतः। नैताभ्यां भविता दोषः सकाशात्ते पुरन्दर!। व्येतु ते शक्र! सन्तापस्त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि। न चाप्येवं त्वया भूयः क्षेप्तव्या ब्रह्मवादिनः। न चावमान्या दर्पाते वाग्वज्रा भृशकोपनाः। एवमुक्तो जगामेन्द्रो निर्विशङ्कस्त्रिपिष्टपम्। विनता चापि सिद्धार्था बभूव मुदिता तथा। जनयामास पुत्रौ द्वावरुणं गरुडं तथा। विकलाङ्गोऽरुणस्तत्र भास्करस्य पुरःसरः। पतत्त्रीणाञ्च गरुड इन्द्रत्वेनाभ्यषिच्यत”।
खगम = त्रि० खे आकाशे गच्छति गम–अच्। आकाशगामिनि सिद्धगन्धर्वादौ। “ततो दिव्यास्त्रमापन्ना गन्थर्द्वा हेम- मामिनः” इत्युपक्रमे “ते कार्य्यमाणाः खगमाः शरवर्षैः समन्ततः” भा० व० २४४ अ०।
खगवती = स्त्री खगः खगसादृश्यम् आकाशस्थि तत्वनास्त्यस्या मतुप् मस्य वः। भूमौ जटा०। तस्याः व्योम्नि स्थितत्वात् खगतुल्यत्वम्। “मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलः व्योम्नि तिष्ठति। बिभ्राणः परमांशक्तिं ब्रह्मणो धारणात्मिकाम्” सू० सि० उक्तेः। आर्य्यभट्टमते तु पृथिव्याः स्वकक्षायामाकाशगतिमत्त्वात् खगतुल्यगतित्वेन सादृश्यमिति भेदः। खगोलशब्दे बिवृतिः।
खगासन = पु० खगः गरुड आसनमस्य। १ विष्णौ तद्वाहनत्त्वात्तद्रासनत्वं तस्य तत्कथा च भा० आ० २३ अ० यथा “विष्णुना च तदाकाशे वैनतेयः समेयिवान्। तस्य नारायणस्तुष्टस्तेनालौल्येन कर्मणा। नमुवाचाव्ययो देवो वरदोऽणीति खेचरम्। स वव्रे तव तिष्ठेयमुपरीत्यन्तरीक्षगः। उवाच चैनं भूयोऽपि नारायणमिदं वचः। अजरश्चामररा खाममृतेन विनाप्यहम्। एवमरिचति तं विष्णुरुवाच विनतासुतम्। प्रतिगृह्य वरौ तौ च गरुडो विष्णुमब्रवीत्। भवतेऽपि वरं दद्यां वृणोतु भगवानपि। तं वव्रे वाहमं विष्णुर्गरुत्मन्तं महाबलम्। ध्वजञ्च चक्रे भगवानुपरि स्थास्यतीति तम्। एवमस्त्विति तं देवमुक्त्वा नारायणं स्वगः। वब्राज तरसा वेगाद्वायुं स्पर्द्धन्महाजवः”। “बद्धं कृत्वा अधः शीर्षं यः करोति णगासनम्। अगासनप्रसादेन अमलोपोभवेद्द्रुतम्” रुद्रजा० उक्ते २ आसनभेदे न०।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
यम्‌ यम्‌ वः अपि स्मरन्‌ भावम्‌ त्यजन्ति अन्ते कलेवरम्‌ ।
तम्‌ तम्‌ एव इति कौन्तेय सदा तत्‌ भाव भावितः ।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ९
नरकप्राप्तिः न ममस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धिक् तन्त्रीवार्ताप्रेषकम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`अतिक्रमति' इति असाधु - भाषापाकः - १३६भाषापाकः
न अनन्तरं, न श्वः वास्तम्भलेखः
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - १चित्रकथा
समुद्रे `शेषशय्या'स्तम्भलेखः
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-६धारावाहिनी
सौरशक्तिः एव आहारः एतस्यलेखनम्
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
- प्रशिक्षणवर्गाणाम्  आवलीविज्ञापिकाः
अहंकर्ता अहंकारः। चिन्तनकर्तृ चित्तम्।
मनसो देवता चन्द्रमाः। बुद्धिः ब्रह्मा।
अनंकारस्य रुद्रः। चित्तस्य वासुदेवः।
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
सायुज्या च चतुर्थी सा व्रतेनानेन यः भवेत्
ब्रह्माद्या न हि ते ज्ञेयाः केवलं च त्रिवर्गदाः
निर्विकारी परब्रह्म तुर्यः प्रकृतितः परः
कैवल्याख्या पञ्चमी च दुर्लभा सर्वथा नृणाम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ १८८८
२२ १९५८ 
मौलाना अबुल् कलाम् आज़ादः अथवा अबुल् कलाम् गुलम् मुहियुद्दीन्  कश्चित् भारतीयः मुसल्मानविद्वान् । एषः कविः लेखकः पत्रकर्ता भारतस्वातन्त्र्यस्य योद्धा अपि आसीत् । भारतस्य स्वातन्त्र्योत्तरं महत्वपूर्णः राजनीतिज्ञः अभवत् । एषः महात्मनः गान्धेः सिद्धान्तान् अनुमोदयन्ति स्म । हिन्दुमुसल्मानयोः एकतार्थं कार्याणि कृतवान् । पृथक् मुसल्मानराष्ट्रनिर्माणस्य विषयस्य विरोधिषु महम्मदीयजनेषु अन्यतमः आसीत् । खिलापत् आन्दोलने अस्य भूमिका महत्वपूर्णा आसीत् । धरासन् सत्याग्रहस्य क्रान्तिकारी प्रतिनिधिः आसित् । क्रिश १९४०तमे वर्षे कङ्ग्रेस् अध्यक्षः सन् भारतं त्यजतु आन्दोलनं चालितवान् । कङ्ग्रेस् सङ्घटनस्य अन्यनायकाः इव अस्यापि वर्षत्रयस्य कारागारबन्धनम् अभवत् । क्रिश१९२३तमे वर्षे युवा मौलाना भारतीयन्याषनल् कङ्ग्रेस् सङ्घटनस्य अध्यक्षः अभवत् । क्रिश १९४०तमवर्षतः क्रिश १९४५पर्यन्तं पुनः काङ्ग्रेस् अध्यक्षः अभवत् । भारतस्य स्वातन्त्र्योत्तरं सांसदरूपेण निर्वाचितः भारतस्य प्रथमविद्यामन्त्री अभवत् । विद्यायानुदानायगोस्य रचनम् अस्य अविस्मरणीयकार्येषु अन्यतमम् ।
४ भारतरत्नम्
जीवनम्[सम्पादयतु]
कारागारात् निर्गमात् परं जलियानावाला बाग हत्याकण्डस्य विरोधिषु नेतृषु अन्यतमः अभवत् । एतदतिरिच्य खिलापत् आन्दोलनस्यापि प्रमुखः अभवत् । खिलापतस्य तुर्कीनगरस्य उस्मानी साम्राज्यस्य प्रथमविश्वयुद्धे पराजयप्राप्तेः पश्चात् एषः तस्मिन् आरोपितां हानिं तिरस्कृतवान् । तस्मिन् काले आटोमन  मक्कायां निवसति स्म । इस्मामस्य खलीफा तत्रैव आसीत् । एतेन कारणेन विश्वस्य मुसल्मानेषु रोषः आसीत् । अयं रोषः भारते खिलापत् आन्दोलनरूपेण उद्गतः । अत्र उस्मानानां पराजयार्थं ब्रिटेन्, फ्रान्स्, इटली इत्यादीनि मित्रराष्ट्रानि अपि विरोधः असीत् । माहात्मनः गान्धेः असहकारान्दोलने मौलाना आज़ादः सक्रियः आसीत् ।
भारतरत्नम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९९२तमे वर्षे मरणोत्तरम् भारतसर्वकारस्य सर्वोच्चपुरस्कारः भारतरत्नप्रशस्तिः अस्य कुतुम्बसदस्येभ्यः प्रदत्ता ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=मौलानाअबुलकलामआजाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अष्टावक्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उद्दालकऋषेः पुत्रस्य नाम श्वेतकेतुः । उद्दालकस्य शिष्यः कहोडः । उद्दालकः स्वशिष्याय कहोडाय समग्रं वेदज्ञानं प्रायच्छत् । ततः स्वस्य रूपवतीं गुणवतीं च कन्यां सुजातां तस्मै अददात् । केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं सा गर्भवती जाता । कदाचित् कहोडः वेदपाठं यदा कुर्वन् आसीत् तदा गर्भस्थः बालकः अवदत् - 'पितः ! भवान् दुष्टं वेदपाठं कुर्वन् अस्ति' इति । इदं श्रुत्वा क्रुद्धः कहोडः अवदत् - 'गर्भे तिष्ठन् एव भवान् मम अवमाननं कुर्वन् अस्ति । अतः अष्टसु स्थानेषु भवदीयं शरीरं वक्रताम् आप्नोतु' इति ।
अकस्मात् एकस्मिन् दिने कहोडः राज्ञः जनकस्य आस्थानम् अगच्छत् । तत्र 'बन्दी'इत्यनेन सह संवृत्तायां शास्त्रार्थगोष्ठ्यां सः पराजितः जातः । तेन कारणेन सः जले निमज्जितः । अस्याः घटनायाः अनन्तरम् अष्टावक्रस्य जन्म जातम् । पितामहमेव सः पिता इति अमन्यत । मातुलं श्वेतकेतुं सः भ्राता इति अमन्यत । कदाचित् अष्टावक्रः उद्दालकस्य अङ्के उपविष्टः आसीत् । तदा तत्र आगतः श्वेतकेतुः तम् अवदत् - 'मम पितुः अङ्कात् अपसर । अयं न भवतः पिता' इति । इदं श्रुतवतः अष्टावक्रस्य दुःखं जातम् । सः मातुः समीपं गत्वा मम पिता कः इति अपृच्छत् । माता सर्वं वृत्तान्तम् अवदत् ।
मातुः वचनानि श्रुतवान् अष्टावक्रः मातुलेन श्वेतकेतुना सह बन्दिना सह शास्त्रार्थचर्चायै राज्ञः जनकस्य यज्ञशालाम् अगच्छ्त् । तत्रत्याः रक्षकाः तम् अवरुन्धानः अवदन् - 'अत्र बालानां प्रवेशाय अनुमतिः नास्ति ।' अष्टावक्रः अवदत् - 'हे द्वारपाल ! वयसः कारणतः कोपि ज्येष्ठः न भविष्यति । यः वेदज्ञानी, बुद्ध्या वरिष्ठः वर्तते सः भवति ज्येष्ठः' इति । ततः सः जनकस्या आस्थानं प्रविश्य बन्दिनं शास्त्रार्थगोष्ठ्यै आमन्त्रितवान् ।
राजा जनकः अष्टावक्रस्य परीक्षां कर्तुम् इच्छन् तम् अपृच्छत् - 'त्रिंशत् अवयवाः, द्वादश अंशाः, चतुर्विंशतिः पर्वाणि, षष्ठ्यधिकत्रिशतम् अक्षराणि इत्येतैः युक्तस्य वस्तुनः ज्ञानी कः ?' इति । झटिति अष्टावक्रेण उक्तं - 'राजन् ! २४ पक्षैः युक्तः, षडर्तुभिः युक्तः, १२ मासैः युक्तः ३६० दिनैः युक्तः संवत्सरः भवतः रक्षणं करोतु' इति । अष्टावक्रेण दत्तं समीचीनम् उत्तरं श्रुत्वा राजा जनकः पुनः अपृच्छत् - 'सः कः यः सुप्तावस्थायामपि नेत्रनिमीलनं न करोति ? जन्मनः अनन्तरमपि कः चलने असमर्थः तिष्ठति ? कः हृदयविहीनः ? कः वेगेन वर्धते ?' इति । अष्टावक्रः अवदत् - 'हे जनक ! सुप्तावस्थायामपि मीनः नेत्रं न निमीलयति । जन्मनः अनन्तरमपि सस्यं न चलति । शिला हृदयहीनः अस्ति । वेगेन नदी वर्धते' इति ।
एवं प्रकारेण शास्त्रार्थचर्चायां बन्दी पराजितः जातः इत्यतः अष्टावक्रः अवदत् - 'राजन् ! अयं पराजितः इत्यतः एषः जले मज्जनीयः' इति । तदा बन्दी अवदत् - 'महाराज ! अहं वरुणस्य पुत्रः अस्मि । मत्तः पराजयं प्राप्तवतः सर्वान् अपि अहं मम पितुः समीपं प्रेषितवान् अस्मि । अधुना तान् सर्वान् अपि अहं भवतः पुरतः उपस्थापयिष्यामि' इति । अचिरात् पराजयं प्राप्य जले निमग्नाः सर्वे पण्डिताः उपस्थिताः जाताः यस्मिन् गणे अष्टावक्रस्य पिता कहोडः अपि आसीत् ।
अष्टावक्रः पितरं चरणस्पर्षपूर्वकं नमस्कृतवान् । तदा प्रसन्नः कहोडः अवदत् - 'पुत्र ! भवान् समङ्गनद्यां स्नानं करोतु । तस्य प्रभावेण भवान् मम शापात् मुक्तः भविष्यति' इति । समङ्गानद्यां स्नात्वा आगतवतः अष्टावक्रस्य सर्वाणि अङ्गानि समङ्गानि जातानि ।
अष्टावक्रगीता अद्वैतवेदान्तस्य महत्त्वपूर्णः ग्रन्थः विद्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अष्टावक्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं !!
 एवं तु वचनं शरुत्वा नारदस्य समीरणः
 तस्य विश्रमणाद एव परसादॊ यः कृतस तव
अहं हि दुर्बलॊ ऽनयेभ्यॊ वृक्षेभ्यॊ नात्र संशयः
 ते ऽतर बाला न जानन्ति यथा नैनान समीरणः
 स परित्यज्य शाखाश च पत्राणि कुसुमानि च
 न हि वैरं महात्मानॊ विवृण्वन्त्य अपकारिषु
विस्तरेण महाराज किं भूयः परब्रवीमि ते
तन्नो शेषः प्रचोदयात् ।
  अत्ति  
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभारः प्रजायते।।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्चक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
नक्षत्राणां ग्रहणां च वाच्व्यग्न्योर्नभसस्तथा।
अक्षच्चस्य सदादातृन नमस्येळहं कृतांजलिः।।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरूणाय च।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
अपि दृष्कृत कर्माणं नयन्ति परमां गतिम्।।
एकस्मिन् जलपोते कस्यचित् निर्धन–परिवारस्य बालकः सेवारतः आसीत्। सः सदा प्रसन्नेन मनसा, निपुणतया च प्रदत्तं कार्यं सम्पादयति स्म।
एकदा, तस्य कार्येण संतुष्टः सन्, पोत–संचालकः तस्मै उत्तम–मद्यं पातुं ददौ।
बालकः मद्यं स्वीकृतं न अकरोत्। संचालकः पुनः अनुरोधं चकार, किंतु बालकः विनम्रतया अवदत्– मद्य–सदृशं हानिकरं पेयं न एव पास्यामि।
एतया अवज्ञया कुपितः, संचालकः तं दण्डयितुम् उद्यतः अभवत्। किंतु दृढ–निश्चयः बालः सेवा–परित्यागाय अपि तत्–पराः आसीत्।
तस्य तादृशं भावं परिज्ञाय संचालकः तं पप्रच्छ–
– केन विशेष–हेतुना त्वम् ईदृशं मूल्यवत् मद्यं न स्वीकरोसि?
बालः अवदत्–
– मम पिता प्रसिद्धः मद्यपः आसीत्। मद्यपानेन एव नैकरोगैः आक्रान्तः सः कालकवलितः जातः। पितरि दिवं प्रयाते मम माता मत्तः प्रतिज्ञाम् अकारयत्, यत् अहं जीवने कदापि मद्यं न सेविष्ये। तां प्रतिज्ञां पालयन्, अहं भवता उपहृतं मद्यं न स्वीकरोमि। अतः क्षम्यतां मम धार्ष्ट्यम्।
संचालकः, तस्य मानसीं दृढताम् अभिलक्ष्य, प्रससाद, तस्मै पुरस्कारं च प्रादात्।
'' []
वसुदेव-सुतं देवं कंस-चाणूर-मर्दनम्देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
) वेगः निमित्तविशेषात कर्मणो जायते 
) वेगः निमित्तापेक्षात कर्मणो जायते नियतदिक क्रियाप्रबन्धहेतु 
) वेगः संयोगविशेषविरोधी 
जयजयस्वसंवेद्या । आत्मरुपा ।
‘‘द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो अथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरूक्तं छन्दो ज्योतिषमिति।’’
आश्रित्य भक्तवर्यस्तु सुखं जीवति निर्भरः 
अथर्ववेदः - काण्डं ५
५,१।१अ - ऋधङ्मन्त्रो योनिं य आबभूवामृतासुर् वर्धमानः सुजन्मा ।
५,१।२अ - आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि ।
५,१।३अ - यस् ते शोकाय तन्वं रिरेच क्षरद् धिरण्यं शुचयो 'नु स्वाः ।
५,१।३च् - अत्रा दधेते अमृतानि नामास्मे वस्त्राणि विश एरयन्ताम् ।
५,१।४अ - प्र यद् एते प्रतरं पूर्व्यं गुः सदःसद आतिष्ठन्तो अजुर्यम् ।
५,१।४च् - कविः शुषस्य मातरा रिहाणे जाम्यै धुर्यं पतिम् एरयेथाम् ।
५,१।५अ - तद् ऊ षु ते महत् पृथुज्मन् नमः कविः काव्येना कृणोमि ।
५,१।६अ - सप्त मर्यादाः कवयस् ततक्षुस् तासाम् इद् एकाम् अभ्य् अंहुरो गात् ।
५,१।६च् - आयोर् ह स्कम्भ उपमस्य नीढे पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ ।
५,१।७अ - उतामृतासुर् व्रत एमि कृन्वन्न् असुर् आत्मा तन्वस् तत् सुमद्गुः ।
५,१।७च् - उत वा शक्रो रत्नं दधात्य् ऊर्जया वा यत् सचते हविर्दाः ।
५,१।८अ - उत पुत्रः पितरं क्षत्रम् ईढे ज्येष्ठं मर्यादम् अह्वयन्त् स्वस्तये ।
५,१।८च् - दर्शन् नु ता वरुण यास् ते विष्ठा आवर्व्रततः कृणवो वपूंषि ।
५,१।९च् - अविं वृधाम शग्मियं सखायं वरुणं पुत्रम् अदित्या इषिरम् ।
५,२।१अ - तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् यतो यज्ञ उग्रस् त्वेषनृम्णः ।
५,२।१च् - सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रून् अनु यद् एनं मदन्ति विश्व ऊमाः ।
५,२।२अ - ववृधानः शवसा भूर्योजाः शत्रुर् दासाय भियसं दधाति ।
५,२।२च् - अव्यनच् च व्यनच् च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
५,२।३अ - त्वे क्रतुम् अपि पृञ्चन्ति भूरि द्विर् यद् एते त्रिर् भवन्त्य् ऊमाः ।
५,२।३च् - स्वदोः स्वादीयः स्वादुना सृजा सम् अदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
५,२।४अ - यदि चिन् नु त्वा धना जयन्तं रणेरणे अनुमदन्ति विप्राः ।
५,२।४च् - ओजीयः शुष्मिन्त् स्थिरम् आ तनुष्व मा त्वा दभन् दुरेवासः कशोकाः ।
५,२।५अ - त्वया वयं शाशद्महे रणेषु प्रपश्यन्तो युधेन्यानि भूरि ।
५,२।५च् - चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
५,२।६अ - नि तद् दधिषे 'वरे परे च यस्मिन्न् आविथावसा दुरोणे ।
५,२।६च् - आ स्थापयत मातरं जिगत्नुम् अत इन्वत कर्वराणि भूरि ।
५,२।७अ - स्तुष्व वर्ष्मन् पुरुवर्त्मानं सम् ऋभ्वाणम् इनतमम् आप्तम् आप्त्यानाम् ।
५,२।७च् - आ दर्शति शवसा भूर्योजाः प्र सक्षति प्रतिमानं पृथिव्याः ।
५,२।८अ - इमा ब्रह्म बृहद्दिवः कृणवद् इन्द्राय शूषम् अग्रियः स्वर्षाः ।
५,२।८च् - महो गोत्रस्य क्षयति स्वराजा तुरश् चिद् विश्वम् अर्णवत् तपस्वान् ।
५,२।९अ - एवा महान् बृहद्दिवो अथर्वावोचत् स्वां तन्वम् इन्द्रम् एव ।
५,२।९च् - स्वसारौ मातरिभ्वरी अरिप्रे हिन्वन्ति चैने शवसा वर्धयन्ति च ।
५,३।१अ - ममाग्ने वर्चो विहवेष्व् अस्तु वयं त्वेन्धानास् तन्वम् पुषेम ।
५,३।१च् - मह्यं नमन्तां प्रदिशश् चतस्रस् त्वयाध्यक्षेण पृतना जयेम ।
५,३।२अ - अग्ने मन्युं प्रतिनुदन् परेषां त्वं नो गोपाः परि पाहि विश्वतः ।
५,३।२च् - अपाञ्चो यन्तु निवता दुरस्यवो 'मैषां चित्तं प्रबुधां वि नेशत् ।
५,३।३अ - मम देवा विहवे सन्तु सर्व इन्द्रवन्तो मरुतो विष्णुर् अग्निः ।
५,३।३च् - ममान्तरिक्षम् उरुलोकम् अस्तु मह्यं वातः पवतां कामायास्मै ।
५,३।४अ - मह्यं यजन्तां मम यानीष्टाकूतिः सत्या मनसो मे अस्तु ।
५,३।४च् - एनो मा नि गां कतमच् चनाहं विश्वे देवा अभि रक्षन्तु मेह ।
५,३।५अ - मयि देवा द्रविणम् आ यजन्तां मयि आशीर् अस्तु मयि देवहूतिः ।
५,३।५च् - दैवाः होतारः सनिषन् न एतद् अरिष्टाः स्याम तन्वा सुवीराः ।
५,३।७अ - तिस्रो देवीर् महि नः शर्म यछत प्रजायै नस् तन्वे यच् च पुष्टम् ।
५,३।८अ - उरुव्यचा नो महिषः शर्म यछत्व् अस्मिन् हवे पुरुहूतः पुरुक्षु ।
५,३।८च् - स नः प्रजायै हर्यश्व मृढेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
५,३।९अ - धाता विधाता भुवनस्य यस् पतिर् देवः सविताभिमातिषाहः ।
५,३।९च् - आदित्या रुद्रा अश्विनोभा देवाः पान्तु यजमानं निरृथात् ।
५,३।१०अ - ये नः सपत्ना अप ते भवन्त्व् इन्द्राग्निभ्याम् अव बाधामह एनान् ।
५,३।१०च् - आदित्या रुद्रा उपरिस्पृशो नो उग्रं चेत्तारम् अधिराजम् अक्रत ।
५,३।११अ - अर्वाञ्चम् इन्द्रम् अमुतो हवामहे यो गोजिद् धनजिद् अश्वजिद् यः ।
५,३।११च् - इमं नो यज्ञं विहवे शृणोत्व् अस्माकम् अभूर् हर्यश्व मेदी ।
५,४।१अ - यो गिरिष्व् अजायथा वीरुधां बलवत्तमः ।
५,४।१च् - कुष्ठेहि तक्मनाशन तक्मानं नाशयन्न् इतः ।
५,४।२अ - सुपर्णसुवने गिरौ जातं हिमवतस् परि ।
५,४।२च् - धनैर् अभि श्रुत्वा यन्ति विदुर् हि तक्मनाशनम् ।
५,४।३अ - अश्वत्थो देवसदनस् तृतीयस्याम् इतो दिवि ।
५,४।३च् - तत्रामृतस्य चक्षणं देवाः कुष्ठम् अवन्वत ।
५,४।४च् - तत्रामृतस्य पुष्पं देवाः कुष्ठम् अवन्वत ।
५,४।५अ - हिरण्ययाः पन्थान आसन्न् अरित्राणि हिरण्यया ।
५,४।५च् - नावो हिरण्ययीर् आसन् याभिः कुष्ठं निरावहन् ।
५,४।६च् - तम् उ मे अगदं कृधि ।
५,४।७अ - देवेभ्यो अधि जातो 'सि सोमस्यासि सखा हितः ।
५,४।७च् - स प्राणाय व्यानाय चक्षुषे मे अस्मै मृढ ।
५,४।८अ - उदङ् जातो हिमवतः स प्राच्यां नीयसे जनम् ।
५,४।८च् - तत्र कुष्ठस्य नामान्य् उत्तमानि वि भेजिरे ।
५,४।९च् - यक्ष्मं च सर्वं नाशय तक्मानं चारसं कृधि ।
५,४।१०अ - शीर्षामयम् उपहत्याम् अक्ष्योस् तन्वो रपः ।
५,४।१०च् - कुष्ठस् तत् सर्वं निष् करद् दैवं समह वृष्ण्यम् ।
५,५।१अ - रात्री माता नभः पितार्यमा ते पितामहः ।
५,५।१च् - सिलाची नाम वा असि सा देवानाम् असि स्वसा ।
५,५।२अ - यस् त्वा पिबति जीवति त्रायसे पुरुषं त्वम् ।
५,५।२च् - भर्त्री हि शश्वताम् असि जनानां च न्यञ्चनी ।
५,५।३अ - वृक्षंवृक्षम् आ रोहसि वृषण्यन्तीव कन्यला ।
५,५।४अ - यद् दण्ढेन यद् इष्वा यद् वारुर् हरसा कृतम् ।
५,५।४च् - तस्य त्वम् असि निष्कृतिः सेमं निष् कृधि पूरुषम् ।
५,५।५अ - भद्रात् प्लक्षान् निस् तिष्ठस्य् अश्वत्थात् खदिराद् धवात् ।
५,५।५च् - भद्रान् न्यग्रोधात् पर्णात् सा न एह्य् अरुन्धति ।
५,५।८च् - अश्वो यमस्य यः श्यावस् तस्य हास्नास्य् उक्षिता ।
५,५।९अ - अश्वस्यास्नः संपतिता सा वृक्षां अभि सिष्यदे ।
५,५।९च् - सरा पतत्रिणी भूत्वा सा न एह्य् अरुन्धति ।
५,६।१अ - ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद् वि सीमतः सुरुचो वेन आवः ।
५,६।१च् - स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश् च योनिम् असतश् च वि वः ।
५,६।२अ - अनाप्ता ये वः प्रथमा यानि कर्माणि चक्रिरे ।
५,६।२च् - वीरान् नो अत्र मा दभन् तद् व एतत् पुरो दधे ।
५,६।३अ - सहस्रधार एव ते सम् अस्वरन् दिवो नाके मधुजिह्वा असश्चतः ।
५,६।३च् - तस्य स्पशो न नि मिषन्ति भूर्णयः पदेपदे पाशिनः सन्ति सेतवे ।
५,६।४अ - पर्य् ऊ षु प्र धन्वा वाजसातये परि वृत्राणि सक्षणिः ।
५,६।४च् - द्विषस् तद् अध्य् अर्णवेनेयसे सनिस्रसो नामासि त्रयोदशो मास इन्द्रस्य गृहः ।
५,६।७च् - तिग्मायुधौ तिग्महेती सुशेवौ सोमारुद्राव् इह सु मृढतं नः ।
५,६।८अ - मुमुक्तम् अस्मान् दुरिताद् अवद्याज् जुषेथाम् यज्ञम् अमृतम् अस्मासु धत्तम् ।
५,६।९च् - मेन्या मेनिर् अस्य् अमेनयस् ते सन्तु ये 'स्मां अभ्यघायन्ति ।
५,६।१०अ - यो 'स्मांश् चक्षुषा मनसा चित्त्याकूत्या च यो अघायुर् अभिदासात् ।
५,६।१२अ - इन्द्रस्य शर्मासि ।
५,६।१३अ - इन्द्रस्य वर्मासि ।
५,६।१४अ - इन्द्रस्य वरूथम् असि ।
५,६।१४च् - तं त्वा प्र पद्ये तं त्वा प्र विशामि सर्वगुः सर्वपूरुषः सर्वात्मा सर्वतनूः सह यन् मे 'स्ति तेन ।
५,७।१अ - आ नो भर मा परि ष्ठा अराते मा नो रक्षीर् दक्षिणां नीयमानाम् ।
५,७।१च् - नमो वीर्त्साया असमृद्धये नमो अस्त्व् अरातये ।
५,७।२अ - यम् अराते पुरोधत्से पुरुषं परिरापिणम् ।
५,७।२च् - नमस् ते तस्मै कृण्मो मा वनिं व्यथयीर् मम ।
५,७।३अ - प्र णो वनिर् देवकृता दिवा नक्तं च कल्पताम् ।
५,७।३च् - अरातिम् अनुप्रेमो वयं नमो अस्त्व् अरातये ।
५,७।४अ - सरस्वतीम् अनुमतिं भगं यन्तो हवामहे ।
५,७।४च् - वाचम् जुष्टां मधुमतीम् अवादिषं देवानां देवहूतिषु ।
५,७।६अ - मा वनिं मा वाचं नो वीर्त्सीर् उभाव् इन्द्राग्नी आ भरतां नो वसूनि ।
५,७।७अ - परो 'पेह्य् असमृद्धे वि ते हेतिं नयामसि ।
५,७।७च् - वेद त्वाहं निमीवन्तीं नितुदन्तीम् अराते ।
५,७।८अ - उत नग्ना बोभुवती स्वप्नया सचसे जनम् ।
५,७।८च् - अराते चित्तं वीर्त्सन्त्य् आकूतिं पुरुषस्य च ।
५,७।९च् - तस्यै हिरण्यकेश्यै निरृत्या अकरं नमः ।
५,७।१०अ - हिरण्यवर्णा सुभगा हिरण्यकशिपुर् मही ।
५,७।१०च् - तस्यै हिरण्यद्रापये 'रात्या अकरं नमः ।
५,८।१अ - वैकङ्कतेनेध्मेन देवेभ्य आज्यं वह ।
५,८।१च् - अग्ने तां इह मादय सर्व आ यन्तु मे हवम् ।
५,८।२अ - इन्द्रा याहि मे हवम् इदं करिष्यामि तच् छृणु ।
५,८।२ए - तेभिः शकेम वीर्यं जातवेदस् तनूवशिन् ।
५,८।३अ - यद् असाव् अमुतो देवा अदेवः संश्चिकीर्षति ।
५,८।३च् - मा तस्याग्निर् हव्यं वाक्षीद् धवं देवा अस्य मोप गुर् ममैव हवम् एतन ।
५,८।४च् - अविं वृक इव मथ्नीत स वो जीवन् मा मोचि प्राणम् अस्यापि नह्यत ।
५,८।५अ - यम् अमी पुरोदधिरे ब्रह्माणम् अपभूतये ।
५,८।५च् - इन्द्र स ते अधस्पदं तं प्रत्य् अस्यामि मृत्यवे ।
५,८।६अ - यदि प्रेयुर् देवपुरा ब्रह्म वर्माणि चक्रिरे ।
५,८।६च् - तनूपानं परिपाणं कृण्वाना यद् उपोचिरे सर्वं तद् अरसं कृधि ।
५,८।७अ - यान् असाव् अतिसरांश् चकार कृणवच् च यान् ।
५,८।७च् - त्वं तान् इन्द्र वृत्रहन् प्रतीचः पुनर् आ कृधि यथामुं तृणहां जनम् ।
५,८।८अ - यथेन्द्र उद्वाचनं लब्ध्वा चक्रे अधस्पदम् ।
५,८।८च् - कृण्वे 'हम् अधरान् तथा अमूञ् छश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
५,८।९अ - अत्रैनान् इन्द्र वृत्रहन्न् उग्रो मर्मणि विध्य ।
५,८।९च् - अत्रैवैनान् अभि तिष्ठेन्द्र मेद्य् अहं तव ।
५,९।७अ - सूर्यो मे चक्षुर् वातः प्राणो 'न्तरिक्षम् आत्मा पृथिवी शरीरम् ।
५,९।७च् - अस्तृतो नामाहम् अयम् अस्मि स आत्मानं नि दधे द्यावापृथिवीभ्यां गोपीथाय ।
५,९।८अ - उद् आयुर् उद् बलम् उत् कृतम् उत् कृत्याम् उन् मनीषाम् उद् इन्द्रियम् ।
५,९।८च् - आयुष्कृद् आयुष्पत्नी स्वधावन्तौ गोपा मे स्तं गोपायतं मा ।
५,९।८ए - आत्मसदौ मे स्तं मा मा हिंसिष्टम् ।
५,१०।६अ - अश्मवर्म मे 'सि यो मोर्ध्वाया दिशो 'घायुर् अभिदासात् ।
५,१०।७अ - अश्मवर्म मे 'सि यो मा दिशाम् अन्तर्देशेभ्यो 'घायुर् अभिदासात् ।
५,१०।७च् - एतत् स ऋछात् ।
५,१०।८च् - सूर्याच् चक्षुर् अन्तरिक्षाच् छ्रोत्रं पृथिव्याः शरीरम् ।
५,११।१अ - कथं महे असुरायाब्रवीर् इह कथं पित्रे हरये त्वेषनृम्णः ।
५,११।१च् - पृश्निं वरुण दक्षिणां ददावान् पुनर्मघ त्वं मनसाचिकित्सीः ।
५,११।२अ - न कामेन पुनर्मघो भवामि सं चक्षे कं पृश्निम् एताम् उपाजे ।
५,११।२च् - केन नु त्वम् अथर्वन् काव्येन केन जातेनासि जातवेदाः ।
५,११।३अ - सत्यम् अहं गभीरः काव्येन सत्यं जातेनास्मि जातवेदाः ।
५,११।३च् - न मे दासो नार्यो महित्वा व्रतं मीमाय यद् अहं धरिष्ये ।
५,११।४अ - न त्वद् अन्यः कवितरो न मेधया धीरतरो वरुण स्वधावन् ।
५,११।४च् - त्वं ता विश्वा भुवनानि वेत्थ स चिन् नु त्वज् जनो मायी बिभाय ।
५,११।६च् - तत् ते विद्वान् वरुण प्र ब्रवीम्य् अधोवचसः पणयो भवन्तु नीचैर् दासा उप सर्पन्तु भूमिम् ।
५,११।७च् - मो षु पणींर् अभ्य् एतावतो भून् मा त्वा वोचन्न् अराधसं जनासः ।
५,११।८अ - मा मा वोचन्न् अराधसं जनासः पुनस् ते पृश्निं जरितर् ददामि ।
५,११।८च् - स्तोत्रं मे विश्वम् आ याहि शचीभिर् अन्तर् विश्वासु मानुषीषु दिक्षु ।
५,११।९अ - आ ते स्तोत्राण्य् उद्यतानि यन्त्व् अन्तर् विश्वासु मानुषीषु दिक्षु ।
५,११।९च् - देहि नु मे यन् मे अदत्तो असि युज्यो मे सप्तपदः सखासि ।
५,११।१०च् - ददामि तद् यत् ते अदत्तो अस्मि युज्यस् ते सप्तपदः सखास्मि ।
५,११।११अ - देवो देवाय गृणते वयोधा विप्रो विप्राय स्तुवते सुमेधाः ।
५,११।११च् - अजीजनो हि वरुण स्वधावन्न् अथर्वाणं पितरं देवबन्धुम् ।
५,११।११ए - तस्मा उ राधः कृणुहि सुप्रशस्तं सखा नो असि परमं च बन्धुः ।
५,१२।१अ - समिद्धो अद्य मनुषो दुरोणे देवो देवान् यजसि जातवेदः ।
५,१२।१च् - आ च वह मित्रमहश् चिकित्वान् त्वं दूतः कविर् असि प्रचेताः ।
५,१२।२च् - मन्मानि धीभिर् उत यज्ञम् ऋन्धन् देवत्रा च कृणुह्य् अध्वरम् नः ।
५,१२।३अ - आजुह्वान ईढ्यो बन्द्यश् चा याह्य् अग्ने वसुभिः सजोषाः ।
५,१२।३च् - त्वं देवानाम् असि यह्व होता स एनान् यक्षीषितो यजीयान् ।
५,१२।४अ - प्राचीनं बर्हिः प्रदिशा पृथिव्या वस्तोर् अस्या वृज्यते अग्रे अह्नाम् ।
५,१२।४च् - व्य् उ प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्यो अदितये स्योनम् ।
५,१२।५अ - व्यचस्वतीर् उर्विया वि श्रयन्तां पतिभ्यो न जनयः शुम्भमानाः ।
५,१२।५च् - देवीर् द्वारो बृहतीर् विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणाः ।
५,१२।७च् - प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता ।
५,१२।८अ - आ नो यज्ञं भारती तूयम् एत्व् इढा मनुष्वद् इह चेतयन्ती ।
५,१२।८च् - तिस्रो देवीर् बर्हिर् एदं स्योनं सरस्वतीः स्वपसः सदन्ताम् ।
५,१२।९च् - तम् अद्य होतर् इषितो यजीयान् देवं त्वष्टारम् इह यक्षि विद्वान् ।
५,१२।१०च् - वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ।
५,१२।११अ - सद्यो जातो व्य् अमिमीत यज्ञम् अग्निर् देवानाम् अभवत् पुरोगाः ।
५,१२।११च् - अस्य होतुः प्रशिष्य् ऋतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविर् अदन्तु देवाः ।
५,१३।१अ - ददिर् हि मह्यं वरुणो दिवः कविर् वचोभिर् उग्रैर् नि रिणामि ते विषम् ।
५,१३।१च् - खातम् अखातम् उत सक्तम् अग्रभम् इरेव धन्वन् नि जजास ते विषम् ।
५,१३।२अ - यत् ते अपोदकं विषं तत् त एतास्व् अग्रभम् ।
५,१३।२च् - गृह्णामि ते मध्यमम् उत्तमं रसम् उतावमम् भियसा नेशद् आद् उ ते ।
५,१३।३च् - अहं तम् अस्य नृभिर् अग्रभम् रसं तमस इव ज्योतिर् उद् एतु सूर्यः ।
५,१३।४अ - चक्षुषा ते चक्षुर् हन्मि विषेण हन्मि ते विषम् ।
५,१३।४च् - अहे म्रियस्व मा जीवीः प्रत्यग् अभ्य् एतु त्वा विषम् ।
५,१३।५च् - मा मे सख्युः स्तामानम् अपि ष्ठाताश्रावयन्तो नि विषे रमध्वम् ।
५,१३।६अ - असितस्य तैमातस्य बभ्रोर् अपोदकस्य च ।
५,१३।६च् - सात्रासाहस्याहं मन्योर् अव ज्याम् इव धन्वनो वि मुञ्चामि रथां इव ।
५,१३।७अ - आलिगी च विलिगी च पिता च मता च ।
५,१३।७च् - विद्म वः सर्वतो बन्ध्व् अरसाः किं करिष्यथ ।
५,१३।८च् - प्रतङ्कं दद्रुषीणां सर्वासाम् अरसम् विषम् ।
५,१३।९अ - कर्णा श्वावित् तद् अब्रवीद् गिरेर् अवचरन्तिका ।
५,१३।९च् - याः काश् चेमाः खनित्रिमास् तासाम् अरसतमं विषम् ।
५,१३।१०अ - ताबुवं न ताबुवं न घेत् त्वम् असि ताबुवम् ।
५,१३।१०च् - ताबुवेनारसं विषम् ।
५,१३।११अ - तस्तुवं न तस्तुवं न घेत् त्वम् असि तस्तुवम् ।
५,१३।११च् - तस्तुवेनारसं विषम् ।
५,१४।१अ - सुपर्णस् त्वान्व् अविन्दत् सूकरस् त्वाखनन् नसा ।
५,१४।१च् - दिप्सौषधे त्वं दिप्सन्तम् अव कृत्याकृतं जहि ।
५,१४।२च् - अथो यो अस्मान् दिप्सति तम् उ त्वं जह्य् ओषधे ।
५,१४।३अ - रिश्यस्येव परीशासं परिकृत्य परि त्वचः ।
५,१४।३च् - कृत्यां कृत्याकृते देवा निष्कम् इव प्रति मुञ्चत ।
५,१४।४अ - पुनः कृत्यां कृत्याकृते हस्तगृह्य परा णय ।
५,१४।४च् - समक्षम् अस्मा आ धेहि यथा कृत्याकृतम् हनत् ।
५,१४।५अ - कृत्याः सन्तु कृत्याकृते शपथः शपथीयते ।
५,१४।५च् - सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या कृत्याकृतं पुनः ।
५,१४।६च् - ताम् उ तस्मै नयामस्य् अश्वम् इवाश्वाभिधान्या ।
५,१४।७अ - यदि वासि देवकृता यदि वा पुरुषैः कृता ।
५,१४।७च् - तां त्वा पुनर् णयामसीन्द्रेण सयुजा वयम् ।
५,१४।८अ - अग्ने पृतनाषाट् पृतनाः सहस्व ।
५,१४।८च् - पुनः कृत्यां कृत्याकृते प्रतिहरणेन हरामसि ।
५,१४।९अ - कृतव्यधनि विध्य तं यश् चकार तम् इज् जहि ।
५,१४।९च् - न त्वाम् अचक्रुषे वयं वधाय सं शिशीमहि ।
५,१४।१०च् - बन्धम् इवावक्रामी गछ कृत्ये कृत्याकृतं पुनः ।
५,१४।११च् - कृत्या कर्तारम् ऋछतु ।
५,१४।१२अ - इष्वा ऋजीयः पततु द्यावापृथिवी तं प्रति ।
५,१४।१२च् - सा तं मृगम् इव गृह्णातु कृत्या कृत्याकृतं पुनः ।
५,१४।१३अ - अग्निर् इवैतु प्रतिकूलम् अनुकूलम् इवोदकम् ।
५,१४।१३च् - सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या कृत्याकृतं पुनः ।
५,१५।१अ - एका च मे दश च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।२अ - द्वे च मे विंशतिश् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।३अ - तिस्रश् च मे त्रिंशच् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।४अ - चतस्रश् च मे चत्वारिंशच् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।५अ - पञ्च च मे पञ्चाशच् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।६अ - षट् च मे षष्टिश् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।८अ - अष्ट च मे 'शीतिश् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।९अ - नव च मे नवतिश् च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।१०अ - दश च मे शतं च मे 'पवक्तार ओषधे ।
५,१५।११अ - शतं च मे सहस्रं चापवक्तार ओषधे ।
५,१६।१अ - यद्य् एकवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।२अ - यदि द्विवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।४अ - यदि चतुर्वृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।५अ - यदि पञ्चवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।६अ - यदि षढ्वृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।७अ - यदि सप्तवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।८अ - यद्य् अष्टवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।९अ - यदि नववृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१६।१०अ - यदि दशवृषो 'सि सृजारसो 'सि ।
५,१७।१अ - ते 'वदन् प्रथमा ब्रह्मकिल्बिषे 'कूपारः सलिलो मातरिश्वा ।
५,१७।१च् - वीढुहरास् तप उग्रं मयोभूर् आपो देवीः प्रथमजा ऋतस्य ।
५,१७।२अ - सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायछद् अहृणीयमानः ।
५,१७।३अ - हस्तेनैव ग्राह्य आधिर् अस्या ब्रह्मजायेति चेद् अवोचत् ।
५,१७।३च् - न दूताय प्रहेया तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
५,१७।४अ - याम् आहुस् तारकैषा विकेशीति दुछुनां ग्रामम् अवपद्यमानाम् ।
५,१७।५अ - ब्रह्मचारी चरति वेविषद् विषः स देवानां भवत्य् एकम् अङ्गम् ।
५,१७।५च् - तेन जायाम् अन्व् अविन्दद् बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः ।
५,१७।६अ - देवा वा एतस्याम् अवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस् तपसा ये निषेदुः ।
५,१७।७अ - ये गर्भा अवपद्यन्ते जगद् यच् चापलुप्यते ।
५,१७।७च् - वीरा ये तृह्यन्ते मिथो ब्रह्मजाया हिनस्ति तान् ।
५,१७।८अ - उत यत् पतयो दश स्त्रियाः पूर्वे अब्राह्मणाः ।
५,१७।८च् - ब्रह्मा चेद् धस्तम् अग्रहीत् स एव पतिर् एकधा ।
५,१७।९अ - ब्राह्मण एव पतिर् न राजन्यो न वैश्यः ।
५,१७।९च् - तत् सूर्यः प्रब्रुवन्न् एति पञ्चभ्यो मानवेभ्यः ।
५,१७।१०अ - पुनर् वै देवा अददुः पुनर् मनुष्या अददुः ।
५,१७।१०च् - राजानः सत्यं गृह्णाना ब्रह्मजायां पुनर् ददुः ।
५,१७।११अ - पुनर्दाय ब्रह्मजायां कृत्वा देवैर् निकिल्बिषम् ।
५,१७।११च् - ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वोरुगायम् उपासते ।
५,१७।१३अ - न विकर्णः पृथुशिरास् तस्मिन् वेश्मनि जायते ।
५,१७।१४अ - नास्य क्षत्ता निष्कग्रीवः सूनानाम् एत्य् अग्रतः ।
५,१७।१५अ - नास्य श्वेतः कृष्णकर्णो धुरि युक्तो महीयते ।
५,१७।१६अ - नास्य क्षेत्रे पुष्करिणी नाण्ढीकं जायते बिसम् ।
५,१७।१७अ - नास्मै पृश्निं वि दुहन्ति ये 'स्या दोहम् उपासते ।
५,१७।१७च् - यस्मिन् राष्ट्रे निरुध्यते ब्रह्मजायाचित्त्या ।
५,१७।१८अ - नास्य धेनुः कल्याणी नानढ्वान्त् सहते धुरम् ।
५,१८।१अ - नैतां ते देवा अददुस् तुभ्यं नृपते अत्तवे ।
५,१८।२अ - अक्षद्रुग्धो राजन्यः पाप आत्मपराजितः ।
५,१८।२च् - स ब्राह्मणस्य गाम् अद्याद् अद्य जीवानि मा श्वः ।
५,१८।३अ - आविष्टिताघविषा पृदाकूर् इव चर्मणा ।
५,१८।४अ - निर् वै क्षत्रं नयति हन्ति वर्चो 'ग्निर् इवारब्धो वि दुनोति सर्वम् ।
५,१८।४च् - यो ब्राह्मणं मन्यते अन्नम् एव स विषस्य पिबति तैमातस्य ।
५,१८।५अ - य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर् धनकामो न चित्तात् ।
५,१८।५च् - सं तस्येन्द्रो हृदये 'ग्निम् इन्धे उभे एनं द्विष्टो नभसी चरन्तम् ।
५,१८।६अ - न ब्राह्मणो हिंसितव्यो 'ग्निः प्रियतनोर् इव ।
५,१८।६च् - सोमो ह्य् अस्य दायाद इन्द्रो अस्याभिशस्तिपाः ।
५,१८।७अ - शतापाष्ठां नि गिरति तां न शक्नोति निःखिदम् ।
५,१८।७च् - अन्नं यो ब्रह्मणाम् मल्वः स्वाद्व् अद्मीति मन्यते ।
५,१८।८अ - जिह्वा ज्या भवति कुल्मलं वाङ् नाढीका दन्तास् तपसाभिदिग्धाः ।
५,१८।८च् - तेभिर् ब्रह्मा विध्यति देवपीयून् हृद्बलैर् धनुर्भिर् देवजूतैः ।
५,१८।९अ - तीक्ष्णेषवो ब्राह्मणा हेतिमन्तो याम् अस्यन्ति शरव्यां न सा मृषा ।
५,१८।९च् - अनुहाय तपसा मन्युना चोत दुराद् अव भिन्दन्त्य् एनम् ।
५,१८।१०अ - ये सहस्रम् अराजन्न् आसन् दशशता उत ।
५,१८।१०च् - ते ब्राह्मणस्य गां जग्ध्वा वैतहव्याः पराभवन् ।
५,१८।११च् - ये केसरप्राबन्धायाश् चरमाजाम् अपेचिरन् ।
५,१८।१३अ - देवपीयुश् चरति मर्त्येषु गरगीर्णो भवत्य् अस्थिभूयान् ।
५,१८।१३च् - यो ब्राह्मणं देवबन्धुं हिनस्ति न स पितृयाणम् अप्य् एति लोकम् ।
५,१८।१४अ - अग्निर् वै नः पदवायः सोमो दायाद उच्यते ।
५,१८।१४च् - हन्ताभिशस्तेन्द्रस् तथा तद् वेधसो विदुः ।
५,१८।१५च् - सा ब्राह्मणस्येषुर् घोरा तया विध्यति पीयतः ।
५,१९।१अ - अतिमात्रम् अवर्धन्त नोद् इव दिवम् अस्पृशन् ।
५,१९।१च् - भृगुं हिंसित्वा सृञ्जया वैतहव्याः पराभवन् ।
५,१९।२अ - ये बृहत्सामानम् आङ्गिरसम् आर्पयन् ब्राह्मणं जनाः ।
५,१९।२च् - पेत्वस् तेषाम् उभयादम् अविस् तोकान्य् आवयत् ।
५,१९।३अ - ये ब्राह्मणं प्रत्यष्ठीवन् ये वास्मिञ् छुल्कम् ईषिरे ।
५,१९।३च् - अस्नस् ते मध्ये कुल्यायाः केशान् खादन्त आसते ।
५,१९।४च् - तेजो राष्ट्रस्य निर् हन्ति न वीरो जायते वृषा ।
५,१९।५अ - क्रूरम् अस्या आशसनं तृष्टं पिशितम् अस्यते ।
५,१९।५च् - क्षीरं यद् अस्याः पीयते तद् वै पितृषु किल्बिषम् ।
५,१९।६च् - परा तत् सिच्यते राष्ट्रं ब्राह्मणो यत्र जीयते ।
५,१९।७अ - अष्टापदी चतुरक्षी चतुःश्रोत्रा चतुर्हनुः ।
५,१९।७च् - द्व्यास्या द्विजिह्वा भूत्वा सा राष्ट्रम् अव धूनुते ब्रह्मज्यस्य ।
५,१९।८अ - तद् वै राष्ट्रम् आ स्रवति नावं भिन्नाम् इवोदकम् ।
५,१९।८च् - ब्रह्माणं यत्र हिंसन्ति तद् राष्ट्रं हन्ति दुछुना ।
५,१९।९च् - यो ब्राह्मणस्य सद् धनम् अभि नारद मन्यते ।
५,१९।१०अ - विषम् एतद् देवकृतं राजा वरुणो 'ब्रवीत् ।
५,१९।११च् - प्रजां हिंसित्वा ब्राह्मणीम् असंभव्यं पराभवन् ।
५,१९।१२च् - तद् वै ब्रह्मज्य ते देवा उपस्तरणम् अब्रुवन् ।
५,१९।१३अ - अश्रूणि कृपमानस्य यानि जीतस्य वावृतुः ।
५,१९।१४अ - येन मृतं स्नपयन्ति श्मश्रूणि येनोन्दते ।
५,१९।१४च् - तं वै ब्रह्मज्य ते देवा अपां भागम् अधारयन् ।
५,१९।१५अ - न वर्षं मैत्रावरुणं ब्रह्मज्यम् अभि वर्षति ।
५,१९।१५च् - नास्मै समितिः कल्पते न मित्रं नयते वशम् ।
५,२०।१अ - उच्चैर्घोषो दुन्दुभिः सत्वनायन् वानस्पत्यः संभृत उसृइयाभिः ।
५,२०।१च् - वाचं क्षुणुवानो दमयन्त् सपत्नान्त् सिंह इव जेष्यन्न् अभि तंस्तनीहि ।
५,२०।२अ - सिंह इवास्तानीद् द्रुवयो विबद्धो 'भिक्रन्दन्न् ऋषभो वासिताम् इव ।
५,२०।३च् - शुचा विध्य हृदयं परेषां हित्वा ग्रामान् प्रच्युता यन्तु शत्रवः ।
५,२०।४च् - दैवीं वाचं दुन्दुभ आ गुरस्व वेधाः शत्रूणाम् उप भरस्व वेदः ।
५,२०।५अ - दुन्दुभेर् वाचं प्रयतां वदन्तीम् आशृण्वती नाथिता घोषबुद्धा ।
५,२०।५च् - नारी पुत्रं धावतु हस्तगृह्यामित्री भीता समरे वधानाम् ।
५,२०।६अ - पूर्वो दुन्दुभे प्र वदासि वाचं भूम्याः पृष्ठे वद रोचमानः ।
५,२०।६च् - अमित्रसेनाम् अभिजञ्जभानो द्युमद् वद दुन्दुभे सूनृतावत् ।
५,२०।७अ - अन्तरेमे नभसी घोषो अस्तु पृथक् ते ध्वनयो यन्तु शीभम् ।
५,२०।८अ - धीभिः कृतः प्र वदाति वाचम् उद् धर्षय सत्वनाम् आयुधानि ।
५,२०।९अ - संक्रन्दनः प्रवदो धृष्णुषेणः प्रवेदकृद् बहुधा ग्रामघोषी ।
५,२०।९च् - श्रियो वन्वनो वयुनानि विद्वान् कीर्तिम् बहुभ्यो वि हर द्विराजे ।
५,२०।१०अ - श्रेयःकेतो वसुजित् सहीयान्त् संग्रामजित् संशितो ब्रह्मणासि ।
५,२०।१०च् - अंशून् इव ग्रावाधिषवणे अद्रिर् गव्यन् दुन्दुभे'धि नृत्य वेदः ।
५,२०।११अ - शत्रूषाण् नीषाद् अभिमातिषाहो गवेषणः सहमान उद्भित् ।
५,२०।११च् - वाग्वीव मन्त्रं प्र भरस्व वाचम् सांग्रामजित्यायेषम् उद् वदेह ।
५,२०।१२च् - इन्द्रेण गुप्तो विदथा निचिक्यद् धृद्द्योतनो द्विषतां याहि शीभम् ।
५,२१।१अ - विहृदयं वैमनस्यं वदामित्रेषु दुन्दुभे ।
५,२१।१च् - विद्वेषं कश्मशं भयम् अमित्रेषु नि दध्मस्य् अव एनान् दुन्दुभे जहि ।
५,२१।२अ - उद्वेपमाना मनसा चक्षुषा हृदयेन च ।
५,२१।२च् - धावन्तु बिभ्यतो 'मित्राः प्रत्रासेनाज्ये हुते ।
५,२१।३अ - वानस्पत्यः संभृत उस्रियाभिर् विश्वगोत्र्यः ।
५,२१।३च् - प्रत्रासम् अमित्रेभ्यो वदाज्येनाभिघारितः ।
५,२१।४अ - यथा मृगाः संविजन्त आरण्याः पुरुषाद् अधि ।
५,२१।५अ - यथा वृकाद् अजावयो धावन्ति बहु बिभ्यतीः ।
५,२१।६अ - यथा श्येनात् पतत्रिणः संविजन्ते अहर्दिवि सिंहस्य स्तनथोर् यथा ।
५,२१।६च् - एव त्वं दुन्दुभे 'मित्रान् अभि क्रन्द प्र त्रासयाथो चित्तानि मोहय ।
५,२१।७अ - परामित्रान् दुन्दुभिना हरिणस्याजिनेन च ।
५,२१।७च् - सर्वे देवा अतित्रसन् ये संग्रामस्येषते ।
५,२१।८अ - यैर् इन्द्रः प्रक्रीढते पद्घोषैश् छायया सह ।
५,२१।८च् - तैर् अमित्रास् त्रसन्तु नो 'मी ये यन्त्य् अनीकशः ।
५,२१।९च् - सेनाः पराजिता यतीर् अमित्राणाम् अनीकशः ।
५,२१।१०च् - पत्सङ्गिनीर् आ सजन्तु विगते बाहुवीर्ये ।
५,२१।११अ - यूयम् उग्रा मरुतः पृश्निमातर इन्द्रेण युजा प्र मृनीत शत्रून् ।
५,२१।११च् - सोमो राजा वरुणो राजा महादेव उत मृत्युर् इन्द्रः ।
५,२१।१२अ - एता देवसेनाः सूर्यकेतवः सचेतसः ।
५,२१।१२च् - अमित्रान् नो जयन्तु स्वाहा ।
५,२२।१अ - अग्निस् तक्मानम् अप बाधताम् इतः सोमो ग्रावा वरुणः पूतदक्षाः ।
५,२२।१च् - वेदिर् बर्हिः समिधः शोशुचाना अप द्वेषांस्य् अमुया भवन्तु ।
५,२२।२अ - अयं यो विश्वान् हरितान् कृणोष्य् उच्छोचयन्न् अग्निर् इवाभिदुन्वन् ।
५,२२।२च् - अधा हि तक्मन्न् अरसो हि भूया अधा न्यङ्ङ् अधरान् वा परेहि ।
५,२२।३अ - यः परुषः पारुषेयो 'वध्वंस इवारुणः ।
५,२२।४अ - अधराञ्चम् प्र हिणोमि नमः कृत्वा तक्मने ।
५,२२।४च् - शकम्भरस्य मुष्टिहा पुनर् एतु महावृषान् ।
५,२२।५अ - ओको अस्य मूजवन्त ओको अस्य महावृषाः ।
५,२२।५च् - यावज् जातस् तक्मंस् तावान् असि बल्हिकेषु न्योचरः ।
५,२२।६च् - दासीं निष्टक्वरीम् इछ ताम् वज्रेण सम् अर्पय ।
५,२२।७अ - तक्मन् मूजवतो गछ बल्हिकान् वा परस्तराम् ।
५,२२।७च् - शूद्राम् इछ प्रफर्व्यं तां तक्मन् वीव धूनुहि ।
५,२२।८च् - प्रैतानि तक्मने ब्रूमो अन्यक्षेत्राणि वा इमा ।
५,२२।९अ - अन्यक्षेत्रे न रमसे वशी सन् मृढयासि नः ।
५,२२।९च् - अभूद् उ प्रार्थस् तक्मा स गमिष्यति बल्हिकान् ।
५,२२।१०अ - यत् त्वं शीतो 'थो रूरः सह कासावेपयः ।
५,२२।१०च् - भीमास् ते तक्मन् हेतयस् ताभिः स्म परि वृङ्ग्धि नः ।
५,२२।११अ - मा स्मैतान्त् सखीन् कुरुथा बलासं कासम् उद्युगम् ।
५,२२।११च् - मा स्मातो'र्वाङ् अइः पुनस् तत् त्वा तक्मन्न् उप ब्रुवे ।
५,२२।१२च् - पाप्मा भ्रातृव्येण सह गछामुम् अरणं जनम् ।
५,२२।१३अ - तृतीयकं वितृतीयं सदन्दिम् उत शारदम् ।
५,२२।१३च् - तक्मानं शीतं रूरं ग्रैष्मं नाशय वार्षिकम् ।
५,२२।१४अ - गन्धारिभ्यो मूजवद्भ्यो 'ङ्गेभ्यो मगधेभ्यः ।
