ॐ अपाम्पतये नमः ।
ॐ तप्तचामीकरप्रभाय नमः ।
ॐ क्षमारूपिणे नमः ।
ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ वररुचये नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ पुरशासनाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पाय नमः ।
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ कात्यायनाय नमः ।
ॐ सत्सङ्गाय नमः ।
ॐ उन्मत्तकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ शिवभक्तसमुद्धराय नमः ।
ॐ वेदान्तसारसन्दोहाय नमः ।
ॐ सर्वतत्त्वावलम्बनाय नमः ।
ॐ नवनाथान्तरस्थिताय नमः ।
ॐ नवावरणसंयुक्ताय नमः ।
ॐ शङ्खनादिने  नमः ।
ॐ अतिथये  नमः ।
ॐ अनेकवक्त्रसंयुक्ताय नमः ।
ॐ पक्षमासर्तुवत्सराय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सदाऽरुणाय नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनेक्षणाय नमः ।
ॐ विश्वभोजनाय नमः ।
ॐ ज्ञानदात्रे नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ तमसस्पतये नमः ।
ॐ विधिकर्त्रे नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ करुणासिन्धवे नमः ॥ ६६० ।
ॐ विद्यानिधये नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कर्ममयाय नमः ।
ॐ सुमतये नमः ।
ॐ सिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ स्त्रीपुम्भावप्रदाय नमः ।
ॐ सिंहराजाय नमः ।
ॐ चिन्तामणये नमः ।
ॐ यातुधानाय नमः ।
ॐ विधिवैकुण्ठनायकाय नमः ।
ॐ पञ्चावरणसंयुक्ताय नमः ।
ॐ सुत्राम्णे नमः ।
ॐ गोविन्दराजाय नमः ।
ॐ शतक्रतवे नमः ।
ॐ बभ्रवे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ कान्तिज्ञाय नमः ।
ॐ सर्वदृष्टये नमः ।
ॐ व्योमातीताय नमः ।
ॐ स्वयं प्रभवे नमः ।
ॐ चर्मवसनाय नमः ।
ॐ वेदशान्ताय नमः ।
ॐ सङ्गासङ्गविवर्जिताय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ सर्वलोकमहेश्वराय नमः ।
ॐ दयारूपिणे नमः ।
ॐ सर्वगताय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मासनासीनाय नमः ।
ॐ सुहृत्सुखाय नमः ।
ॐ निस्सङ्कल्पाय नमः ।
ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वसङ्ग्रहाय नमः ।
ॐ हिरण्यकुण्डलाय नमः ।
ॐ भस्मदिग्धकलेवराय नमः ।
ॐ प्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ पुष्टिवर्धनाय नमः ।
ॐ माल्यसङ्गाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अष्टरूपाय नमः ।
ॐ श्रीचिह्ननिनदप्रियाय नमः ।
ॐ भुवनेशाय नमः ।
ॐ रमणीयाङ्गाय नमः ।
ॐ शचीपतये नमः ।
ॐ सर्वशत्रुविनाशनाय नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ यजुर्वेदाय नमः ।
ॐ मुखराङ्घ्रिपतये नमः ।
ॐ क्षमिणे नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ यतीन्द्राय नमः ।
ॐ स्मर्तृकल्मषनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ रत्नसानुसभापतये नमः ।
ॐ सदावैभवतत्पराय नमः ।
ॐ विश्वदाय नमः ।
ॐ अद्वितीयाय नमः ।
ॐ महाकीर्तये नमः ।
ॐ भक्तविज्ञप्तिसञ्ज्ञात्रे नमः ।
ॐ गिरिवराकृतये नमः ।
ॐ ज्ञानमुद्राय नमः ।
ॐ मोहविनाशकाय नमः ।
ॐ कुशलप्रभवे नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ सिन्धुराजाय नमः ।
ॐ स्मरान्तकाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धवे नमः ।
ॐ मनोभुवे नमः ।
ॐ द्विफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुसन्दात्रे नमः ।
ॐ नित्योत्सवाय नमः ।
ॐ विचक्षणाय नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ अप्रतिहताय नमः ।
ॐ भक्तपरायणाय नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशनाय नमः ।
ॐ बहुपुत्राय नमः ।
ॐ सन्धिष्णवे नमः ।
ॐ भक्तार्तिहृते नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ निराकृतये नमः ।
ॐ समस्तदेवतामूर्तये नमः ।
ॐ सर्वसाम्राज्यनिपुणाय नमः ।
ॐ सुहृदग्रचराय नमः ।
ॐ चक्षुःपुष्पार्चिताय नमः ।
ॐ असमानाय नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ स्वेच्छापराय नमः ।
ॐ निस्सङ्गाय नमः ।
ॐ अनादये नमः ।
ॐ अकुलाय नमः ।
ॐ कुलकर्त्रे नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ सर्वत्रसुखदर्शनाय नमः ।
ॐ पशुपतये नमः ।
ॐ सर्वरक्षाकृतये नमः ।
ॐ मन्दस्मिताननाय नमः ।
ॐ कालानलसमप्रभाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविष्ण्वदृष्टशिरःपदाय नमः ।
ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वातीताय नमः ।
ॐ विश्वनेत्राय नमः ।
ॐ विश्वकारणाय नमः ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ।
ॐ सिन्धुनादमयाय नमः ।
ॐ सर्वाक्षराकृतये नमः ।
ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ दिव्यमाल्याम्बरावृताय नमः ।
ॐ सहस्रादित्यसङ्काशाय नमः ।
ॐ कृतदावानलाकृतये नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ सुकान्तये नमः ।
।। इति श्रीअरुणाचलेश्वर सहस्रनामावलिः सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
तं तथा कृपया विष्टं अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदंत मिदं वाक्यं उवाच मथुसूदनः ॥
"अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्"
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्य जुष्टं अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं अर्जुन ॥
" बैक्ष्यम् अपि इह लोके
" न च एतत् विद्मः
"न योत्स्य इति"  "तूष्णीं बभुव ह"
यं हि न व्यधयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
न अभावो विद्यते सतः
"वासांसि जीर्णानि यथाविहाय
"न एनं छिन्दन्ति अस्त्राणि"
"न एनं दहति पावकः"
"न च एनं क्लेदयन्ति आपः"
"न शोषयति मारुतः"
"अयं अव्यक्तः"
"जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः
नेहाभिक्रमनाशो अस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमपि अस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
"स्वल्पं अपि"
"वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः  !
नान्यदस्तीति वादिनः
कर्मण्येवाधिकारस्ते माफलेषु कदाचन 
"कुरु कर्माणि"
"योगस्थःकुरु कर्माणि"
"यथा स्थास्यति निश्चलातदा योगमवाप्यसि"॥
"स्थितप्रज्ञस्य काभाषा समाधिस्तस्य केशव" ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इंद्रियाणीम्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्वल्पमपि अस्य धर्मस्य
त्रायते महतो भयात् ॥" 
"इह अभिक्रम नाशः न अस्ति"
"प्रत्यवायो न विद्यते"
।
एतः - षष्ठ्येकवचनम् , ऐ 
लोट्-लकारस्य उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययेषु विद्यमानस्य एकारस्य ऐ-आदेशः भवति ।
लोट्-लकारस्य उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययेषु विद्यमास्य एकारस्य आमेतःइत्यनेन आम्-आदेशे प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण परत्वेन अपवादत्वेन च वर्तमानसूत्रेण ऐ-आदेशः भवति । अस्य उदाहरणानि आत्मनेपदस्य प्रत्ययेषु दृश्यन्ते, यतः परस्मैपदस्य प्रत्ययेषु एकारस्यैव प्रसक्तिः नास्ति ।
तन्-धातुं स्वीकृत्य उदाहरणानि एतानि -
तन् + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ तन् + इट् [तिप्तस् इति इट् -प्रत्ययः]
→ तन् + उ + इ [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + ए [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + ऐ [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + ऐ [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + उ + ऐ [आटश्चइति वृद्धि-एकादेशः]
→ तन् + ओ + ऐ [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + ऐ [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
 आत्मनेपदस्य उत्तमपुरुषद्विवचनस्य वहि-प्रत्ययः
→ तन् + वहि [तिप्तस् इति वहि-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + वहि [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + वहे [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + वहै [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + वहै [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + वहै [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + वहै [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
→ तन् + महिङ् [तिप्तस् इति वहि-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + महि [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + महे [टित आत्मनेपदानां टेरेइति इकारस्य एकारादेशः]
→ तन् + उ + महै [एत ऐइति एकारस्य ऐकारादेशः]
→ तन् + उ + आट् + महै [आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः]
→ तन् + ओ + आ + महै [आट्-आगमस्य पित्-त्वात् सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ तन् + अव् + आ + महै [एचोऽयवावावःइति अवादेशः]
लोट उत्तमस्य इति वर्तते। लोडुत्तमसम्भन्धिनः एकारस्य ऐकाराऽदेशो भवति। आमो ऽपवादः। करवैक् करवावहै, करवामहै। इह कस्मान् न भवति, पचावेदम्, यजावेदम्? बहिरङ्गलक्षणत्वाद् गुणस्य।
न्यासः 
`आमोऽपवादः` इति। `आमेतः`इति प्राप्तस्य। `पचावेदं यजावेदम्` इति। `लोटो लङ्वत्`इति सलोपे सति `आद्गुणः`इति वृद्धिः॥
इह कस्मादिति । गुणस्यान्तवद्भावेन लोड्ग्रहणेन ग्रहणादस्ति प्रसङ्ग इति भावः । बहिरङ्गलक्षणत्वादिति । द्विपदाश्रयत्वाद् गुणस्य बहिरङ्गत्वम्, ऐकारस्त्वेकपदाश्रयत्वादन्तरङ्गः, अत एव हेतोः ठामेतःऽ इत्ययमपि विधिर्न भवति ॥
लोडुत्तमस्य एत ऐ स्यात् । आमोऽपवादः । एधै । एधावहै । एधामहै ॥
इतश्च - ॒इतश्च लोपः॑ इति सूत्रात्परस्मैपदेष्वित्यनुवृत्तं षष्ठएकवचनान्ततया विपरिणमय्य इत इत्यनेन विशेष्येते । तदाह — परस्मैपदमिकारान्तं यत्तस्येति । प्राचा तुपरस्मैपदेष्विकारस्य लोपर॑ इत्युक्तम्, तदयुक्तम्, भवेदित्यादावतिव्याप्तेः । ननुअतो येयः॑ इत्यत्र ईय् दीर्घादिरस्तु, एवं च नोक्तातिव्याप्तिःइतश्चे॑ति तपरकरणात् । अत एव अबोभवीदित्यादावपि न दोष इति चेत् । मैवम् । करुदेर्लङि अरुदितामित्यादौ दोषध्रौव्यादिति मनोरमायां स्थितम्॥
एत ऐ    - एत ऐत्वे आद्गुणप्रतिषेधः-  एत ऐत्वे आद्गुणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। पचावेदम्। पचामेदम्। आद्गुणे कृते एत ऐ इत्यैत्वं प्राप्नोति।।  - न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात्-  न वा वक्तव्यः। किं कारणम्?। बहिरङ्गलक्षणत्वात्। बहिरङ्गलक्षण आद्गुणः। अन्तरङ्गमैत्वम्। असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे।। एत ऐ।।।।
।। इति श्वेतभैरवी ।।
न लिप्यते तत्कृतकर्मलेशैः 
न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः९९ 
यत्रा कुत्रा च य पठेहि तस्य मृत्युभयं भवेत्।।
चन्शेखर एव तस्य ददाति मुत्तिफमयन्तत।।।।
द्वन्द्वं लोचनतां गतं न कनकैरप्यङ्गयष्टिः कृता ।
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मन्दो जनः सेवते ।।
मत्तः परतर नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
एकम् सत् विप्रदा बहुदा बदन्ति ।।
८ अहं भजामि रामं, सत्यं शिवं मंगलम् ।
''स्वे-स्वे धर्मेनिविष्टानां
वर्णनामश्रमाणां च राजा सृष्टो अभिरक्षिता।।''
तेभ्योअधिगच्छेद्विनयं विनीतात्मापि नित्यश।
अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति ।
कामतस्तु कृतं मोहात् प्रायश्चितैः पृथग्विधैः ।।
उपपातकशुद्धिः स्यादेवं चान्द्रायणेन वा ।
पञ्चाक्षरसमो मन्त्रो नास्ति नास्ति महामुने ॥
यस्य स्मरणमात्रेण ब्रह्महत्या व्यपोहितम् ।
यावत्सिद्धिर्यदा सिद्धिर्नित्यमेवं जपं तथा ।
पदे पदे जपं देवि यो दध्यात् स विचक्षणः ॥
अनुग्रहं चापराङ्घ्रौ आत्मनः कुरुते शिवः।
विधूय मायां पापं च     ज्ञानविनाशनम् ।
सकृत् पञ्चाक्षरमन्त्रं कृत्वा चेत् शुद्धिमान् भवेत् ॥
ब्रह्मघ्नदोषा इति सर्वपापं विनश्यति ॥
चतुर्णामपि वेदानां शतरुद्रीयमुत्तमम् ।
तत्र पञ्चाक्षरं चैव शिव इत्यक्षरद्वयम् ॥
तेनाधीतं श्रुतं तेन ।।।।सर्वमनुष्ठितम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य सफलं तस्य जीवितम् ।
महादेवसमो नास्ति यथा देवो जगत्त्रये ।
पञ्चाक्षरसमो मन्त्रो न भूतो न भविष्यति ॥
गच्छतस्तिष्ठतो वापि स्वेच्छया कर्म कुर्वतः ।
सर्वमन्त्रान् परित्यज्य जपेत् पञ्चाक्षरीं सदा ॥
यस्यों नमः शिवायेति मन्त्रोऽयं संस्थितो हृदि ॥
एषः पञ्चाक्षरो मन्त्रः केवलो मुक्तिदायकः ।
लेभिरे मुनयः सर्वे परं ब्रह्म निरामयम् ॥
सततं भस्मरुद्राक्षसमलङ्कृतविग्रहः ।
वाच्यवाचकभावेन स्थितः साक्षात् स्वभावतः 
मण्ड्यमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मण्ड्य,मलवल्लि, मद्दूरु, नागमङ्गलम्, कृष्णराजपेट्, पाण्डवपुरम्, श्रीरङ्गपट्टनम्
बि। एन्। कृष्नय्यः 
भारतीयसामान्यकालमानम् 
मण्ड्यमण्डलं  दक्षिणकर्णाटकस्य एकं मण्डलम् । मण्ड्यनगरं कर्णाटकराज्ये विद्यमानं प्रमुखं नगरम् अपि । मण्डलकेन्द्रस्य नाम अपि मण्ड्य एव । एतन्मण्डलकेन्द्रं मैसूरुबेङ्गळूरुनगरयोः मध्ये बेङ्गळूरुनगरात् १००किमीदूरे अस्ति । एषः पुरातनप्रदेशः माण्ड्व्यमुनेः तपसः स्थानम् । माण्डव्यमुनिः एव अत्र श्रीजनार्दनं प्रतिष्ठापितवान् । मण्ड्यमण्ड्लं कृषिप्रधानम् अस्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १९३९ तमे वर्षे अस्तित्वे आगतम् अस्ति ।
६ उपमण्डलानि-७
७ प्रेक्षणीयस्थानानि
७१ १)श्रीरङ्गपट्टणम्
७३ ३शिवनसमुद्रः
७५ ५)गञ्जां निमिषाम्बादेवालयः 
७६ ६)आदिचुञ्चनगिरिः 
७६१ मार्गः
८ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
४९६१ चकिमीमिता ।
मण्ड्यनगरं तावत् ७६°१९° - ७६७°२०° - पूर्वरेखांशे १२° १३° – १३°१४° उत्तराक्षांशे च निर्देशितम् अस्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
कावेरी, हेमावती, लोकपावनी, लक्ष्मणतीर्थं, शिंषा, च नद्यः अत्र प्रवहन्ति । अतः एतत् कृषिसमृद्धं मण्डलम् अस्ति । अत्र कृष्यर्थं प्रधानं जलस्रोतः कावेरीनदी एव । कावेरीनद्याः कृष्णराजसागर इति जलबन्धात् जलं मण्ड्यमण्डलसय कृषिक्षेत्रेषु प्रवहति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
अत्र व्रीहिः, रागि, नारिकेलं, द्विदलधान्यानि, इक्षुः च अधिकतया प्ररोहन्ति । शर्करोत्पादनं प्रधानः उद्यमः अस्ति ।
उपमण्डलानि-७[सम्पादयतु]
अत्र मण्ड्य, मद्दूरु, मळवळ्ळि, पाण्डवपुर, नागमङ्गल, कृष्णराजपेटे, श्रीरङ्गपट्टण, इति सप्त उपमण्डलानि भवन्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
बसराळु, मण्ड्य श्रीरङ्गपट्टणं, नागमङ्गलं मेलुकोटे, आदिचुञ्चनगिरिः, बेळ्ळूरु, मद्दूरु ।
१)श्रीरङ्गपट्टणम्[सम्पादयतु]
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः १४ किमी ।
बेङ्गळूरुतः १२५ किमी रेलयानस्य बसयानस्य च सौकर्यम् अस्ति ।
वसतिः -मैसूरुप्रदेशे उत्तमा ।
श्रीवेणुगोपालस्वामिमन्दिरं कृष्णराजसागर जलबन्धकारणात् जलानयनप्रदेशे जले मग्नम् आसीत् । एतस्य ११००- वर्षप्राचीनः इतिहासः अस्ति एतस्य मन्दिरस्य । ७९ वर्षानन्तरं पुनः निर्मितम् अस्ति । द्राविडहोय्सलशैल्योः मेलनम् अस्मिन् मन्दिरे पश्यामः। नक्षत्ररुपे उन्नतप्रदेशे २००*६० मीटर परिमितः विस्तारवान् अयं देवालयः खोडेसंस्थया निर्मितः शिल्पकलावैभवयुक्तः च अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
३शिवनसमुद्रः[सम्पादयतु]
कावेरीनद्याः द्वितीयः द्वीपः शिवनसमुद्रः इति प्रसिद्धः अस्ति । अत्र जगन्मोहनरङ्गनाथस्य मन्दिरम् अस्ति । समीपे गगनचुक्कीजलपातः भरचुक्कीजलपातः इति जलपातद्वयम् सुन्दरम् अस्ति । एतत् स्थानम् एशियाखण्डे ऐदम्प्राथम्येन विद्युदुत्पादनकार्यार्थम् अपि प्रसिद्धम् अस्ति । विद्युदागारः क्रिस्ताब्दे १९०२ तमे वर्षे आरब्धः अस्ति ।
मैसूरुतः ८० किमीटर।
मण्ड्यतः ३६ किमीटर ।
पाण्डवपुरतः २९ किमी ।
बेङ्गळूरुतः १५७ किमी
५)गञ्जां निमिषाम्बादेवालयः [सम्पादयतु]
एतत् क्षेत्रं लोकपावनीकावेरीनद्योः सङ्गमस्यानम् । स्थलपुराणरीत्या देवी पार्वती मुक्तकऋषेः प्रभावेण अत्र आगत्य स्थितवती । श्री मुम्मडि कृष्णराजओडेयरमहोदयेन अस्य देवालयस्य पुनरुद्धारः १९ शतके कृतः अस्ति । भक्तानाम् इष्टार्थसिद्धिः स्मरणात् निमेषमात्रकाले भवति इति जनानां विश्वासः । अतः एव इयं निमिषाम्बा । अत्रैकं श्रीचक्रम् अस्ति ।भारतदेशे स्थितेषु षटचक्रेषु एतदपि अन्यतमम् अस्ति । प्रतिदिनम् अस्याः देव्याः सहस्रशः जनाः दर्शनं कुर्वन्ति । नवरात्रिमहोत्सवे लक्षाधिकजनाः आगच्छन्ति अत्र निमिषाम्बदेव्याः जन्मदिनम् महत्वपूर्णं दिनम् अस्ति । तस्मिन् दिने अपि बहवः भक्ताः अत्र आगच्छन्ति ।
श्रीरङ्गपट्टणतः नगरबस्यानम्, अश्वशकटिका, अटोयानं च अस्ति ।
गञ्जांप्रदेशतः २ किमीटरदूरे अस्ति ।
६)आदिचुञ्चनगिरिः [सम्पादयतु]
अत्र भगवान् परमेश्वरः आगत्य वासं कृत्वा चुञ्चनामाङ्तस्य राक्षसस्य वधं कृतवान् अतः एषः गिरिः चुञ्चगिरिः इति प्रसिद्धः अस्ति । उन्नतिः १९६० मीटर् । अन्या कथा एवमस्ति । शिवकपालदुत्पन्नाय सिद्धयोगिने स्वयं शिवः दर्शनं दत्त्वा स्वपीठेन साकं प्रतिनिधिरुपेण कञ्चित् सिद्धयोगिनं तत्र त्यक्तवान् । स्वयम् पञ्चप्राणैः पञ्चलिङ्गाकृतिरूपेण स्थितवान् । क्षेत्रदेवतारुपेण आदिशक्तिरुपिणी देवी अत्र स्थापिता अस्ति । अत्रत्य पुण्यतीर्थानि गविसिद्धेश्वरः, चेळूरुकम्ब, गळिगे कल्लूरु, कत्तलुसोमेश्वरः नागचावडिभैरवमन्दिरं च । अन्नदानार्थं प्रसिद्धम् अय्यनमठम् अथवा अन्नदानीमठम् अस्मिन् क्षेत्रे अस्ति ।
मण्डयतः ६६ किमी
बेळ्ळूरु-तुमकूरुमार्गः
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रेक्षणीयानि स्थलानि सन्ति । मेलुकोटे, सोमनाथपुरम्, क्रुष्णराजसागरजलाशयम्, रङ्गनतिट्टु च सन्ति । कृष्णराजसागरजलबन्धः, बृन्दावनोद्यानम्, श्रीरङ्गपट्टणं, मेलुकोटे, रङ्गनतिट्टु कोक्करेबेळ्ळूरु ,सोमनहळ्ळिअम्मनदेवालयः, मुळ्ळनकट्टेदेवालयः, सोमनाथपुरदेवालयः, शिवनसमुद्रजलपातः, आदिचुञ्चनगिरिक्षेत्रम्, मुत्तेत्तिक्षेत्रम्, भीमेश्वरि,केरेकण्णूरु, बसवरळु माधवरायदेवालयः, निमिशाम्बामन्दिरं, देवरमने मूडिगेरे
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
कवयः- बिएम्श्रीकण्ठय्यः, पु ति नरसिंहाचार्यः, केएस्नरसिंहस्वामी, अरामित्र च।
कन्नडस्य नाटककर्तारः- नवमसिङ्गराय, ग्रन्थकर्त्री श्रीमती त्रिवेणी, आर्याम्बा पट्टाभि च, राजकीयनेतारः- जीमादेगौडः , कर्णाटकस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री एस्एम्कृष्णः , भूतपूर्वशिक्षासचिवः केविशङ्करेगौड, अभिनेता अम्बरीषः च ।
चित्ररङ्गकलाविदः- अभिनेत्री रम्या, चित्रनिदेशकः प्रेम, नागतिहळ्ळीचन्द्रशेखरः, केएस्एल्स्वामी, जोसैमन् , अर्जुन, श्रीमती रूपा अय्यर्, च, कथाकारः बेरामण्णः, सङ्गीतनिदेशकः हंसलेखा, जानपदगायकौ एम्एस्रविगौड, किक्केरि कृष्णमूर्ति, चित्रनिर्मापकः सन्देश नागराजः, स्वातन्त्र्ययोद्धा पिएन्जवरप्प गौड, इत्यादयः मण्ड्यमण्डले सञ्जन्य ख्यातिं प्राप्तवन्तः ।
कर्णाटकस्य मण्डलानि
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मण्ड्यमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपतार्थकृत्याः।
मोघीकर्तुं चटुलशफोरोद्वर्तनप्रेक्षितानि।
तपसैवप्रसिधयन्ति तपस्तेषां हि साधनम्। ”
स्थावराणि च भूतानि दिवं यान्ति तपो बलात्। ”
संस्कृतम् भारतम्
स हि दयुभिर जनानां होता दक्षस्य बाह्वोः 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - पुरुषोत्तमाः
शिवमेवम् सकलम् जगत
अष्ट्म् 
उभं पीक मेलं । पाण्याविना ।
न भुञ्जीतोद्धतस्नेहं नातिसौहित्यमाचरेत्।
।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
वाक् विषुद्धय धीमहि ।
श्रीसरस्वतीस्तोत्रम् या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्त्रावृता या वीणावरदण्डमण्डितकरा या श्वेतपद्मासना । या ब्रह्माच्युतशंकरप्रभृतिभिः देवैस्सदा वन्दिता सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेष जाड्यापहा ।
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
- संस्कृतपत्रकारितायाः दशा दिशा च
- अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्यम्
- अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्यम् 
ॐ त्वमेव तत्वमसि।
भवतः नाम किम् अस्ति ?
भवत्या नाम किम् अस्ति ?
-  गण । समूह । गोचर । विस्तृतपत्रविधौ, सन्निहितानां कक्षाणाम् अयं चातुरस्रिकगण ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दशभिर्मध्यमः प्रोक्तः पञ्चभिस्त्वधमः स्मृतः।।
त्वमेवावरणं यस्माल्लोकानामिह सर्वदा।
इति कार्पासशैलेन्द्रं यो दद्याच्छर्व सन्निधौ।
योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
ॐ नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शङ्कराय
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम
ॐ स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा
ॐ अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं ऋत्वीजम् ।
ॐ स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
ॐ स्वस्ति मित्रावरुणा स्वस्ति पथ्ये रेवति ।
मित्रं भवन्तु
ॐ ज्योति सूर्यः सूर्य ज्योतिः स्वाहा 
पितेदीतेभ्यः इदं न मम
वरुणाय इदं न मम
) कान्तिः – 
) प्रीतिः – 
) स्वर्गतिः – 
) कोपनाकृतिः – 
) राजनीतिः – 
) दण्डनीतिः – 
) सद्भूतिः – 
) सिन्धुः – 
) सुश्रोणिः – 
) श्रेणिः – 
) त्रिशक्तिः – 
) शक्तिः – 
) कामधेनुः – 
) मूलप्रकृतिः – 
) मनोगतिः – 
) मृगनाभिः – 
) पद्मयोनिः – 
) सुवेणिः – 
) वेदशक्तिः – 
) घनध्वनिः – 
) नाभिनालमृणालिनी – 
) श्वासोच्छ्वासगतिः – 
) तपः सिद्धिः –
) सप्तधातुमयी मूर्तिः –
) देहपुष्टिः – 
) मनस्तुष्टिः – 
) अन्नपुष्टिः – 
) ओषधिः – 
) द्रव्यशाक्तिः – 
) सुवृष्टिः – 
) सर्वाक्षरमयी शक्तिः –
) चतुर्वर्णमयी मूर्तिः –
) चतुर्वर्णैश्च पूजिता –
) सर्वधर्ममयी सिद्धिः –
) अस्त्रशस्त्रमयी विद्या –
) सत्कृतिः – 
) सुगीतिः – 
) विषारिः – 
) रात्रिः – 
) दिवागतिः – 
) चन्द्रकान्तिः – 
) सूर्यकान्तिः – 
) मृत्युः – 
) चन्द्रमण्डलसङ्काशा – -
) अनादिनिधना पुष्टिः –
) चतुर्बाहुः – 
) दक्षिणामूर्तिः – 
) मुक्तानांपरमागतिः – 
) द्युतिः – 
) काव्यशक्तिः – 
) सुतन्तुः – 
) चामीकररुचिः – 
) अभीरुः – 
) क्षान्तिः – 
) हंसगतिः – 
) कुरुक्षेत्रावनिः – 
) बुद्धिः सदसदात्मिका –
) मनः सङ्कल्पसन्ततिः –
) सर्वलोकमयीशक्तिः –
) मन्दगतिः – 
) पानभूमिः – 
) सुस्मृतिः – 
) श्रुतिः – 
) सुभक्तिः – 
) सुनाभिः – 
) सर्वमन्त्राक्षरावलिः – 
) सर्वसौख्यवती युक्तिः –
) निदानं पञ्चभूतानाम् –
) कालभूः – 
) चतुष्षष्ट्यभिधावती – -
) प्रीतिः – 
) पञ्चपित्तवतीशक्तिः – 
) जरायुः – 
) त्रिमूर्तिः – 
) तृप्तिः – 
) विश्वयोनिः – 
) स्तनन्धयी – 
) लक्ष्यप्राप्तिः – 
) मर्यादा च महोदधौ –
) अक्षक्रीडारतिः – 
) शालग्रामशिलाशुचिः – 
) स्मृतिः – 
) संस्कृतिः – 
) विरतिः – 
) क्षान्तिः कैवल्यदायिनी –
) बहुश्रुतिः – 
) धनुर्यष्टिः – 
) दुरानतिः – 
) अश्वप्लुतिः – 
) सत्कीर्तिः – 
) सर्वतीर्थमयीमूर्तिः – 
) सर्वसिद्धिप्रदाशक्तिः – 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।।’
सर्वे भद्राणे पश्यन्तु,
एकदा गणपतिमुनिः वंगदेशे नवद्वीपे एमस्मिन् पण्डितपरिषदि कवित्वपरीक्षायां भागं गृहीतवान्। परीक्षकः तस्मै “स्तनवस्त्रं परित्यज्य वधू श्वशुरमिच्छति” इति एकां समस्यां दत्वा, “किं त्वनवद्यचरिता” इत्यपि सूचितवान्। गणपति मुनिः तां समस्यां एवं पूरितवान् –
हिडिम्बायाः श्वशुरः वायु इति प्रसिद्धमस्ति।
परीक्षकमतं तु द्रौपदी भीमदयिता इत्यासीत्। किंतु गणपतिमुनेः मतं तु एवमासीत् – हिडिम्बा भीमस्यैव पत्निः किंतु द्रौपदिस्तु पाण्डवानां सर्वेषामपि पत्निः इत्यतः “हिडिम्बा भीमदयिता” इति प्रयोग एव समीचिनः। अन्यच्च द्रौपदिस्तु राजकुलजाता। औष्ण्यनिवारणार्थं उत्तरीयपरित्यागः तस्यै न युज्यते, अरण्यनिवासिन्याः हिडिम्बायास्तु एतादृशः व्यवहारः समुचितः।
संस्कृतलेखः, समस्यापूरणम् में प्रकाशित किया गया, ,
महाकवेः कालिदासस्य अन्तिमं समस्यापूरणम् –“”
एकदा भोजराजः कुपितो भूत्वा कालिदासं राजसभातः बहिष्कृतवान्। अभिमानधनः कालिदासः छद्मवेषं धृत्वा कस्यचन युवत्याः गृहे न्यवसत्। किंचित्कालानन्तरं भोजराजः रामायणमधिकृत्य चम्पू काव्यमेकं रचितवान्। परन्तु महाकवेः कालिदासस्य अनुमतिं विना तत् चम्पूकाव्यं प्रकाशयितुं भोजराजः न ऐच्छत्। अतः स एकां समस्यां निर्माय “यः कोऽपि एषां समस्यां पूरयति तस्मै मम राज्यस्य अर्धं ददामि” इति उद्घोषितवान्।
समस्य एवमासीत् – “कुसुमे कुसुमोत्पत्तिः दॄश्यते न च श्रूयते।” कालिदासाद् ऋते समस्यामेतां पूरयितुं न कोऽपि शक्त इति भोजराजः सम्यक् जानाति स्म।
भोजराजः झटिति तस्याः गृहं गत्वा कालिदासं गर्तात् रक्षितवान्। परन्तु तावता कालिदासः मृतप्राय आसीत्। सः राजानं अवदत् “इह जीवनं नितरां चञ्चलमस्ति। मम जीवनस्य अन्तिमक्षणे परमात्मनि मनः संस्थापयितुमिच्छामि” इति। एतच्छ्रुत्वा भोजराजः विषण्णो भूत्वा एवं अवदत् “मया रामायणमधिकृत्य चम्पूकाव्यमेकं रचितम्। तद्भवता श्रोतव्यमिति मे अभिलाषः” इति। कालिदासस्य अनुमतिं प्राप्य राजा काव्यं श्रावयितुमारव्धवान्। यावता सुन्दरकाण्डस्य अन्तिमश्लोकः पठितः तावता महाकवेः कालिदासस्य प्राणाः शरीरान्निर्गताः।
भोजराजः रामायणचम्पूकाव्यस्य सुन्दरकाण्डपर्यन्तमेव प्रकाशनमकरोत् यतः तावदेव कालिदासेन श्रुतं अनुमतं च – युक्धकाण्डं, उत्तरकाण्डं च सः अग्नौ प्राक्षिपत्। कालिदासं प्रति भोजराजस्य मनसि कियान् आदरः आसीदित्यस्य एषः प्रसङ्ग एव प्रमाणम्।
अस्यैव अपरमेकं पूरणमप्यस्ति । एतत्केन रचितमिति न जानामि। एतल्लब्धं गुरुकुलं जालपुटात् ।
महाकवेः कालिदासस्य विषये एषः रुचिरः प्रसंङ्गः मया श्रुतः। एकदा स काशीनगर्यां कुत्रचित् मुनेः व्यासस्य एकां प्रतिमां अपश्यत् । सः तस्य पुरतः साष्टांगं प्रणम्य “चकारजठराय नमः” इति स्वेन कृतमेकं मन्त्रं उच्चार्य समीपस्थस्य वृक्षस्य मूले उपाविशत् । व्यासः तस्य श्लोकेषु चकारस्य उपयोगः अनेकवारं वृथा कृतवान् इत्यतः तस्य उदरं  चकारैः पूरितमासीदिति कालिदासस्य विवक्षा आसीत् ।
किंचिदनन्तरं एकः वृद्धब्राह्मणः तत्र समागतः। सः एका समस्या पूरयितुं कालिदासाय दत्तवान् । समस्या आसीत् “त्रितयः त्रितयः त्रिषु” इति।कालिदासः सद्य एव तस्य पूरणं एवं अकरोत् ।
तद् श्रुत्वा सः वृद्धब्राह्मणः कालिदासं पृष्टवान् “भवान् किमर्थं अत्र ’चकारं” एव उपयुक्तवान्” इति तदा कालिदासः अवगतवान् एतद् ब्राह्मणः नान्यः कोऽपि परन्तु भगवान् व्यास एव इति। अहं व्यासस्य अपेक्षया अपि महान् कविः इति कालिदासस्य मनसि यः गर्वः आसीत् तस्य भंगः अभवत् । 
अन्त-काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति सः मत् भावम् याति न अस्ति अत्र संशयः।।८-५।।
यः च अन्त-काले माम् एव स्मरन् कलेवरम् मुक्त्वा
प्रयाति, सः मत् भावम् याति, अत्र संशयः न अस्ति।
यथा रत्नावल्यां वत्सराजस्य कुसुमायुधव्यपदेशगूढस्य वैतालिकवचसा अस्तापास्त— इत्यादिना उदयनस्य— इत्यन्तेन बीजानुगुण्येनैवोद्भेदनादुद्भेदः ।
यथा च वेणीसंहारे— आर्य, किमिदानीमध्यवस्यति गुरुः । इत्युपक्रमे
जृम्भतां जृम्भतां संप्रत्यप्रतिहतप्रसरमार्यस्य क्रोधज्योतिः ।
इत्यनेन छन्नस्य द्रौपदीकेशसंयमनहेतोर्युधिष्ठिरक्रोधबीजस्योद्भेदादुद्भेदः ।
तत् पाञ्चालि, गच्छामो वयमिदानीं कुरुकुलक्षयाय ।
आर्य, गच्छाम इदानीं गुरुजनानुज्ञाता विक्रममाचरितुम् ।
इत्यनेनानन्तराङ्कप्रस्तूयमानसंग्रामारम्भकरणात् करणमिति । सर्वत्र चेहोद्देशप्रतिनिर्देशवैषम्यं क्रियाक्रमस्याविवक्षितत्वादिति ।
‘नमस्ते कुसुमायुध, तदमोघदर्शनो मे भविष्यसीति दिष्ट्या दृष्टं यत् प्रेक्षितव्यम् । तद्यावन्न कोऽपि मां प्रेक्षते तावदितो गमिष्यामि ।’ इति च्छाया
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतोयामनयद्रहः ।।
बैरूट्- सिरिया देशे सैनिकानां विमतजनानां च मिथः युद्धे ५ सैनिकाः मृताः। खुसैर्नगरे युद्धः रूक्षः जातः। अत्र हास्नगरे युद्धे १७ पौराः आहताः।
इलाममण्डलम् सम्प्रति नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकाशक्षेत्रस्य मेची अञ्चले अवस्थितेषु चतुर्षु मण्डलेषु एतत् अन्यतमं वर्तते । अत्र जनाः बहुदूरात् भ्रमनार्थं आगच्छन्ति अतः इदं भ्रमणीयं च वर्तते । अस्य पूर्वदिशि भारतदेशस्य बंगालप्रान्तं तथा च दक्षिणदिशि झापामण्डलम् विद्येते ।अत्रत्याः कृषकाः चायं च उत्पादयन्ति ।
"?=इलाममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् मिष्टालुकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् मिष्टालुकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् मिष्टालुकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, भर्ज्यं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् तथैव पक्वं कृत्वा सेवनम् अपि शक्यते ।
"?=मिष्टालुकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति विरुदुनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति विरुदुनगरम् ।
"?=विरुदुनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३१६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशस्थः आर् लेनेक् मानारल् नामकः "स्यन्दमापिनी"नामकम् उपकरणं  निर्मितवान् ।
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
परं हि ब्रह्म कथितं योग युक्तेन तन्मया ॥
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
अथ प्रथमोऽध्यायः  अर्जुनविषादयोगः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १
धृतराष्ट्रः उवाच, "सञ्जय, धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे एव समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च किं अकुर्वत ?
सञ्जय उवाच 
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा 
सञ्जयः उवाच, "पाण्डवानीकं तु व्यूढं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः तदा आचार्यं उपसंगम्य वचनं अब्रवीत् 
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणां आचार्य महतीं चमूम् 
, "आचार्य, एतां तव धीमता शिष्येण द्रुपदपुत्रेण व्यूढां पाण्डुपुत्राणां महतीं चमूम् पश्य 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ४
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ६
अत्र युधि शूराः महेष्वासाः भीमार्जुनसमाः युयुधानः विराटः च महारथः द्रुपदः च
धृष्टकेतुः चेकितानः वीर्यवान् काशिराजः च पुरुजित् कुन्तिभोजः च नरपुंगवः शैब्यः च
युधामन्युः च विक्रान्तः वीर्यवान् उत्तमौजाः च सौभद्रः द्रौपदेयाः च सर्वे एव महारथाः  
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ७
द्विजोत्तम, ये तु अस्माकं विशिष्टाः मम सैन्यस्य नायकाः तान् निबोध । ते संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि 
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः 
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिञ्जयः अश्वत्थामा विकर्णः च तथा सोमदत्तिः च  एव  
अन्ये च बहवः शूराः मदर्थे त्यक्तजीविताः 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ९
अन्ये च बहवः शूराः नानाशस्त्रप्रहरणाः युद्धविशारदाः सर्वे मदर्थे त्यक्तजीविताः  
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् १०
तत् अस्माकं भीष्माभिरक्षितम् बलं अपर्याप्तं अस्ति । एतेषां तु इदं भीमाभिरक्षितम् बलं पर्याप्तम्  
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः 
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ११
सर्वेषु च अयनेषु यथाभागं अवस्थिताः भवन्तः सर्वे एव भीष्मं एव अभिरक्षन्तु हि 
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः 
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् १२
, "तस्य हर्षं सञ्जनयन् प्रतापवान् कुरुवृद्धः पितामहः उच्चैः विनद्य सिंहनादं शङ्खं दध्मौ 
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः 
ततः शङ्खाः च भेर्यः पणवानकगोमुखाः च सहसा एव अभ्यहन्यन्त । सः शब्दः तुमुलः अभवत् 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः १४
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ माधवः पाण्डवः च दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः एव 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः १५
हृषीकेशः पाञ्चजन्यं  धनञ्जयः देवदत्तं  वृकोदरः भीमकर्मा महाशङ्खं पौण्ड्रं दध्मौ 
कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजयं  । नकुलः सहदेवः च सुघोषमणिपुष्पकौ  
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः 
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः १७
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते 
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् १८
पृथिवीपते, परमेष्वासः काश्यः च महारथः शिखण्डी च धृष्टद्युम्नः विराटः च अपराजितः सात्यकिः च
द्रुपदः द्रौपदेयाः च महाबाहुः सौभद्रः च सर्वशः पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः 
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् 
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् १९
नभः च पृथिवीं च तुमुलः व्यनुनादयन् सः धार्तराष्ट्राणां घोषः हृदयानि व्यदारयत् एव 
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः २०
महीपते, अथ धार्तराष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते तदा धनुः उद्यम्य कपिध्वजः पाण्डवः हृषीकेशं इदं वाक्यं आह 
कैर्मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रणसमुद्यमे २२
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर् युद्धे प्रियचिकीर्षवः २३
अर्जुनः उवाच, "अच्युत मे रथं उभयोः सेनयोः मध्ये  स्थापय यावत् अहं अवस्थितान् एतान् योद्धुकामान् निरीक्षे ।
अस्मिन् रणसमुद्यमे कैः सह मया योद्धव्यम्  ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् 
सञ्जयः उवाच, "भारत, गुडाकेशेन एवं उक्तः हृषीकेशः रथोत्तमम् उभयोः सेनयोः मध्ये
सर्वेषां महीक्षिताम् भीष्मद्रोणप्रमुखतः च स्थापयित्वा उवाच "पार्थ, एतान् समवेतान् कुरून् पश्य 
पुत्रान् पौत्रान् सखीन् तथा श्वशुरान् सुहृदः च एव अपश्यत् 
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् २७
 अवस्थितान् तान् सर्वान् बन्धून् समीक्ष्य परया कृपया आविष्टः सः विषीदन् कौन्तेयः इदं अब्रवीत् 
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् २८
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति 
अर्जुनः उवाच, "कृष्ण, इमं स्वजनं युयुत्सुं समुपस्थितम् दृष्ट्वा मम गात्राणि सीदन्ति मुखं परिशुष्यति च 
 वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते २९ मे शरीरे वेपथुः च रोमहर्षः च जायते 
 गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यतेगाण्डीवं हस्तात् स्रंसते एव त्वक् परिदह्यते च 
 न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ३० मे मनः च भ्रमति इव, अवस्थातुं च न शक्नोमि 
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव 
केशव, विपरीतानि निमित्तानि पश्यामि च, आहवे स्वजनं हत्वा श्रेयः च न अनुपश्यामि 
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च 
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ३३
आचार्याः पितरः पुत्रास् तथैव च पितामहाः 
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ३४
येषां अर्थे नः राज्यं काङ्क्षितं भोगाः सुखानि च  ते इमे प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा
युद्धे अवस्थिताः आचार्याः पितरः पुत्राः तथा पितामहाः च मातुलाः श्वशुराः पौत्राः तथा श्यालाः सम्बन्धिनः एव 
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ३५
मधुसूदन, घ्नतः अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः अपि किं नु महीकृते  एतान् हन्तुं न इच्छामि 
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ३६
जनार्दन, धार्तराष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः स्यात् ? एतान् आततायिनः हत्वा अस्मान् पापं एव आश्रयेत् ।
 तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्तस्मात् वयं स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुं न अर्हाः ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः 
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ३८
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् 
जनार्दन, यद्यपि लोभोपहतचेतसः एते कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे पातकम् च न पश्यन्ति,
कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिः अस्माभिः अस्मात् पापात् निवर्तितुं कथं न ज्ञेयम् ?
 धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ४० धर्मे नष्टे कृत्स्नम् कुलं अधर्मः अभिभवति उत ।
 अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियःकृष्ण, अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च 
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ४२
सङ्करः च कुलस्य कुलघ्नानां नरकाय एव । हि एषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः पितरः पतन्ति  ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ४३
कुलघ्नानाम् एतैः वर्णसङ्करकारकैः दोषैः शाश्वताः कुलधर्माः जातिधर्माः च उत्साद्यन्ते ।
जनार्दन, उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणां नरके अनियतं वासः भवति इति अनुशुश्रुम ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ४५
अहो बत, राज्यसुखलोभेन स्वजनं हन्तुं उद्यताः वयम् महत् पापं कर्तुं व्यवसिताः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस् तन्मे क्षेमतरं भवेत् ४६
यदि शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्राः रणे मां अशस्त्रं अप्रतिकारं हन्युः तत् मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ४७
सञ्जयः उवाच, "शोकसंविग्नमानसः अर्जुनः एवं उक्त्वा सशरं चापं विसृज्य सङ्ख्ये रथोपस्थः उपाविशत् ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रिया फलाश्रयत्वम् । 
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् मा ब्रूयात् सत्यमप्रियम् । प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्म सनातन।
व्रन्त कृष्णामपत्वचम् ।।
भण्डीरपाकं नरकं निकुम्भं कुम्भमेव च ।।
एतेषामनुयोगेन कृतं ते स्वापनं महत् ।।
कृष्णाकंसोपचारं च पोलोमीं च यशस्विनीम् ।।
चण्डालीकुम्वीतुम्भकटुकसाराघ सनीरीभगोसि स्वाहा ।
चतुर्धा भेदिता जातिर्ब्रह्मणा कर्मभि पुरा ।
जात्यानन्त्यं तु संप्राप्तं तद् वत्कुं नैव शक्यते ।।१२
कर्मणोत्तरमनीश्वत्वं कालतस्तु भवेग्दुणै ।
विद्या कलाश्रयेणैव तन्नाम्ना जातिरुच्यते ।।१५
नीतिशास्त्रास्त्रव्यूहादिनतिविद्याविशारदा ।
अन्नाच्छादनमात्रा हि भूति शूद्रादिषु स्मृता ।
यद् ब्राह्मणेनापह्तं धनं तत् परलोकदम् ।
शुद्राय दत्तमपि यच्चरकायैव केवलम् ।। ४०२
उपास्थानामनियम एकद्धर्मस्य लक्षणम् 
सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत ।
एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गंविशिष्यते ॥
नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।"
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा स्म भूर्विक्लवास्ताः ।"
तिर्यग्जन्तुभिः सह मानवः कतिपयांशेषु साम्यमावहति। आहार-निद्रा-भय-मैथुनानीत्येतानि सर्वजन्तुसाधारणानि; यानि मूलभूतचोदनानीति कथ्यन्ते। प्रथमं तावदेतेषां स्वरूपं परिशीलयामः।
आहार-मैथुनयोः प्राप्तिर्भयनिवृत्तिश्च विनापवादमन्याश्रिते। आहारो नामास्मद्भिन्नः पदार्थविशेषः। तदवलम्बनेन हि बुभुक्षातृप्तिः। एवञ्च नैकेषु सन्दर्भेषु बुभुक्षापूरणाय पाचकाः पाकसाधनसामग्र्यश्च खल्वनिवार्याः। तस्मादाहारोऽयमन्याश्रितः। मैथुनमप्यन्यावलम्बीति तच्छब्दार्थ एव बोधयति। मिथो भावस्तु मैथुनमिति विवरणात्। सफलं समृद्धञ्च मैथुनं मिथुनाश्रितम्। एकाकिना नालमत्र सर्वथा। अपरमथ विवेचयामस्तावन्मूलभूतचोदनं भयाख्यम्। भयकारणं परायत्तमित्यत्र न विदो विवदन्ते। अन्यच्च भयनिवारणं बहुधा पराधीनमेव कर्म। एतदर्थमायुधादीन्युपकरणानि कदाचिदपेक्ष्यन्ते मनुष्यसाहाय्यं विनापि। इदमत्र तात्पर्यं यदाहारमैथुनभयानां निर्वाहः सुतरां परायत्तः। परन्तु नैषा कथा निद्रायाः। सन्दर्भेषु बहुषु प्रच्छदोपधानादिपरिकरनिरपेक्षमपि नितरामनुभूयते निद्रासुखम्। अतो हि निद्रा नामाऽत्मावलम्बनद्वारा लभ्य आनन्दः।
अथ पुरुषार्थमीमांसा। सर्वविधार्थप्राप्तिप्रतीकमिव परिकल्पिते तावदाहारसञ्चये को वात्र भावः प्रस्फुटमाविर्भवति? उत्साहः। यः खल्वर्थसाधकेषु भावेषु प्रमुखो बाभाति। कामाख्यस्य पुरुषार्थस्य चरमसाधनभूतं हि मैथुनम्। मैथुने तु रतिभावस्य प्राधान्यं सुविदितम्। एतयोः काचन रक्षा व्यवस्था च यदीहिता तर्हि धर्मोऽनुल्लङ्घ्यः। स च पुनरुत्साहाधीनः। भयनिवृत्त्यर्थमप्युत्साह एवाश्रयणीयः। अनेन हि गम्यते यदिष्टप्राप्त्यर्थमनिष्टनिवृत्त्यर्थञ्च परमं साधनमुत्साहः। एष एव सकलसाधनभूतोऽर्थः। निद्रा तु नैवं नैकपरिच्छेदपरिच्छिन्ना। आनन्द एव निद्रा। सत्यामप्यीदृश्यां स्थितौ निद्रा हि तत्त्वतो नैव साक्षान्मोक्षः। सा केवलं मोक्षसदृक्षा दशा। यतो हि निद्रावस्थायामयत्नसिद्धा या निरुपाधिकता जाग्रदवस्थायां सहसैव सा तिरोभवति। निद्रावधौ निर्यत्नसिद्धा निरुपाधिकता यदा जाग्रदवस्थायामपि सप्रयत्नं साधिता तदा हि जीवन्मुक्तिः संसिद्ध्यति। एवं सकलप्राणिनां मूलभूतचोदनादिभ्य एव पुरुषार्थचतुष्टयं शक्यं निष्पादयितुम्।
इह खलु जीवने समेषां लोकानां कानिचिदिष्टानिष्टानि भवन्ति। इष्टं तावद्भोगरूपं यत्प्रीतिमेवोत्पादयति मनसि; अनिष्टं तु वियोगरूपं यद्भीतिमेव हृदि जनयति। भोग एव स्वीयोत्कटदशायां रतिः। यस्यां पुरुषार्थीकृतायां कामसम्भवः। काम एव कलानुभवकाले शृङ्गारः। अनिष्टात्मिका भीतिस्तु क्रोधमूला सती सर्वदा नः शोके निमज्जयति। इष्टवर्गे तु रत्युत्साहविस्मयहासकुतूहलवात्सल्यादयो भावाः सञ्जायन्तेऽस्मासु। द्विष्टवर्गे च भयजुगुप्साक्रोधशोकादयः। ईदृशां भावविकाराणामतीता काचिदुदासीनस्थितिरेव शान्तिसंसिद्धिकारिणी।
इष्टे वस्तुनि भोगो हि रतिः। तत्साधनार्थं क्लृप्तः कर्मोपाय एवोत्साहः। रत्युत्साहयोः कश्चनोत्कर्षप्रभवो हासः। वात्सल्यापरपर्यायः स्नेहस्तावदस्मदिष्टेषु वस्तुव्यक्त्यादिषु प्रकटीकृता प्रीतिः। लालनात्मकं हि वात्सल्यम्। अस्मदिष्टवर्गे कष्टक्लिन्ने सति तद्दुःखनिवारणार्थं या सहानुभूतिसम्पन्ना भावना जागर्ति सा हि कृपापराभिधाना दया। नैषाऽस्मन्निर्वृतिं हिनस्ति। कुतूहलस्त्वपरो भावः। यदा वयं सुखान्वितास्तदा ये वस्तुव्यक्तिविचारादयोऽस्मद्रुचिं चोदयन्ति, तदर्थं विधीयमानान्वेषणस्य मूलं कुतूहलभावः। अयमत्र सङ्क्षेपः—इमे भावा अस्मदस्तित्वरूपमहङ्कारं विकसय्य तद्द्वारा सन्तोषमुत्पादयन्ति।
नैवंरूपिणी विस्मयवार्ता। प्रकृति-संस्कृतिभिः सहास्माकं नैकव्यवहृतिभिर्विरचितः, स्वयंप्रेरणयैव निजाहङ्कारविदलनपरिणामसाधकः सन्नपि विस्मयो जनयति सार्थक्यं सन्तोषञ्च नितान्तम्। अत्र कारणं हि स्वप्रेरणया कृतं यत्तात्कालिकमप्यहङ्कारस्य विलयनं ह्रसनं वा। यदि कर्मेदमन्यचोदनामूलं तर्हि विस्मयेन खलु तादृशेन सुखावाप्तिर्न स्यात्। अतो हि विस्मयः कश्चन विलक्षणो विभूतिपूजापरिणामः। परिभाविते सति विस्मयेऽतिवेलमुत्साहोऽपि प्राप्तोत्कर्षः प्रवर्तते। उत्साहः पुनर्विस्मयकारकाणां वस्तु-व्यक्ति-विचार-संनिवेशानां मर्म भेत्तुं चोदयति कुतूहलभावम्। अनया हि रीत्या स्वप्रयत्नेषु कृतार्थौ कुतूहलोत्साहौ पुनरपि भोगात्मिकायां रत्यां पर्यवस्यतः। अकृतार्थौ चेत्तदा भय-शोकादीनुत्पादयतः।
अथ भावानां जन्य-जनकसम्बन्धो मीमांस्यते। रति-जुगुप्से, उत्साह-भयौ, क्रोध-शोकौ, हास-विस्मयौ—इमे पायेण मिथः परिशीलनमर्हन्ति।
रति-जुगुप्से। अस्मिदिष्टसर्वस्वस्य परमोत्कटरूपा रतिः; द्विष्टजातस्य सकलस्यापि चरमदशा जुगुप्सा। तस्मादस्य प्रतिकोटित्वेन विद्यमानो विरागः सर्वथा जगद्भोगान्न सहते, तेभ्यश्च विजुगुप्सत इति वेदान्तशास्त्रसमयः। इदमपि सत्यमेव यज्जगति विद्यमानेषु सकलेषु वस्तुषु समस्तानुभवेषु च यदि रतिरुदीयात्तर्हि सा परिणामतः परमप्रीतिरूपा चित्तपरिपाकमुत्पाद्य वैराग्यार्हतामनुगृह्णाति। नूनं विचित्रा हि विधेर्गतिः। अत एवाह तत्रभवान्नीलकण्ठदीक्षितः—
“त्यक्तव्यो ममकारस्त्यक्तुं यदि शक्यते नासौ।
कर्तव्यो ममकारः किन्तु स सर्वत्र कर्तव्यः॥” 
उत्साह-भयौ। उत्साहस्तावदुदयोन्मुखो विकासरूपो धृतिमांश्च। किन्तु भयः सर्वथा कर्तव्यविमुखः कौरुकुचीकदर्थितो धैर्यावष्टम्भविरहितश्च। अतो हि नाट्यशास्त्रे निगदितम्—उत्साहस्तावदुत्तमप्रकृतीनां प्रधानं लक्षणम्; भयश्चाधमप्रकृतीनामिति। परमिदमत्रानुसन्धेयम्। सर्वेषु भवन्त्येव भावाः सकलाः। तत्र क्वचित्प्रमाणवैपरीत्यं स्यात्। एतस्मिन्नंशेऽनङ्गीकृते सति कलावैविध्यहानिर्जायते; मातृकीकरणं  चातिमात्रं लालसीति।
क्रोध-शोकौ। अतृप्तः कामः किल समर्थस्य क्रोधात्मना परिणमति; असमर्थस्य तु शोकीभूय विलुठति। तथा च यदि समर्थस्य कस्यचन क्रोधः कञ्चनासमर्थमुपयाति, तर्हि शोक एव शरण्यो नितरामसमर्थस्य। अतो हि स्फुट एवानयोर्जन्य-जनकसम्बन्धः।
यदा सामार्थ्याभावः स्वेष्टनाशचिन्ता च नास्ति तदा शोकः समासादितप्रीतिरूपः स्नेह-दया-वात्सल्यादिभावमृच्छति । अत इमे भावाः स्वतन्त्रतया रससिद्धिमधिगन्तुं समर्था इत्यपि शक्यं वक्तुम्। अमी हि वात्सल्यापरपर्यायस्य प्रेयोरसस्य मूलभूताः। शोकभावादेते भिद्यन्त इति निशितपरामर्शनेन ज्ञायत एव। रससङ्ख्यामीमांसने विहिते विश्वजनीनानुभवानुसारमिमे खल्वंशाः सुतमां परिशीलनीयाः। अवसरेऽस्मिन्नुल्लेख्यः स्वोपज्ञो रसः। यो हि कुतूहलस्थायिभावसमुद्भिन्नो धीररसः। स्वीयपर्यन्तदशायां कुतूहल एव लोकहितमात्महितञ्च सिसाधयिषुर्जिज्ञासारूपेण कृतावतारो भवतीति स्वसंविद्रसिकानामपरोक्षम्। तदिदमस्माभिरन्यत्र प्रतिपादितमिति सम्प्रति विस्तराद्विरम्यते।
हास-विस्मयौ। परस्थरूपिणो हास्यस्य प्रवृद्धाहङ्कार एव जीवातुः। विस्मयस्तु परं स्वयंप्रेरिताहङ्कारविलयनेन विद्योतितो भावः। हास्ये यद्विजृम्भते बुद्धिप्राबल्यं तद्विस्मये स्तोकमपि नोत्पतिष्णु। आत्मस्थहास्ये तु न तथा। तत्र स्वाहङ्कारखण्डनमेव प्रथमः कल्पः (अत्रेदं वक्तव्यं यत्प्रकृतलेखकस्याऽत्मस्थपरस्थहासविवरणं किञ्चिदिव भरतमताद्व्यत्येति। एतदनुसारमात्मस्थहासो नाम निजप्रेरणया स्वमेव हास्यविषयतां नयनम्। परस्थहासस्तु स्वभिन्नेषु वस्तुषु व्यक्तिषु वा लघुलोपदोषप्रतिक्रियात्मना जायमानः। अत्र तावदस्मदुपज्ञः प्रबन्धः परिशीलनीयः <------#>। विस्मयोऽपि पर्यन्ततः स्वाहङ्कारविलयनमेवेष्यति। विशिष्य विभूतिदर्शनाद्यो जायते विस्मयः स किलावश्यमात्मसमर्पणात्मकः।
अमी सर्वे च भावाः क्वाचित्केन योगि-प्रतियोगितया भासमाना अपि परमोत्कटरसस्थितावखण्डा एव। तदा तावदिमे शान्तरसपदमञ्चन्तीति सौन्दर्यशास्त्रस्य स्वारस्यातिशयम्। प्रथमे स्तरे यद्विद्यते भावानामनन्यत्वं तत्तु द्वितीये स्तरे सम-विषमभेदविलयने पर्यवस्यति। चरमस्तरे तु सकलाः खलु भावाः परमैकघनरूपेण परिणमन्तीत्यहो रससिद्धान्तस्य निरुपमसिद्धिः!
रससङ्ख्यामीमांसा हि नितरां संशयभूमिः। आ रुद्रटाज्जगन्नाथपर्यन्तं यो बुद्धिव्यवसायो विहितस्तेन निर्णयात्मकं फलं पौष्कल्येन नोत्पादितमिति खेदास्पदं वास्तवम्। “अयं तु प्रत्नोदन्तः; उच्यतां तावन्नवीनविचारः। आधुनिकैः किमु नात्र कर्मानुष्ठितम्?” इति चेदुच्यते। वेङ्कटराघवः, रामचन्द्रशुक्लः, नगेन्द्रः, पुल्लेलश्रीरामचन्द्रुडुवर्यः—एतादृशा आधुनिकविद्वांसः सोत्साहमस्यां दिशि कृतपरिश्रमाः। तथापि नयनपथं नावतरति क्षोदक्षमं तर्कसहिष्णु च प्रज्ञाफलम्। अत्र विशिष्य स्नेहवात्सल्यप्रेयोरसस्य, तथा च भक्तिरसस्य विषये भिन्नाभिप्रायाणां भूयस्त्वम्। अतिमात्रं चोद्यमिदं यदालङ्कारिकाः केचन भरतोक्तास्तावदष्टौ नव वा रसा इति कारणेनैकेन रसान्तरसम्भवनीयतां न्यक्कुर्वते। न केवलं प्राञ्चाः परमाधुनिका अपि जीवभावसंवेदनं परमप्रमाणत्वेनानङ्गीकुर्वाणाश्चर्वितचर्वणे बद्धस्पृहाः सर्वथा। मनागपि नैतैः प्रकटीक्रियते तर्कशुद्धविचारसरणिः। मनश्शास्त्रादितात्कालिकप्रमेयानाश्रित्य संशोधयन्ति नवीनाः पण्डिताः। अनेन हि दोदूयते साहित्यसरस्वती।
भक्तिः। भक्तिर्भावो रसो वेति विचिकित्सा। केचन प्राञ्चा हेमाद्रि-मधुसूदनसरस्वती-रूपगोस्वामिमुख्याश्च नव्या नगेन्द्रादयः  भक्तिं रसं मन्यन्ते। किञ्च जगन्नाथादयः प्राञ्चा राघवादयो नव्याश्च न तथा। वयं तु भक्तिं रसत्वेन न मन्यामहे। आस्तां नाम भक्त्यां पराकाष्ठा दशा चर्वणायाः। परं शुद्धसहृदयदृष्ट्या भक्तिर्न कदापि रसत्वमधिरोहति। रससिद्धान्तेऽधिकारो न देवभावप्रियम्भावुकस्य नवविधभक्तिप्लावितस्य वा भक्तस्य। अत्र केवलं सहृदयस्यैव साम्राज्यम्। अपि च भक्तिर्न नैसर्गिकी। सा तु संस्कारसम्भूता काचिद्भावना । अन्यच्च भक्तेः स्थायिभावः क इति नाद्यावधि विनिश्चितः। यतो हि भक्तिः परप्रत्ययनेयबुद्धिरिव सर्वदा भावानपराननुरुद्ध्य सिद्धये यतते। महाजनसमूहे विहरन्ती कापि त्रपाकुलेव बालिका सन्ततं निजधात्रीकरकीलिता, भक्तिरपि रसिकसन्दोहे रत्यादिभावधात्रीरुरीकुरुते। अपरिष्कृता भक्तिः स्वीयतिर्यगवस्थायां भयशोकसमुद्भवा। अत एव सा प्राकृता। विकसिता भक्तिर्न तथा। सा हि नितरां दयावात्सल्यमयी रत्युत्साहपूर्णा च। तस्मादेव संस्कृतेति तां व्यपदिशन्ति। संस्कृतं सम्पन्नमपि भावजातमश्वतरजीवितमिव सर्जनशक्तिरहितं सीदति। अत एव भक्तिभावो रसत्वं नाधिगच्छति।
तथा च भक्तेः सार्थक्यं सौन्दर्यञ्च रसानामन्येषामुपजीवित्वेन वर्तनेऽस्ति। यथा मधुरभक्तिः शृङ्गारोपजीविनी, वीरभक्तिस्तु वीरोपजीविनी, दास्यभक्तिश्च करुणोपजीविनी। नायं निश्चयः प्रत्याख्याति भक्तिपारम्यम्। आत्मविकासिनि मार्गे महती खलु भक्तिप्रसक्तिः। किञ्च साधनमिदमागमिकं सर्वथा रहस्यमैकान्तिकञ्च। परन्तु रसास्वादनं तावत्सदस्यमनैकान्तिकं ननु। साधारणीकृता एव हि भावा रसत्वमञ्चन्तीत्यत एव निश्चितः। भक्तस्य हृदयसंस्कारः काव्येतराभ्यासवासितो भवतीति च सद्यःपरनिर्वृत्यैकप्रयोजनबाह्योऽपि भवतीति हेतुना भक्तेर्भावस्य न साधारणीकरणक्षमता। परं भगवद्भागवतयोः सन्धानरूपिणी सा शक्तिरसाधारणधारणा। अत्र निदर्शनरूपेण तन्त्रशास्त्रीयमुद्राणां नाट्यशास्त्रीयहस्तानां प्रसक्तिः संस्मार्या। मुद्रा तु निजनाम्नैव सर्वलोकानां निरोधरूपिणीत्यवगम्यते। हस्तास्तु वितरणशीलतां निजनिरुक्त्यैव ध्वनन्तीति तेषां लोकानुरोधिता सिद्धा। एवमहं ब्रह्मास्मिरूपेण मुद्राणां वा भक्तिभावस्य मतिः प्रसरति; सर्वं खल्विदं ब्रह्मेति तत्त्वेन हस्तानां वा भक्तीतरभावानां गतिः प्रचलति। इत्थं पौनःपुन्येन भक्तेर्वैरस्यमेव सौन्दर्यजगति प्रतिभातीत्यलमतिविस्तरेण।
वात्सल्यम्। अभिनवगुप्तस्तु वात्सल्यं रतावुत्साहे वान्तर्गतं मनुते। उच्यते तेन यत्सुतानां जननीजनकप्रीतिस्तावद्भयमूला, युवकयुवतीनां वयस्यप्रीतिरवश्यं रतिमूला ,स्नेहश्च प्रबुद्धानामुत्साहमूलो धर्मवीरे पर्यवस्यतीति। नेदं विवरणं साहित्यशास्त्ररसिकानां तृप्तये वापि तुष्टये। न कोऽपि लब्धवर्णो निराकरोति रत्युत्साहयोर्महतीं जीवनव्याप्तिम्। इयं हि सुकरमनुमीयते तयोस्त्रिवर्गप्रदिपादकसामर्थ्येन। परं व्याप्तिरेव नालं भावस्य कस्यचन रसत्वप्रतिष्ठापनाय। किं ते भावा जीवसहजा इति प्रमुखः परिशीलनीयोंऽशः। मितव्याप्तयोऽपि रौद्र-बीभत्स-भयानकादयो रससिंहासने ध्रुवं प्रतिष्ठापिताः। अत्र तेषां जीवसहजतैव कारणम्। एवञ्च हास्यम्। पुरुषार्थप्रतिपादनावसरे नितरामसमर्थमपि हास्यं मानुषसहजं सार्वत्रिकञ्चेति हेतुना रस इति गण्यते।
एवं परिशीलिते सति ,रतिभावस्य तृप्तीकरणसामर्थ्यं प्रगाढञ्च मनोवाक्कायव्याप्तित्वमवगम्यते। अथ च विमर्शनार्हं भावद्व्यं यद्रतिसम्बद्धमपि कमपि वैशिष्ट्यमातनोति। सर्वजीवसाहजिकी सिसृक्षा ,तथा च विकसितजन्तुषु दृष्टिगोचरा सन्तानपालनप्रवणता। यद्यपि सिसृक्षा रत्या एवाङ्कुरीभवति तथापि रतिभाव एव सिसृक्षां पोषयतीयत्र नास्ति विप्रतिपत्तिः। यतो हि सर्वेषु जीविषु विनापवादं विद्यमाना जिजीविषा मरणस्यानिवार्यतामभिज्ञाय ,परम्परानित्यत्वन्यायानुसारं सन्तानोत्पादनेन स्वात्मानं कृतार्थं मनुते। अर्थात् ,सिसृक्षया हि जिजीविषायाः परमार्थप्राप्तिः। सिसृक्षायै ननु रतिरनिवार्या। एवं सन्ततिपर्यवसायिनी रतिः कदाचिदुपकरणरूपिणी कदाचिच्च मूलाधारस्वरूपिणी। अयं हि न्यायः स्नेहमीमांसनेऽपि सङ्गच्छते। मैथुनयुता प्रीतिरेव रतिः ;तद्विरहितं हि वात्सल्यम्। तन्नाम ,रत्या अपहृते सति मैथुनांशे सैव वात्सल्यमिति निगद्यते। रति-वात्सल्यभावयोरेतयोः सम्बन्धनैकट्याद्दुश्शकस्तद्विवेकः। तथापि स्वानुभवनिष्ठविधिना विमृष्टे तदिदं विज्ञायते। सर्वेषामपि जीविनां सख्यं परमावश्यकम्। दुरापनेयश्च सम्भोगः। पर्यन्ततः सख्यस्यैवावस्थाविशेषः सम्भोगः। अवश्यं मननीयं तथ्यमिदं यत्सर्वे जीविनः संस्कार-विधि-निषेधादिव्यवस्थायाः पूर्वमात्मजेष्वेव स्नेहं रतिञ्च साधयन्ति स्मेति। एवञ्च सन्त्यन्यान्युदाहरणानि। यथा केचन जन्तवो मैथुनोपफलभूतां सन्ततिं जनयित्वा ,तस्यां पालनप्रीतिमप्रकटयन्तो रतिमेव कामयन्ते साधयन्ति च। गमकेनानेन गम्यते यदन्ततः स्नेहो रतेः कश्चन विभागविशेषः। नायं स्वतन्त्रः सर्वथा। तस्माद्वात्सल्यं “उपरस” इति व्यवहारमर्हति। नासौ स्वतन्त्रो रसः।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।
न दुह्यंति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
संस्कृतम् वन्दे मातरम्
  निष्कः 
 निष्केन  निष्काभ्याम्  निष्कैः 
 निष्काय  निष्काभ्याम्  निष्केभ्यः 
 निष्कात्  निष्काभ्याम्  निष्केभ्यः 
 निष्कस्य  निष्कयोः  निष्कानाम् 
  पक्षः 
  पक्षस्य 
 पक्ष  पक्षौ  पक्षाः 
 पक्षम्  पक्षौ  पक्षान् 
 पक्षेण  पक्षाभ्याम्  पक्षैः 
 पक्षाय  पक्षाभ्याम्  पक्षेभ्यः 
 पक्षात्  पक्षाभ्याम्  पक्षेभ्यः 
 पक्षस्य  पक्षयोः  पक्षाणाम् 
 पक्षे  पक्षयोः  पक्षेषु 
 ऊर्ध्वम्  ऊर्ध्वौ  ऊर्ध्वान् 
 ऊर्ध्वाय  ऊर्ध्वाभ्याम्  ऊर्ध्वेभ्यः 
 ऊर्ध्वात्  ऊर्ध्वाभ्याम्  ऊर्ध्वेभ्यः 
 ऊर्ध्वस्य  ऊर्ध्वयोः  ऊर्ध्वानाम् 
  ऊर्ध्वायाः 
 ऊर्ध्वे  ऊर्ध्वे  ऊर्ध्वाः 
 ऊर्ध्वाम्  ऊर्ध्वे  ऊर्ध्वाः 
 ऊर्ध्वायै  ऊर्ध्वाभ्याम्  ऊर्ध्वाभ्यः 
 ऊर्ध्वायाः  ऊर्ध्वाभ्याम्  ऊर्ध्वाभ्यः 
 ऊर्ध्वायाः  ऊर्ध्वयोः  ऊर्ध्वानाम् 
 ऊर्ध्वायाम्  ऊर्ध्वयोः  ऊर्ध्वासु 
 ऊर्ध्वम्  ऊर्ध्वे  ऊर्ध्वानि 
 ऊर्ध्वम्  ऊर्ध्वे  ऊर्ध्वानि 
ऊर्ध्वं संवत्सरात्  —
  प्रियङ्गुः 
  प्रियङ्गोः 
 प्रियङ्गुः  प्रियङ्गू  प्रियङ्गवः 
 प्रियङ्गो  प्रियङ्गू  प्रियङ्गवः 
 प्रियङ्गुम्  प्रियङ्गू  प्रियङ्गून् 
 प्रियङ्गुणा  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभिः 
 प्रियङ्गवे  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गोः  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गोः  प्रियङ्ग्वोः  प्रियङ्गूणाम् 
 प्रियङ्गौ  प्रियङ्ग्वोः  प्रियङ्गुषु 
  प्रियङ्गुवाः प्रियङ्गोः 
 प्रियङ्गुम्  प्रियङ्गू  प्रियङ्गूः 
 प्रियङ्ग्वा  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभिः 
 प्रियङ्ग्वै  प्रियङ्गवे  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गुवाः प्रियङ्गोः  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गुवाः प्रियङ्गोः  प्रियङ्ग्वोः  प्रियङ्गूणाम् 
 प्रियङ्ग्वाम्  प्रियङ्गौ  प्रियङ्ग्वोः  प्रियङ्गुषु 
  प्रियङ्गुणः 
 प्रियङ्गुणे  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गुणः  प्रियङ्गुभ्याम्  प्रियङ्गुभ्यः 
 प्रियङ्गुणः  प्रियङ्गुणोः  प्रियङ्गूणाम् 
 प्रियङ्गुणि  प्रियङ्गुणोः  प्रियङ्गुषु 
मन की प्रसन्नता  मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः। भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते।
शुद्धोऽसि रे तात ! न तेऽस्ति नाम कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
पञ्चात्मकं देहमिदं तवैतन् नैवास्य त्वं रोदिषि कस्य हेतोः।
न वा भवान् रोदिति वै स्वजन्मा शब्दोऽयमासाद्य महीशशूनुम् ।
विकल्प्यमाना विविधा गुणास्ते ऽगुणाश्च भौताः सकलेन्द्रियेषु।
अन्नाम्बुपानादिभिरेव कस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः।
शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेतन् मदादिमूढैः सञ्चुकस्तेऽपिनद्धः।
ममेति किञ्चिन्न ममेति किञ्चित् त्वं भूतसङ्घं बहुमानयेथाः।
तान्येव दुः खानि पुनः सुखानि जानात्यविद्वान सुविमूढयेताः।
कुचादिपीनं पिशितं घनं तत् स्थानं रतेः किं नरकं न योषित्।
संस्कृतम् मधुमक्षिका
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
सवितुः = सविता  देवता का
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
रसो ब्रह्मरसं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति नान्यथा ।
कुरुतेऽस्मिन्नन्तरं चेदथ तस्य भयं भवेत् ।
कृत्वा धर्मं विजानन्तोऽप्यस्माद्‌भीत्या चरन्ति हि ।
एतमेव तपेन्नैषा चिन्ता कर्माग्निसम्भृता ।
एवं विद्वान्कर्मणि द्वे हित्वाऽऽत्मानं स्मरेत्सदा ।
कृते च कर्मणि स्वात्मरूपेणैवैष पश्यति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तमेव विद्वानत्येति मृत्युं पन्था न चेतरः ।
ज्ञात्वा देवं पाशहानिः क्षीणैः क्लेशैर्न जन्मभाक् ।
देवं मत्वा हर्षशोकौ जहात्यत्रैव धैर्यवान् ।
नैनं कृताकृते पुण्यपापे तापयतः क्वचित् ।
इत्यादिश्रुतयो बह्व्यः पुराणैः स्मृतिभिः सह ।
ब्रह्मज्ञानेऽनर्थहानिमानन्दं चाप्यघोषयन् ।
आनन्दस्त्रिविधो ब्रह्मानन्दो विद्यासुखं तथा ।
विषयानन्द इत्यादौ ब्रह्मानन्दो विविच्यते ।
भृगुः पुत्रः पितुः श्रुत्वा वरुणाद्‌ब्रह्मलक्षणम् ।
अन्नप्राणमनोबुद्धिस्त्यक्त्वाऽऽनन्दं विजज्ञिवान् ।
आनन्दादेव भूतानि जायन्ते तेन जीवनम् ।
तेषां लयश्च तत्रातो ब्रह्मानन्दो न संशयः ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपा त्रिपुटी प्रलये हि न ।
ज्ञेयाः शब्दादयो नैतत्‌त्रयमुत्पत्तितः पुरा ।
समाधिसुप्तिमूर्च्छासु पूर्णः सृष्टेः पुरा तथा ।
सपुराणान् पञ्च वेदान् शास्त्राणि विविधानि च ।
पश्चात्त्वभ्यासविस्मारभङ्गगर्वैश्च शोकिता ।
इत्युक्तः सुखमेवास्य पारमित्यभ्यधादृषिः ।
दुःखमेवेति मत्वाह नाल्पेऽस्ति सुखमित्यसौ ।
ननु द्वैते सुखं माभूदद्वैतेऽप्यस्ति नो सुखम् ।
अस्ति चेदुपलभ्येत तथा च त्रिपुटी भवेत् ।
मास्त्वद्वैते सुखं किन्तु सुखमद्वैतमेव हि ।
किं मानमिति चेन्नास्ति मानाकाङ्क्षा स्वयंप्रभे ।
अद्वैतमभ्युपेत्यास्मिन्सुखं नास्तीति भाषते ।
वच्मीति चेत्तदा ब्रूहि किमासीद्‌द्वैततः पुरा ।
अप्रसिद्धो न द्वितीयोऽनुत्पत्तेः शिष्यतेऽग्रिमः ।
नानुभूतिर्न दृष्टान्त इति युक्तिस्तु शोभते ।
सदृष्टान्तत्वपक्षे तु दृष्टान्तं वद मे मतम् ।
इति चेत्सुप्तिरद्वैतेत्यत्र दृष्टान्तमीरय ।
दृष्टान्तः परसुप्तिश्चेदहो ते कौशलं महत् ।
यः स्वसुप्तिं न वेत्त्यस्य परसुप्तौ तु का कथा ।
उदाहर्तुः सुषुप्तेस्ते स्वप्रभत्वं बलाद्‌भवेत् ।
नेन्द्रियाणि न दृष्टान्तस्तथाप्यङ्गीकरोषि ताम् ।
इदमेव स्वप्रभत्वं यद्‌भानं साधनैर्विना ।
शृणु दुःखं तदा नास्ति ततस्ते शिष्यते सुखम् ।
अरोगीति श्रुतिः प्राह तच्च सर्वे जना विदुः ।
न दुःखाभावमात्रेण सुखं लोष्टशिलादिषु ।
द्वयाभावस्य दृष्टत्वादिति चेद्विषमं वचः ।
भावो वेद्योऽनुभूत्यैव तदभावोऽपि नान्यतः ।
तथा सति स्वसुप्तौ च दुःखाभावोऽनुभूतितः ।
विरोधिदुःखराहित्यात्सुखं निर्विघ्नमिष्यताम् ।
कुतः सम्पाद्यते सुप्तौ सुखं चेत्तत्र नो भवेत् ।
भवत्वरोगिणस्तेतत्सुखायैवेति निश्चिनु ।
तर्हि साधनजन्यत्वात्सुखं वैषयिकं भवेत् ।
भवत्येवात्र निद्रायाः पूर्वं शय्यासनादिजम् ।
निद्रायां तु सुखं यत्तज्जन्यते केन हेतुना ।
अपनीते स्वस्थचितोऽनुभवेद्विषये सुखम् ।
अनुभूयैनमत्रापि त्रिपुट्या श्रान्तिमाप्नुयात् ।
तेनैक्यं प्राप्य तत्रत्यो ब्रह्मानन्दः स्वयं भवेत् ।
महाब्राह्मण इत्येते सुप्त्यानन्दे श्रुतीरिताः ।
अलब्ध्वा बन्धनस्थानं हस्तस्तम्भाद्युपाश्रयेत् ।
स्वप्ने जाग्रति च भ्रान्त्वा क्षीणे कर्मणि लीयते ।
जीवः सुप्त्यै तथा धावेद्‌ब्रह्मानन्दैकलम्पटः ।
रागद्वेषाद्यनुत्पत्तेरानन्दैकस्वभावभाक् ।
मानुषानन्दसीमानं प्राप्यानन्दैकमूर्तिभाक् ।
विद्यानन्दस्य परमां काष्ठां प्राप्यावतिष्ठते ।
उदाहृतानामन्ये तु दुःखिनो न सुखात्मकाः ।
स्त्रीपरिष्वक्तवद्वेद न बाह्यं नापि चान्तरम् ।
तथा जागरणं बाह्यं नाडीस्थः स्वप्न आन्तरः ।
सुप्तौ ब्रह्मैव नो जीवः संसारित्वासमीक्षणात् ।
पितृत्वाद्यभिमानो यः सुखदुःखाकरः स हि ।
तस्मिन्नपगते तीर्णः सर्वान् शोकान भवत्ययम् ।
सुखरूपमुपैतीति ब्रूते ह्याथर्वणी श्रुतिः ।
सुखमस्वाप्समत्राहं नैव किंचिदवेदिषम् ।
इति द्वे तु सुखाज्ञाने परामृशति चोत्थितः ।
परामर्शोऽनुभूतेऽस्तीत्यासीदनुभवस्तदा ।
पठन्त्यतः स्वप्रकाशं सुखं ब्रह्मैव नेतरत् ।
यदज्ञानं तत्र लीनौ तौ विज्ञानमनोमयौ ।
तयोर्हि विलयावस्था निद्राज्ञानं च सैव हि ।
सैव तद्‌बिम्बसहिता लीनानन्दमयस्ततः ।
भुङ्क्ते चिद्‌बिम्बयुक्ताभिरज्ञानोत्पन्नवृत्तिभिः ।
इति वेदान्तसिद्धान्तपारगाः प्रवदन्ति हि ।
आनन्दमयभोक्तृत्वं ब्रह्मानन्दे च भोग्यता ।
एकीभूतः सुषुप्तस्थः प्रज्ञानघनतां गतः ।
आनन्दमय आनन्दभुक् चेतोमयवृत्तिभिः ।
स लयेनैकतां प्राप्तो बहुतण्डुलपिष्टवत् ।
घनत्वं हिमबिन्दूनामुदग्देशे यथा तथा ।
भुक्तं ब्रह्मसुखं त्यक्त्वा बहिर्यात्यथ कर्मणा ।
कर्म जन्मान्तरेऽभूद्यत्तद्योगाद्बुद्ध्यते पुनः ।
अनुगच्छेद्यतस्तूष्णीमास्ते निर्विषयः सुखी ।
शनैर्विस्मरति ब्रह्मानन्दमेषोऽखिलो जनः ।
प्रागूर्ध्वमपि निद्रायाः पक्षपातो दिने दिने ।
ब्रह्मानन्दे नृणां तेन प्राज्ञोऽस्मिन्विवदेत कः ।
ननु तूष्णीं स्थितौ ब्रह्मानन्दश्चेद्‌भाति लौकिकाः ।
अलसाश्चरितार्थाः स्युः शास्त्रेण गुरुणात्र किम् ।
गुरुशास्त्रे विनाऽत्यन्तं गम्भीरं ब्रह्म वेत्ति कः ।
शृण्वत्र त्वादृशं वृत्तं प्राज्ञं मन्यस्य कस्यचित् ।
वेदाश्चत्वार इत्येवं वेद्मि मे दीयतां धनम् ।
साङ्ख्यमेवैष जानाति न तु वेदानशेषतः ।
यदि तर्हि त्वमप्येवं नाशेषं ब्रह्म वेत्सि हि ।
अशेषत्वसशेषत्ववार्तावसर एव कः ।
शब्दपाठेऽर्थबोधस्ते सम्पाद्यत्वेन शिष्यते ।
स्यात्कृतार्थत्वधीर्यावत्तावद्गुरुमुपास्व भोः ।
आस्तामेतद्यत्र यत्र सुखं स्याद्विषयैर्विना ।
तत्र सर्वत्र विद्ध्येतां ब्रह्मानन्दस्य वासनाम् ।
अन्तर्मुखमनोवृत्तावानन्दः प्रतिबिम्बति ।
ब्रह्मानन्दो वासना च प्रतिबिम्ब इति त्रयम् ।
अन्तरेण जगत्यस्मिन्नानन्दो नास्ति कश्चन ।
तथा च विषयानन्दो वासनानन्द इत्यमू ।
आनन्दौ जनयन्नास्ते ब्रह्मानन्दः स्वयंप्रभः ।
य आनन्दमयः सुप्तौ स विज्ञानमयात्मताम् ।
गत्वा स्वप्नं प्रबोधं वा प्राप्नोति स्थानभेदतः ।
आपादमस्तकं देहं व्याप्य जागर्ति चेतनः ।
अहं मनुष्य इत्येवं निश्चित्यैवावतिष्ठते ।
सुखदुःखे कर्मकार्ये त्वौदासीन्यं स्वभावतः ।
बाह्यभोगान्मनोराज्यात्सुखदुःखे द्विधा मते ।
सुखदुःखान्तरालेषु भवेत्तूष्णीमवस्थितिः ।
न कापि चिन्ता मेऽस्त्यद्य सुखमास इति ब्रुवन् ।
औदासीन्ये निजानन्दभानं वक्त्यखिलः जनः ।
निजानन्दो न मुख्योऽयं किन्त्वसौ तस्य वासना ।
नीरपूरितभाण्डस्य बाह्ये शैत्यं न तज्जलम् ।
किन्तु नीरगुणस्तेन नीरसत्तानुमीयते ।
तावत्तावत्सूक्ष्मदृष्टेर्निजानन्दोऽनुमीयते ।
अलीनत्वान्न निद्रैषा ततो देहोऽपि नो पतेत् ।
न द्वैतं भासते नापि निद्रा तत्रास्ति यत्सुखम् ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
मनसो निग्रहस्तद्वद्‌भवेदपरिखेदतः ।
बृहद्रथस्य राजर्षेः शाकायन्यो मुनिः सुखम् ।
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयोनावुपशाम्यति ।
यथा वृत्तिक्षयाच्चित्तं स्वयोनावुपशाम्यति ।
इन्द्रियार्थविमूढस्यानृताः कर्मवशानुगाः ।
यच्चित्तस्तन्मयो मर्त्यो गुह्यमेतत्सनातनम् ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् ।
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमक्षयमश्नुते ।
समासक्तं यथा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसम्पर्काच्छुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
निवेशितस्यात्मनि यत्सुखं भवेत् ।
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा
स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ।
तथापि क्षणिको ब्रह्मानन्दं निश्चाययत्यसौ ।
निश्चिते तु सकृत्तस्मिन् विश्वसित्यन्यदाप्ययम् ।
तादृक् पुमानुदासीनकालेऽप्यानन्दवासनाम् ।
उपेक्ष्य मुख्यमानन्दं भावयत्येव तत्परः ।
तदेवास्वादयत्यन्तः परसङ्गरसायनम् ।
एवं तत्त्वे परे शुद्धे धीरो विश्रान्तिमागतः ।
तदेवास्वादयत्यन्तर्बहिर्व्यवहारन्नपि ।
धीरत्वमक्षप्राबल्येऽप्यानन्दास्वादवाञ्छया ।
तिरस्कृत्याखिलाक्षाणि तच्चिन्तायां प्रवर्तनम् ।
विश्रान्तिम्ं परमां प्राप्तस्त्वौदासीन्ये यथा तथा ।
सुखदुःखदशायां च तदानन्दैकतत्परः ।
धीरस्योदेति विषयेऽनुसन्धानविरोधिनी ।
अविरोधिसुखे बुद्धिः स्वानन्दे च गमागमौ ।
कुर्वन्त्यास्ते क्रमादेषा काकाक्षिवदितस्ततः ।
यात्यायात्येवमानन्दद्वये तत्त्वविदो मतिः ।
दुःखप्राप्तौ न चोद्वेगो यथा पूर्वं यतो द्विदृक् ।
गङ्गामग्नार्धकायस्य पुंसः शीतोष्णधीर्यथा ।
इत्थं जागरणे तत्त्वविदो ब्रह्मसुखं सदा ।
भाति तद्वासनाजन्ये स्वप्ने तद्‌भासते तथा ।
अविद्यावासनाप्यस्तीत्यतस्तद्वासनोत्थिते ।
स्वप्ने मूर्खवदेवैष सुखं दुःखं च वीक्षते ।
योगिप्रत्यक्षमध्याये प्रथमेऽस्मिन्नुदीरितम् ।
इति ब्रह्मानन्दे योगानन्दः समाप्तः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वि तो॒के अ॒प्सु तन॑ये च॒ सूरेऽवोचन्त चर्ष॒णयो॒ विवा॑चः ।
वि तोके अप्ऽसु तनये च सूरे अवोचंत चर्षणयः विऽवाचः ।
द्यावाक्षामा पर्वतासः वनानि विश्वं दृळ्हं भयते अज्मन् आ ते ।
दश प्रऽपित्वे अध सूर्यस्य मुषायः चक्रं अविवेः रपांसि ।
सुतऽक्रे भरत्ऽवाजाय गृणते वसूनि ।
याहि प्रऽपथिन् अवसा उप मद्रिक् प्र च श्रुत श्रवय चर्षणिऽभ्यः ।
विऽरप्शिने वज्रिणे शंऽतमानि वचांसि आसा स्थविराय तक्षं ।
सुऽआधीभिः ऋक्वऽभिः वावशानः उत् उस्रियाणां असृजत् निऽदानं ।
पुरः॑ पुरो॒हा सखि॑भिः सखी॒यन्दृ॒ळ्हा रु॑रोज क॒विभिः॑ क॒विः सन् ।
पुरः पुरःऽहा सखिऽभिः सखीऽयन् दृळ्हा रुरोज कविऽभिः कविः सन् ।
पु॒रु॒वीरा॑भिर्वृषभ क्षिती॒नां आ गि॑र्वणः सुवि॒ताय॒ प्र या॑हि ।
पुरुऽवीराभिः वृषभ क्षितीनां आ गिर्वणः सुविताय प्र याहि ।
इ॒त्था सृ॑जा॒ना अन॑पावृ॒दर्थं॑ दि॒वेदि॑वे विविषुरप्रमृ॒ष्यम् ।
इत्था सृजानाः अनपाऽवृत् अर्थं दिवेऽदिवे विविषुः अप्रऽमृष्यं ।
सौवश्व्यं यः वनवत् सुऽअश्वः वृत्रा समत्ऽसु ससहत् अमित्रान् ।
त्वं विप्रेभिः वि पणीन् अशायः त्वाऽऊतः इत् सनिता वाजं अर्वा ।
त्वं तान् इन्द्र उभयान् अमित्रान् दासा वृत्राणि आर्या च शूर ।
वधीः वनाऽइव सुऽधितेभिः अत्कैः आ पृत्ऽसु दर्षि नृणां नृऽतम ।
स्वःऽसाता यत् ह्वयामसि त्वा युध्यंतः नेमऽधिता पृत्ऽसु शूर ।
इ॒त्था गृ॒णन्तो॑ म॒हिन॑स्य॒ शर्म॑न्दि॒वि ष्या॑म॒ पार्ये॑ गो॒षत॑माः ।
इत्था गृणंतः महिनस्य शर्मन् दिवि स्याम पार्ये गोसऽतमाः ।
पुरा नूनं च स्तुतयः ऋषीणां पस्पृध्रे इंद्रे अधि उक्थऽअर्का ।
रथः न महे शवसे युजानः अस्माभिः इंद्रः अनुमाद्यः भूत् ।
यदि॑ स्तो॒तारः॑ श॒तं यत्स॒हस्रं॑ गृ॒णन्ति॒ गिर्व॑णसं॒ शं तद॑स्मै ।
यदि स्तोतारः शतं यत् सहस्रं गृणंति गिर्वणसं शं तत् अस्मै ।
जनं॒ न धन्व॑न्न॒भि सं यदापः॑ स॒त्रा वा॑वृधु॒र्हव॑नानि य॒ज्ञैः ।
जनं न धन्वन् अभि सं यत् आपः सत्रा ववृधुः हवनानि यज्ञैः ।
असत् यथा महति वृत्रऽतूर्ये इंद्रः विश्वऽआयुः अविता वृधः च ।
कदा स्तोमं वासयः अस्य राया कदा धियः करसि वाजरत्नाः ।
क॒दा धियो॒ न नि॒युतो॑ युवासे क॒दा गोम॑घा॒ हव॑नानि गच्छाः ।
कदा धियः न निऽयुतः युवासे कदा गोऽमघा हवनानि गच्छाः ।
पी॒पि॒हीषः॑ सु॒दुघा॑मिन्द्र धे॒नुं भ॒रद्वा॑जेषु सु॒रुचो॑ रुरुच्याः ।
पीपिहि इषः सुऽदुघां इंद्र धेनुं भरत्ऽवाजेषु सुऽरुचः रुरुच्याः ।
मा निः अरं शुक्रऽदुघस्य धेनोः आङ्‌गिरसान् ब्रह्मणा विप्र जिन्व ।
स॒त्रा वाजा॑नामभवो विभ॒क्ता यद्दे॒वेषु॑ धा॒रय॑था असु॒र्यम् ।
सत्रा वाजानां अभवः विऽभक्ता यत् देवेषु धारयथाः असुर्यं ।
स्यू॒म॒गृभे॒ दुध॒येऽर्वते च॒ क्रतुं॑ वृञ्ज॒न्त्यपि॑ वृत्र॒हत्ये॑ ।
स्यूमऽगृभे दुधये अर्वते च क्रतुं वृञ्जंति अपि वृत्रऽहत्ये ।
पति॑र्बभू॒थास॑मो॒ जना॑ना॒मेको॒ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य॒ राजा॑ ।
पतिः बभूथ असमः जनानां एकः विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
सः तु श्रुधि श्रुत्या यः दुवःऽयुः द्यौः न भूम अभि रायः अर्यः ।
असः यथा नः शवसा चकानः युगेऽयुगे वयसा चेकितानः ।
कीरिः चित् हि त्वा हवते स्वःऽवान् ऋधीमहि सधमादः ते अद्य ।
इन्द्रो॑ नो अ॒स्य पू॒र्व्यः प॑पीयाद्द्यु॒क्षो मद॑स्य सो॒म्यस्य॒ राजा॑ ।
इंद्रः नः अस्य पूर्व्यः पपीयात् द्युक्षः मदस्य सोम्यस्य राजा ।
अभि श्रव ऋज्यंतः वहेयुः नू चित् नु वायोः अमृतं वि दस्येत् ।
यया वज्रिऽवः परिऽयासि अंहः मघा च धृष्णोइति दयसे वि सूरीन् ।
इंद्रः वृत्रं हनिष्ठः अस्तु सत्वा आ ता सूरिः पृणति तूतुजानः ।
पन्य॑सीं धी॒तिं दैव्य॑स्य॒ याम॒ञ्जन॑स्य रा॒तिं व॑नते सु॒दानुः॑ ।
पन्यसीं धीतिं दैव्यस्य यामन् जनस्य रातिं वनते सुऽदानुः ।
आ इयं एनं देवऽहूतिः ववृत्यात् मद्र्यक् इंद्रं इयं ऋच्यमाना ।
ब्रह्म च गिरः दधिरे सं अस्मिन् महान् च स्तोमः अधि वर्धत् इंद्रे ।
वर्धाहै॑नमु॒षसो॒ याम॑न्न॒क्तोर्वर्धा॒न्मासाः॑ श॒रदो॒ द्याव॒ इन्द्र॑म् ।
अपा॑ न॒स्तस्य॑ सच॒नस्य॑ दे॒वेषो॑ युवस्व गृण॒ते गोअ॑ग्राः ।
अपाः नः तस्य सचनस्य देव इषः युवस्व गृणते गोऽअग्राः ।
इमं केतुं अदधुः नू चित् अह्नां शुचिऽजन्मनः उषसः चकार ।
अ॒यम् ई॑यत ऋत॒युग्भि॒रश्वैः॑ स्व॒र्विदा॒ नाभि॑ना चर्षणि॒प्राः ।
अयं ईयते ऋतयुक्ऽभिः अश्वैः स्वःऽविदा नाभिना चर्षणिऽप्राः ।
अपः ओषधीः अविषा वनानि गाः अर्वतः नॄन् ऋचसे रिरीहि ।
उत प्र गाय गणे आ निसद्य अथ यज्ञाय गृणते वयः धाः ।
तं ऊंइति ते गावः नरः आपः अद्रिः इंदुं सं अह्यन् पीतये सं अस्मैऽ ।
उप ब्रह्माणि शृणवः इमा नः अथा ते यज्ञः तन्वे वयः धात् ।
यत् इंद्र दिवि पार्ये यत् ऋधक् यत् वा स्वे सदने यत्र वा असि ।
अतः नः यज्ञं अवसे नियुत्वान् सऽजोषाः पाहि गिर्वणः मरुत्ऽभिः ।
 प्रौं ह्रीं ठः।
ॐ यं वायु-तत्त्वात्मकं धुपं श्रीमहा-विद्या -प्रीत्यर्थे घ्रापयामी नम ।
ॐ वं जल-तत्त्वात्मकं नैवेधं श्रीमहा-विद्या -प्रीत्यर्थे निवेदयामी नम ।
पृष्‍ठत पातु भिमास्या, कट्यां देवी दिगम्बरी ।
गूदं मुष्कं च मेढुं च, नाभीं च सुर-सुन्दरी ।।१०।।
महा-भयेषु घोरेषु, महा-भय-निवारीणी ।
*गंगायाः पूर्वभागे हि चन्द्रकूटो गिरिः स्मृतः।
तस्यापि दर्शनादेव मुच्यते जन्मपातकात्।।*
*त्रिरात्रं यो महाभाग फलमूलकृताशनः।निवसेच्च जपेदेवीं साधयेत्सिद्वि मुत्तमाम्।।
अध्याय १ – गीतान्वेषणम्
शिवायेति ततः पश्चाच्छुभद्वय मतः परम्
ॐ बीजौषध्यन्नरूपिण्यै नमः ।
ॐ जरायुजाण्डजोद्भिज्ज- स्वेदजादिशरीरिण्यै नमः ।
ॐ क्षेत्ररूपायै नमः ।
ॐ गिरिकाननरूपिण्यै नमः ।
ॐ जलरूपाखिलाप्यायायै नमः ।
ॐ जगत्प्रकाशिकायै नमः ।
ॐ अज्ञानतमोहृद्भानुरूपिण्यै नमः ।
ॐ उत्पत्यादिविधायिन्यै नमः ।
ॐ रसनायै नमः ।
ॐ चक्षुरूपायै नमः ।
ॐ त्वग्रूपायै नमः ।
ॐ स्पर्शरूपायै नमः ।
ॐ श्रोत्ररूपायै नमः ।
ॐ शब्दरूपायै नमः ।
ॐ वागिन्द्रियस्वरूपायै नमः ।
ॐ पाणीन्द्रियस्वरूपायै नमः ।
ॐ क्रियावृत्तिप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ पादेन्द्रियस्वरूपायै नमः ।
ॐ पाय्विन्द्रियस्वरूपायै नमः ।
ॐ रहस्येन्द्रियरूपायै नमः ।
ॐ विषयानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ सङ्कल्पविकल्पादि- स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ बुद्धिनिश्चयरूपिण्यै नमः ।
ॐ अहङ्कारस्वरूपायै नमः ।
ॐ अहङ्कर्तव्यवृत्तिदायै नमः ।
ॐ चेतनाचित्तरूपायै नमः ।
ॐ पञ्चीकृतमहाभूत- सूक्ष्मभूतस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ विद्याऽविद्यात्मिकायै नमः ।
ॐ प्रकृतिक्षोभकारिण्यै नमः ।
ॐ कालशक्त्यै नमः ।
ॐ यन्त्रमन्त्रकलात्मिकायै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ रुद्ररूपायै नमः ।
ॐ सदाशिवस्वरूपायै नमः ।
ॐ सर्वजीवमय्यै नमः ।
ॐ चित्कलात्मिकायै नमः ।
ॐ स्थूलदेहस्वरूपायै नमः ।
ॐ सूक्ष्मदेहस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ वाच्यवाचकरूपायै नमः ।
ॐ ज्ञानज्ञेयस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ तत्तत्तत्वाधिदेवतायै नमः ।
ॐ दशनादस्वरूपायै नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गरूपायै नमः ।
ॐ सूत्रशास्त्रादिरूपिण्यै नमः ।
ॐ परात्परस्यै नमः ।
ॐ आयुर्वेदस्वरूपायै नमः ।
ॐ धनुर्वेदस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ गान्धर्वविद्यारूपायै नमः ।
ॐ चतुष्षष्टिकलारूपायै नमः ।
ॐ काव्येतिहासरूपायै नमः ।
ॐ गानविद्यादिरूपिण्यै नमः ।
ॐ पदवाक्यस्वरूपायै नमः ।
ॐ सर्वभाषास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ज्ञानज्ञेयक्रियात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रमय्यै नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रतन्त्रादिरूपिण्यै नमः ।
ॐ महाव्याहृतिरूपिण्यै नमः ।
ॐ अव्याकृतपदानाद्यचिन्त्य- शक्त्यै नमः ।
ॐ तमोमय्यै नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ परब्रह्मसाक्षात्कार- स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ परब्रह्ममय्यै नमः ।
ॐ सत्यासत्यज्ञानसुधात्मिकायै नमः ।
इति श्रीललिताष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।
ज्ञानं क्रिया च चर्या च योगश्चेति सुरेश्वरि 
चतुष्पादः समाख्यातो मम धर्मस्सनातनः
ममार्चनादिधर्मस्य चर्या चर्येति कथ्यते
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वाशिङ्ग्टन् डि सि
“ कार्येषु दासी, कर्णेषु मंत्री
तत् त्वम् असितत्त्वमसि – ,  “तत्त्वमस- यादिवाक्य- न स्वात्मा हि प्रतिपादित। नेति नेति श्रुतिर्ब्- …→
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
वाहनेन निस्सरिताः प्रदूषकाः[सम्पादयतु]
सूक्ष्मकणम् –
संरक्षणम्[सम्पादयतु]
वाहनानां समुचितं ट्यूनिंग इति करणीयम् ।
समानुपाते एव ईन्धने मोविलैत्यस्य मिश्रणं भवेत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वाहनप्रदूषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पिच्चवरं बीच् प्रकारः
पिच्चवरं बीच् - एतत् स्थानं बीच् इत्येव प्रसिद्धम् अस्ति । किन्तु अत्र समुद्रः नास्ति । ११ सहस्रहेक्टरमिते विशालक्षेत्रे स्थितस्य जलबन्धपूर्वजलाशयस्य तीरम् एतत् । वेल्लारकोलेरूनानद्योः सङ्गमेन सृष्टं स्थानमस्ति । समीपस्थेन बङ्गालोपसागरेण अस्य जलाशयस्य सम्पर्कः नास्ति । महान् सिकताराशिः एतं जलाशयं समुद्रात् पृथक् करोति । कृषिकार्यार्थं निर्मिताः अत्रत्याः ४००० नालाः अत्र विद्यमानान् १७००द्वीपान् आवृत्य तिष्ठन्ति । यद्यपि एतत् अतीव विशिष्ठं स्थानमस्ति तथापि प्रवासोद्यमविभागेन अस्य महत्वं न स्पष्टीकृतम् । पक्षिविज्ञानशास्रज्ञाः सस्यशास्त्रज्ञाः सागरतज्ञाः जलतन्त्रज्ञाः एव अस्मिन् क्षेत्रे आसक्ताः दृश्यन्ते । एतादृशानि क्षेत्राणि विश्वे त्रीणि एव । एतत् स्थानम् प्रति गन्तुं वाहनसम्पर्कः वा धूमशकटसम्पर्कः वा न सन्ति । स्वकीयवाहनम् एव उपयोगि भवति । धीवराणां कुटीरसमूहः कश्चन तत्र अस्ति । एतं ग्रामम् अतिक्रम्य गतं चेत् म्यानग्रौ वृक्षाणां कश्चन प्रदेशः अतीव सुन्दरः अस्ति । अत्र प्रवासिमन्दिरम् अपि अस्ति सर्वकारेण निर्मिताः आपणाः च सन्ति । इतः नैकायानेन अग्रे गन्तुं शक्यम् अस्ति । बहवः जनाः अत्रागच्छन्ति । जनानां कोलाहलेन, अनुपयुक्तवस्तूनां राशिभिः च एतत् स्थानं अशुध्दम् कृतमस्ति । म्यानगौववृक्षप्रदेशः पक्षिणां वीक्षणे अतीवप्रसिद्धह् अस्ति । नानाविधपक्षिणः अत्र नीडानि रचयित्वा तिष्ठन्ति । सस्यसङ्कुलस्य पक्षिसङ्कुलस्य च संरक्षणम् अत्र क्रियमाणम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नैमधुरैतञ्जावूरुनगरेभ्यः लोकयानानि सन्ति । चिदम्बरम् नगरात् २० किमी दूरे अस्ति । चिदम्बरम् नगरे वसतिः शक्या अस्ति ।
"?=पिच्चवरंतीरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२३ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथमपि शिव कालक्षेपमात्रप्रधानैः ।
सरसिजभवमुख्यैः साधितं नः प्रमाणम् ।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः। स पण्डितः स श्रुतिमान गुणज्ञः।
स एवं वक्ता स च दर्शनीयः। सर्वेगुणाः कांचनमाश्रयन्ति।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
" वचने वचने वेदास्तीर्थानि च पदे पदे।
इष्टे इष्टे च कैवल्यं सोऽवधूतः श्रिये स्तुनः।"
"नाकरोऽनादि रुपंच'थकारः' स्थापयते सदा"
नैवाग्निनर्पि वायुः न च गगन तलं,
पुण्यापुण्यविषयाणाम् - भावनातः - चित्तप्रसादनम् ।
वर्षे १६४० १६४१ १६४२ १६४३ १६४४
^ ऋग्वेद सूक्तं ११६४,।, , 
तस्मादसक्‍तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्‍तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन
।
स्तोक-अन्तिक-दूरार्थ-कृच्छाणि - प्रथमाबहुवचनम् , क्तेन - तृतीयैकवचनम्
स्तोक अन्तिक दूर इत्येवम् अर्थाः शब्दाः कृच्छ्रशब्दश्च पञ्चम्यन्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। स्तोकान् मुक्तः। अन्तिकादागतः। अभ्याशादागतः। दूरादागतः। विप्रकृष्टादागतः। कृच्छ्रान् मुक्तः। कृच्छ्राल् लब्धः। पञ्चम्याः स्तोकाऽदिभ्यःइत्यलुक्। शतसहत्रौ परेणेति वक्तव्यम्। शतात् परे परश्शताः। सहस्रात् परे परस्सहस्राः। राजदन्तादित्वात् परनिपातः। निपातनात् सुडागमः।
न्यासः 
`स्तोकान्मुक्तः; कृच्छ्रान्मुक्तः` इति। `करणे स्तोकाल्पकृच्छ्र`इत्यादिना पञ्चमी। `अन्तिकादागतः, दूरादागतः` इति। दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च`इत्यनेन॥
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन - स्तोकान्तिक । स्तोक-अन्तिक-दूर-एतदर्थकानि, कृच्छ्र एतानि पञ्चम्यन्तानि क्तप्रत्ययान्तेन समस्यन्त इत्यर्थः । अर्थग्रहणं स्तोकान्तिकदूरेषु संबध्यते । अल्पान्मुक्त इति । स्तोकपर्यायस्योदाहरणम् । अभ्याशादागत इति । अन्तिकपर्यायस्योदाहरणम् । विप्रकृष्टादागत इति । दूरशब्दपर्याय उदाहार्यः ।करणे च स्तोके॑ति पञ्चमी । "दूरादागत" इत्यत्र तुदूरान्तिकार्थेभ्यः॑ इति पञ्चमी । अत्रसुपो धात्वि॑ति लुकमाशङ्क्याह — पञ्चम्याः स्तोकादिभ्य इत्यलुगिति ।
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन - स्तोकान्मुक्त इत्यादि ।करणे च स्तोकाल्पे॑ति पञ्चमी ।दूरादागत॑ इत्यादौ तुदूरान्तिकार्थेभ्यः॑इत्यनेन ।
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
‘जीवोऽन्य पुद्गलश्चान्य इत्यसौ तत्त्वसंग्रह।
यदन्यदुच्यते किंचिस्तोऽस्तु तस्यैव विस्तर।।’’
‘‘सर्व एव हि जैनानां प्रमाणं लौकिको विधि।
तदज्ञानं न बुद्ध्यंशोऽध्यवसायाद्यभावतः।
जयतु जयतु संस्कृतम्। जयतु भारतम्।
।
शाण्डिल्योपनिषत्प्रोक्तयमाद्यष्टाङ्गयोगिनः ।
यद्बोधाद्यान्ति कैवल्यं स रामो मे परा गतिः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
प्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि ।
तत्र दश यमाः । तथा नियमाः । आसनान्यष्टौ । त्रयःप्राणायामाः ।
पञ्चप्रत्याहाराः । तथा धारणा । द्विप्रकारं ध्यानम् ।
समाधिस्त्वेकरूपः । तत्राहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यदयाजप-
क्षमाधृतिमिताहारशौचानि चेति यमादश । तत्र हिंसा नाम
सत्यं नाम मनोवाक्कायकर्मभिर्भूतहितयथार्थाभिभाषणम् ।
ब्रह्मचर्यं नाम सर्वावस्थासु मनोवाक्कायकर्मभिः सर्वत्र मैथुनत्यागः ।
दया नाम सर्वभूतेषु सर्वत्रानुग्रहः । आर्जवं नाम मनोवाक्कायकर्मणां
विहिताविहितेषु जनेषु प्रवृत्तौ निवृत्तौ वा एकरूपत्वम् । क्षमा नाम
चतुर्थांशावशेषकसुस्निग्धमधुराहारः । शौचं नाम द्विविधं
बाह्यमान्तरं चेति । तत्र मृज्जलाभ्यां बाह्यम् । मनःशुद्धिरान्तरम् ।
तदध्यात्मविद्यया लभ्यम् ।
व्रतानि दश नियमाः । तत्र तपो नाम विध्युक्तकृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः
शरीरशोषणम् । सन्तोषो नाम यदृच्छालाभसन्तुष्टिः ।
आस्तिक्यं नाम वेदोक्तधर्माधर्मेषु विश्वासः । दानं नाम
पूजनम् । सिद्धान्तश्रवणं नाम वेदान्तार्थविचारः ।
वेदाविरुद्धमन्त्राभ्यासः । तद्द्विविधं वाचिकं मानसं चेति ।
मानसं तु मनसा ध्यानयुक्तम् । वाचिकं द्विविधमुच्चै-
सहस्रगुणम् । मानसं कोटिगुणम् । व्रतं नाम वेदोक्तविधि-
निषेधानुष्ठाननैयत्यम् ।
स्वस्तिकं नाम--जानूर्वोन्तरे सम्यक्कृत्वा पादतले उभे ।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखं यथा ।
अङ्गुष्ठेन निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण च ।
ऊर्वोरुपरि शाण्डिल्य कृत्वा पादतले उभे ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वेषामपि पूजितम् ।
एकं पादमथैकस्मिन्विन्यस्योरुणि संस्थितः ।
इतरस्मिंस्तथा चोरूं वीरासनमुदीरितम् ।
हस्तौ च जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीश्च प्रसार्य च ।
सिंहासनं भवेदेतत्पूजितं योगिभिः सदा ।
भ्रूमध्ये च मनोलक्ष्यं सिद्धासनमिदं भवेत् ।
भद्रासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
हस्तयोः कूर्परौ चापि स्थापयेन्नाभिपार्श्वयओः ।
मयूरासनमेतत्तु सर्वपापप्रणाशनम् ।
शरीरान्तर्गताः सर्वे रोगा विनश्यन्ति । विषाणि जीर्यन्ते ।
येनासनं विजितं जगत्त्रयं तेन विजितं भवति ।
यमनियमाभ्यां संयुक्तः पुरुषः प्राणायामं चरेत् ।
तेन नाड्यः शुद्धा भवन्ति ।
नाड्यः शुद्धाः स्युः । नाड्यः कतिसंख्याकाः ।
तासामुत्पत्तिः कीदृशी । तासु कति वयवस्तिष्ठन्ति ।
देहे यानि यानि विज्ञातव्यानि तत्सर्वं मे ब्रूहीति ।
भवति । शरीरात्प्राणो द्वादशाङ्गुलाधिको भवति ।
यः करोति स योगिपुङ्गवो भवति । देहमध्ये शिखिस्थानं
मनुष्याणां भवति । चतुष्पदां हृन्मध्यम् ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधायतमण्डाकृति । तन्मध्ये नाभिः ।
यथा भ्रमति तथा चासौ तत्र प्राणश्चरति । देहेऽस्मिञ्जीवः
प्राणारूढो भवेत् । नाभेस्तिर्यगधऊर्ध्वं कुण्डलिनीस्थानम् ।
ज्ञानरूपा भवति । मध्यस्थकुण्डलिनीमाश्रित्य
तमोरूपश्चन्द्रः । रजोरूपो रविः । विषभागो रविः ।
अमृतभागश्चन्द्रमाः । तावेव सर्वकालं धत्ते ।
भवति । पूषासरस्वतीमध्ये पयस्विनी भवति । गान्धारी-
सरस्वतिमध्ये यशस्विनी भवति । कन्दमयेऽलम्बुसा भवति।
भवति । पिङ्गलायाः पृष्ठतो याम्यनेत्रानतं पूषा भवति ।
याम्यकर्णान्तं यशस्विनी भवति । जिह्वाया ऊर्ध्वानतं सरस्वती भवति ।
आसव्यकर्णान्तमूर्ध्वगा शङ्खिनी भवति । इडापृष्ठभागा-
त्सव्यनेत्रान्तगा गान्धारी भवति । पायुमूलादधोर्ध्वगालम्बुसा
भवति । एताश्च चतुर्दशसु नाडीष्वन्या नाड्यः संभवन्ति ।
एते दश वायवः सर्वासु नाडीषु चरन्ति । आस्यनासिकाकण्ठनाभि-
पक्वमकरोत् । तेन स्वेदमूत्रजलरक्तवीर्यरूपरसपुरीषादिकं प्राणः
पृथक्कुर्यात् । समानवायुना सह सर्वासु नाडीषु रसं व्यापयञ्छ्वासरूपेण
देहे वायुश्चरति । नवभिर्व्योमरन्ध्रैः शरीरस्य वायवः कुर्वन्ति विण्मूत्रादिविसर्जनम् ।
एवं नाडीस्थानं वायुस्थानं तत्कर्म च सम्यग्ज्ञात्वा नाडीसंशोधनं कुर्यात् ।
कृत्वा तत्र वेदान्तश्रवणं कुर्वन्योगं समारभेत् । आदौ
तदन्तरालेषु च षट्कृत्व आचरेन्नाडीशुद्धिर्भवति । ततः
शरीरे लघुदीप्तिवह्निवृद्धिनादाभिव्यक्तिर्भवति ।
प्राणापानसमायोगः प्राणायामो भवति ।
रेचकपूरककुम्भकभेदेन स त्रिविधः ।
ते वर्णात्मकाः । तस्मात्प्रणव एव प्राणायामः
त्रिशूलधारिणी सरस्वती भवति । अकारादित्रयाणां
ध्यानेनैवं क्रमेण पुनः पुनः कुर्यात् ।
तदेते श्लोका भवन्ति ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः ।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
उत्तिष्ठत्त्युत्तमे प्राणरोधे पद्मासनं महत् ।
दृढता लघुता चापि तस्य गात्रस्य जायते ।
ततोऽभ्यासे स्थिरीभूते न तावन्नियमग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः ।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् ।
युक्तं युक्तं च बध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
सुषुम्नावदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः ।
यो मनःसुस्थिरो भावः सैवावस्था मनोन्मनी ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियाणकः ।
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
योगी जराविनिर्मुक्तः षोडशो वयसा भवेत् ।
रेचयेत् । तेन कपालशोधनं वातनाडीगतसर्वरोग-
तेन श्लेष्महरं जठराग्निवर्धनं भवति । वक्त्रेण
नासाभ्यां रेचयेत् । तेन क्षुत्तृष्णालस्यनिद्रा न जायते ।
रेचयेत् । तेन गुल्मप्लीहज्वरपित्तक्षुधादीनि नश्यन्ति ॥
अथ कुम्भकः । स द्विविधः सहितः केवलश्चेति । रेचकपूरकयुक्तः
केवलकुम्भके सिद्धे त्रिषु लोकेषु न तस्य दुर्लभं भवति ।
केवलकुम्भकात्कुण्डलिनीबोधो जायते । ततः कृशवपुः
तत्त्वं तत्परमस्ति वस्तुविषयं शाण्डिल्य विद्धीह तत् ।
पूर्वाभ्यासस्य मार्गोऽयमुन्मनीकारकः क्षणात् ।
तस्मात्खेचरीमुद्रामभ्यसेत् । तत उन्मनी भवति ।
ततो योगनिद्रा भवति । लब्धयोगनिद्रस्य योगिनः कालो नास्ति ।
शक्तिमध्ये मनः कृत्वा शक्तिं मानसमध्यगाम् ।
खमध्ये कुरु चात्मानमात्ममध्ये च खं कुरु ।
सर्वं च खमयं कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तय ।
बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तिका ।
सर्वचिन्तां परित्यज्य चिन्मात्रपरमो भव ।
कर्पूरमनले यद्वत्सैन्धवं सलिले यथा ।
तथा च लीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते ।
ज्ञेयं सर्वप्रतीतं च तज्ज्ञानं मन उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः ॥ २२।
मानसे विलयं याते कैवल्यमवशिष्यते ।
योगस्तद्वृत्तिरोधो हि ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् ।
तस्मिन्निरोधिते नूनमुपशान्तं मनो भवेत् ।
मनःस्पन्दोपशान्तायं संसारः प्रविलीयते ।
यथाभिवाञ्छितध्यानाच्चिरमेकतयोहितात् ।
एकतत्त्वदृढाभ्यासात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
ओङ्कारोच्चारणप्रान्तशब्दतत्त्वानुभावनात् ।
सुषुप्ते संविदा ज्ञाते प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
ऊर्ध्वरन्ध्रं गते प्राणे प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
अभ्यासादूर्ध्वरन्ध्रेण प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
संविद्दृशि प्रशाम्यन्त्यां प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
चेतनैकतने बद्धे प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
असंस्पृष्टविकल्पांशं प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
चिरकालं हृदेकान्तव्योमसंवेदनान्मुने ।
अवासनमनोध्यानात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
नानादेशिकवक्त्रस्थैः प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
सुप्ता चेद्योगिनां मुक्तये भवति । बन्धनायाधो मूढानाम् ।
परमं पदम् ।
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणा ।
दिवा न पूजयेद्विष्णुं रात्रौ नैव प्रपूजयेत् ।
सततं पूजयेद्विष्णुं दिवारात्रं न पूजयेत् ।
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः ।
तिष्ठतः खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः ।
संस्थिता व्योमचक्रे सा मुद्रा नाम्ना च खेचरी ।
यदा भवति तदा खेचरी मुद्रा जायते । जिह्वा चित्तं च
खे चरति तेनोर्ध्वजिह्वः पुमानमृतो भवति । वामपादमूलेन
वायुं धारयेत् । तेन सर्वक्लेशहानिः । ततः पीयूषमिव
विषं जीर्यते । क्षयगुल्मगुदावर्तजीर्णत्वगादिदोषा नश्यन्ति ।
यथाशक्ति धारयित्वा स्वात्मानं भावयेत् । तेनापरोक्षसिद्धिः ।
नाभिमध्ये च नासाग्रे पदाङ्गुष्ठे च यत्नतः ।
धारयेन्मनसा प्राणं सन्ध्याकालेषु वा सदा ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तो भवेद्योगी गतक्लमः ।
नासाग्रे वायुविजयं भवति । नाभिमध्ये सर्वरोगविनाशः ।
पादाङ्गुष्ठदारणाच्छरीरलघुता भवति ।
रसनाद्वायुमाकृष्य यः पिबेत्सतततं नरः ।
श्रमदाहौ तु न स्यातां नश्यन्ति व्याधयस्तथा ।
सन्ध्ययोर्ब्राह्मणः काले वायुमाकृष्य यः पिबेत् ।
त्रिमासात्तस्य कल्याणी जायते वाक् सरस्वती ।
एवं षण्मासाभ्यासात्सर्वरोगनिवृत्तिः ।
यः पिबेदमृतं विद्वान्सकलं भद्रमश्नुते ।
विभेद्य त्रिदशाहारं व्याधिस्थोऽपि विमुच्यते ।
घटिकैकां वहेद्यस्तु व्याधिभिः स विमुच्यते ।
विभेद्य त्रिदशाहारं धारयेत्तुन्दमध्यमे ।
ज्वराः सर्वेऽपि नश्यन्ति विषाणि विविधानि च ।
मुहूर्तमपि यो नित्यं नासाग्रे मनसा सह ।
सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म शतार्जितम् ।
तारसंयमात्सकलविषयज्ञानं भवति ।
तदधश्चित्तसंयमादग्निलोकज्ञानम् ।
कण्ठे संयमात्सोमलोकज्ञानम् ।
पादे संयमाद्वितललोकज्ञानम् ।
कुक्षौ संयमाद्भुवर्लोकज्ञानम् ।
हृदि चित्तस्य संयमात्स्वर्लोकज्ञानम् ।
कण्ठे चित्तसंयमाज्जनोलोकज्ञानम् ।
धर्माधर्मसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
सूर्ये चित्तसंयमाद्भुवनज्ञानम् ।
चन्द्रे चित्तसंयमात्ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिदर्शनम् । स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् । कण्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् । तारे सिद्धदर्शनम् ।
कायाकाशसंयमादाकाशगमनम् ।
तत्तत्स्थाने संयमात्तत्तत्सिद्धयो भवन्ति ।
अथ प्रत्याहारः । स पञ्चविधः विषयेषु विचरतामिन्द्रियाणां
नित्यविहितकर्मफलत्यागः प्रत्याहारः ।
सर्वविषयपराङ्मुखत्वं प्रत्याहारः ।
तेषु क्रमादारोहावरोहक्रमेण प्रत्याहरेत् ।
अथ धारणा । सा त्रिविधा । आत्मनि मनोधारणं दहराकाशे
पञ्चमूर्तिधारणं चेति ।
अथ ध्यानम् । तद्द्विविधं सगुणं निर्गुणं चेति ।
सगुणं मूर्तिध्यानम् । निर्गुणमात्मयाथात्म्यम् ।
अथ समाधिः । जीवात्मपरमात्मैक्यावस्थात्रिपुटीरहिता
इति प्रथमोऽध्यायः ।
येन श्रेयोऽवाप्स्यामीति । स होवाचाथर्वा शाण्डिल्य सत्यं
विज्ञानमनन्तं ब्रह्म यस्मिन्निदमोतं च प्रोतं च ।
विज्ञातं भवति । तदपाणिपादमचक्षुःश्रोत्रमजिह्वमशरीर-
मग्राह्यमनिर्देश्यम् । यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा
सह । यत्केवलं ज्ञानगम्यम् । प्रज्ञा च यस्मात्प्रसृता
प्रशान्तममृतं तत्परं च ब्रह्म । तत्त्वमसि । तज्ज्ञानेन हि
भूतयोनिर्योगैकगम्यः । यश्च विश्वं सृजति विश्वं बिभर्ति
विश्वं भुङ्क्ते स आत्मा । आत्मनि तं तं लोकं विजानीहि । मा
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
रूपाणि भवन्ति सकलं निष्कलं सकलनिष्कलं चेति ।
ज्ञानमयेन तपसा चीयमानोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति ।
स विष्णुः स रुद्रः स इन्द्रः स सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि स एव
एवोपरिष्टात्स एव सर्वम् । अथास्य देवस्यात्मशक्तेरात्मक्रीडस्य
चतुर्बाहुरघोरापापकशिनी । तदिदमस्य सकलं रूपम् ।
चिदानन्दैकरसं कस्मादुच्यते परं ब्रह्मेति । स होवाचाथर्वा
च तस्मादुच्यते आत्मेति । अथ कस्मादुच्यते महेश्वर इति । यस्मान्महत
महेश्वर इति । अथ कस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति । यस्मात्सुदुश्चरं
त्तस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति । अथ योऽस्य निरुक्तानि वेद स सर्वं वेद ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ॥
आत्ममायारतं देवमवधूतं दिगम्बरम् ।
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं प्रफ़ुल्लकमलेक्षणम् ।
भक्तानुकंपिनं सर्वसाक्षिणं सिद्धसेवितम् ।
एवं यः सततं ध्यायेद्देवदेवं सनातनम् ।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निःश्रेयसमवाप्नुयात् ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
इति शाण्डिल्योपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् ३।१।११०
अनन्तरम् ३।१।११२
काशिका-वृत्तिः
खनेर् धातोः क्यप् प्रत्ययो भवति, ईकारश्च अन्तादेशः। खेयम्। दीर्घनिर्देशः प्रश्लेषार्थः। तत्र द्वितीय इकारो ये विभाषा ६।४।४३ इति आत्त्वबाधनार्थः।
"खेयम्" इति। "खनु अवदारणे" , नकारस्य ईकारः, "आद्गुणः" ६।१।८४। अथ किमर्थं दीर्घ आदिश्यते, यावता ह्यस्वेऽपि कृते आद्गुणेन भवितव्यम्। न च ह्यस्वस्याद्गुणे कृते कश्चिद्विशेषः? स्यादेतत्-- एकादेशस्तु तुग्विधावसिद्धो वक्तव्यः, तत्र यदि ह्यस्व आदिश्यते तदा ह्यस्व्सयाद्गुणे कृते तुग्विधावसिद्धत्वाद् ह्यस्वाश्रयस्तुक् स्यात्; दीर्घादेशे तु न भवति, अतो दीर्घादेशो वक्तव्य इति? एतच्च नास्ति; यस्मात् पदान्तपदाद्योयं एवादेशः स तुग्विधावसिद्धो वक्तव्यः, न सर्वत्रेत्याह-- "दीर्घनिर्देशः। किमर्थं पुनर्द्वितीय सवर्णदीर्घत्वेन ६।१।९७ द्व्योरिवर्णयोः प्रश्लेषो यथा स्यादित्येवमर्थो दीर्घनिर्देशः। किमर्थं पुनिर्द्वितीय इवर्णः, यावतैकेनैव खेयमिति रूपं सिध्यतीत्यत आह--" तत्र " इत्यादि। द्वयोरिकारयोः प्रश्लेषनिर्देशः। तत्र यो द्वितीय इवर्णः सः "ये च" ६।४।१०९ इत्यात्त्वबाधा यथा स्यादित्येवमर्थः। "ये विभाषा" ६।४।४३ इत्यस्यावकाशः-- खायते, खन्यते, इसि, अस्यादेशस्यावकाशो यस्मिन् पक्ष आत्त्वं नास्ति; आत्तवपक्षे तूभयं प्राप्नोति। उभयप्राप्तावसतीकारे पर्तवादन्तरङ्गत्वाच्चात्त्वं स्यात्, अस्मश्च सत्यात्त्वं बाधित्वेकार एव भवति। अन्तरङ्गत्वं पुनरात्त्वस्य यकारसामान्यमाश्रित्य विधानात्। इत्त्वस्य बहिरङ्गत्वम्; क्यब्विशेषमाश्रित्य विधानात्॥
ई च खनः। चात्क्यविति। खनेः क्यप् स्यात्प्रकृतेरीकारोऽन्तादेशश्चेत्यर्थः। ह्यस्व सुपठ इति। ह्यस्वस्य इकारस्य आद्गुणेन "खेय"मिति सिद्धेरिति भावः।
ह्यस्वः सुपठ इति। दीर्घं पठतः सूत्रकृतस्त्वयमाशयः- दीर्घनिर्देशः इ-इ इति प्रश्लेषार्थस्तत्र द्वितीय इकारो "ये विभाषा" इत्यात्वबाधनार्थः। अन्यथा "ये विभाषा" इत्यस्यावकाशः-- खायते खन्यते। इत्वस्यावकाशो यस्मिन्पक्षे आत्वंनास्ति। आत्वपक्षे तु उभयप्रसङ्गे परत्वादन्तरङ्गत्वाच्चात्वं स्यात्। "ये विभाषा" इत्यत्र हि ये इति विषयसप्तमी। तथा च यकारादौ बुद्धिस्थे एव प्राप्तमात्वमन्तरङ्गम्। इकारस्तु क्यपा सह विधानाद्बहिरङ्गः। तथा चान्तरङ्गस्यात्वस्य बाधनाय प्रश्लेषेण द्वितीय इकारविधिरावश्यक इति ई चेति दीर्घोच्चारणं कृतमिति। आत्वं तु बहिरङ्गं , ये इति परसप्तम्याश्रयात्। एवं च इत्वेनाऽ‌ऽत्वबाधो न्याय्य एवेति दीर्घो न पठनीयः। ह्यस्वपाठे मात्रालघवमस्तीति तदनुरोदेन ये इतिपरसप्तम्याश्रयणमपि युक्तमिति। स्यादेतत्-- इ चेति ह्यस्वादेशाभ्युपगमे तस्यादेशस्य पूर्वेण सह आद्गुणे तस्याऽसिद्धतया "ह्यस्वस्य पिति इति तुक् स्यात्, "षत्वतुकोरसिद्धः" इति षत्वे तुकि चकर्तव्ये एकादेशशास्त्रस्याऽसिद्धत्वस्वीकारात्। अतो दीर्घ एव विधेय इति चेत्। मैवम्। "पदान्तपदाद्योरादेशोऽसिद्धो न त्वन्योऽपी"ति सिद्धान्तात्। अन्यथा व#ऋक्षे छत्रमित्यत्र ङावाद्गुणस्याऽसिद्धतया छे चेति ह्यस्वाश्रयो नित्यस्तुक् स्यात्। इष्यते तु दीर्घात्पदान्ताद्वेति वैकल्पिक इति दिक्। "भृञोऽसंज्ञाया"मित्यसंज्ञाग्रहणसामथ्र्याद्भार्येत्यत्र सूत्रान्तरेणापि क्यब्न भविष्यतीत्यत आह--- पुंसि चरितार्थ इति। भार्या नाम क्षत्रिया इत्यत्रेत्यर्थः। तदनुबन्धेति। डुभृञ् इत्यनेकानुबन्धत्वाद्बिभर्तेः क्यपोऽप्रसङ्ग इति भावः।
सकषायं विजानीयात् समप्राप्तं न चालयेत् ।।
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कस्य दोषः कुलेनास्ति व्याधिना के न पीडितः ।
व्यसनं के न संप्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्यातिवपुराख्याति भोजनम् ।
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
आदिमध्यावसानेषु न स्यजन्ति च ते नृपम् ।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः ।
सागरा भेदमिच्छान्ति प्रलयेऽपि न साधवः ।
भिद्यते वाक्यशूलेन अदृश्यं कण्टकं यथा ।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इवकिशुकाः ।
विद्यारूपं कुरूपाणांक्षमा रूपं रपस्विनाम् ।
मौनेनकलहोनास्ति नास्ति जागरितो भयम् ।
अतिरूपेण वै सीता अतिगर्वेणः रावणः ।
अतिदानाब्दलिर्बध्दो ह्यति सर्वत्र वर्जयेत् ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ।
दह्यते तद्वनं सर्व कुपुत्रेण कुलं यथा ।
वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम्‍ ।
लालयेत्पञ्चवर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ।
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे ।
असाधुजनसम्पर्के यः पलायति जीवति ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
जन्म्जन्मनि मर्त्येष मरणं तस्य केवलम् ।
मूर्खा यत्र न पुज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता ।
महत्या सेनया सार्धं दधानोभ्यर्हितं धनुः ।
प्रस्थापितो निजामेन समरायेंदिरापुरम् ।
प्रभूतैः परिधीभूतैर्हन्यमानस्समंततः ।
प्रवर्त्यातीव महतीं तीव्रवेगां तरंगिणीम् ।
पुरोधाय प्रतिभटान् प्रययावमरावतीम् ।
दिनेश्वरेण विधुरा दिनश्रीरिव सा तदा ।
समाधातुमनास्तत्र क्षरद्वाष्पेक्षणः स्वयम् ।
एष वै प्रार्थितः पन्थाः शूराणामनिवर्तिनाम् ।
परशस्त्राभिघाताद्यन्मरणं रणमूर्धनि ।
न नूनमात्मवर्गस्य प्रणयः स्वार्थदर्शिनाम् ।
प्रस्थितस्य परं लोकं पत्युस्ते परुषं मनः ।
रक्षितान्यपि यत्नेन क्षीयन्ते ह्यायुषः क्षये ।
मृदुचीनैस्समीचीनैः सिचयैः परिधापितम् ।
कालागुरुक्षोदलिप्तधूपवर्तिसुधूपिते ।
रम्ये हर्म्यतले दीव्यन्मणिदीधितिदीपिते ।
शायितं नीरशिशिराशिरव्यजनवीजितम् ।
सुन्दरीभिः शयांभोजसंवाहितपदं पुनः ।
बहूपकृतमत्त्युच्चैर्यत्नेन धृतमात्मना ।
नानुयाति जगत्यस्मिन् तस्मात् कश्चिन्न कस्यचित् ।
तौ मातापितरौ तद्वद्भ्रातरः सोदरा अपि ।
मित्राणि शत्रवश्चापि संपदो विपदोपि च ।
भवन्ति तावदेवास्य यावदस्ति कलेवरम् ।
तेजस्विनौ विराजेते पुष्पवन्ताविवोदितौ ।
आभ्यां वंशवतंसाभ्यां भविष्यत्युज्वलं यशः ।
सर्वस्मिन्नपि संसारे वीरमातुस्तवाद्भुतम् ।
मनागपि जगत्यत्र त्वां विना स्थास्यतः कथम् ।
इति विठ्ठलराजस्तां पर्याश्वासयदात्मनः ।
स्थित्यर्थमन्ववायस्य राज्यस्य च विशेषतः ।
दत्तदृष्टिस्तु सा देवी वात्सल्यात्तनयद्वये ।
महान्तमपि तं शोकं निगृह्य स महामतिः ।
अकारयद्विधिं भ्रातुः सकलं पारलौकिकम् ।
ततःशाहं शरीफं च पुरस्कृत्य प्रतापिना ।
चक्रे विठ्ठलराजेन राज्यं तदखिलं स्थिरम् ।
समं विठ्ठलराजेन समनाय्य महामनाः ।
सान्त्वायित्वा स्वयं दत्वा ताभ्यां तत् पितृवैभवम् ।
अनर्घ्यमणिमालाभिस्तथा च गजवाजिभिः ।
विसृष्टवान् गृहानेतौ तुष्टो धारागिरीश्वरः ।
अथ तेन पितृव्येण परिपालितयोस्तयोः ।
वपुषी बाल्यसंपृक्ते परां पुपुषतुः श्रियम् ।
तं बालमपि भूपालमणयस्संर्व एव ते ।
मानयन्तो नमन्ति स्म महाभुजमुमात्मजम् ।
करिपोतमिवोदंचन्मदराजिविराजितम् ।
व्यक्तीभवन्नवश्मश्रुलेखं लेखमनोहरम् ।
सुवर्णविस्फुरद्वर्णमाकर्णायतलोचनम् ।
कृतकीरकुलत्रासनासावंशमनोहरम् ।
जानुपर्यन्तविश्रान्तभुजमद्भुतविग्रहम् ।
सा तं महाशयं प्राप्य बिभ्नती वपुरुज्वलम् ।
स च तां प्रेयसीं लब्ध्वा पद्महस्तां भुवः श्रियम् ।
लावण्यवैभववतीमतीव महितान्वयाम् ।
नितंबप्रान्तविश्रान्तस्निग्धश्यामलकुन्तलाम् ।
चन्द्रार्धभ्रांतिकृद्भालां शरासनसमभ्रुवम् ।
सुवर्णशुक्तिप्रतिमश्रुतिं सरलनासिकाम् ।
विकस्वरांभोजमुखीं कंबुकण्ठीं पिकस्वराम् ।
स्फुरितारुणवर्णेन शिरःपुष्पेण शोभिताम् ।
दधतीं दीधितिमतीं सरत्नां च ललाटिकाम् ।
पृथुमुक्तामणिमयोदारहारमनोहराम् ।
केयूरकान्तिकिर्मीरसरत्नकरकंकणाम् ।
पश्यन् प्रसन्नवदनां प्रसन्नवदनः स्वयम् ।
सूर्यवंशमनिस्तूर्यघोषेण गृहमाविशत् ।
समागतां समं तेन पत्या प्रश्रयसंश्रयाम् ।
श्रियं नारायणेनेव प्रविशंतीं निकेतनम् ।
सुभगाभिः पुरन्ध्रीभिः कृतनीराजनाविधिम् ।
साध्वीजनाध्वमर्यादामन्वयद्वयसम्मताम् ।
जनीं नन्दत्परिजनामभ्यनन्दन्सतीजनाः ।
शरीफोपि महाबाहुर्भव्यां भार्यामविन्दत ।
सा तया च तया तन्व्या स्नुषया सेवितान्वहम् ।
विनीताभ्यां च पुत्राभ्यामुमा लेभे परां मुदम् ।
भुवमपि जनयित्रीं नन्दयामासतुः स्वाम् ।
कर्तुं नित्यं निजामप्रियमतुलबलः काण्डकोदण्डपाणिः ॥
सर्वेषां प्रार्थिवानां पृथुरिव पृथिवीवासवश्शासकोभूत् ।
।
।
स्वाहां हविर्भूजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
पुष्पोत्करान् प्रववृषुर्नुनुवः सुरौघाः ।
साहस्त्रवत्सरतपःसमराभिलभ्यैः ।
त्वं भ्रातृमान् बदरिकाश्रममध्वसात्सीः ।
दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ।
कान्ताकटाक्षविशिखैर्विकसद्विलासैः ।
प्रादर्शयः स्वपरिचारककातराक्षीः ।
स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
११ सोमाय १२ रुद्राय १३ अदित्यै १४ बृहस्पतये १५ सर्पेभ्यः १६ पितृभ्यः १७ भगाय १८ अर्यम्णे १९ सवित्रे २० स्त्वष्ट्रे
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
देव्यपराधक्षमापणस्तोत्र - न मन्त्रं नॊ यन्त्रं तदपि
ग्रावाणो यस्येषिरं वदन्त्ययदध्वर्युर्हविषाव सिन्धुम् ।
आस्य श्रवस्याद्रथ आ च घोषात्पुरू सहस्रा परि वर्तयाते ।
न स राजा व्यथते यस्मिन्निन्द्रस्तीव्रं सोमं पिबति गोसखायम् ।
प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवाति य इन्द्राय सुतसोमो ददाशत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ रामः अपि ---- शुभे
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
गोषु भक्तिर्भवेद्यस्य प्रणवे च दृढ़ा मतिः।
पुनर्जन्मनि विश्वासः स वै हिन्दुरिति स्मृतः।।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३१
पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
प्रबोधप्रसवयोराविर्भवति ।
एवं हयेतद्युज्यते ।
न हयाकस्मिकी कस्यचिदुत्पत्ति संभवति ।
अतिप्रसङ्गात् । दर्शयति च सुषुप्तादुत्थानमविद्यात्मकबीजसद्भावकारितं सति संपद्य न विदु सति संपद्यामह इतित इह व्याघ्रोवा सिंहो वेत्यादिना ।
तस्मात्सिद्धमेतद्यावदात्मभावी बुद्धयाद्युपाधिसंबन्ध इति ।
तुलाः रा रि रु रे रो ता ति तु ते
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -- 
श्रीगणेशाय नमः ।
केयूरवान् मकरकुंडलवान् किरीटीहारी हिरण्मय वपुघृत शंखचक्रः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
। ‘बुध्दितः परं पुरुषमाकारशीलविद्यादिभिर्विभक्तपश्यन्कुर्यात्तत्राऽऽत्मबुध्दिं मोहेन’ इति ।
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायणम्, मूलमात्रम् ()
 
नगरविकास खातं –पदं
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वररः ।
हळुहळु सुढळा धनु येकदां । शफत हा सदनासि नये कदां ।
येकदां तरि तुह्मी यश घ्यावे । प्राणदान मजलागुनि द्यावे ।
झळकतरदना मिरवितवदना । निजसुखसदना कृतरिपुकदना ।
आगमसूत्रा भवसन्मीत्रा ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः 
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
कृत्वा केचित्प्रयाताः शरणमभिमतं श्रीघनं त्वां नमेऽहम्।
तैः सर्वैर्मीलयित्वा यदि तव महिमा वर्ण्यते कल्पकालम्।
पारं गन्तुं समर्था नहि निखिलगुणक्षीरसिन्धोः कथञ्चि-
देकाकी किं समर्थास्तदपि मम मनो बोधनार्थं नमे त्वाम्।
स्थित्वा गच्छन्ति चान्ते सुगतसुतमहीं सर्वलौकैकगम्याम्।
ते वेळीं पुनिवा भरे । ना आवसां सरे ।
शं नो वातो वातु शं नेस्तपतु सूर्यः ,
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः सन्धिः । वैद्युतः सन्धानम् ।
सन्ध्यावन्दनमन्त्राः 
आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम्। पुनन्तु ब्रह्मणस्पति-ब्रह्मपूता पुनातु माम्। यदुच्छिष्ट-मभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम। सर्वं पुनन्तु मामापोऽसतां च प्रतिग्रहग्ग् स्वाहा।
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेद्वैवसुन्धराम् षष्टिवर्षसहश्राणिविष्टायां जायते क्रिमि
"?=रत्निन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
नदी ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
सर्वे व्यसनिनो मूर्खाः यः क्रियवान् स पण्डितः ॥
भाति मे भारतम् ' 
भाति मे भारतम् 
प्रस्तावः निर्णयः उपयोगः 
प्रस्तावः निर्णयः उपयोगः (…
भो कौरवराज, कृतं बन्धुनाशदर्शनमन्युना । मैवं विषादं कृथाः पर्याप्ताः पाण्डवाः समरायाहमसहाय इति ।
दंशितस्यात्तशस्त्रस्य तेन तेऽस्तु रणोत्सवः ॥
कर्णदुःशासनवधात् तुल्यावेव युवां मम ।
किञ्चिद्वस्तुरूपमपह्नुत्य निराकृत्य नेदमिति, अन्यस्यार्थस्य धर्मरूपस्य वा दर्शनं विधानं यदित्यनूद्य सापह्नुतिरित्यभिधीयते । तामुदाहरति-स्मरः कामः पञ्चेषवोऽस्येति पञ्चेषुर्न भवतीति । इषूणां पञ्चत्वं धर्मोऽत्रापह्नूयते । न स्मर इषवो वा । यदाह—तस्य स्मरस्य पत्रिणामिषूणां सम्बन्धि सहस्रं सहस्रसंख्यता । अन्यथा कथं भुवनत्रयं जयेदिति । अन्यस्य सहस्रसंख्यालक्षणस्यार्थस्य धर्मान्तरस्य दर्शनमितीदृशी धर्मापह्नतिरवसेयेति ॥
''''इमं गुणसमाहारमनात्मत्वेन पश्यतः' ।
'अन्तः शितलता यस्य समाधिरिति कथ्यते' ॥
योगदर्शनं  दर्शनेषु अन्यतमम् । अस्य योगशास्त्रस्य रचयिता महर्षिः पतञ्जलिः
। अयं पतञ्जलिः जीवः ईश्वरश्चेति तत्वद्वयं स्वीकरोति । अतः एव अस्य दर्शनस्य
"सेश्वरसांख्यदर्शनम्" इति नामान्तरम् । अस्यैव शास्त्रस्यापरं नाम "सांख्यप्रवचनम्"इति
। एतद्दर्शनं पतञ्जलिना प्रणीतत्वात् "पातञ्जलदर्शनम्" इत्यपि व्यवहारयोग्यं भवति । यद्यपि पतञ्जलेः पूर्वाचार्याः हिरण्यगर्भयाज्ञवल्क्यादयः अनेके आचार्याः योगशास्त्रस्य प्रवक्तारः
आसन्, अथापि जनसाधारणानां कृते पतञ्चलिरेव तं योगशास्त्रं सूत्ररुपेण ग्रन्थीकृत्य सम्यक् सरलरीत्या व्याजहार इति हेतोः
अस्य योगदर्शनस्य "पातञ्जलदर्शनम्" इति नाम सयुक्तिकं तिष्ठति ।
• त्रयस्त्रिंशत् ṃ [ á- ]
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
त्या अडति जनांवरी । उरीं शिरीं जाळितां ।
श्रीराममंडपागमनं नाम चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।
अर्जन्टीना दक्षिण-अमेरिका-महाद्वीपे विद्यमानः देश ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=अर्जण्टिना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पोलोनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ज्यामघः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बृहत् वृक्ष एकेन अङ्कुरेन । महती ज्वाला एकया विस्फुलिङ्गया । कार्य सफलम् एकया साधु चिन्तया । अपि च अनुरागेन ॥
वर्ष पूर्वम् वसुवज् महोदयेन सूचितम्नगरे संस्कृत शिबिरम् करणीयम् इति । तदा मम किञ्चिदपि विश्वासः नासीत् यत् तत् साफल्यते इति ।नगरे तु एक एव वर्गः प्रचलन् अस्ति । यथा अन्येषु क्षेत्रेषु वर्गाः प्रचलन्ति तथा अत्र कदापि न अभवत् । अहम् "आम्" इत्युक्तवान् अपि कथम् एतत् साधयेत् इति स्वप्ने अपि न चिन्तितम् ।
जनवरी मासे पुनः यमुनोत्री शिबिर-विषये चर्चा उत्पतिता । , , ,,,संस्कृत भारती केन्द्र कार्यकर्तृभिः बर्साना धाम् मध्ये शिबिरम् चालयेत् इति निर्माणम् कृतम् । बर्साना धाम् मध्यराज्येप्रदेशे न अनति सुन्दरे क्षेत्रे अस्ति ।
मया इतः पूर्वम् कोऽपि शिबिरं न गतम् । अत मया किम् अपेक्षितव्यम् इत्यपि न ज्ञातम् । मधु पिल्लै महोदयस्य साहाय्यकेन यमुनोत्री पञ्चीकरण-जालपुटः निर्माणः कृतः । पौनपुन्य-परीक्षानन्तरम् जालपुट पञ्चीकरणाय सिद्ध अभवत् । न अहम् पञ्चीकरणाय प्रथम परन्तु अजयनगरत ।
तत परम् निस्वप्नरात्रय आरब्धा । ५० जनेभ्य न्यूनम् भवति चेत् किम्? किमु १५० जनेभ्य अधिकोऽस्ति चेत्? किमु व्यवस्था न रोचते जनेभ्य? किमु शिक्षक-छात्राणाम् अनुपातम् न समीचीनम्? किमुनगरत एव न अधिकाः जनाः आगमिष्यन्ति? किमु तस्मिन् सप्ताहन्ते वर्षम् भविष्यति? किमु अत्युष्णम्? वर्श चतुष्टय पूर्वम् एवम् एवमासे १०२ गतम् खलु । किमु भोजनस्य अपर्याप्तम्? किमु भोजनस्य अरुचिकरम्? केवलम् प्रश्ना न तु उत्तराः ।
हरिहर महोदयेन युक्तम् उक्तम् यत् यद्यपि जनाः संस्कृतम् न पठेयु सम्यक् भोजनम् खादित्वा गच्छेयु इति । रामकृष्ण परमहंसस्य सुभाषितम् स्मारयति एतत् ’ज्ञानम् न शुष्कोदराय’ । अपि भोजनार्थम् अनेके नियमा । ननु केवलम् शाकभोजनालयत आनेतव्यम् । न पलाण्डु, न च लशुनम्, सात्त्विक-भोजनरूपम्, रुचिकरमपि, ततो न बहु मूल्यमपि । हरिहर महोदय अहम् च उभौ किञ्चित् चर्चयित्वा रोटिकाः, पराठाः, ढोक्लाः, गुलाब् जाम्बोलनानि, मिश्र रुचिप्रदानि, जहाङ्गिरानि, अन्यानि पदार्थानि च आदिशतवन्तौ । दक्षिण-भारत भोजन पदार्थानि न लब्धानि, ततापि भानुवासरे उप्मा  आदिशतम् । वसुधा भगिनी भक्षणानाम् संस्कृत अनुवादम् कृतवती ।
शिक्षक विषये अपि अस्माकम् सौभाग्यम् एव प्रतीक्ष्यते । शारदा वरदराज महोदया, सौम्या भगिनी, विद्या भगिनी, गोविन्द, मुरली, अविनाश महोदयाः आगमिष्यन्ति इति निर्माणम् कृतम् । अन्ते तु नरेश महोदयः अपि आगमिष्यति इति श्रुत्वा हार्ष्यमेव अनुभूतम् । यदा अहम् श्रीकान्तम् उक्तवान् यत् एते शिक्षका आगाच्छन्ति इति स प्रत्यवदत् ’गच्छतु रे । न मयि विश्वास यत् ते सर्वे शिबिराय’ इति ।
शिबिर दिने आगच्छन्तान् जनान् सुधी महोदय स्वकीयम् प्रकोष्टम् प्रति अनुप्रेषितवान् । बालकाः अधुना एव क्रीडामग्नाः अभवन् । स्थले सुन्दराः मयूराः अपि आसन् । रात्रिभोजनानन्तरम् , सौम्या भगिन्याया सप्रार्थनम् शिबिरम् आरब्धम् । गोविन्द महोदय संस्कृत-भारती विषये उक्तवन् । अपि मया सर्वे जनाः यमुनोत्रीम् शिबिरम् प्रति स्वागतीकृताः ।
तस्मिन् समये एव केनापि बालकेन कोऽपि सर्पः दृष्टः। छात्राणाम् मध्ये काचित् भीति दृष्टा । अथ किम् करवाणि? सर्प वा, नाग वा, सर्प-महोदय वा - यद्किमपि आह्वयतु - सर्पात् सर्वदा भीतिरेव ननु । यत्र मयुराः सन्ति तत्र सर्पाः सन्ति एव । तथैव जीवनम् । तदनन्तरम् भोजनकोष्टे एका स्थूला गोधिका दृष्टा । अनन्तरे दिने अपि श्रीकान्तेन त्रय वृश्चिका मारिता । नानाविधा गोधिका पक्षिण अपि दृष्टा । वन्य प्रदेशम् एतत् खलु ।
शनिवासरे छात्रा ५४५ वादने एव उत्थितवन्त । योगाभ्यासम्, स्नानम् च कृत्वा आगतवन्तान् भोजनालये काफी चअपेक्षितम् । तत्परमुन्मत्तमेव । वर्गाः, कथम् अस्ति भवान्, विराम, काफी, भवान् कुत्र वसति, वर्गाः, माध्याह्न भोजनम्, काफी, छायम्, वर्गाः, अहम् कुशलिनी अस्मि, वर्गाः, अन्यच्च अन्यच्च । दिनान्तरे केनचित् उक्तम् श्रुतम् "मम नाम किम्?" इति ।
शिबिरस्य- अन्मोल् महोदयेन भोजनालयत भोजनम् आनीतम् । नरेन्द्र महोदयेन अपि साहाय्यम् कृतम् । पुस्तक-भाण्डारिक-रुपेन शर्मा महोदय कार्यम् कृतवान् । श्रुति बालकान् पालितवती । एतस्मिन् समये मया अपि एक वर्गः गतः ।
सायङ्काले सर्वैः छात्रै मनोरञ्जन-कार्यक्रमम् अतीव उत्साहेन कृतम् । बालकाः मृगान् अनुकारितवन्तः । का अङ्गुली श्रेष्टा इति एकम् लघुनाटकम् । "दोसा धाम्" इत्यपि एकम् लघुनाटकम् । हितोपदेशस्य "लुब्ध-ब्राह्मण-कथा" आधारीकृत्य नाटकम् अपि अस्माभि कृतम् ।
भानुवासरे अपि तथैव । योगाभ्यासम्, उप्प्मा , उपसेचनम्, क्वथितम्, काफी च । बर्साना धाम मध्याह्न भोजनम् संस्कृत-भारत्या प्रायोजकम् कृतम् । समारोपन-कार्यक्रमे शारदा महोदयाया संस्कृतसेवा आराधिता । सर्वेभ्यः वन्दनार्पणम् मया कृतम् । तदनन्तरम् - कृत्वा, भोजनम् समाप्य सर्वे स्वगृहम् प्रति प्रस्थानम् कृतवन्त ।
शिबिरस्य अन्ते ८ वर्षीया मनीषा माम् प्रति आगत्य उक्तवती "कदा भविष्यति अग्रिमम् शिबिरम्? अहम् आगन्तुम् इच्छामि" इति । शिबिरस्य सफलम् तदेव इति मम अभिप्राय । भगवदनुग्रहेन सर्वम् सम्यक् अप्रचलत् । परन्तु मम पुन रात्रौ नष्टनिद्रा एव । इदानीम् तु अन्यविचारात् । मनसि अविरतम् गीतम् एकम् श्रूयते ।
धीर भगीरथ वंशोऽस्माकम् वयम् तु कृत निर्धारा । वयम् तु कृत निर्धारा ।
संस्कृताय अस्माकम् आवश्यकता, यथा स्वयं ज्ञातुम् संस्कृतस्य ।
स्वशरीरोपभोगार्थाय लोकस्योपकारार्थाय च परिग्रहेत् इति ।
तदुचिताभिवन्दनभिक्षाप्रदानादिप्रवृत्त्या  सुकृतसिद्धिः ।
तच्च न मुख्योऽस्ति इति ।
यत् कौपीनादिपरिग्रहणमस्ति तदपि अस्य योगिनः परमहंसस्य मुख्यः कल्पो न भवति ,
दण्डात्मनोस्तु संयोगः सर्वदैव विधीयते ।
नदण्डेन विना गच्छेदिषुक्षेपत्रयं बुधः ॥
प्रायश्चित्तमपि दण्डनाशे प्राणायामशतं स्मर्यते - दण्डत्यागे शतञ्चरेत् इति ।
। तच्च न युक्तं , न हि वरविघाताय कन्योद्वाह इतिन्यायात् ।
ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डी स उच्यते ॥
स याति नरकान्घोरान्महारौरवसञ्ज्ञकान् ॥
इदमनन्तरं ज्ञात्वा स परमहंसः ।
परमहंसस्य योऽयमेकदण्डः स द्विविधः - ज्ञानदण्डः काष्ठदण्डश्चेति ।
एवं सति मौनादीनां वागादिदमनहेतुत्वात् यथा दण्डत्वं तथैव
धृतः स एव मुख्य एकदण्डी इत्युच्यते ।
तदिदमवगत्योत्तमं ज्ञानदण्डं यो धारयति स एव मुख्यः परमहंसः
इत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
अत एव भिक्षुरनिकेतस्थितिरेव । यदि नियतनिवासार्थं कञ्चिन्मठं सम्पादयेत्
यथा मठो न परिग्रहीतव्यः तथा सौवर्णराजतादीनां भिक्षाचमनादिपात्राणामेकमपि न
गृह्णीयात् ।
हिरण्मयानि पात्राणि कार्ष्णायसमयानि च ।
अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्व्रणानि च ।
यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन स्पृष्टं चेत् स पौल्कसो भवेत् 
स्थापनाः २०४० साल 
म क्षे स्थापनाः २०६२ साल 
क्षेत्रफलः ६२७३९ वर्ग किमि
तदहं भक्त्युपह्रतमश्नामि प्रयतात्मनः।।
[लेखोऽयं शतावधानिन आर्यगणेशस्य कन्नडभाषानिबद्धशोधप्रबन्धस्य संस्कृतानुवादः ]
वल्लकीपुस्तकाशक्यं शब्दार्थव्यञ्जनं परम्।
अथ किं नाम काव्यम्? भारतीयकाव्यपरम्परायां तु कवेः कर्म काव्यमित्याहुः। अत्र हि गद्य-पद्य-चम्पू-श्रव्य-दृश्यादिभेदान्नैके सन्ति विभागोपविभागाः। समस्तं वाङ्मयमिदं मूलतः शब्दार्थसाहित्यसिद्धमिति निश्चप्रचम्[]। तामिमां शब्दार्थसम्पृक्तिं विषयीकृत्य सुनिपुणं मीमांसति काव्यमीमांसाऽपराभिधं साहित्यशास्त्रम्[]। मनीषितल्लजो डिविगुण्डप्पवर्यः साहित्ये दशविधाः सहितत्वघटकाः सन्तीत्यमंस्त[]। तस्य मतमेवं सङ्ग्रहीतुमलम्— रस-भावसहितत्वम्,  भाव-बुद्धिसहितत्वम्,  रूप-स्वरूपसहितत्वम्,  इह-परसहितत्वम्,  परिचित-अपरिचितसहितत्वम्।
आस्ताम्। शब्दार्थयोः कश्चन विशिष्टः संयोग एव साहित्यमिति परमार्थः। अत्रार्थः सदा वाच्यदूरः सन् व्यङ्ग्यात्मना स्वात्मानं प्रकटीकरोतीति कारणाद्रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्द एव काव्यमिति लक्षणं सिद्ध्यति। यद्यपि तत्त्वतः शब्दार्थावभिन्नावेव, तथापि लाक्षणिकसौकर्यार्थं तयोः पार्थक्यमङ्गीकार्यम्। अत्रेदमवधेयम्—शब्दो नाम केवलं वर्णविशेषो न; स हि काव्यस्य सम्पूर्णाम् आकृतिं  प्रतिनिधीकुरुते। एवं चार्थो नाम न केवलं शब्दार्थः, अपि तु कृत्स्नस्यापि काव्यस्याऽशयः  इति तात्पर्यम्।
कविता नाम भावैकनिष्ठा मुक्तकप्राया कथानिरपेक्षा च काचिद्रचाना। परमितिवृत्तस्पर्शशून्या कवितेति वक्तुमयुक्तम्। ननु वर्णनैकविश्रान्ता कविता, अस्यां हि वस्तु निमित्तमात्रमिति चेदुच्यते—विशिष्टविधानेन परिभावितं “वस्तु” एव काव्यार्थः। यमेव “” इत्यभिज्ञा व्यपदिशन्ति। तथापि सर्वासु कवितासु वस्तु पूर्णमितिवृत्तात्मना परिणमतीति न चतुरस्रम्। यत इतिवृत्तं हि संविधानात्मकं घटनासमुच्चयनं, यच्च वस्तुनो विशिष्टं संनिवेशविन्यसनम् []॥
यथा कवितायां शब्दार्थयोः सामरस्यं भवति, तथा गद्य-पद्य-मिश्रात्मके काव्ये  वर्णनेतिवृत्तयोः कश्चन पाको दृश्यते। कारिकेयम् उक्तिवक्रता-वस्तुवक्रताभेदेन वर्णनेतिवृत्तमीमांसां हृद्भाव-चिद्भावस्तरयोः करोति।
अलोकसामान्या काचिदभिव्यक्तिरेव वर्णना। अस्यां खलु कल्पकशक्तिः संमिश्रीभूय नैकानर्थालङ्कारानाविष्कुरुते। काव्येषु यद्यदुक्तिवैचित्र्यं दरीदृश्यते, तत्तदन्ततो वर्णनमेव। वर्णनमिदं पुनः शुष्कं बुद्धिव्यापारमुत्तीर्य हृदयसंवादं नितान्तमाश्रयति। अत एवेदं क्वचिदितिवृत्तनिरपेक्षमपि स्यात्। वर्णनस्यैतादृशीं स्वतन्त्रसिद्धिं परिशील्य प्रायेण भट्टतौत उट्टङ्कयाञ्चकार—“वर्णनानिपुणः कविः” इति। विदुषोऽस्यैव विवरणानुसारं वर्णनस्य जीवातुभूता प्रतिभा। या हि नवनवोन्मेषशालिनी प्रज्ञास्वरूपिणी। यद्यपि “प्रज्ञा त्रैकालिकी मता” इत्युक्तत्वाच्चिद्भावस्यैव प्राधान्यमपेक्षितं वर्णने, तथापि प्रधानतो हृदयव्यापारात्मकं वर्णनमिति सिद्धान्तः। बौद्धिकांशबहलं वर्णनं “चित्र”रूपेण परिणम्य दुष्करं जायते; कदाचिदेतत् प्रहेलिकाप्रायमपि भवेत्। स्थितावीदृश्याम् अष्टादशवर्णनानां स्वारस्यभूमयश्च ह्रस्वीभवन्ति। वक्ति भट्टतौतः—
“नानृषिः कविरित्युक्तमृषिश्च किल दर्शनात्।
स तत्त्वदर्शनादेव शास्त्रेषु पठितः कविः।
नोदिता कविता लोके यावज्जाता न वर्णना[]” इति।
विना वर्णनं कवेः कवित्वस्य चाभिज्ञानं न सम्भवतीति मननीयमेतत्। काव्यस्य काव्यत्वसिद्धये वस्त्वितिवृत्ते वर्णनपरिपुष्टे स्याताम्। कविशब्दः “कवृ-वर्णे” इति धातुना निष्पन्न इति तथ्यमपि कवित्वस्य वर्णनप्राधान्यं द्योतयति। इतिवृत्तं तु प्रायः स्थूलरूपं बुद्धिग्राह्यं च। अत एवैतदभेदोपचारेण काव्यशरीरमिति गण्यते। इतिवृत्तं यद्यपि स्थूलं, तस्य रूपं सुलभतया स्फारीभवति। अत्र कारणं तावदस्य बौद्धिकस्वरूपमेव॥
इतिवृत्ते कथासंविधानं घटनाविन्यसनं च प्रामुख्यमञ्चतीति हेतुना केचन चिरन्तना इदं रूपकेषु केवलमजगणन्। सन्त्यत्र हेतवो नैके। तथापि काव्यतत्त्वमिदं सर्वेष्वपि कविकर्मप्रकारेषु सम्यगन्वेतुं शक्यते। एवं च प्रतनैः कदापि न विस्मृतप्रायमिदं वास्तवम्। महाकाव्यलक्षणकरणावसरे भामहः पञ्चसन्धीनुपयुनक्तीत्यनेन साक्ष्येण स्थिरीकृतः सिद्धान्त इति सर्वं सुन्दरम्। आस्तां, प्रकृतमनुसरामः। इतिवृत्तविवरणमेवमस्ति पञ्चमवेदे नाट्यशास्त्रे—
“इतिवृत्तं तु नाट्यस्य शरीरं परिकीर्तितम्।
पञ्चभिः सन्धिभिस्तस्य विभागः सम्प्रकल्पितः”॥ 
अत्र महामाहेश्वरो ब्रवीति—“इतिवृत्तशब्दवाच्यं तद्वस्तु शरीरं, रसाः पुनरात्मा शरीराविर्भावकाः, अत एवार्थनिर्मापकत्वात्, अर्थतादात्म्यात्, अर्थरूपताध्यासात्, अर्थैकज्ञाननिवेशितत्वात्, अर्थोपरञ्जकत्वात्, अर्थनिमित्तत्वाद्वा इतिवृत्तार्थैकयोगक्षेमत्वं वागात्मनां शब्दानाम्”। अनेन स्पष्टम् इतिवृत्तस्य “अर्थस्वरूपम्,” “अर्थाश्रयत्वम्,” “अर्थाध्यासत्वम्” च। अभिनवगुप्त एव पुनः “वाचि यत्नस्तु कर्तव्यो नाट्यस्यैषा तनुः स्मृता”  इत्येतस्या भरतोक्तेरन्तरर्थं प्रपञ्चयन् “इति पूर्वमुक्तम्, इह वृत्तं शरीरमिति दर्शितमित्यविरोधः। स तु कथं प्रकारवैचित्र्ये इत्याशङ्क्याह पञ्चसन्धिभिरिति” इति स्पष्टीचकार।
अथ चेतिवृत्तं बौद्धिकं चिद्भावसमिद्धमिति कथने गमकमिदम्—स्वरूपं तस्य प्रकारान्तरेणापि वर्णयितुं पार्यते। शक्यमत्र सङ्क्षेपणमुपबृहणं च। नैतदसमञ्जसं पुनः। अभिज्ञानशाकुन्तलरूपकस्य पूर्णमितिवृत्तं यथावकाशं व्यासपथेन वा समासमार्गेण वक्तुं शक्यते। न किलानेन मूलेतिवृत्तमाहात्म्यं किञ्चिद्धीयते वोपचीयते। परं नैषा कथा वर्णनस्य। तत्कथनार्थमाश्रिते सति मूलादन्ये वाग्विधाने, तदभिप्राय एव भिद्यते। परिभाविते सत्यस्मिन्, भोजराजेन वर्णितौ शब्दार्थरसावनुक्रमं वर्णनेतिवृत्तसम्बन्धिनौ भवितुमर्हत इति प्रायः प्रतीयेत।
अथोक्तिवक्रतां वस्तुवक्रतां च परिशीलयामः। यद्यपि कुन्तकेन स्वग्रन्थे वक्रोक्तिजीविते वक्रताप्रकारद्वयमिदं नैव न्यरूपि, तथापि पदवक्रता-प्रत्ययवक्रता-वाक्यवक्रतादयः पर्यन्तत उक्तिवैचित्र्यवलय एव परिलगन्ति। इयमेव वक्रोक्तिरिति गीयते। वस्तुवक्रता तावदितिवृत्तेऽन्तर्गतयोः प्रकरणवक्रता-प्रबन्धवक्रतयोः स्वस्थानमाप्नोति। समेषामेतेषां विवरणमग्रे प्रपञ्चयिष्यामः। अत्रायं सङ्क्षेपः—काव्यस्य हृद्भाव-चिद्भावौ शब्दार्थाश्रितयोरुक्तिवक्रतावस्तुवक्रताप्रकारयोः क्रमशो वर्णनेतिवृत्तयोः पर्यवस्यतः॥
चमत्कारैकविश्रान्तं वर्णनं वर्णितं पुनः।
इतिवृत्तं बुद्धिविश्रान्तमित्यवोचाम। अत एवेदं कार्यकारणसम्बन्धानुसारं घटनानां परस्परसम्भावितसौष्ठवतः प्रवर्तते। किं चेतिवृत्ताकाशे वक्रतारुणेन विना सौन्दर्यसूर्योदयो न सम्भवति। सत्यमिदं ध्वनति वामनः—“दण्डनीतेर्नयापनयोः,” “इतिवृत्तकुटिलत्वं च ततः”  इत्यनयोः सूत्रयोः। स्पष्टीकृतं चेदं व्याख्याकृता गोपेन्द्रभूपालेन—“इतिहासादिरितिवृत्तम्। काव्यशरीरं तस्य कुटिलत्वम्।” अनेन काव्यशरीरभूतस्य कथाविस्तरस्य वैदग्ध्यावश्यकताविषये वामनस्याङ्गीकृतिरिष्यते। अत्र कुन्तकस्यापि सहमतिरस्ति। यतो जलक्रीडादिवर्णनानि कथोपयोगीनि भवेयुरिति स मनुते । अस्यां दिशि रघुवंशस्य सर्गं षोडशमपि समुदाजहार कुन्तकः। अनेन वर्णनामात्रविश्रान्तकथानकापेक्षया वक्रताविशिष्टकथानके, तत्परिपोषकवर्णने च तस्य पक्षपातोऽवगम्यते।
इतिवृत्तं हि काव्यशरीरमितीदं भरत-वामनादिभिः प्रवर्तितं रूपकं यदि वयमनुसृत्य पुष्कलीकुर्मः, शरीरस्यास्य सौन्दर्यम् अलङ्कार इति स्थूलतया वक्तुमलम्[]। अलङ्कारस्त्वावद्वर्णनाश्रितः। परमलङ्काराणाम् अलङ्कारत्वसिद्धिस्तु कविकल्पनायाश्चमत्कारातिशयेन भवति नान्यथा। चमत्कारश्च पुनर्लोकोत्तराह्लादजनकत्वम्। इतिवृत्तावश्यकतानुसारम् औचित्यमर्यादानुरोधेन कल्पितः कश्चन रमणीयो वैदग्ध्यभङ्गीभणितिविशेष एवालङ्कारः। एतदतिरिच्य सर्वे चान्ये केवलमलङ्काराभासाः। तदुक्तमेव ननु ध्वनिकृता—
अलङ्कृतीनां सर्वासामलङ्कारत्वसाधनम्॥” 
वर्णनेतिवृत्ते परस्परानुरूपे भवत इति निष्कर्षः॥
इतिवृत्तमलङ्कार्यम्, वर्णनं पुनरलङ्कारः। यदि वयं रूपकेषु पञ्चसन्ध्यात्मकम् इतिवृत्तविस्तरं तथा वर्णनं यन्नानाव्यभिचारिसात्त्विकभावनिरूपकं विलोकयामः, सत्यमिदं सावयवं विशदीभवति। अवसरेऽस्मिन्नाट्यधर्मी लोकधर्मी च गणनामर्हतः। किं तावदेतयोः स्वरूपम्? उच्यते। नैसर्गिकी लोकनिकटा कार्यकारणबद्धा च लोकधर्मी। नाट्यधर्मी लोकोत्तरा कल्पनाशिल्पिता परिष्कृतिसंस्कृता च[]। क्वचिदुभयत्रापि सादृश्यभूमयो भवेयुरिति न कदापि विस्मर्तव्यम्। अत्र पुनर्लोकधर्म्याः स्वभावोक्तिसदृशवैशिष्ट्यं नाट्यधर्म्याश्च वक्रोक्तिसंनिभवैशिष्ट्यं प्रतिकलमाकलनीयम्। वस्तुतस्तु लोकधर्मी नाट्यधर्मी द्वे अपि लोकाद्भिन्ने एव। न खलु लोकधर्मीति कथनेन लोकस्य साक्षाद्दर्शनमिष्यते। केवलं लोकवत्-प्रदर्शनमत्र समीहितम्। अतो हि लोकधर्म्यनुसारं “अवस्थानुकृतिर्नाट्यम्” इति धनञ्जयवचनं परं प्राशस्त्यमर्हति। अनुकरणपरा लोकधर्मी, अनुकीर्तनपरा च नाट्यधर्मी। तदुक्तं भगवता भरतेन—“त्रैलोक्यस्य सर्वस्य नाट्यं भावानुकीर्तनम्”। तस्मादुभयत्रापि लोकेऽननुभूतं किञ्चन सौन्दर्यमनुभूयते। किमत्रोदाहरणम्? उच्यते। अभिज्ञानशाकुन्तलनाटके दुर्वाससः शापः, वनदेवताभिराभरणप्रदानम्—इत्यादयो लोकधर्मीघटिताः प्रासङ्गिकवृत्तान्ताः। यद्यपि लोकेतराः, अवस्थानुकृतिवलयविलीना अमीति हेतुना रम्या विश्वसनीयाश्च जायन्ते। एवं हि संसिद्धा नाट्यधर्मी। अन्यच्च तत्रत्यानि वर्णनानि तत्तदवसरेषु नितरामनुकीर्तनपराण्येव। इदमत्र तात्पर्यं यदितिवृत्तं स्वभावरूपमलङ्कार्यम्[], वर्णनं तु वक्रमलङ्कारात्मकं च॥
[] यथाह भामहः—“शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्” 
[] वस्तुतः श्रव्यकाव्यान्तर्गतं संविधानकं वृत्तमिति, दृश्यकाव्यान्तर्गतं तदेवेतिवृत्तमिति शास्त्रपरिष्कारः—“काव्यमात्रस्यानभिनेयस्य तावद्वृत्तमात्रं शरीरं, नटनीयस्य त्वभिनेयरूपस्य इति एवम्प्रकारतया यदुपस्कृतं वृत्तं, अत एवेतिवृत्तशब्दवाच्यं तद्वस्तुशरीरम् … ” । तथापि वृत्तशब्द इतिवृत्तार्थे नितरामप्रचुरः, छन्दोबन्धार्थ एव प्रचुर इति कारणादत्र श्रव्यकाव्यविषयेऽपि “इतिवृत्त”पदं प्रयुक्तम्।
[] अत्र विचित्रभावधर्मांशतत्त्वप्रख्याख्यं दर्शनं “अर्थ”त्वेन , वर्णनं च “शब्द”त्वेन स्वीकार्यम्। अनेन परिष्कारेण काव्यस्य कवि-सहृदयसम्बन्धस्य च समग्रस्वरूपं स्फुटमवगम्यते।
[] सौन्दर्यमिदं न केवलं शरीरमात्रविश्रान्तमिति चेद्रसादिरपि भवेदलङ्कारः। परन्तु वादेऽस्मिन्नैका अनुपपत्तयः सन्ति। रसादिः काव्यात्मेत्यत्र नास्ति संशीतिलेशः। किमसौ गुणी वा निर्गुणी? सौन्दर्यं हि किञ्चनामूल्यं मौल्यम्। किमेतद्वाचकं भवितुमर्हति कर्हिचित्?—इत्येवमजस्रं विपुलीक्रियते संशयराशिः। चर्चेयमास्ताम्। सम्प्रति वयमलङ्कारः कश्चन वाग्विकल्प इत्यङ्गीकृत्य पुरः सरामः।
[] लोकधर्मी— , नाट्यधर्मी—इत्याङ्ग्लेयवाण्यां वक्तुमुचितम्।
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—उपसंहारः -
६ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
पुनर्जन्म न विद्यते 
१६ नेतरोङनुपपत्तेः ।
सोङकामयत । बहु स्यां प्रजोयेयति । स तपोङतप्यन सतीरितप्त्वा इदं सर्वतसुजत् ।
संस्कृतम् 
संस्कृतम् 
  जः 
 ज  जौ  जाः 
 जेन  जाभ्याम्  जैः 
 जाय  जाभ्याम्  जेभ्यः 
 जात्  जाभ्याम्  जेभ्यः 
 जस्य  जयोः  जानाम् 
 जे  जयोः  जेषु 
  जायाः 
 जाम्  जे  जाः 
 जया  जाभ्याम्  जाभिः 
 जायै  जाभ्याम्  जाभ्यः 
 जायाः  जाभ्याम्  जाभ्यः 
 जायाः  जयोः  जानाम् 
 जायाम्  जयोः  जासु 
'मत्तद्विरेफपरिपीतमधु प्रसेकश्चितं विदारयति कस्य न कोविदारः।'
भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टि ॥
 यत्र स्त्रीणां प्रियतमभुजालिङ्गनोच्छ्वासितानामङ्गलानिं
वर्गःचित्रकाव्यम् - विकिसूक्तिः
वर्गःचित्रकाव्यम्
अस्मिन् वर्गे विविधानि चित्रकाव्यानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःचित्रकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् छन्दः
शीतेन रात्रौ च भवेच्छ्रमश्च शिरोऽभितापः स तु पित्तकोपात 
शिरः शूलं हरत्येव विधेयो नात्र संशयः 
दिनानि पञ्च वा सप्त रुचितोऽग्रे ततोऽपि च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
ततो रावणनीतायाः सीतायाः शत्रुकर्शनः।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि।।।।
ततः , शत्रुकर्शनः, रावणनीतायाः, सीतायाः ', पदम् , अन्वेष्टुम्, चारणाचरिते, पथि , इयेष
अथ वैडूर्यवर्णेषु शाद्वलेषु महाबलः।
धीमान् , द्विजान् , वित्रासयन् , उरसा, पादपान् , हरन् , प्रवृद्धः , केसरी इव, सुबहून् , मृगांश्च, निघ्नन् 
स्वभावविहितैश्चित्रैर्धातुभिः समलङ्कृतम्।।।।
स तस्य गिरिवर्यस्य तले नागवरायुते।
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम्।।।।
निष्प्रमाणशरीरः सन् लिलङ्घयिषुरर्णवम्।
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्।।।।
स चचालाचलश्चापि मुहूर्तं कपिपीडितः।
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत्।।।।
कपिपीडितः, सः अचलश्चापि, मुहूर्तम्, चचाल, पुष्पिताग्राणाम्, तरूणाम्, सर्वम् , पुष्पम् , अशातयत्
सर्वतः संवृतः शैलो बभौ पुष्पमयो यथा।।।।
तेन चोत्तमवीर्येण पीड्यमानः स पर्वतः।
उत्तमवीर्येण, तेन, पीड्यमानः, सः पर्वतः, मत्तः , द्विपः , मदम् इव, सलिलम्, सम्प्रसुस्राव
बलिना, तेन, पीड्यमानः, महेन्द्रः पर्वतः, काञ्चनाञ्चनराजतीः, रीतीः , निर्वर्तयामास
गुहाविष्टानि भूतानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः।।।।
स महासत्त्वसन्नादः शैलपीडानिमित्तजः।
वमन्तः पावकं घोरं ददंशुर्दशनैः शिलाः।।।।
सर्पाः , व्यक्तस्वस्तिकलक्षणैः, पृथुभिः, शिरोभिः, घोरम् , पावकम् , वमन्तः, दशनैः, शिलाः ददंशुः
यानि चौषधजालानि तस्मिन् जातानि पर्वते।
विषघ्नान्यपि नागानां न शेकुः शमितुं विषम्।।।।
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान्।।।
आर्षभाणि च चर्माणि खडगांश्च कनकत्सरून्।।।।
अयम् , गिरिः , भूतैः, भिद्यते , इति , मत्त्वा , तपस्विनः , उत्पेतुः, विद्याधराः , त्रस्ताः , पानभूमिगतम्, हैमम् , आसवभाजनम्, महार्हाणि, करकांश्च , उच्चावचान्, लेह्यान्, भक्ष्यान् , विविधानि, मांसानि , आर्षभाणि, चर्माणि, कनकत्सरून्, खडगांश्च , हित्वा , स्त्रीगणैः सह, तस्मात्, उत्पेतुः
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैः सह।।।।
सहितास्तस्थुराकाशे वीक्षाञ्चक्रुश्च पर्वतम्।।।।
चारणानां च सिद्धानां स्थितानां विमलेऽम्बरे।।।।
तदा , विमले, अम्बरे, स्थितानाम्, चारणानाम्, सिद्धानाम्, भावितात्मनाम्, ऋषीणां च, शब्दम् , शुश्रुवुः 
एष पर्वतसङ्काशो हनुमान् मारुतात्मजः।
पर्वतसङ्काशः, मारुतात्मजः, महावेगः , एषः , हनुमान् , मकरालयम्, समुद्रम् , तितीर्षति
रामार्थं वानरार्थं च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।
रामार्थम्, वानरार्थं च, दुष्करम् , कर्म , चिकीर्षन्, समुद्रस्य, दुष्प्रापम्, परं पारम्, प्राप्तुम्, इच्छति
इति विद्याधराः श्रुत्वा वचस्तेषां महात्मनाम्।
तमप्रमेयं ददृशुः पर्वते वानरर्षभम्।।।।
विद्याधराः , इति , महात्मनाम्, तेषाम्, वचः , श्रुत्वा, पर्वते, अप्रमेयम्, वानरर्षभम्, , तम् , ददृशुः 
दुधुवे च स रोमाणि चकम्पे चाचलोपमः।
अचलोपमः, सः , रोमाणि , दुधुवे , चकम्पे च, सुमहान् , तोयदः इव, सुमहानादम्, ननाद 
आनुपूर्व्येण वृत्तं च लाङ्गूलं लोमभिश्चितम्।
उत्पतिष्यन्, आनुपूर्व्येण, वृत्तम् , लोमभिः, चितम्, लाङ्गूलम् , पक्षिराजः, उरगं इव, विचिक्षेप ,
तस्य लाङ्गूलमाविद्धमात्तवेगस्य पृष्ठतः।
आत्तवेगस्य, तस्य , पृष्ठतः, अविद्धम् , लाङ्गूलम् , गरुडेन, ह्रियमाणः, महोरगः इव, ददृशे 
ससाद च कपिः कट्यां चरणौ सञ्चुकोच च।।।।
तेजः सत्त्वं तथा वीर्यमाविवेश स वीर्यवान्।।।।
श्रीमान् , वीर्यवान् , सः , भुजौ च, तथैव च, शिरोधराम्, संहृत्य, तेजः , सत्त्वम् , तथा, वीर्यम् , आविवेश
ऊर्ध्वम् , प्रणिहितेक्षणः, दूरात्, मार्गम् , आलोकयन्, आकाशम् , अवलोकयन्, प्राणान् , हृदये,रुरोध 
पद्भ्यां दृढमवस्थानं कृत्वा स कपिकुञ्जरः।
कपिकुञ्जरः, महाबलः, वानरश्रेष्ठः, सः हनुमान्, पद्भ्याम् , दृढम् , अवस्थानम्, कृत्वा , कर्णौ , निकुञ्च्य , उत्पतिष्यन्, वानरान् , इदम् , वचनम् , अब्रवीत् 
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्।।।।
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम्।
लङ्कायाम्, तां जनकात्मजाम्, न हि द्रक्ष्यामि यदि, अनेन, वेगेनैव हि, सुरालयम्, गमिष्यामि
त्रिदिवे, सीताम् , न द्रक्ष्यामि यदि वा, अकृतश्रमः, राक्षसराजानम्, रावणम् , बद्ध्वा , आनयिष्यामि
आनयिष्यामि वा लङ्कां समुत्पाट्य सरावणाम्।।।।
वानरोत्तमः, हनुमान् , वानरान्, एवम्, उक्त्वा, अथ , अविचारयन्, वेगवान् , वेगेन , उत्पपात , सः , कपिकुञ्जरः, , आत्मानम् , सुपर्णमिव, मेने
संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समन्ततः।।।।
प्रस्थितं दीर्घमध्वानं स्वबन्धुमिव बान्धवाः।।।।
ऊरुवेगोद्धताः, वृक्षाः , दीर्घम् , अध्वानम् , प्रस्थितम् , स्वबन्धुम् ', बान्धवाः इव, कपिम् , मुहूर्तम्, अन्वयुः 
ऊरुवेगोन्मथिताः, सालाश्च, अन्ये , नगोत्तमाः, सैन्याः , महीपतिम् इव, हनूमन्तम् , अनुजग्मुः 
बहुभिः, सुपुष्पिताग्रैः, पादपैः, अन्वित, कपिः , पर्वताकारः, हनुमान् , अद्भुतदर्शनः, बभूव 
अथ, सारवन्तः , ये , वृक्षाः , महेन्द्रस्य ', भयात्, पर्वताः , वरुणालये इव, , लवणाम्भसि, न्यमज्जन् 
शुशुभे मेघसङ्काशः खद्योतैरिव पर्वतः।।।।
विमुक्तास्तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते द्रुमाः।
अवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा।।।।
तस्य , वेगेन , विमुक्ताः , ते द्रुमाः, पुष्पाणि , मुक्त्वा, निवृत्ताः , सुहृदो यथा, सलिले , अवशीर्यन्त
लघुत्वेन, उपपन्नम्, विचित्रम् , कपिवायुसमीरितम्, द्रुमाणाम्, तत् , विविधम् , पुष्पम् , सागरे, अपतत् , महार्णवः , ताराचितम्, आकाशमिव, प्रबभौ सः 
पिङ्गे पिङ्गाक्षमुख्यस्य बृहती परिमण्डले।।।।
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्रमाबभौ।।।।
तस्य , ताम्रम् , मुखम् , ताम्रया, नासिकया, सन्ध्यया, समभिस्पृष्टम्, तत् , सूर्यमण्डलं यथा' , आबभौ 
लाङ्गूलं च समाविद्धं प्लवमानस्य शोभते।।।।
शुक्लदंष्ट्रः , महाप्राज्ञः, महान् , अनिलात्मजः, लाङ्गूलचक्रेण, परिवेषी , भास्करः इव, व्यरोचत 
तस्य वानरसिंहस्य प्लवमानस्य सागरम्।।।।
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः।
पतत्पतङ्गसङ्काशो व्यायतः शुशुभे कपिः।।।।
पतत्पतङ्गसङ्काशः, व्यायतः , कपिः, बध्यमानया, कक्ष्यया, प्रवृद्धः, मातङ्गः इव, शुशुभे 
यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः।
स स तस्योरुवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते।।।।
अभिघ्नंस्तु महावेगः पुप्लुवे स महाकपिः।।।।
मेरुमन्दरसङ्काशानुद्धतान् स महार्णवे।
अत्यक्रामन्महावेगस्तरङ्गान् गणयन्निव।।।।
महावेगः, महार्णवे, उद्धतान् , मेरुमन्दरसङ्काशान्, तरङ्गान् , गणयन्निव, सः , अत्यक्रामत् 
तस्य वेगसमुद्धूतं जलं सजलदं तदा।
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम्।।।।
तदा , तिमिनक्रझषाः ,, कूर्माः , वस्त्रापकर्षणेन, शरीरिणाम्, शरीराणीव, विवृताः , दृश्यन्ते 
छाया वानरसिंहस्य जले चारुतराभवत्।।।।
हनुमान् मेघजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा।।।।
कपिनाकृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे।।।।
ववर्षुः पुष्पवर्षाणि देवगन्धर्वदानवाः।।।।
तदा , त्वरितम् , प्लवमानम् , तं प्लवङ्गम्, दृष्ट्वा, देवगन्धर्वदानवाः ,, पुष्पवर्षाणि, ववर्षुः 
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरोत्तमम्।
जगुश्च देवगन्धर्वाः प्रशंसन्तो महौजसम्।।।।
साहाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमत।
करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम्।।।।
अहम् , वानरेन्द्रस्य, हनूमतः ', साहाय्यम् , न करिष्यामि यदि, विवक्षताम्, सर्ववाच्यः, भविष्यामि
अहम् , इक्ष्वाकुनाथेन, सगरेण, विवर्धितः, इक्ष्वाकुसचिवः च, अयम्, अवसीदितुम्, नार्हति
शेषं च मयि विश्रान्तः सुखेनातिपतिष्यति।
इति कृत्वा मतिं साध्वींसमुद्र श्छन्नमम्भसि।।।।
समुद्रः, इति , साध्वीं , मतिम्, कृत्वा, अम्भसि, छन्नम् , हिरण्यनाभम् , गिरिसत्तमम्, मैनाकम्, उवाच 
त्वमिहासुरसंघानां पातालतलवासिनाम्।।।।
त्वमेषां जातवीर्याणां पुनरेवोत्पतिष्यताम्।।।।
जातवीर्याणाम्, एषाम्, पुनरेव , उत्पतिष्यताम्, त्वम् , अप्रमेयस्य, पातालस्य', द्वारम् , आवृत्य , तिष्ठसि
शैल, तिर्यक् , ऊर्ध्वम् , अधश्चैव, वर्धितुम्, ते, शक्तिः , गिरिसत्तम, तस्मात् , त्वाम् , सञ्चोदयामि, उत्तिष्ठ
स एष कपिशार्दूलस्त्वामुपर्येति वीर्यवान्।।।।
कपिशार्दूलः, वीर्यवान्, भीमकर्मा, सः एषः, हनूमान् , रामकार्यार्थम्' , खम्, आप्लुतः , त्वाम्उपरि , एति 
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुकुलवर्तिनः।।।।
मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव।
कुरु साचिव्यमस्माकं न नः कार्यमतिक्रमेत्।।।।
अस्माकम्, साचिव्यम्, कुरु, नः, कार्यम् , न अतिक्रमेत्, कर्तव्यम्, कार्यम् , अकृतम्, सताम्, मन्युम् , उदीरयेत्
सलिलात्, ऊर्ध्वम् , उत्तिष्ठ , अस्माकम्, अतिथिश्चैव, पूज्यश्च, प्लवताम्, वरः , एषः कपिः, त्वयि, तिष्ठतु
हनुमांस्त्वयि विश्रान्तस्ततः शेषं गमिष्यति।
काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश्च विवासनम्।।।।
श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि।
काकुत्स्थस्य ', अनृशंस्यं च, मैथिल्याः ', विवासनं च , प्लवगेन्द्रस्य ', श्रमं च, समीक्ष्य , उत्थातुम्, अर्हसि
यथा जलधरं भित्त्वा दीप्तरश्मिर्दिवाकरः।
तदा , सः, सागरजलम्, भित्त्वा , दीप्तरमशिः, दिवाकरः , जलधरम्, भित्त्वा , यथा , अभ्युत्थितः, बभूव 
आदित्योदयसङ्काशैरालिखद्भिरिवाम्बरम्।
शातकुम्भमयैः शृङ्गैः सकिन्नरमहोरगैः।।।।
तप्तजाम्बूनदैः शृङ्गैः पर्वतस्य समुत्थितैः।।।।
आकाशं शस्त्रसङ्काशमभवत्काञ्चनप्रभम्।
समुत्थितैः, तप्तजाम्बूनदैः, पर्वतस्य ', शृङ्गैः, शस्त्रसंकाशम्, आकाशम् , काञ्चनप्रभम्, , अभवत् 
जातरूपमयैः शृङ्गैर्भ्राजमानैः स्वयंप्रभैः।।।।
स्वयंप्रभैः, भ्राजमानैः, जातरूपमयैः , शृङ्गैः, सः , गिरिसत्तमः, आदित्यशतसङ्काशः, अभवत् 
तमुत्थितमसङ्गेन हनुमानग्रतः स्थितम्।।।।
लवणतोयस्य, मध्ये, असङ्गेन, उत्थितम्, अग्रतः, स्थितम् , तम् , हनुमान् , अयम् , विघ्नः , इति , निश्चितः 
महावेगः, सः महाकपिः, अत्यर्थम् , उच्छ्रितम् , तम् , मारुतः, जीमूतमिव, उरसा, पातयामास
मानुषं धारयन् रूपमात्मनः शिखरे स्थितः।।।।
पर्वतः , प्रीतः, हृष्टमानाः , मानुषम् , रूपम् , धारयन् , आत्मनः , शिखरे, स्थितः , आकाशगतम्, तं वीरं कपिम्, आकाशे, समुपस्थितः , वाक्यम्, अब्रवीत् 
वानरोत्तम, त्वम् , दुष्करम् , इदम् , कर्म , कृतवान् , मम , शृङ्गेषु, निपत्य , यथासुखम् , विश्रमस्व
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः।।।।
उदधिः, राघवस्य', कुले, जातैः, परिवर्धितः, सः सागरः, रामहिते, युक्तम्, त्वाम् , प्रत्यर्चयति
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः।
कृते, प्रतिकर्तव्यम्, एषः , सनातनः , धर्मः , तत्प्रतिकारार्थी, सः अयम् , त्वत्तः, सम्मानम् , अर्हति
योजनानां शतं चापि कपिरेष समाप्लुतः।।।।
योजनानां शतम्, समाप्लुतः, एषः , कपिः , तव , सानुषु
, विश्रान्तः , शेषम् , प्रक्रमताम, इति , अनेन, त्वन्निमित्तम, अहम् , बहुमानात्, प्रचोदितः , कपिशार्दूल, त्वम् , तिष्ठ , मयि, विश्रम्य, गम्यताम्
प्रख्यातस्त्रिषु लोकेषु महागुणपरिग्रहः।।।।
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर।।।।
मारुतात्मज, कपिकुञ्जर, वेगवन्तः , प्लवन्तः , ये , प्लवगाः , तेषाम्, मुख्यतमम्, त्वाम् , अहम् , मन्ये 
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः।
पुत्रस्तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुञ्जर।।।।
पूर्वं कृतयुगे तात पर्वताः पक्षिणोऽभवन्।
भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पतनशङ्कया।।।
ततः क्रुद्धः सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः।
ततः , शतक्रतुः, सहस्राक्षः , क्रुद्धः 
सः , देवराट् , क्रुद्धः, वज्रम् , उद्यम्य , माम्, उपागतः , ततः , अहम् , महात्मना, श्वसनेन, सहसा, क्षिप्तः
ततोऽहं मानयामि त्वां मान्यो हि मम मारुतः।
कपिमुख्य, मारुतः , मम , मान्यः हि, ततः , अहम् , त्वाम् , मानयामि, त्वया, मे, एषः , सम्बन्धः , महागुणः
अस्मिन्नेवंगते कार्ये सागरस्य ममैव च।
प्रीतिं प्रीतमनाः कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे।।।।
महाकपे, अस्मिन्, कार्ये , एवंगते, त्वम् , प्रीतमनाः , सागरस्य च', ममैव च, प्रीतिम् , कर्तुम्, अर्हसि
कपिसत्तम, श्रमम् , मोक्ष्य, पूजां च, गृहाण , प्रीतिम् , बहुमन्यस्व, तव , दर्शनात्, प्रीतः अस्मि
एवम्, उक्तः, कपिश्रेष्ठः, तं नगोत्तमम्, अब्रवीत् , प्रीतः , अस्मि, आतिथ्यम् , कृतम्, एषः , मन्युः , अपनीयताम् 
मे, कार्यकालः , त्वरते , अहः च, अतिवर्तते , मया, प्रतिज्ञा , दत्ता च, अन्तरे, इह , न स्थातव्यम्
प्रशशंसुः सुराः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः।।।।
हनुमतः, तत् , सुदुष्करम्, द्वितीयम्, कर्म , दृष्ट्वा, सर्वे , सुराः , सिद्धाश्च , परमर्षयः, प्रशंशसुः
काञ्चनस्य सुनाभस्य सहस्राक्षश्च वासवः।।।।
तत्रस्थाः, देवताश्च , सहस्राक्षः, वासवश्च , काञ्चनस्य, तस्य , सुनाभस्य, कर्मणा, हृष्टाः , अभवन् 
उवाच वचनं धीमान् परितोषात्सगद्गदम्।
धीमान् , शचीपतिः, , पर्वतश्रेष्ठम्, सुनाभम् , परितोषात् , सगद्गदम्, स्वयमेव , वचनम्, उवाच 
हिरण्यनाभ शैलेन्द्र परितुष्टोऽस्मि ते भृशम्।
साह्यं कृतं ते सुमहद्विक्रान्तस्य हनूमतः।
विक्रान्तस्य, योजनशतम्, क्रमतः, भये सति, निर्भयस्य, हनूमतः , ते, सुमहत्, साह्यम् , कृतम् 
ततः प्रहर्षमगमद्विपुलं पर्वतोत्तमः।
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम्।।।।
स वै दत्तवरः शैलो बभूवावस्थितस्तदा।
अब्रुवन् सूर्यसङ्काशां सुरसां नागमातरम्।।।।
ततः , सगन्धर्वाः, देवाः , सिद्धाश्च, परमर्षयः, सूर्यसङ्काशाम्, नागमातरम्, सुरसाम् , अब्रुवन् 
अयं वातात्मजः श्रीमान्प्लवते सागरोपरि।
दंष्ट्राकरालं पिङ्गाक्षं वक्त्रं कृत्वा नभः समम्।।।।
हनुमन्नाम, श्रीमान् , अयं, वातात्मजः, सागरोपरि, प्लवते, त्वम् , सुघोरम् , पर्वतोपमम्, राक्षसम् , रूपम् , आस्थाय , दंष्ट्राकरालम्, पिङ्गाक्षम्, नभः समम्, वक्त्रम् , कृत्वा , मुहूर्तम्, तस्य , विघ्नम् , आचर 
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति।।।।
अस्य , बलम् , भूयः, पराक्रमं च, उपायेनत्वाम् , विजेष्यति, वा, विषादम् , गमिष्यति, ज्ञातुम्, इच्छामहे
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम्।
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्।।।।
वानरर्षभ, त्वम् , ईश्वरैः, मम, भक्षः , प्रदिष्टः, अहम् , त्वाम् , भक्षयिष्यामि, इदम् , मम , आननम्
प्रहृष्टवदनः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्।।।।
सुरसया,एवम्, उक्तः , श्रीमान् , वानरर्षभः वहतत, प्रहृष्टवदनः, प्राञ्जलिः, इदं वचनम्, अब्रवीत् 
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी।।।।
कर्तुमर्हसि रामस्य साह्यं विषयवासिनि।।।।
अहम् , रामशासनात्' , दूतः , तस्याः , सकाशम् , गमिष्ये, विषयवासिनि, रामस्य, साह्यम् , कर्तुम्, अर्हसि
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम्।
अथवा , मैथिलीम् , अक्लिष्टकारिणम्, रामं च, दृष्ट्वा, ते, वक्त्रम् , आगमिष्यामि, सत्यम् , ते , प्रतिशृणोमि
व्यादाय विपुलं वक्त्रं स्थिता सा मारुतेः पुरः।
वानरोत्तम, अद्य , मे , वदनम्, प्रविश्य, गन्तव्यम्, एषः वरः, पुरा , मम, धात्रा, दत्तः, इति , सत्वरा , विपुलम् , वक्त्रम् , व्यादाय , सा , मारुतेः ', पुरः , स्थिता 
एवमुक्तः सुरसया क्रुद्धो वानरपुङ्गवः।।।।
अब्रवीत्कुरु वै वक्त्रं येन मां विषहिष्यसे।
इत्युक्त्वा सुरसां क्रुद्धो धशयोजनमायता।।।।
तदा , हनुमान् , सुरसां , इति , उक्त्वा, क्रुद्धः , दशयोजनम्, आयतां , दशयोजनविस्तारः, बभूव 
तं दृष्ट्वा मेघसङ्काशं दशयोजनमायतम्।।।।
दशयोजनम्, आयतम् , मेघसङ्काशम्, तम् , दृष्ट्वा, सुरसा च, आस्यम्, विंशद्योजनम्, आयतम् , चकार 
हनुमांस्तु ततः क्रुद्धस्त्रिंशद्योजनमायतः।।।।
बभूव हनुमावनीरः पञ्चाशद्योजनोच्छ्रितः।।।।
ततः , हनुमांस्तु, क्रुद्धः, त्रिंशद्योजनम्, आयतः , सुरसा , तथा, वक्त्रम् , चत्वारिंशम्, उच्छ्रितम् , चकार , वीरः , हनुमान् , पञ्चाशद्योजनोच्छ्रितः, बभूव 
तथैव हनुमावनीरः सप्ततीयोजनोच्छ्रितः।।।।
सुरसा , वक्त्रम् , षष्टियोजनम्, आयतम् , चकार , वीरः , हनुमान् , तथैव, सप्ततीयोजनोच्छ्रितः
सुरसा , वक्त्रम् , अशीतीयोजनायतम्, चकार , अचलप्रख्यः, हनुमान् , नवतीयोजनोच्छ्रितः
सुबुद्धिमान्, वायुपुत्रः , सुरसया, व्यादितम् , दीर्घजिह्वम्, सुघोरम् , नरकोपमम्, तत् आस्यम्,
दृष्ट्वा, आत्मनः , कायम् , सुसंक्षिप्य , अङ्गुष्ठमात्रकः, बभूव 
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्।।।।
श्रीमान्, महाबलः , सः , आशु , तद्वक्त्रम्, अभिपत्य, निष्पत्य च, अन्तरिक्षे, स्थितः , इदम् , वचनम् , अब्रवीत् 
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते।
दाक्षायणि, ते , वक्त्रम् , प्रविष्टः, अस्मि हि, ते, नमः , अस्तु, वैदेही , यत्र , गमिष्ये, तव , वरः च, सत्यम् , आसीत् 
तं दृष्ट्वा वदनान्मुक्तं चन्द्रं राहुमुखादिव।
राहुमुखात्, चन्द्रमिव, वदनात्, मुक्तम् , तं , वानरम्, दृष्ट्वा , सुरसा देवी, स्वेन 
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुस्तदा हरिम्।।।।
स सागरमनाधृष्यमभ्येत्य वरुणालयम्।
वेगेन , गरुडोपमः, सः , अनाधृष्यम् , वरुणालयम्, सागरम् , अभ्येत्य, आकाशम् , आविश्य , जगाम 
विमानैः सम्पतद्भिश्च विमलैः समलङ्कृते।।।।
कृतपुण्यैर्महाभागैः स्वर्गजिद्भिरलङ्कृते।।।।
सर्वत्र, प्रदृश्यमानः, मारुतात्मजः, हनुमान् , लम्बपक्षः , अद्रिराट् इव, निरालम्बम् , अम्बरम्, भेजे 
इदं हि मे महत्सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्।।।।
चिरस्य, इदम् , महत् , सत्त्वम् , मे , वशम् , आगतम्, दीर्घस्य, कालस्य , अद्य , अहम् , आशिता , भविष्यामि
इति सञ्चिन्त्य मनसा छायामस्य समाक्षिपत्।
ततः , कपिः , तिर्यक् , ऊर्द्वम् , अथश्चैव, वीक्षमाणः, लवणाम्भसि, उत्थितम्, महत् , सत्त्वम् , ददर्श 
कपिराजेन कथितं सत्त्वमद्भुतदर्शनम्।।।।
मारुतिः , विकृताननम्, तत्, दृष्ट्वा , चिन्तयामास , कपिराजेन, कथितम् , अद्भुतदर्शनम्, छायाग्राहि, महावीर्यम्, तत् , सत्त्वम् , इदम् , अत्र, संशयः , न 
मतिमान्, सः कपिः , ताम् , अर्थतत्त्वेन, सिंहिकाम् , बुद्ध्वा , महाकायः, प्रावृषि, वलाहकः इव, व्यवर्धत 
सा , तस्य महाकपेः ', कायम् , वर्धमानम् , उद्वीक्ष्य, पातालान्तरसन्निभम्, वक्त्रम् , प्रसारयामास 
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः।।।।
घनराजीव, गर्जन्ती , वानरम्, समभिद्रवत्, ततः , मेधावी , महाकपिः , तस्याः , विवृतम् , कायमात्रम्, सुमहत् , मुखम् , मर्माणि च, सः , ददर्श 
महाबलः, वज्रसंहननः, सः कपिः, आत्मानम् , मुहुः, संक्षिप्य , तस्याः , विवृते , वक्त्रे, निष्पपात 
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा।।।।
सिद्धचारणाः, तस्याः , आस्ये, निमज्जन्तम्, पर्वणि, राहुणा, ग्रस्यमानम्, पूर्णम् , चन्द्रं यथा, ददृशुः 
ततः , वानरः , तीक्ष्णैः, नखैः, तस्याः , मर्माणि, उत्कृत्य, अथ , मनः सम्पातविक्रमः, वेगेन , उत्पपात
तां तु दृष्ट्वा च धृत्या च दाक्षिण्येन निपात्य च।
आत्मवान् , सः , कपिप्रवरः, ताम् , दृष्ट्वा च, धृत्या च, दाक्षिण्येन, निपात्य, पुनः , वेगात् , ववृधे
प्लवतां वर, अद्य, त्वया, महत् , सत्त्वम् , हतम्, भीमम् , कर्म , कृतम् , अभिप्रेतम् , अर्थम् , अरिष्टम् , साधय
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव।।।।
वानरेन्द्र, यस्य, धृतिः , दृष्टिः , मतिः , दाक्ष्यम् , एतानि , चत्वारि , तव यथा, स , कर्मसु, न सीदति
स तैः सम्भावितः पूज्यः प्रतिपन्नप्रयोजनः।।।।
पूज्यः, सः कपिः, तैः, सम्भावितः , प्रतिपन्नप्रयोजनः, आकाशम् , आविश्य, पन्नगाशानवत्, जगाम 
प्राप्तभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः प्रतिलोकयन्।।।।
योजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः।
प्राप्तभूयिष्ठपारः, सर्वतः, प्रतिलोकयन्, योजनानाम्, शतस्य, अन्ते, वनराजिम्, ददर्श 
सागरं सागरानूपं सागरानूपजान् द्रुमान्।।।।
सागरस्य च पत्नीनां मुख्यान्यपि विलोकयन्।
स महामेघसङ्काशं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्।।।।
आत्मवान् , मतिमान् , सः , सागरम् , सागरानूपम्, सागरानूपजान्, द्रुमान् , सागरस्य ', पत्नीनाम् , मुखान्यपि च, विलोकयन्, महामेघसङ्काशम्, आकाशम् , निरुन्धन्तमिव, आत्मानम्, समीक्ष्य, मतिम् चकार 
कायवृद्धिं प्रवेगं च मम दृष्ट्वैव राक्षसाः।।।।
राक्षसाः , मयि, कौतूहलम् , कुर्युः, इति , महाकपिः, मेने 
ततः शरीरं संक्षिप्य तन्महीधरसन्निभम्।।।।
स चारुनानाविधरूपधारी परं समासाद्य समुद्रतीरम्।
परैरशक्यः प्रतिपन्नरूपः समीक्षितात्मा समवेक्षितार्धः।।।।
चारुनानाविधरूपधारी, परैः, अशक्यः, सः , परम्, समुद्रतीरम्, समासाद्य, समीक्षितात्मा
ततः स लम्बस्य गिरेः समृद्धे विचित्रकूटे निपपात कूटे ।
ततः , कपिः तु, समुद्रतीरम्, सम्प्राप्य, गिरिवर्यमूर्ध्नि, लङ्काम् , समीक्ष्य, रूपम् , विधूय , मृगद्विजान्, व्यथयन् , तस्मिन्, पर्वते, निपपात 
निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लङ्काममरावतीमिव।।।।
पुत्रपौत्रं धनं धान्यं हस्त्यश्वादिगवेरथम् प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे।
प्रथमम् शैलपुत्री च द्वितीयम् ब्रम्हचारिणी।
च सप्तमम् कालरात्रिति महागौरीति च अष्टमम्।
निर्विघ्नं कुरुमेदेव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 कथं च स महीपालॊ हतपुत्रॊ निराश्रयः
 एवं तेषां कथयताम औत्सुक्यम अभवत तदा
 कदा दरक्ष्यामि तां देवीं यदि जीवति सा पृथा
 एषा ते ऽसतु मतिर नित्यं धर्मे ते रमतां मनः
 एवम आज्ञाप्य राजा स भरातृभिः सह पाण्डवः
क्षमा सत्यं दया दानं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्थितः । 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 स नागः पराञ्जलिर भूत्वा वेपमानॊ नलं तदा
 सखा च ते भविष्यामि मत्समॊ नास्ति पन्नगः
 स दृष्ट्वा विस्मितस तस्थाव आत्मानं विकृतं नलः
 न ते भयं नरव्याघ्र दंष्ट्रिभ्यः शत्रुतॊ ऽपि वा
 स ते ऽकषहृदयं दाता राजाश्वहृदयेन वै
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुस्यती; वेपथुश्च शरीरे मे रोम हर्शसच जायते
कृष्णेन सह राधायाः पुण्ये वृन्दावने वने।
स्वयं राधा हरेः क्रोडे छाया रायाणमन्दिरे।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीमन्निवृत्तिनाथेति ख्यातं दैवतमाश्रये ।
जयत्याज्ञानमस्तस्यै दयार्द्रायै निरंतरम् ।
सार्द्धं केन च कस्यार्द्धं शिवयोः समरूपिणोः ।
ज्ञातुं न शक्यते लग्नमितिद्वैतच्छलान्मुहुः ।
तेविं जियेचिया तत्त्वतां । शिवुचि लाभे ।
जेणें दादुलेन सत्तविशेषु । शक्ति जाली ।
सर्व भोक्तृत्वही नेघे । जियेविण कांहीं ।
तैसे शिवेसिं शक्ति । अवघिचि जे ।
।
येकाहि निर्धारा धरूं । देतासि कां ? ।
सत्तेचेनि आवेशें । तोषलासि ना ? ।
भृत्यु उरे स्वामीपणें । तेंहि नव्हे ।
।
तत्त्वज्ञानाचेनि नांवे । उठतीचि या ।
ज्ञानें मोक्षु घडे । तें निमालेनि ।
।
ते वेळीं पुनिवां भरे । ना अवसां सरे ।
तरी नाहीं हे प्रथा । कवणासि पां ? ।
नसता हा अपवादु । वस्तुसि जो ।
आपुलाहि निमाला । आठउ तया ॥ ४-३३ ।
।
लोटितां जाली त्राये । सत्तादिकां ।
आतां चिन्मात्रचि मा कैसें । चिन्मात्रीं इये ।
तेवीं चिन्मात्रचि मा काई । चिन्मात्रीं ये ? ।
।
तरी जाळुं ना कां आगी । गंधर्वनगरें ? ।
तेविं अविद्याकाळीं सतुकें । अविद्या नाहीं ।
नागवें नागविलिया । विशेषु काई ।
परि रात्रीविषयीं अप्रयोजकु । जालाचि कीं ।
परि पाणियासि पाणि । पाजवे कायी ? ।
अर्थता तरि नाहीं । निपटुनियां ।
।
तरी आत्मेनि असणें । अज्ञानेंसि ।
नेघे तें असेये विखीं । आनु नाहीं ।
तया आणि खपुष्पा । विशेषु काई ? ।
न पडेचि नगरीं । विचाराचिये ।
प्रतिक्षणीं काय ठी । करीतसे ? ।
तैसा आत्मप्रकाशका । अज्ञानवादु ।
मा कैसा अज्ञानवादु । कीजे ज्ञानीं ? ।
जे धर्मधर्मित्वें कंहीं । ज्ञानाज्ञान असे ? ।
विभाति यस्य भासा । सर्वमिदं हा ऐसा ।
आतां कें असे जिणें । ज्ञानाज्ञाना ? ।
।
आतां प्रत्यङ्मुखपणें । प्रचारु दिसे ।
कर्माकर्माचिया वाती । काल्हावूनियां ।
भोगिजे भलते वेळां । भलतेणें ।
।
।
 []= विश्वे सर्वत्र
' []= ईश्वरस्य शाश्वतं प्रेम
यत्र कुत्रापि गच्छसि, तत्रासि
[ - ] = वयं लेझरकिरणाः स्मः
रक्षत्विति प्रार्थयेय च यत्र कुत्रापि भविष्यसि
= मम स्वजीवनादधिकम्‌
गीता तुभ्यं मयि प्रेम विद्यते सदैव सत्यं च
 ,= मम पुत्रः, उपहारः
= प्रकाशः अस्मि
यत्र प्रेमास्ति, तत्र जीवनमस्ति
अस्माकं महत्तमकीर्तिः न कदाप्यस्ति पतने,
सर्वे$पि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात्।।
स्मर्तव्यं √ग्रहँ धातोः लृट्लकारे ईकारः भवति यथा ग्रहीष्यति । सामान्यतया पठिष्यति गमिष्यति वदिष्यति इति रूपेषु इकारः अस्ति। √ग्रहँ क्रयादिगणीयः उभयपदी धातुः अस्ति।
ग्रहः उत्तरस्य इटः अलिटि दीर्घो भवति। ग्रहीता। ग्रहीतुम्। ग्रहीतव्यम्। वलादेरार्धधातुकस्य व इट् विहितः, तस्य ग्रह उत्तरस्य दीर्घो भवीति सूत्रार्थः। लिड्भिन्नस्सैव आर्धातुकस्सेटो दीर्घो भवति, लिटि तु न भवति। जगृहिव। जगृहिम।
-पाश- वज्र- रसनाः संविभ्रतीं भीषणाम ।
त्रिकोणं चैव षट्-कोणं, वसु-पत्रं ततः परम्।
पुनश्च वसु-पत्रं, वर्तुलं च प्रकल्पयेत्।।
षोडशारं ततः पश्चात्, चतुरस्त्रं विधीयते।
आदौ-त्रिकोण देवताः पूजयेत् -
यॊगिनीहृदयतन्त्रः 
नित्याहृदयतन्त्र 
सुन्दरीहृदयतन्त्र 
यॊगिनीहृदयम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नासिका, स्त्री,  घ्राणेन्द्रियम् । नाक् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । घ्राणम् २ गन्धवहा ३ घोणा ४ नासा ५ । इत्यमरः । २ । ६ । ८९ ।
२ तदाधार-गोलके नासाशब्दार्थे। अस्य शसादौ भत्वे च नसा-देशः। नसः नसा नोभ्याम् नस्यमित्यादि।
नासिका  अश्विनी 
"?=नासिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्तिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
विग्रहवाक्यावयववदार्थेभ्यः परः=अन्यः योऽयं विशिष्टैकार्थः, तत्प्रतिपादिका वृत्तिः । प्रथमविगृहीतानां पदानां प्रत्येकम् अर्थवत्त्वेन, समुदायशक्त्या विशिष्टैकार्थप्रतिपादिका वृत्तिः इति फलितम् । वृत्तयः पञ्च - कृत्-तद्धित-समास-एकशेष-सनाद्यन्तधातुरूपाः पञ्च वृत्तयः । यथा - • कृद्वृत्तिः – पचति इति – पाचकः । • तद्धितवृत्तिः – दशरथस्य अपत्यम् – दाशरथिः । • समासवृत्तिः – राज्ञः पुरुषः – राजपुरुषः । • एकशेषवृत्तिः – माता च पिता च – पितरौ । • सनाद्यन्तधातुवृत्तिः – १ पठितुम् इच्छति – पिपठिषति । २ पुत्रम् आत्मनः इच्छति – पुत्रीयति । ३ पुनः पुनः अतिशयेन वा नृत्यति – नरीनृत्यते ।
संस्कृतम् वियतनामी भाषा
 वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यदायदाहिधर्मस्य  ग्लानिः  भवति  भारत  ।
अभ्युत्थानम्  अधर्मस्य  तदाआत्मानम्  सृजामि  अहम्  ।
· धर्मस्य [] == धर्म  + सम्बन्धेग्लानिः 
· ग्लानिः [āḥ] == ग्लानि  + 
· अधर्मस्य [] ==आधर्म  + सम्बन्धेअभ्युत्थानम् 
· आत्मानम् [āā] == आत्मन्  + कर्मणिसृजामि 
· सृजामि [ṛā] == सृज् + लट्कर्तरि
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरि 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
गतसङ्गस्य  मुक्तस्य  ज्ञानावस्थितचेतसः  ।
 गतः सङ्गः यस्मात् सः गतसङ्गः , यस्य ।
 ज्ञाने अवस्थितं चेतः यस्य सः ज्ञानावस्थितचेताः , यस्य ।
 आ + चर्+ शतृँ  = आचरत्
· समग्रम् [] == समग्रम्  + कर्म 
· प्रविलीयते [ī] == प्र + वि + ली + लट्कर्मणि
गतसङ्गस्य  मुक्तस्य  ज्ञानावस्थितचेतसः  यज्ञाय  आचरतः  समग्रम्  कर्म  प्रविलीयते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 उदाहरणं नाम एकदेशप्रसिद्ध्या अशेषप्रसिद्ध्यर्थमुदाह्रियत इति । 
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयः
śāāḥ भेदव्यपदेशाच्चान्यः 
āā समयान्तस्था 
 = यदिः 
, “”कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।”
ननु प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधस्य तात्त्विकस्य अद्वैतहानिः, प्रातिभासिकसत्त्वे सिद्धसाधनं, व्यवहारिकत्वेऽपि तस्य बाध्यत्वेन तात्त्विकसत्त्वाविरोधतया अर्थान्तरं, अद्वैतश्रुतेरतत्त्वावेदकत्वं च तत्प्रतियोगिनः अप्रातिभासिकस्य प्रपञ्चस्य पारमार्थिकत्वं च स्यात् ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भः
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
"चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(संसद्‍  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
संसद्‍ 
राज्यसभाध्यक्षः, भारतस्य उपराष्ट्रपतिः च
राज्यसभायाः उपाध्यक्षः
एम् तम्बिदुराय, ए आइ ए डि एम् के
२५० राज्यसभायाः सदस्याः
५४५ लोकसभायाः सदस्याः
यु पि ए , एन् डि ए 
अन्यानि  ततीयसङ्घः, अन्यपक्षा, निर्दलीयाः च ।
साधारूढपक्षः  एन् डि ए
विपक्षः  यु पि ए, अन्यपक्षाः , निर्दलीयाः च ।
भारतीयसामान्यनिर्वाचनम्, २०१४
संसद्भवनम्, नवदेहली, भारतम्
केचन बुद्धिजीविनः कथयन्ति यत्, “भारतीयसंविधानम् आङ्ग्लानाम् अनुसरणं कृत्वा निर्मितम् । अतः वयम् अद्यापि वैचारिकपरतन्त्रतायाः पाशे बद्धाः स्मः” इति । परन्तु अत्र श्माम लाल शकधर इत्यस्य कथनं स्मरणीयम् –
“ ब्रिटिश्-सर्वकारात् यद् वयं प्राप्तवन्तः, अस्माकं भारतीयसंस्कृत्यानुसारं यत् आवश्यकम् आसीत् च, तत्सर्वं मेलयित्वा वयं भारतीयसंविधानस्य निर्माणम् अकुर्म । संविधाननिर्माणे वयम् अन्यदेशानाम् अनुभवस्य लाभं स्व्यकुर्म । अस्माकं संसदीयशासनव्यवस्था अस्माकं विचाराणां फलम् अस्ति । कोऽपि विदेशी एतां व्यवस्थाम् अस्मत्सु न आरोपयत् [४] । ”
विधिशास्त्रस्य  विद्वांसः कथयन्ति यत् “न्यायप्रणाल्यां संशोधनस्य आवश्यकता अस्ति । वयं पुरातनानां नियमानाम् आधुनिके भारते पालनं कुर्वन्तः स्मः” इति । अत्र ब्रिटिश्-सर्वकारात् अङ्गीकृतानां नियमानाम् एव न, अपि तु भारतीयसंस्कृत्यानुसारं ये नियमाः अङ्गीकृताः, ते अपि अन्तर्भवन्ति । संविधानरचनयाः बृहत्-लघु-मात्रायां सांविधानीकनियमेषु अविरतं परिवर्तनं जायमानम् अस्ति । तस्य परिवर्तनस्य दायित्वं संसदः अस्ति [५] ।
११ राष्ट्रपतिः
३ संसदः सम्बद्धाः विषयाः
३२ सदनयोः नाम
६ संसद्सदस्यानां विशेषाधिकाराः [१८]
९ संसदीयः सङ्कल्पः 
११ संसदः भाषा
१३ संसद्भवनम्
१४ २००१ संसद्भवनस्योपरि आक्रमणम्
१५ सम्बद्धाः लेखाः
१७ उद्धरणम्
संसद् इत्यनेन शब्देन राष्ट्रपतिः, लोकसभा, राज्यसभा च गृह्यते । यतो हि भारतीयसंविधानस्य ७९ अनुच्छेदे संसदः व्याख्या लिखिता अस्ति यत्,
“ भारतसङ्घस्य सञ्चालनार्थम् एका संसद् स्यात्, या राष्ट्रपतेः, सदनद्वयस्य  च निकायः स्यात् ।  ”
संसदः त्रिषु अङ्गेषु राष्ट्रपतिः मुख्याधारात्वेन परिगण्यते । यतो हि संसदः सभयोः  ये विधेयकाः  सिद्धाः भवन्ति, ते विधेयकाः राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरेण विना भारतीयसंविधानस्य भागाः भवितुं नार्हन्ति अर्थात् तेषां विधेयकानां संविधाननियमत्वेन परिवर्तनं न भवति ।
राष्ट्रपतिः[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतिः भारतस्य प्रप्रथमः नागरिकः । राष्ट्रपतिपदं भारतगणराज्यस्य सर्वोत्कृष्टं, सम्मानितं च पदमस्ति । भारतीयशस्त्रसेनानां  प्रमुखः सेनापतिः अपि राष्ट्रपतिः एव । देहल्यां स्थिते राष्ट्रपतिभवने राष्ट्रपतिपदारूढस्य निवासः भवति । तस्य राष्ट्रपतिभवनस्य अपरे नामनी 'वायस् रीगल हाऊस्', 'रायसीना हिल्' इति । एकस्याः व्यक्तेः राष्ट्रपतित्वेन अधिकाधिकं द्विवारमेव चयनं भवितुम् अर्हति । एतावता प्रप्रथमः राष्ट्रपतिः डा राजेन्द्र प्रसाद एव वारद्वयं राष्ट्रपतित्वेन कार्यम् अकरोत् ।
भारतगणराज्यं बहु दीर्घकालात् ब्रिटिश-जनानाम् आधिपत्यान्तर्गतमासीत् । अतः स्वस्य शासनकाले ते ब्रिटेन-देशस्य सभ्यता-न्यायौ भारतीयजनानामुपरि बलेन आरोपितवन्तः । प्रारम्भे तु बहवः तेषां विरोधमकुर्वन् । परन्तु काले व्यतीते  तेषां सभ्यता-न्याययोः भारते अनुकरणं प्रबलं जातम् । एवम् अस्माकं संविधानस्य अपि अभवत् । भारतस्य न्यायव्यवस्थायां ब्रिटेन-देशस्य संविधानात् बहवः नियमाः अङ्गीकृताः दरीदृश्यन्ते । भारतस्वतन्त्रतायाः यदा घोषणा अभवत्, तदा भारतीयसंविधाननिर्माणस्य आवश्यकता उद्भूता । भारतस्य संविधानं निर्मातुं संविधानसमितेः रचना अभूत् । भारतस्य संविधाने प्रधानमन्त्रिपदेन सह राष्ट्रपतिपदस्यापि प्रावधानं संविधानसमित्या निश्चितम् । राष्ट्रपतिः भारतस्य प्रप्रथमः नागरिकः, शस्त्रसेनानां प्रमुखसेनापतिः च इति संविधाने उल्लिखितम् । सैद्धान्तिकदृष्ट्या राष्ट्रपतेः बहवः अधिकाराः सन्ति ।
राज्यसभा भारतगणराज्यस्य संसदः उच्चसदत्वेन परिगण्यते । भारतगणराज्यस्य राज्यानां विधानपरिषदः, विधासभायाः च सदस्यानां मतदानेन एतस्य सदनस्य प्रतिनिधीनां चयनं भवति । भारतीयसंविधाने राज्यसभायाः सदस्यानाम् अधिकतमसङ्ख्या २५० निर्धारिता अस्ति । तेषु द्वादशजनाः कला, साहित्यं, विज्ञानं, कृषिः, यान्त्रिकी, लोकप्रशासनं, समाजसेवा इत्यादिभ्यः क्षेत्रेभ्यः भवन्ति । उक्तानां द्वादशदसदस्यानां नियुक्तिं राष्ट्रपतिः करोति । १९५२ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य तृतीये  दिनाङ्के राज्यसभायाः रचना अभवत् । प्रथमराज्यसभायाः प्रथमगोष्ठी तत्कालीनस्य डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयस्य अध्यक्षतायाम् अभवत् । १९५४ वर्षात् प्राक् राज्यसभायाः नाम 'काउंसिल् ऑफ् स्टेट्स्' आसीत् । ततः १९५४ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के सभापतिः अघोयत् यत्, “इतः परम् एतत् सदनं राज्यसभानाम्ना सम्बोधनीयम्” इति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतौ तु आदिकालात् संसदः प्रणाली आसीत् । पुरा मन्त्रिपरिषदि राजव्यवस्थायाः चर्चाः भवन्ति स्म । मन्त्रिपरिषदः कार्यप्रणाली पञ्चायतनस्य आवश्यकतानुगुणं कार्यं करोति स्म । ग्रामपञ्चायतनानि राजव्यवस्थासु साक्षात् प्रभावम् उत्पादयितुं समर्थानि आसन् । राजव्यवस्थायाः अभिन्नाङ्गत्वेन पञ्चायतनं परिगण्यते स्म । पञ्चायतनस्य सा व्यवस्था एव कालान्तरे संसदः स्वरूपे परिणमिता [९] ।
पञ्चायतनप्रणाल्यां पञ्चानां चयनार्थं निर्वाचनं भवति स्म । न्याय-व्यवस्थापन-नियमनादिक्षेत्रेभ्यः निर्णयं कर्तुं तेषां पार्श्वे अधिकाराः भवन्ति स्म । पञ्चायतनस्य सदस्यानां मन्त्रिपरिषदि बहुमानं भवति स्म । पञ्चायतनानि एव भूमिविभाजनं, करस्वीकरणं, न्यायदानं च कुर्वन्ति स्म । कुत्रचित् पञ्चायतनानां लघुसमूहस्योपरि बृहत्पञ्चायतनं कार्यरतं भवति स्म, येन लघुपञ्चायतनानां कार्येषु नियमनं भवति स्म । आदिकालात् चलन्ती एषा प्रणाली भारतगणराज्ये अद्यापि चलन्ती अस्ति । विश्वस्य सर्वाः संसदः एतस्याः परम्परायाः एव अनुसरणं कुर्वन्त्यः सन्ति ।
भगवतः श्रीकृष्णस्य पिता नन्दः गोकुलग्रामस्य ग्रामणीः  आसीत् । सः ग्रामजनेभ्यः करं स्वीकृत्य मथुरा-नगरस्य राजद्वारं गत्वा राजपुरुषाय धनं यच्छति स्म । सः ग्रामस्य समस्यानिवारणस्य, न्यायव्यवस्थायाः च दायित्वम् अपि वहति स्म । एतादृश्यः अनेकाः कथाः पुराणेषु प्राप्यन्ते ।
भारतस्य मध्ययुगकाले वैदेशिक्यः शक्तयः भारतगणराज्यस्य उपरि शासनम् अकुर्वन् । तस्मिन् काले अपि पञ्चायतनानि स्वकार्याणि कुर्वन्ति स्म । एषा परम्परा कदापि नष्टा नाभवत् । भारतगणराज्यस्य अनेकेषु प्रदेशेषु शिलालेखमाध्यमेन पञ्चायतनव्यवस्थायाः मार्गदर्शनं प्राप्यते । शिलालेखेषु पञ्चायतननिर्वाचनं, पञ्चायतनस्य कार्यपद्धतिः, पञ्चानां पदभ्रष्टता इत्यादीनां विषयाणाम् उल्लेखः प्राप्यते ।
१९१९ तमे वर्षे ब्रिटिश्-सर्वकारेण भारतसर्वकार-अधिनयमस्य रचना कृता आसीत् । तस्य अधिनियमस्य अनुगुणं भारतगणराज्यस्य ब्रिटिश्-सञ्चालितेषु प्रान्तेषु द्वैधशासनप्रणाल्याः स्थापना अभवत् । तस्यां द्वैधशासनप्रणाल्यां सदनद्वयस्य प्रावधानम् आसीत् । लोकसभा, राज्यसभा इत्येते तयोः सदनयोः नामनि । प्रत्येकस्मिन् सदने अधिकांशसदस्याः निर्वाचिताः भवन्ति स्म । तस्यां प्रणाल्यां शासनहस्तान्तरविषयस्य पुष्टतायै अस्थायिसर्वकारस्य रचना अपि जाता आसीत् । १९२१ तमे वर्षे प्रप्रथमलोकसभायाः रचना अभवत् । तस्याम् आहत्य १४५ सदस्याः आसन् । तेषु १०४ सदस्याः निर्वाचिताः, २६ सर्वकारसदस्याः, १५ अन्यसदस्याः च आसन् । १९३५ तमे वर्षे संसदात्मकप्रणाल्याः कृते एकः अधिनियमः सिद्धः अभवत् । तस्य अधिनियमस्य अनुसारं संसदः रचना अभवत् ।
संसदः सम्बद्धाः विषयाः[सम्पादयतु]
१९४७ तमे वर्षे यदा देशः स्वतन्त्रः अभवत्, तस्मात् पुरा एव संविधाननिर्माणसमितेः रचना जाता आसीत् । वर्षत्रयं यावत् संविधाननिर्माणस्य कार्यम् अचलत् । यस्मात् दिनात् संविधाननिर्माणस्य कार्यम् आरब्धम् आसीत्, तस्मात् दिनात् एव अस्थायिसंसदः स्थापना जाता आसीत् । तस्यां संसदि अनेकाः चर्चाः अभवन्, येषाम् उल्लेखः अत्र आवश्यकः । अनेन संसदि यत् किमपि अस्ति, तस्य पृष्ठे स्थितं भावम् अवगन्तुं शक्यते ।
सदनविषयकम्[सम्पादयतु]
सदनयोः नाम[सम्पादयतु]
सदनयोः नामकरणम् अपि तर्कवितर्कैः परिपूर्णम् आसीत् । प्रतिनिधिसदनं, यूनियन् सीनेट्, काउन्सिल् ऑफ् स्टेट् इत्यादयः प्रथमसदनस्य नामप्रस्तावाः आसन् । सीनेट्, यूनियन् एसेम्बली, हाउस् ऑफ् पीपुल् इत्यादयः द्वितीयसदनस्य नामप्रस्तावाः आसन् । अन्ततो गत्वा संविधानसभायाः सदस्यैः उच्चसदनस्य कृते काउन्सिल् ऑफ् स्टेट्, निम्नसदनस्य कृते च हाउस् ऑफ् पीपुल् नाम निश्चितम् [१३] ।
सदनयोः प्रतिनिधित्वम्[सम्पादयतु]
संसद्सदस्यानां योग्यता[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधाने लिखितानाः संसद्सदस्यानां योग्यताः अधः उल्लिखिताः [६] –
सः भारतगणराज्यस्य नागरिकः स्यात् [१७] ।
राज्यसभायाः सदस्यतां प्राप्तुं नूनातिनूनं त्रिंशत्वर्षाणि वयः स्यात् । लोकसभायाः सदस्यतां प्राप्तुं नूनातिनूनं पञ्चविंशतिवर्षाणि वयः स्यात् ।
भविष्यत्काले यदि संसदा समयानुगुणं काश्चन योग्याताः निर्धार्यन्ते, तर्हि तासां योग्यतानां अनुगुणं तस्य योग्यता स्यात् ।
संसद्सदस्यानाम् अयोग्यता[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधाने सांसदेभ्यः कानिचन अयोग्यतानाम् अपि उल्लेखः प्राप्यते –
भारतगणराज्यस्य उत भारतीयराज्यानां कस्मिंश्चि पदे आसीनः अस्ति ।
न्यायालयस्य दृष्टौ उन्मत्तः  अस्ति ।
भारतगणराज्यस्य नागरिकः नास्ति ।
वैदेशिकदेशस्य नागरिकत्वं स्वेच्छया अङ्गीकृतवान् अस्ति ।
अन्यदेशं प्रति निष्ठाम् उत भक्तिं धरते ।
संसदीयविधिद्वारा अयोग्यः उद्घोषितः अस्ति ।
सांसदानाम् अयोग्यतायाः विषये संसदि वाद-विवादाः भवितुम् अर्हन्ति, परन्तु अन्तिमनिर्णयः तु राष्ट्रपतिः एव करोति । राष्ट्रपतिः एतादृशेषु विषयेषु निर्वाचनायोगस्य परामर्शानुगुणं स्वनिर्णयं करोति ।
संसद्सदस्यानां विशेषाधिकाराः [१८][सम्पादयतु]
सः संसदि वाक्स्वातन्त्र्यं धरते ।
संसदि उत अन्यसमित्यां सांसदेन प्रस्थापितानां विचाराणां विरोधं कृत्वा तस्य उपरि आपराधिकाभियोगः न शक्यते ।
संसदा उद्घोषितान् सर्वान् विशेषाधिकारान् सः उपभोगक्तुं शक्नोति ।
सः तत् सर्वं वेतनभृत्तं प्राप्तुं शक्नोति, यस्य घोषणा संसदा कृता अस्ति ।
संसदः समिती [१९][सम्पादयतु]
संसदः सदनद्वयोः संयुक्तसमितयः अपि भवन्ति, याः वित्तीयसमित्यवित्तीयसमितयोः अन्तर्भवन्ति । संयुक्तसमितीनां रचना विधेयकस्य विषये संशोधनार्थं, चर्चार्थं च भवति ।
संसदः अवित्तीयसमितयः[सम्पादयतु]
संसदः सदस्यानां व्यवहारस्य, भृत्तस्य च समितिः
संसदीयप्रश्नाः [सम्पादयतु]
शासनसबलं कर्तुम् उत्तमः साधनत्वेन प्रश्नः परिगणण्यते । संसद्सदस्याः प्रश्नमाध्यमेन जनानां कष्टनिवारणस्य मार्गम् अन्वष्यन्ति । संसद्सदस्याः प्रश्नं कृत्वा सर्वकारस्य, संसदः च सम्मुखं जनसामान्यानां दुःखं, कष्टम्, इच्छां च उपस्थापयन्ति । सर्वकारस्य दोषान्, अकर्मकतां चापि ते प्रश्नमाध्यमेन उपस्थापयन्ति । अतः लोकतन्त्रस्य रक्षायै प्रश्नः संसद्सदस्यानां वज्रत्वेन परिगण्यते । सर्वकारस्य सर्वे विभागाः जनसामान्यानां  प्रश्नानाम् उत्तरं दातुं बद्धाः भवन्ति । यदि सर्वकारः पृष्टस्य प्रश्नस्य योग्यम् उत्तरं नायच्छति, तर्हि प्रश्नकर्ता पूरकप्रश्नं पृच्छति । प्रश्नः एकैव मार्गः अस्ति, येन आधिकारिकव्यवस्थायाः उपरि नियन्त्रणं कर्तुं शक्यते । अनेन मन्त्रिणां विभागानाम् अनियमितायाः उपरि अपि नियन्त्रणं भवति ।
प्रश्नानां ग्राह्यतायाः, योग्यतायाः च निर्णयं लोकसभाध्यक्षः करोति । सः अयोग्यप्रश्नान् निराकर्तुं समर्थः भवति । लोकहितं ध्यात्वा दशदिनं पुरा अनुक्त्वापि महत्त्वपूर्णं प्रश्नं प्रष्टुं प्रभवति संसद्सदस्यः ।
संसदीयः सङ्कल्पः [सम्पादयतु]
विधानमण्डलेषु प्रस्थापितैः प्रश्नैः जनसमान्यानाम् आवश्यकताः सर्वेषां सम्मुखम् आगच्छन्ति । अनेन शासनपक्षः जागरूकतया कार्यं कर्तुं प्रभवति । अनेन विधेयकेषु, नीतिषु च परिवर्तनम् अपि भवितुम् अर्हति । परन्तु सङ्कल्पस्य स्वीकारः सर्वकारेण करणीयः इति अनिवार्यं न भवति । सङ्कल्पस्य गम्भीरतां, जनहितं च अनुलक्ष्य सङ्कल्पस्य स्वीकारास्वीकारं करोति । को ऽ पि मन्त्री यदि सङ्कल्पं कर्तुम् इच्छति, तर्हि पूर्वसूचनायाः आवश्यकता न भवति । परन्तु यदि मन्त्रिणं विहाय अन्यः को ऽ पि सदस्य सङ्कल्पं कर्तुम् इच्छति, तर्हि तेन पञ्चदशदिनात् प्राक् सभाध्यक्षाय लिखितस्वरूपेण सूचना दातव्यः इति नियमः । तयो सूचनया सह सङ्कपस्य एकं पत्रम् अपि योजनीयम् । सङ्कल्पस्य विषये वक्तुम् इच्छुकः सदस्यः पञ्चदशनिमेषाणां समयं प्राप्नोति । यदि सङ्कल्पविषये चर्चा आवश्यकी, तर्हि चर्चा भवितुम् अर्हति । संसदि ये सङ्क्लपाः सिद्धाः भवन्ति, तेषाम् एका प्रतिकृतिः सम्बन्धितमन्त्रिणा पार्श्वे अपि भवति [२३] ।
संसदः संयुक्ताधिवेशनम्[सम्पादयतु]
संसदः उभयोः सदनयोः संयुक्ताधिवेशनम् एव संसदः संयुक्ताधिवेशनत्वेन प्रसिद्धम् अस्ति । सामान्यतः संयुक्ताधिवेशनस्य आह्वानं राष्ट्रपतिः करोति । सः निम्नस्थित्यानुगुणं संयुक्ताधिवेशनम् आह्वयति –
लोकसभायाः सामान्यनिर्वाचनानन्तरं प्रप्रथमसत्रस्य आसम्भे यदा राष्ट्रपतिः अभिभाषणं ददाति, तदा
प्रत्येकवर्षस्य प्रथमसत्रस्य आरम्भे यदा राष्ट्रपतिः अभिभाषण ददाति, तदा
कस्यचित् विधेयकस्य विषये यदा उभयोः सदनयोः मतभेदः उद्भवति, तदा
भारतीयसंविधानस्य १०८ अनुच्छेदे उभयोः सदनयोः संयुक्ताधिवेशनविषये उल्लिखितम् अस्ति । सामान्यतः सनयोः मतान्तरस्य निराकरणं प्राप्तुं संयुक्ताधिवेशनस्य प्रावधानम् अस्ति [२४] । तानि मतान्तराणि निम्नानि भवेयुः –
एकेन सदनेन कस्यचित् विधेयकस्य समर्थनं कृत्वा सिद्धकृतः परन्तु अन्येन सदनेन तस्य विधेयकस्य विरोधः कृतः चेत्
कस्यचित् विधेयकस्य विषये एकस्मिन् सदने षण्मासाधिकस्य समयः गच्छति चेत् राष्ट्रपतिः संयुक्ताधिवेशनस्य आयोजनं संसदः मुख्यखण्डे करोति । तस्य संयुक्ताधिवेशनस्य अध्यक्षत्वं लोकसभायाः अध्यक्षः करोति ।
संयुक्ताधिवेशनस्य काले यदि लोकसभाध्यक्षः अनुपस्थितः भवति, तर्हि राष्ट्रपतिना निर्दिष्टः व्यक्तिः अध्यक्षतां करोति [२५] । यदि लोकसभाध्यक्षः अनुपस्थितौ को ऽ पि विधेयकः संयुक्ताधिवेशने चर्चनीयः भवति, तर्हि लोकसभाध्यक्षस्य परामर्शं स्वीकृत्य अधिवेशनस्य निर्णयं राज्यसभायाः सभापतिः करोति ।
लोकसभाध्यक्षः यदि संयुक्ताधिवेशनस्य निर्णयं करोति, तर्हि सः उभयोः सदनयोः विचारभेदं ज्ञात्वा निर्णयं करोति । सः स्वनिर्णयं कर्तुं स्वतन्त्रः भवति । लोकसभायाः महासचिवः एकैकस्य संयुक्ताधिवेशनस्य क्रियाकलापं योग्यरीत्या लिखति । ततः सः यथाशीघ्रं तस्य प्रकाशनं करोति । तत्प्रकाशितं साहित्यम् अध्यक्षाय अपि महासचिवः यच्छति ।
संसदः भाषा[सम्पादयतु]
सामान्यतः संसदः कार्यवाही आङ्ग्लभाषायाम् उत हिन्दीभाषायां भवति । परन्तु लोकसभाध्यक्षः, राज्सभायाः सभापतिः सदनस्य सदस्येभ्यः अन्यभाषायां वक्तुम् अनुमतिं दातुं शक्नोति ।
राष्ट्रपतेः कार्यकालः पञ्चवर्षीय इति भारतीयसंविधाने उद्घोषितमस्ति । परन्तु राष्ट्रपतिना भारतीयसंविधानस्य अतिक्रमणे कृते तस्योपरि महाभियोगः  भवति । राष्ट्रपतौ महाभियोगप्रक्रिया निम्नरीत्या चलति –
भारतस्य सौभाग्यमस्ति यत्, वर्तमानकालपर्यन्तं न कस्यापि राष्ट्रपतेः उपरि संविधानोल्लङ्घनारोपः नाभवत् । एतदेवास्माकं राष्ट्रपतेः उच्चनैतिकतां सद्धयति ।
संसद्भवनम्[सम्पादयतु]
भारतगणराज्यस्य संसद्भवनम् आधुनिकशिल्पकलायाः, आधुनिकस्थापत्यकलायाः च उत्कृष्टम् उदाहरण् अस्ति । संसद्भवनस्य निर्माणं रत्तमृत्तिकायाः प्रस्तरैः कृतम् अस्ति । संसद्भवनस्य जालिकाः लोहेन निर्मिताः सन्ति । संसद्भवनस्य द्वाराणि अपि लोहेन निर्मितानि सन्ति । प्रख्यातेन स्थापत्यकलाशास्त्रिणा एडवीन् लुट्येन्स् इत्यनेन हर्बर्ट् बेकरे इत्यनेन सह मिलित्वा संसद्भवनस्य परिकल्पना कृता आसीत् । १९२१ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य द्वादशे  दिनाङ्के ड्युक् ऑव् कोनाहट् इत्यस्य हस्ताभ्यां संसद्भवस्य शीलान्यासः अभवत् । ततः षड्वर्षाणाम् अविरतपरिश्रमेण ८३ कोटिरूप्यकाणां व्ययेन संसद्भवनस्य सम्पूर्णं निर्माणं पूर्णम् अभवत् । १९२७ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य अष्टादशे  दिनाङ्के संसद्भवनस्य उद्घाटनं तत्कालीनस्य गवर्नर् जनरल् लॉर्ड् इर्विन् इत्यस्य हस्ताभ्याम् अभवत् । भारतगणराज्यस्य विक्षणीयस्थलेषु संसद्भवनस्यापि गणना भवति ।
२००१ संसद्भवनस्योपरि आक्रमणम्[सम्पादयतु]
२००१ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर्-मासस्य त्रयोदशे  दिनाङ्के भारतीयसंसदि आतङ्कवादिनः आक्रमणम् अकुर्वन् [२६] । तस्य आक्रमणस्य कृते उत्तरदायिनौ सङ्घटनौ लश्कर्-ए-तैय्यबा, जैैश्-ए-मोहम्मद् च आस्ताम् [२७] । तस्मिन् आतङ्कवाद्याक्रमणे द्वादशजनानां मृत्युः अभवत् । तेषु पञ्च सैनिकाः, एकः नागरिकः अपि अन्तर्भवति । तथा च अष्टादशजनाः आहताः [२८] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राष्ट्रपतिः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भारतीयसंसत् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "राज्यसभायाः उपाध्यक्षः"३०-७-२०१५
↑ ६० ६१ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ८१" भारतगणराज्यम् २६११९५०
↑ ८० ८१ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ३३ ए" भारतगणराज्यम् २६११९५०
↑ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ८४" भारतगणराज्यम् २६११९५०
↑ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ११८" भारतगणराज्यम् २६११९५०
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतीयसंसत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९०१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे आस्ट्रियादेशस्य कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् नामकः रक्तं "ए", "बी", "सि" तथा "ओ" इति विभक्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे जपान्-देशीयः रसायनविज्ञानी जोकिचि टकमीन् नामकः "अड्रिनलीन्" नामकं "हार्मोन्" संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयः जीवविज्ञानी क्लारेन्स् मेक्क्लुङ्ग् नामकः लिङ्गसम्बद्धान् वर्णतन्तून् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः एमिल् अडाल्फ् वान् बेह्रिङ्ग् नामकः "डिप्तीरिय आण्टीटाक्सिन्" इत्यस्य प्रतिविषस्य संशोधनस्य निमित्तं "नोबेल्"पुरस्कारं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे रवीन्द्रनाथ ठाकुरः शान्तिनिकेतने विश्वभारतिविद्यापीठस्य स्थापनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडभाषायाः प्रसिद्धः लेखकः फगु हलकट्टिः बि ए परीक्षायाम् उत्तीर्णः जातः ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् दार्शनिकः श्री अरविन्दः भूपालचन्द्रबोसस्य पुत्रीं मृणाळिनीं परिणीतवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्रवृत्ते लण्डन्–नगरस्थायाः रायल्–सोसैट्याः अन्ताराष्ट्रिय–विज्ञानसम्मेलने प्रसिद्धः भारतीयः जीवविज्ञानी जगदीशचन्द्रबोसः "रासायनिकानां प्रयोगेण सस्यानि अपि प्रज्ञाहीनानि कर्तुं शक्यन्ते" इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य सिद्धगङ्गाक्षेत्रे यात्रामहोत्सवः आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे वैद्यकीये क्षेत्रे क्ष-किरणक्रमस्य संशोधकः विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन् भौतशास्त्रस्य निमित्तम् एव आरक्षितेन "नोबेल्”पुरस्कारेण भौतशास्त्रस्य क्षेत्रे एव प्रथमवारं सम्मानितः ।
अस्मिन् वर्षे निवेदिता भारतम् आगतवती ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य क्रान्तिकारिणः विनायकदामोदरसावरकरस्य विवाहः सम्पन्नः ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे सुप्रसिद्धः कन्नडकविः मुद्दणः इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कोपाभिभूतः सहसा सम्तापमशुभम् गतः२-३५-२
भर्ता सर्वस्य जगतः स्थावरस्य चरश्य च२-३५-५
महोदधिमिवाक्षोभ्यम् सन्तापयसि कर्मभिः२-३५-७
वयम् तत्र गमिष्यामो रामो यत्र गमिष्यति२-३५-१०
तादृशम् त्वममर्यादमद्य कर्म चिकीर्षसि२-३५-११
त्यक्ताया बान्धवैः सर्वैर्ब्राह्मणैः साधुभिः सदा२-३५-१२
तादृशम् त्वममर्यादम् कर्म कर्तुम् चिकीर्षसि२-३५-१३
अभिजात्यम् हि ते मन्ये यथा मातुस्तथैव च 
न हि निम्बात्स्रवेत्क्षौद्रम् लोके निगदितम् वचः२-३५-१७
तेन तिर्यग्गतानाम् च भूतानाम् विदितम् वचः२-३५-१९
पितुस्ते विदितो भावः स तत्र बहुधाऽहसत्२-३५-२०
ततो मे मरणम् सद्यो भविष्यति न संशयः२-३५-२२
तस्मै तम् वरदायार्थम् कथयामास तत्त्वतः२-३५-२४
ततः स वरदह् साधु राजानम् प्रत्यभाषत 
भर्तारम् लोकभर्तारमसद्धर्ममुपादधाः२-३५-३०
न हि मिथ्या प्रतिज्ञातम् करिष्यति तवानघः 
श्रीमान्दशरथो राजा देवि राजीवलोचनः२-३५-३१
यदि रामो वनम् याति विहाय पितरम् नृपम्२-३५-३३
न हि ते राघवादन्यः क्षमः पुरवरे वसेत्२-३५-३४
सुवन्त्रः क्षोभयामास भूय एव कृताञ्जलिः२-३५-३६
नैवसाक्षुभ्यते देवी न च स्म परिदूयते 
न चास्या मुखवर्णस्य विक्रिया लक्ष्यते तदा२-३५-३७
रामस्त्वं लक्ष्मणेन स्वयमथ भरतेनापि शत्रुघ्ननाम्ना ।
हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भो शारभङ्गीम् ।
मोदात् गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवट्यां वधूट्या ।
तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लूननासाम् ।
त्तेनार्तोऽपि त्वमन्त किमपि मुदमधास्तद्वधोपायलाभात् ।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
ऊरू तदस्य यद्वैश्य पदभ्यां शूद्रोऽजायत।
तिष्ठति प्रकृताचारे स आर्य इति उच्यते॥
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्रीमहावीर-जिनस्य गौतमाद्येकादश-गणधर-चतुर्दशसहस्र मुनिवरेभ्यो अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
नानादैत्यनिहन्तारं नानारूपाणि विभ्रतम्। नानायुधधरं भक्त्या मयूरेशं नमाम्यहम्।।
कारागृहगतानां च मोचनं दिनसप्तकात् । आधिव्याधिहरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम्।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
उप निदेशकः श्री एससी शर्मा
यः पठेच्छरुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्७ 
।
लुटि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , कॢपः - पञ्चम्येकवचनम्
वृतादित्वादेव स्यसनोर्विकल्पः सिद्धो लुटि विधीयते। चकारस्तर्हि स्यसनोरनुकर्षणार्थो न वक्तव्यः, एवं तर्हि इयं प्राप्तिः पूर्वां प्राप्तिं बाधेत, तस्मात् चकारः स्यसनोरनुकर्षणार्थः क्रियते। लुटि च स्यसनोश्च क्ऌपेः परस्मैपदं वा भवति। कल्प्ता, कल्प्तारौ, कल्प्तारः। कल्प्स्यति। अकल्प्स्यत्। चिक्ऌप्सति। कल्पिता। कल्पिष्यते । अकल्पिष्यत। चिकल्पिषते।
।
न्यासः 
`चकारस्तर्हि` इत्यादि। स्यसनोर्वृतादित्वादेव सिद्धे विकल्प इत्यभिप्रायः। `एवं तर्हि`इत्यादिना विशेषविधानं सामान्यविधानस्य बाधकं भवतीति विज्ञायते। ननु चयदीयं प्राप्तिः कृपेः प्राप्त बाधते, द्युतादिषु पाठस्य तस्यानर्थक्यं प्रसज्येत? नैतदस्ति; अङर्थत्वात्। ननु च स्यसनोरिति स्वरितत्वमिष्यते, तेन तस्य बाधा न भविष्यतीति, सत्यमेतत्; सूत्रकारस्तु चकारं वैचित्र्यार्थं चकार, न स्वरितत्वार्थम्। `कल्प्ता` इति। पूर्ववदधिकारद्वयानुवृत्तौ सत्यां `तासि च क्लृपः`इतीट्प्रतिषेधः। `लुटः प्रथमस्य डारौरसः`इति डादेशः। `कृपो रो लः`इति लत्वम् `चिक्लृप्सति` इति। पूर्ववत् कित्वाद्गुणाभावः॥इति श्रोबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचितायां काशिकाविवरणपञ्जिकायांप्रथमाध्यायस्यतृतीयः पादः
एवं तर्हीति। सामान्यस्य विशेषो वाधक इति भावः। कल्प्तेत्यादौ ठ्तासि च क्लृपःऽ इतीट्प्रतिषेधः।
लुटि स्यसनोश्च क्लृपेः परस्मैपदं वा स्यात् ॥
लुटि च कॢपः - लुटि च क्लृपः । चकारात्वृद्भ्यः सस्यनो॑रित्यतः स्यसनोरित्यनुकृष्यते,शेषात्कर्तरी॑त्यतः परस्मैपदमिति, "वा क्यषः" इत्यतो वेति च । तदाह — लुटि स्यसनोरित्यादिना ।
लुटि च क्लृपः किमर्थश्चकारः ?। स्यसनोरित्येतदनुकृष्यते । यदि तर्हि नान्तरेण चकारमनुवृत्तिर्भवति, द्युद्भ्यो लुङिइत्यत्रापि चकारः कर्तव्यः विभाषेत्यनुकर्षणार्थः। अथेदानीमन्तरेणापि चकारनुवृत्तिर्भवति, इहापि नार्थश्चकारेण ।। एवं सर्वे चकाराः प्रत्याख्यायन्ते ।।।। इति श्रीभगवत्पतञ्ञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य तृतीये पादे द्वितीयमाह्निकम् । पादश्च तृतीयः समाप्तः ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
कदाचित् अस्मदितिहासं स्मरन्तः वयं गुणं गुणयामः, दोषान् उपप्रेक्षामहे च। वस्तुतया विस्मरणशक्तिः करुणामयेश्वरस्य कश्चन वरः। बहुत्र आदर्शपुरुषान् उन्नीय, पूजाभावना उत्पाद्येत, यस्मात् आवयोः अन्तरं कल्प्यते। ततः अस्माभिः न कश्चन प्रयासः करणीयः ननु? किन्तु तथ्यम् अन्यथा विद्यते। सर्वेणापि सर्वस्यामपि अवस्थायां प्रयाशः करणीयः, यस्मात् स्वोद्धारः शक्यः। उपनिषदि ईदृशः कथाः भूरि श्रूयन्ते। श्वेतकेतुः विख्याता वैदिकव्यक्तिः ननु? तत्र पूर्वावस्था वर्ण्यते --
बाल एव जनं सर्वं दुःखयन्नत्यशिक्षितः ॥
इतिहासोल्लेखः एकः एव -- कृते प्रयत्ने किं न लभेत -- इति॥
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
 [ वगि ] — गत्यर्थः
“ॐ पूर्णमिदं। पूर्णात्‌ पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।”
।
सर्वकाम प्रदं रम्यं रामसद्भक्ति वर्धनं ।
अस्य श्री शत्रुघ्न कवचमन्त्रस्य अगस्ति ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
सुदर्शन इति बीजं ।
कैकेयी नन्दनः शक्तिः ।
श्रीभरतानुज इति कीलकं ।
भरतमन्त्रीत्यस्त्रं ।
लक्ष्मणांशज इति मन्त्रः ।
कामनासिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ॥
अथ अङ्गुळी न्यासः ।
ॐ शत्रुघ्नाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ सुदर्शनाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ कैकेयीनन्दनाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ भरतानुजाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ भरतमन्त्रिणे कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय हृदयाय नमः ।
ॐ श्री रामदासाय अस्त्राय फट् ।
ॐ लक्ष्मणांशजेति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ॥
रामस्य संस्थितं वामे पार्श्वे विनयपूर्वकं ।
राम न्यस्तेक्षणम् वीरं कैकेयी तोषवर्धनं ।
सुभुजं सुन्दरं मेघश्यामळं सुन्दराननं ।
मकुटस्थावतंसेन शोभितं च स्मिताननं ।
एवं ध्यात्वा तु शत्रुघ्नं रामपादेक्षणम् हृदि ।
पठनीयं वरं चेदं कवचं तस्य पावनं ।
कैकेयी नन्दनः पातु प्रतीच्यां सर्वदा मम ।
रविवंशोद्भवश्चोर्ध्वं मध्ये दशरथात्मजः ।
श्यामलाङ्गः चिरः पातु भालं श्रीइलक्ष्मणानुजः ।
श्रुतकीर्तिपतिर्नेत्रे कपोले पातु राघवः ।
मुखं मम युवा पातु वाणीं पातु स्फुटाक्षरः ।
चिबुकं रम्यचिबुकः कण्ठं पातु सुभाषणः ।
करौ मे कङ्कणधरः पातु खड्गी नखान् मम ।
पार्श्वे सुरार्चितः पातु पातु पृष्ठं वराननः ।
कटिं भरतमन्त्री मे गुह्यं श्री रामसेवकः ।
कोदण्डपाणिः पात्वत्र जानुनी मम सर्वदा ।
पादौ नृपतिपूज्योव्यात् आन्त्रौ पातु सुधार्मिकः ।
गमने कलकण्ठोव्यात् सर्वदा लवणान्तकः ।
ये पठन्ति नरास्वेतत् ते नराः सौख्य भागिनः ।
अस्य स्तोत्रस्य पठेन यं यं कामं नरोर्थयेत् ।
तं तं लभेन्निश्चयेन सत्यमेतद् वचो मम ।
इच्छा कामं तु कामार्थी प्राप्नुयात् पठनादिना ।
कवचस्यास्य भूम्या हि शत्रुघ्नस्य विनिश्चयात् ।
आदौ नरैर्मारुतेश्च पठित्वा कवचं शुभं ।
ततः शत्रुघ्न कवचं पठनीयमिदं शुभं ।
पठनीयं भ्रतस्य कवचं परमं ततः ।
।
१) श्री वेङ्कटगिरीशं- राग - सुरटि- तालार् आदि ।
२) श्री वेङ्कटेशं- राग - कल्याणवसन्त- आदि ताला ।
नारायण महिनायक शयनम् । श्री रमणं तव चित्ते धधसे ॥
च॥ गदन्तिकिल सांख्यास्त्वां पुरुषम् । पद वाक्यजा पदमिति च ।
विदन्ति त्वा वेदान्तिनस्सदा ब्रह्म लसत्पदमिति च ॥
गुणवन्तं निर्गुणं पुनरिति । गृणन्ति सर्वे केवलमिति च ॥
च॥ इन्दीवरश्याम मिन्दिराकुचतटीचन्दनाङ्कित लसत्चारु देहम् ।
च॥ करिपुरनाथसंरक्षणे तत्परम् । करिराजवरद सङ्गतकराब्जम् ।
सरसीरुहाननं चक्रविभ्राजितम् । तिरु वेङ्कटाचलाधीशं भजे ॥
च॥ नरहरिं मुरहरं नारायणं परम् । हरिं अच्युतं घनविहङ्ग वाहनम् ।
च॥ नन्द निजनन्दनं नन्दक गदाधरम् । इन्दिरानाथ मरविन्दनाभम् ।
च॥ रामानामं यज्ञरक्षणं लक्षणम् । वामनं कामितं वासुदेवम् ।
च॥ श्रीमान् वेङ्कट शिखिरनिवास महामहिमान् निखिलाण्डपते ।
च॥ वीर रणरङ्ग धीरम् । सारकुलोद्धारम् ।
च॥ पावनं भक्त सेवनम् । दैविक विहगपथावनम् ।
प।
च॥ अयमेव खलुपुरा अवनीधरस्तुतो । व्ययमेव वटदलाग्राधीशयनः।
च॥ अयमेव सततं श्रियःपति देवेषु । अयमेव दुष्टदैत्यान्त कस्तु ।
च॥ अयमेव श्रीवेङ्कटाद्रि विराजिते । अयमेव वरदोप्याचकाना ।
अयमेव वेदवेदान्तश्च सूचितो । अयमेव वैकुंठाधीश्वरस्तु ॥
च॥ नारायणाच्युतानन्त गोविन्द श्री । नारसिंहा कृष्ण नागशयन ।
च॥ त्रिविक्रमः श्री तिरुवेङ्कटगिरि । निवासोयं निरन्तरम् ।
प।
कैवल्य कामिनीकान्ताय ते नमो । श्रीवेङ्कटाचल श्रीनिवासाय ॥
२८) देवगान्धारि
च।
प।
प॥ करुणानिधिं गदाधरम् । शरणागतवत्सलं भजे ।
च॥ शुकवरदं कौस्तुभाभरणम् । अकारणप्रिय मनेकदम् ।
च॥ वुरगशयनं महोज्ज्वलं तम् । गरुडारूढं कमनीयम् ।
परमपदेशं परमं भव्यम् । हरिं दनुजभयदं भजे ॥
च॥ लङ्काहरणं लक्ष्मीरमणम् । पङ्कजसंभवप्रियम् ।
प।
च॥ सतताध्ययननिष्ठापराणां दृढव्रतिनां यतीनां वनवासिनाम् ।
देहसङ्क्षालन विदेशकोवा सदा । श्रीहरिस्मरणविशेषः पुनश्च ॥
च॥ किङ्कुर्वाणदुःखितजीविनाम् । पङ्किलमनोभ्बयभ्रान्तानाम् ।
शङ्कां निरुरुतिस्सरसा का, श्रीवेङ्कटाचलपतेर्विनुतिः पुनश्च ॥
च॥ विकल विनय दुर्विटं त्वा प्रति । सुकुमाराद्रस्तुत्याकिम् ।
च॥ शिरसानत सुस्थिरं त्वांप्रति । विरसालापन विधि नाकिलम् ।
३३) कल्याणि
च॥ गदाधरं मेघगंभीरनिनदं परमोन्नतशुभदम् ।
च॥ नन्दकधरं जनार्दनं गोविन्दं चारुमुकुन्दम् ।
प।
च॥ निगमनिधिनिर्मलोऽयम् । जगन्मोहनसतीपति ।
च॥ सकलपतिश्शाश्वतोऽयम् । शुकमुखमुनिजनसुलभोऽयम् ।
प्रकटबहुलशोभनाधिकोऽयम् । विकचरुक्मिणीवीक्षणोऽयम् ॥
च॥ सरसोऽयम् । परिसरप्रियोऽयम् । तिरुवेङ्कटाधिपोऽयम् ।
३६) शुद्धवसन्तंबिलहरि
प।
च॥ तिरुवेङ्कटाचलाधीश्वरं करिराजवरदं शरणागतवत्सलम् ।
परमपुरुषं कृपाभरणं न भजामि । मरणभवदेहाभिमानं वहामि॥
च॥ करिराजवरदाय कौस्तुभाभरणाय । मुरवैरिणे जगन्मोहनाय ।
३९) श्रीरागं
च॥ परमपुरुषाय निजभक्तजनसुलभाय । दुरितदूराय सिन्धुरहिताय ।
च॥ नगसमुद्धरणाय नन्दगोपसुताय । जगदन्तरात्माय सगुणाय ।
४०) श्रीरागं-द्विजावन्ति
च॥ अरविन्दनाभ जगदाधार भवदूर । पुरुषोत्तम नमो भुवनेश ।
पूर्वम् ३।३।३४
अनन्तरम् ३।३।३६
काशिका-वृत्तिः
उदि उपपदे ग्रहेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अतो ऽपवादः। उद्ग्राहः। छन्दसि निपूर्वादपि इष्यते स्रुगुद्यमननिपतनयोः। हकारस्य भकारः। उद्ग्राभं च निग्राभं च ब्रह्म देवा अवीवृधन्।
उदि ग्रहः। , ३।३।३५
"अपोऽपवादः" इति। "ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च" ३।३।५८ इति प्राप्तस्य। "{छन्दसि विपूर्वादपीष्यतेरुआउगुद्यमननिपातनयोः"इत्येव वार्त्तिकपाठो मुद्रितो दृश्यते।} छन्दसि तु"इत्यादि। यज्ञपात्रविशेषो येनाहुतिर्दीयते तत्रुआउगुच्यते, तस्योद्यमनम् = ऊध्र्वलनयनम्, निपातनम् = धस्तान्नयनम्ेतयोरर्थयोग्र्रहेश्छन्दसि विषये घञिष्यते। स च "कृत्यल्युटो बहुलम्"३।३।११३ इति लभ्यत इति वेदितव्यम्। "निग्राभम्" इति। ह्मग्रहोर्भश्छन्दस्युपसंख्यानाद्धकारस्य भकारः॥
उदि ग्रहः १५२५, ३।३।३५
उदि ग्रहः। भावादौ घञ् स्यात्। "ग्रहवृदृ" इति प्राप्तस्याऽपोऽपवादः।
पूर्वम् ४।२।१२८
अनन्तरम् ४।२।१३०
काशिका-वृत्तिः
विभाषा कुरुयुगन्धराभ्याम् ४।२।१३०
कुरु युगन्धर इत्येताभ्यां विभाषा वुञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। कौरवकः, कौरवः। यौगन्धरकः , यौगन्धरः। जनपदशब्दावेतौ, ताभ्याम् अवृद्धादपि इति नित्ये वुञि प्राप्ते विकल्प उच्यते। कुरुशब्दः कच्छादिष्वपि पठ्यते, तत्र वचनादणपि भविष्यति। सैषा युगन्धरार्था विभाष। मनुष्यतत्स्थयोः तु कुरुशब्दान् नित्य एव वुञ् प्रत्ययो भवति, कौरवको मनुस्यः, कौरवकमस्य हसितम् इति।
"सैषा युगन्थरार्था विभाषा" इति।न कुरुशब्दार्था। तत्र कच्छादिपाठाद्विनापि विभाषाग्रहणेनाणा भवितव्यम्। ननु युगन्धरशब्दादप्यणि "अवृद्धादपि बहुवचनविषयात्" ४।२।१२४ इति नित्यएव वुञि प्राप्ते वचननित्यार्थं भविष्यति, नित्ये हि वुञि पुनरारम्भोऽनर्थक- स्यात्, तस्माद्युगन्धरार्थाऽपि विभाषा न प्रसज्येत? नैतत् पुनरारम्भो विपर्ययेणापि शक्यते समर्थयितुम्। जनपदलक्षणो ४।२।१२३ यो वुञ् स विभाषा,अयं तु नित्य इति।अस्मात्तु युगन्धरार्थं विभाषाग्रहणं कत्र्तव्यम्। मनुष्यतत्स्थयोस्तु कुरुशब्दान्नित्य एव वुढ्भवति, कच्छादिषु पाठसामथ्र्यात्। अन्यथानयैव विभाषया वुञणोः सिद्धत्वात् कच्चादिपाठोऽर्थकः स्यात्; अनवकाशत्वात्॥
विभाषा कुरुयुगन्धराभ्याम् १३३५, ४।२।१२९
विभाषा कुरु। कुरुयुगन्धरौ जनपदौ। अवृद्धाभ्यामपि ताभ्याम् "अवृद्धादपी"ति नित्यं प्राप्ते विकल्पः।
आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररुपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च
'इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः 
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः 
अत्र हि पूर्वम् 
बुद्धिं तू सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः' 
तदनु चत्वारि वाक्यानि'यस्त्वविज्ञानवान्' इत्यादितदनु 'इन्द्रियेभ्यः पराः' इति 
तत्र जीवस्य ब्रह्मप्राप्तौ मुख्यं साधनं शरीरम्स रथःसर्वसामग्रीसहिताअपराधीनयानत्वात्रथस्तु हयाधीनःहयाश्च स्वबुद्ध्यधीनाःसा च प्रग्रहाधीनास च सारथ्यधीनःस च स्वबुद्ध्यधीनःसा च मार्गाधीनास च प्राप्याधीन इतिएवं ज्ञात्वा युक्तसामग्रीकस्तद्देशं प्राप्नोतितत्रेन्द्रियाणामात्मा विषयाः 
ते च मनसा सम्यक्त्वेन भावितास्तथा भवन्तिविरक्तेन्द्रियाणामतथात्वात् 
बुद्धेरात्मा विज्ञानम्, तद् ब्रह्मविषयकं महद् भवतिततः परमव्यक्तं, न प्रकटं, भगवत्कृपैवसा तु भगवदधीना, न साधनान्तराधीनास च भगवान् स्वाधीन इतिएवमेवार्थस्तस्योचितःकिंच, दर्शयति स्वयमेवेममर्थम् 
'एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते 
द्रश्यते त्वग्र्या बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः'इति 
चाणक्य-सूत्राणि - चतुर्थोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
१ - धर्मेण धार्यते लोकः ।
२ - प्रेतमपि धर्माधर्मावनुगच्छतः ।
३ - दया धर्मस्य जन्मभूमिः ।
५ - धर्मेण जयति लोकान् ।
६ - मृत्यरपि धर्मिष्ठं रक्षति ।
७ - धर्माद्विपरीतं पापं यत्र यत्र प्रसज्यते तत्र तत्र धर्मावमतिरेव महती प्रसज्यते ।
८ - उपस्थितविनाशानां प्रकृतिः आकारेण कार्येण च लक्ष्यते ।
९ - आत्मविनाशं सूचयत्यधर्मबुद्धिः ।
१० - पिशुनवादिनो रहस्यं कुतः ।
११ - पररहस्यं नैव श्रोतव्यम् ।
१२ - वल्लभस्य स्वार्थपरत्वमधर्मयुक्तम् ।
१३ - स्वजनेष्वप्यतिक्रमो न कर्तव्यः ।
१४ - माताऽपि दुष्टा त्याज्या ।
१५ - स्वहस्तोऽपि विषदिग्धश्छेद्यः ।
१६ - परोऽपि च हितो बन्धुः ।
१७ - कक्षादप्यौषधं गृह्यते ।
१८ - नास्ति चोरेषु विश्वासः ।
१९ - अप्रर्तीकारेष्वनादरो न कर्तव्यः ।
२० - व्यसनं मनागपि बाधते ।
२१ - अमरवदर्थजातमार्जयेत् ।
२२ - अर्थवान् सर्वलोकस्य बहुमतः ।
२३ - महेन्द्रमप्यर्थहीनं न बहुमन्यते लोकः ।
२४ - दारिद्रयं खलु पुरुषस्य सजीवितं मरणम् ।
२५ - विरूपोऽप्यर्थवान् सुरूपः ।
२६ - अदातारमप्यर्थवन्तमर्थिनो न त्यजन्ति ।
२७ - अकुलीनोऽपि धनवान् कुलीनाद्विशिष्टः ।
२९ - नोद्योगवतां वृत्तिभयम् ।
३० - न जितेन्द्रियाणां विषयभयम् ।
३१ - न कृतार्थानां मरणभयम् ।
३२ - कस्यचिदर्थं स्वमिव मन्यते साधुः ।
३३ - परविभवेष्वादरो न कर्तव्यः ।
३४ - परविभवेष्वादरोऽपि नाशमूलम् ।
३५ - पलालमपि परद्रव्यं न हर्तव्यम् ।
३६ - परद्रव्यापहरणमात्मद्रव्यनाशहेतुः ।
३७ - न चौर्यात् परं मृत्युपाशः ।
३८ - यवागूरपि प्राणधारणं करोति काले ।
३९ - न मृतस्यौषधं प्रयोजनम् ।
४० - समकाले प्रभुत्वस्यप्रयोजनं भवति ।
४१ - नीचस्य विद्याः पापकर्मण्येव तं योजयन्ति ।
४२ - पयःपानमपि विषवर्धनं भजङ्गस्य, न त्वमृतं स्यात् ।
४३ - न हि धान्यसमो ह्यर्थः ।
४४ - न क्षुधासमश्शत्रुः ।
४५ - अकृतेर्नियता क्षुत् ।
४६ - नास्त्यभक्ष्यं क्षुधितस्य ।
४७ - इन्द्रियाणि प्रतिपदं नरानम जरावशान् कुर्वन्ति ।
४८ - सानुक्रोशं भर्तारमाजीवेत् ।
४९ - लुब्धसेवी पावकेच्छया खद्योतं धमति ।
५३ - न नीचोत्तमयोर्वैवाहः ।
५४ - अगमयागमनादायुर्यशः पुण्यानि क्षीयन्ते ।
५५ - नास्त्यहङ्कारसमश्शत्रुः ।
५६ - संसदि शत्रुं न परिक्रोशेत ।
५७ - शत्रुव्यसनं श्रवणसुखम् ।
५८ - अधनस्य बुद्धिर्न विद्यते ।
५९ - हितमप्यधनस्य वाक्यं न गृह्यते ।
६० - अधनः स्वभार्ययाऽप्यवमन्यते ।
६१ - पुष्पहीनं सहकारमपि नोपासते भ्रमराः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। देहान्तरिता जन्मना सिध्दिः । ओषधिभिरसुरभवनेषु रसायनेनेत्येवमादिः । मन्त्रैराकाशगमनाणिमादिलाभः । तपसा
संकल्पसिध्दिः, कामरूपी यत्र तत्र कामग इत्येवमादि । समाधिजाः सिध्दयो व्याख्याताः । तत्र
। पूर्वपरिणामापाय उत्तरपरिणामोपजनस्तेषामपूर्वावयवानुप्रवेशाद्भवति । कायेन्द्रियप्रकृतयश्च स्वं स्वं
विकारमनुगृह्णन्त्यापूरेण धर्मादिनिमित्तमपेक्षमाणा इति ।
। न हि धर्मादि निमित्तं तत्प्रयोजकं प्रकृतिनां भवति । न कार्येण कारणं प्रवर्त्यत इति । कथं तर्हि, वरणभेदस्तु ततः
क्षेत्रिकवत् । यथा क्षेत्रिकः केदारादपां पूर्णात्केदारान्तरं पिप्लावयिषुः समं निम्नं निम्नतरं वा नापः पाणिनाऽपकर्षत्यावरणं त्वासां
स्वं स्वं विकारमाप्लावयन्ति । यथा वा स व क्षेत्रिकस्तस्मिन्नेव केदारे न प्रभवत्यौदकान्भौमान्वा रसान्धान्यमूलान्यनुप्रवेशयितुं,
किं तर्हि मुद्गगवेधुकश्यामाकादींस्ततोऽपकर्षति । अपकृष्टेषु तेषु स्वयमेव रसा धान्यमूलान्यनुप्रविशन्ति, तथा धर्मो निवृत्तिमात्रे
कारणधर्मस्य, शुद्ध्यशुद्ध्योरत्यन्तविरोधात्, न तु प्रकृतिप्रवृत्तौ धर्मो हेतुर्भवतीति । अत्र नन्दीश्वरादय उदाहार्याः ।
विपर्ययेणाप्यधर्मो धर्मं बाधते । ततश्चाशुध्दिपरिणाम इति । तत्रापि नहुषाजगरादय उदाहार्याः । यदा तु योगी बहुन्कायान्निर्मिमीते
तदा किमेकमनस्कास्ते भवन्त्यथानेकमनस्का इति --
। अस्मितामात्रं चित्तकारणमुपादाय निर्माणचित्तानि करोति, ततः सचित्तानि भवन्ति ।
। बहूनां चित्तानां कथमेकचित्ताभिप्रायपुरःसरा प्रवृत्तिरिति सर्वचित्तानां प्रयोजकं चित्तमेकं निर्मिमीते ततः प्रवृत्तिभेदः ।
। पञ्चविधं निर्माणचित्तं जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिध्दय इति । तत्र यदेव ध्यानजं चित्तं तदेवानाशयं तस्यैव
नास्त्याशयो रागादिप्रवृत्तिर्नातः पुण्यपापाभिसंबन्धः क्षीणक्लेशत्वाद्योगिन इति । इतरेषां तु विद्यते कर्माशयः । यतः --
। चतुष्पदी खल्वियं कर्मजातिः । कृष्णा शुक्लकृष्णा शुक्लाऽशुक्लाकृष्णा चेति । तत्र कृष्णा दुरात्मनाम् । शुक्लकृष्णा
मनस्यायत्तत्वादबहिः साधनानधीना न परान्पीड़यित्वा भवति । अशुक्लाकृष्णा संन्यासिनां क्षीणक्लेशानां चरमदेहानामिति ।
तत्राशुक्लं योगिन व फलसंयन्सादकृष्णं चानुपादानात् । इतरेषां तु भूतानां पूर्वमेव त्रिविधमिति ।
। तत इति त्रिविधात्कर्मणः, तद्विपाकानुगुणानामेवेति यज्जातीयस्य कर्मणो यो विपाकस्तस्यानुगुणा या वासनाः
कर्मविपाकमनुशेरते तासामेवाभिव्यक्तिः । न हि दैवं कर्म विपच्यमानं नारकतिर्यङमनुष्यवासनाभिव्यक्तिनिमित्तं संभवति । किंतु
दैवानुगुणा वास्य वासना व्यज्यन्ते । नारकतिर्यङ्मनुष्येषु चैवं समानश्चर्यः ।
। वृषदंशविपाकोदयः स्वव्यञ्जकाञ्जनाभिव्यक्तः । स यदि जातिशतेन वा दूरदेशतया वा कल्पशतेन वा व्यवहितः
पुनश्च स्वव्यञ्जकाञ्जन वोदियाद्द्रागित्येवं पूर्वानुभूतवृषदंशविपाकाभिसंस्कृता वासना उपादाय व्यज्येत् । कस्मात् । यतो
व्यवहितानामप्यासां सदृशं कर्माभिव्यञ्जकं निमित्तीभूतमित्यानन्तर्यमेव । कुतश्च, स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् । यथाऽनुभवास्तथा
संस्काराः । ते च कर्मवासनानुरूपाः । यथा च वासनास्तथा स्मृतिरिति जातिदेशकालव्यवहितेभ्यः संस्कारेभ्यः स्मृतिः । स्मृतेश्च
पुनः संस्कारा इत्येवमेते स्मृतिसंस्काराः कर्माशयवृत्तिलाभवशाद्व्यज्यन्ते । अतश्च व्यवहितानामपि
। तासां वासनानामाशिषो नित्यत्वादनादित्वम् । येयमात्माशीर्मा न भूवं भूयासमिति सर्वस्य दृश्यते सा न स्वाभाविकी ।
कस्मात् । जातमात्रस्य जन्तोरननुभूतमरणधर्मकस्य द्वेषदुःखानुस्मृतिनिमित्तो मरणत्रासः कथं भवेत् । न च स्वाभाविकं वस्तु
निमित्तमुपादत्ते । तस्मादनादिवासनानुविध्दमिदं चित्तं निमित्तवशात्काश्चिदेव वासनाः प्रतिलभ्य पुरुषस्य भोगायोपावर्तत इति ।
घटप्रासादप्रदीपकल्पं संकोचविकासि चित्तं शरीरपरिमाणाकारमात्रमित्यपरे प्रतिपन्नाः । तथा चान्तराभावः संसारश्च युक्त इति ।
वृत्तिरेवास्य विभुनश्चित्तस्य संकोचविकासिनीत्याचार्यः । तच्च धर्मादिनिमित्तापेक्षम् । निमित्तं च द्विविधम् ॥ बाह्यमाध्यात्मिकं च ।
शरीरादिसाधनापेक्षं बाह्यं स्तुतिदानाभिवादनादि, चित्तमात्राधीनं श्रध्दाद्याध्यात्मिकम् । तथा चोक्तम् ॥ ये चैते मैत्र्यादयो ध्यायिनां
विहारास्ते बाह्यसाधननिरनुग्रहात्मानः प्रकृष्टं धर्ममभिनिर्वर्तयन्ति । तयोर्मानसं बलीयः । कथं, ज्ञानवैराग्ये केनातिशय्येते
दण्डकारण्यं च चित्तबलव्यतिरेकेण शरीरेण कर्मणा शून्यं कः कर्तुमुत्सहेत समुद्रमगस्त्यवद्वा पिबेत् ।
। हेतुर्धर्मात्सुखमधर्माद्दुःखं सुखाद्रागो दुःखाद्द्वेषस्ततश्च प्रयत्नस्तेन मनसा वाचा कायेन वा परिस्यन्दमानः
परमनुगृह्णात्युपहन्ति वा ततः पुनर्धर्माधर्मौ सुखदुःखे रागद्वेषाविति प्रवृत्तमिदं षडरं संसारचक्रम् । अस्य च
प्रतिक्षणमावर्तमानस्याविद्या नेत्री मूलं सर्वक्लेशानामित्येष हेतुः । फलं तु यमाश्रित्य यस्य प्रत्युत्पन्नता धर्मादेः, न ह्यपूर्वोपजनः ।
मनस्तु साधिकारमाश्रयो वासनानाम् । न ह्यवसिताधिकारे मनसि निराश्रया वासनाः स्थातुमुत्सहन्ते । यदभिमुखीभूतं वस्तु यां
वासनां व्यनक्ति तस्यास्तदालम्बनम् । वं हेतुफलाश्रयालम्बनैरेत्तैः संगृहीताः सर्वा वासनाः । षामभावे तत्संश्रयाणामपि
वासनानामभावः । नास्त्यसतः संभवः, न चास्ति सतो विनाश इति द्रव्यत्वेन संभवन्त्यः कथं निवर्तिष्यन्ते वासना इति --
। भविष्यद्व्यक्तिकमनागतमनुभूतव्यक्तिकमतीतं स्वव्यापारोपारूढं वर्तमानं, त्रयं कैतद्वस्तु ज्ञानस्य ज्ञेयम् । यदि
चैतत्स्वरूपतो नाभविष्यन्नेदं निर्विषयं ज्ञानमुदपत्स्यत । तस्मादतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तीति । किंच भोगभागीयस्य
वाऽपवर्गभागीयस्य वा कर्मणः फलमुत्पित्सु यदि निरुपाख्यमिति तदुद्देशेन तेन निमित्तेन कुशलानुष्ठानं न युज्यते । सतश्च
फलस्य निमित्तं वर्तमानीकरणे समर्थं नापूर्वोपजनने । सिध्दं निमित्तं नैमित्तिकस्य विशेषानुग्रहणं कुरुते नापूर्वमुत्पादयतीति ।
धर्मी चानेकधर्मस्वभावस्तस्य चाध्वभेदेन धमाः प्रत्यवस्थिताः । न च यथा वर्तमानं व्यक्तिविशेषापन्नं द्रव्यतोऽस्त्येवमतीतमनागतं
च । कथं तर्हि, स्वेनैव व्यङ्ग्येन स्वरूपेणानागतमस्ति । स्वेन चानुभूतव्यक्तिकेन स्वरूपेणातीतमिति । वर्तमानस्यैवाध्वनः
स्वरूपव्यक्तिरिति न सा भवत्यतीतानागतयोरध्वनोः । कस्य चाध्वनः समये द्वावध्वानौ धर्मिसमन्वागतौ भवत वेति नाभूत्वा
भावस्त्रयाणामध्वानामिति ।
। ते खल्वमी त्र्यध्वानो धर्मा वर्तमाना व्यक्तात्मानोऽतीतानागताः सूक्ष्मात्मानः षडविशेषरूपाः । सर्वमिदं गुणानां
सन्निवेशविशेषमात्रमिति परमार्थतो गुणात्मानः । तथा च शास्त्रनुशासनम् ॥ गुणानां
। प्रख्याक्रियास्थितिशीलानां गुणानां ग्रहणात्मकानां करणभावेनैकः परिणामः श्रोत्रमिन्द्रियं, ग्राह्यात्मकानां
शब्दतन्मात्रभावेनैकः परिणामः शब्दो विषय इति, शब्दादीनां मूर्तिसमानजातीयानामेकः परिणामः
पृथिवीपरमाणुस्तन्मात्रावयवस्तेषां चैकः परिणामः पृथिवी गौर्वृक्षः पर्वत इत्येवमादिर्भूतान्तरेष्वपि
स्नेहौष्ण्यप्रणामित्वावकाशदानान्युपादाय सामान्यमेकविकारारम्भः समाधेयः । नास्त्यर्थो विज्ञानविसहचरः । अस्ति तु
ज्ञानमर्थविसहचरं स्वप्नादौ कल्पितमित्यनया दिशा ये वस्तुस्वरूपमपह्नुवते ज्ञानपरिकल्पनामात्रं वस्तु स्वप्नविषयोपमं न
वस्तुस्वरूपमुत्सृज्य तदेवापलपन्तः श्रध्देयवचनाः स्युः । कुतश्चैतदन्याय्यम् --
। बहिचित्तालम्बनीभूतमेकं वस्तु साधारणम् । तत्खलु नैकचित्तपरिकल्पितं नाप्यनेकचित्तपरिकल्पितं किंतु स्वप्रतिष्ठम् ।
हेतुर्भवति केचिदाहुः ॥ ज्ञानसहभूरेवार्थो भोग्यत्वात्सुखादिवदिति । त तया द्वारा साधारणत्वं बाधमानाः पूर्वोत्तरक्षणेषु
स्वतन्त्राणि च चित्तानि प्रति पुरुषं प्रवर्तन्ते । तयोः सम्बन्धादुपलब्धि पुरुषस्य भोग इति ।
। अयस्कान्तमणिकल्पा विषया अयःसधर्मकं चित्तमभिसंबन्ध्योपरञ्जयन्ति । येन च विषयेणोपरक्तं चित्तं स विषयो
ज्ञातस्ततोऽन्यः पुनरज्ञातः । वस्तुनो ज्ञाताज्ञातस्वरूपत्वात्परिणामि चित्तम् । यस्य तु तदेवं चित्तं विषयस्तस्य --
। यदि चित्तवत्प्रभुरपि पुरुषः परिणमेत्ततस्तद्विषयाश्चित्तवृत्तयः शब्दादिविषयवज्ज्ञाताज्ञाताः स्युः । सदाज्ञातत्वं तु
मनसस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वमनुमापयति । स्यादाशङ्का चित्तमेव स्वाभासं विषयाभासं च भविष्यतीत्यग्निवत् --
। यथेतराणीन्द्रियाणि शब्दादयश्च दृश्यत्वान्न स्वाभासानि तथा मनोऽपि प्रत्येतव्यम् । न चाग्निरत्र दृष्टान्तः । न
ह्यग्निरात्मस्वरूपप्रकाशं प्रकाशयति । प्रकाशश्चायं प्रकाश्यप्रकाशकसंयोगे दृष्टः । न च स्वरूपमात्रेऽस्ति संयोगः । किं च
स्वाभासं चित्तमित्यग्राह्यमेव कस्यचिदिति शब्दार्थः । तद्यथा स्वात्मप्रतिष्ठमाकाशं न परप्रतिष्ठमित्यर्थः ।
स्वबुध्दिप्रचारप्रतिसंवेदनात्सत्त्वानां प्रवृत्तिर्दृश्यते ॥ क्रुध्दोऽहं भीतोऽहममुत्र मे रागोऽमुत्र मे क्रोध इति । तत्स्वबुध्देरग्रहणे न
। न चैकस्मिन्क्षणे स्वपररूपावधारणं युक्तं, क्षणिकवादिनो यद्भवनं सैव क्रिया तदेव च कारकमित्यभ्युपगमः ।
स्यान्मतिः स्वरसनिरुध्दं चित्तं चित्तान्तरेण समनन्तरेण गृह्यत इति --
। अथ चित्तं चेच्चित्तान्तरेण गृह्येत बुध्दिः केन गृह्यते, साऽप्यन्यया साऽप्यन्ययेत्यतिप्रसङ्गः । स्मृतिसंकरश्च । यावन्तो
बुध्दिबुध्दीनामनुभवास्तावत्यः स्मृतयः प्राप्नुवन्ति । तत्संकराच्चैकस्मृत्यनवधारणं च स्यादित्येवं बुध्दिप्रतिसंवेदिनं
पुरुषमपलपद्भिर्वैनाशिकैः सर्वमेवाऽऽकुलीकृतम् । ते तु भोक्तृस्वरूपं यत्र क्वचन कल्पयन्तो न न्यायेन संगच्छन्ते । केचित्तु
सत्त्वमात्रमपि परिकल्प्यास्ति स सत्त्वो य तान्पञ्च स्कन्धान्निक्षिप्यान्यांश्च प्रतिसंदधातीत्युक्त्वा तत व पुनस्त्रस्यन्ति । तथा
स्कन्धानां महर्न्निर्वेदाय चिरागायानुत्पादाय प्रशान्तये गुरोरन्तिके ब्रह्मचर्यं चरिष्यामीत्युक्त्वा सत्त्वस्य पुनः सत्त्वमेवाह्नुवते ।
सांख्ययोगादयस्तु प्रवादाः स्वशब्देन पुरुषमेव स्वामिनं चित्तस्य भोक्तारमुपयन्तीति । कथम् --
। अपरिणामिनी हि भोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्तेव तद्वृत्तिमनुपतति । तस्याश्च
प्राप्तचैतन्योपग्रहस्वरूपाया बुध्दिवृत्तेरनुकारमात्रतया बुध्दिवृत्त्यविशिष्टा हि ज्ञानवृत्तिराख्यायते । तथा चोक्तम् ॥ न पातालं न च
वेदयन्ते। अतश्चैतदभ्युपगम्यते --
। मनो हि मन्तव्येनार्थेनोपरक्तं । ततः स्वयं च विषयत्वाद्विषयिणा पुरुषेणाऽऽत्मीयया वृत्त्याऽभिसंबध्दं, तदेतच्चित्तमेव
गवादिर्घटादिश्च सकारणो लोक इति अनुकम्पनीयास्ते । कस्मात् अस्ति हि तेषां भ्रान्तिबीजं सर्वरूपाकारनिर्भासं चित्तमिति ।
ते सम्यग्दर्शिनस्तैरधिगतः पुरुषः । कुतश्चैतत् --
। तदेतच्चित्तमसंख्येयाभिर्वासनाभिरेव चित्रीकृतमपि परार्थं परस्य भोगापवर्गार्थं न स्वार्थं संहत्यकारित्वाद्गृहवत् ।
संहत्यकारिणा चित्तेन न स्वार्थेन भवितव्यं, न सुखंचित्तं सुखार्थं न ज्ञानं ज्ञानार्थमुभयमप्येतत्परार्थम् । यश्च भोगेनापवर्गेण
चार्थेनार्थवान्पुरुषः स व परो न परः सामान्यमात्रम् । यत्तु किंचित्परं सामान्यमात्रं स्वरूपेणोदाहरेद्वैनाशिकस्तत्सर्वं
संहत्यकारित्वात्परार्थमेव स्यात् । यस्त्वसौ परो विशेषः स न संहत्यकारी पुरुष इति ।
। यथा प्रावृषि तृणाङ्कुरस्योद्भेदेन तद्बीजसत्ताऽनुमीयते तथा मोक्षमार्गश्रवणेन यस्य रोमहर्षाश्रुपातौ दृश्येते
तत्राप्यस्ति विशेषदर्शनबीजमपवर्गभागीयं कर्माभिनिर्वर्तितमित्यनुमीयते । तस्याऽऽत्मभावभावना स्वाभाविकी प्रवर्तते ।
यस्याभावादिदमुक्तं स्वभावं मुक्त्वा दोषाद्येषां पूर्वपक्षे रुचिर्भवत्यरुचिश्च निर्णये भवति । तत्राऽऽत्मभावभावना कोऽहमासं?
कथमहमासं? किंस्विदिदं? कथंस्विदिदं? के भविष्यामः? कथं वा भविष्याम इति । सा तु विशेषदर्शिनो निवर्तते । कुतः?
चित्तस्यैवैष विचित्रः परिणामः, पुरुषस्त्वसत्यामविद्यायां शुध्दश्चित्तधर्मैरपरामृष्ट इति । ततोऽस्याऽऽत्मभावभावना कुशलस्य
निवर्तत इति ।
। तदानीं यदस्य चित्तं विषयप्राग्भारमज्ञाननिम्नमासीत्तदस्यान्यथा भवति कैवल्यप्राग्भारं विवेकजज्ञाननिम्नमिति ।
। प्रत्ययविवेकनिम्नस्य सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रप्रवाहारोहिणश्चित्तस्य तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराण्यस्मीति वा ममेति वा
जानामीति वा न जानामीति वा । कुतः, क्षीयमाणबीजेभ्यः पूर्वसंस्कारेभ्यः इति ।
। यथा क्लेशा दग्धबीजभावा न प्ररोह समर्था भवन्ति यथा ज्ञानाग्निना दग्धबीजभावः पूर्वसंस्कारो न प्रत्ययप्रसूर्भवति ।
ज्ञानसंस्कारास्तु चित्ताधिकारसमाप्तिमनुशेरत इति न चिन्त्यन्ते ।
। यदाऽयं ब्राह्मणः प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्ततोऽपि न किञ्चित्प्रार्थयते । तत्रापि विरक्तस्य सर्वथा विवेकख्यातिरेव
भवतीति संस्कारबीजक्षयान्नास्य प्रत्ययान्तराण्युत्पद्यन्ते । तदाऽस्य धर्ममेघो नाम समाधिर्भवति ।
। तल्लाभादविद्यादयः क्लेशाः समूलकाषं कषिता भवन्ति । कुशलाकुशलाश्च कर्माशयाः समूलघातं हता भवन्ति ।
क्लेशकर्मनिवृत्तौ जीवन्नेव विद्वान्विमुक्तो भवति । कस्मात्, यस्माद्विपर्ययो भवस्य कारणम् । न हि क्षीणक्लेशविपर्ययः
कश्चित्केनचित्क्वचिज्जातो दृश्यत इति ।
। सर्वैः क्लेशकर्मावरणैर्विमुक्तस्य ज्ञानस्याऽऽनन्त्यं भवति । तमसाभिभूतमावृतम् ज्ञानसत्त्वम् क्वचिदेव रजसा
प्रवर्तितमुद्धाटितं ग्रहणसमर्थं भवति । यत्र यदा सर्वैरावरणमलैरपगतमलं भवति तदा भवत्यस्याऽऽनन्त्यम् ।
ज्ञानस्याऽऽनन्त्याज्ज्ञेयमल्पं संपद्यते । यथाऽऽकाशे खद्योतः । यत्रेदमुक्तम् ॥ अन्धो मणिमविध्यत्तमनङ्गुलिरावयत् । अग्रीवस्तं
प्रत्यमुञ्चत्तमजिह्वोभ्यपूजयत्।
। तस्य धर्ममेघस्योदयात्कृतार्थानां गुणानां परिणामक्रमः परिसमाप्यते । न हि कृतभोगापवर्गाः परिसमाप्तक्रमाः
क्षणमप्यवस्थातुमुत्सहन्ते । अथ कोऽयं क्रमो नामेति --
। क्षणानन्तर्यात्मा परिणामस्यापरान्तेनावसानेन गृह्यते क्रमः । न ह्यननुभूतक्रमक्षणा पुराणता वस्त्रस्यान्ते भवति ।
नित्येषु च क्रमो दृष्टः । द्वयी चेयं नित्यता कूटस्थनित्यता परिणामिनित्यता च । तत्र कूटस्थनित्यता पुरुषस्य ।
परिणामिनित्यता गुणानाम् । यस्मिन्परिणम्यमाने तत्त्वं न विहन्यते तन्नित्यम् । उभयस्य च तत्त्वानभिघातान्नित्यत्वम् । तत्र
गुणधर्मेषु बुद्ध्यादिषु परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमो लब्धपर्यवसानो नित्येषु धर्मिषु गुणेष्वलब्धपर्यवसानः । कूटस्थनित्येषु
स्वरूपमात्रप्रतिष्ठेषु मुक्तपुरुषेषु स्वरूपास्तिता क्रमेणैवानुभूयत इति तत्राप्यलब्धपर्यवसानः शब्दपृष्ठेनास्तिक्रियामुपादाय कल्पित
इति । अथास्य संसारस्य स्थित्या गत्या च गुणेषु वर्तमानस्यास्ति क्रमसमाप्तिर्न वेति । अवचनीयमेतत् । कथम् । अस्ति प्रश्न
विभज्यवचनीयमेतत् । प्रत्युदितख्यातिः क्षीणतृष्णाः कुशलो न जनिष्यत इतरस्तु जनिष्यते । तथा मनुष्यजातिः श्रेयसी न वा
श्रेयसीत्येवं परिपृष्टे विभज्य वचनीयः प्रश्नः पशूनधिकृत्य श्रेयसी देवानृषींश्चाधिकृत्य नेति । अयं त्वचनीयः प्रश्नः
संसारोऽयमन्तवानथानन्त इति । कुशलस्याति संसारक्रमपरिसमाप्तिर्नेतरस्येति अन्यतरावधारणे दोषः । तस्माद्व्याकरणीय वायं
। कृतभोगापवर्गाणां पुरुषार्थशून्यानां यः प्रतिप्रसवः कार्यकारणात्मकानां गुणानां तत्कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा
पुनर्बुध्दिसत्त्वानभिसंबन्धात्पुरुषस्य चितिशक्तिरेव केवला, तस्याः सदा तथैवावस्थानं कैवल्यमिति ।
इति श्रीपातञ्जले सांख्यप्रवचने योगशास्त्रे श्रीमद्व्यासभाष्ये चतुर्थः कैवल्यपादः।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्मादात्मतया ब्रम्हा ज्ञातेऽपि च जडं जगत् ।
ब्रम्होति यावन्न ज्ञातं तावदज्ञानमेव तत् ।
ते ब्रम्हा तद्विदु कृत्स्नमित्याह भगवान् स्वयम् ।
ज्ञात्वापि ब्रम्हा तत्सर्वं ज्ञातव्यं ब्रम्हवित्तदा ।
‘ते ब्रम्हा तद्विदु कृत्स्नं’ बोले कीं भगवान् स्वयें ।
मृत्यो स मृत्युमाप्नोतीत्येवं श्रुत्या यदुच्यते ।
न तस्य मुक्तिर्नानात्वं यो यथपूर्वमीक्षते ।
विक्षेपनाम्न्यविद्येयं यथा नानात्वदर्शनम् ।
गतमस्यागतं तावदविद्यावरणं नृणाम् ।
तस्माच्चिज्जडयेरैक्यं यावन्नाधिगतं गुरो ।
तावत्कुत सुखं दुखं न निवृत्तमबोधजम् ।
अतो यतो निवर्तन्ते वाचस्तदधिगम्य च ।
अकृतार्थमिवात्मानं मन्यसे त्वं तथैव हि ।
“आनन्दं ब्रम्हाणो विद्वान् न बिभेति कुतश्चन” ।
इत्युक्तं तदहंकारनिषेधान्निर्भयात्मता ।
अहंस्फूर्त्या भयं सर्वमभयं तन्निरासत ।
निशब्ददर्शनें श्रुत्या न बिभेति तदोदितम् ।
तथापि भयसद्भावो द्विविधस्तादृशस्य च ।
मृतोऽपि सद्यो बुद्धिस्थो विक्षेपोऽस्ति यथा पुरा ।
यावन्ननष्टं तत्तावन्मुक्तिस्तु न भविष्यति ।
‘नहि कल्याणकृत कश्चिदुर्गतिं तात गच्छति ।
धीरप्रारब्धशेषेण देहो जीवति चक्षुषा ।
नानात्वं दृश्यते तस्य मृत्यु श्रुत्याभिधीयते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्णस्य पूर्णमादाय- पूर्णमेवाव- शिष्यते ॥
तिमिरारिस्तमो हन्यादिति शङ्कितमानसा॥
 ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
 ॐ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।
एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलि सह ।
अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम् ।
अकृत्वा पादयो शौचं तत्रैनं कलिराविशत् ।
स समाविश्य च नलं समीपं पुष्करस्य च ।
तमक्षमदसंमत्तं सुह्रदां न तु कश्चन ।
राजानं द्रष्टुमागच्छन्निवारयितुमातुरम् ।
तत सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्यवेदयत् ।
निवेद्यतां नैषधाय सर्वा प्रकृतय स्थिता ।
अमृष्यमाणा व्यसनं राज्ञो धर्मार्थदर्शिन ।
राजन्पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थित ।
तां तथा रुचिरापाग्ङीं विलपन्तीं तथाविधम् ।
ततस्ते मन्त्रिण सर्वे ते चैव पुरवासिन ।
तदा तदभवद्दयुतं पुष्करस्य नलस्य च ।
पतज्जलिचरितम् ।
यमाताराजभानसलगाः 
 वारीशोणम् समकृतरुधिरैः पल्लवस्य ध्वजिन्याः यो वीरोः
 नता केशेषु कार्ष्ण्यन्तनौ तन्वितान्तनुताभवत् स्तनयुगे चान्न्यो
 गोत्रजस्श्रीमान्माधुरोगेन्द्रपारगः विद्याराशेस्तपोराशेश्शि
तस्य समराभिरामः पुत्रस्सुत्रामतेजसः।
प्रेयस्यभूदनुपमेति यथार्त्थनाम्ना श्रीचोळराजदुहिता यदुवंशकेतोः।। 
यस्मिन् शासति मेदिनी जयरमाश्रीकीर्त्तिवाग्वल्लभे।
तन्वितान्तनुताभवत् स्तनयुगे चान्न्योन्य-धनम्।। 
कற்றळिरभवज्जननी परान्तकादित्यवर्मणो  
प्रादादेकादशग्रामविनिबन्धं बृहन्मठम्। 
न प्रह्दष्येत प्रियं प्राप्त नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम्।
"त्रिते देवा अम्रजतै तदेनस्त्रित एतन्मनुष्येषु मम्रजे।ततो यदि त्वा ग्राहिरानशे तां ते देवा ब्राह्मणा नाशयतु ॥"
"द्वादशधा निहितं त्रितस्य पाप भ्रष्टं मनुष्येन सहि । ततो यदि त्वा ग्राहिरानशें तां ते देवा ब्राह्मणा नाशय्न्तु ॥"
महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ।
विशेषतस्सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।।
किमर्थं काव्यम्, कथच्च काव्यम् स्व आचार्यः मधुसूदनशास्त्री 
भारतीय काव्य शास्त्रस्य विकासेमम्मटाचार्यस्य योगदानम् आचार्य डा वनेश्वर पाठकः 
शास्त्रेषु प्रदूषणस्य निषेघः डा योगमाया 
स्वातन्त्रयचिन्तनानि डा रुद्रदेव त्रिपाठी 
समासः डा केशव चन्द्र दाशः 
भारते संस्कृतक्षेत्रम् श्री कृष्ण नारायण पाण्डेय 
वैदेशिकविदुषां संस्कृत रचनाः डा सत्यव्रत शास्त्री 
भारते संस्कृतम् पं पट्टाभिरामशास्त्री पद्मभूषणम् 
सौन्दर्यशास्त्रस्य पारदृश्वामहाकविः कालिदासः डा रसिकबिहारी जोशी 
शब्दबोधे मुख्यविशेष्य एन् एस् रामानुजताताचार्यः 
सम्पादकीयम् प्रो युगलकिशोरमिश्रः 
वेद स्वरुपविनिर्णयः डा हर्षनारायणः 
वेदमन्येष्वस्मच्छब्दविचारः म म गिरिधरशर्मा चतुर्वेदः 
वैदिक यज्ञसंस्थाया अध्यात्मिकं स्वरूपम् प्रो युगलकिशोरमिश्रः 
वेदेषु प्रकृतिचित्रणस्य सौन्दर्यम् डा रामनाथवेदालंकार 
अविद्याविमर्शः डा चक्रधरबिजल्वानः -
भारतीयं शिक्षादर्शनम् डा प्रभुदयालुः अग्निहोत्री -
संस्कृतसाहित्यम् डा श्रीधरभास्कर वर्णेकर -
गीतायाः दर्शनम्। डा महा प्रभुलाल गोस्वामी -
जगत्तथा तस्य मिथ्यात्वम् डा अभेदानन्दभटृाचार्यः -
परमाणुकारणतावादः डा श्री नारायण मिश्रः -
मोक्षस्वरुपविमर्शः डा रमाकान्त झाः -
न्यायेदर्शने प्रभाः प्रमाणानि च डा अभेदाननदभटृाचार्यः -
संस्कृतरुपकेषु प्रतिनायकः डा शिव सागर त्रिपाठी -
महाकविः कुमारदासः डा त्रिनाथ शर्मा -
आचार्यविश्वनाथस्य ध्वनिविवेचनम् डा योगेशदत्त शर्मा पराशरः -
बाणस्यातिद्वयी कथा डा श्रीनिवासरथः -
वैदिकं निर्वचनम्,ऋग्वेदीयारिश्ब्दस्य पुनरर्थविचारः प्रो अतुलचन्द्र बनर्जी -
संस्कृतवाड्मयेेऽन्योक्ति प्रो राजेन्द्र मिश्रः अभिराजः -
आधुनिकयुगे दर्शनस्यावश्यकतौचित्यच्च प्रो अवनीन्द्र कुमारः -
ग्रहाणां मानवजीवनैः सह सम्बन्धः प्रो रामचन्द्र पाण्डेय -
शब्दब्रहमणि निष्णातः परं ब्रहमधिगच्छति डा बिन्दाप्रसाद मिश्रः 
गंगावतरणम् डा कृष्ण कुमारः 
भगवत्पादशङ्कराचार्यस्य साधनामार्गः डा चक्रधरविजल्वानः 
सर्वभौमिकमवदानम् डा रविशंकर भार्गवः -
निमित्तशास्त्रे-पाशकानां प्रयोगः,
सम्पादकीयम् डा आजाद मिश्रः 
तस्मै श्रीगुरवे नमः जगन्नाथ पाठकः 
वेदेषु पर्यावरणविज्ञानम् डा महावीरोऽग्रवालः 
श्रीवाल्मीकिरामायणेन सह व्याकरण-
’कारके’ इति सूत्रार्थविमर्श डा बिन्दाप्रसाद मिश्रः 
भगवतः शङ्कराचार्यस्य साधनामार्गः डा चक्रधर बिजल्वानः 
सर्वशास्त्रोपजीव्यं पाणिनीयं दर्शनम् डा वायुननदन पाण्डेयः 
व्याकरणे क्रियास्वरुपविमर्शः डा बिन्दाप्रसाद मिश्रः 
धात्वर्थविमर्शः डा रामनारायण मिश्रः 
वाक्यस्वरुपविमर्शः डा कपिलदेव पाण्डेयः 
विध्यर्थविमर्शः डा अयोध्यादास श्रीवैष्णवः 
व्याकरणस्य दार्शनत्वम् डा रामसागर मिश्रः 
अनेकेतिवृत्तवाचकं पाणिनीयम्‘इति’
वचनम् डा गोपबन्धु मिश्रः 
पुराणेषु तन्त्रपर्यालोचनम् प्रो गङ्गाधर पण्डा 
तन्त्रेषु गणपतिस्वरूपचिन्तनम् डा विद्याधर धर्माधिकारी 
शाक्ततन्त्रं तस्यौचित्यं च प्रो बिन्दाप्रसाद मिश्रः 
ज्योतिर्विज्ञानस्य वैज्ञानिकत्वम् डा बृजेशकुमार शुक्लः 
वैदिकवाङ्मये श्रीमद्भगवद्गीतायाःस्थानम् डा रविशंकर शुक्ल 
कुत्र शक्तिः डा विष्णुपद महापात्रः 
जगत्सृष्टिनिरुपणम् डा मिताली देवः 
कर्षका वयम् डा त्रिपाठी भास्कराचार्यः 
शब्दाद्वैतसिद्धान्तालोचनम् डा अयोध्यादास श्रीवैष्णवः 
महाभाष्ये स्मृताः वैयाकरणाः प्रोकिशोरचन्द्र पाढ़ी 
दर्शनेषु परमाणुविज्ञानम् डा शिव शंकर मिश्रः 
ज्ञाततायाः स्वरुपम् डा कमलनयन शर्मा 
धर्मशास्त्रे प्राणिविज्ञानम् डा व्यास मिश्रः 
संस्कृतशिक्षणे नूतनशिक्षणविधयः डा रजनीकान्त शुक्लः 
भगवतः श्रीकृष्णस्य योगावधारणा डा रामकृष्ण सराफः 
भारतीयदर्शनेषु योगस्य स्थानस्वरुपविमर्शः डा केदारनाथ त्रिपाठी दर्शनरत्नम् 
मस्तकरुधिरम् पं दुर्गादत्तः शास्त्री 
अमृता स्मृतिः डा प्रशस्यमित्र शास्त्री 
अपूर्व त्यागः डा बनमाली बिश्वालः 
डायनासोराः डा सत्यदेवः चैधरी 
यज्ञीयपशुविमर्शः डा मिताली देव 
पर्यावरणे यज्ञस्य प्रभावः डा दिनेश पाण्डेयः 
वैदिकसंहितासु आध्यात्मिकपर्यावरणम् डा विजयकुमार कर्णः 
पूर्वमीमांसायां धर्मपदार्थविमर्शः डा गायत्री शुक्ला 
कारकस्वरुपविमर्शः प्रो आजाद मिश्रः 
गुणीभूतव्यङ्ग्यकाव्यविवेकः डा नवलता वर्मा 
शूलि-स्नेहम्  डा कृष्णनारायण पाण्डेयः 
खगोलविज्ञानम् डा सुद्युम्न आचार्यः 
नीतिविमर्शः प्रो रामनारायण मिश्रः 
नीतिज्योतिश्शास्त्रयोस्सम्बन्धः डा श्यामदेव मिश्रः 
नीतिकथानाम् उद्गमो विकासश्च डा सुरेन्द्रपाल सिंहः 
पच्चमो नाट्यवेदः डाप्रीति सिन्हा 
लोके शास्त्रे च वाग्योगः डा सुद्युन्न आचार्य 
जीवनदर्शनम् प्रो उपेन्द्र पाण्डेयः 
नैषधं विद्वदौषधम् डा प्रवीणकुमार मिश्रः 
ऋग्वेदे भक्तेः प्रथम उत्सः डा इला द्योष 
प्रत्यभिज्ञापरा भक्तिः डा कमलेश झा 
तन्त्रागमे षट्चक्रभेदनरुपा भक्तिः प्रो शुद्धानन्दपाठकः 
सूत्राणि डा रश्मि त्रिवेदी 
वाल्मीकिरामायणे दर्शनम् डाॅ हरि प्रसाद अधिकारी -
व्याकरणदर्शनस्य वैशिष्ट्यम् प्रो रामनारायण दासः -
संस्कृतसाहित्ये शासन प्रबन्धवर्णनम् प्रो महावीर अग्रवालः -
वाल्मीकिप्रोक्तमादित्यवैशिष्ट्यम् डा राजेश्वर मिश्रः -
संस्कृतगलज्जलिकाविधायामभिराजेन्द्रमिश्रावदानम् डाराजकुमारसिंह -
वेदाङ्ग-साहित्यम् डा विजय श्रीवास्तवः 
वेदोऽखिलो धर्ममूलम् डा उर्मिला श्रीवास्तव 
वैदिकवाङ्मयेअगिनहोत्रम् डा दीनदयालवेदालंकारः 
यागीयसुरासोमयोः याथाथ्र्यम् डा रामानुज उपाध्यायः 
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २०१ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २०१
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २०० पद्मपुराणम्
अध्यायः २०१
वेदव्यासः अध्यायः २०२ →
मुख दंत पदानां सः कृत्वा शुद्धिं च चेतसः
बहिरागत्य तिलकं चक्रे च द्विजसत्तमः १२
अत्र स्नानेन मे जाता पूर्वेषां जन्मकर्मणाम् १७
मनः क्षणं स्थिरं कृत्वा दध्यौ मीलितलोचनः ४६
अतः प्रतिश्रुतं देव्याः पूजनं सुभगे कुरु ५३
प्रदक्षिणीकृत्य ततो भक्त्या तां च बभाषिरे ६९
अतः सा नागता देवि प्रसीदैन गृहाण वै ७३
मां पूजयिष्यतः पुत्रो भविष्यति तदा तयोः
आराधय तथा गौरीं त्वं सा तुभ्यं च दास्यति
दिलीप इति भूपः कः का च सा नंदिनी मुने १०१
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः२०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमतीति ५४।
यदा पुना राज्ञा ऽजातशत्रुणा देवदत्तविग्राहितेन पिता धार्मिको धर्मराजो जीविताद्यवरोपितः स्वयं च राज्यं प्रतिपन्नः तदा भगवच्छासने सर्वदेयधर्माः समुच्छिन्नाः क्रियाकारश्च कारितो न केनचित्तथागतस्तूपे काराः कर्तव्या इति।
शक्रः प्राह।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
सा दृष्टसत्या त्रिरुदानमुदानयति। इदमस्माकं भदत्त न मात्रा कृतं न पित्रा न राज्ञा न देवताभिर्नेष्टेन स्वजनबन्धुवर्गेण न पूर्वप्रेतैर्न श्रमणब्राह्मणैर्यद्भगवतास्माकं कृतम्। उच्छोषिता रुधिराश्रुसमुद्रा लङ्घिता अस्थिपर्वताः पिहितान्यपायद्वाराणि विवृतानि स्वर्गमोक्षद्वाराणि प्रतिष्ठापिताः स्मो देवमनुष्येषु। आह च।
प्राप्तं च शात्तं पदमार्यकात्तं तीर्णा च दुःखार्णवपारमस्मि॥
देवैः अत्र अपि विचिकित्सितं पुरा
न हि विज्ञेयं अणुः एष धर्म ।
मा मा उपरोत्सीः अति मा सृजैनम् ॥
त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
देवैःअत्रअपिविचिकित्सितंकिलत्वंचमृत्यो! यत्नसुज्ञेयंआत्थ  वक्ताचअस्यत्वादृकअन्योनलभ्योनअन्योवरःतुल्यएतस्यकश्चित्
स्वयं च जीव शरदो यावत् इच्छसि ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।
तत्र भगवानायुष्मत्तं महामौद्गल्यायनमामन्त्रयते। साधु साधु महामौद्गल्यायन सफलं ते वैयावृत्यं संवृत्तं यत्ते* * * * प्रेता देवेषु प्रतिष्ठापिताः। ते ऽस्यां रात्रौ मत्सकाशमुपक्रात्तास्तेषां मया धर्मो देशितः ते लब्धोदया लब्धलाभाः प्रक्रात्ता इति॥
तत आयुष्मता महामौद्गल्यायनेन तेषां ज्ञातीनामारोचितम्। ते श्रुत्वा परं विस्मयमुपगता भगवतो ऽत्तिके चित्तं प्रसादयामासुर्भूयश्च सत्कारं प्रचक्रुरिति।
जन्मान्तरं जीवत एव पुंसः ॥
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः ॥
ते तम् भुक्त्वा स्वर्ग-लोकम् विशालम् क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकम् विशन्ति।
एवम् त्रयी-धर्मम् अनुप्रपन्नाः गत-आतगम् काम-कामाः लभन्ते।।९-२१।।
ते तम् विशालम् स्वर्ग-लोकम् भुक्त्वा, पुण्ये क्षेणे 
मर्त्य-लोकम् विशन्ति। एवम् त्रयी-धर्मम् अनुप्रपन्नाः
काम-कामाः गत-आगतम् लभन्ते।
त्रै-विद्याः माम् सोमपाः पूत-पापाः यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्गतिम् प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यम् आसाद्य सुरेनद्र-लोकं अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव-भोगान्।।९-२०।।
त्रै-विद्याः सोमपाः पूत-पापाः माम् यज्ञैः इष्ट्वा
स्वर्गतिम् प्रार्थयन्ते। ते पुण्यम् सुरेनद्र-लोकं आसाद्य,
दिवि दिव्यान् देव-भोगान् अश्निन्ति।
यतो धर्मस्ततो जयः – संस्कृतम्
 कृष्णः, धर्मः, महाभारतम्,
अनुबन्धाः 
अनुबन्धाः 
कृपया संस्कृतभाषासम्बन्धिनः अनुबन्धान् पश्यतु – -
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
परोपकारः कर्त्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि ।
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः  अमेरिका-संयुक्त-संस्थानस्य मासचूसेट्स्प्रान्ते केम्ब्रिड्ज्नगरे स्थितः विश्वविद्यालयः अस्ति। विद्यालयस्य मुख्यस्थः ड्रू गिल्पिन् फ़ास्ट्।[१]
"?=हार्वर्ड्विश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनिर्वाचितलेखः - विकिपीडिया
वर्गःनिर्वाचितलेखः
"?=वर्गःनिर्वाचितलेखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बहरैचमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बहरैच
"?=बहरैचमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
)āṇ(५ जामदग्ना वत्सास्तेषां पञ्चार्षेयो भार्गवच्यावनाप्नवानौर्वजामदग्नेति, 
हि देशेन स्वदेशीयैश्च बान्धवैः। एकान्तनिष्ठमाचारं प्रतिजाने हि सर्वथा । एतेषामेव कल्याणे समुत्कर्षे तथैव च । नूनं विनिहितं सर्वं सौख्यमात्यन्तिकं
वोऽश्वाः क्वाभीशवः कथं शेक कथा यय । पृष्ठे सदो नसोर्यमः । (ऋग्वेद सूक्तं ५६१ ,,-
आप्तेनो च्छिनदोषेण सर्वज्ञेनागमेशिना। भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।
गणनं गुणसंख्यानामथशब्दात्तु मङ्गलम् । कृते तयोर्बहुव्रीहौ गणनाथ इति स्मृतः ।,
–, –,  –, ।,  सैवात्मा ततोऽन्यमसत्यमनात्मा । अत एषा ब्रह्मासंवित्तिर्भावभावकलाविनिर्मुक्ता
- ३ शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — १-२ शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — ३-४-५ शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — ६-७ गीताशास्त्रार्थविवेकः ब्रह्मविद्यारहस्यविवृतिः
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः । उभौ समुद्रावा क्षेति यश्च पूर्व उतापरः । अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन् । केशी केतस्य विद्वान्सखा स्वादुर्मदिन्तमः
ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – ,  
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
ī ̪४ चार ā ͡ú ५ पाँच āṃ ã͡ñ ६ छ͡ʰʌṣáṣ 
यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;, 
शास्त्रयोनित्वात् । —–
स्विदासीदुपरि स्विदासीत्रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् । को अद्धा वेद क इह प्र वोचत्कुत आजाता कुत इयं विसृष्टिःअर्वाग्देवा अस्य
प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
दृष्टं त्रिविधमनुमानमाख्यातम् । तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनन्तु ।,
यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;, 
षष् ṣṣ सप्तअष्टौ ṣṭā नवदश ś ० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ १० ११ १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८ १९ २०शून्य śū एकम्   एकः
श्री किरातशास्तुः अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
।
ॐ शिवानन्दनाय नमः ॥
ॐ वीर्यवते नमः ॥
ॐ वीर्यमोहनाय नमः ॥
ॐ पिञ्छमौळये नमः ॥
ॐ शरदिन्दु निभाननाय नमः ।
ॐ प्रतापवते नमः ॥
ॐ अभृताय नमः ॥
ॐ पार्वतीनन्दनाय नमः ॥
ॐ गीतकीर्तये नमः ॥
ॐ अमृताय नमः ।
ॐ गुरवे नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ॥
ॐ तारकब्रह्मरूपिणे नमः ॥
ॐ आरामसञ्चारिणे नमः ॥
।
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
¼½ सौन्दर्यमलंकारः  विश्वनाथ
¼½ वाक्यं रसात्मकं काव्यम्  वामन
¼½ रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्  कालिदास  मम्मट
¼½ वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ¼½ दण्डी ¼½ भामह
 यदि भारतीय भाषाणां स्थाने एवं वर्गचिह्नानि प्रश्नवाचक चिह्नानि वा दृश्यते चेत्
 भारतीयभाषाणां पाठ्यं तु दृश्यते परं केषाञ्चिच्छब्दानाम् आकृतिः समुचिता नास्ति चेत्।
 भवन्तः सर्वप्रथमं भारतीयां भाषापंजिकां  सक्षमं संस्थापनं च कुर्वन्तु।
विण्डोज एक्सपी इत्यस्मिन् भारतीयां भाषापंजिकां सक्षमां कर्तुम् अत्र स्पृशतु।
विण्डोजइत्यस्मिन् भारतीयां भाषापंजिकां सक्षमां कर्तुम् अत्र स्पृशतु।
टिप्पणी- भवतां इंटरनेट एक्प्लोरर इति फायरफाक्स इति वा अन्तर्जालसंकर्षकः  प्राचीनः वर्तते तर्हि उपर्युक्तेन प्रकारेण अद्यतनं कुर्वन्तु।
 निम्नाङ्कितेषु संगणकसंचालनप्रणालीषु भारतीयभाषाणां प्रदर्शनं भवति।
विण्डोज एक्सपी इत्यत्र ततोपि नवीनतरे वा भारतीयभाषापंजिकां समर्थां कुर्वन्तु।
 ओके इत्यत्र स्पृशतु। 
 भारतीयभाषापंजिकां समर्थां कर्तुं एक्सपी इत्यस्य सीडी  इत्यस्य आवश्यकता भविष्यति।
विण्डोजइत्यत्र भारतीयभाषापंजिकां समर्थां कुर्वन्तु।
 ओके इति स्पृशतु 
 भारतीयभाषापंजिकां समर्थां कर्तुं विण्डोजइत्यस्य सीडी  इत्यस्य आवश्यकता भविष्यति।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
 मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्
"सदस्यःतनु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्याः सर्वमानवाः ।।
जन्मना जायते विप्रः संस्कार् द्विज उच्यते ।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदार चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।।
शुनि चैव श्वयाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।।
परोपकायः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेशां न समाचरेत् ।।
अयं तु परमो धर्मः यद्योगेनात्म दर्शनम् । 
वेदाहमेतं पुरुषं पुराणंयादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेक मवधीः कामोहितम्।।
रामं दशरथं विद्धि माम् विद्धि जनकात्यनाम । अयोध्यामस्वीं विद्धि गच्छ पुत्र यथा सुखम् ।।
सीता - रघुकुलमहत्तराणां तु वधू अस्माकम् सुता एव।
तदात्मानं स्र्जमी अहम्।
 लघुः  लघू  लघवः 
 लघुना  लघुभ्याम्  लघुभिः 
 लघवे  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
 लघोः  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
  लघ्व्याः 
 लघ्वी  लघ्व्यौ  लघ्व्यः 
 लघ्वि  लघ्व्यौ  लघ्व्यः 
 लघ्वीम्  लघ्व्यौ  लघ्वीः 
 लघ्व्या  लघ्वीभ्याम्  लघ्वीभिः 
 लघ्व्यै  लघ्वीभ्याम्  लघ्वीभ्यः 
 लघ्व्याः  लघ्वीभ्याम्  लघ्वीभ्यः 
 लघ्व्याः  लघ्व्योः  लघ्वीनाम् 
 लघ्व्याम्  लघ्व्योः  लघ्वीषु 
 लघ्वा  लघुभ्याम्  लघुभिः 
 लघ्वै  लघवे  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
 लघुवाः लघोः  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
 लघुवाः लघोः  लघ्वोः  लघूनाम् 
 लघ्वाम्  लघौ  लघ्वोः  लघुषु 
 लघुने  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
 लघुनः  लघुभ्याम्  लघुभ्यः 
कला असते  । ३।
३१ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१४ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मई ३१ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३१मई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• कार्यं 
• कार्यालयः 
 कार्यालयः  -  ,- 
• काश्यः 
सत्यस्य सत्यमतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ।।
अवश्वस्ते विश्वसिति मूढचेता नराधमः ।।
वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ।।
 धूपप्रदानस्य फलं परदीपस्य तथैव च
 मानुष्यस तत्र सर्वाः सम करियास तस्य महात्मनः
 सर्वं तस्य गृहे राज्ञः परावर्तत महात्मनः
 यॊ मे दृष्टिपथं गच्छेत स मे वश्यॊ भवेद इति
 एवं न दग्धः स मया भवता च न संशयः
यथा च रॊचते तुभ्यं तथा कर्तास्म्य अहं मुने
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
सर्वाणि  इन्द्रियकर्माणि  प्राणकर्माणि  चअपरे  ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ  जुह्वति  ज्ञानदीपिते  ।
· सर्वाणि [āṇ] == सर्व  + इन्द्रियकर्माणि 
· इन्द्रियकर्माणि [āṇ] == इन्द्रियकर्मन्  + कर्मणिजुह्वति 
 इन्द्रियाणाम् कर्माणि इन्द्रियकर्माणि , तानि ।
· प्राणकर्माणि [āṇāṇ] =āṇ = प्राणकर्मन्  + कर्मणिजुह्वति 
· च [] == अव्ययम्
 आत्मनि संयमः आत्मसंयमः  ।
 योगः एव अग्निः योगाग्निः  ।
 आत्मसंयमः एव योगाग्निः आत्मसंयमयोगाग्निः , तस्मिन् ।
· ज्ञानदीपिते [ñāī] == ज्ञानदीपित  + आत्मसंयमयोगाग्नौ 
 ज्ञानेन दीपितः ज्ञानदीपितः , तस्मिन्।
अपरे  सर्वाणि  इन्द्रियकर्माणि  प्राणकर्माणि  चज्ञानदीपिते  आत्मसंयमयोगाग्नौ  जुह्वति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 शरान्ता दुःखपरीता च वातवर्षेण तेन च
राजा तु वचनात तस्य भृशं दुःखसमन्वितः
 सुकुमारौ कथं पादौ मुखं च कमलप्रभम
उवाच च कुरुश्रेष्ठॊ भीमसेनम इदं वचः
 बराह्मणांश च महाबाहुः स च तैर अभिनन्दितः
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुते अर्जुन ।
ज्ञानाग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।। श्लोक ३७
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पाप कृत्तमः ।
यज्ञात्वा न पुनः मोहं एवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतानि अशेषेण द्रक्ष्यसि आत्मनि अथो मयि ।। श्लोक ३५
तत् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्व दर्शिनः ।। श्लोक ३४
एवं बहुविधा यज्ञ वितता ब्रह्मणः मुखे ।
नायं लोकः अस्ति अयग्यस्यः कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।। श्लोक ३१
अपरे नियता हाराः पराणान प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वे अप्येते यज्ञ विदः यज्ञ क्षपित कल्मषाः ।। श्लोक ३०
द्रव्य यज्ञाः तपः यज्ञाः योग यज्ञाः तथा अपरे ।
स्वाध्याय ज्ञान यज्ञाः च यम्तयः संशित व्रताः ।। श्लोक २८
श्रोत्र आदीनि इन्द्रियाणि अन्ये संयम अग्निषु जुह्वति ।
अथ प्रथमोऽध्यायः
ॐ नम॑स्ते ग॒णप॑तये । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ तत्त्व॑मसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ कर्ता॑‌सि । त्वमे॒व के॒वलं॒ धर्ता॑‌सि । त्वमे॒व के॒वलं॒ हर्ता॑‌सि । त्वमेव सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि । त्वं साक्षादात्मा॑‌सि नि॒त्यम् ।
ऋ॑तं व॒च्मि । स॑त्यं व॒च्मि ।
त्वं वाङ्मय॑स्त्वं चिन्म॒यः । त्वमानन्दमय॑स्त्वं ब्रह्म॒मयः । त्वं सच्चिदानन्दा‌द्वि॑तीयो॒‌सि । त्वं प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒‌सि ।
सर्वं जगदिदं त्व॑त्तो जा॒यते । सर्वं जगदिदं त्व॑त्तस्ति॒ष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयि लय॑मेष्य॒ति । सर्वं जगदिदं त्वयि॑ प्रत्ये॒ति । त्वं भूमिरापो‌नलो‌नि॑लो न॒भः । त्वं चत्वारि वा॓क्पदा॒नि ।
त्वं गु॒णत्र॑याती॒तः । त्वम् अवस्थात्र॑याती॒तः । त्वं दे॒हत्र॑याती॒तः । त्वं का॒लत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑‌सि नि॒त्यम् । त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः । त्वां योगिनो ध्याय॑न्ति नि॒त्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ स्वरोम् ।
ग॒णादिं॓ पूर्व॑मुच्चा॒र्य॒ व॒र्णादीं॓ स्तदन॒न्तरम् । अनुस्वारः प॑रत॒रः । अर्धे॓न्दुल॒सितम् । तारे॑ण ऋ॒द्धम् । एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू॓र्वरू॒पम् । अकारो मध्य॑मरू॒पम् । अनुस्वारश्चा॓न्त्यरू॒पम् । बिन्दुरुत्त॑ररू॒पम् । नादः॑ सन्धा॒नम् । सग्ंहि॑ता स॒न्धिः । सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्रीच्छ॒न्दः । श्री महागणपति॑र्देवता । ॐ गं ग॒णप॑तये नमः ।
तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॓त् ।
एतदथर्वशीर्षं यो‌धी॒ते । स ब्रह्मभूया॑य क॒ल्पते । स सर्वविघ्नै॓र्न बा॒ध्यते । स सर्वतः सुख॑मेध॒ते । स पञ्चमहापापा॓त् प्रमु॒च्यते । सा॒यम॑धीया॒नो॒ दिवसकृतं पापं॑ नाश॒यति । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒ रात्रिकृतं पापं॑ नाश॒यति । सायं प्रातः प्र॑युञ्जा॒नो॒ पापो‌पा॑पो भ॒वति । धर्मार्थकाममोक्षं॑ च वि॒न्दति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् । यो यदि मो॑हाद् दा॒स्यति स पापी॑यान् भ॒वति । सहस्रावर्तनाद्यं यं काम॑मधी॒ते । तं तमने॑न सा॒धयेत् ।
अनेन गणपतिम॑भिषि॒ञ्चति । स वा॑ग्मी भ॒वति । चतुर्थ्यामन॑श्नन् ज॒पति स विद्या॑वान् भ॒वति । इत्यथर्व॑णवा॒क्यम् । ब्रह्माद्या॒चर॑णं वि॒द्यान्न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
यो दूर्वाङ्कु॑रैर्य॒जति स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो ला॑जैर्य॒जति स यशो॑वान् भ॒वति । स मेधा॑वान् भ॒वति । यो मोदकसहस्रे॑ण य॒जति स वाञ्छितफलम॑वाप्नो॒ति । यः साज्य समि॑द्भिर्य॒जति स सर्वं लभते स स॑र्वं ल॒भते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति । सूर्यग्रहे म॑हान॒द्यां प्रतिमासन्निधौ वा ज॒प्त्वा सिद्धम॑न्त्रो भ॒वति । महाविघ्ना॓त् प्रमु॒च्यते । महादोषा॓त् प्रमु॒च्यते । महापापा॓त् प्रमु॒च्यते । महाप्रत्यवाया॓त् प्रमु॒च्यते । स सर्व॑विद्भवति स सर्व॑विद्भ॒वति । य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यच्छ्रुत्वा मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि रहस्यं वेदगोपितम् ।
राधायाश्चैव दुर्गाया विधानं श्रुतिचोदितम् ।
श्रुत्वा तं तद्‌गतं चेतो न कस्य स्यान्मुनीश्वर ।
ययोर्भक्त्या भवेन्मुक्तिस्तद्विधानं वदाधुना ।
यन्न कस्यापि चाख्यातं सारात्सारं परात्परम् ।
मूलप्रकृतिरूपिण्याः संविदो जगदुद्‍भवे ।
जीवानां चैव सर्वेषां नियन्तृप्रेरकं सदा ।
यावत्तयोः प्रसादो न तावन्मोक्षो हि दुर्लभः ।
तत्रादौ राधिकामन्त्रं शृणु नारद भक्तितः ।
श्रीराधेति चतुर्थ्यन्तं वह्नेर्जाया ततः परम् ।
मायाबीजादिकश्चायं वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ।
एतन्मन्त्रस्य माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते ।
विष्णुस्तेनोपदिष्टस्तु तेन ब्रह्मा विराट् तथा ।
तेन धर्मस्तेन चाहमित्येषा हि परम्परा ।
अहं जपामि तं मन्त्रं तेनाहमृषिरीडितः ।
ब्रह्माद्याः सकला देवा नित्यं ध्यायन्ति तां मुदा ।
वैष्णवैः सकलैस्तस्मात्कर्तव्यं राधिकार्चनम् ।
रासेश्वरी तस्य नित्यं तया हीनो न तिष्ठति ।
अत्रोक्तानां मनूनां च ऋषिरस्म्यहमेव च ।
अथ ध्यायेन्महादेवीं राधिकां रासनायिकाम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां शरदिन्दुसमाननाम् ।
बिम्बाधरां पृथुश्रोणीं काञ्चीयुतनितम्बिनीम् ।
क्षौमाम्बरपरीधानां वह्निशुद्धांशुकान्विताम् ।
सदा द्वादशवर्षीयां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
वराभयकरां शान्तां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
कृष्णप्राणाधिकां वेदबोधितां परमेश्वरीम् ।
यन्त्रे वाष्टदले देवीं पूजयेत्तु विधानतः ।
मूलमन्त्रं समुच्चार्य चासनादीनि कल्पयेत् ।
मुखे त्वाचमनीयं स्यात्त्रिवारं मूलविद्यया ।
मधुपर्कं ततो दद्यादेकां गां च पयस्विनीम् ।
ततो नयेत्स्नानशालां तां च तत्रैव भावयेत् ।
ततश्च चन्दनं दद्यान्नानालङ्‌कारपूर्वकम् ।
पारिजातप्रसूनानि शतपत्रादिकानि च ।
कृत्वा पश्चादष्टदले दक्षिणावर्ततोऽग्रतः ।
मालावतीमग्रदले वह्निकोणे च माधवीम् ।
रत्‍नमालां दक्षिणे च नैर्ऋत्ये तु सुशीलकाम् ।
पश्चाद्दले शशिकलां पूजयेन्मतिमान्नरः ।
वज्रादिकान्यायुधानि देवीमित्थं प्रपूजयेत् ।
ततो देवीं सावरणां गन्धाद्यैरुपचारकैः ।
राजोपचारसहितैः पूजयेन्मतिमान्नरः ।
सहस्रसंख्यं च जपं नित्यं कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
य एवं पूजयेद्देवीं राधां रासेश्वरीं पराम् ।
स भवेद्विष्णुतुल्यस्तु गोलोकं याति सन्ततम् ।
कुरुते तस्य सान्निध्यं दद्याद्‌रासेश्वरी परा ।
अत्रोक्तानां तु मन्त्राणां वर्णसंख्याविधानतः ।
पुरश्चरणकर्मोक्तं दशांशं होममाचरेत् ।
रासेश्वरि नमस्तेऽस्तु कृष्णप्राणाधिकप्रिये ।
गङ्‌गापद्मावतीरूपे षष्ठि मङ्‌गलचण्डिके ।
नमो दुर्गे भगवति नमस्ते सर्वरूपिणि ।
संसारसागरादस्मानुद्धराम्ब दयां कुरु ।
इदं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेद्‌राधां स्मरन्नरः ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचिच्च भविष्यति ।
इदं रहस्यं परमं न चाख्येयं तु कस्यचित् ।
यस्याः स्मरणमात्रेण पलायन्ते महापदः ।
एनां न भजते यो हि तादृङ्‌नास्त्येव कुत्रचित् ।
सर्वबुद्ध्याधिदेवीयमन्तर्यामिस्वरूपिणी ।
वैष्णवानां च शैवानामुपास्येयं च नित्यशः ।
मूलप्रकृतिरूपा सा सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
वाग्भवं शम्भुवनिता कामबीजं ततः परम् ।
नवाक्षरो मनुः प्रोक्तो भजतां कल्पपादपः ।
छन्दांस्युक्तानि सततं गायत्र्युष्णिगनुष्टुभः ।
महाकाली महालक्ष्मीः सरस्वत्यपि देवताः ।
स्याद्‌रक्तदन्तिकाबीजं दुर्गा च भ्रामरी तथा ।
नन्दाशाकम्भरीदेव्यौ भीमा च शक्तयः स्मृताः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग उदाहृतः ।
स्तनयोः शक्तिबीजानि न्यसेत्सर्वार्थसिद्धये ।
बीजत्रयैश्चतुर्भिश्च द्वाभ्यां सर्वेण चैव हि ।
षडङ्‌गानि मनोः कुर्याज्जातियुक्तानि देशिकः ।
शिखायां लोचनद्वन्द्वे श्रुतिनासाननेषु च ।
गुदे न्यसेन्मन्त्रवर्णान्सर्वेण व्यापकं चरेत् ।
शूलं भुशुण्डीं च शिरः शङ्‌खं सन्दधतीं करैः ।
नीलाञ्जनसमप्रख्यां दशपादाननां भजे ।
एवं ध्यायेन्महाकालीं कामबीजस्वरूपिणीम् ।
अक्षमालां च परशुं गदेषुकुलिशानि च ।
पद्मं धनुष्कुण्डिकां च दण्डं शक्तिमसिं तथा ।
चर्माम्बुजं तथा घण्टां सुरापात्रं च शूलकम् ।
पाशं सुदर्शनं चैव दधतीमरुणप्रभाम् ।
महालक्ष्मीं भजेदेवं महिषासुरमर्दिनीम् ।
धनुर्बाणान् हस्तपद्मैर्दधानां कुन्दसन्निभाम् ।
महासरस्वतीं ध्यायेत्सच्चिदानन्दविग्रहाम् ।
ततोऽष्टदलपद्मं च चतुर्विंशतिपत्रकम् ।
शालग्रामे घटे वापि यन्त्रे वा प्रतिमासु वा ।
जयादिशक्तिसंयुक्ते पीठे देवीं प्रपूजयेत् ।
देव्या उत्तरतः पूज्यः सिंहो वामे महासुरम् ।
नन्दजां रक्तदन्तां च तथा शाकम्भरीं शिवाम् ।
दुर्गां भीमां भ्रामरीं च ततो वसुदलेषु च ।
ब्राह्मीं माहेश्वरीं चैव कौमारीं वैष्णवीं तथा ।
पूजयेच्च ततः पश्चात्तत्त्वपत्रेषु पूर्वतः ।
विष्णुमायां चेतनां च बुद्धिं निद्रां क्षुधां तथा ।
छायां शक्तिं परां तृष्णां शान्तिं जातिं च लज्जया ।
दयां तुष्टिं ततः पुष्टिं मातृभ्रान्ती इति क्रमात् ।
वटुकं योगिनीश्चापि पूजयेन्मतिमान्नरः ।
पूजयेदनया रीत्या देवीं सावरणां ततः ।
राजोपचारान्विविधान्दद्यादम्बाप्रतुष्टये ।
ततो जपेन्नवार्णं च मन्त्रं मन्त्रार्थपूर्वकम् ।
ततः सप्तशतीस्तोत्रं देव्या अग्रे तु सम्पठेत् ।
नानेन सदृशं स्तोत्रं विद्यते भुवनत्रये ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामालयं जायते नरः ।
इति ते कथितं विप्र श्रीदुर्गाया विधानकम् ।
लक्ष्म्यादयस्तथा देव्यः सर्वे ध्यायन्ति तां शिवाम् ।
तदैव जन्मसाफल्यं दुर्गास्मरणमस्ति चेत् ।
मनुत्वं प्राप्तवन्तश्च देवाः स्वं स्वं पदं तथा ।
प्रकृतीनां पञ्चकस्य तदंशानां च वर्णनम् ।
श्रुत्वैतन्मनुजो नित्यं पुरुषार्थचतुष्टयम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं विद्यार्थी प्राप्नुयाच्च ताम् ।
यं यं कामं स्मरेद्वापि तं तं श्रुत्वा समाप्नुयात् ।
नवरात्रे पठेदेतद्देव्यग्रे तु समाहितः ।
परितुष्टा जगद्धात्री भवत्येव हि निश्चितम् ।
तस्य वश्या भवेद्देवी देवीप्रियकरो हि सः ।
देवीं च जगदीशानीं प्रणमेच्च पुनः पुनः ।
शलाकां रोपयेन्मध्ये तथा स्वर्णेन निर्मिताम् ।
शुभं वाप्यशुभं तत्र यदायाति च तद्‍भवेत् ।
उदासीनेऽप्युदासीनं कार्यं भवति निश्चितम् ।
देव्या आवरणपूजाविधिवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ।
ऋतं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वं देहत्रयातीतः।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।
एकदंताय विघ्नहे वक्रतुण्डाय धीमहि।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते।
सर्वत्राधीनोऽपविघ्नो भवति। ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते॥
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
'ॐ ह्रीं जूं सः भूर्भुवः स्वः,
'कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
धर्मम शरणं गच्छामि।
तां तुष्टवुः प्रणतिनम्रशिरोरांसा वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः -२
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः -३
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च
किं चाहवेषु चरितानि तवाद्भुतानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु -६
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतुरुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च-८
अत्यद्भुतंप्रहृतमात्तरुषा तथापि वक्त्रं विलोक्यसहसा महिषासुरेण -१२
प्राणान्मुमोचमहिषस्तदतीव चित्रं कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन -१३
ते संमता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवतीप्रसादाल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन -१६
यन्नागता विलयमंशुमदिन्दुखण्डयोग्याननं तव विलोक्यतां तदेतत् -२०
वीर्यं च हन्तृहृतदेवपराक्रमाणां वैरिष्वपि प्रकटितैवदया त्वयेत्थम् -२१
चित्ते कृपा समरनिष्ठुरता च दृष्टा त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि -२२
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिः स्वनेन च -२४
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि -२५
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवांछितम् -३२
देवा ऊचुः ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते ३४
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि -३६
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके -३७
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी
तच्छृणुष्वमयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते -४२
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
भारतः मातृमृत्योरनुपातं न्यूनीकर्तुं कृतसंकल्पः वर्तते। अतः प्रजननस्वास्थ्यसम्बन्धिसुविधाः सर्वेभ्यः प्रदातुं प्रयतमानो वर्तते। सर्वकारसंचालितेभ्यः विविधेभ्यः मातृ-शिशुस्वास्थ्यसम्बन्धिकार्यक्रमेभ्यः पर्याप्तजनजागरणं तदुपयोगितासुनिश्चिति च मौलिकस्तरे महत्वं भजतः।
देशीचिकित्साप्रणाल्याः उपयोगमाधृत्य जनेभ्यः महत्वपूर्णसूचनानां प्रसारः आवश्यकं वर्तते। आयुर्वेद-योग-प्राकृतिकचिकित्सा-यूनानी-सिद्ध-होम्योपैथी-सम्बन्धिज्ञानं संसाधनसामग्री तद्व्यवहारसंवर्धनाय च भारतीयविकासप्रवेशद्वारः स्वसूचनाः बहूपयोग्युत्पादद्वारेण ददाति ।
विश्वस्वास्थ्यसंगठनानुसारम्—वर्ष पर्यन्तम् अवसादः समग्रे विश्वस्मिन् द्वितीयः महा-आधित्वेन विश्वव्यापिनी समस्या सम्भविष्यति। जीवनस्तरस्य संरक्षणार्थं सामाजिक-वित्तीयव्यये वर्धिते सति मानसिकस्वास्थ्यक्षयात् च मानसिकस्वास्थ्य-मानसिकरोगाणां चिकित्सायै जागरूकतायाः आवश्यकता अनुभूतास्ति।
बालविकासः जटिला सततक्रिया वर्तते। अस्मिन् क्रमे भागोयं बालस्वास्थ्यसम्बन्धिविविधमहत्वपूर्णाः सूचनाः ज्ञातुं अवसरं प्रयच्छति।
चिकित्सा-होम्योपैथी-विभागः मार्चमासेतमे अब्दे विनिर्मितः। स्वोपयोगितां प्रकल्प्य वैकल्पिकचिकित्सापद्धतित्वेन अयं विभागः लोकप्रियतां गतस्सन् समाजे स्वप्रतिष्ठाम् महत्वम् च आप्नुवन् अस्ति।
जनसंख्याविस्फोटः आहारस्य च आवश्यकता युगपत् संचलतः। अयं भागः पोषाहारस्य विविधपक्षान् प्रकाशयन् स्वस्थ्यजीवने तस्य उपयोगितां दर्शयति।
स्वच्छतायाः समग्रपरिभाषायां स्वच्छजल-द्रव-घनापशिष्टप्रबन्धन-पर्यावरण-व्यक्तिगतस्वच्छताप्रभृतयः सम्मिलिताः सन्ति। एषां साक्षात्प्रभावः सामुदायिकेपारिवारिकस्वास्थ्ये व्यक्तौ वा सम्भाव्यते। भागेस्मिन् अस्य सूचनाः वर्तन्ते।
विश्व-स्वाथ्यसंगठनं मानसिकस्वास्थ्यं परिभाषते यत् यः व्यक्तिः स्वं स्वक्षमतां च जानाति सः सामान्यजीवने तनावं निवारयितुं शक्नोति।अयं भागः मानसिकस्वास्थ्यसम्बद्धविविधसूचनाः ज्ञातुं अवसरो ददाति।
 अप्रैल् तमे अब्दे प्रारभिते राष्ट्रियग्रामीणस्वास्थ्ययोजनायां महिलाभिस्सह बालस्वास्थ्यसुधारः वञ्चितसमूहानां स्वास्थ्यावश्कतानां पूर्तिः, सार्वजनिकस्वास्थस्य संवर्धनपूर्वकं स्वास्थ्यस्थिरता तथाच सामर्थ्यनिर्माणे कुशलस्वास्थ्यसेवावितरणे संवर्धनादि लक्ष्याणि निर्धारितानि सन्ति। भागोयं अनेनसम्बन्धिताः सूचनाः प्रददाति।
प्राथमिकचिकित्सा तात्कालिक-अस्थायीसुरक्षार्थं दुर्घटनायाम् अकस्मात् रोगग्रस्ते सति वा कस्यचित् प्रशिक्षितचिकित्सकीयसेवायाः उपलब्धेः प्राक् दीयते। अस्मिन्नेव क्रमे अयं भागः प्राथमिकचिकित्सासम्बद्धाः सूचनाः प्रस्तूय जागरुकतायाः संवर्धनाय प्रयतते।
यत्र महिलाभ्यः चिकित्सा न सन्ति
भागोयं तासां परिस्थितीनां समग्रसूचनाः ददाति यत्र महिलाभ्यः कश्चन चिकित्सकः न उपलभते। महिलाजीवने आगतानां आसां स्वास्थ्यसमस्यानाम् उल्लेखः तदुपायश्च प्रशिक्षितविद्वद्भ्यः निर्दिष्टः।
आधुनिकविज्ञाने उन्नतस्वच्छता-टीकाकरण-एंटीबायोटिक्स-चिकित्सकीयसुविधाभिः अनेकाभिः सङ्क्रामकाधिभिः मृत्युभयः न्यूनः जातः। अस्मिन् भागे तत्सम्बन्धिविविधसूचनाः प्रदत्ताः सन्ति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
महिला-स्वास्थ्यम्
इतोपि पश्यतु 
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
मु भ  पुरीषः एवेदं सव्र्व यद्भूंतयच्च भाव्यं।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
।। इति द्वितीयां के भेदप्रकाश नामकोवतारः ।।
अधुनिक शिक्षा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृतम् तुलाराशिः
पत्रम् १ हिन्दी
पत्रम् ३  वेदान्तपरिभाषा
पत्रम् ४ अभिज्ञानशाकुन्तलम्
पत्रम् १ हिन्दी
पत्रम् ३ वेदान्तपरिभाषा
पत्रम् ४ अभिज्ञानशाकुन्तलम्
पत्रम् ५ सिद्धान्तकौमुदी
पत्रम् १ हिन्दी 
पत्रम् ३  गीताभाष्यम्
पत्रम् ४ शिशुपालवधमहाकाव्यम् 
पत्रम् ५ मुक्तावली
पत्रम् १ हिन्दी
पत्रम् ३  गीताभाष्यम्
पत्रम् ४ किरातार्जुनीयमहाकाव्यम् 
पत्रम् ५ मुक्तावली
पत्रम् १  ब्रह्मसूत्रभाष्यम्
पत्रम् २  ब्रह्मसूत्रभाष्यम्
पत्रम् ४ न्यायप्रकाशः 
पत्रम् ६
पत्रम् १ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्
पत्रम् २  ब्रह्मसूत्रभाष्यम्
पत्रम् ३ सिद्धान्तकौमुदी
पत्रम् ४ चन्द्रालोकः -  & वृत्तरत्नाकरः च
पत्रम् ६  अष्टाङ्गहृदयम् 
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
तन्मित्रं यस्य विश्वासः सा भार्या यत्र निवृत्तिः।।
ब्राह्मणोऽस्यमुखमासीद् बाहूः राजन्यः कृतः।
उरु तदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत् ॥
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च।
विषयेष्वप्रशक्ति क्षत्रियस्य समासतः।। 
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
वाणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।। 
एकमेव तु शुद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।। 
कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिव्र्यशेमहि देवहितं यदायुः।। 
-देवेभ्यो……अमृतत्व मानुषेभ्य ।
 एतं भागं परि ददामि विद्वान्विश्वकर्मन्प्रथमजा ऋतस्य ।
अबन्ध्वेके ददतः प्रयछन्तो दातुं चेच्छिक्षान्त्स स्वर्ग एव । ।
 अन्वारभेथां अनुसंरभेथां एतं लोकं श्रद्दधानाः सचन्ते ।
यद्वां पक्वं परिविष्टं अग्नौ तस्य गुप्तये दम्पती सं श्रयेथां । ।
 यज्ञं यन्तं मनसा बृहन्तं अन्वारोहामि तपसा सयोनिः ।
 एतं सधस्थाः परि वो ददामि यं शेवधिं आवहाज्जातवेदः ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्ति तं स्म जानीत परमे व्योमन् । ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्तीष्टापूर्तं स्म कृणुताविरस्मै । ।
 देवाः पितरः पितरो देवाः ।यो अस्मि सो अस्मि । । 
 स पचामि स ददामि ।स यजे स दत्तान्मा यूषं । ।
विद्धि पूर्तस्य नो राजन्त्स देव सुमना भव । ।
ऋग्वेद मे आया है -” हृत्सु पीतासो मुध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम् ।।
पुरुभुजा चनस्यतम् ।। 
 इन्द्रा याहि तूतुजान उपब्रह्माणि हरिव । सुते दधिष्व नश्चन ।। 
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुह । मेधं जुषन्त वह्नय ।। 
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्यज्ञं दधे सरस्वती ।। 
स चिरं जीवति यदा तदा मृत्युरचिन्तयत्सर्वाण्येव क्रमेणाहं भूतान्यद्मि किलाव्ययः । एनमाकाशजं विप्रं न कस्माद्भक्षयाम्यहमत्र मे कुण्ठिता शक्ति खड्गधारा यथोपले इति संचिन्त्य तं हन्तुमगच्छत्तत्पुरं तदा ।
त्यजन्त्युद्यममुद्युक्ता न स्वकर्माणि केचन ।
ततः स मृत्युर्बभ्राम तत्कर्मान्वेषणादृतः मण्डलानि दिगन्तान्श्च सरांसि सरितो दिशः वनजङ्गलजालानि शैलानब्धितटानि च द्वीपान्तराण्यरण्यानि नगराणि पुराणि च ग्रामाण्यखिलराष्ट्राणि देशान्तर्गहनानि च ।
आकाशादेव यो जात स व्योमेवामलं भवेत्स​हकारीणि नो सन्ति कारणान्यस्य कानिचित् ।
तथैव परमार्थान्तः स्वात्मभूतः स्थितो द्विजः ।
यथा द्रवत्वं पयसि शून्यत्वं च यथाम्बरे स्पन्दत्वं च यथा वायोस्तथैष परमे पदे ।
कर्माण्यद्यतनान्यस्य सञ्चितानि न सन्ति हि न पूर्वाण्येष तेनेह न संसारवशं गतः ।
कर्ता न पूर्वं नाप्यद्य कथमाक्रम्यते वद ।
तस्य च निश्चयः स पार्थिवो भवत्याशु ग्रहीतुं स च शक्यते ।
पृथ्व्यादिकलनाभावादेष विप्रो न रूपवान्दृढरज्ज्वेव गगनं ग्रहीतुं नैव युज्यते ।
मृत्युरुवाच भगवञ्जायते शून्यात्कथं नाम वदेत मे पृथ्व्यादयः कथं सन्ति न सन्ति वद वा कथम् ।
यमोवाच न कदाचन जातोसौ न च नास्ति कदाचन द्विजः केवलविज्ञानभामात्रं तत्तथा स्थितः ।
काकतालीयवद्भ्रान्तमाकारं तेन पश्यति ।
नास्य देहो न कर्माणि न कर्तृत्वं न वासनैष शुद्धचिदाकाशो विज्ञानघन आततः ।
वेदनामात्रसंशान्तावीदृशोपि न दृश्यते तस्माद्यथा चिदाकाशस्तथा तत्प्रतिपत्तयः ।
कुतः किलात्र पृथ्व्यादेः कीदृशः संभवः कथं ग्रहीतुं युज्यते व्योम न कदाचन केनचित् ।
तदैव धर्मराजेन यमेनाश्वननुशासितः यदैव क्रियते नित्यं रतिस्तत्रैव जायते ।
ब्रह्मा किल पराकाशवपुराक्रम्यते कथं मनोमात्रं च संकल्पः पृथिव्यादिरहिताकृतिः ।
निर्मले व्योम्नि मुक्तालीसंकल्पस्वप्नयोः पुरमपृथ्व्यादि यथा भाति स्वयंभूर्भासते तथा ।
संकल्पमात्रमेवैतन्मनो ब्रह्मेति कथ्यते संकल्पाकाशपुरुषो नास्य पृथ्व्यादि विद्यते ।
आकारवानिव पुमानिव वस्तुतस्तु वन्ध्यातनूज इव तस्य तु नास्ति देहः ॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्।।
 ,, ,-;  उभयोरपि वैतथ्यं भेदानां स्थानयोर्यदि । क एतान्बुध्यते भेदान्को वै तेषां विकल्पकः । ^, 
कामधेनु समुत्पन्नं सर्वेषां जीवनं परम्।
दध्यानीतं मया देवि स्नानार्थं प्रति गृह्यताम्॥
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रति गृह्यताम्॥
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया।
नैवेद्यं गृह्यतां देवि भक्तिं मे ह्यचला कुरु।
नमस्ते जगदाधारे अर्घ्यं च प्रति गृह्यताम्।
गच्छन् पिपिलिकः योजनानां शतानि अपि याति ।
अगच्छन् वैनतेयः एकं पदं न गच्छति ।
भक्तं शक्तं कुलीनं च न भृत्यं अवमानयेत्।
पुत्रवल्लालयेन्नित्यं य इच्चेच्च्रियमात्मनाः।
राजा तुष्टोपि भृत्यानाम् अर्थ-मात्रं प्रयच्चति।
ते तु सम्मानितास्तस्य प्राणैरप्युपकुर्वते।
“अहिंसा परमो धर्मः,
धर्म हिंसा तदैव च 
ऊँ स्मरामि देवदेवेशं वक्रतुण्डं महाबलम । षडक्षरं कृपासिन्धुं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
महागणपतिं वन्दे महासेतुं महाबलम । एकमेवाद्वितीयं तु नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
एकाक्षरं त्वेकदन्तमेकं ब्रह्म सनातनम । महाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
रक्ताम्बरं रक्तवर्णं रक्तगंधानुलेपनम । रक्तपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
कृष्णाम्बरं कृष्णवर्णं कृष्णगंधानुलेपनम । कृष्णयज्ञोपवीतं च नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
पीताम्बरं पीतवर्णं पीतगंधानुलेपनम । पीतपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।
सर्वात्मकं सर्ववर्णं सर्वगन्धानुलेपनम । सर्वपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
एतदृणहरं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर । षण्मासाभ्यन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशय ।।।।
तथागतो निःस्वभावो निःस्वभावम् इदं जगत्। १६
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
१४) ६६ वर्षः अशुभ ।
।
यासुट् - प्रथमैकवचनम् , परस्मैपदेषु - सप्तमीबहुवचनम् , उदात्तः - प्रथमैकवचनम् , ङित् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
लिङ्लकारस्य विषये परस्मैपदस्य सर्वेषाम् नव-प्रत्ययानाम् लिङस्सीयुट्इत्यनेन सीयुट्-आगमे प्राप्ते अपवादत्वेन अनेन सूत्रेण "यासुट्" इति आगमः विधीयते । टित्-त्वात् अयम् आगमः आद्यन्तौ टकितौइत्यनेन प्रत्ययस्य आद्यवयवरूपेण आगच्छति । "यासुट्" इत्यत्र टकारस्य इत्संज्ञा लोपश्च भवति, उकारः उच्चारणार्थः अस्ति । अतः "यास्" इत्येव अवशिष्यते ।
अयम् यासुट्-आगमः वर्तमानसूत्रेण उदात्तः तथा ङित् इति विधीयते । किम् प्रयोजनम् अस्य ङित्वस्य ? अस्मिन् आगमे परे क्ङिति चइत्यनेन अङ्गस्य गुणवृद्ध्योः निषेधः भवेत् इति स्पष्टीकर्तुम् अयम् आगमः "ङित्" अस्ति इति निर्दिष्टम् अस्ति ।  ।
 भू-धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् -
→ भू + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः । लिङ्गाशिषिइत्यनेन अयम् आर्धधातुकसंज्ञकः भवति]
→ भू + यासुट् + ति [किदाशिषिइत्यनेन उदात्तः कित् यासुट् आगमः । अतः सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन उकारस्य गुणे प्राप्ते आगमस्य कित्त्वात् क्ङिति चइति गुणनिषेधः]
→ भू + यास् + सुट् + ति [सुट् तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ भूयास्स्त् [इतश्चइति इकारलोपः]
भूयास्त् [स्कोः संयोगाद्योरन्ते चइत्यनेन "स्स्" इत्यस्य प्रथमसकारस्य तकारे परे  लोपः]
→ भूयात् [स्कोः संयोगाद्योरन्ते चइत्यनेन स्त्" इत्यस्य सकारस्य पदान्ते लोपः]
 भू-धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् -
भू + लिङ् [विधिनिमन्त्रणाइति लिङ्लकारः]
→ भू + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः । तिङ्शित् सार्वधातुकम्इत्यनेन अयम् सार्वधातुकसंज्ञः भवति]
→ भो + अ + ति [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति गुणः]
→ भो + अ + यासुट् + ति [यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइति यासुट्-आगमः ]
→ भो + अ + यास् + सुट् + ति [सुट् तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ भो + अ + या + ति [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति द्वयोः सकारयोः लोपः]
→ भो + अ + इय् + ति [अतो येयःइति "या" इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ भो + अ + इय् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ भो + अ + इत् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ भव + इत् [एचोऽयवायावःइति अवादेशः]
→ भवेत् [आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
विशेषः - अस्मिन् सूत्रे यासुट्-आगमः "उदात्तः" पाठितः अस्ति । अस्मिन् आगमे "आ" इति एकः एव स्वरः विद्यते, अतः अस्य स्वरस्य उदात्तत्वम् अनेन विधीयते । परन्तु; वस्तुतः सर्वे प्रत्ययाः आद्युदात्तश्चइत्यनेन मूलरूपेणैव आद्युदात्ताः सन्ति । तर्हि "यासुट्" इत्यस्य पुनः उदात्तविधानस्य किम् प्रयोजनम् - इति प्रश्नः उपतिष्ठति । अस्मिन् विषये भाष्यकारः वदति - "एतत् ज्ञापयति आचार्यः आगमाः अनुदात्ताः भवन्ति - इति" । इत्युक्ते, अत्र "उदात्त"ग्रहणम् अस्य ज्ञापकम् अस्ति यत् आगमाः औत्सर्गिकरूपेण अनुदात्ताः भवन्ति ।
 परस्मैपदस्य प्रत्ययालिङ्लकार"यासुट्" आगम- उदात्तङित्
लिङः इत्येव। परसमैपदविषयसय् लिङो यासुडागमो भवति, स च उदात्तो भवति ङिच् च। सीयुटो ऽपवादः। आगमानुदात्तत्वे प्राप्ते, ङित्त्वं तु लिङ एव विधीयते, तत्र तत्कार्याणां सम्भवाद्, न आगमस्य। कुर्यात्, कुर्याताम्, कुर्युः। स्थनिवद्भावादेव लिङादेशस्य ङित्त्वे सिद्धे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापनार्थम्, लकाराश्रयङित्त्वम् आदेशानां न भवति इति। अचिनवम्। अकरवम्।
न्यासः 
परस्मैपदविषयस्येति । लिङ्ः परेषा परस्मैपदानामसम्भवात् । सीयुटोऽपवाद इति । नाप्राप्ते तस्मिन्नारम्भात्, तेन यासुटि कृते तस्य तिङ्भक्तत्वातदादेः सीयुट्प्रसङ्ग इति न चोदनीयम् । सत्यपि हि सम्भवे सामान्यविधेर्वशेषविधिर्बाधकः । कथं तर्हि कृषीष्ट इत्यादिषु सुटि कृते सीयुड् भवति, ननु तत्रापि सुटा सींयुड् बाधनीयः ? अत्र परिहारं सुड्विधौ वृत्तिकारः स्वयमेव वक्ष्यति । आगमत्वादनुदातत्वै प्राप्त इति । अत एव यासुडुदातवचनाद्विज्ञायते---आगमा अनुदाता भवन्तीति, अन्यथा यासुटः प्रत्ययभक्तत्वात्प्रत्ययस्वरेणैव सिद्धमुदातत्वम् । नैतदस्ति ज्ञापकम्, यानि पिद्वचनानि तदर्थमेतत्स्यात् । यद्येतावत्प्रयोजनम्, अपिदित्येव ब्रूयात् ! तदेतदुदातवचनं ज्ञापकमेव---आगमा अनुदाता भवन्तीति । तत्र तत्कार्याणां सम्भवादिति । ग्रहिज्यादिसूत्रेऽपि धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्ययो कार्यविज्ञानात्प्रत्ययस्यैव ग्रहणम् । कुर्यादिति । विकरणाश्रयो धातोर्गुणः, ठत उत्सार्वधातुकेऽ इत्युत्वम्, ठ्ये चऽ इत्युकारलोपः । कुर्युरिति । झेर्जुस्, ठ्लिङ्ः सलोपोऽनन्त्यस्यऽ ठुस्यपदान्तात्ऽ । स्थानिविद्भावादेवेति । ठ्सार्वधातुकमपित्ऽ इत्यतिदेशादिति नोक्तम् ; पिदर्थत्वान् चनम्य । यासुटो चनमिति । यासुडादेर्लिङे चनमित्यर्थः । इदानीमेव ह्युक्तम्--ङ्त्विं तु लिङ् एव विधीयते इति ? एतच्च ज्ञापनम्---ठ्पिच्च ङ्न्नि भवतिऽ इत्येतदनाश्रित्योच्यते । तदाक्षयणे तु स्थानिवद्भावेन प्राप्तं ङ्त्विमौपदेशिकेन पित्वेन बाध्यते इति प्राप्त्यर्थमेव चनं स्यात् ॥
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ् क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।।
 गतः स नृपतिस तत्र गन्तव्यं यत्र तेन वै
धरणीम् च तथा देवीं अशोकेती च कीर्तयेत् 
^,  षष्ठोऽध्यायः ७१- ७५,  अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् । 
विवाह दिनं इदम् भवतु हर्षदम्।
अन्यो अन्यस्मै वल्गु वदन्त एत सध्रीचीनान्वः संमनसस्क्र्णोमि । । अथर्व।३-३०-५
पुण्य कर्मणा कीर्तिमार्जय जीवनम् तव भवतु सार्थकम् ।।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च। तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत। अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि। तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
अन्नदानेन सदृशं दानं न भविष्यति । तस्मादन्नं विशेषेण दातुमिच्छन्ति मानवः ॥
अयाचिता निदेशानि सर्वदानानि भारत । अन्नं विद्या तथा कन्या अनर्थीभ्यो न दीयते ॥
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः 
असितकृतं शिवस्तोत्रम असित उवाच । मृत्योर्मृत्युस्वरूपेण मृत्युसंसारखण्डन । मृत्योरीश…
श्रीशिव नवरत्नमाला स्तव कलय कलावित्प्रवरं कलया नीहारदीधितेः शीर्षम । सततमलङ्कुर्वाण प्रयतावनदीक्ष यक्षराजसख ।…
श्रीकण्ठ अष्टकम यः पादपपिहिततनुः प्रकाशतां परशुरामेण । नीतः सोऽव्यात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।…
चन्द्रचूडालाष्टकम चन्द्रचूडाला अष्टकम यमनियमाद्यङ्गयुतैर्योगैर्यत्पादपङ्कजं द्रष्टुम । प्रयतन्ते मुनिवर्यास्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम । यं…
श्रीकण्ठेश स्तोत्रम आर्द्रान्तःकरणस्त्वं यस्मादीशान भक्तवृन्देषु । आर्द्रोत्सवप्रियोऽतः श्रीकण्ठात्रास्ति नैव सन्देहः ।…
श्रीमदृष्यशृङ्गेश्वर स्तुति कष्टारिवर्गदलनं शिष्टालिसमर्चिताङ्घ्रिपाथोजम । नष्टाविद्यैर्गम्यं पुष्टात्माराधकालिमाकलये । वेदोत्तमाङ्गगेयं नादोपास्त्यादिसाधनात्माख्यम…
 कटा, ताम्, पायिऩुम् - पाय्न्दालुम् ; ताम्पु - कयिऱु स मु क
अबीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तुमा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 = स्तम्भः 
“एकं खलमिदं ब्रह्म”
 षट् + आनन = षडानन ।
भाद्रशुक्लचतुर्थ्याम् यो ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।। अभिशापी भवेच्चन्द्रदर्शनाद् भृशदुखभागम्। 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः३४ 
परं भावमजानंतो मम भूतमहेश्वरम् ॥
तस्याः पुत्रत्रयं चासीत् सहस्त्राक्षाद् बलाधिकम् ।
ज्येष्ठः शुम्भ इति ख्यातो निशुम्भश्चापरोऽसुरः ।
तृतीयो नमुचिर्नाम महाबलसमन्वितः ।
तं हन्तुमिच्छति हरिः प्रगृह्य कुलिशं करे ।
प्रविवेश रथं भानोस्ततो नाशकदच्युतः ।
शक्रस्तेनाथ समयं चक्रे सह महात्मना ।
अवध्यत्वं वरं प्रादाच्छस्त्रैरस्त्रैश्च नारद ।
स निमज्जन्नपि जले सामुद्रं फेनमुत्तमम् ।
ददृशे दानवपतिस्तं प्रगृह्येदमब्रवीत् ।
अयं स्पृशतु मां फेनः कराभ्यां गृह्य दानवः ।
तस्मिञ्छक्रोऽसृजद् वज्रमन्तर्हितमपीश्वरः ।
तेनासौ भग्ननासास्यः पपात च ममार च ।
समये च तथा नष्टे ब्रह्महत्याऽस्पृशद्धरिम् ।
स वै तीर्थं समासाद्य स्त्रातः पापादमुच्यत ।
ततोऽस्य भ्रातरौ वीरौ क्रुद्धौ शुम्भनिशुम्भकौ ।
सुरास्तेऽपि सहस्त्राक्षं पुरस्कृत्य विनिर्ययुः ।
शक्रस्याहत्य च गजं याम्यं च महिषं बलात् ।
वरुणस्य मणिच्छत्रं गदां वै मारुतस्य च ।
निधयः पद्मशङ्खाद्या हतास्त्वाक्रम्य दानवैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १८८
अध्यायः १८८
तद्रसेन प्रहारस्य रक्तस्त्रावो न पूरणात् ।
रुद्र लाङ्गलिकामूलं चेक्षुदर्भस्तथैव च ।
चिरकालप्रविष्टोऽपि तेन मार्गेण शङ्कर ।
तेन लिप्तं चिरं जातं व्रणं नाड्याः प्रशाम्यति ।
जग्धं माहिषपध्ना च युक्तं कोद्रवभक्तकम् ।
हिङ्गुमूलस्य वै चूर्णं दत्तं नाडीव्रणापहम् ।
तेन घृष्टं रक्तदोषः प्रणश्यति न संशयः ।
यवभस्म विडङ्गञ्च गन्धपाषाणमेव च ।
सौभाञ्जनस्य बीजानि त्वतसीमसिना सह ।
पिष्टान्यनम्लतक्रेण ग्रन्थिकं नाशयेद्धि वै ।
तेन नस्यप्रदानात्स्याद्भूतवृन्दस्य विद्रवः ।
भुजङ्गचर्म वै हिङ्गु निम्बपत्रं तथा यवाः ।
गौरसर्षम एभिः स्याल्लेपो भूतहरः शिव ।
अञ्जनं कृतमेभिः स्याद्ग्रहभूतहरं शिव ।
विज्ञानसंस्कृतिः-८जेम्स् वाट इति नाम यस्य प्रथितमस्तियो प्रयोगान् बहून् सूक्ष्मान्श्च निर्वर्त्यतप्तबाष्पच्छन्नशक्तिचालितयन्त्र-माविश्चकार यत् प्रोद्योगरङ्गस्यपरिवर्तने श्रेष्ठपात्राणि निरवहत्
हास्यसीकरः-१०९
कस्मिंश्चित् ग्रामे कयोश्चन दम्पत्योः सुतरां प्रतीपौ बालौ आस्ताम् । प्रायेण ग्रामे यदि किमपि दुष्टकर्म सम्पद्यते चेत् तत् तयोः बालयोः एव कर्म इति प्रथितमभवत् । तयोः व्यथितौ पितरौ ग्रामस्य अचिरमागतस्य पूजकस्य समीपं गत्वा स्वबालयोः विषये समभाषेताम् । पूजकः बालयोः प्रतीपत्वशमने साहाय्यं ददामीति सनिश्चयमकथयत्, “अलं शोकेन । बालयोः एकैकं मिथः संभाषयिष्ये” इति । प्रथमं भ्रात्रोः कनीयान् पूजकं समुपयातः ।पूजकः गम्भीरस्वरेन तमवदत्, “पीठे उपविश” इति । बालः तथाकरोत् ।पूजकः पुनरवदत्, “ईश्वरः कुत्र? वद” बालः मौनमाश्रयत् । पूजकः पुनः उच्चैः अपृच्छत्’ “ईश्वरः कुत्र? शीघ्रं वद” । तदापि बालः न किमप्यवदत् । पूजकः उच्चैस्तरपृच्छत्, “ईश्वरः कुत्र?” । तदा भीतः बालः सहसा गृहमधावत् । अग्रजस्य कोष्ठं प्रविश्य द्वारं प्यदधाच्च । कोष्ठे स्थितः अग्रजः अपृच्छत्, “किमभवत्?” इति । बालः ससाध्वसमवदत्, “इदानीं महति कृच्छ्रे पतितौ आवाम् । प्रायेण ईश्वरः नष्टः । पूजकः आवामेव कारणमिति मन्यते खलु” इति ।
कुत इदं कथमिदं किमिदं कदा कुत्रसम्पद्यते इति प्रविचार्य सर्वतः ।कृत्वा प्रयोगांश्च मेयानि मित्वा च मतिमूलतर्कविधिनैव संशोध्य खलु ।परिशीलनं विना न श्रद्धधानाश्च
सन्ध्याकाले पक्षिणस्त्वात्मनीडान्आगच्छ्न्तो खे भृशं वाश्यमाणाः ।गच्छामोऽस्मद्वासभूमिं जवेनयातं गावौ यातमध्वान्त एतः ।
उत्तुङ्गाभ्यां सुन्दराभ्यां ककुब्भ्याम्जित्वा सर्वानुक्षजातिप्रधानान् ।युष्मद्वीर्यं स्थापितं ग्रामवर्गेयातं गावौ यातमध्वा सुगम्यः ।
वृत्ते जन्मन्याप्तकर्मानुबन्धैःअस्मिन्जन्मन्याप्तवन्तौ वृषत्वम् ।सत्कार्यैःवां प्रेत्य मर्त्यौ भवेताम् यातं गावौ यातमध्वान्त एतः ।
महात्मा गान्धिः तस्य प्राध्यापकः पीटरश्चमहात्मनः गान्धेः विषये काचन कथा प्रचलिता अस्ति । सा एवम् ।
यदा महात्मा गान्धिः विद्यार्थिदशायां लन्डन् नगरे न्यायशास्त्रमधीते स्म तस्य कश्चन प्राध्यापकः पीटरनामा गान्धिं मैत्रेण चक्षुषा न प्रेक्षते स्म । वारं वारं तत्प्राध्यापकेन सह वाग्युद्धं सम्भवति स्म । एकदा भोजनसमये भोजनशालायां गान्धिः यस्मिन् पीठे पीटरः भोजनं कर्तुमुद्यतः आसीत् तत्पीठस्य पार्श्वपीठे एव भोजनं कर्तुं प्रारभत । पीटरः गान्धिमुद्धतं मत्वा रुष्टः अवदत्, “भोः! विहगः सूकरश्च सहभोजनं न कुर्वाते” इत्यवदत् । गान्धिः झटिति “आर्य! अलं क्लेशेन, सत्वरमुड्डये” इति वदन् अन्यं दूरस्थपीठं गतः । प्राध्यापकः पीटरः अभिभूतः गान्धये प्रतीकारं कर्तुं समयं प्रतीक्षते स्म । कदाचन पीटरः गान्धिमपृच्छत्, “ गान्धे, यदि मार्गे चरतः तव एककाले वित्तमयस्यूत एकः ज्ञानमयस्यूत अन्यः गोचरौ भवतः चेत् कतरं स्यूतं स्वायत्तीकर्तुमपेक्षसे” इति । गान्धिः झटिति प्रत्यवदत्, “आर्य! निस्संशयं वित्तस्यूतमपेक्षे” इति । जयशील इव पीटरः अवदत्, “ यदि त्वत्स्थाने अहमभविष्यं तदा ज्ञानस्यूतमेव अवरिष्यम्” इति । गान्धिः विहस्य प्रत्यवदत्, “आर्य, यस्य यदप्राप्तं तदेव सः स्वीकरोति खलु” इति ।
तोत्रेणाहं नैव वां ताडयामि तोत्रंह्येतत् भीषणार्थम् कदाचित् ।स्तोत्रप्रीता प्राणिनोऽपीति गाथायातं गावौ यातमध्वा सुदीर्घः ।
शम्भोर्यानं तूक्षसङ्घप्रधानःसर्वे पूर्वं मन्दिरे शङ्करस्य ।सेवन्ते यं तत्परं वै गिरीशम् यातं गावौ यातमध्वा सुदीर्घः ।
श्रेष्ठा पुम्सः पुंगवत्वं भजन्तेयुष्मद्भाग्यं जन्मना साधितं तत्। विध्यन्तौ वां रम्यशृङ्गैः सिताभ्रम् यातं गावौ यातमध्वा सुदीर्घः ।
गेहे पत्नी प्रेक्षमाणा सकामम्श्रुत्वा युष्मद्किङ्किणीमञ्जुनादम् ।द्वार्यानेता मार्जनायाम्बुकुम्भम् यातं गावौ यातमध्वा सुगम्यः ।
पञ्चाशदेकशक्तीनां तथा श्रृणु प्रभो ।
शक्तियुक्तिं सदा नाम ईशान्तं सन्त्यजेत् तथा ।
योगाभ्यासी न्यासजालं कृत्वा सावभयो भवेत् ।
भद्रकाली गृहे स्थित्वा ये कुर्वन्ति निरन्तरम् ।
महान्यासं महादेव तत्क्षणादमरो भवेत् ।
आयुरोग्यसम्पत्तिं सम्प्राप्नोति महाश्रियम् ।
समायाति मम स्थाने न्यासयोगप्रसादतः ।
न्यासधारणयोगेन मणिपूरे ह्रदो भवेत् ।
आदौ तन्नाम वक्तव्यं पश्चात् शक्त्याभिधारकम् ।
श्रीकण्ठश्चाप्यन्तश्च सूक्ष्मा त्रिमूर्ति च ।
एते देवा महारुद्र षोडसस्वरविग्रहाः ।
क्रोधीशश्चापि चण्डेशः पञ्चान्तकः शिवोत्तमः ।
चतुराननोऽजेशश्च सर्वः सोमेश एव च ।
(उमाकान्तेश आषाढिः डिण्डीशोऽत्रीश एव च ।
वाणीशश्च भुजङेशः पिनाकिशस्ततः परम् ।
नकुलीशः शिवेश्श्च संवर्त्तकेश एव च ।
यस्य नाम्नश्चान्तभाते ईशशब्दो न विद्यते ।
कामं मोहादिनाशार्थं यः करोति निरन्तरम् ।
शक्तियुक्तं यदा न्यासं तत्कालेऽपीशायोजनम् ।
अथवा रुद्रशक्त्या च तथा रुद्रेण सम्पुटम् ।
शक्त्या च ग्रथनं कृत्वा संसारं सन्तरेत् क्षणात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
तेषामारम्भ शुक्लदशम्येकादशीपौर्णमासीतुलासङ्क्रमणदिनाग्यमदिने कार्य । तत्र मुहूर्तमात्रापि सूर्योदयव्यापिनी तिथिर्ग्राह्या । तत्रादौ रनानविधि । मुहूर्तावशिष्टायां रात्रौ तीर्थादौ गत्वा विष्णुं स्मृत्वा, देशकालौ सङ्कीर्त्य, ममानेकजन्मार्जितमहापातकादिसमस्तपापक्षयद्वारा श्रीराधादामोदरप्रीत्यर्थं कार्तिकरनानमहं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य, नम कमलनाभाय नमस्ते जलशायिने । नमस्तेऽस्तु हृषीकेश गृहाणर्ध्यं नमोऽस्तु ते ।
ध्यात्वऽहं त्वां च देवेश जलेऽस्मिन् स्नातुमुद्यत । तव प्रसादात्पापं मे दामोदर विनश्यतु ।
इति मन्त्राभ्यां स्नात्वा पुनरर्ध्यं द्विर्दद्यात् । तत्र मन्त्रौ-व्रतिन कार्तिके मासि स्नातस्य विधिवन्मम । गृहाणार्ध्यं मया दत्तं दनुजेन्द्र निषूदन ।
अयं विधि प्रतिदिनं समान । अनुदितहोमवत्कालापकर्षेण नित्यस्नानं सन्ध्यावन्दनं कृत्वाऽनन्तरं कार्तिकस्नानमिति मुख्य पक्ष । अशक्तस्य तु, नित्यस्नानं कार्तिकस्नानं च तन्त्रेण करिष्ये इति सङ्कल्प । नम कमलनाभायेत्यर्ध्यं दत्वा नित्यस्नानमन्त्रान् पठित्वा, कार्तिके ऽहमिति मन्त्रद्वयं पठित्वा स्नायात् । नित्यस्नानार्घ्यान्ते व्रतिनि इत्यादिमन्त्राभ्यामर्ध्यद्वयं दधादिति विशेष । अन्यत्समानम् । समासिस्तु कार्तिकपौर्णमास्यामेव ॥
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
प्रातर्हि यज्ञमश्विना दधाते प्र शंसन्ति कवयः पूर्वभाजः ।
उतान्यो अस्मद्यजते वि चावः पूर्वःपूर्वो यजमानो वनीयान् ।
मनोजवा अश्विना वातरंहा येनातियाथो दुरितानि विश्वा ।
स तोकमस्य पीपरच्छमीभिरनूर्ध्वभासः सदमित्तुतुर्यात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
-&- सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ -
अक्षैः सभायां क्रीडंतं भगवंतं भयातुराः । त्राहि त्राहि त्रिलोकेश वह्नेः प्रदहतः पुरम् ।
श्रुत्वा तज्जनवैक्लव्यं दृष्ट्वा स्वानां च साध्वसम् । शरण्यः सहसन्प्राह मा भैष्टेत्यवितास्म्यहम् ।
सर्वस्यांतर्बहिःसाक्षी कृत्यां माहेश्वरीं विभुः । विज्ञाय तद्विघातार्थं पार्श्वस्थं चक्रमादिशत् ।
वाराणसीं परिसमेत्य सुदक्षिणं तं सर्त्विग्जनं समदहत्स्वकृतोऽ‍भिचारः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वनान्तरात्
# तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
इति रामपदेनासौ परंब्रह्माभिधियते ॥
सर्वेषां वेदशास्त्राणां रहस्यंतेप्रकाशितम् ।
यथा गोष्पवदवत्तुच्छो भवेत् संसारसागरः ॥
आत्मा तेषां च सर्वेषां रामनाम प्रकाशकः॥
तेषां मध्ये तु तत्त्वज्ञा रामनाम वरंस्मृतम् ।
यदुच्चारणमात्रेण पापी याति पराङ्गतिम् ।
रामनामप्रभावं हि सर्वदेवप्रपूजनम् ।
यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महान्द्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम् ।
रेफारूढा मूर्तयः स्युः शक्तयस्तिस्र एव चेति ।
तस्मात् कोटिगुणं पुण्यं रामनाम्नैव लभ्यते॥
रकारादीनि नामानि शृण्वतो देवि जायते ।
अनन्तो भगवन्मन्त्रा नानेन तु समाः कृताः।
तन्मुखं तु महातीर्थ तन्मुखं क्षेत्रमेव च ।
गच्छन् तिष्ठञ्छयानो वा मनुजो रामकीर्तनात् ।
इह निर्वर्ततो याति चान्ते हरिगणो भवेत् ।
रामेति द्वयक्षरो मन्त्रो मन्त्रकोटिशताधिकः ।
न रामादधिकं किञ्चित् पठनं जगतीतले ।
रामनामाश्रया ये वै न तेषां यमयातना ।
रमते सर्वभुतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
अन्तरात्मस्वरुपेण यच्च रामेति कथ्यते ।
रामचन्द्रेति रामेति रामेति समुदाहृतः ।
देवा अपि प्रगायन्ति रामनाम गुणाकरम् ।
तस्मात् त्वमपि देवेशि रामनाम सदा वद ।
रामनाम जपेद यो वै मुच्यते सर्वकिल्विषैः ।
राम नाम सदा प्रेम्णा संस्मरामि जगद्गुरूम् ।
क्षणं न विस्मृतिं याति सत्यं सत्यं वचो मम ॥
वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः ॥
७ मुक्तालतावदानम्।
कपिलाख्ये पुरे चक्रे भगवान् धर्मदेशनाम्।
तस्य वागमृतं धन्याः कृताङ्जलिपुटाः पपुः।
पुण्योपदेशसलिलैर्लेभे वैमल्यनिर्वृतिम्।
अनुग्राह्या भगवतः पुरुषाः पुण्यभागिनह्।
इति जायावचः श्रुत्वा स जगाद जगद्गुरोः।
भद्रे भगवतो नास्ति भेदः कारुण्यदर्शने।
समा भगवतो दृष्टिः सर्वसत्त्वानुकम्पिनः।
महाप्रजापतेर्वाक्यादपराह्णक्षणं तपः।
शुद्धोदनः करोत्येव राजा बह्गवतोऽन्तिके।
इति पत्युः प्रियगिरा वृता शाक्याङ्गनागणैः।
सा सत्वकुसुमं तत्र तं ददर्श महाफलम्।
आनन्दनामा भिक्षुस्तामुवाच प्रहितोद्यतः।
दर्पोत्सिक्तो न युक्तस्ते विरक्तानामिदं पदम्।
नेहास्तद्ग्रहणं युक्तमितीवोपदिशन्ति ते।
अनित्यतैवं भगवानुपदेशं प्रवक्रमे।
महामोहप्रभावोऽयं येन नित्यमनित्यताम्।
न वेत्ति सर्वभावानामभावानुभवां स्थितिम्।
तत्राप्यक्ष्ययलीलया क्षणपदं मुग्धौर्निबद्धा धृतिः।
विषयविषमापायः कायः प्रपञ्चयाशया
हितभूमि  तथाकार्यं कार्यं विवेकिनां तथा
धर्मोपदेशकुशलं वक्तुं भगवति स्वयम्।
हारावलोकिनीं दृष्ट्वा तामनेकाग्रहादसौ।
अधिकालोकनेनैव दर्पः शाम्यति देहिनाम्।
अकालगमनोद्विग्ना निःश्वस्याचिन्तयत् क्षणम्।
अहो बतान्तरायोऽयं संजातः कुशले मम।
नास्मिन् श्रोतुं लभे धर्मं यत्परायत्तजीविता।
मुखपद्माद् भगवतो धन्यः प्राप्नोति वाङ्भधुः।
अहो स्वाच्छन्द्यविच्छेदस्तनुभङ्गः सुखक्षयः।
तत्पमत्युष्णनिःश्वासैरहो कृच्छ्रेण पीयते।
सेवाविक्रीतकायानां स्वेच्छाविहरणं कुतः।
निरीक्ष्य बह्गवान् दिव्यचक्षुषाचिन्तयत् क्षस्णम्।
अस्मिन् जन्मनि शेषोऽस्या संपूर्णो जीवितावधिः।
अथ ताम् कर्मयोगेन व्रहन्तीं सहसा पथि॥
सा प्रदघ्यौ भगवतः प्रसादात् तन्मयस्मृतिः।
जन्मावर्तेषु जन्तूनां मज्जनोन्मज्जनक्रमः।
निःशर्मकर्मघटितप्रकटाङ्कटङ्कैः।
नैतानि पाणिपरिमार्जनया चलन्ति।
क्षये वा नान्यत् प्राभजत तनुलेखाच्छविरति।
ततः सा सिंहलद्वीपे समीपे स्वर्गसंपदाम्।
लेभे विवेकेनाङ्गानां संतोषमिव यवनम्।
ततः कदाचिद्वणिजः श्रावस्तीपुरवासिनः।
ते तत्र रात्रिपर्यन्ते विश्रान्तिसुखमाजगुः।
स्वभावार्हं भगवतः सर्वसत्त्वानुकम्पिनह्।
क एष भगवान् बुद्ध इति पपर्च्छः तान् पुनः।
न्यवेदयन् पुण्यमयीं भगवच्चरितस्थितिम्॥ ५६
विग़्यप्तिलेखं प्रददौ तेषां भगवतः कृते।
प्रणम्यावेद्य तद्वृत्तं ददुर्लेखं महात्मने।
भगवानपि सर्वग़्यः पूर्वमेव विभाव्य तत्।
मुक्तालतायाः कृपया स्वयं लेखमवाचयत्।
स् एष भगवन् महानमृतसंविभागो मम।
इति संक्षिप्तलेखार्थं विभाव्य भगवान् स्वयम्।
भगवान् प्राहिणोत् तस्यै न्यस्तां स्वप्रतिमां पटे।
अवाप्य सिंहलद्वीपं तस्यै पटमदर्शयन्।
जनस्तन्मयताध्यानादेकीभावमिवाययौ।
अधस्ताल्लिखितं तस्मिन् पुण्यप्राप्तमदृश्यत।
तिस्रः शरण्या गतयः पञ्च शिक्षापदाणि च।
आर्याष्टाङ्गस्तथा मार्गः परमामृतनिर्भरः।
स्वयं भगवता व्यस्तं तस्योपरि सुभाषितम्।
आनन्ददानोद्यतवक्त्रचन्द्रम्।
कर्णोत्पलानां परिवर्तनेन।
प्रसन्नमन्तःकरणं क्षणेन।
इत्युक्त्वा सा बह्गवते मुक्तारत्नान्युपायनम्।
ते महोदधिमुत्तीर्य प्राप्ता बह्गवतोऽन्तिकम्।
तन्मुक्तारत्ननिकरं प्रणम्यास्मै न्यवेदयन्।
आनन्दनाम्ना पृष्ठोऽथ बभाषे भगवान् जिनः।
अभून्महाधनो नाम वाराणस्यां वणिक् पुरा।
पूजां कृत्वा महाहारां भक्तियुक्ता न्यवेदयत्।
सैव जन्मनि चान्यस्मिन्नैर्वर्यमदमोहिता।
तस्य तस्य स तद्रूपं भुङ्क्ते परिणतं फलम्।
पुण्यच्छायातरुतलभुवः शीतलाः पुण्यभाजाम्।
इति सत्प्रणिधानस्य फलं कथयता स्वयम्।
भिक्षूणामुपदेशोऽयं भक्त्यै भगवता कृतः।
अयं योजकनिर्माणास्य प्रवेशः ।
योजकसदस्यता न सिद्धा यतः स्रोतः प्रमाणीकृतं न जातम् । भवता कुक्कीस् इत्येतत् समर्थितानि किम् इति परिशील्य इदं पृष्ठं पुनरारोप्य प्रयतताम् ।
 मञ्जुश्रीनामाष्टोत्तरशतकस्तोत्रम्
परित्राणाय साधूनां जातो रामः स्वयं हरिः “
कौशल्याजनयद रामं दिव्यलक्षणसंयुत” 
अनिर्विण्णचेताः समास्थाय यत्नं । दुष्प्रापमप्यवापुर्ह्यनिर्विण्णचिताः ।
> > गमिष्यसि ॥
सर्षपमात्राणि पराच्छिद्राणि पश्यति।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दृश्यताम्
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, नवम-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
गर्भभारः सत्याः प्राप्त-समय-क्रमः
चकार चकितं जनानां नेत्र-निमेषम् ।
वक-मौक्तिक-पङ्क्तयः ॥
“ ममैव धनुस्तत् ॥”
“ मम रत्नै-र्निर्मितं तत् कार्मुकम्
साधु-धर्मपालकैः
तनया-यातना-ताप-सन्तप्तायाः ।
कदम्ब-प्रस्फुटनैस्तृण-शस्याङ्कुरैः ॥
उच्छलितमिवानन्दं तयोः ॥
सम्मार्जित-निजापघनाः ॥
स्वान्ते न चिन्तां धेहि ॥
मनस्विनि ! भविष्यसि त्रिभुवन-पूजनीया ॥
दूषणं जन-नयनजं किं करिष्यति
न भवेद् यदि मधुकरस्य श्रद्धा
मयि कण्टकं पश्यतः,
मया परिहरिष्यते ततः ?”
तत्रात्यन्तं प्रीतिदायकः सञ्जातः ।
अकारि प्रावृषा विशेष-यत्नो नित्यम् ॥
तल्लङ्घनार्थं को वा क्षमः ?
रक्षितुमक्षमा बभूव स्वयम् ।
त्रय एव निपतिताः
कराल-काल-कवलिताः ॥
सत्या ज्ञेयः सम्प्राप्तः ।
कदापि नावज्ञा-भाजनम् ॥
पुष्प-भूषणैः सांवत्सरिकोत्सवः समस्ताभिः ।
सत्याः सीतायाः स्वान्त-विनोदन-निमित्तम्
किमु तत्र सुरभि-भवनं विनिर्मितम् ॥
अभवत् तत्रागत्य प्रतिमुहूर्त्तम् ।
स्थिताः स्थविरास्तापसी-जनाः
सतीसन्निधौ समयोचित-विधान-लग्नाः ॥
तनुजयो-र्ज्योतिः सौदामिनी-द्युति-सङ्गतम्
अशनिरिति तं न्यगदन्नजानन्तो जनाः ।
घन-स्तनितं लीलया मिलितं सन्नद्धम् ॥
प्रभूत-प्रसूनमवर्षन् हर्षिताः ।
केदार-सङ्गास्तरङ्गिण्यः ॥
दर्शन-लुब्ध-हृदया उत्कण्ठिताः ॥
ह्रद-सरोवर-क्षेत्र-जल-पृष्ठेषु समुत्थिताः
आरुरोह ताल-तरु-शिखरं
मत्स्यः केउँ-संज्ञकः ॥
कुमारयोः सन्दर्शनं कृतम् ।
प्रभात-सन्निभं महर्षि-हृदयम्
करे धृत्वा कुश-गुच्छमभिमन्त्र्य तम्
“ देवि ! पुत्रयोः सम्मार्जनं विधीयताम् ।
तृणराजी-संयुक्तः,
यथा वा नवो भास्करः
दुःखेन कथितम्,
वित्त-रत्न-वस्त्राभरणादि-समवाप्तिः ।
मङ्गल-नादैः परिपूर्णत्वं पुराणाम्,
मङ्गल-वाद्यैश्च व्योम-धाम्नः परिव्याप्तिः ।
भाग्यदोषात् तापस-पुत्ररूपेण तौ
अहो ! तापस-निवासं समाश्रितवन्तौ ॥”
प्रदाय तनय-स्नेहं विमलम् ॥
समानयत् तस्मिन् नयन-द्वये प्रतीतिमेवम् ,
‘ तत्राविर्भूतौ नव्यौ विभाकर-निशाकरौ ध्रुवम् ।’
कोलाहलः सानन्द-गद्गदम् ।
बभूव स्वयमानन्द-नद-निमग्नः ॥
अतः स्वयमसि सर्वंसहा च ॥
अयोध्या-राजश्रियः शिरसि ॥”
तस्मिन् कानन-स्थले
सार्धं बहुविधै-र्विहङ्गैः ॥
किन्तु कुतो वा वित्तं तस्या अभीप्सितम् ?
काननं खलु तया समाश्रितम् ॥
तृप्तिं प्रदातुं जगते ।
वस्त्र-समेतालङ्काराः ॥
तेषां हृदय-पारावारः
फलानि सतृण-धान्यानि,
ते सर्वे भुक्तवन्तः ।
तेभ्यो भोजनं तत्
मयूर-मयूरी-निकराः
पत्रं धृतवान् मृणाल-किसलयं सः ॥
सती-सीतायाः कर-युगतः
वाल्मीकि-मुन्याश्रमम्,
सती-सुत-नाम-श्रवणाभिलाषुकाः
भास्कर-किरणैः समं
ज्योतिर्मय-स्यन्दनस्थाः समस्ताः ॥
प्रकाशित-स्वर्गीय-सौन्दर्याः
केचिद् वा परमानन्दमयाः ॥
प्रदीपमालाभिराश्रम-पदं मनोहरम् ।
समवाप्त-प्रकाशोर्मयः ।
आसीत् स समयः
महोत्सवः सुमनसाम् ।
पाथोनिधिषु यथा दुग्ध-सागरः
हिमगिरि-तुङ्ग-शृङ्गेषु सुन्दरः
मण्डप-मण्डितासनस्तपस्वि-प्रवरः ॥
तयोः प्रतिबिम्बं सरोवर-गर्भे बिभ्रती
ऋजु-हृदयाः सती-सहचर्यः
वेद-विध्यनुसारं सम्पन्ना
देवानां कृते समाराधना ।
शिङ्गा-ध्वनिः प्रसृतिं गतः ॥
तद्वत् कनिष्ठ-कुमारस्य नाम महर्षिणा
‘लव’ इति दत्तं महामनीषिणा ॥
तत्रानृत्यन् परमामोद-निरताः ।
तत्र व्यलोकयंश्चकितेक्षणाः ॥
कृतं योगदानं काननेन ॥
अभवन् वा सङ्गीत-रताः,
विद्याधरीणां च गान-प्रवराणाम् ॥
अवर्त्तत केवलं राम-चन्द्राद् ऋते ।
अमावस्या खलु पर्वभूता तस्याः कृते ।
तेषां सम्प्रीतिरान्तरिकी ॥
परिशेषे महर्षिः कल्याण-कामनां विधाय
शुभाशीर्वादं दत्तवान् कुमार-युगलाय ।
तापस-हृदय-पद्मासनेषु वसन्तः
देवास्तथास्तु-वचनमुच्चारितवन्तः ॥
कानन-द्रुम-व्रतती-व्राताः सुमन्द्र-निनदाः
‘तथास्तु’ व्याहरन् सकलाः सानन्दाः ।
‘तथास्तु’-वचनमुच्चैः सुस्वराः ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रकाशकः - परिमल पब्लिकेशन्स्, २७२८ शक्तिनगर, दिल्ली-११०००७, भारतम्
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सुभाषितानि  परतापा द्द्रवते सतां पुनः
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तं जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम्--
‘’ - 
ज्योतिषैषामसत्यन्ने ।
समाकर्षात् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्, तद्व्याख्यातम् ।
अन्यार्थ तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभायामपि चैवमेके ।
प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमित्याश्मरथ्यः ।
प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टन्तानुपरोधात् ।
षट्‌शास्त्रवेत्ते देख ।
कालात्मया सर्वकारणा ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
कवण्या कर्मेंकरुनी । पावलासि यादुःखा ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि षष्ठोऽध्यायः ।
अस्मिन् शतके आशापाशविमुखता, उच्चनीचतारतम्यनिरसनम्, लाभालाभनिवृत्तिः, मनोस्थैर्यम्, ईश्वरसेवा, अवधूतचर्या, मोक्षमार्गादिषु विषयेषु बोधनं लभ्यते ।
विषयविवरणम्[सम्पादयतु]
केचन श्लोकाः[सम्पादयतु]
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम् ।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
"?=वैराग्यशतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गजनी इत्येतत् अफगानिस्तान्-देशस्य किञ्चन नगरम् ।
"?=गजनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ऋतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य कश्चन केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति पाण्डीचेरी अथवा पुदुचेरी । अत्र चत्वारि अस्ंयुक्तमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति यानम् मण्डलम् । भौगोलिकतया आन्ध्रप्रदेशभूभागे एतत् मण्डलं विद्यते । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति यानम् ।
"?=यानम्,पाण्डीचेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूमिपालाश्च ते धन्या येषां पुत्र समाः प्रजाः ।।
तेषु राज्येषु विख्याता अगोरी बरदी तथा ।
त्रयाणामपि राज्यानां पारीतिराशीदनुत्तमा ।
सर्वत्र सौख्य सम्पन्ना प्रजास्यादिति सम्मतिः ।।
एकदा दैवयोगेन भूपालास्ते त्रयोऽपि च ।
एकत्रैव समासीनाः प्रसन्न चेतसः तदा ।।
सर्व एव तदा प्राहुः शोभनं समयोचितम् ।।
द्रष्टव्यं कान्तिसम्पन्नं पुरं कान्तिपुरं हि नः ।
साक्षाद्धिराजते तत्र पशूनां परमं पतिः ।।
इत्थं विचार्य राजानः स्व स्व कौटुम्बिकैः जनैः ।
यात्रार्थं सर्वसम्भारैः सुसज्जाः निश्चिते तिथौ ।।
युवराजेन पुत्रेण हृदयेन सुसङ्गतः ।।
शङ्करशाह पाल्येन युवराजेन संस्तुतः ।।
एवं देवगढ़स्याऽपि गजराजो यो महाप्रभुः ।
मलखदलखम्भाभ्यां तीर्थं प्राप्तुं कृतोद्यमः ।।
सप्तर्षयः यथा कामं प्रापुः कान्तिपुरं पुरम् ।।
तत्र रम्यं पुरं प्राप्य कृत्वा दैनन्दिनिं क्रियाम् ।
पूजोपहार सम्भारैः प्रस्थिताः मन्दिरं प्रति ।
महाराजोपचारैश्च ब्राह्मणै वेदवित्तमैः ।।
दर्शनं वन्दनं भूयः प्रदक्षिण परिक्रमम् ।।
अहो पुण्यं अहो पुण्यं प्रसन्नः शिवशङ्करः ।।
तदेवं वैक्रमाब्दस्य स कालः किन्नुकथ्यते ।।
इत्थं वदत्सुविप्रेषु मल्लकस्य नृपस्य सः ।।
भवतां दर्शनं मन्ये मत्चित्तं प्रीतिदं परम् ।।
यतः दर्शन मात्रेण परिचेतुं हि वाञ्छति ।
अन्योन्यं मधुरालापैः सचिवः ज्ञात विस्तरः ।।
सर्वानेतान्समामन्त्र्य सहैव भवनं ययौ ।
आतिथ्यं राजसं कृत्वा रात्रिभोजे विशेषतः ।।
राज्ञः भास्करमल्लस्य पुत्रः महेन्द्रमल्लकः ।।
तथेति तद्वचः श्रुत्वा राजा भास्करमल्लकः ।।
राजानं रत्नसिंहं सः जगाद मधुरं वचः ।।
चन्देलाः सन्तु में पूज्याः तदर्थं प्रार्थ्ययेभिशम् ।।
प्रश्रयं वचनं श्रुत्वा रत्नसिंहः विहस्य वै ।
पुत्रः श्रीगजराजस्य द्वितीयः दलखम्भनः ।।
तथा भवतु सर्वे ते सहोच्चारैः शुभावहैः ।।
वाग्दानं तदा मत्वा विवाहे कृत निश्चयाः ।
शुभस्यशीघ्रं या रीतिः तस्यास्यादेवपालनम् ।।
विवाहं विधिवत्कृत्वा सर्वे सन्तुष्ट मानसाः ।।
इयं सा तीर्थयात्रा वै वरयात्रा शुभाबभौ ।
–श्रीमल्लवंशार्णवः –७÷१०–३७
>च साधकः । न
>ज्ञातृधर्मत्वम् —
↑ वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः गीता १० अध्याय
काश्यपः - अर्थो हि कन्या परकीय एव तामध्य संप्रेष्य परिग्रहीतुः ।
सांइध्ययोगाद्नयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ॥
प्रदक्षिणप्रक्रमणात् कृशानोर् उदर्चिषस्तन् मिथुनं चकाशे ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
५२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दया, स्त्री,  करुणा । अस्या लक्षणं यथा, पाद्मे क्रियायोगसारे । “यत्नादपि परक्लेशं हर्त्तुं या हृदि जायते । इच्छा भूमिसुरश्रेष्ठ ! सा दया परिकीर्त्तिता ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
१ दुःखितेषु भूतेष्वनुक-म्पायाम्।
२ परदुःखाऽसहने करुणाशब्दे दृश्यम्।
३ पर-दुःखप्रहरणेच्छायाम्।
“यत्नादपि परक्लेशं हर्तुं याहृदि जायते। इच्छा भूमिसुरश्रेष्ठ! सादया परिकीर्त्तितेति”। आत्मवत् सर्वभूतेषु योहिताय शुभाय च। वर्तते सततं हृष्टः क्रिया ह्येषादया स्मृता। प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानाम-पि ते तथा। आत्मौपम्येन सर्वत्र दयां कुर्वन्तिसाधवः”। इयं मोहपत्नी यथा।
१ अ॰। यत्रमोहोस्ति तत्र दयायाः सत्त्वाद्दया मोहपत्नीति
“अहिंसन् सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः” इति श्रुतेः।
“या वेदविहिता हिंसा नियतास्मिंश्चराचरे। अहिंसामेव तां विद्याद् वेदाद् धर्मो हि निर्बभाविति” मनु-स्मृतेश्च।
४ दक्षकन्याजाते धर्मस्य पत्नीभेदेतदपत्यम् अभयम् धर्म्मशब्दे दृश्यम्।
“धनुर्भृतोऽप्यस्यदयार्द्रभावम्” रघुः।
“तव धर्म्मः सदयोदयोज्ज्वलः” नैष॰ सा च शान्तिरसस्य व्यभिचारिभावः यथाह सा॰द॰। शान्तरसोपक्रमे
“रोमाञ्चाद्याः स्वानुभावास्तथास्युर्व्यभिचारिणः निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः”।
दया [ā], [दय् भिदा-भावे अङ्] , , , , ; निर्गुणेष्वपि सत्त्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः  ; ; यत्नादपि परक्लेशं हर्तुं या हृदि जायते । इच्छा भूमि- सुरश्रेष्ठ सा दया परिकीर्तिता ॥ - -कर  ,  Ś -कूटः, -कूर्चः
वीरः ;;   īūā'ḍā शिरामुखैः स्यन्दत एव रक्तमद्यापि देहे मम मांसमस्ति । तृप्तिं न पश्यामि तथापि तावत् किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन् ॥  दयावीर
--दक्ष,;; फलकम् भा   ४९-फलकम्शक्ति फलकम्   ४४ ८९फलकम्
"?=दया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्त्तव्यं परिरक्षणम्।।२।। मनु०।।
तं सभा च समितिश्च सेना च ।।१।।
सभ्य सभां मे पाहि ये च सभ्याः सभासदः ।।२।।
जानराज्यायेन्द्रस्येन्द्रियाय ।।१।। -यजुः० अ० ९। मन्त्र ४०।।
इन्द्राऽनिलयमार्काणामग्नेश्च वरुणस्य च।
तपत्यादित्यवच्चैष चक्षूंषि च मनांसि च।
स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः।।३।।
स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः।
चतुर्णामाश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः।।१।।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति।
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः।।२।।
समीक्ष्य स धृतः सम्यक् सर्वा रञ्जयति प्रजाः।
सर्वलोकप्रकोपश्च भवेद्दण्डस्य विभ्रमात्।।४।।
दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्धरश्चाकृतात्मभिः।
न शक्यो न्यायतो नेतुं सक्तेन विषयेषु च।।९।।
प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता।।१०।। मनु०।।
सैनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च।
ऋग्वेदविद्यजुर्विच्च सामवेदविदेव च।
सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते।।६।।
त्रैविद्येभ्यस्त्रयीं विद्यां दण्डनीतिं च शाश्वतीम्।
जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः।।२।।
व्यसनानि दुरन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।३।।
वाग्दण्डजं च पारुष्यं त्रफ़ोधजोऽपि गणोऽष्टकः।।६।।
द्वयोरप्येतयोर्मूलं यं सर्वे कवयो विदुः।
तं यत्नेन जयेल्लोभं तज्जावेतावुभौ गणौ।।७।।
पानमक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम्।
अपि यत् सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम्।
विशेषतोऽसहायेन किन्तु राज्यं महोदयम्।।२।।
स्थानं समुदयं गुप्ति लब्धप्रशमनानि च।।३।।
तावतोऽतन्द्रितान् दक्षान् प्रकुर्वीत विचक्षणान्।।६।।
वपुष्मान्वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते।।९।। मनु०।।
नृपतौ कोशराष्ट्रे च दूते सन्धिविपर्ययौ।।१।।
दूत एव हि सन्धत्ते भिनत्त्येव च संहतान्।
दूतस्तत्कुरुते कर्म भिद्यन्ते येन वा न वा।।२।।
बुद्ध्वा च सर्वं तत्त्वेन परराजचिकीर्षितम्।
तथा प्रयत्नमातिष्ठेद्यथात्मानं न पीडयेत्।।३।।
एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः।
शतं दशसहस्राणि तस्माद् दुर्गं विधीयते।।५।।
ब्राह्मणैः शिल्पिभिर्यन्त्रैर्यवसेनोदकेन च।।६।।
तस्य मध्ये सुपर्याप्तं कारयेद् गृहमात्मनः।
तेऽस्य गृह्याणि कर्माणि कुर्य्युर्वैतानिकानि च।।९।। मनु०।।
स्याच्चाम्नायपरो लोके वर्त्तेत पितृवन्नृषु।।१।।
अमाययैव वर्तेत न कथञ्चन मायया।
बुध्येतारिप्रयुक्तां च मायां नित्यं स्वसंवृतः।।४।।
एवं विजयमानस्य येऽस्य स्युः परिपन्थिनः।
तानानयेद् वशं सर्वान् सामादिभिरुपक्रमैः।।७।।८।।
मोहाद् राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षया।
सोऽचिराद् भृश्यते राज्याज्जीविताच्च सबान्धवः।।१०।।
शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।११।।
राष्ट्रस्य सङ्ग्रहे नित्यं विधानमिदमाचरेत्।
सुसङ्गृहीतराष्ट्रो हि पार्थिवः सुखमेधते।।१२।।
द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम्।
तथा ग्रामशतानां च कुर्य्याद्राष्ट्रस्य सङ्ग्रहम्।।१३।।
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक्कार्याणि चैव हि।
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः।।१७।।
तेषां वृत्तं परिणयेत्सम्यग्राष्ट्रेषु तच्चरैः।।१९।।
भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः।।२०।।
निग्रहं प्रकृतीनां च कुर्याद्योऽरिबलस्य च।
अतीतानां च सर्वेषां गुणदोषौ च तत्त्वतः।।२।।
अतीते कार्य्यशेषज्ञः शत्रुभिर्नाभिभूयते।।३।।
कृत्वा विधानं मूले तु यात्रिकं च यथाविधि ।
शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत्।
यतश्च भयमाशंकेत् प्राचीं तां कल्पयेद्दिशम्।।६।।
स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिणः।।७।।
चेष्टाश्चैव विजानीयादरीन् योधयतामपि।।१०।।
दूषयेच्चास्य सततं यवसान्नोदकेन्धनम्।।११।।
प्रमाणानि च कुर्वीत तेषां धर्म्मान्यथोदितान्।
रत्नैश्च पूजयेदेनं प्रधानपुरुषैः सह।।१३।।
अभीप्सितानामर्थानां काले युक्तं प्रशस्यते।।१४।। मनु०।।
धर्मज्ञं च कृतज्ञं च तुष्टप्रकृतिमेव च।
अनुरक्तं स्थिरारम्भं लघुमित्रं प्रशस्यते।।२।।
प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च।
धान्यानामष्टमो भागः षष्ठो द्वादश एव वा।। मनु०।।
राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः।
स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्युर्द्विजानां सदृशा द्विजाः।
साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसङ्ग्रहणेषु च।
समेषु तु गुणोत्कृष्टान् गुणिद्वैधे द्विजोत्तमान्।।४।।
समक्षदर्शनात्साक्ष्यं श्रवणाच्चैव सिध्यति।
साक्षी दृष्टश्रुतादन्यद्विब्रुवन्नार्य्यसंसदि ।
सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्द्धते।
तस्मात्सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः।।११।।
मावमंस्थाः स्वमात्मानं नृणां साक्षिणमुत्तमम्।।१२।।
यस्य विद्वान् हि वदतः क्षेत्रज्ञो नाभिशंकते।
तस्मान्न देवाः श्रेयांसं लोकेऽन्यं पुरुषं विदुः।।१३।।
एकोऽहमस्मीत्यात्मानं यत्त्वं कल्याणं मन्यसे।
अज्ञानाद् बालभावाच्च साक्ष्यं वितथमुच्यते।।१।।
एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेत्।
तस्य दण्डविशेषांस्तु प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः।।२।।
उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम्।
चक्षुर्नासा च कर्णौ च धनं देहस्तथैव च।।५।।
अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः।
अस्वर्ग्यञ्च परत्रपि तस्मात्तत्परिवर्जयेत्।।७।।
वाग्दण्डं प्रथमं कुर्याद्धिग्दण्डं तदनन्तरम्।
तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डमतः परम्।।९।। मनु०।।
येन येन यथांगेन स्तेनो नृषु विचेष्टते।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति।।२।।
तत्र राजा भवेद्दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा।।३।।
षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।।४।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टिः पूर्णं वापि शतं भवेत्।
वाग्दुष्टात्तस्कराच्चैव दण्डेनैव च हिसतः।
साहसस्य नरः कर्त्ता विज्ञेयः पापकृत्तमः।।७।।
समुत्सृजेत् साहसिकान् सर्वभूतभयावहान्।।९।।
यस्य स्तेनः पुरे नास्ति नान्यस्त्रीगो न दुष्टवाक्।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते।।१।।
अभ्यादध्युश्च काष्ठानि तत्र दह्येत पापकृत्।।२।।
दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं करो भवेत्।
एवं सर्वानिमान् राजा व्यवहारान् समापयन्।
षष्ठः समुल्लासः सम्पूर्णः।।६।।
  मन्त्रः 
  मन्त्रस्य 
 मन्त्र  मन्त्रौ  मन्त्राः 
 मन्त्रम्  मन्त्रौ  मन्त्रान् 
 मन्त्रेण  मन्त्राभ्याम्  मन्त्रैः 
 मन्त्राय  मन्त्राभ्याम्  मन्त्रेभ्यः 
 मन्त्रात्  मन्त्राभ्याम्  मन्त्रेभ्यः 
 मन्त्रस्य  मन्त्रयोः  मन्त्राणाम् 
 मन्त्रे  मन्त्रयोः  मन्त्रेषु 
  मन्त्रम् 
 मन्त्रम्  मन्त्रे  मन्त्राणि 
 मन्त्र  मन्त्रे  मन्त्राणि 
 मन्त्रम्  मन्त्रे  मन्त्राणि 
पवस्व धिषणाभ्यः ।
कविः सीद नि बर्हिषि ।
पवमान स्वर्विदो जायमानोऽभवो महान् ।
कोच्ची > विविश्वकुशलस्पर्धायां भागंकर्तुं चित्रायाः अभिलाषः विनष्टः। केरलस्य कायिकतारः भवति एषा। विश्वस्तरीय स्पर्धायां भागं स्वीकर्तुं चित्रायै अनुज्ञालब्ध्यर्थं भारत-कायिक क्रीडादलेन दत्तम् आवेदनं आन्ताराष्ट्र क्रीडासंधेन निरस्तम्। भुवनेश्वरे आयोजिते एष्यायाः कुशलस्पर्धायां सुवर्णपतकेन जिता आसीत् चित्रा। मण्डलस्थस्य विजयिभ्यः साक्षात् प्रवेशः इत्यासीत् मानदण्डः। किन्तु चित्रायाः प्रवेशविषये मानदण्डस्य पालनं नासीत् इति इदानीन्तनसमस्या। उच्चन्यायालयस्य आदेशः चित्रयै अनुकूलः आसीत्। किन्तु कालः अतीतः इत्यनेन स्पर्धायां प्रवेश लब्धः।
नवदिल्ली>नूतना अष्ट देशीयजलमार्गाश्च प्रधानमन्त्रिणा राष्ट्राय समर्प्यन्ते। प्रख्यापितेषु षडुत्तरशतं जलमार्गेषु द्वात्रिंशत्संख्याका शीघ्रमेव प्राबल्ये आगमिष्यन्ति। एतेषु सप्तानाम् अनुमति प्राप्ता च। बारक्, मण्डोवि, सुवारि, कोसि, सुन्दरबन् जलाशया, सुबनसिरि, महानदी, आलप्पुषा- चङ्ङनाश्शेरी कुल्या, कबनी, मापुसा, दाबोल् क्रीक्, सावित्री, मही, नर्मदा, तपी एतान् जलाशयान् अन्तर्भाव्य एव जलमार्गाणां उद्घोषणं प्रतीक्ष्यते।।
'आल्प्स्' गिरिनिकरे दृष्टानि शरीरावशिष्टानि अर्धशतकात् पूर्वं दुर्घटनाग्रस्तस्य 'एयरिड्या' विमानस्येति सन्देहः।
चैनासीमायां सप्तविंशति मार्गा निर्मिता,षट्चत्वारिंशन्मार्गा पञ्चवर्षाभ्यन्तरे; -केन्द्रम्।।
नवदिल्ली>भारत- चैना सीमायां त्रिसप्तति मार्गाणां निर्माणाय अनुमति प्राप्ता, तेषु सप्तविंशतीनाम् मार्गाणाम् निर्माणानि पूर्तीकृतानि इति केन्द्रसर्वकार। अवशिष्टानां षट्टत्वारिंशन्मार्गाणां निर्मिती द्वाविंशत्युत्तरद्विसहस्रतमे डिसम्बर् मासाभ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति इति केन्द्रप्रतिरोधसहमन्त्री सुभाषब्रह्मा लोकसभां ज्ञापितवान्।
१९९० आरब्धसंवत्सरेषु प्रधानमन्त्रिस्थाने उपविष्टे षरीफः स्वपरिवारश्च विदेशराष्ट्रेषु अनभिमतान् धनराशीन् सम्पादितवान्। तत्तु २०१३ तमे निर्वाचने नामनिर्देशपत्रिकया सह समर्पितायाम् अर्थिकविवरणपट्टिकायां न प्रकाशितम् इत्यासीत् आक्षेपः।
राममहोदयस्मारकसमित्या पुरस्कार अय्यम्पुषा हरिकुमाराय।
पाटलीपुत्रम्-> अत्यन्तमुच्चैः घोषणेन रूपीकृतस्य महासख्यस्य नाशस्य पूर्णतां कृत्वा बीहारमुख्यमन्त्री नितीष्कुमारमहोदयः त्यागपत्रं समार्पयत् । सख्यदलस्य लालुप्रसादयादवस्यदलेन सह अभिप्रायभिन्नतायाः रूक्षत्वे एव त्यागपत्रं समर्पितम्।
राजभवनमागत्य राज्यपालं केसरिनाथ्त्रिपाठिमहोदयं दृष्ट्वा नितीष्कुमारमहोदयः अप्रतीक्षमाणं त्यागपत्रं समर्पयति स्म। राजभवनप्रस्थानात्पूर्वम्दलीयै सह नितीष्महोदयः मिलितवानासीत् देशीयराष्ट्रिये महच्चलनं कुर्वाणं भवति त्यागपत्रम् । मोदितरंगे अतिशक्तेपि तमतिक्रम्य एव रूपीकृतस्यास्य महासख्यस्य अधिकारः वर्षद्वयमपि सम्पूर्णतया न नीतरूक्षे अभिप्रायभिन्नत्वे सति' तत्परिहाराय महासख्यांगभूता कोण्ग्रस् दलाध्यक्षा सोणियागान्धी इत्यादयः प्रयत्नं कृतवन्तः । किन्तु सर्वः प्रयत्नः व्यर्थं गत इति अनेन त्यागपत्रेण ज्ञायते।
दोक्ला - डोवलः चीनस्य प्रतिनिधिना सह भाषणमकरोत्।
दोक्लतः भारत सैनिकानां निवर्तनं विना कापि चर्चा न भविष्यति इति चीनेन उक्तम् आसीत् तथापि नयतन्त्रतले चर्चां कर्तुं सन्दर्भः अस्ति।
कोच्ची > सुप्रसिद्धः चाक्यार् कूत् इति पुराणकथाप्रवचनस्य, कूटियाट्टं संस्कृतनाटकाभिनयस्य च रंगाभिनेता तथा संस्कृत-तर्कशास्त्रपण्डितः पैङ्कुलं दामोदरचाक्यारः  दिवंगतः। बङ्गलुरुमध्ये पुत्रीभवने संवत्सरत्रयं यावत् विश्रान्तजीवनं कुर्वन्नासीत्।
केन्द्र सङ्गीतनाटक अक्कादमी, केरल सङ्गीतनाटक अक्कादमी पुरस्कारसहिताः शताधिकाः पुरस्काराः अनेन प्राप्ताः। अस्य भौतिकशरीरसंस्कारः केरले चात्तक्कुटं जन्मग्रामे स्वकीयकुटुम्बे गुरुवासरे क्रियते।
रामनाथकोविदः राष्ट्रपतिस्थानं स्वीचकार।
नवदेहली> भारतस्य चतुरदशतम राष्ट्रपतितया रामनाथकोविदः शपथं कृत्वा अधिकारं स्वीचकार।लोकसभायाः केन्द्रप्रकोष्ठे परमनीतिपीठ प्रधाननीतिज्ञः जे एस् कोहर् वर्य शपथवाक्यम् उच्चार्य अदात्। के आर् नारायणानन्तरं राष्ट्रपतिपदवीं आगतः प्रथमः दलितः अस्ति रामनाथकोविदः। स्थानमेतत् अतीव विनयेन सहैव मया स्वीक्रियते, सर्वदा उत्तरदायित्वं वहामि, ऐ पी जे अब्दुलकलामस्य तथा प्रणाब मुखर्ज्याः च पन्था एव अनुचरामि इति तत्र सः अवदत्।
तमिळ् नाट् राज्ये 'वन्दे मातरं' निर्बन्धितम् अकरोत् ।
चेन्नै > तमिळ् नाट् राज्यस्य सार्वासु शिक्षासंस्थासु तथा निजीयसंस्थासु, वाणिज्य-व्यवसाय-संस्थासु च भारतस्य राष्ट्रियगीतं वन्देमातरम् आलपितुमदेशः मद्रास् उच्चन्यायालयेन प्रदत्तः। अलपने वैक्लब्यमनुभूतेभ्यः निर्बन्धः नास्ति। यूनाम् आधारेण एव राष्ट्रस्य भविष्यकालः इति न्यायालयेन उक्तम्।
संस्कृतभाषायाः आलपने वैक्लब्यमनुभूतेभ्यः गानस्य तमिल्आङ्गलेयानुवादः सर्वकारस्य अन्तर्जालपुटेषु सर्वजनीनमाध्यमेषु च प्रकाशनीयः इति च न्यायालयेन सार्वजनिन-विज्ञप्तिनिदेशकः आदिष्टः।
नवदिल्ली > वाचिक-शारीरिकाक्रमणेभ्यः सामाजिकसंवादाः मुक्ताः भवितव्याः इति निवृत्तराष्ट्रपतिः प्रणब् कुमार् मुखर्जी। सहिष्णुता एव भारतस्य शक्तिस्रोतः। अतः राष्ट्रे बहुस्वरतायाः तथा सहिष्णुतायाः च सुस्थितिः आवश्यकीति दुरदर्शनद्वारा कृते तस्य कार्यनिवृत्तिभाषणे उक्तवान्।
अनर्हान् छात्रान् नैव विजयीक्रियते। केन्द्रमन्त्री प्रकाशजावेद्करः।
दिल्ली> समीचीनाध्ययनं विना उन्नतकक्ष्यां प्रति विजित्य गन्तुं न शक्यते पञ्चमकक्ष्यातः आरभ्य अष्टमकक्ष्या पर्यन्तं छात्रेभ्यः स्पष्टया रीत्या अध्ययनं अवश्यमेव। एतावत् कालं पठने कार्कश्यं नास्ति इत्यनेन छात्रेषु अनवधानताः अधिकतया सन्ति। प्रकाश् जावेदक्करेण नवीनं नियमं विधानसभायाम् अवतरितवान्। मार्च् मासे प्रचाल्यमाने परीक्षयाः पठनाधिगमस्य आधारः एव विजयस्य मानदण्डः। 'नीट्' परीक्षायां सर्वास्वपि भाषासु प्रश्नपत्राणि समान एव इत्यपि जावदेक्करेण उक्तम्
गुणरहितानां औषधानां विज्ञापनं न करणीयमिति केन्द्रसर्वकारः।
नवदेहली > स्खलितान् वादान् उन्नीयमानानाम् औषधानां विज्ञापनं रोद्धुं केन्द्रसर्वकारः कर्शनसोपानानि स्वीकरोति। आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी, होमियो इत्यादीनां तथा केषाञ्चन लहरिपदार्थानां विज्ञापनं प्रति अस्ति सर्वकारस्य निर्देशः। विज्ञापनानि संप्रेषणं कृतवतः वार्तासंस्थाः केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टाः। उत्पन्नानां आवश्यकम् अनुज्ञापत्रं  अस्तीति संस्थाभिः निरीक्षणीयम्। नो चेत् शिक्षाविधयः भविष्यन्तीति वार्तावितरण-मन्त्रालयेन उक्तम्।
नवदिल्ली > सी पी एम् नेतृकार्यदर्शी सीतारामयच्चूरि राज्यसभाम् प्रति न मत्सरेदिति पी बी निर्णय। निर्णयं केन्द्रसमित्यां सोमवासरे आवेदयेत्। किन्तु यच्चूरि स्पर्धिष्येदिति बङ्गालघटकं केन्द्रसमित्याम् आवश्यमुन्नयेत्। राज्यसभाम् प्रति एक द्विवारमेव अङ्गत्वम् प्राप्नुयादिति दलस्य पारम्पर्यं यच्चूरे कृते नियमविपर्ययम् अङ्गीकुर्यात् इति पी बी मध्ये भूरिपक्षाभिप्राय। यच्चूरि च तेन सहमतिम् प्रदर्शयति। किन्तु, इदानीं तस्य जयार्थम् परिश्रम न कृत चेत् विंशत्युत्तरद्विसहस्रात् परं बङ्गालत दलस्य राज्यसभाङ्गं न भवेदिति स्थितिविशेष भविष्यति इति पक्षस्य निर्णय।
प्रथमं कन्दुकताडनं कृतवते इङ्ग्लण्ट् दलाय सप्तक्रीडकानां विनष्टेन २२८ धावनाड़्कानि प्राप्तानि। तदनन्तरं प्रतिक्रीडायै उद्युक्ते भारतेन केवलं २१९ धावनाङ्कानि प्राप्तानि।
नवदिल्ली > राष्ट्रविधानसभायां शासनविधीनाम्  आधिक्यमधिकृत्य राष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जीवर्यस्य विमर्शः। चर्चाविमर्शादिकं कृत्वा आदेशनिर्माणव्यवस्था एव आशास्या। नियमनिर्माणकर्तव्यं निर्वोढुं विधानसभायाः पराजयः सामान्यजनानां विश्वासाभावाय हेतुः भविष्यतीति राष्ट्रपतिना उक्तम्।
स्थाननिवृत्तिं पुरस्कृत्य ह्यः विधानसभामण्डपे संवृत्ते प्रस्थानकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः। अद्य सः राष्ट्रम् अभिसम्बुध्यते।
नवदेहली>भारते जंगमदूरवाण्युपयोक्तृ़णां संख्या द्विगुणितेति गणना। इदानीं त्रिंशत्कोटिजनाः एव जंगमदूरवाणीम् उपयुञ्जन्ति। द्वाविंशत्यधिकद्विसहस्रतमे वर्षे भारतीयानां चीनादेशीयानां च जंगमदूरवाण्युपयोगः सप्ततिप्रतिशतं यावत् प्राप्स्यतीति अमेरिकीयया फोरस्टर् संस्थया कृते अध्ययने संसूच्यते।
तदैव आगोलजंगमदूरवाणीविपणौ त्रिसप्ततिः प्रतिशतम् आन्ड्रोय्ड् दूरवाण्यः एव। अर्थात् अशीत्यधिकशतकोटिमिताः जनाः आन्ड्रोय्ड् दूरवाणीम् उपयुञ्जन्ति। अवशिष्टाः एकविंशतिप्रतिशतं जनाः अाप्पिल् इति चतुर्-प्रतिशतं विन्डोस् इति च उपयुञ्जन्ति इति आवेदने सूच्यते।
भोपाल्> मध्यप्रदेशे पलास्तिकपोटलिकाः पूर्णतया निरुद्धाः। गतदिने मिलितनियमसभामेलने एव राज्ये पलास्तिकपोटलिकानां सम्पूर्णनियन्त्रणघोषणापत्रम् अंगीकृतम्। प्रतिविधिद्वारा जूलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के मुख्यमन्त्री शिवराज्सिङ्‌ चौहान् राज्ये पलास्लिकपोटलिकानां निरोधनं प्रख्यापितवान्। पलास्तिकपोटलिकाः गुरुतरपरिस्थितिसमस्यानां कारणभूता इति परिगणय्य एव अयं निदेश। पलास्तिकपोटलिकानाम् उत्पादनं, स्वहस्ते रक्षणं, विक्रयः इत्यादीनामेव निरोध कृतः। भक्ष्यवस्तूनां धान्यानाञ्च संरक्षणायोपयुज्यमानानां पलास्तिकपोटलिकानामेव नियन्त्रणशैथिल्यं कृतं वर्तते।
अमरीका> अमरीकायाम् अप्रतीक्षितयन्त्रदोषेण लघुविमानम् राजमार्गे अवातारयत्। न्यूयोर्के  दीर्घद्वीपराजमार्गे एव नाटकीयसम्भवोयम् प्रवृत्त। समीपविमानपत्तनात् उड्डायितम् विमानम्, आकाशयात्रामध्ये यन्त्रदोषान् अभिमुखीकरोति स्म। मार्गस्य गतागतम् जी पी एस् माध्यमेन निरीक्ष्य निर्णयं कृत्वा एव वैमानिक मार्गे अवतारयितुं निर्णयं स्वीकृतवान् भाग्यवशात् सुरक्षितरीत्या एव विमानम् अवातारयितुं शक्यमभवत्। अन्यापघाताश्च न जाता।
वृष्टिकारणेन ४२ ओवर् परिमितकृतायां स्पर्धायां ११५ कन्दुकानि अभिमुखीकृत्य वज्रनिर्घोषसमानैः कन्दुकताडनैः १७१ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्याः पञ्चाबीयाः हर्मन् प्रीत् 'गौर्याः' क्रीडावीर्येण भारतं २८१ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्। दलनेत्री मिताली राजः , दीप्ती शर्मा ‍ च कन्दुकताडने अभिमानार्हं सहयोगं कृतवत्यौ। ओसीस् दलस्य प्रतिताडनवेलायां विजयलक्ष्यात् ३६ धावनाङ्कानां विदूरे तेषां क्रीडा समाप्ता।
पालक्काट् > प्रसरति संस्कृतं नवीनमाध्यमेषु अपि इति कारणेन संस्कृतभाषाप्रसारणमण्डले नवीनं जागरणं सञ्जातम्। सम्प्रतिवार्तायाः दृश्यवार्तावतारणे भागं कर्तुं छात्राः बहवः अभिलषन्ति। अध्यापकानां छात्राणां च आवेदनानुसारं केरलसर्वकारस्य शैक्षिकस्तरेषु छात्राणां कृते वार्तावतारण-कौशलप्राप्तये सन्दर्भाः आयोजिताः वर्तन्ते। अद्य पालक्काट् जनपदे तत्रत्यानां छात्राणां कृते एकदिनात्मकी शिल्पशाला प्रचाल्यते। कोल्लङ्कोट् इति नाम शैक्षिकोपजिल्लायाम् अस्य शैक्षिक-संवत्सरस्य प्रथमा परिशीलन कक्ष्या प्रचाल्यते। शिल्पशालायां वार्तावतारणय सिद्धतां प्राप्तवतां सम्प्रतिवार्तायाः वार्तावतारकान् भवितुं सन्दर्भः लप्स्यते। सम्प्रतिवार्तायाः दृश्यवार्ताप्रसारणं समारभ्य संवत्सरमेकम् अतीतम् अधुना। केरल सर्वकारस्य शिक्षामन्त्रिणा सि रवीन्द्रनाथवर्येण कार्यक्रमेषु भागः स्वीकृतः आसीत्।
विजय राष्ट्रस्य पार्श्ववत्कृतानाञ्च अधिकारः -रामनाथ कोविन्द।
नवदिल्ली>निर्वाचनविजय जनायत्तशासनस्य महिमेति राष्ट्रपतित्वेन चित एन् डी ए स्थानार्थी रामनाथकोविन्द। अत्यधिकवैकारिकनिमेषोयम्। राष्ट्रपते पदवी स्वस्य कृते महत् दायित्वम् इत्यपि निर्वाचनफले आगते रामनाथकोविन्द माध्यमप्रवर्तकानां समीपमुक्तवान्। शासनघटनाया संरक्षणम्, तया पुरस्थापितानाम् मूल्यानाम् उन्नयनं च राष्ट्रपतिरिति स्थितौ स्वस्य कर्तव्यमेव इत्यपि स सूचितवान्। सर्वे सन्तुष्टा भवन्तु इति तत्त्वार्थम् प्रवर्तयेत्, राष्ट्रपौराणां कृते आदरं संरक्षयेदित्यपि कोविन्द अवदत्।
नवदेहली> सिक्कीं सीमायां वर्तमाने भारत चीनयोः कलहे विश्वराष्ट्राणि भारतेन सार्धमिति विदेशकार्य सचिवा सुषमा स्वराजः। राज्यसभायां सा स्वमतं प्रकटितवती। युक्तिरहितं किमपि भारतं चीनं प्रति न अवदत्। कलहस्य अन्तिमदशायां यावत् नयतन्त्रतले सम्मर्दं कर्तुं अस्ति भारतस्य श्रमम्। किन्तु सीमातः सैनिकान् निष्कासयितुं चीना भीषां करेति।
राष्ट्रद्वयः स्व सैनिकानां नियन्त्रणं कृत्वा चर्चां करणीया इति अस्माकम् आवश्यकता। इतः पर्यन्तं चीनायाः भूट्टानस्य च मध्ये आसीत् कलहः। किन्तु इदानीं चीनः, राष्ट्रसुरक्षां प्रति प्रवर्तितुं आरभत। चीनास्य एकपक्षीयं एतत् प्रवर्तनं भारतस्य राष्ट्रसुरक्षां बाधते इति सुषमया उक्तम्।
अनुवैद्यानाम् आधारवेतनं २०,००० रूप्यकाणि भवितव्यम् - केन्द्रसर्वकारः।
स्वकार्यतां विना अन्यान् अधिकारान् संरक्षितुं नैव शक्यते - परमोन्नतनीतिपीठ।।
प्रधानमन्त्रिणं स्वागतं कर्तुं पुष्पगुच्छः न, पुस्तकानि उपयुज्यन्ते।
नवदेहली> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः भारतस्य आभ्यन्तर सन्दर्शनवेलासु स्वागतरूपेण दीयमानानां पुष्पगुच्छानां रोधनम्। एतत् संबन्धिनः निर्देशः केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयेन सर्वाणि राज्याणि तथा केन्द्रशासन क्षेत्राणि प्रति जूलाई द्वादश दिने प्रेषितम्। पुष्पगुच्छमेव दातव्यं चेत् एकेन पुष्पेण साकं खादी निर्मित करवस्त्रं तथा एकं पुस्तकं वा दत्वा स्वागतं करणीयम्। एतत् अनिवार्यतया पालनीयमिति मन्त्रालयेन निर्दिष्टम्।
गुण्टूर् > ५७तम राज्यान्तर वयोज्येष्ठकायिकसंगमः  समाप्तः। क्रमानुगतया द्वितीयवारमपि केरलेन एव प्रथमस्थानं लब्धम्। ४००मी हर्डिल्स् विभागे सुवर्णपतकं प्राप्तवती केरलीया आर् अनू सङ्गमस्य वरिष्ठतारपदं प्राप्तवती।
आहत्य ११ सुवर्णानि ८ रजतानि ४ कांस्यानि उपलभ्य १५९ अङ्कैः केरलस्य किरीटप्राप्तिः। ११० अङ्कैः तमिल् नाट्राज्येन द्वितीयस्थानं प्राप्तम्। तृतीयस्थानीयाय हरियाना राज्याय १०१ अङ्काः लब्धाः।
नवदिल्ली >संस्कृतभाषायाः संवर्धनमुद्दिश्य जुलाई मासस्य सप्तदशदिनांके नवदिल्ल्याम् "संस्कृतभाषायाः वैश्विकसमुन्नयने महाविद्यालयानां भूमिका'' इति विषयमवलम्ब्य विशिष्टं सम्मेलनं समायोजितम् ।
सम्मेलनमिदं बालभारतीपब्लिकस्कूल इत्यस्मिन् विद्यालये समनुष्ठितम्तत्र दिल्लीस्थानां निजिविद्यालयानां प्रधानाचार्या संस्कृतशिक्षकाश्च भागग्रहीतारः आसन् । लन्दननगरस्य सेंट्-जेम्स्-विद्यालयस्य निदेशकः पॉल्-पॉलमारोजा विद्यालयस्य संस्कृताध्यापिका हेलेनहार्परश्च लन्दननगरे संस्कृतस्य लोकप्रियतां महत्तां च प्रतिपादितवन्तौ उभाभ्यां सेंट्-जेम्स्-विद्यालयस्य संस्कृतपाठ्यक्रमेण पाठ्यशैल्या च छात्राणां व्यवहारे समागतानां सकारात्मक-सात्विक-सामाजिक-नैतिकपरिवर्तनां  इति संगणकीयदृश्यांकनमाध्यमेन प्रदर्शनमपि प्रस्तुतम् 
मुख्यातिथिरूपेणइति केन्द्रीयमाध्यमिकशिक्षापरिषद अध्यक्ष राजेशकुमारचतुर्वेदी-महोदय आसीत्।
मोस्को> अतिशक्तया भूचलनेन रष्या प्रकम्पिता रिक्टर् मापिन्याम् अस्याः तीव्रता ७८ इति अल्लिखता। अतः सुनामि नाम भयङ्करजलोपप्लवस्य कारणत्वेन जाग्रतानिर्देशः ज्ञापितः। अपघातः इतः पर्यन्तं न आवेदितः।
रष्यायाः उत्तरपूर्व प्रविश्यायां काम्चट्क इति प्रदेशे एव भूचलनम् अनुभूतम्। पसफिक् समुद्र प्रदेशः एव भवति अयम्। प्रथम भूचलनस्य अनुबन्धतया लघुचलनानि इदानीमपि सन्ति इत्येनन जनाः भयचकिताः भवन्ति।
पूणे> परिस्थिति मलिनीकरणस्य न्यूनीकरणम् उद्दिश्य टाटा मोट्टेर्स् संस्थया नूतनं बस्यानम् अवतारितम्। बयो-मीथैन् इति वातकम् उपयुज्य यन्त्रस्य प्रवर्तनम्। वस्तुनः जीर्णतायाः समये वातकः स्वयमेव उद्पद्यते। एतस्य उपयोगेन परिस्थिति सौहृदवत् प्रवर्तयति यानस्ययन्त्रः। यन्त्रद्वयस्य साहाय्येन यानं चलति।
केन्द्र पेट्रोलियं- प्रकृति-वातक-मन्त्रालयेन पूने नगरे आयोजिते ऊर्जेत्सवे एव अस्य यानस्य प्रदर्शनमभवत्। केन्द्र-पेट्रोलियं- प्रकृति वातक मन्त्रालयस्य मन्त्रिणा धर्मेन्द्र प्रथानेन ध्वजवीजनमभवत्। प्रप्रथमतया पूणे नारे एव बस्यानस्य यात्रायाः शुभारम्भः भविष्यति।
वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए पक्षस्य उपराष्ट्रपतिस्थानाशी।
नवदिल्ली > केन्द्रमन्त्री एम् वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए दलस्य उपराष्ट्रपतिस्थानाशिरूपेण प्रख्यापितः। नरेन्द्रमोदिनः नेतृत्वे सम्पन्ने भा ज पा दलस्य उन्नताधिकारसमित्यामेव अयं निर्णयः जातः। राज्यसभाङ्गत्वेन वर्तमानः वेङ्कय्या अधुना केन्द्रमन्त्रिसभायां नगरविकसनकार्यमन्त्री अस्ति।
विपक्षदलानां स्थानाशिरूपेण भूतपूर्वराज्यपालः महात्मागान्धिनः पौत्रश्च गोपालकृष्णगान्धी पूर्वमेव चित आसीत्। आगस्ट् पञ्चमे दिने उपराष्ट्रपतिनिर्वाचनं भविष्यति। नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणाय अन्तिमं दिनं जूलाई १८।
बीजिङ् > सिक्किमस्य सीम्नि शान्तिं स्थापयितुं भारतेन कृतं प्रयत्नं प्रतिरोद्धुं चैना। डोक्लाम् प्रदशेतः सैन्यस्य प्रतिग्रहणं विना कापि चर्चा भरतेन सह नाऽभिलषति इति चीनया प्रख्यापिता। सीमातः प्रतिनिवर्तनं नास्ति चेत् भारत-चीना बन्धः रूक्षतरः कारयति इति चैनायाः औद्योगिकी वार्ता संस्थया षिन् हूवया उक्तम्।
राष्ट्रपतिनिर्वाचनम् अद्य।
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य नूतनं राष्ट्रपतिं निर्वक्तुम् उद्दिष्टं मतदानम् अद्य सम्पद्यते। राष्ट्रस्य लोक-राज्यसभयोः राज्यविधानसभासु च प्रभाते दशवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनपर्यन्तं मतदानं प्रचलति।
एन् डि ए स्थानाशी रामनाथकोविन्दः विपक्षस्थानाशिनी मीराकुमार् च परस्परं स्पर्धयन्तौ। १०,९८,९०३ भवति आहत्य मतदानमूल्यम्। २०तम दिनाङ्के मतगणनां भविष्यति।
श्रीनगरम्> अवकरवस्तूनि गृहीत्वा अष्टादशवर्षीयः युवकः श्रीनगरे नगरसभासमितेः नामधेयप्रचारकः जातः। उत्तर काश्मीरस्य बन्दिपोर जिल्लायां वुलारवाप्याः समीपस्थाः अवकरवस्तूनि गृहीत्वा दिनानि नयतः बिलाल् धरस्य एतत् विजयं। बहु संवत्सरेण क्षेत्रादस्मात् अवकरवस्तूनि बिलालेव स्वीकरोति। सर्वेषां आदर्शभूतः सः सञ्जातः। अतः श्रीनगर नगरसभासमितिः तं नामधेयप्रचारकत्वं दत्वा बह्वमन्यत।
शनिवासरे संवृत्ते अन्तिमचक्रे पञ्चवारं किरीटप्राप्ता वीनस् १४तम स्थानीयां [सीड्] गार्बैन् मुरुगुसां प्रति एकपक्षीयं पराजयं स्वीकृतवती आसीत्। अङ्काः - ७-५, ६-०। केवलं ७७ निमेषैः स्पर्धा समाप्ता। मुरुगुसायाः द्वितीयं 'ग्रान्ट् स्लां' किरीटं भवत्येतत्।
ज्वरादिव्याधयः सर्वत्र व्याप्ताः सन्ति। एतस्मिन् सन्दर्भे अयं प्रक्षोभः सामान्यजनानाम् आरोग्यपरिपालनं साक्षात् बाधतेति न्यायालयेन निर्णीतम्। वेतनवर्धनम् अभियाचमानाःअनुवैद्याः गतसप्ताहत्रयं यावत् केरलस्य विधानसभाकवाटे समरं कुर्वन्त्यः सन्ति।
भारतीयाः अतीव अलसाः इति अन्वेषण फलम्।
नवदेहली> विश्वे अलसतमाः जनाः भारते वर्तन्ते इति नवीनं अध्ययनफलं। सानफोर्ट् विश्वविद्यालयेन कृतमस्ति एतत् परिवेषणम्। पद्भ्यां गन्तव्यदूराय अपि भूरिणः भारतीयाः यानं आश्रियन्ते। षट्चत्वारिंशत् राष्ट्रेषु कृते अध्ययने भारतस्य नवत्रिंशत् स्थानमस्ति। भारते एकः एकस्मिन् दिने केवलं सप्तनवत्यधिक-द्विस्तोत्तरचतुसहस्रं  पादमात्रम् अस्ति।
सप्तलक्षजनेषु अध्ययनं कृतम्। मोबैल्आप् द्वारा विवरशेखरणं जातम्। अध्ययने चैनाजनाः अलसतारहिताः इति अवगतम्। तस्मिन्नपि होङ्कोङ्जनाः अलसतारहिताः इति अध्ययने वदति। अशीत्यधिक-अष्टशतोत्तर-षट्सहस्र-पाद पर्यन्तं  चैना जनैः एकदिनं पद्भ्यां गच्छन्ति।
नद्याः पञ्चशतं  कि मी परिधौ मालिन्यनिक्षेपणमपि न्याया स्वतन्तर् कुमारस्य आध्यक्ष्ये विद्यमानेन नीतिपीठेन निरुद्धम्। नद्यां यःमालिन्यं निक्षेपति तस्मै पञ्चाशत् सहस्ररूप्यकाणां शुल्कदण्डः विधास्यते।
नागपुरम्>नागपुरस्थितवेनानद्यां नौकाया जले निमज्जनेन ८ यूनां मृत्योर्विषय प्रकाशीभूत। त्रय युवका रक्षिता। सेल्फीति स्वछायाचित्रं स्वीकरणसमये अनवधानतायाः कारणेन नौका जले निमज्जिता। अस्यां दुर्घटनायाम् अष्टादशतः सप्तविंशतिः वयस्काः युवकाः सम्मिलिता आसन्। प्राप्तसूचनानुसारेण नागपुरे पर्यटनाय आगत युवसमूह मंगरुडग्रामस्य पार्श्वेस्थितायां वेनानद्यां भ्रमणाय गतवान् आसीत्। नौकायां ते स्वछायाचित्रं स्वीकुर्वन्त आसन्, युवानः नौकायाः एकस्मिन्नेव भागे स्थिताः इत्यतः नौका जले निमज्जिता।
असमराज्ये जलौघस्य स्थितिः गभीरा वर्तते। ब्रह्मपुत्रनद्याः जलस्तरं पञ्चस्थानेषु संकटचिह्नादुपरि समागतम् । वार्ता स्रोतोभिः विज्ञायते यत् राज्यस्य चतुर्विंशतिः जनपदानां प्रायः सप्तदशलक्षाधिकजनाः जलौघेन प्रभाविताः सन्ति । राष्ट्रियापन्मोचनबलेन राज्यापन्मोचनबलेन आरक्षिबलेन च सप्तजनपदेषु भूयोपि सार्धद्विसहस्रजनाः सुरक्षितस्थानेषु समानीताः ।
मुख्यमंत्रिणा सर्वानन्दसोनोवालेन गतदिने सर्वाधिकप्रभावितस्य मजूली क्षेत्रस्य सहाय्योद्धारशिबिरेषु जनैः सह मेलनं कृतम् । अत्रान्तरे
शत्रुः इदानीं हस्तग्राह्यः। चैनां लक्ष्यीकृत्य मिसैल् निर्माणे भारतम्।
१५० तः २०० पर्यन्तं अणुवायुधानां निर्माणाय आवश्यकं प्लूट्टोणियं सकाशे अस्ति चेदपि भारतेन केवलं १२०-१३० अणुवायुधानां निर्माणमेव कृतं स्यादिति इति इण्टियन् न्यूक्लियर् फोर्सस् इति लेखने वदति। एतत् सर्वं चैनां लक्ष्यीकृत्य अस्ति। इदानीं सप्त आणवसंविधानानां निर्माणं भारतेन क्रियते। द्वौ विमानं , पृथ्वीतः विक्षेपणयोग्यानि चत्वारि बालिस्टिक् मिसैल् शस्त्राणि , समुद्रात् विक्षेप्तुं योग्यं एकं बालिस्टिक् मिसैल् शस्त्रं च भारतेन निर्मीयते।
महात्मागान्धिनः पुत्रस्य देवदासगान्धिनः सि राजगोपालाचारिवर्यस्य सुतायाः लक्ष्म्याश्च पुत्रः गोपालकृष्णगान्धी १९४५तमे संवत्सरे जनिमलभत। भारतीय प्रशासन सेवायां [ऐ ए एस्] तमिल् नाट् विभागस्य अङ्गः आसीदयं नैकानि उन्नतस्थानानि अलङ्कृतवान्। श्रीलङ्का, दक्षिणाफ्रिक्का, नोर्वे इत्येतेषु राष्ट्रेषु भारतस्थानपतिरासीत्। यदा के आर् नारायणः राष्ट्रपतिरासीत् तदा तस्य सचिव आसीत्। स्वतन्त्रचिन्तकः अयं विद्वन्मण्डलेपि श्रद्धेयः अस्ति।
उपराष्ट्रपतिनिर्वाचनं ओगस्ट् पञ्चमदिनाङ्के भविष्यति।
सौदीराष्ट्रे नज़् रानिल् प्रदेशे अग्निबाधा। भारतीयैसह ११ जनाः मृताः
रियाद् > सौदिराष्ट्रे दुरापन्नाया अग्निबाधाया एकादश जनाः मृताः। मृतेषु भारतीयाः बग्लादेशिनः च वर्तन्ते। षट्जनाः व्रणिताः च बुधवासरे प्रभातात् पूर्वं चतुर्वादने एव अग्निबाधा अभवत्। गवाक्षरहित प्रकोष्टे एव एताः उषितवन्तः। व्रणिताः षष्टाः अतुरालयं प्रविष्टाः। दुर्ब सार्वजनिन आतुरालयः, किङ्ङ् खालिद्‌ आतुरालयः च व्रणितानां शिश्रूषां कुर्वतः। मृतदेहाः अपि ताभ्यां पालिताः।
श्रीनगरम् > अमरनाथ तीर्थाटकाः गोलिकाप्रहारैः हन्तुं उद्यताः केचन मृताः, इतरे केचन व्रणिताः इत्यस्य आधारेण जम्मू काश्मीरे भीकरान् विरुद्ध्य सत्वरं प्रतिक्रियां कर्तुं तान् सुदृढं मर्दयितुं च केन्द्रसर्वकारेण सुरक्षासेना निर्दिष्टा। केन्द्रमन्त्रिणौ जितेन्द्र सिंहः तथा हंसराज आहिरः च जम्मु मध्ये कार्यान्वेषणाय वासं कुर्वन्तौ स्तः। मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्त्ति, राज्यपालः एन् एन् वोरा, सेनाध्यक्षः बिपिन् रावत् सी आर् पी एफ् डि जि पि- आर् आर् भटनागर प्रभृतीनां मिथः भाषणं कृतवन्तौ।
जम्मू-काश्मीरे भीकारान्दोलनम् एतस्य अन्तिमदशायां भवति। दिनाभ्यन्तरेण मासाभ्यन्तरेण वा भीकरान् नूनं निर्मार्जयिष्यति इति जितेन्द्र सिंहेन उक्तम्। जम्मू कश्मीरदेशः भारतस्य सुप्रधानं स्थानं भवति। भीकरान् निराकर्तुं जनाः सुरक्षासेनया सह सहवर्तन्ताम् इति च महोदयेन उक्तम्।
'कुसाट्' संस्थायाः अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिनीनिस्थानं राष्ट्राय समर्पितम्।
कोच्ची > यथातथं वातावरणप्रवचनं सुकरं कर्तुम् अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिनीनिस्थानं  केन्द्रवैज्ञानिक साङ्केतिक विभागस्य मन्त्रिणा डो हर्षवर्धनेन राष्ट्राय समर्पितम्। वातावरणव्यतियानं निगमयितुं तत् सुललितं यथासूक्ष्मं कर्तुं संविधानानि अत्र समायोजितानि।
चक्रवातस्य आगमनं पूर्वमेव ज्ञातुं शक्यते। मेघानां सञ्चारमाधारीकृत्य वर्षस्य वातस्य च गतिं निर्णेतुं अनेन शक्यते। उपग्रहस्य साहाय्यं विनैव रडार् केन्द्रस्य प्रवर्तनम्। पञ्चशतं  किलोवाट्ट् शक्तियुक्तेन अनेन केन्द्रेण दक्षिणभारतराज्यानां पर्यावरणव्यतियानानि अभिज्ञातुं शक्यते।
हुस्टण्  > पञ्च विंशति वयस्का माता एकदशवयस्कायै पुत्र्यै यान-चालनाय अनुज्ञा दत्ता इत्यनेन कारागारे बन्धिता अभवत्। गते शुक्रवासरे एव सन्दर्भः जातः। एकादश वयस्का बालिका दशवयस्केन सोदरेण सह आसीत् यानचालनम् इत्यतः प्रमादः द्विगुणीभूतः जात।
जवेन गम्यमाने याने बलिका बालकयो भिन्नः कोऽपि नास्ति इति दृष्ट्वा आरक्षकै पश्चात् अनुगम्य निवारितौ। गृहात् दूरतः सोदरं आनेतुं यानचलनाय अनुज्ञा मात्रा दत्ता। आरक्षकैः माता अपराधिनी इति ज्ञात्वा बन्धिता च। यानचालनार्थं अनुज्ञापत्र प्राप्त्यर्थं पर्याप्तः वयः बालिकायैः नासीत्। तादृश्यै बालिकायै चालनार्थं यानं अदात् इति गुरुतरः अपराधः एव कृतः इति आरक्षकैः उक्तम्।
कोलकत्ता >नोबेलपुरस्कारभाजः अमर्त्यसेनः बशीरहाटस्थाने साम्प्रदायिकहिंसां निन्दितवान। प्रख्यातार्थशास्त्रिणा अमर्त्यसेनेन प्रोक्तं यत् बंगालराज्यं साम्प्रदायिकसौहार्दस्य ऐतिह्यं सनधत्ते , तत्र साम्प्रदायिकहिंसा चिंताया विषयः वर्तते , अस्माभि एतस्या घटनाया मूलम् अन्वेषणीयं घटनेयं दुर्विचार प्रेरितावलोक्यते । पश्चिमबंगालराज्ये सदैव हिन्दु-मुस्लिमानुयायिन सौहार्देन निवसन्ति, अस्माभि ध्यातव्यं यत् यदेतादृशघटना पुन न भवेयु।
के वि कूञ्ञिरामस्मारकः ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारेण डा ईश्वरः सम्मानितः।रू प्रशस्तिपत्रम् च भवति अयं पुरस्कारः। संस्कृत-ज्योतिषमण्डले ईश्वरमहोदयेन कृतानां कर्मणां निमित्तमस्ति अयं पुरस्कारः ।
महोदयोयम् तिरुवनंतपुरम् राजकीय-संस्कृत-महाविद्यालये आचार्यः अस्ति। विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य  शिक्षणविभागप्रमुखः अपि अयं महाशयः वातावरणशास्त्रे एव अनुसन्धानम् कृतवान्। प्रबन्धसंग्रहः अमरःकोशः कृषिपराशरव्याख्या तत्वोपदेशव्याख्या इत्यादिग्रन्थानां पञ्चाशदधिकलेखानां च कर्तापि भवति डा ईश्वरः।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे एकवारमेव ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः दीयते। ⁠⁠⁠सम्प्रतिवार्तायाः सम्पादकमण्डले अङ्गम् अस्ति डा ईश्वरः।
भुवनेश्वर् > कलिङ्गयुद्धभूमौ भारताय अन्यः चरित्रविजयः। एष्यायाः कायिकप्रतिभासङ्गमे [एष्यन् अत्लटिक् मीट्] इदंप्रथमतया भारताय प्रथमं स्थानम्। प्रथमदिनादारभ्य अनुवर्तितम् अग्रगामित्वम् अन्तिमदिनं यावत् परिपाल्य भारतं द्वादश सुवर्णानि , पञ्च रजतानि, द्वादश कांस्यानि च लब्ध्वा एव प्रथमस्थानं प्राप्तवत्। अन्तिमदिने भारतेन ५ सुवर्णानि, एकं रजतं, ३ कांस्यानि च प्राप्तानि।
अष्ट, सप्त, पञ्च इति क्रमेण सुवर्ण रजत कांस्यपतकानि प्राप्य चीना द्वितीयस्थानं प्राप्रवती। गतेषु १७ वारेष्वपि प्रथमस्थानं प्राप्तस्य चीनाराष्ट्रस्य सर्वाधिपत्यमेव अधुना भारतेन भञ्जितम्। आगामी कायिकप्रतिभासङ्गमः २०१९तमे संवत्सरे दोहायां प्रचलिष्यति।
नवदिल्ली>लोके एव अतिबृहती आर्थिकशक्ति स्यात् भारतमिति पठनम्। हार्वार्ड् सर्वकलाशालया कृते पठने एव आर्थिकविकासे भारतं चैनाम् अतिक्रमिष्यते इति सूचयति। पञ्चविंशत्युत्तरद्विसहस्रतमे अतिवेगेन विकासं प्राप्यमाणासु आर्थिकशक्तिषु भारतम् प्रथमस्थानम् प्राप्नुयादिति पठने सूच्यते। राष्ट्रस्य मध्य स्थायीवार्षिकविकास सप्त दशांशं सप्त प्रतिशतं च स्यादिति पठने व्यक्तीक्रियते।
नवदेहली> सीमाप्रदेशात् टोक्लामात् समीपभविष्ये सेनां न प्रत्याह्वयतीति भारतीयसेना। सेनायाः कृते अवश्यवस्तूनि झटित्येव प्रेषयतीति अपि सूचनाअस्ति। सेनायाः दीर्घकालं उषितुं योग्यानि पटगृहाणि निर्मितुमपि पद्धतिः अस्ति।
संघर्षं प्रचलति चेत् सेनामार्गं अन्वेषणीयमिति गतदिने चैना भीषां दत्तमासीत्। किन्तु एतत् पुरातनं भारतं नास्तीति भारतेन उक्तम्। सीमायां सेनायाः शक्तं स्वाधीनं एतेन भारतं व्यक्तीकरोति।
भारतं भूट्टानः चैना च सीमां विभज्य शासनं कृते टोक्लामक्षेत्रे चैनायाः भारतस्य च सेनाः अभिमुखं तिष्ठन्ति। सीमाप्रदेशे वीथीं निर्मीय तीर्थाटकान् अवरुध्य च चैना प्रकोपनं सृजति। तेन समस्या सङ्कीर्णा जाता। तेषां आक्रमणेन भारतेन सेनाविन्यासं शक्तं कृतम्
चेन्नै>बंकिंचन्द्रचाट्टर्जिना वन्दे मातरगीतम् विरचय्य शतकद्वयं पूर्णमभवत्। किन्तु रचितं कस्यां भाषायामिति स्पष्टीकर्तुं मद्रासोच्चन्यायालयम् उपगतवान् के वीरमणि इति नामधेयः शिक्षाशास्त्रिच्छात्रः। युवकेन पृष्टे संशये साधूत्तरं ज्ञातुं न्यायालयेन राज्यस्तरीयमहान्यायवादी नियुक्तः।
चिरकालप्रतीक्षमाणः सर्वकारीयोद्योगः अनेन प्रश्नेनैव नष्टः सञ्जातः। परीक्षायोग्यतायै नवत्यंकेषु आवश्यकेषु सत्सु वन्दे मातरगीतभाषा केति प्रश्नस्य बंगाली इतिअसाधूत्तरलेखनेन नवाशीत्यंकाः एव लब्धाः आसन्। परन्तु तेन पठितेषु पुस्तकेषु बंगाली इत्युत्तरे सति मूल्यनिर्णयदोषत्वात् तस्य उद्योगावसरः नष्टः अभवदिति न्यायालयं गतवान्। बंगालीसंस्कृतभाषाभ्याम् एव गीतमिदं विरचितमिति वादिनः न्यायवादिनः वादे सति आदौ संस्कृतेन विरचितं पश्तात् बंगालीभाषायाम् अनूदितमिति सर्वकारपक्षन्यायवादी न्यायालयम् व्यज्ञापयत्। अन्ते साधूत्तरं ज्ञातुं न्यायालयः राज्यस्तरीयमहान्यायवादिनं नियोजयति स्म।
साधूत्तरं जूलैमासस्य एकादशदिनांकात् पूर्वं ज्ञापयितुं निरदिशत्। द्वाभ्यां भाषायां रचितमिति प्रायेण सर्वेषु पुस्तकेषु दृश्यते। आनन्दमठमिति आख्यायिकायाः भागः एवेयं कविता संस्कृतभाषया बंगालीलिप्यां लिखितेति सामान्येन उच्यते।
परमाणु- अस्त्रेषुप्रतिबन्धस्थापनाय विध्यनुसारं बाध्यकारि व्यवस्थायै अस्य वर्षस्य मार्चमासे एकं विशेषसत्रमायोजितम् आसीत्। सम्मेलस्य आयोजनाय गतवर्षे अक्टूबरमासे एकविंशत्यधिकैकोत्तरशत-राष्ट्रै संयुक्तराष्ट्रमहासभायां मतदानं कृतमासीत्। भारतं अस्मात् दूरी आसीत् । भारतेन आत्मानं मतदानात् पृथक्कुर्वता स्पष्टीकृतं यत् तस्य एतदर्थं सहमति नास्ति, प्रस्तावितसम्मेलनं परमाणुनिरस्त्रीकरणाय समग्रव्यवस्थानिर्माणाय अंतराष्टीयसमुदायस्य अपेक्षां निर्वहेत् ।
लण्टने बर्मिङ्हाम् प्रविश्यातः विद्यालयीयशिक्षां पूर्तीकृता मलाला ट्विटर् मध्ये एवं लिखितवती - "अद्य विद्यालये मम अन्तिमं दिनं, ट्विटर्मध्ये प्रथमं दिनं च।मम विद्यालयीयशैक्षिकदिनीनि मधुरकषाय सम्मिश्रितानि आसन्। लोके लक्षशः बालिकाः विद्यालयसैभाग्यम् अलभमानाः वर्तमानाः सन्ति। तेषां कृते मम आन्दोलनम् अनुवर्तिष्यते।"
जी एस् टी मूल्यभेदं रेखाकरणं न कृतं चेत् कारागृहं धनदण्डः च।
नवदेहली>उत्पन्नसेवन करं  आगमनानन्तरं आगतं मूल्यभेदं उत्पन्नानाम् उपरि रेखाकरणं अनिवार्यता करणीयमिति केन्द्रसर्वकारः। मूल्यभेदस्य रेखया प्रदर्शनं न कृतम् चेत् एकलक्षं रूप्यकाणि धनदण्डः अथवा कारागृहं वा लभ्येत इति केन्द्र उपभोक्तृकार्यमन्त्री रांविलास् पास्वानः पूर्वसूचनां दत्तवान्। इदानीं तावत् समाहृतान् उत्पन्नान् मूल्यभेदं रेखीकृत्य सेप्तंबर मासाभ्यन्तरे व्ययीकरणीयः।
जी एस् टी आगमेन केषाञ्चन उत्पन्नानां मूल्यं अवर्धयत् केषाञ्चन उत्पन्नानां मूल्यं न्यूनं च अजायत। अस्यां अवस्थायां समाहृतानां उत्पन्नानाम् उपरि मूल्यभेदं रेखाकरणं अनिवार्यता करणीयमिति उत्पादन-संस्थाः सर्वकारेण निर्दिष्टम्। निर्देशस्य प्रथमलंघने पादलक्षं रूप्यकाणां दण्डः द्वितीये, लंघने अर्धलक्षरूप्यकाणां दण्डः, पुनः लंघनाय एकलक्षरूपेयकाणां दण्डः अथवा एकवर्षस्य कारागारवासः लभ्येत इति केन्द्रमन्द्रिणा उक्तम्। जी एस् टी संबन्धीनि निवेदनानि परिगणितुम् उपभोक्तृकार्यमन्त्रालयस्य उपसमितिः रूपीकृता इति पास्वानः व्यक्तीकृतवान्।
हाम्बर्ग् [जर्मनी]>आतङ्कवादं विरुद्ध्य लोकराष्ट्राणि एकमनसा प्रयतेरन् इति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना "जि २० उच्चकोटि" सम्मेलने उद्बोधितम्। कानिचित् राष्ट्राणि स्वकीयराजनैतिकलाभार्थं भीकरवादं प्रोत्साहयन्ति, तादृशानि राष्ट्राणि विरुध्य जि २० राष्ट्रैः संयोजितपदक्षेपाः स्वीकरणीयाः इति तेन निर्दिष्टम्।
लष्कर् ई त्वय्बा, जय्ष् ई मुहम्मद्,ऐ एस्, अल् क्वईदा इत्येषां संघटनानां नामानि भिन्नानि सन्त्यपि तेषां लक्ष्यम् एकमेव। केवलं विद्वेष एव तेषां प्रचरणविषयः। मोदी अब्रवीत्। अतः भीकरवादं विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं राष्ट्राणाम् अधिकः सहयोगः आवश्यकः इत्यपि मोदिना उक्तम्।
न्यूयोर्क् > मङ्गलग्रहम् अधिकृत्य इतः पर्यन्तम् विद्यमानाः ऊहापोहाः गणनादयाः स्थानान्तरमभवन्। जीवस्य साध्यता अस्तीति अस्माकं चिन्तनात् भिन्नं नूतनं सत्यदर्शनमभवत्। सर्वान् जीवानपि नाशंकर्तुंशक्तं रासवस्तुभिः निर्भरम् इति अनुसन्धानस्य फलम्। इतोप्यधिकतया अल्ट्रा वयलट्ट किरणैः वलयितः च। मङ्गलग्रहतः आनीतेमृत्पिण्डेषु कृते अनुसन्धाने एव नूतनं दर्शनम्। पुरा जीवः आसीत् वा इति ज्ञातुं मङ्गल-ग्रहोपरितले पञ्च षट् मीट्टर् यावत् गर्तं करणीयम्। ततः परं जीवः आसीत् वा इति प्रमाणं लब्स्यते।
सर्वे जनाः उन्मुक्तभावेन अहसन् ।
"एष्यन् अत्लटिक् चाम्प्यन्षिप्" -भारतस्य अग्रगामित्वम्।
भुवनेश्वर्> ओडीषायां कलिङ्गा क्रीडाङ्कणे सम्पद्यमानायाम् एष्याभूखण्डस्य कायिकस्पर्धायां पतकलब्धौ भारतम् अग्रे गच्छति। ६ सुवर्णानि, ३ रजतानि, ६ कांस्यानीति क्रमेण भारताय आहत्य १५ पतकानि लब्धानि। सुवर्ण-रजत-कांस्यपतकानि यथाक्रमं ४-३-३ इति रीत्या प्राप्य चीनाराष्ट्रं द्वितीयस्थानमलङ्करोति। इरानः तृतीयस्थाने अस्ति।
ह्यः भारताय सुवर्णवृष्टिः जाता। मुहम्मद् अनस् , पि यू चित्रा इत्येतौ केरलीयौ, निर्मला षियोरन् , अजयकुमारः सरोजः  च भारतस्य कनकपतकलवकाः।
हाम्बर्ग् [जर्मनी] - आतङ्कवादं विरुद्ध्य लोकराष्ट्राणि एकमनसा प्रयतेयुः इति भारतप्रधानमनत्रिणा नरेन्द्रमोदिना "जि २० उच्चकोटि" सम्मेलने उद्बोधितम्। कानिचित् राष्ट्राणि स्वकीयराजनैतिकतात्पर्याथं भीकरवादं प्रोत्साहयन्ति , तादृशानि राष्ट्राणि विरुध्य जि २० राष्ट्रैः संयोजितपदक्षेपाः स्वीकरणीयाः इति तेन निर्दिष्टम्।
लष्कर् ई त्वय्बा , जय्ष् ई मुहम्मद् ,ऐ एस् , अल् क्वईदा इत्येषां संघटनानां नामानि भिन्नानि सन्त्यपि तेषां लक्ष्यः एक एव। केवलं विद्वेष एव तेषां प्रचरणविषयः। मोदी अब्रवीत्। अतः भीकरवादं विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं राष्ट्राणाम् अधिकः सहयोगः आवश्यकः इत्यपि मोदिना उक्तम्।
ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः डा ईश्वराय ।
के वि कूञ्ञिरामस्मारकः ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारः डा ईश्वरमहोदयाय।रू प्रशस्तिपत्रम् च भवति अयं पुरस्कारः। संस्कृत-ज्योतिषमण्डले ईश्वरमहोदयेन कृतानां कर्मणां निमित्तमस्ति अयं पुरस्कारः इति संघाटकैरुक्तम्।
महोदयोयम् तिरुवनंतपुरम् राजकीय-संस्कृत-महाविद्यालये आचार्यः अस्ति। विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य  शिक्षणविभागप्रमुखः अपि अयं महाशयः वातावरणशास्त्रे एव अनुसन्धानम् कृतवान्। पत्नी धन्या पुत्रौ केशवानन्दः वामनदेवश्च भवन्ति। प्रबन्धसंग्रहः अमरःकोशः कृषिपराशरव्याख्या तत्वोपदेशव्याख्या इत्यादिग्रन्थानां पञ्चाशदधिकलेखानां च कर्तापि भवति डा ईश्वरः।
नव दिल्ली>उच्चतमन्यायालयेन सहारा समवायप्रमुखः सुब्रतरॉयः अस्य मासस्य पञ्चदशदिनांकं यावत् सहारा-समवायाय द्विपञ्चाशदुत्तरपञ्चशत् कोटिरुप्यकाणि सम्प्रदातुं आदिष्टः। न्यायालयादेशस्य अवमाननायां एम्बी वैली इत्यस्य सघोषविक्रयप्रक्रिया प्रारप्यस्यते। ध्यानास्पदं वर्तते यत् प्रकरणेस्मिन् आगामिवादश्रवणं मासस्यास्य विंशतिदिनांके भविष्यति।
पलास्तिककूप्यः युष्माकं रुग्णाय भवेयुः।
जलपानं स्वास्थ्यय उत्तममेव किन्तु पलास्तिक जलपानं क्रियते चेत्? सकृदुपयोक्तव्याः कूप्यः केचन असकृत् उपयुञ्जन्ति। किन्तु एषः शीलः मानवान् मानवान् रागिणः कारयति।
ड्रेड्मिल् रिव्यूसेन कृतस्य पठनफलं गौरवतरं भवति। एकवारं निरन्तरतया एकेन कायिकतारेण उपयुज्यमानां कूपीं परीक्षणशालायां परीक्षिता। तदानीं एकसेण्डीमीट्टर चतुरस्रे नवलक्षं बाक्टीरिया नाम कीटाणवः परीक्षणे दृष्टाः। एकस्य शौचकूपासने वर्तमान बाक्टीरिय संख्यायाः अधिका इयं संख्या। तत्र दृष्टाः षष्ठि प्रतिशतं बाक्टीरियाः मानवान् रोगिणः कारयन्ति। पलास्तिककूप्यः निर्मातुं बिस्फेनोलिति रासवस्तुः उपयुज्यते। एतत् लैंगिक होरमेण् इत्यस्य प्रवर्तनान् बाधते। पलास्तिक कूपीषु अन्तर्गतानि रासवस्तूनि मानवशरीरस्य संपूर्णं प्रवर्तनं बाधन्ते।
बिस्फेनोल् ए  अन्तः स्रावि ग्रन्थीन् बाधते। स्तनार्बुदं , हृद्रोगं , जनितक विकलताः इत्यादीनां बी पी ए हेतुः भवेदिति रिव्यू वदति। अरोगी भवितुं किं कर्तव्यम्? समाधानं ललितं भवति। एतादृश कूप्यः पुनः पुनः न उपयोक्तव्याः। एकवारं जलपानानन्तरं रीसैक्किल् करणीयः। बी पी ए रहित पलास्तिक कूप्यः विक्रेतुं श्रमः करणीयः। पलास्तिककूप्यां स्थाने अयसा निर्मितपात्राणां अथवा स्फटिक कूप्याः उपयोगः करणीयः।
काश्मीरे जि एस् टी अङ्गीकृतम्।
श्रीनगरम्>जम्मु-काश्मीर् विधानसभया पण्यसेवनकरदेयकम् अङ्गीकृतम्। विपक्षसामाजिकानां कोलाहलमध्ये राज्यस्य वित्तमन्त्रिणा हसीब् द्राबुना देयकम् अवतीर्णं अङ्गीकारः प्राप्तवत् च। नूतनं जि एस् टि देयकम् अङ्गीकृतम् अन्तिमं राज्यमस्ति जम्मू-काशमीरः। राष्ट्रे असमराज्येनैव जि एस् टि प्रथमतया अङ्गीकृतम्।
प्रधानमंत्रिणः नरेन्द्रमोदिनः इस्रजेल्यात्रायाः द्वितीये दिवसे देशद्वयस्य मिथः कृषि-विज्ञान-प्रौद्यौगिकी-अन्तरिक्ष-जलप्रबंधनं चेति विषयेषु सप्तसन्धयः हस्ताक्षरिताः, श्रीमोदिना तत्रत्यः प्रधानमन्त्री नेतान्याहूमहोदयः सपरिवारः भारतं प्रति त्मन्त्रितः, इस्रजेल्देशस्य राष्ट्रपतिना रुवेनरिवलिनेन अपि मोदिना सह सम्भाषणं विहितम्, उभयोर्मिथः द्विपक्षीय-सम्बन्धान् द्रढयितुं परिचर्चा जाताप्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी अब्रवीत् यत् आतंकवादः उभाभ्यां देशाभ्यां चिन्तनीयः विषयः वर्तते, अपि चोक्तं यत् अातंकवादस्य निराकरणाय सम्भूय कार्याचरणस्य अावश्यकता वर्ततेइस्रजेल्देशस्य प्रधानमंत्री बेंजामिनः प्रोक्तवान् यत् देशद्वये महती प्रतिभा वर्तते 
इट्टानगरम् > सविशदं कृते अन्वेषणे युपिया जनपदस्थे वन प्रदेशेषु एव एकाक्ष विमानस्य  अवशिष्टनि दृष्टानि। किन्तु तस्मिन् आसीनम् आरक्षकम् अधिकृत्य इतःपर्यन्तं किमपि न ज्ञायते। आरक्षकेन सह त्रयः जनाः तस्मिन् आसीत् इति अन्वेषण सङ्घेन उक्तम्। पापम्परे जनपदे सगली नाम प्रदेशे जातायां मृत्पाते बन्धितान् ततः विमोक्तुम् उद्दिश्य विमानेन गतवन्तः आसीत् ते। सोमवासरे सलीगातः उड्डयनानन्तरं बन्धं विनष्टमभवत् इति व्योम से नया उक्तम्॥
भारतस्य देशीयगानस्य अनुचरणेनैव स्वीकरणं कृतम्। "इस्रयेल् सन्दर्शनं कुर्वन् प्रथमप्रधानमन्त्री भवान् अस्माकं यथातथः सुहृत् भवति। वयं भारते स्निह्यामः" मोदिने स्वागतं व्याहरन् नेतन्याहुः उक्तवान्।
दियङ् प्लेटो नामके विनोदकेन्द्रे वर्तमानस्य अग्निपर्वतस्य विस्फोटनेन दश जनाः व्रणिताः आसन्। ततः जनान् अपाकर्तुं यतमानमासीत् उदग्रयानम्। चत्वारः नाविकाः चत्वारः रक्षाप्रवर्तकाश्च याने आसन्।
डराडूण् > उत्तराखण्ड राज्यस्य पिथोरागढ जनपदे मेघविस्फोटनं सञ्जातम्। जीवहानेः वृत्तान्तः न सूच्यते। किन्तु दुर्घटनासाध्यतां परिगण्य जनाः सुरक्षितस्थानं नीताः। रविवासरादारभ्य प्रदेशे अतिवृष्टिः अनुवर्तते।
चेन्नै > पण्य-सेवनकरव्यवस्थामतिरिच्य ३०% प्रादेशिकशुल्कस्यापि निवेशनं प्रतिषिध्य ह्यः आरभ्य तमिल् नाट् राज्यस्थाः सहस्राधिकाः चलनचित्रशालाः पिहिताः। किन्तु अयं प्रतिषेधः न सर्वकारं लक्ष्यीकृत्य परं करद्वयसमर्पणाय आयाभावादिति चलच्चित्रनिर्माण-वितरणसंस्थायाः नेतारः उक्तवन्तः।
भुवनेश्वरम्>एष्यायाः कायिकमेला [एष्यन् अत्लटिक् चाम्प्यन्षिप्] अद्य ओडीषाराज्ये भुवनेश्वरे समारभ्यते। मेलायाः औपचारिकम् उद्घाटनं कलिङ्गा क्रीडाङ्कणे अद्य सायं पञ्चवादने सम्पद्यते। स्पर्धाः श्वः आरप्स्यन्ते। पञ्चचत्वारिंशत् राष्ट्रेभ्यः उपाष्टशतं कायिकताराः मेलायामस्यां स्पर्धिष्यन्ते। पुरुष-वनिताविभागेभ्यः ४२ विषयेषु स्पर्धाः सन्ति। प्रथमतया एव ओडीषा मेलायाः आतिथ्यं स्वीकरोति।
मुम्बै> मुम्बै मध्ये एकस्यां निर्झर्याम् मालिन्यनिर्मार्जनाय आगता छात्रा प्रदेशवासिनश्च स्तब्धा अभवन्। निर्झरीत एते द्वे दशांशम् पञ्च टण् मद्यकूपी समाहृतवन्त। सर्वाश्च सन्दर्शकै क्षिप्ताश्च। प्रकृतिस्नेहिन कथम् प्रकृतिं दूषयन्ति इत्यस्य उत्तमोदाहरणम् एषा घटना। पारिस्थितिकजीवनम्  इति सन्नद्धसंस्थाया नेतृत्वे एव अषाने ग्रामे भीवपुरीनिर्झरीस्थानम् केन्द्रीकृत्य अष्ट निर्झर्य शुचीकृता। किन्तु निर्झर्यां विद्यमानानाम् मालिन्यानां केवलं दश प्रतिशतमेव समाहर्तुं शक्तवन्त इति सन्नद्धसंस्थाया प्रवर्तक धरमेशबराई वदति।
नवदेहली>आधारकेन्द्राणि सप्तम्बर एकदिनाड्कादारभ्य सर्वकार कर्यालयेषु प्रवर्तनीयानि। आधारपत्रस्य प्रदानं नवीकरणं च अधिकारिणां साक्षात् निरीक्षणे भवितुं उद्दिश्य अस्ति एतत् निर्णयम्। आराष्ट्रं पञ्चविंशति सहस्रं आधारकेन्द्राणि सन्ति। आगस्त ३१ पूर्वं प्रक्रियाः यमाप्तव्याः इत्युक्त्वा यूणिक् ऐडण्टिफिक्केषन् अतोरिटि आफ् इण्डिया द्वारा राज्यसर्वकारान् पत्रं प्रेषितम्।
जिल्ला कलक्ट्रेट् , जिल्ला पञ्चायत् कार्यालयः , राष्ट्रिय-शासनसंस्थानां कार्यालयः , आर्थिकालयाः इत्यादि राज्यसर्वकारस्य अधीने यस्मिन् कस्मिन्नपि कार्यालये प्रारब्धुं शक्यते इति पत्रे वदति। आधारकेन्दराणि अवगन्तुं जनाः बहु क्लेशं अनुभवन्ति। अमितं शुल्कं स्वीक्रियतेति आवेदनमपि आगतम्। सर्वकारेतर संस्थाः नियन्त्रणं निबन्धनानां अलंघनाय साह्हाय्यं भवति। कार्यकरणं कृत्यतया निरीक्षतुं शक्यते। जनानां उपकाराय भवति । अधिकारिणः अवदन्।
सर्वकारकार्यालयानां परिधौ राज्यैः केन्द्राणि आरभ्भणीयानि। तत्र सर्वकारकर्मकरान् नियोक्तुं शक्यते। नो चेत् यु ऐ डी एफ् ऐ संस्थया सह मिलित्वा प्रवर्तितुं शक्यते। ब्लोक् तालूक् क्षेत्रेषु प्रारंभे केन्द्रत्रयस्य स्थापना करणीया। आवश्यकतां अनुसृत्य अनन्तरं अधिकानां स्थापना शक्यते। पान्पत्रस्य तथा विविधानां सर्वकारीय सेवानां कृते इदानीं आधारपत्रस्य अनिवार्यता वर्तते।
चेन्नै> अखिलभारतमलयाली संघस्य  एय्म पुरस्कारेण के वि मोहनकुमारः समादरिष्यति। संघस्य द्वितीयः पुरस्कारः भवति अयम्। उष्णराशिः नाम नवकथाग्रन्थस्य रचनायै एवायम् अङ्गीकारः। कथा, नवकथा,  बाल साहित्यम् इत्यस्मिन् मण्डलेषु अष्टादशग्रन्थाः प्रकाशिताः सन्ति। शिल्पेन सह पञ्चविंशति सहस्रं धनराशिः प्रशस्तिपत्रं च पारितोषिकत्वेन दीयते इति एय्म संघस्य अध्यक्षेण गोकुलं गोपालेन उक्तम्। मोहन कुमारः इदानीं केरलसर्वकारस्य सार्वजनिन शिक्षानिर्देशकःभवति।
अनन्तपुरी > अद्यतनः कर्मान्वेषकाः श्वस्तनः कर्मदातारः भवितव्याः इति केन्द्र-वैज्ञानिक-साङ्केतिक-मन्त्रिणा डॉ हर्षवर्धनेन युवानः उपदिष्टः। अनुकूलावस्था इदानीं जता अस्ति। केन्द्र-कर्ममन्त्रालयः तथा कोच्ची सैन् चेम्बर् आफ् कोमेर्स च संयुक्ततया आयोजितायां कर्ममेलने भाषमाणः आसीत् सः। कर्मान्वेषकाः कर्मसंरम्भकाः भवन्तु। अपि च सहस्रेभ्यः युवकेभ्यः कर्मदायिनः भवन्तु। केन्द्रसर्वकारेण अविष्कृते डिजिट्टल् इन्त्या, मेक् इन् इन्त्या, स्किल् इन्त्या आदयाः योजनाः एतदर्थं सहायकम् इति च तेन उक्तम्। केन्द्र-कर्ममन्त्रालयस्य साह्येन कृता चतुर्दशतमा मेलेयम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
दोक्ला - डोवलः चीनस्य प्रतिनिधिना सह भाषणमकरोत्।बै
रामनाथकोविदः राष्ट्रपतिस्थानं स्वीचकार।नवदेहली> भा
तमिळ् नाट् राज्ये 'वन्दे मातरं' निर्बन्धितम् अकरोत
अनर्हान् छात्रान् नैव विजयीक्रियते। केन्द्रमन्त्री
गुणरहितानां औषधानां विज्ञापनं न करणीयमिति केन्द्रस
विजय राष्ट्रस्य पार्श्ववत्कृतानाञ्च अधिकारः -रामन
अनुवैद्यानाम् आधारवेतनं २०,००० रूप्यकाणि भवितव्यम्
प्रधानमन्त्रिणं स्वागतं कर्तुं पुष्पगुच्छः न, पुस्
रष्यायाम् अति शक्ता भूकम्पः। रिक्टर् मापिन्यां ७८
वेङ्कय्या नायिडु एन् डि ए पक्षस्य उपराष्ट्रपतिस्था
राष्ट्रपतिनिर्वाचनम् अद्य। नवदिल्ली > राष्ट्रस्य न
अवकरवस्तूनि गृहीत्वा जीवनम्, इदानीं नामधेय प्रचारक
भारतीयाः अतीव अलसाः इति अन्वेषण फलम्।नवदेहली> विश्
शत्रुः इदानीं हस्तग्राह्यः। चैनां लक्ष्यीकृत्य मिस
'कुसाट्' संस्थायाः अत्याधुनिकं तन्त्रिरहितस्पन्दिन
ज्योतिषप्रतिभापुरस्कारेण डा ईश्वरः सम्मानितः । 
आर्थिकविकासे भारतं चैनाम् अतिक्रमिष्यते इति पठनम्।
संयुक्तराष्ट्रपरिषदि परमाणु-अस्त्रेषु प्रतिबन्धप्र
जी एस् टी मूल्यभेदं रेखाकरणं न कृतं चेत् कारागृहं 
।।कः भारतीयः? ।। गुरु पूर्णिमायाः शुभाशयाःडा राध
पलास्तिककूप्यः युष्माकं रुग्णाय भवेयुः। जल
युवानः कर्मदातारः भवन्तु - मन्त्री हर्षवर्धनःअनन्त
अभयार्थिनः शिबिराणि अग्निबाधितानि। द्वाै मृतौ।बेय्
दिल्ल्यां प्रतिशतं % सरणि चिह्नानि दोषयुक्तानिनव
केरलेपि जि एस् टी समारब्धम्, करायः प्रतिशतं विंशति
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
शरुत्वा च सा ततः परादात तस्मै ते मणिकुण्डले
 न हि राज्ञा विशेषेण विरुद्धेन दविजातिभिः
यः कृतस ते ऽदय समयः सफलं तं कुरुष्व मे
 यथा तयॊ रक्षणं च मदयन्त्याभिभाषितम
 स तु तं बराह्मणॊ भूत्वा तस्य दुःखेन दुःखितः
न दण्डकाष्ठ साध्यं च मन्ये कार्यम इदं तव
 यदा स नाशकत तस्य निश्चयं कर्तुम अन्यथा
 तस्य लॊकस्य च दवारं ददर्श स भृगूद्वहः
 शरुत्वा च निश्चयं तस्य महर्षेस तिग्मतेजसः
मित्रम् सुहृदः, वयस्यः, सखा
मुखम् वदनम्, आननम्, आस्यम्, तुण्डम्, लपनम्, वक्त्रम्
मुनिः ऋषिः, तापसः, यतिः
मूर्खः मूढः, मन्दः, अज्ञः, बालिशः, वैधेयः, यथाजातः
मृगः हरिणः, पशुः
मृगया आच्छोदनम्, आखेटः, मृगव्यम्, सेनारक्षकः
मृदुः मृदुलः, कोमलः, सुकुमारः
मेघः जलदः, पयोदः, नीरदः, घनः, अम्बुदः, जलधरः, अभ्रम्, जलभुक्, धूम्रयोनिः, जीमूतः, बलाहकः
युत् युद्धम्, आयोधनम्, सङ्ख्यम्, समीकम्, समरः, अनीकः, रणः, विग्रहः, संयुगः, संग्रामः, आहवः, संयत्, आजिः, समित्
रम्यः सुंदरः, मनोहरः, रमणीयः
राक्षसः असुरः, निशाचरः, आशरः, कौणपः, यातुधानः, क्रव्यादः
राजा नृपः, महीपालः, भूपतिः , पतिः, महीपतिः, नरपतिः, भूभृत्
रुग्णः रोगी, रोगग्रस्तः, भुग्नः, व्यथितः
ललामम् सुन्दरम्, मनोहरम्, ललाटाभरणम्, तिलकम्, चिह्नम्, भूषणम्, अलङ्कारः, ध्वजः
लोचनम् नेत्रम्, नयनम्, अक्षि, चक्षुः, ईक्षणम्, दृष्टिः
वनम् अरण्यम्, कानकम्, विपिनम्
एवम अस्त्व इति च पराह पुनर एव स मां दविजः
दविधाकृत्वात्मनॊ देहं भूमौ च गगने ऽपि च
 नूनं तस्यैव देवस्य परसादात पुनर एव तु
 मनुष्यधर्मॊ दैवेन धर्मेण न हि युज्यते
संस्कृतम् वर्गःइस्लामी आतङ्कवादः
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - त्रयोदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुत्रोत्सवे च रत्‍नानि धनानि विविधानि च ।
गन्धर्वराजः प्रददौ ब्राह्मणेभ्यो मुदाऽन्वितः ।
वसिष्ठेन तु संप्राप्य स चक्रे दुष्करं तपः ।
एकदा गण्डकीतीरे तं च संप्राप्तयौवनम् ।
गन्धर्वपत्‍न्यो ददृशुर्मूर्च्छामापुश्च तत्क्षणम् ।
ताश्च तीव्रं तपः कृत्वा प्राणान्संत्यज्य योगतः ।
पञ्चाशत्ता बभूवुश्च कन्याश्चित्ररथस्य च ।
मुदा माला ददुस्तस्मै कामुक्यः पितुराज्ञया ।
दियं त्रिलक्षवर्षं च रेमे रहसि कामुकः ।
ततोऽपि सुचिरं राज्यं कृत्वा ताभिः सहानिशम् ।
दृष्ट्‍वा स रम्भारम्भोरुं नर्तने कठिनं स्तनम् ।
बभूव स्खलनं तस्य गन्धर्वस्य महात्मनः ।
काले वैष्णवसंसर्गान्मत्पुत्रस्त्वं भविष्यसि ।
सुखं दुःखं च सर्वेषां क्रमेण प्रभवेदिति ।
इत्येवमुक्त्वा स विधिरगच्छत्पुष्कराद्‌गृहम् ।
उपबर्हणगन्धर्वः स जहौ तां तनुं तदा ।
विशुद्धमाज्ञाख्यं चेति भित्त्वा षट्चक्रमेव च ।
सर्वज्ञानप्रदां चैव मनःसंयमिनीं तथा ।
विशुद्धां च निरुद्धां च वायुसंचारिणीं तथा ।
तेजः शुष्ककरीं चैव बलपुष्टिकरीं तथा ।
सर्वप्राणहरा चैव पुनर्जीवनकारिणीम् ।
एताः षोडशधा नाडीर्भित्त्वा वै हंसमेव च ।
मनसा सहितं ब्रह्मरन्ध्रमानीय योगतः ।
स्थित्वा मुहर्तमात्मानमात्मन्येव युयोज ह ।
जातिस्मरश्च योगीन्द्रः संप्राप ब्रह्म शौनक ।
वीणां त्रितन्त्रीं दुष्प्राप्यां वामस्कन्धे निधाय च ।
शुद्धस्फटिकमालां च विधृत्वा दक्षिणे करे ।
परं निस्तारबीजं च कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् ।
प्राच्यां कृत्वा शिरःस्थानं पश्चिमे चरणद्वयम् ।
विधाय दर्भशयनं शयानः पुरुषो यथा ।
गन्धर्वराजस्तं दृष्ट्‍वा भार्यया सह तत्क्षणम् ।
योगेन ब्रह्म संप्राप श्रीकृष्णं मनसा स्मरन् ।
उच्चै रुरोद सा तीव्रं कान्तं कृत्वा च वक्षसि ।
इत्युवाच च शोकार्ता कान्तं संबोध्य चैव हि ।
दर्शनं देहि मां बन्धो निमग्नां शोकसागरे ।
पुष्पचन्दनतल्पे च चन्दनानिलवासिते ।
पुरा या या कृता क्रीडा वसन्ते रहसि त्वया ।
मया च दुर्हृदा सार्धं तया वै दूयते मनः ।
सुधातुल्येन वचसा सिक्ताऽहं च पुरा त्वया ।
दूयते सततं तेन परमात्माऽतिदारुणः ।
साधुना सह संसर्गो वैकुण्ठादपि दुर्लभः ।
अहो ततोऽतिविच्छेदो मरणादपि दुष्करः ।
तस्मात्तेषां च विच्छेदः साधुशोककरः परः ।
ततोऽपि बन्धुविच्छेदः शोकः परमदारुणः ।
ततोऽपत्यवियोगो हि मरणादतिरिच्यते ।
सर्वस्मात्पतिभेदो हि तत्परं नास्ति संकटम् ।
शयने भोजने स्नाने स्वप्ने जागरणेऽपि च ।
स्वामिविच्छेददुःखं च नूतनं च दिने दिने ।
बन्धुमन्यं न पश्यमि यं दृष्ट्‍वा विस्मरेत्पतिम् ।
नातो विशिष्टं पश्यामि बान्धवं स्वामिना विना ।
साध्वीनां कुलजातानामित्याह कमलोद्‌भवः ।
इत्युक्त्वा विरहार्ता सा कन्या चित्ररथस्य च ।
विचेतना तत्र तस्थौ कान्तं कृत्वा स्ववक्षसि ।
प्रभाते चेतनां प्राप्य विललाप भृशं मुहुः ।
त्वमेव जगतां पाता मां न पासि कथं प्रभो ।
अयं भर्ताऽस्य भार्याऽहं ममेति तव मायया ।
त्वमेव संभवो भर्ता सर्वेषां सर्वकारणः ।
क्व गतः कर्मभोगान्ते कुत्र संस्थाप्य मां प्रियाम् ।
को वा कस्याः पतिः पुत्रः का वा कस्य प्रिया प्रभो ।
संयुनक्ति विधाता च वियुनक्ति च कर्मणा ।
शश्वज्जगति मूर्खस्य नाऽऽत्मारामस्य निश्चितम् ।
स्वयं त्यक्तः सुखायैव दुःखाय त्याजितः परैः ।
तस्मात्सन्तः स्वयं त्यक्त्वा परमैश्वर्यमीप्सितम् ।
ध्यायन्ते सततं कृष्णपादपद्मं निरापदम् ।
सर्वत्र ज्ञानिनः सन्तः का स्त्री ज्ञानवती भुवि ।
ततो मह्यं विमूढायै दातुमर्हसि वाञ्छितम् ।
न मे वाञ्छाऽमरत्वे च शक्रत्वे मोक्षवर्त्मनि ।
इमं कान्तं वरं देहि चतुर्वर्गकरं परम् ।
कस्यैचिन्नहि दत्तश्च तेन धात्रेदृशः पतिः ।
तस्मै दत्ताः गुणाः सर्वे रूपाणि विविधानि च ।
सुशीलानि च सर्वाणि चामरत्वं विना हरे ।
रूपेण च गुणेनैव तेजसा विक्रमेण च ।
वाणी च सर्वशास्त्रज्ञा प्रतिभायां भृगोरिव ।
एवंभूतो मृतः कान्तः प्राणा यान्ति न मे कथम् ।
अहो सुरा यज्ञभाजो घृतं भोक्तुं क्षमा भुवि ।
क्षणेनायज्ञभाजश्च करिष्यामि स्वलीलया ।
शीघ्रं जीवय मत्कान्तमन्यथा त्वां शपाम्यहम् ।
तवैवानधिकारित्वं करिष्याम्यधुना भवे ।
यमाधिकारं दूरे च करिष्यामि न संशयः ।
सत्यं कालं शपिष्यामि मृत्युकन्यां सुनिष्ठुराम् ।
इत्युक्त्वा कौशिकीतीरे चागच्छच्छप्तुमेव तान् ।
तां शप्तुमुद्यतां दृष्ट्‍वा ब्रह्मा देवपुरोगमः ।
जगाम शरणं विष्णुं तीरं क्षीरपयोनिधेः ।
तत्र स्नात्वा च तुष्टाव परमात्मानमीश्वरम् ।
उपबर्हणपत्‍नी सा कन्या चित्ररथस्य च ।
स्वर्णे जागरणे चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
रक्ष रक्ष हृषीकेशं व्रजामः शरणं वयम् ।
अधिकारहतं मां च कुरुते मालती सती ।
सर्वाधिकारो ब्रह्माण्डे त्वया दत्तः पुरा प्रभो ।
त्वया दत्तं महाज्ञानं गुप्तं सर्वेषु दुर्लभम् ।
ऐश्वर्ये वा धनं वाऽपि विद्या वा विक्रमोऽथवा ।
ज्ञानस्य परमार्थस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सर्वज्ञातं सर्वगुप्तमत्यन्त दुर्लभं परम् ।
मम तत्त्वज्ञानरत्‍नं शापान्निर्याति योषितः ।
अहो पतिव्रतातेजः सर्वेषां तेजसां परम् ।
सर्वरत्‍नात्परं रत्‍नं धर्म एव सनातनः ।
यास्यत्येवंविधो धर्मस्त्वया दत्तः पुरा प्रभो ।
प्राप्तो धर्मोऽधुना याति शापेन योषितः प्रभो ।
यज्ञभाजो घृतभुजो वयमेव त्वया कृताः ।
एतस्मिन्नन्तरेऽकस्माद्वाग्बभूवाशरीरिणी ।
पश्चाद्यास्यति शान्त्यर्थमिति वो रक्षणाय च ।
श्रुत्वा तद्वचनं देवाः प्रहृष्टमनसोन्मुखाः ।
जग्मुर्मालावतीस्थानं कौशिकीतीरमीश्वराः ।
रत्‍नसारेन्द्रभूषाभिरुज्ज्वलां कमलाकलाम् ।
शरच्चन्द्रप्रभां शान्तां द्योतयन्तीं दिशस्त्विषा ।
प्रज्वलन्तीं सुप्रदीप्तशिखां वह्नेरिवोत्तमाम् ।
योगासनं कुर्वतीं च शववक्षःस्थलस्थिताम् ।
यथा षोडशवर्षीयां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
पश्यन्तीं शवमीशस्य शुभदृष्ट्या पुनः पुनः ।
एवंभूतौ च तां दृष्ट्‍वा देवास्ते विस्मयं ययुः ।
स्थगिता च क्षणं तत्र धार्मिका धर्मभीरवः ।
ब्रह्मखण्डं मालावतीविलापो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वारावतीमंडलं तु शतयोजनविस्तृतम् ।
तस्य प्रदक्षिणा सर्वा योजनानां चतुःशतम् ।
द्वितीयं च बहिर्दुर्गं नवतिं च तदुत्तरैः ।
क्रोशैः संघट्टितं राजञ्छ्रीकृष्णेन महात्मना ।
तृतीयं च तथा दुर्गं द्व्यूनैश्च द्विशतैर्नृप ।
क्रोशैः संघट्टितं राजन् रत्‍नप्रासादसंयुतम् ।
तेषामन्तरदुर्गोऽपि श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
मंदिराणि विचित्राणि नव लक्षाणि संति हि ।
सर्वतीर्थोत्तमं राजन् गोलोकाच्च समागतम् ।
अष्टम्यां हेमदानं च दत्वा नत्वा विधानतः ।
कोटिजन्मकृतैः पापैः मुच्यते नात्र संशयः ।
प्राणांते तं नरं नेतुं गोलोकाच्च महारथाः ।
सहस्रादित्यसंकाश आगच्छति न संशयः ।
भूत्वैवं रथमास्थाय गोलोकं यात्यसंशयम् ।
शतोत्तराणि तत्रैव सहस्राणि च षोडश ।
अष्टभिः सहितान्येव पत्‍नीनां भवनानि च ।
तानि प्रदक्षिणीकृत्य नत्वा नत्वा पृथक् पृथक् ।
तस्य ज्ञानं च वैराग्यं भक्तिर्भवति तत्क्षणम् ।
श्रीकृष्णो हृदये तस्य वसेद्‍धृष्टमनाः सदा ।
समृद्धिसिद्धयः सर्वास्तं भजंति निसर्गतः ।
स मुक्तः स कृतार्थः स्याद्‌यः पश्येद्धरिमंदिरम् ।
तत्समो वैष्णवो नास्ति तीर्थं च तत्समं न हि ।
धनुःशते कृष्णकुण्डः कृष्णतेजःसमुद्‌भवः ।
तस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वतीर्थोत्तमं पुण्यं बलभद्रसरो महत् ।
पृथ्वीप्रदक्षिणां कृत्वा बलदेवो महाबलः ।
तत्र स्नात्वा नरः सद्यो मुच्यते सर्वपातकात् ।
पृथ्वीप्रदक्षिणायाश्च फलं तस्य न दुर्लभम् ।
दक्षिणस्यां महातीर्थं गणनाथस्य वर्तते ।
तत्र स्नात्वा हेमदानं यो ददाति नृपेश्वर ।
पुत्रप्राप्तिर्भवेत्तस्य वंशस्तस्य विवर्द्धते ।
भगवन्मन्दिराद्‌राजन् दिग्विभागे च पश्चिमे ।
धनुषि द्विशते चास्ते दानतीर्थं परं शुभम् ।
तत्र श्रीकृष्णचंद्रस्य नित्यं दानं करोति यः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् द्विपलं कांचनं तथा ।
चतुर्गुणं तु रजतं पट्टांबरशतं तथा ।
तथा सहस्रमौल्यानि नवरत्‍नानि यानि च ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
बद्रिकाश्रमयात्रायां यत्फलं लभते नरः ।
सैंधवारण्ययात्रायां मेषस्थे च दिवाकरे ।
स्नानं दानं लक्षगुणं भवतीह न संशयः ।
मासमेकं च यत्स्नानं दानं तीर्थे करोति हि ।
तस्य जातं च यत्पुण्यं चित्रगुप्तो न वेत्ति तम् ।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं वक्तुं नालं चतुर्मुखः ।
सर्वेषां चैव दानानामश्वदानं परं स्मृतम् ।
अश्वदानाद्‌गजस्यापि गजदानाद्‌रथस्य च ।
रथदानात्परं राजन्भूमिदानं विशिष्यते ।
भूमिदानादन्नदानं महादानं प्रकथ्यते ।
अन्नदानसमं दानं न भूतं न भविष्यति ।
देवर्षि पितृभूतानां तृप्तिरन्नेन जायते ।
दानतीर्थे ह्यन्नदानं यः करोति महामनाः ।
ऋणत्रयं विमुच्याथ याति विष्णोः परं पदम् ।
प्रियया दश पक्षे तु पुरुषानुद्धरेन्नरः ।
स्रग्विणः पीतवस्त्रास्ते प्रयांति हरिमंदिरम् ।
भगवान्मन्दिराद्‌राजन्नुत्तरस्यां दिशि श्रुतम् ।
क्रोशार्द्धे नृपशार्दूल मायातीर्थं मनोहरम् ।
पुत्रे च देवकी देवीं पूजयामास सत्फलैः ।
तद्‌बिलात्तत्प्रसिद्धं स्यान्मायातीर्थं फलप्रदम् ।
मायातीर्थे च यः स्नात्वा मायां संपूज्य मानवः ।
सर्वां मनोरथप्राप्तिं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
बलभद्रसरोगणेशतीर्थदानस्थल मायातीर्थमाहात्म्यं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
ग्रहांशमन्द्रताराणां न्यासापन्यासयोस् तथा ।
अभिव्यक्तिर् यत्र दृष्टा स रागालाप उच्यते ।
तस्य भेदास् तु तिरिपः स्फुरितः कम्पितस्तथा ।
  संस्कृते आधुनिक-संवहनम् ।
संस्कृते आधुनिक-संवहनम् ।
संस्कृतं देवभाषा गीर्वाणभाषा चेति सुविख्याता । संस्कृतवाङ्मयं अनुपमं श्रॆष्ठं च इति तु सर्वविदितम् । तस्यां प्रहेलिका-सुभाषित-काव्येतिहास-वैद्यक-खगोल-रसायन-शास्त्रादयः सुष्ठु निबद्धाः । संस्कृतं तथा अनिर्दिष्टापि भारतदेशस्य राष्ट्रभाषा इव इति सर्वैः अङ्गीक्रियते स्म । संस्कृतविद्वांसः भूरि-गौरव-राजाश्रय-सम्पन्नाः तस्याः सॆवायै कटिबद्दाः आसन् । मृच्छकटिकादिषु नाटकॆषु दृष्टॆन सम्भाषणेन ज्ञायते यत् संस्क्रुतं न केवलं विद्वद्भाषासीत् परं लोकभाषाप्यासीदिति । एतस्मात् संस्कृतं जनादरप्राप्ता भाषा इति तु सुस्पष्टम् ।
तथापि गतद्विशतसंवत्सरॆषु कदापि संस्कृतस्य लोकभाषासु गणनं स्थगितम् । तस्य कारणनानि बहूनि स्युः । संस्कृतम् अस्य देशस्य संस्कृतिस्रॊतः, तस्मात् ताम् अभिभवभाजां कुर्म इति मत्वा सर्वकारेण मतीययप्रज्ञया वा व्यवस्थापितरीत्या अस्यां आदरः न्यूनीकृतः स्यात् । प्राथमिक-संस्कृत-ज्ञान-विहीनाः संस्कृति-नद्याः संस्कृतात् दूरॆ स्थापिताः संस्कृतविमलजलम् अप्राप्य संस्कृतिहीनाः भवन्तः सन्ति । भारतीयसंस्कृतॆः औन्नत्यं वैशाल्यं च अदृष्ट्वा तां संस्कृतिमेव दूषयन्तः स्वदेशप्रतिकूलकारकविषयान् भूषयन्तः "बुद्दिजीवाः" सर्वत्र दृश्यन्ते।
तदस्तु इदानीम् । संस्कृतेन किम् आधुनिकसंवहनं शक्यते कर्तुमित्येव मम जिज्ञासा। प्रथमतः कथमेष प्रश्नः समुत्पन्नः? अहं तु आधुनिक-शिक्षण-पद्धतॆः छात्रः। तस्मात् न संस्कृतं मया प्रौढशालायाः पूर्वस्मिन् काले कदापि अभ्यस्तम् । अपि च संस्कृतं नाम कापि भाषास्ति यस्यां "रामः रामौ रामाः" इति रटनतत्पराः एव परिणतिमाप्नुवन्ति इति तु भावना उत्पादिता सार्वाकारीय-शिक्षण-पद्धत्या। तस्मात् संस्कृतकक्ष्यायाः बहिरागत्य कथम् इदानीमपि संस्कृते आसक्तोऽस्मि इति तु चित्रमेव! अन्येषां गतिस्तु शक्यते ऊहितुम् ।
सौभाग्यवशात् संस्कृतभारती तथा न चिन्तयति । तस्याः कार्यकर्तारः श्रवण-वदन-लेखन-द्वारा एव भाषायाः अध्ययनं कारयन्ति । तस्मात् मादृशा अपि संस्कृतेन विना कष्टं व्यवहर्तुं समर्था भवामः ।
एवं कृताध्ययनाभ्यासाः संस्कृतेन आधुनिकमपि संवहनं कर्तुमर्हन्ति । तत्र तत्र व्याकरणदॊषाः भवेयुः। परं लॊकभाषायाम् एवमेव भवति, भवितव्यमेव। सम्भाषणं विना किं कापि भाषा भाषायते? संस्कृतेन एव किमर्थमाधुनिकं संवहनं करणीयमिति केचन पृच्छॆयुः । उत्तरं मम एवमस्ति - "संस्कृतेन ये व्यवहरन्ति तेषां तु संस्कृतवाङ्मये प्रवेशः भवेत्। अनॆन काव्यकलातत्त्वशास्त्रादीनि तॆषां मनःपटलेषु स्थापितानि भवितुमर्हन्ति" इति । पुनः काव्यादीनां व्यासङ्गेन किं भविष्यति इति पृच्छतः प्रश्नस्य उत्तरं केन वा दातुं शक्यते ?
अतः मम विचारः एवमस्ति । आम् । संस्कृतेन आधुनिक-संवहनम् अवश्यं शक्यते कर्तुम् । मम गृहे मम पत्न्या सह संस्कृतेन एव व्यवहारः क्रियते, कोलाहलोऽपि !! ब्लाग् अपि लिख्यते ! मम सौभाग्यं यत् व्यास-वाल्मीकि-कविकुलगुर्वादीनां ग्रन्थान् विनानुवादं अवगमने यत्नं कर्तुं समर्थॊऽस्मीति ।
उत्तमं लेखनम् लिखितं भवता ।
संस्कृतभाषा प्राप्तजनादरापि कथं इदानीं लोकभाषा नास्ति? संस्कृतभारती-सम्पर्कानन्तरं ज्ञातं मया यत् क्लिष्टता तस्य कारणं नास्ति इति । अतीव खेदकरम् यत् अन्धानां "बुद्धिजीवानां" दुरुद्देशैः ह्रियते अस्माकं संस्कृतिरिति ।
कथमपि भवतु नाम, संस्कृतभारत्याः कार्यकौशलं श्लाघनीयमस्ति । संस्कृतभारत्या सह मम सम्पर्कः नवमकक्ष्यायामभवत् । तदा शालायां "रामः रामौ रामाः" एव पठन्ती आसम् । द्वयोः सहयोगेन संस्कृतसम्भाषणशक्तिः, लेखनशक्तिश्च अभ्यवर्धतम् । अतः मम चिंतनं त्वस्ति यत् संस्कृतसंभाषणम् शिक्षितुं प्रौढशला-समयः एव सूक्तः इति, यतः तदा व्याकरणबॊधनमपि भवतीति !
व्यास-वाल्मीकि-कविकुलगुर्वादीनां भाषा अस्मदीयापि इति विचिंत्य मनः हर्षमनुभवति ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः
पृथ्वी सूर्यमण्डले तृतीयः ग्रहः अस्ति । ग्रहाणां गुरुत्वानुगुणं पञ्चमस्थाने भवति । एषा कदाचित् लोक, वैज्ञानिकभाषायांवा अपि भाष्यते।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत्
“सर्वे भवन्तु सुखिनः”
प्रकृतिव्यवसनान्युपेक्षते यो चिरातं रिपवःपराभवन्ति।।
काम्यानाम् कर्मणाम् न्यासम् सन्यासम् कवयो विदुः ।
सर्व-कर्म-फल-त्यागम् प्राहुस् त्यागम् विचक्षणाः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
अरोचकः स विज्ञेयः…
मनोज्ञमन्नपानं च हर्षणाश्वासनानि च
 कषात्राणि वैश्यानि च सेवमानः; शौद्राणि कर्माणि च बराह्मणः सन
 यॊ यस्मिन कुरुते कर्म यादृशं येन यत्र च
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ८
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - २चित्रकथा
मोहनलालाय `गौरवडाक्टरेट्' - उपाधिःस्तम्भलेखः
`ग्रह'धातुः न द्विकर्मकः - भाषापाकः - १५९भाषापाकः
धातुरूपप्रकाशिका ग्रन्थपरिचयः
,विज्ञापिकाः
सर्वे सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वेषाम् पूर्णं भवतु सर्वेषां मङ्गलं भवतु 
ऊँ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
।
चरमाणो व्यवलोकयति स्म ।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
विहरत्यचित्तावरणः ।
इति प्रञापारमिताहृदयं समाप्तम् ॥
कलौ हि कार्यसिद्वयर्थमुपायं ब्रूहि यत्नतः।।
विनियोग- ऊॅं अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्त्रोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः श्रीदुर्गाप्रीत्यर्थ सप्तश्लोकीदुर्गापाठे विनियोगः।
डॉ काजः संधानि
।
। त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्‌वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक मश्नन्ति दि
। धृतराष्ट्र उवाच । धर
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।।
सर्व- े सन्तु निरामयाः ।
औषधि प्रयोगः
सुखं च न विना धर्मात् तस्माद्धर्मपरो भव 
यावज्जीवेत सुखं जीवेत ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
प्रत्यवायो न विद्यते
अष्टमठाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
श्रीकृष्णस्य मठः,उडुपी
अष्ट मठाः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य उडुपीनगरे विद्यन्ते । मध्वाचार्यः एतेषाम् अष्टानां मठानां संस्थापनम् अकरोत् ।
१ अष्टौ मठा
अष्टौ मठा[सम्पादयतु]
मध्वाचार्यः समुद्रे प्राप्तस्य कृष्णविग्रहस्य संस्थापनम् उडुप्याम् अकरोत् । तदनन्तरं तस्य पूजार्थम् अष्टानां मठानाम् अपि संस्थापनम् अकरोत् । तेषाम् अष्टानां मठानां पीठाधिपतयः अपि नियोजिताः । वर्षद्वये एकवारं कृष्णस्य पूजायाः अवसरः प्राप्यते सर्वेण अपि मठेन । तथा पूजायाः अधिकारस्य हस्तान्तरपद्धतिः पर्यायः इति उच्यते ।
पर्यायः[सम्पादयतु]
आरम्भे अष्टानां मठानां पीठाधिपतयः अपि कृष्णमठे एव मिलित्वा वसन्तः परस्परं चर्चां कृत्वा धार्मिकाणि कार्याणि निर्वहन्ति स्म । प्रतिमठं मासद्वये एकवारं कृष्णस्य पूजायाः दायित्वं निर्वहति स्म । मध्वाचार्यस्य काले आरब्धा एषा पर्यायपद्धतिः वादिराजाचार्यस्य कालपर्यन्तम् अपि तथैव प्राचलत् । वादिराजाचार्यः पर्यायस्य अवधिं मासद्वयतः वर्षद्वयम् इति व्यस्तारयत् । अनेन क्रमेण पर्यायेतराणां मठानां स्वामिभिः दीर्घः प्रवासः वा, तीर्थयात्रा वा कर्तुम् अवसरः प्राप्तः । तदनन्तरं वादिराजाचार्याः उडुपीनगरस्य रथवीथौ अष्टानां मठानां निर्माणम् अकारयत् । तदारभ्य पर्यायस्य आरम्भकार्यक्रमः महता वैभवेन आरब्धः ।
यदा एकवारं श्री मध्वाचार्यः चातुर्मासम् आचरितुं कण्वतीर्थे उषितवान् आसीत् तदा अष्ट स्वामिनः आहूय द्वयोः द्वयोः एकैकगणः इव चत्वारि गणान् कृतवान् । एवं चत्वारि गणान् कर्तुं कारणं किम् इत्युक्ते पर्यायस्य स्वामिनोः मध्ये कस्यापि एकस्य किमपि अतीव कष्टं तथा अनारोग्यं भवति चेत् अन्यमठस्य स्वामिन आगत्य श्रीकृष्णस्य पूजां कर्तुम् आनुकूल्यं भवति इति । कण्वतीर्थे मध्वाचार्यः पलाक्षवृक्षस्य अध वितर्द्याम् उपविश्य युगलव्यवस्थायाः प्रारम्भं कृतवान् । इदानीम् अपि तां वितर्दीं द्रष्टुं शक्नुमः । सम्प्रदायपद्धतिः नामके ग्रन्थे एतस्याः युगलयोजनायाः उल्लेखः अस्ति । श्री मध्वाचार्यः प्रत्येकं युगलम् एकैकशः आहूय अन्यान्यक्रियाविधिं पूजाः च पाठितवन्तः ।
एतान् साम्प्रदायिकान् अष्टमठान् विहाय रथवीथिकायाम् इतोपि पञ्चमठा सन्ति । ते -
एतेषु मठेषु भण्डारकेरी तथा भीमनकट्टे मठौ तौळवमठौ, अन्ये सर्वेपि देशस्थाः मठाः । भीमनकट्टेमठः अर्वाचीनः विद्यते । राघवेन्द्रस्वामिनां मठे १९२६ तमे वर्षे श्री सुशीलेन्द्रस्वामिभिः स्थापितं श्रीराघवेन्द्रस्वामिनां वृन्दावनम् अद्यापि वर्तते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=अष्टमठाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा'
सिजभ्यस्तविदिभ्यः च
।
सिच्-अभ्यस्त-विदिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
सिच्-प्रत्ययात् परस्य, अभ्यस्तात् परस्य, तथा विद्-धातुभ्यः परस्य ङित्-लकारस्य झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः भवति ।
सिच्-प्रत्ययात् परस्य, अभ्यस्तात् परस्य, तथा विद्-धातुभ्यः परस्य ङित्-लकारस्य परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य झि-प्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण जुस्-आदेशः विधीयते । क्रमेण पश्यामः -
 लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन "च्लि" विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य औत्सर्गिकरूपेण च्लेः सिच्इति सिच्-आदेशः विधीयते । अस्मात् परस्य परस्मैपदस्य झि-प्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण जुस्-आदेशः भवति । यथा, कृ-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ कृ + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति च्ले-इत्यस्य सिच्-आदेशः ।
→ कृ + स् + ल् [चकारस्य इत्संज्ञा, लोपः । इकारः उच्चारणार्थः ।]
→ अट् + कृ + स् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + कृ + स् + झि [तिप्तस्झिइति प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य विवक्षायाम् परस्मैपदिभ्यः धातुभ्यः झि-प्रत्ययः]
→ अ + कृ + स् + जुस् [सिजभ्यस्तविदिभ्यः चइति सिच्-प्रत्ययात् परस्य झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः]
→ अ + कार् + स् उस् [सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषुइत्यनेन सिच्-प्रत्यये परे इगन्तस्य अङ्गस्य वृद्धिः । ऋकारस्य वृद्धिः रपरः आकारः ।]
→ अकार्षुः [विसर्गनिर्माणम्, आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
 अभ्यस्त-संज्ञकात् परस्य ङित्-लकारस्य परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य झि-प्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण जुस्-आदेशः विधीयते । यथा - दा-धातोः परस्मैपदस्य लङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ अट् + दा + लङ् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + दा + झि [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य झि-प्रत्ययः]
→ अ + दा + झि [जुहोत्यादिभ्यः श्लुः [।।]] इति शपः श्लुः  ]
→ अ + द + दा + झि [ह्रस्वःइति अभ्यासस्य ह्रस्वः]
→ अ + द + दा + जुस् [अदभ्यस्तात्इति अभ्यस्तात् परस्य झि-इत्यस्य अत्-आदेशे प्राप्ते अपवादत्वेन सिजभ्यस्तविदिभ्यः चइति झि-इत्यस्य जुस्-आदेशः]
→ अ + द + द् + उस् [श्नाभ्यस्तयोरातः इति आकारलोपः]
 विद्-धातोः परस्य ङित्-लकारस्य परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य झि-प्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण जुस्-आदेशः विधीयते । यथा, विद्-धातोः विधिलिङ्-लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य रूपम् -
→ विद् + झि [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य झि-प्रत्ययः]
→ विद् + झि [अदिप्रभृतिभ्यः शपः [।।]] इति शपः श्लुः  ]
→ विद् + जुस् [ सिजभ्यस्तविदिभ्यः चइति झि-इत्यस्य जुस्-आदेशः]
→ विदुः [श्नाभ्यस्तयोरातः इति आकारलोपः]
अलिङर्थः आरम्भः। सिचः परस्य, अभ्यस्तसंज्ञकेभ्यो, वेत्तेश्च उत्तरस्य झेर् जुस्, आदेशो भवति। अभ्यस्तविदिग्रहणम् असिजर्थम्। ङित इति च अनुवर्तते। सिचस्तावत् अकार्षुः। अहार्षुः। अभस्तात् अबिभयुः। अजिह्रयुः। अजागरुः। विदेः अविदुः।
न्यासः 
`वेत्तेश्च` इति निर्देशेन लुग्विकरणस्यैवेह ग्रहणमिति दर्शयति। तस्यैव हि झिरनन्तरः सम्भवति,नान्येषां विदीनाम्। विकरणैव्र्यवधानात्। सत्ताविचारणार्थयोरात्मनेपदित्वात् झेरसम्भव एव, तस्माल्लुग्विकरणस्यैव ग्रहणं युक्तम्। `अभ्यस्तविदिग्रहणमसिजर्थम्` इति। यद्यभ्यस्तविदिग्रहणमसिजर्थम्, एवं सति लडादिसम्बन्धिनोऽपि झेः प्राप्नोतीत्यत आह--- `ङित इति चानुवत्र्तते` इति। तेन ङिल्लकारसम्बन्धिन एव झेर्जुस् भविष्यति, नान्येषामित्यभिप्राय-। `अबिभयुः, अजिह्ययुः` इति। `ञि भीभये` , `ह्यी लज्जायाम्` , `जुजि च`इति गुणः, जुहोत्यादिभ्यः शपः श्लुः, `श्लौ`इति द्विर्वचनम्। `अजागरुः` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्; जागर्तेः `जक्षित्यादय षट्`इत्यभ्यस्तसंज्ञा॥
सताविचारणार्थयोर्विदोरात्मनेपदित्वादसम्भव एव झेः, लाभार्थस्यापि विकरणेन व्यवधानादनन्तरस्य झेरसम्भवः, तस्माल्लुग्विकरणस्यैव विदेर्ग्रहणमित्याह---वेतेश्चेति । अभ्यस्तविदिग्रहणमसिजर्थमिति । न चैवं लोडादिष्वपि प्रसङ्ग इत्याह---ङ्ति इति चानुवर्तत इति ॥
सिचोऽभ्यास्ताद्विदेश्च परस्य ङित्संबन्धिनो झेर्जुस् स्यात् । इति प्राप्ते ॥
सिजभ्यस्तविदिभ्यः च - सिजभ्यस्तविदि ।झेर्ज॑सिति सूत्रमनुवर्तते । "नित्यं ङित" इत्यतो ङित इति च । तदाह — सिचोऽभ्यस्तादित्यादिना । इति प्राप्त इति ।लिङो झेर्जुसी॑ति शेषः ।
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्निं त्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकळत्रं भजे पञ्चवक्त्रम ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम ।
न ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
तुरीयं तमः पारमाद्यन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम ।
काशीपते करुणया जगदेतदेकस्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
पुरुष सुक्तम् - सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।-- - 
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।-
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि । - -
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।--
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।-[-] 
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।- -
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।[-] -
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः । - -[-] 
चकार–चण्ड्ताण्डवं–तनोतु–नः शिवः शिवम्  १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  २
निपीत–पञ्च–सायकं–नमन्नि–लिम्प–नायकम्
कुहू–निशी–थिनी–तमः प्रबन्ध–बद्ध–कन्धरः
कला–निधान–बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त–कान्ध–कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
–गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि–पक्षपक्षयोः 
तृष्णार–विन्द–चक्षुषोः प्रजा–मही–महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त–दुर्मतिः सदा शिरःस्थ–मञ्जलिं वहन् 
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
इदम् हि नित्य–मेव–मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि–मेति–संततम् 
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  १६
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः  १७
।
समाहारः स्वरितः
समाहारः - प्रथमैकवचनम् , स्वरितः - प्रथमैकवचनम्
उच्चारणस्थानस्य ऊर्ध्वभागस्य तथा अधोभागस्य, उभयोः प्रयोगं कृत्वा यः स्वरः निष्पद्यते सः "स्वरित"संज्ञकः भवति ।
प्रत्येकस्य स्वरस्य विशिष्टम् उच्चारणस्थानम् अस्ति । यथा - अकारस्य कण्ठः, इकारस्य तालु, आदयः । प्रत्येकस्य उच्चारणस्थानस्य भागद्वयं कृतम् अस्ति । यदि स्वरस्य उच्चारणम् कर्तुम् उभयोः भागयोः समरूपेण प्रयोगः भवति, तर्हि सः स्वरः "स्वरितः" अस्ति इति उच्यते । स्वरित-स्वरस्य लेखनसमये स्वरस्य उपरि एका ऊर्ध्वरेषा स्थाप्यते। यथा - ॳ ।
ज्ञातव्यम् - सर्वेषाम् वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अस्मिन् लेखे दत्तानि सन्ति ।
अचिति वर्तते। उदात्तनुदात्तस्वरसमाहारो यो ऽच् स स्वरितसंज्ञो भवति। सामर्थ्याच् च अत्र लोकवेदयोः प्रसिद्धौ गुणावेव वर्णधर्मावुदात्तानुदात्तौ गृह्येते, ना ऽचौ। तौ समाह्रियेते यस्मिन्नचि तस्य स्वरितः इत्येषा संज्ञा विधीयते। शिक्यम्। कन्या। सामन्यः। क्व। स्वरितप्रदेशाः तित् स्वरितम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
सामर्थ्याच्चात्रेति । पारिभाषिकयोरुदातानुदातयोरचोः समाहारूपस्याचः क्वचिदप्यसम्भवः सामर्थ्यम् । ननु च समाहरणं समाहारः, विप्रकीर्णानामेकत्र राशीकरणमेकधर्मयोर्योगो वा, यथा-पञ्चपूली, षण्णगरी दृष्टेति । तत्र पूर्वो मूर्तानामेव, उतरस्तु धर्मयोरपि सम्भवति; किं तु अचा सामानाधिकरण्यं न घटते, न हि वर्णधर्मयोरुदातानुदातयोः समुदायरूपः कश्चिदज्भवतीत्यत आह -तौ समाह्रियेते अस्मिन्नचीति । नानेनाधिकरणसाधनत्वं समाहारशब्दस्य दर्शतम् । तत्र हि ऽकरणाधिकरणयोश्चऽ इति ल्युटा भवितव्यम् । वासरूपविधिश्च नास्ति; क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नास्तीति वचनात् । तस्मादर्थकथनमात्रमेतत् । सामानाधिकरण्यं त्वर्शाअदित्वादच्प्रत्ययान्तत्वेन समर्थंनीयम् । शिक्यम्, कन्येति । ऽशिल्पशिक्यकाश्मर्यधान्यकन्यारा जन्यमनुष्याणामन्तःऽ इति फिट्सूत्रेणान्तःस्वरितत्वम् । सामान्य इति । सामसु साधुः ऽतत्र साधुःऽ इति यत्, ऽतित्स्वरितम्ऽ । क्वेति । ऽकिमोऽत्ऽ,ऽक्वातिऽ ॥
मुखमङगारकः पातु कण्ठं च शशिनन्दनः।।
जठरं च शनिः पातु जिहां मे दितिनन्दनः।।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वाङ्गमेव च।
तिथयोऽषटौ दिशः पातु नक्षत्राणि वपुः सदा ।।
अंसौ राशिः सदा पातु योगश्च स्थैर्यमेव च।
सुचिरायुः सुखी पुत्री युद्धे च विजयी भवेत् ।
श्रियं च लभते नित्यं रिष्टिस्तस्य न जायते ।
यः करे धारयेन्नित्यं रिष्टिर्न तस्य जायते ।।
मृतवत्सा च या नारी काकवन्ध्या च या भवेत् ।।
जीववत्सा पुत्रवती भवत्येव न संशयः।
एतां रक्षां पठेद् यस्तु अङ्गं स्पृष्टापि वा पठेत् ।।
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
न च धर्मो दयापरः
बहिस्— ना॰ यो॰ [सं॰] बहिः; बाहिर ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 @ यस्य नाथो जगन्नाथ तस्य दुःखं कथं भवेत्।
 [ ढौकृ ] — गत्यर्थः
सदा जनानां हृदये संनिविष्ठ
दुर्योधनो भीष्मयुधिष्ठिरः स पायाद् विराडुत्तरगोऽभिमन्युः ।
अ  यः द्रोणः पृथिवी-अर्जुन-भीम-दूतः शकुनी-ईश्वरस्य कर्णधारः दुर्योधनः भीष्म-युधिष्ठिरः अभिमन्युः उत्तरगः सः विराट् पायात् ।
दृशैव कोपारुणया रिपोरुरः स्वयं भयाद्भिन्नमिवास्रपाटलम् ।
अ  यः क्षण-लब्ध-लक्ष्यया बिभित्सया दूरतः कोप-अरुणया दृशा एव रिपोः उरः स्वयं भयात् भिन्नम् इव चकार सः उपेन्द्रः जयति ।
रजोजुषे जन्मनि सत्त्ववृत्तये स्थितौ प्रजानां प्रलये तमःस्पृशे ।
सः स्थाणुः स्थिरभक्तियोगसुलभो निःश्रेयसायास्तु वः ।
अ  वेदान्तेषु यं रोदसी व्याप्य स्थितं एकपुरुषं आहुः, यस्मिन् ईश्वरः इति शब्दः अनन्य-विषयः यथार्थ-अक्षरः, यः च नियमितप्राणादिभिः मुमुक्षुभिः अन्तः मृग्यते, सः स्थिर-भक्ति-योग-सुलभः स्थाणुः वः निःश्रेयसाय अस्तु ।
कान्तासम्मिश्रदेहोऽप्यविषयमनसां यः परस्ताद्यतीनाम् ।
सन्मार्गालोकनाय व्यपनयतु स वस्तामसीं वृत्तिमीशः ।
अ  यः प्रणत-बहु-फले एक-ऐश्वर्ये स्थितः अपि स्वयं कृत्ति-वासाः, यः कान्ता-सम्मिश्र-देहः अपि अ-विषय-मनसां यतीनाम् परस्तात्, यस्य अष्टाभिः तनुभिः कृत्स्नं जगत् अपि बिभ्रतः न अभिमानः, सः ईशः सन्मार्ग-अवलोकनाय वः तामसीं वृत्तिं व्यपनयतु ।
ये द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्य विश्वम् ।
प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नः तनुभिरवतु वः ताभिरष्टाभिरीशः ।
अ  या स्रष्टुः आद्या सृष्टिः, या विधि-हुतम् हविः वहति, या होत्री च, ये द्वे कालं विधत्तः , या श्रुति-विषय-गुणा विश्वं व्याप्य स्थिता, यां सर्व-बीज-प्रकृतिः इति आहुः, यया प्राणिनः प्राणवन्तः, ताभिः अष्टाभिः प्रत्यक्षाभिः तनुभिः प्रपन्नः ईशः वः अवतु ।
मङ्गलश्लोकाः-१
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
अ  वाक्-अर्थौ-इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वती-परमेश्वरौ वाक्-अर्थ-प्रतिपत्तये वन्दे ।
दाक्षिण्यमेव दनुजाहित तत्र मूलम् ।
अ  दनुजाहित ! तव सव्यं अक्षि अविनयेन समुन्नतस्य अम्बुजस्य श्रियं हरति । अन्यत्  तस्य अपि तां समधिकां तनुते  यत् तत्र दाक्षिण्यम् एव मूलम् ।
त्वल्लोचने त्वयि च भाति न मे विशेषः ।
मुक्तः प्रजापतिरयं मम दर्शनादि-
अ  अयं प्रजापतिः मम दर्शनात् मुक्तः इति अन्यं विधातुमनसः तव भाल-जाता घर्म-अम्बु-ततिः एव किरीट-मूल-मौक्तिक-तति-छलतः विभाति ।
राजीवलोचन न नीलमणिप्रवेकाः ।
अन्तः प्रवेष्टुमनसः परितो निलीनाः ।
अ  राजीवलोचन ! अनर्घ-मणि-सङ्घ-मये किरीटे नील-मणि-प्रवेकाः न राजन्ति । अलिनः तव कुन्तलानां गन्धम् आघ्राय अन्तः-प्रवेष्टु-मनसः परितः निलीनाः ।
अम्भोजलोचन तव श्रितहस्तिशैलम् ।
अ अन्तरात्मन् अम्भोजलोचन ! तव श्रित-हस्ति-शैलम् आपादम् आचिकुरम् अशेषम् सुदृशाम् असीमम् आनन्द-वृन्द-लसितं अङ्गम् मम अन्तः सततं स्फुरतु ।
मन्ये मधुव्रतकुलं मधुविद्ययोक्तम् ।
नासाभिधानमिह दिव्यतिलप्रसूनम् ।
अ  देवेन्द्र-वन्द्य-चरण-अम्बुज नारायण ! मुनयः तिलानां जननं तावकीनात् देहात्  वदन्ति । इह एतत् नास-अभिधानं दिव्य-तिल-प्रसूनं उचितं प्रकटीकरोति ।
ब्रूते तयोस्तदुपमानमथापि वेदः ।
अ  भगवन् ! तव नेत्रे क्व ! पुण्डरीकं च क्व ! अथ अपि वेदः तयोः तत् उपमानं ब्रूते ! सर्व-आत्मनः तव सम-अधिक-वस्तु-अलाभात् आकाशवत् सर्व-गतत्वं आह खलु ।
अस्यैव वारिजविलोचन कल्कपुञ्जम् ।
अ  वारिजविलोचन ! ते अधर-रत्न-पात्रे सिद्ध-औषधं जयति येन सिक्तं तापत्रयी झट् इति मुञ्चति । गुण-लेश-योगात् तुषार-किरणं अस्य एव कल्क-पुञ्जं मन्ये ।
युक्तात्मनां वरद यौवतचक्षुषां च ।
मन्दस्मितच्छविरियं तव मां पुनातु ।
अ  अवयवेषु गत-आगतानि आतन्वतां युक्त-आत्मनां यौवत-चक्षुषां च विश्रान्ति-भूः तव इयं विधु-कर-प्रकर-अवदाता मन्दस्मित-छविः मां पुनातु ।
निर्हारिणा बहुतरेण च सौरभेन ।
मन्ये सदैव मधुमाधवयोर्निवासौ ।
अ  नलिन-लोचन ! निःश्वास-मन्द-मलय-अनिल-कन्दलेन निर्हारिणा बहुतरेण सौरभेन च ते मनोज्ञौ नासा-पुटौ मधु-माधवयोः सदा एव निवासौ इति मन्ये ।
युक्तं सदा युवतिमानसदर्पणेषु ।
एतावतैव न तु तुच्छफलोपमानात् ।
अ  ईश्वर ! तव अयम् अधरः युवति-मानस-दर्पणेषु प्रतिबिम्बनेन बिम्बः  युक्तम्। त्वं कविभिः बिम्बाधरः एतावता एव वर्ण्यसे न तु तुच्छ-फल-उपमानात् ।
अ अन्तरात्मन् ! तव विद्यामयेषु निःश्वसितेषु अपूर्वं विद्या-विशेषम् शिक्षितुम् इव ते स्मित-चन्द्रिका तव मुख-अम्बुरुहे सदा वसन्त्याः वाण्याः काय-प्रभा इव लसति ।
अ  एते जैवातृकस्य किरणाः तव निःश्वास-मन्द-मरुता निबुसीकृतस्य ताप-त्रय-औषध-वरस्य तव स्मितस्य विप्रकीर्णा कडङ्गर-चयाः इव जगति भ्रमन्ति ।
तस्मिन् बिभर्ति मृगमेव जडः सितांशुः ।
अ  मुकुन्द ! मृग-लोचन-कोमलाभ्यां दृग्भ्यां तव आनन-अब्जं जात-अधिक-द्युति विलोक्य जडः सित-अंशुः स्व-मण्डलम् इतः अभ्यधिकं विधित्सुः तस्मिन् मृगम् एव बिभर्ति ।
धत्तो मुखे तु तव दृक्तिलकात्मनाभाम् ।
वक्तुर्यथेश वचसि भ्रमविप्रलम्भौ ।
अ  ईश ! मधुलिट्-कलङ्कौ अब्ज-शशिनोः मालिन्यं धत्तः । तव मुखे तु दृक्-तिलक-आत्मना आभां  । क्वचन दोषौ मेलनतः गुणत्वं इतः यथा भ्रम-विप्रलम्भौ वक्तुः वचसि ।
शङ्कामहे वरद संहतमब्जयुग्मम् ।
अ  वरद ! आमोद-कान्ति-भृत् अहः निशम् एकरूपं द्विज-गणैः दिविषद्-गणैः च आसेवितं अङ्क-अधिरूढ-सहज-श्रि त्वदीयं मुखं संहतम् अब्ज-युग्मं शङ्कामहे ।
इन्दुः कलङ्कमलिनीकृतमध्यभागः ।
अ  नाथ ! वसुधा त्वदीयम् अकलङ्कम् मुखेन्दुं आपीय तृप्यति यतः कलङ्क-मलिनीकृत-मध्य-भागः इन्दुः तेन एव वसुधा-रस-गोचरः न अभूत् किम्? नव-सुधा-रस-गोचरः अभूत् किम्?
विन्यस्य यान्ति मिहिरं प्रतिमासभिन्नाः ।
अ  प्रति-मास-भिन्नाः अमृतद्युतयः ते पदम् आश्रित्य देहक्षये विधृत-दिव्य-पद-अभिमुख्याः सुहृदि त्वत्-आस्ये लावण्य-पुण्य-निचयं विन्यस्य मिहिरं यान्ति ।
भङ्गात्ततत्सुषममित्रकरोपकॢप्त्या ।
शंसत्यनीत्युपचितां श्रियमाशुनाशाम् ।
अ  अयं विधुः त्वत्-वक्त्र-साम्यम् अम्बुज-कोश-मुद्रा-भङ्ग-आत्त-तत्-सुषम-मित्र-कर-उपकॢप्त्या लब्ध्वा अपि पर्वणि क्रम-हीयमानः अनीति-उपचितां आशु-नाशां श्रियं शंसति ।
नाभेरभूत्तव रमाधिप विश्रुतायाः ।
अ  रमाधिप ! यत् सरोजं ते वक्त्रेण अभिभूतम्, तत् जन-अपवादम् शब्द-छलात् अपनिनीषु नाभिभूतम् इति शब्दम् अवाप्य तव विश्रुतायाः नाभेः अभूत् नूनम् ।
उद्द्योतते वरद ते वदनामृतांशुः ।
अ  वरद ! कुमुदम् उन्मीलयन्, गिरीशम् उज्ज्वलयन्, विषमवाह-भव-अभितापम् उन्मूलयन् वर-वधू-जनता-अनुरागम् उद्दीपयन् ते वदन-अमृतांशुः उद्द्योतते ।
चान्द्रायणव्रतनिषेवण एव नित्यम् ।
लिप्सुर्मुखाब्जरुचिमेष तपस्यतीन्दुः ।
अ  उपेन्द्र ! एषः इन्दुः ते मुख-अब्ज-रुचिं लिप्सुः पक्ष-द्वय-क्रशिम-पोष-विभाव्यमान-चान्द्रायण-व्रत-निषेवणे एव नित्यं सुर-आलयं प्रदक्षिणं कुर्वन् तपस्यति ।
लिङ्गेन बोध्यमुररीकुरुते विपश्चित् ।
अ  वरद ! ते नाम एव वाञ्छित-दातृ-भावं व्याख्याति । अतः वरदानमुद्रां न वहसे । विपश्चित् आगम-उदित-रसः श्रुति-सिद्धम् अर्थं लिङ्गेन बोध्यम् उररीकुरुतॆ
नीलोत्पलैर्वलयितस्तव नाथ कण्ठः ।
निश्चित्य तन्निकटगैरिव मेघडिम्भैः ।
अ  नाथ ! अनल्पैः मौक्तिक-गुण-ग्रथितैः नीलोत्पलै वलयितः तव कण्ठः ध्वननैः तत्-अन्तः संवर्त-मेघ-वसतिं निश्चित्य तत्-निकटगैः मेघडिम्भैः वलयितः इव आभाति ।
संस्पर्धमोषधिपतौ च सकर्णिकं च ।
वक्त्रं मनोज्ञमवगच्छतु नारविन्दम् ।
अ  गुणनिधे ! यत् ब्रह्मणः च जनि-भूः इन्दिरायाः प्रियम् औषधिपतौ संस्पर्धं स-कर्णिकं च । एतैः गुणैः त्वदीयं वक्त्रं मनोज्ञम् अरविन्दं कतमः न अवगच्छतु ।
ध्वानक्रियोपनिषदध्ययनार्थमेषः ।
अ  देव, अच्युत ! तव सव्य-पाणौ विधृतः अन्तः बहिः च शुचिः एषः पाञ्चजन्यः गुरोः गलस्य गभीर-ध्वान-क्रिया-उपनिषत्-अध्ययनार्थं अन्ते वसन् इव भाति ।
वैरिञ्चवाक्यविकृतेव सरस्वती सा ।
पट्टाभिषेकसलिलौघ इवावदातः ।
एकत्र चक्रमपरत्र च शङ्खहंसम् ।
दृष्ट्वा कथं न कलयेमहि कान्तिसिन्धोः
अ  अधः ऐन्द्र-उपम-प्रभं भुज-दण्ड-नालं, एकत्र चक्रम्, अपरत्र शङ्ख-हंसं च दृष्ट्वा ते कान्ति-सिन्धोः उत्फुल्ल-पद्म-युगं ऊर्ध्व-कर-द्वयं कथं न कलयेमहि ।
मन्ये महापुरुषरूपधरं भवन्तम् ।
नक्षत्र-दृश्य-नव-मौक्तिक-हारि-रूपं भवन्तं महा-पुरुष-रूप-धरं मन्ये ।
पश्यामि दक्षिणकरे तव चक्रराजम् ।
बाहोः प्रतापघनमिद्धमिवोद्गतं ते ।
अ  संवर्त-जृम्भित-विकर्तन-दुर्निरीक्षं चक्र-राजं तव दक्षिण-करे दैत्य-ओघ-सिन्धुपति-मन्थ-महा-अचलस्य ते बाहोः उद्गतं इद्धं प्रताप-घनम् इव पश्यामि ।
वक्षः परीतमिव सत्त्वरजस्तमोभिः ।
अ  नाभी-सरोज-किरणैः मणि-राज-भाभिः आत्म-प्रभाभिः अपि संवलितं त्वदीयं वक्षः श्रीवत्स-विग्रह-जुषः प्रकृतेः सत्त्व-रजः-तमोभिः परीतम् इव भाति ।
येषां विभाति हरिचन्दन एष मध्ये ।
शङ्के कराब्जदलकोमलिताग्रभागाः ।
अ  वरद, चतुर्भुज ! ते वक्षः-स्थलं नन्दनम् आश्रितः एषः हरिचन्दनः येषां मध्ये विभाति, तव एते भुजाः कर-अब्ज-दल-कोमलित-अग्र-भागाः शाखाः इति शङ्के ।
यल्लाल्यते च भवता कटके निवेश्य ।
साक्षादयं सवितुरेव करोत्यवज्ञाम् ।
अ  वरद ! एषः मणिः जात्या एव पल्लव-रागः  यत्, भवता कटके निवेश्य लाल्यते  यत्, तत् अयं मद-अन्ध-भावम् उपगम्य साक्षात् सवितुः अवज्ञां करोति इति मन्ये ।
ऊर्म्युत्करैरुभयतः सितफेनपङ्क्तिम् ।
अ  परमपूरुष ! अधि-भुज-अन्तरम् पार्श्वद्वये उल्लसन्ती हार-माला तत्रत्य-कान्ति-सरितः तरलैः ऊर्मि-उत्करैः उभयतः प्रणुन्नां सित-फेन-पङ्क्तिं उत्प्रेक्षयति ।
सारूप्यमावहति ते सकलाभिनन्द्यम् ।
अ  अच्युत, त्रिभुवन-एक-महा-वदान्य ! वैजयन्ती सर्व-भूत-मयम् आश्रित-सर्व-वर्णं सर्व-गन्धं त्वाम् उपगता  यत् तेन एव ते सकल-अभिनन्द्यं सारूप्यम् आवहति किम्?
तापिञ्छमेचकमुरःशरदन्तरिक्षम् ।
पूर्णां बिभर्ति पुरुषोत्तम कान्तिरेखाम् ।
अ  देव, पुरुषोत्तम ! कौस्तुभ-पूर्ण-चन्द्रः तव ताराभिराम-परिणाह-लसत्-सिताभ्रं तापिञ्छ-मेचकं शरद्-अन्तरिक्षम् उरः प्राप्य एव पूर्णां कान्ति-रेखां बिभर्ति ।
प्रत्यग्रघर्मकरमण्डलनिर्विशेषाः ।
क्रीडोपबर्हतिलका इव पार्श्वभाजः ।
अ  वरद ! तव वक्षसि प्रालम्बिकाम् उपगताः पद्मरागाः प्रत्यग्र-घर्मकर-मण्डल-निर्विशेषाः
लक्ष्म्याः पर्यङ्कके पार्श्व-भाजः क्रीडा-उपबर्ह-तिलकाः इव भान्ति ।
रत्नैस्तिरस्क्रियत एव तथापि भानुः ।
एवं तिरस्कृतिकृदीश्वर कः सुवृत्तैः ।
अ  ईश्वर ! भानुः त्रयी-मय-तनुः अस्तु । तथा अपि तव लम्ब-नाली-रत्नैः तिरस्क्रियते एव । निशान्तम् उपागतानां सतां एवं तिरस्कृति-कृत् कः सुवृत्तैः सोढः, बत ?
शुक्रं जयन्तु न कथं तव हारताराः ।
अ  ईश ! गिरिशेन दग्धं मदनं वने भस्मनि नष्टे अपि स्त्रीणां हृदि प्रतिबोधयन्तः तव हार-ताराः भस्मोच्चये कृत-कच-प्रतिबोधनं तं शुक्रं कथं न जयन्तु ?
नाभ्युद्गताम्बुरुहकुड्मलपङ्क्तिशोभाम् ।
पश्यामि देव परमं पदमेव साक्षात् ।
अ  देव ! तव विरिञ्चि-भवनात् नाभि-पद्मात् रोमावली-पद-जुषः तमसः परस्तात् मुक्त-ओघ-मण्डितम् उन्-मयूखं उरः-स्थलं साक्षात् परमं पदम् एव पश्यामि ।
अन्तः पुरं जलधिराजकुमारिकायाः ।
अ  एतत् जलधि-राज-कुमारिकायाः अन्तःपुरं त्वदीयम् विपुलम् उरः उदंशु-चय-रत्न-ललन्तिका-आख्यैः सालैः स्फीत-उल्लसत्-कुसुमया वनमालया च बिभ्राजते ।
तां जैमिनेरनुससार पशोश्च सूत्रम् ।
अ  चतुर्भुज, यदुनेतः ! तव नाभेः अन्तरिक्षं न अभूत्, यत् इयं नाभिः एव ततः अभूत् । नाभ्याः इति श्रुति-विपर्ययगे विभक्ती । जैमिनेः पशोः च सूत्रं ताम् अनुससार ।
नाभौ सरःपदमुपैतु कथं न वृत्तिम् ।
उत्पत्तिभूरिति हि नायक नायमूहः ।
अ समुद्र-शायिन् ! नायक ! आरोपम् अध्यवसितिं च विना एव तव अस्यां नाभौ सरः-पदं वृत्तिं कथं न उपैतु । इयं सरसिजस्य साक्षात् उत्पत्ति भूः इति अयं न ऊहः हि ।
अ  मुरारे ! कल्प-अन्तरेषु कमलासनानां भूयः अपि विततिं कर्तुम् इव भूरि रजः दधानं तव एतत् नाभि-ह्रदे समुदितं नलिनं सदा एव मम भूतिकरं भूयात् ।
वामस्य दक्षिणममुष्य च तं विहाय ।
यस्योर्वशी सुभग सापि विभूतिलेशः ।
अ  सुभग ! वामस्य ऊरोः अमुष्य दक्षिणं तं विहाय उपमान-भावं अन्यत् किम् अयताम् ? यस्य सा ऊर्वशी अपि विभूति-लेशः रम्भा-आदयः सदृशः इति एतत् उचितं किम्?
रागस्य यद्वसनमास्पदतां बिभर्ति ।
तस्यैष किं नु महिमा परिशीलनस्य ।
अ  नाथ ! त्वया परिहितं यत् वसनं वरवर्णिनीनां रागस्य आस्पदतां बिभर्ति, तस्य सौन्दर्य-सार-निलयेन कटी-तटेन परिशीलनस्य एषः महिमा नु किम्?
संसाररात्र्युपरतिं गतवद्भिरेव ।
अ  सारसन-मध्य-तल-उदय-अद्रिं संप्राप्य अरुणैः मयूखैः मध्य-अम्बरं मसृणयन् एष मणिः पूषा संसार-रात्रि-उपरतिं गतवद्भिः एव संवीक्ष्यते ।
तत्कान्तिलेशकणिका जलधिं प्रविष्टाः ।
ता एव तस्य मथनेन घनीभवन्त्यः
नूनं समुद्रनवनीतपदं प्रपन्नाः ।
अ  नाथ ! त्वत्-अङ्घ्रि-नख-धावन-तोय-लग्नाः तत्-कान्ति-लेश-कणिकाः जलधिं प्रविष्टाः । ताः एव तस्य मथनेन घनीभवन्त्यः समुद्र-नवनीत-पदं प्रपन्नाः ।
जङ्घे तव स्वशरधी इति सन्दिहानः ।
न्यस्याभितो निजशराननुरूपभावम् ।
अ  सव्य-अपसव्य-शर-मोक्ष-कृती इक्षु-धन्वा तव जङ्घे स्व-शरधी इति सन्दिहानः अङ्घ्रि-कटक-उद्गत-रुक्-छलेन निज-शरान् अभितः न्यस्य अनुरूप-भावम् आलोकते 
रूपं निजं कलयते विपरीतमेषः ।
अ  जगत्-त्रय-नाथ ! तव जानु-द्वयं मारस्य केलि-मणि-दर्पणताम् उपेतम् इति मन्ये यत् अवदात-मनोज्ञ-वृत्तम् आलोकयन् एषः निजं रूपं विपरीतं कलयते ।
सङ्घट्टनात्पदनखाग्रमयूखलेशम् ।
वामथ्य तं जगृहुरीश तदिन्दुरूपम् ।
जैवातृकत्वमुचितं ननु ते नखानाम् ।
अ मुरारे ! पाद-आनमत्-सुर-शिरोमणि-पद्मरागान् स्फुरत्-सहज-रुक्-प्रकरान् मुक्तामयान् कराग्रैः प्रकटम् विदधतां नखानाम् जैवातृकत्वम् उचितम् ननु ।
युक्तैव दिव्यमणिनूपुरमौक्तिकानाम् ।
अ  ईश ! अम्बुरुह-आसन-ईड्यं ते पद-अम्बुरुहं सकृत् प्रपद्य धन्याः मुक्ताः भवन्ति इति यत् तत् एव नित्यं भजताम् दिव्य-मणि-नूपुर-मौक्तिकानां अतिमुक्त-लक्ष्मीः युक्ता एव ।
अ  महापुरुष ! यस्याः मूले पाद-अम्बुज-द्वय-मिषात् स्व-मूर्ति-अनुगुण-आकृति-शक्ति-युक्तः कमठ-अधिराजः वसति, सा ते मूर्तिः अखिल-लोक-रूपा  निगद्यते  उचितम् एव ।
स्वात्मान इत्यजनि चित्तदृगर्णवेभ्यः ।
अ  भगवन् ! चन्द्रः द्वादश-आत्मनि रवौ धृत-ईर्ष्यः ततः अभ्यधिकताम् अधिगन्तुम् एव तव पदाङ्गुलीषु एते दश स्व-आत्मानः भान्ति इति चित्त-दृक्-अर्णवेभ्यः अजनि ।
संशोषयन्त्यपि तु भक्तभवाम्बुराशिम् ।
अ  रमाधिप ! ते नखेन्दवः भासा तव पदं भूषयन्ति, संसेवकान् विबुधान् च परितोषयति, तमांसि च क्षिपन्ति, अपि तु भक्त-भव-अम्बु-राशिं संशोषयन्ति ।
आजन्मपङ्कवसतेः कथमम्बुजस्य ।
अ ययोः स्पर्शं समधिगम्य अहल्या उज्झित-सर्व-पङ्का अभवत् देवी भूः च , ताभ्यां भवतः पदाभ्यां आ-जन्म-पङ्क-वसतेः अम्बुजस्य समता कथं घटेत?
रेखाच्छलेन सततं विदधाति सेवाम् ।
अ मातङ्ग-शैल-मणि-शेखर ! मोहेन ते पदाभ्यां साम्यम् अनुचिन्त्य कृत-अपराधं सरोजम् रेखा-छलेन उपेत्य अनयोः उभयोः सेवां सततं विदधाति  शङ्के ।
क्रीडानिशान्तकमलं तदिति प्रतीमः ।
अ अच्युत ! लेखाधिनाथ-वन-पल्लव-धैर्य-चोरे पदतले रेखामयं यत् एतत् कमलं तत् तत्र एव विश्रमजुषः राग-लक्ष्म्याः क्रीडा-निशान्त-कमलम् इति प्रतीमः ।
मुग्धास्त्वदीयचरणेन मुकुन्द किं तैः ।
कम्पं भजन्ति कथयन्ति किलात्मनैच्यम् ।
अ मुकुन्द ! मुग्धाः कवयः त्वदीय-चरणेन तरु-पल्लवानां तौल्यं वदन्ति । तैः किम्? तानि एव
तत्-तत्-अधर्-ओष्ठ-मिषात् तदानीं कम्पं भजन्ति, आत्मनैच्यं कथयन्ति किल ।
प्रायः पतङ्गपतिवाह विलोकयामः ।
अ  पतङ्ग-पति-वाह ! तव पद्म-उपमात् पदयुगात् रत्नगर्भा जाता इति एनां पद्म-सदृश-आकृतिः आहुः । लोके प्रायः कारण-गुणान् कार्यम् हि अतिवर्ति  विलोकयामः ।
मासेवकश्रुतिमनोहरनादिहंसम् ।
वरदराजस्तवः 
अङ्घ्रिद्वयश्रियमहस्करतस्करस्ते ।
यत्प्राप्यते न करभङ्गममुष्य बाल-
मित्रत्वमेव मिषति ध्रुवमत्र हेतुः ।
अ मुरान्तकारिन् ! ते अङ्घ्रिद्वयश्रियम् अहस्कर-तस्करः प्रभात-समयेषु मुष्णन् कर-भङ्गम् न प्राप्यते इति यत्, अत्र अमुष्य बाल-मित्रत्वम् एव हेतुः ध्रुवं मिषति ।
मम्भोजवर्गमिह योजयति श्रिया यत् ।
तत्कान्तिरत्नचयचोरणतत्परस्य ।
अ तव अङ्घ्रिद्वयस्य सन्ततम् अन्तरङ्गम् अम्भोजवर्गम् श्रिया योजयति इति यत् इदं बाल्यात् तत्-कान्ति-रत्न-चय-चोरण-तत्परस्य उष्णकरस्य उत्कोच-दानम्  ।
तापं भजत्यनुदिनं स हि मन्दतातः ।
अ  भानुः निशासु भवत्-अङ्घ्रि-मयूख-लोभात् किरन-उत्करम् आप्रभातम् प्रताप्य तत्र हुतवहात् उद्धृते क्षण-लुप्त-रागे सः तापम् अनुदिनम् भजति; सः मन्द-तातः हि ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
दक्षिणामूर्तिरतुलः शिक्षितासुरविक्रमः ।
वीरासनसमासीनो वीणापुस्तलसत्करः ।
अक्षमालालसत्पाणिश्चिन्मुद्रितकराम्बुजः ।
अपस्मारोपरिन्यस्तसव्यपादसरोरुहः ।
चारुचामीकराकारजटालार्पितचन्द्रमाः ।
अर्धचन्द्राभनिटिलपाटीरतिलकोज्ज्वलः ।
कर्णदिव्योल्लसद्दिव्यमणिकुण्डलमण्डितः ।
दन्तालिकुसुमोत्कृष्टकोमलाधरपल्लवः ।
मुग्धस्मितपरीपाकप्रकाशितरदाङ्कुरः ।
अनाकलितसादृश्यचिबुकश्रीविराजितः ।
अनर्घरत्नग्रैवेय विलसत्कम्बुकन्धरः ।
माणिक्यकङ्कणोल्लासि कराम्बुजविराजितः ।
आवर्तनाभिरोमालिवलित्रययुतोदरः ।
करिहस्तोपमेयोरुरादर्शोज्ज्वलजानुकः ।
कन्दर्पतूणीजिज्जङ्घो गुल्पोदञ्चितनूपुरः ।
शाणोल्लीढमणिश्रेणीरम्याङ्घ्रिनखमण्डलः ।
आपादकर्णकामुक्तभूषाशतमनोहरः ।
सनकादिमहायोगिसमाराधितपादुकः ।
यक्षकिन्नरगन्धर्वस्तूयमानात्मवैभवः ।
ब्रह्मादिदेवविनुतो योगमायानियोजकः ।
वेदान्तसारसन्दोहः सर्वसत्वावलम्बनः ।
सुखदो वाञ्छितार्थज्ञः प्रसन्नवदनेक्षणः ।
कर्मसाक्षी कर्ममायी सर्वकर्मफलप्रदः ।
ज्ञानदाता सदाचारः सर्वपापविमोचनः ।
अनाथनाथो भगवान् आश्रितामरपादपः ।
वरप्रदः प्रकाशात्मा सर्वभूतहिते रतः ।
सुविक्रमः सर्वगतो विशिष्टजनवत्सलः ।
रश्मिमान् भुवनेशानो देवासुर सुपूजितः ।
अज्ञातसम्भवो भिक्षुरद्वितीयो दिगम्बरः ।
सर्वसाम्राज्यनिपुणो धर्ममार्गप्रवर्तकः ।
तप्तचामीकराकारः क्रुद्धदावानलाकृतिः ।
गङ्गाधरो महादेवो दीनबन्धविमोचनः ।
अव्ययो भूतसेनेशः पापघ्नः पुण्यदायकः ।
नित्यानन्दो निराधारो हरो देवशिखामणिः ।
आश्चर्यवैभवो देवः संसारार्णवतारकः ।
अनन्तस्तारकः स्थाणुःसर्वविद्येश्वरो हरिः ।
प्रमाणभूतो दुर्ज्ञेयः पुण्यः परपुरञ्जयः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचकः ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गस्तरुणः करुणालयः ।
योगपट्टधरो मुक्तो मुक्तानां परमा गतिः ।
सहस्रबाहुः सर्वेशः सहस्रावयवान्वितः ।
सहस्रमूर्धा सर्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
निर्विकल्पो निराभासः शान्तः सूक्ष्मः परात्परः ।
निर्लेपः सकलाध्यक्षः चिन्मयस्तमसः परः ।
शाश्वतैश्वर्यसम्पूर्णो महायोगीश्वरेश्वरः ।
तारकब्रह्म सम्पूर्णः तपस्विजनसंवृतः ।
निरक्षरो निरालम्बः स्वात्मारामो विकर्तनः ।
वीरभद्रः पुरारातिर्जलन्धरशिरोहरः ।
विश्वग्रासोऽधर्मशत्रुर्ब्रह्मज्ञानैकमन्दिरः ।
अकुण्ठमेधाः श्रीकण्ठो वैकुण्ठपरमप्रियः ।
गजासुरशिरश्छेत्ता गङ्गोद्भासितमूर्धजः ।
वारां शेवधितूणीरः सरोजासनसारथिः ।
जातु प्रपञ्चजनितजीवनोपायनोत्सुकः ।
मत्तद्विरदधिक्कारिगतिवैभवमञ्जुलः ।
मत्तकोकिलमाधुर्य रसनिर्भरनिस्वनः ।
विष्णुर्जिष्णुर्वासुदेवः प्रभविष्णुः पुरातनः ।
अज्ञानवनदावाग्निः प्रज्ञाप्रासादभूपतिः ।
अनादिमध्यनिधनो गिरिशो गिरिजापतिः ।
देवासुरगुरुर्ध्येयो देवासुरनमस्कृतिः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
एकज्योतिर्निरानन्दो व्याप्तमूर्तिनाकुलः ।
निरवद्यो बहुपायो विद्याराशिरकृत्रिमः ।
नित्यानन्दः सुराध्यक्षो निस्सङ्कल्पो निरञ्जनः ।
विद्याधरो वियत्केशो मार्कण्डयौवनः प्रभुः ।
वेदवेद्यः सुरानन्दो लसज्ज्योतिः प्रभाकरः ।
निर्लेपो नीतिमान् सूत्री श्रीहालाहलसुन्दरः ।
माधवो यामिनीनाथः शम्बरः शम्बरीप्रियः ।
बह्मण्यो वरदो नित्यः शूली गुरुपरो हरः ।
त्रिविक्रमो मुकुन्दार्च्यो वैद्यनाथः पुरन्दरः ।
किन्नरेशो बृहद्भानुः श्रीनिवासः कपालभृत् ।
बिल्वप्रियो वसिष्ठेशः सर्वमार्गप्रवर्तकः ।
षडर्धनयनः श्रीमान् महादेवो वृषध्वजः ।
अव्याजकरुणमूर्तिस्त्यागराजः क्षपाकरः ।
देवराजः कृपासिन्धुरद्वयोऽमितविक्रमः ।
निरपायो निरासङ्गो निःशब्दो निरुपाधिकः ।
भवः सर्वेश्वरः स्वामी भवभीतिविभञ्जनः ।
दारिद्रयतृणकूटाग्निः दारितासुरसन्ततिः ।
अभ्यासातिशयज्ञेयश्चन्द्रमौलिः कलाधरः ।
महाबलो महावीर्यो विभुःश्रीशः शुभप्रदः  ।
सिद्धःपुराणपुरुषो रणमण्डलभैरवः ।
हरिकेशो महात्राता नीलग्रीवः सुमङ्गलः ।
सर्वात्मा सर्वसत्कर्ता ताण्डवो मुण्डमालिकः ।
प्रसन्नदेवो वागीशः चिन्तातिमिरभास्करः ।
गौरीपतिस्तुङ्गमौलिः मधुराजो महाकविः ।
श्रीधरः सर्वसिद्धेशो विश्वनाथो दयानिधिः ।
कृत्तिवासाः कृपासिन्धुर्मन्त्रसिद्धो मतिप्रदः ।
महाक्रतुर्महायज्वा विश्वकर्मा तपोनिधिः ।
सार्वभौमः सदानन्दः करुणामृतवारिधिः ॥ ८१ । ।
शितिकण्ठश्चिदानन्दो योगिनीगणसेवितः ।
स्थायी सकलतत्त्वात्मा सदा सेवकवर्धकः ।
त्रियम्बको वररूचिः देवदेवश्चतुर्भुजः ।
सुब्रह्मण्यो जगत्स्वामी लोहिताक्षः शिवोत्तमः ।
नक्षत्रमाल्याभरणो भगवान् तमसः परः ।
विधिकर्ता विधानज्ञः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
गोविन्दो राजराजेशो बहुपुष्पार्चनप्रियः ।
सुविक्रमः सर्वगतो हेतुसाधनवर्जितः ।
चिन्ताशोकप्रशमनः सर्वविद्याविशारदः ।
ज्ञानप्रदो मनोवासः क्षेम्यो मोहविनाशनः ।
सुहृदग्रेसरः सिद्धो ज्ञानमुद्रो गणाधिपः ।
असमानोऽन्तरहितो देवसिंहासनाधिपः ।
ओङ्काररूपो भगवान् बिन्दुनादमयः शिवः ।
चतुर्मुखादिसंस्तुत्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सहयाचलगुहावासी साक्षान्मोक्षरसाकृतिः ।
ओङ्कारवाचकः शम्भुः शङ्करः शशिशीतलः ।
नतदौर्भाग्यतूलाग्निः कृतकौतुकविभ्रमः ।
क्रौञ्चरिजनकः श्रीमद्गणनाथसुतान्वितः ।
अद्भुतोऽनन्तवरदोऽपरिच्छेद्यात्मवैभवः ।
इष्टामूर्तप्रियः शर्व एकवीरप्रियंवदः ।
कलानिधिः कीर्तिनाथः कामेशीहृदयङ्गमः ।
घण्टानिनादरुचिरः कर्णलज्जाविभञ्जनः ।
घनाघनो घोषयुक्तश्चण्डीहृदयनन्दनः ।
छद्मचारी छद्मगतिः चिदाभासश्चिदात्मकः ।
जीवनो जीवनाधारो ज्योतिःशास्त्रविशारदः ।
जनाघनाशनो जीवो जीवदो जीवनौषधम् ।
ज्ञानेश्वरो ज्ञानगम्यो ज्ञानमार्गपरायणः ।
तारकस्तारतम्यात्मा टीपस्तर्पणकारकः ।
तुषाराचलमध्यस्थस्तुषारकरभूषणः ।
त्रिसुगन्धस्त्रिमूर्तिश्च त्रिमुखस्त्रिककुद्धरः ।
तत्वरूपस्तरुस्थायी तन्त्रीवादनतत्परः ।
अद्भुतानन्तसङ्ग्रामो ढक्कावादनतत्परः  ।
तुष्टस्तुष्टिमयः स्तोत्रपाठकोऽतिप्रियस्तवः ।
तैलदीपप्रियस्तैलपक्कान्नप्रीतमानसः ।
तैलाभिषेकसन्तुष्टस्तिलचर्वणतत्परः ।
दीनार्तिहृद्दीनबन्धुर्दीननाथो दयापरः ।
नानारूपधरो नम्रो नदीपुलिनसंश्रितः ।
नारदो नामरहितो नानामन्त्ररहस्यवित् ।
पुराणपुरुषः पुण्यः पद्यगद्यप्रदायकः ।
पशूपहाररसिकः पुत्रदः पुत्रपूजितः ।
भूताध्यक्षो भूतपतिर्भूतभीतिनिवारणः ।
भस्मभूषो भस्मसंस्थो भैक्ष्यकर्मपरायणः ।
भवप्रियो भावरतो भावाभावविवर्जितः ।
रामपूज्यो रामनाथो रत्नदो रत्नहारकः ।
रामानन्दमयो रम्यो राजराजेश्वरो रसः ।
रत्नाकारो लक्षणेशो लक्ष्यदो लक्ष्यलक्षणः ।
लम्बिकामार्गनिरतो लक्ष्यकोट्यण्डनायकः ।
शरच्चन्द्रनिभः शान्तः शक्तः संशयवर्जितः ।
षट्कृत्तिकासुसम्पूज्यः षट्शास्त्रार्थरहस्यवित् ।
सहजानन्ददः सोमः सर्वशास्त्र रहस्यवित् ।
सर्वाध्यक्षः सर्वदेवो महर्षिर्मोहनास्त्रवित् ॥ १३२ । ।
निः सीममहिमा नित्यो लीलाविग्रहरूपधृत् ॥ १३३ । ।
समस्तभक्तसुखदः परमाणुर्महाह्नदः ॥ १३४ । ।
कर्पूगौरः कुशलः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः ॥ १३५ । ।
महर्षिः पण्डितो ब्रह्मयोनिः सर्वोत्तमोत्तमः ॥ १३६ । ।
त्रिविष्टपेश्वरः सर्वहृदयाम्बुजमध्यगः ॥ १३७ । ।
पुण्यमूर्तिः पुण्यलभ्यः पुण्यश्रवणकीर्तनः ॥ १३८ । ।
सूर्यमण्डलमध्यस्थश्चन्द्रमण्डलमध्यगः ।
सद्भक्तध्याननिगलः शरणागतपालकः ॥ १३९ । ।
सर्वावयसम्पूर्णः सर्वलक्षणलक्षितः ॥ १४० । ।
आमोदमोदजनकः सर्पराजोत्तरीयकः ॥ १४१ । ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्यो दिव्यचन्दनचर्चितः ॥ १४२ । ।
अनन्तोऽनन्तसुखदो नन्दनः श्रीनिकेतनः ।
अमृताब्धिकृतावासो  नित्यक्लिन्नो निरामयः ।
अनपायोऽनन्तदृष्टिः अप्रमेयोऽजरोऽमरः ।
अनामयोऽप्रतिहतश्चाऽप्रतर्क्योऽमृतोऽक्षरः ।
शुद्धसन्मात्रसंवित्तास्वरूपसुखविग्रहः ।
अग्रगण्योऽचिन्त्यरूपः कलिकल्मषनाशनः ।
महाकैलासनिलयः प्रज्ञानघनविग्रहः ।
तत्त्वानां प्रकृतिस्तत्त्वं तत्त्वम्पदनिरूपितः ।
प्रकृतिः प्राकृतातीतः प्रज्ञानैकरसाकृतिः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
परं व्योम परं धाम परमाणुः परं पदम् ।
प्रमाविपर्ययातीतः प्रणताज्ञाननाशकः ।
बृहत्तमो ब्रह्मपदो ब्रह्मविद्ब्रह्मवित्प्रियः ।
यशस्करो रत्नगर्भो महाराज्यसुख प्रदः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यो याजकप्रियः ।
मनोवाचाभिरग्राह्यः पञ्चकोशविलक्षणः ।
पञ्चभूतादिदूरस्थः प्रत्यगेकरसोऽव्ययः ।
विज्ञानघनसम्पूर्णो वीणावादनतत्परः ।
पिनाकी लिङ्गरूपः श्रीमङ्गलावयवोज्ज्वलः ।
आत्मनाथस्तीर्थनाथः सप्तनाथः सदाशिवः ।
।
।
सम्यक् पृष्टं त्वया वत्स सावधानमनाः श्रुणु ।
आदौ वक्ष्याम्यहं रम्यं सीतायाः कवचं शुभम् ।
अथ न्यासः ॥
अस्य श्री सीताकवच मन्त्रस्य अगस्ति ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
रमेति बीजम् ।
मूलकासुर घातिनीति मन्त्रः ।
अथ अङ्गुळी न्यासः ॥
ॐ ह्रां सीतायै अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं रमायै तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रैं अवनिजायै अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं पद्माक्षसुतायै कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः मातुलिङ्ग्यै करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रां सीतायै हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ॥
द्विभुजां सुकुमाराङ्गीं पीतकौसेय वासिनीम् ।
नानालङ्कार सम्युक्तां कुण्डलद्वय धारिणीम् ।
सीमन्ते रविचन्द्राभ्यां निटिले तिलकेन च ।
हरिद्रां कज्जलं दिव्यं कुङ्कुमं कुसुमानि च ।
स्मिताननां गौरवर्णां मन्दार कुसुमं करे ।
रम्यवासां च बिम्बोष्ठीं चन्द्र वाहन लोचनाम् ।
मातुलिङ्गोत्भवां देवीं पद्माक्षदुहितां शुभाम् ।
सीतायाः कवचं दिव्यं पठनीयं सुभावहं।
ॐ । श्री सीता पूर्वतः पातु दक्षिणेवतु जानकी ।
मध्येवनिसुता पातु सर्वतः पातु मां रमा ।
दन्तान् पातु महामाया चिबुकं कनकप्रभा ।
वक्षः पातु रामपत्नी पार्श्वे रावणमोहिनी ।
पृष्ठदेशेवह्निगुप्ता वतु मां सर्वदैव हि ।
पादौ लवसुता पातु पात्वङ्गानि कुशाम्बिका ।
रोमाण्यवतु मे नित्यं पीतकौशेयवासिनी ।
सर्वकालेषु मां पातु मूलकासुरघातिनी ।
एवं सुतीक्ष्ण सीतायाः कवचं ते मयेरितम् ।
इदं प्रातः समुत्थाय स्नात्वा नित्यं पठेत्तुयः ।
जानकीं पूजयित्वा स सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
धनार्थी प्राप्नुयाद्द्रव्यं पुत्रार्थी पुत्रमाप्नुयात् ।
अष्टवारं जपनीयं सीतायाः कवचं सदा ।
पठन्ति रामकवचं सीतायाः कवचं विना ।
तथा विना लक्ष्मणस्य कवचेन वृथा स्मृतम् ।
आदौ तु वायुपुत्रस्य लक्ष्मणस्य ततः परम् ।
ततः पटेच्च सीतायाः श्रीरामस्य ततः परम् ।
एवं सदा जपनीयं कवचानां चतुष्टयम् ।
।
यथाततायिनः शत्रून येन गुप्तोऽजयन्मृधे ।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु ।
श्रीविश्वरूप उवाच ।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः ।
दैवभूतात्मकर्मभ्यो नारायणमयः पुमान ।
मुखे शिरस्यानुपूर्व्यादोङ्कारादीनि विन्यसेत् ।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ।
करन्यासं ततः कुर्याद्द्वादशाक्षरविद्यया ।
प्रणवादियकारान्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु ।
न्यसेद्धृदय ॐकारं विकारमनुमूर्धनि ।
वेकारं नेत्रयोर्युंज्यान्नकारं सर्वसन्धिषु ।
सर्विसर्गं फडन्तं तत्सर्वदिक्षु विनिर्दिशेत् ।
विद्यातेजस्तपोर्मूतिमिमं मन्त्रमुदाहरेत् ।
दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशान्दधानोऽष्टगुणोऽष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायाबटुवामनोऽव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद्गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
देवर्षिवर्यः पुरुषार्चनान्तरात्कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद्बलो गणात्क्रोधवशादहीन्द्रः ।
काल्किः कलेः कालमलात्प्रपातु धर्मावनायोरुकृतावतारः ।
नारायणः प्राह्ण उदात्तशक्तिर्मध्यन्दिने विष्णुररीन्द्रपाणिः ।
दोषे हृषीकेश उतार्धरात्रे निशीथ एकोऽवतु पद्मनाभः ।
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान्कालमूर्तिः ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमाशु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
नरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चक्षूंषि चर्मन् शतचन्द्र छादय द्विषामघानां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत्केतुभ्यो नृभ्य एव च ।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्य भूतेभ्योऽघेभ्य एव च ।
प्रयांतु संक्षयं सद्यो येऽन्ये श्रेयःप्रतीपकाः ।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत् ।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम् ।
भूषणायुधलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः ।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।
एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा ।
न कुतश्चिद्भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत् ।
इमां विद्यां पुरा कश्चित्कौशिको धारयन् द्विजः ।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरुधन्वनि ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा ।
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विजक्षयः ।
स वालखिल्यवचनादस्थीन्यादाय विस्मितः ।
य इदं शृणुयात्काले यो धारयति चादृतः ॥
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतोभयात् ।
एतां विद्यामधिगतो विश्वरूपाच्छक्रतुः ।
। इति श्रीमद्भागवते महापुराणे षष्ठस्कन्धेऽष्टमेऽध्याये
नारायणवर्मस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् १।४।७४
अनन्तरम् १।४।७६
सूत्रम्। १।४।७५
काशिका-वृत्तिः
विभाषा कृञि इति वर्तते। चकारातनत्याधाने इति च। मद्ये पदे निवचने इत्येते शब्दा अनत्याधाने विभाषा कृञि गतिसज्ञा भवन्ति। मद्येकृत्य, मध्ये कृत्वा। पदेकृत्य, पदे कृत्वा। निवचनम् वचनाभावः। निवचनेकृत्य, निवचने कृत्वा। वाचम् नियम्य इत्यर्थः अनत्याधाने इत्येव, हस्तितः पदे कृत्वा शिरः शेते।
मध्ये पदे निवचने च , १।४।७५
"मध्ये पदे" इति। सप्तम्यन्तप्रतिरूपकौ। "निवचने" इति। अर्थाभावेऽव्ययीभावः; नितृणं निवुसमिति यथा। "निवचनेकृत्य" इति। उच्चारणसामथ्र्यात् सप्तम्याः समासेऽप्यलुग् भवति। एवमुत्तरत्र॥
मध्येकृत्येति। गतिसमासे क्त्वो ल्यप्। मद्यं कृत्वेत्यर्थः। पदेकृत्येति। गतिसमासे क्त्वो ल्यप्। पदं कृत्वेत्यर्थः। निवचनेकृत्येति। वचनाऽभावं कृत्वेत्यर्थः। तदाह--वाचं नियम्येत्यर्थ इति। वचनस्याभावो निवचनम्। अर्थाभावेऽव्ययीभाव इति भावः।
मध्ये पदे निवचने च ६७७, १।४।७५
परमानन्दसम्पूर्णं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
हरिः ॐ ॥ अथ ह वै स्वयंभूर्ब्रह्मा प्रजाः सृजानीति कामकामो जायते
प्राणात्मिका देवता । अहमेव जगत्त्रयस्यैकः पतिः । मम वशानि सर्वाणि
रवेस्तेजश्चन्द्रनक्षत्रग्रहतेजांसि च । गगनो मम त्रिशक्तिमायास्वरूपः
सर्वसाधारणस्वरूपः । समस्तयागानां रुद्रः पशुपतिः कर्ता ।
सोऽहं हंस इति । तन्मययज्ञो नादानुसंधानम् ।
तन्मयविकारो जीवः । परमात्मस्वरूपो हंसः । अन्तर्बहिश्चरति
हंसः । अन्तर्गतोऽनकाशान्तर्गतसुपर्णस्वरूपो हंसः ।
यज्ञसूत्रम् । तद्ब्रह्मसूत्रम् । यज्ञसूत्रसंबंधी ब्रह्मयज्ञः ।
ब्रह्मसूत्रम् । तदेव ब्रह्मयज्ञमयं मोक्षक्रमम् ।
ब्रह्मसन्ध्याक्रिया मनोयागः । सन्ध्याक्रिया मनोयागस्य लक्षणम् ।
यज्ञसूत्रप्रणवब्रह्मयज्ञक्रियायुक्तो ब्राह्मणः । ब्रह्मचर्येण
हरन्ति देवाः । हंससूत्रचर्या यज्ञाः । हंसप्रणवयोरभेदः ।
हंसस्य प्रार्थनास्त्रिकालाः । त्रिकालस्त्रिवर्णाः । त्रेताग्न्यनुसन्धानो यागः ।
त्रेताग्न्यात्माकृतिवर्णोङ्कारहंसानुसन्धानोऽन्तर्यागः ।
ऋषिर्वालखिल्यः । हंससूत्राणि कतिसंख्यानि कियद्वा प्रमाणम् ।
हंसः परमात्मा ब्रह्मगुह्यप्रकारो नान्यत्र विदितः । जानन्ति तेऽमृतफलकाः ।
सर्वकालं हंसं प्रकाशकम् । प्रणवहंसान्तर्ध्यानप्रकृतिं विना न मुक्तिः ।
नवसूत्रान्परिचर्चितान् । तेऽपि यद्ब्रह्म चरन्ति । अन्तरादित्ये न ज्ञातं
मनुष्याणाम् । जगदादित्यो रोचत इति ज्ञात्वा ते मर्त्या विबुधास्तपन
प्रार्थनायुक्ता आचरन्ति ।
ब्राह्मणाश्चरन्ति । अश्वमेधो महायज्ञकथा ।
प्रोवाच । उदितो हंस ऋषिः । स्वयंभूस्तिरोदधे । रुद्रो
ब्रह्मोपनिषदो हंसज्योतिः पशुपतिः प्रणवस्तारकः स एवं वेद ।
अध्यात्मब्रह्मकल्पस्याकृतिः कीदृशी कथा ।
हंसाख्यो देवमात्माख्यमात्मतत्त्वप्रजा कथम् ।
अन्तर्गतप्रमागूढं ज्ञाननालं विराजितम् ।
नादबिन्दुकला त्रीणि नेत्रं विश्वविचेष्टितम् ।
अन्तर्गूढप्रमा हंसः प्रमाणान्निर्गतं बहिः ।
स्वतः शिवः पशुपतिः साक्षी सर्वस्य सर्वदा ।
सर्वेषां तु मनस्तेन प्रेरितं नियमेन तु ।
विषये गच्छति प्राणश्चेष्टते वाग्वदत्यपि ।
चक्षुः पश्यति रूपाणि श्रोत्रं सर्वं शृणोत्यपि ।
अन्यानि कानि सर्वाणि तेनैव प्रेरितानि तु ।
स्वं स्वं विषयमुद्दिश्य प्रवर्तन्ते निरन्तरम् ।
प्रवर्तकत्वं चाप्यस्य मायया न स्वभावतः ।
अनुप्रविश्य श्रोत्रस्य ददाति श्रोत्रतां शिवः ।
मनः स्वात्मनि चाध्यस्तं प्रविश्य परमेश्वरः ।
मनस्त्वं तस्य सत्त्वस्थो ददाति नियमेन तु ।
स एव विदितादन्यस्तथैवाविदितादपि ।
अन्येषामिन्द्रियाणां तु कल्पितानामपीश्वरः ।
तत्तद्रूपमनु प्राप्य ददाति नियमेन तु ।
ततश्चक्षुश्च वाक्चैव मनश्चान्यानि खानि च ।
न गच्छन्ति स्वयंज्योतिःस्वभावे परमात्मनि ।
विना तर्कप्रमाणाभ्यां ब्रह्म यो वेद वेद सः ।
तथा सति कथं मायासंभवः प्रत्यगात्मनि ।
तस्मात्तर्कप्रमाणाभ्यां स्वानुभूत्या च चिद्घने ।
स्वप्रकाशैकसंसिद्धे नास्ति माया परात्मनि ।
व्यावहारिकदृष्ट्येयं विद्याविद्या न चान्यथा ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ।
प्रकाश एव सततं तस्मादद्वैत एव हि ।
प्रकाश एव सततं तस्मान्मौनं हि युज्यते ।
अयमर्थो महान्यस्य स्वयमेव प्रकाशितः ।
न तस्य वर्णा विद्यन्ते नाश्रमाश्च तथैव च ।
न तस्य धर्मोऽधर्मश्च न निषेधो विधिर्न च ।
यदा ब्रह्मात्मकं सर्वं विभाति तत एव तु ।
तदा दुःखादिभेदोऽयमाभासोऽपि न भासते ।
जगज्जीवादिरूपेण पश्यन्नपि परात्मवित् ।
न तत्पश्यति चिद्रूपं ब्रह्मवस्त्वेव पश्यति ।
धर्मधर्मित्ववार्ता च भेदे सति हि भिद्यते ।
नास्ति स्वात्मातिरेकेण स्वयमेवास्ति सर्वदा ।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रं रूपवर्जितम् ।
अचक्षुःश्रोत्रमत्यर्थं तदपाणिपदं तथा ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूख्मं च तदव्ययम् ।
ब्रह्मानन्दं परमं चैव पश्चात् ।
ब्रह्मानन्दं परमं दक्षिणे च
ब्रह्मानन्दं परमं चोत्तरे च।
स्वात्मन्येव स्वयं सर्वं सदा पश्यति निर्भयः ।
तदा मुक्तो न मुक्तश्च बद्धस्यैव विमुक्तता ।
ब्रह्मचर्यादिभिर्धर्मैर्लभ्या वेदान्तवर्त्मना ।
क्षीणदोषः प्रपश्यन्ति नेतरे माययावृताः ।
एवं स्वरूपविज्ञानं यस्य कस्यास्ति योगिनः ।
कुत्रचिद्गमनं नास्ति तस्य सम्पूर्णरूपिणः ।
आकाशमेकं सम्पूर्णं कुत्रचिन्न हि गच्छति ।
तद्वद्ब्रह्मात्मविच्छ्रेष्ठः कुत्रचिन्नैव गच्छति ।
अभक्ष्यस्य निवृत्त्या तु विशुद्धं हृदयं भवेत् ।
आहारशुद्धौ चित्तस्य विशुद्धिर्भवति स्वतः ।
अभक्ष्यं ब्रह्मविज्ञानविहीनस्यैव देहिनः ।
न सम्यग्ज्ञानिनस्तद्वत्स्वरूपं सकलं खलु ।
अहमन्नं सदान्नाद इति हि ब्रह्मवेदनम् ।
ब्रह्मक्षत्रादिकं सर्वं यस्य स्यादोदनं सदा ।
यस्योपसेचनं मृत्युस्तं ज्ञानी तादृशः खलु ।
ब्रह्मस्वरूपविज्ञानाज्जगद्भोज्यं भवेत्खलु ।
जगदात्मतया भाति यदा भोज्यं भवेत्तदा ।
ब्रह्मस्वात्मतया नित्यं भक्षितं सकलं तदा ।
यदाभासेन रूपेण जगद्भोज्यं भवेत तत् ।
मानतः स्वात्मना भातं भक्षितं भवति ध्रुवम् ।
स्वस्वरूपं स्वयं भुङ्क्ते नास्ति भोज्यं पृथक् स्वतः ।
अस्ति चेदस्तितारूपं ब्रह्मैवास्तित्वलक्षणम् ।
नास्ति सत्तातिरेकेण नास्ति माया च वस्तुतः ।
योगिनामात्मनिष्ठानां माया स्वात्मनि कल्पिता ।
साक्षिरूपतया भाति ब्रह्मज्ञानेन बाधिता ।
ब्रह्मविज्ञानसम्पन्नः प्रतीतमखिलं जगत् ।
पश्यन्नपि सदा नैव पश्यति स्वात्मनः पृथक् ।
कुर्वते सर्वलोकानाम् यादाद्रीशाय मङ्गळम्।
जगताञ्च निवासाय यादाद्रीशाय मङ्गळम्।
॥ इति श्री वांगीपुरम् नरसिंहाचार्य विरचितं
श्रवणं कीर्तन विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।। ७,५,२३
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
कामाशः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि॥
ये पठन्ति नरा भक्तयां तेषां शंभो प्रसीदति।।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
आहारं तु रहः कुर्यान्निर्हारमपि सर्वदा ।
उभाभ्यां लक्ष्म्युपेतः स्यात्‌ प्रकाशे हीयते श्रिया ।
आयसे कान्तपात्रे च भोजनं सिद्धिकारकम्‌ ।
शोथपाण्डुहरं बल्यं कामलापहमुत्तमम्‌ ।
शैलजे मृण्मये पात्रे भोजनं श्रीनिवारणम्‌ ।
जलपात्रं तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्‌ ।
पात्रं पवित्रं शीतं च घटितं स्फटिकेन यत्‌ ।
अन्नं ब्रह्मा रसो विष्णुर्भोक्ता देवो महेश्वरः ।
इति संचिन्त्य यो भुङ्क्ते दृष्टिदोषो न बाधते ।
दृष्टिदोषविनाशाय हनुमन्तं स्मराम्यहम्‌ ।
अश्नीयात्तन्मना भूत्वा पूर्वं तु मधुरं रसम्‌ ।
पूर्वमेव हि भोज्यानि न तु भुक्त्वा कदाचन ।
तालीफलानागरनारिकेलसारं च भक्ष्यं तिलमिश्रमाम्रम्‌ ।
अङ्कोलरभ्भाफलसावलानां फलानि वर्ज्यानि सदा प्रभाते ।
न जातु भुक्तवान्स्वादेन्मात्रां स्वादेद्बुभुक्षितः ।
भुक्त्वा यत्प्रार्थ्यते भूयस्तदुक्तं स्वादुभोजनम्‌ ।
स्वादु संजनयत्यन्नमस्वादु च विपर्ययम्‌ ।
अत्युश्णान्नं बलं हन्ति शीतं शुष्कं च दुर्जरम्‌ ।
अतिक्लिन्नं म्लानिकरं युक्तियुक्तं हि भोजनम्‌ ।
लवणाद्वर्धते त्वस्थि तिक्तान्मेदः प्रवर्धते ।
कटुकाद्वर्धते मांसं मषायाद्वर्धते रसः ।
अन्नाच्च वर्धते शुक्रं षड्रसा धातुवर्धनाः ।
अतिद्रुताशिताहारो गुणान्दोषान्न विन्दति ।
भोज्यं शीतमहृद्यं च स्याद्विलम्बितमश्नतः ।
आहारं षड्विधं चोष्यं पेयं लेह्यं तथैव च ।
भोज्यं भक्ष्यं तथा चर्व्यं गुरुं विद्याद्यथोत्तरम्‌ ।
द्रवो द्रवोत्तरश्चापि न मात्रागुरुरिष्यते ।
द्रवाढ्यमपि शुष्कं तु सम्यगेवोपपद्यते ।
विशुष्कमन्नमभ्यस्तं न पाकं साधु गच्छति ।
न भुक्त्वा न रदैश्छित्त्वा न निशायां न वा बहोन्‌ ।
न जलान्तरितान्न द्विः सक्तूनद्यान्न केवलान्‌ ।
बहु स्तोकमकाले वा ज्ञेयं तद्विषमाशनम्‌ ।
हीनमात्रं तनोः कार्श्यं करोति च बलक्षयम्‌ ।
तांस्तान्‌ व्याधीनवाप्नोति मरणं चाधिगच्छति ।
कृच्छ्राद्विपच्यते भुक्तं न स्याद्भोक्तुं पुनः स्पृहा ।
वायोः संचरणार्थाय चतुर्थमवशेषयेत्‌ ।
न तथा स्वादुतामेति ततः सेव्याम्बुनान्तरा ।
अत्यम्बुपानान्न विपच्यते‍न्नं निरम्बुपानाच्च स एव दोषः ।
तस्मान्नरो वह्निविवर्धनाय मुहुर्मुहुर्वारि पिबेदभूरि ।
समस्थूलकृशा भुक्तमध्यान्तप्रथमाम्बुपाः ।
तृषितस्तु न चाश्नीयात्क्षुधितो न पिबेज्जलम्‌ ।
तृषितस्तु भवेद्रुल्मी क्षुधितस्तु जलोदरी ।
भोजने दन्तलग्नानि निर्हृत्याचमनं चरेत्‌ ।
कुर्यादनिर्हृतं तद्धि मुखस्यानिष्टगन्धताम्‌ ।
न तत्र बहुशः कुर्याद्यत्नं निर्हरणं प्रति ।
भुक्त्वा पाणितले घृष्ट्वा चक्षुषोर्यदि दीयते ।
भुक्त्वा च संस्मरेन्नित्यमगस्त्यादीन्सुखावहान्‌ ।
अन्ते दुग्धं सिताढ्यं शृतमतुलरसं सान्नमत्यन्तमिष्टं दध्यन्नं वा यथेच्छापरिकलितमिदं देशरीत्या विदध्यात्‌ ।
कार्श्यं साम्यं तथा स्थौल्यमिति स्युः क्रमशो गुणाः ।
आदौ द्रवं समश्नीयात्तत्राम्बु न पिबेद्बहु ।
मध्ये तु कठिने भक्ष्ये यथेष्टं शस्यते जलम्‌ ।
तथा च भोजनस्यान्ते पीतमम्बु बलप्रदम्‌ ।
द्रवप्रधानभुक्तान्ते किन्तु तन्मात्रया पिबेत्‌ ।
विष्णुरन्नं तथैवान्नपरिणामश्च वै यथा ।
सत्येन तेन मद्भुक्तं जीर्यत्वन्नमिदं तथा ।
अङ्गारकर्मगस्तिं च पावकं सूर्यमश्विनौ ।
यश्चैतान्संस्मरेनित्यमन्नं तस्याशु जीर्यति ।
अगस्तिं कुम्भकर्णं च शनिं च वडवानलम्‌ ।
अनायासप्रदायीनि कुर्यात्कर्माण्यतन्द्रितः ।
भुक्तमात्रे कफश्चापि क्रमोऽयं भोजनोपरि ।
पूगकर्पूरकस्तूरीलवङ्गसुमनःपलैः ।
ताम्बूलपत्रसहितैः सुगन्धैर्वा विचक्षणः ।
सभायां विदुषां राज्ञां कुर्यात्ताम्बूलचर्वणम्‌ ।
विद्वद्राजसभायां ताम्बूलं यो न खादयेत्स पशुः ।
वक्त्रस्याभरणं विशुद्धिकरणं कामाग्निसंदीपनं ताम्बूलस्य सखे त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽपि ते दुर्लभाः ।
नवं तदेव मधुरं कषायानुरसं गुरु ।
बलासजननं प्रायः पत्रशाकगुणं स्मृतम्‌ ।
मोहनं दीपनं रुच्यमास्यवैरस्यनाशनम्‌ ।
सरसं गुर्व्गभिष्यन्दि तद्भृशं वह्निनाशनम्‌ ।
संयोगतस्त्रिदोषघ्नं सौमनस्यं करोति च ।
चूर्णाधिकं निशायां तु ताम्बूलं भक्षयेत्सदा ।
तस्मादग्रं तथा मूलं मध्यं पर्णस्य वर्जयेत्‌ ।
पर्णमूले भवेव्द्याधिः पर्णाग्रे पापसंभवः ।
तृतीयादि तु पातव्यं सुधातुल्यं रसायनम्‌ ।
आलस्यविद्रध्युपजिह्विकानां सतालुदन्तार्बुदरोगिणां च ।
न नेत्रकोपे न च रक्तपित्ते क्षते न दाहे न विषे न शोषे ।
मदात्यये नापि न मोहमूर्छाश्वासेषु ताम्बूलमुशन्ति वैद्याः ।
ताम्बूलं नातिसेवेत विरिक्तो न बुभुक्षितः ।
देहदृक्केशदन्ताग्निश्रोत्रवर्णबलक्षयः ।
ताम्बूलं न हितं दन्तदुर्बलेक्षणरोगिणाम्‌ ।
भुक्त्वा शतपदं गच्छेच्छनैस्तेन तु जायते ।
भुक्त्वोपविशतस्तुन्दं शयानस्य तु पुष्यति ।
आयुश्च्क्रममाणस्य मत्धावति धावतः ।
श्वासानष्टौ समुतानस्तान्‌ द्विः पार्श्वे तु दक्षिणे ।
ततस्तद्द्विगुणान्‌ वामे पश्चात्स्वप्याद्यथासुखम्‌ ।
तस्मात्तु वामपार्श्वे शयीत भुक्तप्रपाकार्थम्‌ ।
स्वेदमूर्छापिपासाघ्नमप्रवातमतोऽन्यथा ।
निर्वातमायुषे सेव्यमारोग्यं यत्र सर्वदा ।
पूर्वोऽनिलो गुरुः सोष्णःस्निग्धः पित्तास्रदूषकः ।
दक्षिणः पवनः स्वादुः पित्तरक्तहरो लघुः ।
वीर्येण शीतलो बल्यश्चक्षुष्यो न च वातलः ।
पश्चिमः पवनस्तीक्ष्णः शोषणो बलहृल्लघुः ।
उत्तरो मारुतः शीतः स्निग्धो दोशप्रकोपकृत्‌ ।
वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनां बहुरोगकृत्‌ ।
व्यजनस्यानिलो दाहस्वेदमूर्छाश्रमापहः ।
वंशव्यजनजस्तूष्णो रक्तपित्तप्रकोपनः ।
एते दोषजितो वाताः स्निग्धा हृद्याः सुपूजिताः ।
दिवा स्वापं न कुर्वीत यतोऽसौ स्यात्‌ कफावहः ।
वातादयः प्रकुप्यन्ति तेषामस्वपतां दिवा ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ निद्रा सात्मीकृता तु यैः ।
कफं करोति वपुषः पुष्टिं सौख्यं तनोति हि ।
भुक्तवानपि सेवेत तेनान्नं साधु तिष्ठति ।
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धो जगुप्सितः ।
भुक्तमप्रयतं चान्नमतिहास्यं च वामयेत्‌ ।
नाग्न्यातपौ न प्लवनं न यानं नापि वाहनम्‌ ।
व्यायामं च व्यवायं च धावनं पानमेव च ।
युद्धं गीतं च पाठ च मुहूर्तं भुक्तवांस्त्यजेत्‌ ।
कालेऽपि सत्म्यं लघु चापि भुक्तमन्नं न पाकं भजते नरम्यं ।
पूर्वभुक्तेऽविदग्धेऽन्ने भुञ्जानो हन्ति पावकम्‌ ।
यत्तुं चङ्क्रमणं नाति देहपीडाकरं भवेत्‌ ।
तदायुर्बलमेधाग्निप्रदमिन्द्र्रियबोधनम्‌ ।
अनारोग्यमनायुष्यमिन्द्रियघ्नमदृष्टिदम्‌ ।
हिमघ्नं हितमक्ष्णॊश्च माङ्गल्यमपि कीर्तितम्‌ ।
अवष्टम्भकरं चापि भयग्घ्नं दण्डधारणम्‌ ।
तस्यामारोहणं नॄणां त्रिदोषशमकं मतम्‌ ।
मेदोवर्णकफघ्नं च हितं तब्दलिनां परम्‌ ।
भयावहा मोहकरी कुहतिः कफवातला ।
अग्निर्वातकफस्तम्भशीतवेपथुनाशनः ।
सद्यः श्लेष्मकरो धूमो नेत्रयोरहितो भृशम्‌ ।
शिरोगौरवकृच्चापि वातपित्तं च कोपयेत्‌ ।
मैत्रीं सद्भिरसद्भिश्च कुर्यात्सत्सुतु सर्वथा ।
संसर्गः साधुभिः कुर्यादसत्त्संगं परित्यजेत्‌ ।
विमुखान्नार्थिनः कुर्यान्नावमन्येत कानपि ।
गुरूणां सन्निधौ तिष्ठेत्‌ सदैव विनयान्वितः ।
प्रकाशयेन्नापमानं न च निःस्नेहतां प्रभोः ।
तथा नाज्ञातगाम्भीर्यं न हिंस्रप्राणिसेवितम्‌ ।
काले हितं मितं सत्यं संवादे मधुरं वदेत्‌ ।
भुञ्जीत मधुरं प्रायः स्निग्धं काले हितं मित्तम्‌ ।
न रात्रौ दधि भुञ्जीत न च निर्लवणं तथा ।
नामुद्गसूपं नाक्षौद्रं न चाप्यघृतशर्करम्‌ ।
जनस्याशयमालक्ष्य यो तथा परितुष्यति ।
नैकः सुखी न सर्वत्र विश्वस्तो न च शङ्कितः ।
कासं हासं तथोद्गारं जृभणं क्षवथुं तथा ।
नासिकां न विकुष्णीयान्नासीतोत्कटकः क्कचित्‌ ।
न नखेन तृणं छिन्द्यान्नोच्छिष्टो ब्राह्मणं स्पृशेत्‌ ।
नेक्षेत प्रततं सूक्ष्मं दीप्तामेध्याप्रियाणि च ।
पौरन्दरं धनुर्नैव दर्शयेत्कमपि क्कचित्‌ ।
विश्वासं नाचरेत्स्त्रीणां ताःस्वतन्त्राश्च नाचरेत्‌ ।
नैको देवालये नैव रात्रौ तरुतले न च ।
एवं दिनानि गमयेत्सदाचारपरः सदा ।
ततो रात्रिप्रयुक्तानि कुर्यात्कर्माणि मानवः ।
स विन्दत्यायुरारोग्यं प्रीतिं धर्मं धनं यशः ।
एतानि पञ्च कर्माणि सन्ध्यायां वर्जयेद्बुधः ।
अथर्ववेदः - काण्डं १९
१९,१।१अ - संसं स्रवन्तु नद्यः सं वाताः सं पतत्रिणः ।
१९,१।१च् - यज्ञम् इमं वर्धयता गिरः संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
१९,१।२अ - इमं होमा यज्ञम् अवतेमं संस्रावणा उत यज्ञम् इमं वर्धयता गिरः संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
१९,१।३अ - रूपंरूपं वयोवयः संरभ्यैनं परि ष्वजे ।
१९,१।३च् - यज्ञम् इमं चतस्रः प्रदिशो वर्धयन्तु संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
१९,२।१अ - शं त आपो हैमवतीः शम् उ ते सन्तूत्स्याः ।
१९,२।१च् - शं ते सनिष्यदा आपः शम् उ ते सन्तु वर्ष्याः ।
१९,२।२अ - शं त आपो धन्वन्याः शं ते सन्त्व् अनूप्याः ।
१९,२।२च् - शं ते खनित्रिमा आपः शं याः कुम्भेभिर् आभृताः ।
१९,२।३अ - अनभ्रयः खनमाना विप्रा गम्भीरे अपसः ।
१९,२।४अ - अपाम् अह दिव्यानाम् अपां स्रोतस्यानाम् ।
१९,२।४च् - अपाम् अह प्रणेजने 'श्वा भवथ वाजिनः ।
१९,२।५अ - ता अपः शिवा अपो 'यक्ष्मंकरणीर् अपः ।
१९,२।५च् - यथैव तृप्यते मयस् तास् त आ दत्त भेसजीः ।
१९,३।१अ - दिवस् पृथिव्याः पर्य् अन्तरिक्षाद् वनस्पतिभ्यो अध्य् ओषधीभ्यः ।
१९,३।२अ - यस् ते अप्सु महिमा यो वनेषु य ओषधीषु पशुष्व् अप्स्व् अन्तः ।
१९,३।२च् - अग्ने सर्वास् तन्वः सं रभस्व ताभिर् न एहि द्रविणोदा अजस्रः ।
१९,३।३अ - यस् ते देवेषु महिमा स्वर्गो या ते तनुः पितृष्व् आविवेश ।
१९,३।३च् - पुष्टिर् या ते मनुष्येषु पप्रथे 'ग्ने तया रयिम् अस्मासु धेहि ।
१९,३।४च् - यतो भयम् अभयं तन् नो अस्त्व् अव देवानां यज हेढो अग्ने ।
१९,४।१अ - याम् आहुतिं प्रथमाम् अथर्वा या जाता या हव्यम् अकृणोज् जातवेदाः ।
१९,४।१च् - तां त एतां प्रथमो जोहवीमि ताभिष् टुप्तो वहतु हव्यम् अग्निर् अग्नये स्वाह ।
१९,४।२अ - आकूतिं देवीं सुभगां पुरो दधे चित्तस्य माता सुहवा नो अस्तु ।
१९,४।२च् - याम् आशाम् एमि केवली सा मे अस्तु विदेयम् एनां मनसि प्रविष्टाम् ।
१९,४।३च् - अथो भगस्य नो धेह्य् अथो नः सुहवो भव ।
१९,४।४अ - बृहस्पतिर् म आकूतिम् आङ्गिरसः प्रति जानातु वाचम् एताम् ।
१९,४।४च् - यस्य देवा देवताः संबभूवुः स सुप्रणीताः कामो अन्व् एत्व् अस्मान् ।
१९,५।१अ - इन्द्रो राजा जगतश् चर्षणीनाम् अधि क्षमि विषुरूपं यद् अस्ति ।
१९,५।१च् - ततो ददाति दाशुषे वसूनि चोदद् राध उपस्तुतश् चिद् अर्वाक् ।
१९,६।१अ - सहस्रबाहुः पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
१९,६।१च् - स भूमिं विश्वतो वृत्वात्य् अतिष्ठद् दशाङ्गुलम् ।
१९,६।२अ - त्रिभिः पद्भिर् द्याम् अरोहत् पाद् अस्येहाभवत् पुनः ।
१९,६।३अ - तावन्तो अस्य महिमानस् ततो ज्यायांश् च पूरुषः ।
१९,६।३च् - पादो 'स्य विश्वा भूतानि त्रिपाद् अस्यामृतं दिवि ।
१९,६।४अ - पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच् च भाव्यम् ।
१९,६।४च् - उतामृतत्वस्येश्वरो यद् अन्येनाभवत् सह ।
१९,६।५अ - यत् पुरुषं व्य् अदधुः कतिधा व्य् अकल्पयन् ।
१९,६।६अ - ब्राह्मणो 'स्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यो 'भवत् ।
१९,६।६च् - मध्यं तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
१९,६।७अ - चन्द्रमा मनसो जातश् चक्षोः सूर्यो अजायत ।
१९,६।७च् - मुखाद् इन्द्रश् चाग्निश् च प्राणाद् वायुर् अजायत ।
१९,६।८अ - नाभ्या आसीद् अन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः सम् अवर्तत ।
१९,६।८च् - पद्भ्यां भूमिर् दिशः श्रोत्रात् तथा लोकां अकल्पयन् ।
१९,६।९अ - विराढ् अग्रे सम् अभवद् विराजो अधि पूरुषः ।
१९,६।९च् - स जातो अत्य् अरिच्यत पश्चाद् भूमिम् अथो पुरः ।
१९,६।१०अ - यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञम् अतन्वत ।
१९,६।१०च् - वसन्तो अस्यासीद् आज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद् धविः ।
१९,६।११अ - तं यज्ञं प्रावृषा प्रौक्षन् पुरुषं जातम् अग्रशः ।
१९,६।११च् - तेन देवा अयजन्त साध्या वसवश् च ये ।
१९,६।१२अ - तस्माद् अश्वा अजायन्त ये च के चोभयादतः ।
१९,६।१२च् - गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज् जाता अजावयः ।
१९,६।१३अ - तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
१९,६।१३च् - छन्दो ह जज्ञिरे तस्माद् यजुस् तस्माद् अजायत ।
१९,६।१४अ - तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यम् ।
१९,६।१५अ - सप्तास्यासन् परिधयस् त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
१९,६।१५च् - देवा यद् यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
१९,६।१६च् - राज्ञः सोमस्याजायन्त जातस्य पुरुषाद् अधि ।
१९,७।१अ - चित्राणि साकं दिवि रोचनानि सरीसृपाणि भुवने जवानि ।
१९,७।१च् - तुर्मिशं सुमतिम् इछमानो अहानि गीर्भिः सपर्यामि नाकम् ।
१९,७।२अ - सुहवम् अग्ने कृत्तिका रोहिणी चास्तु भद्रं मृगशिरः शम् आर्द्रा ।
१९,७।३च् - राधे विशाखे सुहवानुराधा ज्येष्ठा सुनक्षत्रम् अरिष्ट मूलम् ।
१९,७।४च् - अभिजिन् मे रासतां पुण्यम् एव श्रवणः श्रविष्ठाः कुर्वतां सुपुष्टिम् ।
१९,८।१अ - यानि नक्षत्राणि दिव्य् अन्तरिक्षे अप्सु भूमौ यानि नगेषु दिक्षु ।
१९,८।१च् - प्रकल्पयंश् चन्द्रमा यान्य् एति सर्वाणि ममैतानि शिवानि सन्तु ।
१९,८।२अ - अष्टाविंशानि शिवानि शग्मानि सह योगं भजन्तु मे ।
१९,८।२च् - योगं प्र पद्ये क्षेमं च क्षेमं प्र पद्ये योगं च नमो 'होरात्राभ्याम् अस्तु ।
१९,८।३अ - स्वस्तितं मे सुप्रातः सुसायं सुदिवं सुमृगं सुशकुनं मे अस्तु ।
१९,८।३च् - सुहवम् अग्ने स्वस्त्य् अमर्त्यं गत्वा पुनर् आयाभिनन्दन् ।
१९,८।४अ - अनुहवं परिहवं परिवादं परिक्षवम् ।
१९,८।४च् - सर्वैर् मे रिक्तकुम्भान् परा तान्त् सवितः सुव ।
१९,८।५अ - अपपापं परिक्षवं पुण्यं भक्षीमहि क्षवम् ।
१९,८।५च् - शिवा ते पाप नासिकां पुण्यगश् चाभि मेहताम् ।
१९,८।६च् - सध्रीचीर् इन्द्र ताः कृत्वा मह्यं शिवतमास् कृधि ।
१९,८।७अ - स्वस्ति नो अस्त्व् अभयं नो अस्तु नमो 'होरत्राभ्याम् अस्तु ।
१९,९।१अ - शान्ता द्यौः शान्ता पृथिवी शान्तम् इदम् उर्व् अन्तरिक्षम् ।
१९,९।१च् - शान्ता उदन्वतीर् आपः शान्ता नः सन्त्व् ओषधीः ।
१९,९।२अ - शान्तानि पूर्वरूपाणि शान्तं नो अस्तु कृताकृतम् ।
१९,९।२च् - शान्तं भूतं च भव्यं च सर्वम् एव शम् अस्तु नः ।
१९,९।३च् - ययैव ससृजे घोरं तयैव शान्तिर् अस्तु नः ।
१९,९।४अ - इदं यत् परमेष्ठिनं मनो वां ब्रह्मसंशितम् ।
१९,९।४च् - येनैव ससृजे घोरं तेनैव शान्तिर् अस्तु नः ।
१९,९।५अ - इमानि यानि पञ्चेन्द्रियानि मनःषष्ठानि मे हृदि ब्रह्मणा संशितानि ।
१९,९।५च् - यैर् एव ससृजे घोरं तैर् एव शान्तिर् अस्तु नः ।
१९,९।६अ - शं नो मित्रः शं वरुणः शं विष्णुः शं प्रजापतिः ।
१९,९।६च् - शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो भवत्व् अर्यमा ।
१९,९।७अ - शं नो मित्रः शं वरुणः शं विवस्वां छम् अन्तकः ।
१९,९।७च् - उत्पाताः पार्थिवान्तरिक्षाः शं नो दिविचरा ग्रहाः ।
१९,९।८अ - शं नो भूमिर् वेप्यमाना शम् उल्का निर्हतं च यत् ।
१९,९।८च् - शं गावो लोहितक्षीराः शं भूमिर् अव तीर्यतीः ।
१९,९।९अ - नक्षत्रम् उल्काभिहतं शम् अस्तु नः शं नो 'भिचाराः शम् उ सन्तु कृत्याः ।
१९,९।९च् - शं नो निखाता वल्गाः शम् उल्का देशोपसर्गाः शम् उ नो भवन्तु ।
१९,९।१०अ - शं नो ग्रहाश् चान्द्रमसाः शम् आदित्यश् च राहुणा ।
१९,९।१०च् - शं नो मृत्युर् धूमकेतुः शं रुद्रास् तिग्मतेजसः ।
१९,९।११अ - शं रुद्राः शं वसवः शम् आदित्याः शम् अग्नयः ।
१९,९।११च् - शं नो महर्षयो देवाः शं देवाः शं बृहस्पतिः ।
१९,९।१२अ - ब्रह्म प्रजापतिर् धाता लोका वेदाः सप्तऋषयो 'ग्नयः ।
१९,९।१२च् - तैर् मे कृतं स्वस्त्ययनम् इन्द्रो मे शर्म यछतु ब्रह्मा मे शर्म यछतु ।
१९,९।१२ए - विश्वे मे देवाः शर्म यछन्तु सर्वे मे देवाः शर्म यछन्तु ।
१९,९।१३अ - यानि कानि चिच् छान्तानि लोके सप्तऋषयो विदुः ।
१९,९।१३च् - सर्वाणि शं भवन्तु मे शं मे अस्त्व् अभयं मे अस्तु ।
१९,९।१४च् - यद् इह घोरं यद् इह क्रूरं यद् इह पापं तच् छान्तं तच् छिवं सर्वम् एव शम् अस्तु नः ।
१९,१०।१अ - शं न इन्द्राग्नी भवताम् अवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या ।
१९,१०।१च् - शम् इन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रापूषणा वाजसातौ ।
१९,१०।२अ - शं नो भगः शम् उ नः शंसो अस्तु शं नः पुरंधिः शम् उ सन्तु रायः ।
१९,१०।२च् - शं नः सत्यस्य सुयमस्य शंसः शं नो अर्यमा पुरुजातो अस्तु ।
१९,१०।३अ - शं नो धाता शम् उ धर्ता नो अस्तु शं न उरूची भवतु स्वधाभिः ।
१९,१०।३च् - शं रोदसी बृहती शं नो अद्रिः शं नो देवानां सुहवानि सन्तु ।
१९,१०।४अ - शं नो अग्निर् ज्योतिरनीको अस्तु शं नो मित्रावरुणाव् अश्विना शम् ।
१९,१०।४च् - शं नः सुकृतां सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः ।
१९,१०।५अ - शं नो द्यावापृथिवी पूर्वहूतौ शम् अन्तरिक्षं दृशये नो अस्तु ।
१९,१०।५च् - शं न ओषधीर् वनिनो भवन्तु शं नो रजसस् पतिर् अस्तु जिष्णुः ।
१९,१०।६अ - शं न इन्द्रो वसुभिर् देवो अस्तु शम् आदित्येभिर् वरुणः सुशंसः ।
१९,१०।७अ - शं नः सोमो भवतु ब्रह्म शं नः शं नो ग्रावाणः शम् उ सन्तु यज्ञाः ।
१९,१०।७च् - शं नः स्वरूनां मितयो भवन्तु शं नः प्रस्वः शम् व् अस्तु वेदिः ।
१९,१०।८अ - शं नः सूर्य उरुचक्षा उद् एतु शं नो भवन्तु प्रदिशश् चतस्रः ।
१९,१०।८च् - शं नः पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं नः सिन्धवः शम् उ सन्त्व् आपः ।
१९,१०।९अ - शं नो अदितिर् भवतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः ।
१९,१०।९च् - शं नो विष्णुः शम् उ पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शम् व् अस्तु वायुः ।
१९,१०।१०अ - शं नो देवः सविता त्रायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः ।
१९,१०।१०च् - शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः क्षेत्रस्य पतिर् अस्तु शंभुः ।
१९,११।१अ - शं नः सत्यस्य पतयो भवन्तु शं नो अर्वन्तः शम् उ सन्तु गावः ।
१९,११।१च् - शं न ऋभवः सुकृतः सुहस्ताः शं नो भवतु पितरो हवेषु ।
१९,११।२अ - शं नो देवा विश्वदेवा भवन्तु शं सरस्वती सह धीभिर् अस्तु ।
१९,११।२च् - शम् अभिषाचः शम् उ रातिषाचः शं नो दिव्याः पार्थिवाः शं नो अप्याः ।
१९,११।३अ - शं नो अज एकपाद् देवो अस्तु शम् अहिर् बुध्न्यः शं समुद्रः ।
१९,११।३च् - शं नो अपां नपात् पेरुर् अस्तु शं नः पृष्णिर् भवतु देवगोपा ।
१९,११।४अ - आदित्या रुद्रा वसवो जुषन्ताम् इदं ब्रह्म क्रियमाणं नवीयः ।
१९,११।४च् - सृण्वन्तु नो दिव्याः पार्थिवासो गोजाता उत ये यज्ञियासः ।
१९,११।५अ - ये देवानाम् ऋत्विजो यज्ञियासो मनोर् यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः ।
१९,११।५च् - ते नो रासन्ताम् उरुगायम् अद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
१९,११।६अ - तद् अस्तु मित्रावरुणा तद् अग्ने शं योर् अस्मभ्यम् इदम् अस्तु शस्तम् ।
१९,११।६च् - अशीमहि गाधम् उत प्रतिष्ठां नमो दिवे बृहते सादनाय ।
१९,१२।१अ - उषा अप स्वसुस् तमः सं वर्तयति वर्तनिं सुजातता ।
१९,१२।१च् - अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
१९,१३।१च् - तौ योक्षे प्रथमो योग आगते याभ्यां जितम् असुराणां स्वर् यत् ।
१९,१३।२अ - आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश् चर्षणीनाम् ।
१९,१३।२च् - संक्रन्दनो 'निमिष एकवीरः शतं सेना अजयत् साकम् इन्द्रः ।
१९,१३।३अ - संक्रन्दनेनानिमिषेण जिष्णुनायोध्येन दुश्च्यवनेन धृष्णुना ।
१९,१३।३च् - तद् इन्द्रेण जयत तत् सहध्वं युधो नर इषुहस्तेन वृष्णा ।
१९,१३।४अ - स इषुहस्तैः स निषङ्गिभिर् वशी संस्रष्टा स युध इन्द्रो गणेन ।
१९,१३।४च् - संसृष्टजित् सोमपा बाहुशर्ध्य् उग्रधन्वा प्रतिहिताभिर् अस्ता ।
१९,१३।५अ - बलविज्ञायः स्थविरः प्रवीरः सहस्वान् वाजी सहमान उग्रः ।
१९,१३।५च् - अभिवीरो अभिषत्वा सहोजिज् जैत्रम् इन्द्र रथम् आ तिष्ठ गोविदम् ।
१९,१३।६अ - इमं वीरम् अनु हर्षध्वम् उग्रम् इन्द्रं सखायो अनु सं रभध्वम् ।
१९,१३।६च् - ग्रामजितं गोजितं वज्रबाहुं जयन्तम् अज्म प्रमृणन्तम् ओजसा ।
१९,१३।७अ - अभि गोत्राणि सहसा गाहमानो 'दाय उग्रः शतमन्युर् इन्द्रः ।
१९,१३।७च् - दुश्च्यवनः पृतनाषाढ् अयोध्यो 'स्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
१९,१३।८अ - बृहस्पते परि दीया रथेन रक्षोहामित्रां अपबाधमानः ।
१९,१३।८च् - प्रभञ्जं छत्रून् प्रमृणन्न् अमित्रान् अस्माकम् एध्य् अविता तनूनाम् ।
१९,१३।९अ - इन्द्र एषां नेता बृहस्पतिर् दक्षिणा यज्ञः पुर एतु सोमः ।
१९,१३।९च् - देवसेनानाम् अभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्तु मध्ये ।
१९,१३।१०अ - इन्द्रस्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञ आदित्यानां मरुतां शर्ध उग्रम् ।
१९,१३।१०च् - महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयताम् उद् अस्थात् ।
१९,१३।११अ - अस्माकम् इन्द्रः समृतेषु ध्वजेष्व् अस्माकं या इषवस् ता जयन्तु ।
१९,१३।११च् - अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्व् अस्मान् देवासो 'वता हवेषु ।
१९,१४।१अ - इदम् उच्छ्रेयो 'वसानम् आगां शिवे मे द्यावापृथिवी अभूताम् ।
१९,१४।१च् - असपत्नाः प्रदिशो मे भवन्तु न वै त्वा द्विष्मो अभयं नो अस्तु ।
१९,१५।३च् - स रक्षिता चरमतः स मध्यतः स पश्चात् स पुरस्तान् नो अस्तु ।
१९,१५।४अ - उरुं नो लोकम् अनु नेषि विद्वान्त् स्वर् यज् ज्योतिर् अभयं स्वस्ति ।
१९,१५।५अ - अभयं नः करत्य् अन्तरिक्षम् अभयं द्यावापृथिवी उभे इमे ।
१९,१५।५च् - अभयं पश्चाद् अभयं पुरस्ताद् उत्तराद् अधराद् अभयं नो अस्तु ।
१९,१५।६अ - अभयं मित्राद् अभयम् अमित्राद् अभयं ज्ञाताद् अभयं पुरो यः ।
१९,१५।६च् - अभयं नक्तम् अभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु ।
१९,१६।१अ - असपत्नं पुरस्तात् पश्चान् नो अभयं कृतम् ।
१९,१६।१च् - सविता मा दक्षिणत उत्तरान् मा शचीपतिः ।
१९,१६।२अ - दिवो मादित्या रक्षतु भूम्या रक्षन्त्व् अग्नयः ।
१९,१६।२च् - इन्द्राग्नी रक्षतां मा पुरस्ताद् अश्विनाव् अभितः शर्म यछताम् ।
१९,१७।१अ - अग्निर् मा पातु वसुभिः पुरस्तात् तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।२अ - वायुर् मान्तरिक्षेणैतस्या दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।३अ - सोमो मा रुद्रैर् दक्षिणाया दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।४अ - वरुणो मादित्यैर् एतस्या दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।५अ - सूर्यो मा द्यावापृथिवीभ्यां प्रतीच्या दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।६अ - आपो मौषधीमतीर् एतस्या दिशः पान्तु तासु क्रमे तासु श्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।७अ - विश्वकर्मा मा सप्तऋषिभिर् उदीच्या दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।८अ - इन्द्रो मा मरुत्वान् एतस्या दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।९अ - प्रजापतिर् मा प्रजननवान्त् सह प्रतिष्ठया ध्रुवाया दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१७।१०अ - बृहस्पतिर् मा विश्वैर् देवैर् ऊर्ध्वाया दिशः पातु तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
१९,१८।१अ - अग्निं ते वसुवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।१च् - ये माघायवः प्राच्या दिशो 'भिदासान् ।
१९,१८।२अ - वायुं ते 'न्तरिक्षवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।३अ - सोमं ते रुद्रवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।४अ - वरुणं त आदित्यवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।५अ - सूर्यं ते द्यावापृथिवीवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।७अ - विश्वकर्माणं ते सप्तऋषिवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।८अ - इन्द्रं ते मरुत्वन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।८च् - ये माघायव एतस्या दिशो 'भिदासान् ।
१९,१८।९अ - प्रजापतिं ते प्रजननवन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१८।१०अ - बृहस्पतिं ते विश्वदेववन्तम् ऋछन्तु ।
१९,१९।१अ - मित्रः पृथिव्योद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।२अ - वायुर् अन्तरिक्षेणोद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।३अ - सूर्यो दिवोद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।४अ - चन्द्रमा नक्षत्रैर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।५अ - सोम ओषधीभिर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।६अ - यज्ञो दक्षिणाभिर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।७अ - समुद्रो नदीभिर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।८अ - ब्रह्म ब्रह्मचारिभिर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।९अ - इन्द्रो वीर्येणोद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।९च् - ताम् आ विशत तां प्र विशत सा वः शर्म च वर्म च यछतु ।
१९,१९।१०अ - देवा अमृतेनोद् अक्रामंस् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।११अ - प्रजापतिः प्रजाभिर् उद् अक्रामत् तां पुरं प्र णयामि वः ।
१९,१९।११च् - ताम् आ विशत तां प्र विशत सा वः शर्म च वर्म च यछतु ।
१९,२०।१अ - अप न्यधुः पौरुषेयं वधं यम् इन्द्राग्नी धाता सविता बृहस्पतिः ।
१९,२०।१च् - सोमो राजा वरुणो अश्विना यमः पूषास्मान् परि पातु मृत्योः ।
१९,२०।२अ - यानि चकार भुवनस्य यस् पतिः प्रजापतिर् मातरिश्वा प्रजाभ्यः ।
१९,२०।२च् - प्रदिशो यानि वसते दिशश् च तानि मे वर्माणि बहुलानि सन्तु ।
१९,२०।३अ - यत् ते तनूष्व् अनह्यन्त देवा द्युराजयो देहिनः ।
१९,२०।३च् - इन्द्रो यच् चक्रे वर्म तद् अस्मान् पातु विश्वतः ।
१९,२०।४अ - वर्म मे द्यावापृथिवी वर्माहर् वर्म सूर्यः ।
१९,२०।४च् - वर्म मे विश्वे देवाः क्रन् मा मा प्रापत् प्रतीचिका ।
१९,२१।१अ - गायत्र्य् उष्णिग् अनुष्टुब् बृहती पङ्क्तिस् त्रिष्टुब् जगत्यै ।
१९,२२।१अ - आङ्गिरसानाम् आद्यैः पञ्चानुवाकैः स्वाहा ।
१९,२२।५अ - हरितेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।६अ - क्षुद्रेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।७अ - पर्यायिकेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।८अ - प्रथमेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।९अ - द्वितीयेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१०अ - तृतीयेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।११अ - उपोत्तमेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१२अ - उत्तमेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१३अ - उत्तरेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१४अ - ऋषिभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१६अ - गणेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१७अ - महागणेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।१८अ - सर्वेभ्यो 'ङ्गिरोभ्यो विदगणेभ्यः स्वाहा ।
१९,२२।२१अ - ब्रह्मज्येष्ठा सम्भृता विर्याणि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवम् आ ततान ।
१९,२३।१अ - आथर्वणानां चतुरृचेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२अ - पञ्चर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।३अ - षऌऋचेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।७अ - दशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।८अ - एकादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।९अ - द्वादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१०अ - त्रयोदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।११अ - चतुर्दशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१२अ - पञ्चदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१३अ - षोढशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१४अ - सप्तदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१५अ - अष्टादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।१७अ - विंशतिः स्वाहा ।
१९,२३।१९अ - तृचेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२०अ - एकर्चेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२१अ - क्षुद्रेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२२अ - एकानृचेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२३अ - रोहितेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।२८अ - मङ्गलिकेभ्यः स्वाहा ।
१९,२३।३०अ - ब्रह्मज्येष्ठा संभृता वीर्याणि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवम् आ ततान ।
१९,२३।३०च् - भूतानां ब्रह्मा प्रथमोत जज्ञे तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः ।
१९,२४।१अ - येन देवं सवितारं परि देवा अधारयन् ।
१९,२४।२च् - यथैनं जरसे नयाज् ज्योक् क्षत्रे 'धि जागरत् ।
१९,२४।३अ - परीमम् इन्द्रम् आयुषे महे श्रोत्राय धत्तन ।
१९,२४।३च् - यथैनं जरसे नयाज् ज्योक् श्रोत्रे 'धि जागरत् ।
१९,२४।४च् - बृहस्पतिः प्रायछद् वास एतत् सोमाय राज्ञे परिधातवा उ ।
१९,२४।५च् - शतं च जीव शरदः पुरूची रायश् च पोषम् उपसंव्ययस्व ।
१९,२४।६अ - परीदं वासो अधिथाः स्वस्तये 'भूर् वापीनाम् अभिशस्तिपा उ ।
१९,२४।६च् - शतं च जीव शरदः पुरूचीर् वसूनि चारुर् वि भजासि जीवन् ।
१९,२४।७च् - सखाय इन्द्रम् ऊतये ।
१९,२४।८अ - हिरण्यवर्णो अजरः सुवीरो जरामृत्युः प्रजया सं विशस्व ।
१९,२४।८च् - तद् अग्निर् आह तद् उ सोम आह बृहस्पतिः सविता तद् इन्द्रः ।
१९,२५।१अ - अश्रान्तस्य त्वा मनसा युनज्मि प्रथमस्य च ।
१९,२५।१च् - उत्कूलम् उद्वहो भवोदुह्य प्रति धावतात् ।
१९,२६।१अ - अग्नेः प्रजातं परि यद् धिरण्यम् अमृतं दध्रे अधि मर्त्येषु ।
१९,२६।१च् - य एनद् वेद स इद् एनम् अर्हति जरामृत्युर् भवति यो बिभर्ति ।
१९,२६।२अ - यद् धिरण्यं सूर्येण सुवर्णम् प्रजावन्तो मनवः पूर्व ईषिरे ।
१९,२६।२च् - तत् त्वा चन्द्रं वर्चसा सं सृजत्य् आयुष्मान् भवति यो बिभर्ति ।
१९,२६।३च् - यथा हिरण्यतेजसा विभासासि जनां अनु ।
१९,२६।४अ - यद् वेद राजा वरुणो वेद देवो बृहस्पतिः ।
१९,२६।४च् - इन्द्रो यद् वृत्रहा वेद तत् त आयुष्यं भुवत् तत् ते वर्चस्यं भुवत् ।
१९,२७।१च् - वायुष् ट्वा ब्रह्मणा पात्व् इन्द्रस् त्वा पात्व् इन्द्रियैः ।
१९,२७।२अ - सोमस् त्वा पात्व् ओषधीभिर् नक्षत्रैः पातु सूर्यः ।
१९,२७।२च् - माद्भ्यस् त्वा चन्द्रो वृत्रहा वातः प्राणेन रक्षतु ।
१९,२७।३अ - तिस्रो दिवस् तिस्रः पृथिवीस् त्रीण्य् अन्तरिक्षाणि चतुरः समुद्रान् ।
१९,२७।४च् - त्रीन् मातरिश्वनस् त्रीन्त् सूर्यान् गोप्तॄन् कल्पयामि ते ।
१९,२७।५अ - घृतेन त्वा सम् उक्षाम्य् अग्ने आज्येन वर्धयन् ।
१९,२७।५च् - अग्नेश् चन्द्रस्य सूर्यस्य मा प्राणं मायिनो दभन् ।
१९,२७।६अ - मा वः प्राणं मा वो 'पानं मा हरो मायिनो दभन् ।
१९,२७।७अ - प्राणेनाग्निं सं सृजति वातः प्राणेन संहितः ।
१९,२७।७च् - प्राणेन विश्वतोमुखं सूर्यं देवा अजनयन् ।
१९,२७।८अ - आयुषायुःकृतां जीवायुष्मान् जीव मा मृथाः ।
१९,२७।८च् - प्राणेनात्मन्वताम् जीव मा मृत्योर् उद् अगा वशम् ।
१९,२७।९अ - देवानां निहितं निधिं यम् इन्द्रो 'न्वविन्दत् पथिभिर् देवयानैः ।
१९,२७।९च् - आपो हिरण्यं जुगुपुस् त्रिवृद्भिस् तास् त्वा रक्षन्तु त्रिवृता त्रिवृद्भिः ।
१९,२७।१०अ - त्रयस्त्रिंशद् देवतास् त्रीणि च वीर्याणि प्रियायमाणा जुगुपुर् अप्स्व् अन्तः ।
१९,२७।१०च् - अस्मिंश् चन्द्रे अधि यद् धिरण्यं तेनायं कृणवद् वीर्याणि ।
१९,२७।१४अ - असपत्नं पुरस्तात् पश्चान् नो अभयं कृतम् ।
१९,२७।१४च् - सविता मा दक्षिणत उत्तरान् मा शचीपतिः ।
१९,२७।१५च् - इन्द्राग्नी रक्षतां मा पुरस्ताद् अश्विनाव् अभितः शर्म यछताम् ।
१९,२८।१अ - इमं बध्नामि ते मणिं दीर्घायुत्वाय तेजसे ।
१९,२८।१च् - दर्भं सपत्नदम्भनं द्विषतस् तपनं हृदः ।
१९,२८।२अ - द्विषतस् तापयन् हृदः शत्रूणां तापयन् मनः ।
१९,२८।२च् - दुर्हार्दः सर्वांस् त्वं दर्भ घर्म इवाभीन्त् संतापयन् ।
१९,२८।३च् - हृदः सपत्नानां भिन्द्धीन्द्र इव विरुजं बलम् ।
१९,२८।४अ - भिन्द्धि दर्भ सपत्नानां हृदयं द्विषतां मणे ।
१९,२८।४च् - उद्यन् त्वचम् इव भूम्याः शिर एषां वि पातय ।
१९,२८।१०अ - विध्य दर्भ सपत्नान् मे विध्य मे पृतनायतः ।
१९,२९।४अ - मृण दर्भ सपत्नान् मे मृण मे पृतनायतः ।
१९,२९।५अ - मन्थ दर्भ सपत्नान् मे मन्थ मे पृतनायतः ।
१९,२९।६अ - पिण्ढ्डि दर्भ सपत्नान् मे पिण्ढ्डि मे पृतनायतः ।
१९,२९।७अ - ओष दर्भ सपत्नान् मे ओष मे पृतनायतः ।
१९,३०।१च् - तेनेमं वर्मिणं कृत्वा सपत्नां जहि वीर्यैः ।
१९,३०।२अ - शतं ते दर्भ वर्माणि सहस्रं वीर्याणि ते ।
१९,३०।२च् - तम् अस्मै विश्वे त्वां देवा जरसे भर्तवा अदुः ।
१९,३०।३अ - त्वाम् आहुर् देववर्म त्वां दर्भ ब्रह्मणस् पतिम् ।
१९,३०।३च् - त्वाम् इन्द्रस्याहुर् वर्म त्वं राष्ट्राणि रक्षसि ।
१९,३०।४अ - सपत्नक्षयणं दर्भ द्विषतस् तपनं हृदः ।
१९,३०।४च् - मणिं क्षत्रस्य वर्धनं तनूपानं कृणोमि ते ।
१९,३०।५अ - यत् समुद्रो अभ्यक्रन्दत् पर्जन्यो विद्युता सह ।
१९,३०।५च् - ततो हिरन्ययो बिन्दुस् ततो दर्भो अजायत ।
१९,३१।१च् - पशूणां सर्वेषां स्फातिं गोष्ठे मे सविता करत् ।
१९,३१।२अ - यो नो अग्निर् गार्हपत्यः पशूनाम् अधिपा असत् ।
१९,३१।३अ - करीषिणीं फलवतीं स्वधाम् इरां च नो गृहे ।
१९,३१।४अ - यद् द्विपाच् च चतुष्पाच् च यान्य् अन्नानि ये रसाः ।
१९,३१।४च् - गृह्णे 'हं त्व् एषां भूमानं बिभ्रद् अउदुम्बरं मणिम् ।
१९,३१।५अ - पुष्टिं पशूनाम् परि जग्रभाहं चतुष्पदां द्विपदां यच् च धान्यम् ।
१९,३१।५च् - पयः पशूनां रसम् ओषधीनां बृहस्पतिः सविता मे नि यछात् ।
१९,३१।६अ - अहं पशूनाम् अधिपा असानि मयि पुष्टं पुष्टपतिर् दधातु ।
१९,३१।६च् - मह्यम् अउदुम्बरो मणिर् द्रविणानि नि यछतु ।
१९,३१।७अ - उप मौदुम्बरो मणिः प्रजया च धनेन च ।
१९,३१।८अ - देवो मणिः सपत्नहा धनसा धनसातये ।
१९,३१।८च् - पशोर् अन्नस्य भूमानं गवां स्फातिं नि यछतु ।
१९,३१।९अ - यथाग्रे त्वं वनस्पते पुष्ठ्या सह जज्ञिषे ।
१९,३१।१०अ - आ मे धनं सरस्वती पयस्फातिं च धान्यम् ।
१९,३१।१०च् - सिनीवाल्य् उपा वहाद् अयं चौदुम्बरो मणिः ।
१९,३१।११अ - त्वं मणीणाम् अधिपा वृषासि त्वयि पुष्टं पुष्टपतिर् जजान ।
१९,३१।११च् - त्वयीमे वाजा द्रविणानि सर्वौदुम्बरः स त्वम् अस्मत् सहस्वाराद् आराद् अरातिम् अमतिं क्षुधं च ।
१९,३१।१२अ - ग्रामणीर् असि ग्रामणीर् उत्थाय अभिषिक्तो 'भि मा सिञ्च वर्चसा ।
१९,३१।१२च् - तेजो 'सि तेजो मयि धारयाधि रयिर् असि रयिं मे धेहि ।
१९,३१।१३च् - अउदुम्बरः स त्वम् अस्मासु धेहि रयिं च नः सर्ववीरं नि यछ रायस् पोषाय प्रति मुञ्चे अहं त्वाम् ।
१९,३१।१४अ - अयम् अउदुम्बरो मणिर् वीरो वीराय बध्यते ।
१९,३१।१४च् - स नः सनिं मधुमतीं कृणोतु रयिं च नः सर्ववीरम् नि यछात् ।
१९,३२।१अ - शतकाण्ढो दुश्च्यवनः सहस्रपर्ण उत्तिरः ।
१९,३२।२अ - नास्य केशान् प्र वपन्ति नोरसि ताढम् आ घ्नते ।
१९,३२।२च् - यस्मा अछिन्नपर्णेन दर्भेन शर्म यछति ।
१९,३२।३अ - दिवि ते तूलम् ओषधे पृथिव्याम् असि निष्ठितः ।
१९,३२।४अ - तिस्रो दिवो अत्य् अतृणत् तिस्र इमाः पृथिवीर् उत ।
१९,३२।५अ - त्वम् असि सहमानो 'हम् अस्मि सहस्वान् ।
१९,३२।५च् - उभौ सहस्वन्तौ भूत्वा सपत्नान् सहिषीवहि ।
१९,३२।६अ - सहस्व नो अभिमातिं सहस्व पृतनायतः ।
१९,३२।६च् - सहस्व सर्वान् दुर्हार्दः सुहार्दो मे बहून् कृधि ।
१९,३२।७अ - दर्भेण देवजातेन दिवि ष्टम्भेन शश्वद् इत् ।
१९,३२।७च् - तेनाहं शश्वतो जनां असनं सनवानि च ।
१९,३२।८अ - प्रियं मा दर्भ कृणु ब्रह्मराजन्याभ्याम् शूद्राय चार्याय च ।
१९,३२।८च् - यस्मै च कामयामहे सर्वस्मै च विपश्यते ।
१९,३२।९अ - यो जायमानः पृथिवीम् अदृंहद् यो अस्तभ्नाद् अन्तरिक्षं दिवं च ।
१९,३२।९च् - यं बिभ्रतं ननु पाप्मा विवेद स नो 'यं दर्भो वरुणो दिवा कः ।
१९,३२।१०अ - सपत्नहा शतकाण्ढः सहस्वान् ओषधीनां प्रथमः सं बभूव ।
१९,३२।१०च् - स नो 'यं दर्भः परि पातु विश्वतस् तेन साक्षीय पृतनाः पृतन्यतः ।
१९,३३।१अ - सहस्रार्घः शतकाण्ढः पयस्वान् अपाम् अग्निर् वीरुधां राजसूयम् ।
१९,३३।१च् - स नो 'यं दर्भः परि पातु विश्वतो देवो मणिर् आयुषा सं सृजाति नः ।
१९,३३।२अ - घृताद् उल्लुप्तो मधुमान् पयस्वान् भूमिदृंहो 'च्युतश् च्यावयिष्णुः ।
१९,३३।२च् - नुदन्त् सपत्नान् अधरांश् च कृण्वन् दर्भा रोह महताम् इन्द्रियेण ।
१९,३३।३अ - त्वं भूमिम् अत्य् एष्य् ओजसा त्वं वेद्यां सीदसि चारुर् अध्वरे ।
१९,३३।३च् - त्वां पवित्रम् ऋषयो 'भरन्त त्वं पुनीहि दुरितान्य् अस्मत् ।
१९,३३।४च् - ओजो देवानां बलम् उग्रम् एतत् तं ते बध्नामि जरसे स्वस्तये ।
१९,३३।५अ - दर्भेण त्वं कृणवद् वीर्याणि दर्भं बिभ्रद् आत्मना मा व्यथिष्ठाः ।
१९,३३।५च् - अतिष्ठाय वर्चसाधान्यान्त् सूर्य इवा भाहि प्रदिशश् चतस्रः ।
१९,३४।१अ - जाङ्गिढो 'सि जङ्गिढो रक्षितासि जङ्गिदः ।
१९,३४।१च् - द्विपाच् चतुष्पाद् अस्माकं सर्वं रक्षतु जङ्गिदः ।
१९,३४।२अ - या गृत्स्यस् त्रिपञ्चाशीः शतं कृत्याकृतश् च ये ।
१९,३४।२च् - सर्वान् विनक्तु तेजसो 'रसां जङ्गिदस् करत् ।
१९,३४।३अ - अरसं कृत्रिमं नादम् अरसाः सप्त विस्रसः ।
१९,३४।३च् - अपेतो जङ्गिढामतिम् इषुम् अस्तेव शातय ।
१९,३४।४अ - कृत्यादूषण एवायम् अथो अरातिदूषणः ।
१९,३४।४च् - अथो सहस्वाञ् जङ्गिढः प्र न आयुम्षि तारिषत् ।
१९,३४।५अ - स जङ्गिढस्य महिमा परि णः पातु विश्वतः ।
१९,३४।५च् - विष्कन्धं येन सासह संस्कन्धम् ओज ओजसा ।
१९,३४।६अ - त्रिष् ट्वा देवा अजनयन् निष्ठितं भूम्याम् अधि ।
१९,३४।६च् - तम् उ त्वाङ्गिरा इति ब्राह्मणाः पूर्व्या विदुः ।
१९,३४।७अ - न त्वा पूर्वा ओषधयो न त्वा तरन्ति या नवाः ।
१९,३४।७च् - विबाध उग्रो जङ्गिढः परिपाणः सुमङ्गलः ।
१९,३४।९अ - उग्र इत् ते वनस्पत इन्द्र ओज्मानम् आ दधौ ।
१९,३४।९च् - अमीवाः सर्वाश् चातयं जहि रक्षांस्य् ओषधे ।
१९,३४।१०अ - आशरीकं विशरीकं बलासं पृष्ट्यामयम् ।
१९,३४।१०च् - तक्मानं विश्वशारदम् अरसां जङ्गिढस् करत् ।
१९,३५।१अ - इन्द्रस्य नाम गृह्णन्त ऋसयो जङ्गिदं ददुः ।
१९,३५।१च् - देवा यं चक्रुर् भेषजम् अग्रे विष्कन्धदूषणम् ।
१९,३५।२च् - देवा यं चक्रुर् ब्राह्मणाः परिपाणम् अरातिहम् ।
१९,३५।३अ - दुर्हार्दः संघोरं चक्षुः पापकृत्वानम् आगमम् ।
१९,३५।४अ - परि मा दिवः परि मा पृथिव्याः पर्य् अन्तरिक्षात् परि मा वीरुद्भ्यः ।
१९,३५।४च् - परि मा भूतात् परि मोत भव्याद् दिशोदिशो जङ्गिढः पात्व् अस्मान् ।
१९,३५।५अ - य ऋष्णवो देवकृता य उतो ववृते 'न्यः ।
१९,३५।५च् - सर्वां स्तान् विश्वभेषजो 'रसां जङ्गिढस् करत् ।
१९,३६।१च् - आरोहन् वर्चसा सह मणिर् दुर्णामचातनः ।
१९,३६।२अ - शृङ्गाभ्यां रक्षो नुदते मूलेन यातुधान्यः ।
१९,३६।२च् - मध्येन यक्ष्मं बाधते नैनं पाप्माति तत्रति ।
१९,३६।३अ - ये यक्ष्मासो अर्भका महान्तो ये च शब्दिनः ।
१९,३६।३च् - सर्वां दुर्णामहा मणिः शतवारो अनीनशत् ।
१९,३६।४अ - शतं वीरान् अजनयच् छतं यक्ष्मान् अपावपत् ।
१९,३६।४च् - दुर्णाम्नः सर्वान् हत्वाव रक्षांसि धूनुते ।
१९,३६।५अ - हिरण्यशृङ्ग ऋषभः शातवारो अयं मणिः ।
१९,३६।५च् - दुर्णाम्नः सर्वांस् तृध्वाव रक्षांस्य् अक्रमीत् ।
१९,३६।६अ - शतम् अहं दुर्णाम्नीनां गन्धर्वाप्सरसां शतम् ।
१९,३६।६च् - शतम् शश्वन्वतीनां शतवारेण वारये ।
१९,३७।१अ - इदं वर्चो अग्निना दत्तम् आगन् भर्गो यशः सह ओजो वयो बलम् ।
१९,३७।१च् - त्रयस्त्रिंशद् यानि च वीर्याणि तान्य् अग्निः प्र ददातु मे ।
१९,३७।४अ - ऋतुभ्यष् ट्वार्तवेभ्यो माद्भ्यः संवत्सरेभ्यः ।
१९,३७।४च् - धात्रे विधात्रे समृधे भूतस्य पतये यजे ।
१९,३८।१अ - न तं यक्ष्मा अरुन्धते नैनं शपथो अश्नुते ।
१९,३८।१च् - यं भेषजस्य गुल्गुलोः सुरभिर् गन्धो अश्नुते ।
१९,३८।२अ - विष्वञ्चस् तस्माद् यक्ष्मा मृगा अश्वा इवेरते ।
१९,३८।२च् - यद् गुल्गुलु सैन्धवं यद् वाप्य् असि समुद्रियम् ।
१९,३८।३अ - उभयोर् अग्रभं नामास्मा अरिष्टतातये ।
१९,३९।१अ - अइतु देवस् त्रायमाणः कुष्ठो हिमवतस् परि ।
१९,३९।१च् - तक्मानं सर्वं नाशय सर्वाश् च यातुधान्यः ।
१९,३९।२अ - त्रीणि ते कुष्ठ नामानि नद्यमारो नद्यारिषः ।
१९,३९।४अ - उत्तमो अस्य् ओषधीनाम् अनढ्वान् जगताम् इव व्याघ्रः श्वपदाम् इव ।
१९,३९।४च् - नद्यायं पुरुषो रिषत् ।
१९,३९।५अ - त्रिः शाम्बुभ्यो अङ्गिरेभ्यस् त्रिर् आदित्येभ्यस् परि ।
१९,३९।५च् - त्रिर् जातो विश्वदेवेभ्यः ।
१९,३९।६अ - अश्वत्थो देवसदनस् तृतीयस्याम् इतो दिवि ।
१९,३९।८अ - यत्र नावप्रभ्रंशनं यत्र हिमवतः शिरः ।
१९,३९।८च् - तत्रामृतस्य चक्षणं ततः कुष्ठो अजायत ।
१९,३९।८ए - स कुष्ठो विश्वभेषजः साकं सोमेन तिष्ठति ।
१९,३९।९च् - यं वा वसो यम् आत्स्यस् तेनासि विश्वभेषजः ।
१९,३९।१०अ - शीर्षशोकं तृतीयकं सदंदिर् यश् च हायनः ।
१९,४०।१अ - यन् मे छिद्रं मनसो यच् च वाचः सरस्वती मन्युमन्तं जगाम ।
१९,४०।१च् - विश्वैस् तद् देवैः सह संविदानः सं दधातु बृहस्पतिः ।
१९,४०।२च् - सुष्यदा यूयं स्यन्दध्वम् उपहूतो 'हं सुमेधा वर्चस्वी ।
१९,४०।३अ - मा नो मेधां मा नो दीक्षां मा नो हिंसिष्टं यत् तपः ।
१९,४०।३च् - शिवा नः शं सन्त्व् आयुषे शिवा भवन्तु मातरः ।
१९,४०।४अ - या नः पीपरद् अश्विना ज्योतिष्मती तमस् तिरः ।
१९,४०।४च् - ताम् अस्मे रासताम् इषम् ।
१९,४१।१अ - भद्रम् इछन्त ऋषयः स्वर्विदस् तपो दीक्षाम् उपनिषेदुर् अग्रे ।
१९,४१।१च् - ततो राष्ट्रं बलम् ओजश् च जातं तद् अस्मै देवा उपसंनमन्तु ।
१९,४२।१च् - अध्वर्युर् ब्रह्मणो जातो ब्रह्मणो 'न्तर्हितं हविः ।
१९,४२।२च् - ब्रह्म यज्ञस्य तत्त्वं च ऋत्विजो ये हविष्कृतः ।
१९,४२।३अ - अंहोमुचे प्र भरे मनीषाम् आ सुत्राव्णे सुमतिम् आवृणानः ।
१९,४२।३च् - इमम् इन्द्र प्रति हव्यं गृभाय सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
१९,४२।४अ - अंहोमुचं व्र्षभं यज्ञियानां विराजन्तं प्रथमम् अध्वराणम् ।
१९,४२।४च् - अपां नपातम् अश्विना हुवे धिय इन्द्रियेण त इन्द्रियं दत्तम् ओजः ।
१९,४३।३च् - सूर्यो मा तत्र नयतु चक्षुः सूर्यो दधातु मे ।
१९,४३।४च् - चन्द्रो मा तत्र नयतु मनश् चन्द्रो दधातु मे ।
१९,४३।५च् - सोमो मा तत्र नयतु पयः सोमो दधातु मे ।
१९,४३।६च् - इन्द्रो मा तत्र नयतु बलम् इन्द्रो दधातु मे ।
१९,४३।७च् - आपो मा तत्र नयत्व् अमृतम् मोप तिष्ठतु ।
१९,४३।७ए - अद्भ्यः स्वाहा ।
१९,४३।८अ - यत्र ब्रह्मविदो यान्ति दीक्षया तपसा सह ।
१९,४४।१अ - आयुषो 'सि प्रतरणं विप्रं भेषजम् उच्यसे ।
१९,४४।१च् - तद् आञ्जन त्वं शंताते शम् आपो अभयं कृतम् ।
१९,४४।२च् - सर्वं ते यक्ष्मम् अङ्गेभ्यो बहिर् निर् हन्त्व् आञ्जनम् ।
१९,४४।३अ - आञ्जनं पृथिव्यां जातं भद्रं पुरुषजीवनम् ।
१९,४४।३च् - कृणोत्व् अप्रमायुकं रथजूतिम् अनागसम् ।
१९,४४।५अ - सिन्धोर् गर्भो 'सि विद्युतां पुष्पम् ।
१९,४४।५च् - वातः प्राणः सूर्यश् चक्षुर् दिवस् पयः ।
१९,४४।६च् - न त्वा तरन्त्य् ओषधयो बाह्याः पर्वतीया उत ।
१९,४४।७अ - वीदं मध्यम् अवासृपद् रक्षोहामीवचातनः ।
१९,४४।७च् - अमीवाः सर्वाश् चातयन् नाशयद् अभिभा इतः ।
१९,४४।८अ - बह्व् इदं राजन् वरुणानृतम् आह पूरुषः ।
१९,४४।९अ - यद् आपो अघ्न्या इति वरुणेति यद् ऊचिम ।
१९,४४।९च् - तस्मात् सहस्रवीर्य मुञ्च नः पर्य् अंहसः ।
१९,४४।१०अ - मित्रश् च त्वा वरुणश् चानुप्रेयतुर् आञ्जन ।
१९,४४।१०च् - तौ त्वानुगत्य दूरं भोगाय पुनर् ओहतुः ।
१९,४५।१अ - ऋणाद् ऋणम् इव सं नय कृत्यां कृत्याकृतो गृहम् ।
१९,४५।१च् - चक्षुर्मन्त्रस्य दुर्हार्दः पृष्टीर् अपि शृणाञ्जन ।
१९,४५।२अ - यद् अस्मासु दुष्वप्न्यं यद् गोषु यच् च नो गृहे ।
१९,४५।२च् - अनामगस् तं च दुर्हार्दः प्रियः प्रति मुञ्चताम् ।
१९,४५।३अ - अपाम् ऊर्ज ओजसो वावृधानम् अग्नेर् जातम् अधि जातवेदसः ।
१९,४५।३च् - चतुर्वीरं पर्वतीयं यद् आञ्जनं दिशः प्रदिशः करद् इच् छिवास् ते ।
१९,४५।४अ - चतुर्वीरं बध्यत आञ्जनं ते सर्वा दिशो अभयास् ते भवन्तु ।
१९,४५।५अ - आक्ष्वैकं मणिम् एकं क्र्णुष्व स्नाह्य् एकेना पिबैकम् एषाम् ।
१९,४५।५च् - चतुर्वीरं नैरृतेभ्यश् चतुर्भ्यो ग्राह्या बन्धेभ्यः परि पात्व् अस्मान् ।
१९,४५।७अ - इन्द्रो मेन्द्रियेणावतु प्राणायापानायायुषे वर्चस ओजसे ।
१९,४६।१अ - प्रजापतिष् ट्वा बध्नात् प्रथमम् अस्तृतं वीर्याय कम् ।
१९,४६।२अ - ऊर्ध्वस् तिष्ठतु रक्षन्न् अप्रमादम् अस्तृतेमम् मा त्वा दभन् पणयो यातुधानाः ।
१९,४६।२च् - इन्द्र इव दस्यून् अव धूनुष्व पृतन्यतः सर्वां छत्रून् वि षहस्वास्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४६।३अ - शतं च न प्रहरन्तो निघ्नन्तो न तस्तिरे ।
१९,४६।३च् - तस्मिन्न् इन्द्रः पर्य् अदत्त चक्षुः प्राणम् अथो बलम् अस्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४६।४अ - इन्द्रस्य त्वा वर्मणा परि धापयामो यो देवानाम् अधिराजो बभूव ।
१९,४६।४च् - पुनस् त्वा देवाः प्र णयन्तु सर्वे 'स्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४६।५अ - अस्मिन् मणाव् एकशतं वीर्याणि सहस्रं प्राणा अस्मिन्न् अस्तृते ।
१९,४६।५च् - व्याघ्रः शत्रून् अभि तिष्ठ सर्वान् यस् त्वा पृतन्याद् अधरः सो अस्त्व् अस्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४६।६अ - घृताद् उल्लुप्तो मधुमान् पयस्वान्त् सहस्रप्राणः शतयोनिर् वयोधाः ।
१९,४६।६च् - शम्भूश् च मयोभूश् चोर्जस्वांश् च पयस्वांश् चास्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४६।७अ - यथा त्वम् उत्तरो 'सो असपत्नः सपत्नहा ।
१९,४६।७च् - सजातानाम् असद् वशी तथा त्वा सविता करद् अस्तृतस् त्वाभि रक्षतु ।
१९,४७।१अ - आ रात्रि पार्थिवं रजः पितुर् अप्रायि धामभिः ।
१९,४७।१च् - दिवः सदांसि बृहती वि तिष्ठस आ त्वेषं वर्तते तमः ।
१९,४७।२अ - न यस्याः पारं ददृशे न योयुवद् विश्वम् अस्यां नि विशते यद् एजति ।
१९,४७।२च् - अरिष्टासस् त उर्वि तमस्वति रात्रि पारम् अशीमहि भद्रे पारम् अशीमहि ।
१९,४७।३अ - ये ते रात्रि नृचक्षसो द्रष्टारो नवतिर् नव ।
१९,४७।३च् - अशीतिः सन्त्य् अष्टा उतो ते सप्त सप्ततिः ।
१९,४७।४अ - षष्टिश् च षट् च रेवति पञ्चाशत् पञ्च सुम्नयि ।
१९,४७।४च् - चत्वारश् चत्वारिंशच् च त्रयस् त्रिंशच् च वाजिनि ।
१९,४७।५अ - द्वौ च ते विंशतिश् च ते रात्र्य् एकादशावमाः ।
१९,४७।५च् - तेभिर् नो अद्य पायुभिर् नु पाहि दुहितर् दिवः ।
१९,४७।७अ - माश्वानां भद्रे तस्करो मा नृणां यातुधान्यः ।
१९,४७।७च् - परमेभिः पथिभि स्तेनो धावतु तस्करः ।
१९,४७।८च् - हनू वृकस्य जम्भया स्तेनं द्रुपदे जहि ।
१९,४७।९अ - त्वयि रात्रि वसामसि स्वपिष्यामसि जागृहि ।
१९,४७।९च् - गोभ्यो नः शर्म यछाश्वेभ्यः पुरुषेभ्यः ।
१९,४८।१च् - तानि ते परि दद्मसि ।
१९,४८।२अ - रात्रि मातर् उषसे नः परि देहि ।
१९,४८।२च् - उषा नो अह्ने परि ददात्व् अहस् तुभ्यं विभावरि ।
१९,४८।३अ - यत् किं चेदं पतयति यत् किं चेदं सरीसृपम् ।
१९,४८।३च् - यत् किं च पर्वतायासत्वं तस्मात् त्वं रात्रि पाहि नः ।
१९,४८।४अ - सा पश्चात् पाहि सा पुरः सोत्तराद् अधराद् उत ।
१९,४८।५अ - ये रात्रिम् अनुतिष्ठन्ति ये च भूतेषु जाग्रति ।
१९,४८।५च् - पशून् ये सर्वान् रक्षन्ति ते न आत्मसु जाग्रति ते नः पशुषु जाग्रति ।
१९,४८।६च् - तां त्वां भरद्वाजो वेद सा नो वित्ते 'धि जाग्रति ।
१९,४९।१अ - इषिरा योषा युवतिर् दमूना रात्री देवस्य सवितुर् भगस्य ।
१९,४९।२अ - अति विश्वान्य् अरुहद् गम्भिरो वर्षिष्ठम् अरुहन्त श्रविष्ठाः ।
१९,४९।३अ - वर्ये वन्दे सुभगे सुजात आजगन् रात्रि सुमना इह स्याम् ।
१९,४९।३च् - अस्मांस् त्रायस्व नर्याणि जाता अथो यानि गव्यानि पुष्ट्या ।
१९,४९।४अ - सिंहस्य रात्र्य् उशती पींषस्य व्याघ्रस्य द्वीपिनो वर्च आ ददे ।
१९,४९।४च् - अश्वस्य ब्रध्नं पुरुषस्य मायुं पुरु रूपाणि कृणुषे विभाती ।
१९,४९।५अ - शिवां रात्रिम् अनुसूर्यं च हिमस्य माता सुहवा नो अस्तु ।
१९,४९।५च् - अस्य स्तोमस्य सुभगे नि बोध येन त्वा वन्दे विश्वासु दिक्षु ।
१९,४९।६च् - असाम सर्ववीरा भवाम सर्ववेदसो व्युछन्तीर् अनूषसः ।
१९,४९।७च् - रात्रीहि तान् असुतपा य स्तेनो न विद्यते यत् पुनर् न विद्यते ।
१९,४९।८च् - चक्षुष्मती मे उशती वपूम्षि प्रति त्वं दिव्या न क्षाम् अमुक्थाः ।
१९,४९।९अ - यो अद्य स्तेन आयत्य् अघायुर् मर्त्यो रिपुः ।
१९,४९।९च् - रात्री तस्य प्रतीत्य प्र ग्रीवाः प्र शिरो हनत् ।
१९,४९।१०अ - प्र पादौ न यथायति प्र हस्तौ न यथाशिषत् ।
१९,४९।१०च् - यो मलिम्लुर् उपायति स संपिष्टो अपायति ।
१९,५०।१अ - अध रात्रि तृष्टधूमम् अशीर्षाणम् अहिं कृणु ।
१९,५०।१च् - अक्षौ वृकस्य निर् जह्यास् तेन तं द्रुपदे जहि ।
१९,५०।२अ - ये ते रात्र्य् अनढ्वाहस् तीक्ष्णशृङ्गाः स्वाशवः ।
१९,५०।२च् - तेभिर् नो अद्य पारयाति दुर्गाणि विश्वहा ।
१९,५०।३अ - रात्रिंरात्रिम् अरिष्यन्तस् तरेम तन्वा वयम् ।
१९,५०।३च् - गम्भीरम् अप्लवा इव न तरेयुर् अरातयः ।
१९,५०।४अ - यथा शाम्याकः प्रपतन्न् अपवान् नानुविद्यते ।
१९,५०।४च् - एवा रात्रि प्र पातय यो अस्मां अभ्यघायति ।
१९,५०।५अ - अप स्तेनं वासयो गोअजम् उत तस्करम् ।
१९,५०।५च् - अथो यो अर्वतः शिरो 'भिधाय निनीषति ।
१९,५०।६च् - यद् एतद् अस्मान् भोजय यथेद् अन्यान् उपायसि ।
१९,५०।७अ - उषसे नः परि देहि सर्वान् रात्र्य् अनागसः ।
१९,५१।१अ - अयुतो 'हम् अयुतो म आत्मायुतं मे चक्षुर् अयुतं मे श्रोत्रम् ।
१९,५१।२अ - देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे 'श्विनोर् बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रसूत आ रभे ।
१९,५२।१अ - कामस् तद् अग्रे सम् अवर्तत मनसो रेतः प्रथमं यद् आसीत् ।
१९,५२।१च् - स काम कामेन बृहता सयोनी रायस् पोषं यजमानाय धेहि ।
१९,५२।२च् - त्वम् उग्रः पृतनासु ससहिः सह ओजो यजमानाय धेहि ।
१९,५२।३अ - दूराच् चकमानाय प्रतिपाणायाक्षये ।
१९,५२।३च् - आस्मा अशृण्वन्न् आशाः कामेनाजनयन्त् स्वः ।
१९,५२।४अ - कामेन मा काम आगन् हृदयाद् धृदयं परि ।
१९,५२।४च् - यद् अमीषाम् अदो मनस् तद् अइतूप माम् इह ।
१९,५२।५अ - यत् काम कामयमाना इदं कृण्मसि ते हविः ।
१९,५२।५च् - तन् नः सर्वं सम् ऋध्यताम् अथैतस्य हविषो वीहि स्वाहा ।
१९,५३।१अ - कालो अश्वो वहति सप्तरश्मिः सहस्राक्षो अजरो भूरिरेताः ।
१९,५३।१च् - तम् आ रोहन्ति कवयो विपश्चितस् तस्य चक्रा भुवनानि विश्वा ।
१९,५३।२च् - स इमा विश्वा भुवनान्य् अञ्जत् कालः स ईयते प्रथमो नु देवः ।
१९,५३।३च् - स इमा विश्वा भुवनानि प्रत्यङ् कालं तम् आहुः परमे व्योमन् ।
१९,५३।४अ - स एव सं भुवनान्य् आभरत् स एव सं भुवनानि पर्य् अइत् ।
१९,५३।४च् - पिता सन्न् अभवत् पुत्र एषां तस्माद् वै नान्यत् परम् अस्ति तेजः ।
१९,५३।५अ - कालो 'मूं दिवम् अजनयत् काल इमाः पृथिवीर् उत ।
१९,५३।६अ - कालो भूतिम् असृजत काले तपति सूर्यः ।
१९,५३।६च् - काले ह विश्वा भूतानि काले चक्षुर् वि पश्यति ।
१९,५३।७अ - काले मनः काले प्राणः काले नाम समाहितम् ।
१९,५३।७च् - कालेन सर्वा नन्दन्त्य् आगतेन प्रजा इमाः ।
१९,५३।८अ - काले तपः काले ज्येष्ठम् काले ब्रह्म समाहितम् ।
१९,५३।८च् - कालो ह सर्वस्येश्वरो यः पितासीत् प्रजापतेः ।
१९,५३।९अ - तेनेषितं तेन जातं तद् उ तस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
१९,५३।१०अ - कालः प्रजा असृजत कालो अग्रे प्रजापतिम् ।
१९,५३।१०च् - स्वयंभूः कश्यपः कालात् तपः कालाद् अजायत ।
१९,५४।१अ - कालाद् आपः सम् अभवन् कालाद् ब्रह्म तपो दिशः ।
१९,५४।१च् - कालेनोद् एति सूर्यः काले नि विशते पुनः ।
१९,५४।३अ - कालो ह भूतं भव्यं च पुत्रो अजनयत् पुरा ।
१९,५४।३च् - कालाद् ऋचः सम् अभवन् यजुः कालाद् अजायत ।
१९,५४।४अ - कालो यज्ञं सम् अइरयद् देवेभ्यो भागम् अक्षितम् ।
१९,५४।४च् - काले गन्धर्वाप्सरसः काले लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
१९,५४।५अ - काले 'यम् अङ्गिरा देवो 'थर्वा चाधि तिष्ठतः ।
१९,५४।५च् - इमं च लोकं परमं च लोकं पुण्यांश् च लोकान् विधृतीश् च पुण्याः ।
१९,५४।५ए - सर्वांल् लोकान् अभिजित्य ब्रह्मणा कालः स ईयते परमो नु देवः ।
१९,५५।१अ - रात्रिंरात्रिम् अप्रयातं भरन्तो 'श्वायेव तिष्ठते घासम् अस्मै ।
१९,५५।२अ - या ते वसोर् वात इषुः सा त एषा तया नो मृढ ।
१९,५५।३अ - सायंसायं गृहपतिर् नो अग्निः प्रातःप्रातः सौमनसस्य दाता ।
१९,५५।४अ - प्रातःप्रातर् गृहपतिर् नो अग्निः सायंसायं सौमनसस्य दाता ।
१९,५५।५अ - अपश्चा दग्धान्नस्य भूयासम् ।
१९,५५।५च् - अन्नादायान्नपतये रुद्राय नमो अग्नये ।
१९,५५।५ए - सभ्यः सभां मे पाहि ये च सभ्याः सभासदः ।
१९,५५।६अ - त्वाम् इन्द्रा पुरुहूत विश्वम् आयुर् व्य् अश्नवन् ।
१९,५५।६च् - अहरहर् बलिम् इत् ते हरन्तो 'श्वायेव तिष्ठते घासम् अग्ने ।
१९,५६।१च् - एकाकिना सरथं यासि विद्वान्त् स्वप्नं मिमानो असुरस्य योनौ ।
१९,५६।२अ - बन्धस् त्वाग्रे विश्वचया अपश्यत् पुरा रात्र्या जनितोर् एके अह्नि ।
१९,५६।२च् - ततः स्वप्नेदम् अध्य् आ बभूविथ भिषग्भ्यो रूपम् अपगूहमानः ।
१९,५६।३च् - तस्मै स्वप्नाय दधुर् आधिपत्यं त्रयस्त्रिंशासः स्वर् आनशानाः ।
१९,५६।४अ - नैतां विदुः पितरो नोत देवा येषां जल्पिश् चरत्य् अन्तरेदम् ।
१९,५६।४च् - त्रिते स्वप्नम् अदधुर् आप्त्ये नर आदित्यासो वरुणेनानुशिष्टाः ।
१९,५६।५अ - यस्य क्रूरम् अभजन्त दुष्कृतो 'स्वप्नेन सुकृतः पुण्यम् आयुः ।
१९,५६।५च् - स्वर् मदसि परमेण बन्धुना तप्यमानस्य मनसो 'धि जज्ञिषे ।
१९,५६।६अ - विद्म ते सर्वाः परिजाः पुरस्ताद् विद्म स्वप्न यो अधिपा इहा ते ।
१९,५७।१अ - यथा कलां यथा शफं यथा र्णं सम्नयन्ति ।
१९,५७।१च् - एवा दुष्वप्न्यं सर्वम् अप्रिये सं नयामसि ।
१९,५७।२अ - सं राजानो अगुः सम् ऋणाम्य् अगुः सं कुष्ठा अगुः सं कला अगुः ।
१९,५७।२च् - सम् अस्मासु यद् दुष्वप्न्यं निर् द्विषते दुष्वप्न्यं सुवाम ।
१९,५७।३अ - देवानां पत्नीनां गर्भ यमस्य कर यो भद्रः स्वप्न ।
१९,५७।३च् - स मम यः पापस् तद् द्विषते प्र हिण्मः ।
१९,५७।३ए - मा तृष्टानाम् असि कृष्णशकुनेर् मुखम् ।
१९,५७।४च् - अनास्माकं देवपीयुं पियारुं वप यद् अस्मासु दुष्वप्न्यं यद् गोषु यच् च नो गृहे ।
१९,५७।५अ - अनास्माकस् तद् देवपीयुः पियारुर् निष्कम् इव प्रति मुञ्चताम् ।
१९,५७।५च् - नवारत्नीन् अपमया अस्माकं ततः परि ।
१९,५८।१अ - घृतस्य जूतिः समना सदेवा संवत्सरं हविषा वर्धयन्ती ।
१९,५८।१च् - श्रोत्रं चक्षुः प्राणो 'छिन्नो नो अस्त्व् अछिन्ना वयम् आयुषो वर्चसः ।
१९,५८।२अ - उपास्मान् प्राणो ह्वयताम् उप प्राणं हवामहे ।
१९,५८।४च् - पुरः कृणुध्वम् आयसीर् अधृष्टा मा वः सुस्रोच् चमसो दृंहत तम् ।
१९,५८।५अ - यज्ञस्य चक्षुः प्रभृतिर् मुखं च वाचा श्रोत्रेण मनसा जुहोमि ।
१९,५८।५च् - इमं यज्ञं विततं विश्वकर्मणा देवा यन्तु सुमनस्यमानाः ।
१९,५८।६अ - ये देवानाम् ऋत्विजो ये च यज्ञिया येभ्यो हव्यं क्रियते भागधेयम् ।
१९,५८।६च् - इमं यज्ञं सह पत्नीभिर् एत्य यावन्तो देवास् तविषा मादयन्ताम् ।
१९,५९।१च् - त्वं यज्ञेष्व् ईढ्यः ।
१९,५९।२अ - यद् वो वयं प्रमिनाम व्रतानि विदुषां देवा अविदुष्टरासः ।
१९,५९।३अ - आ देवानाम् अपि पन्थाम् अगन्म यच् छक्नवाम तद् अनुप्रवोडुम् ।
१९,५९।३च् - अग्निर् विद्वान्त् स यजात् स इद् धोता सो 'ध्वरान्त् स ऋतून् कल्पयाति ।
१९,६०।१अ - वाङ् म आसन् नसोः प्राणश् चक्षुर् अक्ष्णोः श्रोत्रं कर्णयोः ।
१९,६०।१च् - अपलिताः केशा अशोणा दन्ता बहु बाह्वोर् बलम् ।
१९,६०।२अ - ऊर्वोर् ओजो जङ्घयोर् जवः पादयोः ।
१९,६०।२च् - प्रतिष्ठा अरिष्टानि मे सर्वात्मानिभृष्टः ।
१९,६१।१च् - स्योनं मे सीद पुरुः पृणस्व पवमानः स्वर्गे ।
१९,६२।१च् - प्रियं सर्वस्य पश्यत उत शूद्र उतार्ये ।
१९,६३।१अ - उत् तिष्ठ ब्रह्मणस् पते देवान् यज्ञेन बोधय ।
१९,६३।१च् - आयुः प्राणं प्रजां पशून् कीर्तिं यजमानं च वर्धय ।
१९,६४।१च् - स मे श्रद्धां च मेधां च जातवेदाः प्र यछतु ।
१९,६४।२अ - इध्मेन त्वा जातवेदः समिधा वर्धयामसि ।
१९,६४।२च् - तथा त्वम् अस्मान् वर्धय प्रजया च धनेन च ।
१९,६४।३अ - यद् अग्ने यानि कानि चिद् आ ते दारूणि दध्मसि ।
१९,६४।३च् - सर्वं तद् अस्तु मे शिवं तज् जुषस्व यविष्ठ्य ।
१९,६४।४अ - एतास् ते अग्ने समिधस् त्वम् इद्धः समिद् भव ।
१९,६४।४च् - आयुर् अस्मासु धेह्य् अमृतत्वम् आचार्याय ।
१९,६५।१अ - हरिः सुपर्णो दिवम् आरुहो 'र्चिषा ये त्वा दिप्सन्ति दिवम् उत्पतन्तम् ।
१९,६६।१अ - अयोजाला असुरा मायिनो 'यस्मयैः पाशैर् अङ्किनो ये चरन्ति ।
१९,६६।१च् - तांस् ते रन्धयामि हरसा जातवेदः सहस्रऋष्टिः सपत्नान् प्रमृणन् पाहि वज्रः ।
१९,६७।१अ - पश्येम शरदः शतम् ।
१९,६७।२अ - जीवेम शरदः शतम् ।
१९,६७।३अ - बुध्येम शरदः शतम् ।
१९,६७।४अ - रोहेम शरदः शतम् ।
१९,६७।५अ - पूषेम शरदः शतम् ।
१९,६७।६अ - भवेम शरदः शतम् ।
१९,६७।७अ - भूषेम शरदः शतम् ।
१९,६७।८अ - भूयसीः शरदः शतम् ।
१९,६८।१अ - अव्यसश् च व्यचसश् च बिलं वि ष्यामि मायया ।
१९,६८।१च् - ताभ्याम् उद्धृत्य वेदम् अथ कर्माणि कृण्महे ।
१९,७०।१च् - सर्वम् आयुर् जीव्यासम् ।
१९,७१।१अ - स्तुता मया वरदा वेदमाता प्र चोदयन्तां पावमानी द्विजानाम् ।
१९,७१।१च् - आयुः प्राणं प्रजां पशुं कीर्तिं द्रविणं ब्रह्मवर्चसम् ।
१९,७१।१ए - मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् ।
१९,७२।१अ - यस्मात् कोशाद् उदभराम वेदं तस्मिन्न् अन्तर् अव दध्म एनम् ।
१९,७२।१च् - कृतम् इष्टं ब्रह्मणो वीर्येण तेन मा देवास् तपसावतेह ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ ।
काम्यानां कर्माणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्‌ ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्‌ ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्‌ ।
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
शरीरवाङ्‍मनोभिः = मन, वाणी आणि शरीर यांचेद्वारा, न्याय्यम्‌ = शास्त्रानुकूल, वा = अथवा, विपरीतम्‌ = विपरीत, वा = अथवा, यत्‌ कर्म = जे कोणतेही कर्म, नरः = मनुष्य, प्रारभते = करतो, तस्य = त्याची, एते = ही, पञ्च = पाचही, हेतवः = कारणे आहेत ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्‌ ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्‌ ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्‌ ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्‌ ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्‌ ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यसे तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगोनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम्‌ ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम्‌ ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्‌ ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु व पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌ ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्‌ ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्‌ ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्‌ ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्‌ ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌ ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्‌ ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌ ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌ ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
आवयोः = आपल्या दोघांचे, इमम्‌ = हे, धर्म्यम्‌ = धर्ममय, संवादम्‌ = संवादरूप गीताशास्त्र, यः = जो पुरुष, अध्येष्यते = पठण करील, तेन च = त्याच्या द्वारा सुद्धा, अहम्‌ = मी, ज्ञानयज्ञेन = ज्ञानयज्ञाद्वारा, इष्टः = पूजित, स्याम्‌ = होईन, इति = असे, मे = माझे, मतिः = मत आहे ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌ ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
मोक्षसंन्यासयोगो नामाष्टादशोऽध्यायः ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्‌ ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
यः = जो, विधिदृष्टः = शास्त्रविधीने नियत, यज्ञः = यज्ञ, यष्टव्यम्‌ एव = करणे हे कर्तव्य आहे, इति = अशाप्रकारे, मनः = मनाचे, समाधाय = समाधान करून, अफलाकाङ्क्षिभिः = फळाची इच्छा न करणाऱ्या पुरुषांकडून, इज्यते = केला जातो, सः = तो,  = यज्ञ, सात्त्विकः = सात्त्विक आहे ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌ ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌ ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌ ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत्‌ ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम्‌ ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌ ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ॐ = ॐ, तत्‌ = तत्‌, सत्‌ = सत्‌, इति = हे, त्रिविधः = तीन प्रकारचे, निर्देश = नाम, ब्रह्मणः स्मृतः = सच्चिदानंदघन ब्रह्माचेच आहे, तेन = त्याच्याकडून, पुरा = सृष्टीच्या आदिकाळी, ब्राह्मणाः = ब्राह्मण, च = आणि, वेदाः = वेद, च = तसेच, यज्ञाः = यज्ञ इत्यादी, विहिताः = निर्मिले गेले ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌ ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌ ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिनदैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्‌ ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌ ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌ ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌ ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌ ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌ ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
दैवासुरसंपद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
प्रत्यर्थिनोऽर्थिनो वापि क्रिया कारणं इष्यते ।
ये तु तिष्ठन्ति करणे तेषां सभ्यैर्विभावना ।
कथयित्वोत्तरं सम्यग्दातव्यैकस्य वादिनः ।
प्रतिज्ञां भावयेद्वादी प्रत्यर्थी कारणं तथा ।
श्रुत्वा पूर्वोत्तरं सभ्यैर्निर्दिष्टा यस्य भावना ।
एकैकानेकधा भिन्ना ऋषिभिस्तत्त्ववेदिभिः ।
साक्षिणो लिखितं भुक्तिर्मानुषं त्रिविधं स्मृतम् ।
साक्षिलेख्यानुमानं च मानुषी त्रिविधा क्रिया ।
प्रथमे वा तृतीये वा प्रमाणं दैवमानुषम् ।
उत्तरे स्याच्चतुर्थे तु ससाक्षिजयपत्रकम् ।
ऋणादिकेषु कार्येषु कल्पयेन्मानुषीं क्रियाम् ।
उत्तरार्थं प्रतिज्ञार्थं अर्थी मिथ्योत्तरे पुनः ।
लेख्ये च सति वादेषु न स्याद्दिव्यं न साक्षिणः ।
प्रदातव्या प्रयत्नेन साहसेषु चतुर्ष्वपि ।
हिंसकोऽन्याङ्गनासेवी परीक्ष्यः शपथैः सदा ।
महापापाभिशापेषु निक्षेपे हरणे तथा ।
दिव्यैः कार्यं परीक्षेत राजा सत्स्वपि साक्षिषु ।
लिखिते साक्षिवादे च संदिग्धिर्जायते यदि ।
अनुमाने च संभ्रान्ते तत्र दिव्यं विशोधनम् ।
साक्षिणः साधनं प्रोक्तं न दिव्यं न च लेखकम् ।
बलोद्भूतेषु कार्येषु साक्षिणो दिव्यं एव च ।
ऋणे लेख्यं साक्षिणो वा युक्तिलेशादयोऽपि वा ।
प्रदुष्टेष्वनुमानेषु दिव्यैः कार्यं विशोधयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ।
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे प्रथमेऽह्रि दिनोदये । देवोद्यानभवं ह्रद्यं करवीरं समर्चयेत् ‍ ।
रक्ततन्तुपरीधानं गन्धधूपविलेपनैः। विरूढैः सप्तधान्यैश्व नारङ्गैर्बीजपूरकैः ।
आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निबेशयन्नमृतं मर्तेषु । हिरण्मयेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ‍ ।
एवं भक्त्या समभ्यर्च्य द्त्त्वा विप्रया दक्षिणाम् ‍ । प्रदक्षिणामयो कृत्वा ततः स्वभवनं व्रजेत ‍ ।
एतदव्रतं महाभाग सृर्यारावनकाम्यया । अनसूयया च क्षमया साविव्र्या सत्यभामया ।
दमयन्त्या सरस्वत्या गायव्र्या गङ्गया तथा । अन्याभिरपि नारीभिर्मर्त्यलोकेऽप्यनुष्ठितम् ‍ ।
करवीरव्रतं पार्थ सर्वसौख्यफलपदम् ‍ ।
संपूज्य रत्नकुसुमाञ्चिसर्वशाखं नीलैर्दलैस्तततनुं करवीरवृक्षम् ‍ । भुक्त्वा मनोऽभिलषितान्भुवि भव्यभोगानन्ते प्र्याति भवनं भरताग्रन्य भानोः । [ ७११ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे करवीरव्रतवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
पूर्वापरार्धे भवनस्य विन्द्याद् भानावुदग् दक्षिणगे प्रसूतिम् ।
द्रेष्काण भागे प्रथमे तु पूर्वो मासोऽनुपाताच्च तिथिर्विकल्प्यः ।
रात्रि द्यु संज्ञेषु विलोम जन्म भागैश्च वेलाः क्रमशो विकल्प्याः ।
मीनोदये मीनयुगं प्रदिष्टं भक्ष्याहृताकाररुतैश्च चिन्त्यम् ।
तस्माद् वदेत् तावति वा विलग्नं प्रष्टुः प्रसूताविति शास्त्रम् आह ।
जीवारास्फुजि दैन्दवाः प्रथमवच्छेषा ग्रहाः सौम्यवद् राशीनं नियतो विधिर्ग्रहयुतैः कार्या च तद्वर्गणा ।
एवं कलत्र सहजात्मज शत्रु भेभ्यः प्रष्टुर्वदेद् उदयराशि वशेन तेषाम् ।
भूयो दशादि गुणिताः स्व विकल्प भक्ता वर्षादयो नवकदान विशोधनाभ्याम् ।
विज्ञेयादशकेष्वब्दाऋतु मासास्तथैव च ।
अष्टकेष्वपि मासाद् अर्धास्तिथयश्च तथा स्मृताः ।
दिवारात्रि प्रसूतिं च नक्षत्रानयनं तथा ।
सप्तकष्वपि वर्गेषु नित्यम् एवोपलक्षयेत् ।
वेलाम् अथ विलग्नं च होराम् अंशकम् एव च ।
पञ्चकेषु विजानीयान् नष्ट जातक सिद्धये ।
पञ्चदशघ्नास्तद्दिङ् मुखान्विता भधनिष्ठादि ।
इति नष्ट जातकम् इदं बहु प्रकारं मया विनिर्दिष्टम् ।
ग्राह्यम् अतः सच्छिष्यैः परीक्ष्ययन्ताद् यथा भवति ।
निस्त्रैगुण्ये पथि विचारतां को विधिः को निषेधः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ८
स भवेत्कामनात्यागी भावमात्रोलक्षणम् ।
वीरभावो महाभावो न भावं दुष्टचेतसाम् ।
ज्ञानीभूत्वा पशोर्भावे वीराचारं ततः परम‍ ।
वीराचाराद्‍ भवेद्रुद्रोऽन्यथा नैव च नैव च ।
भावद्वयस्थितो मन्त्री दिव्यभावं विचारयेत्।
देवतायाः प्रियार्थञ्च सर्वकर्मकुलेश्वर ।
देवतातुल्यभावश्च देवतायाः क्रियापरः ।
सर्वेषां भाववर्गाणाम शक्तिमूलं न संशयः ।
भक्तिं केन प्रकारेण प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
पठित्वा सर्वशास्त्राणि स्वकर्मगायनानि च ।
कृशे विवेकमालम्ब्य नित्य ज्ञानी च साधकः ।
विवेकसंभवं ज्ञानं शिवज्ञानप्रकाशकम्‍ ।
नित्यज्ञानं परं ज्ञानं तं विद्धि प्राणगोचरम्‍ ।
तर्कक्रीडा ५८बुद्धिर्यस्य धनं तस्य
तर्कक्रीडा ५८बुद्धिर्यस्य धनं तस्य 
असद्-धर्म-संभावनम् इव-आदिद्योत्या उत्प्रेक्षा ।
प्राकरणिके अर्थे ये धर्मा गुणक्रियालक्षणा तद्-अभाव-लक्षणा तेषां संभावनं तद्-योग-उत्प्रेक्षणम् उत्प्रेक्षा । सा च इव-मन्ये-शङ्के-ध्रुवम्-प्रायः-नूनम्-इत्यादिभि शब्दै द्योत्यते ।
असंतोषाद्-इवाकृष्टकर्णयो प्राप्तशासनः ।
स्थितः पृथिव्याम् इव मानदण्डः ।
इत्यादौ उत्पेक्षाबुद्धि न विधेया ।
संस्करणः प्रथम, २०६३
"माता भूमि पुत्रोहम् पृथिव्या "
हुम् है पापि नादान्  ।
- त्वमेव माता च पिता त्वमेव
।
गृहाणेदं दूर्वाफलजलवदर्घ्यं मुररिपो ।
जलं तेन स्नानं कुरु कुरु कुरुष्वाचमनकम् ।
गृहाणेदं माल्यं शतदलतुलस्यादिरचितम् ।
प्रसादं वांछद्भिः सह तदनु नीरं पिब विभो ।
कृतं नृत्यं गीतं स्तुतिरपि रमाकान्त त इमम् ।
कृतं छिद्रं पूर्णं कुरु कुरु नमस्तेऽस्तु भगवन् ।
समासक्तं स्निग्धैः सह शिशुविहारं विरचयन् ।
यः कुर्वीतोषसि प्राज्ञस्तस्य कृष्णः प्रसीदति ।
इति श्री शङ्कराचार्यविरचितं भगवन्मानसपूजनम् ॥
मितिः १४ फेब्रुवरी २०१०
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६९ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
मन्त्राणां यत्समाराध्य सर्वेष्टं प्रामुयाहृवि ।। ६९-१ ।।
तारो रेचिकया युक्तो मेधानेत्रयुता रतिः ।।
शेषोदित्य इति प्रोक्तो वस्वर्णो भुक्तिमुक्तिदः ।।
देवभागो मुनिश्छन्दो गायत्री देवता रविः ।। ६९-३ ।।
नेत्रं स्यादग्रये पश्चात्शर्वायास्रमुदाहृतम् ।। ६९-५ ।।
पुनः षडर्णैर्ह्री लक्ष्म्याः कृत्वांतः स्थैः षडंगकम् ।। ६९-६ ।।
आदित्यं च रविं पश्चाद्भानुं भास्करमेव च ।। ६९-७ ।।
सूर्यं च मूर्ध्नि वदने हृदि गुह्ये च पादयोः ।।
सद्यादिपञ्च ह्रस्वाद्यान् न्यसेन्ङे हृदयोंऽतिमान् ।। ६९-८ ।।
मूर्द्धास्यकंठहृत्कुक्षिनाभिलिंगगुदेषु च ।। ६९-९ ।।
सचंद्रस्वरपूर्वं तु ङेतं शीतांशुमण्डलम् ।।
मूर्द्धादिकंठपर्यंतं न्यसेञ्चांद्रिमनुस्प्ररन् ।। ६९-१० ।।
न्यसेत्कंठादिनाभ्यंतं ध्यायन्प्रद्योतनं हृदि ।। ६९-११ ।।
यादीन्सचंद्रानुञ्चार्य ङेतं च वह्निमंडलम् ।।
नाभ्यादिपादपर्यंतं न्यसेद्वह्निमनुस्मरन् ।। ६९-१२ ।।
प्रोक्तोऽयं मण्डलन्यासो महातेजोविधायकः ।।
मूर्द्धादिहृदयांतं तु विन्यसेत्साधकोत्तमः ।।
डकारादिक्षकारांतवर्णाद्यं पह्निमण्डलम् ।। ६९-१४ ।।
अग्रीषोमात्मको न्यासः कथितः सर्वसिद्धिदः ।। ६९-१५ ।।
नमोंते व्यापकं मंत्री हंस्नयासोऽयमीरितः ।। ६९-१६ ।।
अष्टावष्टौ स्वराञ्शेषान्पंचपञ्च मितान्पुनः ।।
उक्तादित्यमुखानेतान्विन्यसेञ्च नवग्रहान् ।। ६९-१७ ।।
हंसाख्यमग्नीषोमाख्यं मंडलत्रयमेव च ।।
पुनर्न्यासत्रयं कुर्यान्मूलेन व्यापकं चरेत् ।। ६९-१९ ।।
कुंडलां गदकेयूरहारिणं च त्रयीतनुम् ।।
प्रथमं पीठयजने धर्मादीनां स्थले यजेत् ।। ६९-२२ ।।
प्रभूतं विमलं शारं समाराध्यमनंतरम् ।।
ह्रस्वत्रयोक्तिजाः क्लीबही ना वह्नींदुसंयुताः ।। ६९-२५ ।।
स्वरा बीजानि शक्तीनां तदाद्याः पूजयेत्तुः ताः ।।
ब्रह्मविष्णुशिवात्मा ते सृष्टिः शेषान्विताप्यसौ ।। ६९-२६ ।।
ताराद्योऽयं पीठमंत्रस्त्वनेनासनमादिशेत् ।। ६९-२७ ।।
नवार्णाय च मनवे मूर्तिं संकल्पयेत्सुधीः ।। ६९-२८ ।।
साक्षिणं जगतां तस्यामावाह्य विधिवद्यजेत् ।।
ततः षडंगामाराध्य द्विक्ष्वष्टांगं प्रपूजयेत् ।। ६९-२९ ।।
संपूज्य मध्ये वादित्यं रविं भानुं च भास्करम् ।।
सूर्यं दिशासु सद्यादिपंच ह्रस्वादिकानिमान् ।। ६९-३० ।।
स्वस्वनामादिवर्णाद्याः शक्तयोऽर्च्या विदिक्षु च ।
उषां प्रज्ञां प्रभां संध्यां ततो ब्रह्मादिकान्यजेत् ।। ६९-३१ ।।
पुरतोऽरुणमभ्यर्च्य सोमं ज्ञं च गुरुं भृगुम् ।।
दिक्ष्वर्यमादिकानिष्ट्वा भूमिजं च शनैश्चरम् ।। ६९-३२ ।।
राहुं केतुं च कोणेषु पूर्ववत्परिपूजयेत् ।।
इत्थं संपूज्य विधिवद्भास्करं भक्तवत्सलम् ।।
प्राणानायम्य सद्भूमौ न्यासान्कृत्वा पुरोदितान् ।।
विधाय मंडलं भानोः पीठं पूर्ववदर्चयेत् ।। ६९-३५ ।।
ध्यात्वार्कं प्रयजेद्द्विव्यैर्मानसैरुपचारकैः ।।
पात्रं ताम्रमयं प्रस्थतोयग्राहि सुशोभनम् ।। ६९-३६ ।।
विलोममातृकामूलमुञ्चरन्पूरयेज्जलैः ।। ६९-३७ ।।
सूर्यबिंबविनिर्गच्छत्सुधांबुधिविभावितैः ।।
कुंकुमं रोजनां राजीं चंदनं रक्तचंदनम् ।। ६९-३८ ।।
सांगं सावरणं तत्रावाह्यार्कं पूर्ववद्यजेत् ।।
गंधपुष्पधूपदीपनैवेद्याद्यै र्विधानतः ।। ६९-४० ।।
प्राणायामत्रयं कृत्वा कुर्यादंगानि पूर्ववत् ।।
सुधाबीजं चंदनेन दक्षे करतले लिखेत् ।। ६९-४१ ।।
तेनाच्छाद्यार्ध्यपात्रं च जपेन्मनुमनन्यधीः ।।
अष्टोत्तरशतावृत्त्या पुनः संपूज्य भास्करम् ।। ६९-४२ ।।
हस्ताभ्यां पात्रमादाय जानुभ्यामवनीं गतः ।।
दृष्टिं चाधाय मनसा पूजयित्वा रविं पुनः ।।
दत्त्वा पुष्पांजलिं भूयो जपेदष्टोत्तरं शतम् ।। ६९-४५ ।।
नित्यं वा तद्विनेऽप्येवमर्ध्यं दद्याद्विवस्वते ।।
तेन तुष्टो दिनेशोऽस्मै दद्याद्वित्तं यशः सुखम् ।। ६९-४६ ।।
पुत्रान्पौत्रानभीष्टं च यद्यत्सर्वं प्रयच्छति ।।
अर्ध्यदानमिदं प्रोक्तमायुरारोग्यवर्द्धनम् ।। ६९-४७ ।।
धनधान्यपशुक्षेमक्षेत्रमित्रकलत्रदम् ।।
तेजोवीर्ययशःकीर्तिविद्याविभवभोगदम् ।। ६९-४८ ।।
गायत्र्याराधनासक्तः संध्यावंदनतत्परः ।।
विकर्तनाय निर्माल्यमेवं संपूज्य दापयेत् ।।
मार्तंडभैरवाख्यं हि बीजं त्रैलोक्यमोहनम् ।।
बिंबबीजेन पुटितं सर्वकामफलप्रदम् ।। ६९-५१ ।।
पूर्ववत्सकलं चान्यदत्र ज्ञेयं मनीषिभिः ।।
भृगुर्जलेंदुमन्वाढ्यः सोमाय हृदयांतिमः ।। ६९-५२ ।।
छंदः पंक्तिस्तु सोमोऽस्य देवता परिकीर्तिता ।। ६९-५३ ।।
षड्दीर्घेण स्वबीजेन षडंगानि समाचरेत् ।। ६९-५४ ।।
पूर्णेद्वास्यं स्फटिकभं नीलालकलसन्मुखम् ।।
केसरेष्वंगपूजा स्यात्पत्रेष्वेताश्च शक्तयः ।। ६९-५७ ।।
रोहिणी कृत्तिका चैव रेवती भरणी पुरः ।।
सुशुक्लमाल्यवसनामुक्ताहारविभूषिताः ।।
सर्वास्स्तनभराक्रांता रचितांजलयः शुभाः ।। ६९-५९ ।।
स्वप्रियासक्तमनसो मदविभ्रममंथराः ।।
समभ्यर्च्याः सरोजाक्ष्यः पूर्णेंदुसदृशाननाः ।। ६९-६० ।।
दलाग्रेषु समभ्यर्च्यास्त्वष्टौ सूर्यादिका ग्रहाः ।।
शुक्रकेतुयुता ह्येते पूज्याः पत्रग्रगाग्रहाः ।।
रक्तारुणश्वेतनीलपीतधूम्रसिताऽसिताः ।। ६९-६२ ।।
वामोरुन्यस्ततद्धस्ता दक्षिणेन धृताभयाः ।।
सोकपालांस्तदस्त्राणि तद्वाह्ये पूजयेत्सुधीः ।। ६९-६३ ।।
एव संसाधितो मंत्रः प्रयच्छेदिष्टमात्मनः ।।
पौर्णमास्यां जिताहारो दद्यादर्ध्यं विधूदये ।। ६९-६४ ।।
संस्थाप्य सोममन्यस्मिन्मंडलेऽब्जसमन्विते ।।
समभ्यर्च्यं विधानेन पीठपूजनपूर्वकम् ।। ६९-६६ ।।
स्थापयेद्राजतं पात्रं पुरतस्तत्र मंत्रवित् ।।
दद्यान्निशाकरायार्ध्यं सर्वाभीष्टार्थसिद्धये ।। ६९-६८ ।।
कुर्यादनेन विधिना प्रतिमासमतंद्रितः ।।
वर्षांतरेण सवष्टं प्राप्नोति भुविमानवः ।। ६९-६९ ।।
धनं धान्यं सुतान्पौत्रान्सौभाग्यं लभतेऽचिरात् ।। ६९-७१ ।।
षडर्णोऽयं महामंत्रो मंगलस्याखिलेष्टदः ।। ६९-७३ ।।
विरूपाक्षो मुनिश्छंदोगायत्रं देवता कुजः ।।
मंत्रार्णैः षड्भिरंगानि क्रुर्वन्ध्यायेद्धरात्मजम् ।। ६९-७४ ।।
करैर्बिभ्राणमीशानस्वेदजं भूंसुतं स्मरेत् ।। ६९-७५ ।।
रसलक्षं जपेन्मंत्रं दशांशं खदिरोद्भवैः ।।
समिद्भिर्जुहुयादग्नौ शैवे पीठे यजेत्कुजम् ।। ६९-७६ ।।
प्रागंगानि समाराध्य ह्येकविंशतिकोष्टकम् ।।
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मावरोधकः ।।
लोहितो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकरः ।। ६९-७८ ।।
अंगारको महीसूनुः सर्वरोगापहारकः ।। ६९-७९ ।।
इत्येक र्विशतिः प्रोक्ता मूर्तयो भूसुतस्य वै ।। ६९-८० ।।
इंद्राद्यानपि वज्रादीनेवं सिद्धो भवेन्मनुः ।। ६९-८१ ।।
मार्गशीर्षेऽथ वैशाखे व्रतारंभः प्रशस्यते ।। ६९-८२ ।।
अरुणोदयवेलायामुत्थायावश्यकं पुनः ।।
नैवेद्यादींश्च संभारान्रक्तान्सर्वान्प्रकल्पयेत् ।। ६९-८४ ।।
मङ्गलादीनि नामानि स्वकीयांगेषु विन्यसेत् ।। ६९-८६ ।।
मुखे प्रविन्यसेत्साध्वी सामगानां कृपाकरम् ।।
भूमिदं तु भ्रुवोर्मध्ये मस्तके भूमिनन्दनम् ।।
अङ्गारकं शिखायां च सर्वांगे च महीसुतम् ।। ६९-८८ ।।
विन्यसेद्रृष्टिहर्तारं मूर्द्धांतं चरणादितः ।।
न्यसेदंते ततो दिक्षु सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ।। ६९-९० ।।
नाभौ हृदि शिरस्यारं वक्रे भूमिजमेव च ।।
विन्यस्यैवं निजे देहे ध्यायेत्प्राग्वद्धरात्मजम् ।। ६९-९१ ।।
मानसैरुपचारैश्च संपूज्यार्ध्यं निधापयेत् ।।
अङ्गानि पूर्वमाराध्य मङ्गलादीन्प्रपूजयेत् ।। ६९-९३ ।।
एकविंशतिकोष्ठेषु चक्रमारं च भूमिजम् ।।
त्रिकोणेषु च सम्पूज्य बहिरष्टौ च मातृकाः ।। ६९-९४ ।।
रक्तपुष्पाक्षतफलान्याक्षिप्यार्ध्यं समर्पयेत् ।।
भूमिपुत्र महातेजः स्वेदोद्भवपिनाकिनः ।।
ताराद्यैः प्रणमेत्पश्चात्तावत्यश्च प्रदक्षिणाः ।। ६९-९९ ।।
धरणीगर्भसंभूतं विद्युत्तेजः समप्रभम् ।।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।। ६९-१०० ।।
ततो रेखात्रयं कुर्यात्खदिरांगारकेण च ।।
मार्जयेद्वामपादेन मंत्राभ्यां च समाहिता ।। ६९-१०१ ।।
मार्जयाम्यसिता रेखास्तिस्रो जन्मत्रयोद्भवाः ।। ६९-१०३ ।।
स्तुवीत धरणीपुत्रं पुष्पांजलिकरा ततः ।।
देवदानवगंधर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ।।
आप्नुवन्ति शिवं सर्वे सदा पूर्णमनोरथाः ।। ६९-१०८ ।।
आचिरादेव लोकेऽस्मिन्यस्याराधनतो जनाः ।।
प्राप्नुवन्ति सुखं तस्मै नमो धरणिसूनवे ।। ६९-१०९ ।।
यो वक्रगतिमापन्नो नृणां दुःखं प्रयच्छति ।।
पूजितः सुखसौभाग्यं तस्मै क्ष्मासूनवे नमः ।। ६९०-११० ।।
मेषवाहन रुद्रात्मन्देहि पुत्रान्धनं यशः ।। ६९-११२ ।।
यथाशक्त्या प्रदाय स्वं गृह्णीयाद्ब्रणाशिषः ।। ६९-११३ ।।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा भुञ्जीयात्तन्निवेदितम् ।। ६९-११४ ।।
एवमावत्सरं कुर्यात्प्रतिमंगलवासरम् ।।
मंडलस्थे घटेऽभ्यर्च्येत्सुतसौभाग्यसिद्धये ।। ६९-११६ ।।
एवं व्रतपरा नारी प्राप्नुयात्सुभगान्सुतान् ।।
ब्राह्मणः प्रजपेन्मन्त्रंमग्निर्मूर्द्धेति वैदिकम् ।।
अंगारकस्य गायत्रीं वक्ष्ये यजनसिद्धये ।। ६९-११८ ।।
तन्नो भौमः प्रचोवर्णान्दयांदिति च संवदेत् ।।
भौमस्यैषा तु गायत्री जप्तुः सर्वेष्टसिद्धिदा ।। ६९-१२० ।।
पंक्तिश्छैदो देवता तु बुधः सर्वेष्टदो नृणाम् ।। ६९-१२२ ।।
ध्यात्वेवं प्रजपेसहस्रं विजितेंद्रियः ।। ६९-१२४ ।।
दशांशं जुहुयादाज्यैः पीठे पूर्वोदितेऽर्चयेत् ।।
तस्याशु ग्रहजा पीडा नश्यत्येव न संशयः ।।
छन्दोऽनुष्टुप्सुराचार्यो देवता बीजमादिमम् ।।
न्यस्तवामकरं राशौ रत्नानां दक्षिणात्करात् ।।
किरंतं पीतपुष्पालंकारालेपांशुकार्चितम् ।। ६९-१३० ।।
सर्वविद्यानिधिं देवगुरुं स्वर्णद्युतिं स्मरेत् ।।
लक्षं जपो दशांशेन घृतेनान्नेन वा हुनेत् ।। ६९-१३१ ।।
धर्मादिपीठे प्रयजेदंगदिक्पालहेतिभिः ।।
स विंशतिशतं शीघ्रं वासांसि लभते महीम् ।। ६९-१३४ ।।
गुरोराराधनं प्रोक्तं श्रृणु शुक्रस्य सांप्रतम् ।।
वस्रं मे देहि शुक्राय ठद्वयांतो ध्रुवादिकः ।। ६९-१३५ ।।
भूनेत्र चन्द्रनेत्राग्निनेत्रार्णैः स्यात्षडंगकम् ।।
शुक्लांबरालेपभूषं करेण ददतं धनम् ।। ६९-१३७ ।।
वामेन शुक्रं व्याख्यानमुद्रादोषं स्मरेत्सुधीः ।।
अयुतं प्रजपेन्मन्त्रं दशांशं जुहुयाद् घृतैः ।। ६९-१३८ ।।
श्वेतपुष्पैः सुगंधैश्च जुहुयाद् भृगुवासरे ।। ६९-१३९ ।।
एकविंशतिवारं यो लभतेसोंऽशुकं मणीन् ।।
मनवोऽमो सदा गोप्या न देया यस्य कस्यचित् ।। ६९-१४० ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २४ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२ →
अतिगुह्यमिदं पृष्टं त्वया ब्रह्यतनूद्‍भव ।
न कस्यापि च वक्तव्यं दुष्टाय पिशुनाय च ।
शमीसमिद्‌‍भिः शाम्यन्ति भूतरोगग्रहादयः ।
जानुदघ्ने जले जप्त्वा सर्वान्दोषाञ्छमं नयेत् ।
सर्वेभ्यः शान्तिकर्मभ्यो निमज्याप्सु जपः स्मृतः ।
सौवर्णे राजते वापि पात्रे ताम्रमयेऽपि वा ।
क्षीरवृक्षमये वापि निर्व्रणे मृण्मयेऽपि वा ।
क्षीरवृक्षमयैः काष्ठैः शेषं सम्पादयेच्छनैः ।
तेन तं प्रोक्षयेद्देशं कुशैर्मन्त्रमनुस्मरन् ।
अभिचारसमुत्पन्ना कृत्या पापं च नश्यति ।
गृहं ग्रामं पुरं राष्ट्रं सर्वं तेभ्यो विमुच्यते ।
निखने मुच्यते तेभ्यो लिखने मध्यतोऽपि च ।
मण्डले शूलमालिख्य पूर्वोक्ते च क्रमेऽपि वा ।
सौवर्णं राजतं वापि कुम्भं ताम्रमयं च वा ।
मृण्मयं वा नवं दिव्यं सूत्रवेष्टितमव्रणम् ।
स्थण्डिले सैकते स्थाप्य पूरयेन्मन्त्रविज्जलैः ।
एलाचन्दनकर्पूरजातीपाटलमल्लिकाः ।
सर्षपान्क्षीरवृक्षाणां प्रवालानि च निक्षिपेत् ।
स्नातः समाहितो विप्रः सहस्रं मन्त्रयेद् बुधः ।
दिक्षु सौरानधीयीरन्मन्त्रान्विप्रास्त्रयीविदः ।
प्रोक्षयेत्पाययेदेनं नीरं तेनाभिषिञ्चयेत् ।
भूतरोगाभिचारेभ्यः स निर्मुक्तः सुखी भवेत् ।
अभिषेकेण मुच्येत मृत्योरास्यगतो नरः ।
अवश्यं कारयेद्विद्वान्‍राजा दीर्घं जिजीविषुः ।
दक्षिणा येन वा तुष्टिर्यथाशक्त्याथवा भवेत् ।
जपेदश्वत्थमालभ्य मन्दवारे शतं द्विजः ।
गुडूच्याः पर्वविच्छिन्नाः पयोऽक्ता जुहुयाद् द्विजः ।
आम्रस्य जुहुयात्पत्रैः पयोऽक्तैर्ज्वरशान्तये ।
राजयक्ष्माभिभूतं च प्राशयेच्छान्तिमाप्नुयात् ।
सोमे सूर्येण संयुक्ते पयोऽक्ताः क्षयशान्तये ।
अपस्मारविनाशः स्यादपामार्गस्य तण्डुलैः ।
क्षीरवृक्षसमिद्धोमादुन्मादोऽपि विनश्यति ।
औदुम्बरसमिद्धोमादतिमेहः क्षयं व्रजेत् ।
प्रमेहं शमयेद्धुत्वा मधुनेक्षुरसेन वा ।
मधुत्रितयहोमेन नयेच्छान्तिं मसूरिकाम् ।
उदुम्बरवटाश्वत्थैर्गोगजाश्वामयं हरेत् ।
पिपीलिमधुवल्मीके गृहे जाते शतं शतम् ।
शमीसमिद्‌‍भिरन्नेन सर्पिषा जुहुयाद् द्विजः ।
अभ्रस्तनितभूकम्पालक्ष्यादौ वनवेतसः ।
सप्ताहं जुहुयादेवं राष्ट्रे राज्यं सुखी भवेत् ।
यां दिशं शतजप्तेन लोष्ठेनाभिप्रताडयेत् ।
ततोऽग्निमारुतारिभ्यो भयं तस्य विनश्यति ।
मनसैव जपेदेनां बद्धो मुच्येत बन्धनात् ।
भूतादिभ्यो विमुच्येत जलं पीत्वाभिमन्त्रितम् ।
शिरसा धारयेद्‍भस्म मन्त्रयित्वा तदित्यृचा ।
अशक्तः कारयेच्छान्तिं विप्रं दत्त्वा तु दक्षिणाम् ।
अथ पुष्टिं श्रियं लक्ष्मीं पुष्पैर्हुत्वाप्नुयाद् द्विजः ।
श्रीकामो जुहुयात्पद्मै रक्तैः श्रियमवाप्नुयात् ।
शालितण्डुलहोमेन श्रियमाप्नोति पुष्कलाम् ।
बिल्वस्य शकलैर्हुत्वा पत्रैः पुष्पैः फलैरपि ।
समिद्‌‍भिर्बिल्ववृक्षस्य पायसेन च सर्पिषा ।
शतं शतं च सप्ताहं हुत्वा श्रियमवाप्नुयात् ।
लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमे कन्यामवाप्नुयात् ।
अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम् ।
अन्नं हुत्वाप्नुयादन्नं व्रीहीन्व्रीहिपतिर्भवेत् ।
प्रियङ्‌गुपायसाज्यैश्च भवेद्धोमादिभिः प्रजा ।
भोजयेत्तदृतुस्नातां पुत्रं परमवाप्नुयात् ।
समिद्‌‍भिः क्षीरवृक्षस्य हुत्वायुषमवाप्नुयात् ।
व्रीहीणां च शतं हुत्वा हेम चायुरवाप्नुयात् ।
दूर्वाभिः पयसा वापि मधुना सर्पिषापि वा ।
शतं शतं च सप्ताहमपमृत्युं व्यपोहति ।
शमीसमिद्‌‍भिरन्नेन पयसा वा च सर्पिषा ।
न्यग्रोधसमिधो हुत्वा पायसं होमयेत्ततः ।
क्षीराहारो जपेन्मृत्योः सप्ताहाद्विजयी भवेत् ।
निमज्ज्याप्सु जपेदेवं सद्यो मृत्योर्विमुच्यते ।
बिल्वं हुत्वाप्नुयाद्‌राज्यं समूलफलपल्लवम् ।
यवागूं ग्राममाप्नोति हुत्वा शालिसमन्वितम् ।
अर्कस्य समिधो हुत्वा सर्वत्र विजयी भवेत् ।
पायसेन शतं हुत्वा सप्ताहं वृष्टिमाप्नुयात् ।
जले भस्मशतं हुत्वा महावृष्टिं निवारयेत् ।
अभिमन्त्र्य पिबेद् ब्राह्मं रसं मेधामवाप्नुयात् ।
लवणं मधुसम्मिश्रं हुत्वेष्टं वशमानयेत् ।
नित्यमञ्जलिनाऽऽत्मानमभिषिञ्चेज्जले स्थितः ।
कुर्याद्विप्रोऽन्यमुद्दिश्य सोऽपि पुष्टिमवाप्नुयात् ।
अथ चारुविधिर्मासं सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
आयुष्कामः शुचौ देशे प्राप्नुयादायुरूत्तमम् ।
भवेदायुष्यमारोग्यं श्रियै मासत्रयं जपेत् ।
पुत्रदारायुरारोग्यं श्रियं विद्यां च पञ्चभिः ।
एकपादो जपेदूर्ध्वबाहुः स्थित्वा निराश्रयः ।
एवं शतोत्तरं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् ।
यदिच्छेत्तदवाप्नोति सहस्रात्परमाप्नुयात् ।
मासं शतमवाप्नोति यदिच्छेदिति कौशिकः ।
एवं शतत्रयं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् ।
गीरमोघा भवेदेवं जप्त्वा संवत्सरद्वयम् ।
आयाति भगवान्देवश्चतुःसंवत्सरं जपेत् ।
पञ्चभिर्वत्सरैरेवमणिमादिगुणो भवेत् ।
एवं षड्वत्सरं जप्त्वा कामरूपित्वमाप्नुयात् ।
सप्तिभिर्वत्सरैरेवममरत्वमवाप्नुयात् ।
मनुत्वं नवभिः सिद्धमिन्द्रत्वं दशभिर्भवेत् ।
बह्मत्वं प्राप्नुयादेवं जप्त्वा द्वादशवत्सरान् ।
शाकमन्ये परे मूलं फलमन्ये पयः परे ।
ऋषयः पक्षमश्नन्ति केचिद्‍भैक्ष्याशिनोऽहनि ।
हविष्यमपरेऽश्नन्तः कुर्वन्त्येव परं तपः ।
अथ शुद्ध्यै रहस्यानां त्रिसहस्रं जपेद् द्विजः ।
जपेन्मासं त्रिसाहस्रं सुरापः शुद्धिमाप्नुयात् ।
त्रिसहस्रं जपेन्मासं कुटीं कृत्वा वने वसन् ।
द्वादशाहं निमज्ज्याप्सु सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
मुच्येरन्नंहसः सर्वे महापातकिनो द्विजाः ।
त्रिसाहस्रं जपेन्मासं प्राणानायम्य वाग्यतः ।
प्राणायामसहस्रेण ब्रह्महापि विशुध्यति ।
प्राणायामो भवेदेष सर्वपापप्रणाशनः ।
द्वादशाहं त्रिसाहस्रं जपेद्धि गोवधे द्विजः ।
दशसाहस्रमभ्यस्ता गायत्री शोधयेद् द्विजम् ।
सर्वेषामेव पापानां सङ्‌करे सति शुद्धये ।
उपवाससमं जप्यं त्रिसहस्रं तदित्यृचम् ।
चतुर्विंशतिसाहस्रमभ्यस्तात्कृच्छ्रसंज्ञिता ।
चतुःषष्टिसहस्राणि चान्द्रायणसमानि तु ।
तदित्यृचमवाप्नोति सर्वपापक्षयं परम् ।
ध्यायन्देवीं सूर्यरूपां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति ते सम्यगाख्याताः शान्तिशुद्ध्यादिकल्पनाः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तः सदाचारस्य संग्रहः ।
नैमित्तिकं च नित्यं च काम्यं कर्म यथाविधि ।
आचरेन्मनुजः सोऽयं भुक्तिमुक्तिफलाप्तिभाक् ।
आचारः प्रथमो धर्मो धर्मस्य प्रभुरीश्वरी ।
इत्युक्तं सर्वशास्त्रेषु सदाचारफलं महत् ।
आचारवान्सदा धन्यः सत्यं सत्यं च नारद ।
यदपि शृणुयान्मर्त्यो महासम्पत्तिसौख्यभाक् ।
तदेव ते मया प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां एकादशस्कन्धे सदाचारनिरूपणं नाम चतुर्विंशोध्यायः । <>
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परदारानुपयन्तः पठन्ति शास्त्राणि दारेषु।।
यद्यभ्यर्थयसे श्रुतेन सहितः पाण्डित्यमाप्तुं बलात्।।
धावत्ययं प्रतिनिशं सनबलिः श्मशानम्।।
प्रायो मृत्तिलदर्भसंग्रहधनाः सम्मोहयन्ते जगत्।
द्वन्द्वालोकनकूणितेक्षण्णयुगं ध्यायन्त्यमी दाम्भिकाः।।
यस्मिन् वा गतभर्तृका युवतयस्तत् तद् गृहं ध्यायति।।
नीत्वानिर्भरमन्मथोत्सवरसैरुन्निद्रचन्द्रः क्षपाः।
सर्वज्ञा इति दीक्षिता इति चिरात् प्राप्ताग्निहोत्रा इति
ब्रह्मज्ञा इति तापसा इति दिवा धूर्तैर्जगद्वंच्यते।।
संविष्टाःकुशमुष्टिमण्डितमहादण्डाःकरण्डोज्ज्वलाः।
कृष्णमिश्रः प्रबोधचन्द्रोदय, २  ५
पुरुष स पर पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्ययायस्यान्तस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
भोगशुद्धिं च जानीयात्सम्यगाजीवशोधनात्।
तत्र एषाप्यस्य बोधिसत्त्वस्य भोगशुद्धिरात्मभावशुद्धिवत्परहिताय भवेत्। यथोक्तमार्यविमलकीर्तिनिर्देशे- पुनरपरं भदन्त शारिपुत्र ये प्रविशन्ति इदं गृहं तेषां समनन्तरप्रविष्टानां सर्वक्लेशा न बाधन्ते। अयं द्वितीय आश्चर्याद्भुतो धर्मः॥
पुनरत्रैवोक्तम्- अथ ततो भोजनात्सर्वावती सा पर्षत् तृप्ता भूता। न च तद् भोजनं क्षीयते। यैश्च बोधिसत्त्वैः श्रावकैश्च शक्रब्रह्मलोकपालैस्तदन्यैश्च सत्त्वैस्तद्भोजनं भुक्तम्, तेषां तादृशं सुखं कायेऽवक्रान्तं याद्दशं सर्वसुखमण्डितायां लोकधातौ बोधिसत्त्वानां सुखम्। सर्वरोमकूपेभ्यश्च तेषां ताद्दशो गन्धः प्रवाति, तद्यथापि नाम तस्यामेव सर्वगन्धसुगन्धायां लोकधातौ वृक्षाणां गन्धः॥
पुनश्चोक्तम्- यैश्च भदन्त आनन्द भिक्षुमिरनवक्रान्तनियामैरेतद्भोजनं भुक्तम्, तेषामेवावक्रान्तनियामानां परिणंस्यति।पे। यैरनुत्पादितबोधिचित्तैः सत्त्वैः परिभुक्तम्, तेषामुत्पादितबोधिचित्तानां परिणंस्यति। यैरुत्पादितबोधिचित्तैर्भुक्तम्, तेषां नाप्रतिलब्धक्षान्तिकानां परिणंस्यतीति विस्तरः॥
यत्तर्हि उग्रपरिपृच्छायामुक्तम्- दानपारमिताकालोऽयं यस्य येनार्थस्तस्य तत्प्रदानकालः। अपि तु तथाहं करिष्यामि, मद्यपेभ्य एव मद्यपानं दास्यामि। तांस्तान् स्मृतिसंप्रजन्ये समादापयिष्यामीति॥
तथा आर्यविमलकीर्तिनिर्देशेऽप्युक्तम्- सद्धर्मचक्रप्रवर्तनमहापरिनिर्वाणसंदर्शनगोचरश्च बोधिसत्त्वचर्या अत्यजनगोचरश्च, अयमपि बोधिसत्त्वस्य गोचरः।इति॥
।। नारायणास्त्रम् ।।
भार्या त्रस्यति  तस्मिन् काये ॥
योनिवर्गः कलाशरीरम्।
जन्मः २०१० पुस ४
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
यन्मां न हन्ति मां बलवत्तरं करोति।
नाम-रामायणम् - 
ह्यः सपत्नीकः रामायणस्य चित्र-मुद्रिकां पश्यन्, नामरामायणं स्मृति-पथे आगतम्। कुत्रचित् अर्थभ्रमितः, अनुवादः अन्तर्जाले अन्विष्टः। किन्तु आङ्ग्लानुवादः संस्कृतात् च्युतः। किष्किन्धाकाण्डः यथा --
मुमुक्षाणां मुक्तिप्रदं कामिनां सर्वकामदम्।।
गुरुमंत्रो मुखे यस्य तस्य सिद्धयन्ति नान्यथा।
दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रके।।
संकीर्तनध्वनिं श्रुत्वा ये च नृत्यन्तिमानवाः।
तेषां पादरजस्पर्शान्सद्यः पूता वसुन्धरा।।
प्रणामो दुःखशमनस्तं नमामि हरिं परम्।।
ये वदन्ति नरा नित्यं हरिरित्यक्षरद्वयम्।
तस्योच्चारणमात्रेण विमुक्तास्ते न संशयः।
यदीच्छसि परं ज्ञानं ज्ञानाच्च परमं पदम्।
एवं वदन्ति ये नित्यं न हि तान् बाधते कलिः।।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
मनश्चेन्न लग्नं गुरोरंघ्रिपद्मे ततः किं ततं किं ततः किं ततः किम्।।
न नामसदृशस्त्यागो न नामसदृशः शमः।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसंगः परं व्रजेत्।।
यदभ्यर्च्य हरिं भक्त्या कृते क्रतुशतैरपि।
फलं प्राप्नोत्यविकलं कलौ गोविन्दकीर्तनात्।।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
दूरदर्शनयन्त्रं परिवर्तितम् 
केशवः = केशव 
भोः = भो 
मतिः = मति 
चक्षुः = चक्षु 
देवैः = देवै 
भूमेः = भूमे 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
प्रणतः क्लेशनाशाय गोविन्दाय नमो नमः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः ।
सः अस्ति = सोऽस्ति
सः अवदत् = सोऽवदत्
“मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥'”
यन्त्रं नष्टं च स्फुटितं तज्जपः कथ्यते श्रृणु ।
प्रसूनपीठे संस्थाप्य न्यासजालं प्रविन्यसेत् ।
नवोत्तरं समारभ्य कामवर्णान्तकं शिवे ।
तां सम्पूज्य महेशानि दोषमुक्तो नरो भवेत् ।
मूलाधारान्मस्तकान्तं समालोक्य विभाव्य च ।
ध्यानोक्तदेवतां कृत्वा साङ्गां सपरिवारकाम् ।
स्वदेवीवच्च सम्पूज्य सबल्यन्तं महेश्वरि ।
सर्वावृत्तिं च सर्वाङ्गे मूलदेवीं त्रिपत्रके ।
ग्रामैर्वस्त्रैर्भोजनाद्यैः लेह्यपेयादिभिः शिवे ।
तया यदुक्तं देवेशि तदेव वरदानकम् ।
सा तत्र वरदा चेत्स्यादेवता वरदा ध्रुवम् ।
सर्वाश्चैव महाविद्यास्तत्क्षणात् शक्तिदेहगाः ।
सा चेत् क्षुब्धा यदा भूयाद्देवता क्षोभमाप्नुयात् ।
एवं क्रमेण देवेशि सम्पूज्य निजदेवताम् ।
तदभावे गुरोर्हस्ताद् गृहीत्वा पूजयेत्सुखम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रेतुमिच्छसि ।
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
प्रभृतिविबुधपुङ्गवैर्नित्यमाराधितस्वाङ्घ्रिकाम् ।
च्चरणवनजधूलिलेशस्मृतिस्पर्शमुख्यैर्द्रुतम् ।
हङ्कतिशरीरकान्तिरोचिश्छटां नौमि गौरीं मुदा ।
प्रमुखमुनिकुलावतंससूतस्वापनाङ्घ्रिकाम् ।
परमपुरुषशक्तिभेदापकृतिं नौमि गौरीं मुदा ।
प्रभवशमनकृत्कटाक्षाञ्चितां नौमि गौरीं मुदा ।
निखिलविधपुमर्थसन्तानदस्वाङ्घ्रिपद्मस्मृतिम् ।
भुवननिकरवासिलोकाहतस्वीयपच्छासनाम् ।
स्वपदसलिलजातभृङ्गाशयां नौमि गौरीं मुदा ।
प्रसृतरुधिरवाहिनीकारणस्वीयदोर्विक्रमाम् ।
स्वपदकमलसञ्जनुसंस्मृतिं नौमि गौरीं मुदा ।
र्विरतिरहितचिन्तिताङ्घ्र्यम्बुजां नौमि गौरीं मुदा ।
यमनियममुखस्वसर्वाङ्गजालोल्लसद्योगदाम् ।
द्रविणसुतकीर्त्तिविद्याद्यभीष्टावलि स्यादरम् ।
तस्य संप्राप्तिमाह ।
तत्संख्यालक्षणे आह ।
पृथग्‍दोषै समस्तैश्च क्षतेनाप्यसृजा तथा । षण्णामपि च तेषां तु लक्षणं च प्रचक्षते ।
अथ सांनिपातिकमाह ।
विषमं पच्यते चापि विद्रधि सान्निपातिक ।
ज्वरतृष्णा च दाहश्च जायन्ते तस्य देहिन । आगन्तुर्विद्रधिर्ह्येष पित्तविद्रधिलक्षण ।
उक्ता विद्रधयो ह्येते तेष्वसाध्यस्तु सर्वज ।
अतिव्यवायव्यायामवेगाघातविदाहिभि । पृथक्‍ संभूय वा दोषा कुपिता गुल्मरुपिणम्‍ ।
अथ संस्थानमाह ।
अथैषां लक्षणम्‍ ।
गुदे वातनिरोधस्तु वस्तौ कृच्छ्राल्पमूत्रता । नाभ्यां हिध्मा तु साटोप कुक्षौ मारुतकोपनम्‍ ।
सर्वाड्गप्रग्रहस्तीव्रो हृदि कासश्च जायते । श्वासो यकृति हिक्का च पिपासा क्लोमजेऽधिका ।
उक्तं हारीतेन । ऊर्ध्वं प्रपन्नेषु सुखं नराणां प्रवर्ततेऽसृकसहितो हि पूर्व । अध प्रपन्नेषु च पायुमार्गाद्‍ द्वाभ्याम्‍ प्रवृत्तिस्त्विह नाभिजे च ।
अथ स्त्रावविषयं साध्यासाध्यमाह ।
अथोक्तं भोजेन ।
अथ तेषाभ्यन्तरेष्वसाध्यमाह ।
गुल्मस्तिष्ठ्ति कोष्ठेषु विद्रधिर्मांसशोणिते । विद्रधि पच्यते यस्माद्‍ गुल्मश्चात्र न पच्यते ।
इति विद्रधिनिदानम्‍ ।
इति स्तनविद्रधिनिदानम्‍ ॥
३० जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्व्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८४ दिनानि अवशिष्टानि ।
१ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वात्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३३ दिनानि अवशिष्टानि ।
२५ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९७ दिनानि अवशिष्टानि ।
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्टं च लभ्यते।।
यदि सीतापि दुःखार्ता कालो हि दुरतिक्रमः॥
यदि रामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत् ।
अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः ॥
 समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः
उपवासेन शोकेन ध्यानेन च भयेन च
समृद्धानि विनश्यन्ति राष्ट्राणि नगराणि च॥
नैको मुनिर्यस्य वचः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
यत्र कृष्णौ च कृष्णा च सत्यभामा च भामिनी
भोः नभोगर्जन, वृथा मा गर्जीः। नाहं वेदेषु शून्यः। सायणभाष्यस्य नैके ऽप्यंशा अधीता एव मया। गवालम्भस् तु शास्त्रेषु प्रसिद्ध एव विषयः। न पुनर् मूर्खैर् लक्षितश् चेद् भवादृशैः कश् शतावधानिनो दोषः?
अतः अदःशब्दवाच्यं पूर्णं ब्रह्म, तदेव इदं पूर्णं कार्यस्थं नामरूपोपाधिसंयुक्तम् अविद्यया उद्रिक्तम् तस्मादेव परमार्थस्वरूपात् अन्यदिव प्रत्यवभासमानम् — तत् , यत् आत्मानमेव परं पूर्णं ब्रह्म विदित्वा — अहम् अदः पूर्णं ब्रह्मास्मि इत्येवम् , पूर्णमादाय, तिरस्कृत्य अपूर्णस्वरूपताम् अविद्याकृतां नामरूपोपाधिसम्पर्कजाम् एतया ब्रह्मविद्यया पूर्णमेव केवलम् अवशिष्यते ; तथा चोक्तम् ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति ।
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
जननमरणदुःखच्छेददक् षं नमामि ।
चित्रं वटतरोर्मूले, वृद्धाः शिष्या गुरुर्युवा ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं, शिष्यास्तु च्छिन्नसंशयाः ।
निधये सर्वविद्यानां, भिषजे भवरोगिणाम् ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय, दक्षिणामूर्तये नमः ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
।
संस्कृतम् इयं दन्तपाली अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । दन्तपाली दन्तानाम् अधः भवति । अस्यां दन्तपाल्याम् एव दन्ताः तिष्ठन्ति । एषा दन्तपाली आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उचयते ।
 स्वसरः , भगिनी 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोड्कारममलेश्वरम् ॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशड्करम् । सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने ॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ॥
एतानि ज्योतिर्लिड्गानि सायंप्रातः पठेन्नरः । सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
निद्रां विहाय सा शक्तिर् ऊर्ध्वम् उत्तिष्ठते हठात् ।
प्रातश् च सायं प्रहरार्धमात्रम् ।
ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रं तु विस्तारं चतुरङ्-गुलम् ।
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
वज्रासने स्थितो योगी चालयित्वा च कुण्डलीम् ।
कुर्यादनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीमाशु बोधयेत् ।
मृत्युवक्त्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
ऊर्ध्वम् आकृष्यते किंचित् सुषुम्णायां समुद्गता ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्णाया मुखं ध्रुवम् ।
जहाति तस्मात् प्राणोऽयं सुषुम्णां व्रजति स्वतः ।
तस्याः संचालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
येन संचालिता शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।
किम् अत्र बहुनोक्तेन कालं जयति लीलया ।
सुखस्य च परं तत्त्वं विज्ञाय वदतां वर
 पराप्ते काले च यद दुःखं पततां विषयैषिणाम
वेदवादे च ये दॊषा गुणा ये चापि वैदिकाः
 सॊ गुणं च नभॊ जञात्वा मनः पञ्च गुणं तथा
 मध्यस्थम एकम आत्मानं पापं यस्मिन न विद्यते
पराणापानौ समानं च वयानॊदानौ च तत्त्वतः
 सात्त्विकानां च जन्तूनां कुत्सितं भरतर्षभ
 गतासूनां च कौन्तेय देहान दृष्ट्वा तथाशुभान
 जननीषु च वर्तन्ते ये न सम्यग युधिष्ठिर
 पक्षक्षयं तथा दृष्ट्वा दिवसानां च संक्षयम
कषयं वृद्धिं च चन्द्रस्य दृष्ट्वा परत्यक्षतस तथा
 वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्राणां कषयं तेषां तथा पुनः
कषयं धनानां च तथा पुनर वृद्धिं तथैव च
 समॊगानां कषयं दृष्ट्वा युगानां च विशेषतः
कषयं च दृष्ट्वा शैलानां कषयं च सरितां तथा
 वर्णानां च कषयं दृष्ट्वा कषयान्तं च पुनः पुनः
 देहदॊषांस तथा जञात्वा तेषां दुःखं च तत्त्वतः
 सूक्ष्मः शीतः सुगन्धी च सुखस्पर्शश च भारत
यदि तत्रैव विज्ञाने वर्तन्ते यतयः परे
 इन्द्रियैः सह सुप्तस्य देहिनः शत्रुतापन
 इन्द्रियाणां तु सर्वेषां सवस्थानेष्व एव सर्वशः
 आत्मा च याति कषेत्रज्ञं कर्मणी च शुभाशुभे
 सर्वे विप्राश च देवाश च तथागमविदॊ जनाः
 परार्थयन्तश च तं विप्रा वदन्ति गुणबुद्दयः
 शमश च दृष्टः परमं बलं च; जञानं च सूक्ष्मं च यथावद उक्तम
 विपर्यये तस्य हि पार्थ देवान; गच्छन्ति सांख्याः सततं सुखेन
 तेषां न तिर्यग गमनं हि दृष्टं; नावाग गतिः पापकृतां निवासः
स सर्ग काले च करॊति सर्गं; संहार काले च तद अत्ति भूयः
संस्कृतम् कनीनिका
!!!! श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरुपिणे ।
अवतारवरिष्ठाय रामकृष्णाय ते नमः ।।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
सुखदाम् वरदाम्, मातरम्!
‘श्रीमतां कुत आपदाः‘
‘संचितोऽपि विनश्यति‘
अहमेवास्य संजात स्वामी च मधुसूदन। एतन्नान्मा जगत्सर्वं पवित्रं च भविष्यति।।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नृपेण सार्धं सारामे रेमे च गन्धमादने ।
चन्दनालिप्तसर्वाङ्‌गीं पुष्पचन्दनवायुना ।
कामुकी रसिका सृष्टा रसिकेन च संयुता ।
गतं देववर्षशतं न ज्ञातं च दिवानिशम् ।
ततो राजा मतिं प्राप्य सुरताद्विरराम च ।
दधार गर्भं सा सद्यो दैवादब्दशतं सती ।
शुभलग्ने शुभांशे च शुभस्वामिग्रहान्विते ।
कार्तिकीपूर्णिमायां तु सितवारे च पाद्मज ।
सुषाव सा च पद्मांशां पद्मिनीं तां मनोहराम् ।
पक्वबिम्बाधरोष्ठीं च पश्यन्तीं सस्मितां गृहम् ।
तदधस्त्रिवलीयुक्तां नितम्बयुगवर्तुलाम् ।
श्यामां सुकेशीं रुचिरां न्यग्रोधपरिमण्डलाम् ।
नरा नार्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनां दातुमक्षमाः ।
तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्ति मनीषिणः ।
सा च भूयिष्ठमानेन योग्या स्त्री प्रकृतिर्यथा ।
तत्र देवाब्दलक्षं च चकार परमं तपः ।
मनसा नारायणः स्वामी भवितेति च निश्चिता ।
ग्रीष्मे पञ्चतपाः शीते तोयवस्त्रा च प्रावृषि ।
विंशत्सहस्रवर्षं च फलतोयाशना च सा ।
निर्लक्ष्यां चैकपादस्थां दृष्ट्वा तां कमलोद्‍भवः ।
समाययौ वरं दातुं परं बदरिकाश्रमम् ।
चतुर्मुखं च सा दृष्ट्वा ननाम हंसवाहनम् ।
वरं वृणीष्व तुलसि यत्ते मनसि वाच्छितम् ।
शृणु तात प्रवक्ष्यामि यन्मे मनसि वाञ्छितम् ।
सर्वज्ञस्यापि पुरतः का लज्जा मम साम्प्रतम् ।
गोविन्दरतिसम्भुक्तामतृप्तां मां च मूर्च्छिताम् ।
गोविन्दं भर्त्सयामास मां शशाप रुषान्विता ।
याहि त्वं मानवीं योनिमित्येवं च शशाप ह ।
मामुवाच स गोविन्दो मदंशं च चतुर्भुजम् ।
इत्येवमुक्त्वा देवेशोऽप्यन्तर्धानं चकार सः ।
देव्या भिया तनुं त्यक्त्वा प्राप्तं जन्म गुरो भुवि ।
अहं नारायणं कान्तं शान्तं सुन्दरविग्रहम् ।
साम्प्रतं तं पतिं लब्धुं वरये त्वं च देहि मे ।
सुदामा नाम गोपश्च श्रीकृष्णाङ्‌गसमुद्‍भवः ।
तदंशश्चातितेजस्वी लेभे जन्म च भारते ।
शङ्‌खचूडेति विख्यातस्त्रैलोक्ये न च तत्समः ।
गोलोके त्वां पुरा दृष्ट्वा कामोन्मथितमानसः ।
विलम्भितुं न शशाक राधिकायाः प्रभावतः ।
स च जातिस्मरस्तस्मात्सदामाभूच्च सागरे ।
जातिस्मरा त्वमपि सा सर्वं जानासि सुन्दरि ।
अधुना तस्य पत्‍नी त्वं सम्भविष्यसि शोभने ।
शापान्नारायणस्यैव कलया दैवयोगतः ।
प्रधाना सर्वपुष्पेषु विष्णुप्राणाधिका भवेः ।
त्वया विना च सर्वेषां पूजा च विफला भवेत् ।
वृन्दावने वृक्षरूपा नाम्ना वृन्दावनीति च ।
वृक्षाधिदेवीरूपेण सार्धं कृष्णेन सन्ततम् ।
विहरिष्यसि गोपेन स्वच्छन्दं मद्वरेण च ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा सस्मिता हृष्टमानसा ।
प्रणनाम च ब्रह्माणं तं च किञ्चिदुवाच सा ।
यथा मे द्विभुजे कृष्णे वाञ्छा च श्यामसुन्दरे ।
सत्यं ब्रवीमि हे तात न तथा च चतुर्भुजे ।
त्वत्प्रसादेन गोविन्दं पुनरेव सुदुर्लभम् ।
गृहाण राधिकामन्त्रं ददामि षोडशाक्षरम् ।
तस्याश्च प्राणतुल्या त्वं मद्वरेण भविष्यसि ।
शृङ्‌गारं युवयोर्गोप्यं न ज्ञास्यति च राधिका ।
राधासमा त्वं सुभगे गोविन्दस्य भविष्यसि ।
इत्येवमुक्त्वा दत्त्वा च देव्या वै षोडशाक्षरम् ।
मन्त्रं चैव जगद्धाता स्तोत्रं च कवचं परम् ।
सर्वं पूजाविधानं च पुरश्चर्याविधिक्रमम् ।
परां शुभाशिषं चैव पूजां चैव चकार सा ।
बुभुजे च महाभोगं यद्विश्वेषु च दुर्लभम् ।
सिद्धे फले नराणां च दुःखं च सुखमुत्तमम् ।
भुक्त्या पीत्वा च सन्तुष्टा शयनं च चकार सा ।
तल्पे मनोरमे तत्र पुष्पचन्दनचर्चिते ।
नारायणनारदसंवादे धर्मध्वजसुतातुलस्युपाख्यानवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
येषां स सगरो नाम सागरो येन खानितः ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि यं यान्तं पर्यवारयन् ।
इक्ष्वाकूणामिदं तेषां राज्ञां वंशे महात्मनाम् ।
महदुत्पन्नमाख्यानं रामायणमिति श्रुतम् ।
धर्मकामार्थसहितं श्रोतव्यमनसूयता ।
निविष्टः सरयूतीरे प्रभूतधनधान्यवान् ।
आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी ।
मुक्तपुष्पावकीर्णेन जलसिक्तेन नित्यशः ।
तां तु राजा दशरथो महाराष्ट्रविवर्धनः ।
सर्वयन्त्रायुधवतीमुषितां सर्वशिल्पिभिः ।
उच्चाट्टालध्वजवतीं शतघ्नीशतसङ्‍कुलाम् ।
उद्यानाम्रवणोपेतां महतीं सालमेखलाम् ।
वाजिवारणसम्पूर्णां गोभिरुष्ट्रैः खरैस्तथा ।
नानादेशनिवासैश्च वणिग्भिरुपशोभिताम् ।
कूटागारैश्च सम्पूर्णामिन्द्रस्येवामरावतीम् ।
सर्वरत्‍नसमाकीर्णां विमानगृहशोभिताम् ।
शालितण्डुलसम्पूर्णामिक्षुकाण्डरसोदकाम् ।
नादितां भृशमत्यर्थं पृथिव्यां तामनुत्तमाम् ।
सुनिवेशितवेश्मान्तां नरोत्तमसमावृताम् ।
ये च बाणैर्न विध्यन्ति विविक्तमपरापरम् ।
शब्दवेध्यं च विततं लघुहस्ता विशारदाः ।
हन्तारो निशितैः शस्त्रैर्बलाद् बाहुबलैरपि ।
पुरीमावासयामास राजा दशरथस्तदा ।
र्महर्षिकल्पैर्ऋषिभिश्च केवलैः ।
= न कदापि वियुक्तौ
= जगतः यात्रां कुरु
= जीवनकालानामेकः
, ,= प्रकाशः प्रेम कृतज्ञता चास्मि
= कुशलोऽस्मि
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूप शिवोऽहं शिवॊऽहम्॥
यदा प्रेम्णः शक्तिः
उपलकः 
'"--"   "सर्वत्र स्वीयानि सैनिककेन्द्राणि प्रतिष्टाप्य सर्वासु दिक्षु भारतं निष्पीडयितुं प्रत्यक्षरूपेण प्रयतमानो देशः चैना ।" 
य स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति
भारो अविवेकिनशास्त्रम् भारो ज्नानम् च रागिण !
चक्षुरुन्मिलीतं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः२ 
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः३ 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः४ 
असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः५ 
इति शिवसहस्रनामावलिः शिवार्पणम् ॥
अयं भागः रोगःलक्षणं निदानं च सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥ "
" एकैश्वर्ये स्थितोपि प्रणतबहुफले यः स्वयं कृत्तिवासा
" वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये ।
" ममापि च क्षपयतु नीलकण्ठः पुनर्भवं परिगतशक्तिरात्मभूः ।"
" अस्युत्तरस्यॉ दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः पृथिव्यॉ इव मानदण्डः ॥"
या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः ॥ "
" नितान्तनीलोत्पलपत्रकान्तिभिः क्वचित् प्रभिन्नाञ्जनराशिसन्निभैः ।
क्वचित् सगर्भप्रमदास्तनप्रभैः समाचितम् व्योम घनैः समन्ततः ॥ - 
रुक्मिणीरागिणे जानकीजानये ।।
लोहितांघ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।।७ ।।
स्तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।।९ ।।
 यथा सम लालिताः पित्रा यथा पूर्वैः पितामहैः
 अतॊ हि न परियतरं नान्यत किं चिद भविष्यति
 सर्वेषां स हि धर्मात्मा वर्णानां कुरुते दयाम
इतिहास-पुराण-काव्यादिषु प्रतिपादितस्य तत्त्वचिन्तायाः समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � द्विवेदी, इच्छा राम *** दिल्ली , , वि वारिधि
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्॥ 
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं, नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्॥ 
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं, रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्॥ 
किशोरकान्तिरंजितं दृअगंजनं सुशोभितं, गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्॥ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा, मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम्।
।
तस्याःपारगताः विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः।।
बलमारोग्यमायुश्‍च प्राणाश्‍चाग्नौ प्रतिष्ठिता ।।
मज्जा स्नेहं बलं शुक्रपुष्टिं पूरणमस्थ्नां च करोति ।
 पञ्चप्राण मनो बुद्धिः दशेन्द्रिय समन्वितं 
हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।।
उद्यन्नादित्यः कृमीन्‌ हन्ति ।
न सूर्यस्य संदृशे मा युयोथाः ।
ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्‍चोक्‍ता देहाग्निहेतुकाः ।।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
 फाकीहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
कुस्तुम्बरी  धान्याकम् भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । इदं धान्याकम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य धान्याकस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । अस्य धान्याकस्य धान्यकं, धान्यका, धान्यं, धानी, धानेयकः, कुस्तुम्बरुः, अल्रका, छत्रधान्यं, वितन्नकं, कुस्तुम्बरी, सुगन्धी, शाकयोग्यं, सूक्ष्मपत्रं, जनप्रियं, धान्यबीजं, बीजधान्यं, वेधकम् इत्यादीनि अन्यानि अपि नामानि सन्ति । एतत् धान्याकम् अपि भारते सर्वस्य अपि गृहस्य पाकशालायां भवति एव । एतत् यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य धान्याकसस्यस्य पत्रं, पुष्पं, काण्डं, मूलं तथा शलाटुः च उपयुज्यते ।
प्रधानेषु उपस्करद्रव्येषु द्रव्येषु अन्यतमा कुस्तुम्बरी । अस्याः बीजं, सस्यं च व्यापकरुपेण नित्यजीवने उपयुज्यते । आहारे सारः, क्वथितम् इत्यादीनां निर्माणे अस्य बीजानि, चित्रन्नं व्यञ्जनं इत्यादिषु पुर्णानां च उपयोगः क्रियते । अस्य एव कश्चन विशिष्ठेः गन्धः विद्यते । व्यञ्जनेषु कुस्तुम्बरीप्रयोगः आरोग्यप्रदः इति शुश्रुतस्य मतम् ।
१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य धान्याकस्य स्वभावः
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः उपयोगाः
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य धान्याकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् धान्याकं यदा अशुष्कं भवति तदा मधुरं, सुगन्धयुक्तं हृद्यं च भवति । यदा शुष्कं भवति तदा कषायं, तिक्तमधुरं च भवति । एतत् धान्याकं स्निग्धं, शीतवीर्यं च ।
“आर्द्रा कुस्तुम्बरुः कुर्यात्स्वादुः सौगन्ध्यहृद्यताम् ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः उपयोगाः[सम्पादयतु]
मुखनेत्रनासिकादिरोगेषु उपयुक्तता[सम्पादयतु]
अपक्वकुस्तुम्बरीपर्णानि पिष्ट्वा लेप कृत्वा ललाटे लेपनेन शिरोवेदना अपगच्छति । पित्रस्य कारणेन जातः शोथः विसर्पिः  शनगण्डः गण्डमाला इत्यादिषु अपि अयं लेपः परिणामकारी । रक्तपित्तकारणेन नासिकातः रक्तस्रावः भवति चेत् कुस्तुम्बरीरसः नासिकायां स्थापनीयः । रक्तनेत्रे सति कुस्तुम्बर्याः रसेन्द्र कषायेन वा नेत्रं क्षालनीयम्
कुस्तुम्बरीबीजस्य त्वचं निष्कास्य मज्जाभागं क्षीरेण सह क्वथयित्वा सेव्यते चेत् भ्रमः मूर्छा, विस्मरणम् इत्यादयः मानसिकरोगाः शाम्यन्ति । इयं मस्तिष्कस्य बलप्रदा ।
अत्यन्तपिपासया यदा तृणारोगः भवति तदा कुस्तुम्बरीबीजानि किञ्चित्कानं शीतजले संस्थाप्य तदनन्तरं शोधयित्वा पातव्यम् । केषाञ्चित् सदा पिपासा भवति । तेन सह शरीरे दाहस्य अनुभवोऽपि भवति । नेत्रे ज्वलतः । शरीरस्य प्रत्येकमपि अङ्गं दहति वा इति भासते । अस्य कस्तुम्बरीरसेन शर्करां योजयित्वा सेवन्ते चेत् परिणामकारी इति प्रसिद्धः लेखकः चन्द्रशेखर ठाकूरः वदति ।
कुस्तुम्बरीपानकं प्रतिदिनं प्रातः सेवन्ते चेत् दाहः पिपासा च शाम्यति । शरीरस्य सर्वाणि स्नोतांसि शुद्धानि भवन्ति इति भावमिश्रस्य मतम् । ज्वरे कुस्तुम्बरीकषायः परिणामकारी ।
इतरे उपयोगाः[सम्पादयतु]
वमनं, शीतज्वरः , कामुकताधिक्यता इत्यादिषु पित्तजरोगेषु शकरामिश्रितः कुस्तुम्बरीरसः परिणामकारी । आंद्रकेन सह कुस्तुम्बरीरसस्य पानं आमज अजीर्णता अपगच्छति । मूत्राशयः परिशुद्धः भवति ।
कुस्तुम्बरीनिर्मितानि औषधानि[सम्पादयतु]
चूर्णम् -२-६ ग्राम्
हिमम् – २०-२४ ग्राम्
तैलम् -१-३ बिन्दुवः
१ एतत् धान्याकं शिरोवेदनां, सर्पसुत्तुरोगं च निवारयति ।
२ धान्याकं मुखे जातान् पिटकान् शमयति । अस्य रसं मुखे संस्थाप्य निष्ठीवनं करणीयम् ।
३ नासिकातः रक्तं स्रवति चेत् अस्य धान्याकस्य रसं नासिकायां स्थापयन्ति ।
४ नेत्रं रक्तवर्णीयं जातं चेत् अपि धान्याकस्य कषायं नेत्रे स्थापयन्ति ।
५ मस्तिष्कसम्बद्धेषु रोगेषु धान्याकस्य त्वक् निष्कास्य क्षीरं योजयित्वा कषायं निर्माय दीयते । अस्य कषायस्य सेवनेन शिरोभ्रमणं, मूर्छारोगः, विस्मरणशीलता च न्यूना भवति ।
६ अस्य धान्याकस्य कषायम् अरुचौ, वमने, अजीर्णे, अतिसारे, उदरबाधायां, कृमिरोगे च दातुं शक्यते ।
७ धान्याकस्य शीतकषायं ज्वरावसरे जायमानस्य तृष्णायाः, दाहस्य वा शान्त्यर्थं दीयते ।
८ शिरोवेदनायां धान्याकस्य बीजस्य लेपनम् अपि क्रियते ।
९ रक्तसहिते अर्शिस्-रोगे अस्य धान्याकस्य कषायं यच्छन्ति ।
१० बहुकालतः पीड्यमाने पीनसे धान्याकम् उष्णजले योजयित्वा पातुं शक्यते ।
११ धान्याकस्य शीतकषायं खण्डशर्करया सह प्रातःकाले पिबन्ति चेत् अन्तर्दाहः निवारितः भवति ।
१२ धान्याकं शुण्ठी च योजयित्वा निर्मितं कषायम् अजीर्णम् उदरबाधां च निवारयति ।
१३ बालाः अधिकं कासन्ते चेत्, बालानाम् अस्तमायां च तण्डुलस्य प्राक्षालनजलं, धान्याकस्य चूर्णं, शर्करां च योजयित्वा दातुं शक्यते ।
१४ एतत् धान्याकं त्रिदोषहरम् ।
१५ धान्याकं हृदयस्य नेत्रस्य च हितकरम् ।
१६ एतत् धान्याकं मूत्रलम्, दीपनम्, अवृष्यं, ज्वरघ्नि, रोचकं, च अस्ति ।
१७ धान्याकं काश्यकं, ज्वलनं, शरीरस्य शुष्कत्वं च निवारयति ।
१८ एतत् धान्याकं कफं पित्तं च नाशयति ।
१९ अस्य धान्याकस्य उल्लेखः भावप्रकाशे, राजकोषे अपि कृतः अस्ति ।
२० अभिष्यन्दरोगे अपि अस्य धान्याकस्य रसं कषायं च उपयुज्यते । 
२१ अस्य धान्याकस्य अधिकसेवनेन शुक्रधातु क्षीयते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कुस्तुम्बरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तृणम् अन्तरतः कृत्वा रावणम् प्रति अभाषत३-५६-१
राजा दशरथो नाम धर्म सेतुः इव अचलः 
सत्य सन्धः परिज्ञातो यस्य पुत्रः स राघवः३-५६-२
रामो नाम स धर्मात्मा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः 
दीर्घ बाहुः विशालाक्षो दैवतम् स पतिः मम३-५६-३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा यः ते प्राणान् हरिष्यति३-५६-४
प्रत्यक्षम् यदि अहम् तस्य त्वया स्याम् धर्षिता बलात् 
शयिता त्वम् हतः संख्ये जनस्थाने यथा खरः३-५६-५
राघवे निर्विषाः सर्वे सुपर्णे पन्नगा यथा३-५६-६
उत्पाद्य सुमहत् वैरम् जीवन् तस्य न मोक्ष्यसे३-५६-८
पशोः यूप गतस्य इव जीवितम् तव दुर्लभम्३-५६-९
सागरम् शोषयेत् वा अपि स सीताम् मोचयेत् इह३-५६-११
न ते पापम् इदम् कर्म सुख उदर्कम् भविष्यति 
स ते वीर्यम् दर्पम् बलम् उत्सेकम् च तथा विधम् 
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः काल वशम् गताः३-५६-१६
आत्मनो राक्षसानाम् च वधाय अन्तः पुरस्य च३-५६-१७
त्वया संप्रष्टुम् न शक्या अहम् राक्षसाधम पापिना३-५६-१९
न इदम् शरीरम् रक्ष्यम् मे जीवितम् वा अपि राक्षस३-५६-२१
न तु शक्यामि उपक्रोशम् पृथिव्याम् धातुम् आत्मनः 
एवम् उक्त्वा तु वैदेही क्रोद्धात् सु परुषम् वचः३-५६-२२
रावणम् मैथिली तत्र पुनः न उवाच किंचन 
ततः त्वाम् प्रातः आशा अर्थम् सूदाः छेत्स्यन्ति लेशशः३-५६-२५
इति उक्त्वा परुषम् वाक्यम् रावणः शत्रु रावणः 
राक्षसीः च ततः क्रुद्ध इदम् वचनम् अब्रवीत्३-५६-२६
स ताः प्रोवाच राजा तु रावणो घोर दर्शनाः 
तत्र इयम् रक्ष्यताम् गूढम् युष्माभिः परिवारिता३-५६-३०
सर्वकामफलैर्वृक्षैर्नानापुष्पफलैर्वृताम् - यद्वा -
सर्व काल मदैः च अपि द्विजैः समुपसेविताम्३-५६-३३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 [ जक्ष ] — भक्षहसनयोः
एवं प्रज्ञानयबलं क्रियोपायसमन्वितम् ।
पुरस्कुर्वीत कार्येषु कृष्णं कार्यार्थसिद्धये ।।
या वै देवानां श्रीरासीत् - साकमेधैरीजानानां विजिग्यानाम् - तच्छुनम् । अथ यः संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् - तत् सीरम् । - शतपथ ब्राह्मण २६३२
सोमेश्वरस्य देवस्य श्रणुष्वानरकेश्वरम्। ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रम्हा तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
अमेयसांख्येन च लक्ष्मीशं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
अमेय रूपं हृदि संस्थितं तं ब्रह्माऽहमेकं भ्रमनाशकारम् ।
अनादि-मध्यान्तमपाररूपं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
अनात्मनां मोहप्रदं पुराणं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
न पृथ्विरूपं न जलप्रकाशनं न तेजसंस्थं न समीरसंस्थम् ।
न विश्वगं तैजसगं न प्राज्ञं समष्टि-व्यष्टिस्थ-मनन्तगं तम् ।
गणेशगं नैव च बिन्दुसंस्थं न देहिनं बोधमयं न ढुण्ढी ।
सुयोगहीनं प्रवदन्ति तत्स्थं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
तथापि सर्वं प्रतिदेहसंस्थं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
यदि त्वया नाथ! घृतं न किंचित्तदा कथं सर्वमिदं भजामि ।
अतो महात्मानमचिन्त्यमेवं गजानन भक्तियुतं भजामः ।
अकामिकानां भवबन्धहारं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
अनन्तबाहु मूषकध्वजं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
सदा सुखानन्दमयं जले च समुद्रजे इक्षुरसे निवासम् ।
द्वन्द्वस्य यानेन च नाशरूपे गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
अनाथनाथं च महोदरं वै गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
महाखुमारूढमकालकालं विदेहयोगेन च लभ्यमानम् ।
अमायिनं मायिकमोहदं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
शिवस्वरूपं शिवभासनाशं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
चराऽचरैर्लोक-विहीनमेवं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
तथाऽपि देवं पुरसंस्थितं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
गणेशरूपाश्च कृतास्त्वया तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
गच्छन्ति तेनैव गजाननं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
विकुण्ठिताः किं च वयं स्तवामो गजाननं भक्तियुतं भजामः ।
एवं स्तुत्वा गणेशानं नेमुः सर्वे पुनः पुनः ।
तानुत्थाप्य वचो रम्यं गजानन उवाच ह ।
वरं ब्रूत महाभागा देवाः सर्षिगणाः परम् ।
स्तोत्रेण प्रीतिसंयुक्तो दास्यामि वांछितं परम् ।
यदि गजानन स्वामिन् प्रसन्नो वरदोऽसि मे ।
तदा भक्तिं दृढां देहि लोभहीनां त्वदीयकाम् ।
तया गजदिदं सर्वं वरयुक्तं कृतं त्वया ।
अधुना देवदेवेश! कर्मयुक्ता द्विजातयः ।
भविष्यन्ति धरायां वै वयं स्वस्थानगास्तथा ।
स्व-स्वधर्मरताः सर्वे कृतास्त्वया गजानन!।
अतः परं वरं ढुण्ढे याचमानः किमप्यहो!।
यदा ते स्मरणं नाथ करिष्यामो वयं प्रभो ।
तानुवाच सप्रीत्यात्मा भक्ताधीनः स्वभावतः ।
भविष्यति न सन्देहो मत्स्मृत्या सर्वदा हि वः ।
भवत्कृतमदीयं वै स्तोत्रं सर्वत्र सिद्धिदम् ।
भविष्यति विशेषेण मम भक्ति-प्रदायकम् ।
पुत्र-पौत्र-प्रदं पूर्णं धन-धान्य-प्रवर्धनम् ।
सर्वसम्पत्करं देवाः पठनाच्छ्रवणान्नृणाम् ।
परकृत्यं च विप्रेन्द्रा अशुभं नैव बाधते ।
शत्रूच्चाटनादिषु च प्रशस्तं तद् भविष्यति ।
कारागृहगतस्यैव बन्धनाशकरं भवेत् ।
असाध्यं साधयेत् सर्वमनेनैव सुरर्षयः ।
एकविंशति वारं तत् चैकविंशद्दिनावधिम् ।
प्रयोगं यः करोत्येव सर्वसिद्धियुतो भवेत् ।
भविष्यति न सन्देहः स्तोत्रं मद्भक्तिवर्धनम् ।
इति मुद्गलपुराणान्तर्गतं गजाननस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।३।१६३
अनन्तरम् ४।३।१६५
काशिका-वृत्तिः
वा इत्येव। जम्ब्वाः फले ऽभिधेये प्रत्ययस्य वा लुप् भवति। युक्तवद्भावे विशेषः। जम्ब्वाः फलम् जम्बूः फलम्, जम्बु फलम्, जाम्बवम् इति वा। लुप्प्रकरणे पह्लपाकशुषाम् उपसङ्ख्यानम्। व्रीहयः। यवाः। माषाः। मुद्गाः। तिलाः। पुष्पमूलेसु बहुलम्। मल्लिकायाः पुष्पम् मल्लिका। नवमल्लिका जातिः। बिदार्याः मूलं बिदारी। अंशुमती। बृहती। न च भवति। पाटलानि पुष्पाणि। शाल्वानि मूलनि। बहुलवचनात् क्वचिदन्यदपि भवति, कदम्बं पुष्पम्, अशोकम्, करवीरम्, बैल्वानि फलानि इति।
लुप् च। , ४।३।१६४
फलपाकेति। फलपाकेन शुष्यन्तीति फलपाकशुष--ओषधयः, तद्वाचिभ्यः परस्य फलप्रत्ययस्य लुप उपसङ्ख्यानमित्यर्थः। "फले लुगि"त्यस्यापवादः। व्रीहय इति। व्रीह्राख्यानामोषधीनां फलानीत्यर्थः। एवं मुद्गाः। बिल्वाद्यणो लुप्। युक्तवद्भावात्पुंस्त्वं, नतु विशेष्यनिघ्नत्वम्।
पाणिग्रहण अंत्रस्तु नियतं दारलक्षनम् । तॆषां निष्ठातु विज्ञॆया विद्वद्भिः सप्तमे पदे 
नॊदकेन न वाचा वा कन्यायाः पतिरुच्यतेपाणिग्रहण संस्कारात् पतित्वं सप्तमॆ पदे
शास्त्राणां च उप समीपं वीयते नयति इति यज्ञोपवीतं
विना यज्ञॊपवीतॆन दिनमॆकपि द्विजः । स्थितः शूद्रत्वमाप्नॊति मृतश्चैवॊपजायते । तस्मात् चतुर्भिराश्रमिभिः उपवीतं नित्यं धार्यं ॥
ॐ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजापतॆर्यथ्सहजं पुरस्तात् ।
तत्रास्यमाता सावित्री पितात्वाचार्य उच्यते ॥
स हि विद्यातः तं जनयति तच्छेष्ठं जन्म । शरीरमॆव मातापितरौ जनयतः
उक्तं तृतीयभावस्य फलं संक्षेपतो मया ।
शुभदृष्टे च जातस्य पूर्णं गृहसुखं वदेत् ।
भूमियानगृहादीनां सुखं वाद्यभवं तथा ।
विचित्रसौधप्राकारैर्मण्डितं तद्गृहं वदेत् ।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपूज्यो भवेन्नरः ।
कारके बलसंयुक्ते मातुर्दीर्घायुरादिशेत् ।
षष्ठे व्यये स्थिते भौमे नरः प्राप्नोति मूकताम् ।
कारके व्ययभावस्थे सुखेशे लाभसङ्गते ।
द्वदशे वत्सरे प्राप्ते वाहनस्य सुखं वदेत् ।
शुक्रेण सण्युते वर्षे द्वात्रिंशे वाहनं भवेत् ।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे तुङ्गांशसंयुते ।
द्विचत्वारिंशके वर्षे नरो वाहनभाग् भवेत् ।
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते ।
द्वादशे वस्तरे प्राप्ते जातो वाहनभाग् भवेत् ।
शुभं शुभत्वे भावस्य पापत्वे फलमन्यथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
धृतराष्ट्र उवाच धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ॥
ततः शंखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्‌ ॥
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशंख भीमकर्मा वृकोदरः ॥
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्‌ ॥
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥ हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्‌ । कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
संजय उवाचः एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥ कृपया परयाविष्टो विषीदत्रिदमब्रवीत्‌ ।
अर्जुन उवाच दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते । न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्क्षेऽ विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च । त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ । स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्‌ ।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्‌ ॥
संजय उवाच एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌ । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषामात्मबिम्बं पात्रीकुर्वन् दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम् ।
राजन्यानां शितशरशतैर्यत्र गाण्डीवधन्वा धारापातैस्त्वमिव कमलान्यभ्यवर्षन्मुखानि ।
कृत्वा तासामभिगममपां सौम्य सारस्वतीनां अन्तःशुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः ।
गौरीवक्त्रभ्रुकुटिरचनां या विहस्येव फेनैः शंभोः केशग्रहणमकरोदिन्दुलग्नोर्मिहस्ता ।
संसर्पन्त्या सपदि भवतः स्रोतसि छाययासौ स्यादस्थानोपगतयमुनासङ्गमेवाभिरामा ।
तस्मिन्भवत्यामसमुद्भवे तु तृष्णाप्रतिश्यायशिरोविदाह ॥
आमाशये शूलमथो गुरूत्वं ह्रत्स्तम्भउद्नारविघातनं च ।
श्वासश्च पक्वाशयजे भवन्ति तथाऽलसोक्तानि च लक्षणानि ।
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
“ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रीयः । वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरणा ।।
वीणा सुरु, 'अश्वत्थः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् १-१० - 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ९१-९७ - 
महिषमर्दिनी ;बक्रेश्वरम्द्धण् अधि विकिपीडियाए एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोशण् गम्यताम् अत्र रू पर्यटनम्ए अन्वेषणम्ण् महिषमर्दिनी ;बक्रेश्वरम्द्ध एतत् पीठं भारतस्य पश्चिमबङ्गालस्य बदहाममण्डले विद्यमानेषु शक्तिपीठेषु अन्यतमम् ।
५ चन्द्रप्रभावदानम्।
एकः कोऽपि स जायते तनुशतैरभ्यस्तदानस्थिति-
र्निष्कम्पः पुललोत्करं वहति यः कायं प्रदानेष्वति।
दानोद्यानलताः प्रीत्यै बभूवुः पुरवासिनाम्।
कौलास इव यः कान्त्या चकार दिनचन्द्रिकाम्।
यस्य देहप्रभापूरैः पूर्णिन्दुद्युतिहारिभिः।
इति च्छत्रछलादस्य छादितं खमिवेन्दुना।
निर्दिष्टाश्छत्रमुकुटप्रकटाः पुरव्षिनाम्।
आरोहति पराम् कोटीं नम्रस्य धनुषो गुणः।
चत्वारिंशत्सहस्राणि वत्सराणां शताणि च।
तस्य षष्टिसहस्राणि पुरीणां पूर्णसंपदाम्।
बभूवुर्लोकपालस्य लोकपालाध्काश्रियः।
यज्ञधूमलताभङ्गैर्बभुर्लोलालकाः श्रियः।
येन निश्चललक्ष्येण प्रभोः प्रज्ञापताकया।
राज्याब्धिकर्णधारेण पारमुत्तरितं यशः।
भूमिभारसहस्तस्य दिङ्गाग इव पञ्चमह्।
मन्त्रणाभिन्नमन्त्रस्य यस्य नीतिबृहस्पतेः।
त्याजिताः प्रतिसामन्ताः शौर्यं विषमिवाहयः।
तेनामात्येन स नृपः स च राज्ञा विभूषितः।
गुणः सत्पुरुषेणेव गुणेनेव च सज्जनः।
सुकृतप्रभवेणैव भाग्ययोगेन लभ्यते।
यद्गुणज्ञतया वेत्ति स्वामिसत्पुरुषान्तरम्।
तौ कदचिद्ददृशतुः स्वप्नमन्ये च मन्त्रिणह्।
क्षयो यस्य फलं दानव्यसनेन महीपतेः।
तौ दृष्ट्वा दुर्निमित्तानि प्रादुर्भूतानि शङ्कितौ।
व्यग्र बभूवतुर्नित्यं शान्तिस्वस्तिककर्मसु।
विश्वामित्रप्रभृतयः स्वामीत्यूचुर्महर्षयः।
निर्गुणः स गुणद्वेषि संतप्तः समचिन्तयत्।
अनिशं सिद्धगन्धर्वगीर्वाणललनागणैः।
सदा विशन्ति मे कर्णे तद्गुणस्तुतिसूचयः।
किं करोमि प्रकृत्यैव सहे नान्यगुणोन्नतिम्।
तद्गत्वा दानशीलस्य तस्य दानार्जितं यशः।
करोम्येष शिरोयाच्ञाप्रतिषेधेन खण्डितम्।
अथ दास्यति विद्वेषप्रशान्तिर्मे बह्विष्यति।
इति संचिन्त्य सुचिरं स कौर्यकठिनः शठः।
इन्द्रजालप्रयोगज्ञः स कृत्वा प्रशमोचितम्।
वेषं कलुषसंकल्पः पुरीं प्राप महीपतेः।
अस्मिन् भववने नित्यं गुणदोषसमाकुले।
कल्पवृक्षाः प्रजायन्ते जायन्ते च विषद्रुमाः।
दुर्निमित्तैरिव खलैः खेदः कस्य न दीयते।
दोषआश्रयस्य को भेदः खलस्य तिमिरस्य च।
दीर्घपक्षः खलव्यालकरालः केन निर्मितः।
वध्योऽसौ जीवितोच्छेदी जगतो जीवितस्य ते।
मम तद्दर्शनत्रस्तं धृतिं न लभते मनः।
इति ब्रुवाणां भूपालः प्रोवाच पुरदेवताम्।
युगसंख्यामपि स्थित्वा विपद्यन्ते हि देहिनः।
एतदेव सुजातानां पूज्यं जगति जीवितम्।
आशाविघाते संतापस्तस्य तूर्णं निवारताम्।
इति भूमिभृतः श्रुत्वा वचो निश्चलनिश्चयम्।
दारुणः सरलस्यैव च्छेदाय स्वयमुद्यतः।
प्रातस्त्वामीप्सितप्राप्त्यै सर्वार्थिसुरपादपम्।
नित्यं यस्य स एक एव हि भवान् जातो जगद्बान्धवः।
दीयतां त त्वदन्यो वा दातुं शक्नोति कः परह्।
दुर्लभार्थप्रदातारो विरलास्तु भवद्विधाः।
इत्युक्ते तेन नृपतिर्निष्कम्पविपुलाशयः।
धन्योऽहं यस्य मे ब्रह्मन्नर्थिनामर्थसिद्धये।
कदा प्राणाः परार्थे मे प्रयान्तीति मनोरथः।
किमेतानि न पुण्यानि प्रार्थ्यन्ते ते यदि त्वया।
तमूचतुर्महामात्यौ महाचन्द्रमहीधरौ।
निजजीवितरक्षैव धर्मस्ते प्रथमः प्रभो।
न दातुमर्हसि शिरः सर्वाधारं हि ते वपुः।
दीयतां ब्राह्मणायास्मै हेमरत्नमयं शिरः।
तेषां संरक्षणेनैव सर्वं भवति रक्षितम्।
इत्युक्ते मन्त्रिमुख्याभ्याम् हेमरत्नमयं शिरः।
दिग्दाहोन्मुखतुल्याभिरुल्काभिः सह भूतले।
तौ चक्रतुस्तनुत्यागं मन्त्रिणौ द्रष्टुमक्षमौ।
उत्फुल्लचम्पकस्याधः शिरश्छेत्तुं समुद्ययौ।
मा कृथाः साहसं राजन्नित्युवाच शुचाकुला।
न्यवारयन्नवलता लोलपल्लवपाणिभिः।
अस्मिन् रत्नमयोद्याने पुण्यराशिसमुन्नतम्।
भवन्तु तेन संसारे निःसंसाराः शरीरिणः।
किमपि विमलैः पुण्यालोकैर्दिगन्तविसारिभिः।
इति प्राग्जन्मवृत्तान्तकथया भगवान् जिनः।
भिक्षूणाम् विदधे शुद्धदानसद्धर्मदेशनाम्।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
पाण्डवाः संविभाज्या इति द्रोणवचनम्।।।।
तद्विरोधितया कर्णेन अम्बुवीचवृत्तान्तकथनम्।।।।
मदुक्तं न क्रियते चेत्कुरवो विनङ्क्ष्यन्तीति द्रोणेनोक्तिः।।।।
मिथः कृत्यं च तस्मै स आदाय वसु गच्छतु।
उचितत्वं प्रियत्वं च योगस्यापि च वर्णयेत्।
पुनःपुनश्च कौन्येयान्माद्रीपुत्रौ च सान्त्वयन्।। --
हिरण्मयानि शुभ्राणि बहून्याभरणानि च।
वचनात्तव राजेन्द्र द्रौपद्याः संप्रयच्छतु।। --
तथा द्रुपदपुत्राणां सर्वेषां भरतर्षभ।
पाण्डवानां च सर्वेषां कुन्त्या युक्तानि यानि च।। --
`दत्त्वा तानि महार्हाणि पाण्डवान्संप्रहर्षय।'
एवं सान्त्वसमायुक्तं द्रुपदं पाण्डवैः सह।
उक्त्वा सोऽनन्तरं ब्रूयात्तेषामागमनं प्रति।। --
ततस्ते पाण्डवाः श्रेष्ठाः पूज्यमानाः सदा त्वया।
एतत्तव महाराज तेषु पुत्रेषु चैव हि।
न मन्त्रयेतां त्वच्छ्रेयः किमद्भुततरं ततः।। --
स हीनः करणैः सर्वैरुच्छ्वासपरमो नृपः।
अमात्यसंस्थः सर्वेषु कार्येष्वेवाभवत्तदा।। --
स लब्धबलमात्मानं मन्यमानोऽवमन्यते।। --
स राज्ञ उपभोग्यानि स्त्रियो रत्नधनानि च।
तदादाय च लुब्धस्य लोभाल्लोभोऽभ्यवर्धत।
हीनस्य करणैः सर्वैरच्छ्वासपरमस्य च।
किमन्यद्विहिता नूनं तस्य सा पुरुषेन्द्रता।
अतोऽन्यथा चेद्विहितं यतमानो न लप्स्यसे।। --
एवं विद्वन्नुपादत्स्व मन्त्रिणां साध्वसाधुताम्।
दुष्टानां चैव बोद्धव्यमदुष्टानां च भाषितम्।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एताः देवताः सुप्रतिष्ठितः संतु ।
इति षोडशोपचारैः संपूज्य ।
अनेन कृत पूजनेन गौर्याद्यावाहित देवताः प्रीयंताम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिनापरमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
भूर्भुवस्वः ।
सुविज्ञानं चिकितुषे जनाय सच्चासच्च वचसो पस्पृधाते । तयोर्यत्~ सत्यं यतरदृजीयस्तदित् सोमोऽवति हन्त्यासत् ।। - ऋ ७१०४१२
असच्च सच्च परमे व्योमन् दक्षस्य जन्मन्नदिते उपस्थे । अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनु ।। - ऋ १०५७
अयं सोऽग्निर्यस्मिन्त्सोममिन्द्र सुतं दधे जठरे वावशानः । सहस्रिणं वाजमत्यं न सप्तिं ससवान् त्स्न~ त्स्तूयसे जातवेद ।। - ऋ ३२२१
अधत्तान्यं जठरे प्रेमरिच्यत सैनं सश्चद् देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य इन्दु ।। - ऋ २२२२
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात् तपसोऽध्यजायत । ततः रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णव ।। - ऋग्वेद १०१९०१
प्रश्नोपनिषत्  प्रथमः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
प्रश्नोपनिषत्  द्वितीयः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
प्रश्नोपनिषत्  तृतीयः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
प्रश्नोपनिषत्  चतुर्थः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
प्रश्नोपनिषत्  पञ्चमः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
प्रश्नोपनिषत्  षष्ठः प्रश्नः  संस्कृतम्‌
धर्म यो बाधते न स धर्मः कुवर्त्म तत्।
अविरोधाद् यो धर्मः स धर्मः सत्य विक्रम।।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
पाठः आरब्धः ( …
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातः, गतिस्त्वं, गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।।।।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रणष्टः सदाहं, गतिस्त्वं, गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।।।।
ज्ञातयस्यतारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च।
ईशावास्यमिद्ँ सर्वे यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ँ समा 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे २
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जना ३
तध्दावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ४
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाहय्त ५
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्यति 
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ११
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे १३
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते १४
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
तत्वम्पूषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये १५
तेजो यत्ते रूपंकल्याणतमन्तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुष सोऽहमस्मि १६
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम १८
रामेष्टः फल्गुणसखः पिंगाक्षोऽमितविक्रमः ।
रथस्वारां नाहीं गणती ।
सुधन्व्यानें वातास्त्र ।
महापातकें जाती विलया ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
मधुरः - विकिपीडिया
मधुरः आयुर्वेदशास्त्रे षड्रसेषु एकः।
"?=मधुरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतीयकालमानः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतीयकालमानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४१ दिनानि अवशिष्टानि ।
गुजरातराज्ये प्रवहन्ती काचित् प्रमुखा नदी । सह्यपर्वतश्रेण्याः मार्गेण अपि प्रवहति ।
"?=तापीनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् लिटिल् राक्
यज्ञदान तपः कर्म न साज्यं कार्यमेव तत।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्॥
एतान्यापित कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च।
“वसुधैव कुटुम्बकम”“लोकः समस्ताः सुखिनो भवन्तु”
 [] युद्धम्  → 
 शरीरेन  शरीराभ्याम्  शरीरैः 
 शरीराय  शरीराभ्याम्  शरीरेभ्यः 
 शरीरात्  शरीराभ्याम्  शरीरेभ्यः 
 शरीरस्य  शरीरयोः  शरीरानाम् 
  मधुकाण्डम् 
  मधुकाण्डस्य 
 मधुकाण्डम्  मधुकाण्डे  मधुकाण्डानि 
 मधुकाण्डम्  मधुकाण्डे  मधुकाण्डानि 
 मधुकाण्डेन  मधुकाण्डाभ्याम्  मधुकाण्डैः 
 मधुकाण्डाय  मधुकाण्डाभ्याम्  मधुकाण्डेभ्यः 
 मधुकाण्डात्  मधुकाण्डाभ्याम्  मधुकाण्डेभ्यः 
 मधुकाण्डस्य  मधुकाण्डयोः  मधुकाण्डानाम् 
 मधुकाण्डे  मधुकाण्डयोः  मधुकाण्डेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भूतम्, क्ली,  युक्तम् । न्यायः । क्ष्मादिः । पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशपञ्चकम् । (यथा, मनुः । १२ । १४ । “तावुभौ भूतसम्पृक्तौ महान् क्षेत्रज्ञ एव च ।
भूतम्, त्रि,  प्राणी । जन्तुः । 
भूतः, पुं,  देवयोनिविशेषः । स च अधोमुस्वोर्द्ध्वमुखादिः पिशाचभेदो रुद्रा- नुचरो बालग्रहः । इत्यमरभरतौ ।”)
 अप्सरस्, हाहानामदेवगायकः, हूहूनामदेवगायकः, देवगायकः, राक्षसः, किन्नरः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवयोनिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
 अतिनिम्नप्रदेशः, कुमुदयुक्तदेशः, सर्वसस्याढ्यभूमिः, निर्जलदेशः, हलाद्यकृष्टभूमिः, शरावत्याःअवधेःप्राग्दक्षिणदेशः, शरावत्याःअवधेःपश्चिमोत्तरदेशः, भारतस्यपश्चिमसीमाप्रदेशः, भारतभूमेःमध्यदेशः, विन्ध्यहिमाद्रिमध्यदेशः, नडाधिकदेशः, कुमुदबहुलदेशः, बहुवेदसदेशः, बालतृणबहुलदेशः, सपङ्कदेशः, जलाधिकदेशः, अश्मप्रायमृदधिकदेशः, वालुकाबहुलदेशः, सिकतायुक्तदेशः, नद्यम्बुभिःसम्पन्नदेशः, वृष्ट्यम्बुभिःसम्पन्नदेशः, स्वधर्मपरराजयुक्तदेशः, सामान्यराजयुक्तदेशः, नद्यादिसमीपभूमिः, पाषाणादिनिबद्धाभूः, गृहरचनापरिच्छिन्नदेशः, गृहरचनावच्छिन्नवास्तुभूमिः, ग्रामादिसमीपदेशः, पर्वतः, मेखलाख्यपर्वतमध्यभागः, पर्वतसमभूभागः, अद्रेरधस्थोर्ध्वासन्नभूमिः, यागार्थंसंस्कृतभूमिः, स्वभूमिः, पर्वतादयः, विजनः, अश्वेनदिनैकाक्रमणदेशः, भयङ्करयुद्धभूमिः, प्रेतभूमिः, यज्ञेस्तावकद्विजावस्थानभूमिः, ऊषरदेशः, देशः, जन्मभूमिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
२ द्रव्येषु,
“भूतमप्यनुपत्यस्तं हीयते व्यवहारतः” इति स्मृतिः।
५ तत्त्वानुसन्धाने च
“छलं निरस्य भूतेन” स्मृतिः।
१० प्राणिनि च न॰।
१३ प्राप्ते
 ,, ; भूताश्चार्था विरुद्ध्यन्ति देशकालविरोधिताः ā
, , ; अभूतेनापवादेन कीर्तीं निपतितामिव ā ; भूतार्थव्याहृतिः सा हि न स्तुतिः परमेष्ठिनः 
 , , ; मग्नां द्विषच्छद्मनि पङ्कभूते 
तम्; इत्थं रतेः किमपि भूतमदृश्यरूपं मन्दीचकार मरणव्यवसायबुद्धिम् ;  
 , ,,; ततो रक्षां महातेजः कुरु भूतविनाशिनीम् ā
अर्थः,,, , ; आर्ये कथयामि ते भूतार्थम् Ś; भूतार्थशोभाह्नियमाणनेत्रा ; कः श्रद्धास्यति भूतार्थं सर्वो मां तुलयिष्यति 
 ˚कथनम्, ˚व्याहृतिः ; भूतार्थव्याहृतिः सा हि न स्तुतिः परमेष्ठिनः -अवमानिन् ; भूतावमानी हैहयश्चार्जुनः   -आत्मक 
; विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुद्ध्यति ; विधमिष्यति ते देहे भूतात्मानं चिरोषितम् ā 
,; भूतात्मनस्तपोविद्ये बुद्धेर्ज्ञानं विशोधनम् 
आदिः
आवासः
 ṣṇ; वसन्ति त्वयि भूतानि भूतावासस्ततो हरिः -आविष्ट  -आवेशः -इज्यम्, -इज्याū -इन्द्रियजयिन् -इष्टा -ईशः
; प्रेतान् भूतागणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः  -गत्या ; तदखिलमिह भूतं भूतगत्या  अभिलषति स्म  -गुणः; शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा भूतगुणाः स्मृताः Śāā -ग्रस्त
ग्रामः; ; भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
 ; ज्वलसि यन्निशि भूतपतिं श्रितः  -पत्री -पालः -पूर्णिमाĀś -पूर्वम्  
, , ; पश्यामि च जनस्थानं भूतपूर्वखरा- लयम् 
 -साक्षिन्  '',- -साधनी -सूक्ष्मम् -सृज् ; बहुधा गतां जगति भूतसृजा कमनीयतां समभिहृत्य पुरा  -सृष्टिः 
स्थानम्
"?=भूत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्दशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
माङ्गल्य - दम् , प्रणमताम् , मधु - वैरी , गात्रम् 
अथ के द्रव्यादय पदार्था, किञ्च तेषां साधर्म्यं विधर्म्यञ्चेति 
तत्र परं सत्ता, महाविषयत्वात् 
ते खल्वत्यन्तव्यावृत्तिहेतुत्वाद्विशेषा एव 
साधु। एतद इतिवृत्तम अतीवरोचकम।
।
स घोषो धार्तरष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
सः  घोषः  धार्तरष्ट्राणाम्  हृदयानि  व्यदारयत्  ।
· घोषः [ṣḥ] == घोष  + कर्तरिव्यदारयत् 
· हृदयानि [ṛā] == हृदय  + कर्मव्यदारयत् 
· नभः [ḥ] == नभस्  + कर्मव्यनुनादयन् 
· च [] == अव्ययम्
· पृथिवीम् [ṛī] == पृथिवी  + कर्मणिव्यनुनादयन् 
· तुमुलः [ḥ] == तुमुल  + घोषः 
· व्यनुनादयन् [ā] == व्यनुनादयत्  + घोषः 
सः  तुमुलः  घोषः  धार्तरष्ट्राणाम्  हृदयानि  व्यदारयत्  ।ṛṣṭ
नभः  च पृथिवीम्  च एव व्यनुनादयन्  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - तृतीयः अंशः - चतुर्थोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसंमितः ।
स एवं द्विगुणो ब्रह्मन् प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै ।
ज्येष्ठ शान्तहयो नाम शिशिरस्तदनन्तरः ।
सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च ।
ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्वीपेश्वरा हि ते ।
पूर्वं शान्तहयं वर्षं शिशिरं च सुखं तथा ।
आनन्दं च शिवं चैव क्षेमकं ध्रुवमेव च ।
सोमकः सुमनाश्चैव वैभ्राजश्चैव सप्तमः ।
वसन्ति देवगन्धर्वसहिताः सततं प्रजाः ।
तेषु पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः ।
नाधयो व्याधयो वापि सर्वकालसुखं हि तत् ।
तेषां नद्यस्तु सप्तैव वर्षाणां च समुद्रगाः ।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः ।
अमृता सुकृता चैव सप्तैतास्तत्र निम्नगाः ।
एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथितास्तव ।
क्षुद्रशैलास्तथा नद्यस्तत्र सन्ति सहस्रशः ।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तुते ।
न त्वेवास्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सप्तसु ।
प्लक्षद्वीपादिषु ब्रह्मञ्छाकद्वीपान्तिकेषु वै ।
पञ्च वर्षसहस्राणि जना जीवन्त्यनामयाः ।
धर्मः पञ्च तथैतेषु वर्णाश्रमविभागशः ।
वर्णाश्च तत्र चत्वारस्तान्निबोध वदामि ते ।
इज्यते तत्र भगवांस्तैर्वर्णैरार्यकादिभिः ।
सीमरूपि जगत्स्त्रष्टा सर्वः सर्वेश्वरो हरिः ।
तथैवेक्षुरमोदेन परिवेषानुकारिणा ।
इत्येवं तव मैत्रेय प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
संक्षेपेण मया भूयः शाल्मलं मे निशामय ।
तेषां तु नामसंज्ञानि सप्तवर्षाणि तानि वै ।
विस्तारद्विगुणेनाथ सर्वतः संवृतः स्थितः ।
वर्षाभिव्यञ्जका ये तु तथा सप्त च निम्नगाः ।
द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः ।
ककुद्मान्पर्वतवरः सरिन्नामानि मे शृणु ।
निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः ।
सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्वर्ण्ययुतानि वै ।
कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक् ।
वायुभूतं मखश्रेष्ठैर्यज्वानो यज्ञसंस्थितिम् ।
शाल्मलिः सुमहान्वृक्षो नाम्ना निर्वृतिकारकः ।
विस्ताराच्छाल्मलस्यैव समेन तु समन्ततः ।
शाल्मलस्य तु विस्तराद् द्विगुणेन समन्ततः ।
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्त पुत्राञ्छृणुष्व तान् ।
प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नामा वर्षपद्धतिः ।
तथैव देवगन्धर्वयक्षकिम्पुरुषादयः ।
दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मन्देहाश्च महामुने ।
ब्रह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
यथोक्तकर्मकर्तृत्वात्स्वाधिकारोक्षयाय ते ।
तत्रैव तं कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम् ।
यजन्तः क्षपयन्त्युग्रमधिकारफलप्रदम् ।
कुशशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः ।
विद्युदम्भा मही चान्या सर्वपापहरास्त्विमाः ।
कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत्स्मृतम् ।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणो यस्य विस्तरः ।
तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महीपतिः ।
तत्रापि देवगन्धर्वसेविताः सुमनोहराः ।
वर्षाचला महाबुद्धे तेषां नामानि मे शृणु ।
चतुर्थो रत्‍नशैलश्च स्वाहिनी हयसन्निभः ।
द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा ।
वर्षेष्वेतेषु रम्येषु तथा शैलवरेषु च ।
निवसन्ति निरातङ्‍काः सह देवगणैः प्रजाः ।
ब्रह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शुद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
नदीर्मैत्रेय ते तत्र याः पिबन्ति शृणुष्व ताः ।
सप्तप्रधानाः शतशस्तत्रान्याः क्षुद्रनिम्नगाः ।
क्षान्तिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः ।
तत्रापि विष्णुर्भगवान्पुष्काराद्यैर्जानार्दनः ।
यागै रुद्रस्वरूपश्च इज्यते यज्ञसन्निधौ ।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन च ।
आवृतः सर्वतः क्रौञ्चद्वीपतुल्येन मानतः ।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणेन महामुने ।
सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ।
कुसुमोदश्च मौदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः ।
तत्संज्ञान्येव तत्रापि सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् ।
तत्रापि पर्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारिणः ।
आम्बिकेयस्तथा रम्यः केसरी पर्वतोत्तमः ।
यत्रत्यवातसंस्पार्शादाह्लादो जायते परः ।
तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।
नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः ।
महीधरास्तथा सन्ति शतशोऽथ सहस्रशः ।
ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलदादिषु ये स्थिताः ।
वर्षषु ते जनपदाः स्वर्गादभ्येत्य मेदिनीम् ।
मर्यादाव्युत्क्रमो नापि तेषु देशेषु सप्तसु ।
वैश्यास्तु मानसास्तेषां शूद्रास्तेषां तु मन्दगाः ।
यथोक्तौरिज्यते सम्यक्‌कर्मभिर्नियतात्मभिः ।
शाकद्वीपप्रमाणेन वलयेनेव वेष्टितः ।
द्वीपेन शाकद्वीपात्तु द्वीगुणेन समन्ततः ।
धातुकिश्च तयोस्तत्र द्वे वर्षे नामचिह्निते ।
महावीरं तथैवान्यद्धातुकीखण्डसंज्ञितम् ।
मानासोत्तरसंज्ञो वै मध्यतो वलयाकृतिः ।
तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः ।
स्थितोसौ तेन विछिन्नं जातं तद्वर्षकद्वयम् ।
वलयाकारमेकैकं तयोर्वर्षं तथा गिरिः ।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ।
विरामया विशोकाश्च रागद्वेषादिवर्जिताः ।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां न वध्यवधकौ द्विज ।
नेर्ष्यासूया भयं द्वेषो दोषो लोभादिको न च ।
न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ।
वर्णाश्रमाचारहीनं धर्माचरणवर्जितम् ।
त्रयीवार्तादण्डनीतिशुश्रूषारहितञ्च यत् ।
वर्षद्वयं तु मैत्रेय भौमः स्वर्गोऽयमुत्तमः ।
धातकीखण्डसंज्ञेऽथ महावीरे च वै मुने ।
तस्मिन्नवसति ब्रह्मा पूज्यमानः सुरासुरैः ।
समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलं तथा ।
एवं द्वीपाः समुद्रैश्च सप्त सप्तभिरावृताः ।
पयांसि सर्वदा सर्वसमुद्रेषु समानि वै ।
न्यूनातिरिक्तता तेषां कदाचिन्नैव जायते ।
अन्यूनानतिरिक्ताश्च वर्धन्त्यापो ह्रसन्ति च ।
उदयास्तमनेष्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां महामुने ।
भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् ।
षड्रसं भुञ्जते विप्र प्रजाः सर्वाः सदैव हि ।
द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवर्जिता ।
उच्छ्रायेणापि तावन्ति सहस्राण्यचलो हि सः ।
ततस्तमः समावृत्य तं शौलं सर्वतः स्थितम् ।
तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात्परिवेष्टितम् ।
सेयं धात्री विधात्री च सर्वभूतगुणाधिका ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे चतुर्थोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
अथ डिम्भो जले तिष्ठन्यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
ततः स काले सहसा द्विधाभूतो बभूव ह ।
क्षणं रोरूयमाणश्च स्तनान्धः पीडितः क्षुधा ।
ब्रह्माण्डासंख्यनाथो यो ददर्शोर्ध्वमनाथवत् ।
परमा्णुर्यथा सूक्ष्मात्परः स्थूलात्तथाप्यसौ ।
तेजसा षोडशांशोऽयं कृष्णस्य परमात्मनः ।
आधारः सर्वविश्वानां महाविष्णुश्च प्राकृतः ।
प्रत्येकं लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च ।
अस्यापि तेषां संख्यां च कृष्णो वक्तुं न हि क्षमः ।
संख्या चेद्‌रजसामस्ति विश्वानां न कदाचन ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां तथा संख्या न विद्यते ।
पातालाद्‌ ब्रह्मलोकान्तं ब्रह्माण्डं परिकीर्तितम् ।
तत ऊर्ध्वं च वैकुण्ठो ब्रह्माण्डाद्‌ बहिरेव सः ।
तत ऊर्ध्वं च गोलोकः पञ्चाशत्कोटियोजनः ।
नित्यः सत्यस्वरूपश्च यथा कृष्णस्तथाप्ययम् ।
ऊर्ध्वं सप्त स्वर्गलोका ब्रह्यलोकसमन्विताः ।
पातालानि च सप्ताधश्चैवं ब्रह्माण्डमेव च ।
ऊर्ध्वं धराया भूर्लोको भुवर्लोकस्ततः परम् ।
ततः परश्च स्वर्लोको जनलोकस्तथा परः ।
ततः परस्तपोलोकः सत्यलोकस्ततः परः ।
ततः परं ब्रह्मलोकस्तप्तकाञ्चनसन्निभः ।
एवं सर्वं कृत्रिमं च बाह्याभ्यन्तरमेव च ।
प्रत्येकं लोमकूपेषु ब्रह्माण्डं परिनिश्चितम् ।
एषां संख्यां न जानाति कृष्णोऽन्यस्यापि का कथा ।
प्रत्येकं प्रतिब्रह्माण्डं ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
तिस्रः कोट्यः सुराणां च संख्या सर्वत्र पुत्रक ।
दिगीशाश्चैव दिक्पाला नक्षत्राणि ग्रहादयः ।
अथ कालेऽत्र स विराडूर्ध्वं दृष्ट्वा पुनः पुनः ।
डिम्भान्तरे च शून्यं च न द्वितीयं च किञ्चन ।
चिन्तामवाप क्षुद्युक्तो रुरोद च पुनः पुनः ।
ज्ञानं प्राप्य तदा दध्यौ कृष्णं परमपूरुषम् ।
ततो ददर्श तत्रैव ब्रह्मज्योतिः सनातनम् ।
सस्मितं मुरलीहस्तं भक्तानुग्रहकातरम् ।
वरं तदा ददौ तस्मै वरेशः समयोचितम् ।
इत्युक्त्वा तस्य कर्णे स महामन्त्रं षडक्षरम् ।
त्रिःकृत्वश्च प्रजजाप वेदाङ्‌गप्रवरं परम् ।
वह्निजायान्तमिष्टं च सर्वविघ्नहरं परम् ।
मन्त्रं दत्त्वा तदाहारं कल्पयामास वै विभुः ।
श्रूयतां तद्‌ ब्रह्मपुत्र निबोध कथयामि ते ।
तत्षोडशांशो विषयिणो विष्णोः पज्वदशास्य वै ।
निर्गुणस्यात्मनश्चैव परिपूर्णतमस्य च ।
नैवेद्ये चैव कृष्णस्य न हि किञ्चित्प्रयोजनम् ।
यद्यद्ददाति नैवेद्यं तस्मै देवाय यो जनः ।
स च खादति तत्सर्वं लक्ष्मीनाथो विराट् तथा ।
तं च मन्त्रवरं दत्त्वा तमुवाच पुनर्विभुः ।
वरमन्यं किमिष्टं ते तन्मे ब्रूहि ददामि च ।
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच विराड् विभुः ।
कृष्णं तं बालकस्तावद्वचनं समयोचितम् ।
सततं यावदायुर्मे क्षणं वा सुचिरं च वा ।
त्वद्‍भक्तिहीनो मूर्खश्च जीवन्नपि मृतो हि सः ।
किं तज्जपेन तपसा यज्ञेन पूजनेन च ।
व्रतेन चोपवासेन पुण्येन तीर्थसेवया ।
कृष्णभक्तिविहीनस्य मूर्खस्य जीवनं वृथा ।
येनात्मना जीवितश्च तमेव न हि मन्यते ।
पश्चाद्यान्ति गते तस्मिन्स्वतन्त्राः सर्वशक्तयः ।
स च त्वं च महाभाग सर्वात्मा प्रकृतेः परः ।
स्वेच्छामयश्च सर्वाद्यो ब्रह्मज्योतिः सनातनः ।
इत्युक्त्वा बालकस्तत्र विरराम च नारद ।
उवाच कृष्णः प्रत्युक्तिं मधुरां श्रुतिसुन्दरीम् ।
सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथाहं त्वं तथा भव ।
ब्रह्मणोऽसंख्यपाते च पातस्ते न भविष्यति ।
अंशेन प्रतिब्रह्माण्डे त्वं च क्षुद्रविराड् भव ।
ललाटे ब्रह्मणश्चैव रुद्राश्चैकादशैव ते ।
शिवांशेन भविष्यन्ति सृष्टिसंहरणाय वै ।
मद्‍भक्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे ।
ध्यानेन कमनीयं मां नित्यं द्रक्ष्यसि निश्चितम् ।
मातरं कमनीयां च मम वक्षःस्थलस्थिताम् ।
स्रष्टारं स्रष्टुमीशं च संहर्तुं चैव तत्क्षणम् ।
महाविराड् लोमकूपे क्षुद्रस्य च विधे शृणु ।
गच्छ वत्स महादेव ब्रह्मभालोद्‍भवो भव ।
अंशेन च महाभाग स्वयं च सुचिरं तप ।
जगाम ब्रह्मा तं नत्वा शिवश्च शिवदायकः ।
बभूव च विराट् क्षुद्रो विराडंशेन साम्प्रतम् ।
ईषद्धास्यः प्रसन्नास्यो विश्वव्यापी जनार्दनः ।
सम्भूय पद्मदण्डे च बभ्राम युगलक्षकम् ।
नाभिजस्य च पद्मस्य चिन्तामाप पिता तव ।
शयानं जलतल्पे च ब्रह्माण्डगोलकाप्लुते ।
यल्लोमकूपे ब्रह्माण्डं तं च तत्परमीश्वरम् ।
श्रीकृष्णं चापि गोलोकं गोपगोपीसमन्वितम् ।
तं संस्तूय वरं प्राप ततः सृष्टिं चकार सः ।
ततो रुद्रकलाश्चापि शिवस्यैकादश स्मृताः ।
चतुर्भुजश्च भगवान् श्वेतद्वीपे स चावसत् ।
क्षुद्रस्य नाभिपद्मे च ब्रह्मा विश्वं ससर्ज ह ।
स्वर्गं मर्त्यं च पातालं त्रिलोकीं सचराचराम् ।
एवं सर्वं लोमकूपे विश्वं प्रत्येकमेव च ।
प्रतिविश्वे क्षुद्रविराड् ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
इत्येवं कथितं ब्रह्मन् कृष्णसङ्‌कीर्तनं शुभम् ।
सुखदं मोक्षदं ब्रह्मन्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवरात्रे तु सम्प्राप्ते किं कर्तव्यं द्विजोत्तम ।
विधानं विधिवद्‌ब्रूहि शरत्काले विशेषतः ।
किं फलं खलु कस्तत्र विधिः कार्यो महामते ।
शरत्काले विशेषेण कर्तव्यं विधिपूर्वकम् ।
वसन्ते च प्रकर्तव्यं तथैव प्रेमपूर्वकम् ।
द्वावृतू यमदंष्ट्राख्यौ नूनं सर्वजनेषु वै ।
तस्माद्यत्‍नादिदं कार्यं सर्वत्र शुभमिच्छता ।
वसन्तशरदावेव सर्वनाशकरावुभौ ।
अमावास्यां च सम्प्राप्य सम्भारं कल्पयेच्छुभम् ।
हविष्यं चाशनं कार्यमेकभुक्तं तु तद्दिने ।
हस्तषोडशमानेन स्तम्भध्वजसमन्वितः ।
तोरणानि विचित्राणि वितानञ्च प्रकल्पयेत् ।
रात्रौ द्विजानथामन्त्र्य देवीतत्त्वविशारदान् ।
आचारनिरतान्दान्तान्वेदवेदाङ्गपारगान् ।
नद्यां नदे तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽथवा ।
प्रातर्नित्यं पुरः कृत्वा द्विजानां वरणं ततः ।
अर्घ्यपाद्यादिकं सर्वं कर्तव्यं मधुपूर्वकम् ।
वस्त्रालङ्करणादीनि देयानि च स्वशक्तितः ।
वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं विभवे सति कर्हिचित् ।
विप्रैः सन्तोषितैः कार्यं सम्पूर्णं सर्वथा भवेत् ।
नव पञ्च त्रयश्चैको देव्याः पाठे द्विजाः स्मृताः ।
वरयेद्‌ब्राह्मणं शान्तं पारायणकृते तदा ।
स्वस्तिवाचनकं कार्यं वेदमन्त्रविधानतः ।
तत्र स्थाप्याऽम्बिका देवी चतुर्हस्तायुधान्विता ।
दिव्याम्बरधरा सौ‌म्या सर्वलक्षणसंयुता ।
अष्टादशभुजा वाऽपि प्रतिष्ठाप्या सनातनी ।
अर्चाभावे तथा यन्त्रं नवार्णमन्त्रसंयुतम् ।
स्थापयेत्पीठपूजार्थं कलशं तत्र पार्श्वतः ।
सुतीर्थजलसम्पूर्णं हेमरत्‍नैः समन्वितम् ।
पार्श्वे पूजार्थसम्भारान्परिकल्प्य समन्ततः ।
गीतवादित्रनिर्घोषान्कारयेन्मङ्गलाय वै ।
तिथौ हस्तान्वितायां च नन्दायां पूजनं वरम् ।
प्रथमे दिवसे राजन् विधिवत्कामदं नृणाम् ।
नियमं प्रथमं कृत्वा पश्चात्पूजां समाचरेत् ।
उपवासेन नक्तेन चैकभुक्तेन वा पुनः ।
करिष्यामि व्रतं मातर्नवरात्रमनुत्तमम् ।
साहाय्यं कुरु मे देवि जगदम्ब ममाखिलम् ।
पश्चात्पूजा प्रकर्तव्या विधिवन्मन्त्रपूर्वकम् ।
मन्दारकरजाशोकचम्पकैः करवीरकैः ।
पूजयेज्जगतां धात्रीं धूपैर्दीपैर्विधानतः ।
फलैर्नानाविधैरर्घ्यं प्रदातव्यं च तत्र वै ।
मांसाशनं ये कुर्वन्ति तैः कार्यं पशुहिंसनम् ।
महिषाजवराहाणां बलिदानं विशिष्यते ।
न हिंसा पशुजा तत्र निघ्नतां तत्कृतेऽनघ ।
अहिंसा याज्ञिकी प्रोक्ता सर्वशास्त्रविनिर्णये ।
देवतार्थे विसृष्टानां पशूनां स्वर्गतिर्ध्रुवा ।
स्थण्डिलं वा प्रकर्तव्यं त्रिकोणं मानतः शुभम् ।
गीतवादित्रनृत्यैश्च कर्तव्यश्च महोत्सवः ।
नित्यं भूमौ च शयनं कुमारीणां च पूजनम् ।
वस्त्रालङ्करणैर्दिव्यैर्भोजनैश्च सुधामयैः ।
एकैकां पूजयेन्नित्यमेकवृद्ध्या तथा पुनः ।
द्विगुणं त्रिगुणं वाऽपि प्रत्येकं नवकं च वा ।
विभवस्यानुसारेण कर्तव्यं पूजनं किल ।
वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं राजञ्छक्तिमखे सदा ।
एकवर्षा न कर्तव्या कन्या पूजाविधौ नृप ।
परमज्ञा तु भोगानां गन्धादीनां च बालिका ।
त्रिमूर्तिश्च त्रिवर्षा च कल्याणी चतुरब्दिका ।
रोहिणी पञ्चवर्षा च षड्‌वर्षा कालिका स्मृता ।
अत ऊर्ध्वं न कर्तव्या सर्वकार्यविगर्हिता ।
एभिश्च नामभिः पूजा कर्तव्या विधिसंयुता ।
तासां फलानि वक्ष्यामि नवानां पूजने सदा ।
त्रिमूर्तिपूजनादायुस्त्रिवर्गस्य फलं भवेत् ।
धनधान्यागमश्चैव पुत्रपौत्रादिवृद्धयः ।
विद्यार्थी विजयार्थी च राज्यार्थी यश्च पार्थिवः ।
सुखार्थी पूजयेन्नित्यं कल्याणीं सर्वकामदाम् ।
दुःखदारिद्र्यनाशाय सङ्ग्रामे विजयाय च ।
दुर्गाञ्च पूजयेद्‌भक्त्या परलोकसुखाय च ।
रोहिणीं रोगनाशाय पूजयेद्विधिवन्नरः ।
कुमारस्य च तत्त्वानि या सृजत्यपि लीलया ।
कादीनपि च देवांस्तां कुमारीं पूजयाम्यहम् ।
पूजयामि च तां भक्त्या कल्याणीं सर्वकामदाम् ।
रोहयन्ती च बीजानि प्राग्जन्मसञ्चितानि वै ।
या देवी सर्वभूतानां रोहिणीं पूजयाम्यहम् ।
काली कालयते सर्वं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
कल्पान्तसमये या तां कालिकां पूजयाम्यहम् ।
तां चण्डपापहरणीं चण्डिकां पूजयाम्यहम् ।
यस्यास्तां सुखदां देवीं शाम्भवीं पूजयाम्यहम् ।
दुर्ज्ञेया सर्वदेवानां तां दुर्गां पूजयाम्यहम् ।
सुभद्राणि च भक्तानां कुरुते पूजिता सदा ।
अभद्रनाशिनीं देवीं सुभद्रां पूजयाम्यहम् ।
वस्त्रालङ्करणैर्माल्यैर्गन्धैरुच्चावचैरपि ।
तृतीयस्कन्धे कुमारीपूजावर्णनं नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
राजा दशरथो रामं उवाच शृणु राघव ।
गुणानुरागाद्‌राज्ये त्वं प्रजाभिरभिषेचितः ।
मनसाऽहं प्रभाते ते यौवराज्यं ददामि ह ।
रात्रौ त्वं सीतया सार्धं संयतः सुव्रतो भव ।
राज्ञश्च मन्त्रिणश्चाष्टौ सवसिष्ठास्तथा&ब्रुवन् ।
अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रः सवसिष्ठकः ।
पित्रादिवचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स राघवः ।
स्थितो देवार्चनं कृत्वा कौसल्यायै निवेद्य तत् ।
सम्भारान्संभवन्तु स्म इत्युक्त्वा कैकेयीं गतः ।
अयोध्यालङ्कृतिं दृष्ट्वा ज्ञात्वा रामाभिषेचनम् ।
भविष्यतीत्याचचक्षे कैकेयीं मन्थरा सखी ।
पादौ गृहीत्वा रामेण कर्षिता साऽपराधतः ।
तेन वैरेण सा रामं वनवासं च काङ्क्षति ।
मरणं तव पुत्रस्य मम ते नात्र संशयः ।
कुब्जयोक्तं च तच्छ्रुत्वा एकमाभरणं ददौ ।
उवाच मे यथा रामस्तथा मे भरतः सुतः ।
उपायं तं न पश्यामि भरतो येन राज्यभाक् ।
बालिशे रक्ष भरतमात्मानं मां च राघवात् ।
भविता राघवो राजा राघवस्य ततः सुताः ।
देवासुरे पुरा युद्धे शम्बरेण हताः सुराः ।
वरद्वयं तदा प्रादाद्याचेदानीं नृपं च तत् ।
रामस्य च वनेवासं नव वर्षाणि पञ्च च ।
यौवराज्यं च भरते तदिदानीं प्रदास्यति ।
उवाच सदुपायो मे कथितः स कारयिष्यति ।
द्विजादीनर्चयित्वाऽथ राजा दशरथस्तदा ।
रोगार्ता किं भयोद्विग्ना किमिच्छसि करोमि तत् ।
येन रामेण हि विना न जीवामि मुहूर्तकम् ।
शपामि तेन कुर्यां वै वाञ्छितं तव सुन्दरि ।
सत्यं ब्रूहीति सोवाच नृपं मह्यं ददासि चेत् ।
वरद्वयं पूर्वदत्तं सत्यार्थं देहि मे नृप ।
सम्भारैरेभिरद्यैव भरतोऽत्राभिषेच्यताम् ।
विषं पीत्वा मरिष्यामि दास्यसि त्वं न चेन्नृप ।
मुहूर्ताच्चेतनां प्राप्य कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
किं कृतं तव रामेण मया वा पापनिश्चये ।
यन्मामेवं ब्रवीषि त्वं सर्वलोकाप्रियङ्करि ।
केवलं त्वत्प्रियं कृत्वा भविष्यामि सुनिन्दितः ।
न त्वं भार्या कालरात्रीर्भरतो नेदृशः सुतः ।
कृत्वा नत्वा च कौसल्यां समाश्वस्य सलक्ष्मणः ।
दत्वा दानानि विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव सः ।
उषित्वा तमसातीरे रात्रौ पौरान्विहाय च ।
प्रभाते तमपश्यन्तोऽयोध्यां ते पुनरागताः ।
रुदन्‌राजाऽपि कौसल्यागृहमागात्सुदुःखितः ।
रामो रथस्थश्चीराढ्यः शृङ्गवेरपुरं ययौ ।
लक्ष्मणः स गुहो रात्रौ चक्रतुर्जागरं हि तौ ।
रामलक्ष्मणसीताश्च तीर्त्वा तेऽगुः प्रयागकम् ।
वास्तुपूजां तत्र कृत्वा स्थिता मन्दाकिनीतटे ।
सीतायै दर्शयामास चित्रकूटं च राघवः ।
नखैः विदारयन्तं तां काकं तच्चक्षुराक्षिपत् ।
ऐषिकास्त्रेण शरणं प्राप्तो देवान्विहाय सः ।
रामे वनं गते राजा षष्ठेऽह्नि निशि चाब्रवीत् ।
कौमारे शरयूतीरे यज्ञदत्तकुमारकः ।
पुत्रं विना मरिष्यावस्त्वं च शोकान्मरिष्यसि ।
प्रबोधका बोधयन्ति न च बुध्यत्यसौ नृपः ।
कौसल्या तं मृतं ज्ञात्वा हा हताऽऽस्मीति चापतत् ।
नरा नार्योऽथ रुरुदुस्तैलद्रोण्यां निपाय तम् ।
वसिष्ठेन तत्कालमानितो भरतः किल ।
सुमित्राद्यैः सशत्रुघ्नः शीघ्रं राजगृहात्पुरीम् ।
अकीर्तिः पातिता मूर्ध्नि कौसल्यां स प्रशंस्य च ।
वशिष्ठाद्यैर्जनैरुक्तो राज्यं कुर्विति सोऽब्रवीत् ।
शृङ्गवेरं प्रयागं च भरद्वाजेन भोजितः ।
अहं वनं प्रयास्यामि त्वदादेशप्रतीक्षकः ।
राज्यायाहं न यास्यामि सत्याच्चीरजटाधरः ।
त्यक्त्वायोध्यां पादुके ते पूज्य राज्यमपालयत् ।
अयोध्याकाण्डवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - द्वादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मधुसंज्ञं महापुण्यं जगाम यमुनातटम् ।
पुनश्च मधुसंज्ञेन दैत्येनाधिष्ठितं यतः ।
ततो मधुवनं नाम्ना ख्यातमत्र महीतले ।
हत्वा च लवणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम् ।
यत्र वै देवदेवस्य सांनिध्यं हरिमेधसः ।
सर्वपापहरे तस्मिंस्तपस्तीर्थे चकार सः ।
आत्मन्यशेषदेवेशं स्थितं विष्णुममन्यत ।
अनन्यचेतसस्तस्य ध्यायतो भगवान् हरिः ।
सर्वभूतगतो विप्र सर्वभावगतोऽभवत् ।
मनस्यवस्थिते तस्य विष्णौ मैत्रेय योगिनः ।
द्वितीयं च ननामार्धं क्षितेर्दक्षिणतः स्थिते ।
पादाङ्‌गुष्ठेन सम्पीड्य यदा स वसुधां स्थितः ।
तदा समस्ता वसुधा चचाल सह पर्वतैः ।
तत्क्षोभादमराः क्षोभं परं जग्मुर्महामुने ।
यामा नाम तदा देवा मैत्रेय परमाकुलाः ।
इन्द्रेण सह संमन्त्र्य ध्यानभङ्‌गं प्रचक्रमुः ।
समाधिभङ्‌गमत्यन्तमारब्धाः कर्तुमातुराः ।
पुत्रेति करुणां वाचमाह मायामयी तदा ।
निर्बन्धतो मया लब्धो बहुभिस्त्वं मनोरथैः ।
क्व च त्वं पञ्चवर्षीयः क्व चैतद्‌दारुणं तपः ।
निवर्त्यतां मनः कष्टान्निर्बन्धात्फलवर्जितात् ।
कालः क्रीडनकानान्ते तदन्तेऽध्ययनस्य च ।
ततः समस्तभोगानां तदन्ते चेष्यते तपः ।
तस्मिंस्त्वमिच्छसि तपः किं नाशायात्मनो रतः ।
अनुवर्तस्व मा मोहं निवर्तास्मादधर्मतः ।
तां प्रलापतीमेवं बाष्पव्याकुललोचनाम् ।
समाहितमना विष्णौ पश्यन्नपि न दृष्टवान् ।
वनेऽभ्युद्यतशस्त्राणि समायान्त्यपगम्यताम् ।
अभ्युद्यतोग्रशस्त्राणि ज्वालामालाकुलैर्मुखैः ।
ततो नादानतीवोग्रान्‌राजपुत्रस्य ते पुरः ।
मुमुचुर्दीप्तशस्त्राणि भ्रामयन्तो निशाचराः ।
त्रासाय तस्य बालस्य योगयुक्तस्य सर्वतः ।
भक्ष्यतां भक्ष्यतां चायमित्यूचुस्ते निशाचराः ।
ततो नानाविधान्नादान् सिंहोष्ट्रमकराननाः ।
त्रासाय राजपुत्रस्य नेदुस्ते रजनीचराः ।
रक्षांसि तानि ते नादाः शिवास्तान्यायुधानि च ।
गोविन्दासक्तचित्तस्य ययुर्नेन्द्रियगोचरम् ।
दृष्टवान्पृथिवीनाथपुत्रो नान्यं कथञ्चन ।
ततः सर्वासु मायासु विलीनासु पुनः सुराः ।
सङ्‍क्षोभं परमं जग्मुस्तत्पराभवशङ्‌किताः ।
ते समेत्य जगद्योनिमनादिनिधनं हरिम् ।
शरण्यं शरणं यातास्तपसा तस्य तापिताः ।
ध्रुवस्य तपसा तप्तास्त्वां वयं शरणं गताः ।
दिने दिने कलालेषैः शशाङ्‌कः पूर्यते यथा ।
तथायं तपसा देव प्रयात्यृद्धिमहर्निशम् ।
भीतास्त्वां शरणं यातास्तपसस्तं निवर्तय ।
न विद्मः किं शक्रत्वं सूर्यस्त्वं किमभीप्सति ।
वित्तपाम्बुपसोमानां साभिलाषः पदेषु किम् ।
उत्तानपादतनयं तपसः संनिवर्तय ।
श्रीभगवान् उवाच
नेन्द्रत्वं न च सूर्यत्वं नैवाम्बुपधनेशताम् ।
प्रार्थयत्येष यं कामं तं करोम्यखिलं सुराः ।
निवर्तयाम्यहं बालं तपस्यासक्तमानसम् ।
प्रययुः स्वानि धिष्ण्यानि शतक्रतुपुरोगमाः ।
गत्वा ध्रुवमुवाचेदं चतुर्भुजवपुर्हरिः ।
बाह्यार्थनिरपेक्षं ते मयि चित्तं यदाहितम् ।
तुष्टोऽहं भवतस्तेन तद्‌वृणीष्व वरं परम् ।
श्रुत्वेत्थं गदितं तस्य देवदेवस्य बालकः ।
उन्मीलिताक्षो ददृशे ध्यानदृष्टं हरिं पुरः ।
रोमाञ्चिताङ्‌गः सहसा साध्वसं परमं गतः ।
स्तवाय देवदेवस्य स चक्रे मानसं ध्रुवः ।
किं वदामि स्तुतावस्य केनोक्तेनास्य संस्तुतिः ।
इत्याकुलमतिर्देवं तमेव शरणं ययौ ।
भगवन्यदि मे तोषं तपसा परमं गतः ।
स्तोतुं तदहमिच्छामि वरमेनं प्रयच्छ मे ।
[ ब्रह्माद्यैर्वेदवेदज्ञैर्ज्ञायते यस्य नो गतिः ।
तं त्वां कथमहं देव स्तोतुं शक्नोमि बालकः ॥
त्वद्‌भक्तिप्रवणं ह्येतत्परमेश्वर मे मनः ।
उत्तानपादतनयं द्विजवर्य जगत्पतिः ।
अथ प्रसन्नवदनः तत्क्षणान्नृपनन्दनः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
भूतादिरादिप्रकृतिर्यस्य रूपं नतोऽस्मि तम् ।
यस्य रूपं नमस्तस्मै पुरुषाय गुणाशिने ।
भूरादीनां समस्तानां गन्धादीनां च शाश्वतः ।
बुद्ध्यादीनां प्रधानस्य पुरुषस्य च यः परः ।
तस्मै नमस्ते सर्वात्मन्योगिचिन्त्याविकारिणे ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सर्वव्यापी भुवः स्पर्शादत्यतिष्ठद्‌दशाङ्‌गुलम् ।
यद्‌भूतं यच्च वै भव्यं पुरुषोत्तम तद्‌भवान् ।
त्वत्तो विराट् स्वराट् सम्राट् त्वत्तश्चाप्यधिपूरुषः ।
अत्यरिच्यत सोऽधश्च तिर्यगूर्ध्वं च वै भुवः ।
त्वत्तो विश्वमिदं जातं त्वत्तो भूतभविष्यती ।
त्वत्तो यज्ञः सर्वहुतः पृषदाज्यं पशुर्द्विधा ।
त्वत्तो यजूंष्यजायन्त त्वत्तोऽश्वाश्चैकतो दतः ।
त्वन्मुखाद्‌ब्राह्मणास्त्वत्तो बाहोः क्षत्रमजायत ।
अक्ष्णोः सूर्योऽनिलः प्राणाच्चन्द्रमा मनसस्तव ।
नाभितो गगनं द्यौश्च शिरसः समवर्तत ।
दिशः श्रोत्रात्क्षितिः पद्‌भ्यां त्वत्तः सर्वमभूदिदम् ।
विस्तारं च यथा याति त्वत्तः सृष्टौ तथा जगत् ।
यथा हि कदली नान्या त्वक्पत्रादपि दृश्यते ।
एवं विश्वस्य नान्यस्त्वं त्वत्स्थायीश्वर दृश्यते ।
पृथग्भूतैकभूताय भूतभूताय ते नमः ।
प्रभूतभूतभूताय तुभ्यं भूतात्मने नमः ।
व्यक्तं प्रधानपुरुषौ विराट् सम्राट् स्वराट् तथा ।
विभाव्यतेऽन्तःकरणे पुरुषेष्वक्षयो भवान् ।
सर्वं त्वत्तस्ततश्च त्वं नमः सर्वात्मनेऽस्तु ते ।
कथयामि ततः किं ते सर्वं वेत्सि हृदि स्थितम् ।
सर्वात्मन्सर्वभूतेश सर्वसत्त्वसमुद्‌भव ।
सर्वभूतो भवान्वेत्ति सर्वसत्त्वमनोरथम् ।
यो मे मनोरथो नाथ सफलः स त्वया कृतः ।
तपश्च तप्तं सफलं यद्‌दृष्टोऽसि जगत्पते ।
मद्दर्शनं हि विफलं राजपुत्र न जायते ।
वरं वरय तस्मात्त्वं यथाभिमतमात्मनः ।
सर्वं सम्पद्यते पुंसां मयि दृष्टिपथं गते ।
भगवन्सर्वभूतेश सर्वस्यास्ते भवान् हृदि ।
किमज्ञातं तव स्वामिन्मनसा यन्मयेप्सितम् ।
तथापि तुभ्यं देवेश कथयिष्यामि यन्मया ।
प्रार्थ्यते दुर्विनीतेन हृदयेनातिदुर्लभम् ।
किं वा सर्वजगत्स्रष्टः प्रसन्ने त्वयि दुर्लभम् ।
इति गर्वादवोचन्मां सपत्नी मातुरुच्चकैः ।
आधारभूतं जगतः सर्वेषामुत्तमोत्तमम् ।
प्रार्थयामि प्रभो स्थानं त्वत्प्रसादादतोऽव्ययम् ।
त्वयाहं तोषितः पूर्वमन्यजन्मनि बालक ।
त्वमासीर्ब्राह्मणः पूर्वं मय्येकाग्रमतिः सदा ।
मातापित्रोश्च शुश्रूषुर्निजधर्मानुपालकः ।
कालेन गच्छता मित्रं राजपुत्रस्तवाभवत् ।
यौवनेऽखिलभोगाढ्यो दर्शनीयोज्ज्वलाकृतिः ।
ततो यथाभिलषिता प्राप्ता ते राजपुत्रता ।
अन्येषां तद्‌वरं स्थानं कुले स्वायम्भुवस्य यत् ।
मामाराध्य नरो मुक्तिमवाप्नोत्यविलम्बितम् ।
मय्यर्पितमना बाल किमु स्वर्गादिकं पदम् ।
त्रैलोक्यादधिके स्थाने सर्वताराग्रहाश्रयः ।
सप्तर्षीणामशेषाणां ये च वैमानिकाः सुराः ।
तिष्ठन्ति भवतो दत्ता मया वै कल्पसंस्थितिः ।
विमाने तारका भूत्वा तावत्कालं निवत्स्यति ।
ये च त्वां मानवाः प्रातः सायं च सुसमाहिताः ।
कीर्तयिष्यन्ति तेषां च महत् पुण्यं भविष्यति ।
एवं पूर्वं जगन्नाथाद्‌देवदेवाज्जनार्दनात् ।
वरं प्राप्य ध्रुवं स्थानमध्यास्ते स महामते ।
स्वयं शुश्रूषणार्धर्म्यान्मातापित्रोश्च वै तथा ।
द्वादशाक्षरमाहात्म्यात्तपसश्च प्रभावतः ।
तस्याभिमानमृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च ।
देवासुराणामाचार्यः श्लोकमत्रोशना जगौ ।
यदेनं पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।
अस्याश्च महिमानं कः शक्तो वर्णयितुं भुवि ।
त्रैलोक्याश्रयतां प्राप्तं परं स्थानं स्थिरायति ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स्वर्गलोके महीयते ।
स्थानभ्रंशं न चाप्नोति दिवि वा यदि वा भुवि ।
सर्वकल्याणसंयुक्तो दीर्घकालं च जीवति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ई॒शावा॒स्यमि॒दँ सर्वं॒ यत्किं च॒ जग॑त्यां॒ जग्॑अत् । तेन॑ त्य॒क्तेन॑ भुञ्जीथा॒ मा गृ॑धः॒ कस्य॑ स्वि॒द्धन॑म् ।
 नरः ; वीरः 
“ न पुत्रः पितरं जज्ञे पिता वा पुत्रमौरसम्।
रक्षाबन्धनम् 
रक्षाबन्धनं श्रावणमासस्य शुक्लपूर्णिमायाम् आचर्यते । भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय एतत् पर्व भारतीयाः आचरन्ति । निर्बलतन्तुना बद्धः भ्रातृभगिन्योः सबलसम्बन्धः भारतीयसंस्कृतेः गहनतायाः प्रतीकः ।
ॐ ह्रीं श्रीं ठः ठः ठः क्रौं स्वाहा 
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता –
 यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
“गुरुरग्निर् र्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरु ।”
” यस्य न ज्ञायते नाम न च गोत्रं नच स्थिति। अकस्मात् गृहमायाति सोतिथि प्रोच्यते बुधै ॥
“गुरूपदेशमार्गेण पूजयित्वैव केशवम् ।प्राप्नोति वाञ्छितं सर्वं नान्यथा भूधरात्मजे ।
इत्युक्तस्तु तया देव्या वामदेवो महामुनि । तस्यै मन्त्रवरं श्रेष्ठं ददौ स विधिना गुरु ।
त्वं तु सर्वज्ञ जगतामुपकारकर प्रभो । रुद्रस्याराधनार्थाय मन्त्रं देहि मुने हि मे ॥
इति श्रुत्वा वचस्तस्या पार्वत्या मुनिसत्तम । पञ्चाक्षरं शम्भुमन्त्रं विधिपूर्वमुपादिशत् ॥
तस्यै स प्रददौ मन्त्रमापद्धर्मान्ववेक्षया ।अभिचाराभिसंयुक्तमब्रवीच्चैव तां मुनि॥ –महाभारत, आदिपर्व-१११६,
” कथमग्निसमं जातं वपुपल्लवकोमलम् ?–१४३,
” नाहं तवोपदेशं वै कुर्यां मम गुरुर्भवान् । उपातिष्ठ गुरुं राजन् गर्गं मन्त्रविदाम्वरम् –१५०,
इति सम्भाषमाणौ तौ दम्पती गर्गसन्निधिम् । प्राप्य तच्चरणौ मूर्ध्ना ववन्दाते कृताञ्जली ॥–१५१,
अतो हि त्रिषु लोकेषु
नास्ति विष्णुसमः प्रभुः।
नास्ति पुत्रसमः प्रियः।
न दानं कन्यया समम्।
न च मातृसमो गुरुः ॥
भार्यामाश्रित्य जायते।
तेन सैव गुरुः परः ॥
मातरं पितरं चोभौ
दया शान्तिः क्षमा धृतिः ।
मातुरेवैकविंशतिम् ।
इति ते कथितं विप्र
व्याधः परमधर्मवित्।
साध्यते न तपस्विभिः॥
भक्तिः कार्या तु मातरि।
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता, रामायण - 
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य
श्लोकत्रयं येऽनुदिनं पठन्ति ।
हित्वा पदं याति तदेव शम्भोः ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
नानक अवरु न जानसि कोइ ।
तस्मादात्मा वा अरे द्रष्टव्यो दर्शनार्हः ।
ध्यानशङ्कानिवृत्त्यर्थं विज्ञानेनेति भण्यते ।
संस्कृतम् भारतीयसंस्कृतिः
 अन्तः प्रदव्ययी जलिका
 दुर्बलानां तु भूतानां तनुं यः संप्रयच्छति
 दर्शे च पौर्णमासे च यस्येह हविर उच्यते
 अस्य लॊकस्य सर्वस्य यः पतिः परिपठ्यते
 कपिलं परमर्षिं च यं पराहुर यतयः सदा
 अग्निर यच्छति भूतानि येन भूतानि नित्यदा
 दर्शं च पौर्णमासं च यस्य तिष्ठेत परतिष्ठितम
 दुर्विज्ञेया हि गतयः पुरुषाणां मता मम
 न तु शॊचामि गान्धारीं हतपुत्रां यशस्विनीम
 युधिष्ठिरस्य जननी भीमस्य विजयस्य च
उपकारम अजानन स कृतघ्न इति मे मतिः
 तथा तपस्विनस तस्य राजर्षेः कौरवस्य ह
 सहदेवः परियस तस्याः पुत्रेभ्यॊ ऽधिक एव तु
यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति। स मेधावान भवति।।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति स वान्छित फलमवाप्नोति।
य साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते।।
पताःचुक्खूवाला-
ईश्वरः न क्षित्यादिकर्त्ता शरीरसबन्धावात् प्रयोजनाभावात् च।
यत्र अन्यत् पश्यति अयत् शृणोति, अन्यत् विजानति तत् अल्पभ।
प्रतिष्ठितः इति स्वे महिति यदिवा न महिम्रीति।
एतदालबनं श्रेष्ठ एतदालंवनं परम्।
दृष्टि रम्याणि ते दृष्ट्वा बभूवुर् जात विस्मयाः६-३९-२
तिलकैः कर्णिकारैश् च पटालैश् च समन्ततः६-३९-४
लन्का बहु विधैर् दिव्यैर् यथा इन्द्रस्य अमरावती६-३९-५
शाद्वलैश् च तथा नीलैश् चित्राभिर् वन राजिभिः६-३९-६
गन्ध आढ्यान्य् अभिरम्याणि पुष्पाणि च फलानि च 
धारयन्त्य् अगमास् तत्र भूषणानि इव मानवाः६-३९-७
अजश् च सहसा एव ऊर्ध्वम् जगाम चरण उद्धतम्६-३९-१६
मनसा अपि दुरारोहम् किम् पुनः कर्मणा जनैः 
कान्चनेन च सालेन राजतेन च शोभिता६-३९-२१
नानाधातुविचित्रैश्च उद्यानैरुपशोभिताम्६-३९-२५
नानाकुसुमसंपन्नाम् नानाराक्षससेविताम्६-३९-२६
रावणस्य पुरीम् रामो ददर्श सह वानरैः६-३९-२७
डॉ क्लायरसि
āṛḥ व्याहृतिः 
  यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः,
 अग्रम्, मध्यम्, मूलम्मध्यम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य कालशाकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ एतत् कालशाकं वातं वर्धयति । अतः वातप्रकृतियुक्ताः, वातजन्यैः रोगैः पीडिताः च मितेन एव उपयोगं कुर्युः ।
२ एतत् कालशाकं पित्तं कफं च हरति ।
३ एतत् कालशाकं मलसारकं, रुचिकारकं चापि ।
४ एतत् कालशाकं शोथहारकं, बलवर्धकं च ।
५ एतत् कालशाकं रक्तपित्तहरं मेध्यं चापि ।
६ विरेचनार्थम् अस्य कालशाकस्य बीजं दीयते ।
७ अजीर्णे, अतिसारे, आमदोषे, ज्वरे च अस्य कालशाकसस्यस्य पत्रम् उपयुज्यते ।
८ अस्य कालशाकस्य पत्राणि शुष्कीकृत्य सम्यक् चूर्णीकरणीयम् । तत् चूर्णं जले संस्थाप्य सम्यक् क्वथनीयम् । अनन्तरं शोधनेन प्राप्तं जलं ज्वरावसरे दातव्यम् । तेन मूत्रप्रवृत्तिः, स्वेदप्रवृत्तिः भवति । 
९ अस्य कालशाकस्य पत्राणि रात्रौ जले संस्थाप्य प्रातः शोधनीयम् । तदा प्राप्तं जलम् अजीर्णे, अतिसारे च उपयोक्तुं शक्यते । 
१० अस्य कालशाकस्य पत्राणि नारिकेलतैले संस्थाप्य सम्यक् क्वथनीयम् । अनन्तरं तस्य तैलस्य शिरसि लेपनेन केशविगलनं निवारितं भवति ।
११ प्रतिदिनं प्रातः एकं पत्रम् इव मासं यावत् अस्य कालशाकस्य पत्रस्य सेवनेन श्वेतकेशाः निवारिताः भवन्ति ।
१२ एतत् कालशाकपत्रं शुष्कीकृत्य चूर्णीकृत्य दोसया, रोटिकया सह अन्नेन सह च सेवितुं शक्यते ।
१३ अस्य कालशाकसस्यस्य त्वक् अपि औषधगुणैः युक्तम् अस्ति । अस्य सेवनेन उदरसम्बद्धाः रोगाः, मानसिकसमस्याः, चर्मरोगाः च निवारिताः भवन्ति ।
१४ अस्य पत्राणि धेनुभ्यः आहारेण सह दीयते चेत् तासां गर्भधारणार्थम् अपि उपयोगाय भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णनिम्बपत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वामदॆवॊ विरूपाक्षः कपर्दी नीललॊहितः ।
शिपिविष्टॊम्बिकानाथः श्रीकण्ठॊ भक्तवत्सलः ।
उग्रः कपाली कामारी अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्कॊ वृषभारूढॊ भस्मॊद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सॊमसूर्याग्निलॊचनः ।
विश्वॆश्वरॊ वीरभद्रॊ गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणॊ भर्गॊ गिरिधन्वी गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयस्सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रॊ भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नॊ दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमॊचकः ।
अपवर्गप्रदॊ﻿‌உनन्तस्तारकः परमॆश्वरः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एतत् अङ्कनम् अपर्याप्तम् अस्ति । भवान्भवती स्रोतसः, प्रतिलिपेः च सम्बद्धां सूचनां, विस्तृतम् उपयोगोचित्यं च योजयतु ।
कृपया एतस्य फलकस्य प्रयोगः स्वतन्त्रसङ्गणकीयतन्त्रांशस्य चिह्नेभ्यः मा करोतु । तादृशेभ्यः चित्रेभ्यः {{स्वतन्त्रसङ्गणकचिह्नम्}} इत्यस्य फलकस्य उपयोगं करोतु ।
स्वतन्त्रोपयोगौचित्यं सर्वेभ्यः लेखेभ्यः दातव्यं भविष्यति, यस्मिन् एतस्य उपयोगः भवति ।
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  प्रयोगालयेषु  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
कृपया वर्गान् योजयतु अपि च उपपुटानां  कृते अन्तर्वीकिं करोतु ।  अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
* तस्य माता पिता च वृद्धौ अभवताम् 
* तौ वृद्धौ पितरौ चलितुं द्रष्टुं च असमर्थौ अविद्येताम् 
* तथापि श्रावणस्य पितरौ प्रति महती भक्ति अभवत् 
* अथ एकदा श्रावणस्य माता भर्तारम् अवदत् -
* कदा नौ मरणं भविष्यति इति आवां न बोधाव 
* स आवां काशीनगरीं नेष्यति इति
* एवं मन्त्रयित्वा तौ पितरौ श्रावणम् अभाषेताम् -
हे प्रियपुत्र श्रावण, आवां गङ्गायां स्नातुं काशीपुरं गन्तुम् इच्छाव इति 
यथा युवाम् इच्छथ तथा अहं युवां काशीपुरं नेष्यामि इति 
* किन्तु तत् शकटं क्रष्टुं अश्व न अभवत् 
श्रावण स्वयम् एव तत् शकटं मार्गेण अकर्शत् 
* शकटं कर्षन्तं श्रावणं दृष्ट्वा मार्गेण गच्छन्त जना तस्य भक्तिम् अशंसन् 
* पितरौ काशिनगरीं नयत तस्य मार्गे किञ्चित् वनम् अवर्तत 
* शकटं कृष्ट्वा परिश्रन्त स श्रावन रात्रौ कस्यचित् वृक्षस्य अध तत् शकटं
स्थापयित्वा मात्रा पित्रा च् सह निद्रां लब्धुम् ऐच्छत् 
* तस्य पितरौ अपि परिश्रान्तौ पय पारुम् इच्छन्तौ पुत्राय अकथयताम् -
* अत्र एव काचित् नदी कश्चित् ह्रद कूप वा भवेद् इति 
कञ्चिद् हृदं गत्वा तत्र जलेन तत् पात्रं पूरयितुम् आरब्धवान् 
* तस्य एव ह्रदस्य समीपं कस्मिण्श्चित् वृक्षे मृगयार्थं स्थित
दशरथ नाम नृपति तमसि जलस्य ध्वनिम् अशृणोत् 
* स अचिन्तयत् - रात्रौ कश्चित् पशु ह्रदस्य जलं पातुम् आगत इति 
* एवं मत्वा स भूभृद् यस्यां दिशि जलस्य ध्वनि अभवत्
* तत् मनुश्यस्य वचनं श्रुत्वा -
हा किम् एतत् अभवद् इति भाषमाण नृप श्रावणं प्रत्यधावत् 
* तस्योरस स तम् इषुं निष्कृष्य तस्मै म्रियमाणाय अवदत् -
न अहं त्वां हन्तुम् इषुं प्राक्षिपम् 
* किन्तु तमसि त्वम् एव मम इषुणा विद्धा
* किम् अहं करिष्यामि ? कथं त्वां रक्षिष्यामि इति 
* किन्तु मे मात्रे पित्रे च एतत् जलं प्रयच्छ इति 
* इति वदन् एव श्रावन अम्रियत् 
* दुखेन कराभ्यां शीर्षं स्पृशन् स नृप पात्रे जलम् आदाय
श्रावण एव आगच्छति इति मत्वा मोदेतम् 
* किमपि अभाषित्वा एव नृप ताभ्यां जलं दातुं प्रायतत 
* किन्तु वृद्धौ तौ पितरौ अभाषेताम् -
यदि त्वं न भाषेथा तर्हि न आवां जलं पास्याव इति 
* न अहं तं हन्तुम् ऐच्छम् 
* किन्तु पशुं हन्तुम् इच्छता मया तमसि युवयो पुत्र एव इषुणा हत 
* कथम् अहम् एतत् पापं निराकरिष्यामि 
* माम् एव युवां पुत्रं मन्येयाथाम् इति 
* जावाम् एतत् जलं पास्याव 
* पुत्रस्य मरणेन यदा आवयो दुखम् अजायत तत् त्वं न अधुना बोधसि 
* किन्तु यथा आवां पुत्रस्य शोकेन मरिष्याव
तथा त्वम् अपि तव पुत्रस्य शोकेन मरिष्यसि इति 
* एवं भाषित्वा तौ वृद्धौ तत्र एव वने जीवनम् अत्यजताम् 
* मृतं श्रावणं तस्य पितरौ च तत्र एव वने दग्ध्वा
दशरथ दुखेन स्वं प्रासादं प्रत्यगच्छत् 
तदा दशरथ अपि शोकेन अम्रयत 
रामः तु सहितः भ्रात्रा सीतया च परंतपः 
सुतीक्ष्णस्य आश्रम पदम् जगाम सह तैः द्विजैः३-७-१
काननम् तौ विविशतुः सीतया सह राघवौ३-७-३
ददर्श आश्रमम् एकान्ते चीर माला परिष्कृतम्३-७-४
रामः सुतीक्ष्णम् विधिवत् तपोधनम् अभाषत३-७-५
समाश्लिष्य च बाहुभ्याम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-७-७
आश्रमओ अयम् त्वया आक्रान्तः सनाथ इव सांप्रतम्३-७-८
प्रतीक्षमाणः त्वाम् एव न आरोहे अहम् महायशः 
देव लोकम् इतो वीर देहम् त्यक्त्वा महीतले३-७-९
इह उपयातः काकुत्स्थः देवराजः शततक्रतुः३-७-१०
सर्वान् लोकान् जितान् आह मम पुण्येन कर्मणा३-७-११
मत् प्रसादात् स भार्यः त्वम् विहरस्व स लक्ष्मणः३-७-१२
प्रत्युवाच आत्मवान् रामो ब्रह्माणम् इव वासवः३-७-१३
अहम् एव आहरिष्यामि स्वयम् लोकान् महामुने 
आवासम् तु अहम् इच्छामि प्रदिष्टम् इह कानने३-७-१४
एवम् उक्तः तु रामेण महर्षिः लोक विश्रुतः 
अब्रवीत् मधुरम् वाक्यम् हर्षेण महता युतः३-७-१६
अयम् एव आश्रमो राम गुणवान् रंयताम् इति 
ना अन्यो दोषो भवेत् अत्र मृगेभ्यः अन्यत्र विद्धि वै 
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य महर्षेः लक्ष्मणाग्रजः३-७-१९
भवान् तत्र अभिषज्येत किम् स्यात् कृच्छ्र तरम् ततः३-७-२१
एतस्मिन् आश्रमे वासम् चिरम् तु न समर्थये 
तम् एवम् उक्त्वा उपरमम् रामः संध्याम् उपागमत्३-७-२२
सुतीक्ष्णस्य आश्रमे रंये सीतया लक्ष्मनेन च३-७-२३
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः 
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि२० 
१ प्रत्येकशः २ व्यक्तिशः
“अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
“अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथीव च 
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
आकाशेतारकंलिङ्गं,पातालेहाटकेश्वरम्।
भूलोकेचमहाकालं,लिङ्गत्रयनमोऽस्तुते॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
एकैकस्योपकारस्यप्राणान्दास्यामितेकपे।
सिद्धेर्गणेशपत्न्यास्तुक्षेमनामासुतोऽभवत्।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
शनोऽग्निश्शनः सर्वं समभवत्‌ । १।
त्वमेव प्रत्यक्षं शैवासि।
त्वामेव प्रत्यक्षं तां वदिष्यामि।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु।
अवतु माम्‌ । अवतु वक्तारम्‌।
अथातो धर्मजिज्ञासा । ज्ञानं बुद्धिश्च।
ज्ञानं मोक्शैककारणम्‌।
मोक्शस्सर्वात्मतासिद्धिः।
अज्ञानं ज्ञानम्‌।
एषः मोक्षः। पञ्च बन्धाः ज्ञानस्वरूपाः।
पिण्डाज्जननम्‌। तत्रैव मोक्षः। एतज्‌ज्ञानम्‌।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम्‌।
अन्तः शाक्तः। बहिः शैवः।
व्रतं न चरेत्‌।
तस्य वाचकः प्रणवः 
 [ द्रुण ] — हिंसागतिकौटिल्येषु
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।।२०।।
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्‍योतिर्नमोऽस्‍तु ते 
मम बुद्धिप्रकाशं च दीपज्‍योतिर्नमोऽस्‍तु ते 
दीपो हरतु मे पापं दीपज्‍योतिर्नमोऽस्‍तु ते 
इत्थं नंदनिदेशतश्चलितयो प्रत्यध्वकुंजद्रुमं,
रामम् रामौ, रामान्- द्वितीया।
वांसासि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा - न्यन्यानि संयाति नवानि देहि२२ 
वरं मृतो न तु क्षुद्रस्तथापि महदन्तरम् ।
एकस्य बन्धुर्नादत्ते नामान्यस्याखिलो जनः ।
मांसं वर्धयतानेन काकस्योपकृतिः कृता ।
कृपणस्य कृपाणस्य च केवलमाकारतो भेदः ।
अस्येदमिति सम्बन्धो हानौ दुःखेन गम्यते ।
विभवस्तस्य तद्दोषघोषणापटुडिण्डिमः ।
धृष्टः पार्श्वे वसति नियतं दूरतश्चाप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
न त्वां पुनः पल्लितवर्णकभाजमेतन्
नाट्येन केन नटयिष्यति दीर्घमायुः ।
मुरारेः । 
तन्मे ब्रूहि कुरङ्ग कुत्र भवता किं नाम तप्तं तपः ।
दुःखीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः ।
यत्पापं महदूचिरे मनुमुखाः कोऽन्वेष तेषां भ्रमः ।
धर्मपालस्य ।
कृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
कृतं वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।
धर्मकीर्तेः । 
कृतकमधुरं भर्तुर्भावं न भावयितुं क्षमाः ।
क इह स गुणो येन स्याम क्षितीश्वरवल्लभाः ।
भर्तृहरेः । 
न त्वेता दुरधीश्वरस्य कुटिलक्रूराः कटाक्षोर्मयः ।
शङ्खधरस्य ।
पीतं येन निषेव्य मुग्धधनिनः सम्पादिताः सम्पदः ।
कृतान्धमुकुरक्रिया यदबुधो जनः सेवितः ।
कष्टं यत्खलु दीर्घया धनतृषा नीचो जनः सेवितः ।
प्राणप्रेतमुपासमाननपठन्मूर्खस्त्वदन्यो जनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः ।
यतो ऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः ।
तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम् ।
धर्मविशेष प्रसूतात् द्रव्यगुणकर्मसामान्य विशेषसमवायानां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसम् ।
पृथिव्यापस्तेजो वायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि ।
रुपरसगन्धस्पर्शाः संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे बुद्धयः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नाश्च गुणाः ।
उत्क्षेपणमवक्षेपणं आकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि ।
सदनित्यं द्रव्यवत् कार्यं कारणं सामान्यविशेषवदिति द्रव्यगुणकर्मणामविशेषः ।
द्रव्यगुणयोः सजातीयारम्भकत्वं साधर्म्यम् ।
द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम् ।
कर्म कर्मसाध्यं न विद्यते ।
न द्रव्यं कारणं च भवति ।
उभयथा गुणाः ।
क्रियागुणवत् समवायिकारणमिति द्रव्यलक्षणम् ।
द्रव्याश्रय्यगुणवान् संयोगविभागेष्वकारणमनपेक्ष इति गुणलक्षणम् ।
द्रव्यगुणकर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम् ।
तथा गुणः ।
संयोगविभागवेगानां कर्म समानम् ।
न द्रव्याणां कर्म ।
व्यतिरेकात् ।
द्रव्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम् ।
गुणवैधर्म्यान्न कर्मणां कर्म ।
द्वित्वप्रभृतयः संख्याः पृथक्त्व संयोग विभागाश्च ।
असमवायात् सामान्यकार्यं कर्म न विद्यते ।
संयोगानां द्रव्यम् ।
रूपाणां रूपम् ।
गुरुत्वप्रयत्नसंयोगानामुत्क्षेपणम् ।
संयोगविभागाश्च कर्मणाम् ।
कारणसामान्ये द्रव्यकर्मणां कर्माकारणमुक्तम् ।
कारणाभावात् कार्याभावः ।
न तु कार्याभावात् कारणाभावः ।
सामान्यविशेष इति बुद्ध्यपेक्षम् ।
भावो ऽनुवृत्तेरेव हेतुत्वात् सामान्यमेव ।
द्रव्यत्वं गुणत्वं कर्मत्वं च सामान्यानि विशेषाश्च ।
अन्यत्रान्त्येभ्यो विशेषेभ्यः ।
द्रव्यगुणकर्मभ्योर्ऽथान्तरं सत्ता ।
गुणकर्मसु च भावान्न कर्म न गुणः ।
अनेकद्रव्यवत्त्वेन द्रव्यत्वमुक्तम् ।
तथा गुणेषु भावाद्गुणत्वमुक्तम् ।
कर्मसु भावात्कर्मत्वमुक्तम् ।
सामान्यविशेषाभावेन च ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एतन्निशम्य सनकोदितमप्रमेय पुण्यं हरेर्दिनभवं निखिलोत्तमं च ।
नारद उवाच ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि वर्णाचारविधिं मुने ।
एतत्सर्वं महाभाग सर्वतत्त्वार्थकोविद ।
सनक उवाच ।
मन्वाद्यैरुदितं यच्च वर्णाश्रमनिबंधनम् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चत्वार एव ते ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या द्विजाः प्रोक्तास्त्रयस्तथा ।
एतैर्वर्णैः सर्वधर्माः कार्या वर्णानुरूपतः।
स्वगृह्यचोदितं कर्म द्विजः कुर्वन्कृती भवेत् ।
युगधर्मः परिग्राह्यो वर्णैरेतैर्यथो चितम् ।
समुद्रयात्रास्वीकारः कमंडलुविधारणम् ।
दत्ताक्षतायाः कन्यायाः पुनर्दानं वराय च ।
महाप्रस्थानगमनं गोमेधश्च तथा मखः ।
देशाचाराः परिग्राह्यस्तत्तद्देशगतैर्नरैः। अन्यथा पतितो ज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च द्विजोत्तम ।
दानं दद्याद्ब्रह्मणेभ्यस्तथा यज्ञैर्यजेत्सुरान् ।
याजयेद्यजने योग्यान्विप्रो नित्योदको भवेत् ।
ग्राह्ये द्रव्ये च पारक्ये समबुद्धिर्भवेत्तथा ।
ऋतावभिगमः पत्न्यां शस्यते ब्राह्मणस्य वै ।
दयाद्दानानि विप्रेभ्यः क्षत्रियोऽपि द्विजोत्तम ।
शस्त्राजीवी भवेच्चैव पालयेद्धर्मतो महीम् ।
पाशुपाल्यं च वाणिज्यं कृषिश्च द्विजसत्तम ।
कुर्याच्च दारग्रहणं धर्माश्चैव समाचरेत् । क्रयविक्रयजर्वापि धनैः कारुक्रियोद्भवैः ।
दद्याद्दानानि शूद्रोऽपि पाकयज्ञैर्यजेन्न च ।
अनायासो मनोहर्षस्तितिक्षा नातिमानिता ।
क्षत्रियोऽपि च विड्वृत्तिमत्यापदि समाश्रयेत् ।
चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः पंचमो नोपद्यते ।
चतुर्भिराश्रमैरेभिः साध्यते धर्म उत्तमः ।
निःस्पृहाशांतमनसः स्वकर्मनिरतस्य च ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२९
अध्यायः १२९
मयासुराख्यानवर्णनम् ।
कथं जगाम भगवन् पुरारित्वं महेश्वरः ।
पृच्छामस्त्वां वयं सर्वे बहुमानात् पुनः पुनः ।
देवेनैकेषुणा दग्धं तथा नो वद मानद! ।
मयोनाम महामायो मायानां जनकोऽसुरः ।
निर्जितः स तु संग्रामे तताप परमन्तपः ।
तपस्यन्तन्तु तं विप्रा दैत्यावन्यावनुग्रहात् ।
लोका इव यथामूर्तास्त्रयस्त्रय इवाग्नयः ।
वर्षासु च तथाकाशे क्षपयन्तस्तनूः प्रियाः ।
सेवानाः फलमूलानि पुष्पाणि च जलानि च ।
मग्नाः शैवालपङ्केषु विमला विमलेषु च ।
तेषां तपः प्रभावेण प्रभावविधुतं यथा ।
निष्प्रभन्तु जगत् सर्वं मन्दमेवाभिभाषितम् ।
दह्यमानेषु लोकेषु तैस्त्रिभिर्दानवाग्निभिः ।
ततः साहसकर्तारः प्राहुस्ते सहसागतम् ।
स्वकम्पितामहं दैत्यास्तं वै तुष्टुवुरेव च ।
अथ तान् दानवान् ब्रह्मा तपसा तपनप्रभान् ।
वरदोऽहं हि वो वत्सास्तपस्तोषित आगतः ।
इत्येवमुच्यमानन्तु प्रतिपन्नं पितामहम् ।
देवदैत्याः पुरा देवैः संग्रामे तारकामय ।
देवे र्वैरानुबन्धाच्च धावन्तो भयवेपिताः ।
सोऽहं तपः प्रभावेण तव भक्त्या तथैव च ।
तस्मिंश्च त्रिपुरे दुर्गे मत्कृते कृतिनां वरः ।
देवप्रहरणानाञ्च देवानाञ्च प्रजापते! ।
अलङ्घनीयं भवतु त्रिपुरं यदि ते प्रियम् ।
विश्वकर्मा इतीवोक्तः स तदा विश्वकर्मणा ।
सर्वामरत्वं नैवास्ति असद्वृत्तस्य दानव ।
तस्माद्र्दुर्गविधानं हि तृणादपि विधीयताम् ।
पितामहवचः श्रुत्वा तदैवं दानवो मयः ।
शम्भुरेकेषुणा र्दुर्गं सकृन् मुक्तेन निर्दहेत् ।
समं स संयुगे हन्यादवध्यं शेषतो भवेत् ।
एवमस्त्विति चाप्युत्तवामयं देवः पितामहः ।
गते पितामहे दैत्या गता मयरविप्रभाः ।
वरदानाद्विरेजुस्ते तपसा च महाबलाः ।
दुर्गं व्यवसतिः कर्त्तुमिति चाचिन्तयत् तदा ।
कथं नाम भवेद्दुर्गं तन्मया त्रिपुरं कृतम् ।
वत्स्यं हि तत् पुरं दिव्यं मत्तो नान्यैर्न संशयः ।
यथा चैकेषुणा तेन तत् पुरं न हि हन्यते ।
विस्तारो योजनशतमेकैकस्य पुरस्य तु ।
पुष्पयोगेन निर्माणं पुराणञ्च भविष्यति ।
पुष्पयोगेन च दिवि समेष्यन्ति परस्परम् ।
पुष्पयोगेन युक्तानि यस्तान्यासादयिष्यति ।
आयसन्तु क्षितितले राजतन्तु नभस्तले ।
शतयोजनविष्कम्भैरन्तरैस्तद्दुरासदम् ।
द्वारैर्महामन्दरमेरुकल्पैः प्राकारश्रृङ्गैः सुविराजमानम् ।
को नाम हन्तुं त्रिपुरं समर्थो मुक्त्वा त्रिनेत्रं भगवन्तमेकम् ।
मासि मासि कृतं कष्टं वेदना प्रसवेषु च।
पिबेच्च कटुद्रव्याणि क्लेशानि विविधानि च।
दुर्ल्लभं भक्षद्रव्यस्य त्यागे विन्दति यत् फलम्।
यदा पुत्त्रो न लभते तदा मातुश्च शोचनम्।
दिवा रात्रौ यदा मातुः शोषणञ्च पुनः पुनः।
पूर्णे तु दशमे मासि मातुरत्यन्तदुष्करम्।
गात्रभङ्गो भवेन्मातुस्तृप्तिं नैव प्रयच्छति।
आ यस्मिन्गावः सुहुताद ऊधनि मूर्धञ्छ्रीणन्त्यग्रियं वरीमभिः ।
ए रिणन्ति बर्हिषि प्रियं गिराश्वो न देवाँ अप्येति यज्ञियः ।
सहस्रणीतिर्यतिः परायती रेभो न पूर्वीरुषसो वि राजति ।
दिव्यः सुपर्णोऽव चक्षत क्षां सोमः परि क्रतुना पश्यते जाः ।
।
।
।
।
 हर्षचरितम्
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
तारिणिं दुर्गासंसार सागरस्य कुलोद्भणामं ।।
सर्वेत्र सुखिनः सन्तु!
अन्ते'वसायिन्
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः ।
१३। युगनद्धप्रकाशः।
प्राक्सिद्धो विद्यते बह्निः प्रतीत्याऽर्थः स जायते॥
किं मोहः स्वसुतान् पूर्व्वं सूते वा स प्रजायते॥
सूत एव न पूर्व्वं चेत् अतस्तस्य न वस्तुता॥
एवं प्रत्य[य]मात्रत्वात् धर्म्माणां निःस्वभावता।
शून्यताकृपयोरैक्यं विधेयं न स्वकल्पतः।
चर्य्यां कुर्य्यात् न वा कुर्य्यात् चर्य्याचारी स उच्यते॥
।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तानि तु द्रव्याणि देशकालगुणभाजनसंपद्वीर्यबलाधानात् क्रियासमर्थतमानि भवन्ति ७
गरागरी च वेणी च तथा स्याद्देवताडकः ३
प्रयोक्तव्यं ज्वरश्वासहिक्काद्येष्वामयेषु च ४
कोविदारादिकानां वा निम्बस्य कुटजस्य वा ९
पुष्पादिषु च चत्वारः क्षीरे जीमूतके यथा ६
भक्षयेत् फलमध्यं वा गुडेन पललेन च १२
यावत् स्यात्तन्तुमत्तोये पतितं तु न शीर्यते
नरः साधु वमत्येवं न च दौर्बल्यमश्नुते २०
उक्ता महर्षिणा सम्यक् प्रजानां हितकाम्यया २३
कफे च कण्ठवक्त्रस्थे कफसंचयजेषु च ४
फलं पुष्पं प्रवालं च विधिना तस्य संहरेत् ५
प्रवालस्वरसं शुष्कं कृत्वा च गुलिकाः पृथक्
वृश्चीरस्य महाक्षुद्रसहाहैमवतस्य च १६
फलजीमूतकेक्ष्वाकुजीवन्तीनां पृथक् तथा १०
सुशुष्काणां तु जीर्णानामेकं द्वे वा यथाबलम् ५
तस्याः संज्ञा गुणाः कर्म भेदः कल्पश्च वक्ष्यते ३
मूलं तु द्विविधं तस्याः श्यामं चारुणमेव च
स्वर्णक्षीर्यजमोदा च शृङ्गवेरं च तैः पृथक् १६
मुद्गमाषाख्यपर्ण्यौ च महतीं श्रावणीं तथा १८
अनेन विधिना कुर्यात् पैत्तिकानां विरेचनम् २८
लिह्यात् सर्पिर्मधुभ्यां च मोदकं वा गुडेन तु
कल्याणका इति ख्याताः सर्वेष्वृतुषु यौगिकाः ४५
साधितं वा पयस्ताभ्यां सुखं तेन विरिच्यते ६८
फलकाले फलं तस्य ग्राह्यं परिणतं च यत्
कृत्वा शीतकषायं तं पिबेत् सौवीरकेण वा १०
दत्त्वा मासार्धमासस्थमरिष्टं पाययेत च १५
यस्य यत् पानमन्नं च हृद्यं स्वाद्वथ वा कटु
चूर्णयेत्तु त्रिधा कृत्वा द्वौ भागौ श्चोतयेत्ततः
शुष्कं चूर्णं पुनः कृत्वा तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् ५
चतुरङ्गुलकल्पेन लेहोऽन्यः कार्य एव च ११
एकोऽरिष्टस्तथा योग एकः कम्पिल्लकेन च १७
प्रयोजयेन्महावृक्षं सम्यक् स ह्यवचारितः ६
द्विवर्षं वा त्रिवर्षं वा शिशिरान्ते विशेषतः ९
भाविताञ्छुष्कमत्स्यान् वा मांसं वा भक्षयेन्नरः १९
सुरां वा कारयेत् क्षीरे घृतं वा पूर्ववत् पचेत् २०
सौवीरकादिभिः सप्त सर्पिषा च रसेन च
सप्तला चर्मसाह्वा च बहुफेनरसा च सा
पञ्च मद्ये त्रयो लेहा योगः कम्पिल्लके तथा १८
योगाः सिद्धाः समस्ताभ्यामेकशोऽपि च ते हिताः १९
गण्डमालास्रवाते च पाण्डुरोगे च शस्यते २६
उष्णाम्बु च पिबेच्चानु दशमे दशमेऽह्नि च २८
गौडः कार्योऽजशृङ्ग्या वा स वै सुखविरेचनः ३३
स्नेहेषु वै त्रयो लेह्याः षट् चूर्णे त्वेक एव च ३६
द्वे शते नवकाः पञ्च योगानां तु विरेचने ४१
प्राधान्यतः समाश्रित्य द्रव्याणि दश पञ्च च ४२
भवन्ति चात्र--
ते हि तान्यनुवर्तन्ते मनुजेन्द्रमिवेतरे ४४
अतो विरुद्धवीर्याणां प्रयोग इति निश्चितम् ४६
सुखं क्षिप्रं महावेगमसक्तं यत् प्रवर्तते ५१
देयं त्वनिर्हृते पूर्वं पीते पश्चात् पुनः पुनः
न चातितीक्ष्णं यत् क्षिप्रं जनयेत्प्राणसंशयम् ६८
अण्डिका ते तु चत्वारस्ताश्चतस्रस्तु माषकः ८८
पात्रं तदेव विज्ञेयं कंसः प्रस्थाष्टकं तथा ९४
स एव कलशः ख्यातो घटमुन्मानमेव च ९५
द्विगुणं तद्द्रवेष्विष्टं तथा सद्योद्धृतेषु च ९८
मानं च द्विविधं प्राहुः कालिङ्गं मागधं तथा
२६ पांशुप्रदानावदानम्।
योऽसौ स्वमांसतनुभिर्यजनानि कृत्वा
श्रेयस्तदास्यास्तु न दर्शनं स्यात्।
इदानीं तु तस्याः कालोऽयं द्रष्टुं गतमानरागहर्षायाः।
निशितासिविक्षतायाः स्वभावनियतस्य रूपस्य।
यावदेकेन दारकेनोपस्थायकेन छत्रमादाय प्रशान्तेनेर्यापथेन श्मशानमनुप्राप्तः। तस्याश्च प्रेषिका पूर्वगुणानुरागात् समीपेऽवस्थिता काकादीन् निवारयति। तया च वासवदत्ताया निवेदितम् - आर्यदुहितः, यस्य त्वया अहं सकाशं पुनः पुनरनुप्रेषिता, अयं स उपगुप्तोऽभ्यागतः। नियतमेष कामरागार्त आगतो भविष्यत्। श्रुत्वा च वासवदत्ता कथयति-
मां दृष्ट्वा कथमेतस्य कामरागो भविष्यति।
ततः प्रेषिकामुवाच-यौ हस्तपादौ कर्णनासं च मच्छरीराद्विकर्तितौ, तौ श्लेषयेति। तया यावत् श्लेषयित्वा पट्टकेन प्रच्छादिता। उपगुप्तश्चागत्य वासवदत्ताया अग्रतः स्थितः। ततो वासवदत्ता उपगुप्तमग्रतः स्थितं दृष्ट्वा कथयति- आर्यपुत्र, यदा मच्छरीरं स्वस्थभूतं विषयरत्यनुकूलम्, तदा मया आर्यपुत्रस्य पुनः पुनर्दूती विसर्जिता। आर्यपुत्रेणाभिहितम्- अकालस्ते भगिनि मम दर्शनायेति। इदानीं मम हस्तपादौ कर्णनासौ च विकर्तितौ, स्वरुधिरकर्दम एवावस्थिता। इदानीं किमागतोऽसि ? आह च -
तदा न दृष्टोऽसि मयाल्पभाज्ञया।
भयावहं शोणितपङ्कलेपनम्।
कामानामशुभानां तु स्वभावं द्रष्टुमागतः।
र्नाप्यत्र दृष्टासि भवेद्यथावत्।
इदं तु रूपं तव दृश्यमेतत्
ये प्राकृतेऽस्मिन् कुणपे रमन्ते।
को नाम रज्येत इतः शरीरे।
अपि च भगिनि।
बहिर्भद्राणि रूपाणि दृष्ट्वा बालोऽभिरज्यते।
अभ्यन्तरविदुष्टानि ज्ञात्वा धीरो विरज्यते।
मेध्याः कामोपसंहाराः कामिनः शुभसंज्ञिनः।
येनामेध्यकरङ्कमेतदशुभं कामात्मभिः सेव्यते।
ते कामान् श्रमशोकदुःखजननान् सद्भिः सदा गर्हितान्।
पारं यान्ति भवार्णवस्य महतः संश्रित्य मार्गप्लवम्।
मे त्वां साधुं समासाद्य बुद्धस्य वचनं श्रुतम्।
अपि च। एषाहं तं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं चेत्याह-
एषा व्रजामि शरणं विबुद्धनवकमलविमलधवलनेत्रम्।
तममरबुधजनमहितं जिनं विरागं च संघं च।
यदि मोक्तुं न शक्यामि कण्ठात् श्वकुणपं स्वयम्।
अन्ये देवापि मोक्ष्यन्ते मत्तोऽभ्यधिकतेजसः।
न क्लेदं न च परिशोषणं न भेदं
कण्ठस्थं कुणपमिदं तु यास्यतीह।
समहेन्द्ररुद्रोपेन्द्रद्रविणेश्वरयमवरुणकुबेरवासवादीनां देवानामभिगम्य अकृतार्थ एव ब्रह्माणमभिगतः। तेन चोक्तः- मर्षय वत्स,
कस्तां भेत्तुं शक्तो वेलां वरूणालयस्येव।
नाहं तथागतसुतस्य बलेन तुल्यः।
तेजस्विनां न खलु न ज्वलनेऽस्ति किं तु
भ्रष्टो हि यः क्षितितले भवतीह जन्तु-
ब्रह्मणा पूज्यते यस्य शिष्याणामपि शासनम्।
तस्य बुद्धस्य सामर्थ्यं प्रमातुं को नु शक्नुयात्।
कर्तुकामोऽभविष्यत्कां शिष्टिं स मम सुव्रतः।
यां नाकरिष्यत्क्षान्त्या तु तेनाहमनुरक्षितः।
मोहान्धेन हि तत्र तत्र स मया तैस्तैर्नयैः खेदित-
स्तेनाहं च तथापि नाम बलिना नैवाप्रियं श्रावितः।
स मयायासितो नाथो न चाहं तेन हिंसितः।
स्थविरोऽब्रवीत्-पापीयन्, कथमपरीक्ष्यैव तथागतमाहात्म्येषु श्रावकमुपसंहरसि-
न श्रावकस्य हि महाकरुणास्ति सौम्य।
इदं तत् कारणं साक्षादस्माभिरुपलक्षितम्।
तेनाहं च प्रेक्षितो मैत्र्येणैव।
त्वं नाप्रियमिह प्रोक्तः प्रियाण्येव तु लम्भितः।
सर्वं च मर्षितमृषिप्रवरेण तेन
मार उवच-तेन हि ममापि समयः श्रूयताम्।
न प्रणामस्त्वया कार्यः सर्वज्ञगुणगौरवात्।
बुद्धानुस्मृतिपेशलेन मनसा पूजां यदि त्वं मयि
हस्तन्यासमिवोद्वहन्ति न गजस्यैरण्डवृक्षाङ्कुराः।
स्थविरोऽप्याह-एवमस्तु। न भवन्तं प्रणमिष्यामीति। मारोऽब्रवीत्-तेन हि मुहूर्तमागमय, यावदहं वनगहनमनुप्रविश्य-
अथ स्थविरः एवमस्तु इत्युक्त्वा तं कुणपमपनीय तथागतरूपदर्शनोत्सुकोऽवस्थितः। मारश्च वनगहनमनुप्रविश्य बुद्धरूपं कृत्वा नट इव सुरुचिरनेपथ्यस्तस्माद्वनगहनादारब्धो निष्क्रमितुम्। वक्ष्यते हि -
रनित्यतां प्राप्य विनाशमागतम्।
स बुद्धावलम्बनया स्मृत्या तथाप्यासक्तमनाः संवृत्तो यथा बुद्धं भगवन्तमहं पश्यामीति व्यक्तमुपागतः। स पद्ममुकुलप्रतिममञ्जलिं कृत्वोवाच-अहो रूपशोभा भगवतः। किं बहुना?
गत्या सिंहमवेक्षितेन वृषभं वर्णेन चामीकरम्।
अहो भावविशुद्धानां कर्मणो मधुरं फलम्।
कर्मणेदं कृतं रूपं नैश्वर्येण यदृच्छया।
यं दृष्ट्वा रिपुरप्यभिप्रमुदितः स्यात्किं पुनर्मद्विधः।
संबुद्धालम्बनैः संज्ञां विस्मृत्य बुद्धसंज्ञामधिष्ठाय मूलनिकृत्त इव द्रुमः सर्वशरीरेण मारस्य पादयोर्निपतितः। अथ मारः ससंभ्रमोऽब्रवीत्-एवं तं भदन्त नार्हसि समयं व्यतिक्रमितुम्। स्थविर उवाच-कः समय इति ? मार उवाच-ननु प्रतिज्ञातं भदन्ते-नाहं भवन्तं प्रणमिष्यामीति। ततः स्थविरोपगुप्तः पृथिवीतलादुत्थाय सगद्गदकण्ठोऽब्रवीत्-पापीयन्,
न खलु न विदितं मे यस्य वादिप्रधानो
अपि तु नयनकान्तामाकृतिं तस्य दृष्ट्वा
मार उवाच-कथमिहाहं नार्चितो भवामि, यदेवं मां प्रणमसीति। स्थविरोऽब्रवीत्- श्रूयताम् , यथा त्वं नैव मया अभ्यर्चितो भवसि, न च मया समयातिक्रमः कृत इति।
मृण्मयेषु प्रतिकृतिष्वमराणां यथा जनः।
यः स्फीतशोभां श्रियमिच्छतीह।
स श्रद्धया धर्ममतः शृणोतु।
पश्यन्तु भास्वत्र्त्रिभवप्रदीपम्।
यावन्मथुरायां शब्दो विसृतः- स्थविरोपगुप्तेन मारो विनीत इति। श्रुत्वा च यद्भूयसा मथुरावास्तव्यो जनकायः स्थविरोपगुप्तसकाशं निर्गतः। ततः स्थविरोपगुप्तोऽनेकेषु ब्राह्मणशतसहस्रेषु संनिपतितेषु सिंह इव निर्भीः सिंहासनमभिरूढः। वक्ष्यति च-
सिंहासनमभिरोढुं स कथिकसिंहो भवति योज्ञः।
यावत् स्थविरोपगुप्तेन पूर्वकालकरणीयां कथां कृत्वा सत्यानि संप्रकाशितानि। श्रुत्वा चानेकैः प्राणिशतसहस्रैर्मोक्षभागीयानि कुशलमूलान्याक्षीप्तानि। कैश्चिदनागामिफलं प्राप्तम्, कैश्चित् सकृदागामिफलम्, कैश्चित् स्रोत‍आपत्तिफलम्, यावदष्टादशसहस्राणि प्रव्रजितानि। सर्वैश्च युज्यमानैर्यावदर्हत्त्वं प्राप्तम्॥
यावद्भगवता साभिसंस्कारं नगरद्वारे पादं प्रतिष्ठापितम्। धर्मता खलु यस्मिन् समये बुद्धा भगवन्तः साभिसंस्कारं नगरद्वारमिन्द्रकीले पादौ व्यवस्थापयन्ति, तदा चित्राण्यद्भुतानि प्रादुर्भवन्ति। अन्धाश्चक्षूंषि प्रतिलभन्ते। बधिराः श्रोत्रग्रहणसमर्था भवन्ति। पङ्गवो गमनसमर्था भवन्ति। हडिनिगडचारकावबद्धानां सत्त्वानां बन्धनानि शिथिलीभवन्ति। जन्मजन्मवैरानुबद्धाः सत्त्वास्तदनन्तरं मैत्रचित्रतां लभन्ते। वत्सा दामानि च्छित्त्वा मातृभिः सार्धः समागच्छन्ति। हस्तिनः क्रोशन्ति, अश्वा हेषन्ते, ऋषभा गर्जन्ति, शुकशारिककोकिलजीवंजीवकबर्हिणो मधुरान्  निकूजन्ति। पेडागता अलंकारा मधुरशब्दं निश्चारयन्ति। अपहारतानि च वादित्रभाण्डानि मधुरं शब्दं निश्चारयन्ति। उन्नतोन्नताः पृथिवीप्रदेशा अवनमन्ति। अवनताश्चोन्नमन्ति, अपगतपाषाणशर्करकपालाश्चावतिष्ठन्ते। इयं च तस्मिन् समये पृथिवी षड्‌विकारं प्रकम्पते। तद्यथा-पूर्वो दिग्भाग उन्नमति पशिमोऽवनमति, अन्तोऽवनमति मध्य उन्नमति, चलितः प्रचलितो वेधितः प्रवेधितः। इतीमे चान्ये चाद्भुतधर्माः प्रादुर्भवन्ति भगवतो नगरप्रवेशे। वक्ष्यति च-
पवनबलाभिहतेव यानपात्रम्।
अथ बुद्धप्रवेशकालनियतैः प्रातिहार्यैरावर्जिताः स्त्रीमनुष्यास्तन्नगरमनिलबलचलितभिन्नवीचीतरङ्गक्षिभितमिव महासमुद्रं विमुक्तोच्चनादं बभूव। न हि बुद्धप्रवेशतुल्यं नाम जगत्यद्भुतमुपलभ्यते। पुरप्रवेशसमये हि भगवतश्चित्राण्यद्भुतानि दृश्यन्ते। वक्ष्यति च-
संवाद्यन्त्यनिघट्टिताश्च नगरे नन्दन्ति तूर्यस्वनाः।
सूर्यप्रभामवभर्त्स्य हि तस्य भाभि-
यावद्भगवान् राजमार्गं प्रतिपन्नः। तत्र द्वौ बालदारकौ। एकोऽग्रकुलिकपुत्रो द्वितीयः कुलिकपुत्रश्च पांश्वागारैः क्रीडतः। एकस्य जयो नाम, द्वितीयस्य विजयः। ताभ्यां भगवान् दृष्टो द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणालंकृतशरीरः असेचनकदर्शनश्च। यावज्जयेन दारकेन संक्तुं दास्यामीति पांश्वञ्जलिर्भगवतः पात्रे प्रक्षिप्तः, विजयेन च कृताञ्जलिनाभ्यनुमोदितम्। वक्ष्यति च-
व्यामप्रभोद्द्योतितसर्वगात्रम्।
स भगवते प्रतिपादयित्वा प्रणिधानं कर्तुमारब्धः-अनेनाहं कुशलमूलेन एकच्छत्रायां पृथिव्यां राजा स्याम्, अत्रैव च बुद्धे भगवति कारां कुर्यामिति।
बालस्य सम्यक्प्रणिधिं च बुद्ध्वा।
धुनीतः मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति॥६२
स्मितं विदर्शयन्ति जिना जितारयः।
भगवानाह-एवमेतदानन्द एवमेतदानन्द। नाहेत्वप्रत्ययं तथगता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्मितमुपदर्शयन्ति। अपि तु सहेतु सप्रत्ययं तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्मितमुपदर्शयन्ति। पश्यसि त्वमानन्द दारकं येन तथागतस्य पात्रे पांश्वञ्जलिः प्रक्षिप्तः ? एवं भदन्त। अयमानन्द दारकोऽनेन कुशलमूलेन वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य पाटलिपुत्रे नगरे अशोको नाम्ना राजा भविष्यति चतुर्भागचक्रवर्ती धार्मिको धर्मराजा, यो मे शरीरधातून् वैस्तारिकान् करिष्यति। चतुरशीतिं धर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयिष्यति। बहुजनहिताय प्रतिपत्स्यत इति। आह च-
योऽसौ ह्यशोक इति नाम विशालकीर्तिः।
मेतत्करिष्यति नरामरपूजितानाम्।
ततः पिङ्गलवत्साजीवः परिब्राजकः अशोको राजा भविष्यतीति तस्य मातरमारब्धः सेवितुम्। यावत् तयोच्यते-उपाध्याय, कतरः कुमारो राज्ञो बिन्दुसारस्यात्ययाद्राजा भविष्यतीति ? आह-अशोकः। तयोच्यते-कदाचित् त्वां राजा निर्बन्धेन पृच्छेत्। गच्छ त्वम्। प्रत्यन्तं समाश्रय। यदा शृणोषि अशोको राजा संवृत्तः, तदा आगन्तव्यम्। यावत् स प्रत्यन्तेषु जनपदेषु संश्रितः॥
यावत् श्रावस्त्यामन्यतमः सार्थवाहः पत्न्या सह महासमुद्रमवतीर्णः। तस्य सा पत्नी महासमुद्रे प्रसूता। दारको जातः। तस्य समुद्र इति नामधेयं कृतम्। यावद्विस्तरेण द्वादशभिर्वर्षैर्महासमुद्रादुत्तीर्णः। स च सार्थवाहः पञ्चभिर्धूर्तशतैर्मुषितः। सार्थवाहः स प्रघातितः। स च समुद्रः सार्थवाहपुत्रो भगवच्छासने प्रव्रजितः। स जनपदचारिकां चरन् पाटलिपुत्रमनुप्राप्तः। स पूर्वाह्णे निवास्य पात्रचीवरमादाय पाटलिपुत्रं पिण्डाय प्रविष्टः। सोऽनभिज्ञतया च रमणीयकं भवनं प्रविष्टः। तच्च द्वारमात्ररमणीयमभ्यन्तरं नरकभवनसदृशं प्रतिभयम्। दृष्ट्वा च पुनर्निर्गन्तुकामश्चण्डगिरिकेनावलोकितः। गृहीत्वा चोक्तः-इह ते निधनमुपगन्तव्यमिति। विस्तरेण कार्यम्। ततो भिक्षुः शोकार्तो बाष्पकण्ठः संवृत्तः। तेनोच्यते-किमिदं बालदारक इव रुदसीति ? स भिक्षुः प्राह-
मोक्षधर्मान्तरायं तु शोचामि भृशमात्मनः।
दुर्लभं प्राप्यं मानुष्यं प्रव्रज्यां च सुखोदयाम्।
शाक्यसिंहं च शास्तारं पुनस्त्यक्ष्यामि दुर्मतिः।
तेनोच्यते-दत्तवरोऽहं नृपतिना। धीरो भव। नास्ति ते मोक्ष इति। ततः सकरुणैर्वचनैर्स्तं भिक्षुः क्रमं याचति स्म मासं यावत्। सप्तरात्रमनुज्ञातः। स खलु मरणभयोद्विग्नहृदयः सप्तरात्रेण मे न भवितव्यमिति व्यायतमतिः संवृत्तः॥
इदमालम्बनं प्राप्तं चारके वसता मया।
सर्वसंयोजनं छित्त्वा प्राप्तमर्हत्त्वमुत्तमम्।
ततस्तस्मिन् रजनीक्षये स भिक्षुश्चण्डगिरिकेनोच्यते - भिक्षो, निर्गता रात्रिः। उदित आदित्यः। कारणाकालस्तवेति। ततो भिक्षुराह-दीर्घायुः, ममापि निर्गता निर्गता रात्रिः, उदित आदित्यः। परानुग्रहकाल इति। यथेष्टं वर्ततामिति। चण्डागिरिकः प्राह-नावगच्छामि। विस्तीर्यतां वचनमेतदिति। ततो भिक्षुराह -
प्रभया यस्य पश्यामि त्रैलोक्यमिह तत्त्वतः॥७४।
इदं शरीरं दीर्घायुर्यथेष्टं क्रियतामिति।
ततस्तेन निर्घृणेन दारुणहृदयेन परलोकनिरपेक्षेण रोषाविष्टेन बहूदकायां स्थाल्यां नररुधिरवसामूत्रपुरीषसंकुलायां महालोह्यां प्रक्षिप्तः। प्रभूतेन्धनैश्चाग्निः प्रज्वालितः। स च बहुनापीन्धनक्षयेन न संतप्यते। ततः प्रज्वालयितुं । यदा तदापि न प्रज्वलति, ततो विचार्य तां लोहीं, पश्यति तं भिक्षुं पद्मस्योपरि पर्यङ्केनोपविष्टम्। दृष्ट्वा च ततो राज्ञे निवेदयामास। अथ राजनि समागते प्राणिसहस्रेषु संनिपतितेषु स भिक्षुर्वैनेयकालमवेक्षमाणः -
विचित्राणि च प्रातिहार्याणि दर्शयितुमारब्ध। वक्ष्यति हि -
कृताञ्जलिर्विस्मयफुल्लवक्त्रः।
ज्ञात्वा च ते धर्मगुणप्रभावान्।
ततो भिक्षुः प्रवचनपरिग्राहकोऽयं भविष्यति, भगवद्धातुं च विस्तरीं करिष्यति, महाजनहितार्थं च प्रतिपत्स्यत इति मत्वा स्वगुणमुद्भावयंस्तमुवाच-
धर्मान्वयः सर्वभवेष्वसक्तः।
शान्तिं गतेनापि शमं प्रणीतः।
निर्मोक्षितोऽहं भवबन्धनेभ्यः।
अपि च। महाराज, त्वं भगवता व्याकृतः-वर्षशतपरिनिर्वृतस्य मम पाटलिपुत्रे नगरेऽशोको नाम राजा भविष्यति चतुर्भागचक्रवर्ती धर्मराजः, यो मे शरीरधातून् वैस्तारिकान् करिष्यति, चतुरशीतिं धर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयिष्यति। इदं च देवेन नरकसदृशं स्थानमेव स्थापितं यत्र प्राणिसहस्राणि निपात्यन्ते। तदर्हसि। देव सर्वसत्त्वेभ्योऽभयप्रदानं दातुम्, भगवतश्च मनोरथं परिपूरयितुम्। आह च-
अथ स राजा बुद्धे समुपजातप्रसादः कृतकरसंपुटस्तं भिक्षुं क्षमयन्नुवाच-
कुकृतमिदं च तवाद्य देशयामि।
गणवरमार्यनिवेदितं च धर्मम्।
तद्गौरवात्तत्प्रवणप्रसादात्।
र्हंसांशशङ्खेन्दुबलाककल्पैः।
यावत् स भिक्षुस्तदेव ऋद्ध्या प्रक्रान्तः। अथ राजा आरब्धो निष्क्रामितुम्। ततश्चण्डगिरिकः कृताञ्जलिरुवाच-देव, लब्धवरोऽहम्। नैकस्य विनिर्गम इति। राजा आह-मा तावन्ममापीच्छसि घातयितुम्। स उवाच-एवमेव। राजा आह-कोऽस्माकं प्रथमतरं प्रविष्टः ? चण्डगिरिक उवाच-अहम्। ततो राज्ञा अभिहितम्। कोऽत्रेति ? यावद्वध्यघातैर्गृहीतः। गृहीत्वा च यन्त्रगृहं प्रवेशितः। प्रवेशयित्वा दग्धः। तच्च रमणीयकं बन्धनमपनीतम् सर्वसत्त्वेभ्यश्चाभयप्रदानमनुप्रदत्तम्। ततो राजा भगवच्छरीरधातुं विस्तरीष्यामीति चतुरङ्गेन बलकायेन गत्वा अजातशत्रुप्रतिष्ठापितं द्रोणस्तूपमुत्पाट्य शरीरधातुं गृहीतवान्। यत्रोद्धारणं च विस्तरेण कृत्वा धातुप्रत्यशं दत्वा स्तूपं प्रतिष्ठाप्य एवं द्वितीयं स्तूपम् विस्तरेण भक्तिमतो यावत्सप्तद्रोणाद्ग्रहाय स्तूपांश्च प्रतिष्ठाप्य रामग्रामं गतः। ततो राजा नागैर्नागभवनमवतारितः, विज्ञाप्तश्च-वयमस्यात्रैव पूजां करिष्याम इति। यावद्राज्ञा अभ्यनुज्ञातम्। ततो नागराजा पुनरपि नागभवनादुत्तारितः। वक्ष्यति हि -
यावद्राजा चतुरशीतिकरण्डसहस्रं कारयित्वा सौवर्णरूप्यस्फटिकवैडूर्यमयानां तेषु धातवः प्रक्षिप्ताः। एवं विस्तरेण चतुरशीतिकुम्भसहस्रं पट्टसहस्रं च यक्षाणां हस्ते दत्वा विसर्जितम्-आसमुद्रायां पृथिव्यां हीनोत्कृष्टमध्यमेषु नगरेषु यत्र कोटिः परिपूर्यते, तत्र धर्मराजिकां प्रतिष्ठापयितव्यम्॥
तस्मिन् समये तक्षशिलायां षट्‌त्रिंशत्कोटयः। तैरभिहितम्-षट्‌त्रिंशत्करण्डकाननुप्रयच्छेति। राजा चिन्तयाति- न यदि वैस्तारिका धातवो भविष्यन्ति। उपायज्ञो राजा। तेनाभिहितम्- पञ्चत्रिंशत्कोटयः शोधयितव्याः। विस्तरेण यावद्राज्ञा अभिहितम्-यत्राधिकतरा भवन्ति, यत्र च न्यूनतराः, तत्र न दातव्यम्॥
धातुं तस्य ऋषेः स ह्युपादाय मौर्यः।
यावच्च राज्ञा अशोकेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितम्, धार्मिको धर्मराजा संवृत्तः। तस्य धर्माशोक इति संज्ञा जाता। वक्ष्यति च -
धर्माशोकत्वं कर्मणा तेन लेभे।
सत्त्वार्थक्रियावीर्यं पुनर्बोधिसत्त्वानां वेदितव्यमेकादशप्रकारम्। तद्यथा शीलपटले। यत्तत्र शीलयुक्तं तदिह वीर्यं वक्तव्यम्। अयं विशेषः।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य दुष्करवीर्यम्। तत् त्रिविधं द्रष्टव्यम्। यद्बोधिसत्त्वो नैरन्तर्येण चीवरसंज्ञां पिण्डपातसंज्ञां शयनासनसंज्ञामपि आत्मसंज्ञामकुर्वन् कुशलेषु धर्मेषु भावनासातत्येन प्रयुक्तो भवति। इदं बोधिसत्त्वस्य प्रथमं दुष्करवीर्यम्। पुनर्बोधिसत्त्वस्तेन तथारूपेण वीर्यारम्भेण आ-निकायसभागनिक्षेपात् सर्वकालं प्रयुक्तो भवति। इदं द्वितीयं बोधिसत्त्वस्य दुष्करवीर्यम्। पुनर्बोधिसत्त्वः समताप्रतिवेधगुणयुक्तेन नातिलीनेन नात्यारब्धेनाविपरीतेनार्थोपसंहितेन वीर्येण समन्वागतो भवति। इदं बोधिसत्त्वस्य तृतीयं दुष्करवीर्यं वेदितव्यम्। अस्य खलु बोधिसत्त्वानां दुष्करवीर्यस्य बलं सत्त्वेषु करुणा प्रज्ञा च संग्रहहेतुर्वेदितव्यः।
विघातार्थिकवीर्यं चेहामुत्रसुखञ्च बोधिसत्त्वानां वीर्यं क्षान्तिवद् द्रष्टव्यम्। तत्रायं विशेषः। या तत्र क्षान्तिः सेह वीर्यमभ्युत्साहो वक्तव्यः।
इह बोधिसत्त्वो येन येनोपक्लेशेनात्यर्थं बाध्यते। तस्य तस्योपक्लेशस्य प्रहाणायानुरूपं प्रतिपक्षं भजते। कामरागस्य प्रतिपक्षेणाशुभां भावयति। व्यापादप्रतिपक्षेण मैत्रीम्। मोहप्रतिपक्षेणेदंप्रत्ययता-प्रतीत्यसमुत्पादं भावयति। वितर्कप्रतिपक्षेणानापानस्मृतिम्। मानप्रतिपक्षेण धातुप्रभेदं भावयति। इदमेवंभागीयं बोधिसत्त्वस्य अनुरूप [वीर्य] मित्युच्यते।
इह बोधिसत्त्वो न आदिकर्मिक-तत्प्रथमकर्मिकवीर्येण समन्वागतो भवति। यदुत चित्तस्थितयेऽऽववादानुशासन्याम्। नान्यत्राभ्यस्तप्रयोगो भवति परिचितप्रयोगः। इतीदं बोधिसत्त्वस्याभ्यस्तं वीर्यमित्युच्यते।
न चापि बोधिसत्त्वः अभ्यस्तप्रयोगो भवति अववादानुशासन्यां चित्तस्थितिमारभ्य। अपि त्वादिकर्मिक एव स बोधिसत्त्वस्तस्मिन् प्रयोगेऽश्लथप्रयोगो भवति सातत्यसत्कृत्यप्रयोगितया। इतीदं बोधिसत्त्वस्याश्लथं वीर्यमित्युच्यते।
पुनर्बोधिसत्त्वः परमोदारान् परमगम्भीरानचिन्त्याप्रमेयान् बोधिसत्त्वानां वीर्यारम्भनिर्देशान् श्रुत्वा नात्मानं परिभवति न सलीनचित्तो भवति। नापि चाल्पमात्रकेणावरमात्रकेण विशेषाधिगमेन सन्तुष्टो भवति। नोत्तरि न व्यायच्छते। इतीदं बोधिसत्त्वस्यालीनं वीर्यमित्युच्यते।
पुनर्बोधिसत्त्वः कालेन कालमिन्द्रियैर्गुप्तद्वारतां भोजने मात्रज्ञतां पूर्वरात्रापररात्रं जागरिकानुयुक्ततां सप्रजानन् विहारितामित्येवंभागीयान् समाधिसंभारान् समादाय वर्तते। तेषु चोद्युक्तो भवति। अविपरीतञ्चार्थोपसंहितं सर्वत्र यत्नमारभते। इतीदं बोधिसत्त्वस्याविधुरं वीर्यमित्युच्यते।
पुनर्बोधिसत्त्वो नातिलीनं नात्यारब्धं वीर्यमारभते। सम योगवाहि सर्वेषु चारम्भकरणीयेषु समं सत्कृत्यकारी भवति। इयं बोधिसत्त्वस्य समं वीर्यमित्युच्यते।
भारतीयं भोजनशास्त्रं शष्कुली 'जलेबी’ च
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्वत ।
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतोषये।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌॥
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
गीतगोविन्दकाव्यम्  -
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
सर्वोत्‍तमं दूरदर्शनं संगणकदूरभाषयन्‍त्रयो कृते -
प्रायश सर्वेजना एव इच्‍छन्ति यत् तेषां संगणके अथवा भाषयन्त्रे दूरदर्शनस्‍य अपि सुविधा भवेत् । येषां भाषयन्‍त्राणि महर्गाणि सन्ति , अतिमूल्‍यकानि सन्ति, अतिसौविध्‍यकानि सन्ति ते तु निश्‍चयेन इच्‍छन्ति एषा सुविधा ।
एतत् सर्वम् एव विचार्य मया बहुधा अन्‍वेष्‍टा अंतरजाले एकस्‍य उचितस्‍य दूरदर्शनस्‍य कृते । यत्र सम्‍यकतया केषांचन् टीवीचैनल उद्घाटयितु शक्‍यं भवेत् । बहूनि मृदुवसनानि प्राप्‍तानि अपि यत्र निर्मूल्‍येन अपि दूरदर्शनस्‍य सुविधा प्राप्‍ता किन्‍तु तेषु एकमपि नासीत् तावत् सौविध्‍यकरं यावत् एतत् अस्ति ।
मुंडू टीवी इति नामकम् एतत् मृदुवसनं निश्‍चयेन अति सौविध्‍यकरम् अस्ति । अस्‍य प्रयोग संगणकयन्‍त्रे पुनश्‍च भाषयन्‍त्रे अपि कर्तुं शक्‍यमस्ति किन्‍तु एतस्‍य किंचित् मूल्‍यं देयं भवति । निर्मूल्‍येन अपि आनन्‍दं स्‍वीकर्तुं शक्‍यमस्ति किन्‍तु केवलं कतिचन् टीवीचैनल एव प्राप्‍स्‍यते निर्मूल्‍येन ।
एतस्मिन् विषये अधिकं न वक्‍तव्‍यम् अपितु भवन्‍त स्‍वयमेव प्रयोज्‍य पश्‍यन्‍तु ।
एतत् मृदुवसनं तलपूरितुम् अध नोदयन्‍तु ।
अहम् प्रतीक्षारत अस्मि।
पुनानो वारं पर्येत्यव्ययं श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदम् ।
अपसेधन्दुरिता सोम मृळय घृतं वसानः परि यासि निर्णिजम् ।
एवा पवस्व सुविताय नव्यसे तव व्रतमन्वापः सचन्ते ।
अधिकारसूत्र अयं । अस्‍य अधिकार इत परम् अग्रसूत्रेषु भविष्‍यति ।
कर्तुरीप्सिततमं कर्म
वाक्‍ये प्रयुक्‍तकियया कर्तु सर्वाधिकम् अभीप्सितं  कर्म इति कथ्‍यते । इत्‍युक्‍ते कर्ता स्‍वक्रियया यं सर्वाधिकम् इच्‍छति तत् कर्म इति कथ्‍यते ।
यथा - राम गृहं गच्‍छति ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे गमनक्रियया 'रामं'  'गृहं' सर्वाधिकम् अभीष्‍टम् अस्ति अत गृह शब्‍दे कर्मकारकम् अभवत् । इत्‍युक्‍ते राम  गमन  सर्वाधिकं गृहं इच्‍छति अत गृह शब्‍दे कर्मकारकम् ।
परेद्युर्नानधीत स्यात्तद्वद्विद्या न नश्यति ।
न नश्यति न वेदांतात्प्रबलं मानमीक्ष्यते ।
अङ्गीकरोति{ -}
द्वितीयोध्यायः - प्रथम पाद
फलकम्आङ्ग्लपञ्चाङ्गम् - विकिपीडिया
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्आङ्ग्लपञ्चाङ्गम्। 
"?=फलकम्आङ्ग्लपञ्चाङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मई २० सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२०मई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"यन्त्रशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"यन्त्रशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
यन्त्रशास्त्र  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियन्त्रशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोनाको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मधुबाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृश्शूर् - अद्य राज्ये सर्वत्र संस्कृताध्यापकाः केरला संस्कृताध्यापकफेडरेषन् इत्यस्य  नेतृत्वे जिल्लाविद्याभ्यासाधिकारिणां कार्यालयस्य पुरतः एकदिनात्मकम् प्रतिषेधान्दोलनम् प्रचालितवन्तः। केरलराज्ये संस्कृताध्ययनं प्रथमकक्ष्य़ादारभ्यैव आयोजनीयमिति तेषां प्रथमं निवेदनमस्ति। तृशूर् जिल्लायां जिल्लायाः विविधकोणेभ्यः आगतवन्तः संस्कृताध्यापकाः जिल्ला विद्याभ्यासाधिकारिणः कार्यालयस्य पुरतः सम्मिल्य प्रतिषेधमाचरितवन्तः। घटनायाः उद्घाटनंं नियमसभासामाजिकेन श्री तेरम्पिल् रामकृष्णमहोदयेन कृतम्। श्री एन्एन् रामन्, श्री गोपालकृष्णन्, श्री सुनिल् च आशंसाभाषणमकुर्वन्।
मञ्जुलपुलिनैकमञ्जुतरतल्पे ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
प्रज्ञानाम्भोधिपूर्णचन्द्राय ।
प्रत्यग्ब्रह्मैक्यदाननिरताय ।
परिरब्धविरक्तिरामो यः ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
यः पापिनोऽपि लोकां-
वपुषः कर्तुं स्थलत्रये य इव ।
तूर्णप्रज्ञाप्रदानवाञ्छतः ।
सरित्तटविहारकृत्सकललोकहृत्तापहृत् ।
सदाशिवयतेट् सदा मयि कृपामपारां कुरु ।
सदाशिवयतीट् स मय्यनवधिं कृपां सिञ्चतु ।
सदाशिव कृपां मयि प्रकुरु हेतुशून्यां द्रुतम् ।
विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।
सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
वसन्ति लोका बहवः प्रकामम् ।
विना भवन्तं यतिराज नूनम् ।
पाकाय पुण्यस्य नमो यतीशे ।
नाहं सपर्याभजनादि कर्तुम् ।
सदाशिवेमं करुणापयोधे ।
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।।।
 -
चिन्ता कापि न कार्या निवेदितात्मभिः कदापीति।
भगवानपि पुष्टिस्थो न करिष्यति लौकिकीं च गतिम् ।
निवेदनं तु स्मर्तव्यं सर्वथा ताह्शैर्जनैः।
सर्वेश्चरश्च सर्वात्मा निजेच्छातः करिष्यति ।
सर्वेषां प्रभु संबंधो न प्रत्येकमिति स्थितिः ।
अतोन्यविनियोगेपि चिन्ता का स्वस्य सोपिचेत् ।
अज्ञानादथ वा ज्ञानात् कृतमात्मनिवेदनम् ।
यैः कृष्णसात्कृतप्राणैस्तेषां का परिदेवना ।
विनियोगेपि सा त्याज्या समर्थो हि हरिः स्वतः ।
लोके स्वास्थ्यं तथा वेदे हरिस्तु न करिष्यति ।
पुष्टिमार्गस्थितो यस्मात्साक्षिणो भवताखिलाः ।
अतः सेवा परं चित्तं विधाय स्थीयतां सुखम् ।
तथैव तस्य लीलेति मत्वा चिन्तां द्रुतं त्यजेत ।
तस्मात्सर्वात्मना नित्यं श्रीकृष्णः शरणं मम ।
वदद्भिरेव सततं स्थेयमित्येव मे मतिः ।
नवरत्नं - -
इदं रजतमिति पुरोवर्तिविषयतया सत् अबाधनात्, रजतविषयतया तु असत् बाधात्,
तस्मात् सदसतो तत्त्वम् ।
शुक्तेश्चक्षुषा ग्रहणं रजतस्य च स्वातन्त्र्येण स्मरणं, "इदं न रजतं" इति भेदग्रह्स्याभावश्च
न च असतो भ्रान्तावपि प्रतीतिर्नास्तीति वाच्यम् -विष्णुतत्त्वविनिर्णयः
असतः सत्त्वप्रतीतिः सतोऽसत्त्वप्रतीतिरित्यन्यथाप्रतीतिरेव भ्रान्तित्वात् ।
 ? पञ्चीकरणप्रक्रियया पृथिव्यादिषु सर्वत्र सर्वभूतानां विद्यमानत्वात् । अत एव शुक्तिकादौ रजतांशस्य
असतो मायया जन्म तत्त्वतो नैव युज्यते ।
वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वाऽपि जायते ॥
, "सर्वथापि त्वन्यस्यान्यधर्मावभासतां
शुक्तौ सत्त्वे बाधायोगात् मिथ्यात्वमेवेति भावः ।
यजुर्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
यजुर्वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति, अतः स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यजूंषि गद्यानि । अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति । यजुर्वेदो द्विप्रकारकः - कृष्णयजुः, शुक्लयजुश्च ।
यजुःसंहितायां सर्वविधानामपि यज्ञयागादीनां वर्णनं विद्यते । कृष्णयजुः शुक्लयजुर्भेदेन सा द्विविधा । मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोरपि यत्र मिश्रीभावः कृतः स कृष्णयजुर्वेद इति नाम्ना, किञ्च यत्र मन्त्राणामेव विशुद्धतया प्रतिष्ठानं कृतं सः शुक्लयजुर्वेद इति नाम्ना विश्रुतः । शुक्लयजुर्वेदस्य द्वे एव शाखे स्तः, ते माध्यन्दिनकाण्वनामभ्यां विदिते स्तः। कृष्णयजुर्वेदस्य सम्प्रति पञ्चाशीतिशाखासु केवलं चतस्रस्तैत्तिरीय-मैत्रायणी-कठकपिष्ठलकठाख्याः शाखाः समुपलभ्यन्ते ।
वस्तुतः आाध्वर्यव-कर्मणे उपादेये यजुर्वेदे यजुषां सङ्ग्रहो वर्त्तते । यजुःशब्दस्य व्याख्या आपाततः भिन्नाः प्रतीता भवन्ति, किञ्च तासु एकमेव लक्षणं प्रति सङ्केतो लभते। ‘अनियताक्षरावसानो यजुः’ अर्थात् यत्राक्षराणां संख्या नियता निश्चिता वा नास्ति तद्यजुः । ‘गद्यात्मको यजुस्तथा शेषे यजुः'-शब्दस्य तात्पर्यमिदमेवास्ति यदृक्-सामभ्यां भिन्नं गत्यात्मक-मन्त्राणामभिधानमेव ‘यजुः' वर्त्तते ।
३ यजुर्वेदस्य विभागः
४ युजर्वेदस्य विषयाः
५ यजुर्वेदस्य शाखाः
७ सम्बद्धाः लेखाः
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
सोऽयं यजुर्वेदः ४० अध्यायान्, ३०३ अनुवाकान्, १९७५ कण्डिका , २९६२५ शब्दान्, ८८८७५ अक्षराणि च बिभर्ति । अस्य वेदस्य प्रथमेऽध्याये दर्शपौर्णमासौ, द्वितीये पिण्डपितृयज्ञः, तृतीयेऽग्निहोत्रं चातुर्मास्येष्टिः, चतुर्थाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्नष्टोमविधानं सोमयागः, नवमे वाजपेयो राजसूयश्च, दशमे सौत्रामणिः, एकादशाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तमग्निचयनम्, उखाभरणम्, चितयः रुद्रहः, शतरुद्रियम् वसोर्धारा, राष्ट्रभृच्च । एकोनविंशतितमाध्यायात् परिशिष्टमारभ्यते, विंशे एकविंशे च सोमसम्पादनविधिः, तदनु पञ्चविंशतिपर्यन्तमश्वमेधः ततः शेषे भागे पुरुषमेधसर्वमेधपितृमेधादिविवरणञ्च प्रपञ्चितम् । अन्तिमश्चाध्याय ईशावास्योपनिषद्रूपः ।
व्यासो वैशम्पायनाय वेदं प्रोवाच, स स्वशिष्याय याज्ञवल्क्याय । पुराणेषु वैदिकसाहित्येषु च याज्ञवल्क्यवाजसनेयः अतीव प्रौढस्तथा तत्वज्ञ ऋषित्वेन प्रस्थापितौ। अस्यानुकूलसम्मत्याः उल्लेखः शतपथब्राह्मणे तथोपनिषदि लभते।[१] कुतोऽपि कारणाद् रुष्टो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यमुवाच – देहि मदधीतं वेदमिति । याज्ञवल्क्यो गुरुवचनपालनाय ततोऽधीतं वेदं सद्योवान्तवान् । अन्ये वैशम्पायनशिष्याः तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः । स एवायं वान्तगृहीतो वेदः कृष्णयजुर्वेदः ।
वैशम्पायने कुपिते ततोऽधीतं वेदं विसृज्य याज्ञवल्क्यः पुनर्वेदाधिगतये सूर्यमाराधयामास, ततश्च वेदमापततोऽयं वेदः शुक्लयजुर्वेदनाम्नाऽप्रथत । अनयोर्वेदयोर्महदन्तरम् ।
शुक्लयजुर्वेदे विनियोगवाक्यरहिताः केवला मन्त्रा विद्यन्ते, कृष्णयजुर्वेदे तु विनियोग वाक्यानि मन्त्राश्च । अतोऽमिश्रितरूपतया शुक्लयजुर्वेदः, मिश्रितरूपतया च कृष्णयजुर्वेद इति संज्ञा जातेत्यपि लोकाः कथयन्ति ।
यजुर्वेदस्य विभागः[सम्पादयतु]
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनाम कृष्णयजु‍वेदः गद्यपद्यात्मा । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
युजर्वेदस्य विषयाः[सम्पादयतु]
शुक्लयजुर्वेदस्य मन्त्रसंहिता वाजसनेयीसंहितानाम्ना विख्याताऽस्ति। अस्य चत्वारिंशदध्यायेषु अन्तिमाः पञ्चदशाध्यायाः खिलरूपेण प्रसिद्धेः कारणात् अवान्तरयुगीया मन्यन्ते ।
प्रारम्भिकयोर्द्वयोरध्याययोः दर्शपौर्णमासनाम्नेष्टिसम्बद्धमन्त्राणां वर्णनमस्ति । तृतीयाध्याये अग्निहोत्राय चातुर्मास्याय च यज्ञाय उपयोगिनां मन्त्राणां विवरणमस्ति । चतुर्थाध्यायादारभ्य अष्टमाध्यायपर्यन्तं सोमयागानां वर्णनमस्ति । अस्मिन्नध्याये अग्निष्टोमस्य प्रकृतियागत्वेन नितान्तं विस्तृतविवरणमस्ति । अग्निष्टोमे सोमस्योपलखण्डेन कुट्टनं कृत्वा रसक्षरणम् अकारयत् । तेन हि प्रातः, मध्याह्ने सायंकाले चाग्नौ हवनं भवति । अस्यैव ‘सवनमि'त्यभिधानमस्ति। सवनमिदं समयानुसारेण विभिन्ननाम्ना विख्यातमस्ति । दिनमात्रमेव समाप्य सवनम् ‘एकाहः' इति कथ्यते । सोमयागे वाजपेययागः अन्यतमोऽस्ति । राज्ञः अभिषेककाले राजसूययज्ञो भवति । यज्ञेऽस्मिन् द्यूतक्रीडा-अस्त्रक्रीडाप्रभृतयः राजन्योचितविभिन्नक्रियाकलापानां विधानं भवति । नवम एवं दशमाध्याये अनेन यज्ञेनैव सम्बद्धानां मन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । तदनन्तरमेकादशाध्यायादारभ्य अष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्निचयनं भवति । अर्थात् यज्ञीयहोमाग्निहेतवे वेदनिर्माणस्य वर्णनं विस्तरेण कृतमस्ति । वेद्या रचना १०८०० इष्टिकाभ्यो भवति। इष्टिकेयं विशिष्टस्थानादेव समानीता भवति ।
वेद्याः अाकृतिः पतत्रप्रसारित पक्षी इव भवति । ब्राह्मणमन्त्रेषु वेद्याः तथा तासाम् इष्टकानाम् आध्यात्मिकरूपस्य व्याख्यानमतीव मार्मिकतया कृतमस्ति । षोडशाध्याये शतरुद्रीयहोमस्य प्रसङ्गः अस्ति । अस्मिन् अध्याये रुद्रस्य कल्पनायाः साङ्गोपाङ्गं विवेचनमस्ति । वैदिकेष्वेव रुद्राध्यायः अतीवोपयोगित्वेन नितान्तं प्रख्यातोऽस्ति । अष्टादशाध्याये वसोर्धारासम्बन्धी मन्त्रः निर्दिष्टोऽस्ति । तदनन्तरं त्रिष्वध्यायेषु  सौत्रामणि-यज्ञस्य विधानमस्ति । जनश्रुतिरस्ति यत्, अधिकसोमपानेनेन्द्रः रुग्णोऽभवत् । अस्य रोगस्य चिकित्सा स्वर्वेद्येन कृताऽनेनैव यज्ञेन। राज्यच्युतनृपाय, पशुकाम-यजमानाय, सोमरसानुकूलतया पराङ्मुखजनाय चास्यैव यज्ञस्यानुष्ठानं विहितम् । अस्याः प्रक्रियायाः संक्षिप्तं विवरणम् ऊनविंशत्यध्यायस्य महीधरभाष्यस्य प्रारम्भे समुपलब्धमस्ति । सोत्रामणियज्ञे सोमरसेन सह सुरापानस्याऽपि विधानं वर्त्तते  ।
द्वाविंशत्यध्यायादारभ्य पञ्चविंशत्यध्यायपर्यन्तम् अश्वमेधयज्ञस्य विशिष्टमन्त्राणां निर्देशोऽस्ति । अश्वमेधयज्ञस्तु सार्वभौमाधिपत्यस्य अभिलाषी सम्राजे विहितोऽस्ति । अस्य यज्ञस्य साङ्गोपाङ्गवर्णनं शतपथब्राह्मणस्य त्रयोदशकाण्डे, कात्यायनश्रौतसूत्रस्य विंशत्यध्याये चास्ति । षड्विंशत्यध्यायादारभ्य ऊनत्रिंशदध्यायपर्यन्तं खिलमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । त्रिंशदध्याये पुरुषमेधस्य वर्णनमस्ति, यस्मिन् चतुरशीत्यधिकशतपदार्थानाम् आलम्भनस्य निर्देशोऽस्ति । आलम्भनः अयं यथार्थतः अालम्भनः न भूत्वा प्रतीकरूपेण उल्लिखितोऽस्ति । भारतवर्षे कदापि पुरुषमेधो नाभवत् । केवलमयं काल्पनिकयज्ञोऽस्ति । अस्मिन् यज्ञे पुरुषस्य नानाप्रतिनिधिभूतवस्तुहेतवे विभिन्नपदार्थेषु दानस्य विधानमासीत् । यथा - नृत्तनिमित्ताय सूतस्य, गीतनिमित्ताय शैलूषस्य, धर्माय समाचारस्य च आलम्भनविधिः अस्ति । अस्मिन्नध्याये तात्कालिकस्य प्रचलितस्य व्यवसायस्य, वृत्तेः, कलाकौशलस्य चाऽपि यत्किञ्चित् परिचयः प्राप्तो भवति । एकत्रिंशदध्याये प्रसिद्धपुरुषसूक्तमस्ति, यस्मिन्नृग्वेदापेक्षया षड्मन्त्राः अधिकाः सन्ति । द्वात्रिंशत् तथा त्रयस्त्रिंशदध्याये सर्वमेधस्य मन्त्रः उल्लिखितोऽस्ति । द्वात्रिंशदध्यायस्य आरम्भे हिरण्यगर्भसूक्तस्य अपि कतिपयमन्त्राः समुद्धृताः सन्ति । चतुस्त्रिंशदध्यायस्य प्रारम्भे षड्मन्त्राणां ‘शिवसङ्कल्पोपनिषद्'  नितान्तोपादेयाऽस्ति ।
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ॥'[३]
पञ्चत्रिंशदध्याये पितृमेधयज्ञसम्बन्धिमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । षट्त्रिंशदध्यायादारभ्य अष्टात्रिंशदध्यायपर्यन्तं प्रवर्ग्ययागस्य विशदं वर्णनमस्ति । अन्तिमाध्याये ईशावास्योपनिषदस्ति। उपनिषत्सु लघुकाशिकेयमुपनिषद् आदिमोपनिषदस्ति, यतो हि अन्योपनिषत् संहितायाः भागो नास्ति । उपनिषद्ग्रन्थेषु अस्य ग्रन्थस्य प्राथम्यस्य इदमेव कारणमस्ति । अस्याः संहितायाः अादित्येन सह घनिष्ठसम्बन्धस्यापि सूचनाऽप्यस्याः एव अन्तिममन्त्रेण उल्लिखिता अस्ति —
‘हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
योसावादित्ये पुरुषः सोऽसावहम् ॥'[४]
यजुर्वेदस्य शाखाः[सम्पादयतु]
वायुपुराणानुसारं यजुर्वेदस्य ८६ शाखाः भवन्ति । चरणव्यूहाधारेणा अस्य ४३ शाखाः भवन्ति । पतञ्जलि-महाभाष्यकारेण अस्य एकशतशाखाः सन्तीति स्वीक्रियते । शुक्लयजुर्वेदस्य प्रधानशाखाद्वयं वर्त्तेते । यथा – माध्यन्दिनशाखा, काण्वशाखा च । कृष्णयजुर्वेदस्य चतस्रः शाखाः प्रधानाः भवन्ति । यथा – तैत्तिरीयशाखा, मैत्रायणीशाखा, कठशाखा, कपिष्ठलकठशाखा च।
यजुर्वेदस्य पदकाराः[सम्पादयतु]
माध्यन्दिनसंहितायाः पदपाठस्तु बम्बईनगर्यां मुद्रितः अभवत्।[५] किञ्च काण्वसंहितायाः पदपाठस्तु अद्याविधि अमुद्रित एवाऽस्ति । अस्य रचयिता अप्यज्ञात एवेति । तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति । अस्य निर्देशः भट्टभास्करेण कृतः स्वकीयस्य ‘तैतिरीयसंहितायाः' भाष्यस्य प्रारम्भे एव । यथा - 'उखश्चात्रेयाय ददौ येन पदविभागश्चक्रे' इति। अतः 'काण्डानुक्रमण्यां' पदकाररूपेण अत्रेयस्य चर्चा वर्तते ।[६] बौधायनगृह्यसूत्रे ( ३।' अयमात्रेयः शाकल्यस्य  समकालिकः मन्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ 
↑ ‘यस्याः पदकृदात्रेयो वृत्तिकारस्तु कुण्डिनः ॥'
"?=यजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम्
२८ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्जुन उवाच ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
संन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
।
लाल बहादूर शास्त्री - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पूर्वम् आङ्लशासिते भारतदेशे, संयुक्तप्रान्तेषु,[[मुघल्-सराईमुघल्-सराई इत्यत्र दम्पती शारदा श्रीवास्तवप्रसादः रामदुलारी च आस्ताम् । तयोः पुत्रः लालबहादूरः १९०४ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य २ दिनाङ्के जन्म प्राप्तवान् ।[२] श्रीमान् शारदाप्रसादः आदौ विद्यालये शिक्षकः आसीत् । अनन्तरम् अलाहाबादे राजस्वकार्यालये सः लिपिकारः अभवत् । यदा शिशुः त्रिमासीयः आसीत् तदा सः मातुः अङ्कात् च्युतः सन् गङ्गानद्याः तीरे कस्यापि गोपालकस्य कण्डोले पतितः । सन्तानहीनः सः गोपालकः अयं देवस्य प्रसादः इति मत्वा तं शिशुं स्वगृहम् अनयत् । लालबहादूरस्य पितरौ आरक्षककार्यालये अभियोगम् अकुरुताम् । रक्षकाश्च तं शिशुम् अन्विष्य तयोः कृते प्रत्यर्पयन् ।
यदा सः सार्धैकवर्षीयः जातः तदा तस्य पिता दिवङ्गतः । तस्य माता तं भगिनीभ्यां सह पितुः गृहं नीत्वा तत्रैव अवसत् । दशवर्षपर्यन्तं लालबहादूरः स्वमातामहस्य हजारीलालमहोदयस्य गृहे न्यवसत् । मुघल-सराई मध्ये सः चतुर्थकक्ष्यापर्यन्तम् अपठत् । अग्रिमाध्ययनाय सः वारणासीम् अगच्छत् । तत्र सः मातुलेन सह न्यवसत् । हरिश्चन्द्र-उच्च-पाठशालां प्राविशत् च । एकदा वाराणस्यां गङ्गायाः अपरतीरे स्थितं प्रदर्शनं द्रष्टुं सः मित्रैः सह अगच्छत् । ततः गृहं प्रतिनिवर्तितुं धनाभावकारणतः नौकाशुल्कं दातुम् असमर्थः  मित्रेभ्यः धनं याचितुं न इच्छन् सः नद्यां कूर्दित्वा अपरतीरं प्राप्तवान् ।
अनन्तरं १९३७ मध्ये उत्तरप्रदेशस्य लोकप्रतिनिधिसभायाः आयोजकसचिवरूपेण कार्यं कृतवान् । १९४० मध्ये एकवर्षं यावत् स्वातंत्र्यसंग्रामाय वैयक्तिकप्रोत्साहनं दत्तं इति कारणेन सः कारागृहं प्रेषितः । १९४२ मध्ये मुंबयीमध्ये गोवालियाटक् इत्यत्र आगस्ट्मासस्य अष्टमे दिनाङ्के महात्मा गान्धिवर्यः आंग्लैः भारतभूमिः त्याज्या इति धिया 'त्यजतु भारतम्’ इति धोषणं प्रसारितवान् । एकवर्षस्य कारावासस्य अनन्तरं बहिः आगतः शास्त्रीवर्यः अलाहाबादं प्रति प्रातिष्ठत। तत्र जवहारलालनेहरुमहोदयस्य स्वग्रामात् आनन्दभवनात् सः सप्ताहं यावत् स्वातंत्र्यसेनानीनाम् कृते सूचनाः प्रेषितवान् । कतिचिद्दिनेभ्यः पश्चात् सः पुनः गृहीतः १९४६ वर्षपर्यन्तं कारावासे क्षिप्तः । एवं शास्त्रिवर्यः कारावासे आहत्य नववर्षाणि यापयामास । कारावासदिनेषु सः पुस्तकानि पठन् कालक्षेपं कृतवान् । पाश्चात्यदार्शनिकानां, क्रान्तिकारिणां समाजसंशोधकानां कृतीः पठित्वा परिचयं प्राप्नोत् । सः मेरी क्यूरी इति शास्त्रज्ञायाः आत्मचरित्रमपि हिन्दी भाषया अनूदितवान् ।
भारतस्य स्वातंत्र्यप्राप्तेः पश्चात् शास्त्रीवर्यः तस्य स्वराज्ये उत्तरप्रदेशे लोकसभासचिवरूपेण नियुक्तः । श्री गोविन्दवल्लभपन्तस्य मन्त्रिमण्डले सः रक्षणपरिवहनमन्त्री अभवत् । तदा सः ऐदम्प्राथम्येन महिलाः निर्वाहिकारूपेण न्ययोजयत् । यदा सः रक्षणविभागस्य मन्त्री आसीत् तदा दुर्निग्रहस्य अविधेयस्य जनसम्मर्दस्य अपसारणाय दण्ड्प्रहारस्थाने जलोत्क्षेपं प्रयोक्तुम् आदीशत । १९५१ मध्ये सः अखिभारतीयकांग्रेस्समितेः महासचिवरूपेण नियुक्तः । जवहरलालनेहरु प्रधानमन्त्रिरूपेण नियुक्तः । शास्त्रीवर्यः मतप्रार्थिनां चयनाय, प्रासिद्धिदिशा निर्देशनाय, निर्वाचनकार्यकलापाय उत्तरदायी आसीत् । १९५२,१९५७, १९६२तमेषु वर्षेषु प्रचलितेषु भारतीयसार्वत्रिकनिर्वाचनेषु कांग्रेस्पक्षेण विजयः यः प्राप्तः तस्मिन् सः महत्वपूर्णां भूमिकां निरवहत् ।
१९५१ तमे वर्षे नेहरुमहाभागः राज्यसभासदस्यत्वाय तस्य नामङ्कनं कृतवान् । १९५१ तः १९५६ पर्यन्तं केन्द्रीयमन्त्रिमण्डले सः रेल् -मन्त्रिरूपेण तथा परिवहनमन्त्रीरूपेण कार्यभारं निरूढवान् । १९५६ मध्येमहबूबनगरे १४४ जनानां मरणाय कारणीभूतायाः एतदुर्घटनायाः पश्चात् सः त्यागपत्रं दातुमुद्युक्तः । तथापि नेहरुमहाभागः तस्य त्यागपत्रं न स्वीकृतवान् । मासत्रयानन्तरं तमिलनाडुराज्ये अरियालुर इत्यत्र जातायां रेलुदुर्घटयां १५५ जनाः मृताः । तस्य नैतिकोत्तरदायित्वं स्वीकुर्वता तेन त्यागपत्रं समर्पितम् । लोकसभायाम् एतां दुर्धटनामुद्दिश्य भाषमाणः नेहरुमहाभागः एवं प्रतिपादितवान् यत् "शास्त्रिवर्यस्य त्यागपत्रं मया यत् स्वीकृतं तत् 'सः दोषी’ इति मत्वा न अपि तु संवैधानिक औचित्यस्य तत् उदाहरणाय भवेत् " इति अवदत् । नागरिकाः शास्त्रीवर्यस्य अभूतपूर्वम् आचरणं प्रशशंसुः । १७५७ मध्ये सार्वत्रिकनिर्वाचनानन्तरं शास्त्रिवर्यः आदौ परिवहनसञ्चारमन्त्रिरूपेण, तदनन्तरं वाणिज्योद्योगमन्त्रिरूपेण च दायित्वं निरवहत् । १७६१ तमे वर्षे गृहमन्त्री अभवत् । भ्रष्टाचारनिवारणार्थं के सन्तानं- महोदयस्य अध्यक्षतायां समितेः संरचनायां स एव कारणीभूतः अभवत्।
जवाहरलालनेहरुमहोदयः स्वस्य अधिकारावधौ एव तन्नाम १९६४तमे वर्षे मेमासस्य २७ तमे दिनाङ्के दिवङ्गतः । जूनमासस्य ९ दिनाङ्के शास्त्रीवर्यः प्रधानमन्त्रिपदे नियुक्तः । कांग्रेस् पक्षस्य अद्यक्षः के कामराजः अस्य कारणीभूतः । यद्यपि विनीतः मृदुभाषी तथापि शास्त्रीवर्यः नेहरु इव समाजवादी आसीत् इत्यतः दक्षिणपन्थिनः सम्प्रदायवादिनः च तं मोरारजीदेसायिमहोदयस्य अभ्युदये बाधकः इति भावयन्ति स्म । ११ जून १९६४ मध्ये आकाशवाण्यां कृते प्रथमभाषणे प्रधानमन्त्री शास्त्री अवदत् यत् "प्रत्येकराष्ट्रस्य जीवनकाले ताद्दशः कश्चन निर्णायकक्षणः आगच्छति यदा राष्ट्रम् इतिहासस्य परिवर्तनघट्टे तिष्ठति । कस्यां दिशायां केन मार्गेण गन्तव्यम् इति वरणम् अनिवार्यं भवति । किन्तु अस्माकं न कापि समस्या भवितुम् अर्हति । अस्माकं मार्गः सरलः स्पष्टः च अस्ति - 'देशे स्वातन्त्र्यसमृद्धियुक्तस्य सामाजिकलोकतन्त्रस्य निर्मितिः, विश्वमैत्रीभावः, विश्वशान्तेः रक्षणञ्च प्राधान्यम् आवहति" इति ।
शास्त्रीवर्यः स्वभाववैशिश्ट्यकारणात् परस्परविरोधिमतेषु सत्सु अपि सुवर्णमध्यमार्गं स्थापयितुं प्रयतते स्म । परन्तु आत्मनः अल्पे कार्यकाले राष्ट्रस्य आर्थिकसङ्कटस्थितौ आहाराभावस्य समस्यायाः परिहरणे सः निष्प्रभावः अभवत् । तथापि भारतीयजनमानसे तं प्रति महान आदरः आसीत् । भारतस्य हरितक्रान्तिं अग्रे नोदयितुं स तस्यैव जनादरस्य उपयोगं कृतवान् । तेन भारतदेशः अन्नाधिकदेशः अभवत् । एतत् सर्वं द्रष्टुं सः न जीवति स्म इत्येव खेदावहः विषयः । पाकिस्तानेन सह द्वाविंशतिदिनानां युद्धे, लालबहाद्दूरशास्त्रीवर्यः भारतस्य आहारोत्पादनवर्धनं मनसि निधाय तस्य प्रामुख्यम् अवगमयितुं 'जय जवान' जय किसान्’ इति घोषवाक्यम् अयच्छत् ।हरितक्रान्तिं दृढतया प्रतिपादयन् सः श्वेतक्रान्तेः अपि निमित्तभूतः अभवत्। १९६४ वर्षस्य आक्टोबरमध्ये कैरामण्डलस्य यात्रया अतीव प्रभावितः सः 'आणन्द' इत्यत्र यः यशस्वी प्रयोग कृतः तं शेषराष्ट्रमपि अनुकरोतु इति प्रचोदितवान्। १९६५ मध्ये तस्य प्रधानमंत्रीकार्यकाले राष्ट्रीय-दुग्ध-विकास-संस्था स्थापिता । यद्यपि सः समाजवादी आसीत् तथापि भारतदेशः आर्थिकव्यवस्थां नवीकरोतु इति शास्त्रीवर्यः प्रतिपादयति स्म । तस्य प्रधानमंत्री कार्यकाले सः रशिया, युगोस्लाविया, इंग्लैंड्,केनडा तथा बर्मा  देशान् अभ्यगच्छत् ।
पाकिस्थानेन सह युद्धम्
युद्धविरामस्य घोषणायाः पश्चात् शास्त्रीवर्यः पाकिस्थानाध्यक्षः मुहम्मद् अयूब खान् महोदयः च अलेकसै कोसिजिन् महोदयेन ताश्कन्द् इत्यत्र आयोजिते शिखर- सम्मेलने भागम् ऊढवन्तौ ।१० जनवरी १९६६ दिनाके शास्त्रिवर्यः तथा खानमहोदयः ताश्कन्दघोषणापत्रे स्वाक्षरीं कृतवन्तौ । अन्येद्युः इतः पूर्व द्विवारं हृदयाघातेन पीडितः शास्त्रिवर्यः मध्यरात्रौ १३२ वादने नूतनहृदयाद्यातेन मृतः । विदेशे, स्वकार्यकाले मृतः सः एकमेव प्रधानमंत्री आसीत् । शास्त्रिवर्यस्य मृत्योः गूढम् यद्यपि अधिकारिकरीत्या हृदयाघातेन मृतः इत्येव प्रतिपादितम् तथापि श्रीमती ललितादेवी शास्त्री पतिः विषप्रयोगेन मृतः इति सातत्येन आरोपं कृतवती । तस्य मृतशरीरं नीलवर्णेन परिवर्तितम् आसीत्। तस्मिन् विषप्रयोगः कृतः इति अन्येऽपि बहवः अमन्यन्त। जूनमासे कश्चन रशियन् पाचकः विषप्रयोगं कृतवान् इति गृहीतः अनन्तर सः सर्वेभ्यः आरोपेभ्यः निरपराधिः इति मुक्तः ।
२००७ मध्ये 'मध्य-एषिया उपरि सीआयए संस्थायाः कुदृष्टिः 'इति पुस्तकस्य लेखकः श्री अनिलधरः सूचनाधिकरविधेयकान्तर्गतं शास्त्रीवर्यस्य मृत्योः कारणं सार्वजनिकं करोतु इति प्रार्थनां कृतवान् । परन्तु प्रधानमंत्रीकार्यालयः 'एवं करोति चेत् विदेशसम्बन्धाः बाधिताः भवेयुः, देशे अराजकता उत्पद्येत, लोकसभायाः भङ्गः जाये” इत्यादि कारणैः तस्य विरोधं चकार । प्रधानमंत्रीकार्यालयेन एतावत् प्रकटितं यत् तस्यान्तिके शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बन्धि एकं पत्रमासीत् परंतु तस्य निर्वर्गीकरणाय तेन प्रतिषेधः कृतः । शासनेन एतदपि अङ्गीकृतं यत् रशियामध्ये शास्त्रीमहाभागस्य अवविच्छेदनपरीक्षणं न कृतम् । तथापि तस्य निजवैद्ये डा आर एन् चुधमहोदयेन तथा अन्यैः रशियादेशस्य वैद्यैः कृतं वैद्यकीय-अभिवेदनं शासनस्यान्तिके आसीत् इति । अन्यच्च प्रधानमंत्री कार्यलयतः शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बद्धानि पत्रकाणि नष्टानि अथवा तिरोहितानि इति लेखप्रमाणम् अपि न प्रकटितम् ।अद्यापि उत्तरं अपेक्षितम् अस्ति ।
शास्त्रिवर्यः जवहरलालनेहरुः एतयोः व्यक्तित्वे सामान्यांशः आसीत् अत्यल्पः । शास्त्रिवर्यः पाकिस्थानेन सह शान्तिसन्धानम् ऐच्छत् । १९६५ तमे वर्षे भारतपाकिस्थानयोः युद्धस्य अनन्तरं सः स्वस्य मित्राय पत्रमलिखत् यत् उभयोः देशयोः समस्याः परस्परमैत्रीपूर्णमार्गेण निवारणीयाः इति । पूर्वं युद्धे तेन सत्वरं निश्चयात्मिका कृतिःआचरिता, चातुर्यं प्रदर्शितम् । सः सर्वैः सेनाप्रमुखैः सह विमर्शं कृत्वा पञ्जाबसीमायम् आक्रमणं कर्तुम् आदिशत्। । १९६२ मध्ये एतादृशे एव सन्दर्भे नेहरुमहोदयः पदातिनां भारं न्यूनीकर्तुं वायुसेनाप्रेषणाय नकारं दत्तवान् । एतत् तु शास्त्रीवर्यस्यं आचरणात् सर्वथा विपरीताचरणम् आसीत् ।
मन्त्रवर्णाच्च ।
अपि च स्मर्यते ।
प्रकाशादिवन्नैवं परः ।
स्मरन्ति च ।
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत् ।
असन्ततेश्चाव्यतिकरः ।
आभास एव च ।
अदृष्टानियमात् ।
अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ।
प्रदेशादिति चेत्, न, अन्तर्भावात् ।
-  अवसानस्थानम् । अवसानपदम् । विधौ इदं किञ्चित् स्थानं भवति, यस्मिन् प्राप्ते, सङ्गणकं दोषान्वेषणाय अनुकूलं यथा स्यात् तथा अनुवर्तते । प्रायेण अवसानस्थानद्वारा विधे अनुष्ठानं स्थगयित्वा विधौ विद्यमानानां विकारिमूल्यानां निपातनम् क्रियते ।,,; ,, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वाद्ययन्त्राणि
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नःउशतीरिवमातरःऋ,अथर्व 
तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथआपोजनयथा च नः ऋ, अथर्व 
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतयेशं योरभि सरवन्तु नःऋ, अथर्व 
৬। अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजाअग्निं चविश्वशम्भुवम ऋ अथर्व 
৭। आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे ममज्योक चसूर्यं दृशेऋ, अथर्व 
  केन्द्रम् 
 केन्द्रम्  केन्द्रे  केन्द्रानि 
 केन्द्रम्  केन्द्रे  केन्द्रानि 
 केन्द्रेन  केन्द्राभ्याम्  केन्द्रैः 
 केन्द्राय  केन्द्राभ्याम्  केन्द्रेभ्यः 
 केन्द्रात्  केन्द्राभ्याम्  केन्द्रेभ्यः 
 केन्द्रस्य  केन्द्रयोः  केन्द्रानाम् 
 केन्द्रे  केन्द्रयोः  केन्द्रेषु 
दुर्बलः शुभ दृष्टोवा सूर्येणस्मऽगतो पिवा।।
भौम स्थितेशे यदि केन्द्रकोण तद्दोषनाशं प्रवदन्ति सन्तः।
स्वोच्च मित्रम् जातानां तत् दोषं न भवेत्किल।।
बुधाश्युक्तेप्यथवा निरीक्षते तददोष नाशं प्रवदन्ति सन्तः।
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च।।
मयाहृतानि पुष्पाणि गृह्यन्तां पूजनाय भोः।।
शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरू। ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम्।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च। आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद।।
ॐ एकदन्ताय विहे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात्।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
दधिस्नानं समर्पयामि, दधि स्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।
शर्करास्नानं समर्पयामि, शर्करास्नानान्तेशुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयं जलं समर्पयामि।
शुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।।
गन्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंसमर्पयामि।
भक्त्या दत्तं मया देवि सिन्दुरम् प्रतिगृह्यताम्।
अबीरश्च गुलालं च चोवा-चन्दनमेव च।
ॐ तैलानि च सुगन्धीनि द्रव्याणि विविधानि च।
मया निवेदिता भक्तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम्।
श्री-खण्ड- चन्दनं दिव्यं,गन्धाढ्यं सुमनोहरम्।
ॐ विश्व-वल्लभायै नमहस्तौ पूजयामि।
आध्रेय सर्व-देवानां,धूपोयं प्रति-ग्रह्यताम्।
साज्यं वर्ति-संयुक्तं च,वह्निना योजितं मया,दीपं गृहाण देवेशि।
तत पानीयं समर्पयामि इति उत्तरापोशनम्।
तानि तानि विनश्यन्ति,प्रदक्षिणं पदे पदे।
अन्यथा शरणं नास्ति,त्वमेव शरणं देवि
श्रवण-नयनजं वा मानसं वापराधम् विदितमविदितं वा,
प्रसन्ना सन्तुष्टा भव देवि!नमोस्तु ते।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
अथ श्रीवेङ्कटेश्वर वज्रकवचम् स्तोत्रम् ।। -,& 
अथ श्रीवेङ्कटेश्वर वज्रकवचम् स्तोत्रम् ।।
नारायणं परब्रह्म सर्वकारणकारकम् ।
प्रपद्ये वेङ्कटेशाख्यं वन्दे कवचमुत्तमम् ।
प्राणेशः प्राणनिलयः प्राणान् रक्षतु मे हरिः ।
आकाशराट् सुतानाथ आत्मानं मे सदावतु ।
देवदेवोत्तमः पाया द्देहं मे वेङ्कटेश्वरः ।
सर्वत्र सर्वकालेषु मङ्गाम्बाजानिरीश्वरः ।
पालयेन्मां कर्मसाफल्यं सः प्रयच्छ ।
य एतद्वज्रकवचमभेद्यं वेङ्कटेशितु ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं मृत्युं तरति निर्भयः ।
।। इति श्री वेङ्कटेश्वर वज्रकवच स्तोत्रम् सम्पूर्णं ।।
अथ श्रीवेङ्कटेश्वर वज्रकवचम् स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 एषां न विद्या न तपो न दानंज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः?
"एषां न विद्या न तपो न दानंज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः?
एषां न विद्या न तपो न दानंज्ञानं न शीलं न गुणों 
जयतु जयतु संस्कृतम्
द्विजानां नित्यकर्माणि बहूनि वर्त्तन्ते। सर्वत्र वैदिकमन्त्राः प्रयुक्ताः इत्यस्मात् अनुपनीतानाम् अधिकारः न वर्त्तते इति केषाञ्चन मतम्। भवतु। यथा उपनीतानां वैदिककर्माणि वर्त्तन्ते, अनुपनीतानां पौराणिककर्माणि अपि वर्त्तन्ते। समानता तु अस्त्येव।
एषु कार्येषु अन्यतमं ब्रह्मयज्ञं नाम। मुख्यतया, अधीतस्य पुनरावृत्तिः क्रियते। वेदपण्डिताः प्रतिदिनं वेदस्य किञ्चित् भागं जपन्ति। अन्ये शास्त्रविदः शास्त्रपठनं कुर्वन्ति। केषुचन प्रान्तेषु सर्वे श्रावण-पौर्णिमायां संकल्पं कुर्वन्ति -- अग्रिमवर्षेण अमुक-ग्रन्थं पठामि इति। तदनुसारं गीतां, पुराणं, अन्यत् वा पठन्ति। बहुत्र संस्कृतम् अज्ञात्वा कुर्वन्ति च।
यदि वयं संस्कृतज्ञाः पुनः ईदृशम् आचरामः, महान् लाभः भवति। जीवने कति वा विविधान् रुचिकरान् ग्रन्थान् पठितुं शक्नुमः। संस्कृतं रक्षणीयं चेत्, प्रतिदिनं संस्कृतस्पर्शः आवश्यकः। श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनम्। पठने ब्रह्मयज्ञः नाम कश्चित् मार्गः। सः तु महान् यज्ञः एव।
भवतः चिन्तनमनुसरणीयम्‌ । सुष्ठुलेखनम्‌ ।
कथमिदं यत् "डिसेम्बर"-मासादनन्तरं नैको सन्देशः अत्र ?
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
आलोक्य सर्व शास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः, इदमेकम सुनिष्पन्नम योगशास्त्रम परम्मतम
कीर्तयस्वाग्निसंमर्दे कथं ते न विनाशिताः
किं मया न कृतं तत्र यस्येदं कर्मणः फलम
करियाभिर बरह्मचर्येण परजया च न संशयः
 त इमे परसवस्यार्थे तव लॊकाः समावृताः
 तवया सृष्टम इदं विश्वं वदन्ति परमर्षयः
गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैर अपि च शाश्वतीम
भज गोविन्दम्
संप्राप्ते सन्निहिते काले, न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
एतन्मान्सवसादिविकारम्, मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं, लोक शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं वा कुत आयातः, तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं, निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः, शुष्के नीरे कः कासारः।
क्षीणे वित्ते कः परिवारः, ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
मायामयमिदमखिलम् हित्वा, ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः, शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि, न मुन्च्त्याशावायुः ।
उपदेशोऽभूद्विद्यानिपुणैः, श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं, तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः, रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः, तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
कुरुते गङ्गासागरगमनं, व्रतपरिपालनमथवा दानम्।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन, मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः, कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं, नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा, क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम्, विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः, व्यर्थं कुप्यसि मय्यसहिष्णुः।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं, वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं, सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
आत्मज्ञान विहीना मूढाः, ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं, देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः, पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं, तदपि न मुंचति पापाचरणं ।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं, नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं, कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं, द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
मूढः कश्चन वैयाकरणो, डुकृञ्करणाध्ययन धुरिणः।
नामस्मरणादन्यमुपायं, नहि पश्यामो भवतरणे ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
कर्म चेच्छामि वै कर्तुं तस्य यॊ मां पुपुक्षति
 तस्या रूपेण वेषेण शलक्ष्णया च तथा गिरा
कर्म चेच्छाम्य अहं कर्तुं तस्य यॊ मां पुपुक्षति
यक्षी वा यदि वा देवी गन्धर्वी यदि वाप्सराः
रक्षन्ति ते च मां नित्यं दुःखाचारा तथा नव अहम
 न चाप्य अहं चालयितुं शक्या केन चिद अङ्गने
न च पादौ न चॊच्छिष्टं सप्रक्ष्यसि तवं कथं चन
यच्चिद्धि शश्वता तना देवंदेवं यजामहे। त्वे इद्धूयते हविः।
अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम्। मिथः सन्तु प्रशस्तयः।
विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्ञमिदं वचः। चनो धाः सहसो यहो।
धृष्टकेतुः  चेकितानः  काशिराजः  चवीर्यवान्  ।
· धृष्टकेतुः [ṛṣṭḥ] = ṛṣṭ = धृष्टकेतु  + 
· काशिराजः [āśāḥ] = āśā = काशिराज  + 
 
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, महाकाली देवता, गायत्री छन्दः, नन्दा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम्, अग्निस्तत्त्वम्, ऋग्वेदः स्वरूपम्, श्रीमहाकाली प्रीत्यर्थे प्रथमचरित्रजपे विनियोगः।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधुं कैटभम्।
लुब्धेभ्यो विप्रयुक्तेभ्यस्तेभ्यो नस्तुमुलं भयम्।।
तेऽपि तैर्वानरैर्भीमैः प्रतिषिद्धा दिशो गताः।।।।
वयं च जानुभिः कृष्टा देवमार्गं च दर्शिताः।।।।
तां पालयति धर्मात्मा भरतस्सत्यवागृजुः।
तस्य धर्मकृतादेशा वयमन्ये च पार्थिवाः।
चरामो वसुधां कृत्स्नां धर्मसन्तानमिच्छवः।।
त्वं तु संक्लिष्टधर्मा च कर्मणा च विगर्हितः।
तत्र चापि महात्मानो नापश्यञ्जनकात्मजाम्।
हर्तारं रावणं वापि सुग्रीवप्रियकारिणः।।।।
दद्दृशुः क्रूरकर्माणमसुरं सुरनिर्भयम्।।।।
तं दृष्ट्वा वानरा घोरं स्थितं शैलमिवापरम्।
विचितं तु ततः कृत्वा सर्वे ते काननं पुनः।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
 भारतम् - भारत गणराज्यम्
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां कृष्ण गच्छति३७ 
विशदः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
विशदः 
इयम् आकाशवाणी इति संकृतसमाचारे असीत् सः संस्कृतसमाचारस्य उपयोगिता विशदीकृता इति। विशदः इति उपयोगी शब्दः अस्ति।
पण्डितकृष्णाचर्यैः तिङन्तरूपाख्यसागरं सम्यक्।
अपि तु समये बुधानां स्वरूपमपि हन्त सर्वतो विशदम्।
अहम् अन्तिमपङ्क्त्याः अर्थं न बोधामि। यदि भवान् अर्थं कर्तुं शक्नोति तर्हि कृपया अधः अर्थं लिखतु।
प्रत्ता – प्रकर्षेण दत्ता इत्यर्थः। अजन्तादुपसर्गात् परस्य दा-धा-रूपाणां धातूनां त् इत्यादेशः। अत्र प्र इत्युपसर्गाद् दा-द्गात्तोः क्तप्रत्यये रूपम्। “अच उपसर्गात्तः” इति। एवमन्यत्राप्युसर्गेषु – अवत्तम्, उपत्तम्, – समीपे दत्तम्, उपहाररूपेण दत्तमितियर्थः।
एवमकारान्ताद् उपसर्गात्। अन्यथा, नीत्तम्, सूत्तम्, परीत्तम्, अनूत्तमित्यादिः नि, सु, परि, अनु इत्युपसर्गेभ्यः दा-धातोः रूपाणि। अत्र विशेशः – “दस्ति” इत्युपर्गस्याचः इकारस्य उकारस्य च दीर्घः। अयमादेशः, अजन्तेभ्यः उपसर्गेभ्य एव। तेन, निर्दत्तम्, दुर्दत्तम्, इत्यत्र न भवति।
सम्यक् तिङन्तरूपाख्यसागरं निर्मथ्य – सम्यग्रीत्या तिङ्गन्तरूपाख्यं सागरं निर्मथ्य – निःशेषतो मन्थनं कृत्वा, आलोड्य, आलोच्य इत्यर्थः। पण्डितकृष्णाचर्यैः आचार्यैः लेखकैः,
सज्जनेभ्यः प्रत्ता – विदुषां कृते समर्पिता इत्यर्थः।
इयमिह तु – इयं तु धातुरूपावलिः, न केवलं धातुरूपं विशदं दर्शयति, – धातूनां रूपम् – क्रियापदरूपम्, विशदं यथा स्यात् तथा इति क्रियाविशेषणम्, दर्शयति – प्रकाशयति,
अपि तु = किं तु, समये बुधानां स्वरूपमपि = कदाचित् बुधानाम् = विदुषाम्, कृष्णमाचार्याणाम्, स्वरूपमपि = स्वपाण्डित्यरूपमपि, सर्वतो विशदम् दर्शयति – सर्वथा स्पष्टतया प्रकाशयति। हन्त इति हर्षे अव्ययम्।
अनेन श्लोकस्य कठिनपदार्थानामन्वयपुरःसरं विशदं व्याख्यानं कृतम्। यदि सन्देहः, तदा तदा परिप्रश्नेन निवारयितुं शक्यते।
अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चादिकर्मणि ।
सुदत्तमनुदत्तं च निदत्तमि इति चेष्यते । । 
इति महाभाष्यप्रयोगादेतेषु रूपान्तराणि अर्थान्तरे दृश्यन्ते। आदिकर्मणि क्तप्रत्यय इत्यर्थः। दातुमारब्धवानिति अर्थः। अन्यत्र भूते क्तः, तकारादेशस्य विषयः इति विवेकः। अथवा,
अत्र अवगतं दत्तम् इत्यादिरर्थविशेषे अवशब्देन प्रादिसमासे, उपसर्गाभावात् अच उपसर्गादिति न तकारादेशः इत्यपरः प्रकारः। पूर्वं गतिसमासः। अत्र् प्रादिसमासः इति भेदः।
परं प्रसिद्धानि रूपाणि तु – व्यात्तम् – वि+आ+ददाति, अदात्, > व्यात्तम्,, उद्+आ+दा > उदात्तः स्वरः। आत्तम् = आ+दा- =,  आत्तम्, उपात्तम् –  उप+ददाति = इत्यादयः प्रसिद्धाः प्रयोगाः। उक्तेभ्योन्यत्र न रूपद्वयम्।
← प्रमादः 
प्रशस्तः  →
त्रीणि - विशल्यघ्नानि,
अष्टौ - रुजाकराणि इति ।
तत्र सध्य प्रानहराणि आग्नेयानि,
आग्नेय गुणेषु आशु क्षीणेषु क्षपयन्ति ।
तत्र सध्यप्राणहरं अन्ते विद्ध कालान्तरेण मारयती ।
ह्र्दयं बस्ति नाभी च घ्नन्ति सध्योहरानि ।
सोम गुणेषु कालान्तरेण क्षपयन्ति ।
कालान्तर प्राणहरम् अन्ते विध्हम् वैक्ल्यम् आपादयन्ति ।
वक्षोमर्मानि सीमन्ततलक्षिप्रेन्द्रवस्तय ।
कटिकतरुणे सन्धी पार्श्वजौ कालान्तरहराणि तु ।
तावत् जीवति,
विशल्यघ्नं वैकल्यकरं भवन्ति -।
वैकल्यकरम् कालान्तरेण क्लेशयति रुजाम् च करोति ।
रुजाकरं अतीव्र वेदनं भवति ।
गुल्फौ द्वौ, मणिबन्धौ द्वौ, द्वे द्वे कूर्चशिरांसि च ।
रुजाकराणि जानीयात् अष्टाषु एतानि बुद्धीमान् ।
ये आस्ते पश्त चरति यश्च पश्यति नो जनः।
तेषां सं हन्मो अक्षणि यथेदं हर्म्थ तथा।
न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात्
कपालं ब्रह्मणः सद्यो भैरवस्य करांबुजात्पपात भुवि तत्तिर्थमभूत्कापालमोचनम्
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
। स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः
परस्य न परस्येति ममेति न ममेति च 
‘भोजकत्वम् आत्मीकरणम् रस ग्रहणं आत्मना’
  [-] ******  शुक्लयजुर्वेदीय सन्ध्याप्रयोगः
महिला आरोग्य समितिः- उद्देश्यः-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
उपमण्डलम् विऴुप्पुरम् , कल्लकुरिच्चिः, जिञ्जी, दिण्डिवनम् , वानूरुः, तिरुक्कोयिलूरुः , उलुन्दूरुपेट्, शङ्करपुरम्
  ११°५७′ उत्तरदिक् ७९°३१′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ११९५०; ७९५१७
विऴुप्पुरमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं विऴुप्पुरपत्तनम् । विऴुप्पुरमण्डलं १९९३ तमवर्षस्य सेप्टम्बर् २० दिनाङ्के दक्षिण आर्काट्मण्डलात् पृथक्कृत्य निर्मितम् । विऴुप्पुरं तमिऴ्नाडुराज्यस्य बृहत्तमं मण्डलं वर्तते।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
विऴुप्पुरमण्डलस्य विस्तारः ७२१७ चतुरश्रकिलोमीटर् अस्ति। अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे तिरुवण्णामलैमण्डलम्, ईशान्ये काञ्चिपुरमण्डलं, पश्चिमे धर्मपुरीमण्डलं, नैर्ऋत्ये सेलं, पेरम्बलूरुमण्डलं, दक्षिणभागे कडलूरुमण्डलम्, आग्नेये पुदुच्चेरी केन्द्रप्रशासित प्रदेशः च अस्ति। पूर्वभागे बङ्गालसमुद्रः अस्ति।
२०११ तमे वर्षे जनगणनानुगुणं विऴुप्पुरमण्डलस्य जनसंख्या ३,४६३,२८४। भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ९३ तमं स्थानम्। अस्मिन् मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ४८२  अस्ति। २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १६९९% आसीत्। विऴुप्पुरे पुं, स्त्री अनुपातः १०००९८५, साक्षरताप्रमाणं च ७२०८% अस्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
विऴुप्पुरे अष्ट उपमण्डलानि सन्ति। तानि -
२००६ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारस्य पञ्चायती राज् सचिवालयेन निर्दिष्टेषु देशस्य २५० अतिदीनमण्डलेषु विऴुप्पुरम् अपि परिगणितम् । सम्प्रति, तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य षट् मण्डलानि सर्वकारस्य दीन, प्रदेश, सहायधनयोजनया  साहाय्यं लभमानाः सन्ति। तेषु विऴुप्पुरम् अन्यतमम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले इतिहासप्रसिद्धानि बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति। १५०० वर्षेभ्यः अपि पुरातनानि स्मारकाणि अपि अत्र सन्ति। राज्ञः महेन्द्रवर्मपल्लवस्य प्रथमः गुहादेवालयः जिञ्जीसमीपं मन्दगपाट्टुग्रामे अस्ति। तेनैव महेन्द्रवर्मणा निर्मितः बृहदाकारकः शत्रुमल्लेश्वरस्य आलयः जिञ्जीदुर्गस्य समीपे तलवानूरुग्रामे अस्ति।
अयं जलबन्धः तिण्डिवनं, विऴुप्पुरंराजमार्गस्य समीपे अस्ति । अत्र बालानां क्रीडावनम् अपि अस्ति।
गोमुखीजलबन्धः[सम्पादयतु]
कल्लकुरिच्चेः समीपे कच्चिरायपाळैये अयं जलबन्धः अस्ति। समीपे एव जलद्पातद्वयम् अपि अस्ति। मेघजलपातः कच्चिरायपाळैयात् ६ किलोमीटर् दूरे अस्ति। पेरियार्जलपातः अपि समीपे एव अस्ति। अरविन्दाश्रमेन सम्बद्धम् 'आरोविल्' इत्याख्यं सांस्कृतिकम् उपपत्तनम् अस्मिन् मण्डले एव अस्ति।
ओऴिण्डियम्पाट्टुः[सम्पादयतु]
तेवारस्तुतिषु वर्णितेषु तोण्डैनाडु प्रदेशस्य देवालयेषु अत्र विद्यमानः देवालयः ३१ तमः। तिरुज्ञान सम्बन्धेन अत्रत्य आराध्यदेवः कालकालः इति, मन्मथदहनः इति, भिक्षाजीवी इति, विभूति भूषितः इति च वर्णितः अस्ति । अत्र परमेश्वरः स्वयम्भू मूर्तिः राजते।
अस्य पत्तनस्य मध्यभागे तिरुविक्रमस्वामि रूपेण विद्यमानस्य विष्णोः, वेदवल्ली रूपेण विद्यमानायाः देव्याः च मन्दिरम् अस्ति। विष्णोः वामनावतारः अत्र आराध्यते। श्रीवैष्णवानां पवित्रेषु १०८ दिव्यदेशेषु इदम् अन्यतमम्। पत्तनस्य पूर्वभागे तेन्पेण्णैनद्याः तीरे शिवस्य मन्दिरम् अस्ति। अस्य देवालस्य समीपे नद्यां ‘कबिलर्कुण्ड्रु’  अस्ति। तिरुक्कोयिलूरुः अष्ट सुवीरस्थानेषु अन्यतमम्। माध्वसमुदायस्य अपि पवित्रम् इदं क्षेत्रम्। पिनाकिनीनद्याः तीरे श्रीरघूत्तमतीर्थानां, श्रीसत्यप्रमोदतीर्थानां च मूलबृन्दावने स्तः। इमौ आचार्यौ माध्वसम्प्रदायस्य उत्तरादिमठस्य प्रसिद्धौ पीठाधिपती आस्ताम्। तिरुक्कोयिलूरु, तिरुवण्णामलैमार्गे श्रीज्ञानानन्द तपोवनस्य प्रसिद्धः ज्योतिर्लिङ्गमठः अस्ति।
अत्र प्रसिद्धः अङ्कालपरमेश्वरी देवालयः अस्ति । अमावास्यादिने अत्र बहवः भक्ताः आगच्छन्ति।
अस्मिन् ग्रामे शिवस्यविष्णोः च प्रसिद्धौ देवालयौ स्तः। शिवदेवालयस्य अन्तः विद्यमानं शनीश्वरमन्दिरम् अपि भक्तान् आकर्षति।
अत्र परमेश्वरस्य देवालयः अस्ति। अस्मिन् देवालये पार्वत्याः परमेश्वरस्य च गर्भगृहे परस्परम् अभिमुखे स्तः। अनेन कारणेन अत्र पूजया प्रेमिणोः सङ्गमः भवति इति विश्वासः अस्ति जनानाम्।
मयिलम्[सम्पादयतु]
अत्र गिरेः उपरि कार्त्तिकेयस्य मन्दिरम् अस्ति । चेन्नै, विऴुप्पुरं राजमार्गे अयं ग्रामः अस्ति।
कण्डाचिपुरम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् ग्रामे परमेश्वरस्य देवालयः अस्ति । रामायणकथानुसारेण वनवासकाले अत्र श्रीरामेण परमेश्वरस्य सैकतलिङ्गं प्रतिष्ठापितम् इति जनाः विश्वसिन्ति।
नदीतीरे विद्यमाने अस्मिन् लघुग्रामे वक्करकालियम्मन् देवालयः अस्ति । पूर्णिमादिने अत्र आगमनं श्रेयस्करम् इति प्रतीतिः। अस्मिन् ग्रामे वृक्षावशेषोद्यानम् अपि अस्ति । यत्र शताधिक वर्षीयाः वृक्षाः शिलात्वेन परिणमिताः सन्ति।
आलम्बाडिग्रामे विष्णोः कश्चन देवालयः अस्ति । यत्र विष्णुः कुण्डिसत्तिपेरुमाळ्रूपेण आराध्यते। अत्र परमात्मनः मूर्तिः नास्ति । किन्तु एकाशिला एव विद्यते । यस्यां शङ्खचक्रयोः चिह्नानि दृश्यन्ते। इयं शिला तिरुपतेः वेङ्कटाचलपतिविग्रहस्य भागः। अतः अत्र क्रियमाणा पूजा तिरुपति देवालयं प्रतिगमनेन तुल्यम् इति जनाः भावयन्ति।
अयं ग्रामः विऴुप्पुरतः ८ किलोमीटर्दूरे अस्ति। अत्र श्रीयोगहयवदनस्य, वेदान्तदेशिकस्य च देवालयः अस्ति ।
माम्बलप्पाट्टुः[सम्पादयतु]
अयं ग्रामः तिरुक्कोयिलूरुमार्गे विऴुप्पुरतः १४ किलोमीटर्दूरे अस्ति। अत्र शनीश्वरस्य देवालयः अस्ति । यत्र शनेः बृहदाकारिकामूर्तिः अस्ति । एषियाखण्डे एव बृहत्तमा शनीश्वरमूर्त्तिः इयम्।
सिरुवन्ताडुः[सम्पादयतु]
अयं ग्रामः विऴुप्पुरतः १५ किलोमीटर्दूरे अस्ति। अयं ग्रामः कौशेयवयनेन कौशेयशाटिकानिर्माणेन च ख्यातः अस्ति । अत्र प्रसिद्धः लक्ष्मीनारायणदेवालयः अस्ति। शिवस्य प्रसिद्धं मन्दिरम् अपि अत्र अस्ति।
इदं तिरुक्कोयिलूर मार्गे विद्यमानम् उपपत्तनम्। अत्र सुन्दरनायनारकालिकः किरुबपुरीश्वर देवालयः अस्ति।
अयं जैनमठः विऴुप्पुरमण्डले जिञ्जीपत्तनस्य समीपे अस्ति । तमिऴ्जैनसमुदायस्य पवित्रं, प्रमुखं च धार्मिककेन्द्रम् इदम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=विळुप्पुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१०, १९५७
२, २०११ 
ओसामा बिन् महोम्मद बिन् अवद् बिन् लाडेन्  एषः सौदि अरेबियायाः धनिकस्य बिन् लाडेन् कुटुम्बस्य सदस्यः । जिहादिभयोत्पादकसङ्गटनस्य अल्खैदस्य संस्थापकः । अमेरिकसंयुक्तसंस्थाने सप्टंबर ११, २०११ तमे दिनाङ्के प्रचलितस्य आक्रमणस्य उत्तरदायी एषः एव । अनेकेषां सैन्यानामुपरि नागरिकाणामुपरि च आक्रमणं बिन् लाडेन् कृतवान् ।
१ जननम्, विद्याभ्यासः, अग्रिमं जीवनञ्च
२ बिन् लाडेनस्य स्वभावः
४ सिऐए कार्याचरणे सक्रियः
जननम्, विद्याभ्यासः, अग्रिमं जीवनञ्च[सम्पादयतु]
पिता महम्मद् लाडेन्, माता ह्मीदा अल् अत्तान् । एतयोः एकः एव पुत्रः ओसामा बिन् लाडेन् । महम्मद् बिन् लाडेनस्य दशमी पत्नी ह्मीदा । एषा १०-०३-१९५७ तमे वर्षे ओसामा बिन् लाडेनस्य जन्म दत्तवती । एषा सिरिया देशस्य डमास्कस् नगरस्य अलावि जनाङ्गस्य महिला । ओसामः १९६८ तः १९७६ पर्यन्तं जेड्डाग्रामस्य ’ अल् नगेर् मादरि आदशां शालायां विद्यार्जनं कृतवान् । ७० दशके अन्तिमभागे ’ किङ्ग अब्दुल् अझीज् विश्वविद्यालये अर्थशास्त्रे प्रशासननिर्वहणे च पदवीं प्राप्तुं महाविद्यालयं प्रविष्टवान् । महाविद्यालयस्य शिक्षणानन्तरं स्वकुटुम्बस्य उद्योगे निरतः भवेयम्- इति चिन्तनम् आसीत् ।
बिन् लाडेनस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एषः मितभाषी, कविमनस्कः, भावजीवी, अन्तर्मुखी । एतस्य इस्लां धार्मिकग्रन्थेषु तीव्रासक्तिः आसीत् । महाविद्यालये इस्लां धर्मस्य पाठकः महमद् कुतुबः आसीत् । कुतुबस्य प्रभावः एतस्योपरि महान् जातः । एषः कुतुबः उग्रवादिनां निकटवर्ती आसीत् । " मुस्लिं ब्रदरहुड " एकं मूलभूतवादि सङ्घटनम् । तस्य कार्यकतारौ सय्यद् कुतुबः, अब्दुल् अजमश्च । एतयोः निकटवर्ती महमद् कुतुबः स्वशिष्यस्य ओसामस्य विषयम् अब्दुल् अजामम् उक्तवान् । एवम् अजामस्य परिचयं प्रप्य ओसाममः बहुकालं धर्मादिविषये चर्चाम् अजामेन सह करोति स्म । चर्चायां बहूनि दिनानि व्यतीतानि । परीक्षा समीपे आगता परन्तु सज्जता न जाता । अकृतपरिश्रमः ओसाम विद्यालयं त्यक्त्वा बहिर्गतवान् ।
लाडेनस्य मरणोत्तरस्य इच्छापत्रम्[सम्पादयतु]
लाडेनः महान् उग्रवादी चेदपि स्वस्य पुत्रान्, एतस्मिन् कार्ये भागिनः न स्युः इति स्पष्टम् उल्लिखितवान् । तत्सः स्वजीवने पालितवानपि । स्वकीये निरन्तरकार्ये कार्यक्रमं समये च स्वबालानां विषये परिवारविषये लक्ष्यं दातुम् असमर्थः इति क्षमां याचितवान् । स्वपत्नीः स्पष्टं सूचितवान् यत् स्वस्य मरणानन्तरं बालानां योगक्षेमः प्रधानरीत्या गणनीयः इति । तदर्थं ताभिः अन्यः विवाहः नैव करणीयः इत्यपि । स्वस्य २४ पुत्रान् सम्यक् पोषयेयुः । तेन सङ्गृहीतां १८ मिलियन् डालर् सम्पदं किं कुर्यात् इति उल्लेखः नास्ति । पुत्राः राजकीयकार्येषु मग्नाः न स्युः । धार्मिकचर्चाणां विषयेऽपि लक्ष्यं न दध्युः ।
कालेज् त्यक्त्वा ओसामः डिसेम्बरमासे १९७९ तमे वर्षे गुरोः अजामस्य सूचनानुगुणं पाकिस्तानं गत्वा प्रथमवारं जमातेइस्लाम् सङ्घटनस्य प्रमुखं चिन्तकं बुहीनुद्दीन् रबानिं दृष्टवान् । अपघानिस्ताने रष्यादेशविरुध्दं धर्मयुध्दं  उद्घोषितम् आसीत् । तदा ७ सेनानायकाः कार्यं कृतवन्तः उग्रवादिनां परतः । तेषु अन्यतमः ओसामः । एतस्य सङ्घटनस्य स्वरूपं दत्तवान् अजामः । एषः इस्लामाबादस्य अन्ताराष्ट्रिय इस्लां विश्वविद्यालयस्य प्राध्यापकवृत्तिं स्विकृतवान् । तदा पाकिस्ताने प्रशिक्षणं प्राप्ताः केचन मुजाहिद्दीन् उग्रवादिनः अपघानिस्तानं गच्छन्ति स्म । तत्र गेरिल्ला आक्रमणं रष्यासैन्यविरुध्दं कृत्वा प्रत्यागच्छन्ति स्म ।
पाकिस्तानस्य आय्एस्आय् संस्थायाः प्रमुखः हमीदगुल्लं दृष्टवान् । तेषु दिनेषु अमेरिकागुप्तचरसंस्था परोक्षरीत्या अपघानिस्ताने आपरेशन् सैक्लोन् कार्यावरणमकरोत् । तदा सिऐए सङ्घटन मुजाहिद्दीन् सङ्घटनयोः मध्ये आय्एस्आय् मध्यवर्ती भूत्वा कार्यमकरोत् । सिऐए जनाः परोक्षरीत्या मुजाहिद्दीन् जनेभ्यः पाकिस्ताने सैनिकं प्रशिक्षणं दत्तवन्तः । आधुनिकशस्त्राणि च दत्त्वा अपघानिस्तानं गत्वा युध्दं कर्तुं प्रेरयन्ति स्म ।
मरणम्[सम्पादयतु]
ओसाम बिन् लाडेनस्य मरणं मे मासे प्रथमदिनाङके २००१ तमे वर्षे रात्रौ १०३० वादने प्रकाशितवन्तः । अमेरिकायाः सैन्यं पाकिस्तानस्य अब्बोत्ताबादे ओसाम बिन् लाडेनस्य अन्वेषणमकरोत् । ४० निमेषपर्यन्तं कार्याचरणमकरोत् । किञ्चित्कालं भुशुण्डीप्रयोगः परस्परं सञ्जातः । अन्ते गोलकास्त्रप्रयोगेण ओसमः हतः । तस्य शवं अमेरिकासैनिकाः वशीकृतवन्तः । अमेरिकायाः अध्यक्षः बराक् ओबामः मे १, २००१ तमे वर्षे अधिकृतरीत्या बिन् लाडेनः सैन्यस्य लघुना घटकेन मारितः इति प्रकटितवान् । एतत्कार्याचरणं पाकिस्ताने स्थिताः अमेरिकायाः जायिष्ट स्पेशल आपरेशन्स् कमाण्डर्स जनाः तथैव अमेरिकायाः केन्द्रीयगुप्तचरसंस्थायाः सेण्ट्रल् इण्टलिजेन्स् एजन्सीस्  कृतवन्तः ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ओसामाबिन्लाडेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
४ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आश्वीजमासस्य पूर्णिमायाः शरत्पूर्णिमा रासपूर्णिमा इति कथयन्ति । ज्योतिष्कशास्त्रानुसारं चन्द्रः अस्यां पूर्णिमायां केवलं रात्रौ षोडषकलायुक्तः भवति । अस्य कौमुदीव्रतम् इत्यपि कथयन्ति । अस्मिन् दिने श्रीकृष्णः महारासलीलाम् अकरोत् । अस्यां पूर्णिमारात्रौ चन्द्राः अमृतकिरणान् स्रावयति इति विश्वासः । अतः उत्तरे भारते पायसं कृत्वा रात्रौ चन्द्रिकायां स्थापनस्य पद्धतिः अस्ति ।
कस्यचित् धनिकस्य पुत्र्यौ आस्ताम् । अभावपि पूर्णिमाव्रतम् आचरन्ति स्म । किन्तु ज्येष्टा पूर्णं व्रतं करोति स्म कनिष्ठा अर्धमेव करोति स्म । कालान्तरेण तयोः विवाहः सम्पन्नः । किन्तु कनीयस्याः जतसन्तानं सर्वं म्रियते स्म । सा ज्योतिष्कान् आहूयम् अस्य कारणम् अपृच्छत् । ते तु पौर्णिमाव्रतभङ्गं स्मारयन्तः पुनः पूर्णिमाव्रतं विधिपूर्वकं समाचरिष्यति चेत् सन्तानं प्राप्स्यति तत् जीवति च इति उक्तवन्तः । तेषां वचननुसारं सा द्वितीया पुत्री पूर्णिमाव्रतं विध्युक्तरीत्या कृतवती । कालन्तरेण तस्याः पुत्रः अजायत । किन्तु शीघ्रमेव मरणं गतः । पुत्रस्य कलेवरं विष्टरे शाययित्वा उपरि आच्छादनं कृत्वा स्वाग्रजाम् आहूय तस्मिन् उपवेष्टुम् अवदत् । ज्येष्टायः स्पर्शनेन पुत्रः क्रन्दितुम् आरब्धवान् । तत् दृष्ट्वा सन्तुष्ठा बालकस्य माताः स्वसहोरी प्रशंस्य वृत्तान्तं सर्वम् अवदत् । तदनन्तरं सा पूर्णिमाव्रतं पूरयमीति राज्ये सर्वत्र उद्घोषितवती ।
आचरणविधिः[सम्पादयतु]
अस्मिन् दिने कर्ता शुचिर्भूत्वा निराहारः जितेन्द्रियः सन् ताम्रस्य अथवा मृदः कलशस्योपरि वस्त्रमाच्छाद्य तदुपरि स्वर्णरचितां लक्ष्मीप्रतिमां संस्थाप्य षोडषोपचारपूजां करोति । सायं चन्द्रोदयस्य अनन्तरं रजतस्य अथवा मृदः प्रणत्यां १००घृतदीपकान् ज्वालयन्ति । घृतयुक्तं पायसं निर्मीय अनेकेषु पात्रेषु पूरयित्वा चन्द्रिकायां स्थापयन्ति । घण्टात्रयानन्तरं सर्वाणि पायसपात्राणि लक्ष्मीदेव्यै निवेदयन्ति । तदनन्तरं सात्विकविप्रान् निमन्त्र्य सपायसं भोजयन्ति । मङ्गलपद्यानि गायन्तः आरात्रं जागरिताः भवन्ति । प्रातः पुनः शिचिर्भूत्वा स्वर्णमयीं लक्ष्मीमूर्तिं सम्पूज्य आचार्याय प्रयच्छन्ति । अस्यां रात्रौ देवी लक्ष्मीः, ये जनाः जागरिताः पूजां कुर्वाणाः भवन्ति तेभ्यः सर्वसम्पत् ददामि इति निश्चित्य प्रपञ्चे सञ्चरति ।
"?=शरत्पूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१७ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
धातोः ष्वुन् प्रत्ययो भवति शिल्पिनि कर्तरि। नृतिखनिरञ्जिभ्यः परिगणनं कर्तव्यम्। नर्तकः। खनकः। रजकः। नर्तकी। खनकी। रजकी। रञ्जेरनुनासिकलोपश्च।
न्यासः 
`शिल्पिनि कत्र्तरि` इति। पूर्ववदुपाधित्वं दर्शयन्नुपपदत्वमपाकरोति। एतच्च रजकस्य वस्त्रं ददातीति भाष्यकारप्रयोगाल्लभ्यते।`नृतिखनिरञ्जिभ्यः परिगणनम्` इति। एतच्च विभाषेत्यनुवृत्तेव्र्यवस्थितविभाषात्वाल्लभ्यते। `रञ्जेरनुनासिकलोपश्च` इति। एषोऽपि तत एव भाष्यकारप्रयोगाल्लभ्यते। किञ्च `जनीजृष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च`  इति यद् रञ्जेर्मित्त्वं शास्ति, तज्ज्ञापयति-- अक्ङित्यपि रञ्जेरनुनासिकलोपो भवतीति। मित्त्वस्य ह्रेतदेव प्रयोजनम्- `मितां ह्यस्वः`इति ह्यस्वत्वं यथा स्यात्, न चासत्यस्मिन्ननुसाकिलोपे वृद्धिरस्ति। न चासत्यां वृद्धौ ह्यस्वभाविन्युपधा भवति। तेन णौ रञ्जेर्यथानुनासिकलोपो भवति, तथा ष्वुनि च। परिगणनात् ह्वाता, ह्वायक इत्यत्र न भवति। ष्वुनो नित्करणमाद्युदात्तार्थम्, षकारो ङीषर्थः॥
शिल्पिनि ष्वुन्।
क्रियाकौशलं शिल्पं तद्वति ष्वुन् स्यात् ।
शिल्पिनि ष्वुन् - शिल्पिनि ष्वुन् । नृतिखनिरञ्जिभ्य एवेति । वार्तिकमिदम् । नर्तकीति । षित्त्वान्ङीषिति भावः ।दंशसञ्जस्वञ्जां शपी॑ति सूत्रेरजकरजनरजः सूपसङ्ख्यान॑मिति वार्तिकम् । तदर्थतः सङ्गृह्णाति — असि अके अने चेति । रजक इति । रञ्जेः शिल्पिनि ष्वुनि अकादेशे नलोपः । रजकीति । षित्त्वान्ङीष् ।नृतिखनिरञ्जिभ्य एवे॑ति परिगणनात्वेञ् तन्तुसन्ताने ॑ इत्यस्मात् कृतात्त्वात्श्याद्व्यधे॑ति णप्रत्यये आतो युकिवाय॑इति सिध्यति । भाष्यमते तु नृतिखनिभ्यामेवेति । इदं चदंशसञ्जस्वञ्जां शपीटति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ननु भाष्यमते क्वुनिरजकी॑ति कथमित्यत आह — पुंयोगे तु रजकीति ।
शिल्पिनि ष्वुन् - शिल्पिनि ष्वुन् । पूर्वेण साहचर्याच्छिल्पिनीत्यपि प्रत्ययार्थस्य विशेषणं न तूपपदमित्याह — तद्वति कर्तरीति । भाष्यमते त्विति । तथा च षष्ठेरजकरजनरजः सूपसङ्ख्यान॑मिति वार्तिकं प्रत्याख्यातुं भाष्यकृतोक्तकम् — ॒रजकरजनरजःसु कित्त्वात्सिद्धं । कित एवैते औणादिका॑ इति । तत्र कैयट आह — रजक इति ।क्वुन् शिल्पी॑ति क्वुन् । रजनमिति ।रञ्जेः क्यु॑न्निति क्युन् । रज इति ।भूरञ्जिभ्यां कि॑ दित्यसन् प्रत्यय॑ इत्ादि ।
शिल्पिनि ष्वुन्    - नृतिखनिरञ्ञ्जिभ्यः-  नृतिखनिरञ्ञ्जिभ्य इति वक्तव्यम्। इहमा भूत् &; - वायकः।। शिल्पिनि ष्वुन्।।।।
मनोर्जातावञ्यतौ षुक् च
।
मनोः - पञ्चम्येकवचनम् , जातौ - सप्तम्येकवचनम् , अञ्-यतौ - प्रथमाद्विवचनम् , षुक् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
मनोः जातौ अञ्-यतौ, षुक्  च
"मनु"शब्दात् जातिनिर्देशे कर्तव्ये "अञ्" तथा "यत्" प्रत्ययौ भवतः, तथा "मनु"शब्दस्य षुक्-आगमः अपि भवति ।
मनुशब्दादञ् यतित्येतौ प्रत्यौ भवतः, तत् सन्नियोगेन षुगागमः, समुदायेन चेज् जातिर् गम्यते। मानुषः, मनुष्यः। जातिशब्दावेतौ। अपत्यार्थो ऽत्र न अस्त्येव। तथा च मानुषाः इति बहुषु न लुग् भवति। अपत्यविवक्षायां तु अणैव भवितव्यम्। मानवी प्रजा। अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः। नकारस्य च मूर्धन्यस् तेन सिध्यति माणवः।
न्यासः 
`तथा च` इत्यादि। यस्मादपत्यार्थोऽत्र नास्ति, एवञ्च कृत्वा मानुषा इति बहुषु लुग्न भवति। अपत्यार्थे तु सति `यञञोश्च`इति बहुषु लुक् प्रसज्येत।`अपत्ये कुत्सिते` इत्यादि। मूर्धन्योपसंख्यानपरोऽयं श्लोकः। अण्प्रत्ययोऽपत्यविवक्षायाम् `तस्यापत्यम्`इत्येनैव सिध्यति। ननु च मूर्धन्योऽपि च बहुलग्रहणानुवृत्त्या सिध्यत्येव? एवं तर्हि बहुलग्रहणानुवृत्तेर्लभ्य एवार्थः श्लोकेन कथ्यते। स चापि मूर्धन्यो विशिष्ट एव विषये मूढादावपत्ये भवति, न सर्वत्र। अनधीतवेदत्वदज्ञो मूढः। मूढत्वादेव प्रतिषिद्धाचरणाद्वा कुत्सितो यः स ब्राआहृणजातीयो माणव उच्यते॥
तथा चेति । अपत्यार्थे तु सति ठ्यञञोश्चऽ इति बहुषु लुक् प्रसज्येत; लौकिकस्य गोत्रस्य तत्र ग्रहणात् । अपत्ये कुत्सित इति । णत्वविधानार्थमिदम्, अणः सिद्धत्वात् । न च ठ्न दण्डमाणवान्तेवासिषुऽ इति णत्वसिद्धिः, अर्थविशेषस्यानिश्चायाद् । अनधीतवेदत्वान्मूढत्वम् । विहिताकरणात्प्रतिषिद्धसेवनाच्च कुत्सितत्वम् ॥
समुदायार्थो जातिः । मानुषः - मनुष्यः ॥
