सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति । वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते । न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च । त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन । पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् । स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ।
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सं‍ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।
कथं भीष्ममहं सं‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीह लोके । हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान्रुधिरप्रदिग्धान् ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् । अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः । न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वाभविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्त्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् । सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
यावानर्थ उदपाने सर्वतःसम्प्लुतोदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय । सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् । आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः । शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन । नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेय जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् । सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः । अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च । यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् । विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः । तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति । शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति । सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् । नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् । आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
तस्मादज्ञानसम्भूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः । छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते । एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः । योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः । सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् । पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि । योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् । अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् । स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्छरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः । युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यदा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् । स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया । आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् । ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् । उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । शुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
एतन्मे संशयं कृष्ण च्छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य च्छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः । यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय । मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ । जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् । बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तमसाश्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते । लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् । देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत । सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् । ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेबरम् । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आ ब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् । अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगतदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय । उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते । एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् । मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः । यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् । असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः । भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा । असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव । न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् । मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् । वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् । सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् । ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् । पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् । मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री च्छन्दसामहम् । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ।
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसम्भवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः । नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् । मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् । सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वा सर्वतोऽनन्तरूपम् । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतोदीप्तिमन्तम् । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपमिदं तवोग्रं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वा सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् । बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् । दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि । केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद । विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च । नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति । अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषु । एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् । न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् । पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे । तदेव मे दर्शय देव रूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव । तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः । एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् । व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनःसौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन । इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम । देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् । सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः । अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः । तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् । यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् । दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः । न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् । अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः । प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः । मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः । कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः । ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् । इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि । ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया । यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः । प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः । यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः । मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः । प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः । दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः । मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः । यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् । श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः । अफलकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् । क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः । प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः । दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते । त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी च्छिन्नसंशयः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् । विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमांल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतःकृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः । योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन । प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा तामसी मता ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ । अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् । तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् । परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः । निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च । शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यद्यहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रणष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यतमं परम् । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः । विस्मयो मे महान्राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।
देवि सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता ।
ओम भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।।
किं पुनः तत्कर्म, यत्प्रागुत्पत्तेः ईश्वरज्ञानस्य विषयो भवति ? इति ।
> इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥ 
> इच्छा द्वेषः सुखं दुखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
> एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥ 
५सहस्रसत्कामः कामधेनुं त्रिभुवनतिलकः काञ्चनीं क…
६……कैेलासमावासं यः कपालिनः । । वाराणसीतिलकमम्बरशेखरा…
७…धेत्ते ध्वजपृश्श्रिेयम् । । काश्यामयं कृतमतिर्वितरत्यजस्रमश्रान्तदान…
८…मथिेतांगवदिन्दुकुन्दमन्दारगौरीृवदेने यशःश्रीः । । मुरं मुरारिस्त्रिपुरं पुरारिः…
९…स्तलृप्रोप्तरुषाद् नयेन । । यस्याहवप्रचुरतूर्य्यविकीर्य्यमाणकीर्तिच्छटाःप्रतिभटाः…
१०…दास्त्रीप्राप्तैरेते खलु यत् स्फुलिङ्गाः । । शीतांशुर्म्मुखमध्यवागपि सुधा बाह्वश्वकल्पद्रुम……
११…दातरि दक्षिणे नयनिधौ विद्याविवेकाश्रये प्राक् प्रत्यक् सुरताणविक्रमहरेस्त…
श्रृणु कल्याणि ! मद्-वाक्यं, कवचं देव-दुर्लभं। यक्षिणी-नायिकानां तु, संक्षेपात् सिद्धि-दायकं ।।
ज्ञान-मात्रेण देवशि ! सिद्धिमाप्नोति निश्चितं। यक्षिणि स्वयमायाति, कवच-ज्ञान-मात्रतः ।।
सर्वत्र दुर्लभं देवि ! डामरेषु प्रकाशितं। पठनात् धारणान्मर्त्यो, यक्षिणी-वशमानयेत् ।।
अस्यापि स्मरणादेव, राजत्वं लभतेऽचिरात्।।
पञ्च-वर्ष-सहस्राणि, स्थिरो भवति भू-तले।
वेद-ज्ञानी सर्व-शास्त्र-वेत्ता भवति निश्चितम्।
अणिमा-लघिमा-प्राप्तिः सुख-सिद्धि-फलं लभेत्।
ग्रहणादेव सिद्धिः स्यान्, नात्र कार्या विचारणा ।।
 वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
हेमचन्द्राचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
हेमचन्द्रःएकः संस्कृतस्य आलङ्कारिकः वर्तते । एतस्य जन्मनाम चङ्गदेवः इति । ४७ वर्षाणि एषः जीवनं यापितवान् । एतेन काव्यानुशासनम् इति ग्रन्थः लिखितः ।
यथा शिवाजी रामदासेन विना, विक्रमः कविकुलगुरुकालिदासेन विना, भोजः धनपालेन विना शून्यः आसीत् तथैव सिद्धराजकुमारपालौ हेमचन्द्राचार्येण विना शून्यौ आस्ताम् । ९०० वर्षेभ्यः प्राक् गुर्जर-प्रान्ते प्रतापिनां सोलङ्कीवंशीयानां राज्ञां शासनम् आसीत् । तेषां शासने पाटण-नगरं गुर्जर-प्रान्तस्य केन्द्रम् आसीत् । कालान्तरे सोलङ्कीराज्ञा कर्णदेवेन नूतनस्य कर्णावती-नगरस्य निर्माणं कृतं, शासनस्य केन्द्रत्वेन तस्य स्थापनं च कृतम् । तस्य शासने सम्पूर्णे राज्ये जनाः सदाचारं, न्यायं, नीतिं च अनुसरन्ति स्म । तस्मिन् वंशे राज्ञः सिद्धराजजयसिंहस्य जन्म अभवत् । तस्य शासने सर्वत्र व्यापारवृत्तिः चलति स्म । सा च वृत्तिः मूलतया वणिक्जातेः हस्तगता आसीत् । ते च जैनधर्मम् अनुसरन्ति स्म ।
 तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासे वा दिसम्बर-मासे  अहमदाबाद-नगरस्य धन्धुका-ग्रामे जैनधर्मपालके कुटुम्बे एकस्य बालकस्य जन्म अभवत् । तस्य नाम चाङ्गदेव इति । कालान्तरे स एव हेमचन्द्र अभवत् । तस्य पितुः नाम चामिग, मातुः नाम पाहिणी च आसीत् ।
चाङ्गदेवः बाल्याकालादेव जैनमन्दिरं गच्छति स्म । उपाश्रयं गत्वा धर्मकथाञ्च शृणोति स्म । एकदा चाङ्गदेवः मित्रैः सह क्रीडितुम् अगच्छत् । नियमानुसारं सर्वाणि मित्राणि जैनमन्दिरे दर्शनं कृत्वा उपाश्रयं प्रति अगच्छन् । उपाश्रयं गच्छन्तः “प्राक् धर्मकथां शृण्मः अनन्तरं क्रीडामः” इति सर्वे निश्चितवन्तः । उपाश्रयं प्राप्य गुरुं च प्रणम्य बालकाः धर्मकथायाः क्रीडायां क्रीडारताः अभूवन् । तस्यां क्रीडायाम् एकः व्याख्याता, अन्ये च श्रावकाः अभूवन् । तत्र चाङ्गदेवः व्याख्यातृपदम् आलङ्करोत् । तदा देवचन्द्रसूरिनामकः महात्मा तत्र समागतः । चाङ्गदेवं प्रवचनस्य पीठे आरूढं दृष्ट्वा सः अपि आश्चर्यचकितः अभवत् । महात्मा चाङ्देवस्य ललाटं दृष्ट्वा अयं बालकः महापुरुषः भविष्यति इति अकथयत्, श्रावकान् तस्य पित्रोः विषये अपृच्छत् च । ततः परम् “अयं बालकः धर्मकार्याय जातः अस्ति । अतः एनं मह्यं ददातु” इति महात्मा पितृभ्याम् अयाचत । माता पाहिणी स्वस्याः अहोभाग्यं मत्वा सोत्साहं स्वपुत्रं महात्मने अयच्छत् ।
देवचन्द्रसूरिणा धन्धुका-ग्रामात् चाङ्गदेवेन सह विहारस्य आरम्भः कृतः । ततः तौ स्तम्भनपुरम् अर्थात् अद्यतनं खम्भात-नगरं प्राप्तवन्तौ । तदानीं गुर्जर-प्रान्तस्य केन्द्रं कर्णावती-नगरम् आसीत् । तस्य अमात्यः उदयन आसीत् । सः स्तम्भनपुरस्य कार्यभारं वहति स्म । स्वेन सह चाङ्गदेवः स्तम्भनपुरम् आगच्छति इति देवचन्द्रसूरिः उदयनम् असूचयत् । अतः मन्त्रिणा चाङ्गदेवस्य स्वागतं कृतम् ।
मुनिना सह चाङ्गदेवस्य गमनविषये अज्ञः पिता गृहं प्रतिगत्वा “क्व गतः मे चाङ्गः?” इति स्वपत्नीम् अपृच्छत् । पत्नी घटितं वृत्तं श्रावितवती । वृत्तं श्रुत्वा द्वीतीये दिवसे पिता स्तम्भनपुरं गतः । तत्र गत्वा “मम पुत्रः साधुः भवेत् इति नेच्छामि” इति आचार्यम् असूचयत् । आचार्यः देवचन्द्रसूरिः चामिग इत्येतम् उद्बोधितवान् किन्तु सः न आवगच्छत् । ततः परं मन्त्री उदयन तं नीतिपूर्वकं सत्यम् औपदिशत् । चामिग सर्वम् आवगच्छत् दीक्षायै अनुज्ञां च अयच्छत् ।
अध्ययनं दीक्षा च
चाङ्गदेवः स्तम्भनपुरे निवासं कृत्वा, गुरोः देवचन्द्रसूरिणः आज्ञया अनेकानां शास्त्राणाम् अध्ययनम् अकरोत् । अनन्तरं नववर्षस्य वयसि सः सोत्साहं दीक्षाम् अगृण्हत् । दीक्षान्ते देवचन्द्रसूरिः चाङ्गदेवाय सोमचन्द्र इति नाम अयच्छत् ।
मुनिना सोमचन्द्रेण साधुजीवनस्य आरम्भः कृतः । गुरुसेवा, देवेषु श्रद्धा, धर्मस्य पालनम् इत्येते विषयाः तस्य जीवनलक्ष्यम् अभवत् । आद्वादशवर्षं न्यायव्याकरणसाहित्यसदृशां गहनविषयाणां, विश्वस्य पृथक्-पृथक् धर्मशास्त्राणां च अभ्यासं कृत्वा सः विद्वान् अभवत् । अभ्यासान्ते तस्य मनसि नूतनग्रन्थनिर्माणाय विचारः समुद्धृतः । तदर्थं किं करोमि इति सः गुरुम् अपृच्छत् । गुरुः देवचन्द्रसूरिः काश्मीर-नगरं गत्वा सरस्वती-देव्याः साधनां कुरु इति असूचयत् । गुरोः आज्ञां मनसि निधाय सोमचन्द्रः देव्याः साधनां कर्तुम् आवर्षं काश्मीर-नगरे स्थितवान् । भगवती प्रसन्ना भूत्वा वरं प्रदत्तवती । ततः परं मुनिः सोमचन्द्रः विद्याशक्तिभ्याम् अलङ्कृतः अभवत् । सः स्वस्य अपूर्वकान्त्या विद्वत्सभासु शोभमानः अभवत्, सर्वत्र स्वप्रभावं च प्रासारयत् । शिष्यस्य योग्यतां दृष्ट्वा, जैनसमाजस्य अग्रणिजनानां कथनेन च सोमचन्द्र इत्यस्मै आचार्यपदं प्रदातुं गुरणा निर्णयः कृतः । विक्रम सं ११६६ वैशाखशुक्लतृतीयायाः दिवसे राजस्थानराज्यस्य नागौर-नगरे जैनाः सोमचन्द्र इत्यस्मै समहोत्सवम् आचार्यपदं दत्त्वा हेमचन्द्र इति उपाधिम् अददन् ।
हेमचन्द्र इति उपाधिप्रदानस्य कारणम्
हेमचन्द्र इति नाम प्रदाने एका लघुकथा अस्ति । पाटण-नगरे धनदनामकः कश्चन व्यापारी वसति स्म । सः एकवारं सोमचन्द्रं स्वगृहम् आहूतवान् । सोमचन्द्रः एकेन वृद्धेन साधुना सह व्यापारिणः गृहम् अगच्छत् । तत्र सः अङ्गारकसमूहं हेमसमूहम् इव अपश्यत् । तत् वृत्तं धनदम् असूचयत् । व्यापारी धनदः इदं वृत्तं देवचन्द्रसूरिणम् अकथयत् । सोमचन्द्रस्य नाम हेमचन्द्रः भवेदिति प्रार्थयत् च । अतः सोमचन्द्रः हेमचन्द्र इति उपाधिं प्रापत् । आचार्यपदं प्राप्तवान् अतः विश्वस्मिन् हेमचन्द्राचार्य इति नाम्ना विख्यातः अभवत् । इदं प्रसङ्गं श्रुत्वा तस्य माताऽपि संन्यासम् अगृह्णत् । सा साध्वीजीवने गूढम् अध्ययनम् कृत्वा विसं १२११ तमे वर्षे कालधर्मं प्रापत् ।
सिद्धाराजः कुशलः राजा धर्मरसिकः विद्यारसिकश्च आसीत् । अतः धर्माचार्याणां पण्डितानाम् आवाहनं कृत्वा सभाः आयोजयति स्म । सभासु धर्मकथाः, धर्मसम्बन्धिन्यः वार्ताः, शास्त्रार्थं च कारयति स्म । एकदा राजा सभायां देवचन्द्रसूरिणम् आह्वयत् । देवचन्द्रसूरिणा सह हेमचन्द्रः अपि सभां गतवान् । यदा राज्ञा विदुषोः देवचन्द्रसूरिकुमुदचन्द्रयोः शास्त्रार्थः आयोजितः तदा देवचन्द्रसूरिणः विजयः अभवत् । तस्मिन् हेमचन्द्रस्यापि योगदानम् आसीत् । अतः हेमचन्द्रः राज्ञः, सभाजनानां च प्रीतिपात्रः अभवत् । तत्र सिद्धराजहेमचन्द्रयोः मेलनम् अभवत् ।
कालान्तरे हेमचन्द्राचार्यस्य ख्यातिवशात् सिद्धराजः धर्मविषयकचर्चायै तम् आह्वयत् । चर्चायां हेमचन्द्राचार्यः आत्मा, परमात्मा, पुण्यं, पापं, स्वर्गः, नरकं, जन्म, मरणम् इत्येतेषां सर्वेषां विषयाणां तात्विकचर्चया राजानम् असन्तोषयत् । तस्माद्दिनात् उभयोः प्रगाढः सम्पर्कः अभवत् ।
एकदा सिद्धराजेन मालवा-नगरं पराजितं, ततः धनादिकं च लुण्ठितम् । तस्मिन् भोजराजस्य संस्कृतस्य व्याकरणम् अपि आसीत् । राजसभायां विद्वद्भिः तस्य व्याकरणस्य बहुप्रशंसा कृता । सिद्धराजः ताम् प्रशंसाम् सोढुं न अशक्नोत् । सः क्रोधाविष्टः अभवत्, भोजराजस्य व्याकरणात् श्रेष्ठतमं व्याकरणं निर्मातुं समर्थः मम राष्ट्रे कश्चन अस्ति न वा इति अपृच्छत् च । तत् श्रुत्वा विद्वद्भिः हेमचन्द्राचार्यस्य नाम प्रदत्तम् । राजा श्रेष्ठतमं व्याकरणं निर्मातुं हेमचन्द्राचार्यम् प्रार्थयत् । राज्ञः प्रार्थनां श्रुत्वा हेमचन्द्राचार्यः ग्रन्थस्य रचनां कर्तुं सामग्रीः अयाचत, कार्यं च आरभत । एकवर्षस्य कठोरपरिश्रमान्ते आचार्यस्य ग्रन्थरचनायाः कार्यं सम्पन्नम् अभवत् । तस्मिन् ग्रन्थे व्याकरणस्य सर्वे विषयाः आवृत्ताः आसन् । तस्मिन् ग्रन्थे लक्षाधिकपञ्चविंशतिः श्लोकाः सन्ति यत्र अपभ्रंशप्राकृतयोः भाषयोः व्याकरणमपि आवृत्तम् अस्ति ।
हेमचन्द्राचार्यः व्याकरणस्य ग्रन्थं सिद्धराजस्य आज्ञया लिखितवान्, अतः आत्मना सह राज्ञः नाम अपि अङ्कितं भवेत् इति व्यचारयत् । अतः ग्रन्थाय सिद्धहेम इति नाम अददात् । तस्मिन् ग्रन्थे शब्दानाम् अनुशासनमस्ति, अतः ग्रन्थाय सिद्धहेमशब्दानुशासनम् इति नाम अयच्छत् । सिद्धराजः ग्रन्थं हस्थिनः उपरि स्थापयित्वा पाटण-नगरे शोभायात्राम् अकरोत् । कालान्तरे सुवर्णाक्षरैः तस्य टङ्कणं, मुद्रणम्, अभ्यासक्रमे चयनं च अभवत् । साम्प्रतं सः ग्रन्थः सिद्धहेम इति लघुनाम्ना विख्यातः अस्ति ।
अस्य व्याकरणस्य प्रचारार्थं सिद्धराज्ञा बहूनि पत्राणि निर्मितानि । तानि च पत्राणि भारतस्य प्रत्येके राज्ये, नेपालदेशे, श्रीलङ्कादेशे, इरानदेशे च प्रेषितानि । व्याकरणमिदं पठितुं पाटण-नगरे एका पाठशाला निर्मिता । तत्र क्ककल नामा विद्वान् पण्डितः अध्यापयति स्म । पाठशालायां प्रतिमासस्य पञ्चम्यां छात्राणां परीक्षा भवति स्म, यस्याम् उत्तीर्णे सति राज्यात् छात्राय पुरस्कारः दीयते स्म ।
हेमचन्द्राचार्यस्य गुणैः प्रभावितः सिद्धराजः आत्मनः परममित्रत्वेन, मार्गदर्शकत्वेन च तस्य स्वीकारम् अकरोत् । हेमचन्द्राचार्यस्य कथनेन सिद्धराजः स्वराज्ये हिंसायाः, विधवास्त्रीणां धनहरणस्य च प्रतिबन्धम् अकरोत् ।
सिद्धराजस्य वंशजः  नासीदतः पुत्रकाम्या सः सोमनाथयात्राम् अगच्छत् । सः हेमचन्द्राचार्याय निमन्त्रणम् अददात् । हेमचन्द्राचार्यः तस्य निमन्त्रणं स्वीकृत्य शत्रुञ्जयपर्वतस्य, गिरनारपर्वतस्य च मार्गेण सोमनाथः गन्तव्यः इति आदिशत् । हेमचन्द्राचार्यस्य इच्छायै मानं दत्त्वा राजा पालिताणा-ग्रामस्य विख्यातं जैनतीर्थं शत्रुञ्जयं गत्वा तत्र पूजां भक्तिं च अकरोत् । ततः गिरनारपर्वतम् अगच्छत् । तत्र जैनमन्दिरस्य रमणीयतां दृष्ट्वा राजा मन्दरस्य निर्मापयितुः प्रशंसाम् अकरोत् । निर्माणकारः अकथयत् इदं मन्दिरं भवतः राजकोशस्य धनेन निर्मितम् अस्ति तद् मया भवते दातव्यम् इति । इदानीं भवान् पुण्यम् इच्छति वा धनम् ? राजा पुण्यं स्वीकृतवान् । ततः तौ यात्रायाः मुख्यं स्थानं सोमनाथं प्राप्तवन्तौ । तत्र तौ मन्दिरं गतौ । आचार्येण मन्दिरे अर्थगर्भिता प्रार्थना कृता । इत्थम् उभावपि निकटवर्तिनौ अभवताम् । मन्दिरस्य पुनरुद्धारं कर्तुम् हेमचन्द्रः राजानम् अप्रेरयत् ।
अन्ते तौ कोडिनार-नगरं गतौ । तत्र अम्बिका देव्याः स्थानम् आसीत् । राजा देव्याः आराधनाम् अकरोत् । भगवती प्रसन्ना भूत्वा राजानम् अकथयत् हे राजन् ! शापवशाद् तव गृहे पुत्रजन्म न भविष्यति, कुमारपालः तव राज्यशासकश्च भविष्यति इति । सिद्धराजः अन्तिमं कालं यावत् सन्ततिं न प्राप्तवान् । राज्यासनं कः स्वीकरिष्यति इति चिन्तायां सः दिनानि यापयति स्म ।
एकदा हेमचन्द्राचार्यः पाटण-नगरात् विहारं कुर्वन् स्तम्भनपुरं गतः । हेमचन्द्रस्य चातुर्मासव्रतं तत्र एव आसीत् । पलायितः कुमारपालः स्तम्भनपुरं गतः । हेमचन्द्राचार्यः तत्रापि तस्मै आश्रयम् अयच्छत् । आचार्यः तम् उपाश्रयस्य गुहायाम् अरक्षत् । सा गुहा अद्यापि तत्र अस्ति । तदनन्तरम् आचार्यः कष्टस्य शमनं यावत् राज्यात् बहिर्गन्तुं कुमारपालम् आदिशत् । कुमारपालस्य साहाय्यार्थम् उदयनम् असूचयत् । इत्थं कुमारपालः गुर्जरप्रान्ताद् बहिः अगच्छत् ।
एकस्मिन् युद्धे उदयनस्य मृत्युः अभवत् । तदनन्तरं तस्य पुत्रौ वाग्भट्टः आम्रभट्टश्च मन्त्रीत्वेन चितौ । तौ अपि सिद्धराजस्य प्रीतिपात्रौ अभवताम् । तौ अन्येषां मन्त्रिणां, प्रजानां च प्रीतिपात्रौ अभवताम् । उदयनस्य मृत्योः अल्पीयसि कालेतमे वर्षे सिद्धराजस्य मृत्युः अभवत् ।
सिद्धराजस्य मृत्योः सन्देशं प्राप्य कुमारपालः सज्जः सन् पाटण-नगरं गतः, गत्वा मन्त्रिणः स्ववृत्तम् अश्रावयत् च । तत् वृत्तम् मन्त्रिणः प्रजाः असूचयन्त । अन्ते प्रजानाम् इच्छया कुमारपालः राजा अभवत् । राजा कुमारपालः हेमचन्द्राचार्याय आमन्त्रणम् अददात् ।
प्रजाभ्यः, राज्ञे च हेमचन्द्राचार्यस्य उपदेशः
यदा आचार्यः राज्ञः आमन्त्रणम् अङ्गीकृत्य राज्यं गतः तदा राजा स्वयम् आचार्यस्य स्वागतम् अकरोत् । कुमारपालस्य राजकक्षे प्रतिदिनं धर्मसभायाः आयोजनं भवति स्म । सभायां हेमचन्द्रः सर्वान् धर्मस्य सिद्धान्तान् बोधयति स्म । मानवः धर्मस्य आधारेण कथं शान्तिं प्राप्नोति तत् ज्ञापयति स्म । सः राजानं राष्ट्रकल्याणस्य, प्रजाकल्याणस्य च मार्गं दर्शयति स्म । नीतेः, सदाचारस्य, अहिंसायाः च विषये प्रजाः बोधयति स्म ।
कुमारपालेन हेमचन्द्राचार्याय सोमनाथदर्शनार्थम् आगच्छतु इति निमन्त्रणं प्रदत्तम् । यात्रा तु साधूनां जीवनम् अस्ति इति उक्त्वा आचार्यः निमन्त्रणं स्वीकृतवान् । तदनन्तरं सर्वे शत्रुञ्जयस्य गिरनारपर्वतस्य यात्रां कृत्वा सोमनाथं गताः । तत्र पण्डितैः सह हेमचन्द्राचार्यः अपि पूजायां सम्मिलितः अभवत् । तस्मिन् प्रसङ्गे स्वस्य व्यापकभावनया महत्तायाः प्रमाणभूतं श्लोकद्वयम् उक्त्वा आचार्यः महादेवस्य स्तुतिम् अकरोत् । तौ च श्लोकौ
भवबीजाङ्कुरजनना, रागाद्याः श्रयमुपागता यस्य ।
यत्र तत्र समये यथा तथा, योऽसि सोऽस्यभिधया यया तया ।
वीतदोषकलुषः स चेत् भवान्, एक एव भगवान् ! नमोऽस्तु ते ।।
हेमचन्द्राचार्यस्य महत्तायाः अत्यन्तः प्रभावितः कुमारपालः अन्यान् बहिर्गन्तुम् आदिशत् । तदनन्तरं नम्रभावनया सोमनाथस्य साक्षात्कारं कारयतु इति आचार्याय निवेदनम् अकरोत् । आचार्यः अन्तरिक्षे स्थितस्य भगवतः शङ्करस्य ध्यानं करोतु इति उक्तवान्, सोमनाथस्य साक्षात्कारं च कारितवान् । भगवान् शङ्करः कुमारपालम् अवदत् – अयं साधुः सर्वेषां देवानाम् अवतारः, कलिकालसर्वज्ञः च अस्ति । सः यद् सूचयति तद् निश्चयेन मुक्तिमार्गः इति ज्ञात्वा भवता तस्य पालनं विधेयम् इति ।
कुमारपालः गुरुं प्रणम्य मार्गदर्शनम् अयाचत । आचार्येण आजीवनं मद्यमांसयोः त्यागं कर्तुं कुमारपालः आदिष्टः । हेमचन्द्राचार्यस्य कथनेन राजा मद्यमांसौ त्यक्त्वा स्वराज्ये प्राणिनां वधस्य प्रतिबन्धम् अकरोत् । प्रत्येकस्मिन् ग्रामे तडागं चिकित्सालयं मन्दिरं च अरचयत् । स्वजीवनशैल्यां परिवर्तनानि च अकरोत् । हेमचन्द्राचार्यः सामान्यः नासीत् । स्वस्य प्रतिभया, ज्ञानेन, गरिमया, दीर्घदृष्ट्या, उदारतया, तेजसा, ओजसा, प्रभावेन च कलिकालसर्वज्ञः आसीत् । अत एव राज्ञा कुमारपालेन हेमचन्द्राचार्याय कलिकालसर्वज्ञः इति उपाधिः प्रदत्ता ।
हेमचन्द्राचार्यस्य उपदेशः, ग्रन्थवैशिष्ट्यं च
आचार्येण प्रजाभ्यः अपि बोधः प्रदत्तः । सः विदुषां पण्डितानां च मार्गदर्शकः अभवत् । स्वशिष्यान् अपि विद्वांसः अकरोत् । राज्यस्य श्रेष्ठं सञ्चालनं कर्तुं राजानम् असूचयत् । स्वज्ञानम् अन्येभ्यः अपि उपयोगी भवेत् इति ग्रन्थान् अरचयत् । कुमारपालः तेषां ग्रन्थानां प्रचारम् अकरोत् । तेषु केचन ग्रन्थाः लोकोपयोगिनः, केचन पण्डितोपयोगिनः च आसन् । तस्य एतादृशान् शास्त्रीयान् ग्रन्थान् दृष्टवा सम्पूर्णस्य विश्वस्य विद्वांसः अद्यापि तस्य प्रसंशां कुर्वन्ति । स्वस्य ग्रन्थैः सः अन्ताराष्ट्रियां ख्यातिम् अलभत । सः स्वस्य ग्रन्थस्य अन्तःस्थान् विषयान् ग्रन्थस्य नामनि एव प्रकटं करोति स्म । यथा द्वयाश्रयमहाकाव्यम् । तस्मिन् ग्रन्थे सिद्धहेमस्य नियमैः सह सोलङ्की-वंशस्य इतिहासः अपि आवृत्तः अस्ति ।
मृत्योः षण्मासात् प्राक् हेमचन्द्राचार्येण स्वस्य मृत्युकालः उद्घोषितः । चारित्र्यवता, योगिना, संयमिना एव एतत् शक्यम् । अन्तिमदिनेषु अन्नजलयोः त्यागं कृत्वा सः सर्वेषां क्षमाम् अयाचत ।
 तमे वर्षे  आचार्यस्य मृत्युः अभवत् । राजा कुमारपालः अन्तिमं वन्दनं कृत्वा गुरवे श्रद्धाञ्जलिम् अयच्छत् । प्रजाः पण्डिताः च शोकमग्नाः सन्तः तं वन्दनम् अकुर्वन्त । सर्वेषाम् अक्षीणि क्लिन्दाः अभवन्, सर्वे आर्तनादं च कृतवन्तः । किन्तु कलिकालसर्वज्ञः आचार्यहेमचन्द्रः अमरः अभवत् । तस्य ज्ञानं, शक्तिः, गुणाः, उदारता, धर्मभावना च तम् अमरः अकरोत् । अप्रतिमया संस्कारदृष्ट्या सः गुजरातराज्यस्य इतिहासे, परम्परायां च स्वस्य चिह्नानि अस्थापयत् । इत्थं स्वकार्यैः हेमचन्द्राचार्यः इदानीमपि जनमनसि स्थितः अस्ति ।
सुरपद्मदिनेशं च गणेशं मंगलायनम्।
य  पठेत् प्रातरुथाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः गीता
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
एकादशी¦ त्रि॰ एकादशानां पूरणी उभयपक्षीयप्रतिपदादितः[-+ ] एकादेशपूरण्यां तिथौ। यत्र हि हरिवासरव्रतम्। अस्यांव्रतस्य नित्यत्वादिसमर्थनतद्व्रतकालव्यवस्थादि कालमा॰दर्शितं यथा
“अथैकादशी निर्णीयते। तत्रैकादश्यामुप-वासविधिवाक्येषु नित्यशब्दसदाशब्दादीनां नित्यत्वसा-धकानां स्मरणान्नित्यत्वसिद्धिः। तानि च साधकानिसंग्रहकारेण संगृहीतानि।
“नित्यं सदा यावदायुर्नकदाचिदतिक्रमेत्। उपेत्याऽतिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागनोद-नात्। फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिति कीर्त्तितम्”। अत्रच नित्यशब्दादीन्यष्टौ नित्यत्वसाधकानि। नित्यशब्द उदा-हृतो गारूडपुराणे
“उपोष्यैकादशी नित्यं पक्षयो-रुभयोरपीति”। सदाशब्द उक्तः सनत्कुमारसंहितायाम्
“द्वादशी न प्रमोक्तव्यायावदायुः सुवृत्तिभिरिति”। आग्नेयपुराणेऽपि
“उपो-ष्यैकादशी राजन्! यावदायुः सुवृत्तिभिरिति” अतिक्र-मनिषेधः कण्वेन दर्शितः
“एकादश्यां न भुञ्जीत क-दाचिदपि मानवः” इति। अकरणे दोषमाह सनत्कुमारः
“पापानि कानि चिद् यानिब्रह्महत्यासमानि च। अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्तेहरिवासरे। तानि पापान्युपाश्नाति भुञ्जानो हरिवा-सरे” इति स्कान्दे
“परिगृह्य व्रतं सम्यगेकादश्यादिकं नरः। न समा-पयते तस्य गतिः पापीयसी भवेदिति” अत्यागनोदनादर्शिता विष्णुरहस्ये
“ए-कादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” स्कान्देऽपि
“उपोष्यैकादशी सम्यक् पक्षयोरुभयोरपीति” कूर्मपुरा-णेऽपि
“वदन्तीह पुराणानि भूयोभूयो वरानने!। न[-+ ] भक्तोव्यं न भक्तीव्यं संप्राप्ते हरिवासरे” वोप्सामाह स-नत्कुमारः
“पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषण-मिति” नारदोऽपि
“नित्यं भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्विष्णुपरा-यणैः। पक्षे पक्षे च कर्त्तव्यमेकादश्यामुपोषणमिति” तदेवं नित्यशब्दादिभिर्हेतुभिरुपवासस्य नित्यत्वं सिद्धम्। काम्यत्वं च सायुज्यादिश्रवणादवगम्यते तदुक्तं विष्णु-रहस्ये
“यदीच्छेद्विष्णु सायुज्यं सुतान् सम्पदमात्मनः। एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति”। कूर्मपुराणे-ऽपि
“यदीच्छेद्विष्णुसायुज्यं श्रियं सन्ततिमात्मनः। एका-दश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपीति” कात्यायनः
“संसा-रसागरोत्तारमिच्छन् विष्णुपरायणः। ऐश्वर्य्यं सन्ततिं खर्गं मुक्तिं वा यद्यदिच्छति। एकादश्यां न भुञ्जीत प-क्षयोरुभयोरपीति” स्कन्दपुराणे
“यदीच्छेद्विपुलान्भोगान् मुक्तिं चात्यन्तदुर्लभाम्। एकादश्यामुपवसेत् पक्ष-येरुभयोरपीति” नारदोऽपि
“एकादशीसमं किञ्चित्पापत्राणं न विद्यते। स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्रप्रदा-यिनी। सुकलत्रप्रदा ह्येषा शरीरारोग्यदायिनीति”। तदेवं फलश्रवणात् काम्यत्वं सिद्धम्। ननु काम्यत्वमनित्य-त्वमसति कामे परित्यक्तुं शक्यत्वात् तथा सत्येकस्य क-र्मणोनित्यत्वकाम्यत्वाभ्यां द्वैरूप्याङ्गीकारे नित्यानित्यसंयो-गविरोधः, नायं दोषः स्वादिरादिवत् प्रमाणद्वयेन द्वैरूप्यो-पपत्तेः। तथा हि।
“खादिरो यूपो भवतीति” क्रतौनित्यः खादिरो विहितः।
“खादिरं वीर्यकामस्य यूपंकुर्वीतेति” तस्मिन्नेव क्रतौ काम्यत्वेनानित्यः खादिरो-विहतः। तत्र यथा प्रमाणद्वयसम्बन्धादेकस्यापि खादिरस्यद्वैरूप्यमङ्गीकृतं तद्वदत्रापि द्विविधप्रमाणसद्भावादुपवासस्यद्वैरूप्यं किं न स्यात्?। ननु विषमोदृष्टान्तः नित्यः खादिरःक्रत्वर्थः काम्यस्तु पुरुषार्थः। उपवासस्तु नित्योऽपि पुरु-षार्थ एव तस्य खादिरवत् क्रत्वङ्गत बोधकप्रमाणाभावात्,वाढम्। अस्तु एवं वैषम्यं, प्रयोजकं तु द्वैरूप्ये प्रमाणद्वयमस्त्येव। सूत्रकारेण प्रमाणद्वयस्यैव द्वैरूप्यसाधकत्वोप-न्यासात्। तथा च सूत्रम्
“एकस्य तूभयत्वे संयोग-पृथक्त्वमिति” । अतः केवलपुरुषार्थस्याप्युपवासस्यद्वैरूप्यमविरुद्धम्। यदि बुध्यारोहस्य सदृशो दृष्टान्तोऽपेक्षितः तर्ह्यग्निहोत्रादिर्दृ ष्टान्तोऽस्तु। न ह्यग्निहोत्रंक्रत्वर्थं तस्य स्वयमेव क्रतुत्वात्। तस्य च नित्यकाम्यत्वे-वाक्यद्वयादवगम्येते।
“अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः” [-+ ] इति च काम्यत्वावगमकम्। तस्य च क्रत्वर्थत्वाभावेनकेवलपुरुषार्थतैव। अतोऽग्निहोत्रे नित्यत्वं काम्यत्वंचेति द्वैरुप्यमस्ति। तत्र शब्दान्तराभ्यासादिकर्मभेदहेत्व-भावेनैकस्यैव कर्मणः सतः प्रयोगभेदोऽवगन्तव्यः। प्रयोगभेदश्च यावज्जीषाधिकरणे निर्णीतः। तस्य चाधि-करणस्य संग्राहकावेतौ श्लोकौ भवतः।
“यावज्जीवं जुहो-तीति धर्मः कर्मणि पुंसि वा। कालःपुरुषधर्मोऽतः काम्यएकः प्रयुज्यताम्। न कालो जीवनं तेन निमित्तप्रवि-भागतः। काम्यः प्रयेगभिन्नः स्याद्यावज्जीवप्रयोगतः” इति। अयमर्थः
“अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम” इति। काम्या-ग्निहोत्रं श्रूयते तथा वाक्यान्तरं पठ्यते
“विद्यार्थमाश्रमार्थं च द्विःप्रयोगोऽथ वा[-+ ] सकृत्। प्रयोजनविभेदेन प्रयोगोऽपि विभिद्यते। श्राद्धंभुक्त्या यथा तृप्तिर्विद्यार्थेनाश्रमस्तथा। अनित्यनित्यसंयोग उक्तिभ्यां खादिरे मतः” इति। अयमर्थः
“तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति यज्ञेनदानेन तपसा नाशकेनेति” श्रुतिवाक्येन यज्ञादय आत्म-विद्योदयाय विहिवाः गृहस्थाद्याश्रमधर्मत्वन्तु यज्ञादीनांसर्वश्रुतिस्मृतिषु प्रसिद्धम्। तत्र संशयः किं यज्ञार्दानांद्विःप्रयोग? उत सकृदिति?। तत्रप्रयोजनभेदात् प्रयोगभेद इतिपूर्वपक्षः। निमन्त्रितेन ब्राह्मणेन क्रियमाणभोजनेन यथा अन्यकर्तृकश्राद्धनिष्पत्तिः स्वतृप्तिश्च न चद्विर्भुज्यते। तद्वद्ब्रह्मविद्यार्थमनुष्ठितेन कर्मणा प्रयोजन-द्वयं सिध्यति। न च नित्यानित्यसंयोगविरोधः खादिर-वद्वाक्यद्वयेन तदुपपत्तेः। तच्च पूर्वमुपपादितं तस्मात्सकृदेव प्रयोग इति। एवमत्रापि सकृदेवोपवासं कुर्वतःकाम्यप्रयोगोनित्यप्रयोगश्चेत्युभयं सिध्यति। ननु सकृद-नुष्ठानेनानेकार्थसिद्धिर्द्वेधा भवति तन्त्रेण वा प्रसङ्गेन वा। तद्यथा दर्शपूर्णमासयोः षण्णां प्रधानयागानां मध्ये त्रयाणांसकृत्सकृदनुष्ठितेन प्रायाजाद्यङ्गेनोपकारः सिध्यति। तदिदं तन्त्रम्। पश्वर्थमनुष्ठितेन प्रयाजादिना पशुतन्त्रम-ध्यपातिनः पशुपुरोडाशस्याप्युपकारः सिध्यति सोऽयंप्रसङ्गः। एवं सति प्रकृतेऽपि तन्त्रप्रसङ्गयोः कतरस्योपादानमिति चेत्। प्रसङ्गस्येति ब्रूमः। काम्यप्रयोगेणैवनित्यप्रयोगस्यापि सिद्धत्वात् तथा च स्मृतिः।
“काम्येऽपिनित्यसिद्धिः स्यात् प्रसङ्गेनोभयात्मकः इति” तदेवमेकाद-श्युपवासस्य नित्यत्वकाम्यत्वलक्षणद्वैरूप्ये विरोधाभावात्द्वैरूप्यमभ्युपेयमिति स्थितम्। ( अत्रोपवासाङ्गतिथिनिर्णयस्य वेधाधीनत्वात् प्रथमं दश-मीवेधो निरूप्यते। स च बेधस्त्रिविधः अरुणोदयबेधःसूर्य्योदयबेधः पञ्चदशनाडीवेधश्चेति। तत्रारुणोदयबेधोभविष्यत्पुराणे दर्शितः।
“अरुणोदयकाले तु दशमी यदिदृश्यते। सा विद्धैकादशी तत्र पापमूलमुपोषणमिति”।
“अरुणोदयवेलायां दिशो गन्धो भवेद्यदि। दुष्टं तत्तु-प्रयत्नेन वर्जनीयं नराधिप!”। गारुडपुराणेऽपि
“दशमीवेधसंयुक्तो यदि स्यादरुणोदयः। नैवोपोष्यं वै-ष्णवेन तद्विनैकादशीव्रतमिति”। अरुणोदयस्य प्रमाणंस्कान्दनारदाभ्यामुक्तम्।
“उदयात् प्राक्चतस्रस्तु नाडिकाअरुणोदय” इति। तस्मिन्नरुणोदये बेघा बहुविधा। ते च प्रश्रोत्तराभ्यां ब्रह्मवैवर्त्ते दर्शिताः।
“कीदृशस्तु भवे-[-+ ] द्वेधो योगोविप्रेन्द्र! कीदृशः?। योगवेधौ समाचक्ष्व याभ्यांदुष्टमुपोषणम्। चतस्रोघटिकाः प्रातररुणोदयनिश्चयः। चतुष्टयविमागोऽत्र वेधादीनां किलोदितः। अरुणोदयवेधःस्यात्सार्द्धन्तु घटिकात्रयम्। अतिवेधोद्विघटिकः प्र-भासन्दर्शनाद्रवेः। महाबेधीऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को नदृश्यते। तुरीयस्तत्र विहितोयोगः सूर्य्योदये सतीति”। अयमर्थः बेधातिबेधमहाबेधयोगाश्चत्वारौपवासस्य-दूषकाः। तत्र रवेः प्रभासन्दर्शनात्पूर्ब्बं सार्द्वघटिकात्रयमेकादश्या व्याप्तं ततः प्राचीने घटिकार्द्धे अरुणो-दयसम्बन्धिनि दशमीसद्भावे वेध इत्युच्यते। यदासूर्य्यदर्शनात्पूर्ब्बं घटिकाद्वयमुपरितनमेकादशीव्याप्तंपूर्ब्बं तु घटिकाद्वयं दशमीव्याप्तं तदाऽतिवेध इ-त्युच्यते। यदा सूर्य्योदयस्य दर्शनादर्शनसन्देहकालमेकादशी व्याप्तोति ततः प्राक् कृत्स्नोऽरुणोदयकालोदशमीव्याप्तस्यदा महावेधः। यदा सूर्य्योदये स्पष्टे सतिपश्चादेकादशी प्रवृत्ता ततः प्राच्यामुदयवेलायां दशमीविद्यते तदा योगशब्देनाभिधेयोदोषोभवति। स च वेधा-द्यपेक्षया तुरीयोभवतीति। नन्वरुणोदयात्पूर्ब्बमपियदि मध्यरात्रानन्तर दशमीकला विद्येत तदा नोपबासस्तदभावे तूपवास कर्त्तव्यः। तथा च स्मृतिः
“अ-र्द्भरात्रात्परा यत्र एकादश्युपलभ्यते। तत्रोपवासः क-र्त्तव्यो न तु वै दशमीकलेति” अतोयथानिर्दिष्टेभ्य स्त्रि-भ्योऽन्योऽपि कश्चिद्वेधोऽस्तीति चेत् मैवम्। अर्द्धरात्रवेधोऽपि यदा वर्ज्यस्तदा किमु वक्तव्यम् अरुणोदयवेधइति वक्तुमर्धरात्रवेधौपन्यस्तो न तु वेधाभिप्रायेण। तदेव ब्रह्मवैवर्त्ते शौनकेन स्पष्टीकृतम्।
“अर्द्धरात्रेतु केषाञ्चिद्दशम्या वेध इष्यते। अरुणोदयवेलायां नावकाशोविचारणे। कापालवेध इत्याहुराचार्या ये हरिप्रियाः!न तन्मम मतं यस्मात्त्रियामा रात्रिरिष्यत्” इति। य एतेवेधातिवेधमहावेधयोगाःपूर्ब्बमभिहितास्तेषु त्रयोऽरुणो-दयवेधाश्चतुर्थौदयवेधः। तञ्चोदयवेधङ्कण्वोऽप्याह
“उदयोपरिविद्धा तु दशम्यैकादशी यदा। दानवेम्यः प्रीण-नार्थं दत्तवान्पाकशासन इति”। स्मृत्यन्तरेऽपि।
“दश-म्याः प्रान्तमादाय यदोदेति दिवाकरः। तेन स्पृष्टंहरिदिनं दत्तं जम्भासुराय त्विति”। पञ्चदशनाडीवेथ-स्तु स्कन्दपुराणे दर्शितः
“नागोद्वादशनाडीभिर्दिक् पञ्चदवभिस्तथा। भूतोऽष्टादशनाडीभिर्दूषयत्युत्तरान्ति-थिमिति”। तदेवं बेधत्रयं निरूपितम्। तत्र पञ्च-[-+ ] दशनीडीवेधस्यं वेधान्तरस्य च विषयव्यवस्था निगमेदर्शिता।
“सर्वप्रकारवेधोऽयमुपबासस्य दूषकः। सार्द्ध-सप्तमुहूर्त्तस्तु वेधोऽयं बाधते व्रतमिति”। सर्व्वप्रकार इ-त्यत्रं प्रकारशब्देन कलाकाष्ठादयोवेधातिवेधादयो वागृह्यन्ते नात्र तिथ्यन्तरवत्त्रिमुहूर्त्तत्वं वेधेऽपेक्षितंकिन्तु लवकलाकाष्ठादिकमपि ग्राह्यम्। तदुक्तं नार-दीये।
“कलाकाष्ठादिगत्यैव दृश्यते दशमी विभो,। एकादश्यां न कर्त्तव्यं व्रतं राजन्! कदाचनेति”। स्मृत्य-न्तरेऽपि।
“कलार्द्धेनापि विद्धा स्याद्दशम्यैकादशी यदि। तदाप्येकादशीं हित्वा द्वादशीं समुपोषयेदिति”। सोऽयंकलाकाष्ठादिवेधोऽरुणोदये सूर्य्योदये च समानः। त-त्रारुणोदयवेधीवैष्णवविषयः। तच्च गारुडपुराणे विस्प-ष्टमवगम्यते।
“परामापद-मापन्नोऽहर्षे वा समुपस्थिते। नैकादशीन्त्यजेद्यातु यस्यदीक्षाऽस्ति वैष्णवो। समात्मा सर्ब्बजीवेषु निजाचारा-दविच्युतः। विष्ण्वर्पिताखिलाचारः स हि वैष्णव उच्यते” इति। विष्णुपुराणेऽपि।
“तद्विनैकीदशीब्रत-मिति” गारुडपुराणे सामान्येन प्रतिषेधात्। विशेषतस्तु संपृक्तादिभेदेन प्रतिषेधीद्रष्टव्यः य एते वेधाति-वेधमहावेधयोगाख्यादोषाः पूर्वमुक्तास्तेषु सत्स्वेका-दशी संपृक्तसंदिग्धसंयुक्तसंकीर्णनामभिर्व्यवह्रियते। अरु-णोदयस्य प्रथमघटिकायां दशमीसद्भावे वेध इत्युक्तः। स च द्विविधः। घटिकाप्रारम्भे कृत्स्रघटिकायां चदशमीवृत्तिभेदात्। तत्र प्रारम्भमात्रदशमीयुक्तैकादशीसंपृक्तेत्युच्यते। कृत्स्रघटिकावर्त्तिदशमीसद्भावयुक्तैका-दशी सन्दिग्धा। अरुणोदयप्रथममुहूर्त्तादधोदशमोव्या-प्तिरतिवेधस्तदुपेतैकादशी संयुक्तेत्युच्यते। सूर्य्यमण्डल-दर्शनसन्देहवेलायां दशमीसद्भावे महावेधः तद्यु-[-+ ] क्तैदकाशी संकीर्णेत्युच्यते। ता एताः संपृक्तादयश्चतस्रोऽपि त्याज्याः। तथा च गोभिलः
“अरुणोदय-वेलायां यदिदशमीसङ्गता। संपृक्तैकादशी तान्तुमोहिन्यै दत्तवान् प्रभुरिति”। गारुडपुराणे
“सार्द्धंतु घटिकात्रयम्” इत्युक्तम् अत्र तु सन्दिग्धैकादशीवाक्येत्रिघटिकेत्युक्तं तथापि नैतावता वैषभ्येण विरोधः श-ङ्कनीयः शास्त्रद्वयस्याऽपि दशमीवेधत्यागपरत्वात्। तदेवं सामान्यविशेषाभ्यां प्रतिषिद्धचादरुणोदयविद्धैका-दशी वैष्णवेन परित्याज्या। यस्तु योगस ज्ञकश्चतुर्थोयोगस्तस्य त्याज्यत्वमर्थात्सिद्धम्। अरुणोदयवेधोऽपियदा त्यज्यते तदा किमु” वक्तव्यं सूर्य्योदयवेध इति। वच-नन्त्वत्र कण्वप्रोक्तं पूर्व्वमेवोदाहृतम्। या तु चतुर्विधवेधरहिता शुद्धैकादशी सा द्विविधा। आधिक्येन युक्तातद्रहिता चेति। आधिक्य च त्रिविधम् एकाद-श्याधिक्यं द्वादश्याधिक्यमुमयाधिक्यं चेति। त्रिष्व-प्येतेषु पक्षेषु अरुणोदयमारभ्य प्रवृत्तां शुद्धामप्ये-कादशीं परित्यज्य परेद्युरुपवासः कर्त्तव्यः। तत्रैका-दश्याधिक्ये नारदः
“सपूर्णैकादशी यत्र द्वादश्यांवृद्धिगामिनी। द्वादश्यां लङ्घनं काय्य न्त्रयोदश्यां तु पार-णमिति”। स्मृत्यन्तरेऽपि
“एकादशी यदा पूर्णा परतःपुनरेव सा। पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्रयोदश्यां तु पारणमिति” विष्णुरहस्येऽपि
“एकादशी यदा पूर्णा परतोद्वादशी यदि। एकादशीं परित्यज्य द्वादशीं समुप्रो-[-+ ] षयेदिति”। उभयाधिक्यरहितायां न कोऽपि सन्दे-होऽस्ति। इति वैष्णवदीक्षायुक्तानामेकादशी निर्णीता। ( अथ श्रौतस्मार्त्तपर्यवसितानां पञ्चरात्रादिदीक्षार-हितानाम् एकादशी निर्णीयते। अरुणोदयवेधस्यवैष्णवविपयत्वे व्यवस्थिते सत्युदयवेधः स्मार्त्तानुष्ठान-विषयत्वेन परिशिष्यते। अतएव स्मर्यते
“अतिवेधामहावेधा ये वेधास्तिथिषु स्मृताः। सर्वेऽप्यवेधा विज्ञेयावेधः सूर्य्योदये मतः” इति। एवञ्च सति सूर्य्योदयवेधमपेक्ष्यैकादशी द्विधा भिद्यते शुद्धा विद्वा चेति। तत्रश्रुद्धायां पूर्ववच्चत्वारोभेदा भवन्ति एकदश्याधिक्यंद्वादश्या-घिक्यमुभयाधिक्यमनुभयाधिक्यं चेति। एवं विद्ध्वा-यामपि चत्वारोभेदा उन्नेयाः। शुद्धायामेकादश्याधिक्येद्वयोस्तिथ्योरुपवासयोग्यतामाह वृद्धवशिष्टः
“प्रथमेऽहनि संपूर्णा व्याप्याहोरात्रसं-युता। द्वादश्यां च तथा तात! दृश्यते पुनरेव च। पूर्व्वा-कार्या गृहस्थैस्तु यतिभिस्तूत्तरा तिथिरिति” एतच्चपरेद्युर्द्वादश्यभावविषयम् तथा च स्मृत्यन्तरे।
“संपर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा। वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते। गृहस्थोऽपिपरां कुर्यात् पूर्वां नोपवसेतदा। पूर्णाप्येकादशी त्यज्यावर्द्धते द्वितयं यदीति” एवमेकैकाधिक्ये द्वितयाधिक्येऽपिनिर्णयो दर्शितः। अनुभयाधिक्ये तु नास्ति सन्देहः। इति शुद्धायां चत्वारोभेदाव्यवस्थिताः। अथ विद्वायांचत्वारोभेदा व्यवस्थाप्यन्ते। तत्राप्येकादश्याधिक्ये पूर्व-वद्गृहियत्यार्व्यवस्था द्रष्टव्या। तदाह प्रचेताः
“एकादशीं दिशा युक्तांवर्द्धमाने विवर्ज्जयेत्। क्षयमार्गस्थिते सोमे कुर्वीत दशमीयुतामिति” उभयानाधिक्ये तु नैवास्ति सन्देहः कोट्य-न्तराभावात्। न च विद्धत्वादस्ति सन्देह इति वाच्यंकोट्यन्तराभावे विद्धाया अप्युपादेयत्वात्। तथा च विष्णु-रहस्ये
“एकादशी भवेत् काचिद्दशम्या दूषिता तिथिः। वृद्धिपक्षे भवेद्दोषः क्षयपक्षेऽतिपुण्यदेति”। इति विद्धाभे-दाव्यवस्थापिताः। अत्र शुद्धाविद्धयोरप्येष निर्णयसंग्रहः। एकादशीद्वादश्योरुभयोरपि वृद्धौ परेद्यु रुपवासः। द्व-योरप्यवृद्धौ पूर्वेद्युः। एकादशीमात्रवृद्धौ गृहियत्यो-र्व्यवस्था। द्वादशीमात्रवृद्धौ शुद्धायां सर्वेषां पूर्वेद्युः वि-द्धायां परेद्युरिति” तदेवं शास्त्रार्थे व्यवस्थिते यावन्ति मु-निवाक्यानि विधायकानि निषेधकानि सर्वाणि तान्यविरो-धेन व्यवस्थापनीयानि। तत्र व्यवस्थापनप्रकारं दर्शयामःस्कन्दपुराणे
“प्रतिपत्प्रभृयः सर्वा उदयादोदया-द्रवेः। संपूर्णा इति विख्याता हरिवासरवर्जिताः” इतिहरिवारेषु तु संपूर्णत्वं प्रकारन्तरेणोक्तं गारुड-पुराणे
“आदित्योदयवेलायां प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता। एकादशी तु संपूर्णा विद्धाऽन्या परिकल्पितेति”। तदेत-द्वचनद्वयमरुणोदयवेधोपजीवनेन प्रवृत्तत्वाद्वैष्णवविषयम्। दशमीवेधे निन्दकानि तु वचनानि द्विविधान्युप-लभ्यन्ते। कानिचिदरुणोदयानुवादेन प्रवृत्तानि, कानि-चित्तदननुवादेनेति। यथा भविष्यपुराणे
“अरु-णोदयकाले तु दशमी यदि दृश्यते। तत्र नैकादशी कार्याधर्मकामार्थनाशिनीति” कौत्सः
“अरुणोदयवेलायांविद्धा गान्धार्य्युपोषिता। तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात् तां-परिवर्जयेदिति” एतादृशानि सर्वाणि वैष्णवविषयाणिद्रष्टव्यानि। अरुणोदयानुवादमन्तरेण दशमीविद्धा-निन्दकानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथानारदः
“दशमीशेषसंयुक्तां यः करोति विभूढधीः। एकादशीफलं तस्य नश्येत् द्वादशवार्षिकमिति” बिष्णुरहस्येऽपि
“दशमीशेषसंयुक्तामुपोष्यैकादशीं किल। संवत्सकृतेनेहनरोधर्मेण मुच्यते” इति ईदृशानि सर्वाण्यपि वेधविषयेवैष्णवविषयाण्यण्यविषये तूभयाधिक्ये द्वादश्याधिक्ये चसर्वपुरुषविषयाणि द्रष्टव्यानि। दशमीविद्धाभ्यनुज्ञाप-कानि च कानिचिद्वचनान्युपलभ्यन्ते तद्यथा स्कन्द-पुराणे
“त्रयोदश्यां न लभ्येत द्वादशी यदि किञ्चन। उपोर्ष्यकादशी तत्र दशमीमिश्रितापि चेति” स्मृत्यन्तरे
“द्वा-दशी स्वल्पस्वल्पापि यदि न स्यात् परेऽहनि। दशमीमि-श्रिता कार्या महापातकनाशिनीति” ऋष्यशृङ्गः
“एकादशी भवेत् पूर्णापरतो द्वादशी यदि। तदा ह्यैकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समु-पोषयेदिति” तथा कालिकापुराणे
“पूर्णाभवेद् यदा नन्दा भद्रा चौ विवर्द्धते। तदोपोष्या तु भद्रास्यात् तियिवृद्धिप्रशस्तिव इति”। एवादृशानि सर्वाणिवैष्णवविषयाणि। दिनत्रयविषयाणि कानिचिद्वचनान्यु-पलभ्यन्ते। यदाह नारदः
“यदि दैवात्तु संसिध्येदेकादश्यांतिथित्रयम्। तत्र क्रतु शतं पुण्यं द्वादशीपारणे भ-वेदिति” कूर्मपुराणेऽपि
“द्विसृगेकदाशी यत्र तत्र सन्नि-हिवो हरिः। तामेवोपवसेत् काममकामो विष्णुतत्परः” इति अत्राद्यन्तयोर्दशमीद्वादश्यौ मध्ये एकादशीत्येतद्दि-नत्रय यदाप्रोति तदा परतो द्वादश्या वृद्धिरवृद्धिश्चेत्युभयंसम्भवति। तत्र यद्यवृद्धिस्तदा यथोक्तं दिनत्रयमुपोष्यम्। तदुक्तं पुराणान्तरे
“एकादशी यदा लुप्ता” इत्यनेन व्यासवचनेन परे-द्युरुपवास इति पूर्वमेव निर्णीतं यदा त्वाद्यन्तयोरेकादशीत्रयोदश्योर्मध्ये द्वादशीत्येतादृशं दिनत्रयं तदा ना-रदेन स्मर्य्यते
“एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयो-दशी। तत्र क्रतुशतं पुण्यं त्रयोदश्यां तु पार-णम्”।
“एकादशी द्वादशी चरात्रिशेषे त्रयोदशी। त्र्यहस्पृग्यदहोरात्रं नोपोष्यंतत् सुतार्थिभिरिति” यत्तु ऋष्यशृङ्गेणोक्तम्।
“अवि-द्धानि निषिद्धैश्च न लभ्यन्ते दिनानि तु। मुहूर्त्तौ पञ्च-भिर्विद्धा ग्राह्यैवैकादशी तिथिः। तदर्द्ध विद्धान्यन्यानिदिनान्युपवसेद्बुधः। पूर्ब्बविद्धा न कर्त्तव्या षष्ठ्येकाद-श्यथाष्टमी। एकादशीं तु कुर्वीत क्षीयते द्वादशी यदीति” अत्र निंषेधो यतिविषयः, विधिर्गृहस्थविषयः वेधवाहुल्येहेयत्वशङ्का मा भूदिति पञ्चभिर्भुहूर्त्तौरित्युक्तम्। तदेवंनानाविधवचनस्य व्यवस्थापनप्रकारी व्युत्पादितः। अन-या व्युत्पत्त्या मन्दबुद्धिरपि व्यवस्थापयितुं शक्लोत्येव। इत्युपवासतिथिर्निरूपिता। ( अथाधिकारी निरूप्यते तत्र नारदः
“अष्टाव्दा-दधिको मर्त्योह्यपूर्णाशीतिहायनः। भुङ्क्ते यो मानवो[-+ ] मोहादेकादश्यां स पापकृदिति” कात्यायनोऽपि
“एकादश्यां न भुञ्जीतपक्षयोरुभयोरपि। ब्रह्मचारी च नारी च श्रुक्लामेव सदागृहीति” नारी विधवा तस्या एव यतिधर्मत्वात्। पति-मत्यास्तू पवासं निषेधति विष्णुः
“नारी खल्वननुज्ञाताभर्त्त्रा पित्रा सुतेन वा। निष्फलं तु भवेत् तस्या यत्-करोति व्रतादिकमिति” आदिशब्दाद्वस्त्रालङ्कारगन्धधू-पाञ्जनानामुपसंग्रहः मनुः
“पुष्पालङ्कारवस्त्राणि गन्ध-धूपानुलेपनमिति” पत्युरनुमत्या व्रतादिष्वधिकारिणीभवति तदाह कात्यायनः।
“भार्या पत्युर्मतेनैव व्रतादीना-चरेत् सदेति” शुक्लामेवेत्येवकारः कृष्णैकादश्य मुपवास-निषेधपरः। तथा च कूर्मपुराणे
“संक्रान्त्यां कृष्णपक्षे चरविशुक्रदिने तथा। एकादश्यां न कुर्वीत उपवासञ्च पा-रणमिति” गौतमोऽपि
“संक्रान्त्यामुपवासेन पारणे-न युधिष्ठिर!। एकादश्यां च कृष्णायां ज्येष्ठःपुत्रोविनश्यति” नारदीयेऽपि
“इन्दुक्षयेऽकसंक्रान्त्यामेकादश्यां सितेतरे। उपवासं न कुर्वीत यदीच्छेत्सन्ततिन्धुवामिति”। अत्र सं-क्रान्त्यादिषूपवासस्य निषेधः संक्रान्त्यादिनिमित्तक-स्य। तथाच कात्यायनः
“तन्निमित्तोपवासस्य निषेधोऽयमुदाहृतः। नानुषङ्गकृतो-ग्राह्योयतोनित्यमुपोषणमिति”। अयमर्थः एकादश्युप-वासस्य नित्यत्वात्स क्रान्त्याद्यपवासस्य च काम्यत्वात्काम्यो-पवासनिषेधे सति न नित्योपयासनिषेथः सिध्यतीति। संक्रान्त्यादिनिमित्तश्चोपवासः संवत्तेनीक्तः।
“अमावास्या-द्बादशी च संक्रान्तिश्च पिशेषतः। एताः प्रशस्तास्तिथ-[-+ ] यो भानुव रस्तथैव च। अत्र स्नानं जपोहोमो देवतानांच पूजनम्। उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतमि-ति”। गृहस्थस्य तु शुक्ल यामेव नित्योपवास इत्युक्तम्। नैमित्तिककाम्योपवासौ तु कृष्णायामपि कर्त्तव्यौ। तत्रनैमित्तिकः स्मृत्यन्तरे पठ्यते।
“एकादश्यां तु कृष्णायामुपोष्य बिधिवन्नरः। पुत्रानायुःसमृद्धिं च साम्राज्यं च स गच्छतीति”। दिनक्षये पुत्रवतोगृहस्थस्योपवासोऽपि निषिद्धः तथा च पितामहः
“एकादश्यां दिनक्षये उपवासं करोति यः। तस्य पुत्राविन-श्यन्ति मघायां पिण्डदोयथेति”। मत्स्यपुराणेऽपि
“द्वौ तिथ्यन्तावेकवारे यस्मिन् स स्याद्दिनक्षयः” इति। वशिष्ठोऽपि
“एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रित-यं यदा। तदा दिनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलमिति”। फलमत्रोपवासव्यतिरिक्तदानादिजन्यं द्रष्टव्यम् उ-पवासस्य निषिद्धत्वात्। ईदृशे विषये किं कर्त्तव्यमि-त्याकाङ्क्षायां वायुपुराणे पठ्यते
“नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलन्तिलाःक्षीरमथाम्बु वाज्यम्। यत्पञ्चगव्यं यदि वापि वायुः प्र-शस्तमत्रोत्तरमुत्तरं चेति”। उपवासासमर्थस्त्वेकभ-क्तादीनि कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः।
“एकभक्तेन नक्तेन क्षीणवृद्धा-तुरःक्षिपेत्। नातिक्रामेद्द्वादशीन्तु उपवासव्रतेन चेति”। स्मृत्यन्तरेऽपि
“एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत्। पयोमूलं फलं वाऽपि न निर्द्वादशिकोभवेदिति”। भविष्ये-पुराणेऽपि
“एकादश्यातुपवसेन्नक्तं वापि समाचरे-दिति”। नित्यकाम्ययोरशक्तास्तु प्रतिनिधिभिर्व्र तङ्कारयेयुः। तथा च विष्ण रहस्ये
“असामार्थ्ये शरीरस्य व्रते च समु[-+ ] पस्थिते। कारयेद्धर्मपत्नीं वा पुत्रं वा विनयान्वित-मिति”। पैठीनसिः
“भ्रातरं भगिनीं शिष्यं कारयेद्ब्राह्मणादिभिरिति”। स्मृत्यन्तरेऽपि
“पितृमातृस्वसृभ्रातृगुर्वर्थे चविशेषतः। उपवासं प्रकुर्बाणः पुण्यं शतगुणं लभेत्। द-क्षिणा नात्र दातव्या शुश्रूषा विहिता च सा। नारीच पतिमुद्दिश्य एकादश्यामुपोषिता। पुण्यं शतगुणंप्राहुर्मुनयः पारदर्शिनः। उपपासफलंतस्याः पतिःप्राप्तोत्यसंशयम्। राज्यस्थक्षत्रियार्थे च एकादश्या-मुपोषितः। पुरोधाः क्षत्रियस्यार्द्धं फलं पाप्रोतिनिश्चितम्। पितामहादीनुदिश्य एकादश्यामुपोषणे। कृतेते तु फलं विप्राः! समग्रंसमवाप्नुयुः। कर्त्ता दशगुणंपुण्यं प्राप्नोत्यत्र न संशयः। यमुदिश्य कृतंसोपि सं-पूर्णं फलमाप्नुयादिति”। प्रतिनिधौ च कश्चिद्विशेषःस्मृतौ
“काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति नित्ये नैमित्तिके च सः। काम्येऽप्युपक्रमादूर्द्ध्वं क्वचित्प्रतिनिधिं विदुरिति”। अयमर्थःनित्यं नैमित्तिकं च प्रतिनिधिनाप्युपक्रम्य कारयेत् काम्यंतु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वयमेबोपक्रम्य कुर्य्यात् असामर्थ्येउपक्रमादूर्द्धं प्रतिनिधिनापि तत् कारयेत्। ( उपवासाकरणे प्रायश्चित्तं स्मर्य्यते
“अर्के पर्वद्वयेरात्रौ चतुर्दश्यष्टमीदिवा। एकादश्यामहोरात्रं भुक्त्वाचान्द्रायणञ्चरेत्”। अथ काम्योपवासक्रमः तत्राङ्गिराः
“सायमाद्यन्तयोरह्नोःसायं प्रातश्च मध्यमे। उपवासफलं प्रेसुर्जह्याद्भक्तचतुष्ट-यम्” इति। देवलः
“असकृज्जलपानं च दिवास्वापञ्च मैथुनम्। ताम्बूलचर्वणंमांसं वर्ज्जयेत् व्रतवासरे” इति च। वसिष्ठः
“कांस्यं मांसंसुरां क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम्। व्यायामञ्च प्रवासञ्चदिवास्वप्नं तथाञ्जनम्। तिलपिष्टं मसूरांश्च द्वादशै-तानि वैष्णवः। द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नित्यं सर्वपापैः प्र-मुच्यते” इति। ( एकादश्यां श्राद्धं कृत्वापि न भोक्तव्यं तदाहकात्यायनः
“उपवासो यदा नित्यः श्राद्धं नैमित्तिकंभवेत्। उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवितमिति” तथा
“श्राद्धं कृत्वा तु यो विप्रो न भुङक्ते पि-तृसेवितम्। हविर्देवा न गृह्णन्ति कव्यञ्च पितरस्तथेति” तदेकादशीव्यर्तिरिक्तविषयम् आघ्राणेनापि भोजनकार्य्यं सि-ध्यति तस्य भोजनकार्य्ये विधानात्”( सूतकादौ दानार्चनरहितमुपवासमात्रं कुर्य्यात् तदुक्तंकूर्म्मपुराणे
“सूतके च नरः स्रात्वा प्रणम्य मनसा हरिम्। एका-दश्यां न भुञ्जीत व्रतमेवं न लुप्यते। मृतके न च भुञ्जीतएकादश्यां सदा नरः। द्वादश्यान्तु समश्रीयात्स्रात्वा वि-ष्णुं प्रणम्य चेति”। तत्र परित्यक्तं देवार्चनं सूतकान्तेकुर्य्यात् तदुक्तं मत्स्यपुराणे
“सूतकान्ते न स्रात्वा पूजा-यित्वा जनार्द्दनम्। दानं दत्त्वा विधानेन व्रतस्य फलम-[-+ ] श्नुते” इति। स्त्रीणां रजोदर्शनेऽपि न व्रतत्यागः किन्तुदेवतार्च्चनादिरहितं सूतकादाविवोपवासमात्रं कर्य्यंतदाह पुलस्त्वः
“एकादश्यां न भुञ्जीत नारी दृष्टे रजस्य-ऽपि” इति। ऋष्यशृङ्गः
“प्रारब्धदीर्घतपसां नारी-णां चेद्रजोभवेत्। न तत्रापि व्रतस्य स्यादुपरोधः कदा-चनेति” शुद्ध्यनन्तरं देवतार्च्चनादिकं कुर्य्यात् तथा चस्मृतिः
“अथ नित्योप-वासी चेत्सायं प्रातर्भुजिक्रियाम्। वर्जयेन्मतिमात्विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे” इति ब्रह्मवैवर्त्तेऽपि
“इतिविज्ञाय कुर्वीत नित्यमेकादशीव्रतम्। विशेषनियमाशक्तो-ऽहोरात्रं भुक्तिवर्जितः। निगृहीतेन्द्रियः श्रद्धास-हायोविष्णुतत्परः। उपोष्यैकादशीं पापान्मुच्यते नात्रसंशयः”। शक्तौ सत्यां नियमानाचरेत् तथा च कात्या-यनः
“शक्तिमांस्तु ततः कुर्य्यान्नियमं सविशेषणमिति”। ( यदा द्वादश्यां श्रवणनक्षत्रम्भवेत् तदा शुद्धैकादशी-मपि परित्यज्य द्वादश्यामेवोपवसेत् तथा च नारदीये
“शुक्ला वा यदि वा कृष्णा द्वादशी श्रवणान्विता। तयोरेवोपवासश्च त्रयोदश्यां च पारणमिति” तथा
“एकदश्यान्त्वविद्धायां संप्राप्ते श्रवणे तदा। उपोष्या-द्वादशी शुद्धा सर्व्वपापक्षयावहेति” यदा पारणपर्याप्ताद्वादशी स्यात्तदा तस्यामेव पारणा कार्य्या न तु त्रयोदश्यांतदुक्तम्
“सा तिथिः सकला ज्ञेयेति
“स्नानदानजपादिषु” इत्यभिधानात्। पारणे तुसाकल्यवचनं न प्रवर्त्तते
“अल्पायामधविप्रेन्द्र! द्वादश्यामरुणोदये। स्नात्वार्चनाक्रियाः कार्य्या-दानहोमादिसंयुताः। एतस्मात्कारणाद्विप! प्रत्यूषे-स्नानमाचरेत्। पितृतर्पणसंयुक्तं स्वल्पां दृष्ट्वा च द्वा-दशीम्। महाहानिकरी ह्येषा द्वादशी लङ्घिता नृ[-+ ] णाम्। करोति धर्म्महरणमस्नातेव सरस्वतीति” गरुड-पुराणेऽपि
“यदा स्वल्पा द्वादशी स्यादपकर्षोभुजेर्भवेत्। प्रातर्मध्याह्निकस्यापि तत्र स्यादपकर्षणमिति”। स्कन्दपुरा-णेऽपि
“यदा भवेदतीवाल्पा द्वादशी पारणादिने। ऊषः-काले द्वयं कुर्य्यात् प्रातर्मध्याह्निकञ्चयदिति”। तत्र पारणासम्भवे अद्भिः पारणङ्कुर्य्यात् तदाह कात्यायनः
“सङ्कटे वि-षमे प्राप्ते द्वादश्यां पारयेत्कथम्?। अद्भिस्तु पारणङ्कुर्या-त्पुनर्भुक्तं न दोषकृदिति”। यथा कलयापि द्वादशी नास्तितदात्रयोदश्यामपि पारणङ्कुर्य्यात् तदुक्तं नारदाये
“त्रयोदश्यां तु शुद्धायां पारणं पृथिवीफलम्। शतयज्ञा-धिकं वापि नरः प्राप्नोत्यसंशयमिति”। पारणञ्च नै-वेद्यमिश्रितङ्कुर्य्यात् तदुक्तं स्कन्दपुराणे
“कृत्वा चैवो-पवासन्तु योऽश्नाति द्वादशादिने। नैवेद्यं तुलसीमिश्रंहत्याकोटिविनाशनमिति”। ( अस्यामेकादश्यां यान्युपवासप्रतिनिधिरूपाणि एकभ-क्तनक्तायाचितदानानि तेषां प्रतिपद्युक्तन्यायेनोप-वासतिथावेवानुष्ठानं, य नि तु स्वतन्त्राण्येकभक्तनक्तादीनि तेषां पूर्ब्बोक्तन्यायेन मध्याह्नादिव्यापितिथिग्रहण-प्राप्नौ दशमीविद्धा प्रतिषिध्यते द्वादशीकल्पे
“वर्णानामाश्रमाणा-ञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्णिनि! एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्योनात्रसंशयः”।
“एतस्मात् कारणाद्विप्र! एकादश्य मुपेष-णम्। कुर्य्यान्नरोवा नारी वा पक्षयोरुभयोरपि” विष्णु-धर्म्मोत्तरीयम्
“वैष्णवस्योभयपक्षयोर्निंत्याधिकारः यथाह तत्त्वसागरे।
“ऊनद्वादशिकायां तु विष्णु-प्रीतिकार्मैरुपवासद्वयं कार्य्यम्
“संपूर्णैकादशी यत्रेति” पूर्वोक्तेः।
“नचेदेकादशी विष्णाविति” नारदो-क्तेश्च। यत्तु
“अविद्धापि च विद्धा स्यादिति” पद्मम्तच्छुद्धाधिकापरम्। यत्तु
“बहुवाक्य-विरोधेन सन्देहो जायते यदा। द्वादशी तु तदा ग्राह्यात्रयोदश्यां तु पारणमिति” मार्कण्डेयोक्तेः
“सन्दिग्धेषुच वाक्येषु द्वादशीं समुपोवयेत्। विवादेषु च सर्वेषु द्वा-दश्यां समुपोषणम्। पारणं च त्रयोदश्यामाज्ञेयः मा-[-+ ] मकी मुने!” इति पाद्मोक्तेश्च वेधसन्देहे ज्योतिर्विदां विप्रतिपत्तौ वा परा कार्य्येत्यक्तम्। तद्वैष्णवविषयम्”(
“अथात्रोपयुक्तं किञ्चिदुच्यते। तत्र दशम्यामे-कादशीयोगे दशमीमध्य एव भोजनम्।
“एकादश्यां नभुञ्जीतेति” तस्या एव निमित्तत्वात्,
“निषेधस्तु निवृत्तात्माकालमात्रमपेक्षत” इति देवलोक्तेश्च। केचित्तु एकादशीव्रताङ्गत्वेन पूर्वेद्युरेका क्तविधानाद्विधिस्पृष्टे च विषये नि-षेधानवकाशेन काम्यव्रताङ्गे न भोजननिषेध प्रवर्त्तते तेनैकादशीमध्येऽपि पूर्वदिने भोजनमित्याहुः” निर्ण्ण॰ सि॰। तत्रैकादशीदिवसे श्राद्धप्राप्तौ विशेषः नि॰ सि॰ उक्तः( माधवीये
“उपवासो यदा नित्यः” इत्यादि प्रागुक्तकात्यायनवाक्यमाश्रित्य उपवासदिनेश्राद्धं कृत्वा श्राद्धशेषघ्राणं कार्य्यमिति व्यवस्थाप्योक्तम्।
“हेमाद्र्यादिसर्वनिब-न्धेष्ववम्। एतेनैकादशीनिमित्तकं व्वाद्धं द्वादश्यां कार्य्य-मिति” वदन्तः परास्ताः किञ्च, महालये।
“स पक्षःसकलः पूज्यः श्राद्धषोडशकं प्रतीति, श्रुतं षोडशत्वम्। पौषैकादश्यां च मन्वादिश्राद्धं, क्षयाहापरिज्ञाने च कृ-ष्णैकादश्यां विहितं श्राद्धं बाधितमेव स्यात्। यदपिस्मृतिचन्द्रिकास्थं पठन्ति।
“अन्नाश्रितानि पापानितद्भोक्तुर्दातुरेव वा। मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीःसमा” इति। तस्यापि रागप्राप्तभुजिगोचरस्य वैधं श्राद्धंगोचरयतां महत्साहसमित्यलम्। योऽपि
“अकृतश्राद्ध-निचया जलपिण्डविनाकृताः” इति लघुनारदीये एका-दश्यां श्राद्धादिनिषेधः स मातापितृभिन्नविषयः पूर्ववाक्येतद्ग्रहणात्”( हरिभक्तिविलासानुसारिणस्तु वैष्णवदीक्षावतां तद्दिनेश्राद्धनिषेधः द्वादश्यां तत् करणीयमिति वदन्ति यथा
“ए-कादश्यां यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत्। तद्दिनं तुपरित्यज्य द्वादश्यां श्राद्धमाचरेत्”। तत्रैवोत्तरखण्डे
“एकादश्यां यदा रामेत्यादिना उपवासदिने श्राद्धं नि-षिद्धम्। यच्च स्कान्दादौ
“ग्रस्तोदयेयदा चन्द्रे प्रत्यव्द समुप्रस्थितम्। तद्दिने चोपवासः स्यात्प्रत्यव्दं तु परेऽहनि”
"?=एकादशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वृषभ  वृषभौ  वृषभाः 
 वृषभेण  वृषभाभ्याम्  वृषभैः 
 वृषभात्  वृषभाभ्याम्  वृषभेभ्यः 
 वृषभस्य  वृषभयोः  वृषभाणाम् 
  वृषभायाः 
 वृषभाम्  वृषभे  वृषभाः 
 वृषभया  वृषभाभ्याम्  वृषभाभिः 
 वृषभायै  वृषभाभ्याम्  वृषभाभ्यः 
 वृषभायाः  वृषभाभ्याम्  वृषभाभ्यः 
 वृषभायाः  वृषभयोः  वृषभाणाम् 
 वृषभायाम्  वृषभयोः  वृषभासु 
  सिद्धः 
 सिद्धम्  सिद्धौ  सिद्धान् 
 सिद्धेन  सिद्धाभ्याम्  सिद्धैः 
 सिद्धाय  सिद्धाभ्याम्  सिद्धेभ्यः 
 सिद्धात्  सिद्धाभ्याम्  सिद्धेभ्यः 
 सिद्धस्य  सिद्धयोः  सिद्धानाम् 
 सिद्धे  सिद्धयोः  सिद्धेषु 
  सिद्धायाः 
 सिद्धा  सिद्धे  सिद्धाः 
 सिद्धाम्  सिद्धे  सिद्धाः 
 सिद्धया  सिद्धाभ्याम्  सिद्धाभिः 
 सिद्धायै  सिद्धाभ्याम्  सिद्धाभ्यः 
 सिद्धायाः  सिद्धाभ्याम्  सिद्धाभ्यः 
 सिद्धायाः  सिद्धयोः  सिद्धानाम् 
 सिद्धायाम्  सिद्धयोः  सिद्धासु 
 सिद्धम्  सिद्धे  सिद्धानि 
 सिद्धम्  सिद्धे  सिद्धानि 
 ईषया  ईषाभ्याम्  ईषाभिः 
 ईषायै  ईषाभ्याम्  ईषाभ्यः 
 ईषायाः  ईषाभ्याम्  ईषाभ्यः 
 ईषायाः  ईषयोः  ईषाणाम् 
 ईषायाम्  ईषयोः  ईषासु 
संस्कृतनिबन्धाः 
जयतु जयतु संस्कृतम् आह्वान-पत्रिकायां मङ्गल-श्लोकः
 अद्य कृष्णश च पार्थश च धर्मराजश च माधव
 अद्य ते ऽपचितिं कृत्वा शितैर माधव सायकैः
 शरुत्वैतद गर्जितं वीर हास्यं हि मम जायते
 निर्भिदन्तौ हि गात्राणि विक्षरन्तौ च शॊणितम
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।।
 अथोदाहरणम्—
उपनतप्रियासमागमोत्सवस्यापि मे किमिदमत्यर्थमुत्ताम्यति चेतः । अथवा—
इत्यनेन वत्सराजस्य सागरिकासमागममभिलषत एव भ्रान्तसागरिकाप्राप्तिरिति क्रमः ।
अथ क्रमान्तरं मतभेदेन—
‘ही ही भोः, कौशाम्बीराज्यलाभेनापि न तादृशो वयस्यस्य परितोष आसीत्, यादृशो मम सकाशात् प्रियवचनं श्रुत्वा भविष्यतीति तर्कयामि ।’ इति च्छाया
‘‘भवति सागरिके, एष प्रियवयस्यस्त्वामेवोद्दिश्योत्कण्ठानिर्भरं मन्त्रयति । तन्निवेदयामि तस्मै तवागमनम् ।’ इति च्छाया
धर्मो हि मह्ताभेष शरणागतपालनम । शरणागतम च विप्रं च रोगिणं वृद्धमेव च ।।
संस्कृतम् आर्मीनिया
समाधिभावनार्थः क्लेशतनुरणर्थश्च।।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशा।।
दुमृते संय्युक्तस्यापि सस्य योग ष एव हि १४
शषसे च कखपफे विसर्गाः सन्ति यत्र च १८
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ततः कृत्वा चितां राजा आरोप्य तनयं स्वकम् ।
पञ्चकोशान्तरगतां पुच्छब्रह्मस्वरूपिणीम् ।
नानायुधधरामम्बां जगत्पालनतत्पराम् ।
तस्य चिन्तयमानस्य सर्वे देवाः सवासवाः ।
धर्मं प्रमुखतः कृत्वा समाजग्मुस्त्वरान्विताः ।
अहं पितामहः साक्षाद्धर्मश्च भवगान्स्वयम् ।
नागाः सिद्धाः सगन्धर्वा रुद्राश्चैव तथाश्विनौ ।
एते चान्येऽथ बहवो विश्वामित्रस्तथैव च ।
विश्वत्रयेण यो मैत्रीं कर्तुमिच्छति धर्मतः ।
विश्वामित्रः स तेऽभीष्टमाहर्तुं सम्यगिच्छति ।
मा राजन् साहसं कार्षीर्धर्मोऽहं त्वामुपागतः ।
हरिश्चन्द्र महाभाग प्राप्तः शक्रोऽस्मि तेऽन्तिकम् ।
आरोह त्रिदिवं राजन् भार्यापुत्रसमन्वितः ।
ततोऽमृतमयं वर्षमपमृत्युविनाशनम् ।
इन्द्रः प्रासृजदाकाशाच्चितामध्यगते शिशौ ।
समुत्तस्थौ मृतः पुत्रो राज्ञस्तस्य महात्मनः ।
सुकुमारतनुः स्वस्थः प्रसन्नः प्रीतमानसः ।
ततो राजा हरिश्चन्द्रः परिष्वज्य सुतं तदा ।
सभार्यः स्वश्रिया युक्तो दिव्यमालाम्बरावृतः ।
समारोह महाभाग निजानां कर्मणां फलम् ।
देवराजाननुज्ञातः स्वामिना श्वपचेन हि ।
अकृत्वा निष्कृतिं तस्य नारोक्ष्ये वै सुरालयम् ।
आत्मा श्वपचतां नीतो दर्शितं तच्च पक्कणम् ।
तदारोह हरिश्चन्द्र स्थानं पुण्यकृतां नृणाम् ।
मच्छोकमग्नमनसः कौसले नगरे नराः ।
ब्रह्महत्या सुरापानं गोवधः स्त्रीवधस्तथा ।
भजन्तं भक्तमत्याज्यं त्यजतः स्यात्कथं सुखम् ।
यदि ते सहिताः स्वर्गं मया यान्ति सुरेश्वर ।
ततोऽहमपि यास्यामि नरकं वापि तैः सह ।
बहूनि पुण्यपापानि तेषां भिन्नानि वै नृप ।
कथं सङ्घातभोज्यं त्वं भूप स्वर्गमभीप्ससि ।
यजते च महायज्ञैः कर्म पूर्तं करोति च ।
तच्च तेषां प्रभावेण मया सर्वमनुष्ठितम् ।
तस्माद्यन्मम देवेश किञ्चिदस्ति सुचेष्टितम् ।
बहुकालोपभोज्यं च फलं यन्मम कर्मगम् ।
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा शक्रस्त्रिभुवनेश्वरः ।
गत्वा तु नगरं सर्वे चातुर्वर्ण्यसमाकुलम् ।
आगच्छन्तु जनाः शीघ्रं स्वर्गलोकं सुदुर्लभम् ।
हरिश्चन्द्रोऽपि तान्सर्वाञ्जनान्नगरवासिनः ।
तदिन्द्रस्य वचः श्रुत्वा प्रीतास्तस्य च भूपतेः ।
कृत्वा प्रहृष्टमनसो दिवमारुरुहुर्जनाः ।
विमानवरमारूढाः सर्वे भास्वरविग्रहाः ।
तदा सम्भूतहर्षास्ते हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः ।
तनयं सुहृदश्चापि प्रतिपूज्याभिनन्द्य च ।
पुण्येन लभ्यां विपुलां देवादीनां सुदुर्लभाम् ।
सम्प्राप्य कीर्तिमतुलां विमाने स महीपतिः ।
आसाञ्चक्रे कामगमे क्षुद्रघण्टाविराजिते ।
दैत्याचार्यो महाभागः सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित् ।
अहो तितिक्षामाहात्म्यमहो दानफलं महत् ।
यदागतो हरिश्चन्द्रो महेन्द्रस्य सलोकताम् ।
यः शृणोति च दुःखार्तः स सुखं लभतेऽन्वहम् ।
भार्यार्थी प्राप्नुयाद्‌भार्यां राज्यार्थीं राज्यमाप्नुयात् ।
सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्राख्यानश्रवणफलवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
स्वधर्मशीलेषु च धर्मावित्सु, वृद्धोपसवतानिरते च दांते।
कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
" अक्षैर् मा दीव्यः कृषिमित् कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः [  ]
तृप्ता भवति तन्माता स्नानमात्रेण चात्र वै ।
अश्वं न त्वा वाजिनं मर्जयन्तोच्छा बहीं रशनाभिर्नयन्ति।
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्या।
एष स्य ते मधुमॉ इन्द्र सोमो वृषा वृष्णे परि पवित्रे अक्षा ।
पवित्रेभिःपवमाना असृग्रञ्छ्रवस्यवो न पृतनाजो अत्या।
दिवो न विद्युत्स्तनयन्त्यभ्रैः सोमस्य ते पवत इन्द्र धारा।
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥
यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत्।।
उत्तिष्ठम्स्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।। चरैवेति चरैवेति।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८६९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जोहान् मिषर् "न्युक्लियिक् आम्लं" पृथक् कृत्य तस्य रासायनिकं विश्लेषणम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं "पक्षिणां रक्षणशासनं" ब्रिटिष्-संसत् अङ्ग्यकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे रासायनिकसंयुक्तैः निर्मितं प्रथमं कृतकम् औषधं "क्लोराल्" सिद्धम् अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे विश्वे प्रथमवारं जर्मनीदेशस्य "हैडल्बर्ग" प्रदेशीयः वैद्यः गुस्ताव् सैमन् मार्गरीट् क्लेब् नामिकायाः नष्टं मूत्रकोशं शस्त्रचिकित्सायाः द्वारा निष्कासितवान् ।
वैद्यकीये क्षेत्रे क्ष-किरणक्रमस्य संशोधकः जर्मनीदेशीयः विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन् स्विट्जर्लेण्ड्देशस्य जूरिक् इत्यत्र अस्मिन् वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सुसन्ततेः संशोधकः फ्रान्सिस् गाल्टन् मानवानां मानसिकं सामर्थ्यम् अपि विभिन्नेषु स्तरेषु भवति इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडसाहित्यलोकस्य अप्रतिमः कविः मुद्दणः भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य उडुपिमण्डलस्य "नन्दळिके" इति ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः भारतरत्नभूषितः तत्त्वज्ञानी, स्वातन्त्र्ययोद्धा च डा भगवान् दासः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासे "कन्नड-कादम्बरीणां पितामहः" इत्येव प्रसिद्धः "सद्बोधचन्द्रिका" इत्यस्याः मासपत्रिकायाः आरम्भकर्ता "वेङ्कटेश तिरुको कुलकर्णी" भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य हावारिसमीपे "गळगनाथ" इति ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २ दिनाङ्के भारतदेशस्य गुजरातराज्यस्य "पोरबन्दर्" इति स्थाने "भारतस्य राष्ट्रपिता" इत्येव प्रख्यतः महात्मा गान्धिः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीय रूप्यकम् 
प्रणयात् एव सम्क्रुद्धा भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-२७-१
अतः चैव अहम् आदिष्टा वने वस्तव्यम् इति अपि२-२७-४
इह प्रेत्य च नारीणाम् पतिर् एको गतिः सदा२-२७-५
यदि त्वम् प्रस्थितः दुर्गम् वनम् अद्य एव राघव 
नय माम् वीर विश्रब्धः पापम् मयि न विद्यते२-२७-७
सर्व अवस्था गता भर्तुः पादच् चाया विशिष्यते२-२७-८
अनुशिष्टा अस्मि मात्रा च पित्रा च विविध आश्रयम् 
न अस्मि सम्प्रति वक्तव्या वर्तितव्यम् यथा मया२-२७-९
नानामृगगणाकीर्णम् शार्दूलवृकसेवितम्२-२७-१०
सुखम् वने निवत्स्यामि यथा एव भवने पितुः 
त्वम् हि कर्तुम् वने शक्तः राम सम्परिपालनम् 
अन्यस्य पै जनस्य इह किम् पुनर् मम मानद२-२७-१३
सह त्वया गमिश्यामि वसमद्य न संशयः 
न ते दुह्खम् करिष्यामि निवसन्ती सह त्वया२-२७-१५
एवम् वर्ष सहस्राणाम् शतम् वा अहम् त्वया सह 
व्यतिक्रमम् न वेत्स्यामि स्वर्गोऽपि हि न मे मतः२-२७-१९
स्वर्गे अपि च विना वासो भविता यदि राघव 
त्वया मम नर व्याघ्र न अहम् तम् अपि रोचये२-२७-२०
न ते मया अतः गुरुता भविष्यति२-२७-२२
न च स्म सीताम् नृ वरः निनीषति 
उवाच च एनाम् बहु सम्निवर्तने 
वने निवासस्य च दुह्खिताम् प्रति२-२७-२३
प्रकाश्यत्वाद्ग्राह्यस्वभावस्तदा युगपत् सर्वानर्थान् कथं न गृह्णाति ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
ज्ञातमज्ञातं च भवति । अयमर्थः —सर्वः पदार्थ आत्मलाभे
तज्ज्ञानं व्यवहारयोग्यतां नयति । ततः सोऽर्थो ज्ञात उच्यते ।
येन चाऽऽकारो न समर्पितः स न ज्ञातत्वेन व्यवह्रियते ।
ज्ञानं नापि स्मृतिरिति न कश्चिद्विरोधः ।
संशुष्को भानुतापेन सोऽग्निजार इति स्मृतः ।। रस-३१४२ ।।
रहूगण आङ्गिरसः। सूक्तं ९३९ →
गच्छन्वाजं सहस्रिणम् ।
गच्छञ्जारो न योषितम् ।
क्रन्दन्योनिमभि प्रियम् ।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
मनः केन इषितं  प्रेषितं   पतति ? केन युक्तः प्रथमः प्राणः प्रैति ? केन इषिताम् इमां वाचं  वदन्ति ? चक्षुः  श्रोत्रं  कः उ देवः युनक्ति ?
किं पतति ?  मनः
केन युक्तः ? केन
के वदन्ति ?  [इति अध्याहृतम्]
किं वदन्ति ? इमाम्
कीदृशः देवः ? कः उ [उ इति अवधारणपदम्]
पुनः किं च युनक्ति ? चक्षुः
इमाम् = इयम् शब्दः, स्त्रीलिङ्गःप्रथमा इयम्, इमे, इमाःद्वितीया इमाम्, इमे, इमाः
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यत्। वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः। प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रम् मनसः मनः यत् वाचः ह वाचम् सः उ प्राणस्य प्राणः चक्षुषः चक्षुः अतिमुच्य धीराः प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृताः भवन्ति
यत् श्रोत्रस्य श्रोत्रम्, मनसः मनः, वाचः ह वाचम्, सः उ प्राणस्य प्राणः । चक्षुषः चक्षुः ।  श्रोत्रादिषु आत्मभावम् अतिमुच्य धीराः अस्मात् लोकात् प्रेत्य अमृताः भवन्ति ।
कथंभूतः अस्ति ? प्राणः
पुनः कथंभूतः अस्ति ? चक्षुः
कः ? सः उ [उ इति अवधारणपदम्]
कीदृशः सः ? यत् श्रोत्रम् 
पुनः कीदृशः सः ? यत् मनः 
कस्य मनः ? मनसः
पुनः कीदृशः सः ? यत् वाचम् 
कस्य वाचम् ? वाचः ह [ह इति अवधारणपदम्]
के भवन्ति ? धीराः
किं कृत्वा भवन्ति ? 
कथं विदित्वा ? 
पुनः किं कृत्वा भवन्ति ? अतिमुच्य
पुनः किं कृत्वा भवन्ति ? प्रेत्य
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ॥
न तत्र चक्षुः गच्छति न वाक् गच्छति न उ मनः
न विद्मः न विजानीमः यथा एतत् अनुशिष्यात्
तत्र चक्षुः न गछति । न वाक् न उ मनः गच्छति ।  न विद्मः । यथा एतत् अनुशिष्यात्  न विजानीमः । तत् विदितात् अन्यत् एव । अथो अविदितात् अधि इति पूर्वेषां शुश्रुमः ये नः तत् व्याचचक्षिरे ।
शुश्रुमः 
किमिति  ? … इति
किं न गछति ? चक्षुः
कस्मिन्  न गछति ? तत्र
पुनः किं न गछति ? वाक्
पुनः किं न गछति ? उ मनः
 न विद्मः ।
किं न विजानीमः ? यथा अनुशिष्यात्
कथम् अस्ति ? अन्यत् एव
किम् अन्यत् अस्ति ? तत्
कथम् अस्ति ? अधि
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥
तत् एव ब्रह्म त्वम् विद्धि न इदम् यत् इदम् उपासते
यत् वाचा अनभ्युदितम्। येन वाक् अभ्युद्यते। तत् एव त्वं ब्रह्म विद्धि । यत् इदम् उपासते इदं न ।
कः विद्धि ? 
कीदृशं तत् ? यत् अनभ्युदितम् 
पुनः कीदृशं तत् ? येन अभ्युद्यते
इदं न अस्ति
इदं किं न अस्ति ? 
कीदृशं इदम् ? यत् इदम् उपासते
कः उपासते ? 
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्‌।
यत् मनसा न मनुते येन अहुः मनः मतम्‌
तत् एव ब्रह्म त्वम् विद्धि न इदम् यत् इदम् उमुपासते
मनसा यत् न मनुते । येन मनः मतम्  आहुः । तत् एव त्वं ब्रह्म विद्धि । यत् इदम् उपासते इदं न ।
कीदृशं तत् ? यत् न मनुते
केन न मनुते ? मनसा
कीदृशं तत् ? येन मतम् इति आहुः
किं मतम् इति आहुः? मनः
मतम् इति के आहुः ? 
मनः = अत्र अन्तःकरणम्
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति।
यत् चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति
यत् चक्शुषा न पश्यति । येन चक्षूंषि पश्यति। तत् एव त्वं ब्रह्म विद्धि। यत् इदम् उपासते इदं न ।
कीदृशं तत् ? यत् न पश्यति
केन न पश्यति? चक्शुषा
कीदृशं तत् ? येन पश्यति
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम्‌ ।
यत् श्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रम् इदम् श्रुतम्
यत् श्रोत्रेण न शृणोति। येन इदं श्रोत्रं श्रुतम् । तत् एव त्वं ब्रह्म विद्धि। यत् इदम् उपासते इदं न ।
कीदृशं तत् ? यत् न शृणोति
कीदृशं तत् ? येन श्रुतम्
येन किं श्रुतम् ? इदम्
किं इदम् ? श्रोत्रम्
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते।
यत् प्राणेन न प्राणिति । येन प्राणः प्रणीयते । तत् एव त्वं ब्रह्म विद्धि। यत् इदम् उपासते इदं न ।
कीदृशं तत् ? यत् न प्राणिति
कीदृशं तत् ? येन प्रणीयते
द्वितीयः खण्डः
यदस्य त्वं यदस्य देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम्‌ ॥
यदि मन्यसे सुवेद इति दभ्रम् एव अपि नूनम् त्वम् वेत्थ ब्रह्मणः रूपम् यत् अस्य त्वम् यत् अस्य देवेषु अथ नु मीमांस्यम् एव ते मन्ये वीदितम्
यदि सुवेद इति मन्यसे नूनं त्वं दभ्रम् एव अपि रूपं वेत्थ ।  अस्य यत्  अपि च देवेषु अस्य यत्  एव । अथ नु ते मीमांस्यम् एव । मन्ये वीदितम् ।
कथं दभ्रम् एव ? नूनम्
कदा दभ्रम् एव वेत्थ ? यदि मन्यसे
 एव
किं तत् ? यत् 
कः वेत्थ ? 
किं वेत्थ ? 
कस्य  ? अस्य
अपि च कुत्र वेत्थ ? अपि च देवेषु
मीमांस्यम् एव 
किं मीमांस्यम् ? 
कस्य मीमांस्यम् ? ते
कदा मीमांस्यम् ? अथ
मन्ये [ इति शिष्यः वदति ]
कः मन्ये ? अहम् 
किं वीदितम् इति ? 
अपि = अपि नाम = प्रायः
अथ = इदानीम्
ते = तुभ्यम्  तव 
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ॥
न अहम् मन्ये सुवेद इति न उ न वेद इति वेद च
कः न मन्ये ? अहम्
किमिति न मन्ये ? सुवेद इति
किं सुवेद इति ? 
कः सुवेद इति ? अहम्
कः वेद ? अहम्
किमिति वेद ? न उ वेद इति न 
कः न वेद ? अहम्
कः वेद ? सः
कीदृशः सः ? यः वेद
किं वेद ? तत्
पुनः किमिति वेद ? न उ वेद इति न 
वेद = लट्लकारः एकवचनम्, प्रथमपुरुषे उत्तमपुरुषे च 
नः = अस्मान्  अस्मभ्यम्  अस्माकम्अत्र अस्माकम्, अस्मासु इत्यर्थे 
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
यस्य अमतम् तस्य मतम् मतम् यस्य न वेद सः
 यस्य अमतं, तस्य मतम् यस्य मतं, सः न वेद ।  विजानतां  अविज्ञातम्अविजानतां  विज्ञातम् 
मतम् 
किं मतम् अस्ति ? 
कस्य मतम् ? तस्य
किं अमतम् ? 
कः न वेद ? सः
कीदृशः सः ? यस्य मतम्
किं मतम् ? 
किमर्थं एतादृशं भवति ?  अविज्ञातम् अस्ति
किम् अविज्ञातम् ? 
पुनः कथं अस्ति ? विज्ञातम् अस्ति
अविजानताम् = ये ब्रह्म न जानन्ति तेषाम्अत्र ये मनः, बुद्धि, इन्द्रियाणि एव आत्मा इति चिन्तयन्ति तादृशानाम् 
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
 प्रतिबोधविदितं भवति,  मतम् अमृतत्वं हि विन्दते । आत्मना वीर्यं विन्दते । विद्यया अमृतं विन्दते ।
किं मतं भवति ? तत् ब्रह्म
कदा मतं भवति ? यदा प्रतिबोधविदितं भवति तदा
किं प्रतिबोधविदितं भवति ? तत् ब्रह्म
तस्मात् किं ? तस्मात् हि विन्दते
वीर्यम् = बलं, सामर्थ्यम्
इह चेत् अवेदीत् अथ सत्यम् अस्ति न चेत् इह अवेदीत् महती विनष्टिः
इह अवेदीत् चेत् अथ सत्यम् अस्ति । इह न अवेदीत् चेत्  महती विनष्टिः  ।  धीराः भूतेषु भूतेषु विचित्य अस्मात् लोकात् प्रेत्य अमृताः भवन्ति ।
सत्यम् अस्ति
कदा सत्यम् अस्ति ? अवेदीत् चेत् अथ
विनष्टिः 
कदा विनष्टिः  ? न अवेदीत् चेत् 
कुत्र न अवेदीत् चेत् ? इह
 किम् ? अमृताः भवन्ति
के अमृताः भवन्ति ? धीराः
पुनः किंकृत्वा अमृताः भवन्ति ? प्रेत्य
त ऐक्शन्त आस्माकम् एव अयम् विजयः अस्माकम् एव अयम् महिमा इति
ब्रह्म ह देवेभ्यः विजिग्ये। तस्य ब्रह्मणः विजये देवाः अमहीयन्त । ते ऐक्शन्त विजयः अस्माकम् एव अस्माकम् एव अयं महिमा च इति ॥
कस्य विजये ? तस्य
कस्य तस्य ? ब्रह्मणः
किमिति ऐक्शन्त ? अस्माकम् एव इति
कः अस्माकम् एव ? विजयः
पुनः किमिति ऐक्शन्त ? अस्माकम् एव च
का अस्माकम् एव ? अयं महिमा
तत् ह एषाम् विजज्ञौ तेभ्यः ह प्रादुर्बभूव तत् न व्यजानत किम् इदम् यक्षम् इति
ब्रह्म ह एषां तत् विजज्ञौ । तेभ्यः सः प्रादुर्बभूव। तत् इदं यक्षं किम् इति न व्यजानत ॥
किं विजज्ञौ ? तत् 
केषां तत् ? एषाम् 
कः प्रादुर्बभूव ? सः 
केभ्यः कृते प्रादुर्बभूव ? तेभ्यः 
किमिति न व्यजानत ? तत् इदं यक्षं किम् इति
ते अग्निम् अब्रुबन् जातवेदः एतत् विजानीहि किम् एतत् यक्षम् इति तथा इति ।
ते अग्निम् अब्रुबन् जातवेदः किम् एतत् यक्षम् इति एतत् विजानीहि । तथा इति ॥
अब्रुबन् ? ते 
किमिति  ? तथा इति
तत् अभ्यद्रवत् तमभ्यवदत् कः असि इति अग्निः अहम् अस्मि इति अब्रवीत् जातवेदाः वै अहम् अस्मि इति
वै + अहम् = वायहम्  = वा अहम् 
 तत् अभ्यद्रवत् । तम् अभ्यवदत् कः असि इति । अहं अग्निः वै अस्मि जातवेदाः अहम् अस्मि इति अब्रवीत् ॥
कं प्रति अभ्यद्रवत् ? तत्
कः अभ्यद्रवत् ? 
कं प्रति अभ्यवदत् ? तम् 
किम् अभ्यवदत् ? 
किमिति अभ्यद्रवत् ? कः असि इति
किमिति अब्रवीत् ? अस्मि इति
कः अस्मि ? अहं अग्निः वै
पुनः किमिति अब्रवीत् ? अस्मि इति
कः अस्मि ? जातवेदाः अहम्
तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ॥
तस्मिन् त्वयि किं वीर्यम् इति अपि इदं सर्वं दहेयं यत् इदं पृथिव्याम् इति
तस्मिन् त्वयि किं वीर्यम् इति । पृथिव्याम् इदं यत् अस्ति इदं सर्वम् अपि दहेयम् इति ॥
किं वीर्यम् इति 
दहेयम् इति 
किं दहेयम् ? इदं सर्वम् अपि
किम् इदं सर्वम् ? इदं यत् अस्ति
कूत्र यत् अस्ति ? पृथिव्याम्
तस्मै तृणं निदधौ एतत् दह इति तत् उपप्रेयाय सर्वजवेन तत् न शशाक दग्धुं सः तत एव निववृते न एतत् आशकं विज्ञातुं यत् तत् यक्षम् इति ॥
एतत् दह इति  तस्मै तृणं निदधौ ।  सर्वजवेन तत् उपप्रेयाय। तत् दग्धुं न शशाक । सः ततः एव निववृते । यत् तत् यक्षम् इति एतत् विज्ञातुं न आशकम् ।
किमिति  ? एतत् दह इति
किम् उपप्रेयाय ? तत् 
कः उपप्रेयाय ? 
कः न शशाक ? 
किं कर्तुं न शशाक ? दग्धुम्
किं दग्धुं न शशाक ? तत् 
ततः एव निववृते
कः निववृते ? सः 
न आशकम् 
किं कर्तुं न आशकम् ? एतत् विज्ञातुम्
किमिति विज्ञातुम् ? यत् तत् यक्षम् इति
उपप्रेयाय = समीपं गतवान्
अथ वायुम् अब्रुवन् वायो एतत् विजानिहि किम् एतत् यक्षम् इति तथा इति
अथ वायुम् अब्रुवन् वायो किम् एतत् यक्षम् इति एतत् विजानिहि । तथा इति ।
किं विजानिहि ? एतत्
किमिति विजानिहि ? किम् एतत् यक्षम् इति
कः अवदत् ? वायुः
किमिति अवदत् ? तथा इति
तत् अभ्यद्रवत् तम् अभ्यद्रवत् कः असि इति वायुः वै अहम् अस्मि इति अब्रवीत् मातरिश्वा वै अहम् अस्मि इति
वायुः तत् अभ्यद्रवत् । तम् अभ्यवदत् कः असि इति । वायुः वै अहम् अस्मि इति मातरिश्वा वै अहम् अस्मि इति अब्रवीत् ।
कं प्रति अभ्यद्रवत् ? तत् 
कः अभ्यद्रवत् ? वायुः
कं प्रति अभ्यवदत् ? तम् 
कः अभ्यवदत् ? 
किमिति अभ्यवदत् ? कः असि इति
कः अब्रवीत् ? 
किमिति अब्रवीत् ? वायुः वै अहम् अस्मि इति
पुनः किमिति अब्रवीत् ? मातरिश्वा वै अहम् अस्मि इति
तस्मिन् त्वयि किम् वीर्यम् इति अपि इदम् सर्वम् आददीय यत् इदम् पृथिव्याम् इति
तस्मिन् त्वयि किं वीर्यम् इति। इदं सर्वम् अपि आददीय यत् इदं पृथिव्याम् इति ॥
आददीय इति 
किम् आददीय ? इदं सर्वम् अपि
किम् इदं सर्वम् ? यत् इदम् अस्ति
कुत्र अस्ति ? पृथिव्याम्
तस्मै तृणम् निदधौ एतत् आदत्स्व इति तद् उपप्रेयाय सर्वजवेन तत् न शशाक आदातुम् सः ततः एव निववृते न एतत् अशकम् विज्ञातुम् यत् एतत् यक्षम् इति
एतत् आदत्स्व इति तस्मै तृणं निदधौ । तद् सर्वजवेन उपप्रेयाय । तत् आदातुं न शशाक । ततः सः निववृते । यत् एतत् यक्षम् एतत् विज्ञातुं न अशकम् इति ॥
किं  निदधौ ? तृणम्
किमिति उक्त्वा निदधौ ? एतत् आदत्स्व इति
कः उपप्रेयाय ? 
कः न शशाक ? 
किं कर्तुं न शशाक ? आदातुम्
किं आदातुं न शशाक ? तत् 
कः निववृते ? सः 
न आशकम् इति 
किमिति विज्ञातुम् ? यत् एतत् यक्षम् इति
अथ इन्द्रम् अब्रुवन् मघवन् एतत् विजानीहि किम् एतत् यक्षम् इति तथा इति तत् अभ्यद्रवत् तस्मात् तिरोदधे
अथ इन्द्रम् अब्रुवन् मघवन् किम् एतत् यक्षम् एतत् विजानीहि । तथा इति । तत् अभ्यद्रवत् तस्मात् तिरोदधे ॥
कः अवदत् ? 
कः अभ्यद्रवत् ? 
सः तस्मिन् एव आकाशे स्त्रियम् आजगाम बहुशोभमानां उमाम् हैमवतीम् ताम् ह उवाच किम् एतत् यक्षम् इति
सः तस्मिन् एव आकाशे बहुशोभमानां स्त्रियम् आजगाम । तां हैमवतीम् उमाम् उवाच ह किम् एतत् यक्षम् इति ।
कः आजगाम ? सः 
कः उवाच ? 
किमिति उवाच ? ह किम् एतत् यक्षम् इति
सा ब्रह्म इति ह उवाच ब्रह्मणः वै एतत् विजये महीयध्वं इति ततः ह एव विदाञ्चकार ब्रह्म इति
सा एतत् ब्रह्म इति उवाच ह ब्रह्मणः विजये  एतत् महीयध्वं वै इति । ततः ह एव  ब्रह्म इति विदाञ्चकार ॥
किमिति उवाच ? एतत् ब्रह्म इति
पुनः किमिति उवाच ? महीयध्वं वै इति
के महीयध्वम् ? 
कस्मात् विदाञ्चकार ?  ततः ह एव
किमिति विदाञ्चकार ?  ब्रह्म इति
कः विदाञ्चकार ? 
तस्मात् वै एते देवाः अतितराम् इव अन्यान् देवान् यत् अग्निः वायुः इन्द्रः ते हि एनत् नेदिष्ठं पस्पर्शुः ते हि एनत् प्रथमः विदाञ्चकार ब्रह्म इति ॥
यत् ते अग्निः वायुः इन्द्रः एनत् नेदिष्ठं पस्पर्शुः ते हि एनत् ब्रह्म इति प्रथमः विदाञ्चकार । तस्मात् वै एते देवाः अन्यान् देवान् अतितराम् इव ॥
के ते ? अग्निः वायुः इन्द्रः
किमर्थं ते प्रथमः ? यत् ते पस्पर्शुः
तस्मात् वै इन्द्रः अतितराम् इव अन्यान् देवान् सः हि एनत् नेदिष्ठं पस्पर्श सः हि एनत् प्रथमः विदाञ्चकार ब्रह्म इति
सः हि एनत् नेदिष्ठं पस्पर्शसः हि एनत् ब्रह्म इति प्रथमः विदाञ्चकार । तस्मात् वै इन्द्रः अन्यान् देवान् अतितराम् इव ॥
कः पस्पर्श ? सः हि
कः विदाञ्चकार ? सः हि
तस्मात् किम् ? तस्मात् अतितराम् इव
तस्य एषः आदेशः यत् एतत् विद्युतः व्यद्युतत् आ३ इति इत् न्यमीमिषद् आ३ इति अधिदैवतम् ॥
तस्य एषः आदेशः यत् एतत् विद्युतः व्यद्युतत् आ३ न्यमीमिषद् इति इत् आ३ इति अधिदैवतम् ॥
एषः आदेशः 
कस्य आदेशः ? तस्य 
किमिति आदेशः ? यत् एतत् विद्युतः व्यद्युतत् आ३ इति
पुनः किमिति आदेशः ? न्यमीमिषद् इति इत् आ३ इति
अधिदैवतम् = देवताविषयम्
अथ अध्यात्मम् यत् एतत् गच्छति इव च मनः अनेन च एतत् उपस्मरति अभिक्षणम् सङ्कल्पः
अथ अध्यात्मम्  । यत् एतत् गच्छति इव च मनःएतत् अनेन अभिक्षणम् उपस्मरति सङ्कल्पः  ॥
अथ अध्यात्मम् आदेशः ।
कथं मनः अस्ति ? यत् गच्छति इव
किं प्रति गच्छति ? एतत्
पुनः किं क्रियते ? सङ्कल्पः 
तद्ध तद्वनं नाम तद्वनमित्युपासितव्यं स य एतदेवं वेदाभि हैनम् सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति॥
तद्ध तद्वनम् नाम तद्वनम् इति उपासितव्यम् सः यः एतत् एवम् वेद अभि ह एनम् सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति
तत् ह तद्वनं नाम। तस्मात् तद्वनम् इति उपासितव्यम् । स यः एतत् एवं वेद एनं सर्वाणि भूतानि अभिसंवाञ्छन्ति ॥
किं तद्वनम् ? तत् ह 
तस्मात् किम् ? तस्मात् उपासितव्यम् 
कानि अभिसंवाञ्छन्ति ? सर्वाणि भूतानि
कीदृशम् एनम् ? यः वेद सः
कथं वेद ? एवम्
किं वेद ? एतत् 
भोः उपनिषदं ब्रुहि इति  । ते उपनिषत् उक्ताब्राह्मीं वाव उपनिषदं ते अब्रूम इति  ।
किमिति अवदत् ? उक्ता इति
पुनः किमिति अवदत् ? अब्रूम इति
तस्यै तपः दमः कर्म इति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यम् आयतनम्
तपः दमः कर्म इति तस्यै प्रतिष्ठा । वेदाः सर्वाङ्गानि । सत्यम् आयतनम् ॥
प्रतिष्ठा अस्ति
कस्यै प्रतिष्ठा ? तस्यै 
के प्रतिष्ठा ? तपः दमः कर्म इति
आयतनम् अस्ति
किं आयतनम् ? सत्यम्
आयतनम् = निवासस्थानम्
यः वै एताम् एवं वेद सः पाप्मानम् अपहत्य अनन्ते ज्येये स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठति ॥
पुनः कीदृशे स्वर्गे लोके ? अनन्ते
कः प्रतितिष्ठति ? सः
कीदृशः सः ? यः वै वेद
कां वेद ? एताम् 
मूलम् 
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
 जानकीजाने ! जानिः = जाया = पत्नीजानकी जानिः यस्य सः = जानकीजानिः , तस्य सम्बोधनम् । तथा दशरथः कौसल्याजानिः भवति 
यर्हि = यद् + र्हिल्प्रत्ययःअव्ययम्अर्थः = , , तर्हि
 कुन्तिस्तुतयां — यर्हि भवतः अदर्शनं, ईशितुः  हृषीकाणां इव, नामरूपाभ्यां  यदुभिः सह पाण्डवाः वयं के ?
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
कालिदासविरचिते मालविकाग्निमित्रे अस्ति अयं श्लोकः।
घारिणीभूतधारिण्योर्भव भर्ता शरच्छतम्।१५॥
यथा अहम् इमं श्लोकम् अवबोधामि तथा तस्य अनुवादम् अधः ददामि।
अद्य अस्माभिः एकस्मै अनुदानाय आवेदनम् अपारयाम । आवेदनाय कार्यम् अधिकं नासीत् किन्तु कथम् आवेदनपत्रस्य आयोजनं भवेत् इति चिन्तने महान् कालः विनष्टः। कार्यं पूर्णं कृत्वा अहं शमितः  अस्मि।
अन्नावर्यः 
अन्नावर्यः पुनः आन्दोलनमार्गे समुत्पद्यते। भूम्यधिग्रहणविधेयकम् अहं सम्यग् न बोधामि किन्तु अहं मन्ये अन्नावर्यः अपि सम्यग् न बोधति। अन्नावर्येण अरविन्दकेजरीवालवर्येण सह अस्मिन् आन्दोलने कार्यं न कर्तव्यम् इति मम मन्त्रणा अस्ति। अन्नावर्यस्य पूर्वान्दोलनानि सफलीभूतानि यतो हि सः निर्दलीयः आसीत्। एकेन सत्तारूढेन दलेन सह मिलित्वा सः स्वस्य प्रभावं न्यूनीकरोति।
यत् मया ह्यः लिखितं तस्य अनुमोदनं जन्गन्नाथवर्यः अपि करोति। कृपया पठतु – --------------
अन्यम् अनुमोदनम् – -------
टरेसामाता स्वस्याः सम्प्रदायस्य प्रचारम् अकरोत् तस्मिन् विषये कापि शङ्का नास्ति। सा अपि तथैव अनेकवारम् अवदत्। एकं वारं एकः औस्ट्रेलियादेशीयः भारतं गत्वा ताम् अपृच्छत् मया भारतस्य सेवार्थं किं कर्तव्यम् इति। सा उदतरत् भवान् अत्र आगच्छति किन्तु अपि भवान् जानाति औस्ट्रेलियादेशे अस्माकं सम्प्रदायस्य सदस्यानां सङ्ख्या अपचीयते  तथा भवान् तत्र गत्वा सङ्ख्या कथं वर्धेत  इति चिन्तव्यम् अत्र भवते किमपि कार्यं नास्ति इति। इदं प्रकरणं टरेसामातायाः मुद्रणालयेन प्रकाशिते पुस्तके अस्ति। सा सर्वदा कथयति – अहं मम सम्प्रदायस्य प्रचारं करोमि इति। सा कदापि अस्मिन् विषये असत्यं न अवदत् तस्मात् अहं न बोधामि कथम् अन्ये जनाः टरेसामाता यथा उक्तवती तस्य सत्यस्य आच्छादनस्य प्रयत्नं कुर्वन्ति।
पठितव्यम् – । टेरेसामाताम् एकं न्यायकर्मी अलिखत् –
अधुनैव कर्तव्यम् 
?= इत्यत्र प्रकाशितानि
 तिङन्तरूपाणि अधुनासञ्चिका रूपेणोपलभ्यन्ते।
भारतस्य उच्चतमन्यायालयेन द्विहोरा निरर्थके विषये विनष्टा – -------------। न्यायालयस्य सकाशे कोटिः विवादाः  सन्ति तथापि न्यायाधीशाः यान् विवादान् समाचारमाध्यमेन उद्वेगितान् तान् विवादान् एव शृण्वन्ति। मन्ये प्रत्येकस्मिन् दिवसे न्यूनातिन्यूनं लक्षं जनानां निग्रहणं रक्षिपुरुषाः कुर्वन्ति यदि ते सर्वे उच्चतमन्यायालये गमिष्यन्ति तर्हि न्यायालयस्य अन्यं कार्यं कथं भविष्यति।
धातोः पदतः निर्माणे द्वादश कार्याणि सन्ति।
तानि कार्याणि निर्देशाय अनयः इति पदस्य लङ्लकारः मध्यमपुरुषः एकवचनं रूपं निर्माणं पश्यामः।
प्रथमं कार्यम् – कः धातुः इति – यथा णीञ् प्रापणे भ्वादिगणीयः उभयपदी अनिट्।
द्वितीयं कार्यम् – इत्संज्ञा-लोपः – यथा णीञ् -> णी
तृतीयं कार्यम् – प्राकृतिकाणि कार्याणि – यथा णी -> नी
चतुर्थं कार्यम् – लकारः – यथा नी लङ् -> नी ल्
सप्तमं कार्यम् – विकरणः – यथा अ नी शप् सि -> अ नी अ सि
अष्टमं कार्यम् – विकरणनिमित्तकार्यम् – यथा अ नी अ सि -> अ ने अ सि
नवमं कार्यम् – प्रत्ययनिर्माणम् – यथा अ ने अ सि -> अ ने अ स्
दशमं कार्यम् – प्रत्ययनिमित्तकार्यम् – यथा 
संस्कृतभाषायां व्योः कस्यापि अन्यस्य व्यञ्जनस्य संयोगे चत्वारि एव रूपाणि सन्ति व्य् व्व् य्व् य्य् इति। पूर्वस्य वकारस्य अथवा पूर्वस्य यकारस्य वकारः यकारः च विहाय केनापि अन्येन व्यञ्जनेन सह संयोगः न भवति। तस्य तथ्यस्य पाणिनिः अस्मिन् सूत्रे ग्रहणं करोति – लोपो व्योर्वलि। वल् इति ह् य् विहाय सर्वे व्यञ्जनाः । यदा व् अथवा य् वलः पूर्वम् अस्ति तदा तस्य लोपः भवति।
मया शब्दकोषे दृष्टम् व्ह् य्ह् इति संयोगात्मकः कोऽपि शब्दः नास्ति।
यथा चन्द्रार्कसंयुक्तं तमस्तदुपलभ्यते ।
तद्वच्छरीरसंयुक्तः शरीरीत्युपलभ्यते ।।२१।।
यथा चन्द्रार्कनिर्मुक्तः स राहुर्नोपलभ्यते ।
तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः शरीरी नोपलभ्यते ।।२२।।
विद्यांचाविद्यां च यस्तत वेदोभय सह।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्व भूतानि चात्मनि।
[] तस्मादपि सुभाषितम्
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
न्निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।।
इह अनित्यं अपि अर्थदं सुदुर्लभं मानुष्यं बहुसम्भवान्ते लब्ध्वा, धीरः अनुमृत्यु इदं यावत् न पतेत्, तूर्णं निःश्रेयसाय यतेत । विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।
तस्माच्छक्तिमयं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम्
यथा न जायते पुत्रः पितरं मातरं विना 
तथा भवं भवानीं च विना नैतच्चराचरम्
– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणःशं नो भवतु अर्यमा 
शं न इन्द्रो बृहस्पतिःशं नो विष्णु रुरुक्रमः 
तन्मामवतुतद्वक्तारमवतुअवतु माम्अवतु वक्तारम् 
संस्कृतम् हीलियम्
 
Санскрит रात्रिः ; क्षपः ; नक् 
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तपःस्वाध्यायदिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकः प्रियदर्शनः ।
कस्यविभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम् ।
श्रुत्वा चैतत्त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वचः ।
श्रूयतामिति चामन्त्र्य प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ।
वहवो दुर्लभाश्चैव ये त्वया कीर्तिता गुणाः ।
मुने वक्ष्यामहं बुद्धा तेयुक्तःश्रूयतां नरः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः ।
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः ।
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च प्रजानां च हितेरतः ।
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान् ।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षणः ।
आर्यः सर्वसमश्चैव सदैव प्रियदर्शनः ।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
समुद्र इव गाम्भीर्ये धैर्येण हिमवानिव ।
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः ।
तमेवङ्गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।
प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया ।
तस्याभिषेकसम्भारान् दृष्ट्वा भार्याऽथ कैकयी ।
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम् ।
विवासयामाससुतं रामं दशरथः प्रियम् ।
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन् ।
पितुर्वचननिर्देशात्कैकेय्याः प्रियकारणात् ।
स्नेहाद्विनयसम्पन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमाहिता ।
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता ।
सीताप्यनुगता राम शशिनं रोहिणी यथा ।
पोरैरनुगतो दूरं पित्रा दशरथेन च ।
गुह्यमासाद्य धर्मात्मा निषादाधिपतिं प्रियम् ।
गुहेन सहितो रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः ।
रम्यमावसथं कृत्वा रममाणा वने त्रयः ।
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
राजा दशरथः स्वर्गं जगाय विलपन् सुतम् ।
मृते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठप्रमुखैर्द्विजैः ।
स जगाम वनं वीरो रामपादप्रसादकः ।
गत्वा तु सुमहात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
अयाचद्भ्रातरं राममार्यभावपुरस्कृतः ।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत् ।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखः सुमहायशाः ।
न चैच्छत्पितुरादेशाद्राज्यं रामो महाबलः ।
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः ।
गते तु भरते श्रीमान्सत्यसन्धो जितेन्द्रियः ।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च ।
तत्रागमनमेकाग्रो दण्डकान् प्रविवेश ह ।
प्रविश्य तु महारण्यं रामो राजीवलोचनः ।
विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्गं ददर्श ह ।
सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च अगस्त्यभ्रातरं तथा ।
अगस्त्यवचनाच्चैव जग्राहैन्द्रंशरासनम् ।
खङ्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ ।
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह ।
स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तदा वने ।
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम् ।
तेन तत्रैव वसता जनस्थाननिवासिनी ।
खरं त्रिशिरसं चैव दूषणं चैव राक्षसम् ।
वने तक्ष्मिन्निवसता जनस्थाननिवासिनाम् ।
रक्षसां निहतान्यासन्सहस्त्राणि चतुर्दश ।
ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्छितः ।
वार्यमाणः सुबहुशो मारीचेन स रावणः ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः ।
जगाम सहमारीचस्तस्याश्रमपदं तदा ।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ।
ततस्तेनैव शोकेन गृध्रं दग्ध्वा जटायुषम् ।
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम् ।
तन्निहत्य महाबाहूर्ददाह स्वगतश्च सः ।
स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम् ।
सोऽभ्यगञ्च्छन्महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः ।
पम्पातीरे हनुमता सङ्गतो वानरेण ह ।
हनुमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः ।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः ।
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः ।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयादुःखितेन च ।
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति ।
वालिनश्च बलं तत्र कथयामास वानरः ।
सुग्रीवः शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे ।
राधवप्रत्ययार्थं तु दुन्दुभेः कायमुत्तमम् ।
दर्शयामास सुग्रीवो महापर्वतसन्निभम् ।
गिरिं रसातलं चैव जनयन्प्रत्ययं तदा ।
किष्किधां रामसहितो जगाम च गुहां तदा ।
अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः ।
निजघान च तत्रैव शरेणैकेन राघवः ।
ततः सुग्रीववचनाद्धत्वा वालिनमाहवे ।
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवःप्रत्यपादयत् ।
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम् ।
ततो गृध्रस्य वचनात्सम्पातेर्हनुमान्बली ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम् ।
तत्र लङ्कां समासाद्य पुरीं रावणपालिताम् ।
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकागताम् ।
निवेदयित्वाऽभिज्ञानं प्रवृत्तिं विनिवेद्य च ।
समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणम् ।
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणे समुपागमत् ।
मर्षयन्राक्षसान्वीरो मन्त्रिणस्तान्यदृच्छया ।
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः ।
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः ।
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः ।
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसन्निभैः ।
समुद्रवचनाच्चैव नलः सेतुमकारयत् ।
तेन गत्वा पुरी लङ्कां हत्वा रावणमाहवे ।
रामः सीतामनुप्राप्य परां ब्रीडामुपागमत्।
तामुवाच ततो रामः पुरुषं जनसंसदि ।
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं सचराचराम् ।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः ।
बभौ रामः सम्प्रहृष्टः पूजितः सर्वदैवतैः ।
कृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः प्रभुमोद ह ।
देवताभ्योवरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् ।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्वृतः ।
भरद्वाजाश्रमं गत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
भरतस्यान्तिके रामो हनुमन्तं व्यसर्जयत् ।
पुष्पकं तत्समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा ।
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान् ।
निरामयो ह्यरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः ।
न पुत्रमरणं केचिद्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित् ।
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः ।
न चाग्निजं वयं किञ्चिन्नाप्सु मज्जन्ति जन्तवः ।
न वातजं भयं किञ्चिन्नापि ज्वरकृतं तथा ।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा ।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च ।
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा ।
अश्वमेधशतैरिष्ट्वा बहुवस्त्रसुवर्णकैः ।
गवां कोट्ययुतं दत्त्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ।
असंख्येयं धनं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः ।
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वेस्वे धर्मे नियोक्ष्यति ।
दशवर्षसहत्राणि दशवर्षशतानि च ।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
यः पठेद्रामचरित्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते ।
वणिग्जनः पण्यफलत्वमीयाज्जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात् ।
सङ्क्षिप्तरामायणं नाम प्रथमः सर्गः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
करोमि यघत्सकलं परस्मै, नारायणायेति समर्पयामि ।।।।
अच्युतं केशवं रामनारायणं, कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।।
स्वभक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
स्वभक्तिप्रियाणाम् । समुद्घारणार्थ कलौ संभवंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
तरुं कल्पवृक्षाधिकं साधयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः,समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
जनामोददं भक्तभद्रप्रदं तं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोहं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
सद्घक्त्या शरणं कृतांजलिपुटः संप्रापितोडस्मि प्रभो,श्रीमत्साईपरेशापादकमलानान्यच्छरण्यं मम ।।।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्भक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं
पूर्वम् ३।३।१६१
अनन्तरम् ३।३।१६३
काशिका-वृत्तिः
लोट् च ३।३।१६२
लोट् प्रत्ययो भवति धातोः विध्यादिषु अर्थेषु। योगविभाग उत्तरार्थः। विधौ तावत् कटं तावत् भवान् करोतु। ग्रामं भवानागच्छतु। निमन्त्रणे अमुत्र भवानास्ताम्। अमुत्र भवान् भुङ्क्ताम्। आमन्त्रने इह भवान् भुङ्क्ताम्। अधीष्टे अधीच्छामो भवन्तं माणवकं भवानध्यापयतु, माणावकं भवानुपनयताम्। सम्प्रश्ने किं नु खलु भो व्याक्रनम् अध्ययै। प्रार्थने भवति मे प्रार्थना व्याकरणम् अध्ययै, छन्दो ऽध्ययै।
ऌट् शेषे च ४११, ३।३।१६२
यदि विध्यादिष्वेव लोड्भवत्येवं योगविभागः किमर्थं क्रियते? इत्याह-- "योगविभाग उत्तरार्थः" इति। उत्तरसूत्रे लोट एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, लिङो मा भूदिति। "करोतु" इति। "एरुः" ३।४।८६ इत्युक्तम्। "अध्ययै" इति। "आडुत्तमस्य पिच्च" ३।४।९२ इत्याट्, टेरेत्वे कृते "एत ऐ" ३।४।९३, "आटश्च" ६।१।८७ इति वृद्धिः, प्रकृतेर्गुणायादेशौ॥
लोट् च। "विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु" इत्यनुवर्तते।तदाह--विध्यादिष्विति। विध्यादिशब्दा अनुपदमेव लिङ्विधौ व्याख्यास्यन्ते।
लोट् च ३४, ३।३।१६२
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् । कामये दुःखतप्तानां प्राणिनां आर्तिनाशनम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
अर्णः, क्षोदः, क्षद्म, नभः, अम्मः, कवन्धम्, सलिलम्, वाः, वनम्, घृतम, मधु, पुरीषम्, पिप्पलम्, क्षीरम्, विषम्, रेतः, कशः, जन्मः बृबूकम, बुसम्, तुग्र्या बुर्बुरम्, सुक्षेम, धरुणम्, सुरा, अररिन्दानि, ध्वस्मन्वत्, जामि, आयुधानि, क्षपः आहिः, अक्षरम्, स्त्रोतः, तृप्तिः, रसः, उदकम्, पयः, सरः, भषजम्, सहः, शवः, यहः, ओजः, सुखम्, क्षत्रम्, आवयाः, शुभम्, यादुः, भूतम, भुवनम्, भविष्यत्, आपः, महत्, व्योम, यशः महः, सर्णीकम्, स्वृतीकम्, सतीनम्, गहनम्, गभीरम्, गम्भरम्, ईम, अन्नम्, हविः, सद्म, सदनम्, ऋतम्, योनिः, ऋतस्य योनिः, सत्यम्, नीरम्, रयिः, सत्, पूर्णम्, सर्वम, अंक्षितम्, बर्हिः, नाम, सर्पिः, अपः, पवित्रम्, अमृतम्, इन्दुः, हेम, स्वः, सर्गाः, शम्बरम्, अम्वम्, वपुः, अम्बु, तोयम्, तूयम्, कृपीटम, शुक्रम्, तेजः, स्वधा, वारि, जलम्, एवं जलाषम्।। इदमित्युदकस्य  ।।।।
एमालेः ० ४
कांग्रेसः १ ०
प्रक्रियापादः - अध्यायः २
कुत्र सत्रं समभत्तेवषामद्भुतकर्मणाम् ।
कियन्तं चैव तत्कालं कथं च समवर्त्तत ।
आचचक्षे पुराणं च कथं तत्सप्रभञ्जनः ।
आचख्यौ विस्तरेणैव पर कौतूहलं हि नः ।
इति संचोदितः सूतः प्रत्युवाच शुभं वचः ।
यावन्तं चाभवत्कालं यथा च समवर्तत ।
सिसृक्षमाणो विश्वं हि यजते विसृजत्पुरा ।
सत्रं हि तेऽतिपुण्यं च सहस्रपरिवत्सरान् ।
विबुधाश्चोषिरे तत्र सहस्रपरिवत्सरान् ।
कर्मणा तेन विख्यातं नैमिषं मुनिपूजितम् ।
रुन्धत्याः सुतायात्रादानमुत्तमतेजसः ।
यत्र वैरं समभवद्विश्वामित्रवसिष्ठयोः ।
पराभवो वसिष्ठस्य यस्य ज्ञाने ह्यवर्त्तयत् ।
तत्र ते मेनिरे शैलं नैमिषे ब्रह्मवादिनः ।
नैमिषं जज्ञिरे यस्मान्नैमिषीयास्ततः स्मृताः ।
पुरूरवसि विक्रान्ते प्रशासति वसुंधराम् ।
अष्टादश समुद्रस्य द्वीपानश्रन् पुरूरवाः ।
तुतोष नैव रत्नानां लोभादिति हि नः श्रुतम् ।
उर्वशी चकमे तं च देवदूतप्रचोदिता ।
यं गर्भं सुषुवे गङ्गा पावकाद्दीप्ततेजसम् ।
हिरण्मयं ततश्चके यज्ञवाटं महात्मनाम् ।
स प्रविश्य ततः सत्रे तेषाममिततेजसाम् ।
ऐडः पुरूरवा भेजे तं देशं मृगयां चरन् ।
तं दृष्ट्वा महादाश्वर्यं यज्ञवाटं हिरण्मयम् ।
नैमिषेयास्ततस्तस्य चुक्रुधुर्नृपतिं भृशम् ।
तपोनिष्ठाश्च राजानं मुनयो देवचोदिताः ।
कुशवज्रौर्विनिष्पिष्टः स राजा व्यजहात्तनुम् ।
और्वशेयैस्ततस्तस्य युद्धं चक्रे नृपो भुवि ।
नहुषस्य महात्मानं पितरं यं प्रचक्षते ।
स तेष्ववभृथेष्वेव धर्म्मशीलो महीपतिः ।
बभूव सत्रे तेषां तु ब्रह्मचर्यं महात्मनाम् ।
वैखानसैः प्रियसखैर्वाल खिल्यैर्मरीचिभिः ।
वितृदेवाप्सरःसिद्धैर्गन्धर्वोरगचारणैः ।
भारतैः शुशुभे राजा देवैरिन्द्रसमो यथा ।
स्तोत्रशस्त्रैर्गृहैर्देवान्पितॄन्पित्र्यैश्च कर्मभिः ।
आराधने स सस्मार ततः कर्मान्तरेषु च ।
व्याजह्रुर्मुनयो वाचं चित्राक्षरपदां शुभाम् ।
मन्त्रादि तत्र विद्वांसो जजपुश्च परस्परम् ।
वितण्डावचनैश्चैव निजघ्नुः प्रतिवादिनः ।
न तत्र हारितं किञ्चिद्विविशुर्ब्रह्मराक्षसाः ।
प्रायश्चित्तं दरिद्रं च न तत्र समजायत ।
शक्तिप्रज्ञाक्रियायेगैर्विधिराशीष्वनुष्टितः ।
एवं च ववृधे सत्रं द्वादशाब्दं मनीषिणाम् ।
समाप्तयज्ञो यत्रास्ते वासुदेवं महाधिपम् ।
प्रचोदितः स्ववंशार्थं स च तानब्रवीत्प्रभुः ।
शिष्यःस्वयंभुवो देवः सर्वं प्रत्यक्षदृग्वशी ।
अणिमादिभिरष्टाभिः सूक्ष्मैरङ्गैः समन्वितः ।
तिर्यग्वातादिभिर्वर्षैः सर्वां ल्लोकान्बिभर्ति यः ।
सप्तस्कन्धा भृताः शाखाः सर्वतोयाजराजरान् ।
व्यूहत्रयाणां सूतानां कुर्वन् सत्रं महाबलः ।
प्राणाद्या वृत्तयः पञ्च धारणानां स्ववृत्तिभिः ।
पुराम नियता विप्राः कथामकथयद्विभुः ।
ऋषीणां च परं चैतल्लोकतत्त्वमनुत्तमम् ।
देवतानामृषीणां च सर्वपापप्रमोचनम् ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च तस्य वक्ष्याम्यनुक्रमम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ६
प्रतिहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्य ।
तस्या प्रतिज्ञाया एवमहानिरनुपरोध स्याद्यद्यव्यतिरेक कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य विज्ञेयादब्रम्हाण स्यात् ।
एवं कार्यजातं ब्रम्हाण प्रदर्श्याव्यतिरेकं प्रदर्शयन्ति - ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्यारभ्याप्रपाठकपरिसमाप्ते ।
तद्यद्याकाशं न ब्रम्हाकार्यं स्यान्न ब्रम्हाणि विज्ञात आकाशं विज्ञायेत ततश्च प्रतिज्ञाहानि स्यात् ।
न च प्रतिज्ञाहान्या वेदस्याप्रामाण्यं युक्तं कर्तुम् ।
तथा हि प्रतिवेदान्तं ते शब्दास्तेनतेन दृष्टान्तेन तामेव प्रतिज्ञां स्थापयन्तीदं सर्व यदयमात्मा ब्रम्हौवेदममृतं पुरस्तादित्येवमादय ।
सत्यं दर्शितं विरुद्धं तु तत्तेजोऽसृजतेत्यनेन श्रुत्यन्तरेण ।
न । एकवाक्यत्वात्सर्वश्रुतीनाम् ।
न हीयं श्रुतिस्तेजोजनिप्रधाना सती श्रुत्यन्तरप्रसिद्धामाकाशस्योत्पत्तिं वारयितुं शक्नोति ।
ननु शमविधानार्थमेतद्वाक्यम् ।
नैतत्सृष्टिवाक्यम् ।
तत्तेजोऽसृजतेत्येतत्सृष्टिवाक्यम् ।
तस्मादत्र यथा शृतिक्रमो ग्रहीतव्य इति ।
नेत्युच्यते । न हि तेज प्राथम्यानुरोधेन श्रुत्यन्तरप्रसिद्धो वियत्पदार्थ परित्यक्तव्यो भवति ।
पदार्थधर्मत्वात्क्रमस्य । अपि च तत्तेजोऽसृजतेति नात्र क्रमस्य वाचक कश्चिच्छब्दोऽस्ति ।
अर्थात्तु क्रमो गम्यते ।
स च वायोरग्निरित्यनेन श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेन क्रमेण निवार्यते ।
विकल्पसमुच्चयौ तु वियत्तेजसो प्रथमजत्वविषयावसंभवानभ्युपगमाभ्यां निवारितौ ।
तस्मान्नास्ति श्रुत्योर्विप्रतिषेध ।
अत्रोच्यते । न क्षीरोदकन्यायेनेदमेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं नेतव्यम् ।
क्षीरोदकन्यायेन च सर्वविज्ञानं कल्प्यमानं न सम्यग्विज्ञानं स्यात् ।
न हि क्षीरज्ञानगृहीतस्योदकस्य सम्यग्विज्ञानगृहीतत्वमस्ति ।
न च वेदस्य पुरुषाणामिव मायालीकवञ्चनादिभिरर्थावधारणमुत्पद्यते ।
न च स्वकार्यापेक्षयेदं वस्त्वेकदेशविषयं सर्वविज्ञानमेकमेवाद्वितीयतावधारणं चेति न्याय्यम् ।
तस्मादशेपव स्तुविपयमेवेदं सर्वविज्ञानं सर्वस्य ब्रम्हाकार्यतापेक्षयोपन्यस्यत इति द्रष्टव्यम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्यामां विशालनयनामतिकोमलाङ्गीं वन्दे स्मरारिमहिलां वरदां शिवाख्याम् ।
कालदेशकलनाविवर्जिता स्वेच्छयैव भुवनान्यजीजनत् । क्रीडति स्वयमनेकभूमिका सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
यागयोगजपहोमकर्मभिर्नैव जातु परमा हि लभ्यते । प्रज्ञया सहजयैव याप्यते सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
जाग्रदादिसमयेषु वृत्तिषु भ्राजते तनुषु सर्वसाक्षिणी । स्वर्णवत् सकलभूषणेषु या सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
नेति नेति निगमोक्तिबोधिता ज्ञानिनां तु हृदये सदोज्ज्वला । भेदभावगलनात् सदात्मिका सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
भेदतो भवति भीरिति श्रुतेर्यान्ति तेन रहिता यदेकताम् । आपगास्तु सरितामिवेश्वरे सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
कोटिकोटिजनिपुण्यसंस्कृतः सर्वकामरहितो जितेन्द्रियः यां विभाव्य परिमुच्यते भवात् सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
शास्त्रपाठमननैर्न लभ्यते धैर्यवीर्यनयतः पराक्रमैः । केवलं गुरुदृशा प्रकाशते सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
प्राणबुद्धिहृदयात्मसाक्षिणी सर्वयज्ञपरितृप्तिकामिनी । ज्ञानपुष्परसपूजिताभया सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
यत्र नास्ति निखिलं चराचरं ह्येकरूपरसवस्त्वभेदतः । नेह नेति विधिवाक्यचोदिता सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
दह्यते न शिखिना सदाव्यया सत्तया दहति पावकस्तृणम् । शुष्यते न मरुताखिलेश्वरी सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
देहमानदलितस्य योगिनः सर्वतोऽपि परिपूर्णकामता । भाति या परमगुप्तरूपिणी सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
इन्द्रजालमिदमल्पकालिकं विश्वमेवमिति निश्चयात्मनः । बोधरूपत इहैव भाति या सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
सर्वदा समरसात्मरूपिणी सर्वलोकजननी ह्यरूपिणी । शर्वनृत्यसुखसाक्षिणी च या सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
देहजीवजगदीशबाधने शिष्यते स्वयमनन्तरूपिणी । व्यापिनी जगति संततं च या सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
प्राणबन्धपरिशुद्धचेतसां निर्विकल्पसुखरूपिणी सदा । चिन्मयी सदसदात्मिका च या सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
यत्सुखाब्धिलवलेशनिवृता ब्रह्मविष्णुसुरमानवादयः । संभवन्ति युगकल्पभेदतः सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
मायिकस्य जगतः स्थितिर्यया स्वप्नकालनगरीव योगिनः । भासते निजसुखैकभोगिनः सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
निस्तरङ्गसुखसिन्धुरूपिणीं यामनुस्मरति बन्धमुक्तये । शान्तिदान्तिधृतियुक्तयोगिराट् सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
भूतभाविमतिवृत्त्यभाविकां वर्तमानसुखवृत्तिभासिकाम् । येऽनुसंदधति नित्यमादरात् सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
बुद्धिमोहपटले व्यपोहिते शाणचक्रनिगमोक्तितः स्वयम् । प्रस्फुरत्यविरतं च चिन्मणिः सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
नाहमित्यनृतजाड्यभूमयः सच्चिदेव सकलात्मभासकः । इत्थमेकरसरूपशेमुषी सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
वृत्तिसंधिविलसत्स्वरूपिणी प्रज्ञया हृदि विभाव्यते सदा । नित्यमुक्तिसुखकाङ्क्षिणा दृढं सा शिवाहमिति शान्तिमाश्रये ।
शान्तिस्तवं पठति नित्यमनन्यभक्त्या यो मानवो भवति शंकर एव साक्षात् । संसारदुःखभयमोचनदक्षकल्पं स्वात्मापरोक्षकरणे गुरुपादकल्पम् ।
षष्ठोऽध्यायः
अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रासादानां विधानकम । देवो रुद्रस्तथा विष्णुर्ब्रह्माद्यास्सुरसत्तमाः ।
प्रतिष्ठाप्याः शुभे स्थाने अन्यथा ते भयावहाः । गर्तादिलक्षणा धत्री गन्धस्वादेन या भवेत ।
वर्णेन च सुरश्रेष्ठा सा मही सर्वकामदा । विहामहस्य पुरतः कुलान्यष्टौ तु यानि वै ।
तारयेदान्मना सार्द्ध विष्णोर्मन्दिकारकः । अपि नः सत्कुले कश्चिद्विष्णुभक्तो भविष्यति ।
ये ध्यायन्ति सदा भक्त्या करिष्यामो हरोर्गृहम । तेषां विलियते पापं पूर्वजन्मशतोद्भवम ।
सुरवेश्मनि यावन्तो द्विजेन्द्राः परमाणवः । ताद्वर्षसहस्त्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
प्रासादे मृन्मये पुण्यं मयैतकथितं पुरा । तस्माद्दशगुणं पुण्यं कृते शैलमये भवेत ।
स्वर्ग च वैष्णवं लोकं मोक्षं च लभते क्रमात । बाल्ये च क्रीडमाना ये पांसुभिर्भवनं हरे ।
वासुदेवस्य कुर्वन्ति तेऽपि तल्लोकगामिनः । या भूमिः शस्यते गेहे सा प्रासादविधौ तथा ।
ब्रह्मा चतुष्पदो ह्यत्र शेषाः स्वस्वपदे स्थिताः । वास्तुपूजा विधिश्चात्र गृहस्थापनकर्मवत ।
सम्पूज्य वास्तुं विधिवच्छिलान्यासं ततश्चरेत । आदावेव समानेन शिलालक्षणमुक्तमम ।
शिलान्या पविधानन्तु प्रोच्यतेतदनन्तरम । शिलावाऽपीष्टका वापिचतस्त्रोलक्षणान्विताः ।
प्रासादादौ विधानेन न्यस्तव्याः सुमनोहराः । चतुरस्त्राः समाः कॄत्वा समन्ताद्धस्तसम्मिताः ।
विस्तारस्य त्रिभागेन बाहुल्येन सुसंमिता । शिलानामिष्टकानां च प्रमाणं लक्षणं स्मृतम ।
नन्दाद्यधिष्ठिता ज्ञेया शिला वाप्वथवेष्टका । शिला रुपाण्यथो विंद्यान्नन्दाद्याश्चेष्टका स्मृता ।
संपूर्णाः सुतलाः स्निग्धाः सुसमा लक्षणान्विताः । कुशदूर्वांकिता धन्याः सध्वजच्छत्रचामराः ।
शिष्याश् चअस्य मूलफलउपगमनैर् अमात्यान् राजानं च भगवद्दर्शनाय योजयेयुः ॥
समागताश् च राज्ञा पूर्वराजदेशअभिज्ञानानि कथयेत्, "शते शते च वर्षाणां पूर्णेअहम् अग्निं प्रविश्य पुनर् बालो भवामि, तद् इह भवत् समीपे चतुर्थम् अग्निं प्रवेक्ष्यामि, अवश्यं मे भवान् मानयितव्यः, त्रीन् वरान् वृणीष्ण" इति ॥
प्रतिपन्नं ब्रूयात् "सप्तरात्रम् इह सपुत्रदारेण प्रेक्षाप्रहवणपूर्वं वस्तव्यम्" इति ॥
ततः सत्त्री राज्ञः कथयेत् "असौ सिद्धः पुष्पितं निधिं जानाति" इति ॥
स राज्ञा पृष्ठः "तथा" इति ब्रूयात्, तच् चअभिज्ञानं दर्शयेत्, भूयो वा हिरण्यम् अन्तर्आधाय ॥
ब्रूयाच् चएनं "नागरक्षितोअयं निधिः प्रणिपातसाध्यः" इति ॥
प्रतिपन्नं ब्रूयात् "सप्तरात्रम्" इति समानम् ॥
स्थानिकव्यञ्जनं वा रात्रौ तेजनअग्नियुक्तम् एकान्ते तिष्ठन्तं सत्त्रिणः क्रमअभीनीतं राज्ञः कथयेयुः "असौ सिद्धः सामेधिकः" इति ॥
तं राजा यम् अर्थं याचेत तम् अस्य करिष्यमाणः "सप्तरात्रम्" इति समानम् ॥
सिद्धव्यञ्जनो वा राजानं जम्भकविद्याभिः प्रलोभयेत् ॥
तं राजाइति समानम् ॥
जटिलव्यञ्जनम् अन्तर्उदकवासिनं वा सर्वश्वेतं तटसुरुङ्गाभूमिगृहअपसरणं वरुणं नागराजं वा सत्त्रिणः क्रमअभिनीतं राज्ञः कथयेयुः ॥
अश्वपण्यउपयाता वैदेहकव्यञ्जनाः पण्यउपायननिमित्तम् आहूय राजानं पण्यपरीक्षायाम् आसक्तम् अश्वव्यतिकीर्णं वा हन्युः, अश्वैश् च प्रहरेयुः ॥
नगरअभ्याशे वा चैत्यम् आरुह्य रात्रौ तीक्ष्णाः कुम्भेषु नालीन् वा विदुलानि धमन्तः "स्वामिनो मुख्यानां वा मांसानि भक्षयिष्यामः, पूजा नो वर्तताम्" इत्य् अव्यक्तं ब्रूयुः ॥
मङ्गल्ये वा ह्रदे तटाकमध्ये वा रात्रौ तेजनतैलअभ्यक्ता नागरूपिणः शक्तिमुसलान्य् अयोमयानि निष्पेषयन्तस् तथैव ब्रूयुः ॥
ऋक्षचर्मकञ्चुकिनो वाअग्निधूमउत्सर्गयुक्ता रक्षोरूपं वहन्तस् त्रिर् अपसव्यं नगरं कुर्वाणाः श्वसृगालवाशितअन्तरेषु तथैव ब्रूयुः ॥
चैत्यदैवतप्रतिमां वा तेजनतैलेनअभ्रपटलच्छन्नेनअग्निना वा रात्रौ प्रज्वाल्य तथैव ब्रूयुः ॥
तद् अन्ये ख्यापयेयुः ॥
यश् चअत्र शूरवादिकोअन्यतमो वा द्रष्टुम् आगच्छेत् तम् अन्ये लोहमुसलैर् हन्युः, यथा रक्षोभिर् हत इति ज्ञायेत ॥
तद् अद्भुतं राज्ञस् तद्दर्शिनः सत्त्रिणश् च कथयेयुः ॥
ततो नैमितित्कमौहूर्तिकव्यञ्जनाः शान्तिं प्रायश्चित्तं ब्रूयुः "अन्यथा महद् अकुशलं राज्ञो देशस्य च" इति ॥
प्रतिपन्नं "एतेषु सप्तरात्रम् एकएकमन्त्रबलिहोमं स्वयं राज्ञा कर्तव्यम्" इति ब्रूयुः ॥
ततः समानम् ॥
एतान् वा योगान् आत्मनि दर्शयित्वा प्रतिकुर्वीत परेषाम् उपदेशअर्थम् ॥
ततः प्रयोजयेद् योगान् ॥
योगदर्शनप्रतीकारेण वा कोशअभिसंहरणं कुर्यात् ॥
हस्तिकामं वा नागवनपाला हस्तिना लक्षण्येन प्रलोभयेयुः ॥
प्रतिपन्नं गहनम् एकअयनं वाअतिनीय घातयेयुः, बद्ध्वा वाअपहरेयुः ॥
येषु देशेषु याः प्रेक्षाः प्रेक्षते पार्थिवः स्वयम् । आ१३२४५
यात्राविहारे रमते यत्र क्रीडति वाअम्भसि ॥
धिग्उक्त्य्आदिषु सर्वेषु यज्ञप्रहवणेषु वा ।
सूतिकाप्रेतरोगेषु प्रीतिशोकभयेषु वा ।
प्रमादं याति यस्मिन् वा विश्वासात् स्वजनउत्सवे ॥
यत्रअस्यआरक्षिसंचारो दुर्दिने संकुलेषु वा ।
मद्यभोजनफेलाभिस् तूर्यैर् वाअभिगताः सह ।
यथैव प्रविशेयुश् च द्विषतः सत्त्रहेतुभिः ।
तथैव चअपगच्छेयुर् इत्य् उक्तं योगवामनम् ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४९
अध्यायः १४९
तस्यानुभावं वक्ष्यामि सर्वरक्षाविधायकम् ।
तपसा विक्रमेणापि देवानामपराजितः ।
हरिभक्तात्मजद्वेषकलुषीकृतमानसः ।
आविर्भूय सभास्तम्भाद्विश्वात्मत्वं प्रदर्शयन् ।
तं हत्वा नरसिंहस्तत्सैन्यमद्रावयत्तदा ।
सर्वान्हत्वा महादैत्यान्क्रमेणाऽऽजौ महामृगः ।
समुद्रस्थान्नदीसंस्थान्ग्राममस्थान्वनवासिनः ।
नानारूपधरान्दैत्यान्निजघान मृगाकृतिः ।
वज्रपाताधिकनखः समुद्धूतमहासटः ।
महानादैर्वीक्षितैश्च प्रलयानलसंनिभैः ।
एवं हत्वा बहुविधान्गौतमीमगमद्धरिः ।
तत्राम्बर्य इति ख्यातो दण्डकाधिपते रिपुः ।
तेनाभवन्महारौद्रं भीषणं लोमहर्षणम् ।
निजघान हरिः श्रीमांस्तं रिपुं ह्यत्तरे तटे ।
गङ्गायां नारसिंहं तु तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
स्नानदानादिकं तत्र सर्वपापग्रहार्दनम् ।
यथा सुराणां सर्वेषां न कोऽपि हरिणा समः ।
तीर्थानामप्यशेषाणां तथा तत्तीर्थमुत्तमम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा कुर्यान्नृहरिपूजनम् ।
इत्याद्याष्टौ मुने तत्र महातीर्थानि नारद ।
पृथक्पृथक्तीर्थकोटिफलमाहुर्मनीषिणः ।
अश्रद्धयाऽपि यन्नाम्नि स्मृते सर्वाघसंक्षयः ।
भवेत्साक्षान्नृसिंहोऽसौ सर्वदा यत्र संस्थितः ।
तत्तीर्थसेवासंजातं फलं कैरिह वर्ण्यते ।
यथा न देवो नृहरेरधिकः क्वापि वर्तते ।
तथा नृसिंहतीर्थेन समं तीर्थं न कुत्रचित् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये नारसिंहाद्यष्टतीर्थवर्णनं नामैकोनपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्येऽशीतितमोऽध्यायः ।
सत्त्रिप्रयोगाद् ऊर्ध्वं सिद्धव्यञ्जना माणवान् माणवविद्याभिः प्रलोभयेयुः, प्रस्वापनअन्तर्धानद्वारअपोहमन्त्रेण प्रतिरोधकान्, संवदनमन्त्रेण पारतल्पिकान् ॥
तेषां कृतउत्साहानां महान्तं संघम् आदाय रात्राव् अन्यं ग्रामम् उद्दिश्यअन्यं ग्रामं कृतकस्त्रीपुरुषं गत्वा ब्रूयुः - "इहएव विद्याप्रभावो दृश्यतां, कृच्छ्रः परग्रामो गन्तुम्" इति ॥
ततो द्वारअपोहमन्त्रेण द्वाराण्य् अपोह्य "प्रविश्यताम्" इति ब्रूयुः ॥
कृतलक्षणद्रव्येषु वा वेश्मसु कर्म कारयेयुः ॥
कृतलक्षणद्रव्यक्रयविक्रयआधानेषु योगसुरामत्तान् वा ग्राहयेयुः ॥
गृहीतान् समाहर्ता पौरजानपदानां दर्शयेत् - "चोरग्रहणीं विद्याम् अधीते राजा, तस्यउपदेशाद् इमे चोरा गृहीताः, भूयश् च ग्रहीष्यामि, वारयितव्यो वः स्वजनः पापआचारह्" इति ॥
यं चअत्रअपसर्पउपदेशेन शम्याप्रतोदआदीनाम् अपहर्तारं जानीयात् तम् एषां प्रत्यादिशेत् "एष राज्ञः प्रभावः" इति ॥
गृहीतलोप्त्रभारान् आयतगतपरिश्रान्तान् प्रस्वपतः प्रहवणेषु योगसुरामत्तान् वा ग्राहयेयुः ॥
पूर्ववच् च गृहीत्वाएनान् समाहर्ता प्ररूपयेत् ।
सर्वज्ञख्यापनं राज्ञः कारयन् राष्ट्रवासिषु ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नमो वज्रमूर्तें, नमो रुद्रमूर्ते । तेऽस्तु कीशाऽऽकृते नष्टजूर्ते ।
भवति नाशो यथा नारसिंहस्तथा दुष्टविध्वंसकोऽस्युग्रमूर्ते ।नमो०
प्रणवरूपी कुण्डलिनी । पूर्णानन्द कारिणी । नरनारीमयी विद्यायोगिनी । योगेश्वरीही ।
।
।
कटि राधापति पातु पीतवासास्तवोदरम् । हृदयं पद्मनाभश्च भुजौ गोवर्धनोद्दर ।
मुखं च मथुरानाथो द्वारकेश शिरोवतु । पृष्ठं पात्वासुरध्वंसी सर्वतो भगवान् स्वयम् ।
श्लोकत्रयमिदं स्तोत्रं यं सदा महासौख्यं भवेत्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।
“ वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
दूतेव हि ष्ठो यशसा जनेषु माप स्थातं महिषेवावपानात् ।
कर्णेव शासुरनु हि स्मराथोऽंशेव नो भजतं चित्रमप्नः ।
यशो न पक्वं मधु गोष्वन्तरा भूतांशो अश्विनोः काममप्राः ।
 दर्शनीयमण्डलवन्तं तथा
 द्योतमानस्य ग्रहनक्षत्रादिकस्य “देवः-द्युस्थानो भवतीति वा” [निरु ७।१६] दिव्यपदार्थस्य ज्ञानिनो जनस्य च प्रतिवर्धकम्
चषालः, पुं,  यूपकटकः । इत्य-मरः । २ । ७ । १८ । शब्दकल्पद्रुमः
चषालः [ṣāḥ],; चषालं ये अश्वयूपाय तक्षति ; चषालयूपत- च्छन्नो हिरण्यरशनं विभुः ā 
चषाल पु० न० चष--आलच् अर्द्धर्च्चादि । यूपकटके यज्ञिय-पशुबन्धनार्थे यूपमध्येदेये बलयाकारे काष्ठमयेलौहमये वा पदार्थे अमरः । तल्लक्षणादिकमुक्तं का० श्रौ०६ । १ । २८ । सूत्रादौ“अग्राच्चषालं पृथमात्रमष्टाश्रि मध्यसंगृहीतम्” २८ सू०“यूप परिवासनानन्तरं यदवशिष्टं पृथक्कृतमग्रम् ततश्चषा-लं कर्त्तव्यम् प्रसारिताङ्गुलिः पाणिरामणिवन्धनान् पृथक्इत्युच्यते चषालमिति संज्ञा सं व्यवहारार्था “आ चषाले-क्षणात्” इत्यादौ । अष्टाश्रि अष्टकोणम् तदपि तक्षणेनाष्ट-कोणं कुर्य्यात् तक्षैव । उलूखलवन्मध्ये संकुचितम्” कर्कः ।“ऊर्द्धमग्रे प्रतिमुञ्चति” २९ सू० “तच्चषालं यूपस्याग्रे ऊर्द्ध्वंप्रतिमुञ्चति अतएवोर्द्धप्रतिमोकविधानाच्चषालस्य तथाबेधः कार्यः । प्रतिमुञ्चतीति वचनाच्च चूड़ाग्रो यूपःचषालं च ससुषिरमिति गम्यत इति हरिस्वामिनःतथा चाहापस्तम्बः “मूलतोऽतष्टमुपरम् अष्टाश्रिरनुपूर्वोऽग्रतोऽणीयान् प्रज्ञाताष्टाश्रिरिति” कर्क०“द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वां तर्द्मातिक्रान्तं यूपस्य” ३० सू०“यूपस्य यूपाग्रस्य द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वा चषालं तर्द्माति-क्रान्तं चषालच्छिद्राग्रवेधादतिक्रान्तं भवति अतिक्रम्योर्द्ध्वंनिःसृतं भवति तथा चषालस्योर्द्धं प्रवयणं कर्त्तव्यम्यथा चषालो यूपाग्रादधो द्व्यङ्गुले त्र्यङ्गुले वा तिष्ठ-तीत्यर्थः” कर्कः “भूश्चषालतुलिताङ्गुलीयकम्” माघः वाचस्पत्यम्
 वृक्षः ; वनः ; द्रुमः 
।
नन्दिकेश्वर उवाच । श्रृणुष्वैकाग्रचित्तसन्‌ व्रतं गाणेश्वरं महत्‌ । चतुर्थ्यां शुक्लपक्षे तु सदा कार्यं प्रयत्नत ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागु क्तम् । अत एव
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
“न चेन्द्रियायतनत्वे प्रमाणाभावादुभिज्जानामशरीरत्वम् इति वाच्यम्। आमिषादिसदसद्भावनिबन्धनपुष्टिह्रासादिदर्शनेन दाहच्छेदादिभिः इतरशरीरवदेव वैगुण्यावाप्तिदर्शनेन च सुखदुःखानुभवे सिद्धे तेनैवेन्द्रियकल्पनोपपत्तेः। न ह्यनिन्द्रियाणां सुखदुःखानुभवः संभवति।
यत्पुनः अचेतने अर्थबन्धनाद् इत्यत्र ‘ओषधे त्रायस्वैनम्’ इत्यादिमन्त्रमुदाहृत्य ओषधीनामचेतनत्वमुक्तं तद् अभिमुखीभावाद्यभावप्रयुक्तं न तु चेतनानधिष्ठातृत्वप्रयुक्तं तावन्मात्रस्यैव प्रकरणोपयोगात्। अत एवाहुराचार्याः। ‘न चाचेतनस्याभिमुख्यं संभवति। न च पशुत्राणे प्रैषणप्रवृत्तिरुपपद्यते’ इति। चेतनाधिष्ठतत्वेऽपि ओषधीनामाभिमुख्याद्यभावः। वृक्षाद्यारोहणदर्शनेनैव चेतनाधिष्ठानत्वं कल्पनीयम्।”
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः।
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः।
जलकान्ताश्मन्
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
सव्यमसव्यं वा नः शरणं चरणं महेशस्य ॥
श्लोक ।
वैष्णव कृष्ण जगन्नाथाचें । नुरविं मीपण सह पापारे ।
आत्म भजक संभा-ळिसि येउनि । भक्ति पथें उदया ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
 ते सर्वे पूतपाप्मानॊ भवन्तीति परा शरुतिः
न कीर्तयेत दत्त्वा यः स च पापात परमुच्यते
 भूमिप्रदानं कुर्याद यः सुरां पीत्वा विमत्सरः
 निवेश्यं तु भवेत तेन सदा तारयिता पितॄन
न तु सत्रिया भवेद दॊषॊ न तु सा तेन लिप्यते
 तथा वैश्ये च शूद्रे च पादः पादॊ विधीयते
 तस्माद दानेन तपसा कर्मणा च शुभं फलम
 भक्ष्याभक्ष्येषु सर्वेषु वाच्यावाच्ये तथैव च
समचतुरसस्याक्ष्णया रज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
 इन्द्रियाणां मनो नाथो, मनोनाथस्तु मारुतः।
मारुतस्य लयो नाथः, सलयो नादमाश्रितः।। कल्याण, योगांक, पृ० 
 स्वदेशहमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्।
तत्र षड्जादयः सप्तस्वराः, सम्यक्प्रभेदतः।।
पावकप्रेरितः सोऽथ, क्रमादूर्ध्वपथे चरन्।
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ५५० × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २२० × २४० पिक्सेल्४४१ × ४८० पिक्सेल्५५१ × ६०० पिक्सेल्१,००० × १,०८९ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(१,००० × १,०८९ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २३४ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 , 
डोवर् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य डेलावेर् राज्यस्य राजधानि अस्‍ति।
"?=डोवर्,डेलावेर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न वै स्त्रैणानि सख्यानि संति सालावृकाणां हृद्यन्येता। ऋग्वेद १०९५१५
 ते । निजत्वाद् देशभाषादिवत् वैदर्भगौडीय इति । एतावत्तु स्यात् ।
किं लक्षणौ तौ को वाऽनयोः प्रतिविशिष्ट इति तच्च मार्गद्वयमिदानीं विभज्यते । प्रतिविशेषे तु सन्तः प्रमाणमिति विभजन्नाह—
श्लेषः प्रसादः समता माधुर्यं सुकुमारता ।
अर्थव्यक्तिरुदारत्वमोजःकान्तिसमाधयः ।
प्रतिविशिष्टो भेदकधर्म इत्यर्थः ।
। अथ सप्तश्लोकी दुर्गा ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः ।
अनुष्टुभादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
अन्यापि किं न सखि भाजनमीदृशानां वैरी न चेद् भवति वेपथुरन्तरायः ॥
मुदा वासकसज्जा स्वं मण्डयत्येष्यति प्रिये ।
स्वमात्मानं वेश्म च हर्षेण भूषयत्येष्यति प्रिये वासकसज्जा । यथा—
चिरयत्यव्यलीके तु विरहोत्कण्ठितोन्मनाः ।
संस्कृतम् स्टीफन् हाकिङ्ग्
• तुम्बरं 
 तुम्बरं  -  ,- 
• तुल्यं 
• तुल्यः 
 तुल्यः  -- 
• तुष्टुवांसः 
• तृप्तिः 
तया एकरूपासि दूजे न साहे।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा॥
 शोधपत्राणां विषयः
· अनिवार्यविवरणप्रपत्रपूर्तिः  नितराम् आवश्यकी।
· सन्दर्भादिनिमित्तम् इत्यस्य अनुगमनमेव वरम्।
· शोधपत्रं @ इत्यत्र प्रेषयितुं शक्यते।
 शोधपत्रपरिशीलनक्रमः 
· सारस्वतनिकेतनान्तर्गत प्रकाश्यमानायां जाह्नवीतिशोधपत्रिकायां शोधपत्रचयनार्थं समकक्षसमीक्षापद्धतेः  अनुसरणं क्रियते। यानि शोधपत्राणि प्राप्यन्ते तानि प्रद्दत्तपत्रिकानियमानुरूपेषु सत्सु तत्त्छास्त्रे कृतभूरिपरिश्रमेभ्यः विद्वद्भ्यः जनत्रयेभ्यः प्रेष्यन्ते। तेभ्यः लेखकस्याभिधानादिकं नैव प्रेष्यते। तैः विद्वद्भिः प्रकाशनयोग्यत्वेन चितानि शोधपत्राणि सम्पादकेभ्यः प्रेष्यन्ते। यदि प्रकाशनयोग्यत्वसम्पादनाय इतोपि परिष्कारः अपेक्षितः तर्हि लेखकाय पुनः सूच्यते। प्रकाशनार्थं अन्तिमं सोपानं भवति मुख्यसम्पादकस्य स्वीकृतिः।
· प्रकाशनार्थं प्रेषितं शोधपत्रं यदि पत्रिकानियमानुरूपं नास्ति तर्हि सहजा अस्वीकृतिर्भवति । प्रकाशनार्थस्य लेखस्य प्रक्रियाप्रगतिः लेखकः सम्पर्कं विधाय यथाकालं ज्ञातुं शक्नोति।
 अत्र कस्यचिदपि वादस्य परिहारार्थं न्यायिकक्षेत्रं ‘मधुबनी, बिहार’ एव भविष्यति।
 प्रकाशनाय प्रेषितस्य लेखस्य स्वायत्तता  स्वयमेव प्रकाशकाय स्थानान्तरिता भवतीति विचार्य एव लेखः प्रेषणीयः।
शोधः 
· केनचिदपि शैक्षिकसंस्थानेन पुस्तकालये शोधार्थीनामुत्कर्षनिमित्तंरूपे पत्रिकेयं प्राप्तुं शक्यते। तदर्थं संस्थानमुख्यद्वारा विवरणसहितम् आग्रहपत्रकं प्रेषणीयं भवति।
· येषां लेखः प्रकाशितः ते मासाभ्यन्तरे एव मेलमाध्यमेन आग्रहपत्रकं सम्प्रेष्य प्राप्तुं शक्नुवन्ति। तदनु लेखप्राप्तिनिमित्तं सम्पूर्णं विवरणं प्रेषणानन्तरं डाकमाध्यमेन यथानुरूपं प्रेष्यते।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
अहिम्सा प्रथमम् पुष्पम् पुष्पम् इन्द्रिय-निग्रह
सत्यम् अश्टविधम् पुष्पम् विष्णो प्रीतिकरम् भवेत् ॥
अप्रवृत्ति प्रमाणानाम्‌ अप्रवृत्तिफलाऽसति।
तद्विरुद्धनिमित्तस्य योपलब्धि प्रयुज्यते।
अनैकान्तिकता कार्ये प्रतिबन्धस्य सम्भवात्‌।।।।
इत्यतीतैककालानां गतिस्तत्कार्यलिङ्गजा*।।।।
यस्यादर्शनमात्रेण व्यतिरेक प्रदर्श्यते।
तस्य संशयहेतुत्वाच्छेषवत्‌ तदुदाहृतम्‌।।।।
हेतोस्त्रिष्वपि रूपेषु निश्चयस्तेन वर्णित।
व्यभिचारिविपक्षेण वैधर्म्यवचनं च यत्‌।
यद्यदृष्टिफलं तच्च तदनुक्तेऽपि गम्यते।।।।
न च नास्तीति वचनात्‌ तन्नास्त्येव यथा यदि।
नास्ति स ख्याप्यते न्यायस्तदा* नास्तीति गम्यते**।।।।
प्रमाणान्तरबाधा चेन्नेदानीं नास्तिताऽदृश।।।।
दृष्टाऽयुक्तिरदृष्टेश्च स्यात्‌ स्पर्शस्याविरोधिनी।।।।
देशादिभेदाद् दृश्यन्ते भिन्ना द्रव्येषु शक्तय।
आत्ममृच्चेतनादीनां योऽभावस्याप्रसाधक।
अन्यथैकनिवृत्त्यान्यविनिवृत्ति कथं भवेत्‌।
नाश्ववानिति मर्त्येन* न भाव्यं गोमतापि किम्‌।।।।
गोमानित्येव मर्त्येन भाव्यमश्ववतापि किम्‌।।।।
तस्माद् वैधर्म्यदृष्टान्ते नेष्टोऽवश्यमिहाश्रय।
तद्भावहेतुभावौ हि दृष्टान्ते तदवेदिन।
अर्थापत्त्‍या द्वितीयेऽपि स्मृति समुपजायते।।।।
हेतुस्वभावाभावोऽत प्रतिषेधे च कस्यचित्‌।
इतीयं त्रिविधोक्ताप्यनुपलब्धिरनेकधा*।
तस्याभावे* तु स भवन्‌* हेतुमत्तां विलङ्घयेत्‌।।।। 
तस्माद् यतो* यतोऽर्थानां व्यावृत्तिस्तन्निबन्धना**।
(पाटि-* **तस्माद् व्यावृत्तिरर्थानां यतश्च तन्निबन्धना-रा।
तस्माद् विशेषो* यो येन धर्मेण** सम्प्रतीयते।
एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सत स्वयम्‌।
नो चेद् भ्रान्तिनिमित्तेन संयोज्येत गुणान्तरम्‌।
समारोपविवेकेऽस्य प्रवृत्तिरिति गम्यते।।।।
बुद्ध्या वा नान्यविषय इति पर्यायता भवेत्‌।।।।
यस्यापि नानोपाधेर्धीर्ग्राहिकार्थस्य भेदिन।
धर्मोपकारशक्तीनां भेदे तास्तस्य किं यदि।
दृष्टे तस्मिन्नदृष्टाश्च तद्ग्रहे सकलग्रह*।।।।
यन्न निश्चीयते रूपं तत्‌ तेषां विषय कथम्‌।।।।
यद्विशेषावसायेऽस्ति प्रत्यय स प्रतीयते।।।।
तत्रापि चान्यव्यावृत्तिरन्यव्यावृत्त इत्यपि।
जिज्ञापयिषुरर्थं तं तद्धितेन कृतापि वा।
यद् यथा वाचकत्वेन वक्तृभिर्विनियम्यते।
खस्य स्वभाव खत्वं चेत्यत्र वा किं निबन्धनम्‌।।।।
एकार्थप्रतिभासिन्या भावानाश्रित्य भेदिन*।।।। 
व्यक्तयो नानुयन्त्यन्यदनुयायि न भासते।
एकप्रत्यवमर्शार्थज्ञानाद्येकार्थसाधने।
दृष्टा यथा वौषधयो नानात्वेऽपि न चापरा।।।।
तस्यां यद्रूपमाभाति बाह्यमेकमिवान्यत।
यत्रास्ति* वस्तुसम्बन्धो* यथाक्तानुमितौ यथा।
तत्रैककार्योऽनेकोऽपि* तदकार्यान्यताश्रयै। 
ततोऽनेककृदेकोऽपि तद्भावपरिदीपने*।
अतत्कार्यार्थभेदेन नानाधर्मा* प्रतीयते।।।।
यथाप्रतीति कथित शब्दार्थोऽसावसन्नपि।
सामानाधिकरण्यं च वस्तुन्यस्य न सम्भव।।।।
धर्मधर्मिव्यवस्थानं भेदोऽभेदश्च यादृश।
संसृज्यन्ते न भिद्यन्ते स्वतोऽर्था पारमार्थिका।
रूपमेकमनेकं च तेषु बुद्धेरुपप्लव।।।।
तस्यैव चान्यव्यावृत्त्‍या धर्मभेद प्रकल्प्यते।।।। 
भेदानां बहुभेदानां तत्रैकस्मिन्नयोगत।।।।
तत्साधनायेत्यर्थेषु संयोज्यन्तेऽभिधाक्रिया *।।।। 
साक्षान्न योज्यते कस्मादानन्त्याच्चेदिदं समम्‌।।।।
उच्यते तेन तेभ्योऽस्याऽव्यवच्छेदे* कथं च स।।।।
ज्ञानाद्यर्थक्रियां तांस्तां दृष्ट्‌वा भेदेऽपि कुर्वत।
तद्वात्तनिश्चयो न स्याद् व्यवहारस्तत कथम्‌ ?।
एकवस्तुसहायाश्चेद् व्यक्तयो ज्ञानकारणम्‌।।।।
तदेकं वस्तु किं तासां नानात्वं समपोहति।
नानात्वाच्चैकविज्ञानहेतुता तासु नेष्यते।।।।
ताभिर्विनापि प्रत्येकं क्रियामाणां धियं प्रति।।।।
शक्तिसिद्धि समूहेऽपि नैवं व्यक्ते कथञ्चन।
तासामन्यतमापेक्ष्यं तच्चेच्छक्तं न केवलम्‌।।।।
तदेकमुपकुर्युस्ता कथमेकां धियं च न।
कार्यञ्च* तासां प्राप्तोऽसौ जननं यदुपक्रिया।।।। 
कथं ता भिन्नधीग्राह्या समाश्चेदेककार्यता।
सादृश्यं ननु धी कार्यं तासां सा च विभिद्यते।।।।
सा चातत्कार्यविश्लेषस्तदन्यस्यानुवर्तिन।
अतत्कारिविवेकेन प्रवृत्त्‍यर्थतया श्रुति।
वृक्षोऽयमिति संकेत क्रियते तत्‌ प्रपद्यते।
व्यवहारेऽपि तेनायमदोष इति चेत्‌; तरु।।।।
अयमप्ययमेवेति प्रसङ्गो न निवर्त्तते।
बुद्धे प्रयुज्यते शब्दस्तदर्थस्यावधारणात्‌।
व्यर्थोऽन्यथा प्रयोग स्यात्‌; तज्ज्ञेयादिपदेष्वपि।।।।
व्यवहारोपनीतेषु व्यवच्छेद्योऽस्ति कश्चन।
निवेशनं च यो यस्माद् भिद्यते विनिवर्त्य* तम्‌**।।।।
स चायमन्यव्यावृत्त्‍या गम्यते तस्य वस्तुन।।।।
कश्चिद् भाग इति प्रोक्तो रूपं नास्यापि किञ्चन।
तद्गतावेव शब्देभ्यो गम्यतेऽन्यनिवर्तनम्‌।।।।
तेनैवापरमार्थोऽसावन्यथा न हि वस्तुन।।।।
व्यावृत्तिर्वस्तु भवति भेदोऽस्यास्मादितीरणात्‌।
लिङ्गं वा तत्र विच्छिन्नं वाच्यं वस्तु न किञ्चन।
विच्छेदं सूचयन्नेकमप्रतिक्षिप्य वर्त्तते।।।।
यदान्यत्‌*; तेन स व्याप्त एकत्वेन च भासते।
न भावे सर्वभावानां स्वस्वभावव्यवस्थिते।
यद् रूपं शाबलेयस्य बाहुलेयस्य नास्ति तत्‌।।।।
अतत्कार्यपरावृत्तिर्द्वयोरपि च विद्यते।
अर्थाभेदेन च विना शब्दाभेदो न युज्यते।।।।
तस्मात् तत्कार्यतापीष्टाऽतत्कार्यादेव भिन्नता।
अविशेषेण तत्कार्यचोदनासम्भवे सति।
कुर्याद् ऋतेऽपि तद्रूपसामान्याद् व्यतिरेकिण।
एकवृत्तेरनेकोऽपि यद्येकश्रुतिमान्‌ भवेत्‌।।।।
न सम्भवति साप्यत्र तदभावेऽप्यवस्थिते।।।।
तद् व्यङ्ग्यं योग्यतायाश्च कारणं कारकं मतम्‌।
प्रागेवास्य च योग्यत्वे तदपेक्षा न युज्यते।।।।
अञ्जनादेरिव व्यक्ते संस्कारो नेन्द्रियस्य* च*।।।।
व्यञ्जकस्य च जातीनां जातिमत्ता यदीष्यते।।।। 
अनन्यत्वेऽन्वयाभावादन्यत्वेऽप्यनपाश्रयात्‌।
अन्यत्र वर्त्तमानस्य ततोऽन्यस्थानजन्मनि।।।।
यात्रासौ वर्त्तते भावस्तेन सम्बध्यतेऽपि त।।।।
व्यञ्जकस्याप्रतीतौ न व्यङ्ग्यं सम्यक्‌ प्रतीयते*।।।।
क्रियोपकारापेक्षस्य व्यञ्जकत्वेऽविकारिण।।।।
एकस्य कार्यमन्यस्य न स्यादत्यन्तभेदत?।
यद्येकात्मतयानेक कार्यस्यैकस्य कारक।।।।
नापैत्यभिन्नं तद् रूपं विशेषा खल्वपायिन।।।।
एकापाये फलाभावाद् विशेषेभ्यस्तदुद्भव।
स च नान्वेति, योऽन्वेति न तस्मात्‌ कार्यसम्भव।
स्वभावोऽयम्‌, अभेदे तु स्यातां नाशोद्भवौ सकृत्‌।
भेदोऽपि तेन नैवं चेद् य एकस्मिन्‌ विनश्यति।।।।
यत्‌ तस्य जनकं रूपं ततोऽन्यो जनक कथम्‌।।।।
भिन्ना विशेषा जनका; अस्त्यभेदोपि* तेषु चेत्‌।
तत्त्‍यागाप्तिफला सर्वा पुरुषाणां प्रवृत्तय।
यथाऽभेदाविशेषेऽपि न सर्वं सर्वसाधनम्‌।।।।
तथाभेदाविशेषेऽपि* न सर्वं सर्वसाधनम्‌।।
भेदे हि कारकं किञ्चिद वस्तुधर्मतया भवेत्‌।।।।
पर्यायेणाथ कर्तृत्वं स किं तस्यैव वस्तुन।
अत्यन्तभेदाभेदौ तु* स्यातां तद्वति वस्तुनि।।।। 
तयोरपि भवेद् भेदो यदि येनात्मना तयो।।।
अस्त्येव वस्तु नान्वेति प्रवृत्त्‍यादिप्रसङ्गत।
सर्वस्योभयरूपत्वे तद्विशेषनिराकृते।।।।
सर्वात्मत्वे च सर्वेषां भिन्नौ स्यातां न धीध्वनी।।।। 
न कश्चिदर्थ सिद्ध स्यादनिषिद्धं च तादृशम्‌।
उपात्तभेदे साध्येऽस्मिन्‌ भवेद्धेतुरनन्वय।। ।।
धर्मो विरुद्धोऽभावस्य सा सत्ता साध्यते कथम्‌!
अनित्यत्वे यथा कार्यमकार्यं वाऽविनाशिनि।।।।
सापेक्षाणां हि भावानां नावश्यम्भावितेक्ष्यते।।।।
एतेन व्यभिचारित्वमुक्तं कार्याव्यवस्थिते।।।। 
सर्वेषां नाशहेतूनां हेतुमन्नाशवादिनाम्‌।
यत्र नाम भवत्यस्मादन्यत्रापि स्वभावत।
अलिङ्गाश्च कथं तेषामभावोऽनुपलब्धित।
प्रमाणमपि काचित्‌ स्याद् लिङ्गातिशयभाविनी।
कार्ये तु कारकाज्ञानमभावस्यैव साधकम्‌।
स्वभावानुपलम्भश्च स्वभावेऽर्थस्य लिङ्गिनि।।।।
दृश्यस्य दर्शनाभावकारणाऽसम्भवे सति।।।।
भावस्यानुपलब्धस्य* भावाभाव प्रतीयते।
विरुद्धस्य च भावस्य भावे तद्भावबाधनात्‌।।।।
न स्यात्‌ प्रवृत्तिरर्थेषु दर्शनान्तरभेदिषु।
अतीताजातयोर्वापि न च स्यादनृतार्थता।।।।
धर्मो वस्त्वाश्रयासिद्धिरस्योक्ता* न्यायवादिना। 
नार्थसिद्धिस्ततस्ते हि वक्त्त्रभिप्रायसूचका।
पुरुषातिशयापेक्षं यथार्थमपरे विदु।
निरुपद्रवभूतार्थस्वभावस्य विपर्ययै।
न बाधा यत्नवत्त्वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपातत।।।।
वाच्यश्‍च हेतुर्भिन्नानां सम्बन्धस्य व्यवस्थिते।।।।
नित्यस्यानुपकार्यत्वादकुर्वाणश्च नाश्रय।।।।
शब्देषु युक्त; सम्बन्धे नायं दोषो विकल्पिते।
तदुत्पादनयोग्यत्वेनोत्पत्तिर्व्यक्तिरिष्यते।
घटादिष्‍वपि युक्तिज्ञै; अविशेषेऽविकारिणाम्‌।।।।
सद् द्रव्यं स्यात्‌ पराधीनं सम्बन्धोऽन्यस्य वा कथम्‌।
अवस्तुनि कथं वृत्ति सम्बन्धस्यास्य वस्तुन।
सन्त्यस्याप्यनुवक्तार इति धिग्‌ व्यापकं तम।
यथायमन्यतोऽश्रुत्वा नेमं वर्णपदक्रमम्‌।।।।
दृष्ट कोऽभिहितो येन सोऽप्येवं नानुमीयते।
तत्राप्रदर्श्य ये भेदं कार्यसामान्यदर्शनात्‌।।।।
हेतव प्रवितन्यन्ते सर्वे ते व्यभिचारिण।
म्लेच्छादिव्यवहाराणां नास्तिक्यवचसामपि।।।।
तादृशेऽपौरुषेयत्वे क सिद्धेऽपि गुणो भवेत्‌।।।।
अन्याविशेषाद् वर्णानां साधने कि फलं भवेत्‌।।।।
वाक्यं भिन्नं न वर्णेभ्यो विद्यतेऽनुपलम्भत।
एकावयवगत्या च वाक्यार्थप्रतिपद् भवेत्‌।
सकृच्छुतौ च सर्वेषां कालभेदो न युज्यते।।।।
नित्योपलब्धिर्नित्यत्वेऽप्यनावरणसम्भवात्‌।
अश्रुतिर्विकलत्वाच्चेत्‌ कस्यचित्‌ सहकारिण।।।।
संस्कृतस्योपलम्भे च क संस्कर्त्ताऽविकारिण।।।।
इन्द्रियस्य* स्यात्‌* संस्कार श्रृणुयान्निखिलं च तत्‌। 
स्थितेष्वन्येषु शब्देषु श्रूयते वाचक कथम्‌।।।।
ध्वनिभिर्व्यज्यमानेऽस्मिन्‌ वाचकेऽपि कथं न ते!।
तेषां च न व्यवस्थानं क्रमान्तरविरोधत।
व्यक्तिक्रमोऽपि वाक्यं न नित्यव्यक्तिनिराकृते।।।।
व्यापारादेव तत्सिद्धे करणानां च कार्यता।
यथा दीपोऽन्यथा वापि को विशेषोऽस्य कारकात्‌।
नियमेन च कार्यत्वं व्यञ्जके तदसम्भवात्‌।
तद्रूपावरणानां च व्यक्तिस्ते विगमो यदि।।।
शब्दाविशेषादन्येषामपि व्यक्ति प्रसज्यते।।।।
अन्योन्यस्य* विनाशोऽस्तु* काष्ठं कस्मान्न दृश्यते।
काष्ठस्य दर्शनम्‌; हन्तृघाते चैत्रापुनर्भव।।।।
यथात्राप्येवमिति चेत्‌ हन्तुर्नामरणत्वत।
अहेतुत्वेऽपि नाशस्य नित्यत्वाद् भावनाशयो।।।।
असत्त्‍वेऽभावनाशित्वप्रसङ्गोऽपि न युज्यते।।।।
नाशेन यस्माद् भावस्य न विनाशनमिष्यते।
नश्यन्‌ भावोऽपरापेक्ष* इति* तज्ज्ञापनाय सा।।।।
स्वतोऽपि भावेऽभावस्य विकल्पश्चेदयं सम।।।।
न तस्य किञ्चिद् भवति न भवत्येव केवलम्‌।
भावे ह्येष विकल्प स्याद् विधेर्वस्त्वनुरोधत।।।।
न भावो भवतीत्युक्तमभावो भवतीति* न*।
यदकिञ्चित्करं वस्तु किं केनचिदपेक्ष्यते।
एतेनाहेतुकत्वेऽपि ह्यभूत्वा नाशभावत।।।।
यथा केषाञ्चिदेवेष्ट प्रतिघो जन्मिनां तथा।।।।
नाश स्वभावो भावानां नानुत्पत्तिमतां यदि।
नानित्ये रूपभेदोऽस्ति भेदकानामभावत।
प्रत्याख्येयाऽत एवैषां सम्बन्धस्यापि नित्यता।।।।
नाऽपौरुषेयमित्येव यथार्थज्ञानसाधनम्‌।।।।
नित्येभ्यो वस्तुसामर्थ्यात्‌ न हि* जन्मास्ति कस्यचित्‌। 
हेतावसम्भवेऽनुक्ते* भावस्तस्यापि* शङ्क्यते।।।।
तन्निश्चयफलैर्ज्ञानै सिद्ध्यन्ति यदि साधनम्‌।
यत्र साध्यविपक्षस्य वर्ण्यते व्यतिरेकिता।।।।
समयत्वे हि मन्त्राणां कस्यचित्‌ कार्यसाधनम्‌*।।।।
अथापि भावशक्ति स्यादन्यथाप्यविशेषत*।
क्रमस्यार्थान्तरत्वं च पूर्वमेव निराकृतम्‌।।।।
नित्यं तदर्थसिद्धि स्यादसामर्थ्यमपेक्षणे।
प्रयोक्तृभेदापेक्षा च नासंस्कार्यस्य युज्यते।
व्यक्तिश्च बुद्धि सा यस्मात्‌ स फलैर्यदि युज्यते।।।।
स्याच्छ्रोतु फलसम्बन्धो वक्ता हि व्यक्तिकारणम्‌।
अनभिव्यक्तशब्दानां करणानां प्रयोजनम्‌।।।।
उक्ते समयकाराणामविरोधो न वस्तुनि।
न कार्यभेद इति चेद् ? अस्ति सा पुरुषाश्रया।
इत्येषा पौरुषेय्येव तद्धेतुग्राहिचेतसाम्‌।।।।
कार्यकारणता वर्णेष्वानुपूर्वीति* कथ्यते। 
अन्यदेव ततो रूपं तद्वर्णानां पदे* पदे*।।।।
इच्छाऽविरुद्धसिद्धीनां स्थितक्रमविरोधत।
कार्यकारणतासिद्धे पुम्भ्यो* वर्णक्रमस्य च।।।। 
असाधारणता सिद्धा मन्त्राख्यक्रमकारिणाम्‌*।।।।
पुंसां* ज्ञानप्रभावाभ्यामन्येषां तदभावत।
येऽपि तन्त्रविद केचिद् मन्त्रान्‌ काँश्चन कुर्वते।।।। 
प्रभो * प्रभावस्तेषां* स तदुक्तन्यायवृत्तित।
प्रमाणाभं यथार्थास्ति न हि शेषवतो गति।
अर्थोऽयं नायमर्थो न* इति शब्दा वदन्ति न।।।।
न ह्यत्यन्तपरोक्षेषु प्रमाणस्यास्ति सम्भव।
यस्य प्रमाणसंवादि वचनं तत्कृतं वच।।।।
स्वयं रागादिमान्नार्थं वेत्ति वेदस्य नान्यत।।।।
न वेदयति वेदोऽपि वेदार्थस्य कुतो गति।
अनेकार्थेषु शब्देषु येनार्थोऽयं विवेचित।
प्रसिद्धिश्च* नृणां वाद प्रमाणं स च नेष्यते।।।। 
यस्मान्नानार्थवृत्तित्वं शब्दानां तत्र दृश्यते।
ज्ञाता वातीन्द्रिया केन विवक्षावचनाद् ऋते।
निवृत्तिं च प्रमाणाभ्यामन्यद् वा व्यस्तगोचरम्‌।।।।
न ह्येकं नास्ति सत्यार्थं पुरुषे बहुभाषिणि।
न च तद्व्यतिरिक्तस्य विद्यतेऽव्यभिचारिता।
प्रवृत्तिर्वाचकानां च वाच्यदृष्टिकृतेति चेत्‌।।।।
वस्तुभिर्नागमास्तेन कथञ्चिन्नान्तरीयका।।।।
प्रतिपत्तुर्न सिध्यन्ति कुतस्तेभ्योऽर्थनिश्चय!।
तस्मान्न तन्निवृत्त्‍यापि भावाभाव प्रसिध्यति।।।।
तेनासन्निश्चयफलाऽनुपलब्धिर्न सिध्यति।
 सद्भिस तु सह संसर्गः शॊभते धर्मदर्शिभिः
नित्यं सर्वास्व अवस्थासु नासद्भिर इति मे मतिः
 सुखे वा यदि वा दुःखे वर्तमानॊ विचक्षणः
 यश च शुश्रूसते शूद्रः सततं नियतेन्द्रियः
 अवज्ञया दीयते यत तथैवाश्रद्धयापि च
 वहितव्यम्
 जन +तम्
 कृ धातु शतृप्रत्ययस्य रूपं भविष्यति-
 अधोलिखितेषु निष्ठांत रूपं नास्ति- –
 “ज्ञानम् अस्ति” अस्मिन अर्थे रूपं भविष्यति
 कस्मिन् प्रत्ययात् निर्मितं पदं अव्ययपदं नास्ति-
 मृजेर्वद्धि” इति सूत्रेण निष्पन्न रूपं अस्ति
 पा रक्षणे कत्वा प्रत्ययान्त रुपम् भविष्यति-
-भ्रम् धातु कत्वा प्रत्ययान्त रूपमस्ति-
 कृ धातु क्यप् प्रत्ययस्य रूपं अस्ति-
कृतसंज्ञा विधायकम् सूत्रं अस्ति-
लिख्+कत्वा इति भवति-
″तद् अस्य अस्ति” “तद् अस्मिन अस्ति” अर्थे प्रत्यय भवति-
स्थाल्यां पचेन्मृदावग्नौ दर्वीघट्टनपूर्वकम् । अर्धाविशिष्टमिति तत् लेह्यमाहुश्च कोविदाः।
षडभागशेषमिति तत् घटिकां प्रवदन्ति हि । ब्रुवन्त्यष्टावशिष्टं तत् शर्करामिति साधकाः ।
चतुर्थजमिंदक्षीरं न्यसेद् भाण्डचतुष्टये । सम्यग्विश्राम्य तच्क्षीरं मानविद्भाण्डसंस्थितम् ।
तेषु क्षीरेषु मानज्ञाः फलपुष्पाणि निक्षिपेत् । पानरुपे पुनः क्षीरे पनस्य फलं क्षिपेत् ।
सारामृतं पुनस्तत्र आर्दकस्य क्षिपेत्कणान् । जात्यादिकुसुमं तत्र पुनः सूदः प्रवेशयेत् ।
भूयो लेह्याह्वये दुग्धे खर्जुरीफलमाहरेत् । फलस्वेदं पुनस्तत्र निक्षिपेदमृतोपमम् ।
न्यसेच्च पक्वं पुन्नागकुसुमं तत्र मानवित् । भूयश्च घटिकारूपे क्षीरे चूतफलं क्षिपेत् ।
सर्पिश्च माक्षिकं तत्र निक्षिपेत्सर्वरोगजित् । कुसुमं सत्फलादीनां न्यसेत्तत्र नवौदनम् ।
क्षीरे तु शर्कराकारे कृष्णरम्भाफलं न्यसेत् । पुनश्च शर्कराखण्डं जिह्वाजाड्यहरं शुभम् ।
कुसुमं विन्यसेत्तत्र पुन्नागे च समुद्भवम् । तेषु क्षीरेषु सर्वेषु निक्षिपेत्केतकीफलम् ।
कर्पूरमृगनाभ्याश्च कल्कं कुंकुमवर्जितम् । सूदस्तं पानरुपेषु क्षीरेषु प्रसवं न्यसेत् ।
 न च विप्रेष्व अधीकारॊ विद्यते वरणं परति
 बराह्मणार्थं हि नॊ राज्यं जीवितं च वसूनि च
 ततः समुत्पेतुर उदायुधास ते; महीक्षितॊ बद्धतलाङ्गुलित्राः
 य एष वृक्षं तरसावरुज्य; राज्ञां विकारे सहसा निवृत्तः
 बभूव वदनं तस्याः सहसा शॊककर्शितम
 सा समाश्वासिता तेन भीमसेनेन भामिनी
राजञ शिरसि तं कृत्वा जीवेयम इति मे मतिः
 नारीकेल उदकं स्निग्धं स्वादु वृष्यं हिमं लधु । तृष्णा पित्त अनिल हरं दीपनं बस्तिशोधनम् ।। अष्टांग ह्दय सूत्र अ
नारिकेलस्य तालस्य खर्जूरस्य शिरांसि तुकषायस्निग्धमधुरबृंहणानि गुरूणि च॥४२
संस्कृतम् संहतिः 
कपालशूलधारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम्।।।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम्।।।।
जले स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम्।।।।
विशुद्धबुद्धिकारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम्।।।।
।।इति श्रीविन्ध्येश्वरीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
शालायां अन्तिम अवधॆः अनन्तरं यदा घण्टानादम् भवति तद छात्राणां मुखानि सन्तॊषॆण विकसन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारते विश्वविद्यालयेषु उच्चशिक्षणस्य शुल्कम् अधिकं भवति । सामान्यजनाः न वितिरन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६,०९० इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यायेनार्थसञ्चयान् ।
“भक्तौ ज्ञाने न भेदो हि तत्कर्तुः सर्वदा सुखम।
देवानां च ॠषीणां च गुरुं काञचनसन्निभम्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 नळिकम्  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
।
पराप्रमेयप्रमदा । विलासिया ।
श्रुतिसारसमुद्रा । मन्मथमन्मथा ।
नमो सुभावभजनभाजना । भवेभकुंभभंजना ।
विश्वोद्‌भवभुवना । श्रीगुरुराया ।
या निवाडा तत्त्वज्ञु जाणें । जया गीतार्थु हातीं ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुइष्टास्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
अर्जुना भावाभाव मानीं । भावाचिमाजीं ।
मद्भषवा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकंपेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
ते नाशूनि घालीं परौती । तयां करीं नित्योदयो ।
अर्जुन उवाच ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिनारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
सकळदेवदेवतार्चना । जगन्नायका ।
याभिर्विभूतिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
म्हणे भक्तिज्ञानासि जाहला । आगरु हा ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरूतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रल्हादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्त्रोतसामस्मि जान्हवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भ"वश्च भविष्यताम् ।
कीर्तिः श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
म्हणौनि न बोलतयां पुढां । स्त्रष्टाही नेण होय ।
यच्चाऽपि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदसेति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नतमेकांशेन स्थितो जगत् ।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
अन्वय –लिङ्गदेशे तु कुहूः मूलस्थाने तु च शङ्किनी।
एवं द्वारं समाश्रित्य दशनाडिकाः तिष्ठन्ति।
अन्वय –प्राणमार्गे इडा पिङ्गला सुषुम्ना च समाश्रिताः।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।।।।
व्यानो व्यापि शरीरेषु प्रधानाः दशवायवः।।।।
तेषामपि पञ्चनां स्थानानि च वदाम्यहम्।।।।
न जहाति मृतं वापिसर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।।।।
इडापिङ्गलासुषुम्नाभिर्नाडीभिस्तिसृभिबुधः।।।।
इडायां तु स्थितश्चन्द्रः पिङ्गलायां च भास्करः।
अन्वय – चन्द्रः इडायां तु स्थितः भास्करः पिङ्गलायां च सुषुम्ना शम्भुरूपेण। शम्भु हंसस्वरूपतः।
हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिरुच्यते।।।।
अन्वय –  निर्गमे हकारः प्रोक्तः प्रवेशणं सकारेण । हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिः उच्यते।
तद्दानं जीवलोकेस्मिन् कोटिकोटिगुणं भवेत्।।।।
अन्वय – सकारसंस्थे तु बुधैः यद् दाने दीयते तद् दानं अस्मिन् जीवलोके कोटि-कोटिगुणं भवेत्।
अनेन लक्षयेद्योगी चैकचित्तः समाहितः।
अन्वय – एकचित्तः योगी चन्द्रसूर्ययोः मार्गे लक्षयेत् अनेन  समाहितः
अन्वय – स्थिरे जीवे तत्त्वं ध्यायेत् कदाचन न ।  तस्य इष्टसिद्धिः महालाभः जयः तथा भवेत्।
चन्द्रसूर्यसमभ्यासं ये कुर्वन्ति सदा नराः।
अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।।।।
अन्वय – ये नराः चन्द्रसूर्यसमभ्यासं कुर्वन्ति अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।
अन्वय – वामे अमृतरूपा  चरभागेन जगत् परं अप्यायनं स्यात् दक्षिणे च  सदा जगत् उत्पादयेत्।
अन्वय – निर्गमे वामा शुभा  प्रवेशे  दक्षिणा शुभा । चन्द्रः तु समः रविः तु सदा विषमः विज्ञेयः।
चन्द्रः स्त्री पुरुषः सूर्यश्चन्द्रो गौरोसितो रविः।
सुषुम्नायाः प्रवाहेण भुक्तिमुक्ति फलानि च।।।।
अक्षौहिणी हि सेना सा तदा यौधिष्ठिरं बलम् ।
↑ अक्षौहिण्या परीमाणं नराश्वरथदन्तिनाम्।
↑ ज्ञेयं शतसहस्त्रं तु सहस्त्राणि नवैव तु।
नराणामपि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघा॥
↑ पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
यां व कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधना॥
↑ ’पश्यमानस्ततो विध्यं रावणोनर्मदां ययौ, चलोपलजलां पुण्यां पश्चिमोदधिगामिनीम्’, वाल्मीकि रामायण-उत्तरकाण्ड, ,
↑ ’पुरश्चपश्चाच्च यथा महानदी तमृक्षवन्तं गिरिमेत्य नर्मदा’, शान्तिपर्व ,
↑ ’गोदावरीं नर्मदां च बाहुदां च महानदीम्’, भीष्मपर्व ,
↑ पितृणां दुहिता पुण्या नर्मदा सरितां वरा। तत्र श्राद्धानि दत्तानि अक्षयाणि भवन्त्युत॥ वायुपुराण ।
 दृश्यम्  
इत्युपनिषत्।
। क्षीणे पुण्‍ये मर्त्‍यलोकं विशन्‍ति ।। - गीता
अन्‍नात्‌ भूतानि जायन्‍ते । जातानि अन्‍नेन वर्धन्‍ते ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
महाबाहो ! भूयः एव मे परमं वचः शृणु यत् अहं प्रीयमाणाय ते हितकाम्यया वक्ष्यामि ।
सम्बोधनपदम् = महाबाहो[ उ पुं सम् एक ]
कर्मपदम् =यत् [ त नपुं द्वि एक ]
सम्प्रदानपदम् =  ते [ द त्रि च एक ]
कर्मपदम् =वचः [ स नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = परमम् [ अ नपुं द्वि एक ]
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः अहम् आदिः हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
सुरगणाः मे प्रभवं न विदुःमहर्षयः न । अहं हि सर्वशः देवानां महर्षीणां च आदिः ।
क्रियापदम् = विदुः [ विद् “विद ज्ञाने” पर लट् प्रपु बहु ]
क्रियाविशेषणम् =न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =सुरगणाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् =महर्षयः [ इ पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = आदिः [ इ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = देवानां [ अ पुं ष बहु ]
सम्बन्ध-पदम् = महर्षीणां [ इ पुं ष बहु ]
सम्योजकपदम् = च [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यः माम् अजम् अनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यः असम्मूढः माम् अजम् अनादिं लोकमहेश्वरं च वेत्ति सः मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
कर्मपदम् = माम् [ अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अजम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अनादिम् [ इ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = लोकमहेश्वरम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = असम्मूढः [ अ पुं प्र एक ]
 क्रियापदम् =प्रमुच्यते [ प्र + मुच् “मुच्ऌ मोक्षणे” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्तृपदम् =सर्वपापैः [ अ नपुं तृ बहु ]
 कर्मपदम् =सः [ तद् द पुं प्र एक ]
 अधिकरणपदम् = मर्त्येषु [ अ पुं ष बहु ]
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
बुद्धिः ज्ञानम् सम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावो भयं च अभयम् एव च ।
अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानं यशः अयशः भवन्ति भावाः भूतानां मत्तः एव पृथग्विधाः ।
बुद्धिः ज्ञानम् असम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावः भयं च अभयम् एव च अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानं यशः अयशः पृथग्विधाः भावाः भूतानां मत्तः एव भवन्ति ।
अपादानविशेषणम् = एव [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =भावाः [ अ पुं प्र बहु ]
सम्बन्ध-पदम् = भूतानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्तृविशेषणम् =पृथग्विधाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् =बुद्धिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =ज्ञानम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =असम्मोहः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =सत्यम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =दमः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =शमः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =सुखम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =दुःखम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =भवः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =अभावः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =भयम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =अभयम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =तुष्टिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =तपः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =दानम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =यशः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =अयशः [ अ पुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = एव [ अव्ययम् ]
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा मद्भावाः मानसा जाताः येषां लोके इमाः प्रजाः ।
सप्त महर्षयः तथा पूर्वे चत्वारः मनवः मद्भावाः मानसाः जाताः येषाम् इमाः प्रजाः लोके ।
कर्तृपदम् =प्रजाः [ आ स्त्री प्र बहु ]
सम्बन्ध-पदम् = येषाम् [ यद् द पुं ष बहु ]
कर्तृविशेषणम् =इमाः [ आ स्त्री प्र बहु ]
क्रियापदम् =
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मद्भावाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = जाताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =मानसाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् =चत्वारः [ चतुर् र पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् =मनवः [ उ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =पूर्वे [ अ पुं स एक ]
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः सः अविकम्पेन योगेन युज्यते न अत्र संशयः ।
यः मम एतां विभूतिं योगं च तत्त्वतः वेत्ति सः अविकम्पेन योगेन युज्यतेअत्र संशयः न ।
कर्मपदम् = विभूतिम् [ इ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = योगम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =एताम् [एतद् द पुं द्वि एक ]
 क्रियापदम् =युज्यते [ युज् “युजिर् योगे” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्तृपदम् = योगेन [ अ पुं तृ एक ]
 कर्तृविशेषणम् =अविकम्पेन [ अ पुं तृ एक ]
क्रियापदम् =
कर्तृपदम् =संशयः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = अत्र [ अव्ययम् ]
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भावसमन्विताः ।
अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते इति मत्वा बुधाः भावसमन्विताः मां भजन्ते ।
क्रियापदम् =भजन्ते [भज् “भज सेवायाम्” उभ लट् प्रपु बहु ]
कर्तृपदम् =भावसमन्विताः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =बुधाः [ अ पुं प्र एक ]
क्त्वान्तपदम् =मत्वा [ मन् “मन ज्ञाने” + क्त्वा प्रत्यय अव्ययम् ]
सम्योजकपदम् = इति [ अव्ययम् ]
कर्म-वाक्यम्
क्रियापदम् =प्रवर्तते [ प्र + वृत् “वृतु वर्तने” आ लट् प्रपु एक ]
कर्मपदम् =सर्वम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् =प्रभवः [ अ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = सर्वस्य [ अ पुं ष एक ]
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
मच्चित्ताः मद्गतप्राणाः बोधयन्तः परस्परम् कथयन्तः च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
 मच्चित्ताः मद्गतप्राणाः परस्परं मां बोधयन्तः कथयन्तः च नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
क्रियापदम् = तुष्यन्ति [ तुष् “तुष प्रीतौ” पर लट् प्रपु बहु ]
क्रियापदम् = रमन्ति [ रम् “रमु क्रीडायाम्”  आ लट् प्रपु बहु ]
कर्तृविशेषणम् = 
कर्तृविशेषणम् = मच्चित्ताः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = मद्गतप्राणाः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = बोधयन्तः [ त पुं प्र एक ]
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत्।
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचनः।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः १
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः २
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ३
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ४
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ५
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ६
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ७
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ९
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै १०
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ११
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै १२
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै १३
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै १४
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै १५
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये १६
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे १७
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः २०
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः २१
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः २२
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यकृत श्री कनकधारास्तोत्रं संपूर्णम् 
पुंड्रॆक्षुचापकुसुमॆषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्यॆश्वरीं निगमवाङ्ममनसातिदूराम् ।
वाग्दॆवतॆति वचसा त्रिपुरॆश्वरीति ।
गीता-ध्यानम् – गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
अथ ध्यानम् ।
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् । ॐ  अम्ब भगवद्-गीते !
भगवतीम्, भवद्वेषिणीम्, त्वाम्
 अनुसन्दधामि ।
प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् । गोपाल-नन्दनः सर्वोपनिषदः गावः दोग्धा, गीत-अमृतं महत् दुग्धं सुधीः वत्सः पार्थः भोक्ता
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् । वसुदेव-सुतं देवं, कंस-चाणूर-मर्दनम् , देवकी-परम-आनन्दं, जगद्गुरुम्, कृष्णं
पाण्डवैः उत्तीर्णा खलु केशवः कैवर्तकः ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे । पाराशर्यवचः सरोजम्, गीत-अर्थ-गन्ध-उत्कटं, अमलं, नाना-ख्यानक-केसरं,
हरि-कथा-सम्बोधना-बोधितम्, लोके सज्जन-षट्-पदैः मुदा अहरहः पेपीयमानं, भारत-पङ्कजं, नः श्रेयसे कलिमलप्रध्वंसि भूयात् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् । यत् कृपा मूकं वाचालं करोति, पङ्गुं गिरिम् लङ्घयते  । तम्
परम्-आनन्द-माधवम्, अहं वन्दे ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः । यं ब्रह्मा वरुण इन्द्र रुद्र मरुतः दिव्यैः स्तवैः स्तुन्वन्ति,
यं सामगाः वेदैः साङ्ग-पद-क्रम-उपनिषदैः गायन्ति,
यं योगिनः ध्यान-अवस्थित तद्-गतेन मनसा पश्यन्ति,
यस्य अन्तं सुर-असुर-गणाः न विदुः,
तस्मै देवाय नमः ।
।
गीता-ध्यानम्
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी विनायकम् ।
भक्तावासं स्मेर नित्यमाय्ः कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुडं च एकदंत द्वितीयकम् ।
तृतियं कृष्णपिंगात्क्षं गजववत्रं चतुर्थकम् ।
लंबोदरं पंचम च पष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भाल चंद्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजानन् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंघ्यंयः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्णपतिस्तोत्रं षडिभर्मासैः फलं लभते ।
संवत्सरेण सिद्धिंच लभते नात्र संशयः ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणे भ्यश्र्च लिखित्वा फलं लभते ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे षोडशस्सर्गः 
तदा तदन्तःपुरमुज्घितप्रभं सुरैरिवोत्सृष्टमभास्करं दिनम् ।
काल्यं विधिवदभ्यर्च्य तपस्विशरणे वने ।। उदयन्तं दिनकरं दृष्ट्वा विगतकल्मषाः ।
वेदिस्थलविधानानि चैत्यान्यायतनानि च । आश्रमस्यानुरूपाणि स्थापयामास राघवः ॥
तस्मात्‌ भिषग्भिः आहारो महाभैषज्यं उच्यते ।।काश्‍यपसंहिता
पादप्रस्था मुद्गदालिरर्धप्रस्थाश्‍च तन्दुलाः । कृशरः साध्यते सूज्ञैस्तेषां च द्विगुणे जले ।। निघण्टु रत्नाकर
धान्यत्रिकटुसिन्धुत्थमुद्गतण्डुलयोजितः । भृष्टश्‍च हिंगुतैलाभ्यां स मण्डोऽष्टगुणः स्मृतः ।। दीपनः प्राणदो बस्तिशोधनो रक्‍तवर्धनः । ज्वरजित्‌ सर्वदोषघ्नो मण्डो।ष्टगुण उच्यते ।।निघण्टु रत्नाकर
निमज्जथु = पु० नि + मस्ज–भावे अथुच्। निमज्जने “तल्पे कान्तान्तरैः सार्द्धं मन्येऽहं धिङ्निमज्जथुम्” भट्टिः।
निमय = पु० नि + मि–अच्। परिवर्त्तने द्रव्यान्तरदानेन द्रव्यान्तरग्रहणरूपे विनिमये तत्र अविक्रेयद्रव्याणां विनिमयेनैव ग्रहणं कर्त्तव्यं यथा भा० शा० ७८ अ० “रसारसैर्न्निमातव्या नत्वेव लबणं रसैः। कृतान्नञ्चाकृतन्नेन तिलाधान्येन तत्समाः”। अविक्रेयाणि अपण्यशब्दे २२४ पृ० दर्शितानि।
निमि = पु० अत्रिवंश्ये १ दत्तात्रेयपुत्रे “स्वावम्भुवोऽत्रिः कौरव्य! परमर्षिः प्रतापवान्। तस्य वंशे महाराज! दत्तात्रेय इति स्मृतः। दत्तात्रेयस्य पुत्रोऽभून्निन्निर्नाम तपोधनः” भा० अनु० ९१ अ०। २ कौरबवंश्ये भाविनृपभेदे “दण्डपाणिर्निमिस्तस्य क्षेमको कविता ततः। क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ” भाग० ९। २२। ९। द्वापरयुगीये असुरांशनृपभेदे “अक्षप्रपातने चैव निमिर्हंसश्च दानवौ” हरिवं० १६१ अ०। ४ इक्ष्वाकुवंश्ये नृपभेदे “स्मासीद्राजा निमिर्नाम इक्ष्व कूणां महात्मनाम्। पुत्रो द्वादशमो वीर्य्ये धर्मे च परिनिष्ठितः” रामा० उ० ५५ स० तस्य वसिष्ठशापेन विदेहप्राप्तिकथा “यस्मात्त्वमन्यं वृतवान् मामवज्ञाय पार्थिव!। चेतनेन विनाभूतो देहस्ते पार्थिवैष्यति”। तत्सर्गान्ते तस्य सर्वभूतानां नेत्रेषु निमेषरूपतया स्थितिकथा “सुप्रीताश्च सुराः सर्वे निमेश्चेतस्तदाऽब्रुवन्। वरं वरय राजर्षे! क्व ते चेतो निरूप्यताम्। एवमुक्तः सुरेः सर्वैर्निमेश्चेतस्तदाऽब्रवीत्। नेत्रेषु सर्वभूतानां वमेयं सुरसत्तमाः!। वादमित्येव विबुधा निमेश्चेतस्तदाऽब्रुवन्। नेत्रेषु सर्वभूतानां वायु भूतश्चरिष्यसि। त्वत्कृते निमिषिष्यन्ति चक्षूंषि पृथिवीपते!। वायुमूतेन चरता विश्रमार्थं बुहुर्मुहुः”
निमित्तकारण = न० कर्म०। नैयायिकमते समवायिकारणाऽसमवामिकारणभिन्नकारणे तथाहि घटादौ मृत्तिकादि समवायि कारणम् कपालद्वयसंयोगोऽसमयवायिकारणम्। कुलालचक्रदण्डसलिलसूत्रादि निमित्तकारणम्। एवमदृष्टादि कालादि च। एवन्यत्र यथायथमुन्नेयम्।
निमित्तकृत् = त्रि० निमित्तं शकुनं रुतेन करोति कृ–क्विप् तुक्। रवेण दुष्टादुष्टशकुनकारके काके राजनि०। तस्य रवेण शकुनसूचकत्वात् तथात्वम्। काकरुतशब्दे १८४४ पृ० दृश्यम्।
निमित्तविद = त्रि० निमित्तं शकुनं शुभाशुभसूचकं लक्षणं वेत्ति विद–क्विप्। निमित्तज्ञे दैवज्ञे हेमच० निमित्तज्ञादयोऽप्यत्र। “निमित्तज्ञस्तपोधनः” रघुः।
निमेय = त्रि० नि + माङ्–माने यत्। १ परिवर्त्तनीये भावे यत्। २ परिवर्त्ते न०।
निमेष = पु० नि + मिष–भावे घञ्। नेत्रस्य स्पन्दनरूपे व्यापारे नेत्रपक्ष्मणोः स्वाभाविकोन्मेषस्य विरोधिव्यापारे नराणायकृत्रिकविकाशानन्धरं १ पक्ष्माकुञ्चमे। तदुपसक्षिते २ कालभेदे च “द्वौ निमेषौ त्रुटिर्नाम द्वे त्रुटी तु लवः स्मृतः” अग्निपु० “निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठात्रिंशत्तु ताः कला। त्रिंशत् कला मुहूर्त्तः स्यात्” मनुः। “योऽक्ष्णोर्निमेषस्य खराम ३० भागः सु तत्परस्तच्छतभाग उक्तः। त्रुटिर्निमेषैर्धृतिमि १८ श्च काष्ठा तत्त्रिंशता सद्गणकैः कलोक्ता” सि० शि० “योऽक्ष्णोर्लोचनयोः पक्ष्मपातः स निमेषो स यावताकालेन निष्पाद्यते तावान् फलाऽपि निमेधशब्देनोच्यते उपचारात्” प्रमि०। “निमेषमात्रादवधूय तद्व्यथाम्” “पपौ निमेषालसपक्ष्मपङ्क्तिः” रघुः। स्वार्थे क निमेषक तत्रार्थे ४ कविकाशे च
निमेषकृत् = स्त्री निमेषं करोति कृ–क्विप् तक् ६ त०। तष्ठिति शब्दमाला तस्याः निमेषकालेग  निमीषन तुल्याधिकाशयुक्तत्व त् तथात्वम्।
निम्ब = पु० निवि–सेचने अच् वबयोरैक्यात् मः।  ख्याते वृक्षे अमरः “निम्बः शीतो लघुर्ग्राही कटुपाकोऽग्निवातहृत्। अहृद्यः श्रमतृट् कासज्वरारुचिकृमि प्रणुत्। निम्बपत्रं स्मृतं नेत्र्यं कृमिपित्तविषप्रणुत्। वातलं कटुपाकञ्च सर्वारोचककुष्ठनुत्। निम्बं फलं रसे तिक्तं पाके तु कटु भेदनम्। स्निग्धं लघूष्णं कुष्ठघ्नं गुल्मार्शःकृमिमेहनुत्”। निम्बशाकगुणाः “निम्बस्य कोमलदलानि सुयत्रभृष्टान्याज्ये क्षिपेत्तदनु सैन्धवतक्रयुक्तान्। शालीयतण्डु फणान् सह रामठेन चाघारितान् ददति रोचनमेव लेहात्”। “करञ्जनिम्बजफलं कृमिकुष्ठप्रमेहजित्। निम्बतैलन्तु कुष्ठघ्नं तिक्तं कृमिहरम् परमिति” राजवल्लभः। “मसूरं निम्बपत्रञ्च योऽत्ति मेषगते रवौ। अतिरोषान्वितस्तस्य तक्षकः किं करिष्यति” ति० त०। षष्ठ्यां तिथौ तद्भक्षणनिषेधो यथा “कलङ्की जायते विल्वे तिर्यग्योनिश्च निम्बके” ति० त०। तिथिभेदे वर्ज्योक्तौ। निम्बक इत्यत्र स्वार्थे क।
निम्लोच = पु० नि + म्लुचु–भावे घञ्। अस्तगमने “कृष्णद्युमणि निम्लोचे” भाग० ३। २। ८। भावे ल्युट् निम्लोचन तत्रार्थे न० आधारे ल्युट् ङीप् सूर्य्यास्तस्थाने पुरीभेदे स्त्री। “पश्चादु वारुणीं निम्लोचनीं नाम” भाग० ५। २१। १५
निम्लोचि = पु० यदुवंश्ये भजमाननृपस्य पुत्रभेदे “भजमानस्य निम्लोचिः किंकालो वृष्णिरेव च” भाग० ९। २४। ५
नियताप्ति = स्त्री नियता निश्चिता आप्तिः। सा० द० उक्ते नाट्ये प्रारब्धकार्य्यस्य अवस्थाभेदे अवस्या विभज्य “अपायाभावतः प्राप्तिर्नियताप्तिर्विनिश्चिता” अपायाभावान्निर्धारितैकान्तफलप्राप्तिर्नियताप्तिः। यथा रत्नावल्याम् “राजा देवीप्रसादनं त्यक्त्वा नान्यमत्रोपायं पश्यामीति” देवीलक्षणापायस्य प्रसादनेन निवारणान्नियतफलप्राप्तिः सूचिता” सा० द०।
नियति = स्त्री नियम्यतेऽनया नि + यम–करणे क्तिन्। १ भाग्ये दैवे अमरः “नियतिं लोक इवानुरुध्यते” किरा०। “आसादितस्य तमसा नियतेर्नियोगात्” माघः “नियतिकृतनियमरहिताम्” काव्यप्र०। २ ईश्वरेच्छाभेदे अविद्यायाम्। “महामायेत्यविद्येति नियतिर्मोहनीति च। प्रकृतिर्वासनेत्येव तवेच्छाऽनन्त! चोच्यते” पुराणान्तरम्। करणे क्तिच् ङीप्। दुर्मायां देव्यां स्त्री “ऋतिः संस्मरणाद्देवी नियती च नियामतः” देवीपु०।
नियन्त = त्रि० नि + वम–वृच्। १ नियमकारिणि शासके स्त्रियां ङीप्। २ अश्वनिवमकारिणि सारथौ पु० अमरः “रेखामात्रमपि क्षुण्णादामनोर्वर्त्मनः परम्। न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः” रघुः। ३ परमेश्वरे पु० “अपराजितः सर्वसहोनियन्ता नियमोऽयमः” विष्णु स०।
नियन्त्रण = न० नि + यन्त्रि–ल्युट्। प्रतिबन्धदूरीकरणे ए कत्रस्थापनार्थव्यापरभेदे “अनेकार्थस्य शब्दस्यैकार्थे नियन्त्रणरूपं विशेषम्” सा० द०। भावे युच्। नियन्त्रणापि तत्रार्थे स्त्री।
नियन्त्रित = त्रि० नि + यन्त्रि–क्त। १ कृतनियमने २ प्रतिबन्धादिना एकत्रस्थापिते “अनेकार्थस्य शब्दस्य संयोगाद्यैर्नियन्त्रिते। एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुः” सा० द०।
नियम = पु० नि + यम–घञ् वा ह्रखः। १ प्रतिज्ञायाम् अङ्गीकारे अमरः। २ नित्ये ३ आगन्तुकसाधनकर्मरूपे व्रते ४ नियन्त्रणायां ५ निश्चये मेदि० पा० सू० उक्ते ६ योगाङ्गभेदे “यमनियमासनपाणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि” सूत्रे उद्दिश्य “शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्राणिधानानि नियमाः” सू० विभज्योक्तं “तत्र शौचं मृज्जलादिजनितं मेध्याभ्यवहरणादि च बाह्यमाभ्यन्तरं चित्तमलानामाक्षालनम्। सन्तोषः सन्निहितसाधनादधिकस्यानुपादित्सा। तपो द्वन्द्वसहनं द्वन्द्वञ्च जिघत्सापिपासे शीतोष्णे स्थानासने काष्ठमौनाकारमौने च व्रतानि चैवं यथायोगं कृच्छ्रचान्द्रायणसान्तपनादीनि। खाध्यायो मोक्षशास्त्राणामध्ययनं प्रणवजपो वा ईश्वरग्रणिधानं तस्मिन् परमगुरौ सर्वकर्मार्पणं “शय्यासनस्थोऽथ पथि व्रजन् वा स्वस्थः परिक्षीणवितर्कजालः। संसारवीजक्षयमीधमाणः स्यान्नित्यमुक्तोऽमृतभोगमागी” यत्रेदमुक्तं ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्चेति” भा० “शौचादिनियमान् व्याचष्टे शौचमिति। आदिशब्देन गोमयादयो गृह्यन्ते। गोमूत्रयावकादि मेध्यं तस्याभ्यवहरणादि आदिशब्दात् ग्रासपरिमाणसङ्ख्यानियमादयो ग्राह्या मेध्याभ्यवहरणादिजनितमिति बक्तव्ये मेध्याभ्यवहरणादि चेत्युक्तं कार्ये कारणत्वोपचारात्। चित्तमलाः मदमानासूयादयस्तदपनयो मनःशौचम् प्राणयात्रामात्रहेतोरभ्यधिकस्यानुपादित्सा सन्तोषः प्रागेव स्वीकरणपरित्यागादिति विशेषः। काष्ठमौनमिङ्गितेनापि स्वाभिप्रायाप्रकाशनम् अवचनमाकारमौनम्। परिक्षीणवितर्कजाल इति वितर्को वक्ष्यमाणः संशयविपर्य्ययौ चेति एतावता शुद्धाभिसन्धिरुक्तः। एते च यमनियमाः विष्णुपुराणे उक्ताः “ब्रह्मचर्यमहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहम्। सेवेत योगी निष्कामो योग्यतां स्वमनो नयन्। स्वाध्यायशौचसन्तोषं तपांसि नियतात्मवान्। कुर्वीत ब्रह्मणि तथा परस्मिन् प्रवणं मनः। एते यमाः सनियमाः पञ्च पञ्च प्रकिर्त्तिताः। विशिष्ट फलदाः काम्या निष्कामाश्च विमुक्तिदाः” विव०। सर्वदर्शनसंग्रहे पातञ्जलदर्शनप्रसङ्गे स्वाध्यायशब्देन प्रणवजपवत् तान्त्रिकमन्त्रजपोऽप्युच्यते इत्युक्तम्।
नियमन = न० नि + यम–भावे ल्युट्। १ नियमशब्दार्थे २ निग्रहे ३ बन्धे “नियमनादसतां च नराधिपः” रघुः इतरनिवारणरूपे ४ परिसंख्यार्थे च “युग्माग्निकृतभूतानि षण्मुन्योर्वसुरन्ध्रयोः। रुद्रेण द्वादशी युक्ता चतुर्दश्या च पूर्णिमा। प्रतिपदाप्यमावास्या तिथ्योर्युग्मं महाफलम्। एतद्व्यस्तं महाघोरं हन्ति पुण्यं पुराकृतम्” निगमवाक्यतात्पर्य्य कथने “एतत्प्रयोजनं तु तिथिविशेषविहिते कर्मणि तिथिखण्डविशेषनियमनम्” ति० त० रघु०। एतदुपदर्शित खण्डविशेषतिथावेव कुर्य्यान्नेतरत्रेति परिसंख्यातुल्यत्वं गम्यते। नियमपरत्वे विपरीतकरणे दोषाभावप्रसङ्गात् मियमे इतरसंवलनस्य शास्त्रार्थत्वात् नचैद्युक्तम् इतरत्र करणे निन्दाश्रवणात्। अतः परिसंख्याकार्य्यकारीह नियमनमिति स्थितम्।
नियमसेवा = स्त्री नियमेन सेवा विष्णोः। नियमपूर्वकम् आश्विनस्य शुक्लैदश्यामारभ्य कार्त्तिकमासे विष्णोः सेवायाम् “आश्विनस्य तु मासस्य या शुक्लैकादशी भवेत्। कार्त्तिकस्यन्ध्रतानीह तस्यां कुर्य्यादतन्त्रितः। अकृत्वा नियमं विष्णोः कार्त्तिकं यः क्षिपेन्नरः। जन्मार्जितस्य पुण्यस्य फलं नाप्नोति नारद!”। किञ्च “नियमेन विना चैव न नयेत् कार्त्तिकं मुने!। चातुर्मास्यं तथा चैव ब्रह्महा स कुलाधमः” हरिभक्तिविलासः।
निययिन = पु० नी–भावे क्विप् निये नयनाय इनः प्रभुः बा० अलुक्स०। प्रापणाय स्वामिनि रथादौ “न्वेषं निययिनं रथम्” ऋ० १०। ७। २
नियुत्वत् = पु० नियुतोऽश्वाः सन्त्यस्य मतुप् मस्य वः तान्तस्यास्त्यर्थ परे पदत्वाभावात् न तस्य दः। वायौ “नियुत्वान् सोमपीतये” यजु० २७। ३२। तस्येदं छ। नियुत्वतीय वायुदेवताके हविरादौ “एष वा प्राजापत्य एष वा नियुत्वतीयः” शत० ब्रा० ६। २। २ १५।
नियुत्सा = स्त्री भरतवंश्यस्य प्रस्तारनृपस्य पत्न्याम् “प्रस्तारस्य नियुत्सायां हृदयज आसीत् विभुः” भाग० ५। ५। ७ नियुत्सायामित्यत्र निरुत्सायामिति पाठान्तरं साऽपि तत्रार्थे।
नियुद्ध = न० नि + युध–भावे क्त। बाहुयुद्धे अमरः। “नियुद्धं सङ्कटयुतम्” सा० द०। निपूर्वकस्य युध्यतेः बाहुयुद्धपरत्वम्। “तेन नियोद्धुकामे किमु बद्ध्ववर्मणी” नैष०।
नियोजन = न० नि + युज–भावे ल्युट्। १ प्रेरणे २ प्रवर्त्तने भृत्यादेः कर्मकरणाय ३ उपदेशात्मकव्यापारे “नियोजनकालेऽष्टाचत्वारिंशतमाद्यानग्निष्ठे” कात्या० श्रौ० २१। १। ८। ४ नितरां योजने च “पाशं कृत्वा प्रतिमुञ्जत्यथातो नियोजनस्यैव” शत० व्रा० ३। ७। ३। १३।
निरंश = त्रि० निर्गतोऽंशात् निरा० त०। सूयभुज्यमानराशेः प्रथमे राशेस्त्रिशांशरूपे भागे तद्राशिभोगस्य अंशशून्यत्वात् तथात्वम्। “राशेः प्रथमभागस्थः निरंशः सूर्यः उच्यते” ज्योतिषम्। २ रवे राश्यन्तरसंक्रान्तिदिने रघु०। निर्गती भागो यस्य प्रा० ब० वा कप्। ३ भागरहिते च। “पतितस्तत्सुतः क्लीवः पङ्गुन्मत्तको जडः। अन्धोऽचिकित्स्यरोगार्त्तो भर्त्तव्यास्ते निरंशकाः” याज्ञ० “निरंशौ क्लीवप्रतितौ जात्यन्धवधिरौ तथा” मनुः। अनंशौवेति पाठः
निरग्नि = पु० निर्गतोऽग्निस्तत्साध्यकार्यं यस्मात् प्रा० ब०। श्रोतस्मार्त्ताग्निसाध्यकर्मरहिते द्विजे “एकोद्दिष्टं सदा कुर्य्यात् निरग्निः श्राद्धदः सुतः” उशनाः “वीरहा वा एष देवानां भवति योऽग्निमुद्वासयते” श्रुतौ अग्नित्यागस्य पुत्रहत्यातुल्यपापजनकत्वमुक्तम्। उपपातकशब्दे निरग्नितादोष उपपातकत्वेन मनुनोक्तो दर्शितः।
निरङ्कुश = त्रि० निर्गतोऽङ्कुश इव प्रतिबन्धको यस्य प्रा० ब०। १ प्रतिबन्धशून्ये २ अनिवार्य्ये जटाध० “विक्रयार्थं हि यो हन्यात् भक्षयेद्वा निरङ्कुशः” भा० अनु० ३६०८ श्लो०। “निरङ्कुशाः कवयः”। “कुबलयदृशां वामः कामो निकामनिरङ्कुशः” गीतगो०।
निरङ्ग = त्रि० निर्गतमङ्गं यस्य प्रा० ब०। १ अङ्गहीने २ रूपकालङ्कारभेदे न० सा० द० अलङ्कारशब्दे ४०२ पृ० दृश्यम्।
निरञ्छन = न० शालाङ्गोपायाभ्यासरज्वाः प्रथमे षष्ठे भागे कर्त्तव्ये लक्षणभेदे शालाङ्गमुक्तं परिशिष्टे “विंशत्यरत्निः शाला स्यात्तदर्द्धेन तु विस्तृतेति” तत्साधनोपायश्च “प्रमाणार्द्धं बाभ्यस्याभ्यासपष्ठे लक्षणं करोति तन्निरञ्छनमिति अत्र विंशत्यरत्निर्मूलरज्ज्वुः दशारत्निरभ्यासरज्ज्वुः तस्याः प्रथमे षष्ठे भागे निरञ्छनम् तस्या अर्द्धे पञ्चारत्निमिते श्रोण्यङ्कनार्थमिति” कात्या० श्रौ० ७। १। २४ कर्कः।
निरति = स्त्री नितरां रतिः, नि + रम–क्तिन् वा। अत्यन्तरतौ।
निरनुनासिक = त्रि० निर्गतमनुनासिकमनुनासिकत्वं यस्य। अनुनासिकभिन्ने वर्णभेदे “यलो द्विधाऽरो निरनुनासिकः सानुनासिकः” मुग्धवोधः।
निरनुयोज्यानुयोग = पु० गौतमोक्ते निग्रहस्थानभेदे तल्लक्षणम् तत्रोक्तं यथा “निग्रहस्थानातियोगो निरनुयोज्यानुयोयः” सू० “निग्रहस्थानलक्षणस्य मिथ्याध्यवसायादनिग्रहस्थाने निगृहीतोऽसाति परं ब्रुवन् निरनुयोज्यानुयोगान्निगृहीतो वेदितव्यः” इति भा०। “अवसरे यथार्थनिग्रहस्थानोद्भावनातिरिक्तं यन्निग्रह- स्थानोद्भावनं तदित्यर्थः एतेनावसरे निग्रहस्थानोद्भावने एकनिग्रहस्थाने निग्रहस्थानान्तरोद्भावने च नाति व्याप्तिः। सोऽयं चतुर्द्धा छलं जातिराभासोऽनवसरग्रहणञ्च। आभासो व्यभिचारादावसिद्ध्याद्युद्भावनम् अनवसरग्रहणञ्चाकाले एवोद्भावनं यथा त्यक्षसि चेत् प्रतिज्ञाहानिः विशेषयसि चेत् हेत्वन्तरम्। एवमवसरमतीत्यकथनमपि, यथा उच्यमानग्राह्यस्यापशब्दादेः परिसमाप्तौ एवमनुक्तग्राह्याज्ञानाद्यननुभाषणावसरेऽनुद्भाव्यबोधाविष्करणानुभाषणप्रवृत्ते वादिनि तदुद्भावनमित्यादिकमुह्यम्” वृत्तिः।
निरन्तर = त्रि० निर्गतमन्तरं यस्मात् प्रा० ब०। १ सन्तते अविच्छिन्ने सन्ततियुक्ते सन्ततिश्च दैशिकी कालिकी च तत्र दैशिकविच्छेदशून्ये “कृतापराधानपि योषितः प्रियान् परिष्वजन्ते शयने निरन्तरम्” ऋतुस० “भूभर्त्तुरायतनिरन्तरसन्निविष्टाः” माघः “निरन्तरास्वन्तर वातवृष्टिसु” कुमा० कालिकविच्छेदशून्ये निरवधौ यथा “कपिलानां सवत्सानां वर्षमेकं निरन्तरम्” भा० व० ९७ अ० २ अपरिधाने ३ अनन्तर्द्धाने ४ अभेदे ५ अतादार्थ्ये च। निरन्तरालादयोऽप्यत्र “निरन्तराला करिणां कदम्बकैः”
निरन्वय = त्रि० नास्ति अन्वयः सम्बन्धो यत्र। १ सम्बन्धरहिते “का त्वमेकाकिनी भीरु! निरन्वयजने वने” भट्टिः। २ स्वामिसमक्षतारूपसम्बन्धशून्ये स्तेयभेदे “स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म यत् कृतम्। निरन्वयं भवेत् स्तेय हृत्वाऽपह्नूयते च यत्” मनुः  “स्वामिपरोक्षापहृतं स्तेयम्” कुल्लू०। ३ स्वामिसम्बन्धशून्ये स्तेये च “परिपूतेषु धान्येषु शाकमूलफलेषु च। निरन्वये शतं दण्डः सान्वयेऽर्द्धशतं दमः” मनुः “निष्पुलाकीकृतेषु धान्येषु शाकादिषु चापहृतेषु अन्वयो द्रव्यस्वामिनां सम्बन्धः येन सह कश्चिदपि सम्बन्धो नास्ति” कल्लू०। ४ निर्वंशे च।
निरपेक्ष = त्रि० निर्गता अपेक्षा यस्य प्रा० ब०। १ अपेक्षाशून्ये स्वार्थवोधनाय अन्यापेक्षाशून्ये “निरपेक्षो रवः श्रुतिः” भट्टवार्त्तिकम्। “तंत्तत्कर्मसु विनियोगसाधकानां श्रुति लिङ्गादीनां मध्ये श्रुतेः  इतरानपेक्षणेन विनियोगसाधकत्वात् तथात्वं लिङ्गादीनां तु द्विती- यादिश्रुतिं कल्पयित्वा तद्द्वारैव तथात्वमिति सापेक्षत्वमिति भेदः। २ आशाशून्ये “अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः” मनुः। ३ अशक्तविषयके “उक्तानि प्रतिषिद्धानि पुनः सम्भावितानि च। सापेक्षनिरपेक्षाणि श्रुतिवाक्यानि कोविदैः”। “सापेक्षनिरपेक्षाणि शक्ताशक्तविषयाणि” ज्योति० त० रघु०।
निरमण = न० नियतं रमणम्। नियतरतौ अत्यन्तानुरागे “निरृतिर्निरमणात्” निरु० २। ७ नियतं रमत्यस्मिन् नि + रम + आधारे ल्युट्। २ नियतरागाधारे “अश्वशतं निरष्टं निरमणम्” शत० ब्रा० १३। ४। २। ५
निरमित्र = पु० पाण्डवनकुलस्य पुत्रमेदे “नकुलस्तु चैड्यां करेणुमतीं नाम भार्य्यामुदवहत् यस्यां पुत्रं निरमित्रं नामाजनयत्” भा० आ० ४५ अ०। निर्गतोऽमित्रो यस्य। २ शत्रुरहिते त्रि०। ३ त्रिगर्त्तराजपुत्रभेदे पु० “हाहाकारो महानासीत् त्रिगर्त्तानां जनेश्वर!। राजपुत्रं हतं दृष्ट्वा निरमित्रं महारथम्” भा० द्रो० १५७ अ०। ४ बार्हद्रथवंश्ये भाविनि नृपभेदे पु० “ततो युतायुस्तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः” भाग० ९। २२। ३० भाविवार्हद्रथवंशोक्तौ।
निरयण = न० निर् + अय–भावे ल्युट्। निर्गमने। करणे ल्युट्। निर्गमनोपाये “पश्चात् निरयणं कृतम्” ऋ० १०। १२३। ६ “निरयणं निर्गमनोपायः” भा०।
निरर्थक = त्रि० निर्गतोऽर्थो यस्य प्रा० ब० वा कप्। १ निष्फले “प्रसादो निष्फलो यस्य क्रोधश्चापि निरर्थकः” भा० उ० ३५ अ०। “इत्थं जग्म निरर्थकं क्षितितलेऽरुण्ये यथा मालती” सा० द०। २ अभिधेयशून्ये ३ काव्यदोषभेदे च “निरर्थकं तुहीत्यादि पूरणैकप्रयोजनम्” चन्द्रा० गौतमोक्ते ४ निग्रहस्थानभेदे “वर्णक्रमनिर्देशवन्निरर्थकम्” सू० “यथा नित्यः शब्दः कचटतपय्जवगडदश्त्वात् झभञ्घढधषबदिति एवम्प्रकारं निरर्थकम् अभिधानाभिधेयभावानुपपत्तौ अर्थगतेरभावाद् वर्णा एव क्रमेण निर्दिश्यन्त इति” भा०। “वर्णानां क्रमेण निर्देशो जवगडेत्यादिप्रयोगस्तत्तुल्यो निर्देशोर्निरर्थकं निग्रहस्थानम् अवाचकपदप्रयोग इति फलितार्थः। अवाचकत्वं च शक्त्या निरूढलक्षणया शास्त्रपरिभाषया वा बोध्यं समयबन्धव्यतिरेकेणेति बिशेषणीयं तेन यत्रापभ्रंशेन विचारः कर्तव्य इति समयबन्धस्तत्रापभ्रंशे न दोषः। झटिति संवरेण तु न दोष इत्युक्तप्रायम्। अस्य सम्भवः प्रमादादित्यवधेयम्” वृत्तिः। क्रमश्चेहाक्षरसमाम्नाये माहेश्वरे सूत्रे यथा पठितास्तथेत्यर्थः।
निरवकाश = त्रि० निर्गतोऽवकाशो यस्य प्रा० ब०। १ असम्भवत्कालान्तरकर्त्तव्यताके कार्य्ये २ अवकाशशून्ये च।
निरवग्रह = त्रि० निर्गतीऽवग्रहः प्रतिबन्धो वृष्टिप्रतिबन्धो नियमनं वा यस्य प्रा० व०। १ स्वच्छन्दे स्वतन्त्रे अन्येच्छानधीनप्रवृत्तियुक्ते अमरः। “केचित् क्रोधसमाविष्टा मदान्धा निरवग्रहाः” भा० भी० ९४ अ०। २ वृष्टिप्रतिबन्धशून्ये च।
निरवद्य = त्रि० निर्गतभवद्यं दोषः अज्ञानं रागद्वेषादि वा यस्य। १ निर्दोषे उत्कृष्टे “तस्य निरवद्यविद्योद्द्योतेन द्योतितस्तत्त्वतोऽयमर्थः” दायभा०। २ अज्ञानश्न्ये ३ रागादिशून्ये परमात्मनि च “निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्” श्वेता० उ०।
निरवशेष = त्रि० निर्गतोऽवशेषो यस्य। अवशेषशून्ये समग्रे “यावत् निरवशेषं भवति तावत् दाहयित्वा” आश्व० श्रौ० ३। ११। ५।
निरवसित = त्रि० निर् + अव + सो–क्त। येन भुक्ते पात्रं संस्कारेणापि न शुध्यति तस्मिन् पात्रबहिष्कृते चण्डालादौ।
निरशन = अव्य० अशनस्याभावः अव्ययो०। १ भोजनाभावे। निर्गतमशनं यस्य प्रा० ब०। २ भोजनरहिते त्रि० “अश्मकुट्टा निरशना दशपञ्चतपाश्च ये” हरिवं० ४६ अ०।
निरहम् = त्रि० निर्गतमहमिति बुद्धिर्यस्य प्रा० ब०। अहङ्कारशून्ये “प्रत्यक् प्रशान्तं सुधियोपलम्भं ह्यनामरूपं निरहं प्रपद्ये” भाग० ५। १९। ४ श्लो०।
सकलभुवनमातस्त्राहि माम् ॐ नमस्ते ।
त्वपादपद्मार्पितचित्तवृतिम् ।
दूत्थन्नपूर्णास्तुतिरत्नमेतत् ।
श्लोकत्रयं यः पठतीह भक्त्या ।
तस्मै ददात्यन्नसमृद्धिमम्बा ।
श्रियं च विद्दां च यशश्र्च मुक्तिम् ।
इति श्रीमद् शंकराचार्य विरचितम् श्री लघु अन्नपूर्णास्तोत्रम् संपूर्णम् ॥
अनाद्दन्तरुपां त्वां जननी देहिनाम् ।
श्रीविष्णुरुपिणीं वदें महालक्ष्मी परमेश्र्वरीम् ।
ॐ आयंगौः पृश्र्निन्कमीदसदनमातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्त्स्वः ॥
नमो अस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनुः ।
ये अंतरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ।
ये दो रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु ।
येषामप्सुषदुदः कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ।
ये वा वटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ॥
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि यन्मया पूजनं कृतम् ।
न्यूनातिरिक्तं तत्सर्वं भो नागाः क्षन्तुमर्हथ ।
सर्वदा मत्कुले मास्तु भयं सर्वविषोद्भवम् ।
अस्य श्रीराहुस्तोत्रस्य वामदेव ऋषिः । गायत्री छन्दः । राहुर्देवता ।
राहुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
राहुर्दानव मन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः ।
अर्धकायः सदाक्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः ।
विधुंतुदः सैंहिकेयो घोररुपो महाबलः ।
पञ्चविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः ।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
विरोग्यं पुत्रमतुलां श्रियं धान्यं पशूंस्तथा ।
सततं पठते यस्तु जीवेद्वर्षशतं नरः ।
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरुपम् ।
-र्ब्रह्मेन्द्रपूर्वकसुरैर्नतमर्चितं च ।
पापौघशत्रुभयरोगहरं परं च ।
गोकण्ठबन्धनविमोचनमादिदेवम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातःकाले पठेत्तु यः ।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ।
।
सृष्टिस्थितिलयादि वेव्हार । तुजमाजीं नसे ।
तदॆववीर्य वत्तरं भवति इत्युपनिषदा।"
तदैव वीर्य वत्तरं भवति ।
 न च मां कामिनीं पुत्रसम्यग जानाति पावकः
 त एते विविधाकारा गणा जञेया मनीषिभिः
 अर्कपुष्पैस तु ते पञ्च गणाः पूज्या धनार्थिभि
 यानि करीडनकान्य अस्य देवैर दत्तानि वै तदा
 तत्र देवगणाः सर्वे सर्वे चैव महर्षयः
जना अवकरिकायाम् अवकराणि क्षिपन्ति ।
जातिदेशकालसमयानमच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १२ अप्रिल, २०१५
संस्कृतम् 
सल्यानमण्डलम् नेपालदेशस्य राप्ती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=सल्यानमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विलियमडीफिलिप्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१९ दिनानि अवशिष्टानि ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते॥
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फ़लम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
भगवान् महावीरः
जैनदर्शनं  भारतीयदर्शनेषु अन्यतमं वर्तते । चार्वाकविचारधारायाः अनन्तरं नास्तिकदर्शनेषु जैनदर्शनस्य महत्त्वपूर्णं स्थानमस्ति । चार्वाकमतस्य स्थूलतत्त्वानां चिन्तनस्य अपेक्षया सूक्ष्मचिन्तनं प्रति चिन्तनस्य प्रावाहिकता जैनदर्शने दृश्यते । यत्र चार्वाकः शरीरमेवात्मानं स्वीकरोति तत्र जैनदर्शनेन आत्मा इति शरीरातिरिक्तम् अभौतिकं तत्त्वं स्वीकृतम् । तच्च शरीरपरिमाणं मध्यमपरिमाणं वाऽभिमतम् ।
वैदिकदर्शने प्रायेणेदं प्रतिपादितमस्ति यदात्मा अणुपरिमाणो महत्प्रमाणो वाऽस्ति-‘अणोरणीयान् महतो महीयानिति' । अणुपरिमाणस्य महत्परिमाणस्य वा नित्यत्वात् आत्मा नित्योऽस्ति इति वैदिका मन्यते । तन्मतानुसारेण मध्यमपरिमाणात्मकाः पदार्था अनित्याः सन्ति । जैनदर्शने मध्यमपरिमाणः आत्मा नित्योऽस्ति । स भौतिकपदार्थवत् अनित्योऽस्ति ।
दार्शनिकविचारस्य क्रमेण अनयोरुभयोः दर्शनयोः पौर्वापर्यं स्पष्टरूपेण दृश्यते । ऐतिहासिकेन साक्ष्येण इदं सिद्ध्यति यत् चार्वाकस्य पश्चात् जैनदर्शनस्य विकासक्रमः समायाति । अस्यापि गणना नास्तिकदर्शनेषु विहिता, यतो हि अत्र वेदानां प्रामाण्यं स्वीकृतं नास्ति । तथाप्यस्य लक्ष्यं चार्वाकवत् स्थूलपदार्थविवेचनं नास्ति । त्रिविधदुःखेभ्य आत्यन्तिकं मुक्तिरेवात्र लक्ष्यभूता वर्तते । आस्तिकदर्शनानामपि इदमेव लक्ष्यमस्ति । अतो जैनदर्शनम् आस्तिकधारायाः केषुचित् अंशेषु अनुकरणं करोति ।
आत्मा परिणामी द्रव्यमस्ति, जीवः अस्थिकायस्वरूपो भवति इत्याद्यवधारणाभिः सूक्ष्मतत्त्वानामपि भौतिकता सिद्ध्यति । वैदिकदर्शनेभ्यो वैपरीत्यदर्शनात् नास्तिकसंज्ञाऽस्याभिमता जीवात्मनः सम्बन्धे जैनसिद्धान्तानां चार्वाकसिद्धान्तै सह किमपि साम्यं दृश्यते । अत एव चार्वाकोपरान्तम् अस्य विद्यमानतया आनुक्रमिकतायां सन्देहो नास्ति ।
२ जैनदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा
जैनदर्शनस्य उद्गमः[सम्पादयतु]
जैनधर्मो यद्यपि अनादिः सनातनश्च वर्तते तथापि तस्य युगप्रवर्तकः ऋषभदेव आसीत् । ऋषभदेव ऐतिहासिको महापुरुष आसीत् । तस्येतिवृत्तमुपलभ्यते । हिन्दुधर्मस्य अवतारवादिन्या अवधारणया चतुर्विंशत्यवतारेषु षष्ठोऽवतारः ऋषभदेवः अवर्तत । तीर्थङ्करेषु आदिभूतत्वाद् अयमेव आदिनाथ इति अपि उच्यते । आदिनाथस्य अनन्तरं जैनदर्शनस्य तीर्थङ्करपरम्परा धर्मदर्शनयोः विकासस्य क्षेत्रे उल्लेखनीया अस्ति । तद्यथा- आदिनाथः , अजितनाथः, सम्भवनाथः, अभिनन्दनः सुमतिनाथः, पद्मप्रभुः सुपार्श्वनाथः, चन्द्रप्रभु, सुविधिनाथः, शीतलनाथः, श्रेयांसनाथः, वासुपूज्यः, विमलनाथः अनन्तनाथः, धर्मनाथः, शान्तिनाथः, कुन्युनाथः, अहरनाथः, मल्लिनाथः, सुव्रतनाथः, नाभिनाथः, नेमिनाथः, पार्श्वनाथः, महावीरः च ।
जैनदर्शनस्य युगप्रवर्त्तका आचार्याः तीर्थङ्कराः उच्यन्ते । जैनदर्शनस्य तत्त्वसिन्धौ निमज्जनाय मार्गदर्शकाः तीर्थङ्करसंज्ञां लभन्ते । तीर्थङ्करपदस्य लाक्षणिकः प्रयोगो विहितः । तीर्थङ्करेषु अन्तिमस्य वर्धमानस्य ऐतिहासिकः परिचयोऽवश्यमुपलभ्यते । वर्धमानस्य जन्म ईस्वीपूर्व ५९९ तमे वर्षे विहारप्रदेशे अभवत् । त्रिंशत्तमे वयसि वर्धमानेन परिव्रज्या गृहीता, कैवल्याय कठोरं तपो विहितः । स्वलक्ष्यसिद्धिवशात् अयं सर्वज्ञ इत्यप्युक्तः ।
जैनधर्मस्य दिगम्बरसम्प्रदाये दार्शनिकं चिन्तनं पर्याप्तरूपेण जातम् । पञ्चमहाव्रतेभ्योऽतिरिक्तं शारीरिक-मानसिक-वाचिक चेष्टासु नियन्त्रणस्यापि आवश्यकता प्रतिपादिता । यतो हि अनेनैव मृत्युपर्यन्तं कष्टसहिष्णुतायाः क्षमता जायते । चतुर्दशगुणस्थानानामनुभवोऽपि दार्शनिकचिन्तनस्यैव विषयोऽविद्यत । एतानि गुणस्थानानि एवं प्रकारेण कथितानि-
मिथ्याव्रतम्, सासादनम्, मिश्रः, अविरत् सम्यक्त्वम्, देशविरतिः, प्रमत्तम्, अप्रमत्तम्, अपूर्वकरणम्, अनिवृत्तिकरणम्, सूक्ष्मसाम्परायः, उपशान्तमोहः क्षीणमोहः, सयोगकेवली, अयोगकेवली च ।
जैनसाहित्यम् ऐतिहासिकचिन्तनेन चतुर्षु भागेषु विभक्तम् अस्ति-आगमकालः आरम्भयुगः, मध्ययुगः, अवान्तरयुगश्च । आगमकाले श्वेताम्बर-जैन-सम्प्रदायस्य आगमसाहित्यं सृष्टम्-आचारङ्गसूत्रम्  सूत्रकृताङ्गम्  स्थानाङ्गसूत्रम्  समवायाङ्गसूत्रम्  भगवतीसूत्रम्  ज्ञातधर्मकथा  उपासकदशा  अन्तकृतदशा  अनुत्तरोपपादिकदशा  प्रश्नव्याकरणानि  विवाङ्सूत्रम्  दृष्टिवादः ।
आरम्भकालः[सम्पादयतु]
जैनदर्शनस्य आरम्भो दिगम्बरसम्प्रदायाचार्यस्य उमास्वामिनो विचारधाराभिर्भवति । प्रथमशताब्दि ईस्वीकाले उमास्वामिना तत्त्वार्यसूत्रस्य रचना विहिता । एषु तत्त्वार्थसूत्रेषु काले काले वृत्तिभाष्यादिभिर्विभूषितानि ग्रन्थान्तराणि प्राप्यन्ते । जैनदर्शनस्य इमानि सूत्राणि पाणिनिसूत्राणीव वर्तन्ते । तत्त्वार्थसूत्रमधिकृत्य आचार्येण देवनन्दिना अपरनाम पूज्यपादाचार्येण सर्वार्थसिद्धिरित्याख्या टीका, सिद्धसेनविरचितं गन्धहस्तिभाष्यम्, अकलङ्कविरचितं राजवार्तिकञ्चोपलभ्यन्ते ।
उमास्वामिन अनन्तरं दिगम्बरसम्प्रदायस्यैव आचार्येण कुन्दकुन्देन नियमसार–आचारान्तिक–कामसार-समयसार-प्रवचनसार-नामकाः ग्रन्था विरचिताः । कुन्दकुन्दाचार्यस्य इमा रचनाः समेकितरूपेण जैनदर्शनस्य विश्वकोश इति मन्यते । यथा वैदिकसाहित्ये प्रस्थानत्रयी विशिष्टा वर्तते, तथैव कुन्दकुन्दाचार्यस्य अन्तिमास्त्रयो ग्रन्था सारत्रयीरूपेण परमादरणीया मन्यन्ते ।
आचार्यसमन्तभद्रोऽपि जैनदर्शनस्य क्षेत्रे अभिनवं चिन्तनं प्रस्तुतवान् । देवनन्दिना जैनेन्द्रव्याकरणे आचार्यसभन्तभद्रस्योल्लेखो विहितः । अस्य रचनासु आप्तमीमांसा, युक्त्यनुसन्धानम्, स्वयम्भूस्तवः जिनस्तुतिशतकम्, रत्नकरण्डक-श्रावकाचारः, जीवसिद्धिः, तत्त्वानुसन्धानम्, गन्धहस्तिभाष्यं चेति प्रमुखाः रचनाः सन्ति ।
मध्यकालः[सम्पादयतु]
जैनदर्शनस्य विकासे मध्यकालस्य प्रारम्भो ईस्वी षष्ठशताब्द्यां भवति । नवमशताब्दीपर्यन्तिकः कालो मध्यकाल एव निधार्यते । अयं कालो जैनसाहित्यस्य स्वर्णयुगोऽस्ति । जैनदर्शनस्य बहूनां मौलिकग्रन्थानां रचनाऽप्यस्मिन् एव काले संजाता । अस्मिन् कालखण्डे आचार्यः सिद्धसेनो दिवाकरः न्यायावतार-सन्मतितर्क- तत्त्वार्थटीका-प्रभृतीनां ग्रन्थानां रचनां कृतवान् । आसु रचनासु न्यायावतार इत्याख्यो ग्रन्थो जैनन्ययास्य स्वरूपं प्रस्तौति ।
अष्टमशताब्द्यां हरिभद्रसूरिणाऽपि षड्दर्शनसमुच्चय-अनेकान्तवाद –जयपताकादयो ग्रन्था विरचिताः । भट्ट अकलङ्केन तत्त्वार्थसूत्रेषु राजवार्तिकग्रन्थस्य प्रणयनं कृतम् । न्यायविनिश्चयः प्रमाणसंग्रहश्चापि अकलङ्कस्यैव जैनन्यायशास्त्रीयं रचनाद्वयं वर्तते । आचार्यविद्यानन्देन नवमशताब्द्यां तत्त्वार्थसूत्रेषु श्लोकवार्तिकं विरचितम् । वादिराजसूरिणाऽपि अस्यामेव शताब्द्यां पार्श्वनाथचरितम्, न्यायविनिश्चयनिर्णयश्चेति द्वौ ग्रन्थौ सृजितौ ।
अवान्तरकालः[सम्पादयतु]
दशमशताब्द्या अनन्तरं अवान्तरकालस्य प्रारम्भः स्वीक्रियते । अस्मिन् काले देवसूरिः प्रमुखः आचार्योऽभवत् । देवसूरिणाऽपि जैनन्यायक्षेत्रे प्रमाणानयनतत्त्वालोकालङ्कारः इत्याख्यस्य ग्रन्थस्य रचना कृता । अस्मिन् एव ग्रन्थे अनेनैव आचार्येण स्वयं स्याद्वादरत्नाकरनामकः टीकाग्रन्थोऽपि लिखितः । द्वादशशताब्द्यां हेमचन्द्रेण काव्यव्याकरणयोः क्षेत्रे नूतनं साहित्यं सृष्टम् । प्रमाणमीमांसा हेमचन्द्रस्य सुप्रसिद्धा रचनाऽस्ति । वस्तुतः एषा अद्वितीया दार्शनिकी रचना वर्तते, यतोहि अस्याः रचनायाः कारणात् हेमचन्द्रः ’कलिकालसर्वज्ञ’ इत्युपादिमधिगतवान् ।
त्रयोदशशताब्द्यां मल्लिषेणसूरिणः 'स्याद्वादमञ्जरी' विरचिता । जैनदर्शनक्षेत्रे एषा रचना पर्याप्तं लोकप्रियतामाप्तवती । इयं रचना हेमचन्द्रकृतस्य 'अन्ययोगव्यवच्छेद' इत्याख्यस्य द्वात्रिंशिकाग्रन्थस्य टीका विद्यते पञ्चदशशताब्द्यां गुणरत्नेन हरिभद्ररचितं षड्दर्शनसमुच्चयं लक्षयीकृत्य टीकाग्रन्थो रचितः । सप्तदशशताब्द्यां च आचार्येण यशोविजयेन संस्कृतप्राकृत हिन्दीभाषासु अनेकेषां खण्डनमण्डनात्मकानां ग्रन्थानां सृजनं विहितम् । जैनतर्कभाषाऽस्या प्रमुखा कृतिरस्ति । एवं जैनदर्शन-साहित्य–सिंहावलोकनेन विज्ञायते यज्जैनदर्शनस्य आचार्या न्यायशास्त्रस्य गहनं ज्ञानम् अधिगतवन्त आसन् । अत एव तेषां भाषायां न्यायशैल्याः पूर्णः प्रभावो दृश्यते । ग्रन्थानाम् उपादेयतया सह भाषागतं वैशिष्ट्यमपि तत्र स्पष्टं प्रतिभाति ।
जैनदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा[सम्पादयतु]
जैनदर्शनानुसारं निखिलब्रह्माण्डस्य मूले सप्त पदार्था विद्यन्ते । दृश्यमाणं सम्पूर्णं जगत् तेषामेव परिणामोऽस्ति । एते सप्त पदार्था जैनदर्शनग्रन्थेषु एवं प्रकारेण उल्लिखिताः सन्ति-जीवतत्त्वम, अजीवतत्त्वम्, आस्रवः, बन्धः, संवरः, निर्जरा,मोक्षश्च । अथैतेषां यथाक्रमं विवेचनं विधियते –
जीवतत्त्वम्[सम्पादयतु]
जीवतत्त्वम् आत्मनः सांसारिक –अवस्थारुपम अस्ति । तत् चेतनं वर्तते, अनन्त-ज्ञान-दर्शन- सामर्थ्थैश्चापि युक्तं भवति । व्यवहारजगति पूर्वार्जितकर्मणां प्रभावात् जीवः अनन्तज्ञानेन अनन्तदर्शनेन अनन्तसामर्थ्येन च युक्तो न भवति । तदव्स्थायां जीवोऽयं औपशमिक-क्षायिक-क्षायौपशमिक-औदयिक-पारिणामिक-भावैः सहितो भवति । आसां भावदशानां संपर्कात् जीवः स्वशुद्धस्वरुपात् भिन्नो भाति । द्रव्यवत् परिवर्तते सति जीव एव पुद्गलरुपेण व्यक्तो भूत्वा संसारीति उच्यते । जीवः परिणामी अस्ति । तस्य सर्वाः क्रियाः पूर्वकृतकर्मणां परिणामस्वरुपं सम्भवति । यदा चेतनोऽयं कस्मिन्नपि कर्मणि प्रवर्तते तदा तत्प्रवृत्तेः कारणमपि पूर्वोपार्जितमेव कर्म भवति । प्राप्तदेहानुसारं स्थूलः कृशश्च भवति । कर्मफलस्य भोक्ताऽपि जीव एवास्ति । स एव चोर्ध्वगः कथ्यते । जीवे कर्मणः प्रवेशस्य कारणम् अविद्या वर्तते, यतोहि अविद्याजन्यं कर्म एव जीवात्मानं सांसारिकतया आबद्धं करोति ।
बन्धमुक्तेरुपायो ज्ञानमस्ति । सत्कर्मणां परिणामस्वरुपं बन्धनावस्थायामेव ज्ञानमुत्पद्यते । ऋते ज्ञानान्न मुक्तिरिति सिद्धान्तानुसारं ज्ञानं बद्धस्य जीवस्य कृते अत्यावश्यकं वर्तते । जीवोऽयम् अवयवीत्यपि उच्यते । अवयवसंघातरुपत्वात् अयमस्तिकायोऽप्यस्ति । चैतन्यम् अनुभूतियोगश्चेति जीवस्य प्रमुखौ गुणौ स्तः । जीवस्य परिणामः पर्यायोऽपि भवति । स च चतुर्धा प्रतिपादितः  दिव्यः  मानुषः  नारकीयः  तिर्थक् चेति । पर्यायस्यापि द्वैविध्यं वर्तते द्रव्यपर्याय –गुणपर्याय-भेदात् । भिन्नेषु अपि द्रव्येषु यत् ऐक्यं प्रतीयते तत् द्रव्यपर्याय उच्यते । परिणामवशात् द्रव्यस्य गुणेषु यत् परिवर्तनं दृश्यते तद् गुणपर्यायो भवति ।
अजीवतत्त्वम्[सम्पादयतु]
आस्रवतत्त्वम्[सम्पादयतु]
बन्धतत्त्वम्[सम्पादयतु]
जीवे कर्मपुद्गलानां प्रवेशाद उत्पन्नो बन्धभावो बन्ध इत्युच्यते । बन्धोऽपि रुपद्वये व्यवहृतो भवति, भावबन्धो द्रव्यबन्धश्चेति । बन्धस्य कारणमास्रवो भवति यतो हि आस्रवमेव जीवस्य मूलस्वरुपं नश्यति । मिथ्यात्वम्, अविरतिः, व्रतादिनियमानामनायासमुपेक्षा चापि बन्धस्य हेतवः सन्ति ।
संवरतत्त्वम्[सम्पादयतु]
कर्मपुद्गलानां जीवे प्रवेशस्य अवरोधः संवर इति कथ्यते । अयमवरोधो वस्तुतः आस्रवस्य आस्रवजन्यबन्धस्य च भवति । अस्य क्रियान्वयनं सर्वेभ्यः विकारेभ्यो रहिते सत्येव सम्भवति । संवरस्यापि भेदद्वयं विद्यते भावसंवरो द्रव्यसंवरश्च । जैनदर्शने कर्मपुद्गलानां जीवे प्रवेशस्य द्वाषष्टिः उपायाः कथिताः, तेषु पञ्च बाह्याः अवशिष्टा आभ्यन्तराः सन्ति ।
बाह्या उपायाः समितय इत्यपि कथ्यन्ते, तद्यथा –ईर्यासमितिः, भाषासमितिः, एषणा समितिः, आसन्-निक्षेपण- समितिः, प्रतिस्थापना-समितिश्चेति –ये सम्भवाः उपायाः सन्ति ते गुप्तय इत्युच्यन्ते,तद्यथा –मनोगुप्तिः, कायगुप्तिश्चेति । समितिषु सत्क्रिया प्रवर्तते किन्तु गुप्तिषु असत्क्रिया निरुध्यते । संवरस्य प्रक्रियायां परीषहस्य महत्त्वपूर्णं योगदानमस्ति । मुक्तिमार्गे प्रवृत्त्यर्थं कर्मक्षयाय गृह्यमाणं सहिष्णुत्वं परीषह इति कथ्यते । परीषहस्य द्वाविंशतिर्भेदाः सन्ति । कर्मक्षयाय पञ्चभिर्महाव्रतैः, दशभिर्धर्मैः द्वादशभिरनुप्रेक्षाभिः, द्वाविंशपरीषहैः, पञ्चभिश्चरित्रैश्च संवरः अनुष्ठीयते । चरित्रस्य पञ्चभेदास्तत्रैवं प्रकारेण सम्प्रोक्ताः –सामयिकं, छेदोपस्थापनम्, परिहारविशुद्धिः सूक्ष्मसाम्परायः, यथाख्यातञ्चेति । एषां समेषामनुपालनेन जीवात्मनि कर्मपुद्गलानां प्रवेशो निरुध्यते ।
निर्जरातत्त्वम्[सम्पादयतु]
मोक्षतत्त्वम्[सम्पादयतु]
कर्मपुद्ग्लेभ्यःपूर्णतया मुक्तो भूत्वा जीवात्मा सर्वज्ञः सर्वद्र्ष्टा च भवति जैनदर्शने आत्मनः एषाऽवस्था जीवन्मुक्तिरथवा मोक्ष इत्युच्यते । अयं मोक्षः भावमोक्ष एव भवति । पूर्णरुपेण् मोक्षस्य प्राप्त्यर्थं तु ज्ञाना वरणीय्- दर्शनावरणीय-मोहनीय-अन्तरायानां चतुर्ण्णां घातीयकर्मणां, आयु –नाम-गोत्र-वेदनीय- संज्ञकानां चतुर्ण्णां अघातीयकर्मणां चापि विनाशः आवश्यको भवति । एतदनन्तरमेव द्रव्यमोक्षो लब्धुं शक्यते ।
मोक्षावस्थायां जीवः सर्वेभ्यः औपशमिक-क्षाणौपशमिक –औदयिक भव्यत्वादिभ्यो भावेभ्यो मुक्तो भवति । स उर्ध्वगतिशीलो भवति, अतएव च उर्ध्वमेव गच्छति, किन्तु लोकाकाशात् परे यः अलोककाशोऽस्ति तत्र धर्मास्तिकायस्य अभावे जीवः न प्रवेष्टुं शक्नोति । स पुनस्ततः संसारेऽपि आगन्तुं नैव क्षमते । जैनदर्शानानुसारं मुक्तो जीवः परमात्मनि ऐक्यभावं न लभते । अर्थात् परमात्मनि तस्य लयो न भवति । परिणामस्वरुपं मुक्तोऽपि जीवोऽनन्त-कालपर्यन्तं सिद्धशिलायामेव वसति । अयमेव मोक्षो मन्यते ।
जैनदर्शने ज्ञानस्य द्वैविध्यं स्वीकृतम अस्ति- निर्विकल्पं सविकल्पं चेति । निर्विकल्पस्य चत्वारो भेदाः सन्ति – चक्षुः , अचक्षुः, अवधिः केवलश्चा । सविकल्पस्य पञ्च भेदाः भवन्तिमतिः, श्रुतिः, अवधिः, मनः पर्यायः, केवलश्च । सविकल्पस्य ज्ञानस्य पञ्चभेदा एव प्रमाणाय विषयीभूताः स्वीक्रियन्ते । प्रमाणं तु यथार्थज्ञानं भवति, यं हि जीवोः स्वेतरस्य कस्यापि साहाय्यं विना लभते । जैनदर्शने प्रत्यक्षस्य कृते मनसः इन्द्रियाणां वा आवस्यकता नास्ति, यतो हि तत्र सर्वदा वस्तुनो यथार्थज्ञानमेव उत्पादयति । जैनदर्शने प्रमाणं द्विधा निरुपितम् । तत्र प्रत्यक्षमपि द्विविधं पारमार्थिकं व्यावहारिकञ्च । पारमार्थिकं प्रत्यक्षं तदस्ति यत् कर्मप्रभावतो मुक्तं स्यात्, स्वातन्त्र्येणा चात्मानं प्रकाशयेत् । अनेनैव जगत् प्रकाशितं भवति । यस्य ज्ञानस्य कृते जीव इन्द्रियार्थसन्निकर्षे मनसि च निर्भरो भवति तत् व्यावहारिकं प्रत्यक्षं भवति ।
साकारस्य ज्ञानस्य मति-श्रुति-अवधि-मनः पर्याय-केवल-भेदात् पञ्च प्रकाराः सन्ति । एषु मतिज्ञानं चतुर्धा प्रतिपादितम्-अवग्रहः अर्थात् संयोगसन्निकर्षः, ईहा संयुक्तसमवायरुपा, अवायः संयुक्तसमवेतसमवायरुपः, धारणा चेति । आगमैराप्तवचनैर्वा प्राप्तं ज्ञाना श्रुतज्ञानं भवति । मतिश्रुतज्ञानयोरपि भेदकत्वं जैनदर्शने निर्दिष्टम् । तथा हि मतिज्ञानं केवलं वर्तमानाश्रितं भवति किन्तु श्रुतज्ञानं त्रैकालिकं भवति । जैनगमानुसारं श्रुतज्ञानं मतिज्ञानापेक्षया प्रामाणिकमस्ति । यतो हि मतिज्ञानं परिणामाश्रितं भवति, किन्तु श्रुतज्ञानम् आप्तवचनं कारणातीतञ्चास्ति ।
नयज्ञानम्[सम्पादयतु]
प्रमाणातिरिक्तात् दृष्टिभेदादपि तत्त्वज्ञानस्य उत्पत्तिः सम्भवति । अयं दृष्टिभेदो नय इत्युच्यते । जैनदर्शनस्य चिन्तने एकं वस्तु अनेकधर्मयुतं भवति । तेषु अनेकेषु धर्मेषु विद्यमानेष्वपि एकस्य धर्मविशेषस्य ग्रहणेन वस्तु निश्चीयते तत्र वस्तुनिश्चयस्य प्रक्रिया नय इत्युच्यते । नयेन वस्तुनः एकस्यैवाङ्गस्य ज्ञानं भवितुं शक्नोति, किन्तु प्रमाणेन वस्तुनः अनेकेषां धर्माणां ज्ञानं भवति । नयोऽपि द्विधा भवति निश्चयनयो व्यावहारिकनयश्च निश्चयनयेन वस्तूनां तात्विकं ज्ञानं जायते, व्यावहारिकनयेन च वस्तूनां सांसारिकं ज्ञानं भवति । एतदतिरिक्तमपि वस्तूनां विभिन्नानि रुपाणि विभिन्नदृष्टयाऽवगन्तुं निश्चयनय-व्यावहारिकनयाभ्याम् अतिरिक्तमपि अनेके नयाः जैनदर्शने स्वीकृताः सन्ति, येषु द्रव्यार्थिकनयः पारमार्थिकनयश्च प्रमुखौ स्तः । कर्मवादः जैनदार्शनिकैरपि कर्माण्येव बन्धनानां मुख्यकारणतया स्वीकृतानि सन्ति । कर्मवशादेव जीवस्य क्रोध –मान-माया—लोभादिभिश्चतुर्भिः कषायैः अनादि अनन्तं च सम्पर्को भवति । अतः कर्म एव अविद्याऽस्ति । इदं स्वीकर्त्तुं शाक्नोति । जीवस्य कर्मणां तत्सम्पर्कगैः वस्तुभिः सम्बन्धस्तिष्ठति । कर्मसम्बन्धिनः पुद्गलाः कर्मपुद्गलाः भवन्ति ।
स्वाभाववादोऽनेकान्तवादश्च –जैनमतानिसारेणा सतो द्रव्यस्य वा स्वभावपरिणामिता स्वीक्रियते । अतस्तस्य उत्पादव्ययौ जायेते । तथापि द्रव्यस्य सतो वा मूलतो ध्रौव्यम् अस्ति, अतः तस्य विनाशो न जायते यथा घटः पटो वा । घटस्य उत्पत्तिः मृत्तिकया भवति, पुनश्च तस्य विनाशो भूत्वा ध्वंसरुपोऽप्यवशिष्यते स च मृत्तिकैवास्ति । पदार्थस्य मौलिकं रुपं यथा घटस्य मृदा, उभयोरवस्थयोः भवति । इदमेव ध्रौव्यमस्ति । तत्त्वचिन्तनस्य दशायां अनेकेषां धर्माणां विचारः आवश्यकोऽस्ति, तदैव तद्वस्तुनः स्वरुपस्य परिचयः प्राप्यते । परिणामि नित्यतावादः –जैनसिद्धान्तानुसारेण सत्सु द्रव्येषु वा उत्पादव्ययध्रौव्यादयो गुणा विद्यन्ते । उत्पादविनाशसदृशयोरवस्थयोरपि वस्तुनोऽस्तित्वं सिदध्यति । परस्पर विरुद्धयोरवस्थयोरपि विद्यमानतया अयं परिणामिनित्यतावादोऽनेकान्तवादो वा कथ्यते । जैनमतेन चेतनाचेतनयोः सर्वयोः पदार्थयोः असंख्ये धर्माः सन्ति । यथा आत्मनि सत्त्व-व्यापकत्व चेतनत्वादयो धर्माः विद्यन्ते, किन्तु इमे धर्माः कस्यापि अपरस्य वस्तुनः अपेक्षया वर्तन्ते, कस्याप्यन्यस्य अपेक्षया च नैव वर्तन्ते । एवं कस्यचिद अपेक्षया आत्मा सत् अस्ति कस्यचिच्च अपेक्षया आत्मा असत् वर्तते । वस्तुतस्तु वस्तुनः स्वरुपं न केवलं तस्यैव वस्तुनो ज्ञानस्यापेक्षा न भवति, अपितु अन्येषा तेषामपि वस्तूनां ज्ञानमावश्यकं भवति, येषामपेक्षया मूलवस्तुनः स्वरुपं ज्ञातुं शक्यते । अर्थात् एकस्य वस्तुनस्तत्त्वज्ञानाय अन्यवस्तूनां सम्भावनाऽपि परोक्ष्या भवति एषा सम्भावना जैनदर्शने ‘स्याद्’ इति पदेन व्यज्यते ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=जैनमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आगच्छ भगवन् ! देव स्थाने चात्र स्थिरो भव। यावत् पूजां करिष्येहं तावत् त्वं संनिधौ भव।।
शीत-वातोष्ण-सन्त्राणं लज्जाया रक्षणं परम्देहा-लंकारणं वस्त्रमतः शान्ति प्रयच्छ में(--
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम्उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देहली, भारतम्
भुजयाष्टिकः 
प्रथमटेस्ट् 
–साम्प्रतम् देहली
५ विकेट् 
१० विकेट् 
१ क्रिकेट्-क्रीडायां योगदानम्
३ क्रीडायाः आरम्भः
४ अन्ताराष्ट्रियक्रीडायां वृत्तिः 
५ निकषस्पर्धायाः  आरम्भः
६ २०११ तमस्य वर्षस्य इङ्ग्लैण्ड-श्रृङ्खला
७ २०११ वेस्टइण्डिज-देशे भारतीयदलम्
११ २०१२ न्यूजीलैण्ड-देशे भारतीयदलम्
१२ आयपीएल वृत्तिः
१३ एकदिवसीयस्पर्धायां विराजः स्थितिः
१४ सम्बद्धाः लेखाः
१६ उद्धरणम्
क्रिकेट्-क्रीडायां योगदानम्[सम्पादयतु]
१९८८ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के भारतस्य देहली-महानगरे अभवत् [५] । तस्य पितुः नाम प्रेम, तस्य मातुश्च नाम सरोज अस्ति [६] । प्रेमवर्यः वाक्कीलः, सरोजवर्या गृहिणी च आसीत् । २००६ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासे विराजः पिता दिवङ्गतः । तस्य एकः अग्रजः विकासः, एका अनुजा भावना च वर्तेते । देहली-महानगरस्य विशालभारती-नामके विद्यालये सः अध्ययनम् अकरोत् [७] ।
क्रीडायाः आरम्भः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियक्रीडायां वृत्तिः [सम्पादयतु]
२००८ तमे वर्षे ऑस्ट्रेलिया-देशे 'इमर्जिङ्ग् प्लेयर्स्'-प्रतियोगितायां[९] शतकम् अकरोत् । ततः विराट् तस्मिन् एव वर्षे श्रीलङ्कायाः यात्रायै भारतस्य एकदिवसीयक्रीडादलस्य क्रीडालुत्वेन चितः । तदा सचिन तेण्डुलकर, वीरेन्द्र सहवाग च आहतौ आस्ताम् । २००८ तमे वर्षे 'आइडिया'-चषकाय श्रीलङ्का-देशस्य विरुद्धम् एकदिवसीयया अन्ताराष्ट्रियस्पर्धया विराजा स्वस्य अन्ताराष्ट्रियवृत्तेः  आरम्भः कृतः ।
स्वस्य प्रप्रथमायां स्पर्धायां सः द्वादशधावनाङ्कान् कृत्वैव 'रन् आउट्' अभवत् । तस्याः प्रतियोगितायाः चतुर्थ्यां स्पर्धायां विराट् अर्धशतकम् अकरोत् । तस्यां स्पर्धायां तस्य धावनाङ्काः चतुःपञ्चाशत्  आसन् । भारतस्य तस्यां प्रतियोगितायां विजयः अपि अभवत् ।
क्रीडावेलायां युवराजेन विराट् अकस्मात् आहतोऽभवत् । ततः २००९ तमे वर्षे 'आईसीसी चैम्पियन्स्'-जयस्तम्भप्रतियोगितायां सः भागम् अवहत् । २००९ तमे वर्षे सः नियततया एकदिवसीयक्रीडालत्वेन निश्चितः अभवत् । ऑस्ट्रेलिया-देशेन सह भारते आयोज्यमानायां प्रतियोगितायां युवराजस्य पुनःक्रीडारम्भेण विराट् तस्यां श्रृङ्खलायाम् अधिकायां स्पर्धायां भागं वोढुं न शक्तवान् । परन्तु तस्याः श्रृङ्खलायाः चतर्थ्यां स्पर्धायां तेन स्वस्य प्रप्रथमं शतकं कृतम् । तस्यां स्पर्धायां तृतीये क्रमे विराट-गौतमयोः २२४ धावनाङ्कानां सहयोगः आसीत् । तस्यां श्रृङ्खलायां भारतस्य ३-१ अन्तरेण विजयः अभवत् ।
निकषस्पर्धायाः  आरम्भः[सम्पादयतु]
२०११ तमस्य वर्षस्य जून-मासे, जुलाई-मासे च भारतीयदलस्य वेस्टइण्डिज-देशेन सह श्रृङ्खलायाः आयोजनम् आसीत् । तस्यां श्रृङ्खलायां सचिन तेन्दुलकर विश्रामं स्वीकृतवान् । गौतमः, वीरेन्द्रश्च आहतौ आस्ताम् । अतः नवीनानां त्रयाणां क्रीडकाणां प्रवेशोऽनुमतः । तेषु त्रिषु विराट् अपि अन्यतमः आसीत् । भारतेन सा निकषश्रृङ्खला १-० अन्तरेण विजीता । परन्तु विराट् निकषस्पर्धायाः प्रारूपे तेन बहुः सङ्घर्षः कृतः । मुख्यरूपेण सः पञ्चसु स्पर्धासु  भागम् अवहत् । तासु पञ्चस्पर्धासु तेन केवलं षड्सप्ततिः  धावनाङ्काः कृताः । तस्यां श्रृङ्खलायां विराजः मुख्यसमस्या आसीत् वेगेन कन्दुकक्षेपकः फिडेल एडवर्ड्स् । सः वारत्रयं विराजं बहिः  अकरोत् ।
२०११ तमस्य वर्षस्य इङ्ग्लैण्ड-श्रृङ्खला[सम्पादयतु]
२०११ वेस्टइण्डिज-देशे भारतीयदलम्[सम्पादयतु]
२०११ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासे, दिसम्बर-मासे च वेस्ट इण्डिज-देशे श्रृङ्खलायाः आयोजनम् आसीत् । तस्यां श्रृङ्खलायां तिस्र निकषस्पर्धाः, पञ्चैकदिवसीयस्पर्धाः अन्तर्भूताः आसन् । इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य विरुद्धं पूर्वस्मिन् मासे योग्यप्रदर्शनेन विराजः चयनं वेस्ट इण्डिज्-देशस्य श्रृङ्खलायै अभवत् । निकषस्पर्धायां तु विराट् एकस्यां स्पर्धायाम् एव अक्रीडत् । तस्यां निकषश्रृङ्खलायां भारतस्य ०-२ अन्तरेण विजयः भवत् । एकदिवसीयश्रृङ्खलायां भारतस्य ४-१ अन्तरेण विजयः अभवत् । विराट् एकस्यां स्पर्धायां शताधिकसप्दश  धावनाङ्कान् अकरोत् । तस्यां श्रृङ्खलायां ६०७५ प्रतिशदा द्विशताधिकत्रिचत्वारिंशत्  धावनाङ्काः विराजा कृताः [१२] ।
२०११ तमस्य वर्षस्य विश्वचषकाय प्रथमायां स्पर्धायां शतककर्तृषु भारतीयक्रीडकेषु विराट् प्रप्रथमः क्रीडालुः अभवत् । तेन वेस्ट इण्डिज-देशस्य विरुद्धम् एकोनषष्टिः  धावनाङ्काः कृताः । तस्यां स्पर्धायां तस्य युवराजस्य च एकशताधिकद्वाविंशतिः  धावनाङ्कानां सहयोगः  आसीत् । अन्तिमस्पर्धायां तस्य, गौतमस्य च त्र्याशीतेः  धावनाङ्कानां सहयोगेन भारताय श्रीलङ्का-देशस्य विरुद्धं महत्त्वपूर्णं योगदानम् अभवत् । सः ३५२५ प्रतिशतेन नवसु  स्पर्धासु द्विशताधिकद्वयाशीतिः  धावनाङ्कान् अकरोत् [१३] ।
२०११ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासे एव ऑस्ट्रेलिया-देशस्य श्रृङ्खलायै [१४] विराजः चयनं जातम् आसीत् । मेलबर्न-नगरे प्रप्रथमा निकषस्पर्धा आसीत् । तस्मिन् दिने विरोटेन अनुभूतं यत्, निकषस्पर्धायां तस्य स्थितिः सुदृढा नास्ति इति । ततः सिडनी-नगरे द्वितीयायाम् निकषस्पर्धायां यदा विराट् क्षेत्ररक्षणं  कुर्वन् आसीत्, तदा ऑस्ट्रेलिया-देशस्य प्रशंसकाः तस्य अपमानम् अकुर्वन् । तस्य अपमानस्य प्रत्युत्तरं यच्छन् विराट् क्रोधम् अकरोत् । प्रशंसकैः कृतः सः व्यवहारः अयोग्यः आसीत् इति सिद्धे सति तस्य वेतस्य अर्धः भागः दण्डरूपेण व्यवस्थापकैः स्वीकृतः । तस्याः घटनायाः अनन्तरम् एकस्मिन् साक्षात्कारे विराट् अवदत्, "एकदिवसीयस्पर्धायां मम रीत्याः उत स्वभावस्य विषये सर्वे किमर्थं विरोधं कुर्वन्ति इति अहं न जाने । परन्तु अधुना एषा स्थितिः मम अनुभवग्रहणस्य अवस्था अस्ति । अहम् ऑस्ट्रेलिया-देशे विकटपरिस्थित्यां क्रीडन् अस्मि" इति । तस्यां श्रृङ्खलायां भारतस्य ४-० अन्तरेण पराजयः अभवत् । तस्यां श्रृङ्खलायां भारतदले सर्वाधिकधावनाङ्ककर्ता क्रीडालुः विराट् आसीत् ।
तस्याः श्रृङ्खलायाः अनन्तरमेव ऑस्ट्रेलिया-देशे एव त्रिकोणश्रृङ्खलायाः आयोजनम् आसीत् । भारतस्य दलं भारतं न प्रत्यागतम्, अपि तु तत्र स्थित्वैव निकषः कृतः । सा त्रिकोणश्रृङ्खला ऑस्ट्रेलिया-श्रीलङ्का-भारतदेशानां दलेषु आसीत् । तस्यां श्रृङ्खलायां सर्वाः एकदिवसीयस्पर्धाः आसन् । तस्यां श्रृङ्खलायां भारतीयदले सर्वाधिकधावनाङ्काः विराजा कृताः । तस्यां श्रृङ्खलायां तेन त्रिशताधिकत्रिसप्ततिः  धावनाङ्काः कृताः । तेषु धावनाङ्केषु द्वे अर्धशतके अन्तर्भवतः । तथा च एकं शतकम् अपि अन्तर्भवति । तस्यां श्रृङ्खलायां भारतदेशस्य दलम् चरमस्पर्धां यावत् नाक्रीडत् [१५] ।
२०१२ न्यूजीलैण्ड-देशे भारतीयदलम्[सम्पादयतु]
न्यूजीलैण्ड-देशे क्रीडामग्नः विराट्
न्यूजीलैण्ड-देशे द्वे निकषस्पर्धे आस्ताम् । प्रथमायां स्पर्धायां विरोटेन एकशताधिकषड्प्रतिशतेन  द्विशताधिकद्वादश  धावनाङ्काः कृताः । तेषु धावनाङ्केषु एकं शतकं, द्वे अर्धशतके च अन्तर्भवन्ति । बेङ्गळुरु-महानगरे यदा निकषस्पर्धायां सः अक्रीडत्, तदा तेन निकषस्पर्धायाः द्वितीयं शतकं कृतम् । निकषस्पर्धायाः प्रथमस्पर्धायाम् एक षडाङ्कः, चतुर्दश  चतुरङ्काः च कृताः । एवं तेन एकशताधिकत्रयः  धावनाङ्काः कृताः । द्वितीयायां स्पर्धायां सः बहिरगत्वा  ५१ * धावनाङ्कान् अकरोत् । तस्याम् निकषस्पर्धायां विराट् 'मैन ऑफ द मैच'-सम्माननं प्रापत् [१७] ।
विराजःमध्ये प्रदर्शनम्  पर्यन्तम् [१८]
विराट् 'इन्डियन प्रीमियर लीग' मध्ये आरम्भादेव 'रॉयल चैलेञ्जर बेङ्गलोर'-दलपक्षतः क्रीडति । आइ पी एल् मध्ये विराट् शताधिकस्पर्धासु भागम् अवहत् । सः तस्य दलस्य नायकः अपि अस्ति [१९]।
एकदिवसीयस्पर्धायां विराजः स्थितिः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "विराटस्य स्थितिः" ०५०२२०१५
↑ "विराटस्य प्रथमं स्थानं" ०५०२२०१५
↑ "विराटस्य आरम्भः" ०५०२२०१५
↑ "विराटस्य अन्ताराष्ट्रियक्रीडायां वृत्तिः" -०५०२२०१५
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=विराट्कोहली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयक्रिकेट्-क्रीडापटवः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
ॐ मध्यम चरित्रस्य विष्णुर्ऋषिर्महालक्ष्मीर्देवता, उष्णिक् छन्दः शाकम्भरी शक्तिः, दुर्गा बीजं, वायुस्तत्त्वं, यजुर्वेदः स्वरूपं, श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थं मध्यमचरित्रजपे विनियोगः ॥
जित्वा च सकलान्देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः -३
अन्येषां चाधिकारान् सः स्वयमेवाधितिष्ठति -६
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शंकरस्य च -१०
वारुणेन च जंघोरू नितंबस्तेजसा भुवः -१५
वसूनां च करांगुल्यः कौबेरेण च नासिका -१६
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा -१७
चक्रं च दत्तवान्कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः -२०
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घंटामैरावताद् गजात् -२२
अम्लानपंकजां मालां शिरस्युरसि चापराम् -२८
दृष्टवा समस्तंसंक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः -३५
ततः प्रववृत्ते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् -३९
बिडालाख्योऽयुतानां च पंचाशद्भिरथायुतैः -४४
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तिः केचित्पाशांस्तथापरे -४८
अवादयन्त पटहान् गणाः शंखास्तथापरे -५४
निरंतराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे -५९
विच्छिन्नजंघास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः -६१
ननृतुश्चापरे तत्र युध्धे तूर्यलयाश्रिताः -६३
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ॥ -६९
 धर्मे परयतमानस्य सत्यं च वदतः समम
दर्शश च पौर्णमासश च देवानां पितृभिः सह
 अमावास्यां च पितरः पौर्णमास्यां च देवताः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण् यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
"आलस्यं हि मनुष्याणाम् शरीरस्थो महान रिपु"
नहं रामो न बांछा, विषयेषु च न मे मनः,
।
कर्तृकरणे - सप्तम्येकवचनम् , कृता - तृतीयैकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम्
तृतीया इति वर्तते। कर्तरि करणे च या तृतीया तदन्तं कृदन्तेन सह बहुलं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। सर्वोपाधिव्यभिचारार्थं बहुलग्रहनम्। कर्तरि अहिना हतः अहिहतः। करणे नखैर्निर्भिन्नः नखनिर्भिन्नः। परशुना छिन्नः। कर्तृकरणे इति किम्? भिक्षाभिरुषितः। बहुलग्रहनम् किम्? दात्रेण लूनवान्, परशुना छिन्नवान्, इह समासो न भवति। पादहारकः, गले चोपकः इति च भवति।
न्यासः 
`भिक्षाभिरुषितःट इति। हेतौतृतीया विहिता। वसेर्वच्यादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्, `शासिवसिघसीनाञ्च`इति षत्वम्, `वसतिक्षुधोः`  इतीट्। `दात्रेण धान्यं लूनवान्` इति। `ल्वादिभ्यश्च`इति निष्ठानतवम्। `पादहारकः` इति। पादाभ्यां ह्यियत इति पादाहारकः। पादाभ्यामिति पञ्चमी चतुर्थी वा। हारक इति `कृत्यल्युटो बहुलम्`इति कर्मणि ण्वुल्। `गलेचोपकः` इति। गले चुप्यत इति। `चुप मन्दायां गतौ`  इत्यस्मात् पूर्ववदेव ण्वुल्। `तत्पुरुषे कृति बहुलम्`इत्युलक्॥
ठ्कर्तृकरणेऽ इति प्रथमाद्विवचनम्। वृतौ वस्तुव्याख्यानं कृतम् - कर्तरि करणे च या तृतीयेति। तथा चोतरत्र वक्ष्यति ठ्कर्तृकरणे कृत्यैः सहाधिकार्थवचने समस्येतेऽ इति। पर्वोपाधिव्यभिचारार्थमिति। अव्याप्त्यतिव्याप्तिपरिहार्थमित्यर्थः। पादहारक इति। ह्रियत इति हारक इति ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति कर्मणि ण्वुल्, पादाभ्यामित्यपादानपञ्चम्यन्तस्य समासः। गले चोपक इति। ठ्चुप मन्दायाआ गतौऽ, हेतुमण्णिजन्तात्कर्मणि ण्वुल्, ठमूर्ध्दमस्तकात्ऽ यत्युल्क्। कृद्रहणमनर्तकम्; अन्यस्याभावात्। इह कर्तृकरण क्रियाया एव भवतः क्रिया च धातुव्च्या, ध्तोश्च द्वये प्रत्ययाः - कृतस्तिङ्श्च। तत्र सुपेत्यधिकारातिङ्न्ते न प्रसङ्गः। तद्वितनिवृत्यर्थं तु - इह काष्ठ्èअः पचतितराम्, काष्ठ्èअः पचतिरूपम्, काष्ठ्èअः पचतिदेश्यम्, हस्तेन कृतपूर्वी, दध्ना भुक्तपूर्वी, धृतेनेष्टीति॥
कर्तरि करणे च तृतीया कृदन्तेन बहुलं प्रागवत् । हरिणा त्रातो हरित्रातः । नखैर्भिन्नो नखभिन्नः ।
कर्तृकरणे कृता बहुलम् - कर्तृकरणे । कर्ता च करणं चेति समाहाद्वन्द्वात्सप्तमी । तृतीयेत्यनुवर्तते । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणं । कृतेत्यपि तथैव । तदाहकर्तरि करणे चेति । प्राग्वदिति । समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । इह कृद्ग्रहणेन क्तप्रत्यय एव गृह्रते, बहुलग्रहणादिति भाष्यम् । अतः क्तान्तमेवोदाहरति — हरिणा त्रात इति । पालित इत्यर्थः । ननु कृदन्तस्य समर्थविशेषणत्वेऽपि समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधान्नखनिर्भिन्न इत्यत्र न स्यादित्यत आह — कृद्ग्रहणे इति । परिभाषेयम् "गतिरनन्तरः" इति सूत्रे भाष्ये स्थिता । पचतितरामिति । अतिशयेन पचतीत्यर्थः । "अति शायने"तिङश्चे॑त्यनुवृत्तौद्विवचनविभज्ये॑ति तरप् ।किमेत्तिङव्ययघादाम्बद्रव्यप्रकर्षे॑ इत्याम् । अत्र तद्धितान्तेन समासनिवृत्त्यर्थं कृद्ग्रहणमिति भावः ।
कर्तृकरणे कृता बहुलम् - कर्तृकरणे । समाहारद्वन्द्वात्सप्तमीत्याशयेनाह-कर्तरि करणे चेति । अत्र केचित् — कर्तृकरणे इति प्रथमाद्विवचनं तृतीयया विशेष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिस्तेन तृतीयान्ते कर्तृकरणे कृदन्तेन समस्येते इति व्याख्यान्तरमित्याहुः । सर्वोपाधीति । कर्तरि करणे च या तृतीया तदन्तमपि बहुलग्रहणात् क्वचिन्न समस्यते । क्वचित्तु विभक्त्यन्तरमपि समस्यते, बहुलग्रहणादेवेत्यर्थः । समासाऽभावं प्रदर्शयति — दात्रेण लूनवानित्यादाविति । आदिशब्देन दात्रेण छिन्नवान्, हस्तेन कुर्वन्नित्यादि ग्राह्रम् । विभक्त्यत्यन्तरमपि समस्यत इत्यस्योदाहरणं तु — पादहारकः गलेचोपकः । ह्यियत इति हारकः । बाहुलकात्कर्मणि ण्वुल् । पादाभ्यामित्यपादानपञ्चम्यन्तस्य समासः ।चुप मन्दायां गतौ॑ । हेतुमण्णिजन्तात्कर्मणि ण्वुल् ।अमूर्धमस्तका॑दित्यलुक् । कर्तृ[त्व]करणत्वयोः क्रियानिरूपितत्वेन क्रियासमर्पककृदन्तेनैव भवेत्समासः,सुपा॑इत्यधिकारात्तिङन्तेन तु नातिप्रसङ्ग इत्याशयेन पृच्छति-कृता किमिति । इतरस्तु तिङन्तप्रकृतिकतद्धितान्तप्रकृतिकसुबन्तेनाऽसमासस्तत्फलिमित्याशयेन प्रत्युदाहरति — काष्ठैरिति ।
कर्तरि करणे च तृतीया कृदन्तेन बहुलं प्राग्वत्। हरिणा त्रातो हरित्रातः। नखैर्भिन्नः नखभिन्नः।  कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्। नखनिर्भिन्नः॥
कर्तृकरणे कृता बहुलम्     ।। कर्तृकरणे कृता क्तेन ।।  कर्तृकरणे कृता क्तेनेति वक्तव्यम् &; अहिहतः। नखनिर्भिन्नः। दात्रलूनम्। परशुच्छिन्नम्।। कृता क्तेनेति किमर्थम्?। इह मा भूत्। दात्रेण लूनवान् परशुना छिन्नवान्।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्। बहुलवचनात्सिद्धम्। कर्तृकरणे ।।।।
तथा वसिष्टे ब्रुवति राजा दशरथः स्वयम् 
कृतः स्वस्त्ययनम् मात्रा पित्रा दशरथेन च 
स पुत्रम् मूर्ध्नि उपाघ्राय राजा दशरथः तदा 
विश्वामित्र गतम् रामम् दृष्ट्वा राजीव लोचनम्१-२२-४
गृहाण वत्स सलिलम् मा भूत् कालस्य पर्ययः१-२२-११
न श्रमो न ज्वरो वा ते न रूपस्य विपर्ययः१-२२-१२
न बाह्वोः सदृशो वीर्ये पृथिव्याम् अस्ति कश्चन१-२२-१३
त्रिषु लोकेषु वा राम न भवेत् सदृशः तव 
एतत् विद्या द्वये लब्धे न भवेत् सदृशः तव 
बला च अतिबला चैव सर्व ज्ञानस्य मातरौ१-२२-१६
विद्या द्वयम् अधीयाने यशः च अथ भवेत् भुवि 
पितामह सुते हि एते विद्ये तेजः समन्विते१-२२-१८
कामम् बहुगुणाः सर्वे त्वयि एते न अत्र संशयः १-२२-१९
तपसा संभृते च एते बहु रूपे भविष्यतः 
ऊषुः ताम् रजनीम् तत्र सरय्वाम् सुसुखम् त्रयः१-२२-२२
वर्गःगद्यसाहित्यम् - विकिस्रोतः
वर्गःगद्यसाहित्यम्
"?=वर्गःगद्यसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकदा कश्चन बालक दन्तवैद्यस्य  समीपं गतवान्वौद्यमहोदय ! मम मुखस्थ एक दन्त मां तीव्रं बाधते अहं बाधां सोढुं न शक्नोमिअत तं निष्कासयितुम् इच्छामितदर्थं कियद्धनं स्वीकरोति भवान् ?
पञ्चाशद्  रुप्यकाण्येव सन्तिअत भवान् मम दन्तं किञ्चित् शिथिली(  करोतुतदनन्तरम् अहं यथावकाशम् उन्मूलयितुं प्रयत्नं करिष्यामि 
,“मेरोः दक्षिण दिग्भागे जम्बुद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे दण्डकारण्ये … ”
श्रीगणेशाय नमः । ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः ।
यमासाद्य मया प्राप्तमैश्वर्यपदमुत्तमम् ।
संयुक्तः परया भक्त्या यथोक्तविधिना भवान् ।
कुरुतामर्चनं देव्याः त्रैलोक्यविजिगीषया ।
प्रसन्नो यदि मे देवः परमेशः पुरातनः ।
रहस्यं परया देव्याः कृपया कथय प्रभो ।
प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् ।
श्रीशङ्कर उवाच ।
भक्तानामपि भक्तोऽसि त्वमेवं साधयिष्यसि ।
माध्वीकमत्स्यमांसादिरागिणीं रुधिरप्रियाम् ।
योगप्रभां योगिनीशां योगीन्द्रहृदये स्थितां ।
तस्याः स्तोत्रं महापुण्यं स्वयं काल्या प्रकाशितम् ।
तव तत्कथयिष्यामि श्रुत्वा वत्सावधारय ।
गोपनीयं प्रयत्नेन पठनीयं परात्परम् ।
नश्यन्ति दहने दीप्ते पतङ्गा इव सर्वतः ।
गद्यपद्यमयी वाणी तस्य गङ्गाप्रवाहवत् ।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभा मताः ।
राजानोऽपि च दासत्वं भजन्ति च परे जनाः ।
तस्य हस्ते सदैवास्ति सर्वसिद्धिर्न संशयः ।
मनसा चिन्तयेत्कालीं महाकालीति लालिताम् ।
पठेत्सहस्रनामाख्यं स्तोत्रं मोक्षस्य साधनम् ।
प्रसन्ना कालिका तस्य पुत्रत्वेनानुकम्पते ।
प्रसीदति तथा काली यथानेन प्रसीदति ।
महाकालिकाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
एवं सञ्चिन्तयेत्कालीं श्मशानालयवासिनीम् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
।ॐ क्रीं महाकाल्यै नमः ॥
कालभैरवभार्या च कुलवर्त्मप्रकाशिनी ।
कामार्ता कामरूपा च कामधेनुः कलावती ।
करालास्या कराली च कुलकान्ताऽपराजिता ।
रक्तचन्दनसिक्ताङ्गी सिन्दूरारुणमस्तका ।
शारदेन्दुप्रसन्नास्या स्फुरत्स्मेराम्बुजेक्षणा ।
प्रसन्नपद्मवदना स्मितास्या प्रियभाषिणि ।
सुमतिः कुमतिश्चण्डा चण्डमुण्डातिवेगिनी ।
जगद्बन्धुर्जगद्धात्री जगदानन्दकारिणी ।
नदी सिन्धुः सर्वमयी तारा शून्यनिवासिनी ।
सदानन्दमयी सत्या सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
शक्तिर्मुक्तिर्मतिर्माता भक्तिर्मुक्तिः पतिव्रता ।
मधुमती कुण्डलिनी ऋद्धिः शुद्धिः शुचिस्मिता ।
चिन्तामणिः कल्पलता जाग्रती दीनवत्सला ।
सर्वप्रियङ्करी भोग्या धनिनी पिशिताशना ।
वह्निमण्डलमध्यस्था सर्वसत्त्वप्रतिष्ठिता ।
रम्भोरूश्चतुरा राका जयन्ती वरुणा कुहूः ।
भक्तिः सिद्धिः सदाप्राप्तिः प्रकाम्या महिमाऽणिमा ।
ईक्षासिद्धिर्वशित्वा च ईशित्वोर्ध्वनिवासिनी ।
अनङ्गकुसुमाऽनङ्गमेखलाऽनङ्गरूपिणी ।
वज्रेश्वरी च जयिनी सर्वदुःखक्षयङ्करी ।व्रजेश्वरी
भक्तानन्दमयी भक्तभाविता भक्तशङ्करी ।
महाङ्कुशस्वरूपा च महाचक्रेश्वरी तथा ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनधारिणी ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनरूपधृक् ।
मातङ्गकुम्भवक्षोजा लसत्कनकदक्षिणा ।
पद्मरागाङ्गदद्योतद्दोश्चतुष्कप्रकाशिनी ।
हरविष्णुविरिञ्चेन्द्रग्रहनायकसेविता ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च इडा चैव शुभङ्करी ।
पिङ्गला दक्षसूत्री च सुषुम्ना चैव गान्धिनी ।
भगनामसदानन्दा लिङ्गनामसदारतिः ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गसुखावहा ।
स्वयम्भूकुसुमप्राणा स्वयम्भूकुसुमोत्थिता ।
स्वयम्भूपुष्पकरिणी स्वयम्भूपुष्पमालिका ।
स्वयम्भूवन्दकाधारा स्वयम्भूनिन्दकान्तका ।
स्वयम्भूप्रदसस्मेरा स्वयम्भूतशरीरिणी ।
शुक्रालया शुक्रभोगा शुक्रपूजा सदारतिः ।
इति श्रीकालिकानाम्नां सहस्रं शिवभाषितम् ।
गुह्यात् गुह्यतरं साक्षान्महापातकनाशनम् ।
पूजाकाले निशीथे च सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
लभते गाणपत्यं स यः पठेत्साधकोत्तमः ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदपि ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति कालिकापदम् ।
श्रद्धयाऽश्रद्धया वापि यः कश्चिन्मानवः पठेत् ।
दुर्गाद्दुर्गतरं तीर्त्वा स याति कालिकापदम् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतपुत्रा च याङ्गना ।
श्रुत्वा स्तोत्रमिदं पुत्रान् लभते चिरजीविनः ।
यं यं कामयते कामं पठन् स्तोत्रमनुत्तमम् ।
देवीवरप्रदानेन तं तं प्राप्नोति नित्यशः ।
स्वयम्भूकुसुमैः शुक्लैः सुगन्धिकुसुमान्वितैः ।
समन्ताद्भावयेन्मन्त्री महेशो नात्र संशयः ।
स शाक्तः शिवभक्तश्च स एव वैष्णवोत्तमः ।
सम्पूज्य स्तौति यः कालीमद्वैतभावमावहन् ।
स एव धन्यो यस्यार्थे महेशो व्यग्रमानसः ।
सर्वरोगैः परित्यक्तो जायते मदनोपमः ।
चक्रं वा स्तवमेनं वा धारयेदङ्गसङ्गतम् ।
विलिख्य विधिवत्साधुः स एव कालिकातनुः ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा देव्याः पार्श्वधरो भवेत् ।
नैवेद्यनिन्दकं दृष्ट्वा नृत्यन्ति योगिनीगणाः ।
रक्तपानोद्यतास्सर्वा मांसास्थिचर्वणोद्यताः ।
तस्मान्निवेदितं देव्यै दृष्ट्वा श्रुत्वा च मानवः ।
आत्मानं कालिकात्मानं भावयन् स्तौति यः शिवाम् ।
शिवोपमं गुरुं ध्यात्वा स एव श्रीसदाशिवः ।
गोरोचनालक्तककुङ्कुमाक्तकर्पूरसिन्दूरमधुद्रवेण ।
न तत्र चोरस्य भयं न हास्यो न वैरिभिर्नाऽशनिवह्निभीतिः ।
उत्पातवायोरपि नाऽत्रशङ्का लक्ष्मीः स्वयं तत्र वसेदलोला ।
स्तोत्रं पठेत्तदनन्तपुण्यं देवीपदाम्भोजपरो मनुष्यः ।
विधानपूजाफलमेव सम्यक् प्राप्नोति सम्पूर्णमनोरथोऽसौ ।
मुक्तिर्भुक्तिमतिः स्वयं स्तुतिपराभक्तिः करस्थायिनी ।
श्रीकालिकासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।४।६८
अनन्तरम् ३।४।७०
सूत्रम्। ३।४।६९
लः=लकाराः सकर्मकेभ्यः धातुभ्यः कर्मणि कारके भवन्ति, चकारात् कर्त्तरि च, अकर्मकेभ्यः धातुभ्यः लकाराः भावे भवन्ति, चकारात् कर्त्तरि च। द्विः चकार-ग्रहणात् उभयत्र {कर्त्तरि} इति सम्बध्यते। अकर्मक-ग्रहणात् सकर्मकाः अपि धातवः स्वयम् एव अक्षिप्ताः भवन्ति
सकर्मकेभ्यः कर्मणि -- पठ्यते विद्या ब्राह्मणेन। कर्त्तरि -- पठति विद्यां ब्राह्मणः। अकर्मकेभ्यः भावे -- आस्यते देवदत्तेन, हस्यते देवदत्तेन। कर्त्तरि -- आस्ते देवदत्तः, हसति देवदत्तः।
काशिका-वृत्तिः
लः कर्मणि च भावे च अक्रमकेभ्यः ३।४।६९
लः इत्युत्सृष्टानौबन्धं सामान्यं गृह्यते, प्रथमाबहुवचनान्तं चा एअत्। लकाराः कर्मणि कारके भवन्ति, चकारात् कर्तरि च अकर्मकेभ्यो धातुभ्यो भावे भवन्ति, पुनश्चकारात् कर्तरि च। गम्यते ग्रामो देवदत्तेन। गच्छति ग्रामं देवदत्तः। अकर्मकेभ्यः आस्यते देवदत्तेन। आस्ते देवदत्तः। सक्रमकेभ्यो भावे न भवन्ति।
लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः ३७५, ३।४।६९
लकाराः सकर्मकेभ्यः कर्मणि कर्तरि च स्युरकर्मकेभ्यो भावे कर्तरि च॥
लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः। , ३।४।६९
लः कर्मणि च भावे चाऽकर्मकेभ्यः ३, ३।४।६९
।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गर्धः कस्यस्विधनम् 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन 
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य स्तवं वक्ष्ये कलौ झटिति सिद्धिदम् । न न्यासो न च संस्कारो न होमो न च तर्पणम् । {}~~-,, ,------- ~! -~ ~- ---
श्रीगणेशाय नमः । श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य स्तवं वक्ष्ये कलौ झटिति सिद्धिदम् । न न्यासो न च संस्कारो न होमो न च तर्पणम् ।२। गणाधिप! त्वमष्टमूर्तिरीशसूनुरीश्वर- स्त्वमम्बरं च शम्बरं धनञ्जयः प्रभञ्जनः । त्वमेवं दीक्षितः क्षितिर्निशाकरः प्रभाकर- श्चराऽचर-प्रचार-हेतुरन्तराय-शा
श्रीगणेशाय नमः । श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य स्तवं वक्ष्ये कलौ झटिति सिद्धिदम् । न न्यासो न च संस्कारो न होमो न च तर्पणम् । न मार्जनं च पञ्चाशत्सहस्रजपमात्रतः ।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य स्तवं वक्ष्ये कलौ झटिति सिद्धिदम् । न न्यासो न च 
= शैलभित्ति 
यथातथा ।
प्राणिमात्रा ।
शारीरकेऽत्यन्तगभीरभावे वृत्तिं स्फुटं कर्तुमना जगाद ।
मम यत्करणीयमस्ति ते त्वमिमं मामनुशाध्यसंशयम्‍ ।
तदिदं पुरुषस्य जीवितं यदयं जोवति भक्तिमान्‍ गुरौ ।
मत्कस्य भाष्यस्य विधेयमिष्टं निबन्धनं वार्तिकनामधेयम्‍ ।
द्रष्टुं सतर्क भवदीयभाष्यं गम्भीरवाक्यं न ममास्ति शक्ति ।
तथाऽपि भावत्ककटाक्षपाते यते यथाशक्ति निबन्धनाय ।
योऽयं प्रयत्न क्रियते हिताय हिताय नायं विफलत्वनर्थम्‍ ।
प्रत्येकमस्य प्रलयं वदन्ति पुराणवाक्यानि स तस्य कर्ता ।
गुरोश्च शिष्यस्य च पक्षभेदे कथं तयो स्याद्भुरुशिष्यभाव ।
तथाऽपि यद्यस्ति स पूर्वपक्षसिध्दान्तभावस्तु गुरुक्त एव ।
ब्रूते परांश्च क्रुरुतावहिता प्रयत्नात्‍ स्वर्गादिकं सुखमवाप्स्यथ किं वृथाध्वे ।
भष्यं परं कर्मपरं स योक्ष्यते मा च्यावि मूलदापि वृध्दिमिच्छता ।
य शक्रुयात्‍ कर्म विधातुमीप्सितं सोऽयं न कर्माणि विहातुमर्हति ।
यद्यस्ति संन्यासविधौ दुराग्रहो जात्यन्धमूकादिरमुष्य गोचर ।
एवं सदा भट्टमतानुसारिणो ब्रुवन्त्यसौ तन्मतपक्षपातवान्‍ ।
एवं स्थिते योग्यमदो विधीयतां न नोऽस्ति निर्बन्धनमत्र किश्चन ।
आकारयामास भवानशेषान्‍ भक्तिं परिज्ञातुमिवास्मदीयाम्‍ ।
आजानसिध्दोऽर्हति सूत्नभाष्येवृत्तिं विधातुं भगवन्नागाधे ।
यव्दाऽयमानन्दगिरिर्यदुग्रतप प्रसन्ना परमेष्ठित्नी ।
भवत्प्रबन्धेषु यथाभिसंधि व्याख्यानसामर्थ्यवरं दिदेश ।
कर्मैकतानमतिरेष कथं गुरो ते विश्वासपात्रमभवन्ननु विश्वरुप ।
भाष्यस्य पद्मपद एव करातु टीकामित्यूचिरे रहसि योगिवरं विधेया ।
अत्रान्तरेऽभ्यर्णगत स तूर्ण सनन्दनो वाक्यमुदाजहार ।
यत करस्थामलकाविशेशं जानाति सिध्दान्तमसावशेषम्‍ ।
अतो ह्यमुष्मै भवतैव पूर्वमदायि हस्तामलकाभिधानम्‍ ।
नैपुण्यमन्यादृशमस्य किन्तु समाहितत्वान्न बहि; प्रवृत्ति ।
अयं तु बाल्ये न पपाठ पित्रा नियोजित सादरमक्षराणि ।
निश्चित्य भूतोपहतं तमेनमानिन्यिरेऽस्मान्निकटं कदाचित्‍ ।
आत्मानमानन्दघनस्वरुपं विस्मापयन्‍ वृत्तयर्यैर्वचोभि ।
प्रज्ञोन्नतानामपि दुर्विभाव्यं किं वर्ण्यतेऽर्हन्‍ भवत प्रभाव ।
श्रुत्वेति पप्रच्छुरमुं विनेया स्वामिन्‍ विनैव श्रवणाद्युपायै ।
अत्रान्तरे दैववशात्स बालश्चड्‍क्रन्दुरुचै पुरतो महर्षे ।
पाविक्षदडं पृथुकस्य तस्य स एष हस्तामलकस्तपस्त्री ।
सर्वाणि शास्त्राणि परं च तत्त्वमज्ञातमेतेन न किश्चिदस्ति ।
अहं बहूनामनभीष्टकार्य न कारयिष्ये हि महानिबन्धे ।
भाष्ये कृत्वा वार्तिकं याजयेत्स भाष्यं प्राहु स्वीयसिध्दान्तशेषम्‍ ।
इत्याद्यां तां किंवदन्तीं विदित्वा तेषां नाऽऽसीत्प्रत्ययस्त्वय्यनल्पे ।
स्वातन्त्र्यात्त्वं ग्रन्थमेकं महात्मन्‍ कृत्वा मह्यं दर्शयाध्यात्मनिष्ठम्‍ ।
इत्युक्त्वेमं वार्तिकं सूत्रभाष्ये ना भूध्दाहेत्याप खेदं च किंश्चित्‍ ।
आद्यन्तहृद्यप्दबन्धवतीमुदारामाद्यन्तमैक्षततरां परितुष्टचेता ।
तेषां चाऽऽसीत्प्रत्ययस्तव्ददस्मिन्‍ गव्दचान्यस्तत्त्वविद्य स नेति ।
तन्नाम्राऽयं ववृधे ग्रन्थवर्यस्तन्माहात्म्यात्‍ सर्वलोकादृतोऽभूत्‍ ।
शापं कृतेऽस्मिन्‍ कृतमप्युदारै तव्दार्तिकं न प्रसरेत्‍ पृथिव्याम्‍ ।
नोल्लघनीयं वचनं गुरुणां नोल्लघने स्याद्रुरुशिष्यभाव ।
पूर्व गृहीत्वेऽपि न तत्स्वभावो न बाल्यमन्वेति हि यौवनस्थम्‍ ।
अहं गृही नात्र विचारणीयं किं तेन पूर्व मन एव हेतु ।
बन्धे च मोक्षे च मनोविशुध्दो गृही भवेव्दाऽप्युत मस्करी वा ।
नास्त्येव चेदाश्रम उत्तमाऽऽदि कथं च तत्प्राप्तिनिवृत्तिगामिनौ ।
संभिक्षमाणा न लभन्त एव चेद्रुहप्रवेशं गुरुणा प्रवेशनम्‍ ।
तव्दार्तिकं चापि विधेयमिष्टं परोपकाराय सतां प्रवृत्ति ।
कीर्ति च याहि जितकार्तिकचन्द्रिकाभाम्‍ ।
इत्थं स उक्तो भगवत्पदेन श्रीविश्वरुपो विदुषां वरिष्ठ ।
निर्माय पद्मचरणो निरवद्ययुक्तिदृब्धं प्रबन्धमकरोद्रुरुदक्षिणां स  ।
ते सर्वेऽप्यनुमतिमाप्य देशिकेन्दोरानन्दाचलमुखरा महानुभावा ।
आतेनुर्जगति यथास्वमात्मतत्त्वाम्भोजार्कान्‍ विशदतरान्‍ बहून्निबन्धान्‍ ।
इति श्रीमाधवीये तव्दार्तिकान्तप्रवर्तन ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
स एव नगरे स्थितस् तु कमनीय-गीतोद्भवः
पूर्णं चन्द्रं प्रभावेन॥
धरणितलनिवासैः ख्यापितेन्दूदयं तत्
तत् धरणितलनिवासैः ख्यापितेन्दुदयं 
अति सुन्दरम्। वर्जयोनिम् इति स्याद्वा?
पिपिबन्त इत्यत्र प्रथमपिकार उपसर्गाङ्गं वा?
सितावभम् इति पदं कथमुत्पन्नम्?
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ।
यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम् ।
पुत्रं प्रावर्गं कृणुते सुवीर्ये दाश्नोति नमउक्तिभिः ।
महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ।
मध्वा सम्पृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ।
निमेघमानो मघवन्दिवेदिव ओजिष्ठं दधिषे सहः ।
इदं ते अन्नं युज्यं समुक्षितं तस्येहि प्र द्रवा पिब ।
अधि ब्रध्नस्याद्रयो वि चक्षते सुन्वन्तो दाश्वध्वरम् ।
त्वे तन्नः सुवेदमुस्रियं वसु यं त्वं हिनोषि मर्त्यम् ।
न तस्य वेम्यरणं हि तद्वसो स्तुषे पज्राय साम्ने ।
अस्माकं पूषन्नविता शिवो भव मंहिष्ठो वाजसातये ।
राज्ञस्त्वेषस्य सुभगस्य रातिषु तुर्वशेष्वमन्महि ।
गां भजन्त मेहनाश्वं भजन्त मेहना ।
वज्रोलीं यो विजानाति स योगी सिद्धिभाजनम् । 
अयं योगो योगश्रेष्ठो योगिनां मुक्तिकारणम् ।
सिद्धे बिन्धौ महायत्ने किं न सिद्धयति भूतले ॥
भोगेन महता युक्तो यदि मुद्रां समाचरेत् ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।।।
‘शारदा शारदाभौम्वदना। वदनाम्बुजे।
ॐ ह्रीं ह्रुं नमः
निश्चय करुनि मानसीं । मनीं ध्याई श्रीगुरुसी । म्हणे आतां उपाय यासी । योजूनि यत्‍न करावा ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
भोजनस्थानीं निद्रास्थानीं । सभास्थानीं उधोगस्थानीं । विशेष प्रसंगीं सहजस्थानीं । सदविचारेंचि वर्तावें ।
सर्वदा सर्वथा सर्वे यस्य दोषा न सन्ति ह।
सर्वे सर्वाभिसारेण यत्र चावस्थिता गुणाः।
तमेव शरणं गन्तुं तं स्तोतुं तमुपासितुम्।
तस्यैव शासने स्थातुं न्याय्यं यद्यस्ति चेतना।
सवासनाश्च ते दोषा न सन्त्येकस्य तायिनः।
सर्वे सर्वविदः सन्ति गुणास्ते चानपायिनः।
न हि प्रतिनिविष्टोऽपि मनोवाक्कायकर्मसु।
आत्तसारां करिष्यामि कथं नेमां सरस्वतीम्।
तदेकदेशप्रणयः क्रियते स्वार्थगौरवात्।
यस्य संख्याप्रभावाभ्यां न गुणेष्वस्ति निश्चयः।
इयन्त इति नास्त्यन्त ईदृशा इति का कथा।
पुण्या इत्येव तु गुणान्प्रति ते मुखरा वयम्।
स्वयमभ्युपपन्नं ते निराक्रन्दमिदं जगत्।
स्वमांसान्यपि दत्तानि वस्तुष्वन्येषु का कथा।
प्राणैरपि त्वया साधो मानितः प्रणयी जनः।
जिघांसुभिरुपात्तानां क्रीतानि शतशस्त्वया।
केवलाशयशुद्धयैव शोलं सात्मीकृतं त्वया।
कर्मणां परिशुद्धानां त्वमेकायनतां गतः।
क्लेशेषु विवृतं तेजो जनः क्लिष्टोऽनुकम्पितः।
परार्थे त्यजतः प्राणान् या प्रीतिरभवत् तव।
न सा नष्टोपलब्धेषु प्राणेषु प्राणिनां भवेत्।
वधकेष्वपि सत्त्वेषु कारुण्यमभवत् प्रभो।
सम्यक्सम्बोधिबीजस्य चित्तरत्नस्य तस्य ते।
त्वमेव वीर सारज्ञो दूरे तस्येतरो जनः।
नाकृत्वा दुष्करं कर्म दुर्लभं लभ्यते पदम्।
इत्यात्मनिरपेक्षेण वीर्यं संवर्धितं त्वया।
अतस्त्वयि विशेषाणां छिन्नस्तरतमक्रमः।
न ते नित्यानुबद्धस्य महाकरुणया हृदि।
त्वादृशान् पीडयत्येव नानुगृह्णाति तत् सुखम्।
प्रणीतमपि सद्वृत्त यदसाधारणं परैः।
त्वया सूक्तं दुरुक्तं तु विषवत् परिवर्जितम्।
पराक्रान्तं त्वया बोधौ तासु तासूपपत्तिषु।
इति त्रिभिरसंख्येयैरेवमुद्यच्छता त्वया।
व्यवसायद्वितीयेन प्राप्तं पदमनुत्तरम्।
हेतुस्तवो नाम द्वितीयः परिच्छेदः।
अगत्वा सदृशैः स्पर्धां त्वं लोके श्रेष्ठतां गतः।
हेतुष्वभिनिवेशोऽभूद् गुणानां न फलेषु ते।
पुण्यायतनतां प्राप्तान्यपि पादरजांसि ते।
तथा सर्वाभिसारेण दोषेषु प्रहृतं त्वया।
यथैषामात्मसन्ताने वासनापि न शेषिता।
प्रतिरुपकमप्येषां यथा नान्यत्र दृश्यते।
सुलभातिशयं सर्वमुपमावस्तु लौकिकम्।
अनुत्तराणां का तर्हि गुणानामुपमाऽस्तु ते।
यदा ते बुद्धिगाम्भीर्यमगाधापारमीक्ष्यते।
शिरीषपक्ष्माग्रलघु स्थैर्यं भवति पार्थिवम्।
अकम्प्ये सर्वधर्माणां त्वत्स्थैर्येऽभिमुखीकृते।
अनेन सर्वं व्याख्यातं यत् किञ्चित्साधु लौकिकम्।
दूरे हि बुद्धधर्माणां लोकधर्मास्तपस्विनः।
तेनैव केवलं साधो साम्यं ते तस्य च त्वया।
निरुपमस्तवो नाम तृतीयः परिच्छेदः।
प्रतन्विव हि पश्यामि धर्मतामनुचिन्तयन्।
प्रशंससि च सद्धर्मानसद्धर्मान् विगर्हसि।
अनुरोधविरोधौ च न स्तः सदसतोस्तव।
नैवार्हत्सु न तीर्थ्येषु प्रतिघानुनयं प्रति।
यस्य ते चेतसोऽन्यत्वं तस्य ते का स्तुतिर्भवेत्।
गुणेष्वपि न संगोऽभूत् तृष्णा न गुणवत्स्वपि।
अहो ते सुप्रसन्नस्य सत्त्वस्य परिशुद्धता।
इन्द्रियाणां प्रसादेन नित्यकालानपायिना।
मनो नित्यप्रसन्नं ते प्रत्यक्षमिव दृश्यते।
गमिता भावपिशुनैः सुव्याहृतसुचेष्टितैः।
अद्भुतस्तवो नाम चतुर्थः परिच्छेदः।
उपशान्तं च कान्तं च दीप्तमप्रतिघाति च।
निभृतं चोर्जितं चेदं रुपं कमिव नाक्षिपेत्।
रुपं प्रीणाति ते चक्षुः समं तदुभयोरपि।
धन्यमस्मीति ते रुपं वदतीवाश्रितान् गुणान्।
सर्वमेवाविशेषेण क्लेशैर्बद्धमिदं जगत्।
त्वं जगत्क्लेशमोक्षार्थं बद्धः करुणया चिरम्।
ययैवमपि दोषज्ञस्त्वं संसारे धृतश्चिरम्।
विवेकसुखसात्म्यस्य यदाकीर्णस्य ते गताः।
काला लब्धप्रसरया तत् ते करुणया कृतम्।
विनेयार्थं करुणया विधयेवावकृष्यसे।
वान्तेच्छोपविचारस्य कारुण्यनिकषः स ते।
परेषामर्थसिद्धयर्थं त्वां विक्षिप्तवती दिशः।
तथा हि बाधमानापि त्वां सती नापराध्यते।
सुपदानि महार्थानि तथ्यानि मधुराणि च।
गूढोत्तानोभयार्थानि समासव्यासवन्ति च।
कस्य न स्यादुपश्रुत्य वाक्यान्येवंविधानि ते।
त्वयि प्रतिहतस्यापि सर्वज्ञ इति निश्चयः।
अहो सुपरिशुद्धानां कर्मणां नैपुणं परम्।
यैरिदं वाक्यरत्नानामीदृशं भाजनं कृतम्।
मुखात् क्षरति ते वाक्यं चन्द्राद्द्रवमिवामृतम्।
वैनतेयायते द्वेषभुजङ्गोद्धरणं प्रति।
शक्रायुधायते मानगिरीनभिविदारयत्।
गमकं सुप्रयुक्तत्वात् त्रिकल्याणं हि ते वचः।
मनांसि तावच्छ्रोतॄणां हरन्त्यादौ वचांसि ते।
ततो विमृश्यमानानि रजांसि च तमांसि च।
संवेजनं च सुखिनां योगवाहि वचस्तव।
तिमिरघ्नं च मन्दानां सार्वजन्यमिदं वचः।
दोषान् निष्कर्षति गुणान् वाक्यं तेऽभिप्रवर्षति।
अवन्ध्यं तेन सर्वत्र सर्वं व्याकरणं तव।
वीर्यं सम्यगिवारब्धं तेनामोघं वचस्तव।
आदिमध्यान्तकल्याणं तव नान्यस्य शासनम्।
तत् संस्मृत्य विरुपेऽपि स्थेयं ते शासने भवेत्।
प्रागेव हितकर्तुश्च हितवक्तुश्च शासनम्।
प्राप्यते त्वन्मतात् सर्वमिदं भद्रचतुष्टयम्।
आश्वासनं नृदेवानां तवेदं वीर शासनम्।
त्रैधातुकमहाभौममसङ्गमनवग्रहम्।
शासनेन तवाक्रान्तमन्तकस्यापि शासनम्।
आगमस्यार्थचिन्ताया भावनोपासनस्य च।
शासनं नाद्रियन्ते यत् किं वैशसतरं ततः।
श्रवणं तर्पयति ते प्रसादयति दर्शनम्।
वचनं ह्लादयति ते विमोचयति शासनम्।
प्रवृत्तिरनुगृह्णाति निवृत्तिरुपहन्ति च।
कीर्तनं किल्बिषहरं स्मरणं ते प्रमोदनम्।
अन्वेषणं मतिकरं परिज्ञानं विशोधनम्।
भजनं निर्भयकरं शंकरं पर्युपासनम्।
त्वं प्रज्ञासम्पदाऽक्षोभ्यो ह्रदः पुण्यमयो महान्।
धर्मो विचारणारत्नं गुणरत्नाकरो ह्यसि।
शरणं भवभीरुणां मुमुक्षूणां परायणम्।
सन्मित्रं हितकारित्वात् सर्वप्राणभृतामसि।
एकान्तकान्तः सौम्यत्वात् सर्वैर्बहुमतो गुणैः।
धन्यः सर्वार्थसिद्धत्वान्माङ्गल्यो गुणसंश्रयात्।
समाधाता विजिह्मानां प्रेरको मन्दगामिनाम्।
अतोऽसि नरदम्यानां सत्सारथिरनुत्तरः।
व्यसनस्थेषु कारुण्यं सर्वेषु हितकामता।
गुरुत्वमुपकारित्वान्मातापित्रोर्यदीष्यते।
केदानीमस्तु गुरुता त्वय्यत्यन्तोपकारिणि।
त्वं प्रपाततटस्थानां प्राकारत्वमुपागतः।
तमोभूतेषु लोकेषु प्रज्ञालोकः कृतस्त्वया।
भिन्ना देवमनुष्याणामुपभोगेषु वृत्तयः।
धर्मसम्भोगसामान्यात्त्वय्यसम्भेदमागताः।
उपपत्तिवयोवर्णदेशकालनिरत्ययम्।
त्वया हि भगवन् धर्मसर्वातिथ्यमिदं कृतम्।
उपासते प्राञ्जलयः श्रावकानपि ते सुराः।
मानुष्यं यत्र देवानां स्पृहणीयत्वमागतम्।
द्वन्द्वान्याकीर्णता चेति दोषान् गुणवदुद्वहन्।
पन्थानो विषमाः क्षुण्णाः सुप्तं गोकण्टकेष्वपि।
प्राप्ताः क्षेपावृताः सेवा वेषभाषान्तरं कृतम्।
चोदितः स्वां प्रतिपदं कल्याणीं नातिवर्तसे।
नोपकारपरेऽप्येवमुपकारपरो जनः।
अपकारपरेऽपि त्वमुपकारपरो यथा।
दोषान्वेषणनित्येऽपि गुणान्वेषणतत्परः।
तत्राभूदभिसंयानं सदयं सामृतं च ते।
त्वया विभावितापायाः क्षणेन परिवर्तिताः।
क्रुराः पेशलतां यातास्तत् तवोपायकौशलम्।
क्षमित्वं चाङ्गुलीमाले कं न विस्मयमानयेत्।
न सोऽस्त्युपायः शक्तिर्वा येन न व्यायतं तव।
घोरात् संसारपातालादुद्धर्तृं कृपणं जगत्।
बहूनि बहुरुपाणि वचांसि चरितानि च।
विनेयाशयभेदेन तत्र तत्र गतानि ते।
विशुद्धान्यविरुद्धानि पूजितान्यर्चितानि च।
सर्वाण्येव नृदेवानां हितानि महितानि च।
न हि वक्तुं च कर्तुं च बहु साधु च शक्यते।
अन्यथानन्यथावादिन् दृष्टं तदुभयं त्वयि।
यस्मान्नैवंविधं क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु विद्यते।
हिताय सर्वसत्त्वानां यस्त्वमेवं समुद्यतः।
न तां प्रतिपदं वेद्मि स्याद्ययापचितिस्तव।
अपि ये परिनिर्वान्ति तेऽपि ते नानृणा जनाः।
यः श्रमस्तन्निमित्तं तु तव का तस्य निष्कृतिः।
अप्रमत्तः प्रमत्तानां सत्त्वानां भद्रबान्धवः।
उक्तं संसारदौरात्म्यमभया दिग्विदर्शिता।
करणीयं भवेद् यत्र न दत्तानुनयो भवान्।
यदि संचारिणो धर्माः स्युरिमे नियतं त्वया।
अत एव जगन्नाथ नेहान्योऽन्यस्य कारकः।
इति त्वमुक्तवान् भूतं जगत् संज्ञापयन्निव।
ऋणशेषं किमद्यापि सत्त्वेषु यदभूत् तव।
अतिदुष्करकारित्वमन्तेऽपि न विमुक्तवान्।
दुष्कुहस्यास्य लोकस्य निर्वाणेऽपि निदर्शितम्।
तिलशो रुपकायं च भित्त्वासि परिनिर्वृतः।
त्वय्यपि प्रतिहन्यन्ते पश्य मोहस्य रौद्रताम्।
ये त्वां सत्त्वा नमस्यन्ति तेभ्योऽपि सुकृतं नमः।
अतः प्रसङ्गभीरुत्वात् स्थीयते न वितृप्तितः।
अप्रमेयमसंख्येयमचिन्त्यमनिदर्शनम्।
जनस्य तर्षाः प्रशमं व्रजन्ति ह।
प्रयातु चित्तं जगतां विधेयताम्।
आनृण्यस्तवो नाम त्रयोदशमः परिच्छेदः।
अध्यर्धशतकं समाप्तम्। कृतिराचार्यमातृचेटस्य॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०५
गाङ्गेयस्य तथोत्पत्तिः कथिता लोमहर्षणे ।
कथं शन्तनुना प्राप्ता भार्या गन्धवती शुभा ।
चत्वार्येव तु वर्षाणि पुत्रेण सह भूपतिः ।
रममाणः सुखं प्राप कुमारेण यथा हरः ।
एकदा विक्षिपन्बाणान्विनिघ्नन्खड्गसूकरान् ।
स कदाचिद्वनं प्राप्तः कालिन्दीं सरितां वराम् ।
तस्य प्रभवमन्विच्छन्सजञ्चचार वनं तदा ।
न मन्दारस्य गन्धोऽयं मृगनाभिमदस्य न ।
चम्पकस्य न मालत्या न केतक्या मनोहरः ।
कुतोऽयमेति वायुर्वै मम घ्राणविमोहनः ।
इति सञ्चिन्त्यमानोऽसौ बभ्राम वनमण्डलम् ।
मोहितो गन्धलोभेन शन्तनुः पवनानुगः ।
स ददर्श नदीतीरे संस्थितां चारुदर्शनाम् ।
शृङ्गाररहितां कान्तां सुस्थितां मलिनाम्बराम् ।
दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं विस्मितः स महीपतिः ।
अस्या देहस्य गन्धोऽयमिति सञ्जातनिश्चयः ।
तथैव गन्धोऽखिललोकसम्मतः ।
दृष्ट्वैव राजा किल विस्मितोऽभवत् ।
जाने कथं गन्धवतीं नु कामिनीम् ।
न निश्चयं प्राप यदा ततः स्वयम् ।
पप्रच्छ कान्तां तटसंस्थितां च ।
त्वां वीक्ष्य कान्तां च मनोरमां च ।
किं चेति सर्वं मम विस्तरेण ।
प्रोवाच तं सस्मितमम्बुजेक्षणा ।
कन्यां पितुः शासनसंस्थितां च ।
वृथा न गच्छेन्ननु यौवनं ते ।
मनोभवस्तापयति प्रिये माम् ।
मनो हि जातं विवशं मदीयम् ।
कृत्वातिधैर्यं नृपतिं सुगन्धा ।
मन्येऽहमेतत्तु यथा वचस्ते ।
स चेद्ददाति प्रथितः पिता मे
गृहाण पाणिं वशगास्मि तेऽहम् ।
यथा पुनर्मां नवयौवनां च ।
धृतिः कुलाचारपरम्परासु ।
दृष्ट्वा नृपतिमायान्तं दाशोऽतिविस्मयं गतः ।
प्रणामं नृपतेः कृत्वा कृताञ्जलिरभाषत ।
आज्ञां देहि महाराज यदर्थमिह चागमः ।
त्वया चेद्दीयते मह्यं सत्यमेतद्‌ब्रवीमि ते ।
दातव्यं तु प्रदास्यामि न त्वदेयं कदाचन ।
तस्याः पुत्रो महाराज त्वदन्ते पृथिवीपतिः ।
सर्वथा चाभिषेक्तव्यो नान्यः पुत्रस्तवेति वै ।
श्रुत्वावाक्यं तु दाशस्य राजा चिन्तातुरोऽभवत् ।
गाङ्गेयं मनसा कृत्वा नोवाच नृपतिस्तदा ।
न सस्नौ बुभुजे नाथ न सुष्वाप गृहं गतः ।
चिन्तातुरं तु तं दृष्ट्वा पुत्रो देवव्रतस्तदा ।
गत्वापृच्छन्महीपालं तदसन्तोषकारणम् ।
दुःखं न जानाति न नाशयेद्यः ।
प्राग्जन्मजं नात्र विचारणास्ति ।
ताताज्ञया दाशरथिस्तु रामः ।
दासार्पितो विप्रगृहे तु नूनम् ।
नाम्ना शुनःशेप इति प्रसिद्धः ।
अकार्यमप्याचरितं च तेन
ऽप्यसाध्यमर्थं प्रतिपादयाम्यदः ।
पितुर्न चिन्तां हि समुद्धरेद्यः ।
लज्जमानस्तु मनसा तमाह त्वरितं सुतम् ।
चिन्ता मे महती पुत्र यस्त्वमेकोऽसि मे सुतः ।
शूरोऽतिबलवान्मानी संग्रामेष्वपराङ्‌मुखः ।
मृते त्वयि मृधे क्वापि किं करोमि निराश्रयः ।
एषा मे महती चिन्ता तेनाद्य दुःखितोऽत्म्यहम् ।
नान्या चिन्तास्ति मे पुत्र यां तवाग्रे वदाम्यहम् ।
न मां वदति भूपालो लज्जयाद्य परिप्लुतः ।
सत्यं ब्रुवन्तु मां सर्वं तत्करोमि निराकुलः ।
तच्छ्रुत्वा ते नृपं गत्वा संविज्ञाय च कारणम् ।
शशंसुर्विदितार्थस्तु गाङ्गेयस्तदचिन्तयत् ।
प्रेमपूर्वमुवाचेदं विनम्रो जाह्नवीसुतः ।
माता मेऽस्तु सुतेयं ते दासोऽत्म्यस्याः परन्तप ।
मातेयं मम दाशेयी राज्यं नैव करोम्यहम् ।
पुत्रोऽस्याः सर्वथा राज्यं करिष्यति न संशयः ।
सत्यं वाक्यं मया ज्ञातं पुत्रस्ते बलवान्भवेत् ।
सोऽपि राज्यं बलान्नूनं गृह्णीयादिति निश्चयः ।
न दारसंग्रहं नूनं करिष्यामि हि सर्वथा ।
सत्यं मे वचनं तात मया भीष्मं व्रतं कृतम् ।
एवं कृतां प्रतिज्ञां तु निशम्य झषजीवकः ।
ददौ सत्यवतीं तस्मै राज्ञे सर्वाङ्गशोभनाम् ।
न जानाति परं जन्म व्यासस्य नृपसत्तमः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे देवव्रतप्रतिज्ञावर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम् ।
तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः ।
दुर्दैवम् ईदृशम् इहाजनि नअनुरागः ।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीम्
भवताद् भक्तिः अहैतुकी त्वयि ।
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ ।
अदर्शनान् मर्महतां करोतु वा ।
यथा तथा वा विदधातु लंपटः
मत्प्राणनाथस् तु स एव नापरः ।
काले शक्तया प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
विशुद्धिक्षेत्रस्वामिविषयेभ्योऽवधिमनपर्याययो ।
इत्यनेन विषण्णाया द्रौपद्याः क्रोधोत्साहबीजानुगुण्येनैव प्रोत्साहनाद् भेद इति ।
एतानि च द्वादश मुखसंधेरङ्गानि﻿ बीजारम्भद्योतकानि साक्षात् पारंपर्येण वा विधेयानि । एतेषामुपक्षेपपरिकरपरिन्यासयुक्त्युद्भेदसमाधानानामवश्यंभावितेति ।
लक्ष्यालक्ष्य इवोद्भेदस्तस्य प्रतिमुखं भवेत् ।
बिन्दुप्रयत्नानुगमादङ्गान्यस्य त्रयोदश ।
दुःशासनस्य हृदयक्षतजाम्बुपाने दुर्योधनस्य च यथा गदयोरुभङ्गे ।
तेजस्विनां समरमूर्धनि पाण्डवानां ज्ञेया जयद्रथवधेऽपि तथा प्रतिज्ञा ॥
विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
भारतस्य राष्ट्रियदूरदर्शनवाहिन्या प्रसारिते अद्यतनस्य समाचारे अस्ति – अस्मिन् वर्षस्य निर्वाचने मतदातारः संख्या २००९तमे वर्षस्य निर्वाचनात् परिबृंहिता इति। पश्यतु – ?=-&=-
–कृदन्तशब्दाः – सरलं संस्कृतम्
आचार्यः अध्यापयिष्यति 
आचार्यः अध्यापयिष्यति (…
अथातो जातिसूत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अथाप्येतौ स्त्रीपुंसौ स्नेहस्वेदाभ्यामुपपाद्य, वमनविरेचनाभ्यां संशोध्य, क्रमेण प्रकृतिमापादयेत् संशुद्धौ चास्थापनानुवासनाभ्यामुपाचरेत्; उपाचरेच्च मधुरौषधसंस्कृताभ्यां घृतक्षीराभ्यां पुरुषं, स्त्रियं तु तैलमाषाभ्याम्४
ततः पुष्पात् प्रभृति त्रिरात्रमासीत ब्रह्मचारिण्यधःशायिनी, पाणिभ्यामन्नमजर्जरपात्राद्भुञ्जाना [१] , न चकाञ्चिन्मृजामापद्येत ततश्चतुर्थेऽहन्येनामुत्साद्य सशिरस्कं स्नापयित्वा शुक्लानि वासांस्याच्छादयेत् पुरुषं च ततः शुक्लवाससौ स्रग्विणौ सुमनसावन्योन्यमभिकामौ संवसेयातां स्नानात् प्रभृति युग्मेष्वहःसु पुत्रकामौ, अयुग्मेषुदुहितृकामौ५
ततः पुत्रकामा पश्चिमतोऽग्निं दक्षिणतो ब्राह्मणमुपविश्यान्वालभेत सह भर्त्रा यथेष्टं पुत्रमाशासाना ततस्तस्या आशासानाया ऋत्विक् प्रजापतिमभिनिर्दिश्य योनौ तस्याः कामपरिपूरणार्थं काम्यामिष्टिं निर्वर्तयेद् ‘विष्णुर्योनिंकल्पयतु’ इत्यनयर्चा ततश्चैवाज्येन स्थालीपाकमभिघार्य त्रिर्जुहुयाद्यथाम्नायम् मन्त्रोपमन्त्रितमुदपात्रं तस्यै दद्यात् सर्वोदकार्थान् कुरुष्वेति ततः समाप्ते कर्मणि पूर्वं दक्षिणपादमभिहरन्ती प्रदक्षिणमग्निमनुपरिक्रामेत् सह भर्त्रा ततो [१] ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयित्वाऽऽज्यशेषं [२] प्राश्नीयात् पूर्वं पुमान्, पश्चात् स्त्री; न चोच्छिष्टमवशेषयेत् ततस्तौ सह संवसेयातामष्टरात्रं, तथाविधपरिच्छदावेव च स्यातां [३] , तथेष्टपुत्रं जनयेताम्११
या तु स्त्री श्यामं लोहिताक्षं व्यूढोरस्कं महाबाहुं च पुत्रमाशासीत, या वा कृष्णं कृष्णमृदुदीर्घकेशं शुक्लाक्षं शुक्लदन्तंतेजस्विनमात्मवन्तम्; एष एवानयोरपि होमविधिः किन्तु परिबर्हो वर्णवर्जं स्यात् पुत्रवर्णानुरूपस्तु यथाशीरेव तयोः परिबर्होऽन्यः कार्यः स्यात्१२
शूद्रा तु नमस्कारमेव कुर्यात् १३
या या च यथाविधं पुत्रमाशासीत तस्यास्तस्यास्तां तां पुत्राशिषमनुनिशम्य तांस्ताञ्जनपदान्मनसाऽनुपरिक्रामयेत् ततो [५] या या येषां येषां जनपदानां मनुष्याणामनुरूपं पुत्रमाशासीत सा सा तेषां तेषां जनपदानांमनुष्याणामाहारविहारोपचारपरिच्छदाननुविधत्स्वेति वाच्या स्यात् इत्येतत् सर्वं पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म व्याख्यातं भवति१४
न खलु केवलमेतदेव कर्म वर्णवैशेष्यकरं भवति अपि तु तेजोधातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽवदातवर्णकरो भवति, पृथिवीवायुधातुप्रायः कृष्णवर्णकरः, समसर्वधातुप्रायःश्यामवर्णकरः१५
सत्त्ववैशेष्यकराणि पुनस्तेषां तेषां प्राणिनां मातापितृसत्त्वान्यन्तर्वत्न्याः श्रुतयश्चाभीक्ष्णं स्वोचितं च कर्मसत्त्वविशेषाभ्यासश्चेति१६
यथोक्तेन विधिनोपसंस्कृतशरीरयोः स्त्रीपुरुषयोर्मिश्रीभावमापन्नयोः शुक्रं शोणितेन सह संयोगं समेत्याव्यापन्नमव्यापन्नेनयोनावनुपहतायामप्रदुष्टे गर्भाशये गर्भमभिनिर्वर्तयत्येकान्तेन यथा-निर्मले वाससि सुपरिकल्पिते रञ्जनं समुदितगुणमुपनिपातादेव रागमभिनिर्वर्तयति, तद्वत्; यथा वाक्षीरंदध्नाऽभिषुतमभिषवणाद्विहाय स्वभावमापद्यते दधिभावं, शुक्रं तद्वत्१७
एवमभिनिर्वर्तमानस्य गर्भस्य स्त्रीपुरुषत्वे हेतुः पूर्वमुक्तः यथा हि बीजमनुपतप्तमुप्तं स्वां स्वां प्रकृतिमनुविधीयते व्रीहिर्वा व्रीहित्वं यवो वा यवत्वं तथा स्त्रीपुरुषावपि यथोक्तंहेतुविभागमनुविधीयेते१८
तयोः कर्मणा वेदोक्तेन विवर्तनमुपदिश्यते [१] प्राग्व्यक्तीभावात् प्रयुक्तेन सम्यक् कर्मणां हि देशकालसम्पदुपेतानां नियतमिष्टफलत्वं, तथेतरेषामितरत्वम् तस्मादापन्नगर्भां स्त्रियमभिसमीक्ष्य प्राग्व्यक्तीभावाद्गर्भस्य पुंसवनमस्यै दद्यात् गोष्ठे जातस्य न्यग्रोधस्य प्रागुत्तराभ्यां शाखाभ्यां शुङ्गे अनुपहते आदाय द्वाभ्यां धान्यमाषाभ्यां सम्पदुपेताभ्यांगौरसर्षपाभ्यां वा सह दध्नि प्रक्षिप्य पुष्येण पिबेत्, तथैवापराञ्जीवकर्षभकापामार्गसहचरकल्कांश्च युगपदेकैकशो यथेष्टंवाऽप्युपसंस्कृत्य पयसा, कुड्यकीटकं मत्स्यकं वोदकाञ्जलौ प्रक्षिप्य पुष्येण पिबेत्, तथा कनकमयान् राजतानायसांश्चपुरुषकानग्निवर्णानणुप्रमाणान् दध्नि पयस्युदकाञ्जलौ वा प्रक्षिप्य पिबेदनवशेषतः पुष्येण, पुष्येणैव च शालिपिष्टस्यपच्यमानस्योष्माणमुपाघ्राय तस्यैव च पिष्टस्योदकसंसृष्टस्य रसं देहल्यामुपनिधाय [२] दक्षिणे नासापुटे स्वयमासिञ्चेत्पिचुना यच्चान्यदपि ब्राह्मणा ब्रूयुराप्ता वा स्त्रियः पुंसवनमिष्टं तच्चानुष्ठेयम् इति पुंसवनानि१९
अत ऊर्ध्वं गर्भस्थापनानि व्याख्यास्यामः ऐन्द्री ब्राह्मी शतवीर्या सहस्रवीर्याऽमोघाऽव्यथा शिवाऽरिष्टा वाट्यपुष्पीविष्वक्सेनकान्ता चेत्यासामोषधीनां शिरसा दक्षिणेन वा पाणिना धारणं, एताभिश्चैव सिद्धस्य पयसः सर्पिषो वा पानम्,एताभिश्चैव पुष्ये पुष्ये स्नानं, सदा च ताः [१] समालभेत तथा सर्वासां जीवनीयोक्तानामोषधीनां सदोपयोगस्तैस्तैरुपयोगविधिभिः इति गर्भस्थापनानि व्याख्यातानि भवन्ति२०
व्याधींश्चास्या मृदुमधुरशिशिरसुखसुकुमारप्रायैरौषधाहारोपचारैरुपचरेत्, न चास्या वमनविरेचनशिरोविरेचनानि प्रयोजयेत्, नरक्तमवसेचयेत्, सर्वकालं च नास्थापनमनुवासनं वा कुर्यादन्यत्रात्ययिकाद्व्याधेः अष्टमं मासमुपादाय वमनादिसाध्येषु पुनर्विकारेष्वात्ययिकेषु मृदुभिर्वमनादिभिस्तदर्थकारिभिर्वोपचारः स्यात् पूर्णमिव तैलपात्रमसङ्क्षोभयताऽन्तर्वत्नी [१] भवत्युपचर्या२२
यस्याः पुनरामान्वयात् पुष्पदर्शनं स्यात्, प्रायस्तस्यास्तद्गर्भोपघातकरं भवति, विरुद्धोपक्रमत्वात्तयोः२५
यस्याः पुनरुष्णतीक्ष्णोपयोगाद्गर्भिण्या महति सञ्जातसारे गर्भे पुष्पदर्शनं स्यादन्यो वा योनिस्रावस्तस्या गर्भो वृद्धिं नप्राप्नोति निःस्रुतत्वात्; स कालमवतिष्ठतेऽतिमात्रं, तमुपविष्टकमित्याचक्षते केचित् उपवासव्रतकर्मपरायाः पुनः कदाहारायाः स्नेहद्वेषिण्या वातप्रकोपणोक्तान्यासेवमानाया गर्भो वृद्धिं न प्राप्नोतिपरिशुष्कत्वात्; स चापि कालमवतिष्ठतेऽतिमात्रम् [१] , अस्पन्दनश्च भवति, तं तु नागोदरमित्याचक्षते२६
नार्योस्तयोरुभयोरपि चिकित्सितविशेषमुपदेक्ष्यामः- भौतिकजीवनीयबृंहणीयमधुरवातहरसिद्धानां सर्पिषां पयसामामगर्भाणांचोपयोगो गर्भवृद्धिकरः; तथा सम्भोजनमेतैरेव सिद्धैश्च घृतादिभिः सुभिक्षायाः [१] , अभीक्ष्णंयानवाहनापमार्जनावजृम्भणैरुपपादनमिति२७
यस्याः पुनरतिमात्रदोषोपचयाद्वा तीक्ष्णोष्णातिमात्रसेवनाद्वा वातमूत्रपुरीषवेगविधारणैर्वा विषमाशनशयनस्थानसम्पीडनाभिघातैर्वा क्रोधशोकेर्ष्याभयत्रासादिभिर्वा साहसैर्वाऽपरैः कर्मभिरन्तःकुक्षेर्गर्भो [१] म्रियते, तस्याःस्तिमितं स्तब्धमुदरमाततं शीतमश्मान्तर्गतमिव भवत्यस्पन्दनो गर्भः, शूलमधिकमुपजायते, न चाव्यः प्रादुर्भवन्ति, योनिर्नप्रस्रवति, अक्षिणी चास्याः स्रस्ते भवतः, ताम्यति, व्यथते, भ्रमते, श्वसिति, अरतिबहुला च भवति, न चास्या वेगप्रादुर्भावोयथावदुपलभ्यते; इत्येवंलक्षणां स्त्रियं मृतगर्भेयमिति विद्यात्३०
तस्य गर्भशल्यस्य जरायुप्रपातनं कर्म संशमनमित्याहुरेके, मन्त्रादिकमथर्ववेदविहितमित्येके, परिदृष्टकर्मणा शल्यहर्त्राहरणमित्येके व्यपगतगर्भशल्यां तु स्त्रियमामगर्भां सुरासीध्वरिष्टमधुमदिरासवानामन्यतममग्रे सामर्थ्यतःपाययेद्गर्भकोष्ठशुद्ध्यर्थमर्तिविस्मरणार्थं प्रहर्षणार्थं च, अतः परं सम्प्रीणनैर्बलानुरक्षिभिरस्नेहसम्प्रयुक्तैर्यवाग्वादिभिर्वा [१]तत्कालयोगिभिराहारैरुपचरेद्दोषधातुक्लेदविशोषणमात्रं कालम् अतः परं स्नेहपानैर्बस्तिभिराहारविधिभिश्च दीपनीयजीवनीयबृंहणीयमधुरवातहरसमाख्यातैरुपचरेत् परिपक्वगर्भशल्यायाः पुनर्विमुक्तगर्भशल्यायास्तदहरेव स्नेहोपचारः स्यात्३१
परमतो निर्विकारमाप्याय्यमानस्य गर्भस्य मासे मासे कर्मोपदेक्ष्यामः प्रथमे मासे शङ्किता चेद्गर्भमापन्ना क्षीरमनुपस्कृतं मात्रावच्छीतं काले काले पिबेत्, सात्म्यमेव च भोजनं सायं प्रातश्चभुञ्जीत; द्वितीये मासे क्षीरमेव च मधुरौषधसिद्धं; तृतीये मासे क्षीरं मधुसर्पिर्भ्यामुपसंसृज्य; चतुर्थे मासेक्षीरनवनीतमक्षमात्रमश्नीयात्; पञ्चमे मासे क्षीरसर्पिः; षष्ठे मासे क्षीरसर्पिर्मधुरौषधसिद्धं; तदेव सप्तमे मासे तत्र गर्भस्य केशा जायमाना मातुर्विदाहं जनयन्तीति स्त्रियो भाषन्ते; तन्नेति भगवानात्रेयः, किन्तुगर्भोत्पीडनाद्वातपित्तश्लेष्माण उरः प्राप्य विदाहं जनयन्ति, ततः कण्डूरुपजायते, कण्डूमूला च किक्किसावाप्तिर्भवति तत्र कोलोदकेन नवनीतस्य मधुरौषधसिद्धस्य पाणितलमात्रं काले कालेऽस्यै पानार्थं दद्यात्, चन्दनमृणालकल्कैश्चास्याःस्तनोदरं विमृद्गीयात्, शिरीषधातकीसर्षपमधुकचूर्णैर्वा, कुटजार्जकबीजमुस्तहरिद्राकल्कैर्वा,निम्बकोलसुरसमञ्जिष्ठाकल्कैर्वा, पृषतहरिणशशरुधिरयुतया त्रिफलया वा; करवीरपत्रसिद्धेन तैलेनाभ्यङ्गः; परिषेकःपुनर्मालतीमधुकसिद्धेनाम्भसा; जातकण्डूश्च कण्डूयनं वर्जयेत्त्वग्भेदवैरूप्यपरिहारार्थम्, असह्यायां तुकण्ड्वामुन्मर्दनोद्धर्षणाभ्यां परिहारः स्यात्; मधुरमाहारजातं वातहरमल्पमस्नेहलवणमल्पोदकानुपानं च भुञ्जीत अष्टमे तु मासे क्षीरयवागूं सर्पिष्मतीं काले काले पिबेत्; तन्नेति भद्रकाप्यः, पैङ्गल्याबाधो ह्यस्या गर्भमागच्छेदिति; अस्त्वत्रपैङ्गल्याबाध इत्याह भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः, न त्वेवैतन्न कार्यम्; एवं कुर्वती ह्यरोगाऽऽरोग्यबलवर्णस्वरसंहननसम्पदुपेतंज्ञातीनामपि श्रेष्ठमपत्यं जनयति नवमे तु खल्वेनां मासे मधुरौषधसिद्धेन तैलेनानुवासयेत् अतश्चैवास्यास्तैलात् पिचुं योनौ प्रणयेद्गर्भस्थानमार्गस्नेहनार्थम् यदिदं कर्म प्रथमं मासं समुपादायोपदिष्टमानवमान्मासात्तेन गर्भिण्या गर्भसमये गर्भधारिणीकुक्षिकटीपार्श्वपृष्ठं [१] मृदूभवति,वातश्चानुलोमः सम्पद्यते, मूत्रपुरीषे च प्रकृतिभूते सुखेन मार्गमनुपद्येते, चर्मनखानि च मार्दवमुपयान्ति, बलवर्णौचोपचीयेते; पुत्रं चेष्टं सम्पदुपेतं सुखिनं सुखेनैषा काले प्रजायत इति३२
तत्र सर्पिस्तैलमधुसैन्धवसौवर्चलकालविड्लवणविडङ्गकुष्ठकिलिमनागर-पिप्पलीपिप्पलीमूलहस्तिपिप्पलीमण्डूकपर्ण्येलालाङ्गलीवचाचव्यचित्रकचिरबिल्व-हिङ्गुसर्षपलशुनकतककणकणिकानीपातसीबल्वजभूर्जकुलत्थमैरेयसुरासवाः सन्निहिताः स्युः; तथाऽश्मानौ द्वौ, द्वे कुण्डमुसले, द्वे उदूखले, खरवृषभश्च [१] , द्वौ च तीक्ष्णौ सूचीपिप्पलकौ सौवर्णराजतौ, शस्त्राणि च तीक्ष्णायसानि, द्वौ चबिल्वमयौ पर्यङ्कौ, तैन्दुकैङ्गुदानि च काष्ठान्यग्निसन्धुक्षणानि, स्त्रियश्च बह्व्यो बहुशः प्रजाताः सौहार्दयुक्ताःसततमनुरक्ताः प्रदक्षिणाचाराः प्रतिपत्तिकुशलाः प्रकृतिवत्सलास्त्यक्तविषादाः क्लेशसहिन्योऽभिमताः,ब्राह्मणाश्चाथर्ववेदविदः; यच्चान्यदपि तत्र समर्थं मन्येत, यच्चान्यच्च ब्राह्मणा ब्रूयुः स्त्रियश्च वृद्धास्तत् कार्यम्३४
तस्यास्तु खल्विमानि लिङ्गानि प्रजननकालमभितो भवन्ति; तद्यथा- क्लमो गात्राणां, ग्लानिराननस्य, अक्ष्णोः शैथिल्यं,विमुक्तबन्धनत्वमिव [१] वक्षसः, कुक्षेरवस्रंसनम्, अधोगुरुत्वं, वङ्क्षणबस्तिकटीकुक्षिपार्श्वपृष्ठनिस्तोदः, योनेः प्रस्रवणम्,अनन्नाभिलाषश्चेति; ततोऽनन्तरमावीनां प्रादुर्भावः, प्रसेकश्च गर्भोदकस्य३६
आवीप्रादुर्भावे तु भूमौ शयनं विदध्यान्मृद्वास्तरणोपपन्नम् तदध्यासीत [२] सा तां ततः समन्ततः परिवार्य यथोक्तगुणाः स्त्रियः पर्युपासीरन्नाश्वासयन्त्यो वाग्भिर्ग्राहिणीयाभिः [३] सान्त्वनीयाभिश्च३७
सा चेदावीभिः सङ्क्लिश्यमाना न प्रजायेताथैनां ब्रूयात्-उत्तिष्ठ, मुसलमन्यतरं गृहीष्व, अनेनैतदुलूखलं धान्यपूर्णंमुहुर्मुहुरभिजहि मुहुर्मुहुरवजृम्भस्व चङ्क्रमस्व चान्तराऽन्तरेति; एवमुपदिशन्त्येके तन्नेत्याह भगवानात्रेयः दारुणव्यायामवर्जनं हि गर्भिण्याः सततमुपदिश्यते, विशेषतश्च प्रजननकाले प्रचलितसर्वधातुदोषायाःसुकुमार्या नार्यामुसलव्यायामसमीरितो वायुरन्तरं लब्ध्वा प्राणान् हिंस्यात्, दुष्प्रतीकारतमा हि तस्मिन् काले विशेषेण भवति गर्भिणी;तस्मान्मुसलग्रहणं परिहार्यमृषयो मन्यन्ते, जृम्भणं चङ्क्रमणं च पुनरनुष्ठेयमिति अथास्यै दद्यात् कुष्ठैलालाङ्गलिकीवचाचित्रकचिरबिल्वचव्यचूर्णमुपघ्रातुं, सा तन्मुहुर्मुहुरुपजिघ्रेत्, तथा भूर्जपत्रधूमंशिंशपासारधूमं वा तस्याश्चान्तराऽन्तरा कटीपार्श्वपृष्ठसक्थिदेशानीषदुष्णेन तैलेनाभ्यज्यानुसुखमवमृद्नीयात् [४]अनेन कर्मणा गर्भोऽवाक् [५] प्रतिपद्यते३८
स यदा जानीयाद्विमुच्य हृदयमुदरमस्यास्त्वाविशति, बस्तिशिरोऽवगृह्णाति, त्वरयन्त्येनामाव्यः, परिवर्ततेऽधो [६] गर्भइति; अस्यामवस्थायां पर्यङ्कमेनामारोप्य प्रवाहयितुमुपक्रमेत कर्णे चास्या मन्त्रमिममनुकूला स्त्री जपेत्- ‘क्षितिर्जलं वियत्तेजो वायुर्विष्णुः [७] प्रजापतिः सगर्भां त्वां सदा पान्तु वैशल्यं च दिशन्तु ते प्रसूष्व त्वमविक्लिष्टमविक्लिष्टा शुभानने! कार्तिकेयद्युतिं पुत्रं कार्तिकेयाभिरक्षितम्’ इति३९
ताश्चैनां यथोक्तगुणाः स्त्रियोऽनुशिष्युः-अनागतावीर्मा प्रवाहिष्ठाः; या ह्यनागतावीः [८] प्रवाहते व्यर्थमेवास्यास्तत् कर्मभवति, प्रजा चास्या विकृता विकृतिमापन्ना च, श्वासकासशोषप्लीहप्रसक्ता वा भवति यथा हि क्षवथूद्गारवातमूत्रपुरीषवेगान् प्रयतमानोऽप्यप्राप्तकालान्न लभते कृच्छ्रेण वाऽप्यवाप्नोति [९] ,तथाऽनागतकालंगर्भमपि प्रवाहमाणा; यथा चैषामेव क्षवथ्वादीनां सन्धारणमुपघातायोपपद्यते, तथा प्राप्तकालस्य गर्भस्याप्रवाहणमिति सा यथानिर्देशं कुरुष्वेति वक्तव्या स्यात् तथा च कुर्वती शनैः पूर्वं प्रवाहेत, ततोऽनन्तरं बलवत्तरम् तस्यां च प्रवाहमाणायां स्त्रियः शब्दं कुर्युः- ‘प्रजाता प्रजाता धन्यं धन्यं पुत्रम्’ इति तथाऽस्या हर्षेणाप्याय्यन्ते प्राणाः४०
तस्यास्तु खल्वपरायाः प्रपतनार्थे कर्मणि क्रियमाणे जातमात्रस्यैव कुमारस्य कार्याण्येतानि कर्माणि भवन्ति; तद्यथा-अश्मनोः सङ्घट्टनं कर्णयोर्मूले, शीतोदकेनोष्णोदकेन वा मुखपरिषेकः [१] , तथा स क्लेशविहतान् प्राणान् पुनर्लभेत कृष्णकपालिकाशूर्पेण चैनमभिनिष्पुणीयुर्यद्यचेष्टः स्याद् यावत् प्राणानां प्रत्यागमनम्  ततः प्रत्यागतप्राणं प्रकृतिभूतमभिसमीक्ष्य स्नानोदकग्रहणाभ्यामुपपादयेत्४२
ततः कल्पनं नाड्याः अतस्तस्याः कल्पनविधिमुपदेक्ष्यामः-नाभिबन्धनात् प्रभृत्यष्टाङ्गुलमभिज्ञानं कृत्वा छेदनावकाशस्य द्वयोरन्तरयोःशनैर्गृहीत्वा तीक्ष्णेन रौक्मराजतायसानां छेदनानामन्यतमेनार्धधारेण [१] छेदयेत् तामग्रे सूत्रेणोपनिबध्य कण्ठेऽस्य शिथिलमवसृजेत् तस्य चेन्नाभिः पच्येत, तां लोध्रमधुकप्रियङ्गुसुरदारुहरिद्राकल्कसिद्धेन तैलेनाभ्यज्यात्, एषामेव तैलौषधानांचूर्णेनावचूर्णयेत् इति नाडीकल्पनविधिरुक्तः सम्यक्४४
असम्यक्कल्पने हि नाड्या आयामव्यायामोत्तुण्डिता-पिण्डलिका-विनामिका-विजृम्भिकाबाधेभ्यो भयम् तत्राविदाहिभिर्वातपित्तप्रशमनैरभ्यङ्गोत्सादनपरिषेकैः सर्पिर्भिश्चोपक्रमेत गुरुलाघवमभिसमीक्ष्य४५
अतोऽनन्तरं जातकर्म कुमारस्य कार्यम् तद्यथा- मधुसर्पिषी मन्त्रोपमन्त्रिते यथाम्नायं प्रथमं प्राशितुं दद्यात् स्तनमत ऊर्ध्वमेतेनैव विधिना दक्षिणं पातुं पुरस्तात् प्रयच्छेत् अथातः [१] शीर्षतः स्थापयेदुदकुम्भं मन्त्रोपमन्त्रितम्४६
अथास्य रक्षां विदध्यात्- आदानीखदिरकर्कन्धुपीलुपरूषकशाखाभिरस्या गृहं समन्ततः परिवारयेत् सर्वतश्च सूतिकागारस्य सर्षपातसीतण्डुलकणकणिकाः प्रकिरेयुः तथा तण्डुलबलिहोमः सततमुभयकालं [१] क्रियेतानामकर्मणः [२]द्वारे च मुसलं देहलीमनु तिरश्चीनं न्यसेत् वचाकुष्ठक्षौमकहिङ्गुसर्षपातसीलशुनकणकणिकानां रक्षोघ्नसमाख्यातानां चौषधीनां पोट्टलिकां बद्ध्वासूतिकागारस्योत्तरदेहल्यामवसृजेत्, तथा सूतिकायाः कण्ठे सपुत्रायाः, स्थाल्युदककुम्भपर्यङ्केष्वपि, तथैव चद्वयोर्द्वारपक्षयोः कणककण्टकेन्धनवानग्निस्तिन्दुककाष्ठेन्धनश्चाग्निः सूतिकागारस्याभ्यन्तरतो नित्यं स्यात् स्त्रियश्चैनां यथोक्तगुणाः सुहृदश्चानुश्चानुजागृयुर्दशाहं द्वादशाहं वा अनुपरतप्रदानमङ्गलाशीःस्तुतिगीतवादित्रमन्नपानविशदमनुरक्तप्रहृष्टजनसम्पूर्णं च तद्वेश्म कार्यम् ब्राह्मणश्चाथर्ववेदवित् सततमुभयकालं शान्तिं जुहुयात् स्वस्त्ययनार्थं कुमारस्य तथा सूतिकायाः इत्येतद्रक्षाविधानमुक्तम्४७
तस्यास्तु खलु यो व्याधिरुत्पद्यते स कृच्छ्रसाध्यो भवत्यसाध्यो वा, गर्भवृद्धिक्षयितशिथिलसर्वधातुत्वात्,प्रवाहणवेदनाक्लेदनरक्तनिःस्रुतिविशेषशून्यशरीरत्वाच्च; तस्मात्तां यथोक्तेन विधिनोपचरेत्;भौतिकजीवनीयबृंहणीयमधुरवातहरसिद्धैरभ्यङ्गोत्सादनपरिषेकावगाहनान्नपानविधिभिर्विशेषतश्चोपचरेत्; विशेषतो हिशून्यशरीराः स्त्रियः प्रजाता भवन्ति४९
वृत्ते [१] च नामकर्मणि कुमारं परीक्षितुमुपक्रमेतायुषः प्रमाणज्ञानहेतोः तत्रेमान्यायुष्मतां कुमाराणां लक्षणानि भवन्ति तद्यथा- एकैकजा मृदवोऽल्पाः स्निग्धाः सुबद्धमूलाः कृष्णाः केशाः प्रशस्यन्ते, स्थिरा बहला त्वक्,प्रकृत्याऽतिसम्पन्नमीषत्प्रमाणातिवृत्तमनुरूपमातपत्रोपमं [२] शिरः, व्यूढं दृढं समंसुश्लिष्टशङ्खसन्ध्यूर्ध्वव्यञ्जनसम्पन्नमुपचितं वलिभमर्धचन्द्राकृति ललाटं, बहलौ विपुलसमपीठौ समौ नीचैर्वृद्धौपृष्ठतोऽवनतौ सुश्लिष्टकर्णपुत्रकौ महाच्छिद्रौ कर्णौ, ईषत्प्रलम्बिन्यावसङ्गते समे संहते महत्यौ भ्रुवौ, समे समाहितदर्शनेव्यक्तभागविभागे बलवती तेजसोपपन्ने स्वङ्गापाङ्गे चक्षुषी, ऋज्वी महोच्छ्वासा वंशसम्पन्नेषदवनताग्रा नासिका,महदृजुसुनिविष्टदन्तमास्यम्, आयामविस्तारोपपन्ना श्लक्ष्णा तन्वी प्रकृतिवर्णयुक्ता [३] जिह्वा, श्लक्ष्णंयुक्तोपचयमूष्मोपपन्नं रक्तं तालु, महानदीनः स्निग्धोऽनुनादी गम्भीरसमुत्थो धीरः स्वरः, नातिस्थूलौ नातिकृशौविस्तारोपपन्नावास्यप्रच्छादनौ रक्तावोष्ठौ, महत्यौ हनू, वृत्ता नातिमहती ग्रीवा, व्यूढमुपचितमुरः, गूढं जत्रु पृष्ठवंशश्च,विप्रकृष्टान्तरौ स्तनौ, असम्पातिनी स्थिरे पार्श्वे, वृत्तपरिपूर्णायतौ बाहू सक्थिनी अङ्गुलयश्च, महदुपचितं पाणिपादं, स्थिरावृत्ताः स्निग्धास्ताम्रास्तुङ्गाः कूर्माकाराः करजाः, प्रदक्षिणावर्ता सोत्सङ्गा च नाभिः, उरस्त्रिभागहीना समा समुपचितमांसाकटी, वृत्तौ स्थिरोपचितमांसौ नात्युन्नतौ नात्यवनतौ स्फिचौ, अनुपूर्वं वृत्तावुपचययुक्तावूरू, नात्युपचिते नात्यपचिते एणीपदेप्रगूढसिरास्थिसन्धी जङ्घे, नात्युपचितौ नात्यपचितौ गुल्फौ, पूर्वोपदिष्टगुणौ पादौ कूर्माकारौ, प्रकृतियुक्तानिवातमूत्रपुरीषगुह्यानि तथा स्वप्रजागरणायासस्मितरुदितस्तनग्रहणानि, यच्च किञ्चिदन्यदप्यनुक्तमस्ति तदपि सर्वंप्रकृतिसम्पन्नमिष्टं, विपरीतं पुनरनिष्टम् इति दीर्घायुर्लक्षणानि५१
अतो धात्रीपरीक्षामुपदेक्ष्यामः अथ ब्रूयात्-धात्रीमानय समानवर्णां यौवनस्थां निभृतामनातुरामव्यङ्गामव्यसनामविरूपामजुगुप्सितां [१]देशजातीयामक्षुद्रामक्षुद्रकर्मिणीं कुले जातां वत्सलामरोगां जीवद्वत्सां पुंवत्सांदोग्ध्रीमप्रमत्तामनुच्चारशायिनीमनन्त्यावसायिनीं कुशलोपचारां शुचिमशुचिद्वेषिणीं स्तनस्तन्यसम्पदुपेतामिति५२
स्तन्यसम्पत्तु प्रकृतिवर्णगन्धरसस्पर्शम्, उदपात्रे च दुह्यमानमुदकं व्येति प्रकृतिभूतत्वात्; तत् पुष्टिकरमारोग्यकरं चेति५४̥ṇś, āēāṁ ē̥ūā;ṣṭāōṁ ē 
तेषां तु त्रयाणामपि क्षीरदोषाणां प्रतिविशेषमभिसमीक्ष्य यथास्वं यथादोषं च वमनविरेचनास्थापनानुवासनानि विभज्य कृतानिप्रशमनाय भवन्ति पानाशनविधिस्तु दुष्टक्षीराया यवगोधूमशालिषष्टिकमुद्गहरेणुककुलत्थसुरासौवीरकमैरेयमेदकलशुनकरञ्जप्रायः स्यात् क्षीरदोषविशेषांश्चावेक्ष्यावेक्ष्य तत्तद्विधानं कार्यं स्यात् पाठामहौषधसुरदारुमुस्तमूर्वागुडूचीवत्सकफलकिराततिक्तककटुकरोहिणीसारिवाकषायाणां च पानं प्रशस्यते, तथाऽन्येषांतिक्तकषायकटुकमधुराणां [१] द्रव्याणां प्रयोगः क्षीरविकारविशेषानभिसमीक्ष्य मात्रां कालं च इति क्षीरविशोधनानि५६
क्षीरजननानि तु मद्यानि सीधुवर्ज्यानि, ग्राम्यानूपौदकानि च शाकधान्यमांसानि, द्रवमधुराम्ललवणभूयिष्ठाश्चाहाराः,क्षीरिण्यश्चौषधयः, क्षीरपानमनायासश्च, वीरणषष्टिकशालीक्षुवालिकादर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटमूलकषायाणां च पानमिति५७
धात्री तु यदा स्वादुबहुलशुद्धदुग्धा स्यात्तदास्नातानुलिप्ता शुक्लवस्त्रं परिधायैन्द्रीं ब्राह्मीं शतवीर्यां सहस्रवीर्याममोघामव्यथांशिवामरिष्टां वाट्यपुष्पीं विष्वक्सेनकान्तां [१] वा बिभ्रत्योषधिं कुमारं प्राङ्मुखंप्रथमं दक्षिणं स्तनं पाययेत् इति धात्रीकर्म५८
अतोऽनन्तरं कुमारागारविधिमनुव्याख्यास्यामः-वास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं रम्यमतमस्कं निवातं प्रवातैकदेशंदृढमपगतश्वापदपशुदंष्ट्रिमूषिकपतङ्गं सुविभक्तसलिलोलूखलमूत्रवर्चःस्थानस्नानभूमिमहानसमृतुसुखंयथर्तुशयनासनास्तरणसम्पन्नं कुर्यात्; तथा सुविहितरक्षाविधानबलिमङ्गलहोमप्रायश्चित्तंशुचिवृद्धवैद्यानुरक्तजनसम्पूर्णम् इति कुमारागारविधिः५९
धूपनानि पुनर्वाससां शयनास्तरणप्रावरणानां चयवसर्षपातसीहिङ्गुगुग्गुलुवचाचोरकवयःस्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशोकरोहिणीसर्पनिर्मोकाणि घृतयुक्तानि स्युः६१
मणयश्च धारणीयाः कुमारस्य खड्गरुरुगवयवृषभाणां जीवतामेव दक्षिणेभ्यो विषाणेभ्योऽग्राणि गृहीतानि स्युः;ऐन्द्र्याद्याश्चौषधयो जीवकर्षभकौ च, यानि चान्यान्यपि ब्राह्मणाः प्रशंसेयुरथर्ववेदविदः६२
न ह्यस्य वित्रासनं साधु तस्मात्तस्मिन् रुदत्यभुञ्जाने वाऽन्यत्र विधेयतामगच्छति राक्षसपिशाचपूतनाद्यानां नामान्याह्वयता कुमारस्य वित्रासनार्थंनामग्रहणं न कार्यं स्यात्६४
यदि त्वातुर्यं किञ्चित् कुमारमागच्छेत् तत् प्रकृतिनिमित्तपूर्वरूपलिङ्गोपशयविशेषैस्तत्त्वतोऽनुबुध्यसर्वविशेषानातुरौषधदेशकालाश्रयानवेक्षमाणश्चिकित्सितुमारभेतैनं मधुरमृदुलघुसुरभिशीतशङ्करं कर्म प्रवर्तयन् एवंसात्म्या हि कुमारा भवन्ति तथा ते शर्म लभन्ते चिराय अरोगे त्वरोगवृत्तमातिष्ठेद्देशकालात्मगुणविपर्ययेण वर्तमानः, क्रमेणासात्म्यानि परिवर्त्योपयुञ्जानः सर्वाण्यहितानिवर्जयेत् तथा बलवर्णशरीरायुषां सम्पदमवाप्नोतीति६५
इति पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म व्याख्यातम् तदाचरन् यथोक्तैर्विधिभिः पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयक इति६७
तत्र श्लोकौ- पुत्राशिषां कर्म समृद्धिकारकं यदुक्तमेतन्महदर्थसंहितम् तदाचरन् ज्ञो विधिभिर्यथातथं पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयकः६८
शरीरं चिन्त्यते सर्वं दैवमानुषसम्पदा सर्वभावैर्यतस्तस्माच्छारीरं स्थानमुच्यते६९
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - उदरार्थं सर्वं
यदसत्यं वदेन्मॄत्यः यद्वाऽसेव्यं च सेवते ।
यद्गच्छति विदेशं च तत्सर्वमुदरार्थतः ॥
"?=युरोलोजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यादगिरिनगरं कर्नाटकराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् 
फलकम्कर्नाटकस्य मण्डलानि
"?=यादगिरि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कानिचित्कारवल्यास्तु फलानि सुशुभानि च​।
समादाय पुनस्तानि सूदः पाकविदांवरः ।
शोधितं कृमिभिः सम्यग्बहिरन्तः स्थितं पुनः ।
छित्वा च विसृजेत्तेषामग्राणि च ततः पुनः ।
संच्छिद्य च पुनस्तानि शकलानि समं ततः।
निधाय प्रवणीभाण्डे पुनस्तानि ततः परम्।
जम्बीराम्लजलं सिञ्चेत् पुनस्तेषु प्रमाणतः ।
छादयित्वा पचेत्तानि विधनेन तदाननम् ।
पिधानेन विना तेषां पाकश्चेत्तिक्तता भवेत् ।
अतः पिधानं संरक्षेत् यावत्पाकं समन्ततः ।
जले विलीनपाकस्य तानि ज्ञात्वावतारयेत् ।
नवं घृतं समासिच्य सर्पिषा तानि भर्जयेत् ।
अन्यस्मिन् प्रवणीभाण्डे भर्जयेद्द्रामठेन तत् ।
चातुर्जातकचूर्णञ्च चूर्णञ्च मरिचस्य च ।
चूर्णं च विकिरेत्तत्र मेथ्याजीरकसम्भवम् ।
कुस्तुम्बुरीं च तत्रैव कैटर्यं च विनिक्षिपेत् ।
घनसारादिना सम्यक् कस्तूरीं च विनिक्षिपेत् ।
तथा कुङ्कुमचूर्णं च किञ्चत्किञ्चिद्धिमाम्बु च ।
एभिः साकं मेलयित्वा सूदस्तान्यवतारयेत् ।
पूगपट्टस्य नेत्रेण बद्धवा तानि नवेन च ।
एतच्च कारवल्यायाः फलं भुञ्ज्यात्सुखप्रदम् ।
हितकृत्सर्वजन्तूनां पथ्यं ज्ञानप्रदं लघु ।
कृमिभिः - तृ ब​ 
सम्यग्बहिरन्तः  , ,
छित्वा च विसृजेत्तेषामग्राणि च ततः पुनः ।
एतेषां   
च ततः पुनः -
पुनः -तानि - 
निधाय प्रवणीभाण्डे पुनस्तानि ततः परम्॥
ततः परम् -
विकिरेत्तेषु  - मानतः
कानिचित्कार्वल्ल्यास्तु फलानि पुनराहरेत् । पूर्ववच्छोधयेत्तानि कल्किन्या तीव्रधारयाः ।
छित्वा त्रिधा चतुर्धा वा पूर्ववत्पाकवित् पचेत् । भर्जयेत्पूर्ववत्तानि रक्षेदन्यत्र बुद्धिमान् ।
तण्डुलस्योदकं किञ्चित् सिञ्चेद्भाण्डे ततः सुधीः ।
कल्कं च मरीचादीनां क्षिप्त्वा तत्र विलोडयेत् ।
जलं च तादृशं सूदो जालिन्या च विशोसधयेत् । भाण्डे निधाय् प्रपचेत् च्युल्यां तन्मेलनं बुधः ।
कैटर्यं तत्र निक्षिप्य धान्याकं तुं विनिक्षिपेत् । मेथीजीरकचूर्णं च क्षिप्त्वा क्वाथेऽवतारयेत् ।
घनसारादिभिः सम्यक् तं क्वाथमधिवासयेत् । भोजनवासरे प्राप्ते भर्जितं च सुरक्षितम् ।
कारवल्लिफलं तत्र निक्षिप्याथ समाहरेत् । दीपनं पाचनं रुच्यं सर्वामयहरं परम् ।
कारवल्लिफलमिदं श्लेष्मवातहरं परम् ।
कोशातकीफलस्यैवं सुजातस्य नवस्य च । कृत्वा पाकादिकं तस्य दापयेद्भक्षयेद्बुधः ।
कोशातकीफलं रुच्यं कफ - पित्त हरं लघु । कुष्ठ - मेह - क्रिमिश्वास - कासारुचि विनाशनम् ।
मधुरं गुरुपित्तघ्नं बालकोशातकीफलम् । श्लेष्मपित्तहरं दिव्यं विषमज्वरनाशनम् ।
कोशातकीफलं पक्व लालासृक् क्रिमिनाशनम् । वृष्यं विषघनं मधुरं महाकोशातकीफलम् ।
पटोलस्य फलं सम्यगाहरेत् सूदकोविदः । सम्भारदीन् विनिक्षिप्य तत्पचेत्पूर्ववत्पुनः ।
पासयित्वा पुनस्तच्च वेष्टयित्वा प्रदापयेत् । उष्णवीर्यकरं स्वादु त्रिदोषघ्नं विपाकतः ।
प्रयत्नेन समादाय बिम्बस्य तरुणं फलम् । शलाकया पुनः सम्यक् छिन्द्यातच्च समन्ततः ।
निधायप्रवणीभाण्डे सिञ्चेत्तत्र जलं बुधः । पक्त्वा तच्च पुनः सम्यक् सर्पिषा च पुनः पचेत् ।
धूपयेद्धिङ्गुना तच्च वासयेत्कर्पूरादिभिः । वेष्टयित्वाथ नेत्रेण दापयेद्भोजनार्थिने ।
इदं बिम्बफलं वृष्यं चक्षुष्यं वातपित्तजित् । हितं कृच्छ्रहरं पथ्यं शुक्रदं कामलादिजित् ।
पित्तरक्तक्षयश्वासतृष्णाकासनिवारणम् ।
स्वेदनं गुरु वृष्यं च वहिन्मान्करं परम् ।
फलान्यादाय रम्याणि कलिङ्गस्य नवान्यथः । शोधनं छेदनं पाकं पूर्ववद्विपचेद्बुधः ।
योगं च मरिचादीनां कुर्यात्तेषां ततः पुनः। पाकं कृत्वा घृतेनैव भर्ज्येद्रामठेन च ।
वासयेद्घनसारेण बद्ध्वा नेत्रेण दापयेत् । कलिङ्गस्य फलं छेद्यं सर्पिषा तच्च भर्जयेत् ।
वासयित्वा ततस्तच्च वेष्टयित्वा प्रदापयेत् । हृद्यं कफजदोषघ्नं दीपनं ग्राहिरोचनम् ।
कलिङ्गस्य
अथ षॊडषॊध्यायः दैवासुरसम्पद्विभाग योगः,
श्रीभगवानुवाच — अभयं सत्त्व संशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥१।\\
अहिंसासत्यमक्रोधः त्यागः शान्तिरपैशुनम् । दयाभूतॆष्वलोलुप्त्वंस् मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥३।\\
दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गॊ लोकेस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरशाः प्रोक्त आसुर पार्थमे शृणु ।
प्रवृत्त्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः । न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् । अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोल्पबुद्धयः । प्रभवन्त्युग्रकर्मणः क्षयाय् जगतोहितः ।
काम्माश्रित्य दुष्पूरं दम्भमान मदान्विताः ।मोहाद्गृहीत्वासद् ग्राहान्प्रवर्तन्ते शुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः । कामोपभोगपरमा एताविदिति निश्चिताः ।
आशापाशाशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः । ईहन्ते कामभॊगार्थमन्यायेनार्थ सञ्चयात् ।
इदमद्यमयालब्धं इमं प्राप्स्ये मनोरथम् । इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि । ईश्वरॊहमहंभॊगी सिद्धोहं बलवान्सुखी ॥१४।
आढ्यॊभिजनवानस्मि कोन्योस्तिसदृशॊ मया । यक्ष्ये दासुयामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहितः ।
अनॆक चित्त विभ्रान्ता मोहजालसमावृताः ।प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमान मदान्विताः । यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भोनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रॊधं च सांश्रिताः । मामात्मपरदॆहेषु प्प्रद्विषन्तो भ्यसूयकः ।
तानहं द्विषतः क्रीरान्संसारॆषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्यॆव यॊनिषु ॥ 
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततॊ यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्यॆदं द्वारं नाशनमात्मनः ।कामः क्रॊधः तथा लोभः तस्मादॆतत्रयं त्यजेत् ॥२१।।
ऎतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिंम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्स्रुज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥२३।।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते लार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्मकर्तुमिहार्हसि ।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः ।
कारणेन हि जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥
कारणेन हि जायन्ते मित्राणि रिपवः-तथा ॥
संस्कृत भाषाया प्रसारे भवत प्रयास महत्वपूर्णमस्ति अद्य तु संगणके नागरी लिप्या उपयोग सुलभ जात तर्हि कथम् भवान्  इति अंतर्जाले रोमन लिप्या प्रयोगं करोति यदि आंग्लानां कृते अस्य प्रयोग अनिवार्य तर्हि द्वौ अपि कथं न प्रयुक्त? एतादृश प्रयोग समीचीन भविष्यति इति चिन्त्यामि अहम्
भवतः मतं योग्यम् एव । परन्तु सर्वे अपि सङ्गणकस्य प्रयोगे निपुणाः न । अन्यच्च सर्वेऽपि संस्कृतभाषां न अवगच्छन्ति ननु ? जालस्थानं तेषामपि उपयोगाय भवेत् । अतः यथा भवता चिन्तितम्, आङ्ग्लभाषायाः प्रयोगः अनिवार्यः एव । द्वयोः भाषयोः जालस्थानस्य रचनां कर्तुं महान् श्रमः आवश्यकः । तदर्थं समयः न प्राप्तः । अस्माभिः भविष्यति तथा करणीयम् इति चिन्तनं त्वस्त्येव ।
डिसेम्बर्-मासस्य पत्रिकायाम्
संस्कृतेन सम्भाषाणं कुरु
अथ श्री दुर्गा सहस्रनामावलिः ।।
७ ॐ दुर्गमार्गप्रवेशिन्यै नम ।
१६ ॐ दुर्गमार्गस्थलस्थानायै नम ।
४४ ॐ दुर्गचर्माम्बरावृतायै नम ।
१०३ ॐ दरीजापितदिष्टायै नम ।
१५६ ॐ द्रविणस्पर्शतुष्टिदायै नम ।
१८३ ॐ दीनद्रविणदायिन्यै नम ।
१८५ ॐ दीनदर्शनदायिन्यै नम ।
१९१ ॐ दत्तात्रेयविभावितायै नम ।
१९७ ॐ दत्तात्रेयनुतायै नम ।
१९८ ॐ दत्तात्रेयप्रेमरतायै नम ।
२१२ ॐ दत्तात्रेयज्ञानदात्र्यै नम ।
२५१ ॐ देवदेवगतात्मिकायै नम ।
२६३ ॐ देवदेवङ्गसुखिन्यै नम ।
२८१ ॐ देवदेवेष्टदेव्यै नम ।
३०६ ॐ दुं दुर्गायै नमो नाम्न्यै नम ।
३१६ ॐ दूरदर्शिकण्ठसंस्थायैनम ।
३२३ ॐ दूरदर्शिह्रदास्पदायै नम ।
३२४ ॐ दूरदर्श्यरिविद्भावायै नम ।
३४३ ॐ दयाम्बुधये नम ।
३६२ ॐ दयावत्सिद्धिदायिन्यै नम ।
३६४ ॐ दयावत्पुत्ररूपिण्यै नम ।
३६६ ॐ दयाबन्धवे नम ।
३८२ ॐ दीर्घचक्षुषे नम ।
३९८ ॐ दारुणेक्षणसंयुक्तायै नम ।
४१३ ॐ दाशरथीष्टदेवतायै नम ।
४६३ ॐ दृकस्वरूपायै नम ।
४६४ ॐ दृक्प्रदात्र्यै नम ।
४६६ ॐ दृक्प्रकाशिन्यै नम ।
४९० ॐ दिगम्बरीगणावृतायै नम ।
४९५ ॐ दुरन्तदानवद्वेष्ट्यै नम ।
४९६ ॐ दुरन्तदनुजान्तकृते नम ।
५६३ ॐ दूतीयागप्रियायै नम ।
५६७ ॐ दूतीयागसुखप्रदायै नम ।
५६९ ॐ दूतीयागप्रमोदिन्यै नम ।
५९१ ॐ दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदायै नम ।
६१९ ॐ देवगुरुप्रसूरूपायै नम ।
६२१ ॐ देवगुरुप्रेमयुतायै नम ।
६२२ ॐ देवगुर्वनुमानितायै नम ।
६२३ ॐ देवगुरुप्रभावज्ञायै नम ।
६२४ ॐ देवगुरुसुखप्रदायै नम ।
६२५ ॐ देवगुरुज्ञानदात्र्यै नम ।
६२६ ॐ देवगुरुप्रमोदिन्यै नम ।
६३२ ॐ देवस्त्रीगणवन्दितायै नम ।
६३३ ॐ देवस्त्रीगणचित्तस्थायै नम ।
६३४ ॐ देवस्त्रीगणभूषितायै नम ।
६३५ ॐ देवस्त्रीगणसंसिद्धायै नम ।
६३९ ॐ देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमसे नम ।
६४२ ॐ देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिन्यै नम ।
६४७ ॐ देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजितायै नम ।
६४८ ॐ देवनारीविचित्राङ्ग्यै नम ।
६४९ ॐ देवस्त्रीदत्तभोजनायै नम ।
६५१ ॐ देवस्त्रीगीतसोत्सुकायै नम ।
६५४ ॐ देवस्त्रीयोजितलसद्रत्‍नपदपदम्बुजायै नम ।
६५५ ॐ देवस्त्रीगणविस्तीर्णचारुतल्पनिषेदुष्यै नम ।
६९७ ॐ दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौह्रदायै नम ।
७१५ ॐ दमयन्तीष्टदेव्यै नम ।
७३७ ॐ दत्तदारायै नम ।
७४८ ॐ दत्तदारिद्र्यनाशिन्यै नम ।
८७९ ॐ दयानिधये नम ।
८८६ ॐ दण्डपाणिह्रतप्राणायै नम ।
८९१ ॐ दण्डपाणिशिरोधृतायै नम ।
८९२ ॐ दण्डपाणिप्राप्तचर्यायै नम ।
९११ ॐ दस्युद्रविणदायिन्यै नम ।
९३४ ॐ दर्भमय्यै नम ।
९३६ ॐ दर्भसर्वस्वरूपिण्यै नम ।
९४७ ॐ दावाग्निनिर्णाशितमहाबलायै नम ।
९४८ ॐ दन्तदंष्ट्रासुरकलायै नम ।
९५० ॐ दन्तदंष्ट्रस्यन्दनायै नम ।
९५३ ॐ दधिप्रीतायै नम ।
९५५ ॐ दधीचीष्टदेवतायै नम ।
९७५ ॐ दधीचिदानगम्यायै नम ।
९७८ ॐ दधीचिदानदेवतायै नम ।
; अलंकारः स्वर्गस्य ; अनुत्सेकः खलु विक्रमालंकारः 
 -शब्द˚, अर्थ˚,शब्दार्थ˚; शब्दार्थयोरस्थिरा ये धर्माः शोभातिशायिनः । रसादी- नुपकुर्वन्तो$लंकारास्ते$ङ्गदादिवत् ।
 अलंकारः शास्त्रभेदे मण्डने ।  - -चन्द्रिकाā -मण्डपः -शास्त्रम्,  -सुवर्णम्-सूरः  -हीन 
"?=अलंकार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रेषयति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् भारतद्वारम्
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
^ इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म । बृहद्दधाथ धृषता गभीरं यह्वं पृष्ठं प्रयसा सप्तधातु । – 
^  शिष्यस्य ज्ञानग्रहणं च लिन्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतूनधर्म लौकिकप्रमादनित्यानित्य विवेकविषयासञ्जातदृढपूर्वश्रुतत्व-लोक-चिन्तावेक्षण-जात्याद्यभिमानादींस्तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैरपनयेदक्रोधादिभिरहिंसादिभिश्च यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुख्यपृष्ठम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
 ‎ 
मुखपृष्ठं  ‎ 
मुखपुटम्  ‎ 
मुखपृष्ठम्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं यज्ञो विश्वस्य भुवनस्य नाभि 
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
योहन यीशो ईश्वरत्वं पुन स्मारमति यत् – “वचनं परमेश्वर आसीत् तथा च वचनमेव देहधारीरूपेण अभवत्” । इमे आयता स्पष्टरूपेण सड्केयति यत् यीशु एव देहरूपे परमेश्वर अस्ति। प्रेरितानां कर्म्मणामाख्यानम् २०२८ अनुसारं “त्वं परमेश्वस्य कलीसियाया रक्षां कुरू येन यीशुना स्वस्यरक्ते दत्वा क्रीत।” येन कलीसिया क्रीता सा खलु परमेश्वरस्य अस्ति यस्य मूल्यं यीशो रक्तद्वारा प्रेरितानां कर्म्मणामाख्यानम् २०२८ अस्मान् बोधमीत यत् परमेश्वरेण एव तस्य कलीसिया कृता स्वस्यरक्तद्वारा । अत एव यीशु एव परमेश्वर अस्ति!
थोमा नामको शिष्य यीशुसम्बन्धं घोषितवान् यत् – “हे मम प्रभो! हे मम परमेश्वर¬” । यीशुना स्वस्य वचनं न परिवर्तितम्। तीतुंस्य पत्रम् २१३ अनुसारं स अस्माकं परमेश्वर उद्धारकर्ता च, यीशुख्रीष्टोस्य आगमानाय प्रतीक्षां कर्तुम् उत्साहितं करोति । इब्रिणस्य पत्रम् १८ द्वारा पितु यीशो कृत इदं घोषितम् यत् – “हे परमेश्वर! परञ्च पुत्रविषये कथितम् – हे परमेश्वर! तव सिंहासनं युगानुयुगं स्थास्यति। तव राज्यस्य राजदण्डमेव न्यायस्य राजदण्डोस्ति।” पितरं परमेश्वरबोधनेन निश्चय भवति यत् यीशु एव परमेश्वर अस्ति।
प्रकाशितं वाक्ये, एक स्वर्गदूत प्ररेति योहन केवलं परमेश्वरराय दण्डवत् प्रणामं कर्तुं निर्दिशति । पवित्रशास्त्रे कतिवारं यीशुना आराधना प्राप्ता आस्ति । तेन जना कदापि न बोधिता यत् तस्य आराधनां न कुर्चन्तु इति। यथा स्वर्गदूतेन प्रकाशितवाक्येषु कथितम। अत्र केचन आयता पवित्रशास्त्राणां सन्दर्भो सन्ति ये खलु यीशुं परमेश्वर इति प्रमाणयति।
बहुमहत्वपूर्णकारणमिदमस्ति यत् यीशु परमेश्वर भविष्यत्व एव। यतोहि यीशु परमेश्वर नास्ति तर्हि तस्य मृत्यु समस्त विश्वस्य पापानां भारं वोढूं पर्याप्तं नैव भवितुं शक्नोति । यदि स परमेश्वर न अभिविष्यत् तर्हि केवलं यीशुमात्रैष एक सृजशील प्राणी अभविष्यत्। स सर्वव्याथिन ईश्वरस्य तुरन्त पापानां भारं न वोढूं शक्नोति स्म अर्थात् सर्वेषां कृते एतत् मूल्यं पर्याप्तं नासीत्। केवलं परमेश्वर एव एतत् सर्वं कर्तुं शक्नोति , स मुर्तं शक्नोति, पुन जीवितुं शक्नोति। मृत्यु-पापयो ऊपरि स्वस्य विजयं प्रमाणयति।
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
साहसं षड्गुणं चैव कामोऽष्टगुण उच्यते।।
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ।
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
पाणिधूताम्बुजौ जीवकाव्यौ भजे ।
कृत्तभीसन्तती जीवकाव्यौ भजे ।
संसृतेर्भञ्जकौ जीवकाव्यौ भजे ।
शिष्यभव्यप्रदौ जीवकाब्यौ भजे ।
 उवाच 
 उवाच 
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम
 लङ्घितं चावलीढं च कलिपूर्वं च यत्कृतम
 अवघुष्टं च यद भुक्तम अव्रतेन च भारत
 परॊच्छिष्टं च यद भुक्तं परिभुक्तं च यद भवेत
 यावन्तः पतिता विप्रा जडॊन्मत्तास तथैव च
 शवित्री कुष्ठी च कलीबश च तथा यक्ष्म हतश च यः
 अग्रणीर यः कृतः पूर्वं वर्णावर परिग्रहः
 उदितास्तमितॊ यश च तथैवास्तमितॊदितः
 वरतिनॊ नियमस्थाश च ये विप्राः शरुतसंम्मताः
 अव्युत्क्रान्ताश च धर्मेषु पाषण्ड समयेषु च
 ये परस्वापहर्तारः परस्वानां च नाशकाः
सूचकाश च परेषां ये ते वै निरयगामिनः
 परपाणां च सभानां च संक्रमाणां च भारत
वञ्चयन्ति नरा ये च ते वै निरयगामिनः
 चातुराश्रम्य बाह्याश च शरुतिबाह्याश च ये नराः
 बराह्मणानां गवां चैव कन्यानां च युधिष्ठिर
बन्धकाश च पशूनां ये ते वै निरयगामिनः
 सर्वेष्व एव तु कार्येषु दैवपूर्वेषु भारत
 कषमावन्तश च धीराश च धर्मकार्येषु चॊत्थिताः
 निवृत्ता मधु मांसेभ्यः परदारेभ्य एव च
 आश्रमाणां च कर्तारः कुलानां चैव भारत
 सर्वहिंसा निवृत्ताश च नराः सर्वसहाश च ये
 मातरं पितरं चैव शुश्रूषन्ति जितेन्द्रियाः
 सहस्रपरिवेष्टारस तथैव च सहस्रदाः
 सुवर्णस्य च दातारॊ गवां च भरतर्षभ
 निवेशनानां कषृत्राणां वसतीनां च भारत
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः  हिमहाबाहो  सुखम्बन्धात्  प्रमुच्यते  ।
· द्वेष्टि [ṣṭ] == द्विष् + लट्कर्तरि
· काङ्क्षति [āṅṣ] == काङ्क्ष् + लट्कर्तरि
· हि [] == अव्ययम्
कस्मात्   इतिआह  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 उद्धृत्य तु वपां तस्य यथाशास्त्रं दविजर्षभाः
इदं हि मे मतं नित्यं भरातॄणां च ममानघाः
 इत्य उक्तवति तस्मिंस ते भरातरॊ दरौपदी च सा
 दत्तैषा भवता मह्यं तां ते परतिददाम्य अहम
 राजभ्यॊ ऽपि ततः परादाद रत्नानि विविधानि च
 आनाय्य च तथा वीरं राजानं बभ्रु वाहनम
 एवं बभूव यज्ञः स धर्मराजस्य धीमतः
संस्कृतम् अशोकः
२९ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१६ दिनानि अवशिष्टानि ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् 
सुखिन क्षत्रिया पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्
ç व्याधः  
पुष्पाय  पुष्पाभ्याम्  पुष्पेभ्यः 
पुष्पात्  पुष्पाभ्याम्  पुष्पेभ्यः 
पुष्पेण  पुष्पाभ्याम्  पुष्पैः 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ग्ण् समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥। ।। -',; ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
सर्वद्वारेषु देहे﻿‌உस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
अगस्ट् २००८
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका १२
`स्वातन्त्र्यस्य' मूल्यम् अवगम्येतसम्पादकीयम्
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् अपरिमितेन श्रमेण एव !लेखनम्
वैद्यसुब्रह्मण्यः, ना
प्रसादः, एस् आर्
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ४चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-९धारावाहिनी
एकोनविंशत्यादयः - भाषापाकः - १३९भाषापाकः
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
रिपुदलवारिणीम् मातरम्॥ वन्दे
हृदये तुमी मां भक्ति,
श्यामलां, सरलां, सुस्मितां, भूषिताम्
 अहिंसा परमो-धर्मः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>>कार्यम्
>कारणम् सत्यम्
>> जीवः ब्रह्म एव
>= कारणम् एव, न अपरः = न तु
>कार्यम्
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्। आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- ) * ^ "" 
चतुर्विंशति मुद्राणि सिद्घदानीह योगिनाम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वर्णमुद्राः क्रमेण तु ।।
शकटं यमपाशं च ग्रंथितं सन्मुखोन्मुखम् ।।
चतुर्विंशति- त्वा सा यदा भवति शोभना ।।
कश्यपोऽत्रिर्मरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः ॥ 
” सप्तऋषः प्रतिहिताः शरीरे ” 
सुकेशी मंजुघोषाद्याः कथ्यन्तेऽप्सरसो बुधैः ॥ (सु ।
सप्तोपरत्नगणिता मणयो लोकविश्रुताः ॥ 
सप्तधातच इमे प्रोक्ताः सर्वदेहसमाश्रिताःअ । 
क्रोडगोकर्णमूकांबाः सप्तैते मोक्षदायकाः ॥ 
” स एष रसानां रसतमः परमः परार्ध्योऽयं उद्नीथः ” 
सदौष्रधं चिकित्साया इत्यङ्‌‌गानि बुधा जगुः ॥ 
” अजिरः दूरः संचरातैःअ ॥ 
एते सेनाप्रणेतारो वीराः सर्वे तनुत्यजः ॥ 
उपक्रमोपसंहारौ अभ्यासोऽपूर्वता फलम् ‌‍ ।
” इत्येते सप्तदेशा वै कोंकणाः परिकिर्तिताः ” 
यथोक्तवादी स्मृतिमान्दूतः स्यात्सप्तभिर्गुणैः ॥ 
कुलं च शीलं च वयश्च रूपं विद्यां च वित्तं च सनाथतां च ।
एतान् ‌‌ गुणान् ‌‍ सप्त परीक्ष्य देया कन्या बुधैः शेषमचिंतनीयम् ‌‍ ॥ 
दाक्षिण्यं चानुरक्तिश्च सत्यता च सुहृद्‌‌गुणाः । 
गोब्राह्मणहितार्थे हिंसायां नानृतं स्याज्जुगुप्सितम् ‌‍ ॥ 
सिद्धमन्नौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनं ।
एते ग्राम्याः समाख्याताः पशवः सप्त साधुभिः ॥ 
अठतालैकतालौ च सप्त तालाः प्रकीर्तिताः ॥ 
नालोमिकां नातिलोमां न वाचालां न पङ्रींलाम् ‌‍ ॥ 
अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ॥ 
गुवाका नारिकेलश्च सप्त पिण्डफलद्रुमाः ॥ 
’ मन्त्रदाता गुरुः ख्यातः सप्तमः परिकीर्तितः ॥ ’
बल्वजाः पुण्डरीकाश्च कुशाः सप्त प्रकीर्तिताः ॥ 
दुष्टैःसह सदालापः स दुष्टः सप्तधा स्मृतः ॥ 
परावहो नाम वरो वायुः स दुरतिक्रमः ।
एवमेते दितेः पुत्रा मरूतः परमाद्‌‌भुताःअ ॥ 
सद्धर्मकरणं पुत्रः संतानं सप्तधोच्यते ॥ 
सद्‌‌ग्रंथकरणं पुत्रः सप्तपुत्राः प्रकीर्तिताः ॥ 
आधानकाले सोमे च वपनं सप्त सुस्मृतम् ‌‍ ॥ 
क्रोधो निःसत्यता द्यूतमेतद्वै मित्रदूषणम् ‌‍ ॥ 
एते योगविदो मुख्याः सांख्यज्ञानविशारदाः ।
आचार्या धर्मशास्त्रषु मोक्षधर्मप्रवर्तकाः ॥ 
स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् ‌‍ ।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ॥ 
प्रभूर्धनपरायणः सततदुर्गतः सज्जनो नृपाङ्रणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे ॥ 
अस्थि स्नायूचाभिसरणं श्वसनं पचनं तथा ।
उत्सर्जकं च मज्जा च सप्त संस्था विशेषतः ॥ 
’ सत्तासुकृतसंभाराः सकाराः सप्त दुर्लभाः । ’ 
कजलं कंठसूत्रं च सौमाग्यद्र्व्यमुच्यते ॥ 
स्वचक्रं परचकं च सप्तैता ईतयः स्मृताः ॥ 
ग्रामणीर्गणकश्चैव सप्तैते परमक्षकाः ॥ 
कलाशेषश्चन्द्रः सुरतमृदिता बालललना-स्तनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु जनाः ॥ 
सत्येन मित्रं, कृपया च पुत्रम् ‌‍ । ज्ञानेन मोक्षं वशमानयन्ति ॥ 
बाल्हीका दाक्षिणात्या च सप्तभाषा प्रकीर्तिताः ॥ 
`अस्ति उत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
शापेनास्तङ्गमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तुः ।।
स्निग्धच्छायातरूषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ।।
`विशेषसूर्यः स्पृहणीयचंद्रमाः ।’
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीं समाः । यत्क्रौंचमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ॥
आत्मनश्च परित्राणो दक्षिणानां च संगरे। स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ चघ्नन्धर्मण न दुष्यति।।
" चला लक्ष्मीश्चलाः प्राणाश्चमं जीवित-यौवनम।
नमः कृष्णाय नीलाय शितिकण्ठनिभाय च ।
नमः पुष्कलगात्राय स्थूलरोम्णेऽथ वै नमः ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
नमो नित्यं क्षुधार्ताय अतृप्ताय च वै नमः ॥
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेतु कश्यपात्मज​-सूनवे ।
प्रसादं कुरु मे देव वरार्होऽहमुपागतः ॥
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे शांतिपर्वणि सप्तपंचाशत्तमाध्यायः ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९०१ अपुत्रस्य गृहं शून्यं; चिरशून्यं नास्ति यस्य सन्मित्रम् 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ३५० सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् 
।
द्विगोः - षष्ठ्येकवचनम् , लुक् - प्रथमैकवचनम् , अनपत्ये - सप्तम्येकवचनम्
तद्धितार्थे विहितस्य द्विगु-समासस्य विषये अपत्यार्थं विहाय अन्येषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु विहितानां अजादि-तद्धितप्रत्ययानाम् लुक् भवति ।
"द्विगु" इति तत्पुरुषसमासस्य कश्चन भेदः । तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चअनेन सूत्रेण अस्य समासस्य तद्धितार्थस्य विषये विधानम् कृतम् अस्ति । अस्यां प्रक्रियायाम् विहितस्य अजादि-तद्धितप्रत्ययस्य अनेन सूत्रेण लुक् भवति ।
 "पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः" इत्यत्र "पञ्चसु" शब्दस्य "कपालेषु" शब्देन सह समासं कृत्वा अग्रे संस्कृतं भक्षाःइत्यनेन अण्-प्रत्ययः भवति । "पञ्चकपाल + अण्" इति स्थिते वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययस्य लुक्-कृत्वा "पञ्चकपाल" इत्येव रूपं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
 यदि प्रत्ययः अजादिः नास्ति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा - "पञ्चभ्यः गर्गेभ्यः आगतम्" इत्यत्र हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यःइत्यनेन "रूप्य"प्रत्ययः विधीयते । अयम् प्रत्यययः अजादिः नास्ति, अतः अस्य लुक् अपि न भवति, अतः "पञ्चगर्गरूप्य" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 अपत्यार्थे विहितस्य तद्धितप्रत्ययस्य विषये अपि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः न विद्यते । यथा, "द्वयोः मित्रयोः अपत्यम्" इत्यत्र अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययं कृत्वा "द्वैमित्रि" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 अनेन सूत्रेण विहितः प्रत्ययलुक् केवलं प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु एव अस्ति, अन्यत्र न । यथा, "द्वयोः पारायणयोः कर्म वृत्तमस्य" इत्यत्र कर्माध्ययने वृत्तम्इत्यनेन ठक्-प्रत्ययः भवति । अयम् प्रत्ययः प्राग्वहतीय-अधिकारे वर्तते, प्राग्दीव्यतीय न । अतः अत्र वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । अतः द्विपारायण + ठक् → द्वैपारायणिक इति रूपं सिद्ध्यति ।
 यदि तद्धितप्रत्ययः द्विगुनिमित्तकः नास्ति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः न वर्तते । यथा, "पञ्चकपालस्य इदम्" इत्यत्र यद्यपि द्विगुसमासः कृतः अस्ति, तथापि अयं द्विगुसमासः तस्येदम्अस्मिन् अर्थे न क्रियते, अपितु तस्येदम्इत्यस्य प्रयोगात् पूर्वमेव  अस्य समासस्य निर्माणं भवति । अस्यां स्थितौ वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । अतः अत्र लुग् अपि न भवति । "पञ्चकपाल + अण् = पाञ्चकपाल" इत्येव प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 अस्मिन् सूत्रे वस्तुतः "अजादि" इत्यस्य अनुवृत्तिः नास्ति । परन्तु कौमुदीकारः गोत्रेऽलुगचिइत्यस्मात् सूत्रात् "अचि" इति अपकर्षं कारयति । काशिकाकारः तु अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः "सर्वेषाम् प्रत्ययानाम् विषये अस्ति" इति उक्त्वा इयम् "व्यवस्थितविभाषा" अस्ति, अतः केषाञ्चन प्रत्ययानाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः न स्यात् - इति ब्रूते ।
प्राग्दीव्यतः इति वर्तते, न "भवनात्" इति। द्विगोः इति षष्ठी। द्विगोः यः सम्बन्धी निमित्तत्वेन तद्धितः प्राग्दीव्यतीयः अपत्यप्रत्ययं वर्जयित्वा, तस्य लुग् भवति। पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पज्चकपालः। दशकपालः। द्वौ वेदौ अधीते द्विवेदः। त्रिवेदः।
अनपत्ये इति किम्? द्वैदेवदत्तिः। त्रैदेवदत्तिः। प्राग्दिव्यतः इत्येव, द्वैपारायणिकः। द्विगुनिमित्तविज्ञानादिह न भवति, पञ्चकपालस्य इदं पाञ्चकपालम्। अथ वा द्विगोरेव अयं लुग् विधीयते। द्विगोः इति स्थानषष्ठी।
ननु च प्रत्ययादर्शनस्य एषा संज्ञा? सत्यम् एतत्। उपचारेण तु लक्षणया द्विगुनिमित्तभूतः प्रत्यय एव द्विगुः, तस्य लुग् भवति। द्विगुनिमित्तको ऽपि तर्हि गुणकल्पनया कस्मान् न द्विगुरुच्यते पाज्चकपालम् इति? न तस्य द्विगुत्वम् निमित्तम्। इतरस् तु द्विगुत्वस्य एव निमित्तम् इत्यस्ति विशेषः। यद्येवम् इह कथं पञ्चकपाल्यां संस्कृतः पञ्चकपालः इति? न एव अत्र तद्धित उत्पद्यते। वाक्यम् एव भवति। त्रैशब्द्यं हि साध्यं, पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः, पञ्चकपाल्यां संस्कृतः पञ्चकपालः इति। तत्र द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोरेकेन विग्रहः। अपरस्मादुत्पत्तिः भविष्यति। अथ इह कस्मान् न भवति, पञ्चभ्यो गर्गेभ्य आगतं पज्चगर्गरूपयम्, पञ्चगर्गम् अयम् इति वा इत्यनुवर्तते। सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते।
न्यासः 
द्विगोर्निमित्तः यः तद्धितः अजादिः अनपत्यार्थः प्राग्दीव्यतीयः, तस्य लुक्स्यात् । पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पुरोडाशः पञ्चकपालः । द्विगोर्निमित्तमिति किम्? । पञ्चकपालस्येदं खण्डं पाञ्चकपालम् । अजादिः किम् ? पञ्चगर्गरूप्यम् । अनपत्ये किम् ? द्वयोर्मित्रयोरपत्यं द्वैमित्रिः ॥
द्विगोर्लुगनपत्ये - द्विगोर्लुगनपत्ये । द्विगोरिति षष्ठी, तदर्थश्च हेतुत्वं, तच्च भाविनोऽप्युपपद्यते, बुद्द्याध्यवसायादित्याशयेनाह — द्विगोर्निमित्तमिति । अजादिरिति । एतच्चोत्तरसूत्रात्,अचि॑ इत्यपकर्षाल्लभ्यते, वाग्रहणमनुवर्त्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणेन वा । प्राग्दीव्यतीयः किम् । पञ्चम्यः कपालेभ्यो हितं पञ्चकपालीयम् ।
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्। स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥
स्वगृहे पूज्यते मूर्खः स्वग्रामे पूज्यते प्रभुः। स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद्
यत् सदसत् परम्।
योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत
यथाऽऽभासो यथा तमः ।
यथा महान्ति भूतानि
भूतेषूच्चावचेष्वनु।
तथा तेषु न तेष्वहम्।
एतावदेव जिज्ञास्यं
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत्
स्यात् सर्वत्र सर्वदा।
अकारणं रूपमकारणं कुलं महत्सु नीचेषु च कर्म शोभते।
इदं हि रूपं परिभूतपूर्वकं तदेव भूयो बहुमानमागतम्॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
मनो बुध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न च व्योम भूमिर न तेजो न वायुः चिदानन्द रूपः शिवोहम् शिवोहम् ॥
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः न वा सप्तधातुर् न वा पञ्चकोशः
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्षः चिदानन्द रूपः शिवोहम् शिवोहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम् न मंत्रो न तीर्थं न वेदाः न यज्ञाः
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपः शिवोहम् शिवोहम् ॥
लोकहितम् मम करणीयम् । न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् । दुःख सागरे तरणीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् । गहनारण्ये घनान्धकारे
लोकहितम् मम करणीयम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये । लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् । नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् । द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः । विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् । जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः । अष्टेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा यः समर्पयेत् ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
भज गोविन्दम्
“आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान रिपु 
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा१३ 
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः।
न उत्पादकः दिवसः 
बुद्धं नमामि।
हस्ते नमस्ते जगदेकमातः ।
पाणिपद्मद्वयेनाक्षमालामपिस्फाटिकीं ज्ञानसारात्मकं पुस्तकं चाङ्कुशं पाशमाबिभ्रती येन सञ्चिन्त्यसे तस्य वक्त्रान्तरात् गद्यपद्यात्मिका भारती निस्सरेत् । येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाः । येन वा शातकुंभद्युतिर्भाव्यसे सोऽपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते ।
तस्य लीलासरोवारिधिः तस्य केलीवनं नन्दनं, तस्य भद्रासनं भूतलं, तस्य वाग्देवता किङ्करी, तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयम्
६ को मृत्युः
 [ रख ] — गत्यर्थः
निरपेक्षो न कर्तव्यो भृत्यैः स्वामी कदाचन।
प्रशंसनीयं कार्यं ! मम हार्दाः धन्यवादाः !!
सर्वसिद्धिमवापनेति राज्यम् प्रापनेति सर्वदा।
द्विकालं य पठेन्नित्यम् धनधान्यसमन्वित।
स्वधर्मशीलेषु च धर्मावित्सु, वृद्धोपसवतानिरते च दांते।
।
त्रिपुरातापिनीविद्यावेद्यचिच्छक्तिविग्रहम् ।
वस्तुतश्चिन्मात्ररूपं परं तत्त्वं भजाम्यहम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
भगवती त्रिपुरेति व्यापठ्यते । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो
निदहाति वेद । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धना-
त्रिपुरा परमेश्वरी । आद्यानि चत्वारि पदानि परब्रह्मविकासीनि । द्वितीयानि
शक्त्याख्यानि । तृतीयानि शैवानि । तत्र लोका वेदाः शास्त्राणि पुराणानि
शाश्वतम् । परो भगवान्निर्लक्षणो निरञ्जनो निरुपाधिराधिरहितो देवः ।
उन्मीलते पश्यति विकासते चैतन्यभावं कामयत इति । स एको देवः शिवरूपी
कामं जायते स एष निरञ्जनोऽकामत्वेनोज्जृम्भते ।
अकचटतपयशान्सृजते । तस्मादीश्वरः कामोऽभिधीयते ।
तत्तदिति ककारो गृह्यते । भस्मात्तत्पदार्थ इति य एवं वेद ।
सर्वं व्याप्यते । त्रिकोणशक्तिरेकारेण महाभागेन प्रसूते ।
तस्मादेकार एव गृह्यते । वरेण्यं श्रेष्ठं भजनीयमक्षरं
नमस्कार्यम् । तस्माद्वरेण्यमेकाराक्षरं गृह्यत इति
य एवं वेद । भर्गो देवस्य धीमहीत्येवं व्याख्यास्यामः ।
धकारो धारणा । धियैव धार्यते भगवान्परमेश्वरः ।
तस्माद्भर्गो देवस्य धीमहीत्येवमीकाराक्षरं गृह्यते ।
यस्मिन्नक्षतेरेतन्महि लकारः परं धाम । काठिन्याढ्यं
पञ्चभूतजनकं पञ्चकलामयं व्यापठ्यत इति । य एवं वेद ।
अथ तु परं कामकलाभूतं कामकूटमाहुः । तत्सवितुर्वरेण्य-
निरक्षरमक्षरं व्यालिख्यत इति । तत्परागव्यावृत्तिमादाय शक्तिं दर्शयति ।
देवं शिवशक्त्यात्मकमेवोदितम् ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगाद्धंसस्ततत्पदमुच्यते ।
तस्मादुज्जृम्भते कामः कामात्कामः परः शिवः ।
कार्णोऽयं कामदेवोऽयं वरेण्यं भर्ग उच्यते ।
स्पष्टमक्षरं तृतीयं ह इति तदेव सदाशिव एव
परमं चैतन्यं धियो यो नः प्रचोदयात्परो रजसे सावदोमित्येवं
भर्गो देवस्य धीत्यनेनाधाररूपशिवात्माक्षरं गण्यते ।
स्पष्टीकृतमिति । एवं पञ्चदशाक्षरं त्रैपुरं योऽधीते स
स रुद्रत्वं प्राप्नोति । स वैष्णवं धाम भित्त्वा परं ब्रह्म प्राप्नोति ।
य एवं वेद । इत्याद्यां विद्यामभिधायैतस्याः शक्तिकूटं
धामनि व्याचक्षत इति । य एवं वेद । हित्वेकारं तुरीयस्वरं सर्वादौ
योगेनेयमेवं वेदेति महोपनिषत् ।
शिरसि बैन्दवममृतरूपिणीं कुण्डलिनीं त्रिकोणरूपिणीं चेति वाक्यार्थः ।
एवं प्रथमस्याद्यं वाग्भवम् । द्वितीयं कामकलालयम् । जात
इत्यनेन परमात्मनो जृम्भणम् । जात इत्यादिना परमात्मा शिव उच्यते ।
वरं दत्त्वा बिन्दुपूर्णज्योतिःस्थानं कृत्वा प्रथमस्याद्यं द्वितीयं च
देव्यङ्गभूतं व्याचक्षते । देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्महाचक्रनायकं
मोक्षद्वारं यद्योगिन उपविश्य परं ब्रह्म भित्त्वा निर्वाणमुपविशन्ति ।
नीत्वा योनिं कृत्वाद्यं त्रिकोणं चक्रं भवति । द्वितीयमन्तरालं भवति ।
तृतीयमष्टयोन्यङ्कितं भवति । अथाष्टारचक्राद्यन्तविदिक्कोणाग्रतो
कृत्वा यथाक्रमेण मानयष्टिद्वयेन दशयोन्यङ्कितं चक्रं भवति ।
अनेनैव प्रकारेण पुनर्दशारचक्रं भवति । मध्यत्रिकोणाग्रचतुष्टया-
योजयित्वा चतुर्दशारं चक्रं भवति । ततोऽष्टपत्रसंवृतं चक्रं भवति ।
षोडशपत्रसंवृतं चक्रं चतुर्द्वारं भवति । ततः पार्थिवं चक्रं
चतुर्द्वारं भवति । एवं सृष्टियोगेन चक्रं व्याख्यातम् । नवात्मकं
चक्रं प्रातिलोम्येन वा वच्मि । प्रथमं चक्रं त्रैलोक्यमोहनं भवति ।
साणिमाद्यष्टकं भवति । समात्रष्टकं भवति । ससर्वसंक्षोभिण्यादिदशकं
भवति । सप्रकटं भवति । त्रिपुरयाधिष्ठितं भवति । ससर्वसंक्षोभिणीमुद्रया
जुष्टं भवति । द्वितीयं सर्वाशापरिपूरकं चक्रं भवति ।
सकामाद्याकर्षिणीषोडशकं भवति । सगुप्तं भवति । त्रिपुरेश्वर्याधिष्ठितं
भवति । सर्वविद्राविणीमुद्रया जुष्टं भवति । तृतीयं सर्वसंक्षोभणं चक्रं भवति । सानङ्गकुसुमाद्यष्टकं भवति । सगुप्ततरं भवति ।
त्रिपुरसुन्दर्याधिष्ठितं भवति । सर्वाकर्षिणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
तुरीयं सर्वसौभाग्यदायकं चक्रं भवति ।
ससर्वसंक्षोभिण्यादिद्विसप्तकं भवति । ससम्प्रदायं भवति ।
त्रिपुरवासिन्याधिष्ठितं भवति । ससर्ववशंकरिणीमुद्रया
जुष्टं भवति । तुरीयान्तं सर्वार्थसाधकं चक्रं भवति ।
ससर्वसिद्धिप्रदादिदशकं भवति । सकलकौलं भवति ।
त्रिपुरामहालक्ष्म्याधिष्ठितं भवति । महोन्मादिनीमुद्रया
जुष्टं भवति । षष्ठं सर्वरक्षाकरं चक्रं भवति ।
ससर्वज्ञत्वादिदशकं भवति । सनिगर्भं भवति ।
भवति । सप्तमं सर्वरोगहरं चक्रं भवति । सर्ववशिन्याद्यष्टकं
भवति । सरहस्यं भवति । त्रिपुरसिद्ध्याधिष्ठितं भवति ।
सखेचरीमुद्रया जुष्टं भवति । अष्टमं सर्वसिद्धिप्रदं
चक्रं भवति । सायुधचतुष्टयं भवति । सपरापररहस्यं
भवति । त्रिपुराम्बयाधिष्ठितं भवति । बीजमुद्रयाधिष्ठितं
भवति । नवमं चक्रनायकं सर्वानन्दमयं चक्रं भवति ।
सकामेश्वर्यादित्रिकं भवति । सातिरहस्यं भवति । महात्रिपुर-
सुन्दर्याधिष्ठितं भवति । योनिमुद्रया जुष्टं भवति ।
श्रीचक्रम् । तस्य नाभ्यामग्निमण्डले सूर्याचन्द्रमसौ ॥
शरणं गतः । इत्येकयर्चा प्रार्थ्य मायालक्ष्मी तन्त्रेण
पूजयेदिति भगवानब्रवीत् । एतैर्मन्त्रैर्भगवतीं यजेत् । ततो देवी
प्रीता भवति । स्वात्मानं दर्शयति । तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्यजति स
ब्रह्म पश्यति । स सर्वं पश्यति । सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
इति द्वितीयोपनिषत् ।
देवा ह वै मुद्राः सृजेमेति भगवन्तमब्रुवन् ।
पद्मासनं कृत्वा मुद्राः सृजतेति । स सर्वानाकर्षयति
यो योनिमुद्रामधीते । स सर्वं वेत्ति । स सर्वफलमश्नुते ।
स सर्वान्भञ्जयति । स विद्वेषिणं स्तम्भयति । मध्यमे
मुक्तयोस्तर्जन्योर्दण्डवदधस्तादेवंविधा प्रथमा सम्पद्यते ।
सैव मिलितमध्यमा द्वितीया । तृतीयाङ्कुशाकृतिरिति ।
मिलिताङ्गुष्ठौ पञ्चमी । सैवाग्रेऽङ्कुशाकृतिः षष्ठी ।
कृत्वा त्रिखण्डापद्यत इति । पञ्च बाणाः पञ्चाद्या
मुद्राः स्पष्टाः । क्रोमङ्कुशा । हसख्फ्रें खेचरी ।
सम्पद्यत इति । य एवं वेद । अथातः कामकलाभूतं चक्रं
यो वेत्ति स सर्वं वेत्ति । स सकलाॅंल्लोकानाकर्षयति । स सर्वं
स्तम्भयति । लाक्षायुक्तं कृत्वा सकललोकं वशीकरोति ।
कृत्वा विजयी भवति । भगाङ्ककुण्डं कृत्वाग्निमाधाय पुरुषो
प्राप्नोति । चतुरस्रे हुत्वा वृष्टिर्भवति । त्रिकोणे हुत्वा
शत्रून्मारयति । गतिं स्तम्भयति । पुष्पाणि हुत्वा विजयी भवति ।
महारसैर्हुत्वा परमानन्दनिर्भरो भवति । गणानां त्वा गणपतिं
इत्येवमाद्यमक्षरं तदन्त्यबिन्दुपूर्णमित्यनेनाङ्गं स्पृशति ।
गं गणेशाय नम इति गणेशं नमस्कुर्वीत । ॐ नमो भगवते
इति कुमार्यर्चनं कृत्वा यो वै साधकोऽभिलिखति सोऽमृतत्वं गच्छति ।
स यश आप्नोति । स परमायुष्यमथ वा परं ब्रह्म भित्त्वा तिष्ठति ।
इति तृतीयोपनिषत् ।
नस्त्रैपुराष्टकम् । यदिष्ट्वा मुच्यते योगी जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वेदं वाक्यमथातस्त्र्यम्बकेनानुष्टुभेन मृत्युंजयं दर्शयति ।
त्र्यम्बकमिति । अथ कस्मादुच्यते यजामह इति । यजामहे सेवामहे वस्तु
तस्मादुच्यते यजामह इति । अथ कस्मादुच्यते सुगन्धिमिति । सर्वतो यश
आप्नोति । तस्मादुच्यते सुगन्धिमिति । अथ कस्मादुच्यते पुष्टिवर्धनमिति ।
बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीयेति । संलग्नत्वादुर्वारुकमिव मृत्योः संसारबन्धनात्संलग्नत्वाद्बद्धत्वान्मोक्षीभवति मुक्तो भवति ।
प्राप्नोति स्वयं रुद्रो भवति ।
देवा ह वै भगवन्तमूचुः सर्वं नो व्याख्यातम् ।
स्मृतम् । ॐ नमः शिवायेति याजुषमन्त्रोपासको
रुद्रत्वं प्राप्नोति । कल्याणं प्राप्नोति । य एवं वेद । तद्विष्णोः
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
परमं पदं पश्यन्ति वीक्षन्ते । सूरयो ब्रह्मादयो देवास इति
भूतेश्विति वासुदेव इति । ॐ नम इति त्रीण्यक्षराणि । भगवत इति
द्वादशार्णमभ्येति । सोपप्लवं तरति । स सर्वमायुरेति । विन्दते
शक्तिभिः पूर्वं सौरमधीयानः सर्वं फलमश्नुते ।
गणाधिपमभ्यर्च्य गणेशत्वं प्राप्नोति । अथ गायत्री
सावित्री सरस्वत्यजपा मातृका प्रोक्ता तया सर्वमिदं व्याप्तम् ।
च्छन्दांसीत्येवं भगवतीं सर्वं व्याप्नोतीत्येव तस्यै वै नमोनम इति ।
तान्भगवानब्रवीदेतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवीं यः स्तौति स सर्वं पश्यति ।
सोऽमृतत्वं च गच्छति । य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥
इति तुरीयोपनिषत् ।
स आत्मा स विज्ञेय इति । न तत्र लोका अलोका न तत्र देवा अदेवाः
विप्रा न विप्राः । स इत्येकमेव परं ब्रह्म विभ्राजते निर्वाणम् ।
न तत्र देवा ऋषयः पितर ईशते प्रतिबुद्धः सर्वविद्येति ।
तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यतो निर्विषयो नाम मनसो मुक्तिरिष्यते ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धनं विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मनः ।
यदा यात्यमनीभावस्तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
अस्वरेण तु भावेन न भावो भाव इष्यते ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते क्रमात् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटो नीयेत नाकाशं तथा जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमां पुनः पुनः ।
भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे ब्रह्मणी हि मन्तव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
क्षीरवत्पश्यति ज्ञानी लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय स महत्परमं पदम् ।
परायणम् । सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव जायन्ते ।
आकाश एव लीयन्ते । तस्मादेव जातानि जीवन्ति । तस्मादाकाशजं
भिन्नमेकाक्षरं ब्रह्मेति यो जानीते स तुरीयं पदं प्राप्नोति ।
इति पञ्चमोपनिषत् ।
।
।
द्विज उवाच ।
मनः परं कारणमामनन्ति संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत् ।
शुक्लानि कृष्णान्यथ लोहितानि तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ।
मनः स्वलिङ्गं परिगृह्य कामान्जुषन्निबद्धो गुणसङ्गतोऽसौ ।
दानं स्वधर्मो नियमो यमश्च श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः ।
समाहितं यस्य मनः प्रशान्तं दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम् ।
असंयतं यस्य मनो विनश्यद्दानादिभिश्चेदपरं किमेभिः ।
भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान्युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।
तम्दुर्जयं शत्रुमसह्यवेगमरुन्तुदं तन्न विजित्य केचित् ।
कुर्वन्त्यसद्विग्रहमत्र मर्त्यैर्मित्राण्युदासीनरिपून्विमूढाः ।
देहं मनोमात्रमिमं गृहीत्वा ममाहमित्यन्धधियो मनुष्याः ।
एषोऽहमन्योऽयमिति भ्रमेण दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
जिह्वां क्वचित्सन्दशति स्वदद्भिस्तद्वेदनायां कतमाय कुप्येत् ।
यदङ्गमङ्गेन निहन्यते क्वचित्क्रुध्येत कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
आत्मा यदि स्यात्सुखदुःखहेतुः किमन्यतस्तत्र निजस्वभावः ।
न ह्यात्मनोऽन्यद्यदि तन्मृषा स्यात्क्रुध्येत कस्मान्न सुखं न दुःखम् ।
ग्रहा निमित्तं सुखदुःखयोश्चेत्किमात्मनोऽजस्य जनस्य ते वै ।
ग्रहैर्ग्रहस्यैव वदन्ति पीडां क्रुध्येत कस्मै पुरुषस्ततोऽन्यः ।
देहस्त्वचित्पुरुषोऽयं सुपर्णः क्रुध्येत कस्मै न हि कर्म मूलम् ।
नाग्नेर्हि तापो न हिमस्य तत्स्यात्क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम् ।
यथाहमः संसृतिरूपिणः स्यादेवं प्रबुद्धो न बिभेति भूतैः ।
एतां स आस्थाय परात्मनिष्ठामध्यासितां पूर्वतमैर्महर्षिभिः ।
अहं तरिष्यामि दुरन्तपारं तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ।
निराकृतोऽसद्भिरपि स्वधर्मादकम्पितोऽमूं मुनिराह गाथाम् ।
मित्रोदासीनरिपवः संसारस्तमसः कृतः ।
मय्यावेशितया युक्त एतावान्योगसङ्ग्रहः ।
य एतां भिक्षुणा गीतां ब्रह्मनिष्ठां समाहितः ।
धारयञ्छ्रावयञ्छृण्वन्द्वन्द्वैर्नैवाभिभूयते ।
इति श्रीमद्भागवतपुराणान्तर्गतम् अध्याय २३ स्कंध ११ भिक्षुगीता ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ अस्य श्रीधूमावतीहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य पिप्पलाद ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीधूमावती देवता । धूं बीजम् । ह्रीं शक्तिः ।
अथ हृदयादि षडङ्गन्यासः ।
ॐ धां हृदयाय नमः ।
इति हृदयादि षडङ्गन्यासः ॥
अथ करन्यासः ।
ॐ धां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ धीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ धौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ धः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ॥
अथ ध्यानम् ।
ध्यायेद्धूमावतीं वामनयनयुगलां भीतिदां भीषणास्याम् ।
इति ध्यानम् ।
कल्पान्ते त्रिजगत्सर्वं धूमावतीं भजामि ताम् ।
गीतावेदार्थतत्त्वज्ञैर्धूमावतीं भजामि ताम् ।
धारिणी खेटकस्यापि धूमावतीं भजामि ताम् ।
घातिनी घातकानां या धूमावतीं भजामि ताम् ।
चण्डाट्टहासिनीं देवीं भजे धूमावतीमहम् ।
छेदिनीं दुष्टसङ्घानां भजे धूमावतीमहम् ।
जल्पन्ती बहु गर्जन्ती भजे तां धूम्ररूपिणीम् ।
झटित्याकर्षिणीं देवीं भजे धूमावतीमहम् ।
घोरां घनघटाटोपां वन्दे धूमावतीमहम् ।
ठमकाह्वगतिप्रीतां भजे धूमावतीमहम् ।
डाकिनीभोगसन्तुष्टां भजे धूमावतीमहम् ।
ढक्कावादचलच्चित्तां भजे धूमावतीमहम् ।
तारस्वरूपिणीं तारां भजे धूमावतीमहम् ।
थकारवर्णसर्वस्वां भजे धूमावतीमहम् ।
देवदैत्यकृतध्वंसां वन्दे धूमावतीमहम् ।
धूमधाराप्रभां धीरां भजे धूमावतीमहम् ।
नारसिंहीन्नराराध्यां नौमि धूमावतीमहम् ।
पद्मारूपां पद्मपूज्यां नौमि धूमावतीमहम् ।
फेत्कारिगणसंसेव्यां सेवे धूमावतीमहम् ।
ब्रह्मादिवन्दितां विद्यां वन्दे धूमावतीमहम् ।
भक्तभव्यप्रदान्देवीं भजे धूमावतीमहम् ।
मत्स्यमांसमदास्वादां मन्ये धूमावतीमहम् ।
यशोदां यज्ञफलदां यजे धूमावतीमहम् ।
रमेशरमणीं पूज्यामहं धूमावतीं श्रये ।
लम्बितां बीजकोशाढ्यां वन्दे धूमावतीमहम् ।
बालां बकारिसन्ध्येयां वन्दे धूमावतीमहम् ।
शत्रुसंहारिणीं शुद्धां श्रये धूमावतीमहम् ।
षड्रसास्वादिनीं सौम्यां सेवे धूमावतीमहम् ।
सुन्दरीगणसंसेव्यां सेवे धूमावतीमहम् ।
हारिणीं शत्रुसङ्घानां सेवे धूमावतीमहम् ।
कृतं तु हृदयस्तोत्रं धूमावत्यां सुसिद्धिदम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं पवित्रं पापनाशनम् ।
स प्राप्नोति परां सिद्धिं धूमावत्याः प्रसादतः ।
पठन्नेकाग्रचित्तो यो यद्यदिच्छति मानवः ।
तत्सर्वं समवाप्नोति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
इति धूमावतीहृदयं समाप्तम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्‍ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञ ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षाण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रमगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~दश-वर्षाणि पूर्व
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः त्वत् ज्येष्ठ
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सा धारा अस्ति = 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः शिक्षिका - तव कति नेत्राणि 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~अद्य शीघ्रम् एव 
पृषत्कचक्रे भवनं च मंचः शय्याकरो मौक्तिकविदु्रमं च।।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
कार्येषु मन्त्री करणेषु दासी, भोज्येषु माता शयनेषु रम्भा ।
श्रीमहामन्त्रराजस्तोत्रम्  आगे
स विप्रस्य धनं ददाति
स विधालायास्य प्रति गच्छति
स विधालायं प्रति गच्छति
राम च कृष्ण च
रामम च कृष्णम च
रामेण च कृष्णेन च
 ‘इति+अपि’ अत्र संधि भविष्यति-
 ‘……… सह बालक गच्छति’रिक्तस्थाने शुद्धरूपं भविष्यति-
 ‘सेव’ धातो लड् लकारे उत्तमपुरुष एकवचने रूपं भवति-
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अन्येषां तीर्थवर्याणां माहात्म्यं वक्तुमर्हसि ।
पद्मतीर्थं महापुण्यं सर्वेषां सिद्धिदायकम्‍ ।
पद्माया गलितं पद्मं पद्मतीर्थं ततो विदुः ।
कुबेरो यत्र संप्राप्तो यतः पद्मनिधिं पुरा ।
अद्यापि पद्मतीर्थस्य सेवका न दरिद्रिणः ।
वामे पद्मनिधेः पूर्वे भागे शंखनिधिः स्थितः ।
गदातीर्थं पवित्रं च विद्यते श्रुणु पार्वति ।
स्मरणात्सर्वपापघ्नो दर्शनान्मुक्तिदो मतः ।
देवस्य वामे पुरतो गदातीर्थमनुत्तमम्‍ ।
श्राद्धस्याकल्पकी तृप्तिराकल्पं तीर्थं हि स्मृतम्‍ ।
मनुजो लभते सिद्धिं प्रसादान्नृहरेः प्रिये ।
पुरा कश्चिद्‌ द्विजश्रेष्ठो दाक्षिणात्यः शुचिव्रतः ।
पितृणां निष्कृति प्रेप्सुर्गच्छस्तीर्थ व्रती गयाम्‍ ।
कृतवान्‍ स्नानदानादि श्रद्धायुक्तः पितृव्रतः ।
गदातीर्थप्रभावेण गच्छामो हरिमंदिरम्‌ ।
गृहं त्वं गच्छ तीर्थानि कृतानि नो विनिष्कृतिः ।
अधुना प्रयोजनं नास्ति वत्स तीर्थाटनस्य ते ।
गदातीर्थे चिरं स्थित्वा देहांते हरिमाप सः ।
पिशाचमोचनं नाम तीर्थं पावनमस्ति हि ।
तत्र किंचित्पुरावृत्तं देवि ते कथयाम्यहं ।
विष्णुशर्मेति विप्रोऽभूदथर्वण इति स्मृतः ।
कदाचित्काशिदां द्रष्टुमीयुषां सहचारिणाम्‍ ।
तावदग्रेऽभवत्तस्य धूमराशिर्महोल्बणः ।
चक्षुषा केवलं वृक्षानुत्तुंगानपि यो दहन्‌ ।
पिंगश्मश्रु र्धूम्रत्वचः प्राणिनां प्राणहारकः ।
भीषयन्‍ पथिकान्‍ खादन्‍ विप्राग्रेऽवस्थितः खलु ।
स तत्तीर्थोदकं तेषामुपरि प्राक्षिपत्तदा ।
सद्यो दिव्यतनुर्भूत्वा विमानस्थोऽभवन्मुदा ।
गच्छामो विष्णुभवनं प्रसादात्तव पावनं ।
दिव्यं ज्ञानं ममोत्पन्नं नृसिंहाख्यास्मृतेर्वरं ।
जलस्य कस्य संस्पर्शाद्‍ गतोऽसि हरिमंदिरम्‍ ।
पुरोहितोऽभवं विप्रो वेदवेदांगपारगः ।
एते सहाय्यका विप्रा मम शास्त्रविशारदाः ।
एतैर्मया पराभूता बहवः पंडितोत्तमाः ।
राज्ञा न पूजिताः केचिन्मया तृणसमाः कृताः ।
भवता मोचिता ह्यद्य जलस्पर्शेण सन्मते ।
पिशाचमोचनजलस्यैतस्मिन्नर्द्रताभवत्‌ ।
तस्याज्ञानपिशाचत्वं सद्यो नश्यति बंधकृत्‌ ।
पुरात्र हरिणा दत्तो लोकानां हितकाम्यया ।
पिशाचमोचने मुक्तिः वरः कामफलप्रदः ।
न तथान्यच्छोभते तीर्थं यथेदं तीर्थमुत्तमम्‍ ।
चित्ते दिशामि तज्ज्ञानं येन बंधाद्विमुच्यते ।
नीरा तस्योपरिगता पुण्या या नृहरेस्तनुः ।
अधुना त‌वरं तीर्थं तीर्थानामुत्तमं खलु ।
तेऽपि मुक्ता भवोद्वंधाद्यांति विष्णोः परं पदं ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३७
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
किंलक्षणाः केन पूर्णाः कस्य देया जनार्दन ।
कस्मिन् काले प्रदातव्या प्रेततृप्तिप्रसाधकाः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
सत्यं पुनः प्रवक्ष्यामि उदकुम्भप्रदानकम् ।
विशेषेण महापक्षिन् प्रेतमुक्तिप्रदायकाः ।
उदकुम्भाः प्रदातव्या मार्गे तस्य सुखाय वै ।
सुलिप्ते भूमिभागे तु पक्कान्नजलपूरिताः ।
सुप्रीतस्तेन दत्तेन प्रेतो याम्यैः स गच्छति ।
विधिना तत्र सङ्कल्पय घटान् द्वादशसंख्यकान् ।
एको वै धर्मराजाय तेन तुष्टेन मुक्तिभाक् ।
षोडशाद्याः प्रदातव्या माषान्नजलपूरिताः ।
उक्त्रान्तिश्राद्धमारभ्य श्राद्धषोडषोडशकस्य तु ।
षोडशब्राह्मणानान्तु एकैकं विनिवदयेत् ।
पक्वान्नजलपूर्णो हि यावत्संवत्सरं दिनम् ।
जलपात्राणि वृद्धानि दत्तानिघटकानि च ।
एका वै वर्धनी तत्र तस्यां पात्रन्तु वंशजम् ।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण जलपूर्णानि दापयेत् ।
ब्राह्मणाय कुलीनाय वेदवृत्तयुताय च ।
समर्थो वेदवृत्ताढ्यस्तारणे तरणेऽपि च ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६२
अध्यायः १०८
मेढीभूतो ग्राहाणां वै वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ।
मार्कण्डेयः पुरा प्राह मह्यं शुश्रूषवे द्विजाः ।
तस्य भार्याद्वयमभूत्सुनीतिः सुरुचिस्तथा ॥
अग्रजायामभूत्पुत्रः सुनीत्यां तु महा यशाः ।
कदाचित्सप्तवर्षोपि पितुरङ्कमुपाविशत् ।
न्यवेशयत्तं विप्रेन्द्रा ह्यङ्कं रूपेण मानिता ।
मातुः समीपमागम्य रुरोद स पुनः पुनः ।
सुरुचिर्दयिता भर्तुस्तस्याः पुत्रोपि तादृशः ।
मम त्वं मंदभाग्याया जातः पुत्रोप्यभाग्यवान् ॥
किं शोचसि किमर्थं त्वं रोदमानः पुनः पुनः ।
सन्तप्तहृदयो भूत्वा मम शोकं करिष्यसि ॥
स्वस्थस्थानं ध्रुवं पुत्र स्वशक्त्या त्वं समाप्नुयाः ।
इत्युक्तः स तु मात्रा वै निर्जगाम तदा वनम् ॥
सर्वेषामुपरिस्थानं केन प्राप्स्यामि सत्तम ।
एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मंस्त्रस्तोहं मातरं गतः ॥
सुनीतिराह मे माता माकृथाः शोकमुत्तमम् ।
तस्या हि वचनं श्रुत्वा स्थानं तव महामुने ।
इत्युक्तः स मुनिः श्रीमान्प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥
राजपुत्र श्रृणुष्वेदं स्थानमुत्तममाप्स्यसि ।
इष्टदं परमं शुद्धं पवित्रममलं परम् ।
नमोस्तु वासुदेवाय इत्येवं नियतेन्द्रियः ।
इत्युक्तः प्रणिपत्यैनं विश्वामित्रं महायशाः ।
शाकमूलफलाहारः संवत्सरमतंद्रितः ।
जजाप मंत्रमनिशमजस्रं स पुनः पुनः ॥
वेताला राक्षसा घोराः सिंहाद्याश्च महामृगाः ।
मामनाथामपहाय तप आस्थितवानसि ।
एवमादीनि वाक्यानि भाषमाणां महातपाः ॥
ततः प्रशेमुः सर्वत्र विघ्नरूपाणि तत्र वै ॥
तता गरुडमारुह्य कालमघसमद्युतिः ।
पिबन्निव हृषीकेशं नय नाभ्यां जगत्पतिम् ।
शंखप्रांतेन गोविंदः पस्पर्शास्यं हि तस्य वै ।
ततः स परमं ज्ञानमवाप्य पुरुषोत्तमम् ॥
लोकात्मन् वेदगुह्यात्मन् त्वां प्रपन्नोस्मि केशव ।
तत्कथं त्वामहं विद्यां नमस्ते भुवनेश्वर ।
जपेदेवं हि यो विद्वान्ध्रुवं स्थानं प्रपद्यते ।
मात्रा सह ध्रुवं सर्वे तस्मिन् स्थाने न्यवेशयन् ।
स याति ध्रुवसालोक्यं ध्रुवत्वं तस्य तत्तथा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः २०५
अध्यायः २०५
कुमार उवाच ।
अथ व्याकरणं वक्ष्ये कात्यायन समासतः ।
सुप्तिङन्तं पदं ख्यातं सुपः सप्त विभक्तयः ।
सम्बोधने च लिङ्गादावुक्ते कर्मणि कर्तरि ।
अमौशसो द्वितीया स्यात्तत्कर्म क्रियते च यत् ।
द्वितीया कर्मणि प्रोक्तान्तरान्तरेण संयुते ।
येन क्रियते करणं तत्कर्ता यः करोति सः ।
यस्मै दित्सा धारयते रोचते सम्प्रदानकम् ।
यतोऽपैति समादत्ते उपादत्ते भयं यतः ।
ङयोः सुपो वै सप्तमी स्यात्सा चाधिकरणे भवेत् ।
एनयोगे द्वितीया स्यात्कर्मप्रवचनीयकैः ।
अनुरेषु सहार्थे च हीनेऽनूपश्च कथ्यते ।
द्वितीया च चतुर्थो स्याच्चेष्टायां गतिकर्मणि ।
चतुर्थो चैव तादर्थ्ये तुमर्थाद्भाववाचिनः ।
काले भावे सप्तमी स्यादेतैर्योगेऽपिषष्ठ्यति ।
हिंसार्थानां प्रयोगे च कृति कर्मणि कर्तरि ।
न कर्तृकर्मणोः षष्ठी निष्ठयोः प्रातिपदिके ।
भूवान्दिभ्यस्तिङो लः स्याल्लकारा दश वै स्मृताः ।
तिप्तसूझि प्रथमो मध्यः सिप्थस्थोत्तमपूरुषः ।
मिब्वस्मस्तु परस्मै हि पदानां चात्मनेपदम् ।
ताताञ्झ प्रथमो मध्य स्थासाथान्ध्वमथोत्तमः ।
नाम्नि प्रयुज्यमानेऽपि प्रथमः पुरुषो भवेत् ।
भूवाद्या धातवः प्रोक्ताः सनाद्यन्तास्तथा ततः ।
लडीरितो वर्तमाने स्मेनातीते च धातुतः ।
भूतेऽनद्यतने लङ्वा लोडाद्याशिषि धातुतः ।
स्यादनद्यतने तद्वद्भविष्यति तु धातुतः ।
कृतस्त्रिष्वपि वर्तन्ते भावे कर्मणि कर्तरि ।
सदृशास्तव्यता ण्यद्यदनीयाश्च तृजादयः ।
श्रीनारायण उवाच ।
।
अहं यद्यपि रावण तथापि भव्यम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
तनुस्थः शिखी बान्धवक्लेशकर्त्ता तथा दुर्जनेभ्यो भयं व्याकुलत्वम् । कलत्रादिचिन्ता सदोद्वेगता च शरीरे व्यथा नैकधा मारुती स्यात् ।
धने केतुरव्यग्रता किं नरेशाद्धने धान्यनाशो मुखे रोगकृच्च । कुटुम्बाद्विरोधो वचः सत्कृतं वा भवेत्स्वे गृहे सौम्यगेहेऽतिसौख्यम् ।
शिखी विक्रमे शत्रुनाशं विवादं धनं भोगमैश्चर्यतेजोधिकं च । सुत्दृद्वर्गनाशं सदा बाहुपीडा भयोद्वेगचिन्ताकुलत्वं विधत्ते ।
चतुर्थे न मातुः सुखं नो कदाचित्सुत्दृद्वर्गतः पैतृकं नाशमेति । शिखी बन्धुवर्गात्सुखं स्वोच्चगेहे चिरं नो वसेत्स्वे गृहे व्यग्रता चेत् ।
यदा पञ्चमे राहुपुच्छं प्रयाति तदा सोदरे घातवातादिकष्टम् स्वबुद्धिव्यथासन्ततः स्वल्पपुत्रः स दासो भवेद्वीर्ययुक्तो नरोऽपि ।
तमः षष्ठभागे गते षष्ठभावे भवेन्मातुलान्मानभङ्गो रिपूणाम् । विनाशश्चतुष्पात्सुखं तुच्छचित्तं शरीरे सदानामयं व्याधिनाशः ।
शिखी सप्तमे भूयसी मार्गचिन्तानिवृत्तः स्वनाशोऽथवा वारिभीतिः । भवेत्कीटगः सर्वदा लाभकारी कलत्रादिपीडा व्ययो व्यग्रता चेत् ।
गुदं पीड्यतेऽर्शादिरोगैरवश्यं भयं वाहनादेः स्वद्रव्यस्य रोधः । भवेदष्टमे राहुपुच्छेऽर्थलाभः सदा कीटकन्याजगोयुग्मकेतुः ।
शिखी धर्मभावे यदा क्लेशनाथः सुतार्थी भवेन्म्लेच्छतो भाग्यवृद्धिः । सहोत्थव्यथां बाहुरोगं विधत्ते तपोदानतो हास्यवृद्धिं तदानीम् ।
पितुर्नो सुखं कर्मगो यस्य केतुस्तदा दुर्भगं कष्टभाजं करोति । तदा वाहने पीडितं जातु जन्म वृषाजालिकन्यासु चेच्छत्रुनाशम् ।
सुभाग्यः सुविद्याधिको दर्शनीयः सुगात्रः सुवस्त्रः सुतेजोऽपि तस्य । दरे पीड्यते संततिर्दुर्भगा च शिखी लाभगः सर्वलाभं करोति ।
शिखी रिष्फगो वस्तिगुह्याङ्घिकोऽपि रुजापीडनं मातुलान्नैव शर्म । सदा राजतुल्यं नरं सद्वययं तद्रिपूणां विनाशं रणेऽसौ करोति ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
 श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
कर्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे चिरजीवि भि।।
  युमाः स्त्रीरुप, परमात्मा युमासाम ।
मौञ्जा अदृष्टा वैरिणाः सर्वे साकं न्यलिप्सत ।
अदृष्टा विश्वदृष्टाः प्रतिबुद्धा अभूतन ।
अदृष्टा विश्वदृष्टास्तिष्ठतेलयता सु कम् ।
ये अंस्या ये अङ्ग्याः सूचीका ये प्रकङ्कताः ।
अदृष्टाः किं चनेह वः सर्वे साकं नि जस्यत ।
अदृष्टान्सर्वाञ्जम्भयन्सर्वाश्च यातुधान्यः ।
आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
ततो विषं प्र वावृते पराचीरनु संवतः ।
अहर्निशम् -
अनेकदन्तम् -
एकदन्तम् - -
एकदन्तम्  
बुद्धिर् बलम् 
फलम् नैवेद्यम् च 
ऋग्वेदः सूक्तं २१४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं २१४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल २ गृत्समद  भार्गवः शौनकः
← सूक्तं २१३ ऋग्वेदः - मण्डल २
गृत्समद  भार्गवः शौनकः सूक्तं २१५ →
कामी हि वीरः सदमस्य पीतिं जुहोत वृष्णे तदिदेष वष्टि ।
यः पिप्रुं नमुचिं यो रुधिक्रां तस्मा इन्द्रायान्धसो जुहोत ।
यो वर्चिनः शतमिन्द्रः सहस्रमपावपद्भरता सोममस्मै ।
वेदाहमस्य निभृतं म एतद्दित्सन्तं भूयो यजतश्चिकेत ।
तमूर्दरं न पृणता यवेनेन्द्रं सोमेभिस्तदपो वो अस्तु ।
इन्द्र यच्चित्रं श्रवस्या अनु द्यून्बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
' अध्वर्यवो भरत ' इति द्वादशर्चं तृतीयं सूक्तं गार्त्समदं त्रैष्टुभमैन्द्रम् । ' अध्वर्यवो द्वादश ' इत्यनुक्रान्तम् । सूक्तविनियोगो लैङ्गिकः । अतिरात्रे प्रथमे पर्याये होतुः शस्त्रयाज्या ' अध्वर्यवः ' इत्येषा । ' अध्वर्यवो भरतेन्द्राय सोममिति याज्या '  इति सूत्रितम् ।।
अध्वर्यवः। भरत। इंद्राय। सोमं। आ। अमत्रेभिः । सिंचत। मद्यं । अंधः ।।
कामी। हि। वीरः। सदं। अस्य । पीतिं । जुहोतं । वृष्णे । तत्। इत्। एषः। वष्टि ।
गृत्समदो ब्रूते । अध्वर्यवः अध्वरस्य नेतारः । अध्वरं यजमानायेच्छंतः ।
अध्वर्यवः । यः। अपः । वव्रिवांसं। वृत्रं । जघान। अशन्याऽइव। वृक्षं ।
तस्मै । एतं। भरत। तत्ऽवशाय। एषः । इंद्रः । अर्हति । पीतिं । अस्य ।
हे अध्वर्यवः य इंद्रोऽप उदकानि वव्रिवांसमावृत्य स्थितं वृत्रं । वृणोत्याकाशमिति वृत्रो मेघः । तं मेघं वज्रेण जघान । हतवान् । अशन्येव । यथाशन्या वैद्युताग्निना वृक्षं दहति तद्वत् । तस्मै तद्वशाय सोमकामाय तस्मा इंद्रायैतं सोमं भरत। उत्तरवेदिं प्रति हरत । एष इंद्रोऽस्य सोमस्य पीतिं पानमर्हति । ।
अध्वर्यवः।यः। दृभीकं। जघान। यः। गाः। उत्ऽआजत्।अप। हि। वलं वरिति वः।
तस्मै । एतं। अंतरिक्षे । न। वातं । इंद्रं । सोमैः । आ। ऊर्णुत । जूः। न । वस्त्रैः ।
हे अध्वर्यवः य इंद्रो दृभीकं । सर्वान्विदारयति भियं करोतीति दृभीको नामासुरः । तमसुरं जघान । यश्च वलासुरेण निरुद्धा गा उदाजत् । निरगमयत् । ततश्च तमेव वलमसुरं अपवः । अपावृणोत् । हिंसितवानित्यर्थः । वृणोतेर्लुङि मंत्रे घसेत्यादिना च्लेर्लुक् । हल्ङ्यादिना तिपो लोपः । तस्मा इंद्रायैतं सोममंतरिक्षे वातं न वातमिव धाराभिर्व्याप्तं कुरुत । तदेवाहं सोमैरिंद्रमा ऊर्णत । सर्वत आच्छादयत ।
अर्ध्वर्यवः। यः । उरणं । जघान । नव । चख्वांसं। नवतिं । च । बाहून् ।।
यः । अर्बुदं । अव। नीचा। बबाधे। तं । इंद्रं । सोमस्य। भृथे। हिनोत ।
हे अध्वर्यवः य इंद्रो नव नवतिं च एकोनशतं बाहून् चख्वांसं ।
अध्वर्यवः । यः । सु। अश्नं । जघान । यः । शुष्णं । अशुषं । यः । विऽअंसं ।
यः । पिप्रुं । नमुचिं । यः । रुधिऽक्रां । तस्मै । इंद्राय । अंधसः। जुहोत ।
हे अध्वर्यवः ये इंद्रोऽश्नं । अश्नाति भक्षयति प्राणिजातमिति । यद्वा अश्नुते स्वतेजसा सर्वं व्याप्नोतीत्यन्नः कश्चिदसुरः । तमसुरं सु सुष्ठु जघान । अशुषं केनाप्यशोषणीयं शुष्णमसुरं यश्च तमसुरं व्यंसमंसहीनं कृत्वा जघान । यश्च पिप्रुं तेजसां जगद्व्याप्य वर्तमानमेतन्नामकमसुरं नमुचिमसुरं जघान यश्च । तैत्तिरीयके नमुचिमसुरं नालभतेति प्रकृत्य फेनेन शिर उद्वर्तयदित्यंतेन वाक्यसंदर्भेण नमुचिवधः प्रपंचितः । तथा मंत्रश्च । अपां फेनेन नमुचेः शिर इंद्रोदवर्तयः । ८ १४ १३। इति । रुधिक्रामेतन्नामकमसुरं यश्च जघान । तस्मा इंद्रायांधसो हविर्लक्षणान्यन्नानि जुहोत । जुहुत ॥
अध्वर्यवः । यः। शतं । शंबरस्य । पुरः । बिभेद । अश्मनाऽइव । पूर्वीः ।।
यः । वर्चिनः। शतं । इंद्रः । सहस्रं। अपऽअवपत् । भरत। सोमं। अस्मै ।
हे अध्वर्यवः य इंद्रः शंबरस्य मायाविनोऽसुरस्य पूर्वीः पुरातनीः शतं पुरः पुरीरश्मनेव अश्मसदृशेन वज्रेण बिभेद । यश्चेंद्रो वर्चिनः ।
अध्वर्यवः। यः। शतं । आ। सहस्रं। भूम्याः। उपऽस्थे। अवपत् । जघन्वान् ।
कुत्सस्य। आयोः। अतिथिऽग्वस्य । वीरान्।नि।अवृणक्। भरत। सोमं।अस्मै ।
हे अध्वर्यवो जघन्वान् पूर्वं शत्रून् हतवान् य इंद्रः शतं सहस्रमसुरान् भूम्या उपस्थ उत्संगेऽवपत् । एकैकेन प्रकारेणापातयत् । किंच यः कुत्सस्यैतन्नामकस्य राजर्षेः । आयोः पौरूरवसस्य राजर्षेः। अतिथिग्वस्य दिवोदासस्य । एतेषां त्रयाणां वीरानभिगंतॄन्प्रति द्वंद्विनः शुष्णादीनसुरान् न्यवृणक् । वृणक्तिर्हिंसाकर्मा । अवधीत् । तथा च मंत्रवर्णः । त्वं कुत्सं शुष्णहत्येष्वाविथारंधयोऽतिथिग्वाय शंबरं ।१ ५१ ६। इति । तादृशायेंद्राय सोमं भरत ॥
अध्वर्यवः । यत्। नरः । कमयाध्वे। श्रुष्टी। वहंतः । नशथ। तत् । इंद्रे । गभस्तिऽपूतं । भरत। श्रुताय । इंद्राय। सोमं। यज्यवः । जुहोत ।
अध्वर्यवः। कर्तन। श्रुष्टिं । अस्मै। वने । निऽपूतं । वने । उत्। नयध्वं ।
जुषाणः । हस्त्यं । अभि । वावशे। वः । इंद्राय । सोमं । मदिरं । जुहोत ।
अध्वर्यवः । पयसा । ऊधः । यथा । गोः । सोमेभिः । ईं। पृणत । भोजं । इंद्रं।
वेद । अहं । अस्य। निऽभृतं । मे । एतत्। दित्संतं । भूयः। यजतः । चिकेत ।
हे अध्वर्यवः यथा गोरूधः पयसा पूर्णं तद्वदीमेनं भोजं फलस्य दातारं रक्षितारं चेदं सोमेभिः सोमैः। पृणत । पूरयत । मे मदीयस्य सोमस्य निभृतं गूढं सुखसाधनस्वभावमहमेव वेद । जानामि । इति पूर्वं न परस्मै कथितं । तथापि युष्मभ्यं ब्रवीमीत्येवं । दित्संतं सोमं दातुमिच्छंतं यजमानं यजतो यष्टव्य इंद्रो भूयो ऽतिशयेन चिकेत ॥ दित्संतं । डुदाञ् दाने । इच्छायां सन् । सनि मीमाध्वित्याकारस्य इसादेशः । अत्र लोपोऽभ्यासस्येत्यभ्यासलोपः । सः स्यार्धधातुक इति सकारस्य तत्वं ।
तं । ऊर्दरं । न। पृणत। यवेन । इंद्रं । सोमेभिः। तत् । अपः। वः । अस्तु ।
हे अध्वर्यवः य इंद्रो दिव्यस्य द्युलोकार्हस्य वस्वो वसुनो राजा भवति । यश्च पार्थिवस्य । पृथिवीशब्देन विस्तीर्णमंतरिक्षमुच्यते । तत्रत्यं धनं पार्थिवं । तस्य राजा । यश्च क्षम्यस्य । क्षमा भूमिः । तत्रत्यं धनं क्षम्यं । तस्य च राजा भवति । तमेवंविधमिंद्रं सोमेभिः सोमैः पृणत पूरयत । तत्र दृष्टांतः । ऊर्दरं न । ऊर्ध्वं दीर्णमूर्दरं कुसूलं । यथा यवेन तत्पूर्णं तद्वदिंद्रं पूरयतेति । तादृशं सोमादिनेंद्रोदरपूरणलक्षणमपः कर्म वो युष्माकमस्तु ॥
अस्मभ्यं । तत् । वसो इति । दानाय। राधः । सं । अर्थयस्व। बहु। ते। वसव्यं ।
इंद्र। यत्। चित्रं । श्रवस्याः। अनु। द्यून्। बृहत्। वदेम विदथे। सुऽवीराः ।
एषा ऋग्व्याख्याता ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं२१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१। रोदयति सर्वमन्तकाले इति रुद्रः।
२। रुतौ नामान्ते द्रवति द्रावयति वा रुद्रः।
३। रुत्या वेदरूपया धर्मादीनवलोकयति प्रापयति इति वा रुद्रः।
५। रुक् तेजः अस्यास्तीति रुद्रः।
६। रुदं संसारदुःखम् द्रावयतीति रुद्रः।
७। रुतिम् शब्दम् राती ददातीति रुद्रः।
रुतिम् शब्दं वेदात्मानं ब्रह्मणे ददाति कल्पादौ इति रुद्रः।
पृष्ठः १२३+३१,
मूल्यः रु२००
इति श्री०प०प०वा०गु० सारे शिष्यत्रयाख्यानं नाम षोडशो०
द्यूतं छलयतामस्मि!!
शाक्यसिंहस्तोत्रम् [सुरपतिकृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ९
य शोफमाममतिपक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो वा व्रणं प्रचुरपूयमसाधुवृत्त । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि तत
तस्यातिमात्रगमनाद्‍ गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी ।
दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्रशोषा यस्यां भवन्त्यभिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत्पवनपित्तकफप्रकोपाद्धोरां गतिं त्वसुहरामिव कालरात्रिम्‍ ।
अथ शल्यनिमित्तजामाह ।
नाडी त्रिदोषप्रभवा न सिध्येच्छेषाश्चतस्त्र खलु यत्नसाध्या ।
इति नाडीव्रणनिदानम्‍ ॥
नाडीनां गतिमन्वीक्ष्य शस्रेणोत्पाट्य कर्मवित्‍ । सर्वं व्रणक्रमं कुर्याच्छोधनारोपणादिकम्‍ ।
नाडीं वातकृतां साधु पाटितां लेपयेद्‍ भिषक्‍ । प्रत्यकपुष्पीफलयुतैस्तिलै पिष्टै प्रलेपयेत्‍ ।
पैत्तिकीं तिलमञ्जिष्ठानागदन्तीनिशाह्वयै । श्लैष्मिकीं तिलयष्टयाह्वानिकुम्भारिष्टसैन्धवै ।
जात्यर्कशम्याककरञ्जदन्तीसिन्धूत्थ सौवर्चलयवावशूकै । वर्ति कृता हन्त्यचिरेण नाडीस्नुक्‍ क्षीरपिष्टा सह सैन्धवेन ।
समूलपत्रां निर्गुण्डीं पीडयित्वा रसं हरेत्‍ । तेन सिद्धं समं तैलं नाडीदुष्टव्रणापहम्‍ ।
गुग्गुलुस्त्रिफलाव्योषै समांशैश्चाज्ययोजितै । नाडीं दुष्टव्रणं चापि जयेदपि भगन्दरम्‍ ।
इति नाडिव्रणचिकित्सा ।
विलेपी लाजमण्डश्च जाड्गला मृगपक्षिण । घृतं तैलं पटोलं च वेत्राग्रं बालमूलकम्‍ ।
वार्ताकं कारवेल्लं च कर्कोटं तण्डुलीयकम्‍ । एतत्पथ्यं नरै सेव्यं यथावस्थं यथामलम्‍ ।
रुक्षाम्लशीतं लवणं व्यवायमायासमुच्चैपरिभाषणं च । प्रियासमालोकनमह्नि निद्रां प्रजागरं चड्क्रमणं नितान्तम्‍ ।
शोकं विरुद्धाशनमम्बुपानं ताम्बूलशाकानि च पत्रवन्ति । अजाड्ग्लं मांसमसात्म्यमन्नं विवर्जयेत्सन्ततमप्रमत्त ।
राधा प्रेममयो हरिः ।
राधायाः द्रविणं हरिः ।
राधा प्राणमयो हरिः ।
राधा द्रवामयो हरिः ।
राधागेहे स्थितो हरिः ।
राधाचित्त स्थितो हरिः ।
पीताम्बरा धरो हरिः ।
कृष्णो वृन्दावनेश्वरः ।
अस्‍माकं भारतीय परम्‍पराया नववर्ष मार्चमासस्‍यदिनांके प्रारभ्‍यते । अस्मिन् अवसरे अस्‍माकं उक्ति अनुसारं वयं सम्‍प्रति संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया विमोचनं कुर्वन्‍त स्‍म । एषा पत्रिका प्रथमे चरणे तु त्रैमासिकी एव प्रकाश्‍यते किन्‍तु यदि भवतां सहयोग भविष्‍यति चेत् प्रतिमासे अपि प्रारम्‍भं करिष्‍याम इति ।
सम्‍प्रति भवतां सम्‍मुखे अस्‍य संस्‍करणस्‍य प्रकाशनं कुर्म । अत्र तिस्र तलपूर्तिश्रृंखला दीयते । इत तलपूर्य एतां पत्रिकां पठन्‍तु, अस्‍या आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु, विश्‍लेषणं कुर्वन्‍तु, आत्‍मन टिप्‍पणय प्रयच्‍छन्तु, आत्‍मन लेखान् अपि प्रकाशयितुं सिद्धा भवन्‍तु अग्रिमसंस्‍करणेषु ।
सहावाँ इन्द्र सानसिः पृतनाषाळमर्त्यः ।
त्वं हि शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथम् ।
सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा ।
वह शुष्णाय वधं कुत्सं वातस्याश्वैः ।
शुष्मिन्तमो हि ते मदो द्युम्निन्तम उत क्रतुः ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
समावस्था-स्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।"
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
• नीतिः 
• नेत्रं 
• नैष्कर्म्यसिद्धिं 
• नैष्कृतिकः 
• न्यायलयः 
• न्यायाधिशः 
देवा इवामृतं रक्षमाणाः सायंप्रातः सौमनसो वो अस्तु 
यतो वा इमामि भूतानि जायते येन जातानि जीवन्ति यत् प्रयन्त्यभिसेविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व, तद् ब्रह्म।
हंसः - विकिपीडिया
हंसस्तत्महापक्षिनानां गणः। ग्रीष्मे हंसा उत्तरेषु क्षेत्रेषु वसन्ति तथापि हिमे दक्षिणान्पतन्ति। पक्षिणस्तुलासन्न - कग अस्ति। हंसा जलस्य परि वसन्ति जलस्य वीरुध्य​ऽदन्ति च​।
"?=हंसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरोषजाः ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
वेदाध्ययनमप्येत ब्राह्मण्यं प्रतिपद्यते ।।
जातिरिति च ।। न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
सालस च दुरन्नाहं ब्राह्मणं बाधते यमः॥
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
खरी नाम पाषाणस्य काष्ठस्य वा पात्रम् । अयं न्याय्ः काञ्चन कथाम् आश्रित्य प्रवर्तितः । पुरा एकः गोपालकः एकस्य काष्ठदण्डस्य पार्श्वद्वये अपि दुग्धपूर्ण पात्रद्वयं बद्ध्वा ग्रामे दुग्धस्य विक्रयणं करोति स्म । यदा एकं दुग्धपात्रं रिक्तं जातं तदा सः एकपार्श्वे भारम् अनुभूय पार्श्वद्वये अपि समानः भारः भवतु इति रिक्तपात्रे एकं पाषाणखण्डं स्थापयित्वा नयति स्म । जनाः यदा कारणं पृष्टवन्तः तदा तेन उक्तम् पार्श्वद्वयेऽपि समानः भारः भवतु इति मया एवं क्रियते । अनेन मम भारवहनसामर्थ्यमपि वर्धते इति ।
एवं यस्य कस्यापि जीवने प्राप्तस्य दुर्भाग्यस्य समर्थनं सः करोति चेत् तं संदर्भं वर्णयितुम् अस्य न्यायस्य प्रयोगो भवति ।
"?=खरीपाषाणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रकृते  क्रियमाणानि ,गुणे कर्माणि सर्वश 
अहंकारविमूढात्मा ,कर्ताहं इति मन्यते।
न बुद्धिभेदं जनयेद ,अज्ञानां कर्मसँगिनाम ,
*तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।*
*"हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये ।"*
*"हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।"*
*"हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं । हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।"*
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्। तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लभेत् वांछितार्थ पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।।।।
अदृढ़ं हतं ज्ञानम्।
प्रमादे हतं श्रुतम्।
ळोचनत्रय – संयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम् ।।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषितां ।।
त्रिभङ्गस्थानस्थानां महिषासुरमर्दिनीम् ।।
मृणालायतसंस्पर्श – दशबाहु – समन्विताम् ।
त्रिशूलं दक्षिणे ध्येयं खड्गं चक्रं क्रमादधः ।।
अधस्तान्महिषम् तद्वद् विशिरस्कं प्रदर्शयेत् ।।
ह्रदिशूलेन निर्भिन्नं निर्यदन्त्रविभूषितम् ।।
वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननाम् ।।
वमध्रुरधिरवक्त्रञ्च देव्याः सिहं प्रदर्शयेत् ।।
किञ्चिदूर्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि ।।
चिन्तयेज्जगतां धात्रीं धर्मकामार्थ – मोक्षदाम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 किं तु सर्वापराधॊ ऽयं यदि ते ऽदय धनंजयः
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च।। इति।
आवृत्तपरिपाकायां बुद्धौ शब्दोऽवधार्यते।। इति ।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते।। इति।
यदि गौरियं घटोऽयमिति, एवं विमर्शो न स्यात्‌, तदा ज्ञानमपि न भवेत्‌। तदुक्तम्‌-
न च शब्दानुविद्धेन ज्ञानेन प्रतिभासमानानाम्‌ अप्यशब्दात्मकत्वम् अर्थानामिति, साम्प्रतं रूपादिरूपत्वेनापि तदसिद्धिप्रसङ्गात्‌, न चैष शब्दोल्लेख स्पष्टत्वादिवद्विज्ञानधर्मरूपोल्लेखसमानकक्ष्यतया प्रतिभासनात्‌, यथा हि शुक्लं वस्त्रं शुक्लो गुण इति शुक्लविशिष्ट परिस्फुरति, तथा शुक्लशब्दविशिष्टोऽपि परिस्फुरतीत्युभयोरपि सिद्धिरसिद्धिर्वा स्यात्‌, समानन्यायत्वात्‌, यत्तु गौरयमिति संवेदनेऽपि न गौ शब्दोयमिति प्रतिपत्तिरसौ शब्दांशभेदात्‌, एवमन्यत्रापीति, तस्माच्छ्रोत्रेण ग्रहणमवस्थाभेदादेव तथा चोक्तम्‌-
द्योतितार्थ च पश्यन्ती सूक्ष्मा वागनपायिनी।। इति।
शब्दब्रह्म यदेकं चैतन्यं च सर्वभूतानाम्‌।
तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिण।
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति। इति।
किं च रक्षोहागमलघ्वसन्देहा प्रयोजनम्‌। पुराकल्प एतदासीत्‌ ‘‘संस्कारोत्तरकालं ब्राह्मणा व्याकरणं स्माधीयते तेभ्य स्थानकरणानुप्रदानज्ञेभ्य तत उत्तरकालं वैदिका शब्दा उपदिश्यन्ते, तदद्यत्वे न तथा। तथा वेदमधीत्य त्वरिता वक्तारो भवन्ति। वेदान्नो वैदिका सिद्धा लोकाच्च लौकिका। अनर्थकं व्याकरणमिति तेभ्य एवंविप्रतिपन्नबुद्धिभ्योऽध्येतृभ्य आचार्य प्रयोजनानि व्याचष्टे इमानि प्रयोजनानि नित्यमध्येयं व्याकरणमिति। तत्र
आगम खल्वपि ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्म षडङ्गो वेदोध्येतव्य इति। प्रथमं च षड्ष्वङ्गेषु व्याकरणम्‌ प्रधानमेव। प्रधाने च कृतो यत्न फलवान्‌ भवति। फलार्थश्चाध्येयं व्याकरणम्‌।
तस्यां सन्देह स्थूला पृषती स्थूलपृषती स्थूलानि पृषन्त्यस्या स्थूलपृषती तान्नावैयाकरण स्वरतो व्यवस्यति। यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुब्रीहि। अथान्तोदात्तत्त्वं ततस्तत्पुरुष इति। नामाख्यातपदसारूप्यादप्यस्ति सन्देह, तद्यथा भवत्यश्वोऽजापय इति भवति शब्द आख्यातिक क्रियावाचक प्रथमपुरुषस्यैकवचनम्‌, अस्ति विद्यते भवतीति, तथा कारक वाचक सप्तम्येकवचनं भवति। त्वयि टुओश्विगतिवृद्ध्योरिति मध्यमैकवचने सिपि शपि च्लिलुङीत्यधिकृत्यास्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्‌ इति वर्तमाने ‘जृस्तम्भ०’ इत्यादिनाङि च कृते श्वयते इत्यत्वे चातो गुणे च पररूपत्वे चाडागमे रुत्वविसर्गयोरश्वो वृद्धवान् क्रियावाचक। तथा श्रुवृषि कणिगञिविशिष्क्वनित्यौणादिक कारकवाचकोऽश्वशब्द जपेर्ण्यन्त लङि मध्यमैकवचने सिच्यडागमे कृते सत्यजापय जपङ्कारितवानसीति क्रियावाचक इति। नाख्यातं पदम्‌ अजाया पयोऽजापय इति कारकवाचकम्‌। तथा तेन इति, तनोतेर्लिटि मध्यमबहुवचने द्विर्वचनैत्वाभ्यासलोपेषु सत्सु क्रियावाचकम्‌, तृतीयैकवचने तु कारकमिति नामाख्यातसादृश्यम्‌ तथा वचनसादृश्यं चास्ति। तद्यथा ते इत्युक्ते तव इत्येकवचनम्‌, द्विवचनं ते कुले इति, बहुवचनं ते पुरुषा इति तस्मादसंदेहार्थमध्येयं व्याकरणम्‌।।
मातृभाषाः सिंधी, सम्प्रतिः शिक्षिका, न्यू जर्सीयूएसए 
 अह्वला , अर्शस्तः , अरुध्कः , भल्लातकः , वह्निः , विषास्या ,
पुरातनं तृट्शमनं श्रमघ्नं दीपनं लघु।।’
रहस्यं सर्वभूतानां शुक्रप्रीतिकरं शुभम् 
येषां सङ्कीर्तनान्नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात्।
तानि शुक्रस्य नामानि कथयामि शुभानि च 
तेजोनिधिर्ज्ञानदाता योगी योगविदां वरः 
अक्षमालाधरः काव्यः तपोमूर्तिर्धनप्रदः 
देवस्याग्रे विशेषेण पूजां कृत्वा विधानतः 
य इदं पठति स्तोत्रं भार्गवस्य महात्मनः 
विषमस्थोऽपि भगवान् तुष्टः स्यान्नात्र संशयः 
राज्यं समस्तधनधान्ययुतां समृद्धिम् 
 इति श्रीस्कान्दपुराणे श्री शुक्रचतुर्विंशतिनामस्तोत्रं सम्पूर्णम 
न प्राणेन न अपानेन मर्त्यो जीवति कश्चन इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेावुपाश्रितौ ।।५।।
हन्त ते इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् । यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।।६।।
योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः । स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम ।।७।।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः 
मातुलुङ्गं गदां खेटं पानपात्रं च बिभ्रती। नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानंदमया ज्ञानाम्बुराशयः !! १९ !!
येन देवाः त्रय स्त्रिंशत् देवराजश्च निजिताः॥
"?=विपरीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
रजः सत्वं बिभ्रत्तम इति गुणानां त्रयमिव॥
विभवे यश्च सन्तुष्टस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ।
श्रद्धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
ज्ञानस्वरूपं च हरेरधीनं शरीरसंयोगवियोगयोग्यम्।
अणुंहि जीवं प्रतिदेहभिन्नं ज्ञातृत्ववन्तं यमनन्तमाहु।।
अणुं हि जीवं प्रतिदेहभिन्नं ज्ञातृत्ववन्तं यमनन्तमाहु।।
स एवेदं सर्वम् अहमेवेदं सर्वम् आत्मैवेदंसर्वम्।।
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन् ।।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
बलिं नीत्वा नित्यं स्तुतिमुदितकालास्तसमये ।
स्वयं शुद्धं संविन्निरतिशयमानन्दमजरं,
तथा वृद्धिं रात्रैः प्रकटयति कीटाज्जवगतिः ।
त्रयीरूपं साक्षाद्दधति च रथं मुक्तिसदनम् ।
तथा सायं विष्णुं जगति हितकारी सुखकरम् ।
नमामि श्रीसूर्यं तिमिरहरणं शान्तशरणम् ।
चतुर्वर्गप्राप्तौ प्रभवति सदा तस्य विजयम् ।
सूर्याष्टकमिदं प्रोक्तं दशम्यां रविवासरे ।
इति श्रीपण्डितरघुनाथशर्मणा विरचितं श्रीसूर्याष्टकं सम्पूर्णम् ।
यस्मिन्नुज्‍जवल-तान्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
मामकानां भयं तस्य स्वप्नेष्वपि न जायते ।।।।
एतानि शनि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
नामानि शनि-भार्याया नित्यं जपति य पुमान्।
तस्य दुखा विनश्यन्ति सुखसौभाग्यं वर्द्धते ।।।।
स्निग्धता = स्त्री स्निंग्धस्य भावः। १ म्नेहे राजनि० २ प्रियत्वे च शब्दर०।
स्निग्धपत्त्रक = पु० स्निग्धं पत्त्रमस्य कप्। १ घृतकरञ्जे २ गुच्छकरञ्जे ३ गर्जरतृणे च राजनि० ४ वदर्य्यां स्त्री जटाः। ५ पालक्यां ६ काश्मर्य्याञ्च स्त्री राजनि०।
स्निग्धपिण्डीतक = पु० कर्म०। १ मदनवृक्षभेदे २ पिण्डीतकवृक्षे च राजने०।
स्निग्धफला = स्त्री स्निग्धं फलमस्याः। नाकुल्याम् राजनि०।
स्नु = पु० सानु + स्नु आदेशः स्ना–कु वा। १ पर्वतस्य समभूभागे अमरः २ स्नायौ च। “त्रिष्टुप् मांसात् स्नुतोऽनु ष्टुप्” भाग० ३१२ अ०। “स्नुतः स्नायुतः” इति श्रीधरः।
स्नुक्छद = पु० स्नुह्यति स्नुह–क्विन् कुत्वम् स्नुक् छदोऽस्य। क्षीरकञ्चुकीवृक्षे रत्नमा०।
स्नुषा = स्त्री स्नु–सक्। १ पुत्रबध्वाम् अमरः २ स्नुहीवृक्षे च शब्दर०।
स्नुहि = स्नुह–इन् वा ङीप्।  वृक्षे अमरः “स्नुहीविटपसंश्रिताम्” ति० त० देवीपु०।
स्नेह = पु० स्निह–घञ्। १ प्रेम्णि अमरः २ तैलादिरसभेदे ३ न्यायाक्ते गुणभेदे च यद्वशात् दाहानुकूत्यम्। स च गुणः जलस्य चूर्णादिपिण्डोभावहेतुः। “जले मधुरशीतलौ। स्नेहस्तत्र द्रव्यत्वन्तु सांसिद्धिकमुदाहृतम्” भाषा०। “घृतादावपि तदन्तर्वर्त्तिजलस्यैव स्नेहः जलस्य स्नेहसमवायिकारणत्वात् तेन जल एव स्नेह इति मन्तव्यम्” नुक्ता० “स्नेहो जले स नित्योऽणावनित्योऽवयविन्यसौ। तैलान्तरे तत्प्रकर्षात् दहनस्यानुकूलता” भाषा०। “ननु पृथिव्यामपि तैले स्नेह उपलभ्यते न चासौ जलीयः तथा सति दहनप्रातिकूल्यं स्यादत आह तैलान्तरे इति तत्प्रकर्षात् स्नेहप्रकर्षात्। तैले उपलभ्यमानः स्नेहोऽपि जलीय एव तस्य प्रकर्षादग्नेरानुकूल्यम्। अपकृष्टस्नेहं हि जलं वह्निं नाशयतीति भावः” मुक्ता०। प्रमरूपस्नेहश्च वत्सलरसस्य स्थायिभावः स च रसः भरतसम्माः सा० द० उक्तो यथा “स्फुटं चमत्कारितया वत्सलञ्च रसं विदुः। स्थायी वत्सलता स्नेहः पुत्राद्यालम्बनं मतम्। उद्दीपनानि तच्चेष्टा विद्याशौर्य्योदयादयः। आलिङ्गनाङ्गसंस्पर्शशिरश्चुम्बनमीक्षणम्। पुलःकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः पकीर्तिताः। सञ्चारिणोऽनिष्टशङ्काहर्षगर्वादया मताः। पद्मगर्भच्छविर्वर्णो दैवतं लोकमातरः”। “अपेक्षन्ते म च म्नेह न पात्रं न दशान्तरम्। परोपकारनिरतामणिदीपा इवोत्तमाः” उद्ध०।
स्नेहन् = पु० स्निह कनिन् नि० गुणरागभेदे उणा०।
स्नेहप्रिय = पु० स्नेहः तैलादिः प्रियोऽस्य। प्रदीपे हेमच०।
स्नेहवत् = त्रि० स्नेहोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ स्नेहयुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च २ मेदायां पुस्त्री० राजनि०।
स्नेहवस्ति = स्त्री स्नेहपूरिता वस्तिः। तैलादिस्नेहयुतद्रव्यपूरिते अनुवासनाख्ये पदार्थे  वस्तिशब्दे ४८६४ पृ० दृश्यम्।
स्पन्द = पु० स्पदि–घञ। १ ईषच्चलने ईषत्कम्पे २ क्रियाभेदे च। ल्युट्। तत्रार्थे न० नेत्रस्पन्दादौ शुभाशुभविवेचनं मत्स्यपु० २४१ अ० उक्तं यथा “ब्रूहि मे त्वं निमित्तानि अशुभानि शुभानि च। सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ! त्वं हि सर्वविदुच्यसे” मत्स्य उवा च “अङ्गदक्षिणभागे तु शस्तं प्रस्फुरणं भवेत्। अथाशस्त तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च”। मनुरुवा च “अङ्गानां स्पन्दनञ्चैव शुभाशुभविचेष्टितम्। तन्मे विस्तरतो ब्रूहि येन स्यान्तद्विदो भुवि”। मत्स्य उवा च “पृथ्वीलाभो भवेन्मूर्घ्नि ललाटे रविनन्दन!। स्थानं विवृद्धिमायाति भ्रूनसोः प्रियसङ्गमः। भृत्यलब्धिश्चाक्षिदेशे दृगुपान्ते धनागमः। उत्कण्ठोपागमो मध्ये दृष्टं राजन्! विचक्षणैः। दृग्बन्धने सङ्गरे च जयं शीघमवाप्नुयात्। योषिद्भोगोऽपाङ्गदेशे श्रवणान्ते प्रियाश्रुतिः। नासिकायां प्रीतिसौख्यं प्रजाप्तिरधरोष्ठजे। कण्ठे तु भोगलाभः स्याद्भोगवृद्धिरथांसयोः। सुहृत्स्नेहश्च बाहुभ्यां हस्ते चैव धनागमः। पृष्ठे पराजयः सद्योऽजयो वक्षःस्थले भवेत्। कुक्षिभ्यां प्रीतिरुद्दिष्टा स्त्रियाः संजननं स्तने। स्थानभ्रंशो नाभिदेशे अन्त्रे चैव धनागमः। जानुसन्धौ जातसन्धिर्बलवद्भिर्भवेन्नृपः। दिशैकदेशनाशोऽथ जङ्घायां रविनन्दन!। उत्तमं स्थानमाप्नोति पद्भ्यां प्रस्फुरणान्नृप!। सलाभञ्चाध्वगमनं भवेत् पादतले नृप!। लाञ्छानं पिटकञ्चैव ज्ञेयं स्फु- रणवत्तथा। विपर्य्ययेण विहिता सर्वस्त्रीणां फलागमः। दक्षिणेऽपि पशस्तेऽङ्गे प्रशस्तं स्याद्विशेषतः। अतोऽन्यथा सिद्धिप्रजैल्पनात्तु फलस्य शस्तस्य च निन्दि तस्य। अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां कार्य्यं सुवर्णेन तु तर्पणं स्यात्”।
स्पर्शा = स्त्री स्पर्श सहणे–कर्मणि घञ्। कुलटायां धरणिः तस्याः सर्वैर्गृह्यमाणत्वातत्थात्वम्।
स्पश = पु० स्पश–अच् १ चरमात्रे २ अभिसरे  ३ गूढचर च अमरः “राजनीतिरपस्पशा” माघः।
स्पृक्का = स्त्री स्पृश–कक् पृषो० शस्य कः। पृक्व याम् भरतः।
स्पृह्य = पु० स्पृह–कर्मणि यत् १ मातृलङ्गकवृक्षे उणा० २ वाञ्छगीयेत्रि०।
स्फाति = स्त्री स्फाय–भावे क्तिन् यलोप। वृद्धौ अमरः।
स्फुट = त्रि० स्फुट–क। १ विकशिते २ व्यक्ते मेदि०। ३ भिन्ने ४ शुक्ले च अजयः। ५ ज्योतिषोक्तेषु मेषादिराशिषु अंशविशेषस्थि तेषु सूर्य्यादिग्रहेषु पु० तेषां ६ तत्तर्दशकसादिषु गतौ स्त्री। ७ उत्प्रेक्षाया द्योतने न०। ८ सर्पफणायां स्त्री रामाश्रयाः ग्रहाणां स्फुटताकरणप्रयोजनं सि० शि० उक्तं यथा “यात्राविवाहोत्सवजातकादौ खेटैः स्फुटैरेव फल स्फुटत्वम्। स्यात् प्रोच्यते तेन नभश्चराणां स्फुटक्रिया दृग्गणितैक्यकृद् वा” इत्युपक्रमे स्पष्टाधिकारे प्रपञ्चितं ग्रहाणां मृदूच्चादिकमुक्त्वोक्तम् “मृदूच्चेन हीनो ग्रहो मन्दकेन्द्रं चलोच्चं ग्रहोनं भवेच्छीघ्रकेन्द्रम्। तुलाजादिकेन्द्रे फलं स्वर्णमेवं मृदु ज्ञेयमस्माद्विलोमं च शीघ्रम्। त्रिभिर्मैः पदं तानि चत्रारि चक्रे क्रमात् स्यादयुक् युग्मसंज्ञा च तेषाम्। अयुम्मे पदे यातमेव्यं तु युग्मे मुजो बाहुहीगं त्रिभं कोटिरुक्ता” इत्युक्त्वा भुजकोटिफलादिकमुक्त्वा। “स्यात् संस्कृतो मध्यफलेन मध्यो मन्दस्फुटः स्याच्चलवेन्द्रमुक्तम्। विधाय शैघ्रेण फलेन चैव खेटः स्फुटः स्यादसकृत्फलाभ्याम्। दलीकृताभ्यां प्रथमं फलाभ्यां तताऽखिल भ्य मसकृत् कुजस्तु। स्फुटौ रवीन्दू मृदुनैव वैद्यौ शीघ्राख्यतुङ्गस्य तयोरभावात्” सि० शि०। आदौ ग्रहस्य मन्दफलमानीय तेन संस्कतोऽसौ मन्दसफुटः स्यात्। तं शीघ्रोच्चाद्विशोध्य शीघ्रवन्द्रं कृत्वा ततः शीघ्रफलम्। तेन संस्कृतो मन्दस्फटो ग्रहः स्यात्। तस्मात् स्फुटा० न्मध्योच्चं विशोध्य मन्दमानीय तेन गणितागतो मध्यसंस्कृता मन्दस्फुटः स्यात्। तेन पुनश्चलवेन्द्रं ततश्चलफलं तेन मन्दस्फुटसंस्कृतः स्फुटः स्यात् एवमसकृत् यावदविशेषः। तत्तु दलीकृताभ्यां प्रथमं फलाभ्यामित्यादिना कुजस्य विशेष उक्तस्तत्रोपपत्तिरेव वासना” प्रमिता०। ग्रहाणां तत्रोक्तः स्पष्टगत्यानयनप्रकारस्तु खगोलशब्दे २४३२ पृ० दृश्यः।
स्फुटबन्धनी = स्त्री स्फुटं बन्धनं यस्याः गौरा० ङीष्। कपोतपद्याम् रत्नमा०।
स्फुलिङ्ग = पुंस्त्री० स्फुल–इङ्गच् स्फुत इतव्यक्तः शब्दो लिङ्गति गच्छति यन्मात् लिगि–घञ् पृषो० वा। अग्निकणे अमरः।
स्फूर्त्तिमत् = पु० स्फूर्त्तिरस्त्यस्य मतुप। १ पाशुपताख्ये शैवभेदे त्रिका०। २ प्रतिभायुक्ते ३ विकाशयुक्ते च त्रि० स्त्रियां ङीप्।
स्फेयस् = त्रि० अतिशयेन स्फिरः, प्रचुरः इयसुन स फादेशः। अतिप्रचुरे स्त्रियां ङीप्। इष्ठन्। सफष्ठोऽप्यत्र त्रि०।
स्म = अव्य० स्मि–ड। १ अतीते २ पादपूरणे च अमरः।
स्मय = पु० स्मि–अच्। १ गर्वे २ अद्भुतरसस्थायिभाने च मेदि०।
स्मरचक्र = पु० “धृत्वा वामकरेणोरुं स्वपादस्योपरिस्थितम्। दृढञ्च रमते कामी स्मरचक्रः प्रकीर्त्तितः” स्मरदोपकोक्ते रतिवन्धभेदे।
स्मरदशा = स्त्री स्मरकृता दशा। कामिनां स्मरकृतासु अङ्गासोष्ठवादिषु दशसु दशासु। “अङ्गेष्वसौष्ठवं तापः पाण्डुता कृशताऽरुश्चिः। अधृतिः स्यादनालम्बस्तन्मयोन्मादमूर्च्छनाः। मृतिश्चेति क्रमाज्ज्ञेया दश स्मरदशा इह। असौष्ठवं मलापत्तिस्तापस्तु विरहज्वरः। अरुचिर्वस्तुवैराग्यं सर्वत्रारागिताऽधृतिः। अनालम्बनता चापि शून्यता मनसः स्मृता। तन्मय तत्प्रकाशो हि बाह्याभ्यान्तरतस्तथा। रसविच्छेदहेतुत्वात् मरणं नैव वर्ण्यते। वर्ण्यतेऽपि यदि प्रत्युज्जीवनं स्याददूरतः” इति सा० द०।
स्मरवृद्धि = पु० स्मरस्य वृद्धिर्यस्मात्। १ कामवृद्धिक्षुपे राजनि०। ६ त०। २ कामवृद्धौ स्त्री।
स्मराङ्कुश = पु० स्मर तत्कार्य्येऽङ्कुश इव उत्तेजकत्वात्। नखे शब्दर० नखाघातेन हि स्त्रीणां स्मरोद्दीपनं प्रसिद्धम्।
स्मार्त्त = त्रि० स्मृतौ विहितः, स्मृतिं वेत्त्यधीते वा अण्। १ स्मृतिविहिते दानादो “अन्योऽपि स्मार्त्तमाचरेत्” इति “स्मार्त्तं वैदिकवत् चरेत्” च स्मृतिः। २ स्मृतिशास्त्राभिज्ञे च
स्मित = न० स्मि–भावे क्त। १ ईषद्धास्ये अमरः “मुह्हं विकशितस्मतम्” मालतीमाधवम्। कर्त्तरि क्त। २ विकशिते ३ ईषद्धास्यान्विते च त्रि०।
स्मृ = स्मरणे भ्वा० प० अनिट्। स्मरति अस्मार्षीत् सस्मार सुस्मूर्षति। अषोपदेशत्वात् न षत्वम्। एतद्योगे कर्मणि षष्ठी। अयमौत्सुक्ये सक० घटा० स्मरयति।
स्मेर = त्रि० स्मि–रन्। १ विकशिते हेमच० २ ईषद्धास्यान्विते च संक्षिप्त० “महाजनः स्मेरमुखो भविष्यति” कुमारः।
स्यन्द = स्रवणे भ्वा० आ० लुङि, ऌटि, ऌङि च उभ० अक० ऊदित् वेट्। स्यन्दते ऌदित् अस्यद्त अस्यन्दिष्ट अस्यन्त। तषोपदेशत्वेऽपि विधिबलान्निष्यन्दते इत्यादौ षत्वम्।
स्यन्द = पु० स्यन्द–भावे घञ्। द्रवद्रव्यक्षरणे प्रस्रवे।
स्यन्दन = न० स्यन्द–भावे ल्युट्। १ क्षरणे। “स्यन्दनञ्च सन्निकृष्टदेशस्य द्रवद्रव्यस्य च संयागानुकूला व्यापारः गमनत्वव्याप्यजातिभेदो वा “भ्रमणं ऐचनं स्यन्दनोर्द्ध्वज्वनमेव च। तिर्य्यग्गमनमप्यत्र गमनादेव लभ्यते” भापा०। कर्त्तरि ल्यु। २ जले न०। ३ रथे मेदि०। ४ तिनिसवृक्षे च पु० अमरः।
स्यन्दनारोह = पु० स्यन्दनमारोहति युद्धार्थम्, आ + रुह अण्। रथाराहेण योद्धरि अमरः।
स्यन्दनि = पु० स्यन्द्र–अनि। तिनिशवृक्षे रत्नमा० ङीप्। लालायां स्त्री अमरः।
स्यन्दिन् = त्रि० स्यन्द + णनि। १ प्रस्रविणि। २ लालायां स्त्री अमरः ङीप्।
स्यन्न = त्रि० स्यन्द–क्त। स्रुते जलादौ अमरः।
स्यन्नवीण = त्रि० स्यन्ना वीणा यत्र। स्तुते हेमच०।
स्यमन्तक = पु० स्यम–झच् संज्ञायां कन्। १ श्रीकृष्णस्य हस्तस्थे मणिभेदे हेमच०। २ वृक्षभेदे पु० मेदि०। ३ सूर्य्यदत्ते सत्राजितो मणिभेदे तत्कथा भाग० १०५६ अ०। “आसीत् सत्राजितः सूर्य्योभक्तस्य परमः सखा। प्रीतस्तस्मै मणिं पादात् स च तुष्टः स्यमन्तकम्” इति। “दिने दिने स्वर्णभारानष्टौ स सृजति प्रभो!। दुर्भिक्षमार्य्यरिंष्टानि सर्पाधिव्याधयोऽशुभाः। न सन्ति मायिनस्तत्रयत्रास्तेऽभ्यर्चितो मणिः” एतदुपाख्यानं स्यमन्तकोपाख्यान तच्च सौरभाद्रचतुर्थीचन्द्रदर्शने श्राव्यम्” ति० त० रघु०।
स्यमीका = स्त्री स्यम–ईकक्। १ वल्मीके २ काले ३ मेषे च पु० ४ नीलोषधौ स्त्री मेदि०।
स्यूत = त्रि० सिव–कर्मणि क्त। १ सूच्यादिना ग्रथिते वस्त्रादौ अमरः। सूत्ररचितपात्रे  पु० अमरः। पृषो० ओत्। स्योतोऽप्यत्र भरतः।
स्यूति = स्त्री सिव–भावे क्तिन्। सूच्यादिना वस्त्रादिसीवने।
स्रग्वत् = त्रि० स्रक् माल्यमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः कुत्वम्। माल्यवति। विनि। स्रग्वीत्यप्यत्र। उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
स्रज् = स्त्री सृज्यते सृज–क्विन् नि०। माल्ये अमरः।
स्रवद्रङ्ग = पु० स्रवन् रङ्गो यत्र। पणग्रन्थौ  हारा०।
स्रिम्भ = हिंमे भ्वा० व० सक० सेट् उदित् क्त्वा वेट्। स्रिम्भति अस्रिम्भीत्।
स्रिव = शोषे अक० दिवा० प० गतौ सक० सेट् उदित् क्त्वावेट्। स्रीव्यते अस्रेवीत्।
स्रुघ्न = पु० १ देशभेदे। स उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। २ सर्जिकाक्षारे स्त्री हमच०।
स्रुवावृक्ष = पु० स्रवायाः साधनं वृक्षः। विकङ्कतवृक्षे  अमरः।
स्रोतस्वत् = त्रि० स्रोतोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ स्रोतोयुक्ते २ नद्यां स्त्री अमरः ङीप्।
स्रोतोऽञ्जन = न० स्रोतसि यमुंनास्रोतो जलसन्निकृष्टसौवीरदेशे भवम् अञ्जनम्। सौवीरदेशजेऽञ्जने अमरः। “वल्मीकशिखराकारं भिन्नं नीलाञ्जनप्रभम्। घृष्टे च गैरिकावर्णं श्रेष्ठं स्रोतोऽञ्चनञ्च तत्” राजनि०। “स्रोतोऽञ्जनं तत्र श्रेष्ठं विशुद्धं सिन्धुसम्भवम्। दृष्टेः कण्डूमलहरं दाहक्लेदरुजापहम्। अक्ष्णो रूपावहञ्चैव सहते मारुतातपौ। नेत्ररोगा न जायन्ते तस्मादञ्जनमाचरेत्”। “अञ्जनं यामुनञ्चापि कापोताञ्जनमित्यपि। तत्र स्रोतोऽञ्जनं कृष्णं सौवीरं श्वेतमीरितम्। स्रोतोऽञ्जनसमं ज्ञेयं सौवीरं तत्तु पाण्डरम्। स्रोतोऽञ्जनं भवेत् स्वादु चक्षुष्यं कफपित्तनुत्। कषायं लेखनं स्निग्धं ग्राहि च्छर्दिविषापहम्। सिध्मक्षयास्रहृत्शीतं सेवनीयं सदा बुधैः। सौतोऽञ्जनगुणाः सर्वे सौवीरेऽपि मता बुधैः। किन्तु द्वयोरञ्जनयोः श्रेष्ठं स्रोतोऽञ्जनं स्मृतम्” भावप्र०।
नाविधपरामर्शशल्योद्धारः कृतो मया ।
क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता ।
क्व द्वैतं क्व च वाऽद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व देशः क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व स्वप्नः क्व सुषुप्तिर्वा क्व च जागरणं तथा ।
क्व तुरियं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व लयः क्व समाधिर्वा स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
दो = छेदे दिवा० पर० सक० अनिट्। द्यति अदात् दितः दितिः।
दोघ = पु० दुह–अच् वेदे नि० हस्य घः। दोग्धरि “उरुं दीघं धरुणं देवरायः” ऋ० ५। १५। ५। “दोघं कामानां दोग्धारम्” भा०।
दोडी = स्त्री दोल–अच् गौरा० ङीष् लस्य डः।  फलप्रधाने वृक्षभेदे तस्याः फलम् अण्। हरीतक्या० लुक्। दोडी तत् फलेऽपि स्त्री।
दोधक = न० एकादशाक्षरपादके वर्णवृत्तभेदे “दोधकवृत्तमिदं भभभाद् गौ” वृत्तर०।
दोर्ज्या = स्त्री सू० सि० उक्तायां भुजकारज्यायाम् “दोर्ज्यान्तरगुणाभुक्तिस्तत्त्वनेत्रोद्धृता पुनः” मू० “दोर्ज्यान्तरगुणा भुजज्यानयनावसरे यत् ज्यापिण्डान्तरं तेन गुणिता” रङ्गना०।
दोल = पु० दुल–घञ्। दोलने श्रीकृष्णस्य स्वनामख्याते उत्सवभेदे स च फाल्गुनपौर्णमास्यां कर्तव्यः खण्डतिथौ तस्य कुत्र खण्डे कर्तव्यता तच्च दोलोत्सवतत्त्वे उक्तं यथा
दोला = स्त्री दुल–अच् अ वा टाप्।  १ यानभेदे, २ उद्यानादौ क्रीडार्थं दोलनयन्त्रे च। स्वार्थे क। दोलिका तत्रार्थे अमरः। ३ स्वेदनार्थे यन्त्रभेदे शब्दार्थचि०। दोलां करोति क्यङ् दोलायते अदोलायिष्ट “मतिर्दोलायते न्यूनं सतामपि खलोक्तिभिः” हितो० “दोलायमानं गोविन्दं मञ्चस्थं मधुसूदनम्। रथस्थं वामनं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते” स्क० पु० उत्क०।
दोष = पु० दुष–भावे करणे वा घञ्। १ अपकर्षप्रयोजके वस्तुनिष्ठे धर्मभेदे। यथा काव्यदोषा श्रुतिकट्वादयः हेतु दोषाः व्यभिचारादयः भ्रमदोषाः पित्तादयः। २ दूषणे “दोषो विचारसुलभो यदि दुष्यते तत् व्याख्या मम प्रथममेव न दूषणीया” महेश्वरः। “एको हि दोषोगुणसन्निपाते निमज्जतीन्दाः किरणेष्विवाङ्कः” कुमा० “अदाता वंशदोषेण कर्मदोषात् दरिद्रता। उन्मादो मातृदोषेण पितृदोषेण मूर्खता”। काव्यदोषास्तु काव्य० प्र० उक्ता यथा “मुख्यार्थहतिर्दोषो रसश्च मुख्यस्तदाश्रयाद्वाच्यः। उभयोपयोगिनः स्युः शब्दाद्यास्तेन तेष्वपि सः” हतिरककर्षः। “दुष्टं पदं श्रुतिकटु च्युतसंस्कृत्यप्रयुक्तमसमर्थम्। निहतार्थमनुचितार्थं निरर्थकमवाचकं त्रिधाऽश्लीलम्। सन्दिग्धमप्रतीतम् ग्राम्यं नेयार्थमथ भवेत् क्लिष्टम्। अविमृष्टविधेयांशं बिरुद्धमतिकृत् समासगतमेव”। तत्र श्रुतिकटु परुषवर्णरूपम् १ दुष्टम्। २ च्युतसंस्कृति व्याकरणलक्षणहीनम्। ३ अप्रयुक्त” तथाम्नातमपि कविभिर्नादृतम्। यथा दैवतशब्दः पुंस्याम्नातोऽपि न केनचित् प्रयुज्यते। ४ असमर्थं यत्तदर्थं पठ्यते न च तत्राऽस्य शक्तिः यथा हन्तीति गमनार्थम्। ५ निहतार्थं यदुभयाथनप्रसिद्धेऽर्थे प्रयुक्तम्। यथा लोहितशब्द उज्वलार्थे। ६ अनुचितार्थं यथा, पशुपदं कातरतामभिव्यनक्तीत्यनुचितार्थम्। ७ निरर्थकं पादपूरणमात्रप्रयोजनं चादिपदम्। ८ अवाचकं यथा जन्तुपदतदातर्य्यर्थे प्रयुक्तं न च तस्याभिधायकम्। यच्चोपसर्गसंसर्गादर्थान्तरगतम्। यथा दधात्यर्थे विदधातीति पदम्। ९ त्रिधेति व्रीडाजुगुप्सामङ्गलव्यञ्जकत्वात् अश्ली लम्। यथा साधनवायुविनाशशब्दा व्रीडादिव्यञ्जकाः। १२ सन्दिग्धं यथा बन्द्यामिति किं हठहृतमहिलायां, किं वा नमस्यामिति सन्देहः। १३ अप्रतीतं यत् केवले शास्त्रे प्रसिद्धम्। यथा आशयशब्दः योगशास्त्रादावेव वासनार्थो नान्यत्र। १४ ग्राम्यं यत् केवले लोके स्थितम्। यथा कट्यादिशब्दाः। १५ नेयार्थम् “निरूढा लक्षणाः काश्चित् सामर्थ्यादभिधानवत्। क्रियन्ते साम्प्रतं काश्चित् काश्चिन्नैव त्वशक्तितः” इति यन्निषिद्धं लाक्षणिकम् यथा चपेटापाटतेन निर्जितत्वं लक्ष्यते। १६ क्लिष्टं यत्रार्थप्रतिपत्तिर्व्यवहिता यथा अत्रिनेत्रजज्योतिरुद्गमभासिशब्दस्य कुमुदार्थपरत्वे क्लिष्टत्वम्। १७ अविमृष्टः प्राधान्येनानिर्दिष्टो विधेयांशो यत्र तत्। यत्र अनुवाद्यमनुक्त्वा प्रथमं विधेयनिर्देशः यथा न्यक्कारोह्ययमेवेत्यत्र अनुवाद्यविधेययोरक्रमेण निर्देशो यत्र। समासान्तर्गतत्वेन विधेयांशस्य झटित्यबोधोऽपि यत्र। यथा तत्रैव पद्ये वृथोच्छूनैरित्यत्र वृथात्वमुच्छूनत्वे विधेयं तच्च समासान्तर्गततया नाशु वोध्यते। १८ विरुद्धमतिकृत्। यथा भवानीपतिशब्दस्य भवान्याःपत्यन्तरप्रतीतिकारित्वम्। “अपास्य च्युतसंस्कारमसमर्थं निरर्थकम्। वाक्येऽपि दोषाः सन्त्येते पदस्यांशेऽपि केचन”। वाक्यमात्रगतादोषास्तु।
“प्रतिकूलवर्णमुपहतलुप्तविसर्गं विसन्धि हतवृत्तम्। न्यूनाधिककथितपदम् अभवन्मतयोगमनभिहितवाच्यम्। अपदस्थपदसभासं सङ्कीर्णं गर्भितं प्रसिद्धिहतमृ। भग्नप्रक्रममक्रमम् अमतपरार्थं च वाक्यमेव तथा” रसानुगुणत्वं वर्णानां वक्ष्यते तद्विपरीतं १ पतिकूलवर्णम् यथा शृङ्गारे टवर्गादि रौद्रे मधुरवर्णादि। २ उपहत उत्वं प्राप्तो लुप्तो वा विसर्गो यत्र तत् एतच्च असकृत्प्रयोगे एव दोषो न सकृत्प्रयोगे। ३ विसन्धिः सन्धेर्वैरूप्यं विश्लेषोऽश्लीलत्वं कष्टत्वञ्च। संहितां न करीमीति स्वेच्छया सकृदपि दोषः प्रगृह्यादिहेतुकत्वे तु असकृत्। तत्र चलण्डामरचेष्टितमित्यादौ अश्लीलता तर्वालीत्यादौ कष्टतेति बोध्यम्। ४ हतं लक्षणानुसरणेऽप्यश्रव्यं अप्राप्तगुरुभावान्तलघु रसाननुगुणञ्च वृत्तं यत्र तत् हतवृत्तम्। ५ न्यूनपदं यथा “सुचिरमुषितं वल्कलधरैरिति” वेणीसंहारपद्ये अस्माभिरिति विशेष्यं पदं न्यूनम्। तथा तत्रैव पद्ये “गुरुः खेदं खिन्ने मयीत्यत्र” खिन्ने इत्यस्यात् पूर्वं इत्थमिति पदं च न्यूनम्। ६ अधिकं यथा स्फटिकाकृतिनिर्मल इत्यत्राकृतिपदमधिकम्। ७ कथितपदं यथा एकत्र पद्ये एकस्यैव लीलादिशब्दस्य द्विधा प्रयोगे। ८ पतत्प्रकर्षम्। यत्रादौ गाढबन्धनरूपप्रकर्षः अन्ते तु तद्धीनता तत्। ९ समाप्तपुनरात्तम्। क्रिययैव वाक्यसमाप्तेर्नियमात् क्रियाप्रयोगादनन्तरं यत्र तत्क्रियासापेक्षकारकान्तरादिप्रयोगः तत्र समाप्त पुनरात्तत्वम्। १० द्वितीयार्द्धगतैकवाचकशेषप्रथमार्द्धम्। द्वितीयार्द्धगतमेकं पदं प्रथमार्द्धस्य समापकं यत्र तथाभूतं वाक्यं दुष्टमित्यर्थः। ११ न भवन् मतः इष्टः योगः सम्बन्धः यत्र तत्। १२ अवश्यं वक्तव्यमनुक्तम्। १३ अस्थानस्थपदम्। १४ अस्थानस्थसमासञ्च। १५ संकीर्णं यत्र वाक्यान्तरस्य पदानि वाक्यान्तरमनुप्रविशन्ति। १६ गर्भितं यत्र वाक्यस्य मध्ये वाक्यान्तरमनुप्रविशति। १७ प्रसिद्धिमतिक्रान्तं यथा रवो मण्डूकादिषु प्रसिद्धो, न तु सिंहादिनादे। १८ भग्नः प्रक्रमः प्रस्तावो यत्र तत्। १९ अविद्यमानः क्रमो यत्र तदक्रमम्। २० अमतः प्रकृतविरुद्धः परार्थो यत्र। अर्थदोषास्तु। अर्थोऽपुष्टः कष्टोव्याहतपुनरुक्तदुष्क्रम ग्राम्याः। सन्दिग्धो निर्हेतुः प्रसिद्धिविद्याविरुद्धश्च। अनवीकृतः सनियमाऽनियमविशेषाविशेषपरिवृत्ताः। साकाङ्क्षोऽपदयुक्तः महचरभिन्नः प्रकाशित विरुद्धः। विध्यनुवादायुक्तस्त्यक्त पुनः स्वीकृतोऽश्लीलः”। यत्रातिविततत्वादयोऽनुपादानेऽपि प्रतिपाद्यमानमर्थं न वाधन्त इत्यपुष्टास्तत्र, न त्वसङ्गताः पुनरुक्ता वा। रसदोषास्तु “व्यभिचारिरसस्थायिभावानां शब्दवाच्यता। कष्टकल्पनया व्यक्तिरनुभावविभावयोः। प्रतिकूलविभावादिग्रहो दीप्तिः पुनःपुनः। अकाण्डे प्रथनच्छेदौ अङ्गस्याप्यतिविस्तृतिः। अङ्गिनोऽननुसन्धानं प्रकृतीनां विपर्ययः। अनङ्गस्याभिधानञ्च रमे दोषाः स्युरीदृशाः”।
दोषण्य = त्रि० दोष्णि भवः दोष + यत् दोषन्नादेशः “ये चाभावककर्मणीः” प्रकृतिवद्भावः। बाहुभवे “यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्याम्” ऋ० १०। १६३। २
दोषा = अव्य० दुष्यत्यत्र दुष–बा० आधारे आ स्वरा०। १ रात्रावित्यर्थे “दोषाऽपि नूनमहिमांशुरसौ किलेति” माघः दोषापि रात्रावपीत्यर्थः। दिवाभूता रात्रिः दोषाभूतमहः इति भाष्यप्रयोगात् असप्तम्यर्थेऽपि तस्य वृत्तिता। ततः ष्ठ्यल् तुट् च। दोषातन रात्रिभवे त्रि० “दोषातनं बुधवृहस्पतियोगदृश्यः” रघुः।  अस्य टाबन्तस्त्रीत्वमपि “घर्मकालदिवस इव क्षयितदोषः” काद०। दोषाशब्दस्य टाबन्तत्वे एव गौणे ह्रस्वसम्भवः अव्ययत्वे न तत्सम्भवः इति बोध्यम्। दोस् + भागुरिमते स्त्रियां टाप्। २ बाहौ स्त्री शब्दार्थचि०।
दोषाकर = पु० दोषा रात्रौ करोऽस्य। १ चन्द्रे “यामित्रवेध विहितानपहत्य दोषान् दोषाकरः सुखमनेकविधं विधत्ते” ज्यो० त०। ६ त०। २ द्रोषाणामाकरे च।
दोषाङ्कुश = पु० दोषाणां काव्यदोषाणामङ्कुश इव निरासकत्वात्। चन्द्रालोकोक्ते काव्यदोषनिवारके काव्यधर्मभेदे तल्लक्षणादि तत्रोक्तं यथा “दोषमापतितं स्वान्ते प्रसरन्तं विशृङ्खलम्। निवारयति यस्त्रेधा दोषाङ्कुशमुशन्ति तम्। दोषो गुणत्वं तनुते दोषत्वं वा निरस्यति। भवन्तमथ वा दोषं नयत्यत्याज्यतामसौ। मुखं चन्द्रश्रियं धत्ते श्वेतश्मश्रुकराङ्कुरैः। अत्र हास्यरसोद्देशे ग्राम्यत्वं गुणतां गतम्। तव दुग्धाब्धिसम्भूतेः कथं जाता कलङ्किता। कवीनां समयाद्विद्याविरुद्धोऽदोषतां गतः। दधार गौरी हृदये देवं हि मकराङ्कितम्। अत्र श्लेषोदयान्नैव त्थाज्यं हीति निरर्थकम्”।
दोषास्य = पु० दोषा आस्यमिव प्रकृष्टदीप्तिसाधनं वा यस्य। प्रदीपे शब्दच०।
दोषिक = त्रि० दोषः वातादिविकारः कारणतयास्त्यस्य ठन्। रोगे शब्दच०।
दोषिन् = त्रि० दुष–णिनि। दोषयुक्ते शब्दल्पद्रुमे दोषशब्दात् अस्त्यर्थे इनिकल्पनं “नैकाक्षरात् कृतो जातेः सप्तम्याश्च न तौ स्मृतौ” इत्यनुशासनविरुद्धम् । सति च गत्यन्तरे अभियुक्तप्रयोगे तस्य सङ्कोचकल्पनस्य क्वाचित्कत्वम् भाष्यकृता व्यवस्थापितम् यथा रसिक इत्यादिप्रयोगदर्शनात् न सर्वत्र।
दोस् = पु० न० दम्यतेऽनेन दम–डोसि अर्द्धर्चा०। बाहौ “नूनमस्मद्विनाशाय विधिना दोः प्रसारितः” रामा० लङ्का० १२३ “दोषं तस्य तथा इधस्य भजते” मल्लिनाथधृतवाक्यम् “ककुद्दोषणी” इति सहाभाष्यप्रयोगे अस्य क्लीवता “तमुपाद्रवदुद्यम्य दक्षिणं दोर्निशाचरः” रघुः। “दीर्दण्डेन शराःशरैररिशिरस्तेनापि भूमण्डलम्” सुबन्धुः। “दुहितरमनुकम्प्यामद्रिरादाय दोर्भ्याम्” कुभा०। अस्य भत्वे याजादौ तद्धिते च वा दोषन्नादेशः। पुंसि दोः दोषौ दोषः क्लीवे दोः दोषणी दोष्णी दोंषि शसादौ तु दोंषि दोषाणि दोष्णा दोषा दोषभ्यां दोर्भ्यामित्यादि।
दोहडिका = स्त्री मात्रावृत्तभेदे  तल्लक्षणादि छन्दोम० उक्तं यथा “मात्रात्रयोदशकं यदि पूर्वं लघुकविरामि। पठ पुनरेदादशकं दोहडिका द्विगुणेन”
दोहन = न० दुह–भावे ल्युट्। १ अन्तःस्थितद्रवद्रव्यस्य बहिर्निःसारणरूपे व्यापारे  करणे ल्युट् ङीप्। २ दोहनसाधनपात्र्याम् शब्दरत्ना०।
दोहसे = अव्य० दुह–तुमर्थे “सेसेनऽसेन” इत्यादि पा० ३। ४। ९ सू० तमर्थे असेत्। दोग्धुमित्यर्थे “मर्त्तेष्वन्यद्दोहसे” ऋ० ६। ६६। १ “मक्षुन येषु दोहसे” ऋ० ६। ६६। ५ “दोहसे कामान् दोग्धुम्” भाष्यम्।
दौत्य = न० दूतस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। १ दूतकर्मणि २ तद्भावे च “हनूमदाद्यैर्यशसा मया पुनर्द्विषां हसैर्दौत्यपथः सितीकृतः” नैष० “दौत्यं तत्कृतं घोरे विग्रहे जनमेजय!” हरिवं० १७४ अ० “भगवन् श्रूयतां वाक्यं दौत्येनाहमिहागता” हरिवं० १७७ अ०।
दौरात्म्य = न० दुष्ट आत्मा यत्नः धृतिः बुद्धिः स्वभावः शरीरं वा यस्य तस्य भावः ष्यञ्। निन्दितयत्नादौ “दौरात्म्याद्राक्षसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः” रघुः।
दौर्गत्य = न० दुर्गतस्य भावः ष्यञ्। १ दारिद्र्ये २ दुःखित्वे च “दौर्गत्याद्यैरनौजस्यं दैन्यं मलिनतादिकृत्” सा० द० “भर्त्तुः कुर्वन्ति दौर्गत्यात् सोऽनर्थः सुमहान् स्मृतः” भा० स० ५ अ०।
दौर्गन्ध्य = न० दुष्टो गन्धोऽस्य ततो भावे ष्यञ्। दुष्टगन्ध- योगे। “लघु तृष्णाहरं वक्त्रक्लेददौर्गन्थ्यनाशनम्” सुश्रुतः। गात्रे दौर्गन्ध्यकारणञ्च भृगुभारते उक्तं तक १७६३ पृ० दर्शितम्।
दौर्गह = पु० दुर्गहस्यापत्यम् शिवा० अण्। १ दुर्गहस्यर्षेरपत्ये पुरुकुत्से ऋषौ “सप्त ऋषयो दौर्गहे वध्यमाने” ऋ० ४। ४२ ८। “पुरुकुत्सस्य महिषी दौर्गहे बन्धने स्थिते। पत्यावराजकं दृष्ट्वा राष्ट्रं पुत्रस्य लिप्सया” भा० धृतवाक्यम् २ अश्वे निरु० दौगर्ह इत्यत्र पाठान्तरम्।
दौर्ग्रह = पु० दुःखेन ग्रहो ग्रहणमस्य अश्वस्य, तत्साध्यो यागः अण्। अश्वमेधे “तेन ह पुरुकुत्सो दौर्ग्रहेणेजे” शत० व्रा० १३। ५४५। दौर्ग्रहेणाश्वेन संहतेन क्रतुना अश्वमेधेनेजे इत्यर्थः” भा०।
दौर्जन्य = न० दुर्जनस्य भावः ष्यञ्। दुर्जनत्वे “तदिदं सम दौर्जन्यं वालिशस्य महीयसि” भाग० ६। ६८। ५२
दौर्बल्य = न० दुर्बलस्य भावः ष्यञ्। दुर्बलत्वे “अनादेयस्य चादानात् आदेयस्य च वर्जनात्। दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः” मनुः “पपात भूमौ दौर्बल्यात्” भा० शा० ५३ श्लो०।
दौर्भाग्य = न० दुर्भगाया दुर्भगस्य वा भावः ष्यञ् द्विपदवृद्धिः। दुर्भाग्यान्वितत्वे “भुक्त्वा पितृगृहे नारी पुङ्क्ते स्वामिगृहे यदि। दौर्भाग्यं जायते तस्याः शपन्ति कुलदेवताः” इति ज्योति० त० “यत्ते केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्तेषु च मूर्धनि। ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद्घ्नन्तु सर्वदा” याज्ञ० “अद्य कैकेयि! दौर्भाग्यं राज्ञा ते ख्यापितं महत्” भा० व० २७६ अ० तत्कारणञ्च भृगुभारतोक्तम् १७६३ पृ० दर्शितम्।
दौर्मनस्य = न० दुष्टं मनोऽस्य तस्य भावः ष्यञ्। खेदादिनिमित्ते चित्तस्य दौस्थ्ये दुष्टमनोयुक्तत्वे “तेषां कृते मे निश्वासो दौर्मनस्यञ्च जायते” देवीमा० “कृतस्मृतिः प्रोषितदौर्मनस्यम्” वृ० सं० ७८ अ०।
दौर्वासस = न० दुर्वाससा प्रोक्तम् अण्। शिवधर्माख्ये उपपुराणभेदे उपपुराणशब्दे दृश्यम्।
दौर्वीण = न० दुर्वायाः इदम् खञ्। १ दूर्वारसे २ इष्टपर्णे च मेदि०।
दौर्व्रत्य = न० दुष्टं स्खलनोच्छलनादि व्रतं यस्य तस्य भावः ष्यञ्। दुष्टव्रतत्वे “मित्रं सौव्रत्येन रुद्रं दौर्व्रत्येन” यजु० ३९। ९
दौर्हृदय = न० दुर्हृदयस्य दुष्टहृदययुक्तस्य भावः युवा० अण् न द्विपदवृद्धिः। दुष्टचित्तत्वे।
दौवारिक = पु० द्वारे नियुक्तः ठक् द्वारा० य्वाभ्यां प्राक् ऐच्। १ द्वारनियुक्ते २ द्वारपाले ३ प्रतीहार्य्यां स्त्री ङीप्। “दौवारिकी देवसरूपमेत्य” रघुः “प्रविश्य दौवारिकः” शकु०। दौवारिकलक्षणं मत्स्यपु० उक्तं यथा “प्रांशुः सुरूपोदक्षश्च प्रियवादीन चोद्धतः। चित्तग्राहश्च सर्वेषां प्रतीहारः स उच्यते”। औशनसनीतिशास्त्रपरिशिष्टे तु अन्यथोक्तं यथा “शस्त्रास्त्रकुशलो यस्तु दृढाङ्गश्च निरालसः। यथायोग्यं समाहूयात् स ज्ञेयः प्रतिहारकः”। “ईङ्गिताकारतत्त्वज्ञो बलवान् प्रियदर्शनः। अप्रमादी समो दक्षः स प्रतीहार उच्यते” चाणक्यः। वृ० सं० उक्ते २ एकाशीतिपदस्थे वास्तुदेवभेदे च “पितृदौवारिकसुग्रीवकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुराः”।
दौवालिक = पु० देशभेदे तत्रत्यराजादिषु ब० व०। “दौवालिकाः सागरकाः पत्रोर्णाः शैशिरास्तथा। कर्णप्रावरणाश्चैव बहवस्त्वत्र भारत!। तत्रस्था द्वारपालैस्ते प्रोच्यन्ते राजशासनात्। कृतकालाः सुबलयस्ततो द्वारमवाप्स्यथ” भा० स० ५१ अ०।
दौश्चर्म्म्य = न० दुश्चर्म्मणो भावः व्यञ्। स्वभावतोऽनावृत मेढ्रत्वे “ब्रह्महा क्षयरोगित्वं दौश्चर्म्यं गुरुतल्पगः” मनुः।
दौष्क = त्रि० दोषा चरति “दोष उपसंख्यानम्” वार्त्ति० ठण् “इणः षः” पा० षत्वम्। बाहुभ्यां चारिणि।
दौष्ठव = न० दुष्ठोः अविनातस्य भावः उद्गा० अण्। अविनीतत्वे
दौष्पुरुष्य = न० दुष्टः पुरुषः तस्य भावः स्वार्थे वा व्राह्मणा० ष्यञ्। १ दुष्टे पुरुषे २ तद्भावे च।
दौष्मन्त = पु० दुष्मन्तस्यापत्यम् शिवा० अण् इञ् वा। दुष्मन्तनृपस्यापत्ये भरते “दौष्मन्तं भरतं चापि भृतं सृञ्जय! शुश्रुमः” भा० द्रो० ६७ अ०। “भरतञ्चैव दौष्मन्तिं मृतं सृञ्जय! शुश्रुमः” भा० शा० २९ अ०। अस्य विसर्गमध्यता मशून्यतापि “तेन हैतेन भरतो दौःषन्तिरीजे” शत० व्रा० १३। ५। ४८ अत्र पृषो० मस्य लोप इति बोध्यम् यमध्यो दौष्यन्तिरित्यप्यत्र “रूपौदार्य्यगुणोपेतं दौष्यन्तिं जनमेजय!” भा० आ० ७४ अ०।
दौस्त्र = न० दुष्टा स्त्री तस्याः भावः युवा० अण्। दुष्टस्त्रिया भावे।
दौहित्र = पुंस्त्री० दुहितुरपत्यम् विदा० अञ्। दुहितुरपत्ये स्त्रियां ङीप्। “पौत्रदौहित्रयोर्लोके विशेषो नास्ति कश्चन। तयोर्हि मातापितरौ सम्भूतौ तस्य देहतः” मनुः “दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं सन्तारयति पौत्रवत्।” मनुः। २ खड्गादौ न०। “दौहित्रं खड्गमित्याहुरपत्यं दुहितुस्तिलाः। कपिलायाघृतं चैव दौहित्रमिति चोच्यते” मार्कण्डेयपु० “त्रीणि श्राद्धे प्रशस्तानि दौहित्रं कुतुपस्तिलाः” तत्रैव। “त्रीणि श्राद्धे पवित्राणि दौहित्रः कुतुपस्तिलाः। व्रतस्थमपि दौहित्रं श्राद्धे यत्नेन भोजयेत्। कुतपञ्चासने दद्यात् तिलैश्च विकिरेन् महीम्” मनुः “कुतपं नेपालकम्बलम्” इति कुल्लूकभट्टः। “ब्राह्मविवाहेनोढायाः कन्याया पुत्रोत्पत्तिं विना तद्गृहभोजने दोषोऽभिहितः” वह्निपु०।
“कन्यायां व्रह्मदेयायामभुञ्जन् सुखमश्नुते। अथ भुञ्जीत यो मोहात् भुक्त्वा स नरकं व्रजेत्। अप्रजायाञ्च कन्यायां न भुञ्जीयात् कदाचन। दौहित्रस्य मुखं दृष्ट्वा किमर्थमनुशोचंसि। महासत्त्वसमाकीर्णात् नास्ति ते नरकाद्भयम्। नीर्णस्त्वं सर्वदुःखेभ्यः परं स्वर्गमवाप्स्यसि। दौहित्रस्य तु दानेन नन्दन्ति पितरः सदा। यत्किञ्चित् कुरुते दानं तदानन्त्याय कल्पते”
यदा यदा हि धर्मस्�
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका १
आहूता हि महोत्सवे निशि गृहं - चाटुचणकः १८१चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
धातुषु वबयोः अभेदः ? - भाषापाकः - २०१भाषापाकः
चत्वारिंशः जनः क्व ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ग्रामीणप्रसूतितज्ज्ञा उपादिशत् वैद्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चेतकः तत्स्वामी च - २चित्रकथा
जालपुटीया आकाशवाणी - `दिव्यवाणी'स्तम्भलेखः
योगिनः आत्मकथा-परमहंसयोगानन्दःग्रन्थपरिचयः
हास्यं सुध्युपास्यम्-डा।। प्रशस्यमित्रशास्त्रीग्रन्थपरिचयः
चक्रपाणिः, एस्सुधीरराव्
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि-अच्युतः ।
वृषाकपि-अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।
> संसर्गासङ्गिसम्यग्धीहेतुता या गिरामियम् ।
“करुणां महुरर्थयेपरं तव वृन्दावन चक्रवर्त्तिनी।
, अत्र कुशलं तत्रास्तु।
पूजा करुनि अश्र्वत्थ । पुनरपि जावें स्नानासी ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवती तादृशी ।
चिताभस्म अतिप्रीतीं । आणोनि नैवेद्य देतसे ।
एके दिवसीं तया नगरीं । चिताभस्म न मिळेचि ।
स्त्रीहत्या महादोषता । केवीं करुं म्हणतसे ।
तत्त्वसारशोभितात्मदत्त श्रियावल्लभम् ।
वेदशास्त्रस्तुत्यपाद, आदिमूर्तिश्रीगुरुम् ।
अष्टयोगतत्त्वनिष्ठ, तुष्ट ज्ञानवारिधिम् ।
नारसिंहसरस्वती-नाम अष्टमौक्तिकम् ।
नारसिंहसरस्वतीय अष्टकं च यः पठेत् ।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
अभिलाष् टोमी इत्यस्य धैर्यं उत्साहः च प्रचोदनात्मकः इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी।
नवदिल्ली >अभिलाष् टोमी इत्यस्य धैर्यं उत्साहः च प्रचोदनात्मकः इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। मन की बात् कार्यक्रमे राष्ट्रं प्रति भाषमाणः असीत् सः। अभिलाष् महोदयेन साकं भाषणं कृतवान्, विपत्तै अपि तस्य उत्साहं धैर्थं च मां प्रचोदयति, राष्ट्रस्य युवकाः कन प्रकारेण इत्यस्य उदाहरणमेव भवति अभिलाषः इति मोदिना उक्तम्।
गोल्डन् ग्लोब् रेस् स्पर्धायाः मध्ये व्रणितः एषः समुद्रमध्ये आलम्बहानोभुत्वा दिनानि यापयत्। रक्षितः सः इदानीं चिकित्सालये भवति। भारतसेनायै अभिवादनमर्पयन् आसीत् मन की बात् कार्यक्रमस्य प्रारम्भः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"आधुनिकभारतस्य जनकः"
२२ १७७२
पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
२७ १८३३ 
कोलकाता, भारतम्
राजा राममोहन राय (  ˈɑːʒɑː ɑːəʊəə ɑː)  इत्ययम् “आधुनिकभारतस्य जनकः” इति कथ्यते । सः समाजसेवकः आसीत् । राममोहन राय इत्यस्य वैचारिकदृष्टिकोणः आधुनिकः आसीत् । अतः तेन आधुनिकतया सह परम्परां सञ्योजितुं प्रयासाः कृताः । तेन धर्मनिरपेक्षता-आध्यात्मिकता इत्येतयोः समन्वयः प्रस्थापितः [१] ।
५ राममोहनस्य आङ्ग्लभाषायां प्रभुत्वम्
६ अन्धश्रद्धायाः, रीतीनां च प्रभावः
८ मूर्तिपूजायाः विरोधः
९ एकेश्वरवादस्य प्रचारः
१० कुरीतीनां विरोधः
११ सतीप्रथायाः विरोधः
१४ महाविद्यालयस्य स्थापना
१५ राममोहनस्य ईसाई-धर्मेण सह सम्पर्कः
१९ ‘राजा’ इति उपाधिः
२१ धर्मस्य उद्धाराय प्रयासाः
२११ धर्मं ज्ञातुं पथनिर्माणम्
२१२ हिन्दुधर्मस्य व्याख्याता
२१३ जातिप्रथायाः विरोधः
२१४ नारीणाम् अधिकाराणां समर्थनम्
२२ सतीप्रथायाः अन्तः
२३१ स्वतन्त्रतायाः विचारः
२४ शासननियमेषु, न्यायिकप्रशासने च परिवर्तनस्य समर्थकः
२५ धार्मिककर्मकाण्डस्य विरोधः
२८ मातुः कोपः, मातुः गृहस्य त्यागः च
२९ कोलकाता-नगरे निवासः
३० राममोहनस्य वैशिष्ट्यम्
३१ राममोहनस्य सहयोगिनः, अनुयायिनः च
३४ सभायाः स्थापना
३४१ ब्रह्मसमाजस्य उद्देश्यम्
३४२ राममोहनस्य विरोधे धर्मसभायाः स्थापना
३४३ ब्रह्मसमाजः, धर्मसभा च
३५ राममोहनस्य इङ्ग्लैण्ड्-देशाय प्रवासः
३५२ विलियम् रोस्को इत्याख्येन सह मेलनम्
३५४ लण्डन्-नगरभ्रमणम्
३५५ मानचेस्टर्-नगरभ्रमणम्
३५६ लण्डन्-नगरे राममोहनः
३५७ जेटेमी बेनथम् इत्याख्येन सह मेलनम्
३५८ मुख्यैः व्यक्तिभिः सह मेलनम्
३५९ राममोहनस्य राज्ञा सह मेलनम्
३५१० राममोहनस्य सम्माने भोजनस्य आयोजनम्
३५११ डेविड् हेयर्-राममोहनयोः मित्रता
३५१३ रॉबर्ट् वेन् इत्यनेन सह विवादः
३५१४ फ्रान्स्-देशस्य यात्रा
३६ राममोहनः, इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य समाजः च
३७१ सभायाः आयोजनम्
४२ सन्दर्भः
राममोहन राय इत्यस्य जन्म १७७२ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य २२ तमे दिनाङ्के पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य हुगलि-मण्डलस्य राधानगरे अभवत्[२] । तस्य माता तारिणीदेवी, पिता रमाकान्तः च आसीत् । राममोहनस्य माता ‘फूल ठकुरानी’ इति नाम्ना ख्याता आसीत् ।
रमाकान्तेन त्रिवारं विवाहः कृतः । तस्य प्रथमा पत्नी सुभद्रादेवी, द्वितीया तारिणीदेवी, तृतीया रमणीदेवी च आसीत् । १७७२ तमे वर्षे ‘ईस्ट् इण्डिया कम्पनी’ इत्यस्याः संस्थायाः भारतस्य बृहत्तमेषु भागेषु आधिपत्यम् आसीत् [३]। समाजे अपि कुरीतयः आसन् । शिक्षणस्य अभावः अपि आसीत् । यः कोऽपि जनः तासां कुरीतीनां विरोधं करोति, तस्मै दण्डः प्रदीयते स्म । तेन कारणेन कोऽपि जनः विरोधं न करोति स्म ।
रमाकान्तस्य पितुः नाम विनोदराय आसीत् । रमाकान्तस्य षड्भ्रातरः आसन् । अतः विनोदराय इत्यस्य मृत्योः अनन्तरं तस्य सम्पूर्णसम्पत्तिः सप्तभ्रातृसु विभक्ता जाता । रमाकान्तः स्वस्य भागं गृहीतवान् । रमाकान्तेन १७९२ तमे वर्षे लङ्गूरपारा-नामके ग्रामे नूतनगृहं निर्मापितम् [४]। तत्रैव कुटुम्बिजनैः सह निवसति स्म ।
राममोहनस्य अग्रजः जगमोहनः आसीत् । तयोः द्वयोः माता तारिणीदेवी आसीत् । किन्तु रामलोचन अपि एकः भ्राता आसीत् । तस्य माता रमणीदेवी आसीत् । त्रयाणां भ्रातॄणाम् एका एव भगिनी आसीत् ।
ब्रजविनोदस्य सप्त पुत्राः आसन् । तेषु पञ्चमः पुत्रः रमाकान्तः आसीत् । श्याम भट्टाचार्यस्य पुत्र्या तारिण्या सह रमाकान्तस्य विवाहः अभवत् । तयोः एका पुत्री, द्वौ पुत्रौ च आस्ताम् । पुत्र्याः नाम अज्ञातम् अस्ति[७] । प्रथमपुत्रः जगमोहनः, अपरः राममोहनः च आसीत् । पुत्र्याः विवाहः श्रीधरमुखोपध्यायनामकेन केनचित् विदुषा सह अभवत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
राममोहनः बाल्यकालादेव मेधावी आसीत् । तस्य प्रारम्भिकं शिक्षणं स्वगृहे एव अभवत् । ततः परं ग्रामस्य कस्याँञ्चित् शालायां राममोहनः अधीतवान् । पाठशालायां तस्य आदर्शं चरित्रम् आसीत् ।
नववर्षदेशीये लघुवयसि एव तेन बङ्गला-भाषा, फारसी-भाषा च अधीता [८]। ततः परं सः संस्कृत-भाषां, अरबी-भाषां च अपि अधीतवान् । तस्य पिता रमाकान्तः सैद्धान्तिकः आसीत् । राममोहनः पटना-नगरे अध्येतुम् इच्छति स्म । अतः तस्य पिता रमाकान्तः राममोहनम् उच्चशिक्षणार्थं पटना-नगरं प्रेषितवान् । पटना-नगरे राममोहनेन अरबी-फारसी-भाषयोः अध्ययनं कृतम् ।
राममोहनेन पटना-नगरे अरस्तू, यूक्लिड् इत्येतयोः विश्वविख्यातयोः दार्शनिकयोः पुस्तकानां गहनाध्ययनं कृतम् आसीत् । राममोहनः ताभ्यां प्रभावितः जातः । विवाहानन्तरं सः वाराणसी-नगरीं गतः । तत्र गत्वा राममोहनेन वेदस्य, उपनिषदाम् इत्यादीनां हिन्दुग्रन्थानाम् अध्ययनं कृतम् [९]।
राममोहनस्य त्रिवारं विवाहः अभवत् । तस्य प्रथमा पत्नी लघुवयसि एव मृता । तस्मिन् समये राममोहनः नववर्षदेशीयः एव आसीत् । अनन्तरं पुनः तस्य द्वौ विवाहौ जातौ । तस्य लघुपत्न्याः नाम उमादेवी आसीत्[१२] । उमादेव्याः पितृगृहं कोलकाता-मण्डलस्य भवानीपुर-ग्रामे आसीत् । सा मदनमोहन चट्टोपध्याय इत्याख्यस्य अग्रजा भगिनी आसीत् ।
वृत्तिः[सम्पादयतु]
ई स १८०३ तमे वर्षे राममोहनः ईस्ट् ईण्डिया कम्पनी इत्यस्यां संस्थायाम् एकम् अधिकारिपदम् अलङ्कृतवान् [१३]।
राममोहनः भारतस्य विभिन्नभाषाः ज्ञातुम् इच्छति स्म । सः आधुनिकभारतस्य निर्माणाय प्रयासरतः आसीत् । स्वस्य मातृभूम्यै उच्चस्थाने नेतुम् उपयुक्तानां विचारधाराणाम् आवश्यकता वर्तते । अतः राममोहनेन आङ्ग्लसंस्कृतौ प्रवेशः कृतः । यतः तस्मिन् समये आङ्ग्लसंस्कृतिः भारतीयसंस्कृतेः अपेक्षया उन्नतिशीला आसीत्[१६] ।
ईस १८०५ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य वुडफॉर्ड् इत्ययं स्वस्य पदस्य त्यागपत्रम् अददात् । अतः राममोहनेन अपि त्यागपत्रं प्रदत्तम् । ताभ्यां द्वाभ्यां मुर्शिदाबाद-नगरं त्यक्तुं विचारः कृतः । तदैव सर्वकारेण राममोहनः सूचितः यत् – सर्वकारेण राममोहनाय लिपिकपदं दातुं निर्णयः कृतः[१७] ।
राममोहनः डिगबी इत्यस्य अधीनस्थे लिपिकपदे कार्यं कुर्वन् आसीत् । तदा सः आङ्ग्लभाषां ज्ञातुम् अवसरं प्रापत् । यतः तस्य कार्यालयस्य अधिकारिणः सम्यक्तया आङ्ग्लभाषां जानन्ति स्म ।
राममोहनस्य आङ्ग्लभाषायां प्रभुत्वम्[सम्पादयतु]
ईस १८०९ तमे वर्षे डिगबी इत्ययं रङ्गपुर-ग्रामं गच्छन् आसीत् । तदा राममोहनः अपि तेन सह गन्तुं सज्जः अभवत् । सः डिगबी इत्यस्य लिपिकः आसीत् । वृत्त्या सह आङ्ग्लभाषायाः अध्ययनम् अपि करोति स्म । यदा डिगबी इत्यनेन राममोहनस्य आङ्ग्लभाषायाः शुद्धोच्चारणं श्रुतं, तदा डिगबी इत्याख्यः राममोहनात् प्रभावितः अभवत् । डिगबी इत्यस्य मनसि राममोहनाय सम्माननम् अपि वर्धितम्[२०] ।
यदा राममोहनः आङ्ग्लभाषायां वदति स्म, तदा सर्वे जनाः तम् उत्साहेन शृण्वन्ति स्म । आङ्ग्लाधिकारिणः अपि तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म । तदा ‘जेरेमी बैन्थम्’ नामकः एकः दार्शनिकः आसीत् । अपरं च ‘सिल्फ् बकिङ्घम्’ कोलकाता-नगरस्य सम्पादकः आसीत् । जेरेमी बैन्थम्, सिल्फ् बकिङ्घम् इत्येतौ द्वौ अपि तस्य प्रशंसकौ आस्ताम्[२३] । बकिङ्घम् इत्यनेन लन्दन्-महानगरस्य एकस्याः पत्रिकायाः सम्पादकं प्रति लेखः प्रेषितः यत् – “अहम् आश्चर्यम् अनुभवामि यत् – राममोहनस्य भाषाशुद्धता अतिविशिष्टा वर्तते । एतादृशी आङ्ग्लभाषायाः शुद्धता मया कस्यापि भारतीयस्य भाषायां न दृष्टा । राममोहनः येषाम् आङ्ग्लशब्दानां प्रयोगं करोति, ते शब्दाः आङ्ग्लजनैः पठितव्याः । अहं निश्चयेन वदामि यत् – राममोहनः सुन्दरतया आङ्ग्लभाषायां भाषणं कर्तुं शक्नोति” [२४]।
अन्धश्रद्धायाः, रीतीनां च प्रभावः[सम्पादयतु]
गृहात् शवयात्रा निष्कासिता । शवयात्रायां पुरुषैः सह स्त्रियः अपि आसन् । पुरुषाः तस्य भ्रातुः शवं नयन्ति स्म । स्त्रियः तस्य भ्रातृपत्नीं दाहनार्थं नयन्ति स्म । तस्य भातृपत्नी चितायां दग्धुं नेच्छति स्म । तथापि कोऽपि तस्य इच्छां श्रोतुं नेच्छति स्म । अन्ते बलादेव समाजेन तस्य भ्रात्रा सह भ्रातृपत्न्याः अपि दाहसंस्कारः कृतः । अस्याः कुप्रथायाः प्रभावः राममोहनस्योपरि अभवत्[२७] ।
अन्यायस्य विरोधसङ्कल्पः[सम्पादयतु]
उपर्युक्तां घटनां दृष्ट्वा राममोहनेन मनसि समाजस्य सतीप्रथाम् अपाकर्तुं सङ्कल्पः कृतः । यथा यथा तस्य वयः वर्धते स्म, तथैव तस्य सङ्कल्पः अपि दृढः भवति स्म । इतः परं सः समाजस्य सर्वाः अन्धश्रद्धाः अपाकर्तुं प्रतिबद्धः जातः । समाजेन जनेषु ये अत्याचाराः भवन्ति स्म, तेन ब्रिटिश्-सर्वकारः बलवान् भवति स्म । ब्रिटिश्-सर्वकारस्य मूलादेव नाशं कर्तुं राममोहनः तासां कुप्रथानां नाशम् इच्छति स्म[२८] ।
समाजस्य प्रारूपस्य परिवर्तनं कठिनम् आसीत् । तथापि सङ्कल्पानुसारं तेन कार्यस्य आरम्भः कृतः । सः समाजस्य बालविवाहप्रथायाः, बहुविवाहप्रथायाः, सतीप्रथायाः च विरोधं कृतवान् । अज्ञानता एव अन्धविश्वासस्य प्रमुखं कारणम् अस्ति इति मन्यते । “यदि समाजः शिक्षितः भवेत् तर्हि अन्धविश्वासस्य स्वयमेव नाशः भविष्यति” इति राममोहनेन उक्तम्[२९] ।
सर्वकारेण शिक्षणार्थं किमपि न कृतम् । पाठशालायां यज्ज्ञानं दीयते स्म, तज्ज्ञानं भविष्यत्संरक्षणाय पर्याप्तं नासीत् । अतः राममोहनेन एकां पाठशालां स्थापयितुं विचारः कृतः[३०] ।
राममोहनः सर्वधर्मान् समानदृष्ट्या एव पश्यति स्म । अतः तेन सर्वेषां धर्माणां शास्त्राणाम् अध्ययनं कृतम् आसीत् । तेन एकस्मिन् भाषणे उक्तम् आसीत् यत् – “भारतवासिभिः हिन्दीभाषा तु ज्ञातव्या किन्तु अन्याः भाषाः अपि ज्ञातव्याः इति आवश्यकम् अस्ति । तेन वयं देशविदेशयोः समाचारान् ज्ञातुं शक्नुमः । यदि वयम् इच्छेम तर्हि आङ्ग्लानां पुस्तकैः अपि पठितुं शक्नुमः । किन्तु यदा वयं निष्ठया पठामः, तदैव शक्यम् अस्ति[३१] ।
राममोहनस्य विज्ञाने अपि अभिरूचिः आसीत् । सः भारते वैज्ञानिकशिक्षणपद्धतिं स्थापयितुम् इच्छति स्म । अतः सः प्रयासरतः आसीत् । “भारतस्य शिक्षणक्षेत्रे प्रगतिः भवेत्” इति आङ्ग्लसर्वकारः नेच्छति स्म । बहवः आङ्ग्लाः राममोहनस्य विशिष्टविचारैः प्रभाविताः जाताः । तेषु डेविड् हेयर् इत्ययम् आसीत् । डेविड् इत्यनेन सह राममोहनः गोष्ठीं चकार । गोष्ठ्यां नूतनविद्यालयस्य स्थापनाय विचारविमर्शाः अभवन् । तदनन्तरं राममोहनेन कोलकाता-नगरे एकः विद्यालयः प्रस्थापितः[३२] ।
जनाः तस्य बहुविरोधं कुर्वन्तः आसन् । तथापि राममोहनः निर्धारिताय लक्ष्याय एव कार्यं कुर्वन् आसीत् । सः इच्छति स्म यत् – “भारतवासिभ्यः उच्चशिक्षायाः व्यवस्था भवेत्” । अतः तेन एकः अन्यः विद्यालयः प्रस्थापितः । तस्य नाम “एङ्ग्लो-हिन्दु-स्कूल” इति आसीत्[३४] ।
मूर्तिपूजायाः विरोधः[सम्पादयतु]
राममोहनः मूर्तिपूजायां विश्वासं न करोति स्म । जनाः गृहे मूर्तिपूजां कुर्वन्ति स्म । किन्तु राममोहनः तस्य विरोधं करोति स्म । यतः सः विचारयति स्म यत् – “मूर्तिपूजायाः धर्मस्य च मध्ये कः सम्बन्धः”? अतः सः मूर्तिपूजां न मन्यते । राममोहनस्य एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा तस्य पिता आश्चर्यचकितः जातः । सः दुःखी आसीत् । किञ्चिद्दिवसानन्तरं पितृपुत्रयोः मध्ये मतभेदाः समुदभवन् [३५]।
राममोहनस्य विचाराः आधुनिकाः आसन् । अतः तेन कारणेन सः मूर्तिपूजायाः विरोधं करोति स्म । तदा सर्वत्र राममोहनस्य प्रचारः अभवत् । जनानां दृष्ट्या सः एकः विवादकः आसीत् । यदा तेन सतीप्रथायाः, विधवासु अत्याचारस्य च विरोधः कृतः, तदा जनाः राममोहनस्य अधिकं विरोधं कुर्वन्तः आसन् [३६]।
ई स १८०० तमे वर्षे कोलकाता-महानगरे फॉर्ट् विलियम् महाविद्यालस्य स्थापना अभवत् । तदा सः हर्षम् अनुभवति स्म । विलियम् कैरी इत्याख्यः प्रसिद्धः शिक्षाशास्त्री आसीत् । विलियम् कैरी इत्याख्यः एव तस्य महाविद्यालस्य प्रधानाचार्यत्वेन कार्यरतः आसीत् [३८]।
तस्मिन् विद्यालये ‘ईस्ट् इण्डिया कम्पनी’ इति संस्थायाः कर्मचारिभ्यः प्रमुखाणां भाषाणां शिक्षा प्रदीयते स्म । समयान्तरे तत्र भारतीयविद्वांसः, युरोपीयविद्वांसः च संलग्नाः अभवन् । तत्र द्वयोः संस्कृत्योः समावेशः जातः [३९]।
राममोहनेन महाविद्यालयं गत्वा स्वस्य व्यवहारकुशलतायाः परिचयः प्रदत्तः । तस्य कुशाग्रमतेः अनुभवं कृत्वा सर्वे शिक्षकाः तस्मात् प्रभाविताः अभवन् । सर्वे राममोहनेन सह मित्रवत् आचरन्ति स्म । राममोहनेन एकेश्वरवादविषये ग्रन्थः रचितः [४०]।
राममोहनेन स्वस्य प्रथमः ग्रन्थः फारसी-भाषायां लिखितः । तस्य ग्रन्थस्य नाम – “तुह फातूल मुवाहिदीन” इति आसीत् । तस्य हिन्दीभाषायाम् अर्थः भवति यत् – “एकेश्वरवादियों के लिए उपहार” इति [४१]।
ये जनाः धर्मं गतानुगतिकतया आचरन्, ते सर्वे तस्य ग्रन्थस्य विरोधम् अकुर्वन् । किन्तु राममोहनः निश्चिन्तः आसीत् । जनानां विरोधेन क्रान्तिकारिकार्याणां प्रेरणा प्राप्यते[४२] ।
राममोहनः मूर्तिपूजायाः विरोधं कुर्वन् आसीत् । किन्तु कोऽपि धार्मिकपुरुषः तन्न स्वीकरोति स्म । राममोहनः कथयति स्म यत् – “मूर्तिपूजया विना अपि ईश्वरप्राप्तिः शक्या” [४३] ।
राममोहनः सतीप्रथायाः अपि विरोधं करोति स्म । सः कथयति स्म यत् – “पत्युः मृत्योः अनन्तरं पत्न्याः दाहः न करणीयः । यतः तदपि पापं कथ्यते । स्त्रीपुरुषाभ्यां समानाधिकाराणां प्राप्तिर्भवेत् । यतः स्त्री एव पुरुषाणां जननी अस्ति । अस्माभिः स्त्रीणां सन्मानः कर्त्तव्यः” इति[४४] ।
ये जनाः विरोधं कुर्वन्तः आसन्, तेषां समीपे राममोहनस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि नासन् । तथापि ते विरोधं कुर्वन्ति स्म । राममोहनस्य कथनेषु तर्काः आसन्[४५] ।
एकदा राममोहनः स्वस्य मित्रेण काशीरामेण सह कुत्रचित् उपविष्टः आसीत् । तदा एकः जनः समीपम् आगतः । तस्य हस्ते एकः शङ्खः आसीत् । तयोः समीपं गत्वा सः जनः अवदत् – “अयम् एकः विशिष्टः शङ्खः वर्तते । अहम् इमं शङ्खं विक्रीणामि । अस्य मूल्यं ५०० रूप्यकाणि अस्ति । यः कोऽपि इमं शङ्खं स्वीकरिष्यति, तस्मै सर्वसुखानां प्राप्तिर्भविष्यति” [४६] ।
काशीरामः तस्मात् जनात् प्रभावितः अभवत् । अतः सः राममोहनं पृष्टवान् – “अहम् इमं शङ्खं क्रेतुम् इच्छामि । भवतः अभिप्रायः कः”?
राममोहनेन स्मितेन उक्तं यत् – “काशीराम ! इमं जनं पश्य । अयं जनः धनिकः नास्ति । यदि अयं शङ्खः इमं जनं धनिकं कर्तुं न शक्नोति, तर्हि भवते सर्वसुखानि कथं दातुं शक्ष्यति ? अयं जनः शङ्खं विक्रेतुं वाण्याः प्रयोगं कुर्वन् अस्ति । तथापि भवतः इच्छा अस्ति चेत् क्रेतुं शक्नोति । किन्तु अनेन शङ्खेन भवतः निर्धनतायाः नाशः न भविष्यति” [४७] ।
राममोहनस्य कथनं श्रुत्वा सः जनः ततः निर्गतवान् आसीत् । ततः परं द्वे मित्रे हसती आस्ताम् । अनेन प्रसङ्गेन ज्ञायते यत् – राममोहनः आडम्बरं विरुध्य कार्याणि करोति स्म । तेन जनाः जागृताः भवेयु इति राममोहनः इच्छति स्म [४८]।
एकेश्वरवादस्य प्रचारः[सम्पादयतु]
हिन्दुसमाजे जनाः विभिन्नदेवतानां पूजां कुर्वन्ति स्म । साम्प्रतम् अपि हिन्दुसमाजे तादृशी स्थितिः एव अस्ति । हिन्दुजनः एकस्मिन् भगवति विश्वासं न करोति । अतः हिन्दुसमाजे बहवः सम्प्रदायाः सन्ति । सर्वे पृथक्-पृथक् देवतानां पूजां कुर्वन्ति । राममोहनः कथयति स्म यत् – “ईश्वरः एकः एव, तदा पृथक्-पृथक् देवतानां पूजा किमर्थम्” [४९] ?
राममोहनेन अयम् अन्धविश्वासः मन्यते । सः अन्धविश्वासः मूलतः एव निष्कासयितुम् इच्छति स्म । अतः सः जनेषु ज्ञानस्य प्रदानाय प्रयासान् करोति स्म[५०] ।
कुरीतीनां विरोधः[सम्पादयतु]
राममोहनः देशस्य जनानां मनसि नूतनविचारधारां स्थापयितुम् इच्छति स्म । सः जानाति स्म यत् – “भारतीयाः अन्धविश्वासे मग्नाः, लीनाः च सन्ति” । ये जनाः कथयन्ति यत् – नदीषु स्नानेन सर्वाणि पापानि नश्यन्ति, ते सर्वे मूर्खाः सन्ति । नदीषु स्नानेन कदापि मुक्तिः न प्राप्यते । ते गतानुगतिकतया जीवन्ति । ते धार्मिकतायाः कारणेन स्वेषां हिताहितयोः अपि विचारं न कुर्वन्ति [५२]।
“यस्याः परम्परायाः कोऽपि वैज्ञानिकाधारः न स्यात् । सा परम्परा निकृष्टा कथ्यते” इति राममोहनः कथयति स्म । काश्चित् परम्पराः एतादृश्यः आसन्, याभिः मनुष्यजीवनम् अन्धकारमयं जायमानम् आसीत् । राममोहनः तादृशीनां परम्पराणां विरोधं करोति स्म । सः अन्येभ्यः जनेभ्यः अपि तासां परम्पराणां विरोधं कर्तुं प्रेरयति स्म[५३] ।
यदि कोऽपि जनः कस्मिंश्चित् धर्मे संलग्नः भवति, तर्हि तेन तस्य धर्मस्य परम्परायाः पालनम् आवश्यकं भवति । अस्याः प्रथायाः अपि राममोहनः विरोधं करोति स्म । ये जनाः आडम्बरं न मन्यन्ते, ते एव राममोहनस्य आधुनिकविचारधारां ज्ञातुं शक्नुवन्ति स्म [५४]।
सतीप्रथायाः विरोधः[सम्पादयतु]
ईस १८१५ तमे वर्षे राममोहनः अन्यैः मित्रैः सह मिलित्वा कोलकाता-महानगरे “आत्मीय सभा” नामिकायाः संस्थायाः स्थापनां चकार । तस्यां सभायां सतीप्रथाम् अवरोद्धुं चर्चा क्रियते स्म । सतीप्रथायाः एकं निकृष्टं कर्म आसीत् यत् – “विधवाः स्वयमेव पत्युः शवेन सह दग्धुं नेच्छन्ति स्म । किन्तु समाजः बलात् ताः विधवाः दाहयति स्म” इति । याः विधवाः विरोधं कुर्वन्ति स्म, ताः ताडयन्ते स्म । मद्यपानं कारयित्वा पत्युः शवेन सह बद्ध्वा दाहयन्ते स्म । यतः काश्चिदपि विधवाः पत्युः सम्पत्तीनां विभागं न कुर्युः [५५]।
अतः राममोहनेन एतस्याः प्रथायाः विरोधाय आन्दोलनानि आरब्धानि । सः सतीप्रथायाः नाशं कृत्वा विधवाभ्यः स्वस्याः अधिकारान् प्रदातुम् इच्छति स्म । अस्मिन् सङ्कल्पे प्रगतिशीलजनाः राममोहनस्य साहाय्यं कर्तुं सज्जाः आसन् । तैः राममोहनस्य सम्पूर्णसाहाय्यं कृतम् । प्रारम्भे अल्पजनाः एव आसन् । किन्तु समयान्तरे जनानां सङ्ख्यायां वृद्धिः जाता [५६]।
आत्मीय सभायां नियमितरूपेण वेदपाठः भवति स्म, तस्य व्याख्या अपि क्रियते स्म । सभायाः प्रमुखोद्देश्यम् आसीत् यत् – “जनेभ्यः उचितज्ञानस्य प्राप्तिर्भवेत् । राममोहनः कदापि कस्यापि सम्प्रदायस्य सहयोगं न करोति स्म । येषां धर्माणां नियमाः योग्याः आसन्, ते नियमाः एव स्वीकृताः । अतः बहूनां धर्माणाम् अनुयायिनः आत्मीय-सभायाः सदस्यतां प्राप्तवन्तः [५८]।
केचन जनाः धर्मात् भीताः आसन् । अतः धर्मभयादपि सभायां संलग्नाः भवितुं न शक्नुवन्ति स्म । अतः इमां स्थितिं दृष्ट्वा राममोहनेन नूतना परम्परा आरब्धा । तस्यां परम्परायां कोऽपि जनः सामाजिकस्य, धार्मिकस्य च विषयेषु स्वस्य प्रश्नान् लिखित्वा दातुं शक्नोति स्म । तेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि राममोहनः स्वयमेव ददाति स्म । अनेन कारणेन सार्वजनिकवादविवादस्य स्थितिः उद्भूता । तथापि सः नूतनान् विचारान् जनेषु सम्प्रेषयति स्म[५९] ।
ये राममोहनस्य विचारान् श्रुण्वन्ति, ते सर्वे तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म । उत्सवानन्दः अपि तस्य विचाराणां प्रशंसां करोति स्म । राममोहनस्य सङ्कल्पः जनान् प्रेरयति स्म [६१]।
भारतीयसमाजे अनेकाः कुप्रथाः प्रचलिताः आसन् । तासां प्रथानां निवारणार्थम् बहूनि आन्दोलनानि जातानि । तैः आन्दोलनैः बह्वीनां संस्थानां स्थापना अभवत् । तासु “ब्रह्म समाज” नामिका अपि एका संस्था आसीत् । १८१८ तमे वर्षे राममोहनः तां संस्थां स्थापितवान् । ब्रह्मसमाजस्य अनुयायिनः वेदानाम्, उपनिषदां च प्रचारं कुर्वन्ति स्म [६२]।
ब्रह्मसमाजः बहुविवाह, बालविवाह, सतीप्रथादीनां विरोधं करोति स्म । अयं समाजः विधवाविवाहस्य, स्त्रीणां शिक्षणस्य च समर्थनं करोति स्म । धार्मिकपक्षपातस्य, अन्धविश्वासस्य च निवारणार्थं संकीर्तनसमूहानां रचना कृता । समूहस्य सदस्याः नगरे भ्रमन्तः ईश्वरस्य प्रार्थनां कुर्वन्ति स्म । ते जनाः ब्रह्मसमाजस्य प्रचारं कुर्वन्ति स्म । तैः पत्रिकाणां, पुस्तकानां च माध्यमेन प्रचारः कृतः[६३] ।
ई स १८२१ तमे वर्षे राममोहनस्य साहाय्येन “यूनिटेरियन्-संस्थाया” स्थापना जाता । एकदा राममोहनः सहयोगिभिः सह संस्थातः गृहं गच्छन् आसीत्, तदा मार्गे ‘चन्द्रशेखर देव’, ‘ताराचन्द चक्रवर्ती’ इत्याख्यौ अमिलिताम् । द्वाभ्याम् उक्तं यत् – अस्माभिः आङ्ग्लानां प्रार्थनाभवनं न गन्तव्यम् । अस्माकं पृथक् प्रार्थनाभवनं भवेत् इति आवश्यकम् [६४]।
राममोहनेन द्वे युक्ती स्वीकृते । राममोहनः गृहं गत्वा सहयोगिभिः सह चर्चा कृतवान् । तदा निश्चयं कृतवान् यत् – “भाटकेन एकं भवनं स्वीकुर्यात् । तस्मिन् भवने एव प्रार्थनासभा भवेत्” इति । त्रयोदशवर्षाणि यावत् तस्मिन् भवने एव प्रार्थनासभा प्रचलन्ती आसीत् । तस्मिन् भवने एव १८१८ तमे वर्षे ब्रह्मसमाजस्य नामकरणम् अभवत् । ब्रह्मसमाजस्य सदस्येभ्यः एकं पुस्तकं प्रकाशितम् । तस्य नाम “ब्रह्मोपासना” इति [६५]।
तस्मिन् काले “युनिटेरियन्-संस्थायाः” सञ्चालनम् एडम् नामकः अधिकारी करोति स्म । तस्यां संस्थायां भारतीयाः, आङ्ग्लाः च सम्मिलिताः आसन् । एडम् इत्ययं राममोहनस्य सहयोगी मन्यते स्म [६६]।
राममोहनः ब्रह्मसमाजस्य स्थापनां चकार । अत एव सः आधुनिकभारतस्य जनकः कथ्यते । ब्रह्मसमाजः भारतस्य सर्वासां कुप्रथानां विरोधाय आन्दोलनानि कुर्वन् आसीत् । तेन कारणेन एव ई स १८२९ तमे वर्षे सतीप्रथाम् अवरोद्धुं नियमाः निर्मिताः । ब्रह्मसमाजेन हिन्दुसमाजस्य स्पर्शास्पर्शस्य भावनां दूरीकर्तुं प्रयासाः कृताः [६७]।
“समाज-सुधार-आन्दोलनस्य” प्रमुखेण नेत्रा राजनारायण बोस् इत्याख्येन “राष्ट्रीय-भावना-उन्नति-समाजस्य” स्थापना कृता । तस्य समाजस्य उद्देश्यम् आसीत् यत् – “व्यायाममाध्यमेन भारतीययुवकानां स्वास्थ्यं समीचिनं भवेत्” इति [६८]।
वेदाः, उपनिषदः हिन्दुधर्मस्य मूलाधारः मन्यन्ते । वेदः केवलं भारतस्य न, अपितु सम्पूर्णविश्वस्य मानवजातेः प्रथमः ग्रन्थः अस्ति । हिन्दुधर्मस्य अपरः ग्रन्थः उपनिषद् अपि अस्ति[६९] ।
राममोहनेन वेदेषु अपि पुस्तकानि लिखितानि आसन् । तेषां पुस्तकानां प्रकाशनम् अपि अभवत् । तेषां पुस्तकानां माध्यमेन कुरीतीनां विरोधः कृतः । राममोहनेन वेदानां, शास्त्राणां च सरलभाषायाम् अनुवादः कृतः । राममोहनः पुस्तकमाध्यमेन वेदज्ञानं जनेभ्यः प्रेषितवान् । राममोहनः वेदानां बङ्ग्लाभाषायाम् अपि अनुवादं कृतवान् आसीत् । तेन जनेषु मह्त्वपूर्णः प्रभावः अभवत् । ब्राह्मणवर्गः तस्य विरोधं करोति स्म । यतः राममोहनः सर्वेभ्यः वर्गेभ्यः प्रचारं कुर्वन् आसीत् [७०]।
१८१८ तमे वर्षे राममोहनः वेदान्तस्य हिन्दीभाषायां, बङ्ग्लाभाषायां संक्षिप्तानुवादं कृतवान् । तत्पुस्तकं वेदान्तसारः इति नाम्ना प्रकाशितं जातम् । अस्य ग्रन्थस्य प्रकाशनेन पण्डिताः, ब्राह्मणाः राममोहनस्य विरोधं कुर्वन्तः आसन् [७१]।
वेदान्तसारस्य भाषा सरला आसीत् । अतः जनाः सरलतया ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुवन्ति स्म । तेन कारणेन राममोहनस्य ख्यातिः अपि वर्धिता जाता । जनानां मनसि राममोहनाय सम्माननम् वर्धितम् [७२]।
युरोपीयजनाः वेदान् न जानन्ति स्म । अतः ते राममोहनस्य आलोचनां कुर्वन्ति स्म । पुनः राममोहनेन वेदस्य आङ्ग्लभाषायाम् अनुवादः कृतः । तदनन्तरं राममोहनः वेदानुवादस्य प्रकाशनं विदेशेषु अपि कृतवान् । अनुवादं पठित्वा युरोपीयजनाः अपि प्रभाविताः अभवन् । ये युरोपीयजनाः प्राचीनप्रथाः मन्यन्ते स्म । तेऽपि तासां कुरीतीनां विरोधं कृतवन्तः [७३]।
राममोहनः नास्तिकः अस्ति इति विरोधिनः वदन्ति स्म । तदा राममोहनेन एकम् एव उत्तरम् उक्तं यत् – “मया केवलम् अन्धविश्वासस्य, धर्मान्धतायाः एव विरोधः कृतः, न तु हिन्दुधर्मस्य । अतः ये जनाः मम विरोधं कुर्वन्ति, ते प्रमाणानि यच्छन्तु” [७५]।
जनाः विरोधं कुर्वन्तः आसन् । तथापि राममोहनः समाज-सुधार-आन्दोलनं न त्यक्तवान् । तस्य विचारेभ्यः देशविदेशानां विद्वज्जनाः प्रभाविताः अभवन् । वेदान्तसारं पठित्वा जनानां भावनाः परिवर्तिताः जाताः ।
१८१६ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य १ दिनाङ्के एकं वार्तापत्रस्य प्रकाशनम् अभवत् । तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “वेदान्तसारनामकं पुस्तकम् अत्यन्तं रोचकं वर्तते । इदं केनचित् निर्भीकजनेन लिखितम् अस्ति इति निष्कर्षः भवति” [७६]।
वेदान्तसारस्य प्रकाशनेन युरोपीयजनाः राममोहनाय विश्वासं कृतवन्तः । राममोहनस्य मौलिकविचारैः अमेरिकादेशस्य निवासिनः अपि प्रभाविताः अभवन् । बहवः विद्वांसः वेदान्तसारे विचारविमर्शं कृतवन्तः । अन्ते निष्कर्षः जातः यत् – “विशुद्धाद्वैतवादः ब्रह्मवादे निहितः अस्ति” । अमेरिका-देशस्य थोरो, इमर्सन् च इत्येतौ विद्वांसौ अपि वेदान्तसारस्य प्रशंसां चक्रतुः [७७]।
वेदान्तसारस्य माध्यमेन पाश्चात्त्यदेशेभ्यः ज्ञानस्य सन्देशः प्रेषितः आसीत् । तस्मिन् सन्देशे भारतस्य वास्तविकतायाः वर्णनं कृतम् । तत्पूर्वं वैदेशिकाः भारतं सर्पाणां, सर्पविदां च देशः इति मन्यन्ते स्म । किन्तु वेदान्तसारं पठित्वा तेषां विचाराः अपि परिवर्तिताः [७८]।
समाचारपत्राणां माध्यमेन राममोहनः जनेषु ज्ञानस्य प्रचारं कर्तुं प्रयासाः करोति स्म । राममोहनः “संवाद कौमुदी” इत्याख्यं साप्ताहिकं समाचारपत्रं प्रकाशितं करोति स्म । तत्पत्रं बङ्ग्ला-भाषायां प्रकाशितं भवति स्म । किन्तु “मिरातुल अखबार” फारसी-भाषायां प्रकाशितं भवति स्म[७९] ।
एकदा राममोहनेन समाचारपत्रे इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य आलोचनां चकार । यदा राममोहनः आयरलैण्ड्-देशस्य अकालात् पीडितेभ्यः साहाय्यधनराशिं प्रेषितवान्, तदा आङ्ग्लसर्वकारः तस्मात् खिन्नः जातः ।
१८२३ तमे वर्षे राममोहनेन एकं मुद्रणालयं सर्वकारं ययाच । तस्मिन् समये केवलं शासनस्य निष्ठावद्भ्यः जनेभ्यः एव मुद्रणालयाय अधिकारः प्राप्तः आसीत् । राममोहनस्य मुख्योद्देश्यम् आसीत् यत् – “समाचारपत्रं समाजस्य प्रत्येकस्मिन् स्थाने प्रेषणीयम् । तेन समाजाय देशविदेशाणां ज्ञानं भवेत्” [८०]।
महाविद्यालयस्य स्थापना[सम्पादयतु]
राममोहनः भारतस्य प्रगतिम् इच्छति स्म । तस्मै प्रयासाय जनानां साहाय्यम् आवश्यकम् आसीत् । शिक्षणमाध्यमेन राममोहनः जनानां विचारधाराः परिवर्तयितुम् इच्छति स्म । तस्मिन् समये हिन्दुजनानां कृते पठन-पाठनाय संस्कृतपाठशालाः आसन् । तासु पाठशालासु प्राचीनपरम्पराणाम् आधारेण शिक्षणं प्रदीयते स्म[८१] ।
इदं शिक्षणं संस्कृतभाषायै एव परिमितम् आसीत् । अतः देशस्य प्रगतिः भवितुं न शक्नोति स्म । तासु पाठशालासु संस्कृतभाषायाः एव अध्ययनं भवति स्म । केचित् जनाः विज्ञानस्य पठन-पाठनं पापं मन्यते स्म । किन्तु विज्ञानेन देशस्य प्रगतिः भवितुं शक्नोति स्म ।
राममोहनेन निर्णयः कृतः यत् – “येन विषयेण समाजस्य कल्याणं भवेत्, तस्य विषयस्य एव शिक्षणं दातव्यम् । अस्मिन् कार्ये अपि जनाः राममोहनस्य विरोधं कुर्वन्तः आसन् । तेन कारणेन राममोहनः आङ्ग्लविदुषः, हिन्दुविदुषः च आकृष्टवान्[८२] ।
तेषां साहाय्येन राममोहनः कोलकाता-नगरे एकं सङ्घटनं स्थापितवान् । अनेन सङ्घटनेन तत्र एकस्य महाविद्यालस्य स्थापना कृता । तस्मिन् विद्यालये विज्ञानस्य, गणितस्य, राजनीतेः च शिक्षणं प्रदीयते स्म ।
मातृभूमेः गरिमाणं मनसि निधाय एव राममोहनः प्रत्येकं कार्यं करोति स्म । तस्मिन् विद्यालये आङ्ग्लभाषायाः, संस्कृतभाषायाः, बङ्ग्लाभाषायाः च अपि शिक्षणं प्रदीयते स्म । यः कोऽपि जनः शिक्षणविषये तर्कं करोति स्म । तदा राममोहनः उत्तरं ददाति स्म यत् – “युरोपीयजनाः ग्रीक-भाषया, लैटिन-भाषया च सह गणित-विज्ञानयोः अपि सन्मानं कुर्वन्ति स्म । यदि गणित-विज्ञानयोः शिक्षणं तेभ्यः आवश्यकं भवेत्, तर्हि अस्मभ्यं किमर्थम् आवश्यकं नास्ति” [८३] ?
राममोहनस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि कोऽपि दातुं न शक्नोति स्म । राममोहनस्य अगाधज्ञानेन विद्वांसः प्रभाविताः भवन्ति स्म । राममोहनस्य हिन्दुधर्मः आसीत् । तथापि मुस्लिम-धर्मस्य, ईसाई-धर्मस्य च अपि ज्ञानम् आसीत् । तस्य अनेकासु भाषासु प्रभुत्वम् आसीत् । धर्मविषयिणीनां शङ्कानां शीघ्रतया समाधानं करोति स्म[८४] ।
राममोहनस्य ईसाई-धर्मेण सह सम्पर्कः[सम्पादयतु]
राममोहनेन बाइबिल-इत्यस्य सम्यक्तया अध्ययनं कृतम् आसीत् । सः ज्ञातुम् इच्छति यत् – “बाइबिल-इत्यस्मिन् ये नियमाः लिखिताः अस्ति, तेषां नियमाणां पालनम् ईसाई-धर्मानुयायिनः कुर्वन्ति वा न ? इति” । अनेन विचारेण राममोहनः ईसाई-धर्मस्य सम्पर्कं कृतवान् । तेन सः ईसाई-धर्मस्य विचारान् निकटतया ज्ञातुम् अवसरं प्राप्तवान् । श्रीरामपुर-नगरं गत्वा राममोहनेन ईसाई-धर्मानुयायिभिः चर्चा कृता । तदा तयोः घनिष्ठसम्बन्धः अभवत् । सः सम्बन्धः द्वाभ्यां लाभकरः अभवत् [८५]।
तत्रत्यानाम् ईसाई-जनानां सामूहिकप्रार्थनायां राममोहनः अधिकतरः सम्मिलितः भवति स्म । प्रार्थनासभायां भगवतः ईसामसीह इत्याख्यस्य उपदेशानां व्याख्या क्रियते स्म । तया व्याख्यया राममोहनः मुग्धः भवति स्म । अतः ईसामसीह इत्याख्यस्य उपदेशानाम् आधारेण राममोहनः “दि परसेप्ट्स् ऑफ् जीसस्” इति नामकं पुस्तकं रचितवान्[८६] ।
अस्य दोषस्य आरोपणानन्तरं राममोहनेन पुनः “एन् अपील् टू द क्रिश्चियन् पब्लिक्” इति नामकम् एकं पुस्तकं प्रकाशितम् । तस्मिन् पुस्तके राममोहनेन आरोपितनां दोषाणां प्रत्युत्तराणि प्रदत्तानि आसन् । तेन ईसाई-जनाः मौनम् अभजन् [९०]।
तदनन्तरं राममोहनः ईसाई-धर्माधन्तायाः अपि विरोधं कुर्वन् आसीत् । डॉ लैण्ट् कारपेण्टर् इत्याख्यः राममोहनेन रचितम् ईसाई-धर्मस्य पुस्तकद्वयं पठितवान् । पुस्तके पठित्वा डॉ लैण्ट् इत्यनेन उक्तम् – “राममोहनेन गभीरतया ग्रन्थानाम् अध्ययनं कृत्वैव तयोः पुस्तकयोः रचना कृता अस्ति । तेन कुशाग्रबुद्ध्या धर्मांधजनानाम् आलोचना कृता अस्ति । राममोहनेन एतयोः पुस्तकयोः माध्यमेन विरोधिनां स्थितिः शिथिला कृता” [९१] । राममोहनः प्रायः सर्वान् विषयान् जानाति स्म । अतः कस्मिँश्चित् अपि विषये सः वक्तुं लेखितुं वा सक्षमः आसीत् ।
राममोहनेन पुस्तकमाध्यमेन यः विरोधः कृतः, ईसाई-जनैः तस्य पुनर्विरोधः कृतः । किन्तु ईसाई-धर्मे ये विद्वांसः आसन्, तैः राममोहनस्य विचाराणां समर्थनं कृतम् आसीत् । तेन कारणेन राममोहनस्य उत्साहः वर्धितः जातः[९२] ।
प्रभावितैः ईसाई-जनैः राममोहनाय पत्राणि प्रेषितानि । तेषु पत्रेषु सर्वैः समर्थनं कृतम् । १८२१ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासे राममोहनः एकं पत्रं प्राप्तवान् । तत्पत्रं ‘कोलकाता जनरल’ इत्यस्मिन् समाचारपत्रे प्रकाशितम् । तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “राममोहनेन ‘दी सेकण्ड् अपील् टू क्रिश्चियन् पब्लिक्’ इति नामकं यत् द्वितीयं पुस्तकं रचितं, तस्य यावती प्रशंसा भवेत्, तावती अल्पा एव । राममोहनस्य विषये वयं यावदधिकं ज्ञास्यामः, तावदधिकम् अस्माकं मनसि राममोहनाय सम्माननं वर्धिष्यते । राममोहनस्य विचाराः सत्याधारिताः भवन्ति । अतः जनाः तस्मै श्रद्धां प्रकटयन्ति । राममोहनस्य कस्मिँश्चिदपि कथने दम्भः न दृश्यते । तस्य व्यक्तित्त्वं दर्पणः इव स्वच्छम् अस्ति” इति[९३] ।
यूनिटेरियन्-मुद्रणालयस्य स्थापना[सम्पादयतु]
पुरा राममोहनः मिशन्-मुद्रणालयस्य सम्पूर्णसाहाय्यं प्राप्तवान् आसीत् । मिशन्-मुद्रणालयस्य साहाय्यं विना राममोहनः अल्पे समये एव स्वस्य विचारान् प्रसारयितुं न शक्नोति स्म । ईसाई-जनानां व्यवहारे अपि परिवर्तनं जातम् । किन्तु राममोहनः तेभ्यः याचनां न कृतवान् । तस्य निर्णयः दृढः आसीत् । ई स १८२३ तमे वर्षे राममोहनेन ‘यूनिटेरियन्-मुद्रणालयस्य’ स्थापना कृता । प्रारम्भे तेन स्वस्य पुस्तकस्य प्रकाशनं कृतम् । तेन राममोहनस्य आत्मविश्वासः वर्धते स्म । यदा ईसाई-जनाः यूनिटेरियन्-मुद्रणालस्य सन्देशं प्राप्तवन्तः, तदा ते अधिकाः कुपिताः जाताः[९५] ।
ईसाई-धर्मस्य एकः युवा अधिवक्ता राममोहनस्य विचारैः प्रभावितः अभवत् । प्रभावितेन अधिवक्त्रा धर्मः परिवर्तितः । सः अद्वैतवादस्य धर्मं स्वीकृतवान् । तेन प्रसङ्गेन राममोहनस्य सार्थकता दृश्यते स्म । राममोहनः ईसाई-धर्मानुयायिनाम् अपेक्षया बाइबिल्-इत्यस्य माहात्म्यम् अधिकं जानाति स्म । अतः एव ईसाई-जनानां मनसि राममोहनाय ईर्ष्या आसीत्[९६] ।
ईसाई-जनाः राममोहनस्य विरोधे अविवेकिनः अभवन् । ते हिन्दुधर्मः असत्यः इति जल्पन्ति स्म । किन्तु राममोहनः तैः आरोपितानां दोषाणां खण्डनं कृतवान् । राममोहनेन ‘फाईनल् अपील्’ नामकस्य पुस्तकस्य भूमिकायां लिखितं यत् – “वयं तेभ्यः रक्षिताः भवेम, ये अस्मासु दोषाणाम् आरोपणं कुर्वन्तः सन्ति । तेषां विषये अस्माभिः सत्यम् अनाच्छादितं करणीयम् एव” [९७] ।
यासां परम्पराणां कोऽपि आधारः नास्ति, यासु परम्परासु धर्मान्धता एव अस्ति, तासां परम्पराणां राममोहनः विरोधं करोति स्म । सः एकः निर्भीकः सामाजिककार्यकर्ता आसीत् ।
राममोहनेन यथा हिन्दुधर्मे निहितायाः मूर्तिपूजायाः विरोधः कृतः, तथैव मुसलिम्-धर्मे निहितानां धर्मजाड्यस्य अपि विरोधः कृतः आसीत्[९८] ।
तस्मिन् समये हिन्दुधर्मे बहवः मतभेदाः आसन् । तावन्तः मतभेदाः अन्येषु केषुचिदपि धर्मेषु नासन् । हिन्दुधर्मे प्रत्येकं जनः पृथक्-पृथक् देवतानाम् उपासकः आसीत् । ते सर्वे देवतानां शक्तयः अपि भिन्नाः एव इति मन्यन्ते । राममोहनः हिन्दुधर्मे अद्वैतवादस्य प्रचारं कर्तुम् इच्छति स्म । निर्णितं लक्ष्यं प्राप्तुं राममोहनेन १८२५ तमे वर्षे वेदान्त-महाविद्यालस्य स्थापना कृता । महाविद्यालस्य स्थापनाविषयकं सन्देशं प्राप्य राममोहनस्य मित्रम् एडम् इत्याख्यः प्रसन्नः अभवत् । एडम् इत्याख्येन राममोहनस्य प्रशंसा कृता[९९] ।
राममोहनेन निष्ठापूर्वकम् अस्य अद्वैतवादिनः संस्थानस्य साहाय्यं कृतम् । राममोहनः इच्छति यत् – “तस्मिन् महाविद्यालये यूरोपीयविज्ञानस्य, ईसाई-अद्वैतवादस्य च अपि शिक्षणं दद्यात्” इति [१००]।
राममोहनस्य साहाय्येन संस्थायाः प्रतिदिनं विकासः जायमानः आसीत् । समयान्तरे अस्याः संस्थायाः आधारेण एव ‘ब्रह्मसमाजस्य’ स्थापना जाता । ब्रह्मसमाजस्य प्रमुखम् उद्देश्यम् आसीत् यत् – “ईश्वरः एकः एव अस्ति” ।
ब्रह्मसमाजस्य उत्कृष्टविचारेभ्यः बहवः नूतनाः जनाः आकृष्टाः अभवन् । नूतनैः जनैः ब्रह्मसमाजस्य सदस्यता अपि प्राप्ता । १८२८ तमे वर्षे राममोहनेन एकं नूतनं गृहं क्रीतम् । तस्मिन् गृहे अद्वैतवादिनः उपासनां कुर्वन्ति स्म । तद्गृहं धर्मकार्यार्थमेव समर्पितम् आसीत् [१०१]।
किञ्चिद्दिवसानन्तरं हिन्दुधर्मस्य नेतृभिः “धर्मसभा” नामिका एका संस्था स्थापिता । राममोहनस्य विरोधः एव तस्याः संस्थायाः मुख्योद्देश्यम् आसीत् । धर्मसभायां धार्मिककार्याणि अल्पानि भवन्ति स्म । किन्तु दोषाणाम् आरोपणम् अधिकं भवति स्म । तस्याः सभायाः सदस्यान् दृष्ट्वा राममोहनः दुःखी अभवत् । यतः ते सदस्याः धर्मस्य अपप्रचारं कुर्वन्तः आसन् ।
विश्वस्य बहूनां देशानां विद्वांसः राममोहनस्य विचारधाराणां समर्थनं कुर्वन्ति स्म । किन्तु भारतीयाः राममोहनस्य विचाराणां विरोधं कुर्वन्ति स्म । सः जनान् बोधयति स्म यत् – “ईश्वरः एकः अस्ति, अतः ईश्वरस्य विभागाः न कर्त्तव्याः । एकस्य ईश्वरस्य एव उपासनां कुर्युः” [१०२]।
ब्रह्मसमाजेन भारतीयसमाजस्य परिवर्तने साहाय्यं कृतम् आसीत् । अनेन समाजेन बालविवाहस्य विरोधः, विधवा-विवाहस्य समर्थनं च कृतम् । यदा ब्रह्मसमाजस्य स्थापना अभवत्, तदा कन्यानां विक्रयणं भवति स्म । केचन जनाः कन्यानां हननम् अपि कुर्वन्ति स्म । एतादृशीनां कुरीतीनां विरोधे ब्रह्मसमाजेन एकम् आन्दोलनं प्रचालितम् [१०३]।
ब्रह्मसमाजः जनान् उद्बोधयति स्म । सः कथयति यत् – “आत्मा एकः अस्ति । अतः केनापि सह भेदभावः न करणीयः” । अन्येषां धर्माणां स्वस्य प्रार्थनागृहं भवति किन्तु हिन्दु धर्मस्य प्रार्थना-गृहम् एव नास्ति । ईसाईधर्मस्य प्रार्थनागृहं दृष्ट्वा राममोहनस्य मनसि विचारः आगतः यत् – “हिन्दुधर्मस्य जनाः अपि एकस्मिन् प्रार्थनागृहे प्रार्थनां कुर्युः” [१०४]।
स्वतन्त्रतायाः पाक्षिकः[सम्पादयतु]
स्वतन्त्रता सर्वेषां जीवानां मौलिकः अधिकारः वर्तते इति राममोहनः मन्यते स्म । यः स्वतन्त्रः भवेत्, सः एव सन्तुष्टः भवति । यदि कस्यापि जनस्य स्वतन्त्रताम् उपलभते, तर्हि अत्याचारः कथ्यते ।
आङ्ग्लशासनेन भारतदेशस्य स्वतन्त्रता नाशिता । तस्मिन् समये राममोहनः किशोरः आसीत् । तावदेव तस्य मनसि देशाय प्रेम आसीत् । राममोहनः गहनाध्ययनानन्तरम् अन्वभवत् यत् – “आङ्ग्लाः स्वस्य उच्चशैलिभिः भारतस्य विकासं कर्तुं शक्नुवन्ति । अतः भारतस्य हिताय राममोहनेन आङ्ग्लानां विचारधाराः ज्ञातुं प्रयासाः कृताः [१०५]।
राममोहनेन यूरोप-देशस्य, अमेरिका-देशस्य च राजनैतिकघटनानाम् अपि अध्ययनं कृतम् आसीत् । अतः सः ज्ञातवान् यत् – “ब्रिटिश्-शासनेन भारते आधुनिकविश्वसंस्कृतेः विकासः भवितुं शक्यते” [१०६]।
राममोहनः इच्छति स्म यत् – “आङ्ग्लानां साहाय्येन भारते आधुनिकता भवेत् । किन्तु स कदापि नेच्छति स्म यत् – “आङ्ग्लाः भारते अधिकं कालं यावत् न स्युः । भारतीयविषयिक्यः आलोचनाः राममोहनः कदापि न स्वीकरोति स्म [१०७]।
‘राजा’ इति उपाधिः[सम्पादयतु]
बहव्यः परम्पराः मनुष्याणां प्रगतिषु बाधायै कल्पन्ते स्म । तादृशीनां परम्पराणां राममोहनः विरोधं कृतवान् । तस्मिन् समये धार्मिकग्रन्थानुसारं समुद्रः ब्राह्मणः इति मन्यते स्म । अतः जनाः समुद्रस्य पूजां कुर्वन्ति स्म । यदि कोऽपि जनः समुद्रम् उल्लङ्घ्य विदेशं गच्छति स्म, तर्हि सः पापी इति कथ्यते स्म[१०८] ।
१५० वर्षपूर्वं यदि कोऽपि हिन्दुजनः समुद्रम् उल्लङ्घयति, तर्हि तस्मै दण्डः दीयते स्म । यतः समुद्रोल्लङ्घनं समुद्रदेवस्य अपमानः मन्यते स्म । किन्तु राममोहनेन तादृशानाम् अन्धविश्वासानां खण्डनं कृतम् । राममोहनः समुद्रम् उल्लङ्घ्य इङ्ग्लैण्ड्-देशं गतवान्[१०९] ।
राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राजानं मेलितुं गतवान् आसीत् । सः राज्ञे एकं पत्रं दातुम् इच्छति स्म । तस्य पत्रस्य माध्यमेन राममोहनः आङ्ग्लात् मुगल-शासकाय धनवृद्ध्यर्थं याचनां चकार । यतः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राजा मुगलशासकाय अल्पधनं ददाति स्म ।
मुगल-शासकेन एव राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशं प्रेषितः । तदैव मुगल-शासकेन राममोहनाय ‘राजा’ इति उपाधिः प्रदत्तः[११०] ।
सतीप्रथायै प्रतिबन्धः[सम्पादयतु]
यदा राममोहनस्य इङ्ग्लैण्ड्-देशे गमनस्य प्रयोजनद्वयम् आसीत् । प्रथमं तु मुगलशासकाय धनवृद्धिः, अपरं सतीप्रथायाः प्रतिबन्धः च ।
राममोहनेन बह्वीनां समस्यानां साक्षात्कारः कृतः । तत्र तस्य उच्चविचाराणाम् अपि स्वागतम् अभवत् । इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य निवासिनः राममोहनस्य भाषणं श्रुत्वा आश्चर्यचकिताः जाताः । यतः राममोहनेन स्वस्य भाषणे इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य संस्कृतेः, सभ्यतायाः च वर्णनं कृतम् आसीत् । यद्यपि राममोहनः भारतीयः आसीत् । तथापि राममोहनः तेषां संस्कृतिविषये यावत् उक्तवान्, तावत् तत्रत्याः निवासिनः अपि न जानन्ति स्म [११२]।
तत्पश्चात् राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशतः फ्रान्स्-देशं गतः । यदा राममोहनः “प्रिवी-मन्त्रणालये ” सतीप्रथायाः प्रतिबन्धाय प्रस्तावं प्रस्थापितवान्, तदैव अधिकारिणा राममोहनाय स्वीकृतिः प्रदत्ता । यतः सतीप्रथायाः विरोधे राममोहनेन ये तर्काः प्रस्तुताः, तेषां कोऽपि प्रत्युत्तरं दातुं न समर्थः [११३]।
धर्मस्य उद्धाराय प्रयासाः[सम्पादयतु]
राममोहनः धर्मस्य विश्लेषणं, संशोधनं च कर्तुम् इच्छति स्म । “धर्मस्य क्षेत्रे आधुनिकतायाः उपयोगः भवेत्” इति तस्य अभिप्रायः आसीत् । सामाजिकमान्यतानां, व्यवहाराणां परिवर्तनेन एव देशस्य सामाजिकः, राजनैतिकः च विकासः भवितुं शक्यते । सः हिन्दुधर्मस्य कुरीतिभिः सह विश्वस्य अन्येषां धर्माणां कुरीतीनाम् अपि नाशं कर्तुम् इच्छति स्म । तेन विभिन्नधर्माणां गहनतया तुलनात्मकमध्ययनं कृतम् आसीत् । तदा एव तेन ज्ञातं यत् – “सर्वेषां धर्माणाम् ईश्वरः एकः एव वर्तते । सः जनेषु भेदभावान् निष्कासयितुम् इच्छति स्म[११४] ।
धर्मं ज्ञातुं पथनिर्माणम्[सम्पादयतु]
राममोहनः बङ्ग्लाभाषां, संस्कृतभाषां च जानाति स्म । तदनन्तरं सः विश्वस्य अन्याः सप्तदश भाषाः पठितवान् । तेन इस्लाम्-धर्मस्य गहनतया अध्ययनं कृतम् आसीत् । अरबी-साहित्यस्य एकरूपतायाः सः प्रभावितः अभवत् । सः सूफी-रचनाः अपि पठितवान् । कुरान्-ग्रन्थे तौहीद् इत्यस्य अवधारणया प्रभावितः जातः ।
तदनन्तरं यदा राममोहनेन हिन्दुधर्मस्य धार्मिकग्रन्थानां, अनुष्ठानानां च अध्ययनं कृतं, तदा सः विचलितो जातः । तेन दृष्टं यत् – “हिन्दुधर्मे मूर्तिपूजा, सतीप्रथा, अन्धविश्वासः इत्यादयः कुरीतयः प्रचलिताः सन्ति । तेन जनाः धर्मान्धतायां लीनाः सन्ति” इति । अतः सः धार्मिककुरीतीनां नाशार्थं सङ्कल्पं कृतवान् [११५]।
राममोहनेन संस्कृतस्य अध्येतृत्वेन हिन्दुधर्मस्य ग्रन्थानाम् अध्ययनं कृतम् आसीत् । तेन बौद्धधर्मस्य अपि अध्ययनं कृतम् । बौद्धधर्मस्य विषये ज्ञातुं सः तिब्बत-देशं गतवान् । तत्र तेन बौद्धधर्मस्य मूलसिद्धान्तानाम् अध्ययनं कृतम् । बौद्धधर्मे मूर्तिपूजायाः निषेधः अस्ति । तथापि तत्रत्याः केचित् जनाः मूर्तिपूजां कुर्वन्ति स्म । अतः राममोहनः तस्यापि विरोधं कृतवान् ।
यथा राममोहनः वेदान्तस्य, कुरान्-इत्यस्य सम्मानः करोति स्म, तथैव बाइबिल्-इत्यस्य अपि करोति स्म । यैः राममोहनस्य जीवनचरित्रं लिखितम् आसीत्, ते वदन्ति स्म यत् – “राममोहनः मूर्तिपूजायाः विरोधाय, सामूहिकप्रार्थनायै च प्रेरणाम् ईसाई-धर्मग्रन्थेभ्यः प्राप्तवान्” । ये ईसाई-धर्मानुयायिनः धर्मान्तरणं कारयन्ति स्म, राममोहनः तेषाम् अपि विरोधं करोति स्म[११६] ।
हिन्दुधर्मस्य व्याख्याता[सम्पादयतु]
राममोहनेन हिन्दुधर्मे निहितानां कुरीतीनां, सतीप्रथायाः, मूर्तिपूजायाः च नाशयितुं निरन्तरं प्रयासाः कृताः आसन् । सः अद्वैतदर्शनस्य समर्थकः आसीत् । सः अन्यस्मिन् कस्मिंश्चिदपि पाषण्डे विश्वासं न करोति स्म ।
हिन्दुधर्मे अन्धविश्वासानां, कुप्रथानां, पाषण्डानां च स्थानमेव नास्ति । अतः राममोहनेन उपनिषदाम् आङ्ग्ल-भाषायां, बङ्ग्ला-भाषायां च अनुवादकार्यम् आरब्धम् । तेषु पुस्तकेषु राममोहनेन व्याख्यासहितं, टीकासहितं च अनुवादकार्यं कृतम् आसीत् । पुस्तकस्य प्रकाशनानन्तरं राममोहनः तानि पुस्तकानि जनेभ्यः निशुल्कं वितीर्णवान् ।
षोडशवर्षणां लघुवयसि एव राममोहनः एकं पुस्तकं लिखितवान् । तस्मिन् पुस्तके सः मूर्तिपूजायाः विरोधम् अपि कृतवान् । मूर्तिपूजा एव धार्मिककुरीतीनां मूलम् अस्ति इति राममोहनः मन्यते स्म । समाजे अपि बह्व्यः जातयः, बहवश्च समूहाः च निर्मिताः, ते सर्वे पृथक्-पृथक् देवतानाम् उपासनां कुर्वन्ति स्म [११८]।
तेन कारणेन समाजस्य विभाजनं जायमानम् आसीत् । राममोहनः एकेश्वरवादस्य समर्थनं करोति स्म । अतः ब्रह्मसमाजस्य माध्यमेन राममोहनः प्रचारं कुर्वन् आसीत् । एकस्य ईश्वरस्य एव उपासनां कुर्यात् इति सः उक्तवान् ।
राममोहनः यत्किमपि जनान् उपदिशति स्म, तस्य आचरणं स्वयमपि करोति स्म । समुद्रोल्लघनं पापं मन्यते स्म । किन्तु राममोहनः हिन्दुजनेषु प्रथमः आसीत्, यः समुद्रम् उल्लङ्घ्य इङ्ग्लैण्ड्-देशं गतवान् । तेन कारणेन समाजः प्रभावितः अभवत्[११९] ।
जातिप्रथायाः विरोधः[सम्पादयतु]
राममोहनः जातिप्रथायाः तीव्रविरोधं करोति स्म । यतः जातिप्रथायाः कारणेन समाजः अनेकेषु भागेषु विभक्तः भवति । जातिप्रथायाः कारणेन सामाजिकसौहार्द्रतायाः अपि नाशः अभवत् । सामूहिकतायाः भावना अपि नष्टा ।
अतः समाजः राजनैतिकदृष्ट्या शिथिलः अभवत् । ये जनाः पक्षपातं कुर्वन्ति स्म, तेषाम् अपि विरोधं करोति स्म । तेन समाजस्य उच्चनीचपरम्परायाः विरोधः कृतः । सः कथयति स्म यत् – “व्यक्तेः वैशिष्ट्यं तस्य प्रतिभायाः आधारेण ज्ञातव्यं, न तु वंशाधारेण” [१२०] ।
सः अन्तर्जातीयस्य विवाहस्य अपि समर्थनं करोति स्म । अनेन प्रकारेण जातिभेदं नाशयितुं शक्यते[१२१] ।
नारीणाम् अधिकाराणां समर्थनम्[सम्पादयतु]
१८२२ तमे वर्षे राममोहनः स्त्र्यधिकारविषये एकं पुस्तकम् अलिखत् । तस्य शीर्षकम् अस्ति – “ब्रीफ् रिमार्क्स् रिगार्डिङ्ग् मॉडर्न् इनक्रोचमेण्ट्स् ऑन् दि एनसिएण्ट् राइट् ऑफ् फीमेल्स्” इति । प्राचीनकाले हिन्दुस्त्रीणां स्थितिः कीदृशी आसीत् ? इति राममोहनेन तस्मिन् पुस्तके वर्णितम् असीत् [१२२]।
हिन्दुसमाजे स्त्रियः सम्पत्तेः अधिकारात् वञ्चिताः भवन्ति स्म । हिन्दुसमाजस्य मुख्यजनाः प्राचीनकालस्य ऋषीणाम् अपमानं कुर्वन्तः आसन् ।
सम्पत्तेः अधिकारात् वञ्चितानां स्त्रीणां स्वतन्त्रता नष्टा अभवत् । समाजे ताभिः सह दासी इव व्यवहारः क्रियते स्म । पुरुषाणां तुलनायां ताः अज्ञानिन्यः मन्यन्ते स्म । तस्मिन् समये स्त्रियः भोगस्य साधनानि एव आसन् ।
पुरुषाः अनेकाभिः स्त्रीभिः सह विवाहं कर्तुं समर्थाः आसन् । किन्तु नार्यः द्वितीयं विवाहम् अपि कर्तुं न शक्नुवन्ति स्म । राममोहनः तत्पक्षपातं नाशयितुम् इच्छति स्म । सः मन्यते यत् – “केषुचित् विषयेषु नार्यः पुरुषाणां तुलनायां श्रेष्ठाः भवन्ति” [१२३] ।
राममोहनः बहुविवाहस्य अपि विरोधं कृतवान् । राममोहनेन एकस्य नूतनस्य नियमस्य याचना कृता । तस्मिन् नियमे कोऽपि हिन्दुपुरुषः न्यायाधीशस्य अनुमतिं विना द्वितीयं विवाहं कर्तुं न शक्नुयात् । अपरे पक्षे राममोहनः नारीणां पुनर्विवाहस्य समर्थकः आसीत् । राममोहनेन ब्रह्मसमाजस्य स्थापनां कृत्वा स्त्रीणां शिक्षणार्थं महत्प्रयासाः अनुष्ठिताः [१२४]।
सतीप्रथायाः अन्तः[सम्पादयतु]
सामाजिकपरिवर्तनक्षेत्रे राममोहनस्य महती उपलब्धिः आसीत् – “सतीप्रथायाः अन्तः” । अनया उपलब्ध्या राममोहनस्य नाम्नः इतिहासे स्मरणं क्रियते । राममोहनेन अस्याः प्रथायाः नाशाय बहवः प्रयासाः कृताः आसन् ।
१८१८ तमे वर्षे राममोहनेन सतीप्रथायाः विषये प्रथमः निबन्धः लिखितः । तस्मिन् निबन्धे सः लिखितवान् यत् – “नारीणां स्वस्याः पृथक् अस्तित्त्वं वर्तते । अतः सतीप्रथा निष्कारणम् अस्ति । नारीणां जीवने समाजस्य कोऽपि अधिकारः नास्ति । स्त्रीपुरुषेभ्यः जीवितुम् अधिकाराः प्राप्ताः सन्ति । सतीप्रथा अस्माकं समाजस्य पुरातनी दुष्टा परम्परा अस्ति इति उक्त्वा अस्याः प्रथायाः समर्थनं मा भवेत् । हननस्य अपरं नाम सतीप्रथा इति राममोहनस्य विचारः आसीत् । अतः दोषिणः सन्ति, तेभ्यः दण्डः दातव्यः[१२५] ।
राममोहनेन सतीप्रथायाः विरोधे त्रीणि आन्दोलनानि प्रचालितानि आसन् । सर्वप्रथमस्य आन्दोलनस्य उद्देश्यम् अस्ति – “ कुरीतीनां विरोधनिमित्तं जनानां साहाय्यं प्राप्येत” । राममोहनेन स्वस्य लेखनानां, भाषणानां, विरोधानां, तर्काणां च माध्यमेन जनानां मानसं परिवर्तितम्” । राममोहनः जनान् अवाबोधयत् यत् – “धर्मग्रन्थेषु अपि सतीप्रथायाः समर्थनं न कृतम् । अतः यदि सर्वकारः इमां प्रथां समापयेत् चेत् इमं विषयं कश्चित् धार्मिकः न जानीयात् इति” [१२६] ।
तदनन्तरं राममोहनेन ब्रिटिश्-शासकेभ्यः आग्रहः कृतं यत् – “यदि ते सभ्यशासकाः सन्ति चेत् इमां प्रथां समापयन्तु” इति ।
ततः परं कैः कारणैः विधवाः अनुगृहीताः भवन्ति ? राममोहनेन तानि कारणानि अन्विष्टानि । तानि कारणानि दूरीकर्तुं सः प्रयासरतः आसीत् । तस्मिन् समये सतीप्रथायाः माध्यमेन विधवानां हत्या जानमाना आसीत् । अतः राममोहनेन नारीणां शिक्षणार्थं, सम्पत्तौ अधिकारार्थं च प्रचारः कृतः[१२७] ।
राजनैतिकस्य स्वतन्त्रतायाः समर्थनम्[सम्पादयतु]
राममोहनः राजनैतिकस्वतन्त्रतावादस्य अग्रेसरः आसीत् । सः एव स्वतन्त्रतायै आन्दोलनस्य आधारः आसीत् । १९ तमायाः शताब्द्याः श्रेष्ठचिन्तकैः राममोहनस्य विचारः स्वीकृतः । भारतस्य धार्मिकस्य, सामाजिकस्य च परिवर्तनस्य प्रथमचरणे अस्याः विचारधारायाः प्रभावः आसीत् । व्यक्तीनां मर्यादाभिः सह स्वतन्त्रतावादस्य सम्बन्धः वर्तते ।
स्वाभाविकतया स्वतन्त्रवादेन व्यक्तेः अधिकाराणां चिन्तनं क्रियते । तेन विना समाजस्य विकासः भवितुं न शक्नोति । यथा शासनं स्वस्य इच्छानुसारं कार्यं करोति । अतः स्वतन्त्रतावादः तस्य विरोधं करोति[१२८] ।
राममोहनेन सर्वत्र स्वतन्त्रतावादं स्वीकारयितुं प्रचारः कृतः । सः सर्वदा असाम्प्रदायिकव्यवहाराय कथयति स्म । सः इच्छति स्म यत् “मनुष्यः स्वचेतनायाः अनुसारं कार्यं कुर्यात्” । राममोहनः न्यायप्रियः आसीत् । अतः तस्य व्यवहारः अपि न्यायपूर्णः भवति स्म । राममोहनेन उक्तं यत् – “संवैधानिकसर्वकारस्य अस्तित्त्वं मानवीयस्वतन्त्रतायै आवश्यकं भवति । यतः मानवीयसुरक्षायै संवैधानिकसाधनानि आवश्यकानि भवन्ति” । सः इच्छति स्म यत् – “ देशस्य उन्नतिः क्रमशः भवेत् । तेन परिवर्तनस्य प्रभावः भविष्यति” [१२९] ।
तदनन्तरं राममोहनेन आर्थिकक्षेत्रे अपि स्वतन्त्रतायाः चिन्तनं कृतम् आसीत् । अतः तेन सम्पत्तेः अधिकाराय चर्चा कृता । ये भूमिपतयः आसन्, ते कृषकाणां शोषणं कुर्वन्ति स्म । सः भारतीयग्रामीणपरम्परायाः संरक्षणं कर्तुम् इच्छति स्म ।
स्वतन्त्रतायाः विचारः[सम्पादयतु]
राममोहनः स्वतन्त्रतायै निरन्तरं संघर्षं कुर्वन् आसीत् । मूर्तिपूजायाः, सतीप्रथायाः च विरोधेन, आधुनिकपाश्चात्यशिक्षणस्य समर्थनेन, मुद्रणालस्य स्वतन्त्रतायाः विचारेण, नारीणाम् अधिकाराणां समर्थनेन च स्पष्टं भवति यत् राममोहनः स्वतन्त्रतायैः सततं प्रयासान् कुर्वन् आसीत् । राममोहनस्य कथनानुसारं स्वतन्त्रता मनुष्याणां सम्पत्तिः वर्तते ।
राममोहनेन एव भारतस्य राजनैतिकस्वतन्त्रतायै प्रथमवारं चर्चा कृता आसीत् । ब्रिटिश्-शासकेभ्यः भारताय लाभः भवितुं शक्यते इति सः जानाति स्म । किन्तु सः दीर्घकालपर्यन्तं ब्रिटिश्-शासनं नेच्छति स्म । सामाजिकपरिवर्तनाय ब्रिटिश्-शासनम् उपयोगाय कल्पते स्म ।
स्वतन्त्रतायाः विचारः कस्मैचित् एकस्मै देशाय एव नास्ति । अपितु सः निखिलविश्वाय स्वतन्त्रतायाः विचारं करोति स्म । यत्र कुत्रापि मानवानां स्वतन्त्रायै सङ्घर्षः भवति स्म । राममोहनः तस्मै सङ्घर्षाय समर्थनं ददाति स्म । यदा पुर्तगाल्-देशे, स्पेन्-देशे च संवैधानिकसर्वकारस्य सङ्घटनम् अभवत्, तदा सः प्रसन्नः अभवत् । किन्तु यदा १८२१ तमे वर्षे नेपल्स्-देशे संवैधानिकसर्वकारस्य पतनम् अभवत्, तदा सः दुःखी जातः[१३०] ।
व्यक्तिगतस्वतन्त्रतायाः पाक्षिकः राममोहनः[सम्पादयतु]
राममोहनेन विचारस्य, अभिव्यक्तेः च स्वतन्त्रतायै अधिकं महत्त्वं प्रदत्तम् आसीत् । तस्य आशयः आसीत् यत् – “ जनाः मुक्तकण्ठेन विचारान् वक्तुं शक्नुयुः” ।
शासननियमेषु, न्यायिकप्रशासने च परिवर्तनस्य समर्थकः[सम्पादयतु]
राममोहनः जानाति स्म यत् – “वास्तविकतायाः ज्ञानं विना एव नियमाः रच्यन्ते स्म । ईस्ट्-इण्डिया कम्पनी इत्यस्याः सर्वोच्चाधिकारी अपि भारतस्य शासननियमेषु परिवर्तनं कर्तुं न शक्नोति स्म ।
परिवर्तनविषये राममोहनस्य तर्कः आसीत् यत् – “भारतीयशासननियमेषु परिवर्तनात् पूर्वं भारतस्य अर्थशास्त्रिणां, विदुषां च विचाराः पृष्टव्याः” इति[१३२] ।
राजस्वसम्बन्धिभ्यः नियमेभ्यः राममोहनः उक्तवान् यत् – “ ये नियमाः राजस्वसम्बन्धिनः सन्ति, ते शासकाय, जनेभ्यः च हितकराः भवेयुः” इति । येषु नियमेषु समाजस्य सर्वेषां वर्गाणां, समूहानां च समर्थनं भवेत्, ते नियमाः एव निर्मातव्याः । यदा नियमानां रचना भवेत्, तदा देशस्य प्रचलितानां परम्पराणाम् आधारेण नियमाः निर्मातव्याः [१३३]।
राममोहनेन “एन् एक्सपोजीशन् ऑफ् रेवेन्यू एण्ड् ज्यूडिशियल् सिस्टम् इन् इण्डिया” नामकं पुस्तकं रचितम् । तस्मिन् पुस्तके राममोहनेन प्रशासनिकविषयेषु, न्यायिकविषयेषु च परिवर्तनाय स्वस्य विचाराः लिखिताः आसन् [१३४]।
यावत् अधिकारिणः सामान्यजनः इव व्यवहारं न करिष्यन्ति, तावत् प्रशासनं प्रभावकं भवितुं न शक्ष्यति । इतः परं प्रशासनं, सामान्यजनः इत्येतयोः मध्ये सामञ्जस्य आवश्यकता वर्तते ।
न्यायिकक्षेत्रे परिवर्तनाय राममोहनेन बहवः विचाराः प्रदत्ताः आसन् । यः दक्षः, निष्पक्षः, स्वतन्त्रः भवति, सः एव स्वतन्त्रतायाः रक्षणं कर्तुं शक्नोति । सः कथयति स्म यत् – “न्यायप्रशासने भारतीयाधिकारिणां नियुक्तिः भवेत्” । तेन पञ्चायतप्रणाल्याः अपि समर्थनं कृतम् आसीत् ।
शिक्षणसम्बन्धिनः विचाराः[सम्पादयतु]
राममोहनः जानाति स्म यत् – यावत् पर्यन्तं देशस्य शिक्षणव्यवस्थायां विशिष्टपरिवर्तनं न भविष्यति, तावत्पर्यन्तं देशः अज्ञानतायाः मुक्तं न प्राप्स्यति । सः शिक्षणव्यवस्थां सम्पूर्णतया परिवर्तयितुम् इच्छति स्म । तस्य अभिप्रायः आसीत् यत् – “ आधुनिकविज्ञानशिक्षणेन एव भारतस्य निवासिनः सक्षमाः भविष्यन्ति” । शिक्षणं विना समाजे परिवर्तनं न भविष्यति । भारतदेशः अपि अविकसितः, अशिक्षितः एव प्रभवति[१३५] ।
राममोहनः स्वयम् अपि संस्कृतस्य प्रकाण्डविद्वान् आसीत् । किन्तु सः मन्यते यत् – “आधुनिकभारते संस्कृतशिक्षणम् अप्रासङ्गिकं वर्तते । सः सर्वदा रसायणशास्त्रस्य, गणितशास्त्रस्य इत्यादीनाम् आधुनिकानां शास्त्राणां समर्थनं करोति स्म ।
सर्वप्रथमं राममोहनेन एव भारते आधुनिकशिक्षणस्य अग्रेसरत्वेन कार्यं कृतम् आसीत् । स्त्रीभिः स्त्रीशिक्षणस्य व्यवस्थायै राममोहनेन एव याचना कृता आसीत् ।
धार्मिककर्मकाण्डस्य विरोधः[सम्पादयतु]
यदा पटना-नगरे फारसीभाषायाः, अरबी-भाषायाः शिक्षणं समाप्तम् अभवत्, तदा तस्य पिता संस्कृतभाषायाः अध्ययनेन राममोहनं वाराणसी-नगरं प्रेषितवान् । तत्र गत्वा राममोहनः अल्पे काले एव संस्कृतसाहित्यम् अधीतवान् । अध्ययनं समाप्य सः पुनः गृहं प्राप्तवान् ।
सर्वप्रथमं सः इसलाम-धर्मस्य एकेश्वरवादेन प्रभावितः अभवत् । ततः परं हिन्दुधर्मस्य ब्रहमज्ञानेन प्रभावितः अभवत् । तेन कारणेन धर्मं प्रति तस्य विचारधारा परिवर्तिता जाता । तदनन्तरं पित्रा सह मतभेदाः भवन्ति स्म । तयोः मध्ये विवादाः अपि भवन्तः आसन् ।
ततः परं षोडशवर्षाणां लघुवयसि राममोहनेन धार्मिककर्मकाण्डस्य विरोधे बङ्ग्ला-भाषायाम् एकं पुस्तकं रचितम् । तस्य नाम “हिन्दु दिगेर पौत्तलिक” इति आसीत् । तस्मिन् समये भारतदेशः कर्मकाण्डात्मकधर्मान्धतायां निमग्नः आसीत् । तदा एकस्यापि आङ्ग्लविद्यालस्य स्थापना न अभवत्[१३६] ।
तस्मिन् समये पुस्तकस्य मुद्रणार्थं काऽपि व्यवस्था नासीत् । किन्तु तस्य पुस्तकस्य कारणेन पिता कुपितः अभवत् । अतः तयोः मध्ये संवादहीनता अपि वर्धमाना आसीत् । राममोहनः गृहत्यागस्य अपि विचारं कृतवान् आसीत् ।
यदा राममोहनेन गृहत्यागः कृतः, तदा सः षोडशवर्षदेशीयः एव आसीत् । गृहत्यागनन्तरं सः भारतस्य विभिन्नप्रदेशेषु भ्रमणं कुर्वन् आसीत् । भ्रमणे सति तेन विभिन्नक्षेत्राणां धर्मग्रन्थानाम् अध्ययनं कर्तुं बह्व्यः भाषाः पठिताः । अन्ते सः बौद्धधर्मं ज्ञातुं तिब्बत-देशम् अपि गतवान् आसीत् [१३७]।
नारीषु श्रद्धा[सम्पादयतु]
तिब्बत-देशस्य यात्रायां सत्यां बौद्धधर्मे प्रचलितेन अवतारवादेन सह राममोहनस्य परिचयः अभवत् । तत्रत्याः जनाः ‘लामा’ इति उपाधिधारिणीं जीवितव्यक्तिम् एव ब्रह्माण्डस्य सर्जकत्वेन मन्यते स्म । यदा लामा इत्यस्य मृत्युः भवेत्, तदा विशिष्टलक्षणयुतं बालकं ‘लामा’ इति चिन्वन्ति स्म । बौद्धाः मन्यन्ते स्म यत् – “ ‘लामा’ इत्यस्य आत्मा केवल शरीरं परिवर्तते” [१३८]।
तादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा राममोहनः कष्टम् अन्वभवत् । बौद्धधर्मे अपि पाषण्डः प्रचलति स्म । ततः परं सः तत्रैव बौद्धधर्मस्य पाषण्डानां विरोधं कुर्वन् आसीत् । राममोहनात् बौद्धजनाः खिन्नाः अभवन् । खिन्ने सति बौद्धजनाः राममोहनाय दण्डं दातुं निर्णयं कृतवन्तः । तस्मिन् समये तिब्बत-देशस्य स्त्रीभिः राममोहनस्य रक्षणं कृतम् ।
रङ्गपुरे ब्रह्मज्ञानस्य प्रचारः[सम्पादयतु]
रङ्गपुरे वृत्तौ सत्यां राममोहनः जीवनस्य मुख्यलक्ष्यं साधयितुं प्रयासरतः आसीत् । सांयकाले स्वस्य निवासस्थले धर्मस्य चर्चां कर्तुं गोष्ठीनाम् आयोजनं करोति स्म । तासु गोष्ठीसु सः जनेभ्यः कर्मकाण्डस्य निरर्थकतायाः, ब्रह्मज्ञानस्य आवश्यकतायाः च विषये ज्ञानं प्रददाति स्म [१४१]।
बहवः मारवाडी-व्यवसायिनः नियमितरूपेण गोष्ठ्यां सम्मिलिताः भवन्ति स्म । मारवाडी-व्यवसायिनां सम्पर्केण राममोहनः जैनधर्मस्य ‘कल्पसूत्र’ इत्यादयः बहवः ग्रन्थान् अधीतवान् [१४२]।
बहवः जनाः राममोहनात् ईर्ष्यन्ति स्म । तथैव ‘गौरीकान्त भट्टाचार्य’ नामकः व्यक्तिः अपि राममोहनात् ईर्ष्यति स्म । अतः तेन राममोहनस्य विरोधे बङ्ग्ला-भाषायां “ज्ञानाञ्जन” नामकं पुस्तकं रचितम् आसीत् । अनेन पुस्तकेन ज्ञायते यत् – “राममोहनेन रङ्गपुरे वृत्तौ सत्यां फारसी-भाषायां बहूनि लघुपुस्तकानि लिखितानि आसन् । राममोहनेन वेदान्तस्य केचित् अंशानाम् अपि अनुवादः कृतः आसीत् । अतः अनेन ज्ञायते यत् – “राममोहनः एकेश्वरवादस्य, ब्रह्मज्ञानस्य आजीवनं प्रचारम् करोति स्म [१४३]।
मातुः कोपः, मातुः गृहस्य त्यागः च[सम्पादयतु]
यदा राममोहनस्य ज्येष्ठपुत्रः राधाप्रसाद इत्याख्यः विवाहः योग्यः अभवत्, तदा तस्य विवाहम् अकारयत् । किन्तु विवाहे हिन्दुसमाजस्य केचन जनाः बाधां कर्तुं प्रयत्नरताः आसन् । तथापि सः विवाहम् अवरोद्धम् असमर्थाः । राधाप्रसादस्य विवाहः हुगडी-मण्डलस्य इडपाडा-ग्रामे अभवत् [१४४]।
विवाहानन्तरं राममोहनस्य विरोधिनः वर्धन्तः आसन् । तदा कृष्णनगरस्य समीपस्थे रामनगरे रामजय बटवाल इत्याख्यः नेता आसीत् । तस्य समूहे पञ्चसहस्रः ग्रामीणाः सम्मिलिताः आसन् ।
राममोहनः कर्मकाण्डस्य विरोधं, ब्रह्मज्ञानस्य प्रचारं च कुर्वन् आसीत् । अतः तेन कारणेन रामजय इत्याख्यः राममोहनं पीडयति स्म । रामजयस्य समूहस्य सदस्याः राममोहनस्य गृहे पशूनाम् अस्थीनि क्षिपन्ति स्म । तेन कारणेन राममोहनस्य कौटुम्बिकाः त्रस्ताः अभवन् । तथापि राममोहनः प्रतिक्रियां न कृतवान् । राममोहनस्य धैर्यं दृष्ट्वा रामजयः अधिकं पीडयति स्म । किन्तु किञ्चिद्दिवसानन्तरं सर्वः उपद्रवः स्वतः शान्तः जातः [१४५]।
बाह्यजनानाम् उपद्रवः अल्पः अभवत् । किन्तु गृहे मातुः कोपः प्रतिदिनं वर्धमानः आसीत् । राममोहनः जनेषु कर्मकाण्डस्य, मूर्तिपूजायाः विरोधं, ब्रह्मज्ञानस्य प्रचारं करोति स्म । अतः राममोहनस्य मात्रा एकः निर्णयः कृतः । माता राममोहनं परिवारेण सह अन्यत्र निवासाय गन्तुम् उक्तवती आसीत् ।
राममोहनेन मातुः गृहस्य समीपस्थे गृहे एव निवसितुं निर्णयः कृतः आसीत् । किन्तु कृष्णनगरे प्रतिष्ठायाः कारणेन माता तस्य निर्णयं न स्वीकृतवती । अन्ततो गत्वा राममोहनेन लांगुलपाडा-ग्रामस्य समीपस्थे रघुनाथपुरे श्मशानभूमौ एकं गृहं निर्मापितम् । गृहस्य बहिः राममोहनेन एकः मञ्चकः  निर्मापितः । अयं मञ्चकः  एव तस्य साधनास्थलम् आसीत् । यदा राममोहनः कोलकाता-नगरं गच्छति स्म, आगच्छति स्म च, तदा तस्य मञ्चकस्य प्रदक्षिणां करोति स्म[१४६] ।
कोलकाता-नगरे निवासः[सम्पादयतु]
ई स १८१४ तमे वर्षे राममोहनः द्विचत्वारिंशद्वर्षदेशीयः आसीत् । तस्मिन् वर्षे सः कोलकाता-नगरे निवासार्थं गतः । कोलकाता-नगरे एव तस्य जीवनस्य वास्तविकं कार्यं प्रारब्धम् । राममोहनः सङ्कल्पं कृतवान् आसीत् यत् – “यावज्जीवनम् अस्ति, तत् सम्पूर्णं जीवनं समाजाय समर्पयिष्यामि” [१४७]।
धर्मे परिवर्तनं, समाजे परिवर्तनं, राजनैतिकक्षेत्रे परिवर्तनं, साहित्यसर्जनम् इत्यादिषु क्षेत्रेषु सः प्रयासरतः आसीत् ।
तत्कालीनः हिन्दुसमाजः[सम्पादयतु]
यदा राममोहनः कोलकाता-नगरम् आगतवान्, तस्मिन् समये हिन्दुसमाजस्य स्थितिः गभीरा आसीत् । अतः राममोहनस्य शिष्येण “तत्त्वबोधिनी पत्रिकायां” लिखितम् आसीत् यत् – “यदा राजा राममोहन राय इत्याख्यः कोलकाता-नगरम् आगतवान्, तस्मिन् समये सम्पूर्णस्य बङ्गालराज्यस्य निवासिनः अज्ञाने मग्नाः आसन्” [१४८]।
सर्वत्र धार्मिककर्मकाण्डस्य प्रभुत्वम् आसीत् । वेदे, उपनिषदि यद् ब्रह्मज्ञानम् अस्ति, तस्मिन् विषये कस्यापि जनस्य आसक्तिः नासीत् । गङ्गास्नानेन, ब्राह्मणाय दानेन, तीर्थयात्राभिः, उपवासैः इत्यादिभिः प्रयोगैः एव पापानां निवारणं भवितुं शक्यते इति सर्वेषां जनानां धारणा आसीत् [१४९]।
राममोहनस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
राममोहनस्य व्यक्तित्वं सम्मोहकम् आसीत् । तस्य व्यक्तित्वेन जनाः राममोहनं प्रति आकुष्टाः भवन्ति स्म । तस्य व्यक्तित्वे सद्गुणाः दृश्यन्ते स्म । राममोहनस्य वैशिष्ट्यस्य विषये तस्य शिष्येण लिखितम् आसीत् यत् – “राममोहनस्य शरीरं बलशालि आसीत् । तदैव मनसि अपि अपरिमिता शक्तिः आसीत् । स्वप्रतिभया तेन यज्ज्ञानं प्राप्तं, तज्ज्ञानं जनेषु काव्यमाध्यमेन उद्बोधितम् ।
तस्य गाम्भीर्यं, विद्वत्तां च दृष्ट्वा जनाः सन्मानं कुर्वन्ति स्म । स्वस्य शालीनतायाः, विनम्रतायाः प्रभावेण जनाः आकृष्टाः भवन्ति । तस्य व्यक्तित्वे शक्तेः, ज्ञानस्य, विनयस्य इत्यादीनां गुणानां समन्वयः आसीत् । सः एकेश्वरवादस्य प्रचारं कुर्वन् आसीत् । तथैव सः परोपकारम् अपि करोति स्म” [१५०] ।
राममोहनस्य सहयोगिनः, अनुयायिनः च[सम्पादयतु]
राममोहनस्य प्रतिभया, ज्ञानेन, मधुरव्यवहारेण च बहवः जनाः प्रभाविताः अभवन् । तेषु केषाञ्चित् जनानां नामानि अधोलिखितनि सन्ति [१५१]।
गोपीमोहन ठाकुर – अयं दर्पनारायणस्य पुत्रः, प्रसन्नकुमार ठाकुर इत्याख्यस्य पिता, यतीन्द्रमोहन ठाकुर इत्याख्यस्य पितामहश्चासीत् ।
वैद्यनाथ मुखोपाध्याय – अयम् अनुकूल मुखोपाध्याय इत्याख्यस्य पिता आसीत् । अनुकूल मुखोपाध्यायः न्यायाधीशः आसीत् । वैद्यनाथः हिन्दु-महाविद्यालस्य संस्थापकेषु अन्यतमः संस्थापकः, सचिवः च आसीत् । स्वस्य भाषणे वैद्यनाथेन उक्तं यत् – “यथा एकः लघुबीजः समयान्तरे बृहद्वृक्षः भवति, तथैव हिन्दु-महाविद्यालयः अपि विशालं शैक्षणिकं संस्थानं भविष्यति” इति ।
जयकृष्ण सिंहः – अयं कोलकाता-महानगरस्य राजार-उद्यानस्य स्वामी आसीत् ।
काशीनाथ मल्लिक – अयं मल्लिक-वंशस्य प्रतिष्ठितपुरुषः आसीत् ।
वृन्दावन मित्र – अयं राज्ञः पिताम्बर मित्र इत्याख्यस्य पुत्रः, डॉ राजेन्द्रलाल मिश्र इत्याख्यस्य पितामहश्च आसीत् ।
गोपीनाथ मुन्शी – समाजस्य प्रतिष्ठितव्यक्तिः आसीत् ।
राजा वदनचन्द्र राय – अयं राज्ञः नरसिंहस्य सम्बन्धी आसीत् ।
रघुराम शिरोमणि – समाजस्य प्रतिष्ठितव्यक्तिः आसीत् ।
हरनाथ तर्कभूषन – समाजस्य प्रतिष्ठितव्यक्तिः आसीत् ।
द्वारकानाथ मुन्शी – समाजस्य प्रतिष्ठितव्यक्तिः आसीत् ।
प्रचारे उद्भविताः समस्याः[सम्पादयतु]
कोलकाता-महानगरे गते सति १८१५ तमे वर्षे राममोहनेन स्वस्मिन् निवासे “आत्मीय सभा” नामिकायाः संस्थायाः स्थापना कृता आसीत् । अग्रिमे वर्षे सभायाः स्थलपरिवर्तनं कृतम् । किन्तु समयान्तरे सभा पुनः स्वनिवासे परिवर्तिता । प्रतिसप्ताहं सभायाः गोष्ठी भवन्ती आसीत् [१५२]।
शिवप्रसाद मिश्र इत्याख्यः सभायां वेदपाठं करोति स्म । गोविन्द इत्याख्यः ब्रह्मसङ्गीतं प्रस्तौति स्म । किन्तु किञ्चिद्दिवसानन्तरे जनानां विरोधेन सभायाः सदस्याः त्रस्ताः अभवन् । जनाः सभायाः सदस्यानां तिरस्कारं, निन्दां च कुर्वन्ति स्म । अतः कैश्चित् सदस्यैः सभा त्यक्ता आसीत् [१५३]।
जयकृष्णसिंह इत्याख्यः मूर्तिपूजायाः समर्थनं कुर्वन् आसीत् । जयकृष्णसिंहः सर्वत्र सभायाः दुष्प्रचारं कुर्वन् आसीत् यत् – “आत्मीय-सभायां गवां हननं भवति” इति । तथापि राममोहनः विचलितः न अभवत् ।
द्वारकानाथ ठाकुर, ब्रजमोहन मजमूदार, हलधर बसु, नन्दकिशोर बसु, राजनारायण सेन, हरिहरानन्द तीर्थ स्वामी इत्यादयः नियमितरूपेण आत्मीय सभायाः गोष्ठ्याम् उपस्थिताः भवन्ति स्म । अन्ये अपि बहवः सदस्याः राममोहनस्य समर्थनं कुर्वन्ति स्म । किन्तु बहवः जनाः राममोहनं ‘नास्तिकः’ इति कथयन्ति स्म ।
राममोहनस्य गृहे आत्मीय-सभायाः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते स्म । किन्तु राममोहनस्य भ्रात्रा पैतृकसम्पत्तये अभियोगः कृतः । अतः सभायाः कार्यक्रमाः कदाचित् वृन्दावन मित्र इत्याख्यस्य गृहे भवन्ति स्म ।
महासभायाः आयोजनम्[सम्पादयतु]
१८१९ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासे बिहारीलाल चौबे इत्याख्यस्य गृहे एकस्याः महासभायाः आयोजनं कृतम् आसीत् । तस्यां सभायां कोलकाता-महानगरस्य पण्डिताः, धनिकाः, सम्भ्रान्ताः जनाः सम्मिलिताः अभवन् ।
राजा राधाकान्त देव इत्याख्यः कोलकाता-महानगरस्य प्रधानसमाजपतिः आसीत् । सः अपि तस्यां गोष्ठ्याम् गतवान् आसीत् । तेन सह बहवः पण्डिताः अपि शास्त्रार्थं कर्तुं गतवन्तः आसन् । सर्वे पण्डिताः राममोहनं पराजेतुं गताः आसन् । किन्तु राममोहनस्य तर्काणां प्रत्युत्तराणि कोऽपि दातुं न समर्थः । किन्तु पण्डितेषु सुब्रह्मण्य शास्त्री इत्याख्यस्य तर्का महत्त्वपूर्णाः आसन् [१५४]।
राममोहनस्य गभीरैः विचारैः सर्वे पण्डिताः परास्ताः । किन्तु अनेन पराजयेन पण्डिताः तिरस्कारम् अन्वभवन् । अतः पुनः राममोहनस्य विरोधं कुर्वन्तः आसन् ।
सभायाः स्थापना[सम्पादयतु]
एडम् इत्याख्यः बुद्धिमान्, सरलव्यवहारिकश्चासीत् । राममोहनस्य विचारान् ज्ञात्वा सः एकेश्वरवादस्य हृदयपूर्वकं प्रचारं कुर्वन् आसीत् । तदनन्तरं राममोहनेन “हरा-फरा” नामकस्य समाचार-पत्रस्य कार्यालयस्य समीपे “यूनिटेरियन् संस्था” नामिकायाः संस्थायाः स्थापना कृता । तस्यां संस्थायाम् एकेश्वरवादिनाम् ईसाई-धर्मानुयायिनां मतानुसारम् ईश्वरस्य उपासना क्रियते स्म [१५५]।
तस्यां सभायां राममोहनस्य पुत्राः, सम्बन्धिनः च सदस्याः आसन् । ततः परं ताराचन्द चक्रवर्ती, चन्द्रशेखर देव इत्याख्यौ अपि सदस्यौ आस्ताम् ।
एकस्मिन् दिवसे सभायाः समाप्तौ सत्यां सर्वे गृहं गच्छन्तः आसन् । तदा मार्गे हिन्दुधर्माय पृथक् उपासनास्थलाय चर्चा अभवत् । तदनन्तरं निर्णयः जातः यत् – “हिन्दुधर्मस्य अपि पृथक् उपासनास्थलं भवेत्” इति ।
अन्ते कमललोचन बसु इत्याख्यस्य गृहं भाटके स्वीकृतम् । १८२८ तमे वर्षे उपासना-सभायाः स्थापनां चकार । प्रत्येकं शनिवासरे सांयकाले सप्तवादनतः नववादनपर्यन्तं सभा प्रचलति स्म । तत्र द्वौ ब्राह्मणौ वेदपाठं कुरुतः स्म । उत्सवानन्द विद्यावागीश इत्याख्यः उपनिषदः पाठं करोति स्म [१५६]।
विद्यावागीशः येषां श्लोकानां पाठं करोति स्म, राममोहनः तेषां श्लोकानां व्याख्यां करोति स्म । अन्ते सङ्गीतेन कार्यक्रमस्य समापनं क्रियते स्म । ताराचन्द चक्रवर्ती इत्याख्याय तस्याः सभायाः सचिवपदं प्रदत्तम् आसीत् । कोलकाता-महानगरस्य बहवः हिन्दुजनाः तस्यां सभायां भागं गृह्णन्ति स्म [१५७]।
सभायाः स्थापनानन्तरं धनसञ्चयं कृत्वा कुत्रचित् सभागृहस्य निर्माणं कृतम् । अतः १८२९ तमे वर्षे नूतने भवने सभायाः कार्याणि कृतानि ।
मोण्टगुमरी मार्टिन् इत्याख्यः ब्रह्मसमाजस्य स्थापनायाः कार्यक्रमे सम्मिलितः आसीत् । तेन “हिस्टरी ऑफ् दि ब्रिटिश् कॉलोनीज्” नामके पुस्तके ब्रह्मसमाजस्य स्थापनायाः विषये लिखितम् आसीत् यत् – “ राममोहन राय इत्याख्येन १८३० तमे वर्षे ब्रह्मसमाजस्य स्थापना कृता । तस्मिन् कार्यक्रमे अहम् एकः एव यूरोपीयः आसम् । तत्र प्रायः पञ्चविंशतिः हिन्दुजनाः सम्मिलिताः आसन् । तत्र ब्राह्मणेभ्यः पर्याप्तं धनं प्रदत्तम् आसीत् [१५८]।
राममोहनः ईसाईधर्मस्य एकेश्वरवादस्य प्रचारं करोति स्म । किन्तु समयान्तरे सः त्यक्त्वा ब्रह्मसमाजस्य स्थापनां चकार । तेन ईसाई-धर्मानुयायिनः खिन्नाः जाताः ।
राममोहनस्य आलोचनायाः विरोधे एडम् इत्याख्येन लिखितं यत् – “ राममोहनः वेदस्य भ्रामकविषयेषु विश्वासं न करोति । मूर्तिपूजाम् अवरोद्धुम् एव राममोहनेन ब्रह्मसमाजः स्थापितः [१५९]।
ब्रह्मसमाजस्य उद्देश्यम्[सम्पादयतु]
यः ब्रह्माण्डस्य सर्जकः अस्ति, यः अनादी-अनन्तः च अस्ति, यः अगम्यः, अपरिवर्तनीयः च अस्ति, सः एव पूजनीयः । अतः राममोहनः तस्य एव आराधनां करोति स्म । ये श्रद्धया उपासनां कर्तुम् इच्छन्ति, ते उपासनास्थलं गन्तुं शक्नुवन्ति । केनापि सह जातिः, सम्प्रदायः, धर्मः इत्यादीनाम् आधारेण पक्षपातः न भविष्यति [१६०]।
राममोहनस्य विरोधे धर्मसभायाः स्थापना[सम्पादयतु]
तस्मिन् समये केवलं ब्रह्मज्ञानस्य, मूर्तिपूजायाः च एव विरोधः नासीत् । अपितु सतीप्रथायाः विरोधे अपि विवादाः अभवन् । यथा राममोहनः मूर्तिपूजां, सतीप्रथां च दूरीकर्तुं सङ्कल्पं कृतवान्, तद्दृष्ट्वा धर्माधिकारिणः चिन्तिताः अभवन् ।
तदा धर्माधिकारिभिः “धर्मसभा” नामिका संस्था स्थापिता । तस्मिन् समये एव राममोहनेन स्वस्य विचारान् प्रसारयितुं बङ्ग्ला-भाषायां “संवाद कौमुदी” नामिकस्य साप्ताहिकस्य, फारसी-भाषायाम् एकस्य समाचार-पत्रस्य च प्रकाशनं कृतम् । राममोहनस्य विरोधे धर्मसभया चन्द्रिका-नामकं पत्रं प्रकाशितम्[१६१] ।
ब्रह्मसमाजः, धर्मसभा च[सम्पादयतु]
धर्मसभायाः सदस्याः विभिन्नप्रकारैः ब्रह्मसमाजं पीडितुं प्रयासरताः आसन् । ब्रह्मसमाजः सतीप्रथायाः विरोधं करोति स्म । किन्तु धर्मसभा सतीप्रथायाः समर्थनं करोति स्म । राजा राधाकान्त देव इत्याख्यः धर्मसभायः अध्यक्षत्वेन आसीत् । कोलकाता-महानगरस्य बहवः धनिकाः धर्मसभायाः सदस्यतां प्राप्तवन्तः ।
राममोहनः ब्रह्मसमाजस्य सदस्यैः सह मिलित्वा भविष्यत्कालस्य कार्यक्रमाणाम् आयोजनं करोति स्म । समाजः ब्रह्मसमाजस्य सदस्यान् नास्तिकाः इति कथयति स्म । किन्तु राममोहनस्य श्रेष्ठव्यक्तित्वेन एव धर्मसभायाः धनबलस्य, जनबलस्य च प्रभावः अल्पः अभवत् [१६२]।
ब्रह्मसमाजः, धर्मसभा इत्येतयोः विषये राममोहनस्य एकः शिष्यः अलिखत् यत् – “ भवानीचरण बन्द्योपाध्याय इत्ययं राजा राधाकान्त देव इत्याख्यस्य अनुचरः आसीत् । सः धर्मसभायाः सचिवः आसीत् ।
सः प्रतिगृहं गच्छन् राममोहनस्य, ब्रह्मसमाजस्य च निन्दां कुर्वन् आसीत् । ये जनाः ब्रह्मसमाजे गच्छन्ति स्म, सः तान् जातेः बहिः निष्कासयति स्म ।
ये ब्रह्मसमाजस्य निन्दां कुर्वन्ति स्म, ते कथयन्ति स्म यत् – “ब्रह्मसमाजे नृत्यानि, गीतानि इत्यादीनि कार्याणि भवन्ति । तत्र सर्वे मिलित्वा एव भोजनं कुर्वन्ति” इति । समाजस्य भागद्वयम् अभवत् । किन्तु अन्ते राममोहनस्य विजयः अभवत् । तदा जनैः राममोहनस्य, ब्रह्मसमाजस्य च भर्त्सना कृता आसीत् । तथापि राममोहनः कदापि चिन्तां न करोति स्म[१६३] ।
राममोहनस्य इङ्ग्लैण्ड्-देशाय प्रवासः[सम्पादयतु]
१८३० तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य १५ तमे दिनाङ्के राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशाय अलबियन्-नामकेन जलयानेन निर्गतः । तेन सह राजाराम, रामरतन मुखोपाध्याय, रामहरिदास च अपि गतवन्तः आसन् । हुगली-महाविद्यालस्य पूर्वप्राचार्येण सदरलैण्ड् इत्याख्येन जलयाने राममोहनस्य दिनचर्यायाः वर्णन कृतं यत् –“ जलयाने राममोहनः स्वस्मै व्यक्तिगतं भोजनं पचति स्म । जलयाने व्यक्तिगतभोजनालस्य व्यवस्था नासीत् । अतः ते प्रारम्भे कष्टम् अनुभवन्ति स्म” [१६४] ।
राममोहनः तत्रापि संस्कृतग्रन्थानां, हिन्दीग्रन्थानां च अध्ययनं कुर्वन् आसीत् । अतिरिक्तसमये सः सहयात्रिभिः सह उत्साहपूर्वकं वार्तालापम् अपि करोति स्म । जलयानस्य सर्वे यात्रिणः तस्य सम्मानं कुर्वन्ति स्म । सर्वे तस्य सेवां कर्तुम् इच्छन्ति स्म । राममोहनः मुग्धतापूर्वकं समुद्रं पश्यति स्म । सः द्वे गावौ अपि नीतवान् आसीत् [१६५]।
तस्य स्वभावः शान्तः आसीत् । जलयाने सर्वेषां वैयक्तिकः प्रकोष्ठः भवति । तत्र राममोहनस्य प्रकोष्ठे तस्य वस्तूनि अपि आसन् । यात्रायां जलप्रवाहेण जलयानं क्षुनति स्म । तेन तस्य वस्तूनि पतन्ति स्म । तथापि सः धैर्येण यात्रां कुर्वन् आसीत् ।
तस्य मनसि एका एव चिन्ता आसीत् यत् – “ जलयानं निश्चितसमये इङ्ग्लैण्ड्-देशं प्राप्नुयात् । स ईस्ट् इण्डिया कम्पनी इत्यास्याः निर्णयात् पूर्वम् इङ्ग्लैण्ड्-देशं प्राप्तुम् इच्छति स्म[१६६] ।
यदा जलयानम् एकस्मिन् पुलिने समातिष्ठत्, तदा कश्चित्कालं राममोहनः जलयानात् बहिः गत्वा पुलिने भ्रमणं कुर्वन् आसीत् । यदा भ्रमणानन्तरं राममोहनः पुनः जलयाने आरोपणं कुर्वन् आसीत् तदा आरोपणे सति सः अधः पतितवान् । तेन कारणेन तस्य पादे क्षतिः जाता [१६७]।
शारीरिकपीडया अपि तस्य सङ्कल्पः अचलः आसीत् । तस्मिन् समये द्वे फ्रान्सीसी-जलयाने स्वतन्त्रतायाः ध्वजेन सह तत्र आगते । सः फ्रान्सीसी-जलयानेन इङ्ग्लैण्ड्-देशं गन्तुम् ऐच्छत् [१६८]।
फ्रान्सीसी-जनैः तस्य विशिष्टस्वागतं कृतम् । स्वतन्त्रतायाः ध्वजं दृष्ट्वा सः बहु प्रसन्नः अभवत् [१६९]।
सदरलैण्ड् इत्याख्येन लिखितं यत् – “ यदा जलयानम् इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य समीपं गच्छत् आसीत्, तदा राममोहनस्य मनसि इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य ‘प्रिवी काउन्सिल्’ इत्यस्मिन् विषये चिन्ता आसीत् । राममोहनेन इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य वर्तमानस्थितिं ज्ञातुं जलयानस्य चालकः उक्तः यत् – “यत् किमपि जलयानम् इङ्ग्लैण्ड्-देशतः आगच्छेत्, तस्य जलयानस्य यात्रिणम् इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य मन्त्रणालस्य कार्यस्थितिविषये पृच्छतु” इति [१७०]।
किञ्चित्कालानन्तरम् एकं जलयानम् आगच्छत् । तदा राममोहनः तस्य जलयानस्य यात्रिभिः समाचारपत्राणि प्राप्तवान् । तेन राममोहनः ज्ञानवान् यत् – “इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राजमन्त्री परिवर्तितः” । अर्थात् १८३० तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासे लॉर्ड् ग्रे इत्याख्यः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य प्रधानमन्त्री अभवत् । अनेन सन्देशेन राममोहनः अत्यन्तः प्रसन्नः जातः । लॉर्ड् ग्रे इत्ययं भारताय हितकरः भविष्यति इति राममोहनः जानाति स्म ।
किञ्चिद्दिवसानन्तरं पुनः एकं जलयानं प्राप्तम् । तस्य जलयानस्य जलयात्रिभिः अपि राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य सन्देशान् प्राप्तवान् यत् – “ प्रिवी मन्त्रणालये द्वितीयवारं परिवर्तनाय प्रस्तावः प्रस्थापितः । सन्देशं प्राप्य राममोहनः प्रसन्नः अभवत् [१७१]।
अलबियन-जलयानेन १८३१ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ८ दिनाङ्के लिवरपुल्-नगरं प्राप्तम् । भारततः इङ्ग्लैण्ड्-देशं प्राप्तुं चत्वारः मासाः त्रयोविंशतिः दिवसाश्च अतिक्रान्त्ताः[१७२] । राममोहनस्य आगमनसन्देशं प्राप्य ‘विलियम् बेथवोन्’ इत्याख्येन राममोहनः स्वगृहे निवासाय आवाहितः । किन्तु राममोहनः स्वतन्त्ररीत्या निवसितुम् इच्छति स्म ।
सः लिवरपुल्-नगरस्य प्रसिद्धे पथिकावासे आतिष्ठत् । तत्र बहवः जनाः राममोहनं मेलितुं गतवन्तः आसन् । तत्रत्यः जलयानकर्मचारी अपि राममोहनाय मेलितुं गतवान् आसीत् । यतः सः यदा कस्मैचित् कार्याय कोलकाता-महानगरं गतवान्, तदा राममोहनस्य ख्यातिं ज्ञात्वा राममोहनस्य निवासस्थानं दृष्टुं गतवान् आसीत् । अतः राममोहनस्य आगमनस्य सन्देशं प्राप्य मेलितुं पथिकावासं गतवान् आसीत् [१७३]।
विलियम् रोस्को इत्याख्येन सह मेलनम्[सम्पादयतु]
लिवरपुल्-नगरे विलियम् रोस्को-नामकः प्रसिद्धः इतिहासकारः आसीत् । तेन सह राममोहनस्य मेलनम् अभवत् । विलियम् रोस्को इत्ययं लघुवयसि एव ईसामसीह इत्यस्य उपदेशानाम् सङ्ग्रहं कृतवान् [१७४]। यदा विलियम् रोस्को इत्यनेन राममोहनस्य “द परसेप्ट्स् ऑफ् जीसस्” इति पुस्तकं पठितं, तदा स्वस्य पुस्तकस्य स्मरणम् अभवत् ।
विलियम् रोस्को इत्याख्यः राममोहनस्य कार्येभ्यः प्रभावितः अभवत् । तस्य मनसि राममोहनाय सन्मानः आसीत् । राममोहनेन स्वस्य मेधया ज्ञानस्य, दर्शनस्य च क्षेत्रे बहूनि कार्याणि कृतानि आसन् । तानि कार्याणि विकसितदेशानां विद्वांसः अपि कर्तुम् असमर्थाः आसन् ।
लिवरपुल्-नगरे यः कोऽपि राममोहनं प्राप्यते, सः तस्य विद्वत्तायाः प्रभावितः भवति स्म । यदा विलियम् रोस्को इत्याख्येन सह राममोहनस्य मेलनम् अभवत्, तदा विलियम् रोस्को इत्ययम् अष्टसप्ततिवर्षदेशीयः  आसीत् । तस्मिन्नेव वर्षे विलियम् रोस्को इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत् [१७५]।
संसदि परिवर्तनस्य प्रस्तावं, भारतविषयकं विवादं च श्रुत्वा राममोहनः लिवरपुल्-नगरतः लण्डन्-नगरं गतवान् । तत्र मन्त्रणालये राममोहनाय विशिष्टासन्द्ः प्रदत्तः ।
उपासनागृहं गमनम्[सम्पादयतु]
राममोहनः प्रतिदिनं प्रायः षड्जनान् मेलितुं बहिर्गच्छति स्म । सः जनैः सह मिलित्वा राजनीतेः, धर्मस्य च चर्चां करोति स्म । सः लिवरपुल्-नगरस्य यूनिटेरियन्-उपासनागृहं गतवान् । तत्र एकः जनः विभिन्नधर्माणां मान्यताविषयकं भाषणं कुर्वन् आसीत् । तस्य उपदेशं श्रुत्वा राममोहनः प्रभावितः जातः [१७६]।
कोलकाता-महानगरे टेट्-नामकेन आङ्ग्लजनेन सह राममोहनस्य मित्रता अभवत् । उपासनागृहस्य बहिः टेट् इत्याख्यस्य समाधिः आसीत् । समाधिं दृष्ट्वा राममोहनः दुःखितः जातः । अनन्तरं सः उपासनागृहे उपस्थितैः जनैः सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत् ।
राममोहनः धाराप्रवाहेण आङ्ग्लभाषां वदति स्म । अतः राममोहनं दृष्ट्वा सर्वे चकिताः अभवन् । एकहोरानन्तरं राममोहनः ततः गतवान् । सांयकाले राममोहनः त्रितत्त्ववादिनाम् उपासनागृहं गतवान् । रेवरेण्ड् स्कॉरसबी उपासनागृहस्य धर्माचार्यः आसीत् । रेवरेण्ड् स्कॉरसबी इत्याख्यः पुरा जलयाने कर्माचारी आसीत् । अनन्तरं विद्यार्जनेन सः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः, धर्माधिकारी च अभवत् । रेवरेण्ड् स्कॉरसबी इत्याख्यस्य भाषणं श्रुत्वा राममोहनः प्रभावितः अभवत् ।
लिवरपुल्-नगरस्य धनिककुटुम्बस्य सम्भ्रान्ताः जनाः एकाग्रतया राममोहनस्य भाषणं श्रुण्वन्ति स्म । लिवरपुल्-नगरस्य जनाः स्वाभाविकतया राममोहनस्य व्यक्तित्वेन प्रभाविताः अभवन् । राममोहनः ईसाई-धर्मम् अपि जानाति स्म । अतः तज्ज्ञानेन अपि जनाः अत्यन्तं प्रभाविताः जाताः [१७७]।
लण्डन्-नगरभ्रमणम्[सम्पादयतु]
अप्रैल-मासस्य अन्ते राममोहनः लिवरपुल्-नगरात् लण्डन्-नगरं गन्तुं निर्गतः । सः रेलयानेन गतवान् आसीत् । यात्रायां सः इङ्ग्लैण्ड्-देशं पश्यन् आसीत् । इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य समृद्धिं, व्यवसायं, सभ्यतां च दृष्ट्वा राममोहनः आश्चर्यचकितः अभवत् [१७८]। तत्र उच्चभवनानि, विशिष्टमार्गाः, कुल्याः, सेतवः  इत्यादयः आसन् । इङ्ग्लैण्ड्-देशं दृष्ट्वा सः भारतस्य दुर्दशां चिन्तयति स्म ।
मानचेस्टर्-नगरभ्रमणम्[सम्पादयतु]
लण्डन्-नगरं गमनसमये राममोहनेन मानचेस्टर्-नगरस्य भ्रमणं कृतम् आसीत् । तत्र बहवः यन्त्रागाराः आसन् । यन्त्रागारान् दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः जातः । यन्त्रागारेषु कार्यकर्तारः अपि राममोहनस्य आगमनसन्देशं प्राप्तवन्तः ।
“भारतदेशस्य राजा आगतवान्” इति ज्ञात्वा सर्वे कार्यकर्तारः राममोहनं मेलितुं समागताः । राममोहनः अपि कार्यकर्तॄन् मिलितवान् । राममोहनेन कार्यकर्तारः उक्ताः यत् – “भवद्भिः अपि परिवर्तनप्रस्तावस्य समर्थनं करणीयम्” इति [१७९]।
लण्डन्-नगरे राममोहनः[सम्पादयतु]
रात्रिसमये राममोहनः लण्डन्-नगरं प्राप्तवान् । तत्र एकस्मिन् पथिकावासम् आतिष्ठत् । तस्मिन् पथिकावासे मालिन्यम् आसीत् । अतः तस्मिन् समये एव तेन पथिकावासः त्यक्तः । अनन्तरम् एडेल्फी-नामके पथिकावासे आतिष्ठत् [१८०]।
जेटेमी बेनथम् इत्याख्येन सह मेलनम्[सम्पादयतु]
यदा रात्रौ राममोहनः सुप्तः, तदा जेटेमी बेनथम् इत्याख्यः राममोहनं मेलितुं तत्र गतः । जेटेमी बेनथम् इत्याख्यः एकः प्रसिद्धः दार्शनिकः आसीत् । बहुवर्षाणि यावत् सः गृहात् बहिः अपि न गतवान् आसीत् । केवलं गृहस्य उद्याने एव भ्रमणं करोति स्म । किन्तु राममोहनस्य आगमनसन्देशं प्राप्य एव जेटेमी बेनथम् इत्याख्यः पथिकावासं गतः ।
रात्रौ पथिकावासे राममोहनेन सह मेलनं न अभवत् । अतः एकस्मिन् पत्रे स्वस्य नाम लिखित्वा ततः गतवान् आसीत् । तदनन्तरं जेटेमी बेनथम् इत्याख्यस्य राममोहनेन सह मेलनं जातम् [१८१]।
पथिकावासे अव्यवस्था आसीत् । अतः राममोहनः अव्यवस्थायाः कारणेन संसदं न प्राप्तवान् । तथापि परिवर्तनप्रस्तावस्य निर्णयः विधेयात्मकः आसीत् । तेन निर्णयेन राममोहनः प्रसन्नः अभवत् [१८२]।
प्रसन्ने सति राममोहनः विलियम् बोथबोन् इत्यस्मै एकं पत्रम् अलिखत् । तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “मया सङ्कल्पः कृतः यत् – यदि अयं प्रस्तावः विधेयात्मकः न भवेत् चेत् अहम् इङ्ग्लैण्ड्-देशात् निर्गमिष्यामि । अनेन प्रस्तावेन इङ्ग्लैण्ड्-देशाय, इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य अधीन्ये स्थितेभ्यः देशेभ्यः च लाभः भविष्यति” इति ।
मुख्यैः व्यक्तिभिः सह मेलनम्[सम्पादयतु]
राममोहनः काँश्चन मासान् यावत् लण्डन्-नगरे एव निवासम् अकरोत् । राममोहनस्य आगमनस्य सन्देशं प्राप्य अनेकाः मुख्याः जनाः राममोहनं मेलितुं गतवन्तः । मध्याह्ने ११ वादनतः सांयकाले ४ वादनपर्यन्तं तस्य निवासस्थाने जनानां सम्मर्दः भवति स्म [१८३]।
राममोहनस्य उचितव्यवहारेण जनाः आकृष्टाः अभवन् । तस्य ख्यातिः सर्वत्र विस्तृता जाता । किन्तु व्यस्ततायाः कारणेन राममोहनस्य स्वास्थयं प्रभावितं जातम् । चिकित्सकेन अपि उक्तं यत् – “ राममोहनस्य समीपे जनसम्मर्दः मा भवेत् ।
राममोहनस्य राज्ञा सह मेलनम्[सम्पादयतु]
देहली-राज्यस्य राज्ञा राममोहनाय “राजा” इति उपाधिः प्रदत्तः आसीत् । सः उपाधिः इङ्ग्लैण्ड्-सर्वकारेण स्वीकृतः । यदा इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राज्ञः पदाभिषेकनिमित्तं समारोहस्य आयोजनम् अभवत्, तदा अन्यदेशानां दूतैः सह राममोहनः अपि आमन्त्रितः आसीत् [१८४]।
यदा लण्डन्-नगरस्य सेतुनिर्माणस्य कार्ये पूर्णे सति इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राज्ञा भोजनसमारोहः कारितः । तस्मिन् भोजनसमारोहे अपि राममोहनः आमन्त्रितः आसीत् ।
ईस्ट् इण्डिया कम्पनी इत्यनया संस्थया राममोहनस्य “राजा” उपाधिः न स्वीकृतः । तथापि तया संस्थया राममोहनाय सम्माननं प्रदर्शितम् । सर् जे सी हरहाउस् इत्ययं बोर्ड् ऑफ् कण्ट्रोलर् इत्यस्य अध्यक्षः आसीत् । जे सी हरहाउस् इत्याख्येन एव राममोहनस्य इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य राज्ञा सह मेलनं कारितम् आसीत् [१८५]।
राममोहनस्य सम्माने भोजनस्य आयोजनम्[सम्पादयतु]
१८३१ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य ६ दिनाङ्के ईस्ट् इण्डिया कम्पनी इत्यनया संस्थया राममोहनं सभाजयितुम् एकः भोजनसमारोहः आयोजितः । तस्याः संस्थायाः अध्यक्षः, उपाध्यक्षश्च समारोहस्य यजमानौ आस्ताम् । विभिन्नक्षेत्राणां मुख्याः जनाः समारोहे आमन्त्रिताः आसन् [१८६]।
संस्थायाः अध्यक्षेन स्वस्य भाषणे राममोहनस्य प्रशंसा कृता । भाषणान्ते सः उक्तवान् यत् – “यथा इङ्ग्लैण्ड्-देशे राममोहनस्य स्वागतम् अभवत्, तेन कारणेन अन्ये भारतीयाः अपि इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य यात्रायै उत्साहिताः भवेयुः” इति ।
राममोहनः उक्तवान् यत् – “अहं तस्य दिवसस्य प्रतीक्षां करिष्यामि, यदा भारतीयाः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य यात्रां करिष्यन्ति ।
१८३३ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासे प्रकाशितायाम् एशियाटिक-नामिकायां पत्रिकायाम् उल्लेखः आसीत् यत् – “इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य शासकस्य मन्त्रिभिः राममोहनस्य “राजा” इत्युपाधये मान्यता प्रदत्ता आसीत् । अनन्तरं राममोहनः दिल्ली-राज्यस्य राज्ञः प्रतिनिधित्वेन स्वीकृतः [१८७]।
सदरलैण्ड् इत्याख्येन लिखितं यत् – “यथा इङ्ग्लैण्ड्-देशे जनैः राममोहनस्य स्वागतं कृतम्, तस्य प्रभावः एङ्ग्लो-इण्डियन्-जनेषु अभवत् । ये जनाः भारत-देशे राममोहनस्य विरोधं कुर्वन्ति स्म, ते अपि राममोहनं मेलितुं व्याकुलाः आसन्” [१८८]।
डेविड् हेयर्-राममोहनयोः मित्रता[सम्पादयतु]
डेविड् हेयर्-इत्याख्येन सह राममोहनस्य मित्रता गहना आसीत् । लण्डन्-नगरस्य ‘बेडफोर्ड् स्क्वायर्’ इति क्षेत्रे हेयर् इत्याख्यस्य भ्राता निवसति स्म । डेविड् हेयर्-इत्याख्यस्य सर्वे भ्रातरः राममोहनस्य सेवायां संलग्नाः आसन् । यदा राममोहनः फ्रांस्-देशं गतवान् आसीत्, तदा हेयर् इत्याख्यस्य एकः भ्राता राममोहनस्य सहायकत्वेन सहैव गतः [१८९]।
स्वागतसमारोहः[सम्पादयतु]
१८३१ तमस्य वर्षस्य लण्डन्-नगरस्य यूनिटेरियन्-ईसाइजनैः राममोहनस्य सम्माने स्वागतसमारोहस्य आयोजनं कृतम् आसीत् । १८३१ तमस्य वर्षस्य जूनमासे “मन्थली रिपोजिटरी” नामिकायां पत्रिकायां स्वागतसमारोहस्य लेखः प्रकाशितः ।
समारोहस्य अध्यक्षेन उक्तं यत् – “राममोहनस्य व्यक्तित्वेन सम्पूर्णस्य भारतदेशस्य स्थितिः दृश्यते [१९०]।
“वेस्ट् मिंस्टर् रिव्यू” इत्यस्य समाचारपत्रस्य सम्पादकः सर् जॉन् बाउटिङ्ग् आसीत् । तेन तस्य समारोहस्य वर्णनं कृतं यत् – “राममोहनेन इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य यात्रां कृत्वा साहसं प्रदर्शितम् । यथा रूस्-देशस्य पीटर् नामकः राजा शिक्षणार्थं दक्षिण-यूरोप्-खण्डं गतवान् आसीत्, तथैव राममोहनेन अपि इङ्ग्लैण्ड् आगत्य महत्त्वपूर्णं कार्यं कृतम्” [१९१]।
राममोहनेन भारतवासिनां पीडायाः मुक्त्यर्थं, तेषाम् उन्नत्यै च स्वस्य जीवनं समर्पितम् । अमेरिका-देशस्य जनाः अपि राममोहनस्य कार्याणि ज्ञातवन्तः । अमेरिका-वासिनः अपि व्याकुलतया राममोहनस्य आगमनस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन ।
रॉबर्ट् वेन् इत्यनेन सह विवादः[सम्पादयतु]
इङ्ग्लैण्ड्-प्रवासे राममोहनस्य बहुभिः विद्वद्भिः सह चर्चा अभवत् । सर्वे तस्य विचारधारया, मेधयाः च प्रभाविताः अभवन् । एकस्मिन् दिवसे अनैट् इत्याख्येन स्वगृहे भोजनसमारोहस्य आयोजनं कृतम् । तस्मिन् समारोहे अनैट् इत्याख्यः राममोहनं, रॉबर्ट् इत्ययं च आमन्त्रितवान् । रॉबर्ट् इत्याख्यः साम्यवादस्य विचारकः आसीत् । रॉबर्ट् इत्ययम् इङ्ग्लैण्ड्-देशे साम्यवादस्य प्रथमः विचारकः मन्यते स्म ।
रॉबर्ट् इत्याख्यः स्वस्य दर्शनविषये राममोहनम् उद्बोधयितुं प्रयासान् कुर्वन् आसीत् । राममोहनेन शान्तस्वरेण तस्य विचारधारायाः दोषाः उक्ताः । पराजयेण रॉबर्ट् वेन् इत्याख्यः उत्तेजितः अभवत् । किन्तु राममोहनः शान्तः एव आसीत् । अनेन प्रकारेण तयोः विवादः जातः [१९२]।
फ्रान्स्-देशस्य यात्रा[सम्पादयतु]
१८३२ तमस्य वर्षस्य शीतर्तौ राममोहनः फ्रांस्-देशस्य यात्रायै गतवान् । हेयर् इत्याख्यस्य भ्राता राममोहनस्य सहायकत्वेन सहैव आसीत् । फ्रान्स्-देशस्य निवासिभिः राममोहनस्य हार्दिकं स्वागतं कृतम् ।
तदा फ्रान्स्-देशस्य राजा लुई फिलिप् इत्याख्यः आसीत् । लुई फिलिप् इत्याख्येन राममोहनः भोजनाय आमन्त्रितः । राममोहनेन भोजने फलानि एव भुक्तानि ।
फ्रान्स्-देशस्य विद्वद्भिः अपि राममोहनस्य विशिष्टं स्वागतं कृतम् । एकस्मिन् पथिकावासे सर् टॉमस् मूर् इत्याख्येन सह राममोहनस्य मेलनम् अभवत् । सर् टॉमस् मूर् फ्रान्स्-देशस्य प्रसिद्धः कविः आसीत् । अतः तेन स्वस्य दैनन्दिन्यां राममोहनस्य मेलनप्रसङ्गस्य विवरणं लिखितम् [१९३]।
फ्रान्स्-देशे राममोहनः फ्रान्सीसी-भाषां ज्ञातुं प्रयतमानः आसीत् [१९४]।
राममोहनः, इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य समाजः च[सम्पादयतु]
१८३३ तमस्य प्रारम्भे राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशतः पुनरागतवान्, तदा हेयर् इत्याख्यस्य भ्रातुः गृहे निवसन् आसीत् । राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य सम्भ्रान्तजनानं प्रियव्यक्तिः आसीत् । सः सर्वेभ्यः मधुरं व्यवहारं करोति स्म । अतः जनाः तं प्रति आकर्षिताः भवन्ति स्म[१९५] ।
कुमारी लूसी इत्यनया पत्रे राममोहनस्य गुणानां प्रशन्सा कृता आसीत् यत् – “सर्वैः राममोहनः असाधारणः, प्रतिभासम्पन्नः च मन्यते । तस्य विनम्रव्यवहारः मनोहरः वर्तते । आङ्ग्ल-भाषायाः अपि विशिष्टं ज्ञानं वर्तते । राममोहनः यूरोप्-खण्डस्य राजनैतिकस्थितिम् अपि सम्पूर्णतया जानाति । सः सर्वत्र स्वतन्त्रतायाः, विकासस्य च समर्थनं करोति” इति [१९६]।
राममोहनः इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य मध्यमवर्गीयेषु जनेषु निवसन् आसीत् । यावत् लण्डन्-नगरे निवसन् आसीत्, तावत् पर्यन्तं सः हेयर् इत्याख्यस्य भ्रातुः गृहे एव निवासं कृतवान् । तस्य एकम् अश्ववाहनम् अपि आसीत् । तस्य सेवायै कर्मचारिद्वयम् आसीत् । राममोहनः मध्यमवर्गीयः इव निवसति स्म । किन्तु तं मेलितुं प्रथमश्रेण्याः जनाः गच्छन्ति स्म ।
राममोहनं मेलितुं ये केचन गच्छन्ति स्म । तेभ्यः राममोहनः उपहारनिमित्तं पुस्तकानि ददाति स्म । एकदा राममोहनेन हिन्दुशास्त्रस्य अनुवादं कृत्वा श्रीमती डब्ल्यू इत्यस्यै प्रेषितम् । तस्मिन् अनुवादे वेदस्य, उपनिषदः वा केचित् अंशाः आसन् ।
परिवर्तनप्रस्तावस्य विधेयात्मकनिर्णये सति इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य विभिन्नाः राजनैतिकसमूहाः राममोहनस्य विरोधं कुर्वन्तः आसन् । अतः राममोहनेन एकस्मिन् पत्रे लिखितं यत् – “अयं विरोधः केवल परिवर्तनसमर्थकस्य नास्ति, अयं तु सम्पूर्णपृथिव्याः जनानां विरोधः वर्तते । अयं न्यायान्याययोः, उचितानुचितयोः च विरोधः वर्तते”[१९७] ।
तस्मिन् काले इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य संसदि भारतस्य राजनीतिविषये चर्चा भवन्ती आसीत् । राममोहनः अपि संसदं गन्तुम् ऐच्छत् । अतः सः १८३३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासे ब्रिस्टल्-नगरं प्राप्तवान् आसीत् [१९८]। राममोहनेन सह डेविड् हेयर् इत्याख्यस्य भगिनी अपि गतवती आसीत् । तस्याः नाम कुमारी हेयर् इति ।
अन्ये अपि बहवः सहयोगिनः राममोहनेन सह गतवन्तः आसन् । रामहरिदास, रामरतन मुखोपाध्याय इत्यादयः ।
ब्रिस्टल्-नगरं प्राप्य राममोहनः शान्तिम् अन्वभवत् । यतो हि लण्डन्-नगरे कोलाहलः, जनसम्मर्दस्य आधिक्यं च आसीत् । अतः शान्तवातावरणं प्राप्य सः आनन्दम् अनुभवन् आसीत् । तत्र डॉक्टर् कार्पेण्टर् इत्याख्यः आसीत् । सः उपासनागृहे उपदेशं ददाति स्म । सः राममोहनस्य व्यक्तित्वात् प्रभावितः जातः । राममोहनः अपि प्रतिदिनं कुमारी कार्पेण्टर् इत्याख्यया सह वार्तालापं करोति स्म [१९९]।
कुमारी कार्पेण्टर् इत्यनया लिखितं यत् – “ब्रिस्टल्-नगरजनाः राममोहनम् अष्टवर्षेभ्यः प्राक् एव जानन्ति स्म । अष्टवर्षपूर्वं राममोहनः कोलकाता-नगरे एकस्य युनिटेरियन्-उपासनागृहस्य स्थापनां कर्तुं ब्रिस्टल्-नगरस्य उपासनागृहस्य सदस्येभ्यः साहाय्यम् अयाचत । तस्मिन् समये राममोहनस्य सामाजिककार्याणि अपि ब्रिस्टल्-जनाः अजानन् । अतः यदा राममोहनः उपासनागृहं प्राप्तवान् आसीत्, तदा तत्रत्यैः जनैः राममोहनः विशिष्टं स्वागतं कृतम् आसीत् ।
सः कदापि साम्प्रदायिकं बन्धनं न स्वीकरोति स्म । अतः सः अन्येषां चर्चासु अपि गन्तुम् इच्छति स्म ।
तत्र प्रसिद्धः निबन्धलेखकः रेवरेण्ड् जॉन् फोस्टर् आसीत् । सः स्टेपलटन् ग्रोव् इत्यस्य भवनस्य समीपे एव निवसति स्म । राममोहनः अपि स्टेपलटन् ग्रोव् इत्यस्मिन् भवने एव निवसति स्म । पूर्वं फोस्टर् इत्याख्यस्य मनसि राममोहनाय प्रीतिः वा गौरवभावः नासीत् । किन्तु सः अपि राममोहनस्य व्यक्तित्वात् प्रभावितः अभवत् । तदनन्तरं राममोहनं मेलितुं तं भवनं गतवान् ।
सभायाः आयोजनम्[सम्पादयतु]
सितम्बर-मासस्य ११ दिनाङ्के स्टेपलटन् ग्रोव् भवने एकस्याः सभायाः आयोजनं कृतम् आसीत् । तत्र सभायां बहवः विशिष्टाः महानुभावाः सम्मिलिताः अभवन् । सभायां सर्वे राममोहनेन सह वार्तालापं कर्तुं गतवन्तः आसन् । भारतस्य धार्मिकराजनैतिकस्थितीनां, भविष्यत्कालस्य उन्नतेः, भारतीयदर्शनस्य च विषये चर्चा अभवत् । सर्वे विशिष्टमहानुभावाः राममोहनस्य तर्कशक्त्या प्रभाविताः अभवन् । घण्टात्रयं यावत् राममोहनेन जनानां प्रश्नानाम् उत्तराणि प्रदत्तानि आसन् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१८३३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के राममोहनः ज्वरेण पीडितः जातः [२००]। समयान्तरे ज्वरः वर्धमानः आसीत् । बहुभिः चिकित्सकैः राममोहनस्य चिकित्सा कृता आसीत् । कुमारी हेयर् इत्याख्यया अहोरात्रं तस्य सेवा कृता । तथापि राममोहनस्य स्वास्थ्ये परिवर्तनं नासीत् ।
१८३३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के रात्रौ सार्ध-द्विवादने राममोहनस्य मृत्युः अभवत् [२०१]।
मृत्योः अनन्तरं १९३३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के स्टेपलटन् ग्रोव् भवनस्य समीपे एकस्मिन् उद्याने राममोहनस्य अन्त्येष्टिकर्म अभवत् । यतः राममोहनेन उक्तम् आसीत् यत् – “मृत्योः अनन्तरम् ईसाईधर्मानुसारम् अन्तिमसंस्कारः न भवेत्” इति । तस्य पुत्राः पैतृकसम्पत्तेः वञ्चिताः न भवेयुः इति राममोहनस्य इच्छा आसीत् ।
तदनन्तरं राममोहनस्य मित्रं द्वारकानाथ ठाकुर इत्याख्यः यदा इङ्ग्लैण्ड्-देशं गतवान् आसीत्, तदा द्वारकानाथेन आरनोस् वेल् इत्यस्मिन् स्थाने राममोहनस्य समाधिः निर्मापितः आसीत्[२०२] ।
डॉक्टर् एसलिन् इत्याख्यः दैनन्दिनीं लिखति स्म । अतः राममोहनस्य विषये अपि तस्य दैनन्दिन्यां वर्णनम् आसीत् ।
डॉक्टर् एसलिन् इत्याख्येन स्वस्य दैनन्दिन्यां वर्णिताः विषयाः दिनाङ्कानुसारम् अधः लिखिताः सन्ति[२०३] ।
९ सितम्बर[सम्पादयतु]
स्टेपलटन् ग्रोप्-भवने अहं राममोहनं मिलितवान् । तेन सह वार्तालापं कृतवान् । राममोहनेन स्पष्टतया उक्तं यत् - “ईश्वरेण निर्धारितानि उद्देश्यानि ईसा इत्याख्यस्य जीवने निहितानि आसन्” । राममोहनः ईसा-इत्याख्यस्य दैवत्वं न स्वीकरोति स्म । किन्तु ईसा इत्याख्यस्य जीवनस्य उद्देश्यानि स्वीकरोति स्म ।
स्टेपलटन्-भवने डॉक्टर् कार्पेण्टर् इत्यनेन सह भोजनं कर्तुं गतवान् आसम् । तत्रैव डॉक्टर् जरार्ड् सिमोन्स्, फोस्टर्, बुस्, पेसवी, स्पेण्ड्ज् इत्यादयः मिलितवन्तः । भोजनसमये राममोहनेन स्वस्य धर्मस्य विषये सर्वे अवबोधिताः ।
यदा अहं मम मातरं मेलितुं स्टेपलटन् ग्रोव् भवनं गतवान् आसम्, तदा “राममोहनः ज्वरेण पीडितः आसीत्” इति मया दृष्टम् । तदा मया राममोहनाय ओषधीनां व्यवस्था अपि कृता । तत्र जॉन् हेयर्, कुमारी हेयर् इत्येतौ राममोहनस्य सेवां कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
कुमारी हेयर् राममोहनस्य सेवायां निरन्तरम् आसीत् । सा रात्रौ त्रिवादने मह्यम् एकं सन्देशं प्रेषितवती आसीत् यत् – “ राममोहनस्य नाडेः गतिः न्यूना भवन्ती अस्ति” इति । अतः सा माम् आवाहितवतीयदा अहं  भवनं प्राप्तवान्, तदा राममोहनः पक्षाघातेन त्रस्तः आसीत् । तस्य मुखं वक्रं जातम् आसीत् । किञ्चित् समयं यावत् तादृशी स्थितिः एव आसीत् । मध्याह्ने तस्य शरीरम् उष्णम् अभवत् । राममोहनः किमपि खादितुं न शक्नोति स्म । कुमारी, हेयर्, जॉन् हेयर् इत्यादयः अपि राममोहनस्य समीपे एव आसन् [२०४]।
२७ सितम्बर[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राजा राममोहन राय सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=राजाराममोहनराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
१७ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बृहत्सहाया कार्यान्तंक्षोदीयानपिगच्छति।- 
उद्धरेदात्मानाऽऽत्मानंनात्मानमवसादयेत्।आत्मैवाह्यात्मनोबन्धुरात्मैवरिपुरात्मन ॥
नरत्नमन्विष्यतिमृग्यतेहितत्।
प्राय प्रत्ययमादत्तेस्वगुणेषूत्तमादर ।- 
लेतुवाया मण्डलानि[सम्पादयतु]
"?=लेतुवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौत्रान्तिकाः - विकिपीडिया
सौत्रान्तिकमते बाह्मार्थानुमेयवादः स्वीक्रियते । एतदनुसारेण बाह्मपदार्था इन्द्रिय- ज्ञानगम्या न सन्ति । यतो हि पदार्थाः क्षणिकाः सन्ति,परिणामस्वरूपं इन्द्रियार्थसन्निकर्षकाले ज्ञानानुभवकाले च प-दार्थाः परिवर्तिता एव जायन्ते । अतएव तस्मिन् क्षणे पदार्थान्तरमेव अभिमुखं भवति । एवं बाह्मपदार्थानां सत्ता प्र- त्यक्षगम्या नास्ति,अनुमानेनैव तद् विज्ञायते । अयं सिद्धान्त एव बाह्मार्थानुमायेववादो भवति ।
"?=सौत्रान्तिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये यथा मम प्रपद्यन्ते तमस तथैव भजामि अहम् 
मम वर्तमनुवर्तन्ते मनुष्यः पार्थ सर्वशः
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि म शुचः 
हिं कान्हडा, म कानडो; કાનડી?
स्थिर-बुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः।।५-२०।।
प्रियम् प्राप्य न प्रहृष्येत्, अप्रियम् प्राप्य च न उद्विजेत्,
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः। न हि सुप्तस्य
ऋषयश्चैव देवाश्च सत्यमेव हि मेनिरे । सत्यवादी हि लोकेस्मिन् परमं गच्छति क्षयम् ॥कः पन्थाः ?
संस्कृत-प्रसृति
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।
– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
“ ब्रह्मचर्येण कन्या३ युवानं विन्दते पतिम्”
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम ब्रह्मकर्म स्वभावजम् 
प्रतिग्रहः प्रत्यव 
विषयेष्वपसतिकश्च क्षत्रियस्य समास्तः 
वनिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च 
एतेषामेव वर्णानाम शुश्रू षामंसूयया 
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
न राज्यं न राजाऽसीन्न दण्डयो न च दाण्डिकः
‘‘यद्यथाग्रिर्देवानां ब्राह्ह्यद्धमणो मनुष्याणाम्।
वसन्तऋतूनामियं गायत्री चास्ति छन्दसाम्।’’
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञै परिचिन्तनीयम्।।
पुत्रोभावो भवेत्तस्य यदि जातो न जीवति।।
 [ त्वञ्चु ] — गत्यर्थः
तथेदं परिवर्तते 
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
अहिंसा पर्मोधर्म धर्महिंसा तदैव च 
जगन्नाधपुरं 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीअङ्गारककवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, अङ्गारको देवता, भौमप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
धरासुतः शक्तिधरश्च शूली सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः ।
श्रवौ रक्ताम्बरः पातु नेत्रे मे रक्तलोचनः ।
कटिं मे ग्रहराजश्च मुखं चैव धरासुतः ।
सर्वाण्यन्यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे मेषवाहनः ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां नाशनं सर्वसिद्धिदम् ।
रोगबन्धविमोक्षं च सत्यमेतन्न संशयः ।
।
। ये चैते मैत्र्यादयो ध्यायिनां विहारास्ते बाह्यसाधननिरनुग्रहात्मानः प्रकृष्टं धर्ममभिनिर्वर्तयन्ति । तयोर्मानसं बलीयः । कथं, ज्ञानवैराग्ये केनातिशय्येते दण्डकारण्यं च चित्तबलव्यतिरेकेण शरीरेण कर्मणा शून्यं कः कर्तुमुत्सहेत समुद्रमगस्त्यवद्वा पिबेत् ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैव अवधार्यताम् ।
अस्मिन्[ ] 
अष्टाङ्गहृदयम्, सूत्रस्थानम् 'सरॊज'-हिन्दीव्याख्यया सहितम्
= अव्यवस्थिततः 
 = कम्प्यूटिगं 
नास्ति भार्या समं मित्रं नास्तिपुत्र समः प्रियः ।
नास्ति भगिनी समा मान्या नास्तिमातृसमो गुरुः ॥
“ॐह्रौंजूंसःभूर्भुवःस्वःत्र्यम्बकम्यजामहेसुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् ।
इत्थं नन्दनिदेशतश्चलितयो प्रत्यध्वकुञ्जद्रुमं राधामाधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहकेलय ।।
अचक्षु 
मत्स्यावतारः प्रथमः
सन्मध्यवेगातिरते गते च ।
वंशे विशाले क्षणदाचराणाम् ।
तारुण्यदर्पेऽपि विवाहहीना ।
विधायिनी तस्य तपोवने सा ।
कर्मप्रकारेण विभिन्नरूपम् ।
प्रबोधनादेकदिनाप्तभोज्यः ।
नीतः स धीमानमरत्वमेव ।
सञ्जातसङ्ग्रामवियोगखेदः ।
तमांसि रक्षांसि स तुल्यमापुः ।
करम्बिते क्षीरनिधाविवेन्दुः ।
कैलाशमुल्लासयितुं प्रवृत्तः ।
लङ्कापतिर्दिग्विजयीव चन्द्रः ।
दशास्यभीतेव मुहुश्चकम्पे ।
तस्मिन्महानन्दघनप्रकाशे ।
वैराग्यभाजां मधुरागिणां च ।
जितेन्द्रलक्ष्मीं ललनां ददर्श ।
तारुण्यलावण्यमनोभवानाम् ।
शशाङ्कशङ्काजननाननां ताम् ।
तद्भोग्यशून्यं विफलं विचिन्त्य ।
पुनर्न लभ्यानि समीहितानि ।
विमुञ्च मां दुर्व्यसनस्पृहां च ।
ह्रियं श्रियं रक्ष यशः कुलं च ।
त्वद्भ्रातृसूनोर्नडकूवरस्य ।
न वेत्सि किं मां सुमते स्नुषां त्वम् ।
सा गत्वा नडकूबरस्य विदितं पौलस्त्यवृत्तं व्यधात।
श्रुत्वा कुवृत्तं च निशाचरस्य ।
तस्यास्तु दुर्जीवितमित्युवाच ।
तच्छापमाकर्ण्य भृशं दशास्यः ।
यदुद्भूतस्तापः प्रचलति न जीवान्तनियतः ।
व्योम्ना गतिर्नेह नभश्चराणाम् ।
भयेन नोच्चैर्मरुतोऽपि वान्ति ।
समन्ततः सम्भ्रमविद्रुतानाम् ।
काञ्चीरवैः खं मुखरीबभूव ।
व्रीडानिर्भुग्नमीलन्नयनगलगलद्गर्गरोद्गाररावैः ।
प्रायः प्रभूनां विपरीतचेष्टाः ।
त्रैलोक्यलक्ष्मीपरिभोगभव्यम् ।
सकौतुकः पुष्पकमित्युवाच ।
य एष दूरात्कनकाचलस्य
तदङ्गविश्रान्तिसुखे ममेच्छा ।
क्षणाद्विमानेन जवेन नीतः ।
निमीलयन्तं ककुभां मुखानि ।
व्याप्ताम्बरं विष्णुमिवाप्रमेयम् ।
प्रह्लादसंरब्धजलोद्भवोग्रम् ।
यातं हिरण्याक्षमिवाचलत्वम् ।
कन्यामपश्यत्स तपःप्रसक्ताम् ।
घनावमानानालतीव्रचिन्ताम् ।
रक्षःक्षयायेव तपःप्रवृत्ताम् ।
स्पृष्टां न संश्लिष्टनिकृष्टसृष्टिम् ।
पाद्यासनादिप्रणयप्रवृत्ताम् ।
सम्पन्नपूजः क्षणदाचरेन्द्रः ।
रतिर्विरागव्रतदुर्ग्रहेण ।
जपश्च शापः कुसुमायुधस्य ।
चित्रं जटाबन्धनकारणं ते ।
अनङ्गरागं वह चेतसि त्वम् ।
क्लेशैरदोषं कृशतां शरीरम् ।
अहं हि ते तन्वि समीहिते च
हिते च सम्पादनबद्धकक्षः ।
कान्ते ते तपसि स्थिता यदि मतिस्तत्सर्वमस्तं गतम् ।
सा किञ्चिदाकुञ्चितचेतनेव ।
ह्रियावमानेन च मन्युना च ।
धर्मे विरोधं न करोति साधुः ।
मनोरथोऽभूत्पितुरित्ययं मे ।
कालेन दैत्यैः स हतः पिता मे
तपःप्रवृत्ता हरिमर्थयेऽहम् ।
तां कृत्वा जगाम स्वपुरीं सकामः ।
रक्षःकरस्पर्शममृष्यमाणः ।
जन्मास्तु मे राक्षससङ्क्षयाय ।
जन्तोरिन्दिर्यसंयमेन सकलं नष्टं न यस्यास्ति सः ।
लङ्कापतिः पुष्पकमित्युवाच ।
पुनस्तदालोकनकौतुकं मे ।
न विस्मरत्येव मनः कदाचित।
नीतः क्षणेनैव स पुष्पकेण ।
लीढं न तं प्रौढगिरिं ददर्श ।
क्षणे क्षणे दृष्टविनष्टसर्वः ।
अभावसद्भावसमस्तभावः ।
प्रयत्नक्रयविक्रयाणि ।
सन्धानसन्नद्धधराधिपानि ।
शनैः स सम्प्राप्तधृतिः प्रदध्यौ ।
अहो नु नानाद्भुतविभ्रमाणां
हर्ता च कर्ता च सदैव कालः ।
अनित्यतानष्टधृतिर्दशास्यः ।
निवोद्वहन्विस्मयभारमन्तः ।
तमेव देशं स पुनर्जगाम ।
स तत्र चित्राणि पुराणि तानि
न हेमहर्म्याणि न मन्दिराणि ।
जन्मान्तराणीव गतान्यपश्यत।
इवोच्चरोमाञ्चचयाञ्चितानाम् ।
व्याप्तं समूहैः खदिरद्रुमाणाम् ।
भीत्यैव दूरात्परिवर्ज्यमानम् ।
दृष्ट्वा तदुग्रं गहनं गभीरम् ।
अलक्ष्यदाक्ष्यक्रमपक्षवेगः ।
अहो कदाचिन्न चलत्यखिन्नः ।
प्रातः प्रातर्विधत्ते नवनवरचनाश्चर्यकृत्कालपाकः ।
नाङ्गानि केषां शिथिलो भवन्ति ।
हर्षोत्सवैर्विस्मृतकाललीलः ।
कुतूहलात्तः प्रययौ दशास्यः ।
खातं प्रजातं भुवनव्रणाभम् ।
स्थित्वा प्रयातः स पदं स्वमेव ।
सरः समुद्रोपममभ्यपश्यत।
उदग्रनागेन्द्रसहस्रसेव्यम् ।
इवान्तराले कपिलेन जुष्टम् ।
क्रोशान्निशाशङ्कितचक्रवाकम् ।
सर्वेन्द्रियाणामुपभोगपात्रम् ।
सरः स निःस्पन्दतनुः प्रदध्यौ ।
वैचित्र्यमेतत्त्रीकृतविस्मयानि ।
सृजत्यजस्रं च महाद्भुतानि ।
न सद्विचारः कुशलाय कस्य ।
न यावत्संस्पृष्टं सकलभवभावक्षयधिया ।
नमत्येतत्कस्य द्विजगुरुहरार्चासु न शिरः ।
लिङ्गं विधाय स्फटिकाद्रिशृङ्गम् ।
अर्चां चकारामृतरश्मिमौलेः ।
विधाय पूजां कमलोपचारैः ।
समादधे मूर्ध्नि विधातुमब्जम् ।
विचित्ररत्नोज्ज्वलपल्लवस्य ।
तद्भीतिलग्नामिव जातु लक्ष्मीम् ।
लङ्केश्वरः स्वां नगरीं जगाम ।
तेनार्पितां कल्पितपुत्रिकां ताम् ।
तां नारदोऽभ्येत्य मुनिर्जगाद ।
कन्या भविष्यत्यभिलाषभूमिः ।
निश्चेतनस्येव दिनानि यान्ति ।
धन्वी वने दाशरथिः स्थितोऽस्ति ।
गन्धर्वविद्याधरसुन्दरीणाम् ।
तां त्वत्कृते हर्तुमहं प्रवृत्ता
यावन्मनोजन्मजयप्रशस्तिम् ।
पराभवः कर्तितकर्णनासः ।
सुरासुरश्रीहरणप्रगल्भाः ।
रामेण सर्वे निहताः ससैन्याः ।
विदार्यते निश्चलकल्प एव ।
जगत्त्रयीराज्यगृहीतभारः ।
त्वं दण्डकारण्यकथां न वेत्सि ।
कालेन कामेन च कृष्यमाणः ।
सीताफारव्यसनोद्यमं च ।
निन्द्यं मदोत्तुङ्गमसङ्गतं च ।
पापप्रकारः परदारहारः ।
सर्वेन्द्रियाणीव पुरः प्रयान्ति ।
त्वं पत्नीमयत्नक्षतराक्षसस्य ।
क्व रक्षसामस्ति विवेकपाकः ।
यः कौशिकस्य मखरक्षणदीक्षितोऽभूत।
सजृम्भकामस्त्ररहस्यविद्याम् ।
चण्डीशचापाक्रमणेन सीताम् ।
शक्तित्वमेतां कुसुमायुधेन ।
पुण्यब्राह्मण्यजन्मापचयपरिचयक्षत्रवृत्तेर्निरोधम् ।
भ्रात्रा समानव्रतया च पत्न्या ।
करोति शत्रुघ्ननिषेव्यमाणः ।
वनान्तवासावधिं तत्प्रविष्टम् ।
कथं शरीरप्रतिकूलकार्ये ।
ततस्तु रामान्निधनं वरं मे ।
राक्षसेन्द्रः प्रथमं विसृज्य ।
पश्चाद्ययौ कल्पितभिक्षुवेषः ।
श्रेयः प्राप्तुं किमपि यतते वर्जयत्येव दोषान।
दैवादिष्टे पतनसमये लङ्घने कस्य शक्तिः ।
ससार सारङ्गवधाय रामः ।
ससम्भ्रमं लक्ष्मणमीक्षितं तम् ।
सुधां सुदेहामिव निर्जनस्थाम् ।
प्रच्छन्नकायः क्षणदाचरेन्द्रः ।
तीक्ष्णान्तानयनद्वयी च सुतरां प्राने कषायच्छविः ।
यत्नेनाप्यभिलक्ष्यमम्लकटुकं किंचिन्न ते चेष्टितम् ।
कस्मात्तवेष्टं विषमाश्मकाष्ठम् ।
क्षुत्क्षुण्णाजगरोग्रकोपविषमश्वासोष्मशुष्यद्रुमाः ।
पङ्कव्याकुलविक्लवत्तृणकुलक्लेदातितिक्तं पयः ।
त्वङ्गत्कल्पलतापरागपटलीसंसर्गरङ्गा रतिः ।
समुद्भवद्बाहुशिरःसहस्रम् ।
त्वं शष्पसञ्छन्न इवान्धकूपः ।
जहार मत्तः पिशिताशनेन्द्रः ।
परार्तिकाले विरलप्रयत्नः ।
लतामिवोग्रानिलमम्बरेण ।
अभ्याद्रवद्गृध्रपतिर्जटायुः ।
कृत्वा दशास्यं नखचञ्चुपक्षैः ।
कोऽप्येकः किल जायते स सुकृती यः पीतपुण्यामृतः ।
कुलस्य मानस्य च जीवितस्य ।
समस्तकार्येषु कथान्तरङ्गः ।
न चाहितं न प्रकटं न गुप्तम् ।
क्षुराग्रधारे नवपादचारः ।
सत्यं वचः प्रीतिकरं न राज्ञाम् ।
शून्येन वेश्याप्रणयोपमेन ।
द्रोहप्रकारः परमं प्रभूणाम् ।
श्रुत्वा विचार्य क्रियतां हितं यत।
ध्यात्वापतत्तन्मुखदत्तदृष्टिः ।
शोकाभिकाताप्तमुहूर्तमोहः ।
चक्रभ्रमारूढ इवाकुलत्वम् ।
कृत्वा कृत्वा हृदयमसकृज्जीविताशाविहीनम् ।
रामः सीतां धृतिमिव वने हारितां नाससाद ।
रजः पुष्पालेख्यं स खलु निखिलेन्दुद्युतिमुखः ।
क्षपामन्तश्चक्राह्वयसदृशवृत्तिः समनयत।
ययौ तदुक्तेन पथा हितेन ।
संनद्धधीस्तन्निधने प्रतिज्ञाम् ।
सन्ध्याध्यानाय धीरः क्षणगमनपटुर्यः सदैवात्र दृष्टः ।
सीतान्वेषणसंविदं धृतिमयीमाशां निवेश्याशये ।
वक्तुं सुहृदश्च्युतस्य ।
ययौ विसृष्टः कपिराजधानीम् ।
रामानुजः कोपकषायनेत्रः ।
प्रायेणोपकृतिः कृतघ्नहृदये पाषा;नपट्टे कृषिः ।
दुर्नीतोन्नतिचारणस्तुतिकलालोलाः खलप्रीतयः ।
चक्रे स्वसैन्यं विजयाय सज्जम् ।
दिक्चक्रं च बभूव विन्ध्यशिखरप्राकारसम्पूरितम् ।
प्राप्ता दक्षिणसिन्धुमुद्धततरत्वङ्गत्तरोङ्गत्तरम् ।
दृष्ट्वा बन्ध्यपरिश्रमाः प्रमुमुचुश्चिन्तानिमग्ना धृतिम् ।
कपिप्रभोः कः सहते प्रकोपम् ।
वनं विना भेषजमस्ति नान्यत।
वैश्याविभ्रमचञ्चला भ्रममदोन्मत्तक्रमं सम्पदः ।
संरक्षितः प्रज्वलिताखिलाङ्गः ।
त्वं रामवृत्तामृतपूर्णकर्णः ।
पक्षैः प्रजातैर्विगतः स शापः ।
सीतां निगद्येति जगाम गृध्रः ।
दिनेशबिम्बं पुनरम्बराग्रम् ।
द्रष्ट्राकोटिविपाटनेन मकरैर्मिथ्याभियोगे कृते ।
क्रमेण तद्ग्रासविवर्धितास्याम् ।
लङ्काङ्कशैलस्य तटे पपात ।
प्रविधुतकुलशैलान्किङ्करान्मन्त्रिपुत्रान।
स्वयमभिसरता तामिन्द्रजिद्युद्धभूमिम् ।
हुतवहहुतलङ्कातङ्कनिःशङ्कशक्त्या ।
तदपि कुमतिसृष्टं दैवदिष्टं न नष्टम् । 
न तत्र कार्यं स्वहितं विचार्यम् ।
विभीषणः सम्प्रति तं बभाषे ।
न संवृत्तिर्यैः क्रियते प्रयत्नात।
हितं न शृण्वन्ति च देवदग्धाः ।
चकार सोऽयं कुनयप्रभावः ।
तत्त्याग एव प्रशमाभ्युपायः ।
रामः समुद्रस्य तटीमवाप्तः ।
स मारुतिस्तत्पृतनापदातिः ।
सीतार्पणेनैव स शान्तिमेति ।
सीतापरित्यागकरावलम्बः ।
त्वद्भ्रूलताधीनविभूतिभोगाः ।
कर्णानुकूलं कथमन्त्यतथ्यम् ।
साधुद्विष्टाः प्रखलसुहृदः सर्वदा भूमिपालाः ।
न्यपातयन्निर्विकृतिं दशास्यः ।
जगाम रामस्य समीपमेव ।
स्थितं समेत्य प्रणिधिर्दशास्यम् ।
स एव बन्धुः किल योऽनुरक्तः ।
लोकः किलायं भयभोज्य एव ।
सेतुर्निबद्धोऽद्भुतकृत्प्लवङ्गैः ।
शिलाः प्लवन्ते सलिले किमन्यत।
लङ्कापदां राघवसम्पदां च ।
त्रस्ता इव क्वापि दिशः प्रयाताः ।
द्रुमाद्रिशस्त्रास्त्रसमाहता भूः ।
लङ्का चकम्पे भयविह्वलेव ।
प्रत्यक्षमालोक्य निशाचराणाम् ।
नागास्त्रेण समावृतौ त्रिशिरसा भग्नं कपीनां बलम् ।
प्राप्ता रणे मन्दबलत्वमेव ।
मानानुबन्धादविलुप्तधैर्याः ।
ते सङ्गरोर्वीकुलभूधरेन्द्राः ।
न कुम्भकर्णो विजहाति निद्राम् ।
सङ्ख्ये तनुत्यागसमुद्यतोऽभूत।
कस्येष्टमैश्वर्यमरण्यतुल्यम् ।
कार्यानुरोधादथ कुम्भकर्णः ।
हुता विधःतिर्गणिता न नीतिः ।
शक्तिर्मनुष्यस्य न चिन्तिता किम् ।
यस्याज्ञया भूमिधराः प्लवन्ते ।
विभीषणः किं भवता निरस्तः ।
पश्चाद्विषं भक्षितमप्रमेयम् ।
हितसचिवविरक्तिर्दुर्जनेष्वेव भक्तिः ।
भवेद्यथा मोहरजोविशुद्धिः ।
शिक्षाप्रदानाय न पण्डितस्त्वम् ।
भजस्व गत्वा धनमोहनिद्राम् ।
अर्के साकारराहुग्रहणसमयधीः खेचराणां बभूव ।
व्यजिज्ञपत्संसदि राक्षसेन्द्रम् ।
प्रारब्धकल्पान्तकृतान्तलीलः ।
निकुम्भकुम्भादिषु च च्युतेषु ।
क्षणं क्षयोऽभूत्क्षणदाचराणाम् ।
एको विसृष्टः कपिजीवितायै ।
सराघवकपीश्वरं हरिसुसैन्यमत्यद्भुतम् ।
तत्तत्सर्वमलक्षितः क्षपयति क्षिप्रं विरुद्धो विधिः ।
युद्धे प्रवृत्ते कपिराक्षसानाम् ।
पुत्रेण सर्वगुणसङ्गमवल्लभेन ।
भृत्यानुजात्मजनिकृत्तशरीरपूर्णाम् ।
विश्रान्तये निजवपुः क्षयमाचकाङ्क्ष ।
पैशाचाश्वरथस्थिते हरिरथारूढे च रामे पुनः ।
ह्येकस्य स्वतनुक्षये रिपुवधे चान्यस्य लोभोऽभवत।
साश्चर्यशौर्यभरविस्मयवान्प्रदध्यौ ।
तेजः शक्रेभकुम्भस्थिरशरशकलक्लेशनिःश्वासदीप्तम् ।
सर्वं साश्चर्यमस्य त्रिभुवनजयिनः पापशापेन नष्टम् ।
दष्टौष्ठमाकुलितकुण्डलदीप्तमण्डम् ।
प्रीत्येव विस्मयमयद्युति तत्तदासीत।
संस्मारितानि दशमं दशकण्ठवक्त्रम् ।
प्रत्यक्षदृष्टवदनच्युतमन्युवह्निः ।
आसीत्सशेष इव कुण्डलरत्नभाभिः ।
सीतामवाप्तामपि नाभ्यनन्दत।
शुद्ध्यै विवेश हिमसंहतिशीतमग्निम् ।
तां प्राप्य लक्ष्मीं प्रययावयोध्याम् ।
बाष्पाभिषेकार्चितपादपद्मः ।
स प्राप राज्यं तिर्दशाभिषिक्तः ।
लोकापवादं जनकात्मजायाः ।
लोकापवादप्रसरासहिष्णुः ।
तत्याज वाल्मीकितपोवने ताम् ।
क्षणक्षयाणि प्रियसङ्गमानि ।
संसारे सतताश्रुपातिनि नृणां धिङ्नित्यदुःखस्थितिम् ।
वाल्मीकिना दीनदयान्वितेन ।
रामायणं करणरसायनं तौ ।
किं नन्दनैश्चन्दनचन्द्रसौधैः ।
किं नित्यशोकेन कुजीवितेन ।
रामं प्रहारक्षतमस्तकः श्वा ।
हतोऽस्मि विप्रेण विनापराधम् ।
तदा पुनः प्राह सनिश्चितं श्वा ।
तथापि मे निन्द्यतमा श्वजातिः ।
लोभप्रहाणेऽपि स किं समर्थः ।
मदस्मरक्रोधविषादलोभाः ।
द्वारान्तिके वेत्रिभयानभिज्ञः ।
अकालमृत्युर्व्यसनं प्रजानाम् ।
स एव वर्णाश्रमधर्मलोपः
गत्वावधीद्दक्षिणदिक्स्थितं तम् ।
ममार्ज निन्दां स्तुतिभिर्द्विजातिः ।
रामात्मजौ तत्र लवः कुशश्च ।
स्वरेण रामायणमादिकाव्यम् ।
तौ तुल्यरूपानुभवेन रामः ।
इत्यर्थनां तत्र मुनेश्चकार ।
तां प्रापिता यज्ञभुवं क्षणेन ।
ददातु माता वसुधावकाशम् ।
पातालसंहारविलाससज्जः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नात्मप्रपञ्चोऽयमपह्नवपदं गतः । प्रतियोगिविनिर्मुक्तः परमात्मावशिष्यते ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ ॐ अथाङ्गिरास्त्रिविधः पुरुषोऽजायतात्मान्तरात्मा परमात्मा चेति ।
त्वक्चर्ममांसरोमाङ्गुष्ठाङ्गुल्यः पृष्ठवंशनखगुल्फोदर- नाभिमेढ्रकटूरुकपोलश्रोत्रभ्रूललाटबाहुपार्श्वशिरोऽक्षीणि भवन्ति जायते म्रियत इत्येष आत्मा ।
अथ परमात्मा नाम यथाक्षर उपासनीयः ।
सोऽचिन्त्यो निर्वर्ण्यश्च पुनात्यशुद्धान्यपूतानि । निष्क्रियस्तस्य संसारो नास्ति ।
आत्मसंज्ञः शिवः शुद्ध एक एवाद्वयः सदा । ब्रह्मरूपतया ब्रह्म केवलं प्रतिभासते ।
जगद्रूपतयाप्येतद्ब्रह्मैव प्रतिभासते । विद्याविद्यादिभेदेन भावाभावादिभेदतः ।
गुरुशिष्यादिभेदेन ब्रह्मैव प्रतिभासते । ब्रह्मैव केवलं शुद्धं विद्यते तत्त्वदर्शने ।
न च विद्या न चाविद्या न जगच्च न चापरम् । सत्यत्वेन जगद्भानं संसारस्य प्रवर्तकम् ।
असत्यत्वेन भानं तु संसारस्य निवर्तकम् । घटोऽयमिति विज्ञातुं नियमः कोन्वपेक्षते ।
विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः । अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि कालं वा न शुद्धिं वाप्यपेक्षते । देवदत्तोऽहमित्येतद्विज्ञानं निरपेक्षकम् ।
तद्वद्ब्रह्मविदोऽप्यस्यब्रह्माहमिति वेदनम् । भानुनेव जगत्सर्वं भास्यते यस्य तेजसा ।
अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् । वेदशास्त्रपुराणानि भूतानि सकलान्यपि ।
येनार्थवन्ति तं किं नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् । क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनि ।
तथैव विद्वान्रमते निर्ममो निरहं सुखी । कामान्निष्कामरूपी संचरत्येकचरो मुनिः ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः । निर्धनोऽपि सदा तुष्टोऽप्यसहायो महाबलः ।
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः । कुर्वन्नपि न कुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
शरीर्यप्यशरीर्येष परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः । अशरीरं सदा सन्तमिदं ब्रह्मविदं क्वचित् ।
प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभा शुभे । तमसा ग्रस्तवद्भानादग्रस्तोऽपि रविर्जनैः ।
ग्रस्त इत्युच्यते भ्रान्त्या ह्यज्ञात्वा वस्तुलक्षणम् । तद्वद्देहादिबन्धेभ्यो विमुक्तं ब्रह्मवित्तमम् ।
पश्यन्ति देहिवन्मूढाः शरीराभासदर्शनात् । अहिनिर्ल्वयनीवायं मुक्तदेहस्तु तिष्ठति ।
इतस्ततश्चाल्यमानो यत्किञ्चित्प्राणवायुना । स्रोतसा नीयते दारु यथा निम्नोन्नतस्थलम् ।
दैवेन नीयते देहो यथा कालोपभुक्तिषु । लक्ष्यालक्ष्यगतिं त्यक्त्वा यस्तिष्ठेत्केवलात्मना ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः । जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सद्ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् । शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् ।
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः । घटे नष्टे यथा व्योम व्योमैव भवति स्वयम् ।
तथैवोपाधिविलये ब्रह्मैव ब्रह्मवित्स्वयम् । क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
संयुक्तमेकतां याति तथात्मन्यात्मविन्मुनिः । एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् ।
ब्रह्मभावं प्रपद्यैष यतिर्नावर्तते पुनः । सदात्मकत्वविज्ञानदग्धा विद्यादिवर्ष्मणः ।
अमुष्य ब्रह्मभूतत्त्वाद्ब्रह्मणः कुत उद्भवः । मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
यथा रज्जौ निष्क्रियायां सर्पाभासविनिर्गमौ । अवृतेः सदसत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे ।
नावृत्तिर्ब्रह्मणः क्वाचिदन्याभावादनावृतम् । अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
बुद्धेरेव गुणावेतौ न तु नित्यस्य वस्तुनः । अतस्तौ मायया क्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न चात्मनि ।
निष्कले निष्क्रिये शान्ते निरवद्ये निरंजने । अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
इत्युपनिषत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १२
किमनेनान्नशब्देन व्रीहियवाद्यभ्यवहार्यं वौदनाद्युच्यते किं वा पृथिवीति ।
तत्र प्राप्तं तावद्‌व्रीहियवाद्योदनादि वा परिग्रहीतव्यमिति ।
तत्र हयन्नशब्द प्रसिद्धो लोके ।
व्रीहियवाद्येव हि सति वर्षणे बहु भवति न पृथिवीति ।
पृथिव्येवेयमन्नशब्देनाद्भयो जायमाना विवक्ष्य इति । कस्मात् ।
अधिकारस्तावत्तत्तेजोऽसृजत तदपोऽसृजतेति महाभूतविषयो वर्तते ।
तत्र क्रमप्राप्तं पृथिवीं महाभूतं विलङ्घ्य नाकस्मादव्रीहयादिपरिग्रहो न्याय्य ।
न हयोदनादेरभ्यवहार्यस्य कृष्णत्वनियमोऽस्ति ।
ननु पृथिव्या अपि नैव कृष्णत्वनियमोऽस्ति पयपाण्डुरस्याङ्गाररोहितस्य च क्षेत्रस्य दर्शनात् ।
भूयिष्ठं हि पृथिव्या कृष्णं रूपं न तथा श्वेतरोहिते ।
पौराणिका अपि पृथिवीच्छायां शर्वरीमुपदिशन्ति सा च कृष्णाभासेत्यत कृष्णं रूपं पृथिव्या इति श्लिष्यते ।
श्रुत्यन्तरमपि समानाधिकारमद्भय पृथिवीति भवति ।
तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवदिति च ।
पृथिव्यास्तु ब्रीहयादेरुप्त्पत्तिं दर्शयति ।
पृथिव्या ओषधय़ ।
ओषधीभ्योऽन्नमिति च ।
तस्मात्पृथिवीयमन्नशब्देति ।
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
शब्दार्थयोः प्रसिद्ध्या वा कवेः प्रौढिवशेन वा ।
हारादिवदलङ्कारः सन्निवेशो मनोहरः ।
अमन्दानन्दसन्दोह-स्वच्छन्दास्पदमन्दिरम् ।
यत्र स्यान्न पुनः शत्रोर्गर्जितं तज्जितं जितम् ।
तदा मता मतिमतां स्फुटानुप्रासता सताम् ।
उपमेयोपमानादावर्थानुप्रास इष्यते ।
चन्दनं खलु गोविन्द-चरणद्वन्द्ववन्दनम् ।
अंशुकान्तं शशी कुर्वन्नम्बरान्तं उपैत्यसौ ।
यमकं प्रथमा धुर्य-माधुर्यवचसो विदुः ।
काव्यवित्प्रवरैश्चित्रं खड्गबन्धादि लक्ष्यते ।
उपमा यत्र सादृश्य-लक्ष्मीरुल्लसति द्वयोः ।
इन्दुरिन्दुरिवेत्यादौ भवेदेवं अनन्वयः ।
पर्यायेण द्वयोस्तच्चेदुपमेयोपमा मता ।
विख्यातस्योपमानस्य यत्र स्यादुपमेयता ।
त्वन्नेत्रयुगलं धत्ते लीलां नीलाम्बुजन्मनोः ।
श्रितोऽस्मि चरणौ विष्णोर्भृङ्गस्तामरसं यथा ।
पद्मानीव विनिद्राणि नेत्राण्यासन्नहर्मुखे ।
उपमेयमयी भित्तिस्तत्र रूपकं इष्यते ।
समानधर्मयुक्साध्या-रोपात्सोपाधिरूपकम् ।
उत्सिक्तक्षितिभृल्लक्ष्य-पक्षच्छेदपुरन्दरः ।
उल्लसत्पञ्चशाखस्ते राजते भुजभूरुहः ।
स्यादङ्गयष्टिरित्येवं-विधं आभासरूपकम् ।
अङ्गयष्टिधनुर्वल्लीत्य्-आदि रूपितरूपकम् ।
परिणामोऽनयोर्यस्मिन्नभेदः पर्यवस्यति ।
कान्तेन पृष्टा रहसि मौनं एवोत्तरं ददौ ।
बहुभिर्बहुधोल्लेखादेकस्योल्लेखिता मता ।
स्त्रीभिः कामः प्रियैश्चन्द्रः कालः शत्रुभिरैक्षि सः ।
नायं सुधांशुः किं तर्हि व्योमगङ्गासरोरुहम् ।
नायं सुधांशुः किं तर्हि सुधांशुः प्रेयसीमुखम् ।
तापं तनोति सोत्कम्पं ज्वरः किं न सखि स्मरः ।
प्रजल्पन्मत्पदे लग्नः कान्तः किं न हि नूपुरः ।
निर्यान्ति स्मरनाराचाः कान्तादृक्पातकैतवात् ।
उत्प्रेक्षोन्नीयते यत्र हेत्वादिर्निह्नुतिं विना ।
त्वन्मुखश्रीकृते नूनं पद्मैर्वैरायते शशी ।
स्यात्स्मृतिभ्रान्तिसंदेहैस्तदेवालंकृतित्रयम् ।
पङ्कजं पश्यतस्तस्या मुखं मे गाहते मनः ।
अयं प्रमत्तमधुपस्त्वन्मुखं वेद पङ्कजम् ।
पङ्कजं वा सुधांशुर्वेत्यस्माकं तु न निर्णयः ।
मीलितं बहुसादृश्याद्भेदवच्चेन्न लक्ष्यते ।
सामान्यं यदि सादृश्याद्भेद एव न लक्ष्यते ।
पद्माकरप्रविष्टानां मुखं नालक्षि सुभ्रुवाम् ।
हेतोः कुतोऽपि वैशिष्ट्यात्स्फूर्तिरुन्मीलितं मतम् ।
लक्षितान्युदिते चन्द्रे पद्मानि च मुखानि च ।
अनुमानं च कार्यादेः कारणाद्यवधारणम् ।
अस्ति किञ्चिद्यदनया मां विलोक्य स्मितं मनाक् ।
अर्थापत्तिः स्वयं सिध्येत्पदार्थान्तरवर्णनम् ।
स जितस्त्वन्मुखेनेन्दुः का वार्ता सरसीरुहाम् ।
जितोऽसि मन्द कन्दर्प मच्चित्तेऽस्ति त्रिलोचनः ।
चतुर्णां पुरुषार्थानां दाता देवश्चतुर्भुजः ।
अक्रमातिशयोक्तिश्चेद्युगपत्कार्यकारणे ।
आलिङ्गन्ति समं देव ज्यां शराश्च पराश्च ते ।
अत्यन्तातिशयोक्तिस्तत्-पौर्वापर्यव्यतिक्रमे ।
अग्रे मानो गतः पश्चादनुनीता प्रियेण सा ।
पश्य सौधाग्रसंसक्तं विभाति विधुमण्डलम् ।
भेदकातिशयोक्तिश्चेदेकस्यैवान्यतोच्यते ।
पश्य नीलोत्पलद्वन्द्वान्निःसरन्ति शिताः शराः ।
कलिन्दजातीररुहाः श्यामलाः सरलद्रुमाः ।
सिक्तं स्फटिककुम्भान्तः-स्थितिश्वेतीकृतैर्जलैः ।
मौक्तिकं चेल्लतां सूते तत्पुष्पैस्ते समं यशः ।
दीपं उद्द्योतयेद्यावत्तावदभ्युदितो रविः ।
इष्यमाणविरुद्धार्थ-सम्प्राप्तिस्तु विषादनम् ।
दीपं उद्द्योतयेद्यावत्तावन्निर्वाण एव सः ।
सङ्कुचन्ति सरोजानि स्वैरिणीवदनानि च ।
प्रस्तुताप्रस्तुतानां च तुल्यत्वे दीपकं मतम् ।
मेधां बुधः सुधां इन्दुर्बिभर्ति वसुधां भवान् ।
तापेन भ्राजते सूरः शूरश्चापेन राजते ।
स्यान्मल्लप्रतिमल्लत्वे सङ्ग्रामोद्धामहुंकृतिः ।
शैला इवोन्नताः सन्तः किं तु प्रकृतिकोमलाः ।
दिगन्तं अगमद्यस्य कीर्तिः प्रत्यर्थिभिः सह ।
विनोक्तिश्चेद्विना किंचित्प्रस्तुतं हीनं उच्यते ।
विद्या हृद्यापि सावद्या बिना विनयसम्पदम् ।
अयं ऐन्द्रीमुखं पश्य रक्तश्चुम्बति चन्द्रमाः ।
उच्छलद्भूरिकीलालः शुशुभे वाहिनीपतिः ।
कुटिलाः श्यामला दीर्घा कटाक्षाः कुन्तलाश्च ते ।
कमलैः कमलावासैः किं किं नासादि सुन्दरम् ।
अप्यम्बुधेः परं पारं प्रयान्ति व्यवसायिनः ।
भवेदर्थान्तरन्यसोऽनुषक्तार्थान्तराभिधा ।
हनूमानब्धिं अतरद्दुष्करं किं महात्मनाम् ।
यस्मिन्विशेषसामान्य-विशेषाः स विकस्वरः ।
स न जिग्ये महान्तो हि दुर्धर्षाः क्ष्माधरा इव ।
उक्तिर्व्याजस्तुतिर्निन्दा-स्तुतिभ्यां स्तुतिनिन्दयोः ।
कस्ते विवेको नयसि स्वर्गं पातकिनोऽपि यत् ।
चन्द्र संदर्शयात्मानं अथवास्ति प्रियामुखम् ।
हर सीतां सुखं, किं तु चिन्तयान्तकढौकनम् ।
विरोधोऽनुपपत्तिश्चेद्गुणद्रव्यक्रियादिषु ।
अमन्दचन्दनस्यन्दः स्वच्छन्दं दन्दहीति माम् ।
श्लेषादिभूर्विरोधश्चेद्विरोधाभासता मता ।
को वेद गोपशिशुकः शैलं उत्पाटयिष्यति ।
पश्य लाक्षारसासिक्तं रक्तं त्वच्चरणद्वयम् ।
विशेषोक्तिरनुत्पत्तिः कार्यस्य सति कारणे ।
नमन्तं अपि धीमन्तं न लङ्घयति कश्चन ।
त्वद्भक्तानां नमत्यङ्गं भङ्गं एति भवक्लमः ।
क्वातितीव्रविषाः सर्पाः क्वासौ चन्दनभूरुहः ।
समं औचित्यतोऽनेक-वस्तुसम्बन्धवर्णनम् ।
अनुरूपं कृतं सद्म हारेण कुचमण्डलम् ।
नमन्ति सन्तस्त्रैलोक्यादपि लब्धुं समुन्नतिम् ।
यया व्याप्तं जगत्तस्यां वाचि मान्ति न ते गुणाः ।
अन्योन्यं नाम यत्र स्यादुपकारः परस्परम् ।
विशेषः ख्यातं आधारं विनाप्याधेयवर्णनम् ।
गतेऽपि सूर्ये दीपस्थास्तमश्छिन्दन्ति तत्कराः ।
स्याद्व्याघातोऽन्यथाकारि वस्त्वन्यक्रियं उच्यते ।
यैर्जगत्प्रीयते हन्ति तैरेव कुसुमायुधः ।
नेत्रे कर्णान्तविश्रान्ते कर्णौ दोर्मूलदोलिनौ ।
दीपकैकावलीयोगान्मालादीपकं उच्यते ।
स्मरेण हृदये तस्यास्तेन त्वयि कृता स्थितिः ।
उदारसारश्चेद्भाति भिन्नोऽभिन्नतया गुणः ।
मधुरं मधु पीयूषं तस्मात्तस्मात्कवेर्वचः ।
शत्रुं मित्रं द्विषत्पक्षं जय रञ्जय भञ्जय ।
स्नेहक्षयः प्रदीपेषु स्वान्तेषु न नतभ्रुवाम् ।
विकल्पस्तुल्यबलयोर्विरोधश्चातुरीयुतः ।
कान्ताचित्तेऽधरे वापि कुरु त्वं वीतरागताम् ।
नश्यन्ति पश्चात्पश्यन्ति भ्रश्यन्ति च तव द्विषः ।
उत्कण्ठितां च कलयन्जगामास्तं च भानुमान् ।
जैत्रनेत्रानुगौ कर्णावुत्पलाभ्यां अधःकृतौ ।
दृष्टं चेद्वदनं तस्याः किं पद्मेन किमिन्दुना ।
तदभाग्यं धनस्यैव यन्नाश्रयति सज्जनम् ।
पद्मरागारुणं नासा-मौक्तिकं तेऽधरश्रितम् ।
पुनः स्वगुणसम्प्राप्तिर्विज्ञेया पूर्वरूपता ।
हरकण्ठांशुलिप्तोऽपि शेषस्त्वद्यशसा सितः ।
यद्वस्तुनोऽन्यथा रूपं तथा स्यात्पूर्वरूपता ।
दीपे निर्वापिते ह्यासीत्काञ्चीरत्नैरहर्महः ।
सङ्गतान्यगुणानङ्गी-कारं आहुरतद्गुणम् ।
कर्णोत्पलानि दधते कटाक्षैरपि नीलताम् ।
अवज्ञा वर्ण्यते वस्तु गुणदोषाक्षमं यदि ।
म्लायन्ति यदि पद्मानि का हानिरमृतद्युतेः ।
प्रिये गृहागते प्रातः कान्ता तल्पं अकल्पयत् ।
मुञ्च मानं दिनं प्राप्तं मन्द नन्दी हरान्तिके ।
स्वाभावोक्तिः स्वभावस्य जात्यादिषु च वर्णनम् ।
कुरङ्गैरुत्तरङ्गाक्षि स्तब्धकर्णैरुदीक्ष्यते ।
भाविकं भूतभाव्यर्थ-साक्षाद्दर्शनवर्णनम् ।
अलं विलोकयाद्यापि युद्ध्यन्तेऽत्र सुरासुराः ।
त्वं वसन्हृदये तस्याः साक्षात्पञ्चेषुरीक्ष्यसे ।
सानौ यस्याभवद्युद्धं तद्धूर्जटिकिरीटिनोः ।
त्वयि दातरि राजेन्द्र याचकाः कल्पशाखिनः ।
रसभावतदाभास-भावशान्तिनिबन्धनाः ।
रसवत्प्रेयऊर्जस्वि-समाहितमयाभिधाः ।
भावानामुदयः सन्धिः शबलत्वं इति त्रयः ।
अलङ्कारानिमान्सप्त केचिदाहुर्मनीषिणः ।
एतेषां एव विन्यासान्नालङ्कारान्तराण्यमी ।
सर्वेषां च प्रतिद्वन्द्व-प्रतिच्छन्दभिदाभृताम् ।
उपाधिः क्वचिदुद्भिन्नः स्यादन्यत्रापि संभवात् ।
मनुष्ये भवतः क्वापि ह्यलङ्काराङ्गतां गते ।
एते भवन्ति विन्यासाः स्वभावातिशयात्मकाः ।
कस्याप्यतिशयस्योक्तेरित्यन्वर्थविचारणात् ।
तदर्वाचीनभेदेषु नाम्नां नाम्नाय इष्यताम् ।
चतुर्थः सैकोयं सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रतितद्विद्
आचाररत्नम्
स हि वेदा वसुधितिं महाँ आरोधनं दिवः ।
स वेद देव आनमं देवाँ ऋतायते दमे ।
विद्वाँ आरोधनं दिवः ।
ते स्याम ये अग्नये ददाशुर्हव्यदातिभिः ।
ये अग्ना दधिरे दुवः ।
अस्मे वाजास ईरताम् ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति 
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् 
प्रथमकृतकोपग्रहं स्पुट्निकं स्मरतशश्युपग्रहतले प्रथमतो न्यस्तांघ्रि-मप्रतिमसाहसं तं मानवं नमततत्कार्यसाधकानगणितान् च स्मरतव्योमयानज्ञानसफलतां च स्मरततज्ज्ञानसंस्कृतेस्ताडयत जयडिंडिमम् । - - - -
ओ३म् नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत्। किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम्।।।।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अन्ह आसीत्प्रकेतः। आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास।।।।
तम आसीत्तमसा गूळहमग्रेऽप्रकेतं सलिलं सर्वमा इदम्। तुच्छय्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।।।
तिरश्चीनो विततो रश्मिरेषामधः स्विदासी३दुपरि स्विदासी३त्। रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात्।।।।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामिन चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥
गव्यं पवित्रं च रसायनं च पथ्यं च हृदयं बलं बुद्धि स्यत 
महिन्दा राजपाक्षे 
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः९ 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित्११ 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १४
दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं व्यासश्चिन्तापरोऽभवत् ।
किं करोमि न मे योग्या देवकन्येयमप्सराः ।
एवं चिन्तयमानं तु दृष्ट्वा व्यासं तदाप्सराः ।
भयभीता हि सञ्जाता शापं मा विसृजेदयम् ।
कृष्णस्तु विस्मयं प्राप्तो विहङ्गीं तां विलोकयन् ।
मनोऽतिविस्मितं जातं सर्वगात्रेषु विस्मितः ।
स तु धैर्येण महता निगह्णन्मानसं मुनिः ।
न शशाक नियन्तुं च स व्यासः प्रसृतं मनः ।
बहुशो गृह्यमाणं च घृताच्या मोहितं मनः ।
भावित्वान्नैव विधृतं व्यासस्यामिततेजसः ।
अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमथापतत् ।
सोऽविचिन्त्य तथा पातं ममन्थारणिमेव च ।
तस्माच्छुकः समुद्‌भूतो व्यासाकृतिमनोहरः ।
यथाध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्येन दीप्तिमान् ।
व्यासस्तु सुतमालोक्य विस्मयं परमं गतः ।
किमेतदिति सञ्चिन्त्य वरदानाच्छिवस्य वै ।
द्वितीयोऽग्निरिवात्यर्थं दीप्यमानः स्वतेजसा ।
दिव्येन तेजसा युक्तं गार्हपत्यमिवापरम् ।
पुष्पवृष्टिस्तु खाज्जाता शिशोरुपरि तापसाः ।
देवदुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
विश्वावसुर्नारदश्च तुम्बुरुः शुकसम्भवे ।
तुष्टुवुर्मुदिताः सर्वे देवा विद्याधरास्तथा ।
दृष्ट्वा व्याससुतं दिव्यमरणीगर्भसम्भवम् ।
कमण्डलुस्तथा दिव्यः शुकस्यार्थे द्विजोत्तमाः ।
सद्यः स ववृधे बालो जातमात्रोऽतिदीप्तिमान् ।
तस्योपनयनं चक्रे व्यासो विद्याविधानवित् ।
उपतस्थुर्महात्मानं यथास्य पितरं तथा ।
यतो दृष्टं शुकीरूपं घृताच्याः सम्भवे तदा ।
शुकेति नाम पुत्रस्य चकार मुनिसत्तमः ।
बृहस्पतिमुपाध्यायं कृत्वा व्याससुतस्तदा ।
व्रतानि ब्रह्मचर्यस्य चकार विधिपूर्वकम् ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कृत्वा गुरुकुले शुकः ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावृत्तो मुनिस्तदा ।
आजगाम पितुः पार्श्वं कृष्णद्वैपायनस्य च ।
दृष्ट्वा व्यासः शुकं प्राप्तं प्रेम्णोत्थाय ससम्भ्रमः ।
आलिलिङ्ग मुहुर्घ्राणं मूर्ध्नि तस्य चकार ह ।
आश्वास्य स्थापयामास शुकं तत्राश्रमे शुभे ।
कन्यां मुनिसुतां कान्तामपृच्छदतिवेगवान् ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कुरु भार्यां महामते ।
ऋणान्मोचय मां पुत्र प्राप्य दारान्मनोरमान् ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
देवरूपी महाप्राज्ञ पाहि मां पितरं शुक ।
इति वादिनमभ्याशे प्राप्तः प्राह शुकस्तदा ।
विरक्तः सोऽतिरक्तं तं साक्षात्पितरमात्मनः ।
किं त्वं वदसि धर्मज्ञ वेदव्यास महामते ।
तत्त्वेन शाधि शिष्यं मां त्वदाज्ञां करवाण्यलम् ।
त्वदर्थे यत्तपस्तप्तं मया पुत्र शतं समाः ।
प्राप्तस्त्वं चातिदुःखेन शिवस्याराधनेन च ।
सुखं भुंक्ष्व महाप्राज्ञ प्राप्य यौवनमुत्तमम् ।
किं सुखं मानुषे लोके ब्रूहि तात निरामयम् ।
दुःखविद्धं सुखं प्राज्ञा न वदन्ति सुखं किल ।
स्त्रियं कृत्वा महाभाग भवामि तद्वशानुगः ।
सुखं किं परतन्त्रस्य स्त्रीजितस्य विशेषतः ।
पुत्रदारैर्निबद्धस्तु न विमुच्येत कर्हिचित् ।
कः प्रीतिं तत्र विप्रेन्द्र विबुधः कर्तुमिच्छति ।
न वाञ्छाम्यहमग्रेऽपि योनावेव समुद्‌भवम् ।
आत्मारामश्च भूयोऽपि न भवत्यतिलोलुपः ।
प्रथमं पठिता वेदा मया विस्तारिताश्च ते ।
हिंसामयास्ते पतिताः कर्ममार्गप्रवर्तकाः ।
अविद्याग्रस्तहृदयः कथं तारयितुं क्षमः ।
रोगग्रस्तो यथा वैद्यः पररोगचिकित्सकः ।
कृत्वा प्रणामं गुरवे त्वत्समीपमुपागतः ।
त्राहि मां तत्त्वबोधेन भीतं संसारसर्पतः ।
न च विश्रमणं क्यापि सूर्यस्येव दिवानिशि ।
किं सुखं तात संसारे निजतत्त्वविचारणात् ।
मूढानां सुखबुद्धिस्तु विट्सु कीटसुखं यथा ।
अधीत्य वेदशास्त्राणि संसारे रागिणश्च ये ।
तेभ्यः परो न मूर्खोऽस्ति सधर्मा श्वाश्वसूकरैः ।
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य वेदशास्त्राण्यधीत्य च ।
बध्यते यदि संसारे को विमुच्येत मानवः ।
पुत्रदारगृहासक्तः पण्डितः परिगीयते ।
न बाध्यते यः संसारे नरो मायागुणैस्त्रिभिः ।
स विद्वान्स च मेधावी शास्त्रपारं गतो हि सः ।
किं वृथाध्ययनेनात्र दृढबन्धकरेण च ।
पठितव्यं तदेवाशु मोचयेद्‌भवबन्धनात् ।
गह्णाति पुरुषं यस्माद्‌गृहं तेन प्रकीर्तितम् ।
क्व सुखं बन्धनागारे तेन भीतोऽस्म्यहं पितः ।
ते प्राप्य मानुषं जन्म पुनर्बन्धं विशन्त्युत ।
न गृहं बन्धनागारं बन्धने न च कारणम् ।
मनसा यो विनिर्मुक्तो गृहस्थोऽपि विमुच्यते ।
गृहस्थोऽपि विमुच्येत श्राद्धकृत्सत्यवाक् शुचिः ।
गृहस्थं समुपासन्ते मध्याह्नातिक्रमे सदा ।
श्रद्धया चान्नदानेन वाचा सूनृतया तथा ।
उपकुर्वन्ति धर्मस्था गृहाश्रमनिवासिनः ।
गृहाश्रमात्परो धर्मो न दृष्टो न च वै श्रुतः ।
वसिष्ठादिभिराचार्यैर्ज्ञानिभिः समुपाश्रितः ।
किमसाध्यं महाभाग वेदोक्तानि च कुर्वतः ।
स्वर्गं मोक्षं च सज्जन्म यद्यद्वाञ्छति तद्‌भवेत् ।
तस्मादग्निं समाधाय कुरु कर्माण्यतन्द्रितः ।
त्यक्त्वागृहं वनं गत्वा कर्तासि व्रतमुत्तमम् ।
वानप्रस्थाश्रमं कृत्वा संन्यासं च ततः परम् ।
इन्द्रियाणि महाभाग मादकानि सुनिश्चितम् ।
अदारस्य दुरन्तानि पञ्चैव मनसा सह ।
विश्वामित्रो महाभाग तपः कृत्वातिदुश्चरम् ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि निराहारो जितेन्द्रियः ।
मोहितश्च महातेजा वने मेनकया स्थितः ।
दृष्ट्वा दाशसुतां कालीं पिता मम पराशरः ।
कामबाणार्दितः कन्यां तां जग्राहोडुपे स्थितः ।
धावमानश्च रुद्रेण मूर्च्छितश्च निवारितः ।
तस्मात्त्वमपि कल्याण कुरु मे वचनं हितम् ।
कुलजां कन्यकां वृत्वा वेदमार्गं समाश्रय ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे व्यासेन गृहस्थधर्मवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०७
< आर्षेयकल्पः
अथ चतूरात्राश्चत्वारः । चतुर्विशाः पवमानाः  इत्युत्तरेणानुवाकेनात्रिचतूरात्रः उक्तः । तस्य चतुर्वीर इति संज्ञा ।।
इति बहिष्पवमानम् ।।
अग्न आ याहि वीतये  इत्याज्यानि ।। २ ।। प्र सोमासो विपश्चित  इति गायत्रं चाश्वं  च जराबोधीयं चाशुभार्गवम्  । प्र सोम देववीतय  इति पञ्च  गौङ्गवं  यौधाजयम्  औशनम्  अन्त्यम् ।। ३ ।।
चतुर्विंशाः पवमानाः । त्रिवृन्त्याज्यानि । पञ्चदशानि पृष्ठानि । सप्तदशोऽग्निष्टोमः ।। ६ ।।
द्वितीयस्याह्नः - पवस्व वाचो अग्रियः  पवस्वेन्दो वृषा सुतो  वृषा सोम द्युमाँ असि  वृषा ह्यसि भानुना  सोमः पुनानो अर्षति  पवमानस्य ते वयम्  ।। १ ।। इति बहिष्पवमानम् ।।
अग्निं दूतं वृणीमहे  इत्याज्यानि।।२।। वृषा पवस्व धारये ति गायत्रं च हाविष्मतं  चाजिगं  च स्वारं च सौपर्णम्  । पुनानः सोम धारयेत्यायास्ये  अन्तरा दैर्घश्रवसम्  । वृषा शोण इति पार्थम्  अन्त्यम् ।। १ ।।
बृहच्च  वामदेव्यं  च श्यैतं  च माधुच्छन्दसं  चेति पृष्ठानि ।। २ ।। यस्ते मदो वरेण्य  इति गायत्रं च स्वाशिरामर्कः  । त्वं ह्यङ्ग दैव्य  पवस्व देववीतये इति शड्कु-सुज्ञाने  ।
अयं पूषा रयिर्भग इत्यासितं  च द्वे क्रौञ्चे  । वृषा मतीनां पवत  इति चतुरिडः पदस्तोभोऽ-न्त्यः ।। ३ ।।
[ इत्यार्भवः पवमानः ।।]
द्वे क्रौञ्चे इति । अयं पूषौ हो इत्येकम् । अयं पूषा । हो । रयिर्भगां ए । इत्यपरम् । तयोश्चाजाम्यर्थं विपर्यासेन प्रयोगः कार्यः । अन्यथा हि स्वारयोः तयोः क्रौञ्चयोः संनिपाताज्जामिता स्यात् ।। ३ ।।
यज्ञायज्ञीयमग्निष्टोमसाम  । औशनम्  सौभरम्  आष्टादंष्ट्रम्  इत्युक्थानि ।। ४ ।।
प्रेष्ठं वः  इत्यौशनम् । आष्टादंष्ट्रं पूर्वम् । पूर्वं सकृदनुक्थ्येऽहीनरात्रा-विति वचनात् । चतुर्विंशाः पवमानाः । पञ्चदशान्याज्यानि । सप्तदशानि पृष्ठानि । एकविंशो- ऽग्निष्टोमः सोक्थः ।। ४ ।।
उच्चा ते जातमन्धसः  इति गायत्रं च क्षुल्लकवैष्टम्भम्  ऐडं सौपर्णम्  । अभि सोमास आयव  इति गौतमं  चान्तरिक्षं  च मैधातिथं  च द्विहिकारं  च । तिस्रो वाच  इत्यङ्गिरसां संक्रोशोऽ-न्त्यः ।। ३ ।।
[ इति माध्यंदिनः पवमानः ।।]
अभि त्वा वृषभा सुतः  रथन्तरम्  । कस्तमिन्द्र त्वा वसव  इति वामदेव्यं  श्रायन्तीयं  च रौरवं च  ।। ४ ।।
तरणिरित्सिषासती-ति रौरवम् । रथन्तरस्य गायत्री छन्दः । वामदेव्यस्य बृहती ।। ४ ।।
त्वाष्ट्रीसामनी स्वारे इति । सुतासोमाहा इत्येकम् । सुता । सोमा इत्यपरम् । तयोर्मध्ये आन्धीगवम् ।। ५ ।।
अथ स्तोमाः । चतुर्विशाः पवमानाः । सप्तदशान्याज्यानि । एकविंशानि पृष्ठानि । त्रिणवोऽग्निष्टोमः सोक्थः ।। ७ ।।
इति तृतीयमहः ।। ३ ।।
इत्याज्यानि ।।
इति माध्यंदिनः पवमानः ।। १
यज्जायथा अपूर्व्ये । बृहद्  एदु मधोर्मदिन्तरम्  इति वामदेव्यं  त्रैशोकं  च समन्तं  च ।। ४ ।।
- इति पृष्ठानि ।।
बृहतोऽनुष्टुप्छन्दः । वामदेव्यस्योष्णिक् । त्रैशोकस्यातिजगती ।
यत इन्द्र इति समन्तम् ।। ४ ।।
इत्युक्थानि।।
त्रैककुभस्योष्णिक्छन्दः ।। ६ ।।
गौरीवितं षोडशिसाम । रात्रिः संधिः ।। ८ ।।
दधिभक्षान्तानि पूर्वाण्यहानि । ठदवसानीयान्तमुत्तमम् ।। ८ ।। इति चतुर्थमहः ।। ४ ।।
अत्रिचतूरात्रः  समाप्तः ।।
त्रिवृत्पञ्चदशोऽग्निष्टोम प्रथममहः  इत्यनुवाकेन जामदग्न्यश्चतूरात्र उक्तः । अत्र सूत्रम्-त्रयोदश्यामपरपक्षस्य दीक्षेत जामदग्न्याय  इत्यादि । प्रथमस्याह्नः कल्पः-
उपोषु जातमप्तुरम्  इत्यनुरूपो नौधसं  ब्रह्मसाम । सुज्ञानस्य लोके पौष्कलम्  । प्र सुन्वानायान्धस  इत्यौदल- गौतमे  ।। १ ।।
समानमितरं प्रथमेनाह्नाभिप्लविकेन ।। २ ।।
इति । उपास्मै  उपोषु जातमप्तुरं पवमानस्य ते कवे  इतिः बहिष्पवमानम् ।।
स्वादिष्ठये-ति गायत्र-संहिते  । अया पवस्व देवयु  पवते हर्यतो हरिरिति सफ-पौष्कले  । प्र सुन्वानायान्धस  इति औदल- गौतमे  । काव-मन्त्यम् । काववर्जमेकर्चाः ।। यज्ञायज्ञीयमग्निष्टोमसाम  ।।
अस्मिन्नहनि त्रिवृत्पञ्चदशयोर्व्यत्यासप्रयोगः ।।
इति प्रथममह ।। ५ ।।
आजिगक्रौञ्चे उद्धरति । स्वे उष्णिक्ककुभौ । स्वासु यामम् सा- १०१ १०) ।। १ ।।
समानमितरं द्वितीयेनाह्ना चतुर्वीरस्य ।। २ ।।
इति । स्वे उष्णिक्ककुभाविति । आभिप्लविकस्य द्वितीयस्याह्नः संबन्धिन्यावित्यर्थः । पवस्व वाचो-पवस्वेन्दो-वृषा सोम वृषा ह्यसि  सोमः पुनानो अर्षति  पवमानस्य ते कवे  इति बहिष्पवमानम् ।।
अग्निं दूतं वृणीमहे  इत्याज्यानि ।। वृषा पवस्व धारये-ति गायत्रं च हाविष्मतं  च सौपर्णम्  । पुनानः सोम धारये-ति ऐडं चायास्यं  दैर्घश्रवसं  च त्रिणिधनं चायास्यम्  । वृषा शोण  इति पार्थ-मन्त्यम् ।।
बृहच्च  वामदेव्यं  च श्यैतं  च माधुच्छन्दसं  चेति पृष्ठानि ।।
यस्ते मदो वरेण्य  इति गायत्रं च स्वाशिरामर्कः  । पवस्वेन्द्रमच्छेति शङ्कुसुज्ञाने  । अयं पूषा रयिर्भग  इति आसितं  च क्रौञ्चं  च । वृषा मतीनां पवत  इति याम-मन्त्यम् । स्वारस्य क्रौञ्चस्यो- द्धारः ।।
औशनं  सौभर माष्टादंष्ट्र- मित्युक्थानि । ब्राह्मणोक्तास्तोमाः ।। २ ।।
इति द्वितीयमहः ।। ६ ।।
अथोत्तरस्याह्नश्चतुर्विंश बहिष्पवमानम् । पञ्चदशानि त्रीण्याज्यानि । सप्तदशमच्छावाकस्य । एकविंशो माध्यंदिनः पवमानः । सप्तदशे द्वे पृष्ठे । एकविंशे द्वे । एकविंशं तृतीयं सवनं सोक्थम् इति ।।
असृक्षत प्र वाजिनः  इत्युद्धरति । अग्नेरर्कादुत्तरम् ऐडं सैन्धुक्षितम्  । अभ्यासवतस्त्वाष्ट्रीसाम्नो लोके  । त्रिणिधनं त्वाष्ट्रीसाम  । स्वास्वरिष्टम्  ।। १ ।।
समानमितरं तृतीयेनाह्ना चतुर्वीरस्य ।। २ ।।
इति । दविद्युतत्या रुचा  एते असृग्रमिन्दवो  राजा मेधाभिरीयते  एते सोमा अभि प्रियम्  इषे पवस्व धारयेन- ति बहिष्पवमानम् ।।
अग्निना-मित्रं हुवे-इन्द्रेण ताहुवे- इत्याज्यानि ।। उच्चा ते जातमन्धस  इति गायत्रं क्षुल्लक- वैष्टम्भम्  ऐडं सौपर्णम्  । अभि सोमास  इति गौतमं  चान्तरिक्षं  च मैधातिथं  च द्विहिंकारं  च । तिस्रो वाच  इति अङ्गिरसां संक्रोशोऽ-न्त्यः ।।
अभि त्वा वृषभा सुत  इति रथन्तरं  । कस्तमिन्द्र त्वा वसव  इति वामदेव्यं  श्रायन्तीयं  च रौरवं  चेति पृष्ठानि ।।
तृतीयस्याह्नः एकविंशं बहिष्पवमानम् । त्रीणि चाज्यानि । पञ्चदशमच्छावाकस्य । चतुर्विशो माध्यंदिनः पवमानः । एक- विंशानि पृष्ठानि । त्रिणवं तृतीयसवनम् । द्वे चोक्थे । एकविंशमच्छावाकस्येति स्तोमविधिः ।। २ ।।
वारवन्तीयस्य लोके श्रुध्यम्  विपरिहरत्यानुष्टुभे । द्विपदासु वारवन्तीयम्  दीर्घतमसोऽर्कोऽ- न्त्यः ।। १ ।।
समानमितरमुत्तमेनाह्ना चतुर्वीरस्य ।। २ ।।
इति । पवमानो अजीजनत्  एष देवो अमर्त्य  एष धिया यात्यण्व्या  आ ते दक्षं मयो भुवम्  इति बहिष्पवमानम् ।। होता देवो अमर्त्यो  यदद्य सूर उदिते  महाँ इन्द्रो य ओजसा  इयं वामस्य मन्मनः  इत्याज्यानि ।।
यज्जायथा अपूर्व्ये-ति बृहत्  । एदु मधोर्मदिन्तर-मिति वामदेव्यं  त्रैशोकं  समन्तं  चेति पृष्ठानि ।।
गौरीवितंषोडशिसाम । रात्रिः संधिः ।।
चतुर्थस्याह्नः चतुर्विंशा पवमानाः । पञ्चदशं होतुराज्यम् । सप्तदशानि त्रीणि । एकविंशानि पृष्ठानि । त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः । एकविंशान्युक्थानि षोडशिकानि । पञ्चदशी रात्रिः । त्रिवृत्संधिः । इति स्तोमविधिः ।।
इति चतुर्थमहः ।। ८ ।।
इति जामदग्न्यश्चतूरात्रः समाप्तः ।।
त्रिवृत्प्रातःसवनम्  इत्यनुवाकेन वासिष्ठश्चतूरात्र उक्तः । स एव संसर्प इत्युच्यते ।।
तस्य प्रथमस्याह्नः क्लृप्तिमाह-
या जामदग्न्यस्य प्रथमा सा संसर्पस्य ।। १ ।।
इति । त्रिवृत्प्रातःसवनम् । पञ्चदशं माध्यंदिनं सवनम् । सप्तदशं तृतीयं सवनम् । इति स्तोमक्लृप्तिः । अतिरिक्तास्तृचाः । सप्तदशत्वात् । परिशिष्टं जामदग्न्यस्य प्रथमेनाह्ना समम् ।। १ ।।
नवर्चसौपर्णे उद्धरति । परीतो षिञ्चता सुतम्  बार्हदुक्थं  च दैर्घश्रवसं  चायास्ये  ।। १ ।।
समानमितरं द्वितीयेनाह्ना जामदग्न्यस्य ।। २ ।।
इति । पवस्व वाचो  पवस्वेन्दो  वृषा सोम द्युमाँ असि  वृषा ह्यसि  पवमानस्य ते वय-मिति बहिष्पवमानम् ।।
अग्निं दूतं वृणीमहे-मित्रं वयम्-इन्द्रमिद्गाथिन-इन्द्रे अग्ने-त्याज्यानि ।।
वृषा पवस्व धारयेन- ति गायत्रं च हाविष्मतं  च । परीतो षिञ्चता सुत-मिति बार्हदुक्थं  च दैर्घश्रवसं  चायास्ये  । वृषा शोण  इति
पार्थ-मन्त्यम् । शशकर्णक्लृप्ता बृहती ।।
यस्ते मदो वरेण्य  इति गायत्रं च स्वाशिरामर्कः  । पवस्वेन्द्रमच्छे-ति शङ्कु-सुज्ञाने  । अयं पूषा रयिर्भग  इति आसितं  च क्रौञ्चं चोत्तमम्  । वृषा मतीनां पवते  इति याम-मन्त्यम् ।।
औशनं  सौभर-माष्टादंष्ट्र-मित्युक्थानि । पञ्चदशं प्रातःसवनम् । सप्तदशं माध्यंदिनं सवनम् । एकविंशं तृतीयसवनं सोक्थम् ।। २ ।।
द्वादशाहिकस्य तृतीयस्याह्ण आज्यबहिष्पवमानम् । गायत्री च ।। १ ।। समानमितरं तृतीयेनाह्ना जामदग्न्यस्य ।। २ ।।
इति । दविद्युतत्या रुचा  एते असृग्रमिन्दवो  राजा मेधाभिरीयते  तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतम्  इषे पवस्व धारय  इति बहिष्पवमानम् ।।
अग्निना-मित्रं हुवे-इन्द्रेण-ता हुवे  इत्याज्यानि ।।
उच्चा ते जातमन्धसः  इति गायत्रं च क्षुल्लकवैष्टम्भं  च । अभि सोमास आयवः  इति गौतमं  चान्तरिक्षं  च मैधातिथं  च द्विहिंकारं  च । तिस्रो वाच उदीरत  इत्यङ्गिरसां संक्रोशो-  ऽन्त्यः ।।
प्रमँहिष्ठीयं  हारिवर्ण-मुद्वंशीय- मित्युक्थानि ।।
सप्तदशं प्रातःसवनम् । एकविंशं माध्यंदिनं सवनम् । त्रिणवं तृतीयसवनं सोक्थम् ।। २ ।।
अथ चतुर्थस्याह्नः-
उद्धरति पर्यासम् । व्रात्या गायत्री । पुनानः सोम धारये-ति बृहती । गौषूक्तादुत्तरं वारवन्तीयम्  । पुरोजिती वो अन्धस  इति निषेधश्च  श्यावाश्वं  त्वाष्ट्रीसामा- हरति द्विपदातिच्छन्दसः ।। १ ।। समानमितरमुत्तमेनाह्ना जामदग्न्यस्य ।। २ ।।
इति । पवमानो अजीजनत्  एष देवो अमर्त्यः  एष धिया यात्यण्व्या  इति बहिष्पवमानम् ।।
गौरीवितं  षोडशिसाम । रात्रिः संधिः । एकविंशं प्रातःसवनम् । त्रिणवं माध्यंदिनं सवनम् । त्रयस्त्रिंशं तृतीयसवनम् । प्रत्यवरोहीण्युक्थानि । त्रिणवं प्रथमम् । द्वे एकविंशे सषोडशिके । पञ्चदशी रात्रिः । त्रिवृत्संधिरिति । अत्र सूत्रम्- संसर्पस्य चतुर्थेऽहनि  इत्यादि ।। २ ।।
इति वासिष्ठश्चतूरात्रः समाप्तः ।।
त्रिवृदग्निष्टोमः । पञ्चदश उक्थः । सप्तदश उक्थः । एकविंशोऽ- तिरात्रो विश्वामित्रस्य संजयः  इत्यनुवाकेन विश्वामित्रश्चतूरात्र उक्तः ।।
तस्य प्रथममहराह-
प्र सोमासो विपश्चित  गायत्रमेकस्याम् । आश्वमेकस्याम्  जराबोधीयमेकस्याम्  । प्र सोम देववीतये - इति यौधाजयं  तिसृषु ।। १ ।। समानमितरं प्रथमेनाह्ना संसर्पस्य ।। २ ।।
इति । उपास्मै  उपोषु जातम्  पवमानस्य ते कवे  इति बहिष्पवमानम् ।।
अग्न-आ नो मित्रायाहीन्द्राग्नी- त्याज्यानि ।। प्र सोमासो विपश्चित  इति गायत्रमाश्वं  जराबोधीयमिति सामतृचः । प्र सोम देववीतय  इति यौधाजयं  तिसृषु । औशन-मन्त्यम् ।।
स्वादिष्ठयेति गायत्रसंहिते  । अया पवस्व देवयुः-पवते हर्यतो हरिर्  इति सफ-पौष्कले  । प्र सुन्वानायान्धस  इत्यौदल-( ऊ० ११२३ गौतमे  । काव-मन्त्यम् । काववर्जमेकर्चाः ।।
सर्वं त्रिवृत् ।। २ ।।
इति प्रथममहः ।। १३ ।।
पुनानः सोम धारय  इत्यायास्ये  ।। १ ।।
समानमितरं तृतीयेनाह्ना संसर्पस्य ।। २ ।।
अग्निं दूतं वृणीमहे  इत्याज्यानि ।।
वृषा पवस्व धारये-ति गायत्रं च हाविष्मतं  च । पुनानः सोम धारयेन-ति आयास्ये  । वृषा शोण  इति पार्थ-मन्त्यम् ।।
बृहच्च  वामदेव्यं  च श्यैतं  च माधुच्छन्दसं  चेति पृष्ठानि ।।
यस्ते मदो वरेण्य  इति गायत्रं स्वाशिरामर्कः  । पवस्वेन्द्रमच्छे ति शङ्कु-सुज्ञाने  । अयं पूषा रयिर्भग इति आसितं  च क्रौञ्चं  च । वृषा मतीनां पवत  इति याम-मन्त्यम् । शङ्कुसुज्ञानासितान्येकर्चानि ।।
औशनं  सौभर-माष्टादंष्ट्र-मित्युक्थानि । सर्वं पञ्चदशम् ।। २ ।।
इति द्वितीयमहः । । १४ ।।
सैन्धुक्षितान्धीगवे उद्धरति ।। १ ।।
इति । दविद्युतत्या रुचा  एते असृग्रमिन्दवो  राजा मेधाभिरीयते  तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतम्  एष पवस्व धारयेति बहिष्पवमानम् ।
अग्निनाग्निः समिध्यते  इत्याज्यानि ।।
उच्चा ते जातमन्धस  इति गायत्रं च क्षुल्लकवैष्टम्भं  च । अभि सोमास आयव  इति गौतमं  चान्तरिक्षं  च मैधातिथं  च द्विहिंकारं  च । तिस्रो वाच  इत्यङ्गिरसां संक्रोशोऽन्त्यः  । गौतममाद्यायाम् । द्विहिंकारमध्यास्यायाम् ।।
प्रमँहिष्ठीय  हारिवर्ण-मुद्वंशीय- मित्युक्थानि । सर्वं सप्तदशम् ।। २ ।।
इति तृतीयमहः ।। १५ ।।
जराबोधीयवारवन्तीये उद्धरति । द्विपदातिच्छन्दसश्च । परीतो षिञ्चता सुतम्  इति पृश्नि  आभीशवम्  आथर्वणं  ज्योतिष्टोम्यनुष्टुप् ।। १ ।।
इति । पवमानो अजीजनत्  एष देवो अमर्त्यः  एष धिया यात्यण्व्ये- ति बहिष्पवमानम् ।।
यज्जायथा अपूर्व्ये- हि बृहत्  । एदु मधोर्मदिन्तर-मिति वामदेव्यं  त्रैशोकं  च समन्तं  चेति पृष्ठानि ।।
परि स्वानो गिरिष्ठा  इति गायत्रं गौषूक्तं  च । स सुन्वे यो वसूनाम्  प्राणा शिशुर्महीनाम्  इति दीर्घ- श्रुध्ये-  । पुरोजिती वो अन्धस  इति श्यावाश्वा- न्धीगवे  । धर्ता दिव  इति दीर्घतमसो-ऽर्कोऽ-न्त्यः ।।
गौरीवितं  षोडशिसाम । रात्रिः संधिः । सर्वमेकविंशम् । एकस्तोमस्य संधेरावापोऽभ्यासो बा ।। २ ।।
इति चतुर्थमहः ।। १६ ।।
इति जाह्नवः वैश्वामित्रो वा चतूरात्र समाप्तः ।।
इति चतूरात्राः ।।
अथ पञ्चरात्रास्त्रयः । द्वे त्रिवृती सवने (तां० ब्रा० २१ १३ इत्यनुवाकेन देवानां पञ्चरात्र उक्तः ।।
वैश्वमित्रो द्व्यहः । जराबोधीयस्य लोके सोमसाम  । स्वाशिरामर्कस्य मौक्षम्  सौभरस्यौपगवम्  ।। १ ।।
इति प्रथमद्वितीये अहनी ।। १७ ।।
द्वादशाहिकं तृतीयमह । वैरूपस्य लोके रथन्तरम्  । पाष्ठौहस्याग्नेरर्क  । गौरीवितस्य त्रिवृत्साम  ।। १ ।।
तस्यैतस्य त्र्यहस्याभ्यासङ्गः । स्वादिष्ठया मदिष्ठये- ति गायत्र-संहिते तृचयोः  । गौतमं तृचे  आसितं तृचे (ऊ० ९ २२० वाचश्च साम  शौक्तं तृचयोः  ।।२ ।।
तस्य त्रयाणामह्नां क्लृप्तिमाह-वैश्वामित्रो द्व्यह इति खण्डेन । वैश्वामित्रो द्व्यहः द्वे अहनी उक्ते । जराबोधीयस्य लोके सोमसामेति तयोः प्रथमस्य विशेषः । स्वाशिरामर्कस्य मौक्षं सौभरस्यौपगवमिति द्वितीयस्य । द्वादशाहिकं तृतीयमहरुक्तम्-वैरूपस्य लोके रथन्तरं पाष्ठौहस्याग्नेरर्को गौरीवितस्य त्वाष्ट्रीसामेति । तस्य विशेषः-तस्यै- तस्य त्र्यहस्याभ्यासङ्ग इति । पूर्वस्याह्नस्तार्तीयसवनीको यः स्तोमः
या देवानां पञ्चरात्रस्य प्रथमा सा जनकलप्तरात्रस्यानभ्यासक्ता ७-१४-१
"?=आर्षेयकल्पःअध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः षष्ठप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः - विकिस्रोतः
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎उत्तरार्चिकः‎ षष्ठप्रपाठकः
सुवाति सविता भगः१३५१ 
त्वं राजा जनानां१३५६ 
यत्र नः पूर्वे पितरः पदज्ञाः स्वर्विदो अभि गा अद्रिमिष्णन् १३५९ 
इन्द्रं स्तोमेभिर्महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् १३६३ 
गोजीरया रंहमानः पुरन्ध्या१३६५ 
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः१३६८ 
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेयात्क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः१३६९ 
पवमानः सन्तनिः सुन्वतामिव मधुमान्द्रप्सः परि वारमर्षति१३७१ 
अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत१३७२ 
दक्षाय्यो यो दम आस नित्यः१३७४ 
त्वां शश्वन्त उप यन्ति वाजाः१३७५ 
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः 
पितरं च प्रयन्त्स्वः१३७६ 
प्रति वस्तोरह द्युभिः१३७८ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
सङ्कर्षणोऽनिरुद्धश्च शेषाद्रिपतिरेव च ।
श्रीनृसिंहो महासिंहः सूत्राकारः पुरातनः।
चोळपुत्रप्रियश्शान्तो ब्रह्मादीनां वरप्रदः।
श्रीरामो रामभद्रश्च भवबन्धैकमोचकः ।
अच्युतानन्दगोविन्दो विष्णुर्वेङ्कटनायकः।
समस्तदेवकवचं सर्वदेवशिखामणिः ।
इतीदं कीर्तितं यस्य विष्णोरमिततेजसः।
त्रिकाले यः पठेन्नित्यं पापं तस्य न विद्यते ।
ऐश्वर्यं राजसंमानं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
सर्वैश्वर्यप्रदं नॄणां सर्वमङ्गलकारकम्।
स्वामिपुष्करणीतीरे रमया सह मोदते ।
श्रीमद्वेङ्कटनाथाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
।
 व्यासविरचितं गणेशलिखितम् ।
 ,सिथि नखः
तत्कारणशरीरम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` +
 स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
थामस् जेफरसन्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६  - विकिस्रोतः
।। अथ स्कान्दे महापुराणे षष्ठं नागरखण्डम् ।। ६ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  वेणीसंहार - धूर्जटिः
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वंतु मंगलम्‌।
इंद्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम्‌।
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
यं प्रार्थन्यन्ते जगदीशितारम् स एक एव प्रभुरद्वितीयः॥
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मीक्षार्थी लभते गतिम् ॥
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
विभ्रान्तबहुदोषाणामहिताशुचिभोजनात् [१]रजस्तमोभ्यां विहते सत्त्वे दोषावृते हृदि४
चिन्ताकामभयक्रोधशोकोद्वेगादिभिस्तथा मनस्यभिहते नॄणामपस्मारः प्रवर्तते५
धमनीभिः श्रिता दोषा हृदयं पीडयन्ति हि सम्पीड्यमानो व्यथते मूढो भ्रान्तेन चेतसा६
पश्यत्यसन्ति रूपाणि पतति प्रस्फुरत्यपि जिह्वाक्षिभ्रूः स्रवल्लालो हस्तौ पादौ च विक्षिपन्७
पृथग्दोषैः समस्तैश्च वक्ष्यते स चतुर्विधः८
पीतफेनाङ्गवक्त्राक्षः पीतासृग्रूपदर्शनः सतृष्णोष्णानलव्याप्तलोकदर्शी च पैत्तिकः१०
शुक्लफेनाङ्गवक्त्राक्षः शीतो हृष्टाङ्गजो गुरुः पश्यञ्छुक्लानि रूपाणि श्लैष्मिको मुच्यते चिरात्११
सर्वैरेतैः समस्तैस्तु लिङ्गैर्ज्ञेयस्त्रिदोषजः अपस्मारः स चासाध्यो यः क्षीणस्यानवश्च यः१२
तैरावृतानां हृत्स्रोतोमनसां सम्प्रबोधनम् तीक्ष्णैरादौ भिषक् कुर्यात् कर्मभिर्वमनादिभिः१४
सर्वतः सुविशुद्धस्य सम्यगाश्वासितस्य च अपस्मारविमोक्षार्थं योगान् संशमनाञ्छृणु१६
द्वे सारिवे रोहिषं च भूतीकं मदयन्तिकाम् क्षिपेत्पिष्ट्वाऽक्षमात्राणि तेन प्रस्थं घृतात् पचेत्२१
शस्यते घृतमेतत्तु प्रयोक्तव्यं दिने दिने अलक्ष्मीग्रहरोगघ्नं चातुर्थकविनाशनम्२४
घृतं सैन्धवहिङ्गुभ्यां वार्षे बास्ते चतुर्गुणे मूत्रे सिद्धमपस्मारहृद्ग्रहामयनाशनम्२६
अभ्यङ्गः सार्षपं तैलं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे सिद्धं स्याद्गोशकृन्मूत्रैः स्नानोत्सादनमेव च३२
कटभीनिम्बकट्वङ्गमधुशिग्रुत्वचां रसे सिद्धं मूत्रसमं तैलमभ्यङ्गार्थे प्रशस्यते३३
लशुनातिरसाचित्राकुष्ठैर्विड्भिश्च पक्षिणाम् मांसाशिनां यथालाभं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे३५
सिद्धमभ्यञ्जनं तैलमपस्मारविनाशनम् एतैश्चैवौषधैः कार्यं धूपनं सप्रलेपनम्३६
कपिलानां गवां मूत्रं [१] नावनं परमं हितम् श्वशृगालबिडालानां सिंहादीनां च शस्यते४१
श्यामापामार्गकारञ्जफलैर्मूत्रेऽथ बस्तजे साधितं नावनं तैलमपस्मारविनाशनम्४४
पिप्पली वृश्चिकाली च कुष्ठं च लवणानि च भार्गी च चूर्णितं नस्तः कार्यं प्रधमनं परम्४५
पिष्ट्वा कृत्वा च तां वर्तिमपस्मारे प्रयोजयेत् किलासे च तथोन्मादे ज्वरेषु विषमेषु च४९
पुष्योद्धृतं शुनः पित्तमपस्मारघ्नमञ्जनम् तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं मतम्५०
नकुलोलूकमार्जारगृध्रकीटाहिकाकजैः तुण्डैः [१] पक्षैः पुरीषैश्च धूपनं कारयेद्भिषक्५१
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर्हृदयं सम्प्रबुध्यते स्रोतांसि चापि शुध्यन्ति ततः [२] सञ्ज्ञां स विन्दति५२
यस्यानुबन्धस्त्वागन्तुर्दोषलिङ्गाधिकाकृतिः दृश्येत तस्य कार्यं स्यादागन्तून्मादभेषजम्५३
अनन्तरमुवाचेदमग्निवेशः कृताञ्जलिः भगवन्! प्राक् समुद्दिष्टः श्लोकस्थाने महागदः५४
अतत्त्वाभिनिवेशो यस्तद्धेत्वाकृतिभेषजम् तत्र नोक्तमतः श्रोतुमिच्छामि तदिहोच्यताम्५५
हृदयं समुपाश्रित्य मनोबुद्धिवहाः सिराः दोषाः सन्दूष्य तिष्ठन्ति रजोमोहावृतात्मनः५८
रजस्तमोभ्यां वृद्धाभ्यां बुद्धौ [१] मनसि चावृते हृदये व्याकुले दोषैरथ मूढोऽल्पचेतनः [२] ५९
ब्राह्मीस्वरसयुक्तं यत् पञ्चगव्यमुदाहृतम् तत् सेव्यं शङ्खपुष्पी च यच्च मेध्यं रसायनम्६२
प्रयुञ्ज्यात्तैललशुनं पयसा वा शतावरीम् ब्राह्मीरसं कुष्ठरसं वचां वा मधुसंयुताम्६४
दुश्चिकित्स्यो ह्यपस्मारश्चिरकारी कृतास्पदः [१]तस्माद्रसायनैरेनं प्रायशः समुपाचरेत्६५
जलाग्निद्रुमशैलेभ्यो विषमेभ्यश्च तं सदा रक्षेदुन्मादिनं चैव सद्यः प्राणहरा हि ते६६
हेतुं कुर्वन्त्यपस्मारं दोषाः प्रकुपिता यथा सामान्यतः पृथक्त्वाच्च लिङ्गं तेषां च भेषजम्६७
महागदसमुत्थानं लिङ्गं चोवाच सौषधम् मुनिर्व्याससमासाभ्यामपस्मारचिकित्सिते [१] ६८
अथातो रोगानीकं विमानं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तत्र व्याधयोऽपरिसङ्ख्येया भवन्ति, अतिबहुत्वात् दोषास्तु खलु परिसङ्ख्येया भवन्ति, अनतिबहुत्वात् तस्माद्यथाचित्रं विकारानुदाहरणार्थम्, अनवशेषेण च दोषान् व्याख्यास्यामः रजस्तमश्च मानसौ दोषौ तयोर्विकाराः कामक्रोधलोभमोहेर्ष्यामानमदशोकचित्तोद्वेगभयहर्षादयः वातपित्तश्लेष्माणस्तु खलु शारीरा दोषाः तेषामपि च विकारा ज्वरातीसारशोफशोषश्वासमेहकुष्ठादयः इति दोषाः केवला व्याख्याता विकारैकदेशश्च५ तत्र खल्वेषां द्वयानामपि दोषाणां त्रिविधं प्रकोपणं; तद्यथा- असात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः परिणामश्चेति६
प्रकुपितास्तु खलु ते प्रकोपणविशेषाद्दूष्यविशेषाच्च विकारविशेषानभिनिर्वर्तयन्त्यपरिसङ्ख्येयान्७
ते च विकाराः परस्परमनुवर्तमानाः कदाचिदनुबध्नन्ति कामादयो ज्वरादयश्च८
नियतस्त्वनुबन्धो रजस्तमसोः परस्परं, न ह्यरजस्कं तमः प्रवर्तते ९
 शारीरदोषाणामेकाधिष्ठानीयानां सन्निपातः संसर्गो वा समानगुणत्वात्; दोषा हि दूषणैः समानाः१०
तत्रानुबन्ध्यानुबन्धकृतो विशेषः- स्वतन्त्रो व्यक्तलिङ्गो यथोक्तसमुत्थानप्रशमो भवत्यनुबन्ध्यः, तद्विपरीतलक्षणस्त्वनुबन्धः अनुबन्ध्यलक्षणसमन्वितास्तत्र यदि दोषा भवन्ति तत्त्रिकं सन्निपातमाचक्षते, द्वयं वा संसर्गम् अनुबन्ध्यानुबन्धविशेषकृतस्तु बहुविधो दोषभेदः एवमेष सञ्ज्ञाप्रकृतो भिषजां दोषेषु व्याधिषु च नानाप्रकृतिविशेषव्यूहः ११
अग्निषु तु शारीरेषु चतुर्विधो विशेषो बलभेदेन भवति तद्यथा- तीक्ष्णो, मन्दः, समो, विषमश्चेति तत्र तीक्ष्णोऽग्निः सर्वापचारसहः, तद्विपरीतलक्षणस्तु मन्दः, समस्तु खल्वपचारतो विकृतिमापद्यतेऽनपचारतस्तु प्रकृताववतिष्ठते, समलक्षणविपरीतलक्षणस्तु विषम इति एते चतुर्विधा भवन्त्यग्नयश्चतुर्विधानामेव पुरुषाणाम् तत्र समवातपित्तश्लेष्मणां प्रकृतिस्थानां समा भवन्त्यग्नयः, वातलानां तु वाताभिभूतेऽग्न्यधिष्ठाने विषमा भवन्त्यग्नयः, पित्तलानां तु पित्ताभिभूते ह्यग्न्यधिष्ठाने तीक्ष्णा भवन्त्यग्नयः, श्लेष्मलानां तु श्लेष्माभिभूतेऽग्न्यधिष्ठाने मन्दा भवन्त्यग्नयः१२
तत्र केचिदाहुः- न समवातपित्तश्लेष्माणो जन्तवः सन्ति, विषमाहारोपयोगित्वान्मनुष्याणां; तस्माच्च वातप्रकृतयः केचित्, केचित् पित्तप्रकृतयः, केचित् पुनः श्लेष्मप्रकृतयो भवन्तीति तच्चानुपपन्नं, कस्मात् कारणात्? समवातपित्तश्लेष्माणं ह्यरोगमिच्छन्ति भिषजः, यतः प्रकृतिश्चारोग्यम्, आरोग्यार्था च भेषजप्रवृत्तिः, सा चेष्टरूपा, तस्मात् सन्ति समवातपित्तश्लेष्माणः; न खलु सन्ति वातप्रकृतयः पित्तप्रकृतयः श्लेष्मप्रकृतयो वा तस्य तस्य किल दोषस्याधिक्यात् सा सा दोषप्रकृतिरुच्यते मनुष्याणां, न च विकृतेषु दोषेषु प्रकृतिस्थत्वमुपपद्यते, तस्मान्नैताः प्रकृतयः सन्ति; सन्ति तु खलु वातलाः पित्तलाः श्लेष्मलाश्च, अप्रकृतिस्थास्तु ते ज्ञेयाः१३
तेषां तु खलु चतुर्विधानां पुरुषाणां चत्वार्यनुप्रणिधानानि श्रेयस्कराणि भवन्ति तत्र समसर्वधातूनां सर्वाकारसमम्, अधिकदोषाणां तु त्रयाणां यथास्वं दोषाधिक्यमभिसमीक्ष्य दोषप्रतिकूलयोगीनि त्रीण्यनुप्रणिधानानि श्रेयस्कराणि भवन्ति यावदग्नेः समीभावात्, समे तु सममेव कार्यम्; एवं चेष्टा भेषजप्रयोगाश्चापरे तान् विस्तरेणानुव्याख्यास्यामः१४
त्रयस्तु पुरुषा भवन्त्यातुराः, ते त्वनातुरास्तन्त्रान्तरीयाणां भिषजाम् तद्यथा- वातलः,पित्तलः, श्लेष्मलश्चेति तेषामिदं विशेषविज्ञानं- वातलस्य वातनिमित्ताः, पित्तलस्य पित्तनिमित्ताः, श्लेष्मलस्य श्लेष्मनिमित्ता व्याधयः प्रायेण बलवन्तश्च भवन्ति१५ तत्र वातलस्य वातप्रकोपणान्यासेवमानस्य क्षिप्रं वातः प्रकोपमापद्यते, न तथेतरौ दोषौ; स तस्य प्रकोपमापन्नो यथोक्तैर्विकारैः शरीरमुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघाताय तस्यावजयनं- स्नेहस्वेदौ विधियुक्तौ, मृदूनि च संशोधनानि स्नेहोष्णमधुराम्ललवणयुक्तानि, तद्वदभ्यवहार्याणि, अभ्यङ्गोपनाहनोद्वेष्टनोन्मर्दनपरिषेकावगाहनसंवाहनावपीडनवित्रासनविस्मापनविस्मारणानि, सुरासवविधानं, स्नेहाश्चानेकयोनयो दीपनीयपाचनीयवातहरविरेचनीयोपहितास्तथा शतपाकाः सहस्रपाकाः सर्वशश्च प्रयोगार्थाः, बस्तयः, बस्तिनियमः सुखशीलता चेति१६
पित्तलस्यापि पित्तप्रकोपणान्यासेवमानस्य क्षिप्रं पित्तं प्रकोपमापद्यते, न तथेतरौ दोषौ; तदस्य प्रकोपमापन्नं यथोक्तैर्विकारैः शरीरमुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघाताय तस्यावजयनं- सर्पिष्पानं, सर्पिषा च स्नेहनम्, अधश्च दोषहरणं, मधुरतिक्तकषायशीतानां चौषधाभ्यवहार्याणामुपयोगः, मृदुमधुरसुरभिशीतहृद्यानां गन्धानां चोपसेवा, मुक्तामणिहारावलीनां च परमशिशिरवारिसंस्थितानां धारणमुरसा, क्षणे क्षणेऽग्र्यचन्दनप्रियङ्गुकालीयमृणालशीतवातवारिभिरुत्पलकुमुदकोकनदसौगन्धिकपद्मानुगतैश्च वारिभिरभिप्रोक्षणं, श्रुतिसुखमृदुमधुरमनोऽनुगानां च गीतवादित्राणां श्रवणं, श्रवणं चाभ्युदयानां, सुहृद्भिः संयोगः, संयोगश्चेष्टाभिः स्त्रीभिः शीतोपहितांशुकस्रग्धारिणीभिः, निशाकरांशुशीतलप्रवातहर्म्यवासः, शैलान्तरपुलिनशिशिरसदनवसनव्यजनपवनसेवनं, रम्याणां चोपवनानां सुखशिशिरसुरभिमारुतोपहितानामुपसेवनं, सेवनं चपद्मोत्पलनलिनकुमुदसौगन्धिकपुण्डरीकशतपत्रहस्तानां , सौम्यानां च सर्वभावानामिति१७
श्लेष्मलस्यापि श्लेष्मप्रकोपणान्यासेवमानस्य [१] क्षिप्रं श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते, न तथेतरौ दोषौ; स तस्य प्रकोपमापन्नोयथोक्तैर्विकारैः शरीरमुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघाताय तस्यावजयनं- विधियुक्तानि तीक्ष्णोष्णानि संशोधनानि, रूक्षप्रायाणि चाभ्यवहार्याणि कटुकतिक्तकषायोपहितानि, तथैवधावनलङ्घनप्लवनपरिसरणजागरणनियुद्धव्यवायव्यायामोन्मर्दनस्नानोत्सादनानि, विशेषतस्तीक्ष्णानां दीर्घकालस्थितानां चमद्यानामुपयोगः, सधूमपानः सर्वशश्चोपवासः, तथोष्णं वासः, सुखप्रतिषेधश्च सुखार्थमेवेति१८
भवति चात्र- सर्वरोगविशेषज्ञः सर्वकार्यविशेषवित् सर्वभेषजतत्त्वज्ञो राज्ञः प्राणपतिर्भवेदिति१९
तत्र श्लोकाः- प्रकृत्यन्तरभेदेन रोगानीकविकल्पनम् परस्पराविरोधश्च सामान्यं रोगदोषयोः२० दोषसङ्ख्या विकाराणामेकदेशः प्रकोपणम् जरणं प्रति चिन्ता च कायाग्नेर्धुक्षणानि च२१ नराणां वातलादीनां प्रकृतिस्थापनानि च रोगानीके विमानेऽस्मिन् व्याहृतानि महर्षिणा२२
मरानो दी नापोली इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मरानोदीनापोली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महायानमतानुसारेण निर्वाणस्य कृते उभयविधानाम् आवरणानां क्षयः आवश्यको भवति । क्लेशावरणज्ञेयावरणयोः क्षतिः क्रार्मकाऽस्ति । पूर्वं क्लेशावरणं नश्यति,तदनन्तरं ज्ञेयावरणस्य विनाशो भवति । हीनयाने स्वीकृतं निर्वाणस्य स्वरूपं महायानस्य दृष्टिकोणेन अपूर्णमस्ति,यतो हि क्लेशावरणस्य विनाशानन्तरमपि ज्ञेयावरणम् अवशिष्टं भवति ।
एतद्विपरीतं जगतोऽभावात् सांसारिकपदार्थानां शून्यताया ज्ञानेन पारमार्थिक सत्यरूपिणो ज्ञानस्योपरितः आवरणं नश्यति । साधकोऽपि सर्वज्ञतां लभते । क्लेशेन मुक्तेरावरणं भवति,ज्ञेयावरणं च ज्ञेयपदार्थम् आवृणोति । उभयोरावरणयोर्विनाशेनैव सर्वज्ञता प्राप्तुं शक्यते । महायानसम्प्रदाये ज्ञेयावरणस्य निवारणोपायरूपेण सर्वशून्यतायाः प्रतीतिरभिमताऽस्ति । एवमेव हीनयाने अर्हत्प्राप्तीः परमोद्देश्यमस्ति,किन्तु महायाने बुद्धत्वप्राप्तिर्ल-क्ष्यभूता भवति । उभयोः सम्प्रदाययोरयमेव निर्वाणभेदः ।
"?=महायानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः ।
“नीलाञ्जन-समाभासं, रविपुत्रं यमाग्रजम्। छाया-मार्तण्ड-सम्भूतं, तं नमामि शनैश्चरम्।।”
भण्टाकी, स्त्री,  वार्त्ताकी । इत्यमरः । २ । ४ । ११४ ।)
भण्टाकी¦  ,   भट्,  आक,नुम्  “वेगुण” 
"?=भण्टाकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  युजिर् ७-उ णिच्  । सञ्चिकाया निधिपीठिकाया वा अन्ते दत्तांशस्य योजनम् ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् उपनिषद्
 ग्रामाय  ग्रामाभ्याम्  ग्रामेभ्यः 
 ग्रामात्  ग्रामाभ्याम्  ग्रामेभ्यः 
 ग्रामस्य  ग्रामयोः  ग्रामाणाम् 
 ग्रामा  ग्रामाभ्याम्  ग्रामेभ्यः 
सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं य औशिजः ।
यो रेवान्यो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्धनः । स नः सिषक्तु यस्तुरः ।
मा नः शंसो अररुषो धूर्तिः प्रणङ्मर्त्यस्य । रक्षा णो ब्रह्मणस्पते ।
स घा वीरो न रिष्यति यमिन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः । सोमो हिनोति मर्त्यम् ।
त्वं तं ब्रह्मणस्पते सोम इन्द्रश्च मर्त्यम् । दक्षिणा पात्वंहसः।
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन । स धीनां योगमिन्वति ।
आदृध्नोति हविष्कृतिं प्राञ्चं कृणोत्यध्वरम् । होत्रा देवेषु गच्छति।
नराशंसं सुधृष्टममपश्यं सप्रथस्तमम् । दिवो न सद्ममखसम् ।
नवधा भक्ति- श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
श्री कृष्णशरणम् मम
नवधा भक्ति- श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम
न केषामाधते कुसुमशरकोदण्डकुतुकम्।
ṃ ñā --āआत्मानात्मविवेकः
स्वं विज्ञाय सच्चिदानन्दम्१५२ 
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति१०७ 
शरदम्भप्रतिपादकाम्बरां कलये हृदि गोमतीं सदा ।
अमृताशिव्रजनम्यपादुकां कलये हृदि गोमतीं सदा ।
घनपीनपयोधराञ्चितां कलये हृदि गोमतीं सदा ।
हरिणाङ्कविजित्वराननां कलये हृदि गोमतीं सदा ।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
यथा रुद्राच च संभूतॊ गङ्गायां कृत्तिकासु च
 यथा च भगवान अग्निः सवयम एवाङ्गिराभवत
 कथम अग्निः पुनर अहं भवेयम इति चिन्त्य सः
भवन्तम एव जञास्यन्ति पावकं न तु मां जनाः
 स तु पृष्टस तदा देवैस ततः कारणम अब्रवीत
   फलकम् ‎;०८४३   ‎   ‎ ‎  
"विशेषःनवीनतमसम्भन्दिनपरिवर्तअम्रोहामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं च धारय मां देवी! पवित्रं कुरु चासनम्।
त्व्यापि गापित्वयं हि न देयं यस्य कस्यचित्॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रशासत् सर्वकार्याणि पौरजानपदेषु च ।
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ।
भवान्हि गतिरव्यग्रा भवता पालिता वयम् ।
भवतस्तेजसोग्रेण रावणो निहतो मया ।
इक्ष्वाकूणां च सर्वेषां मैथिलानां च सर्वशः ।
अतुलाः प्रीतयो राजन् संबंधकपुरोगमाः ।
भरतश्च सहायार्थं पृष्ठतस्तेऽनुयास्यति ।
स तथेति ततः कृत्वा राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
प्रीतोऽस्मि भवतो राजन् दर्शनेन नयेन च ।
दुहित्रे तानि वै राजन् सर्वाण्येव ददामि च ।
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थं जनको हृष्टमानसः ।
प्रययौ मिथिलां श्रीमान् तमनुज्ञाय राघवम् ।
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा विनयात् वाक्यमब्रवीत् ।
इदं राज्यमहं चैव भरतश्च सलक्ष्मणः ।
आयत्तास्त्वं हि नो राजन् गतिश्च पुरुषर्षभ ।
राजा हि वृद्धः सन्तापं त्वदर्थमुपयास्यति ।
धनमादाय बहुलं रत्‍नाौनि विविधानि च ।
युधाजित् तु तथेत्याह गमनं प्रति राघव ।
रत्‍नातनि च धनं चैव त्वय्येवाक्षय्यमस्त्विति ।
प्रदक्षिणं च राजानं कृत्वा केकयवर्धनः ।
रामेण हि कृतः पूर्वं अभिवाद्य प्रदक्षिणम् ।
हतेऽसुरे यथा वृत्रे विष्णुना सह वासवः ।
तं विसृज्य ततो रामो वयस्यमकुतोभयम् ।
प्रतर्दनं काशिपतिं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
दर्शिता भवता प्रीतिः दर्शितं सौहृदं परम् ।
उद्योगश्च त्वया राजन् भरतेन कृतः सह ।
रमणीयां त्वया गुप्तां सुप्रकाशां सुतोरणाम् ।
विसर्जयामास तदा कौसल्यानन्दवर्धनः ।
राघवेण कृतानुज्ञः काशेयो ह्यकुतोभयः ।
विसृज्य तं काशिपतिं त्रिशतं पृथिवीपतीन् ।
भवतां प्रीतिरव्यग्रा तेजसा परिरक्षिता ।
धर्मश्च नियतो नित्यं सत्यं च भवतां सदा ।
युष्माकं चानुभावेन तेजसा च महात्मनाम् ।
हेतुमात्रमहं तत्र भवतां तेजसा हतः ।
रावणः सगणो युद्धे सपुत्रामात्यबान्धवः ।
भवन्तश्च समानीता भरतेन महात्मना ।
उद्युक्तानां च सर्वेषां पार्थिवानां महात्मनाम् ।
कालो व्यतीतः सुमहान् गमनं रोचयाम्यतः ।
प्रत्यूचुस्तं च राजानो हर्षेण महता वृताः ।
दिष्ट्यां त्वं विजयी राम स्वराज्येऽपि प्रतिष्ठितः ।
दिष्ट्या प्रत्याहृता सीता दिष्ट्या शत्रुः पराजितः ।
एष नः परमः काम एषा नः पीतिरुत्तमा ।
यत् त्वां विजयिनं राम पश्यामो हतशात्रवम् ।
एतत् त्वय्युपपन्नं च यदस्मांस्त्वं प्रशंससे ।
प्रशंसार्ह न जानीमः प्रशंसां वक्तुमीदृशीम् ।
वर्तामहे महाबाहो प्रीत्यात्र महता वृताः ।
बाढमित्येव राजानो हर्षेण परमान्विताः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टात्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णस्य कला साक्षाद्‌गणेशोऽयं महाबलः ॥
वर्तते यस्य निकटे तस्य नास्ति पराजयः ॥
श्रीकृष्णेन वरो दत्तः पुरास्मै शंकरालये ।
यद्ययं वर्तते चात्र तदा न स्याज्जयश्च नः ॥
शत्रुपक्षगतोऽ‍यं वै श्रीकृष्णस्य वरोर्जितः ।
तमन्वगच्छत्कुपितो मार्जारः स्थूलरूपधृक् ।
नाययौ स्वं रणं चाखुश्चंडमार्जारपीडितः ।
यत्र यत्र गतश्चाखुर्गणेशेन समन्वितः ॥
तत्र तत्र गतो राजन् मार्जारश्चंडविक्रमः ।
विस्मितेषु सपक्षेषु गणेषु प्रमथेषु च ।
तदैव छादितं व्योम मेघैः सांवर्तकैरिव ।
क्षणेन सिंधवः सर्वे प्लावयंतो धरातलम् ।
प्राकृताः प्रलयं मत्वा यादवा भयविह्वलाः ।
ज्ञात्वा तां गौह्यकीं मायां प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ।
सत्वात्मिकां च स्वां विद्यां सर्वमायोपमर्दिनीम् ॥
मुखे च प्रणवं धृत्वा पुंखे श्रीबीजमेव च ॥
आकृष्य कर्णपर्यन्तं कृष्णं स्मृत्वा चतुर्भुजम् ।
प्रद्युम्नस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
तदातिहर्षितो राजन् राजराजः कृतांजलिः ।
दशलक्षं रथानां च मुक्तातोरणशालिनाम् ।
दशार्बुदं तथा राजन्हयानां चन्द्रवर्चसाम् ।
पंजरस्थायिनां राजञ्छार्दूलानां द्विलक्षकम् ।
चित्रकाणां मृगाणां च गवयानां तथैव च ॥
मृगयासारमेयानां कोटिकोटिर्विदेहराट् ।
शुकानां सारिकाणां च कलकंठप्रवादिनाम् ॥
हंसानां स्वर्णवर्णानामन्येषां चित्रपक्षिणाम् ।
सहस्रं कुलवृक्षाणां कामधेनुशतं तथा ।
चिंतामणीनां च शतं शतं दिव्याश्मनां तथा ॥
तथाहि दिव्यपद्मानां मालांकिंजल्किनीं शुभाम् ।
पीयूषस्य शतं द्रोणं फलानि विविधानि च ॥
खचिद्‌रत्‍नसुवर्णानां भूषणानां तु वाससाम् ।
अमोघानां च शस्त्राणां कोटिसौवर्णशालिनाम् ।
दत्त्वा बलिं राजराजः प्रद्युम्नाय महात्मने ।
मदनाय च माराय कंदर्पाय नमो नमः ।
लोको ह्यहंकारविमोहितोऽखिलः ।
गुणे च सर्पं प्रतनोति सोऽक्षिभिः ।
र्भक्तिं परां यां च विदुर्गरीयसीम् ॥
देहि प्रशस्तं निजसाधुसंगमम् ।
प्रद्युम्नस्य शुभं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥
संकटे तस्य सततं सहायः स्याद्धरिः स्वयम् ।
तथास्तूक्त्वा ददौ राजन्पद्मरागशिरोमणिम् ।
सिंहासनं मणिमयं प्रादाच्छ्रीयादवेश्वरः ।
न केऽपि युयुधुस्तेन राजानश्च बलिं ददुः ॥
अथ कार्ष्णिर्महाबाहु-र्नादयन्दुन्दुभीन्बहून् ।
पुरा प्रद्युम्नबाणेन ताडितो यो महाबलः ॥
समुत्थाय रुषाविष्टो दशनैर्नखरैः खरैः ।
गृहीत्वा स गजान्दोर्भ्यां विचिक्षेपांबरे बलात् ॥
शत्रुं ज्ञात्वा कपिं कार्ष्णिः प्रतिशार्ङ्‌गे शरं दधे ।
पुनरागतवान्बाणः प्रद्युम्नस्येषुधौ स्फुरन् ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ॥
सदा सन्निधचि असावें । देवद्वारीं ।
पावतीं करावीं जीवनें । तया वृक्षांसी ।
एतेषां दर्शनं पुण्यं नित्यनेमे विशेषतः ॥
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ॥
रामकृष्णहयग्रीवमूर्ती । देवतार्चनीं पूजाव्या ।
नाना उपचारीं आर्चावें । परमेश्र्वरासी ।
ह्ह्गलो रागः इश्शः
रागः इश्शः
“ स्वागताभिनन्दनम् ”
नगाधिराजस्य हिमालयस्य भगवत्याः भागीरथ्याश्चास्मिन् राज्ये युगयुगान्तरेभ्यः संस्कृतस्य संस्कृतेश्च विमला धारा प्रवहमाना राराजते। भारतीया संस्कृतिः हिमालयस्य गंगायमुनयोश्च संस्कृतिः इति समुद्घोष्यते। अद्यतः एकादशवर्षपूर्वम् उत्तराखण्डराज्यस्य सर्वकारेण स्वीयां प्राचीनतमां प्रतिभूतिं संरक्षितुं संस्कृतसम्बद्धान् विविधान् समुज्ज्वलपक्षान् विश्वे जन-जनसमक्षं पूर्णया भव्यतया दिव्यतया च प्रकाशमानेतुमयं विश्वविद्यालयः संस्थापितः।
अस्मिन् संस्कृतविश्वविद्यालये एतत्सम्बद्धमहाविद्यालयेषु च कार्यरतान् प्राचार्यान्, शिक्षकान्, शिक्षणेतरकर्मकरान्, छात्रान् संस्कृत-संस्कृत्यनुरागशीलान् बन्धुबान्धवांश्च साग्रहं सविनयं चानुरुन्धे यत्ते स्वीयस्य पुरुषार्थस्य, परिश्रमस्य, योग्यतायाः साधनायाश्च बलेन संस्कृतस्य पताकां हिमाद्रेः सर्वोत्तुंगे शिखरे सुप्रतिष्ठापयेयुरिति।
कॉग्रेसदलस्य संकोचितं मण्डलम् 
कॉग्रेसदलस्य परिवर्तिन्यः घोषणाः चीत्कारः वा तस्य संकोचितस्य मण्डलस्य कथां दर्शयति।
पुरा देशः इति मण्डलस्य केन्द्रः परिवारः आसीत् किन्तु अधुना तत् मण्डलं संकुच्य केन्द्रम् अमिलत्। मण्डलं केन्द्रं केन्द्रं मण्डलम्। केन्द्रं मन्डलम् अभिन्नम् अस्ति।
इयं कथा मया मीनाक्षीलेखीमहाभागायाः श्रुता।
सप्तशती विवेचन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वर्गःअर्थनीतिः - विकिपीडिया
वर्गःअर्थनीतिः
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
"?=वर्गःअर्थनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्व्यधिक-शततमः  पाठः ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
ननु आत्मानं बहु विगणयन् न आत्मना एव अवलंबे 
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां मा गमः कातरत्वम् 
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं दुःखम् एकान्तत वा 
नीचै गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणउत्तरमेघे ४६
१-१ अत्र सन्धयः –
नन्वात्मानं = ननु आत्मानं 
विगणयन् आत्मना = विगणयन्नात्मना 
विगणयन्नात्मना एव = विगणयन्नात्मनैव 
तत्कल्याणि = तत् कल्याणि 
त्वमपि = त्वम् अपि 
कस्यात्यन्तं = कस्य अत्यन्तं 
सुखमुपनतं = सुखम् उपनतं 
दुःखमेकान्ततो वा = दुःखम् एकान्तत वा
दुःखम् एकान्तत = दुःखमेकान्तत 
नीचै गच्छति = नीचैर्गच्छति 
नीचैर्गच्छति उपरि = नीचैर्गच्छत्युपरि 
२ अन्वयाः –
ननु आत्मानं बहु विगणयन् आत्मना एव अवलंबे 
आत्मना एव बहु विगणयन्
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं  ?
वा  एकान्तत दुःखम्  ?
दशा चक्रनेमिक्रमेण नीचै उपरि च गच्छति
३ वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
३ कल्याणि तत् त्वम् कातरत्वम् मा गमः अपि नितरां प्रधान
४ सुखम् अत्यन्तं उपनतं  कस्य प्रधान
५ वा दुःखम्   एकान्तत प्रधान
६ दशा गच्छति चक्रनेमिक्रमेण नीचै उपरि च प्रधान
४ समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्त्यः विश्लेषणानि च –
आत्मना एव आत्मानं बहु विगणयन्
१ आत्मना – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ एव  इति अव्ययम् ।
३ आत्मानम् – “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ बहु  इति विशेषणम् । अत्र अव्ययात्मकं क्रियाविशेषणम् ।
५ विगणयन् – “वि + गण्” इति चुरादि सेट् उभयपदी धातुः । गण संख्याने  । तस्मात् कर्तरि-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विगणयन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ अहम् – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ अवलंबे – “अव + लम्ब्” इति भ्वादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । लवि [शब्दे] अवस्रंसने च  । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
८ ननु  इति क्रियाविशेषणम् ।
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां कातरत्वम् गमः मा
९ तत्  इति सर्वनाम । अत्र अव्ययात्मकं क्रियाविशेषणम् । तत् = तेन, तस्मात्, ततः  ।
१० कल्याणि – “कल्याण” अथवा “कल्याणिन्” इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “कल्याणी”  । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ अपि  इति अव्ययम् ।
१३ नितराम्  क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
१४ कातरत्वम् – “कातर”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “कातरत्व”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ गमः – “गम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य आज्ञार्थे  मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१६ मा  इति अव्ययम् । नकारात्मक-अर्थे मा-अव्ययस्य उपयोगः भवति ।माकस्य सुखम् अत्यन्तं उपनतं 
१७ कस्य – “किम्” इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ सुखम् – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ अत्यन्तम् – “अत्यन्त”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ अत्यन्तम्  अति एव अन्तः यस्य तथा ।
१९-२ अत्यन्तम् इति प्रायः क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययमपि ।
२० उपनतम् – “उप + नम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । णम प्रह्नत्वे शब्दे च  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपनत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ भवति – “भू” इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
वा  दुःखम् एकान्तत 
२२ वा  इति अव्ययम् ।
२३ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ एकान्तत  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२४-१ एकान्तत -तः  ।
२५ दशा  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ चक्रनेमिक्रमेण – “चक्रनेमिक्रम” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-१ चक्रस्य नेमिः चक्रनेमिः  ।
२६-२ चक्रनेमेः क्रमः चक्रनेमिक्रम  ।
२६-३ चक्रस्य – “चक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-४ नेमिः – “नेमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६-५ क्रमः – “क्रम्” इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ नीचै  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२८ उपरि  इति क्रियाविषेशणात्मकं अव्ययम् ।
२९ गच्छति – “गम्” इति भ्वादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तत् कल्याणि त्वम् अपि नितरां कातरत्वम् मा गमः , ,,
कस्य अत्यन्तं सुखम् उपनतं ?
वा  दुःखम् एकान्तत ?
६ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ? 
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणवर्णाः १७
अत्र मन्दाक्रान्ता इति वृत्तम्अस्य लक्षणपदम् – मंदाक्रान्तांबुधिरसनगैर्मो भनौ तौ गयुग्मम्७टिप्पणयः
नन्वितिनन्वित्यामन्त्रणे “प्रश्नावधारणानुज्ञानुनयामन्त्रणे ननु”  इत्यमरःननु प्रिये, बहु विगणयन् शापान्ते सत्येवमेवं करिष्यामीत्यावर्तयन् आत्मानमात्मनैव स्वेनैव“प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्” इति तृतीयाअवलम्बे धारयामियथाकथंचिज्जीवामीत्यर्थःतत् तस्मात् कारणात्हे कल्याणि सुभगे, त्वत्सौभाग्येनैव जीवामीति भावः“बह्वादिभ्यश्च”  इति ङ्-ई-ष्त्वमपि नितराम् अत्यन्तं कातरत्वम् भीरुत्वं मा गमः मा गच्छ“न माङ्योगे”  इत्यडागमभावःतादृक्सुखिनोरावयोरीदृशि दुःखे कथं न बिभेमीत्याशङ्क्याह – कस्येतिकस्य जनस्य अत्यन्तं नियतं सुखमुपनतं प्राप्तम् एकान्ततः नियमेन दुःखं वा उपनतम्किं तु दशा अवस्था [चक्रनेमिक्रमेण] चक्रस्य रथाङ्गस्य नेमिस्तदन्तः“चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात्प्रधिः पुमान्”  इत्यमरःतस्याः क्रमेण परिपाठ्या“क्रमः शक्तौ परीपाठ्याम्” इति विश्वःनीचैः अध उपरि च गच्छति प्रवर्ततेएवं जन्तोः सुखदुःखे पर्यावर्तेते इत्यर्थः 
-- अवलम्बे = धारयामि, तत् = तस्मात् कारणात्, नितराम् = अत्यन्तं कातरत्वम् = भीरुत्वं, मा गमः = मा गच्छ, नीचैः = अध, दशा = अवस्था ,
विभक्ति  “…”प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम्” इति तृतीया”
श्रीमद्भगवद्गीता – षष्ठोध्यायः – आत्मसंयमयोगः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः सः सन्न्यासी च योगी च न निरग्निः न च अक्रियः ॥
यः कर्मफलम् अनाश्रितः कार्यं कर्म करोति सः सन्न्यासी च योगी च  । निरग्निः न, अक्रियः च न भवति ।
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसल्पो योगी भवति कश्चन ।
यं सन्न्यासम् इति प्राहुः योगं तं विद्धि पाण्डव न हि असंन्यस्तसल्पः योगी भवति कश्चन ॥
पाण्डव ! यं सन्न्यासम् इति प्राहुः तं योगं विद्धि । असंन्यस्तसल्पः हि कश्चन योगी न भवति ।
क्रियापदम् = भवति
कर्तृपदम् = कश्चन
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
आरुरुक्षोः मुनेः योगं कर्म कारणम् उच्यते योगारूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते ॥
योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यते । योगारूढस्य तस्य एव  शमः कारणम् उच्यते ।
 क्रियापदम् = उच्यते
 कर्तृपदम् = कर्म
सम्बन्ध-पदम् = मुनेः
 कर्तृपदम् = शमः
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
यदा हि न इन्द्रियार्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते सर्वसल्पसन्न्यासी योगारूढः तदा उच्यते ॥
यदा हि इन्द्रियार्थेषु न अनुषज्जते, कर्मसु  न, तदा सर्वसल्पसन्न्यासी योगारूढः उच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
उद्धरेत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयेत् आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ॥
आत्मानम् आत्मना उद्धरेत् । आत्मानं न अवसादयेत् । आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः । आत्मा एव आत्मनः रिपुः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य येन आत्मा एव आत्मना जितः अनात्मनः तु शत्रुत्वे वर्तेत आत्मा एव शत्रुवत् ॥
येन आत्मना आत्मा एव जितः तस्य आत्मनः आत्मा बन्धुः । अनात्मनः तु आत्मा एव शत्रुवत् शत्रुत्वे वर्तेत ।
क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= बन्धुः
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः प्रशान्तस्य जितात्मनः परमात्मा समाहितः ।
युक्तइत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थः विजितेन्द्रियः युक्तः इति उच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ॥
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः विजितेन्द्रियः युक्तः योगी इति उच्यते ।
 कर्मपदम् = युक्तः
 कर्मविशेषणम् = कूटस्थः
 कर्मविशेषणम् = समलोष्टाश्मकाञ्चनः
 कर्मविशेषणम् = विजितेन्द्रियः
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु साधुषु अपि च पापेषु समबुद्धिः विशिष्यते ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु साधुषु पापेषु अपि च समबुद्धिः विशिष्यते ।
क्रियापदम् = विशिष्यते
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
योगी युञ्जीत सततम् आत्मानं रहसि स्थितः एकाकी यतचित्तात्मा निराशीः अपरिग्रहः ॥
यतचित्तात्मा निराशीः अपरिग्रहः एकाकी योगी रहसि स्थितः सततम् आत्मानं युञ्जीत ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।
यतचित्तेन्द्रियक्रियः शुचौ देशे स्थिरं नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् आत्मनः आसनं प्रतिष्ठाप्य तत्र आसने उपविश्य मनः एकाग्रं कृत्वा आत्मविशुद्धये योगं युञ्ज्यात् ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीः ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशः च अनवलोकयन् ।
कायशिरोग्रीवं समम् अचलं धारयन् स्थिरः भूत्वा स्वं नासिकाग्रं सम्प्रेक्ष्य दिशः च अनवलोकयन् प्रशान्तात्मा विगतभीः ब्रह्मचारिव्रते स्थितः सन् मनः संयम्य मच्चित्तः मत्परः युक्तः आसीत ।
क्रियापदम् = आसीत
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं योगी नियतमानसः शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थाम् अधिगच्छति ॥
नियतमानसः योगी एवं सदा आत्मानं युञ्जन् निर्वाणपरमां मत्संस्थां शान्तिम् अधिगच्छति ।
कर्मपदम् = शान्तिम्
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
नात्यश्नतः तु योगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः न च अतिस्वप्नशीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ॥
अर्जुन ! अत्यश्नतः तु योगः न अस्ति । एकान्तम् अनश्नतः च न । अतिस्वप्नशीलस्य च न । जाग्रतः च न एव ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु युक्तस्वप्नावबोधस्य योगः भवति दुःखहा ॥
युक्ताहारविहारस्य कर्मसु युक्तचेष्टस्य युक्तस्वप्नावबोधस्य योगः दुःखहा भवति ।
सम्बन्ध-पदम् = युक्तस्वप्नावबोधस्य
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते निःस्पृहः सर्वकामेभ्यः युक्तः इति उच्यते तदा ॥
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते सर्वकामेभ्यः निःस्पृहः तदा युक्तः इति उच्यते ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= निःस्पृहः
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यथा दीपः निवातस्थः नेङ्गते सोपमा स्मृता योगिनः यतचित्तस्य युञ्जतः योगम् आत्मनः ॥
यथा निवातस्थः दीपः न इङ्गते सा उपमा आत्मनः योगं युञ्जतः यतचित्तस्य योगिनः स्मृता ।
क्रियापदम् = 
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
यत्र उपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् न आत्मनि तुष्यति ॥
यत्र योगसेवया निरुद्धं चित्तम् उपरमते, यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धिग्राह्यम् अतीन्द्रियम् वेत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्त्वतः ॥
यत्र यत् तत् बुद्धिग्राह्यम् अतीन्द्रियम् आत्यन्तिकं सुखं वेत्ति, यत्र च स्थितः अयं तत्त्वतः न एव चलति ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यते न अधिकं ततः यस्मिन् स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते ॥
यं च लब्ध्वा ततः अधिकम् अपरं लाभं न मन्यते, यस्मिन् स्थितः गुरुणा दुःखेन अपि न विचाल्यते 
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
तं विद्यात् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्णचेतसा ॥
तं दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितं विद्यात् । सः योगः अनिर्विण्णचेतसा निश्चयेन योक्तव्यः ।
कर्मविशेषणम् = तम्
क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= योक्तव्यः
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
सङ्कल्पप्रभवान् कामान् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः मनसा एव इन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
सङ्कल्पप्रभवान् सर्वान् कामान् अशेषतः त्यक्त्वा, मनसा एव समन्ततः इन्द्रियग्रामं विनियम्य,धृतिगृहीतया बुद्ध्या शनैः शनैः उपरमेत् । मनः आत्मसंस्थं कृत्वा किञ्चित् अपि न चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत् ॥
चञ्चलम् अस्थिरं मनः यतः यतः निश्चरति ततः ततः एतत् नियम्य आत्मनि एव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
प्रशान्तमनसं हि एनं योगिनं सुखम् उत्तमम् उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतम् अकल्मषम् ॥
प्रशान्तमनसं हि शान्तरजसम् अकल्मषं ब्रह्मभूतम् एनं योगिनम् उत्तमं सुखम् उपैति ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं योगी विगतकल्मषः सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते ॥
विगतकल्मषः योगी एवम् आत्मानं सदा युञ्जन् सुखेन अत्यन्तं सुखं ब्रह्मसंस्पर्शम् अश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ॥
योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः आत्मानम् सर्वभूतस्थम् आत्मनि च सर्वभूतानि ईक्षते ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
यः मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मे न प्रणश्यति ॥
यः मां सर्वत्र पश्यति सर्वं च मयि पश्यति, तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मे न प्रणश्यति ।
कर्तृपदम् = यः
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
सर्वभूतस्थितं यः मां भजति एकत्वम् आस्थितः सर्वथा वर्तमानः अपि सः योगी मयि वर्तते ॥
एकत्वम् आस्थितः यः सर्वभूतस्थितं मां भजति, सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योः अर्जुन सुखं वा यदि वा दुःखं सः योगी परमः मतः ॥
अर्जुन !  सुखं  यदि वा  दुःखं  यः आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति सः परमः योगी मतः ।
क्रियापदम् = 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
य अयं योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन एतस्यहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ॥
मधुसूदन ! यः अयं योगः त्वया साम्येन प्रोक्तः मनसः चञ्चलत्वात् एतस्य स्थिरां स्थितिं अहं न पश्यामि ।
सम्बन्ध-पदम् = एतस्य
सम्बन्ध-पदम् = मनसः
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् तस्य अहं निग्रहं मन्ये वायोः इव सुदुष्करम् ॥
कृष्ण ! मनः हि चञ्चलं बलवत् दृढं प्रमाथि । अहं तस्य निग्रहं वायोः इव सुदुष्करं मन्ये ।
क्रियाविशेषणम् = 
सम्बन्ध-पदम् = वायोः
श्रीभगवान् उवाच –
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंशयं महाबाहो मनः दुर्निग्रहं चलम् अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
महाबाहो ! असंशयम् मनः दुर्निग्रहं चलम् । कौन्तेय ! अभ्यासेन तु वैराग्येण च गृह्यते ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय!
 क्रियापदम् = गृह्यते
 कर्मपदम् = मनः
 कर्तृपदम् = अभ्यासेन
 कर्तृपदम् = वैराग्येण
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
असंयतात्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः वश्यात्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ॥
असंयतात्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः । यतता वश्यात्मना तु उपायतः अवाप्तुं शक्यः ।
कर्म-वाक्यम्
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= दुष्प्रापः
 कर्मपदम् = योगः
 कर्तृपदम् = असंयतात्मना
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= शक्यः
 कर्तृपदम् = वश्यात्मना
 कर्तृविशेषणम् = यतता
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
अयतिः श्रद्धया उपेतः योगात् चलितमानसः अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
कृष्ण ! श्रद्धया उपेतः अयतिः योगात् चलितमानसः योगसंसिद्धिम् अप्राप्य कां गतिं गच्छति ?
प्रश्नवाचक-कर्म-पदम् = काम्
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= चलितमानसः
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
कच्चिन् न भयविभ्रष्टः छिन्नाभ्रम् इव नश्यति अप्रतिष्ठः महाबाहो विमूढः ब्रह्मणः पथि ॥
महाबाहो ! उभयविभ्रष्टः अप्रतिः ब्रह्मणः पथि विमूढः छिन्नाभ्रमिव न नश्यति कच्चित् ।
सम्बन्ध-पदम् = ब्रह्मणः
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
एतत् मे संशयं कृष्ण छेत्तुम् अर्हस्य अशेषतः त्वदन्यः संशयस्य अस्य छेत्ता न हि उपपद्यते ॥
कृष्ण ! एतत् मे संशयम् अशेषतः छेत्तुम् अर्हसि । त्वदन्यः हि अस्य संशयस्य छेत्ता न उपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ॥
पार्थ ! इह तस्य विनाशः न एव विद्यते । अमुत्र न । तात ! कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं न गच्छति हि ।
प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
प्राप्य पुण्यकृतान् लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टः अभिजायते ॥
योगभ्रष्टः पुण्यकृतां लोकान् प्राप्य शाश्वतीः समाः उषित्वा शुचीनां श्रीमतां गेहे अभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम् एतत् हि दुर्लभतरं लोके जन्म यत् ईदृशम् ॥
अथवा धीमतां योगिनां कुले एव भवति । यत् ईदृशं जन्म एतत् लोके दुर्लभतरम् हि ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् यतते च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
कुरुनन्दन !  तत्र तं पौर्वदेहिकं बुद्धिसंयोगं लभते । ततः च  संसिद्धौ भूयः यतते ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
पूर्वाभ्यासेन तेन एव ह्रियते हि अवशः अपि सः जिज्ञासुः अपि योगस्य शब्दब्रह्म अतिवर्तते ॥
सः अवशः अपि तेन पूर्वाभ्यासेन एव ह्रियते । योगस्य जिज्ञासुः अपि शब्दब्रह्म अतिवर्तते हि ।
 क्रियापदम् = ह्रियते
 कर्तृपदम् = पूर्वाभ्यासेन
 कर्तृविशेषणम् = तेन
 कर्मपदम् = अवशः
 कर्मविशेषणम् = सः
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धः ततः याति परां गतिम् ॥
संशुद्धकिल्बिषः प्रयत्नात् यतमानः योगी तु अनेकजन्मसंसिद्धः ततः परां गतिं याति ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
तपस्विभ्यः अधिकः योगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः कर्मिभ्यः च अधिकः योगी तस्मात् योगी भव अर्जुन ॥
योगी तपस्विभ्यः अधिकः मतः । ज्ञानिभ्यः अपि अधिकः । कर्मिभ्यः च अधिकः । अर्जुन ! तस्मात् योगी भव ।
क्रियापदम् = भव
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्गतेन अन्तरात्मना श्रद्धावान् भजते यः मां सः मे युक्ततमः मतः ॥
सर्वेषां योगिनाम् अपि यः श्रद्धावान् मद्गतेन अन्तरात्मना मां भजते सः मे युक्ततमः मतः ।
सर्वयोनीषु कौन्तेय मूर्तयसम्बवन्ति या!
सत्वम् रजस्तम इति गुणा प्रक्रुतिस्म्भवा!
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्!!
मामेवैष्यसि सत्यम् ते प्रतिजानेप्रियोसि मे !!
रााज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन नशाचर । न चापि प्रतिकूलेन नाऽविनीतेन राक्षस ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
रााज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन नशाचर । न चापि प्रतिकूलेन नाऽविनीतेन राक्षस ॥
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे एकचत्वाारिंशस्सर्गः 
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते । भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।
पौराह्यात्मकृताद्दुःखात् विप्रमोच्या नृपात्मजैः । न ते खल्वात्मना योज्या दुःखेन पुरवासिनः ॥
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरोधाः परमो गुरुः । न चातिक्रमितुं शक्यं वचनं सत्यवादिनः ॥
यदा यदा हि धर्मस्य
परित्राणाय साधूनां
विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
स्नायु-षट्क-जठरः कृशरम्यः।
स्वादु-निम्ब-गुड-मिश्रणम् एति॥
सर्व-लोक-भरणेऽपि समर्त्थे
लास्य-ताण्डव-कृते परिबद्धम्।
दर्शिते बत न कस्य सुखं स्यात्॥
त्वद्बन्धोर् एवास्य जनस्य बन्धो! -) तदुत्पत्तिप्रसङ्गोऽत्र ईक्ष्यताम्।
बन्धो अतिसुन्दरमिदम् ।
हिन्दु-विचाराः
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
कश्चाहं का च मे शक्तिर् इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः॥
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्मै को गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिर् उच्यते॥
उपकृदपकृदपि च तयोर् यस् तं पुरुषं परं मन्ये॥
इति महति विरोधे वर्तमाने समाने नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता॥
’ ? – श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्
कदाचिद् भोजराजः बहिः उद्यानमध्ये मार्गं प्रत्यागच्छन्तं कमपि विप्रं ददर्श। तस्य करे चर्ममयं कमण्डलुं वीक्ष्य तं च अतिदरिद्रं ज्ञात्वा मुखश्रिया विराजमानं च अवलोक्य तुरङ्गं तदग्रे निधाय आह – “विप्र, चर्मपात्रं किमर्थं पाणौ वहसि” इति। स च विप्रो नूनं मुखशोभया मृदूक्त्या एषः भोजराजः इति विचार्य आह – “वदान्यशिरोमणौ भोजे पृथिवीं शासति लोहताम्राभावः समजनि। अतः चर्मपात्रं वहामि” इति। राजा अपृच्छत् – “भोजे शासति लोहताम्राभावे को हेतुः?” इति। तदा विप्रः पठति –
अस्य श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्।
ततस्तुष्टो भोजराजः तस्मै प्रत्यक्षरं लक्षं ददौ।
“आपदर्थे धनं रक्षेत्” इति। राजा शयनादुत्थितो अमात्येन लिखितं श्लोकं वीक्ष्य स्वयं द्वितीयचरणं अलिखत् – “श्रीमतामापदः कुतः” इति। अपरेद्युरमात्यो द्वितीयं चरणं लिखितं दृष्ट्वा स्वयं तृतीयचरणं अलिखत् – “सा चेदपगता लक्ष्मीः” इति। परेद्युः राज्ञा चतुर्थं चरणं लिखितम् – “सञ्चितार्थो विनश्यति”॥
सम्पूर्णश्लोकः एवमस्ति –
सा चेदपगता लक्ष्मीः सञ्चितार्थो विनश्यति॥
ततो मुख्यामात्यो राज्ञः पादयोः पतित्वा अप्रार्थयत् – “क्षन्तव्योऽयं मेऽपराधः” इति।
अर्थस्य सञ्चयापेक्षया तस्य वितरणमेव श्रेष्ठमिति भोजराजस्य मतम्। उक्तञ्च मनीषिभिः –
“दानं भोगं नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्नाम।
एकदा पार्वती महेश्वरं अपृच्छत् “कवित्वे को श्रेष्ठतरः – कालिदासः उत भवभूतिः?। महेश्वरः प्राह – “कवित्वे उभावपि तुल्यौ एव। परन्तु कालिदासः निश्चयज्ञानमतिः, भवभूतेस्तु तादृशः निश्चयज्ञानं नास्तीति भेदः। भवती न विश्वसिति चेत् तयोः परीक्षां कृत्वा निश्चिनोतु”।
गिरिजा तु कवयोः परीक्षार्थं वृद्धब्रह्मण्याः, कार्तिकेयः मृतशिशोश्च रूपे धृतवन्तौ। ततः पार्वती धारापुरीं गत्वा भोजराजस्य प्रासादस्य द्वारे मृतं शिशुं भुमौ निधाय तत्र कवीन् प्रतीक्षमाणा तत्र स्थितवती। राजसभायां समाप्तायां राजप्रासादतः बहिः आगच्छन्तं प्रत्येकं कविं संबोधयन्ती सा वृद्धब्राह्मणी उच्चैः अवदत् “शिशुर्मे शापवशाद् मृत्युंगतः। यदि कश्चित् ’पुरो निःसरणे रणः’ इत्येनां समस्यां पूरयति चेत् मम शिशुः शापत् मुक्तो भविष्यति। अतः भवद्भिः एषा समस्या कृपया पूरणीया” इति। तेषां एकैकोऽपि समस्यां अपूरयत्। तदा सा ब्राह्मणी तान् पृष्टवती “मम शिशुः किमर्थं न प्रत्युज्जीवितः?”। ते निरुत्तराः सन्तः ततो याताः। तदा भवभूतिः तत्र समागतः। ब्राह्मण्या प्रार्थितः सः समस्याः पूरणं एवमकरोत् –
सा ब्राह्मणी भवभूतिं पृष्टवती “शिशुर्मे किमर्थं न प्रत्युज्जीवितः?”। सोऽब्रवीत् “नाहं जानामि। अहमेनां समस्यां इतोऽपि वरं न पूरयितुं शक्नोमि। कदाचित् कालिदासः कर्तुं शक्यते”। अचिरात् कालिदासः अपि तत्र समागत्य तया ब्राह्मण्या प्रार्थितः सन् एतां समस्यां अपूरयत्। कालिदासस्य भवभूतेश्च पूरणयोः मध्ये ईषदपि अंतरः नासीत्।
ब्राह्मणी कालिदासमपि पृष्टवती “शिशुर्मे किमर्थं न प्रत्युज्जीवितः?”। सोऽब्रवीत् “भवत्याः शिशुः न कदापि मृतः। अतः एव स न प्रत्युज्जीवति। समस्यामेनां इतोऽपि वरं न कोऽपि पूरयितुं शक्यते” इत्युक्त्वा कालिदासः ततो निर्गतः। एतत् सर्वं दृष्ट्वा कवित्वे कालिदासस्य भवभूतेश्च विषये महेश्वरेण यदुक्तं तत्सत्यमिति पार्वति अवगतवती।
कथा, विचारकणिकाः, संस्कृतलेखः, समस्यापूरणम् में प्रकाशित किया गया,
राजा भोजः कवीनां विदुषां च कृते कल्पतरु इवासीत्। भोजराज्ञा एवं आज्ञप्तं चासीत् –
कुम्भकारोऽपि यो विद्वान् स तिष्ठतु पुरे मम।
काले अतिक्रान्ते धारानगर्यां निवसन्तः सर्वे केवलं विदुषा कवयश्च आसन्। एकदा द्रविडदेशस्थस्य लक्ष्मीधरकवेः वैदुष्यात् प्रसन्नो भूत्वा भोजराजः मुख्यामात्यं प्राह – “अस्मै धारानगर्यां गृहं दीयतां” इति। अमात्यः निखिलमपि नगरं विलोक्य कमपि मूर्खं नापश्यत् यं निष्कास्य विदुषे गृहं दीयते। अन्ते स कस्यचित् कुविन्दस्य गृहं विलोक्य तमाह – “कुविन्द, गृहान्निःसर। तव गृहं विदुषे दातव्यम्” इति। तदा कुविन्दः अपि कुपितो भूत्वा राजभवनमागत्य राजानं प्रणम्य “देव, अमात्यः मां मूर्खं मत्वा नगराद् निःसारयितुमिच्छति। अहं मूर्खः पण्डितो वेति त्वं तु पश्य” इत्युक्त्वा श्लोकमेनं अवदत् –
कुविन्देन प्रयुक्तं त्वंकारं ग्राम्यं मत्वा भोजराज एवमाह – “ललिता ते पदपङ्क्तिः, कवितामाधुर्यं च शोभनम्, किन्तु कविता विचार्यैव कर्तव्या” इति। तदा कुविन्दः प्रत्यवदत् –
एतन्निशम्य भोजराजः “साधु भो कुविन्द, मा भैषी” इत्युक्त्वा तस्य अक्षरलक्षं ददौ।
पुरा धाराराज्ये सिन्धुलो नाम राजा शासनं करोति स्म। वृद्धस्य तस्य पुत्रः भोजः केवलं पञ्चवर्षीयः आसीत्। अतः सिन्धुलस्य निधनानन्तरं तस्य भ्राता मुञ्जः राजा अभवत्। किंचित्कालानन्तरं कश्चित् ज्यौतिषिकः मुञ्जमवदत् “भोजः वंगदेशं दक्षिणापथं च पञ्चपञ्चाशत् वर्षाणि शासनं करिष्यति” इति। तदाकर्ण्य मुञ्जः एवं अचिन्तयत् “यदि भोजः राजा भविष्यति चेत् तदाहं जीवन्नपि मृत इव भविष्यति। एतन्निरोद्धुं मया यत्नः कर्तव्यः” इति। तदनन्तरं सः वंगदेशाधीशं वत्सराजं आहूय तमाह – “त्वया भोजः वनं नीत्वा हन्तव्यः। तस्य शिरः अत्रानेतव्यं च”। भोजं हन्तुं अनिच्छन्नपि मुञ्जस्य आज्ञां शिरसा वहन् वत्सराजः भोजं राजप्रसादतः वनं नीतः।
तत्र भोजः छुरिकया स्वजङ्घां छित्वा रक्तमादाय तृणेन एकस्मिन् वटपत्रे कञ्चन श्लोकं लिखित्वा वत्सं प्राह – “वत्स, पत्रमेनं राज्ञे दातव्यं। इदानीं राजाज्ञां विधेहि” इति। परन्तु तत्रोपस्थितेन स्वानुजेन उपदिष्टः वत्सः पश्चात्तापपीडितः सन् भोजं ’क्षमस्व’ इत्युक्त्वा घनान्धकारे तं स्वगृहं नीत्वा भूगर्भस्थे एकस्मिन् प्रकोष्ठे निक्षिप्य रक्षितवान्। तदनन्तरं वत्सराजः भोजस्य कृतकमेकं मस्तकं कारयित्वा मुञ्जराजसमीपं गत्वा तद् मुण्डं, भोजस्य पत्रं च अदात्। तस्मिन् पत्रे भोजकुमारेण श्लोकोऽयं लिखितः आसीत् –
राजा च तत्पठित्वा मूर्च्छितो भूत्वा भुमौ पपात। स अपि “भ्रात्रा ममोत्संगे स्थापितः भोजकुमारः पितृव्येण मया हतः। अधमोऽहं न जीवितुमर्हामि” इति चिन्तयित्वा पश्चात्तपविवशो भूत्वा प्राणान् त्यक्तुं निश्चितवान्। दैववशात् तदा कश्चन योगीन्द्रः तत्रागत्य मुञ्जं समाश्चसितवान्। सः योगीन्द्रः स्वतपोबलेन मृतं भोजं प्रत्युज्जीवितवान्। मुञ्जराजः सद्य एव कुमारं भोजं राजसिंहासने निवेशयित्वा, तं राज्यं दत्वा पत्न्या सह तपोवनं अगच्छत्। तदनन्तरं भोजराजस्तु स्वराज्यं चिरकालं बुभुजे।
प्रत्येकस्य गृहस्थस्य जीवने क्लेशाः बहवः सन्ति। परमेश्चरस्यापि कुटुम्बे एतादृशाः क्लेशाः सन्तीति कश्चित् कविः अनेन श्लोकेन वर्णयति –
तं च क्रौञ्चरिपोः शिखी च गिरिजासिंहोऽपि नागाननम्।
ईशस्य अवस्था एतादृशी चेत् सामान्यानां जनानां कुटुम्बजीवनं कियत् क्लेशकरं स्यात् इति वयं ऊहितुं शक्नुमः॥
आखुः – मूषकः, क्रौञ्चरिपुः – कार्तिकेयःस्कन्दः , नागाननः – गणेशः, जन्हुसुता – गंगा, कलानाथः – चन्द्रमा, कपालाननः – शंभोः भूतविशेषः
संस्कृतलेखः, सरसश्लोकः, सुभाषितम् में प्रकाशित किया गया,
श्लोकोऽयं न महाभारतान्तर्गतः परन्तु अनेन ब्राह्मणेनैव रचितः इति राजा देवनारायणः तत्क्षणमेव अवगतवान्। स अचिन्तयत् “संयोजयित्वा पठितुं शक्यते वा” इति मया पृष्टं इत्यतः खल्वाटं मां उपहसितुं अनेन एवं कृतम्। एषः न सामान्यः ब्राह्मणः, महापण्डितः मेल्पत्तूर् नारायणभट्टतिरिः एव” इति।
व्यञ्जनाक्षराभ्यां विना “तार्क्ष्यकेतुः, “आयुः” भवति। अतः श्लोकार्थः “हे देवनारायणप्रभो, ते आयुः कल्पान्तं भवतु” इत्यस्ति। अनेन श्लोकेन प्रसन्नः राजा मेल्पत्तूर वर्यं यथायोग्यं सत्कृतवान्। एषः पण्डित एव श्रीमन्नारायणीयस्य कर्ता अपि।
प्रथमश्लोके “कर्णमूलं” इत्यस्य अर्थद्वयमस्तीति च स्मर्तव्यम्।
ग्रन्थनिरूपणम्  
चित्रश्लोकः 
समस्यापूरणम् 
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
“ ” – मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति…
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
वन्दे विष्णुं भवभयहरं
२१५ॐ गृहराजमहाबलाय नमः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
  ३०°४४′उत्तरदिक् ७६°४७′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०७३; ७६७८
बृहत्तमं नगरम्
एकसदनात्मकम् 
सप्तदशः 
कुरुक्षेत्रं महाभारतयुद्धस्थलमिति प्रख्यातम् अस्ति । पौराणिक पुण्यस्थलम् चास्ति । अत्र वाहनसञ्चारः सुगमः कल्पितः अस्ति । हरियाणाराज्ये सूरजकुण्ड, कर्नाल्, बडकल् लेक्, पिप्ली, पञ्चकुल इत्यादि प्रेक्षणीयानि स्थानानि सन्ति ।
२१ जलवायुः
३ प्रमुखनगराणि
३२ कुरुक्षेत्रम्
८ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
९ सेचनं, विद्युदुत्पादनञ्च
१२ वीक्षणीयस्थलानि
१३ परिवहनम्
१६ सन्दर्भाः
नामकरणम्[सम्पादयतु]
हरियाणा-राज्यस्य नामकरणे विभिन्नमतानि सन्ति ।
प्राचीनकाले अस्मिन् प्रदेशे बृहदारण्यम् आसीत्, अतः इदं क्षेत्रं “हरि अरण्य” इति कथ्यते स्म । समयान्तरे “हरि अरण्य” इत्यस्य अपभ्रंशत्वात् हरियाणा इत्यभवत् ।
अस्मिन् प्रदेशे बहवः जनाः शिवस्य उपासकाः आसन्, अतः इदं स्थलं शिवस्य हरस्य वा गृहं कथ्यते स्म । तेन “हर अरण्य” इति नाम आसीत् । समयान्तरे हरियाणा इति नाम अभवत् ।
“आरयाणा” इत्यस्य अर्थः लुण्ठनम् इति । तस्मात् हरियाणा शब्दस्य निष्पत्तिः जाता ।
हरितमयं क्षेत्रं प्रदेशः वा इत्यर्थे “हरियाणा” शब्दस्य व्युत्पत्तिः अभवत् ।
ई स १३२८ तमस्य वर्षस्य कस्मिँश्चित् संस्कृताभिलेखे हरियाणा-शब्दस्य उल्लेखः दृश्यते [१]।
हरियाणा-राज्यं भौगोलिकदृष्ट्या द्वयोः प्राकृतिकक्षेत्रयोः विभक्तम् अस्ति । प्रथमं - हिमालयस्य क्षेत्रं, द्वितीयं – सिन्धु-गङ्गानद्योः स्थलीयक्षेत्रेषु विभक्तम् अस्ति । अस्य राज्यस्य स्थलीयक्षेत्रम् अत्यधिकम् उर्वरम् अस्ति । किन्तु दक्षिण-पश्चिमभागः शुष्कः, सिकतामयः च अस्ति । अस्य राज्यस्य चत्वारि प्रमुखाणि भौगोलिक वैशिष्ट्यानि सन्ति । प्रथमम् - उत्तर-दिशि शिवालिक-पर्वतशृङ्खला अस्ति । द्वितीयं – घग्गर-यमुनानद्योः स्थलीयभागः द्वयोः भागयोः विभक्तः अस्ति । बाङ्गर, खादर च । तृतीयं – मरुस्थलीयः अर्धभागः । चतुर्थं – दक्षिणदिशि अरावलीपर्वतशृङ्खला [२]।
जलवायुः[सम्पादयतु]
प्रमुखनगराणि[सम्पादयतु]
पुरा गुडगांव-नगरम् आर्थिकदृष्ट्या अविकसितम् आसीत् । किन्तु समयान्तरे अस्य नगरस्य आर्थिकः विकासः अभवत् । नगरेऽस्मिन् डी एल् एफ्  इत्यनया संस्थया जनेभ्यः वृत्तिः प्रदत्ता । तेन स्थानीयजनाः धनिकाः अभवन् । गुडगांव-नगरस्य कृषकाः अपि धनिकाः अभवन् । तैः कृषकैः स्वस्य कृषिभूमिः उद्योगपतिभ्यः विक्रीता । अनेन कारणेन इदं नगरम् औद्योगिकगतिविधीनां महत्त्वपूर्णं केन्द्रं विद्यते । अस्मिन् नगरे बहुराष्ट्रियाणाम्, अन्ताराष्ट्रियाणां च व्यावसायिकसंस्थानां मुख्यालयाः अपि सन्ति । अतः इदं नगरं विकासशीलनगरेषु गण्यते ।
आवर्षं तत्र पर्यटकाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति । किन्तु शीतर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं मनोहरं भवति । अतः तस्मिन् समये अधिकमात्रायां वीक्षणार्थिनः आनन्दप्राप्तये गुडगांव-नगरं गच्छन्ति । देहली-महानगरस्य “इन्दिरागान्धीराष्ट्रियविमानस्थानकं” गुडगांव-नगरस्य समीपस्थं विमानस्थानकम् अस्ति । अपरं च रेलमार्गेण, भूमार्गेण च नगरमिदं भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
कुरुक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  कुरुक्षेत्रम्
समयान्तरे अस्य नगरस्य इतिहासस्य प्रभुत्वं वर्धमानम् अस्ति । भगवान् बुद्ध, नैकाः सिक्खधर्मगुरवः च अपि तत्र गतवन्तः आसन् । तत्र गत्वा तैः बहूनि सामाजिककार्याणि कृतानि सन्ति । अस्मिन् नगरे बहूनि धार्मिकस्थलानि सन्ति । यथा – मन्दिराणि, सिक्खोपासनागृहाणि च । एतैः स्थलैः कुरुक्षेत्रस्य आकर्षणे वृद्धिर्भवति । तत्र “ब्रह्मा सरोवर टैङ्क्” अस्ति । सूर्यग्रहणसमये श्रद्धालूनां सम्मर्दः भवति । समीपे सरोवरः अपि अस्ति । तस्मिन् सरोवरे श्रद्धालवः स्नानं कुर्वन्ति । जनाः तेषां मृतपितॄणां मोक्षार्थं पिण्डदानं कुर्वन्ति । इदं स्थलं विश्वस्य पुण्यतीर्थस्थलेषु अन्यतमम् अस्ति । यतः अस्य नगरस्य ज्योतिसार-क्षेत्रे भगवता कृष्णेन अर्जुनाय गीतोपदेशः प्रदत्तः आसीत् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
हुण-शासनानन्तरं हर्षवर्धनेन सप्तमशताब्द्यां कुरुक्षेत्रस्य समीपे थानेसर-नामिका राजधानी स्थापिता । हर्षवर्धनस्य मृत्योः अनन्तरं प्रतिहार-राज्ञा तत्र शासनं कृतम् । तेन कन्नौज-नगरी स्वस्य राज्यस्य राजधानीत्वेन कारिता । द्वादशशताब्द्यां “पृथ्वीराज चौहान” इत्याख्येन “हांसी”, “तरावडी” च इत्येतयोः नगरयोः स्वस्य दुर्गः स्थापितः । मुहम्मद गौरी इत्याख्येन तराईन-युद्धे अत्र अधिकारः प्राप्तः । अनन्तरं दीर्घकालं यावत् देहली-साम्राज्येन अत्र शासनं कृतम् आसीत् । वैदेशिकशत्रुभिः यदा यदा देहली-साम्राज्यस्य अधिकाराय युद्धानि कृतानि, तेषु बहूनि युद्धानि हरियाणा-राज्ये अभवन् ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
हरियाणा-राज्यम् एकविंशतिः मण्डलेषु विभक्तम् अस्ति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
हरियाणा-राज्यस्य अर्थव्यवस्थायाः मुख्याधारः कृषिः एव अस्ति । अस्य राज्यस्य ७० प्रतिशतं जनाः कृषिकार्ये संलग्नाः सन्ति । हरियाणा-राज्ये कृषकाः उत्पादनकरमुक्ताः सन्ति । सर्वकारेण कृषकेभ्यः कृषिकार्यस्य उत्पादने करात् मुक्तिः प्रदत्ता । ई स १९७० तमे वर्षे भारतस्य राज्येषु सर्वप्रथमं हरियाणा-राज्यस्य ग्रामेषु विद्युत्सौकर्यं प्रदत्तम् आसीत् । अस्मिन् राज्ये गोधूमस्य उत्पादनं सर्वाधिकं भवति । करनाल-नगरे, कुरुक्षेत्र-नगरे च बासमती-तण्डुलाः उत्पाद्यन्ते । अस्माद् राज्यात् एव बासमती-तण्डुलानां विक्रयणं सर्वाधिकं भवति । अत्र इक्षुदण्डस्य, कार्पासस्य, लवेटिकायाः च उत्पादनम् अपि क्रियते । कृषिदृष्ट्या हरियाणा-राज्यं समृद्धम् अस्ति [९] [१०]।
सेचनं, विद्युदुत्पादनञ्च[सम्पादयतु]
हरियाणा-राज्यस्य सर्वकारः सम्पूर्णे राज्ये सेचनाय, जलस्य आपूर्तये च समानरूपेण कार्यरतः अस्ति । अतः हरियाणा-राज्यस्य सर्वकारेण विविधाः योजनाः आरब्धाः । वर्षर्तौ यमुनानद्याः अतिरिक्तजलस्य उपयोगार्थं “दादूपुर शाहाबाद वाल्वी नहर परियोजना” इतीयं योजना प्रचालिता [११]।
उद्योगः[सम्पादयतु]
हरियाणा-राज्यं “दूध-दही का प्रदेश” इति नाम्ना विख्यातम् अस्ति । “दूध की कहाडी” इत्यपि नाम्ना ज्ञायते इदं राज्यम् । ई स १९६७ तमे वर्षे अस्मिन् राज्ये “हरियाणा डेयरी विकास एवं मिल्क सप्लाई विभाग” इत्यस्य विभागस्य स्थापना कृता आसीत् । अस्मिन् राज्ये पशुपालनम् अपि कृषिकार्यस्य महत्त्वपूर्णः घटकः विद्यते । पशुपालने गौः, महिषी, अजा च इत्यादयः मुख्याः पशवः सन्ति । कार्पासकाणां, वनस्पतिघृतस्य, सीवनयन्त्राणां , यन्त्राणां, द्विचक्रिकाणां, कारयानानां, काचवस्तूनां, चीनीयवस्त्राणां, कर्गजानां च उद्योगाः हरियाणा-राज्यस्य मुख्याः उद्योगाः सन्ति [१२]।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
यमुनानगरम्[सम्पादयतु]
यमुनानगरं हरियाणा-राज्यस्य औद्योगिकं नगरं विद्यते । इदं नगरं स्वच्छतमं, सुन्दरं च अस्ति । अस्मिन् नगरे काष्ठकर्मणः बहवः घटकाः सन्ति । अतः नगरमिदं समृद्धं चास्ति । इदं नगरं यमुना-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य उत्तरभागः पर्वतैः आवृतः अस्ति । तत्र वनानि, नद्यः च सन्ति । अस्य नगरस्य पश्चिमदिशि, दक्षिणदिशि च अम्बाला-नगरं, कुरुक्षेत्र-नगरं, करनाल-नगरं च स्थितम् अस्ति । पुरा इदं नगरं “अब्दुल्लापुर” नाम्ना ज्ञायते स्म । ई स १९४७ तमे वर्षे विभाजनानन्तरं ये जनाः भारत-देशम् आगतवन्तः, तेभ्यः इदं नगरं निवासस्थानत्वेन अभवत् । हडप्पा-क्षेत्रस्य पाषाणाः अस्मिन् क्षेत्रे प्राप्यन्ते ।
यमुना-नगरस्य पूर्वभागे “कालेसर-वन्यजीवाभयारण्यं” स्थितम् अस्ति । तस्मिन् अभयारण्ये बहवः वन्यजीवाः निवसन्ति । इतः परं विभिन्नप्रकारकाः वृक्षाः अपि सन्ति । तत्र “चौधरी देवीलाल हर्बल् नेचर् पार्क्” इति उद्यानम् अपि स्थितम् अस्ति । अस्मिन् उद्याने औषधीयपादपाः बहवः उद्भवन्ति । बिलासपुर-नगरम् अस्य नगरस्य समीपे एव स्थितम् अस्ति । बिलासपुर-नगरे कपालमोचन, ऋणमोचन, सूर्यकुण्डतडागः च पवित्रतमं स्थलम् अस्ति । तत्र आदिबारी-इत्यपि एकं शान्तस्थलं वर्तते । तस्य स्थलस्य प्राकृतिकसौन्दर्यं महत्त्वपूर्णम् अस्ति । हिन्दी-भाषा, पञ्जाबी-भाषा, बाङ्गरू-भाषा च इत्यादयः यमुना-नगरस्य प्रमुखाः भाषाः सन्ति । हरियाणा-राज्यस्य चिकित्सायाः, स्वास्थस्य सेवायां यमुनानगरम् अग्रगण्यम् अस्ति । अस्मिन् नगरे शैक्षणिकसंस्थानानि अपि बहूनि सन्ति । तत्र विभिन्नमन्दिराणि, सिक्ख-उपासनागृहाणि च सन्ति ।
इदं नगरं व्यापारक्षेत्रे विकासशीलं वर्तते । औद्योगिकक्षेत्रे यमुनानगरेण उद्योगाणां विस्तारः कृतः अस्ति । व्यापारः जनानां महत्त्वपूर्णः व्यवसायः अभवत् । तत्र “रिलायन्स् इण्डस्ट्रीज्” इत्यनया संस्थया थर्मल-विद्युद्यन्त्रागारः आरब्धः । अस्मिन् नगरे बृहत्तमस्य रेलयानस्य छादितयानस्य सन्धानाय कार्यशालाः अपि सन्ति । अस्मिन् नगरे समाचारपत्रं, शर्करां च निर्मातुम् एशिया-खण्डस्य बृहत्तमः यन्त्रागारः अस्ति । तत्र काष्ठोद्योगः अपि अस्ति । अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं जनाः यमुनानगरं भ्रमणार्थं गच्छन्ति । तस्मिन् समये यमुनानगरस्य वातावरणं सुखदं भवति । धूमशकटमार्गेण, भूमार्गेण च यमुनानगरं प्राप्यते । चण्डीगढ-नगरे समीपस्थं विमानस्थानं स्थितमस्ति ।
इदं नगरं हरियाणा-राज्यस्य पलवल-मण्डले स्थितम् अस्ति । दिल्ली-महानगरात् ६० किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति पलवल-नगरम् । महाभारतकालीनानां पाण्डवानां शासनकाले पलवासुर-नामाख्यः कश्चन असुरः आसीत् । तस्य नाम्ना एव अस्य नगरस्य नामकरणम् अभवत् । इन्द्रप्रस्थ-राज्यस्य कस्यचित् भागत्वेन पलवल-क्षेत्रस्य उल्लेखः महाभारते प्राप्यते । भगवतः कृष्णस्य भ्रात्रा बलरामेण पलवासुरः हतः । इदं नगरं राज्ञा विक्रमादित्येन सह अपि सम्बद्धम् अस्ति । ब्रिटिश-शासनकाले इदं नगरं पञ्जाब-गुडगांवक्षेत्राभ्यां सह सम्बद्धम् आसीत् । ऐतिहासिकदृष्ट्या अपि पलवल-नगरं प्रसिद्धम् अस्ति । यतः अस्य नगरस्य बहुभिः क्रान्तिकारिभिः स्वातन्त्रतायै योगदानं प्रदत्तम आसीत् । नगरे दाऊजी इति नामकं बलरामस्य अपि मन्दिरं विद्यते । कार्पासोत्पादकेषु नगरेषु पलवल-नगरम् अन्यतमम् अस्ति । इतः कार्पासस्य सम्पूर्णदेशाय आपूर्तिः क्रियते ।
होडल-नगरं हरियाणा-राज्यस्य पलवल-मण्डले स्थितम् अस्ति । इदं नगरम् उत्तरप्रदेशस्य सीमायां स्थितम् अस्ति । होडल-नगरं देहली-नगरात् ८८ किलोमीटर्मिते, आग्रा-नगरात् १५० किलोमीटर्मिते च दूरे स्थितम् अस्ति । अस्मिन् नगरे चमेली-वनं, हनुमन्-मन्दिरं च स्थितम् अस्ति । विशेषतः मङ्गलवासरे बहवः श्रद्धालवः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । तत्र “त्यागी बाबा” इत्याख्यः अपि प्रसिद्धः अस्ति । फरवरी-मासतः अप्रैल-मासपर्यन्तं, अगस्त-मासतः नवम्बर-मासपर्यन्तं वसन्तर्तौ अधिकमात्रायां जनाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति । राष्ट्रियराजमार्गेण इदं होडल-नगरं देहली-नगरेण, गुडगांव-नगरेण च सह सम्बद्धम् अस्ति ।
अम्बाला[सम्पादयतु]
जगाधरी-नगरं हरियाणा-राज्यस्य यमुनानगर-मण्डले स्थितम् अस्ति । नगरमिदं धातुपात्रनिर्माणाय, एल्यूमीनियम्-धातूत्पादनाय, स्टील्-धातूत्पादनाय च प्रसिद्धम् अस्ति । अपरं च अस्मिन् नगरे काष्ठस्य व्यापारः अपि क्रियते । जगाधरी-नगरे बहूनि मन्दिराणि सन्ति । तानि- लठमार-मन्दिरं, खेडा-मन्दिरं, गौरीशङ्कर-मन्दिरं, मनसादेवी-मन्दिरं, गुगामादी-मन्दिरं च । जगाधरी-नगरे वीक्षणीयस्थलानि अपि बहूनि सन्ति । कलेसर-वन्यजीवाभयारण्यं, बिलासपुरं, पञ्चमुखीहनुमन्-मन्दिरं, कपाललोचन, छछरौली, तेजवाला, आदि बद्री, चनेटी च इत्यादीनि जगाधरी-नगरस्य आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति । जगाधरी-नगरस्य जलवाष्पः उष्णकटीबन्धीयः भवति । अतः जनाः भ्रमणार्थं शीतर्तौ तत्र गच्छन्ति । जगाधरी-नगरं गन्तुं बस-यानानि प्राप्यन्ते । इदं नगरं समीपस्थैः विमानस्थानकैः, रेलस्थानकैः च सह सम्बद्धम् अस्ति ।
इदं नगरं हरियाणा-राज्यस्य मण्डलत्वेन अपि स्थितम् अस्ति । रेवाडी-नगरं देहली-नगरात् ८२ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति । “हेमचन्द्र विक्रमादित्यः” भारतस्य अन्तिमः हिन्दुसम्राट आसीत् । सः अस्मिन् नगरे एव शिक्षणं प्राप्तवान् । राज्ञा हेमचन्द्रेण ताम्रपात्राणां, पीतलधातूनां च उद्योगाय यन्त्रागाराः स्थापिताः । अतः साम्प्रतमपि इदं नगरं धातूत्पादनाय प्रसिद्धम् अस्ति । रेवाडी-नगरे “रेवाडी हेरिटेज् स्टीम् लोकोमोटिव् सङ्ग्रहालयः” स्थितः अस्ति । तस्मिन् सङ्ग्रहालये बाष्पयन्त्राणि सन्ति । रेवाडी-नगरस्य जलवायुः अर्धशुष्कः अस्ति । तत्र त्रयः ऋतवः समानाः एव भवन्ति । रेवाडी-नगरं प्रमुखं रेलस्थानकम् अस्ति । नगरमिदं वायुमार्गेणम् भूशकटमार्गेण, भूमार्गेण च भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
बदखल झील, सूरज-कुण्डः, राजा नाहर सिंह पैलेस, शिरडी-सांईबाबा-मन्दिरं, शिवमन्दिरं, सेण्ट् मेरी चर्च्, धौज झील, अरावली गोल्फ् कोर्स्, नाहर सिंह क्रिकेट् स्टेडियम्, टाउन् पार्क्, झरना मन्दिर गांव, मोहब्बताबाद, फरीदखान का मकबरा, वैष्णोदेवी-मन्दिरसंस्थानं, फरीदाबाद-तापीय-विद्युत्गृहं च इत्येतानि फरीदाबाद-नगरस्य समीपस्थानि प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । वर्षर्तुं विहाय फरीदाबाद-नगरस्य जलवायुः अर्द्धशुष्कः, उष्णः, शुष्कश्च भवति । वर्षर्तौ फरीदाबाद-नगरस्य वातावरणम् आर्द्रमयं भवति ।
नारनौल-नगरं हरियाणा-नगरस्य महेन्द्रगढ-मण्डले स्थितम् अस्ति । इदम् ऐतिहासिकनगरं विद्यते । महाभारते अपि अस्य नगरस्य नामोल्लेखः प्राप्यते । अकबर-राज्ञः नवरत्नेषु अन्यतमस्य बीरबल-इत्याख्यस्य जन्मस्थलं मन्यते इदं नारनौल-नगरम् । “शेर शाह सूरी” इत्याख्यस्य जन्म अपि अस्मिन् नगरे अभवत् । अस्मिन् नगरे विभिन्नौषधिभिः च्यवनप्राशः निर्मीयते । आयुर्वेदिकच्यवनप्राशाय इदं नगरं सम्पूर्णभारते प्रसिद्धम् अस्ति । “धौसी हिल्” इत्येतत् पर्वतीयक्षेत्रं नारनौल-नगरस्य प्रमुखं वीक्षणीयस्थलं वर्तते । इदं स्थलं लुप्तज्वालामुखीत्वेन मन्यते । यतः साम्प्रतमपि ततः लाक्षा प्राप्यते । वैदिककालीनस्य च्यवनर्षेः आश्रमः अपि नारनौल-नगरे स्थितः अस्ति । अतः एव इदं नगरं भारते प्रसिद्धम् अस्ति ।
सोहना-नगरं हरियाणा-राज्यस्य गुडगांव-मण्डले स्थितम् अस्ति । अत्र बहूनि पर्यटनस्थलानि सन्ति । अतः जनाः सप्ताहान्ते वीक्षणार्थं तत्र गच्छन्ति । इदं स्थलम् अरावली-पर्वतशृङ्खलासु स्थितम् अस्ति । तत्र उष्णजलस्य जलप्रपाताः अपि सन्ति । सोहना-नगरे शिवस्य एकं प्राचीनं मन्दिरं विद्यते । प्रतिवर्षं तत्र गङ्गास्नानम् इति नामकः उत्सवः आयोज्यते । सोहना-नगरस्य पर्वतशिखरे एकम् उद्यानम् अपि अस्ति । “दमदम झील” इत्येतत् स्थलं सोहना-नगरस्य प्रसिद्धम् वीक्षणीयस्थलं वर्तते । तस्य स्थलस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं मनोहरं वर्तते । तत्र प्रतिवर्षस्य फरवरी-मासे “विण्टेज् कार् रैली” इत्यस्याः स्पर्धायाः आयोजनम् अपि क्रियते । फरवरी-मासतः अप्रैल-मासपर्यन्तम्, अगस्त-मासतः नवम्बर-मासपर्यन्तं च वसन्तर्तौ जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति । देहली-नगरात्, गुडगांव-नगरात्, पटलव-नगरात् च सोहना-नगराय बसयानानि प्राप्यन्ते । सोहना-नगरं देहली-राज्येन, राजस्थान-राज्येन, उत्तरप्रदेश-राज्येन च सह भूमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धा विषया[सम्पादयतु]
हरियाणाराज्यस्य मण्डलानि
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
हरियाणाराज्यस्य इतिहासः
हरियाणाराज्यस्य जनाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=हरियाणाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् मुख्यपृष्ठम्
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शिववल्लभायै नमः
ॐ वेदवेद्यायै नमः
ॐ श्रियै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः
ॐ वृत्तपीनपयोधरायै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः
ॐ शान्त्यै नमः ।
ॐ चन्द्राग्निनयनायै नमः ।
ॐ असृष्ट्यै नमः ।
ॐ मन्दस्मितायै नमः
ॐ मुनिस्तुतायै नमः ।
।
सन्दर्भः महिला दिवस ।
 यः पश्यति सः पश्यति !!
डॉ नागमुनीन्द्रयदुः क
ॐ यक्षराजाय विद्महे अलकाधीशाय धीमहि । तन्नः कुबेरः प्रचोदयात् ।
श्रीसुवर्णवृष्टिं कुरु मे गृहे श्रीकुबेर ।
 दशरथस्य पुत्रः रामः नगरे कोशात् हस्तेन ब्राह्मणाय धनं ददाति 
 दशरथपुत्रः रामः अयोध्यानगर्यां कोशात् हस्तेन ब्राह्मणाय धनं ददाति 
मैत्र्यादिषु बलानि ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
 दाक्षम्
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
तेषां च यो निरोध
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
,
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ सुखनिधये नमः ।
ॐ जितेन्द्रियाय नमः । १०
ॐ विकर्तनानुजाय नमः ।
ॐ विदुषां पतये नमः ।
ॐ दुष्टदूराय नमः ।
ॐ पुष्टिमते नमः ।
ॐ देवभोजनाय नमः ।
ॐ कामकृते नमः । ३०
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ नित्यानुष्ठानदायकाय नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिसमन्विताय नमः ।
ॐ जयफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुधामयाय नमः ।
ॐ भक्तानामिष्टदायकाय नमः ।
ॐ भक्तदारिद्र्यभञ्जकाय नमः ।
ॐ भक्तदारिद्र्यभञ्जनाय नमः ।
ॐ सागरोद्भवाय नमः ।
ॐ भयान्तकृते नमः ।
ॐ भवबन्धविमोचकाय नमः ।
ॐ जगदानन्दकारणाय नमः ।
ॐ निस्सपत्नाय नमः ।
ॐ निर्विकाराय नमः । ६०
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ भूच्छयाऽऽच्छादिताय नमः ।
ॐ साधुवन्दिताय नमः ।
ॐ सितच्छत्रध्वजोपेताय नमः ।
ॐ सितभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेतमाल्याम्बरधराय नमः ।
ॐ दशाश्वरथसंरूढाय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः ।
ॐ करुणारससम्पूर्णाय नमः ।
ॐ चतुरश्रासनारूढाय नमः ।
ॐ विवस्वन्मण्डलाग्नेयवाससे नमः । ९०
ॐ ग्रहमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ द्विजराजाय नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः । १००
ॐ रोहिणीपतये नमः ।
ॐ नित्योदयाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दफलप्रदाय नमः ।
ॐ पलाशसमिधप्रियाय नमः ।
। इति चन्द्राष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
।
सुधानिधिः सदाराध्यः सत्पतिः साधुपूजितः ।
विकर्तनानुजो वीरो विश्वेशो विदुषाम्पतिः ।
कळाधरः कालहेतुः कामकृत्कामदायकः ।
क्षपाकरः क्षीणपापः क्षयवृद्धिसमन्वितः ।
सुधामयस्सुरस्वामी भक्तानामिष्टदायकः ।
सामगानप्रियः सर्वरक्षकः सागरोद्भवः ।
जगत्प्रकाशकिरणो जगदानन्दकारणः ।
भूच्छायाऽऽच्छादितो भव्यो भुवनप्रतिपालकः ।
सर्वागमज्ञः सर्वज्ञो सनकादिमुनिस्तुतः ।
श्वेतमाल्याम्बरधरः श्वेतगन्धानुलेपनः ।
करुणारससम्पूर्णः कर्कटप्रभुरव्ययः ।
विवस्वन्मण्डलाग्नेयवासो वसुसमृद्धिदः ।
ग्रहमण्डलमध्यस्थो ग्रसितार्को ग्रहाधिपः ।
औदुम्बरनगावास उदारो रोहिणीपतिः ।
सकलाह्लादनकरो फलाशसमिधप्रियः ।
एवं नक्षत्रनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
१मूत्राघातान्यथादोषं मूत्रकृच्छ्रहरैर्जयेत् ।
बस्तिमुत्तरबस्तिं च दद्यात्स्निग्धं विरेचनम् ।
धान्याम्लयुक्तं पीत्वैव मूत्राघाताद्विमुच्यते ।
क्षारोदकेन मदिरां त्वगेलोषणसंयुताम् ।
त्रिफलाकल्कसंयुक्तं लवणं वापि पाययेत् ।
सुरां सौवर्चलवतीं मूत्राघाती पिबेन्नरः ।
पीत्वा सुरां सलवणां मूत्रघाताद्विमुच्यते ।
रसं दुरालभाया वा कषाये वासकस्य वा ।
सिद्धं पयो वा तृणपञ्चमूलैः ।
रोगेषु कृच्छ्रादिषु शस्तमेतम् ।
द्भिनत्ति मूत्रस्य संघातम् ।
मूलं तु त्रिजटायाश्च तक्रपीतं तदर्थकृत् ।
शृतशीतपयोन्नाशी चन्दनं तण्डुलाम्बुना ।
शीतोऽवगाह आबस्तिमुष्णवातनिवारणः ।
स्त्रीणामतिप्रसङ्गेन शोणितं यस्य सिच्यते ।
स्वगुप्ताफलमृद्वीकाकृष्णेक्षुरसितारजः ।
समांशमर्धभागानि क्षीरक्षौद्रघृतानि च ।
सर्वं सम्यग्विमथ्याक्षमानं लीढ्वा पयः पिबेत् ।
तथैव मधुकं दद्याद्दद्यादामलकानि च ।
तुगाक्षीर्याश्च तत्सर्वं मतिमान्प्रतिमिश्रयेत् ।
वातरेताः पित्तरेताः श्लेष्मरेताश्च यो भवेत् ।
जीवनीयं च वृष्यं च सर्पिरेतन्महागुणम् ।
प्रजाहितं च धन्यं च सर्वरोगापहं शिवम् ।
मूत्रदोषेषु सर्वेषु कुर्यादेतच्चिकित्सितम् ।
।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि साम्प्रतन्तत्त्वतः परम् ।
तथा भवति देवेशि साधकः शिव एव सः ॥
सकृत्पाठेन जायन्ते प्रसन्ना सुमुखी भवेत् ॥
कुण्डला च कुलस्था च कुण्डलाङ्गदमण्डिता ॥
तरुणी तुन्दिला तुन्दा तामसी च तमः प्रिया ॥
ताम्रोष्ठा ताम्रपर्णी च तमःसङ्क्षोभकारिणी ॥
तामसी च तमिस्रा च तीव्रा तीव्रपराक्रमा ।
स्थितिः स्थैर्यस्थविष्ठा च स्थपतिः स्थूलविग्रहा ॥
पञ्चमी पञ्चयज्ञा च पञ्चता पञ्चमाप्रिया ॥
विन्ध्यस्था परवन्द्या च वीरस्थानवरा च वित् ॥
भगिनी भगमाला च भवानी भवनाशिनी ।
मण्डलस्था भगस्था च मदिरारागगर्विता ।
रमणीरमणीया च रामा रामावती रतिः ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स एव स्यान्महेश्वरः ।
पुत्रार्त्थी पुत्रमाप्नोति त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥
कर्त्ता हर्त्ता स्वयवीरो जायते नात्र संशयः ॥
यय्यङ्कामयते कामन्तन्तमाप्नोति निश्चितम् ।
दुरितन्न च तस्यास्ति नास्ति शोकः कथञ्चन ॥
चतुष्पथेऽर्द्धरात्रे च यः पठेत्साधकोत्तमः ।
मनसा चिन्तितङ्कार्यं तस्य सिद्धिर्न्न संशयः ।
न सिद्धिर्ज्जायते तस्य मन्त्रङ्कल्पशतैरपि ।
ततो यदि न भीतिः स्यात्तदा देहीतिवाग्भवेत् ॥
तदा पशुबलिन्दद्यात्स्वयं गृह्णाति चण्डिका ।
शुभनक्षत्रयोगे च कृतमारुतसक्रियः ।
कृत्वा सम्पातनविधिन्धारयेद्दक्षिणे करे ॥
दुष्टश्वापदजन्तूनान्न भीः कुत्रापि जायते ।
यन्त्रधारणतो नूनञ्जायन्ते साधकस्य तु ॥
नीलवस्त्रे विलिखिते ध्वजायाय्यदि तिष्ठति ।
तदा नष्टा भवत्येव प्रचण्डाप्यरिवाहिनी ॥
एतज्जप्तम्महाभस्म ललाटे यदि धारयेत् ।
पण्डितश्च महावादी जायते नात्र संशयः ।
मन्त्रो निःकीलतामेति सुमुखी सुमुखी भवेत् ।
न प्रकाश्यन्त्वया देवि यदि सिद्धिञ्च विन्दसि ॥
प्रकाशनादसिद्धिस्स्यात्कुपिता सुमुखी भवेत् ।
सम्पूर्णम् ॥
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं । वित्तं तेन विनोदय चित्तम ।
परधर्मेण जीवन् हि सद्यः पततिं जातित।’ १०९७
कल्यार्णव इवात्यन्तं परिपूणें चिदात्‍मनि।। ।।
६ - २ - १ दृष्टानां दृष्टप्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोजनमभ्युदयाय।
६ - २ - ५ यदिष्टरूपरसगन्धस्पर्श प्रोक्षितमभ्युक्षितं च तच्छुचि।
६ - २ - ७ अर्थान्तरं च ।
६ - २ - ८ अयतस्य शुचिभोजनादभ्युदयो न विद्यते नियमाभावाद् विद्यते वाऽर्थान्तरत्वाद् यमस्य।
६ - २ - १० सुखाद्रागः।
६ - २ - ११ तन्मयत्वाच्च।
६ - २ - १४ इच्छाद्वेषपूर्विका धर्माधर्मप्रवृत्तिः।
६ - २ - १५ ततः संयोगो विभागश्च।
इति कणादसूत्रपाठे षष्ठोऽध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम्, षष्ठोऽध्यायश्च।
पतज्जलिचरितम् ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक २४१ ते २६२
पञ्चमोऽध्यायः
नित्यंजयाय भूत्यै च स्वामिनो भव भार्गवि । जातवेदसेति मत्रेण पूर्वोक्तेन च मन्त्रतः ।
आधारोपरि विन्यस्य विजयं कलशं ततः ।
त्र्यम्बकं यजामहेति तथा वारुणमंत्रकैः । स्थापयेत्प्रार्थयेत्तद्विद्रिक्तां रिक्तार्तिहारिणीम ।
रिक्ते त्वं रिक्तदोषघ्ने सिद्धिभुक्तिप्रदे शुभे । सर्वदोषघ्नि तिष्ठास्मिंस्तत्र नन्दिनि ।
च संपूज्य विधिवद्ध्यात्वा तत्र सदाशिवम । तत्रोपरि न्यसेत्पूर्णा पूर्णानन्दप्रदायिनीम ।
मूर्द्धानन्दिवेति च तथा शन्नोदेवीति मंत्रेण स्थापयेत्प्रयतः शुचि ।
इषे त्वोर्ज्जेत्यग्न आयागीति तथा पुनः । शन्नोदेवीति मंत्रेण स्थापयेत्प्रयतः शुचिः ।
मृदादिना दृढीकृत्य प्रादक्षिण्येन सर्वतः । ईशानादिक्रमेनैव स्थाप्या सर्वार्थसिद्धये ।
आग्नेयी चैव वर्णानामग्नेयादिक्रमेण च । सर्वेषामपि वर्णानांकेचिदिच्छन्ति सूरयः ।
ततस्तु प्रांगमुखो भूत्वा आचार्याय निवेदयेत । दक्षिणां ब्रह्मणे तद्वद्यथावित्तानुसारतः ।
उदंगमुखाय च ततः क्षमस्वेति पुनः पुनः । गां सवत्सां स्वर्णयुतां तथा वासोयुगान्विताम ।
दक्षिणां च तयोर्दद्याद घृतच्छायां विलोकयेत । रक्षाबन्धो मन्त्रपाठरुयायुषं च समाचरेत ।
ऋत्विग्भो दक्षिणां दद्याच्छिष्टेभ्यश्च स्वशक्तितः। दीनान्धकृपणेभ्यश्च दद्याद्वित्तानुसारतः ।
इति वास्तुशास्त्रो शिलान्यासो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अमरस्तुतिवादमोदानिघ्नो गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
हयरत्नमभूदथेभरत्नं द्युतरुश्र्चाप्सरसः सुरेषु तानि ।
अमलामवलोक्य यां विलोलः सकलोऽपि स्पृहयाम्बभूव लोकः ।
सकलोपहृताभिषेचनीयैर्ऋषयस्तां श्रुतिर्गीर्भिरभ्यषिञ्चन् ।
मणिकुण्डलपीतचेलहारप्रमुखैस्ताममरादयोऽन्वभूषन् ।
पदशिञ्चितमञ्चुनूपुरा त्वां कलितव्रीडविलासमाससाद ।
त्वदुरोविलसत्तदीक्षणश्रीपरिवृष्ट्या परिपुष्टमास विश्र्वम् ।
तमसः पदवीमदास्त्वमनामतिसम्माननया महासुरेभ्यः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पाण्डिम्ना विरहोचितेन गमिता कान्तिः कथाशेषताम् ।
किञ्चित्कुड्मलकोटिभिन्नशिखरश्चूतद्रुमः प्राङ्गणे ।
त्रस्ता मन्मथमत्तसिन्धुरकरक्रीडाविहारस्थली ।
महादेवस्य ।
केलीय्पञ्चमहुङ्कृतेः स्वयमियं यन्मृत्युमाकाङ्क्षति ।
तदारब्धं तन्व्या मरणमपि यत्रोत्सवपदम् ।
वृथा सद्यः पद्मच्छदनशयनं मापि च विधाः ।
स्रवद्बाष्पोत्पीडग्रथितलिपि ताडङ्कयुगलम् ।
त्वां चेतसा परमनन्यगतिः स्मरामि ।
कालिदासनन्दिनः ।
उपचितबले व्याधावस्मिन्मुधा भवति श्रमः ।
विश्राम्यन्ति न सिन्दुवारमुकुलस्थूलाः पयोबिन्दवः ।
बलभद्रस्य ।
व्यालुम्पन्ति स्तनकलसयोः पत्रमश्रूण्यजस्रम् ।
बिभ्राणा निपतन्ति बास्बाष्पपयसां प्रस्यन्दिनो बिन्दवः ।
यदस्याः प्रत्यङ्गं नयनजलबिन्दुर्विहरति ।
छाया कापि कपोलयोरनुदिनं तस्याः परं शुष्यति ।
धर्मकीर्तेः । 
श्यामीभूतकपोलमिन्दुरधुना यत्तन्मुखं स्पर्धते ।
तस्याः कण्ठगतागतानि दधति प्राणाः कुरङ्गोपमाः ।
तस्याः संप्रति जीविते बत सखीवर्गो निरालम्बनः ।
जलचन्द्रस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भव- ान्भीष्मश्- च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।-
अश्वत्थामा- विकर्णश्च सौमदत्तिस्- तथैव च ॥
शब्दार्थ -- भवान॒ = आप ; भीष्मः = पितामह भीष्म ; च = और ; कर्णः = कर्ण ; च =तथा ; कृपः = कृपाचार्य ; च = तथा ; समितिंजयः = संग्रामविज- यी ; अश्वत्थामा- = अश्वत्थामा- ; विकर्णः = विकर्ण ; च = और ; सौमदत्तिः = सोमदत्त का पुत्र भूरिश्रवा ; तथा = वैसे ; एव = ही ; च =और।
अश्वत्- थामा बलिर्व्यास- ो हनूमांश्च विभीषणः ।
कृपः परशुरामश्च- सप्तैते चिरजीविनः ॥
एकाक्षरो मनुः प्रोक्तो मन्त्रराजः सुरद्रुमः।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्रं छन्दो रामस्य देवता।
दीर्घार्धेन्दुयुजाङ्गानि कुर्याद्वह्न्यात्मनो मनोः।
सरयूतीरमन्दारवेदिकापञ्कजासने।
वामोरुन्यस्ततद्धस्तं सीतालक्ष्मणसंयुतम्‌।
अवेक्षमाणमात्मानमात्मन्यमिततेजसम्‌।
शुद्धस्फटिकसंकाशं केवलं मोक्षकाङ्क्षया।
वह्निर्नारायणो नाड्यो जाठरः केवलोऽपि च।
त्र्यक्षरो मन्त्रराजः स्यात्सर्वाभीष्टफलप्रदः।
तं तस्याविनयं दृष्ट्वा देशांश्च तदुपद्रुतान् । क्रुद्धो मुसलमादत्त हलं चारिजिघांसया ।
द्विविदोऽपि महावीर्यः शालमुद्यम्य पाणिना । अभ्येत्य तरसा तेन बलं मूर्द्धन्यताडयत् ।
मुसलाहतमस्तिष्को विरेजे रक्तधारया । गिर्र्यथा गैरिकया प्रहारं नान्वचिंतयत् ।
पुनरन्यं समुत्क्षिप्य कृत्वा निष्पत्रमोजसा । तेनाहनत्सुसंक्रुद्धस्तं बलः शतधाऽच्छिनत् ।
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः ।
स्वश्वास्त्वा सुरथा मर्जयेमास्मे क्षत्राणि धारयेरनु द्यून् ।
क्रीळन्तस्त्वा सुमनसः सपेमाभि द्युम्ना तस्थिवांसो जनानाम् ।
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यस्त आतिथ्यमानुषग्जुजोषत् ।
त्वं नो अस्य वचसश्चिकिद्धि होतर्यविष्ठ सुक्रतो दमूनाः ।
ते पायवः सध्र्यञ्चो निषद्याग्ने तव नः पान्त्वमूर ।
उभा शंसा सूदय सत्यतातेऽनुष्ठुया कृणुह्यह्रयाण ।
दहाशसो रक्षसः पाह्यस्मान्द्रुहो निदो मित्रमहो अवद्यात् ।
प्र ते रथं मिथूकृतमिन्द्रोऽवतु धृष्णुया ।
अस्मिन्नाजौ पुरुहूत श्रवाय्ये धनभक्षेषु नोऽव ।
दासस्य वा मघवन्नार्यस्य वा सनुतर्यवया वधम् ।
नृम्णानि कृण्वन्बहवे जनाय गाः पस्पशानस्तविषीरधत्त ।
येन जिगाय शतवत्सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
त्वं विश्वस्य जगतश्चक्षुरिन्द्रासि चक्षुषः ।
वृषा यदाजिं वृषणा सिषाससि चोदयन्वध्रिणा युजा ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः३४, 
एषः सदस्यः मातृभाषावत्-संस्कृतम् अवगच्छति ।
संस्कृतम् 
 
नमस्ते! मम नाम भरतः। अहं अध्यापकोऽस्मि। !
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
ननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय
उत्पत्स्यतेऽस्ति मम कोऽपि समानधर्मा।
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी॥
शीर्ष जटा मण्डलम् । कला कलित कुंडलितम् ॥
सर्वतो भावेन त्वं । स्तोमया स्तोभितम् ॥
यद नाम कर्माय च निष्क्रमणाय च अन्न्प्राशनम कर्म ॥
।।इति श्रीमहाभागवते महापुराणे युधिष्ठिरकृता कामेश्वरीस्तुति सम्पूर्णा।।
खरो नाम गर्दभः । अश्वः गर्दभश्च भिन्नजातीयौ । यदाकदाचित् अश्वस्थ स्थाने गर्दभः, गर्दभस्य स्थाने अश्वः जातश्चेत् कियत् आश्चर्य भवेत् । एवम् असंभवां घटनां सूचयितुम् अस्य न्यायस्य प्रयोगः क्रियते तुल्यन्यायः- खरीविषाणन्यायः ।
"?=खराश्वन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतसाङ्गणकाः।
  ० कुतः संस्कृतम्? १ अन्य-प्रश्नाः २ प्रकाशनानि ३ पाठव्यवस्था ४ प्रचारयोजनाः ४ संस्थाः
 उपसर्गाः >
अहम् अश्वं ताडयन्तं नर﻿﻿म् अपश्यम् ।﻿﻿ “”
अहम् अश्वं ताडयन्तं नरं ताडयेयम् । “”
अहम् अश्वं ताडयिष्यन्तं नरम् ﻿﻿अतुदम्﻿﻿ । “”
अश्वं ताडयन् स एवम् अवदत् ।
तत्राहं तुभ्यं स्पृहयन्तं नरम् अपश्यम् । तम् प्रति गच्छ ।
हरिम् पश्यन् नरो मोक्षं लभते ।
यदा स अश्वम् अताडयत् तदा स एवम् अवदत् ।
यो नरस् तुभ्यं स्पृहयति तम् अहं तत्रापश्यम् ।
यतो नरो हरिं पश्यति ततः स मोक्षं लभते ।
अहम्﻿﻿ अश्वं ताडयन्तं नरम् अपश्यम् । “”
अहम् अश्वं ताडयन्तं नरम् अपश्यम् । “”
अहम् () अपश्यम् ।
त्वं गच्छसि । अहं पुस्तकं पठामि ।
 त्वम् गच्छसि । अहम् पुस्तकम् पठामि ।
त्वम् आगच्छसि । अहं गृहम् आगच्छामि ।
 त्वं आगच्छसि । अहम् गृहं आगच्छामि ।
पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः९१ 
जनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम्॥
चन्तयामास विक्रान्तो न च मे निर्वृतं मनः।
तेशां तु हतशेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः।
तं अक्षमागतम् भग्नं निशम्य स दशासनः।
वानराणां महारजः कृतस्सप्लवतां प्रभुः॥
राघवस्य प्रभावेन भवतां चैव तेजसा॥
मधुमान् नो वनस्पतिः। मधुमागुं अस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः॥
न तत्र् सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुदोऽयमयग्निः। तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
कोल्लूरु  कर्णाटकराज्यस्य उडुपीमण्डले विद्यमानं प्रसिद्धं यात्रास्थानं विद्यते । पुराणानुसारं महारणपुरम् इति इदं प्रसिद्धम् आसीत् । पश्चिमपर्वतश्रेणीषु कोडचाद्रिपर्वतस्य सानुप्रदेशे श्रीमूकाम्बिकादेवालयः महर्षिणा परशुरामेण निर्मितः इति पौराणिकाधारः अस्ति । अत्रत्या देवता पर्वतेश्वरी पार्वती श्रीमूकाम्बिकादेवी । इदं सिद्धपीठम् । श्रीशङ्कराचार्याः तपः आचरणीयम् इति निश्चित्य अत्र आगत्य श्रीचक्राराधनं कृतवन्तः इति इतिहासे उल्लेखः अस्ति ।
गर्भगृहे स्वर्णरेखासहितः शिवलिङ्गः अस्ति । अत्र मूकाम्बिकादेवी शिवेन सह आगत्य लिङ्गरूपेण प्रत्यक्षा भूत्वा मूकासुरं घातितवती । अतः कोल्लूरु शिवशक्त्याः सङ्गमः इति वदन्ति। शक्तिक्षेत्रम् इत्यपि इदं प्रसिद्धम् । पञ्चमुखगणेशः अत्रत्यम् अन्यत् आकर्षणम् । दक्षिणभारतीयाः भक्ताः अत्र महता प्रमाणेन आगच्छन्ति । श्रीवादिराजस्वामिनः अत्र आगत्य देवीं कात्यायनीं 'दुर्गे' इति प्रार्थितवन्तः । प्रतिदिनम् अत्र होमहवनादिकम् अन्नदानं च प्रचलति।
कुन्दापुरतः ४८ किमी
देवालयस्य वसतिगृहाणि सन्ति ।
"?=कोल्लूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चम्पादेश  आग्नेय एशियाखण्डे एकः देश अस्‍ति । अस्य देशस्य राजधानी 'हनोई' अस्ति ।
"?=चम्पादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 जा  जाभ्याम्  जेभ्यः 
नाम्भोधिरर्थितामेति सदाम्भोभिश्च पूर्यते ।
यो यमर्थं प्रार्थयते यदर्थं घटतेऽपि च ।
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते ॥
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति ॥
निवसन्नन्तर्दारुणिलङ्घ्यो विनर्नतु ज्वलित ॥
संस्कृतम् दन्तः
‘‘स्थावराः कृमि कीटाश्च मत्स्याः सर्पाश्च कच्छपाः। पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः।’’ 
 ‘‘आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि।
धास्युर्योनि प्रथमः आ विवेशां यो वाचमनुदितां चिकेत’’।।
 ‘‘द्वे सतीऽ अशृणावं पितृणामहं देवानामुत मत्र्यानाम्।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।।’’
- अहिंसा परमो धर्मः ?
संस्कृतम् कुष्ठरोगः
á [] जीवशास्त्रम् 
  कृष्णः 
  कृष्णस्य 
 कृष्ण  कृष्णौ  कृष्णाः 
 कृष्णम्  कृष्णौ  कृष्णान् 
 कृष्णेन  कृष्णाभ्याम्  कृष्णैः 
 कृष्णाय  कृष्णाभ्याम्  कृष्णेभ्यः 
 कृष्णात्  कृष्णाभ्याम्  कृष्णेभ्यः 
 कृष्णस्य  कृष्णयोः  कृष्णानाम् 
 कृष्णे  कृष्णयोः  कृष्णेषु 
  कृष्णायाः 
 कृष्णा  कृष्णे  कृष्णाः 
 कृष्णे  कृष्णे  कृष्णाः 
 कृष्णाम्  कृष्णे  कृष्णाः 
 कृष्णया  कृष्णाभ्याम्  कृष्णाभिः 
 कृष्णायै  कृष्णाभ्याम्  कृष्णाभ्यः 
 कृष्णायाः  कृष्णाभ्याम्  कृष्णाभ्यः 
 कृष्णायाः  कृष्णयोः  कृष्णानाम् 
 कृष्णायाम्  कृष्णयोः  कृष्णासु 
  कृष्णम् 
 कृष्णम्  कृष्णे  कृष्णानि 
 कृष्ण  कृष्णे  कृष्णानि 
 कृष्णम्  कृष्णे  कृष्णानि 
हरिः ॐ नमस्ते गणपतये ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय ।
विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ॥
सर्वेषामेव दानानो ब्रह्मदानं विशिष्यते।
वार्यन्नगोमहीवासस्तिलकाञ्चगसर्मिषाम्।।
येन यने तू भावेन सद्यद्दानं प्रयच्छति।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्एलिजबेत्ब्ल्याक्वेल्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संयोजकः डॉ अरुण देव
संयोजकः डॉ प्रमोद भारतीय
अध्यक्षः डॉ दाताराम पुरोहित
 नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ॥
नन्दगोपतनयं परात् परं नारदादिमुनिवृन्दवन्दितम् ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
सर्वे भवन्तु सुखिनः ,सर्वे संतु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखभाग्वेत।
कोटि तीरथ भवेत् पुण्यं प्राप्यते फलदायकम् 
सूर्यः = , चन्द्रः = , मङ्गलः = 
बुधः = , बृहस्पतिः = 
शुक्रः = , शनिः = 
राहुः, केतुः
 अश्वरोहकः 
भ्रम्भ्रमति ।भ्राम्यति  , 
उदरं लम्बते यस्य स लम्बोदरः 
प्रजहाति यदा कामानात्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
समामस्तु वो मनो यथा वः सुसहामतिः ॥"""---
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महान धामहि दुर्लभम्।
  त्वम् क?,
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभु कर्म समादिशतएतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया 
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठॆच्छिव सन्निधौ ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
 परह्यः एव वयं दृष्टवन्तः। हम सभ परसूए देखलहुँ?
 अहम् एतत् चतुर्थवारं पश्यन् अस्मि। हम एकरा चारिम बेर देखने छी।
 सः ब् प्रसिद्धः दिग्दर्शकः। ओ बड्ड प्रसिद्ध निर्देशक अछि।
 एतस्य चलच्चित्रस्य कृते सा सर्वोत्तम-अभिनेत्री इति पुरस्कारं प्राप्तवती। हुनका एहि सिनेमाक लेल सर्वोत्तम अभिनेत्रीक पुरस्कार भेटलन्हि।
 एतस्याः सर्वाणि चलच्चित्राणि काल्पनिक-विज्ञानकथाः भवन्ति। हुनकर सभटा सिनेमा विज्ञान कथा होइत अछि।
सज्जाः भवन्तु। वयम् संस्कृतं संभाषणस्य अभ्यासं कुर्मः। वर्णानाम् पञ्चम् प्राप्तवन्तः। एदानीम् तयैव अधिकम् अभ्यासम् कुर्मः।
पुष्पस्य वर्णः कः।
पुष्पस्य वर्णः रक्तः।
पर्णस्य वर्णः हरितः।
सञ्चिकायाः वर्णः पीतः।
ध्वजे के के वर्णाः सन्ति।
भवत्याः शाटिकायाः वर्णः कः।
प्रधानतया एते वर्णाः-
ईदृश कीदृश तादृश इत्येतेषाम् शब्दानाम् अभ्यासम् कृतवन्तः।
इदानीम् तस्यैव अधिकम् अभ्यासम् कुर्मः।
मम समीपे ईदृश पुस्तकं पाञ्चालिका क्रीडनकं पुष्पं कङ्कतम् आसन्दः अस्ति।
इत्येतेषाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं वदतु।
लेखनी अस्ति किन्तु न लिखति।
धनस्यूतः अस्ति किन्तु धनम् नास्ति।
उपनेत्रम् अस्ति किन्तु न धरामि।
वाहनस्य कुञ्चिका अस्ति किन्तु न ददामि।
विद्युत अस्ति किन्तु दूरदर्शनं कार्यं न करोति।
पिपासा अस्ति किन्तु सः जलं न पिबति।
धनिकस्य समीपे बहु धनम् अस्ति किन्तु दानं न करोति।
तस्य बुभुक्षा अस्ति किन्तु भोजनं न करोति।
तस्याः शिरोवेदना अस्ति किन्तु गुलिकां न स्वीकरोति।
शिरः अस्ति किन्तु बुद्धिः नास्ति।
किन्तु उपयोगं कृत्वा वाक्यं वदतु।
मम समीपे लेखनी वर्तते किन्तु अहं न लिखामि।
मम समीपे उपनेत्रम् अस्ति किन्तु अहं द्रष्टुं न शक्नोमि।
मम इदानीं पिपासा भवति किन्तु न पिबामि।
अस्माकं देशे जनसंख्या अधिका अस्ति किन्तु साक्षरता न्यूना अस्ति।
पुस्तकं वृहत् लघु अस्ति।
यानं वृहत् लघु अस्ति।
यानं कथम् अस्ति?
पर्णम् भावचित्रम् कन्दुकम् पात्रम् वेङ्गलुरुनगरम् वृहत् लघु अस्ति।
भारतस्य सेना अत्यंतं वृहत् अस्ति।
विपत्तिनाम् आगमनात् प्रतिक्रिया चिन्तनीया तदन्तरं चिन्तनेन् प्रयोजनं नास्ति। यथा यदा गृहम् अग्निना ज्वलति तदा जलसंग्रहार्थम् कूपखननम् उचितं ना। पूर्वमेव जलस्य संग्रहः करणीयः। अतः पूर्वमेव चिन्तनीयम्।
एकं कथां वदामि।
विकासिपङ्कॆरुहलॊचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यॊ भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः।।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
डॉ बर्काटकय बलिं
पाहातां आकाशाचा विचार । स्वरुपासारिखा ।
संस्कृतम् नागरङ्गफलम्
पूर्वपृष्ठम् (गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः २८)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दशरूपकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 देवापिश च कथं बरह्मन विश्वामित्रश च सत्तम
 तस्मिन्न एव तदा तीर्थे सिन्धुद्वीपः परतापवान
 तथा च कौशिकस तात तपॊनित्यॊ जितेन्द्रियः
 इत्य उक्त्वा तु ततॊ गाधिर विश्वामित्रं निवेश्य च
न च शक्नॊति पृथिवीं यत्नवान अपि रक्षितुम
तथा सथण्डिलशायी च ये चान्ये नियमाः पृथक
 ततः परेण यत्नेन तप्त्वा बहुविधं तपः
 तपसा तु तथायुक्तं विश्वामित्रं पितामहः
विद्याया सर्वसिद्धिः स्याद्विद्ययाऽमृतमश्रुते।।
अ-कारः विष्णुः उद्दिष्तः, उ-कारः तु महेश्वरः ।
म-कारः तु स्मृतः ब्रह्मा, प्रणवः तु त्रयात्मकः ॥
।
 न हन्यते
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरूषो व्यापको˜लिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।।
प्यर्थिभ्य प्रतिपाद्यमानमनिशं प्राप्नोति वृद्धिं पराम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२°२५′१५″उत्तरदिक् ७५°४४′२३″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२४२०८; ७५७३९७
जालस्थानम् 
कोडगुमण्डलं  कर्णाटकराज्यस्य किञ्चन मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मडिकेरी नगरम् । कोडगु (कूर्ग  इति आङ्ग्लभाषया उच्यते) कर्णाटकस्य पश्चिमाद्रिशृङ्खलायाः एकं सुन्दरं विशिष्ठं च मण्डलम् अस्ति । न्यूना जनस्ंख्या सर्वत्र सुन्दरपर्वतप्रदेशः हिमाच्छादितभूमिः निर्झराः, जलपाताः सर्वदृष्ट्या कोडगुप्रदेशः कर्णाटकस्य ’काश्मीरः’ इति कथयितुं योग्यः अस्ति । विश्वे सौन्दर्यार्थं सुप्रसिद्धेन स्काटलैण्डदेशेन सह तोलयितुं शक्यः। कावेरीनद्याः जन्मस्थानं प्रवहणभूमिः च । अतः कावेरीमण्डलम् इत्यपि ख्यातम् अस्ति । पूर्वं पृथकराज्यमासीत् । इदानीं कर्णाटकराज्ये विलीनस्य एतस्य मण्डलम् इति स्थानं कल्पितम् अस्ति । तथापि स्वकीयभाषा-संस्कृति-परम्पराणां वैशिष्ठ्यकारणतः एतस्य मण्डलस्य विशिष्ठं स्थानम् अस्ति । कन्नडभाषया कुडु नाम गिरिः इति अर्थः । गिरिकन्द्ररप्रदेशं एतं कोडगु इति कथितवन्तः । मडिकेरी  मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
कर्णाटकस्य वीरभूमिः भारतस्य स्काट्लैण्ड् इत्यादिरूपेण प्रसिद्धिः कोडगुप्रदेशस्य महत्त्वं सूचयति। पर्वतश्रेणीनां मध्ये सानुप्रदेशः निसर्गसुन्दरः अत्यन्तं रमणीयः च अस्ति । हर्मन् मौग्लिङ्ग् इत्यादयः आङ्गलाः अन्ये विदेशीयाः च कोडगुप्रदेशं मुक्तकण्ठेन सम्यक् वर्णितवन्तः सन्ति । कावेरीनद्याः जन्मस्थानं कोडगुमण्डले तलकावेरी स्थले अस्ति । कन्नडकवयः पञ्जे मङ्गेशरायः जीपीराजरत्नम्, सालिरामयचन्द्ररायः कोडगुप्रदेशं मनसा काव्यैः वर्णितवन्तः सन्ति । समग्रं मण्डलम् अतीवसुन्दरं भारतस्य काश्मीरसदृशम् अस्ति । कोडगुमण्डलस्य विस्तारः ४१०० चतुरस्रकिमी अस्ति । सागरस्तरतः ३००० पादोन्नते प्रदेशे कोडगुप्रदेशः अस्ति । काफी एला मरीचम् नारङ्गम् इत्येतेषां वृक्षाणां वाटिकाः मनमोहकाः भवन्ति । अतः एव कविः दरा बेन्द्रेवर्यः बहूनि गीतानि रचितवान् अस्ति ।
कोडगुप्रदेशं कोडवरनाडु इत्यपि कथयन्ति । जनाः युद्धकलाचतुराः सन्ति । प्रतिगृहं योधाः सन्ति । मेजर् जनरल् कारियप्पः भारतस्य महादण्डनायकः आसीत् । जनरल् तिम्मय्यः अपि कोडगुप्रदेशीयः । कोडवजनाः दृढशरीराः व्यायामप्रियाः शूराः उन्नताः क्रिडा क्षेत्रेऽपि प्रसिद्धाः च भवन्ति । एतेषां वस्त्रधारणविधिः अपि भिना एव अस्ति ।
आवर्षम् अत्र शीतकालः इव उत्तमं वातावरणं भवति । फेब्रुवरीमासे मरीचस्य पक्वकालः । एप्रिल्मासे काफीसस्यानि पुष्पितानि भवन्ति । तदा तेषां सुगन्धः अत्यन्तम् आह्लादकरः भवति । मे मासे हरितानि बीजानि रक्तानि भवन्ति । काफी सस्ये फलानां पक्वभवनस्य कालः । मनमोहकं काफिवाटिकादृश्यं रमणीयं भवति । कावेरीनदी सदा जलपूर्णा प्रवहति । तत्र तत्र अनेके जलपाताः निर्मिताः सन्ति वर्षाकाले नदीजलं भयं जनयति । जलपातेषु अधिकं जलं तदा पतति । जूनमासे वर्षारम्भः भवति । नव रात्रिपर्यन्तं वृष्टिः भवति । तलकावेर्यां जलोद्गमः , दसरामहोत्सवः , हुत्तरिपर्व कोडगुमण्डले अतीव वैभवयुक्तानि पर्वाणि सन्ति ।
मडिकेरीतः तलकावेरी ४६ किमी दूरेऽसि । अत्रैव कार्वर्याः उद्गमस्थानम् अस्ति । इर्प्पुजलपातम् अब्बीफल्स् सदा जलपूर्णानि दर्शकाणां आनन्ददायकानि भवन्ति । कुशालनगरसमीपे कावेरीनिसर्गधाम सुन्दरम् अस्ति । कोडगुप्रदेशे पादचारणाय माकुट्ट, बर्पोळे नीलं पोले प्रदेशाः अतिजनप्रियाः । इग्गुतप्प, तडियण्ड् मोळ्, चिन्ननप्प शिखरारोहणं साहसयात्रा एवास्ति । तडियण्ड् मोळ् सागरस्तरतः ५००० पादोन्नतम् अस्ति । सोमवारपेटे पुष्पगिरि कुमारपर्वतशिखरं च पादचारणाय विशिष्टानि सन्ति ।
४ उपमण्डलानि
५ भाषा संस्कृतिः च
६ प्रेक्षणीयस्थानानि
७१ १ भागमण्डलम्
४१०२ चकिमीमिता ।
स्थानम्[सम्पादयतु]
अस्य मण्डलस्य पश्चिमदिशि दक्षिणकन्नडमण्डलम् , उत्तरदिशि हासनमण्डलं, पूर्वदिशि मैसूरुमण्डलं, दक्षिणदिशि केरळराज्यस्य कण्णूरुमण्डलं, च सन्ति । अस्मिन् मण्डलेपि प्रधानः उद्योगः काफीकृषिः एव । कोडगुमण्डलं पूर्वं ब्रिटिश्प्रभुत्वकाले राज्यम् एव आसीत् । कालान्तरेण ते एतत् मण्डलं मैसूरुराज्ये विलीनं कृतवन्तः ।
कृषिः[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डलेपि प्रधानः उद्योगः काफीकृषिः एव । कोडगुमण्डले मरीचिकाः, एलाः, नारङ्गाः, शालिधान्यानि च प्रधानतया प्ररोहन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अत्र मडिकेरी, विराजपेटे, सोमवारपेटे, इति उपमण्डलत्रयम् अस्ति ।
भाषा संस्कृतिः च[सम्पादयतु]
अत्रस्थान् जनान् कोडवाः इति कन्नडे कथयन्ति । प्रशासनभाषा कन्नड एव अस्ति किन्तु कोडवतक्क् अत्र प्रादेशिका भाषा अपि जनाः भाषन्ते । मलयाळं, अरेगन्नड, तुळु, रावुल इत्याद्याः भाषाः अत्र भाष्यन्ते । कोडवभाषा इति यदस्ति तस्याः लिपिः नास्ति एव । एते सर्वे जनाः हैन्दवकृषकाः सन्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
कोडगुमण्डले प्रधानतया पर्यटककेन्द्रत्रयम् अस्ति । मडिकेरीमध्ये अब्बिजलपातः, ओङ्कारेश्वरमन्दिरम्, राजगद्दुगे, तलकावेरी, सोमवारपेटे मध्ये कावेरीनिसर्गधाम, कोप्पप्रदेशे स्वर्णमयदेवालयः, वीरभूमिः, दुबारे, हारङ्गिजलाशयः, चिक्लिहोळे,होन्नम्मनकेरे, मल्लळ्ळि जलपातः, वीराजपेटेप्रदेशे नागरहोळे, इर्पुजलपातः, कुन्द टि एस्टेट् च दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
पवित्रस्थानानि[सम्पादयतु]
१ भागमण्डलम्[सम्पादयतु]
अस्य क्षेत्रस्य भगण्डेश्वरक्षेत्रम् इति प्रसिद्धिः अस्ति । भगण्डऋषिः अत्र तपः कृत्वा भगवतः अनुग्रहं प्राप्तवान् इति विश्वासः अस्ति। एतत् क्षेत्रम् दक्षिणप्रयागः इत्यपि कथयन्ति । अत्र कन्निका-कावेरी-सुजोतिनदीनाम् सङ्गमः अस्ति । अत्र स्नानकरणेन पुण्यसम्पादनं भवति । प्रमुखदेवालयः श्री भगण्डेश्वरदेवालयः । भगण्डमुनिना स्थापितं शिवलिङ्गम् अत्र विशिष्टम् अस्ति । प्रतिवर्षं तुलामासे तुलास्ंक्रमणसमये अत्र उत्सवः भवति । तदा बहवः यात्रिकाः गच्छन्ति ।
कावेरीनद्याः उगमस्थानं पवित्रक्षेत्रं च ब्रहमगिरिप्रदेशेऽस्ति । दक्षिणगङ्गा इति ख्याता कावेरी चौकाकारेण कासारस्य ब्रह्मकुण्डिकातः निश्चिते समये उद्भवति । तस्य ”‘तीर्थोद्भव’” इति नाम अस्ति । सूर्यस्य तुलाराशिप्रवेशसमयः एव तीर्थाद्भवमुहूर्तः अस्ति । अस्मिन् समये बहवः जनाः आगत्य तीर्थं नयन्ति ।
मार्गः मडिकेरीतः ४८ किमी
बेङ्गलूरुतः २९७ किमी । मैसूरुतः १६० किमी भागमण्डलतः ८ किमी
कोडगुप्रदेशे मडिकेरीगिरिधाम सागरस्तरतः ३८०० पादोन्नते स्थलेऽस्ति । राजासीट् उद्यानं निसर्गसुन्दरं रम्यं स्थलम् । इतः सूर्यास्तदर्शनं शालीक्षेत्राणां दर्शनं, वाटिकादर्शनम् अतीव सन्तोषाय भवति । प्रतिवर्षं राजासीटप्रदेशे फलपुष्पप्रदर्शनम् अत्युत्तमतया आयोजितं भवति । उद्यानवने सन्ध्यारागनामकः कश्चन कार्यक्रमः भवति । इदानीम् अत्र लघुधूमशकटं बालानां विनोदसञ्चाराय निर्मितम् अस्ति । मडिकेरीदुर्गम् एतिहासिकं भवनमस्ति । अत्र विशालं राजगृहं, प्राच्यवस्तुसङ्ग्रहालयः, जिल्लाकेन्द्रीयन्थालयः, कोटेगणपतिदेवालयः आकर्षकाः सन्ति । दुर्गस्य रचनायाः विशेषः नाम षड्कोणाकारकः तलविन्यासः । षट्कोणेषु कोत्तलु  निर्मितम् अस्ति दर्शकस्थानं वृत्ताकारकम् अस्ति ।
राजगृहस्य मृच्छदः आङ्ग्लैः आनीतः अस्ति । सुन्दरभवनस्य द्विस्तरीयानि तोरणानि, चौकाकाराणि वातायनानि, काचकैः सम्यगलङाकृतानि सन्ति । विशालजलाशये कश्चन लघु शिलाकूर्मः अस्ति । गजाकृतयः जीवन्त्यः इव सन्ति । नगरे ओङ्कारेश्वरमन्दिरं राज्ञां मृतस्मारकाणि दर्शनीयानि सन्ति । ओङ्कारेश्वरमन्दिरं क्रिस्ताब्दे १८२० तमे वर्षे गार्थिक्-इस्लामिक् मिश्रशैल्या निर्मितम् ।
मार्गः -कोडगुमण्डले धूमशकटमार्गः नास्ति।
वाहनमार्गः - बेङ्गळूरुतः २६० किमी । मैसूरुतः १३४ किमी वसत्याः कृते मडिकेरी भागमण्डलम् इत्यत्र व्यवस्थाः सन्ति ।  कुशालनगरम् इत्यादिस्थलेषु उपाहारगृहाणि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=कोडगुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“विवेकः सह सम्पत्या विनयो विद्यया सह
आस्ट्रेलिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
"परद्रव्येषु अभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् । वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ।। 
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः । असम्बद्ध प्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ।। 
क्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति ।
 > रात्रः धरास्य छाया अस
रात्रः धरास्य छाया अस्ति
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः १
हरिश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः २
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ४
महाऽऽत्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः ५
सहस्राक्षो विरूपाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ७
अद्रिरद्र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः ८
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ९
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो वृषवाहनः १०
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरोऽबलोगणः ११
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः १२
अहश्चरोऽथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः १७
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः १९
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः २०
सुदीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः २४
तीक्ष्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् २५
ज्योतिषामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च २७
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतोमुखः २९
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ३२
प्रस्कन्दनो विभागश्चातुल्यो यज्ञभागवित् ३३
हेमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ३४
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ३५
सर्वकामप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक् ३६
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ३७
सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ४१
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरोऽचलः ४३
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ४५
भगस्याक्षि निहन्ता च कालो ब्रह्मविदांवरः ४६
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो लोकाध्यक्षो युगावहः ४७
इतिहास करः कल्पो गौतमोऽथ जलेश्वरः ४८
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवान् शक्र एव च 
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः ५०
वेदकारः सूत्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ५१
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ५२
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरि साधनः ५९
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ६१
अमोघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ६२
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ६३
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ६४
शंकुस्त्रिशंकुः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ६६
शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः ६७
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुसारथिः ६८
सयज्ञारिः सकामारिः महादंष्ट्रो महाऽऽयुधः ७१
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ७३
पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोमनोरमः ७६
देवदेवः मुखोऽसक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ७८
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ८०
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ८१
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ८४
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः ८५
प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ८६
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ८८
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ९०
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ९१
अक्षश्च रथ योगी च सर्वयोगी महाबलः ९२
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ९३
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ९६
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः ९७
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ९८
गन्धमाली च भगवान् उत्थानः सर्वकर्मणाम् ९९
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः १०२
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः १०३
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः १०५
चन्दनी पद्ममालाऽग्र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः १०६
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः १०८
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्ष्यो धर्मसाधारणो वरः १०९
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ११०
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्या समापनः १११
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्त्वनिन्दितः ११२
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ११४
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ११६
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवताऽऽत्माऽऽत्मसंभवः ११७
प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ११९
ललाटाक्षो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः १२१
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः १२२
, , , ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
‘यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
शिक्षाः एम० ए० 
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च 
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः३६ 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ११
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ११ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः १२ →
का मोहयति सत्त्वानि कारणं किं भवेद्‌ द्विज ।
सर्वमाख्याहि भूदेव कृपया मम सर्वतः ।
राजन् देव्याः स्वरूपं ते वर्णयामि निशामय ।
यदा नारायणो देवो विश्वं संहृत्य योगराट् ।
आस्तीर्य शेषं भगवान् समुद्रे निद्रितोऽभवत् ।
तदा प्रस्वापवशगो देवदेवो जनार्दनः ।
तत्कर्णमलसञ्जातौ दानवौ मधुकैटभौ ।
तदा कमलजो देवो दृष्ट्वा तौ मधुकैटभौ ।
निद्रितो भगवानीशो दानवौ च दुरासदौ ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे ह्यहम् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य पद्ययोनेर्महात्मनः ।
बुद्धिः प्रादूरभूत्तात तदा कार्यप्रसाधिनी ।
यस्या वशं गतो देवो निद्रितो भगवान् हरिः ।
तां देवीं शरणं यामि निद्रां सर्वप्रसूतिकाम् ।
त्वदाज्ञावशगाः सर्वे स्वस्वकार्यविधायिनः ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिर्मदोत्कटा ।
व्यापिनी वशगा मान्या महानन्दैकशेवधिः ।
परापराणां सर्वेषां परमा त्वं प्रकीर्तिता ।
एकाप्येकस्वरूपा च सद्वितीया द्वयात्मिका ।
चतुर्दशेन्द्रवरदा चतुर्दशमनुप्रसूः ।
षोडशात्मकचन्द्रांशुव्याप्तदिव्यकलेवरा ।
एवंरूपासि देवेशि निर्गुणे तामसोदये ।
एतौ दुरासदौ दैत्यौ विक्रान्तौ मधुकैटभौ ।
देवदेवं तदा त्यक्त्वा मोहयामास दानवौ ।
तदैव भगवान्विष्णुः परमात्मा जगत्पतिः ।
तदा तौ दानवौ घोरौ दृष्ट्वा तं मधुसूदनम् ।
युयुधे च ततस्ताभ्यां भगवान्मधुसूदनः ।
तौ तदातिबलोन्मत्तौ जगन्मायाविमोहितौ ।
एवं तयोर्वचः श्रुत्वा भगवानादिपूरुषः ।
तौ तदातिबलौ देवं पुनरेवोचतुर्हरिम् ।
आवां जहि न यत्रोर्वी पयसा च परिप्लुता ।
कृत्वा चक्रेण वै छिन्ने जघने शिरसी तयोः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधवर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्वस्थस्थितविहङ्गमम्।
न्नश्वपृष्ठादवतारत्।
तुरङ्गमनुगच्छता।
र्विक्रमश्चायमात्मनः।
मीदृशः शक्तिरेव च।
दुर्लभस्त्वद्विधो भुवि।
यस्य ते मयि भावोऽयं
फलेभ्योऽपि पराङ्मुखः।
स्वजनोऽपि विपर्यये।
संप्राप्तोऽस्मीप्सितं पदम्।
इत्युक्त्‍वा स महाबाहु-
न मां शोचितुमर्हसि।
कालेन न भविष्यति।
स्तस्मान्मोक्षाय मे मतिः।
विप्रयोगः कथं न स्याद्
सक्ताः शोच्यास्तु रागिणः।
अयं च किल पूर्वेषा-
मस्माकं निश्चयः स्थिरः।
न शोच्योऽस्मि पथा व्रजन्।
पुरुषस्य विपर्यये।
दुर्लभास्तु न सन्ति वा।
जीविते चञ्चले सति।
तस्मादद्यैव मे श्रेय-
यथा मां न स्मरेदापि।
स्नेहत्यागान्न शोच्यते।
छन्दः संतापविक्लवः।
प्रत्युवाच कृताञ्जलिः।
निश्चयस्तेऽयमीदृशः।
किं पुनः स्नेहविक्लवे।
दैवेनैवास्मि कारितः।
शोकं कपिलवास्तुनः।
सद्धर्ममिव नास्तिकः।
द्वितीयां तां च मातरम्।
व्यसनीवोत्तमं यशः।
अथ बन्धुं च राज्यं च
किं हि वक्ष्यति मां राजा
त्वदृते नगरं गतम्।
त्किं तवान्तःपुराणि वा।
यो हि चन्द्रमसस्तैक्ष्ण्यं
नित्यं करुणवेदिनः।
श्रुत्वा छन्दस्य भाषितम्।
स्वजनं यद्यपि स्नेहा-
र्गर्भेणास्मि यया धृतः।
समेत्य च यथा भूयो
तथा मे प्राणिनां मतः।
पर्णरागेण पादपाः।
किं पुनर्न भविष्यति।
श्रूयतां चास्य निश्चयः।
निधनं यास्यतीति वा।
इति तस्य वचः श्रुत्वा
बभाषे च वयस्यवत्।
श्रमस्तेऽयं भविष्यति।
ततः स धीरो निशितं गृहीत्वा
दिव्यैर्विशेषैर्महयां च चक्रुः।
वन्यं स धीरोऽभिचकाङ्क्ष वासः।
तं शाक्यराजप्रभवोऽभ्युवाच।
न युज्यते हिंस्रमिदं धनुश्च।
मह्यं प्रयच्छेदमिदं गृहाण।
र्ययौ शरीरेण पुरं न चेतसा।
श्चचार बव्हीरवशः पथि क्रियाः।
छन्दकनिवर्तनो नाम षष्ठः सर्गः।
- 
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः सचराचरस्य जगतॊऽस्य ।
किं मां दूरीकुरुषॆ दॆवि गिरां ब्रूहि कारणं तत्र ।
आनीय दूरतॊ मां मातस्त्वत्पादसविधमतिकृपया ।
परिपाल्य च सुचिरं मां कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
नाहं सकृदपि नन्ता कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
अहमम्ब दीनवर्यः कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
कर्तव्यॆ सति कृपया कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
यद्यप्यन्यानन्यान्दॆवानाराधयामि न त्वं तॆ ।
सर्वात्मिकॆति चपलः कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
पात्रमहॆतुकदयायाः कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
तव सद्मनि गुरुसदनॆ विद्यातीर्थालयॆ च बहुसुखतः ।
खॆलां कुर्वन्तं मां कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
स्वैरविहारकृतं मां कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
अनुघस्रं मॊदभरात् कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
ध्यायन्तं परतत्वं कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
कुतुकाद्विहरन्तं मां कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
विहृतिं कुर्वाणं मां कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
कुहचित्तुङ्गातीरॆ कस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
शृण्वन्तं नृहरिवनॆकस्माद्दूरीकरॊषि वद वाणि ।
सर्वशाखामर्गेन्द्रेण सुग्रीवेणािभपालितौ ।।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदु।
यस्य दर्शन मात्रेण लोकोअभीष्टानवाप्नुयात्। ।
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्।
’परेद्युर्निशीथैकदेश-व्याप्तौ पूर्वेद्युः सम्पूर्णतद्व्याप्तौ पूर्वैव’
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ गौरीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ देव्यै कथितचरिताय नमः ।
ॐ लोकशङ्कराय नमः ।
ॐ ब्रह्मकुण्डपुरस्थिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मणा स्तुताय नमः ।
ॐ दिशां पतये नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्त्रे नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ पशूनां पतये नमः ।
ॐ पार्वतीपतये नमः ।
ॐ नागाजिनधराय नमः । २०
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ पुष्टानां पतये नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ जगतां पतये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपाय नमः ।
ॐ समस्तव्यस्तरूपिणे नमः । ४०
ॐ सोमविभूषाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ कर्पूरधवलाङ्गाय नमः ।
ॐ मेरुकोदण्डधारिणे नमः ।
ॐ कुबेरबन्धवे नमः ।
ॐ भूतिभूषितगात्राय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ पञ्चास्याय नमः ।
ॐ इन्द्रेण अमृताभिषिक्ताय नमः ।
ॐ रम्भालिङ्गितगात्राय नमः ।
ॐ इन्द्रेण स्तुताय नमः ।
ॐ पिनाकपाणये नमः ।
ॐ अनन्तमूर्तये नमः ।
ॐ प्रपञ्चविस्तारविशेषशून्याय नमः ।
ॐ सर्वप्रधानाय नमः ।
ॐ सतां मताय नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
ॐ सुरवन्दिताय नमः । ८०
ॐ सर्वज्ञमूर्तये नमः ।
ॐ भक्तपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चमुनिभिः प्रशस्तवैभवाय नमः ।
ॐ पञ्चपातकनाशकाय नमः । १००
ॐ भक्तरक्षणदीक्षिताय नमः ।
ॐ दर्शनादेव भुक्तिमुक्तिदाय नमः ।
ॐ पञ्चानाम्ना प्रसिद्धवैभवाय नमः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२५७ लेखाः सन्ति।
वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥
वयं सम्पदः स्वामिनः भवेम । -यजुर्वेदः १९-४४
 -  —  —  —  —  — 
ऋग्वेदः सनातनधर्मस्य मूलग्रन्थः। चतुर्मुखब्रह्मणः पूर्वदिङ्मुखान्निस्सृत ऋग्वेदः। एतस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति। पण्डितानां मतानुसारं ऋग्वेदस्य कालः ५,००० वर्षेभ्यः प्राक्। ज्ञानार्थकविद्धातोः निष्पन्नः वेदशब्दः। अपौरुषेयं वाक्यं वेदः इति सायणाचार्यः। इष्टानिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति सः वेदः इति भाष्यभूमिकायाम्। वेदः एव श्रुतिः आम्नायः आगमः इत्यादिः श्रूयते। ब्रह्मणः मुखात् निर्गतं वेदं चतुर्धा विभज्य कृष्ण्द्वैपायनः वेदव्यासः सञ्जातः। एवं वेदाः चत्वारः ऋग्-यजु-साम-अथर्वणः इति। ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक्। तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः। यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः। स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः। 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिरङ्गः इति प्रसिद्धः। त्रिभिः केसर-श्वेत-हरितरङ्गैः अलङ्कृतः, मध्ये नीलरङ्गेण अशोकचक्रेण सुशोभितः राष्ट्रध्वजः भारतगणराज्यस्य प्रतिनिधित्वं करोति। राष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना पिङ्गलि वेङ्कय्य-नामकेन देशभक्तेन कृता आसीत्। भारतस्वतन्त्रतादिनात् पञ्चविंशतिदिनेभ्यः पूर्वम् अर्थात् १९४७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के भारतीयसंविधानसभा एनं ध्वजं राष्ट्रध्वजत्वेन स्व्यकरोत्। राष्ट्रध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः सन्ति। तासु पट्टिकासु सर्वोपरि केसरवर्णीया, मध्ये श्वेतवर्णीया, अन्तिमे हरितवर्णीया पट्टिका च अस्ति। ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते। तस्य चक्रस्य चतुर्विंशतिः अराः  सन्ति। तस्य चक्रस्य व्यासः श्वेतपट्टिकायाः दीर्घतानुगुणं भवति। महात्मना प्रचारितेन खादि-वस्त्रेण निर्मितः राष्ट्रध्वजः एव सांविधानिकरीत्या मान्यः। कोऽपि रेशम-वस्त्रेण निर्मितस्य राष्ट्रध्वजस्य यदि उपयोगं कर्तुम् इच्छति, तर्हि कर्तुं शक्नोति। 
ज्ञायते किं भवता?
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानि, तेषां स्थलानि च -
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम् ।
हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये ॥
सुभा - सामान्यनीतिः 
दृढमूलाः अपि वृक्षाः वेगयुक्तस्य वायोः कारणतः पतनं प्राप्तुम् अर्हन्ति। अतः वृक्षाणां वायुतः भयम्  अस्ति। यदि हिमपातः भवति तर्हि कमलं नष्टं भविष्यति। शिशिरऋतौ हिमपातः भवति खलु ? अतः कमलानि शिशिरऋतुतः भीतानि भवन्ति। पूर्वं पर्वतानां पक्षाः आसन् इति, इन्द्रः तान् पक्षान् कर्तितवान् इति च कथा श्रूयते। अतः वज्रायुधतः पर्वतानां भीतिः। सज्जनाः यद्यपि यस्य कस्यापि अहितं न आचरन्ति, तथापि परपीडनस्वभावयुक्ताः दुष्टाः विना कारणम् अपि सज्जनान् पीडयितुम् अर्हन्ति। अतः सज्जनाः दुष्टजनेभ्यः भीताः भवन्ति। एवं लोके एकैकस्यापि एकैकविधं भयं भवति एव।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अस्य श्रीशनैश्चरमालामन्त्रस्य काश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
नमः, सूर्यपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः, मन्दगतये अनामिकाभ्यां
करपृष्ठाभ्यां नमः, एवं हृदयादि न्यासः ॥
अथ करन्यासः ।
शनैश्चराय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
कृष्णवर्णाय तर्जनीभ्यां नमः ।
सूर्यपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
मन्दगतये अनामिकाभ्यां नमः ।
गृध्रवाहनाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ हृदयादिषडङ्गन्यासः ।
शनैश्चराय हृदयाय नमः ।
इति हृदयादिषडङ्गन्यासः ॥
ईशावास्यम्इदंसर्वंयत्किञ्चजगत्यांजगत्।
तेनत्यक्तेनभुञ्जीथामागृधःकस्यस्विद्धनम्।
कुर्वन्न्एवेहकर्माणिजिजीविषेच्छतंसमाः।
एवंत्वयिनान्यथेतोऽस्तिनकर्मलिप्यतेनरे।
भक्त्या परमयाभ्यर्च्य पप्रच्छेदम् मयासुरः ।
किम्विभागा कथम् चात्र सप्तपातालभूमयः ।
अहोरात्रव्यवस्थाम् च विदधाति कथम् रविः ।
कथम् पर्येति वसुधाम् भुवनानि विभावयन् ।
किम् अथ तत् कथम् वा स्याद् भानोर् भगणपूरणात् ।
पित्र्यम् मासेन भवति नाडीषष्ट्या तु मानुषम् ।
दिनाब्दमासहोराणाम् अधिपा न समाः कुतः ।
कथम् पर्येति भगणः सग्रहो अयम् किम् आश्रयः ।
ग्रहर्क्षकक्षाः किम्मात्राः स्थिताः केन क्रमेण ताः ।
कियती तत्करप्राप्तिर् मानानि कति किम् च तैः ।
अन्यो न त्वाम् ऋते छेत्ता विद्यते सर्वदर्शिवान् ।
इति भक्त्योदितम् श्रुत्वा मयोक्तम् वाक्यम् अस्य हि ।
रहस्यम् परम् अध्यायम् ततः प्राह पुनः स तम् ।
प्रवक्ष्याम्य् अतिभक्तानाम् नादेयम् विद्यते मम ।
वासुदेवः परम् ब्रह्म तन्मूर्तिः पुरुषः परः ।
अव्यक्तो निर्गुणः शान्तः पञ्चविम्शात् परो अव्ययः ।
सङ्कर्षणो अपः सृष्ट्वादौ तासु वीर्यम् अवासृजत् ।
तत्रानिरुद्धः प्रथमम् व्यक्तीभूतः सनातनः ।
हिरण्यगर्भो भगवान् एष छन्दसि पठ्यते ।
आदित्यो ह्य् आदिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते ।
परम् ज्योतिस् तमः पारे सूर्यो अयम् सवितेति च ।
पर्येति भुवनान् एष भावयन् भूतभावनः ।
ऋचो अस्य मण्डलम् सामान्युस्त्रामूर्तिर् यजूम्षि च ।
सर्वात्मा सर्वगः सूक्ष्मः सर्वम् अस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
छन्दाम्स्य् अश्वाः सप्त युक्ताः पर्यटत्य् एष सर्वदा ।
त्रिपादम् अमृतम् गुह्यम् पादो अयम् प्रकटो अभवत् ।
सो अहङ्कारम् जगत्सृष्ट्यै ब्रह्माणम् असृजत् प्रभुः ।
तस्मै वेदान् वरान् दत्त्वा सर्वलोकपितामहम् ।
प्रतिष्ठाप्याण्डमध्ये अथ स्वयम् पर्येति भावयन् ।
मनसश् चन्द्रमा जज्ञे सूर्यो अक्ष्णोस् तेजसाम् निधिः ।
गुणैकवृद्ध्या पञ्चैव महाभूतानि जज्ञिरे ।
तेजोभूखाम्बुवातेभ्यः क्रमशः पञ्च जज्ञिरे ।
नक्षत्ररूपिणम् भूयः सप्तविम्शात्मकम् वशी ।
ऊर्ध्वमध्याधरेभ्यो अथ स्रोतोभ्यः प्रकृतीः सृजन् ।
विभागम् कल्पयामास यथास्वम् वेददर्शनात् ।
ग्रहनक्षत्रतारानाम् भूमेर् विश्वस्य वा विभुः ।
देवासुरमनुष्याणाम् सिद्धानाम् च यथाक्रमम् ।
कटाहद्वितयस्येव सम्पुटम् गोलकाकृति ।
तन्मध्ये भ्रमणम् भानाम् अधो अधः क्रमशस् तथा ।
मन्दामरेज्यभूपुत्रसूर्यशुक्रेन्दुजेन्दवः ।
परिभ्रमन्त्य् अधोअधःस्थाः सिद्ध्हविद्याधरा घनाः ।
बिभ्रानः परमाम् शक्तिम् ब्रह्मणो धारणात्मकाम् ।
दिव्यौषधिरसोपेता रम्याः पातालभूमयः ।
उपरिष्टात् स्थितास् तस्य सेन्द्रा देवा महर्षयः ।
अधस्ताद् असुरास् तद्वद् द्विषन्तो अन्योन्यम् आश्रिताः ।
ततः समन्तात् परिधिः क्रमेणायम् महार्णवः ।
द्वीपिषु दिक्षु पूर्वादिनगर्यो देवनिर्मिताः ।
तस्याम् सिद्धा महात्मानो निवसन्ति गतव्यथाः ।
न तासु विषुवच्छाया नाक्षस्योन्नतिर् इष्यते ।
निरक्षदेशसम्स्थानाम् उभये क्षितिजाश्रये ।
नवतिर् लम्बकाम्शास् तु मेरावक्षाम्शकास् तथा ।
मेषादौ देवभागस्थे देवानाम् याति दर्शनम् ।
असुराणाम् तुलादौ तु सूर्यस् तद्भागसञ्चरः ।
देवभागे सुराणाम् तु हेमन्ते मन्दतान्यथा ।
पश्यन्त्य् अन्योन्यम् एतेषाम् वामसव्ये दिनक्षपे ।
सञ्चरन् प्रागहर्मध्यम् पूरयेन् मेरुवासिनाम् ।
कर्क्यादीन् सञ्चरम्श् तद्वद् अह्नः पश्चार्धम् एव सः ।
तुलादीम्स् त्रीन् मृगादीम्श् च तद्वद् एव सुरद्विषाम् ।
अतो दिनक्षपे तेषाम् अन्योन्यम् हि विपर्ययात् ।
अहोरात्रप्रमाणम् च भानोर् भगणपूरणात् ।
उपर्यात्मानम् अन्योन्यम् कल्पयन्ति सुरासुराः ।
अन्ये अपि समसूत्रस्था मन्यन्ते अधः परस्परम् ।
भद्राश्वकेतुमालस्था लङ्कासिद्धपुराश्रिताः ।
सर्वत्रैव महीगोले स्वस्थानम् उपरि स्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोलस् तस्य क्वोर्धवम् क्व वाधः ।
अल्पकायतया लोकाः स्वस्थानात् सर्वतो मुखम् ।
पश्यन्ति वृत्ताम् अप्य् एताम् चक्राकाराम् वसुन्धराम् ।
उपरिष्टाद् भगोलो अयम् व्यक्षे पश्चान् मुखः सदा ।
अतस् तत्र दिनम् त्रिम्शन्नाडिकम् शर्वदी तथा ।
हानिवृद्धी सदा वामम् सुरासुरविभागयोः ।
मेषादौ तु सदा वृद्धिर् उदगुत्तरतो अधिका ।
देवाम्शे च क्षपाहानिर् विपरीतम् तथासुरे ।
देशक्रान्तिवशान् नित्यम् तद्विज्ञानम् पुरोदितम् ।
अवाप्तयोजनैर् अर्को व्यक्षाद् यात्य् उपरिस्थितः ।
भूवृत्तपादाच् छेषाणि यानि स्युर् योजनानि तैः ।
नाडीषष्ट्या सकृद् अहर्निशाप्य् अस्मिन् सकृत् तथा ।
परतो विपरीतो अयम् भगोलः परिवर्तते ।
धनुर् मृगस्थः सविता देवभागे न दृश्यते ।
भूमिकक्षाचतुर्थाम्शे व्यक्षाच् छेषैस् तु योजनैः ।
धनुर् मृगालिकुम्भेषु सम्स्थितो अर्को न दृश्यते ।
देवभागे असुराणाम् तु वृषाद्ये भचतुष्टये ।
सकृद् एवोदितम् तद्वद् असुराश् च तुलादिगम् ।
उपरिष्टाद् व्रजत्य् अर्कः सौम्ययाम्यायनान्तगः ।
मेरोर् अभिमुखम् याति परतः स्वविभागयोः ।
रात्र्यर्धम् केतुमाले तु कुराव् अस्तमयम् तदा ।
भारतादिषु वर्षेषु तद्वद् एव परिभ्रमन् ।
मध्योदयार्धरात्र्यस्तकालान् कुर्यात् प्रदक्षिणम् ।
पर्येत्य् अजस्रम् तन्नद्धा ग्रहकक्षा यथाक्रमम् ।
पितरः शशिगाः पक्षम् स्वदिनम् च नरा भुवि ।
उपरिष्टस्य महती कक्षाल्पाधःस्थितस्य च ।
ग्रहः कालेन महता मण्डले महति भ्रमन् ।
महत्या कक्षया गच्छन् ततः स्वल्पम् शनैश्चरः ।
वर्षाधिपतयस् तद्वत् तृतीयाश् च प्रकीर्तिताः ।
होरेशाः सूर्यतनयाद् अधोअधः क्रमशस् तथा ।
सर्वोपरिष्टाद् भ्रमति योजनैस् तैर् भमण्डलम् ।
आकाशकक्षा सा ज्ञेया करव्याप्तिस् तथा रवेः ।
सैव यत्कल्पभगणैर् भक्ता तद्भ्रमणम् भवेत् ।
कुवासरैर् विभज्याह्नः सर्वेषाम् प्राग्गतिः स्मृता ।
तत्कर्णा भूमिकर्णोना ग्रहोच्च्यम् स्वम् दलीकृताः ।
खत्रयाब्धिद्विदहनाः कक्षा तु हिमदीधितेः ।
ज्ञशीघ्रस्याङ्कखद्वित्रित्कृतशून्येन्दवस् तथा ।
ततो अर्कबुधशुक्राणाम् खखार्थैकसुरार्णवाः ।
चन्द्रोच्चस्य कृताष्टाब्धिवसुद्वित्र्यष्टवह्नयः ।
कृतर्तुमुनिपञ्चाद्रिगुणेन्दुविषया गुरोः ।
स्वर्भानोर् वेदतर्काष्टद्विशैलार्थखकुञ्जराः ।
पञ्चवाणाक्षिनागर्तुरसाद्र्यर्काः शनेस् ततः ।
भानाम् रविखशून्याङ्कवसुरन्ध्रशराश्विनः ।
ब्रह्माण्डसम्पुटपरिभ्रमणम् समन्ताद् अभ्यन्तरे दिनकरस्य करप्रसारः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चाणक्य-सूत्राणि - द्वितीयोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
१ - अर्थमूलं सर्वकार्यम्, यदल्पप्रयत्नात् कार्यसिद्धिर्भवति ।
२ - उपायपूर्वं कार्यं न दुष्करं स्यात् ।
३ - अनुपायपूर्व कार्यं कृतमपि विनश्यति ।
४ - कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ।
५ - कार्यं पुरुषकारेण लक्ष्यं संपद्यते ।
७ - दैवं विनाऽतिप्रयत्नं यत् करोति तद्विफलम् ।
८ - असमाहितस्य कार्यं न विद्यते ।
९ - पूर्वं निश्चित्य पश्चात् कार्यमारभेत ।
१० - कार्यान्तरे दीर्घसूत्रता न कर्तव्या ।
११ - न चलचित्तस्य कार्यावाप्तिः ।
१२ - हस्तगतावमाननात् कार्यव्यतिक्रमो भवति ।
१३ - दोषवर्जितानि कार्याणि दुर्लभानि ।
१४ - दुरनिबन्धं कार्यं न आरभेत ।
१५ - कालवित् कार्यं साधयेत् ।
१६ - कालातिक्रमात् काल एव फलं पिबति ।
१७ - क्षणं प्रति कालविक्षेपं न कुर्यात् सर्वकृत्येषु ।
१९ - दैवहीनं कार्यं सुसाधमपि दुस्साधं भवति ।
२१ - परीक्ष्यकारिणि श्रीश्चिरं तिष्ठति ।
२२ - सर्वाश्च संपदः सर्वोपायेन परिगृह्णीयात् ।
२३ - भाग्यवन्तमप्यपरीक्ष्यकारिणं श्रीः परित्यजति ।
२४ - ज्ञात्वाऽनुमानैश्च परीक्षा कर्तव्या ।
२५ - यो यस्मिन् कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत् ।
२६ - दुस्साधमपि सुसाधं करोत्युपायज्ञः ।
२७ - अज्ञानिना कृतमपि न बहुमन्तव्यम्, यादृच्छिकत्वात् ।
२८ - कृमयोऽपि हि कदाचित् रूपान्तराणि कुर्वन्ति ।
२९ - सिद्धस्यैव कार्यस्य प्रकाशनं कर्तव्यम् ।
३० - ज्ञानवतामपि दैवमानुषदोषात् कार्याणि दुष्यन्ति ।
३१ - दैवं दोषं शान्तिकर्मणा प्रतिषेधयेत् ।
३२ - मानुषीं कार्यविपत्तिं कौशलेन विनिवारयेत् ।
३३ - कार्यविपत्तौ दोषान् वर्णयन्ति बालिशाः ।
३४ - कार्यार्थिना दाक्षिण्यं न कर्तव्यम् ।
३५ - क्षीरार्थी वत्सो मातुरूधः प्रतिहन्ति ।
३६ - अप्रयत्नात् कार्यविपत्तिर्भवेत ।
३७ - न दैवमात्रप्रमाणानां कार्यसिद्धिः ।
३९ - यः कार्यं न पश्यति सोऽन्धः ।
४० - प्रत्यक्षपरोक्षानुमानैः कार्याणि परीक्षेत ।
४१ - अपरीक्ष्कारिणं श्रीः परित्यजति ।
४२ - परीक्ष्य तार्या विपत्तिः ।
४३ - स्वशक्तिं ज्ञात्वा कार्यमारभेत ।
४४ - स्वजनं तर्पययित्वा यश्शेषभोजी सोऽमृतभोजी ।
४५ - सम्यगनुष्ठानादायमुखानि वर्धन्ते ।
४६ - नास्ति भीरोः कार्यचिन्ता ।
४७ - स्वामिनः शीलं ज्ञात्वा कार्यार्थी कार्यं साधयेत् ।
४८ - धेनोश्शीलज्ञो हि क्षीरं भुङ्क्ते ।
४९ - क्षुद्रे गुह्यप्रकाशनमात्मवान् न कुर्यात् ।
५० - आश्रितैरप्यवमन्यते मृदुस्वभावः ।
५१ - तीक्ष्णदण्डस्सर्वेषामुद्वेजनीयो भवति ।
५२ - यथार्हदण्डकारी स्यात् ।
५३ - अल्पसारं श्रुतवन्तमपि न बहुमन्यते लोकः ।
५४ - अतिभारः पुरुषमवसादयति ।
५५ - यस्संसदि परदोषं शंसति स स्वदोषबहुत्वमेव प्रख्यापयति ।
५६ - आत्मानमेव नाशयत्यनात्मवतां कोपः ।
५७ - नास्त्यप्राप्यं सत्यवताम् ।
५८ - न केवलेन साहसेन कार्यसिद्धिर्भवति ।
५९ - व्यसनार्तो विस्मरत्यवश्यकर्तव्यान् ।
६० - नास्त्यनन्तरायः कालविक्षेपे ।
६१ - असंशयविनाशात् संशयविनाशः श्रेयान् ।
६२ - केवलं धनानि निक्षेप्तुं न स्वार्थं न दानं न धर्मः ।
६३ - नार्या आगतोऽर्थः तद्विपरीतमनर्थभावं भजते ।
६४ - यो धर्मार्थौ न व्यर्थयति स कामः तद्विपरीतोऽनर्थसेवी ।
६५ - ऋजुस्वभावपरो जनो दुर्लभः ।
६६ - अवमानेनागतमैश्वर्यमवन्यत एव साधुः ।
६७ - बहूनपि हि गुणानेकदोषो ग्रसति ।
६८ - महात्मना परं साहसं न कर्तव्यम् ।
६९ - कदाचिदपि चारित्रं न लङ्घयेत् ।
७० - क्षुधाऽऽर्तो न तृणं चरति सिंहः ।
७१ - प्राणादपि प्रत्ययो रक्षितव्यः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शम इत्युच्यते सद्भिः शमलक्षणवेदिभिः ।
उत्तमो मध्यमश्चैव जघन्य इति च त्रिधा ।
निरूपितो विपश्चिद्भिः तत्तल्लक्षणवेदिभिः ।
स्वविकारं परित्यज्य वस्तुमात्रतया स्थितिः ।
यदेषा मध्यमा शान्तिः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
विषयव्यापृतिं त्यक्त्वा श्रवणैकमनस्थितिः ।
तीव्रा विरक्तिः प्राच्याङ्गमुदीच्याङ्गं दमादयः ।
न जिताः षडिभे येन तस्य शान्तिर्न सिद्ध्यति ।
शब्दादिविषयेभ्यो यो विषवन्न निवर्तते ।
तीव्रमोक्षेच्छया भिक्षोस्तस्य शान्तिर्न सिद्ध्यति ।
येन नाराधितो देवो यस्य नो गुर्वनुग्रहः ।
न वश्यं हृदयं यस्य तस्य शान्तिर्न सिद्ध्यति ।
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
दृष्टवा तु पाण्डवानीक- ं व्यूढं दुर्योधनस्- तदा ।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ११८ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ११८
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः ११७ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः ११८
अज्ञातलेखकः अध्यायः ११९ →
पौरुषं तस्य दुष्टस्य तपसा वर्द्धितस्य च १०
तां दृष्ट्वा नवहेमाभां रूपद्रविणशालिनीम् २१
बभ्राममन्मथाविष्टो न च पश्यति तं द्रुमम् २८
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः११८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १९२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
* इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् । 
।
कंदर्पदर्पजननीं कलुषहरां कामितार्थफलदात्रीम् ।
एषा स्तोतुम् वाणी नैव समर्था तवेशि महिमानम् ।
शेषोऽप्यब्दसहस्रैः शेषं कृतवान् महेशि तव चरितम् ।
ईशित्वादिसुपूज्यामिन्दिन्दिरकेशाभारसूल्लसिताम् ।
इन्दीवरदलनयनामीप्सितदात्रीं नमामि शर्वाणीम् ।
हिमकरधवलच्छत्रे हिताय भव नः सदा महाराज्ञि ।
हरगलहालाहलमपि हरति त्रैलोक्यमोहतिमिरं ते ।
संसेव्यते सुरतरुः सदाज्ञलोकैर्नु कृच्छ्रफलदाता ।
कान्ते कङ्कणहस्ते कम्बुग्रीवे नमोऽस्तु ते करुणे ।
लक्ष्यम् कुरु मां तस्या लावण्यामृततरङ्गमाले त्वम् ।
हेरम्बप्रियजननि हे वसुधे देहि मे क्षमां नित्यम् ।
करुणापयोनिधे मे कामाक्षि स्वान्तषट्पदः पिबतु ।
लसदिक्षुचापसुमशरलक्षितदोर्वल्लिवीर्यमभयेन ।
हृदयसरोजे मे वस हृदयानन्दप्रबोधपरहंसि ।
भार्ये लक्ष्मीवाण्यौ पर्यातात् तस्य सादरं भवतः ।
यो मर्त्य॑स्य॒ मन॑सो॒ जवी॑यान् त्रिवन्धु॒रो वृ॑षणा॒ वात॑रंहाः ।
निष्टौ॒ग्र्यं पा॑रयथः समु॒द्रात् पुन॒श्च्यवा॑नं चक्रथु॒र्युवा॑नम् ।
अमु॑ञ्चतं॒ वर्ति॑का॒मंह॑सो॒ निः प्रति॒ जङ्घां॑ वि॒श्पला॑या अधत्तम् ।
जो॒हूत्र॑म॒र्यो अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रं स॑हस्र॒सां वृष॑णं वी॒ड्व॑ङ्गम् ।
पितृभिः ताडितः पुत्रः शिष्यः तु गुरु-शिक्षितः ।
घन आहतं सुवर्णं च प्राप्यते जन-मण्डनम् ॥
अहं ब्र्म्हास्मि!
आलस्यं मदमोहौ च चापलं गोष्ठिरेव च।
फ्याक्सः ०४ – १४२१८११
ख कार्यक्रमहरुः 
तन्नः शिवः प्रचोदयात्॥
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभोयोगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
[कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि] ''
[] तद्‍भूम्यपुनरुत्पत्तेः विपाकनियतं च यत्।
[] कारिताः षडविज्ञप्तिद्वर्यात्मैकस्तेऽपि षट् कृताः।
[] दृष्ट्या श्रुत्यादिभिश्‍चाक्षैर्मणसा यच्च गृह्यते।
[] पैशुन्यं भेदकृद्वाक्यं पारुष्यं तु यदप्रियम्।
फलं शुभस्य चत्वारि द्वेत्रीणि च शुभादयः॥
द्वे द्वे पञ्च यथासंख्यं दृग्घेयस्य तु कर्मणः॥
[] गुणदुःखोपकाराख्यर्ंधर्मैः क्षेत्रं विशिष्यते।
तद्विपक्षशमाङ्गं च यत्तच्छद्धमिहोच्यते॥
श्री शङ्कराचार्य कृतम् ।।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरी पञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठेद्द्वादशकं नरो यः ।
शतायुरान्ते शिवलोकमेति ।
इति उमामहेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिज्ञानशाकुन्तलम् - विकिस्रोतः
"?=अभिज्ञानशाकुन्तलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।। ।।
ह्वया॑म्य॒ग्निं 
हिर॑ण्यपाणिः – 
ऋषि  - हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः
ह्वया॑मि । अ॒ग्निम् । प्र॒थ॒मम् । स्व॒स्तये॑ ।
ह्वया॑मि । रात्री॑म् । जग॑तः । नि॒वेश॑नीम् ।
ह्वया॑मि । दे॒वम् । स॒वि॒तार॑म् । ऊ॒तये॑ ॥
मनुष्यैरहर्निशं सुखायाग्निवायुसूर्याणां सकाशादुपयोगं गृहीत्वा सर्वाणि सुखानि प्राप्याणि नैतदादिना विना कदाचित् कस्यचित् सुखं संभवतीति ।
देवता  - विष्णुः
विष्णोः॑ । नु । क॒म् । वी॒र्या॑णि । प्र । वो॒च॒म् ।
यःपार्थि॑वानिवि॒ऽम॒मेरजां॑सि ।
यः । अस्क॑भायत् । उत्ऽत॑रम् । स॒धऽस्थ॑म् ।
वि॒ऽच॒क्र॒मा॒णः । त्रे॒धा । उ॒रु॒ऽगा॒यः ।
 – त्रे॒धोरु॑गा॒यःत्रे॒धा । उ॒रु॒ऽगा॒यः ।
हिर॑ण्यपाणिः –
हिर॑ण्यऽपाणिः । स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः ।
उ॒भे इति॑। द्यावा॑पृथि॒वी इति॑। अ॒न्तः। ई॒य॒ते॒ ।
अप॑ । अमी॑वाम् । बाध॑ते । वेति॑ । सूर्य॑म् ।
अ॒भि । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । द्याम् । ऋ॒णो॒ति॒ ॥
अत्र वाचकलुप्तोपमालङ्कारः। हे सभापते यथायं सूर्योबहुभिर्लोकैः सहाकर्षणसंबन्धेन वर्त्तमानः सर्वं वस्तूजातं प्रकाशयन् प्रकाशपृथिव्योरान्तर्यं करोति तथैव त्वया भवितव्यमिति ।
उ॒भे, द्यावा॑पृथि॒वी –एई – प्रगृह्यम् – इतिकरणम्
अपामी॑वां॒अप॑ । अमी॑वाम् ।
हिर॑ण्यऽपाणिः ।स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः - उ॒भे द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तः –ई॒य॒ते॒ - 
अमी॑वाम् । अप॑ बाध॑ते -सूर्य॑म् वेति॑ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा ।द्याम् । अ॒भि । ऋ॒णो॒ति॒
ऋषि  - गृत्समदः शौनकः
छन्द  - त्रिष्टुप् संहितापाठः
यः । जा॒तः । ए॒व । प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् ।
दे॒वः । दे॒वान् । क्रतु॑ना । प॒रि॒ऽअभू॑षत् ।
यस्य॑। शुष्मा॑त् । रोद॑सी॒ इति॑। अभ्य॑सेताम् ।
नृ॒म्णस्य॑ । म॒ह्ना । सः । ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑।
यः । जा॒तः । ए॒व ।प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् । दे॒वः ।क्रतु॑ना ।दे॒वान् । प॒रि॒ऽअभू॑षत् ।यस्य॑। नृ॒म्णस्य॑ । शुष्मा॑त् म॒ह्नारोद॑सी॒अभ्य॑सेताम्। सः । इन्द्रः॑। ज॒ना॒सः॒ । -
छन्द  - निचृत्त्रिष्टुप् संहितापाठः
यस्य॑ । अश्वा॑सः । प्र॒ऽदिशि॑। यस्य॑। गावः॑
यस्य॑ । ग्रामाः॑ । यस्य॑ । विश्वे॑ । रथा॑सः ।
यः। सूर्य॑म् । यः । उ॒षस॑म् । ज॒जान॑ ।
यः। अ॒पाम् । ने॒ता। सः। ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑ ॥
यस्य॑ । अश्वा॑सः । प्र॒ऽदिशि॑।, यस्य॑। गावः॑ , यस्य॑ । ग्रामाः॑ ।, । यस्य॑ । विश्वे॑ । रथा॑सः । , यः। सूर्य॑म् । यः । उ॒षस॑म् । ज॒जान॑ ।, यः। अ॒पाम् । ने॒ता।, सः। ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑
जन॑स्य । गो॒पाः । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । जागृ॑विः ।
अ॒ग्निः । सु॒ऽदक्षः॑ । सु॒वि॒ताय॑ । नव्य॑से ।
घृ॒तऽप्र॑तीकः । बृ॒ह॒ता । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ ।
द्यु॒ऽमत् । वि । भा॒ति॒ । भ॒र॒तेभ्यः॑ । शुचिः॑॥
 - सु॒ऽदक्षः॑घृ॒तऽप्र॑तीकः । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ । द्यु॒ऽमत् ।
 – द्यु॒मद्विद्यु॒ऽमत् । वि ।
आ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । वर्त॑मानः । नि॒ऽवे॒शय॑न् । अ॒मृत॑म् । मर्त्य॑म् । च॒ । हि॒र॒ण्यये॑न । स॒वि॒ता रथे॑न । आ । दे॒वः । या॒ति॒ । भुव॑नानि । पश्य॑न् ॥
ति॒स्रः । द्यावः॑ । स॒वि॒तुः । द्यौ । उ॒पऽस्था॑ । एका॑ । य॒मस्य॑ । भुव॑ने । वि॒रा॒षाट् । आ॒णिम् । न । रथ्य॑म् । अ॒मृता॑ । अधि॑ । त॒स्थुः॒ । इ॒ह । ब्र॒वी॒तु॒ । यः । ऊँ॒ इति॑ । तत् । चिके॑तत् ॥
द्वाद्वौ  द्यौसवि॒तुर्द्वा ।दिव्द्यावादेश 
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॑रः। सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॑म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॒रः। सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
 ,असु॒रः,ग॒भी॒रऽवे॑पाः ,सु॒ऽनी॒थः क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्यः॑ । ? कः । चि॒के॒त॒ ?क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ?
 - सु॒ऽप॒र्णः ग॒भी॒रऽवे॑पाः । सु॒ऽनी॒थः ।
पदपाठः प्र । तत् । विष्णुः॑ । स्त॒व॒ते॒ । वी॒र्ये॑ण । मृ॒गः । न । भी॒मः । कु॒च॒रः । गि॒रि॒ऽस्थाः । यस्य॑ । उ॒रुषु॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । भुव॑नानि । विश्वा॑ ॥
 -- गि॒रि॒ऽस्थाः , वि॒ऽक्रम॑णेषु , अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑
प्र । तत् । विष्णुः॑ -वी॒र्ये॑ण ।। स्त॒व॒ते॒नभी॒मः । मृ॒गः ।गि॒रि॒ऽस्थाः ।कु॒च॒रः –। यस्य॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । उ॒रुषु॑ । -विश्वा॑भुव॑नानि । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । -
प्र । विष्ण॑वे । शू॒षम् । ए॒तु॒ । मन्म॑ । गि॒रि॒ऽक्षिते॑ । उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ । वृष्णे॑ । यः । इ॒दम् । दी॒र्घम् । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । एकः॑ । वि॒ऽम॒मे । त्रि॒ऽभिः । इत् । प॒देभिः॑ ॥
 - गि॒रि॒ऽक्षिते॑ । उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । वि॒ऽम॒मे । त्रि॒ऽभिः ।
प्र । ए॒तु॒ । मन्म॑ –शू॒षम् – विष्ण॑वे ।गि॒रि॒ऽक्षिते॑ ।उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ ।वृष्णे॑ -, ) यः । एकः॑ । इ॒दम् । दी॒र्घम् । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । वि॒ऽम॒मे ।त्रि॒ऽभिः प॒देभिः॑। इत् । ॥
तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । अ॒भि । पाथः॑ । अ॒श्या॒म् । नरः॑ । यत्र॑ । दे॒व॒ऽयवः॑ । मद॑न्ति । उ॒रु॒ऽक्र॒मस्य॑ । सः । हि । बन्धुः॑ । इ॒त्था । विष्णोः॑ । प॒दे । प॒र॒मे । मध्वः॑ । उत्सः॑ ॥
अ॒भि अ॒श्या॒म् ।तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । पाथः॑ ।यत्र॑ । दे॒व॒ऽयवः॑ ।मद॑न्ति ।सः । हि । बन्धुः॑ ।विष्णोः॑ । प॒र॒मे । प॒दे ।मध्वः॑ । उत्सः॑ -
 तद॑स्य = तत् । अ॒स्य॒ ।
मा । त्वा॒ । रु॒द्र॒ । चु॒क्रु॒धा॒म॒ । नमः॑ऽभिः । मा । दुःऽस्तु॑ती । वृ॒ष॒भ॒ । मा । सऽहू॑ती । उत् । नः॒ । वी॒रान् । अ॒र्प॒य॒ । भे॒ष॒जेभिः॑ । भि॒षक्ऽत॑मम् । त्वा॒ । भि॒षजा॑म् । शृ॒णो॒मि॒ ॥
स्तु॒हि । श्रु॒तम् । ग॒र्त॒ऽसद॑म् । युवा॑नम् । मृ॒गम् । न । भी॒मम् । उ॒प॒ऽह॒त्नुम् । उ॒ग्रम् । मृ॒ळ । ज॒रि॒त्रे । रु॒द्र॒ । स्तवा॑नः । अ॒न्यम् । ते॒ । अ॒स्मत् । नि । व॒प॒न्तु॒ । सेनाः॑ ॥
स्तु॒हि, श्रु॒तम् ।, ग॒र्त॒ऽसद॑म् ।,, युवा॑नम् ।, उ॒प॒ऽह॒त्नुम्भी॒मम् । मृ॒गम् । न ।, उ॒ग्रम् । स्तवा॑नः ।, मृ॒ळ ।, ज॒रि॒त्रे ।रु॒द्र॒ ।ते॒ । सेनाः॑अ॒स्मत् । अ॒न्यम् । नि । व॒प॒न्तु॒ ।
कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॑म् । वन्द॑मानम् । प्रति॑ । न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । भूरेः॑ । दा॒तार॑म् । सत्ऽप॑तिम् । गृ॒णी॒षे॒ । स्तु॒तः । त्वम् । भे॒ष॒जा । रा॒सि॒ । अ॒स्मे इति॑ ॥
वन्द॑मानम् । पि॒तर॑म् । प्रति॑ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । कु॒मा॒रः ।, न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒, भूरेः॑ । दा॒तार॑म् ।, गृ॒णी॒षे॒सत्ऽप॑तिम् । स्तु॒तः त्वम् ।, भे॒ष॒जा । अ॒स्मे । रा॒सि॒ ।
कु॒मा॒रश्चि॑त्पि॒तरं॒  कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॑म् ।
ताः । आ । च॒र॒न्ति॒ । स॒म॒ना । पु॒रस्ता॑त् । स॒मा॒नतः॑ । स॒म॒ना । प॒प्र॒था॒नाः । ऋ॒तस्य॑ । दे॒वीः । सद॑सः । बु॒धा॒नाः । गवा॑म् । न । सर्गाः॑ । उ॒षसः॑ । ज॒र॒न्ते॒ ॥
ऋषि  - वसिष्ठः
देवता  - वरुणः
धीरा॑ । तु । अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना । ज॒नूंषि॑ । वि । यः । त॒स्तम्भ॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । चि॒त् । उ॒र्वी इति॑ । प्र । नाक॑म् । ऋ॒ष्वम् । नु॒नु॒दे॒ । बृ॒हन्त॑म् । द्वि॒ता । नक्ष॑त्रम् । प॒प्रथ॑त् । च॒ । भूम॑ ॥
धीरा॑; ज॒नूंषि॑; अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना ।; यः । वि । त॒स्तम्भ॑ ।उ॒र्वी -; रोद॑सी॒ - ऋ॒ष्वम् द्वि॒ता - ; बृ॒हन्त॑म् । नाक॑म् ।नक्ष॑त्रम् । , प्र । नु॒नु॒दे॒ । ; भूम॑ प॒प्रथ॑त् । च॒ ।;
प्रा॒वे॒पाः । मा॒ । बृ॒ह॒तः । मा॒द॒य॒न्ति॒ । प्र॒वा॒ते॒ऽजाः । इरि॑णे । वर्वृ॑तानाः । सोम॑स्यऽइव । मौ॒ज॒ऽव॒तस्य॑ । भ॒क्षः । वि॒ऽभीद॑कः । जागृ॑विः । मह्य॑म् । अ॒छा॒न् ॥
जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । कि॒त॒वस्य॑ । ही॒ना । मा॒ता । पु॒त्रस्य॑ । चर॑तः । क्व॑ । स्वि॒त् । ऋ॒ण॒ऽवा । बिभ्य॑त् । धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः । अ॒न्येषा॑म् । अस्त॑म् । उप॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
कि॒त॒वस्य॑ । ही॒ना । जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । --; क्व॑ । स्वि॒त् । चर॑तः । पु॒त्रस्य॑ । मा॒ता । --; बि॒भ्य॒त् ।ऋ॒ण॒ऽवा –; धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः ।; उप॑ । ए॒ति॒ -; अ॒न्येषा॑म् । नक्त॑म् – ’; अस्त॑म् ।;
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ । वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । ब॒हु । मन्य॑मानः । तत्र॑ । गावः॑ । कि॒त॒व॒ । तत्र॑ । जा॒या । तत् । मे॒ । वि । च॒ष्टे॒ । स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः ॥
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । - ’; कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ ।ब॒हु । मन्य॑मानः । --; वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । --तत्र॑ । गावः॑ । -कि॒त॒व॒ ।; तत्र॑ । जा॒या ।; स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः –तत् । वि । च॒ष्टे॒ ।मे॒ ।
कृ॒षिमित्कृ॑षस्व = कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ ।
वि॒क्रम॑णेषु --> वि॒ऽक्रम॑णेषु ।
प्रगृह्यम्इति
प्रश्लिष्टस्वरित -सवर्णदीर्घसन्धिः
 सुनी॒थः । क्वे॒३॒॑दानीं॒ == सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् ।
-आमन्त्रितस्य च  अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रम् … अग्ने॑ । यम् । य॒ज्ञम् ।
येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये -- अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके । एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
शतायुष पुत्रपौत्रान्वृणीष्व बहून्पशून्हस्तिहिरण्यमश्वान् । भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतस्त्वमेधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके -- सर्वान् कामाँश्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व -- नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
नवित्तेनतर्पणीयोमनुष्यो लप्स्यामहे वित्तमद्राक्ष्म चेत्त्वा । जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
अजीर्यताममृतानामुपेत्य जीर्यन्मर्त्यः क्वधःस्थः प्रजानन् । अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदान् अतिदीर्घेजीवितेकोरमेत।
अन्यच्छ्रेयोऽन्यदुतैव प्रेय-स्ते उभे नानार्थे पुरुषँ सिनीतः । तयोः श्रेय आददानस्य साधुभवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः । श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीतेप्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः । दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः । आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू-स्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्ष-दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
पराञ्च कामाननुयन्ति बाला- स्ते मृत्योर्यान्तिविततस्य पाशम्अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा -- ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते[]
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति -- तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति -- तत्ते पदँ सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् । एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतत् आलम्बनं श्रेष्ठम् एतत् आलम्बनं परम् । एतत् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १७
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
अशरीरँ शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम् । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षु -- न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषै 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा -- न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य[]
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः । अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
अनुपश्य यथा पूर्वे प्रतिपश्य तथाऽपरे । सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यःतस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्ययादुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिः । दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।एतद्वै तत् ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन । मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकंनेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वंतस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
, तत् इदम् गीताशास्त्रम् समस्तवेदार्थसारसंग्रहभूतम्- --- ,“ -”
सर्वोपनिषदो गावो दोग्धा गोपाल नन्दनः । पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
भारतं विभा-रतम्, अविरतं नमाम तम् ।
देशमात्म-गौरवं चिर-नवं दधाम तम् ॥ 
पावनं तपोवनं स्व-भुवनं समुन्नतम्,
देशमात्म-गौरवं चिर-नवं दधाम तम् ॥ 
चिर-नवं दधाम तम् ॥ 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
संसार-धाम्नि सुख-दुःखाभिभूताः
कर्मफल-भोग-निमित्तं मुहुर्मुहुः
अदृष्ट-कर्म-बन्धनैः
केचित् स्नेह-बन्धनेन
केचित् पुनः प्रेम-बन्धनेन
केचिन्ममता-मालाबद्धाः,
केचिद् भक्ति-बन्धन-युक्ताः
केचित् पुनः शक्ति-बन्धनासक्ताः ।
भाव-बन्धनात् सौख्यमय-परिवाराः
अन्धीक्रियते माया-बन्धनेन सर्वं जगत्,
तथापि पार्थिव-सुखं तेनानुभूयते
निर्बधना इव स्थातुमपि शक्यते ।
कथं वा मुच्यन्ते प्राणिनः,
पिञ्जर-मुक्ता यथा विहङ्गमाः ।
कृत-प्रयत्नाः सर्वे प्रसारित-हस्त-पादम् ॥
सर्वं बन्धनं न दुःखदम्,
तत्‍सवितु-र्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि,
गीत-रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
मम कक्षायाम् अस्ति 
मम कक्षायाम् अस्ति 
रात्रौ दूरदर्शने & इति कार्यक्रमः चलति स्म। कार्यक्रमे ते ब्रायन-श्मिट् इति अवदत् तत् श्रुत्वा आवयोः कन्या दूरदर्शनयन्त्रं निकषा आगम्य माम् अपृच्छत् अपि सः ब्रायनः नोबेलपुरस्कारविजेता अस्ति इति। तत्क्षणे एव प्रस्तुतकर्ता नोबेलपुरस्कारविषये किमपि अवदत्। तदा आवयोः कन्या अकथयत् तस्य पुत्रः अस्माकं कक्षायाम् अस्ति सः अपि मेधावी अस्ति।
कृपया चिन्तयतु अत्र नोबेलपुरस्कारविजयतुः पुत्रः अपि प्रशासनीये विद्यालये एव पठति। तस्य अर्थः अस्ति नोबेलपुरस्कारविजेता अपि मन्यते अत्र प्रशासनीयः विद्यालयः अपि भावीं नोबेलपुरस्कारविजेतां सज्जीकर्तुं शक्नोति।
सुभाषितानि  रामायण मञ्जरी - किष्किंदा - दूरस्थः
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
हृदये चिन्तयन्तयन्यं न स्त्रीणामेकतो रतिः ।।
  यो मोहयन्मन्यते मूढो रत्तेयं मयि कामिनी ।
स तस्य वशगो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा शकुन्तवत् ।।
  कोऽर्थान्प्राप्य न गर्वितो विषयिणः कस्यापदोऽस्तंगताः ।
स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञप्रियः ।।
कः कालस्य न गोचरत्वमगमत् कोऽर्थो गतो गौरवम् ।
को वा दुर्जनदुर्गुणेषु पतितः क्षेमेण यातः पथि ।।
  न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी ।
तथाऽपि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।।
  गुणैरुत्तमतां यान्ति नोच्चैरासनसंस्थितैः ।
प्रसादशिखरस्थोऽपि किं काको गरुडायते ।।
  गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते न महत्योऽपि सम्पदः ।
पूर्णेन्दु किं तथा वन्द्यो निष्कलङ्को यथा कुशः ।।
  परमोक्तगुणो यस्तु निर्गुणोऽपि गुणी भवेत् ।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गुणैः ।।
  विवेकिनमनुप्राप्तो गुणो याति मनोज्ञताम् ।
सुतरां रत्नमाभाति चामीकरनियोजितम् ।।
  गुणं सर्वत्र तुल्योऽपि सीदत्येको निराश्रयः ।
अनर्घ्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते ।।
  अतिक्लेशेन ये चार्थाः धर्मस्यातिक्रमेण तु ।
शत्रूणां प्रणिपातेन ते ह्यर्थाः न भवन्तु मे ।।
  धनेषु जीवितव्येषु स्त्रीषु चाहारकर्मषु ।
अतृप्ता प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च ।।
  क्षीयन्ते सर्वदानानि यज्ञहोमबलि क्रियाः ।
न क्षीयते पात्रदानम भयं सर्वदेहिनाम् ।।
  तृणं लघु तृणात्तूलं तूलादपि च याचकः ।
वायुना किं न जीतोऽसौ मामयं याचयिष्यति ।।
  प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ।।
सुभाषितं च सुस्वादुः सङ्गति सज्जने जने ।।
  जन्मजन्मनि चाभ्यस्तं दानमध्ययनं तपः ।
तेनैवाभ्यासयोगेन देहि वाऽभ्यस्यते ।।
  पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु च यद्धनम् ।
उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ।।
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति जमुयीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जमुयीनगरम्।
"?=जमुयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=डोनल्ड२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःश्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः - विकिपीडिया
वर्गःश्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
संस्कृतसम्बद्धाः स्टब्स् अत्र अन्तर्भवन्ति । वर्गसस्थापनकाले सारल्यार्थं श्टब्स् इति लिखितम अन्यथा स्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः इत्येव अस्ति ।
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः २ उपवर्गाः सन्ति
► संस्कृतलेखकसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
"श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः
अनु 
अनुमानवादः 
अप 
अरुणस्य उपग्रहाः
अव 
"?=वर्गःश्टब्स्संस्कृतसम्बद्धाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वस्य प्राणिन इयमात्माशीर्नित्या भवति,
न चाननुभूतमरणधर्मकस्यैषा भवत्यात्माशीः।
एतया च पूर्वजन्मानुभवः प्रतीयते।
स चायमभिनिवेशः क्लेशः स्वरसवाही कृमेरपि जातमात्रस्य प्रत्यक्षनुमानागमैरसम्भावितो मरणत्रास उच्छेददृष्ट्यात्मकः पूर्वजन्मानुभूतं मरणदुःखमनुमापयति।
यथा चायमत्यन्तमूढेषु दृश्यते क्लेशस्तथा
‘कस्मात्? समाना हि तयोः कुशलाकुशलयोर्मरणदुःखानुभवादियं वासनेति।’
दुःखानुशयी द्वेषः-८ – स्वामी विष्वङ्
वा यः प्रतिघो मन्युर्जिघांसा क्रोधः स द्वेष इति।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
पश्यति कश्चनैनम् ।
तर्हि तस्य अलिङ्गस्य
रूपम् । अतः न चक्षुषा
प्रकृतमात्मानम् । कथं
तर्हि तं पश्येदिति,
उच्यते — हृदा
बुद्ध्या । मनसा
। आत्मा ज्ञातुं शक्य
इति वाक्यशेषः ।
ये विदुः अमृताः ते
भवन्ति ॥
महतः परं ध्रुवं
साधकानुग्रहार्थम् ।
आपत्सु विग्रहे प्राप्ते वयं पञ्च च ते शतम् ।
दुःसहो दुःशलश्चैव जलसन्धः समः सहः ।
दुर्मर्षणो दुर्मुखश्च दुष्कर्णः कर्ण एव च ।
चित्रोपचित्रौ चित्राक्षश्चारुचित्रः शरासनः ।
ऊर्णनाभः सुनाभश्च तथा नन्दोपनन्दकौ ।
अयोबाहुर्महाबाहुश्चित्राङ्गश्चित्रकुण्डलः ।
दृढवर्मा दृढक्षत्रः सोमकीर्तिरनूदरः ।
उग्रश्रवा अश्वसेनः सेनानीर्दुष्पराजयः ।
दृढहस्तः सुहस्तश्च वातवेगसुवर्चसौ ।
कवची निषङ्गी पाशी च दण्डधारो धनुर्ग्रहः ।
अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथस्त्रयः ।
दीर्घबाहुर्महाबाहुर्व्यूढोरुः कनकध्वजः ।
एतदेकशतं राजन्कन्या चैका प्रकीर्तिता ।
 तथैव सर्वधर्मज्ञः पितुर्मम पितामहः
 तस्य पार्थिवसिंहस्य राज्यं धर्मेण शासतः
 तृतीयः शंतनुस्तात धृतिमान्मे पितामहः
 धार्मिकः सत्यवादी च पितुः शुश्रूषणे रतः
 सर्वेषां बालवृद्धानां देवापिर्हृदयंगमः
 वर्तमानः पितुः शास्त्रे ब्राह्मणानां तथैव च
 सौभ्रात्रं च परं तेषां सहितानां महात्मनाम्
 तं ब्राह्मणाश्च वृद्धाश्च पौरजानपदैः सह
 इति कृत्वा नृपश्रेष्ठं प्रत्यषेधन्द्विजर्षभाः
 ततः प्रव्यथितात्मासौ पुत्रशोकसमन्वितः
 ममार तं मृतं दृष्ट्वा देवापिः संश्रितो वनम्
 ज्येष्ठः प्रभ्रंशितो राज्याद्धीनाङ्ग इति भारत
 विनाशे तस्य पुत्राणामिदं राज्यमरिंदम
-  अपा+कृ ८-उ  । अयं समादेश, विधिं तथा दत्तांशं, अव्यवहितपूर्वसमादेशस्य अथवा क्रियाया प्रवर्तनात् पूर्वं तयो या अवस्था आसीत् तस्याम् अवस्थायाम् प्रत्यानयति ।’
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मै स् होवाच। द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
बालमीकिरुवाच ।
प्रतिमायाः कपोलौ द्वौ स्पृष्ट्वा दक्षिणपाणिना ।
अकृतायां प्रतिष्ठायां प्राणानां प्रतिमासु च ।
अन्येषामपि देवानां प्रतिमास्वपि पार्थिव ।
पुरुषोत्तमबीजेन तद्विष्णोरित्यनेन च ।
एभिर्मन्त्रैः प्रतिष्ठां हृदयेऽपि समाचरेत्‌ ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।।
स्वस्वोपरिष्ठाच्च तथाऽपरेऽङ्काः । त्यक्त्वान्त्य मुत्सार्य पुनश्च राशिम ।
इष्टोनयुग्राशिवधः कृतिः स्यात् । इष्टस्य वर्गेण समन्वितो वा ।
सखे नवानां च चतुर्दशानाम् । ब्रूहि त्रिहीनस्य शतत्रयस्य ॥
पंचोत्तरस्याप्ययुतस्य वर्गम् । जानासि चे द्वर्गविचारमार्गम् ।
सूर्यकालानलं चक्रं स्वरशास्त्रोदितं महत् । तदहं विशदं वक्ष्ये चमत्कृतिकरं परम् ।
त्रिशूलकाग्राः सरलाश्च तिस्त्रः कीलोर्ध्वरेखाः परिकल्पनीयाः । रेखात्रयं मध्यगतं च तत्र द्वेद्वे च कोणोपरिगे विधेये ।
त्रिशूलकोणान्तरगान्यरेखा तदग्रयोः श्रृङ्गयुगं विधेयम् । मध्यं त्रिशूलस्य च दण्डमूलात्सव्येन भान्यर्कभतोऽभिजिच्च ।
स्वनामभं यत्र गतं च तत्र प्रकल्पनीयं सदसत्फलं हि । तत्तस्य ऋक्षत्रितये क्रमेण चिन्तावधश्च प्रतिबन्धनानि ।
श्रृङ्गद्वये रुक् च भवेच्च भङ्गशूलेषु मृत्युं परिकल्पयन्ति । शेषेशु धिष्ण्येषु जयश्च लाभोऽभीष्टार्थसिद्धिर्विविधा नराणाम् ।
श्रीसूर्यकालानलचक्रमेतद्नदे च वादे च रणे प्रयाणे । प्रयत्नपूर्व परिचिन्तनीयं पुरातनानां वचनं प्रमाणम् ।
रवेर्वेधे मनस्तापो द्रव्यहानिश्च भूसुते । रोगपीडाकरो मन्दो राहुः केतुश्च मृत्युदः ।
गुरोर्वेधे भवेल्लाभो रत्नलाभश्च भार्गवे । स्त्रीलाभश्चन्द्रवेधे च सुखं स्यादबुधवेधतः ।
जन्मराशेश्च वेधेन फलमेतत्प्रकीर्तितम् ।
*अथ जायाभावफलाध्यायः ।
रोगिणीं कुरुते नारीं तथा तुङ्गादिकं विना । 
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेऽतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्रकुत्रस्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत् । 
नीचे शत्रुगृहेऽस्ते वा निर्बले च कलत्रपे ।
तस्यापि रोगिणी भार्या बहुभार्यो नरो भवेत् । 
स्वोच्चगे तु विशेषेण बहुभार्यो नरो भवेत् ।
कुजे रजस्वलासङ्गो वन्ध्यासङ्गश्च कीर्तितः ।
गुरौ ब्राह्मणभार्या स्याद्गर्भिणीसङ्ग एव च । 
कठिनोर्ध्वकुचार्ये च शुक्रे स्थूलोत्तमस्तनी । 
वेश्या वा जारिणी वाऽपि तस्य भार्या न संशयः । 
भौमयुक्ते च दृष्टे वा भगचुम्बनभाग् भवेत् ।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रगतेऽपि च ।
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्परः । 
भार्याहानिं वदेत् तस्य निर्बले च विशेषतः । 
लग्नेशे रन्ध्रराशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत् ।
दारेशे बलसंयुक्ते बहुदारसमन्वितः ।
पञ्चमे नवमेऽब्दे तु विवाहः प्रायशो भवेत् ।
सप्तमैकादशे वर्षे विवाहः प्रायशो भवेत् ।
दशमे षोडशाऽब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत् । 
वत्सरैकादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः । 
द्वादशैकोनविंशे च विवाहः प्रायशो भवेत् ।
वत्सरेऽष्टादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
अब्दे पञ्चदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः । 
अब्दे त्रयोदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
द्वाविंशे सप्तविंशेऽब्दे विवाहं लभते नरः ।
त्रयोविंशे च षड्विंशे विवाहं लभते नरः ।
पञ्चविंशे त्रयस्त्रिंशे विवाहं लभते नरः ।
अष्टादशे त्रयस्त्रिंशे वत्सरे दारनाशनम् ।
पाणिग्रहे च त्रिदिने सर्पदष्टे वधूमृतिः । 
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते कलत्रस्य मृतिर्भवेत् । 
रन्ध्रेशे सुतभावस्थे प्रथमं दशमाब्दिकम् । 
द्वाविंशे च द्वितीयं च त्रयस्त्रिंशे तृतीयकम् ।
 षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे राहुसंस्थितिः ।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति ।
अथातस्त्रिविधकुक्षीयं विमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
त्रिविधं कुक्षौ स्थापयेदवकाशांशमाहारस्याहारमुपयुञ्जानः; तद्यथा- एकमवकाशांशं मूर्तानामाहार विकाराणाम्, एकं द्रवाणाम्, एकं पुनर्वात पित्त श्लेष्मणाम्; एतावतीं ह्याहारमात्रामुपयुञ्जानो नामात्राहारजं किञ्चिदशुभं प्राप्नोति३
न च केवलं मात्रावत्त्वादेवाहारस्य कृत्स्नमाहारफलसौष्ठवमवाप्तुं शक्यं, प्रकृत्यादीनामष्टानामाहार विधि विशेषायतनानां प्रविभक्तफलत्वात्४
एतावानेव ह्याहारराशि विधि विकल्पो यावन्मात्रावत्त्वममात्रावत्त्वं च५
तद्यथा- कुक्षेरप्रणीडनमाहारेण, हृदयस्यानवरोधः, पार्श्वयोर विपाटनम्, अनति गौरवमुदरस्य, प्रीणनमिन्द्रियाणां, क्षुत्पिपासोपरमः, स्थानासनशयनगमनोच्छ्वास प्रश्वासहास्यसङ्कथासु सुखानुवृत्तिः, सायं प्रातश्च सुखेन परिणमनं, बलवर्णोपचयकरत्वं च; इति मात्रावतो लक्षणमाहारस्य भवति६
अमात्रावत्त्वं पुनर्द्विविधमाचक्षते- हीनम्, अधिकं च
भवति चात्र-
तत्र विसूचिकामूर्ध्वं चाधश्च प्रवृत्तामदोषां यथोक्तरूपां विद्यात्११
विरुद्धाध्यशनाजीर्णाशन शीलिनः पुनरामदोषमामविषमित्याचक्षते भिषजः, विषसदृशलिङ्गत्वात्; तत् परमसाध्यम्, आशुकारित्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति१२
अन्यश्च यः कश्चिदिहास्ति मार्गो हितोपयोगेषु भजेत तं च१४
आचचक्षे ततस्तेभ्यो यत्राहारो विपच्यते१६
अशितं खादितं पीतं लीढं चात्र विपच्यते१७
पक्वः सर्वाशयं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्यते१८
अमात्रस्य तथा लिङ्गं फलं चोक्तं विभागशः१९
 अस्मिन्न एवंगते कार्ये भवतां च निवेदिते
 अहं तु रावणं युद्धे ससैन्यं सपुरःसरम
 बराह्मम ऐन्द्रं च रौद्रं च वायव्यं वारुणं तथा
 सर्वराक्षससंघानां राक्षसा ये च पूर्वकाः
 पनसस्यॊरुवेगेन नीलस्य च महात्मनः
 ततः समभवद युद्धं संसक्तं तत्र तत्र ह
 तस्य तल लाघवं दृष्ट्वा तथैव च कृतास्त्रताम
 भीष्मॊ दरॊणश च कर्णश च ये चान्ये पृथिवीक्षितः
 तस्य मे ऽभयधिकं शस्त्रं सर्वॊपकरणानि च
 एवम उक्तास तथा चक्रुः सर्वे राज्ञः परियैषिणः
 पाञ्चालानां सॊमकानां मत्स्यानां च विशेषतः
 ववर्षा शरवर्षाणि चित्रं लघु च सुष्ठु च
कृपश च कृतवर्मा च पुत्रं ते ऽभिपरीप्सवः
 विवृताक्षश च कौन्तेयॊ वेपमानश च मन्युना
 यां यां परत्युद्ययौ सेनां तां तां जयेष्ठः स पाण्डवः
 तस्य तच चरितं दृष्ट्वा संग्रामे भीमकर्मणः
 करवीरः पीठरकः संवृत्तॊ वृत्त एव च
 एते चान्ये च बहवः कश्यपस्यात्मजाः समृताः
 सथितॊ य एष पुरतः कौरव्यस्यार्यकस्य च
 कः पिता जननी चास्य कतमस्यैष भॊगिनः
 परणिधानेन धैर्येण रूपेण वयसा च मे
निवेदयाम आस तदा माहात्म्यं जन्म कर्म च
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुर् आत्मैव रिपुर् आत्मनः ।।
व्यवसायात्मिका बुध्दिः समाधौ न विधीयते ।।
 बिरलामन्दिरम् 
तं सर्वभूत हृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।।
पुत्रैति तन्मयतया तरवोऽभिनेदुतं सर्वभूत हृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।।
वर्गःसंस्कृतसम्मेलनानि - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतसम्मेलनानि
"?=वर्गःसंस्कृतसम्मेलनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मज तारिं तारिं आतां ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामरावणयोर्घोरं युद्धम् -
ततः प्रवृत्तं सुक्रूरं रामरावणयोस्तदा ।
सुमहद् द्वैरथं युद्धं सर्वलोकभयावहम् ।। १ ।।
ततो राक्षससैन्यं च हरीणां च महद्बलम् ।
सम्प्रयुद्धौ ततो दृष्ट्वा बलवन्नरराक्षसौ ।
व्याक्षिप्तहृदयाः सर्वे परं विस्मयमागताः ।। ३ ।।
तस्थुः प्रेक्ष्य च सङ्ग्रामं नाभिजग्मुः परस्परम् ।। ४ ।।
रक्षसां रावणं चापि वानराणां च राघवम् ।
पश्यतां विस्मिताक्षाणां सैन्यं चित्रमिवाबभौ ।। ५ ।।
तौ तु तत्र निमित्तानि दृष्ट्वा रावणराघवौ ।
कृतबुद्धी स्थिरामर्षौ युयुधाते ब्यभीतवत् ।। ६ ।।
धृतौ स्ववीर्यसर्वस्वं युद्धेऽदर्शयतां तदा ।। ७ ।।
मुमोच ध्वजमुद्दिश्य राघवस्य रथे स्थितम् ।। ८ ।।
कृतप्रतिकृतं कर्तुं मनसा सम्प्रचक्रमे ।। १० ।।
ध्वजस्योन्मथनं दृष्ट्वा रावणः स महाबलः ।। १३ ।।
ते विद्धा हरयस्तत्र नास्खलन्नापि बभ्रमुः ।। १५ ।।
तेषामसम्भ्रमं दृष्ट्वा वाजिनां रावणस्तदा ।। १६ ।।
भूय एव सुसङ्क्रुद्धः शरवर्षं मुमोच ह ।
गदाश्च परिघांश्चैव चक्राणि मुसलानि च ।। १७ ।।
मायाविहितमेतत् तु शस्त्रवर्षमपातयत् ।
सहस्रशस्तदा बाणान् अश्रान्तहृदयोद्यमः ।। १८ ।।
तद् वर्षमभवद् युद्धे नैकशस्त्रमयं महत् ।। १९ ।।
सायकैरन्तरिक्षं च चकाराशु सुनिरन्तरम् ।। २० ।।
मुमोच च दशग्रीवो निःसङ्गेनाऽन्तरात्मना ।
व्यायच्छमानं तं दृष्ट्वा तत्परं रावणं रणे ।। २१ ।।
स मुमोच ततो बाणान् शतशोऽथ सहस्रशः ।। २२ ।।
तान् दृष्ट्वा रावणश्चक्रे स्वशरैः खं निरन्तरम् ।
ताभ्यां नियुक्तेन तदा शरवर्षेण भास्वता ।। २३ ।।
नानिमित्तोऽभवद् बाणो नातिर्भेत्ता न निष्फलः ।। २४ ।।
तथा विसृजतोर्बाणान् रामरावणयोर्मृधे ।। २५ ।।
चक्रतुश्च शरौघोरैः निरुच्छ्वासमिवाम्बरम् ।। २६ ।।
जघ्नतुस्तौ तदान्योन्यं कृतानुकृतकारिणौ ।। २७ ।।
एवं तौ तु सुसङ्क्रुद्धौ चक्रतुर्युद्धमुत्तमम् ।
मुहूर्तमभवद् युद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।। २८ ।।
तौ तथा युध्यमानौ तु समरे रामरावणौ ।
ददृशुः सर्वभूतानि विस्मितेनान्तरात्मना ।। २९ ।।
मण्डलानि च वीथीश्च गतप्रत्यागतानि च ।। ३१ ।।
अर्दयन् रावणं रामो राघवं चापि रावणः ।। ३२ ।।
क्षिपतोः शरजालानि तयोस्तौ स्यन्दनोत्तमौ ।। ३३ ।।
दर्शयित्वा तदा तौ तु गतिं बहुविधां रणे ।। ३४ ।।
परस्परस्याभिमुखौ पुनरेव च तस्थतुः ।
धुरं धुरेण रथयोर्वक्त्रं वक्त्रेण वाजिनाम् ।। ३५ ।।
रावणस्य ततो रामो धनुर्मुक्तैः शितैः शरैः ।। ३६ ।।
सोऽतिविद्धो बलवता दशग्रीवेण राघवः ।। ३८ ।।
जगाम न विकारं च न चापि व्यथितोऽभवत् ।
चिक्षेप च पुनर्बाणान् वज्रपातसमस्वनान् ।। ३९ ।।
मातलेस्तु महावेगाः शरीरे पतिताः शराः ।। ४० ।।
न सूक्ष्ममपि सम्मोहं व्यथां वा प्रददुर्युधि ।
तया धर्षणया क्रुद्धो मातलेर्न तथाऽऽत्मनः ।। ४१ ।।
विंशतिं त्रिंशतिं षष्टिं शतशोऽथ सहस्रशः ।। ४२ ।।
रावणोऽपि ततः क्रुद्धो रथस्थो राक्षसेश्वरः ।। ४३ ।।
तत् प्रवृत्तं पुनर्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।। ४४ ।।
गदानां मुसलानां च परिघाणां च निस्वनैः ।
शराणां पुङ्खवातैश्च क्षुभिताः सप्त सागराः ।। ४५ ।।
क्षुब्धानां सागराणां च पातालतलवासिनः ।
व्यथिताः दानवाः सर्वे पन्नगाश्च सहस्रशः ।। ४६ ।।
भास्करो निष्प्रभश्चासीद् न ववौ चापि मारुतः ।। ४७ ।।
चिन्तामापेदिरे सर्वे सकिन्नरमहोरगाः ।। ४८ ।।
जयतां राघवः सङ्ख्ये रावणं राक्षसेश्वरम् ।। ४९ ।।
एवं जपन्तोऽपश्यंस्ते देवाः सर्षिगणास्तदा ।
रामरावणयोर्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम् ।। ५० ।।
गगनं गगनाकारं सागरः सागरोपमः ।
एवं ब्रुवन्तो ददृशुः तद् युद्धं रामरावणम् ।। ५२ ।।
सन्धाय धनुषा रामः क्षुरमाशीविषोपमम् ।। ५३ ।।
तच्छिरः पतितं भूमौ दृष्टं लोकैस्त्रिभिस्तदा ।। ५४ ।।
तस्यैव सदृशं चान्यद् रावणस्योत्थितं शिरः ।
तत् क्षिप्रं क्षिप्रहस्तेन रामेण क्षिप्रकारिणा ।। ५५ ।।
छिन्नमात्रं तु तच्छीर्षं पुनरेव प्रदृश्यते ।। ५६ ।।
एकवमेव शतं छिन्नं शिरसां तुल्यवर्चसाम् ।। ५७ ।।
न चैव रावणस्यान्तो दृश्यते जीवितक्षये ।
ततः सर्वास्त्रविद् वीरः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
मारीचो निहतो यैस्तु खरो यैस्तु सदूषणः ।
यैः साला गिरयो भग्ना वाली च क्षुभितोऽम्बुधिः ।
त इमे सायकाः सर्वे युद्धे प्रात्ययिका मम ।
किं नु तत् कारणं येन रावणे मन्दतेजसः ।। ६१ ।।
इति चिन्तापरश्चासीद् अप्रमत्तश्च संयुगे ।
ववर्ष शरवर्षाणि राघवो रावणोरसि ।। ६२ ।।
तत् प्रवृत्तं महद् युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
अन्तरिक्षे च भूमौ च पुनश्च गिरिमूर्धनि ।। ६४ ।।
पश्यतां तन्महद् युद्धं सर्वरात्रमवर्तत ।। ६५ ।।
नैव रात्रं न दिवसं न मुहूर्तं न च क्षणम् ।
रामरावणयोर्युद्धं विराममुपगच्छति ।। ६६ ।।
जयमनवेक्ष्य रणे स राघवस्य ।
रणरतरामं उवाच वाक्यमाशु ।। ६७ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्ताधिकशततमः सर्गः ।। १०७ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
सूर्यान्वयप्रसूतानां धर्मज्ञानां विशेषतः ।
यथा श्रुतं मया पूर्वं नारदाद्‌ऋषिसत्तमात् ।
आजगामाश्रमे पुण्ये विचरन्स्वेच्छया मुनिः ।
प्रणम्य शिरसा पादौ तस्याग्रे संस्थितस्तदा ।
ततस्तस्यासनं दत्त्वा कृत्वार्हणमथादरात् ।
पावितोऽहं मुनिश्रेष्ठ पूज्यस्यागमनेन वै ।
राजानो ये समाख्याताः सप्तमेऽस्मिन्मनोः कुले ।
श्रोतुकामोऽस्म्यहं ब्रह्मन् सूर्यवंशस्य विस्तरम् ।
इति पृष्टो मया राजन्नारदः परमार्थवित् ।
शृणु सत्यवतीसूनो राज्ञां वंशमनुत्तमम् ।
विष्णोरिति पुराणेषु प्रसिद्धः परिकीर्तितः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्तासौ स्वयम्भूः सर्वशक्तिमान् ।
तपस्तप्त्वा स विश्वात्मा वर्षाणामयुतं पुरा ।
सृष्टिकामः शिवां ध्यात्वा प्राप्य शक्तिमनुत्तमाम् ।
मरीचिः प्रथिस्तेषामभवत्सृष्टिकर्मणि ।
तस्य पुत्रोऽतिविख्यातः कश्यपः सर्वसम्मतः ।
त्रयोदशैव तस्यासन्भार्या दक्षसुताः किल ।
देवानां प्रथितः सूर्यो विवस्वान्नाम तस्य तु ।
तस्य पुत्रः स विख्यातो वैवस्वतमनुर्नृपः ।
तस्य पुत्रस्तथेक्ष्वाकुः सूर्यवंशविवर्धनः ।
नवाभवन्सुतास्तस्य मनोरिक्ष्वाकुपूर्वजाः ।
तेषां नामानि राजेन्द्र शृणुष्वैकमनाः पुनः ।
इक्ष्वाकुरथ नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च ।
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मानवाः स्मृताः ।
इक्ष्वाकुस्तु मनोः पुत्रः प्रथमः समजायत ।
तस्य पुत्रशतं चासीज्ज्येष्ठो विकुक्षिरात्मवान् ।
शूराणां मनुपुत्राणां मनोरन्तरजन्मनाम् ।
नाभागस्य तु पुत्रोऽभूदम्बरीषः प्रतापवान् ।
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च प्रजापालनतत्परः ।
सुकन्या च तथा पुत्री रूपलावण्यसंयुता ।
मुनिः सुलोचनो जातस्तस्याः शीलगुणेन ह ।
विहितो रविपुत्राभ्यामश्विभ्यामिति नः श्रुतम् ।
सन्देहोऽयं महान् ब्रह्मन् कथायां कथितस्त्वया ।
यद्‌राजा मुनयेऽन्धाय दत्ता पुत्री सुलोचना ।
पुत्री यदा भवेद्‌राजा तदान्धाय प्रयच्छति ।
ज्ञात्वान्धं सुमुखीं कस्माद्दत्तवान्नृपसत्तमः ।
कारणं ब्रूहि मे ब्रह्मन्ननुग्राह्योऽस्मि सर्वदा ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा परीक्षितसुतस्य वै ।
वैवस्वतसुतः श्रीमाञ्छर्यातिर्नाम पार्थिवः ।
तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्वार्यासन्परिग्रहाः ।
राजपुत्र्यः सरूपाश्च सर्वलक्षणसंयुताः ।
पितुः प्रिया च मातॄणां सर्वासां चारुहासिनी ।
नगरान्नातिदूरेऽभूत्सरो मानससन्निभम् ।
बद्धसोपानमार्गं च स्वच्छपानीयपूरितम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ।
पञ्चधाकमलोपेतं चञ्चरीकसुसेवितम् ।
सालैस्तमालैः सरलैः पुन्नागाशोकमण्डितम् ।
यूथिकाजालकैः शुभ्रैः संवृतं मल्लिकागणैः ।
तत्समीपे शुभे देशे पादपानां गणावृते ।
ज्ञात्वासौ विजनं स्थानं तपस्तेपे समाहितः ।
इन्द्रियाणि च संयम्य त्यक्ताहारस्तपोनिधिः ।
सवल्मीकोऽभवद्‍राजल्लँताभिः परिवेष्टितः ।
कालेन महता राजन् समाकीर्णः पिपीलिकैः ।
तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिण्ड इव सर्वतः ।
आजगाम सरो राजन् विहर्तुमिदमुत्तमम् ।
सुमनांसि विचिन्वन्ती चञ्चला चञ्चलोपमा ।
चंक्रममाणा वल्मीकं च्यवनस्य समासदत् ।
विचरन्ती सुकेशान्ता मन्मथस्येव कामिनी ।
तां वीक्ष्य सुदतीं तत्र क्षामकण्ठस्तपोनिधिः ।
तामभाषत कल्याणीं किमेतदिति भार्गवः ।
मा भिन्दस्वाद्य वल्मीकं कण्टकेन कृशोदरि ।
तेनेदं प्रोच्यमानापि सा चास्य न शृणोति वै ।
क्रीडन्ती शङ्कमाना सा किं कृतं तु मयेति च ।
चुक्रोध स तथा विद्धनेत्रः परममन्युमान् ।
वेदनाभ्यर्दितः कामं परितापं जगाम ह ।
शकृन्मूत्रनिरोधोऽभूत्सैनिकानां तु तत्क्षणात् ।
विशेषेण तु भूपस्य सामात्यस्य समन्ततः ।
गजोष्ट्रतुरगाणां च सर्वेषां प्राणिनां तदा ।
ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे शर्यातिर्दुःखितोऽभवत् ।
सैनिकैः कथितं तस्मै शकृन्मूत्रनिरोधनम् ।
चिन्तयामास भूपालः कारणं दुःखसम्भवे ।
गृहमागत्य चिन्तार्तः केनेदं दुष्कृतं कृतम् ।
सरसः पश्चिमे भागे वनमध्ये महातपाः ।
च्यवनस्तापसस्तत्र तपश्चरति दुश्चरम् ।
केनाप्यपकृतं तत्र तापसेऽग्निसमप्रभे ।
तस्मात्पीडा समुत्पन्ना सर्वेषामिति निश्चयः ।
केनाप्यपकृतं मन्ये भार्गवस्य महात्मनः ।
ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तस्येदं फलमुत्तमम् ।
कैश्च दुष्टैः कृतं तस्य हेलनं तापसस्य ह ।
इति पृष्टास्तमूचुस्ते सैनिका वेदनार्दिताः ।
मनोवाक्कायनितं न विद्मोऽपकृतं वयम् ।
सप्तमस्कन्धे शर्यातिराजवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
परिश्रान्त śā 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्त रमन्ते तत्र देवता
सादृश्यं वर्णिकाभंग इति चित्रं षडंगकम् 
- संस्कृतम्
सनागरः सलवणः स्यात्‌ यूषो भोजने हितः ।।
पक्‍त्वाऽम्भसि रसे तस्मिन्‌ यूषः साध्याश्‍च पूर्ववत्‌ ।।
शालिषष्टिकगोधूम-यवान्नान्यनवानि ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितृऋन् यत् पाति वा सुतः 
तेषाम् वै समवेतानाम् अपि कश्चिद् गयाम् व्रजेत् 
 तां दृष्ट्वा देवगर्भाभां चरन्तीं देवताम इव
 इदं च रूपं परथमं च ते वयॊ; निरर्थकं केवलम अद्य भामिनि
अहं च ते सुन्दरि दासवत सथितः; सदा भविष्ये वशगॊवरानने
 न चाप्य अहं तवया शक्या गन्धर्वाः पतयॊ मम
तथापि तेषां न विमॊक्षम अर्हसि; परमाथिनॊ देव सुता हि मे वराः
सामान्यज्ञानस्य प्रतियोगितायाम् गतम्संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
हाफिज–कवेः काव्यस्यैकस्य संस्कृतानुवादः' 
प्राप्तवती च यतो वचसां वचसामविगोचरनिष्ठुरता ।
तेन हि मे हृदये हृदयेश्वरि पूर्यत एव च मर्षणता ॥
तस्य नयस्य महानिलयो न लयं गतवान् न तथाऽवरणम्॥
वेलणदिवसाय अभिनन्दनानि 
गोविन्दवल्लभः पन्तः - 
गोविन्दवल्लभः पन्तः
कथोपायान्विचार्यादौ मोक्षोपायानिमानथ यो विचारयति प्राज्ञ्नो न स भूयोऽभिजायते ।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌। डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकारचण्डताण्डवं तनोतु नः शिवो शिवम्‌ ।
सहस्रलोचनप्रभृत्यशेषलेखशेखर प्रसूनधूलिधोरणी विधूसरांघ्रिपीठभूः। भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
नवीनमेघमंडलीनिरुद्धदुर्धरस्फुरत्कुहुनिशीथनीतमः प्रबद्धबद्धकन्धरः। निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजंगमौक्तिकमस्रजोर्गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः। तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
इमं हि नित्यमेव मुक्तमुक्तमोत्तम स्तवं पठन्स्मरन्‌ ब्रुवन्नरो विशुद्धमेति संततम्‌। हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे। तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
सर्वावस्थां गतोअपि वा।
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स
यानि कानि पापानि जन्मान्तरकृतानि च।
तानि तानि प्रणश्चन्ति प्रदक्षिणा पदे-पदे।।
इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन । मनसस्तु परा बुध्दिर्बुध्देरात्मा महान् पर ।
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
 नेप्चून्-ग्रहः
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
मनसा कल्प्यते बन्धो मोक्षस्तेनैव कल्प्यते१७२ 
भारतस्य इतिहासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्‍य इतिहासः आधुनिकमानवस्य  पुरातत्त्वावशेषकालतः प्रायः ३४००० वर्षेभ्यः आरब्धः । भारतस्य इतिहासे सम्पूर्णभारतखण्डस्य तन्नाम इदानीन्तनभारतस्य पाकिस्तानस्य, बाङ्ग्लादेशस्य, श्रीलङ्कादेशस्य नेपालदेशस्य, भूतानदेशस्य च इतिहासः अन्तर्भूतः । ५०००वर्षेभ्यः पूर्वतनी सिन्धुखातस्य नागरिकता जगति एव अत्यन्तं पुरातनसंस्कृतिः । तदातनः इतिहासः विवादात्मकः अस्ति । इण्डो-आर्यन्-जनानाम् आगमनसिद्धान्तानुसारम् आर्यन्-जनाः क्रि पू २०००-१५००अवधौ मध्यएषियाभागतः आगत्य इदानीन्तनवायुव्यभारते अवसन् । स्थानीयेभ्यः द्राविडजनैः सह जातः तेषां सम्पर्कः भारतस्य शास्त्रीयसंस्कृतेः उदयस्य कारणं जातम् इति ऊह्यते ।
क्रि पू ६ शतके महावीरगौतमबुद्धयोः जन्म अभवत् । तदारभ्य भारतस्य इतिहासस्य प्रमाणानि प्राप्यन्ते । अग्रिमेषु १५००वर्षेषु भारतीयसंस्कृतिः सम्यक् प्रवृद्धा । केषाञ्चन इतिहासतज्ञानाम् अभिप्रायानुसारं क्रि श १ तः १५ शतकावधौ विश्वे एव महती अर्थव्यवस्था आसीत् भारते । तदा जगतः आयव्ययस्य त्रिषु एकस्य भागस्य नियन्त्रणं भारतेन क्रियते स्म । अनन्तरं मोघलजनानां काले चतुर्षु एकभागस्य जातं नियन्त्रणं युरोपियन्-जनानां काले इतोपि न्यूनत्वम् अप्राप्नोत् । ८ तः १२ शतके अरब्-मध्यएषियायोः सैन्याक्रमणतः आरब्धानां यवनाक्रमणानां परिणामतः १६शतकाभ्यन्तरे भारते मोघलसाम्राज्यस्य स्थापनं सञ्जातम् । १५-१६श्तकाभ्यन्तरे जातात् युरोपियन्-वणिजाम् आगमनात् १८शतकाभ्यन्तरे भारते ब्रिटिषसाम्राज्यस्य स्थापनं जातम् । महात्मागान्धेः नेतृत्वे प्रवृत्तस्य अहिंसात्मकान्दोलनस्य परिणामरूपेण १९४७तमे वर्षे भारतं स्वतन्त्रम् अभवत् । किन्तु अखण्डं भारतं जात्यातीतभारतगणराज्यम् इस्लामिक्पाकिस्तानराज्यं चेति द्विधा विभक्तम् । १९७१तमे जातस्य युद्धस्य कारणतः पूर्वपाकिस्तानं स्वतन्त्रं भूत्वा बाङ्ग्लादेशस्य सृष्टिरभवत् । २०तमे शतके १ बिलियन् अपेक्षया अधिकजनसंख्यायुतं भारतं विश्वे एव महत् जनतन्त्रराष्ट्रम् अभवत् । वेगेन प्रवर्धमानायाः आर्थिकव्यवस्थायाः कारणतः आर्थिकव्यवस्थायां विश्वे चतुर्थं स्थानं प्राप्तम् अस्ति भारतेन ।
५ महाजनपदाः
६ पर्षियन्-जनानां, ग्रीक्-जनानां च आक्रमणम्
६१ अकीमेनिड्-साम्राज्यम्
६२ अलेक्साण्डरस्य साम्राज्यम्
६३ ग्रीको-बौद्धकालः
७१ बृहद्रथवंशः
७३ हर्यङ्कवंशः
७५ नन्दवंशः
८२ कुनिन्दराज्यम्
८३ पाण्ड्याः, चोळाः, चेराः च
८४ कुशानसाम्राज्यम्
८६ गुप्तसाम्राज्यम्
८८ कळभ्राः
९१ इण्डो-ग्रीक्-साम्राज्यम्
९२ इण्डो-स्कैथियन्नाः
९३ इण्डो-पार्तियन्नाः
९४ इण्डो-सस्सानियाः
१०१ हर्षसाम्राज्यम्
१०२ चालुक्याः पल्लवाः च
१०४ प्रतिहाराः, पालाः तथा राष्ट्रकूटाः
१०५ रजपूताः
१०६ होय्सलाः, काकतीयाः, दक्षिणकळचूर्याः, सेपुणराज्यानि च
१०८ विजयनगरसाम्राज्यम्
११ इस्लां-सुल्तानाः
१११ देहली-सुल्तानाः
१२ मोघलानां कालः
१३२ मैसूरु-संस्थानम्
१३५ गूर्खाः
१५ भारतगणराज्यम्
केरले एडकल्लुगुहासु  शिलासु लिखितानि चित्राणि
५००,००० वर्षेभ्यः पूर्वतनाः होमोएरेक्टस्जातीयानां पूर्वमानवानाम् अवशेषाः प्राप्ताः सन्ति नर्मदानदीखातेषु । आधुनिकमानवस्य आगमनं भारतं प्रति ७०,०००-८०,०००वर्षाभ्यन्तरे स्यात् इति अभिप्रायः आधुनिकविज्ञानस्य । मध्यप्रदेशस्य "छिम्बेट्का" इत्यत्र ९०००वर्षेभ्यः पूर्वतनगुहासु प्राप्ताः मानवस्य वसतेः चित्रकलायाः च अवशेषाः एव आधुनिकमानवानां प्रथमचिह्नम् । ७०००वर्षेभ्यः पूर्वतनाः अवशेषाः प्राप्ताः सन्ति गुजरातराज्यस्य खम्बत्-उपसागरे । इदानीन्तनपाकिस्थानस्य बलूचिस्थानप्रान्ते ७०००वर्षेभ्यः पूर्वतनाः शिलया-मृत्तिकाभिः च निर्मिताः वसतयः प्राप्ताः सन्ति । क्रि पू ३५००वर्षावसरे सा संस्कृतिः सिन्धुखातसंस्कृतौ विलीना जाता इति चिन्त्यते ।
अखण्डभारतस्य कांस्ययुगस्य संस्कृतयः नागरिकवसतीनां, वैदिककालस्य वर्धनस्य वा आधुनिकभारतीयसंस्कृतेः आधारभूमिः । कांस्ययुगे सिन्धुखातस्य संस्कृतिः, वैदिकसंस्कृतिः च प्रवृद्धे जाते ।
सिन्धुखातसंस्कृतिः[सम्पादयतु]
सिन्धुनद्याः तीरे प्रायः क्रि पू २५००मध्ये जलमातृकम् आरब्धम् । तेन सह प्रगतिपथम् आगता नागरिकता एव सिन्धुखातस्य नागरिकता । एषा नागरिकता क्रि पू २५००तः क्रि पू १९००अवधौ संवृद्धा । एतदवसरे हरप्पा तथा मोहेञ्जोदारो इति नगरद्वयम् आसीत् । एते एव विश्वे प्रथमनगरे इति प्रख्याते । एषा नागरिकता सिन्धोः, तस्याः उपनद्योः गाग्गर्नद्योः हाक्रनद्योः तीरे प्रसृता आसीत् । कालक्रमेण सा पश्चिमदिशि गङ्गायमुनयोः मध्ये विद्यमानस्य दोआब्प्रदेशपर्यन्तं, दक्षिणे इदानीन्तनमहाराष्ट्रराज्यपर्यन्तं, पूर्वदिशि इदानीन्तन-इरान्देशपर्यन्तम्, उत्तरदिशि इदानीन्तन-अफघानिस्तानपर्यन्तं प्रसृता । एतदवसरे उत्तमः नगररचनाक्रमः आसीत् । इष्टिकानाम् उपयोगः, बहु-अट्टात्मकानां भवनानां निर्माणं, अन्तर्कुक्कुलीव्यवस्था  च एतस्याः नागरिकतायाः वैशिष्ट्यम् । तदानीन्तनजनसंख्या ५० लक्षमिता स्यादिति तज्ञानाम् अभिप्रायः ।
भौगोलिकपरिवर्तनानां वातावरणवैपरीत्यानां कारणतः एतस्याः नागरिकतायाः नाशस्य कारणं स्यादिति ऊह्यते । क्रि पू २६००वर्षेभ्यः पूर्वमेव ते जलमातृकव्यवस्थाम्, आहारधान्यानां रक्षणार्थं भाण्डारव्यवस्थां, सार्वजनिकमार्गाणां व्यवस्थाम्, इष्टिकाभिः कुक्कुलीनिर्माण्व्यवस्थां वा ज्ञातवन्तः आसन् ।
वेदकालीनसंस्कृतिः[सम्पादयतु]
वेदानां रचना अस्याः वैदिकसंस्कृतेः काले एव वैदिकसंस्कृतेन कृता । वेदाः एव जगति अत्यन्तं प्राचीनाः ग्रन्थाः । तदानीन्तनसंस्कृतिः इण्डो-आर्यन्मूलीया आसीत् । वेदकालस्य आरम्भे तेन समाजेन पशुपालनमेव अवलम्बितम् आसीत् । ऋग्वेदकालानन्तरं सः समाजः कृषिविषये लक्ष्यम् अददात् । तदा वर्णाश्रमपद्धतिः आसीत् । कालक्रमेण लघुराज्यानां मेलनेन कुरु-पाञ्चालसदृशानि महाराज्यानि उदितानि । हिन्दुधर्मस्य प्रधानग्रन्थानां रामायण-महाभारत-भगवद्गीतादीनां रचना अपि तदा एव मुखोक्तरीत्या जाता इति उच्यते । अथर्ववेदस्यापि रचना अस्मिन्नेव काले जाता इति ज्ञायते । अनन्तरं क्रि पू ६ शतके नगरीकरणम् अफघानिस्थानतः बङ्गालपर्यन्तं व्याप्तम् । तदवसरे गङ्गानद्याः उपत्यकायां दख्खनीप्रदेशे च अनेकानि राज्यानि उदितानि । तेषु १६ राज्यानि "महाजनपदाः" इत्युच्यन्ते ।
महाजनपदाः[सम्पादयतु]
अयसः युगे भारते लघुराज्यानि संस्थानानि वा आसन् । क्रि पू १०००वर्षेभ्यः पूर्वतनेषु वैदिकसाहित्येषु अपि तस्य उल्लेखः अस्ति । क्रि पू ६ शतके नगरीकरणम् अफघानिस्थानतः बङ्गालपर्यन्तं व्याप्तम् । तदवसरे गङ्गानद्याः उपत्यकायां दख्खनीप्रदेशे च अनेकानि राज्यानि उदितानि । तेषु १६ राज्यानि "महाजनपदाः" इत्युच्यन्ते । तेषु मगध-कोसल-कुरु-गान्धारजनपदाः अत्यन्तं बलतराः आसन् । राजा राज्याधिकरं येन केन प्रकारेण प्राप्नोति चेदपि वैदिकवर्गः सूक्तं वंशपरम्परां धार्मिकाधिकारं च सृष्ट्वा तं राज्याधिकारं सक्रमं करोति स्म । तदा सामान्यजानानां भाषा प्राकृतम् उच्चवर्गीयाणां विद्यावतां वा भाषा संस्कृतम् आसीत् । तदा हिन्दुधार्मिकविधयः सङ्कीर्णाः सन्तः वैदिकवर्गः केवलं तान् विधीन् कारयितुं शक्नोति स्म ।
तत्त्वशास्त्रस्य प्रथमावस्था इत्याख्यानाम् उपनिषदां रचना अस्मिन्नेव काले आरब्धा इति ऊह्यते । अस्मिन्नेव काले बौद्ध-जैनधर्मौ अपि प्रवृद्धौ । महाजनपदानां कालः वैचारिकतायाः सुवर्णयुगमेव । बौद्ध-जैनधर्मयोः तत्त्वं सर्वम् अत्यन्तं सरलम् आसीत्, तथा च प्राकृतभाषया धर्मप्रसारः जातः इत्यस्मात् तौ धर्मौ बहुशीघ्रं जनजीवनं प्रविष्टौ । बौद्धधर्मस्य संन्यासिनां कारणतः सः धर्मः मध्यएषिया, पूर्वएषिया, टिबेट्, श्रीलङ्का, आग्नेयएषियापर्यन्तमपि प्रसृतः । महाजनपदानां काले आरब्धं तत्त्वशास्त्रं समग्रस्य पूर्वजगतः श्रद्धा-विश्वासयोः आधारभूमिः जाता । पर्षिया-ग्रीसदेशेभ्यः जातात् आक्रमणात् तथा च मगधे उदयं प्राप्य सम्पूर्णं भारतं प्रसृतस्य महासाम्राज्यस्य कारणात् च एतेषां महाजनपदानां नाशः अजायत ।
महाजनपदाः प्राचीनभारतस्य साम्राज्यानि आसन् । षोडश जनपदाः आसन् । ते ;
एतेषु गन्धारः काम्भोजश्च उत्तरपते स्थितौ ।
पर्षियन्-जनानां, ग्रीक्-जनानां च आक्रमणम्[सम्पादयतु]
क्रि पू ५ शतके भारतस्य उपरि अकीमेनिड्-साम्राज्यस्य, अलेक्साण्डरस्य च आक्रमणं सञ्जातम् । तस्मात् भारतस्य राजकीयव्यवस्था एव परिवर्तिता अभवत् ।
अकीमेनिड्-साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
वायुव्यभारते पर्षियातः आगतस्य अकीमेनिड्-साम्राज्यस्य शासनम् आसीत् । एतत् साम्राज्यं भारते १८६ वर्षाणि यावत् शासनम् अकरोत् । ते पर्षियन्भाषायाः अरामिक्-लिपेः उपयोगं कुर्वन्ति स्म । एतदवसरे एव आक्रमणं कृतवतः अलेक्साण्डरस्य दिग्विजययात्रा भारतस्य सिन्धुनद्याः प्रदेशपर्यन्तं प्रसृता आसीत् । अस्य साम्राज्यस्य पञ्जाबप्रदेशः, सिन्धुनद्याः प्रदेशः च अलेक्साण्डरस्य वशं गतौ ।
अलेक्साण्डरस्य साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
अलेक्साण्डरः क्रि पू ३३४ तमे वर्षे एषियाखण्डस्य कतिपय भागान् अकीमेनिड्-साम्राज्यं च वशीकृत्य भारतस्य उत्तरपश्चिमभागं प्राप्नोत् । तत्र सः भारतस्य राजानं पोरसं हैदस्पेस्युद्धे  पराजित्य पञ्जाबप्रदेशस्य बहून् भागान् वशीकृतवान् । "बियस"नदीम् अतिक्रम्य ततोऽपि अग्रे गन्तुम् अलेक्साण्डरस्य सैन्यं नाशक्नोत् । तस्मात् कारणात् तस्य सैन्यं दक्षिणपश्चिमदिशि अगच्छत् ।
ग्रीको-बौद्धकालः[सम्पादयतु]
शास्त्रीयायाः ग्रीकसंस्कृतेः बौद्धधर्मस्य च सांस्कृतिकमिश्रणम् एव ग्रीको-बौद्धसंस्कृतिः । सा क्रि पू चतुर्थे पञ्चमे च शतके इदानीन्तन-अफघानिस्तानस्य पाकिस्तानस्य च प्रदेशेषु व्याप्ता आसीत् । विशेषरूपेण महायानम् एतस्याः संस्कृतेः प्रभावितं जातम् । अनन्तरम् एषा संस्कृतिः चीना, कोरिया, जपान्-देशपर्यन्तं प्रसृता ।
मगधसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
मगधं पूर्वभारतस्य किञ्चित् राज्यम् आसीत्‌ । मगधदेशः षोडशमहाजनपदेषु अन्यतम । अद्यतन बिहारप्रदेश मगधदेश आसीत् । तस्य द्वे राजधान्यौ । राजगृह‌ं पाटलीपुत्रञ्चेति । अस्मात् प्रदेशात् एव जैनधर्मः बौद्धधर्मः च उद्भूतौ । भारतस्य सुवर्णकाले गणितं विज्ञानं ज्यौतिषं धर्म इत्येतेषां शास्त्राणां विकास अभवत् अत्र ।
मगधदेशे अद्यतने पटना-गया-मण्डले पश्चिमबङ्गालप्रदेशा च अन्तर्भवन्ति स्म । अस्य प्रदेशस्य सीमा उत्तरदिशि गङ्गा आसीत् , पूर्वस्याम् दिशि चम्पानदी दक्षिणे च विन्ध्याचलः आसीत् ।
एषः प्रदेश एव बौद्धजैनमतानां जन्मस्थानम् । अत्र एव मौर्यगुप्तसाम्राज्ये आरभेताम् । अस्मिन् देशे एव प्राचीनकाले अत्यन्तं प्रख्यात नालन्दाविश्वविद्यालय अपि आसीत् । अत्र पाळीभाषा अपि उपयुक्ता भवति स्म ।
बृहद्रथवंशः[सम्पादयतु]
अयं वंशः भारतेन बृहद्रथेन स्थापितः । तस्य पुत्रः एव जरासन्धः । जरासन्धः भीमेन हतः । एष वंशः सहस्रवर्षाणि शासनम् अकरोत् ।
प्रद्योतवंशः[सम्पादयतु]
प्रद्योत्तवंशः बृहद्रथवंशस्य उत्तरधिकारी आसीत् । तेषां सम्प्रदायानुसारं पुत्राः स्वपितॄन् हत्वा एव राजानः अभवन् । तेषां शासनकाले मगधदेशे अपराधकरणं नाम कश्चन सामान्य विषय आसीत् । अतः एव जनाः प्रतिभटनं कृतवन्त । ततः हर्यङ्कः जनानाम् इच्छया राजा अभूत् ।
हर्यङ्कवंशः[सम्पादयतु]
हर्यङ्कवंशः क्रिपू ६८४ तमे वर्षे प्रतिष्ठितः । बिम्बिसारः एव मगधराज्यं पालयति स्म । तस्य पुत्रः अजातशत्रुः तं कारागारे स्थापयित्वा राजा अभूत् । तस्य पुत्रस्य राज्ञः उदयभद्रस्य राज्यकाले पाटलीपुत्रं लोकस्य वरिष्ठं नगरम् अभवत् । अनिरुद्धः स्वपितरम् उदयभद्रं हत्वा राजा अभवत् । अतः विद्रोह प्रावर्तत ।
एषः वंशः शिशुनागेन क्रीपू ४३० तमे वर्षे प्रतिष्ठापितः । अस्य वंशस्य राज्ञः महानन्दिनः अन्यजातसुतेन महापद्मेन नन्दवंशः प्रतिष्ठापितः ।
नन्दवंशः[सम्पादयतु]
अस्य राज्यस्य संस्थापकः महापद्मनन्दः शिशुनागवंशस्य महानन्दिनः अन्यजातपुत्रोभवत् । महापद्मनन्दः अष्टाशीतिवर्षाणि यावत् जीवितवान् । नन्दराजाः भारतस्य प्रथमाः साम्राज्यस्थापकाः इति प्रसिद्धाः । अस्य वंशस्य अन्तिमः सम्राट् धननन्दः ।
मौर्यसाम्राज्यं चन्द्रगुप्तमौर्येन प्रतिष्ठापितम् । सः विशालराज्यं प्राशासत । सः कम्भोजपारसिकयवनराज्यानि अपि जितवान् । तस्य पुत्रः बिन्दुसारः आसीत् । तस्य पौत्रः सम्राट् अशोक़ः । कलिङ्गयुद्धानन्तरम् अशोकः बौद्धधर्मम् अहिंसां च गृहीतवान् । सः शिलाभिलेखनानि अपि स्थापितवान् ।
क्रिपू १८५ तमे वर्षे सेनापतिः पुष्यमित्रशुङ्गः मौर्यमहाराजं बृहद्रथं हत्वा शुङ्गवंशं प्रतिष्ठापितवान् । इदं राज्यं क्रिपू २६ तमे वर्षे नष्टम् अभवत् ।
कन्ववंशः[सम्पादयतु]
क्रि पू ७५ तमे वर्षे वसुदेवेन कन्ववंशः प्रतिष्ठापितः । इदं राज्यं क्रिपू २६ तमे वर्षे नष्टम् अभवत् ।
गुप्तवंशः[सम्पादयतु]
गुप्तराज्यकाल भारतस्य सुवर्ण्काल इति कथ्यते । गुप्तवंशः श्रीगुप्तेन स्थापितः । अस्मिन् काले अनेके कवयः वैज्ञानिकाः गणितज्ञाः च अवसन् । गुप्तानां राजसभायां कालिदासार्यभट्वराहमिहीरविष्णुशर्मादय विद्वांस आसन् इति श्रूयते । मध्य-एशियहूणाः एतद् राज्यम् अनाशयन् ।
मध्ययुगीयानि राज्यानि[सम्पादयतु]
मध्ययुगं तत्रापि गुप्तसाम्राज्यस्य कालः भारतस्य अभूतपूर्व-सांस्कृतिक-अभिवृद्धेः कालः । एषः अवधिः भारतस्य सुवर्णकालः इति उक्तम् अस्ति भारतीय-इतिहासे । क्रि श प्रथमशतकस्य मध्यभागे मध्य-एषियातः आगताः कुशानाः ईशान्यभारतम् आक्रम्य साम्राज्यस्थापनम् अकुर्वन् । एतत् साम्राज्यं कालान्तरे पेशावरतः गङ्गानद्याः पर्यन्तं, ततोऽपि अग्रे बङ्गालकोल्लिपर्यन्तम् अपि प्रसृतम् । पुरातनब्याक्ट्रियाप्रदेशः , दक्षिणताजकिस्तानप्रदेशः च अस्य साम्राज्यस्य भागाः आसन् । अस्य साम्राज्यस्य प्रभावः तुर्किस्तानपर्यन्तम् अपि प्रसृतः आसीत् । अस्य एव कारणात् अग्रे चीनादेशे बौद्धधर्मस्य प्रसारार्थम् अवसरम् अकल्पयत् । अस्मिन् एव अवधौ दक्षिणभारते बहवः राजवंशाः प्रकाशपथम् आगताः । "मधुरै"नगरं राजधानीं कृत्वा दक्षिणतमिळुनाडुपदेशे शासनं कुर्वत् पाण्ड्यराज्यं तेषु प्रथमम् । अयं कालखण्डः मौर्याणाम् अस्तङ्गमनं, क्रि पू २००तमे वर्षे शातवाहनानां प्रवर्धमानं ततः आरभ्य गुप्तसाम्राज्यस्य अन्त्यपर्यन्तमपि आसीत् । तन्नाम क्रि श प्रथमशतकस्य मध्यभागपर्यन्तम् । प्रायः २०० वर्षाणि यावत् शासनं कृतवतः अस्य नाशः हूणानाम् आक्रमणेन सञ्जातः ।
शातवाहनाः  क्रि पू २३० तः दक्षिणभारते मध्यभारते च शासनम् अकुर्वन् । एतेषां राज्यानाम् अन्त्यविषये विवादाः सन्ति । एते ४५० वर्षाणि यावत् शासनम् अकुर्वन् । तदभ्यन्तरे एव तेषां राज्यं दायादानां मध्ये विभक्तम् आसीत् । शकैः सह कलहः, सामन्तराजानं महवत्त्वाकाङ्क्षा च एतेषाम् अवनतेः कारणं जातम् । अग्रे अनेके राजवंशाः एतत् राज्यं प्राप्तवन्तः ।
कुनिन्दराज्यम्[सम्पादयतु]
कुनिन्दराज्यं हिमालयस्य उपत्यकायम् आसीत् । यद्यपि एतत् किञ्चित् लघुराज्यं तथापि ५०० वर्षाणि यावत् ते शासनम् अकुर्वन् । क्रि पू २ शतकतः क्रि श ३ शतकपर्यन्तं शासनं कृतं तैः । एतत् महाजनपदानां कालस्य राज्यम् आसीत् । तदानीन्तनानि राज्यानि इव एतदपि एकं लघुराज्यम् ।
पाण्ड्याः, चोळाः, चेराः च[सम्पादयतु]
भारतस्य दक्षिणदिशि आसन् पाण्ड्यानां, चोळानां, चेराणां च राज्यानि । उत्तरभारते विद्यमानानि महासाम्राज्याणि पश्चिमतः तथा मध्य-एषियातः निरन्तरं जातानाम् आक्रमणानां कारणतः शिथिलानि अभवन् । तदा भारतस्य कलायाः तथा संस्कृतेः च केन्द्रं फलवत्याः इण्डो-गङ्गाप्रस्थभूमितः दक्षिणदिशि अपसृतम् । तावत् पर्यन्तम् एतानि राज्यानि प्रबलानि न आसन् । परस्परं कलहं कुर्वन्ति स्म । तदनन्तरं क्रमशः एते प्रबलाः अभवन् । कालान्तरे आग्नेय-एषियायाम् अपि राज्यस्थापनम् अकुर्वन् ।
कुशानसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
कुशानसाम्राज्यं क्रि श १ शतकतः ३ शतकपर्यन्तं शासनम् अकरोत् भारते । क्रि श १०५-२५० पर्यन्तम् उत्तुङ्गस्थितौ आसीत् । तदा तत् साम्राज्यं ताजिकिस्तानतः क्यास्टियन्-समुद्रपर्यन्तम्, अफघानिस्तानतः गङ्गानद्याः उपत्यकापर्यन्तं प्रसृतम् आसीत् । अस्य साम्राज्यस्य स्थापनं चीनदेशस्य पूर्वतुर्किस्तानस्य निवासिनः टोचारियन्-जनाः अकुर्वन् । तेषां साम्राज्यस्य संस्कृतिः उत्तरभारतस्य संस्कृतितः प्रभाविता आसीत् । एतत् साम्राज्यं पूर्व-पश्चिमजगतः वाणिज्यकेन्द्रम् आसीत् । रोम्, ससानीय, पर्षिया इत्यादिभिः देशैः सह अस्य साम्राज्यस्य निरन्तरं सम्बन्धः आसीत् । चीनादेशेन सह निरन्तरव्यवहारस्य काराणतः तत्र कालान्तरे बौद्धधर्मः प्रसृतः ।
पश्चिमक्षत्रपाः अथवा सत्रपाः वस्तुतः शकवंशीयाः एव । एते क्रि श ३५-४०५ पर्यन्तं भारतस्य पश्चिमभागे मध्यभागे च शासनम् अकुर्वन् । एतेषां राज्यं सौराष्ट्रे मालवे च प्रसृतम् आसीत्  । उत्तरभारतस्य कुशानाः, मध्यभारतस्य शातवाहनाः  च एतेषां समकालीनाः आसन् । ३५० वर्षाणि यावत् शासनम् अकुर्वन् एते । एते २७ राजानः आसन् । "क्षत्रप"शब्दस्य मूलं सत्रपः अथवा पर्षियन्-शब्दः "क्सत्रपवन" इत्येषः । अस्य शब्दस्य अर्थः प्रान्तप्रमुखः अथवा राजप्रतिनिधिः इति ।
गुप्तसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
क्रि श ४ शतकः ५ शतकपर्यन्तम् आसीत् गुप्तसाम्राज्यम् भारते । गुप्तानां काले समग्रं भारतम् एकीकृतम् अभवत् । भारतीये इतिहासे गुप्तकालः "भारतस्य सुवर्णकालः" इत्येव उल्लिखितः अस्ति । तदवसरे भारते विज्ञानं राजनैतिकव्यवहारः च प्रवृद्धौ । ६ शतके गुप्तसाम्राज्यस्य पतनानन्तरं पुनः भारतं बहूनां राजानां मध्ये विभक्तम् अभवत् । मध्य-एषियानां हूणानाम् अक्रमणस्य कारणतः गुप्तसम्रज्यस्य नाशः अभवत् । तदनन्तरम् अपि गुप्तानां सोदरसम्बन्धी वंशः कश्चन मगधस्य शासनं करोति स्म ।
श्वेतहूणाः ५ शतकस्य आरम्भे अफघानिस्ताने राज्यस्थापनम् अकुर्वन् । "बामियान्" तेषां राजधानी आसीत् । एतेषाम् आक्रमणस्य कारणतः एव गुप्तसाम्राज्यस्य नाशः अभवत् । तस्मात् उत्तरभारते सुवर्ण-अध्यायस्य आरम्भः अभवत् । किन्तु दख्खणप्रदेशे दक्षिणभारते च तेषाम् आक्रमणस्य कोऽपि प्रभावः न जातः । ६ शतकनन्तरं भारते अवशिष्टाः हूणाः भारतीयेषु एव अन्तर्भूताः अभवन् ।
कळभ्राः[सम्पादयतु]
कळभ्राः बौद्धधर्मीयाः । दक्षिणभारतं शिष्टवान् एकः एव बौद्धराजवंशः कळभ्रवंशः । क्रि श ३ शतकतः ६ शतकपर्यन्तं समग्रं दक्षिणभारतम् एकीकृतवन्तः कळभ्राः । दक्षिणभारते विद्यमानानां पाण्ड्य-चोळ-चेरराज्यानां प्राबल्यं नाशितवन्तः एते ।
वायुव्यभारतस्य सम्मिश्रसंस्कृतयः[सम्पादयतु]
इदानीन्तने अफघानिस्ताने, पाकिस्ताने च उद्भूताः संस्कृतयः एताः । अफघानिस्तानस्य उपरि, पाकिस्तानस्य उपरि च काले काले पर्षियन्-जनाः, ग्रीक्-जनाः, मध्य-एषियाजनाः च आक्रमणं कृतवन्तः । तादृशेषु केचन तत्रैव उषितवन्तः । तेषां स्थानीयानां च सम्मेलनेन सम्मिश्रसंस्कृतयः जन्म प्राप्नुवन् । कालान्तरे अफघानिस्तानः पाकिस्तनतः च जनाः कौशेयवाणिज्यस्य व्याजेन भारतं प्रति, विश्वे अन्यत्र च गतवन्तः । ततः एताः संस्कृतयः सर्वत्र प्रसृताः । एतेषां राजानः भारते बौद्धधर्मं, हिन्दुधर्मं च अनुसरन्तः भारतीयसंस्कृतेः उपरि अपि प्रभावं जनितवन्तः ।
इण्डो-ग्रीक्-साम्राज्यम्[सम्पादयतु]
एतत् साम्राज्यं वायुव्यभारते उत्तरभारते च प्रसृतम् आसीत् । क्रि पू १८० तः क्रि पू १० पर्यन्तं त्रिंशदधिकाः ग्रीक्-राजानः शासनम् अकुर्वन् । ग्रीको-ब्यास्टियन्-राजा डिमेट्रियस् क्रि पू १८० काले भारतस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा साम्राज्यस्थापनम् अकरोत् । तस्य साम्राज्यम् इदानीन्तने उत्तर-अफघानिस्तानप्रदेशे आसीत् ।
इण्डो-स्कैथियन्नाः[सम्पादयतु]
एते इण्डो-यूरोपियन्-शकानां गणीयाः । मूलतः सैबीरियाप्रदेशीयाः । सैबीरियातः ब्याक्ट्रियां प्रति, ततः काश्मीरं प्रति, ततः अग्रिमभारतं च प्रविष्टवन्तः । एते इण्डो-ग्रीक्-जनान् भारतः सम्प्रेष्य अत्र शासनम् अकुर्वन् । एतेषां राज्यं गान्धारतः मथुरापर्यन्तं प्रसृतम् आसीत् ।
इण्डो-पार्तियन्नाः[सम्पादयतु]
एतेषां भारतीयं नाम "पल्लवाः" इति । एते क्रि श प्रथमशतके शासनम् अकुर्वन् । एतेषां नायकः गोण्डोफेरिस् । सः इदानीन्तनम् अफघानिस्तानं, पाकिस्तानम्, उत्तरभारतं च शिष्टवान् ।
इण्डो-सस्सानियाः[सम्पादयतु]
एते वस्तुतः पर्षियामूलीयाः । भारतस्य उपरि गुप्तसाम्राज्यस्य काले आक्रमणम् अकुर्वन् । अनन्तरम् अत्रैव शासनम् अकुर्वन् । एते पञ्जाबप्रान्तस्य पश्चिमदिशि अवसन् । भारतीयसंस्कृत्याः पर्षियन्-संस्कृत्याः च मेलनेन इण्डो-सस्सानियसंस्कृतेः जन्म अभवत् ।
मध्ययुगस्य अन्तिमकालस्य साम्राज्यानि[सम्पादयतु]
मध्ययुगस्य अनन्तरम् उत्तरतमिळुनाडुप्रदेशे चोळसाम्राज्यस्य, केरले चेरसाम्राज्यस्य च शासनम् आरब्धम् । दक्षिणभारतस्य नौकास्थानानि हिन्दुमहासागरस्य व्याप्तौ पश्चिमस्य रोमन्-साम्राज्यतः पूर्वस्य आग्नेय-एष्या-पर्यन्तस्य उपस्करवाणिज्यस्य प्रमुखाणि केन्द्राणि अभवन् । उत्तरभारते तु रजपूताः दृढाः जाताः ते भारतेन स्वातन्त्र्यप्राप्तिपर्यन्तम् अपि उत्तरभारते कथञ्चित् शासनम् अकुर्वन् एव । अस्मिन् काले भारते कलाः वर्धिताः । हिन्दु-बौद्ध-जैनधर्माः तदानीन्तनः प्रमुखधर्माः आसन् । उत्तरे हर्षवर्धनस्य द्वितीयशतकस्य आक्रमणस्य कालतः आरभ्य, दक्षिणे विजयनगरसाम्राज्यस्य नाशपर्यन्तम् अयं कालः इति गण्यते ।
हर्षसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
गुप्तसाम्राज्यस्य अनन्तरं कनोजस्य हर्षः ७ शतके सम्पूर्णम् उत्तरभारतम् एकत्रीकृतवान् । तस्य मरणानन्तरं तस्य साम्राज्यम् अपि अवनतिं प्राप्नोत् । तदनन्तरं ७ शतकतः ९ शतकपर्यन्तं त्रयः राजवंशाः उत्तरभारतस्य नियन्त्रणार्थं प्रयत्नं, परस्परं युद्धं च अकुर्वन् । ते च मालवस्य प्रतिहाराः,बङ्गालस्य पालाः, दख्खनस्य राष्ट्रकूटाः ।
चालुक्याः पल्लवाः च[सम्पादयतु]
क्रि श ६ शतके कलिङ्गे अथवा ओरिस्सासमीपस्य प्रदेशेषु शासनं कुर्वत् विष्णुकुण्डसाम्राज्यम् अग्रे चालुक्यानां साम्राज्यस्य कश्चन भागः अभवत् । चालुक्यसाम्राज्यं क्रि श ५५० तः ७५० पर्यन्तं कर्णाटकस्य बादामीतः, अनन्तरं ९७० तः ११९० पर्यन्तं कर्णाटकस्य कल्याणीतः दक्षिणभारतस्य, मध्यभारतस्य शासनम् अकरोत् । काञ्च्यां शासनं कुर्वन्तःपल्लवाः तेषां समकालीनाः आसन् । एकशतकं यावत् एतयोः साम्राज्ययोः मध्ये परस्परं लघु लघु युद्धानि भवन्ति स्म । बहुवारं अन्यस्य साम्राज्यस्य राजधानीं वश्यकुर्वन् । तादृशेषु युद्धेषु केरलस्य चेराः, श्रीलङ्कायाः राजानः च पल्लवानां पक्षे भवन्ति स्म । पाण्ड्याः चालुक्यानां पक्षे युद्धं कुर्वन्ति स्म । दक्षिणभारतस्य शिलामयाः बहवः देवालयाः एतेषां काले एव निर्मिताः । यद्यपि सम्पूर्णभारतस्य एकमेवराज्यस्य परिकल्पना उत्तरभारते हर्षवर्धनस्य पराजयेन सह नष्टा अभवत् तथापि दक्षिणभारते पौनःपुन्येन पल्लविता भवति स्म ।
दक्षिणे ९-१२ शतके महासाम्राज्यम् आसीत् चोळसाम्राज्यम् । पूर्वतनसाम्राज्यानि इव एते अपि भारते प्रख्यातानि स्मारकाणि निर्मितवन्तः । भारतस्य दक्षिणभागस्य अन्तिमभागे एतेषां साम्राज्यम् आसीत् इति कारणतः एते श्रीलङ्कायाः शासनम् अपि अकुर्वन् । आग्नेय-एष्या-संस्कृतिः एतेभ्यः प्रभाविता अभवत् । एतेषां नौसैन्यम् अत्यन्तं बलयुतम् आसीत् इत्यनेन श्रीलङ्कायाः उपरि, बङ्गालकोल्लि-उपरि च नियन्त्रणम् आसीत् एतेषाम् । एतत् साम्राज्यं शिष्टवान् राजराजचोळः भारतस्य सर्वोत्तमेषु सम्राजेषु अन्यतमः इति परिगण्यते ।
प्रतिहाराः, पालाः तथा राष्ट्रकूटाः[सम्पादयतु]
प्रतिहाराः ६ शतकतः ११ शतकपर्यन्तम् इदानीन्तनं राजस्थानम्, उत्तरभारतस्य प्रदेशान् च शिष्टवन्तः ।
पालानां साम्राज्यम् इदानीन्तनात् बिहारतः बङ्गालपर्यन्तं विस्तृतम् आसीत् । पालाः ८ शतकतः १२ शतकपर्यन्तं शासनम् अकुर्वन् ।
कार्णाटकस्य "मळखेड"प्रदेशे स्थिताः राष्ट्रकूटाः चालुक्यानाम् अनन्तरं प्रवर्धिताः । ८ शतकतः १० शतकपर्यन्तं दख्खनप्रदेशे शासनम् अकुर्वन् ।
एते त्रयः अपि राजवंशाः उत्तरभारते अधिपत्यार्थं परस्परं युद्धं कुर्वन्ति स्म । तस्मिन् एव काले दक्षिणे चोळसाम्राज्यं बलयुतम् आसीत् । कालान्तरे पालसाम्राज्यं सेनसाम्राज्यस्य भागः अभवत् । प्रतिहारसाम्राज्यं च रजपूतेषु विभक्तम् अभवत् ।
रजपूताः[सम्पादयतु]
रजपूताः ६ शतके राजस्थाने राज्यस्थापनम् अकुर्वन् । मेवारं , गुजरातं , मालवं , बुन्देलखण्डं , हरियाणं  च योजयित्वा समग्रम् उत्तरभारतं रजपूतानाम् अधीने आसीत् । रजपूतानाम् अपेक्षया पूर्वम् उत्तरभारतं प्रतिहाराणां वशे आसीत् । रजपूतानां राज्यम् उत्तरभारते सीमासमीपे आसीत् इति कारणात् विदेशेभ्यः आक्रमणं कुर्वतां यवनानां सम्मुखीकरणम् अनिवार्यम् आसीत् । रजपूताः तत्र सफलाः अपि अभवन् । चौहाणवंशस्य रजपूतराजा पृथ्वीराजचौहाणः तेषु प्रसिद्धः राजा ।
होय्सलाः, काकतीयाः, दक्षिणकळचूर्याः, सेपुणराज्यानि च[सम्पादयतु]
१२ शतकस्य मध्यभागे कल्याणिचालुक्यानां साम्राज्यं नष्टम् अभवत् । ततः तेषां साम्राज्यं हळेबीडस्य होय्सलेषु, वाहङ्गल्लस्य काकतीयेषु, देवगिरेः सेपुणेषु, कळचूर्याणां दक्षिणशाखासु विभक्तम् अभवत् । १४ शतके देहलीस्थानां सुल्तानानाम् आक्रमणम् आरब्धम् । तावत्पर्यन्तं स्थानीयभाषयाः साहित्यस्य, वास्तुशिल्पस्य च वर्धनं महता प्रमाणेन अभवत् अत्र । एतेषां सर्वेषां राज्यानाम् अवनतिः क्रि श १३४३ तमवर्षाभ्यन्तरे अभवत् । होय्सल-काकतीयराज्ययोः प्रदेशे विजयनगरसाम्राज्यम् आरब्धम् ।
शाहिराज्यम्[सम्पादयतु]
७ शतकस्य मध्यभागतः ११ शतकस्य आदिभागपर्यन्तं भारते शासनम् अकरोत् शाहिराज्यम् । एतत् राज्यम् इदानीन्तनस्य अफघानिस्तानस्य पूर्वभागे, पकिस्तानस्य उत्तरभागे, काश्मीरे च प्रसृतम् आसीत् । तेषां राज्यस्य कालः बौद्धतुर्कशाहि, हिन्दुशाहि इति द्विधा विभज्यते । एवं परिवर्तनं क्रि श ८७० अवधौ अभवत् । गान्धारस्य अथवा अफघानिस्तानस्य शासनं कृतवत्सु बौद्ध अथवा हिन्दुराजवंशेषु अयमेव अन्तिमः राजवंशः । तदनन्तरम् अयं प्रदेशः घज्नवि तथा अन्यानां सुल्तनानाम् अधीनः जातः ।
विजयनगरसाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
विजयनगरसाम्राज्यं १३३६ तमे वर्षे हरिहरः  तथा बुक्क इति सहोदराभ्यां संस्थापितम् । अस्य साम्राज्यस्य राजधानी आसीत् विजयनगरम् । विजयनगरम् इदानीन्तनस्य कर्णाटकस्य "हम्पे"प्रदेशः । कृष्णदेवरायस्य शासनावसरे एतत् साम्राज्यम् उत्तुङ्गस्थितिं प्राप्नोत् । यद्यपि १५६५ तमे वर्षे अस्य साम्राज्यस्य पराभवः जातः तथापि पुनरेकं शतकं यावत् लघुप्रमाणेन शासनम् अकरोत् । तदानीन्तनकालस्य दक्षिणभारतस्य राज्यानि इण्डोनेषियापर्यन्तम् अपि प्रभावस्य प्रसारम् अकुर्वन् । विशालः आग्नेय-एषिया-प्रदेशः अपि एतेषाम् अधीने आसन् । कालान्तरे हिन्दुराजवंशाणां बहमनिसुल्तानानां च परस्परं कलहः आरब्धः । तस्य परिणामरूपेण तावत्पर्यन्तं दूरे एव स्थितयोः हिन्दु-मुस्लिं-संस्कृत्योः परस्परं सम्पर्कः सञ्जातः । कला-शिल्पकलाक्षेत्रे विजयनगरसाम्राज्यस्य योगदानं महत् अस्ति । कन्नड-तेलुगु-संस्कृतसाहित्ये अपि तेषां योगदानम् अविस्मरणीयम् । अस्य साम्राज्यस्य पतनस्य कारणीभूताः उत्तरभारते साम्राज्यस्थापनं कृतवन्तः सुल्तानाः । एते सुल्तानाः रजपूतानां स्थानस्य देहल्याः समीपे एव प्रथमं राज्यस्थापनम् अकुर्वन् । विजयनगरसाम्राज्यस्य पतनेन सह २००० वर्षाणि यावत् पुरातनी भारतस्य अभिजातसंस्कृतिः अन्त्यम् आप्नोत्, भारतीये इतिहासे नवः अध्यायः च आरब्धः ।
भारतस्य प्रतिवेशिदेशं पर्षियादेशं वशीकृतवन्तः अरब्-तुर्काः सम्पद्भरितं भारतम् अपि वशीकर्तुं योजनाम् अकुर्वन् । तदानीन्तनकाले वज्राणां खनिः केवलं भारते एव आसीत् । उत्तरभारतस्य राजानां विरोधे सति अपि भारते राज्यस्थापने यशस्विनः अभवन् तुर्काः । तुर्काणाम् आगमनात् पूर्वम् एव यवनवणिजः दक्षिणभारतस्य समुद्रतीरप्रदेशेषु तत्रापि केरले आसन् । एवं पश्चिमदिक्तः इस्लांसंस्कृतिः भारतं प्राविशत् ।
देहली-सुल्तानाः[सम्पादयतु]
१२-१३ शतकयोः अरब्बाः, तुर्काः, आफ्घन्नाः च भारतस्य कतिपयप्रदेशान् आक्रम्य देहल्यां सुल्तानराज्यस्य स्थापनम् अकुर्वन् । कालान्तरे गुलामसाम्राज्यम्, उत्तरभारतस्य बहून् प्रदेशान् वशीकृतवन्तः । अनन्तरं यद्यपि खिल्जिसाम्राज्येण मध्यभारतस्य आक्रमणं कृतं तथापि ते सम्पूर्णस्य उपखण्डस्य वशीकरणे असफलाः अभवन् ।
मोघलानां कालः[सम्पादयतु]
तैमूरवंशस्थः बाबरः खैबरखातम् अतिक्रम्य आगत्य १५२६तमे वर्षे मोघलसाम्राज्यस्य स्थापनं भारते अकरोत् । अग्रे २०० वर्षाणि यावत् भारते शासनम् अकरोत् एतत् साम्राज्यम् । अस्मिन् कालावधौ भारतस्य सामाजिकजीवने बहूनि परिवर्तनानि अभवन् । हिन्दुभूमेः शासनं कुर्वत्सु तेषु केचन धार्मिकसहिष्णुतां प्रादर्शयन्, केचन हिन्दुसंस्कृतेः प्रोत्साहम् अयच्छन्, अन्ये केचन हिन्दुदेवालयान् अनाशयन्, यवनेतरेभ्यः विशेषकरम् अपि स्वीकृतवन्तः । तावत्पर्यन्तं भारतं शिष्टवत्सु साम्राज्येषु मोघलसाम्राज्यम् एव अत्यन्तं धनिकम् आसीत् । मोघलसाम्राज्यस्य औन्नत्यकाले एतत्साम्राज्यं मौर्यसाम्राज्यस्य अपेक्षया अपि बृहत् आसीत् । १७०७ तमात् वर्षात् अधोगतिं प्राप्नुवत् एतत्साम्राज्यं प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामकाले  सम्पूर्णतया अनश्यत् । तावता तत्र तत्र बहूनि लघु लघु राज्यानि अस्तित्वं प्राप्नुवन् ।
यद्यपि मोघलाः शासनार्थम् अमानुषप्रयत्नान् अकुर्वन् तथापि भारतीयसंस्कृतिम् अपि अङ्गीकृतवन्तः इति कारणात् यशस्विनः अभवन् । एतेषु अक्बरः प्रसिद्धः । मोघलजनाः स्थानीयान् राजपरिवारीयान् ऊढ्वा पुत्रान् अपि प्राप्नुवन् । तदन्तरं शासनरतः औरङ्गजेबः परमहिन्दुद्वेषी आसीत् । तस्मात् कारणात् बहुसंख्याकाणां हिन्दूनां वैरत्वम् अपि प्रप्नोत् ।
मोघलानाम् अनन्तरकालः[सम्पादयतु]
अस्मिन् काले मराठाराज्यस्य, अन्येषां प्रान्तीयराज्याणां च उदयः अभवत् । ऐरोप्याणाम् आगमनम् अपि अस्मिन् एव काले सञ्जातम् ।
मराठासाम्राज्यम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य बिजापुरस्य सुल्तानस्य राज्यस्य कञ्चित् भागम् आक्रम्य १६७४ तमे वर्षे मराठारज्यस्य आधिपत्यम् अस्थापयत् । दख्खनिप्रदेशम् अपि वशीकृत्य औरङ्गजेबेन सह युद्धम् अकरोत् शिवाजिः । १८ शतकाभ्यन्तरे एतत् साम्राज्यं पेश्वेजनानां शासनान्तर्गतम् आसीत् । १७६० तमे वर्षे भारतस्य बहवः प्रदेशाः अस्य साम्राज्यस्य अन्तर्गताः आसन् । तृतीये पाणिपत्-युद्धे  अफघान-अहमद्-शा-अब्दालिः मराठाराजान् पराजितवान् । एतेषां मराठाराजानाम् अन्तिमः राजा द्वितीयः बाजीरायः तृतीये ब्रिटिश्-मराठायुद्धे पराजितः अभवत् ।
मैसूरु-संस्थानम्[सम्पादयतु]
ओडेयर्-वंशीयाः १४००तमे वर्षे मैसूरुसंस्थानस्य स्थापनम् अकुर्वन् । हैदरालेः तस्य पुत्रस्य टिप्पुसुल्तानस्य च काले ओडेयर्-शासनस्य भङ्गः जातः । अस्मिन् काले मैसूरुसंस्थानेन बहूनि युद्धानि सम्मुखीकरणीयानि अभवन् । तेषु बहूनि फ्रेञ्चजनानां साहाय्येन ब्रिटिशजनैः सह अभवन् । कदाचित् ब्रिटिश् तथा मराठासैन्येन सह अपि युद्धानि अभवन् । १७९९तमे वर्षे प्रवृत्ते चतुर्थे मैसूरुयुद्धे टिप्पुसुल्तानह् मरणं प्राप्नोत् । तदनन्तरम् ओडेयरवंशीयाः ब्रिटिशजनानाम् अधीनाः सन्तः किञ्चित् प्रमाणेन राज्याधिकारं पुनः प्राप्नुवन् । कालान्तरे मैसूरुसंस्थानं भाषाशः विभागावसरे कन्नडप्रादेशिकप्रदेशेषु लीनं भूत्वा मैसूरुराज्यस्य  भागः अभवत् ।
पञ्जाब्[सम्पादयतु]
सिख्-मतस्य दशभिः गुरुभिः संस्थापितम् एतत् राज्यम् । एतत् राज्यम् इदानीन्तने पञ्जाब्-राज्ये एव आसीत् । महाराजस्य रणजित्-सिङ्गस्य शासनकाले काश्मीरं, पेशावरं, हरियाणा, हिमाचलप्रदेशः च अस्य राज्यस्य भागाः आसन् । ब्रिटिशैः सह निरन्तरं युद्धम् अस्य राज्यस्य अवनतेः मूलं कारणम् । ब्रिटिश्-शासनान्तर्गतेषु राज्येषु अन्तिमं राज्यम् एतत् ।
१७४८ तमे वर्षे अफघानिस्तानस्य नायकः अह्मद् शा दुरानी अस्य साम्राज्यस्य स्थापनम् अकरोत् । तदवसरे सः हिन्दूनां विरुद्धं "जिहाद्"युद्धं घोषयित्वा सिन्धुनद्याः क्रमणम् अकरोत् । सः प्रथमं भारतस्य गुरिलाहोरस्य  उपरि १७५० तमे वर्षे आक्रमणम् अकरोत् । अनन्तरं पञ्जाब्-प्रान्तं, काश्मीरं, देहलीं च वशीकृतवान् । भारततः तदा एव बहूनि अत्यमूल्यानि वस्तूनि स्वदेशम् अनयत् सः । तेषु "कोहिनूर् वज्रम्" अपि अन्तर्भूतम् ।
गूर्खाः[सम्पादयतु]
पूर्वं मौर्यसाम्राज्यस्य भागः यः आसीत् तं नेपालप्रदेशं १८ शतके गूर्खाः कट्मण्डुखातद्वारा प्रविष्टवन्तः । किञ्चित् कालं यावत् शासनं कृत्वा अन्ते ब्रिटिशानां काले तैः सह स्वराज्यम् अयोजयन् ।
विस्तरणयुगम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् काले एष्या, आफ्रिका, दक्षिण-अमेरिका इव भारतम् अपि विस्तारिकाणां शक्तीनां लक्ष्यम् अभवत् । बहूनां विस्तारिकशक्तीनां शासनस्य अनन्तरम् अन्ते ब्रिटिश्-जनानां शासनम् आरब्धं भारते । अयं स्तरः आधुनिकयुगस्य कश्चन प्रमुखः स्तरः । अनन्तरं भारते स्वातन्त्र्यार्थम् आन्दोलनम् आरब्धम् । प्रथमस्वातन्त्र्यान्दोलनतः आरभ्य आरब्धम् आन्दोलनम् अग्रे महात्मा गान्धेः नायकत्वे प्राचलत् ।
१४६८तमे वर्षे वास्कोडगामः भारतं प्रति आगमनाय नूतनं जलमार्गम् अन्विष्टवान् । तदनन्तरम् ऐरोप्यदेशेभ्यः बहवः आगत्य भारते विस्तरणम् आरब्धवन्तः । पोर्चुगीसाः गोवायां, दमन्प्रदेशे, दियुप्रदेशे, मुम्बय्यां च विस्तरणम् आरब्धवन्तः । ब्रिटिशाः १६१९ तमे वर्षे दक्षिण-एष्यामध्ये प्रथमं विस्तरणम् आरब्धवन्तः वायुव्यनौकास्थाने सूरत्-नगरे । अनन्तरं ते मद्रास् मुम्बई, कल्कत्ता इत्यादिषु नगरेषु प्रन्तीयाणां राज्यानां साहाय्येन विस्तरणम् आरब्धवन्तः ।
१७ शतके दक्षिणभारते बहुत्र फ्रेञ्चजनानां विस्तरणानि आसन् । अनन्तरं ब्रिटिशैः सह निरन्तरं जातानां युद्धानां कारणतः बहूनि विस्तरणानि फ्रेञ्चजनानां हस्तच्युतानि अभवन् । किन्तु पाण्डिचेर्याः, चन्द्रनगरस्य च रक्षणे सफलाः अभवन् ।
डच्चाः भारते तावता प्रमाणेन विस्तरणानि न आरब्धवन्तः । तथापि तिरुवाङ्कूरु परितः प्रदेशान् शिष्टवन्तः । तेषां लक्ष्यं श्रीलङ्का इण्डोनेष्या च आस्ताम् ।
ब्रिटन्देशस्य आधीन्ये[सम्पादयतु]
१७५७ तमे वर्षे राबर्ट् क्लैवस्य नायकत्वे ब्रिटिश् ईस्ट् इण्डिया कम्पनी प्लासीयुद्धे बङ्गालस्य नवाबं सिराज् उद् दौलं पराजितवान् । ततः बङ्गालं वशीकृतवान् च । १८५० तमवर्षावसरे भारतस्य बहून् भागान् वश्यकरोत् ईस्ट् इण्डिया कम्पनी । १८५७ तमे वर्षे सैनिकानां नायकत्वे आरब्धस्य भारतस्य प्रथमस्य स्वातन्त्र्य-आन्दोलनस्य शमने सफलाः अभवन् । तदनन्तरं भारतस्य शासनं ब्रिटिश् - राजगृहस्य आधीन्यम् अभवत् । तदनन्तरं ते भारतस्य अवशिष्टान् भागान् अपि स्थानीयानां राजानां द्वारा नियन्त्रणे स्थापितवन्तः ।
स्वातन्त्रान्दोलनम्[सम्पादयतु]
१९ शतकस्य अन्तिमभागे भारते स्वराज्यकल्पना जागरिता अभवत् । १९२० तमवर्षानन्तरं महात्मा गान्धिः, सुभाषचन्द्रबोसः च राष्ट्रिय-काङ्ग्रेस-पक्षं ब्रिटिशविस्तरणस्य विरुद्धं जनान्दोलनत्वेन परिवर्तितवन्तौ । तस्य परिणामरूपेण १९४७तमे वर्षे भारतं स्वतन्त्रम् अभवत् । तदवसरे जात्यातीतस्य भारतस्य, इस्लामीयस्य पाकिस्तानस्य च उदयः अभवत् । तत्समये पञ्जाब्, बङ्गालं, देहली इत्यादिषु नगरेषु च सिख्-हिन्दु-मुस्लिम्-जनानां मध्ये सञ्जातस्य कोलाहलस्य कारणतः लक्षद्वयापेक्षया अधिकाः मरणं प्राप्नुवन् । एककोटितः अपि अधिकाः हिन्दवः यवनाः च स्वगृहं ग्रामं वा परित्यज्य अन्यदेशं प्रति गताः ।
भारतगणराज्यम्[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यस्य प्राप्त्यनन्तरम् अपि भारतेन बहुवारं युद्धं करणीयम् अभवत् परितः विद्यमानैः देशैः सह । तादृशेषु युद्धेषु प्रमुखाणि ४ भारत-पाकिस्तानयुद्धानि, भारत-चीनायुद्धानि च । १९७४तमे वर्षे अणुसाधनं स्फोटयित्वा, १९९८तमे वर्षे सरणिपरीक्षाः च कृत्वा भारतम् अणुघोषितराष्ट्राणाम् आवल्याम् अन्तर्भूतम् । ब्रिटिशैः त्यक्त्वा गतात् समाजवादात् प्रेरितं भारतं मन्दगत्या प्रगतिदिशि गच्छति स्म । १९९० दशकानन्तरं भारतस्य आर्थिकप्रगतिः महाता प्रमाणेन अभवत् । इदानीं भारतं विश्वे एव महाशक्तिरूपेण प्रवर्धमानम् अस्ति । अर्थशास्त्रज्ञानाम् अनुसारं २०२०तमवर्षाभ्यन्तरे भारतं विश्वस्य तिसृषु महतीषु आर्थिकशक्तीषु एकं भविष्यति ।
१९०० तमे[सम्पादयतु]
महात्मा गान्धिः
वल्लभभाई पटेलः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
• भारतस्य इतिहासः •
आन्दोलनानि 
१९४६तमं मन्त्रिमण्डलम् · १९४७तमं भारतीयस्वतन्त्र्यशासनम् · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजनैतिकम् एकीकरणम् · भारतीयं संविधानम्
"?=भारतस्यइतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
गदगमण्डलं  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गदगनगरम् । अस्मिन् मण्डले स्थितः लक्कुन्डि नामकः ग्रामः प्रेक्षणीयः अस्ति । एतत् उत्तरकर्णाटकस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति । मण्डलकेन्द्रस्यापि गदग इत्येव नाम । गदगमण्डलं क्रिस्ताब्दे १९९७ तमे वर्षे "गदगमण्डलस्य" रचना अभवत् । पम्पः दुर्गसिंहः, चामरसः, कुमारव्यासः नयसेनः हुयिलगोळनारायणरायः आदिकविभिः गदगमण्डलं प्रसिद्धम् अस्ति । कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वम् एतत् धारवाडमण्डलस्य एव भागः आसीत् । कन्नडकवेः कुमारव्यासस्य, गानयोगी पञ्चाक्षरी गवायी महोदयस्य जन्मना ख्यातम् एतन्मण्डलम् । गदगस्य मूलनामानि कृतुक, कृतुपुर, करडुगु, गलदुगु, गदुगु इत्यादीनि आसन् । कालक्रमेण गदग इति जातम् । गदग- बेटगेरी च यमलनगरे । बेङ्गलूरुतः एतत् ४३१ किमीदूरे धारवाडतः ८० किमी दूरे अस्ति ।
२ उपमण्डलानि -५
३ क्षेत्राणि
४ नद्यः, कृषिश्च
५ प्रेक्षणीयस्थानानि
६ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
४६५७ चकिमी मिता ।
उपमण्डलानि -५[सम्पादयतु]
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
नद्यः, कृषिश्च[सम्पादयतु]
कृषिप्रधाने अस्मिन् मण्डले मलप्रभा घटप्रभा इति प्रमुखे द्वे एव नद्यौ वहतः । अत्र कृषकाः विविधानि धान्यानि, कलायः, सूर्यकान्तिः, कार्पासः, पलाण्डुः, नानाविधद्विदलधान्यानि च अस्मिन् मण्डले प्ररोहन्ति । वीरनारायणदेवालयः, पार्श्वनाथाय महावीराय च अर्पिते जैनमन्दिरे च गदगस्य धार्मिककेन्द्राणि । अस्मिन् मण्डले मुद्रणोद्यमाः अधिकतया वर्तन्ते शताधिकानि मुद्रणकेन्द्राणि अत्र कार्यं कुर्वन्ति । तन्तुवायाः अपि अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति । एते आकर्षकाणि नानावर्णरञ्जितानि वस्त्राणि वयन्ति । भीष्मकेरे इति प्रसिद्धं एकं सरः अत्र अस्ति । पवनविद्युदुत्पादनानि केन्द्रानि अपि अत्र कार्यं निर्वहन्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
मार्गः- बेङ्गळूरुतः ४७९ किमी धारवाडतः ८० किमी हुब्बळ्ळीतः ५८ किमी हुब्बळ्ळी-गुन्तकल् रेलमार्गे गदगनिस्थानम् अस्ति।
एषः ग्रामः कश्चन प्राचीनः अग्रहारः लोक्कुण्डी इति च ख्यातः । अत्र १०८ देवालयाः १०८ बसदयः, १०१ वाप्यः १०२ शिवलिङ्गानि च आसन् । काशीविश्वेश्वरः प्रमुखः दानचिन्तामाणिः इति प्रसिद्धा अत्तिमब्बा बसदीनां निर्माणं  कारितवती । ब्रह्मदेवालयः प्राचीनः ३० स्तम्भविशिष्टः । तत्र महावीरस्य कृष्णाशिल्पमूर्तिः अस्ति । एतां मूर्तिं दक्षिणभारते एव शिल्पकलामुकुटमणिः इति कथयन्ति । मार्ग -गदगतः १२ किमी
अत्र ३८ वाप्यः २८ सरोवराणि, १८ देवालयाः ३८ मुस्लिमप्रार्थनामन्दिराणि च सन्ति । कालकालेश्वरः, कल्लेश्वरः, दुर्गादेवी, रामलिङ्गेश्वरः इत्यादयः देवालयाः प्रमुखाः । समीपे एका गुहा प्रसिद्धाऽस्ति । वीरभद्रदेवालयोऽप्यस्ति । अन्तरगङ्गेयकोळ इति तीर्थमस्ति । मार्गः-रोणतः १६ किमी । मल्लापुररेलनिस्थानतः ३५ किमी । गदग-सोल्लापुररेलमार्गे ।
इतिहासे अस्य क्षेत्रस्य पुलिगेरे हुलिगेरे हुलिगेरे हुटिकनगरम् इति नामानि आसन् । कण्वभूमिः अत्र आसीत् । चालुक्यराजः लक्ष्मीनरसः अत्र शासनं कृतवान् अतः लक्ष्मेश्वरम् इति नाम अभवत् । अत्र सुन्दरदेवालयाः सन्ति प्रमुखः देवालयः कलात्मकः। ११ शतमानकाले निर्मितः सोमेश्वरदेवालयः । अत्र शिवः पार्वती च नन्दीश्वरस्य उपरि उपविष्टवन्तौ स्तः । देवः स्वयम्भूः पुलिगेरे सोमेश्वरः सौराष्ट्रादानीतः इति कारणात् सौराष्ट्रस्य सोमेश्वरः इति कथितः अस्ति । जनाः देवालयं लक्ष्मीलिङ्गगुडि इति कथयन्ति । मार्गः -धारवाडतः ६० किमी । गदगतः ४० किमी । गुडगेरिरेलनिस्थानतः १२ किमी । हुब्बळ्ळी-बेङ्गळूरुमार्गः।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
पण्डितः भीमसेन जोशी, पञ्चाक्षरी गवायि, महाकविः कुमारव्यासः, कविः हुयिलगोल नारायणराय,
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=गदगमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अकर्मकेषु अर्थेषु आ + यम् , आ + हन् एतौ धातू आत्मनेपदिनौ ज्ञातव्यौ ।
यम्   हन्  - एतौ वस्तुतः परस्मैपदिनौ धातू, परन्तु आङ्-उपसर्गपूर्वकाभ्याम् एताभ्याम् अकर्मक-अर्थेषु आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - आयच्छते , आहते  । सकर्मकेषु अर्थेषु तु परस्मैपदमेव - कुपात् रज्जुम् आयच्छति , भूमीं पादेन आहन्ति ।
वार्तिकम् - स्वाङ्गकर्मात् च इति वक्तव्यम् - यत्र एतौ धातू सकर्मकप्रयोगे प्रयुज्येते, परन्तु कर्मपदम् "कर्तुः अङ्गस्य कश्चन अवयवः" अस्ति, तत्रापि आत्मनेपदम् प्रयोक्तव्यम् । यथा - सः स्वस्य पाणिम् आयच्छते , सः स्वस्य शिरम् आहत्ते  । पराङ्गम् अस्ति चेत् परस्मैपदमेव - सः भार्याः पाणिम् आयच्छति, सः शत्रोः शिरं आहन्ति ।
ज्ञातव्यम् -
) भारतेः किरातार्जुनीये "आजघ्ने विषम् विलोचनस्य वक्षः" अत्र पराङ्गे स्थितेऽपि आ + हन् अस्य आत्मनेपदी प्रयोगः दृश्यते । अयं तु प्रामादिकः ।
) भट्टेः भट्टिकाव्ये "आहध्वम् मा रघूत्तमम्" अत्र पराङ्गे स्थितेऽपि आ +आत्मनेपदी प्रयोगः दृश्यते । अयम् अपि प्रामादिकः ।
आ + यम्आ + हन्आत्मनेपदिअकर्मक 
अकर्मकातिति वर्तते। यम उपरमे, हन हिंसागत्योः इति परस्मैपदिनौ। ताभ्याम् अकर्मकक्रियावचनाभ्याम् आङ्पूर्वाभ्याम् आत्मनेपदं भवति। आयच्छते, आयच्छेते आयच्छन्ते। हनः खल्वपि आहते, आघ्नाते, आघ्नते। अकर्मकातित्येव। आयच्छति कूपाद् रज्जुम्। आहन्ति वृषलं पादेन। स्वाङ्गकर्मकाच् च इति वक्तव्यम्। आयच्छते पाणिम्। आहते शिरः। स्वाङ्गं च इह न पारिभाषिकम् गृह्यते। किं तर्हि? स्वम् अङ्गं स्वाङ्गम्। तेन इह न भवति , आहन्ति शिरः परकीयम् इति।
न्यासः 
`आहते` इति। `अनुदात्तोपदेश`इत्यादिनानुनासिकलोपः। `आघ्नते` इति। `गमहन`इत्युपधालोपः, `हो हन्तेः`इत्यादिना कुत्वम्।`स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्` इति। अस्य पूर्ववदर्थः। व्याख्यानमपि पूर्ववदेव॥
आहतेति।ठनुदातोपदेशऽइत्यनुनासिकलोपः। आघ्नत इति। पूर्ववदादेशोपधालोपौ कुत्वं च । आहन्ति शिरः परकीयमिति। ठाजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षःऽ इत्यत्र तु गाण्डीवी विषमविलोचनस्य वक्ष एत्य स्वं वक्षो हतवानित्यर्थः । मल्लोऽप्युत्साहवर्धनाय स्वं वक्ष एत्य एवं वक्षो हतवानित्यर्थः। मल्लोऽप्युत्साहवर्धनाय स्वं वक्ष आस्पालयति॥
आयच्छते । आहते । अकर्मकात्स्वाङ्गकर्मकादित्येव । नेह परस्य शिर आहन्ति । कथं तर्हि आजघ्ने विषमविलोचनस्य वक्षः इति भारविः ।
आङो यमहनः - आङो यमहनः । प्राप्येति । तथा च हन्तेरकर्मकतया आजघ्ने आहध्वमित्यात्मनेपदं युक्तमित्यर्थः । भेत्तुमित्यादीति । एवं च ल्यब्लोपपञ्चम्याः प्रसक्तिरेव नास्तीति भावः । समीपमेत्येति । विषमविलोचनस्य समीपमेत्य वक्ष आजन्वे । स्वकीयमेव वक्षो मल्ल इव सन्तोषातिशयादास्फालयांचक्रे इत्यर्थात्स्वाङ्गकर्मकत्वमस्त्येवेति भावः ।
आङो यमहनः अकर्मकादित्येव ।  आयच्छति रज्जुं कूपात्। आहन्ति वृषलं पादेन। स्वाङ्गकर्मकाच्च ।।।। स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्। आयच्छते पाणी। आहते उदरमिति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
तुमुन्-ण्वुलौ - प्रथमाद्विवचनम् , क्रियायाम् - सप्तम्येकवचनम् , क्रियार्थायाम् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
क्रियार्थायां क्रियायामुपपदे भविष्यत्यर्थे धातोरेतौ स्तः । मान्तत्वादव्ययत्वम् । कृष्णं द्रष्टुं याति । कृष्णं दर्शको याति । अत्र वासरूपेण तृजादयो न । पुनर्ण्वुलुक्तेः ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 ,संस्कृतम्
भोक्तारम् भोजनम् याति स्रष्टिम् चाप्यन्तकस्वयम्।
य इन्द्रस्य हर्दंसनिः 
ब्रह्मैकाक्षारमर्थ्यतां श्रुतिशरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
तत्प्रसादात्परामं शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् 
द्वंद्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌
।
द्वन्द्वः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , प्राणि-तूर्य-सेना-अङ्गानाम् - षष्ठीबहुवचनम्
न्यासः 
एषां द्वन्द्व एकवत्स्यात् । पाणिपादम् । मार्दङ्गिकपाणविकम् । रथिकाश्वारोहम् । समाहारस्यैकत्वादेकत्वे सिद्धे नियमार्थं प्रकरणम् । प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव यथा स्यात् ॥
जायते गच्छति इति जगत 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"विलुण्ठनम्" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु८ 
निरोधलक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
व्युत्थानसंस्काराः समाधिविरोधिनः । ते च निरोधहेतुना योगिप्रयत्नेन प्रतिदिनं प्रतिक्षणं च अभिभूयन्ते, तद्विरोधिनश्च निरोधसंस्काराः प्रादुर्भवन्ति । तथा सति निरोध एकैकस्मिन्क्षणे चित्तमनुगच्छति । सोऽयमीदृशश्चित्तस्य निरोधपरिणामो निर्बीजः समाधिर्भवति ।
भावानि  भावान्नि 
⋙ वाणापाणि 
‘यदारुणख्य स्त्रैलोक्य महाबाधां करिष्यति तदा हंभ्रामारं रूपं कृत्वा संख्ये य षट्पदम् ’
‘श्रीशैल शिखरं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते’
ॐ ह्रीं श्रीआदिनाथजिनेन्द्राय! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
कर्तुं योग्यता सिद्धिं अनुगृहाण
पदान्याकृष्य रचितो ग्रन्थः संक्षेपतो मया । 
यतः स्वप्ने निशि प्राप्ता शिवात्तत्त्वविचारणा । 
अतः संदेहदोलायां रोपणीयं न मानसम् ।
ग्रन्थेस्मिंश्चापचतुरैर्वीरचिन्तामणौ क्वचित् । 
जेतारः परसैन्यानां तस्याभ्यासो विधीयताम् । 
एकोऽपि यत्र नगरे प्रसिद्धः स्याद्धनुर्धरः ।
ततो यान्त्यरयो दूरं मृगाः सिंहगृहादिव । 
लुब्धे धूर्ते कृतघ्ने च मन्दबुद्धौ न दीयते । 
वैश्याय दापयेत्कुन्तं गदां शूद्रस्य दापयेत् । 
धनुश्चक्रं च कुन्तं च खड्गं च च्छुरिका गदा ।
सप्तमं बाहुयुद्धं स्यादेवं युद्धानि सप्तधा । 
द्वाभ्यां चैव भवेद्योध एकेन गणको भवेत् । 
जन्मस्थे च तृतीये च षष्ठे वै सप्तमे तथा ।
दशमैकादशे चन्द्रे सर्वकर्माणि कारयेत् । 
त्रयोदशी द्वादशी च तिथयस्तु शुभा मताः । 
सूर्यवारः शुक्रवारो गुरुवारस्तथैव च ।
एतद्वारत्रयं धन्यं प्रारम्भे शस्त्रकर्मणाम् । 
संतर्प्य दानहोमाभ्यां सुरान्वेदविधानतः । 
तापसानर्चयेद् भक्त्या ये चान्ये शिवयोगिनः । 
गन्धमाल्यैर्विचित्रैश्च गुरुं तत्र प्रपूजयेत् । 
बद्धाञ्जलिपुटस्तत्र याचयेद्गुरुतो धनुः । 
आचार्येण च शिष्यस्य पापघ्नो विघ्ननाशनः । 
ब्रह्माणं नाभिकूपे तु जङ्घयोश्च गणाधिपम् । 
ईदृशं कारयेन्न्यासं येन श्रेयो भविष्यति ।
अन्येऽपि दुष्टमन्त्रेण न हिंसन्ति कदाचन ॥ २० । 
काण्डात्काण्डाभिमन्त्रेण दद्याद्वेदविधानतः । 
प्रथमं पुष्पवेधं च फलहीनेन पत्रिणा ।
ततः फलयुतेनैव मत्स्यवेधं च कारयेत् । 
एतैर्वेधैः कृतैः पुंसां शराः स्युः सर्वसाधकाः । 
वेधने चैव मांसस्य शरपातो यदा भवेत् ।
पश्चिमे धनधान्यं च सर्वं चैवोत्तरे शुभम् । 
हर्षपुष्टिकराश्चैव सिद्धिदाः शस्त्रकर्मणि । 
एवं वेधत्रयं कुर्याच्छङ्खदुन्दुभिनिः स्वनैः ।
ततः प्रणम्य गुरवे धनुर्बाणान्निवेदयेत् । 
निजबाहुबलान्मानात्किंचिदूनं शुभं धनुः । 
देवानामुत्तमं चापं ततो न्यूनं च मानवम् ॥ ३० । 
अर्धपञ्चमहस्तं तु श्रेष्ठं चापं प्रकीर्तितम् ।
तद्विज्ञेयं धनुर्दिव्यं शंकरेण धृतं पुरा । 
द्रोणाद् गृहीतं पार्थेन ततः सात्यकिना धृतम् । 
कृते युगे महादेवस्त्रेतायां चापि राघवः ।
चतुर्विशाङ्गुलो हस्तश्चतुर्हस्तं धनुः स्मृतम् ।
तद्भवेन्मानवं चापं सर्वलक्षणसंयुतम् । 
त्रिपर्व पञ्चपर्व च सप्तपर्व प्रकीर्तितम् ।
नवपर्व च कोदण्डं चतुर्धा शुभकारकम् । 
अतिजीर्णमपक्वं च ज्ञातिधृष्टं तथैव च ।
दग्धं छिद्रं न कर्तव्यं बाह्याभ्यन्तरहस्तकम् । 
गलग्रन्थि न कर्तव्यं तलमध्ये तथैव च । 
ज्ञातिधृष्टं तु सोद्वेगं कलहो बान्धवैः सह । 
बाह्ये लक्ष्यं न लभ्येत तथैवाभ्यन्तरेपि वा ॥ ४० । 
आक्रान्ते तु पुनः क्वापि न लक्ष्यं प्राप्यते दृढम् । 
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तं सर्वकार्यकरं स्मृतम् । 
वितस्तिसप्तसंमानं निर्मितं विश्वकर्मणा । 
न च स्वर्गे न पाताले न भूमौ कस्यचित्करे ।
तद्धनुर्वशमायाति मुक्त्वैकं पुरुषोत्तमम् । 
वितस्तिभिः सार्धषड्भिर्मितं सर्वार्थसाधनम् । 
रथिनां च पदातीनां वांशं चापं प्रकीर्तितम् । 
पट्टसूत्रो गुणः कार्यः कनिष्ठामानसंमितः । 
वर्तितः स्याद्गुणः श्लक्ष्णः सर्वकर्मसहो युधि । 
गुणार्थमथवा ग्राह्याः स्नायवो महिषीगवाम् । 
निर्लोम्ना तन्तुरूपेण कुर्याद्धा गुणमुत्तमम् ॥ ५० । 
पट्टसूत्रेण संनद्धः सर्वकर्मसहो युधि । 
तस्यास्तत्र गुणः कार्यः पवित्रः स्थावरो दृढः । 
वृत्तार्कसूत्रतन्तूनां हस्तास्त्वष्टादश स्मृताः ।
सद्वृत्तं त्रिगुणं कार्यं प्रमाणोऽयं गुणे स्मृतः । 
अतः परं प्रवक्ष्यामि शराणां लक्षणं शुभम् ।
स्थूलं न चातिसूक्ष्मं च न पक्वं न कुभूमिजम् ।
हीनग्रन्थिविदीर्णं च वर्जयेदीदृशं शरम् । 
कठिनं वर्तुलं काण्डं गृह्णीयात्सुप्रदेशजम् । 
विधेया शरमानेषु यन्त्रेष्वाकर्षयेत्ततः । 
गृध्राणां कुक्कुटानां च पक्षा एतेषु शोभनाः । 
षडङ्गुलप्रमाणेन पक्षच्छेदं च कारयेत् । 
योज्या दृढाश्चतुःसंख्याः संनद्धाः स्नायुतन्तुभिः । 
अग्रे स्थूलो भवेन्नारी पश्चात्स्थूलो भवेत्पुमान् । 
दूरापातं युवत्या च पुरुषो भेदयेद् दृढम् । 
फलं तु शुद्धलोहस्य सुधारं तीक्ष्णमक्षतम् ।
योजयेद्वज्रलेपेन शरे पक्षानुमानतः । 
सूचिमुखं च भल्लं च वत्सदन्तं द्विभल्लकम् । 
कर्णिकं काकतुण्डं च तथान्यान्यप्यनेकशः ।
फलानि देशभेदेषु भवन्ति बहुरूपतः । 
आरामुखेन वै चर्म क्षुरप्रेण च कार्मुकम् ।
सूचीमुखेन कवचमर्धचन्द्रेण मस्तकम् । 
लोहं च काकतुण्डेन लक्ष्यं गोपुच्छकेन च । 
मुखे च लोहकण्टेन वेध्यं त्र्यङ्गुलसंमितम् । 
येन दुर्भेद्यवर्माणि भेदयेत्तरुपर्णवत् । 
अनेन लेपयेच्छस्त्रं लिप्तं चाग्नौ प्रतापयेत् । 
ततो निर्वापितं तैले लोहं तत्र विशिष्यते । 
एभिः प्रलेपयेच्छस्त्रं लिप्तं चाग्नौ प्रतापयेत् । 
ततस्तु विमलं तोयं पाययेच्छस्त्रमुत्तमम् । 
सर्वलोहास्तु ये बाणा नाराचास्ते प्रकीर्तिताः ।
पञ्चभिः पृथुलैः पक्षैर्युक्ताः सिद्ध्यन्ति कस्यचित् । 
अत्युच्चदूरपातेषु दुर्गयुद्धेषु ते मताः । 
मुष्टयः पञ्च समाख्याता व्यायाः पञ्च प्रकीर्तिता । 
आलीढं तु प्रकर्तव्यं हस्तद्वयसविस्तरम् । 
प्रत्यालीढं तु कर्तव्यं सव्यं चेवानुकुञ्चितम् ।
दक्षिणं च पुरस्तद्वद्दूरपाते विशिष्यते । 
असमे च पुरो वामो हस्तमात्रे नतं वपुः । 
आकुञ्चितोरू द्वौ यत्र जानुभ्यां धरणिं गतौ ।
दर्दुरक्रममित्याहुः स्थानकं दृढभेदने । 
सव्यं जानु गतं भूमौ दक्षिणं च सकुञ्चितम् ।
अग्रतो यत्र वातव्यं तं विद्याद्गरुडक्रमम् । 
पद्मासनं प्रसिद्धं तु उपविश्य यथाक्रमम् ।
धन्विनां तत्तु विज्ञेयं स्थानकं शुभलक्षणम् । 
पताका वज्रमुष्टिश्च सिंहकणीं तथैव च ।
मत्सरी काकतुण्डी च योजनीया यथाक्रमम् । 
दीर्घा तु तर्जनी यत्र आश्रिताङ्गुष्ठमूलकम् ।
पताका सा च विज्ञेया नलिका दूरमोक्षणे । 
अङ्गुष्ठाग्रे तु तर्जन्या मुखं यत्र निवेशितम् ।
काकतुण्डी च विज्ञेया सूक्ष्मलक्ष्येषु योजिता । 
योजयेत् त्रिप्रकारं हि कार्येष्वपि यथाक्रमम् । 
दृढस्फोटं प्रकुर्वीत ऊर्ध्वसंस्थानयोगतः । 
श्रवणे वत्सकर्णश्च ग्रीवायां भरतो भवेत् । 
अंसके स्कन्धनामा च व्यायाः पञ्च प्रकीर्तिताः ।
कैशिकश्चित्रयुद्धेषु अधोलक्ष्येषु सात्त्विकः । 
दृढभेदे च दूरे च स्कन्धनामानमुद्दिशेत् । 
लक्ष्यं चतुर्विधं ज्ञेयं स्थिरं चैव चलं तथा ।
वेधयेत्रिप्रकारं तु स्थिरवेधी स उच्यते । 
आत्मानं सुस्थिरं कृत्वा लक्ष्यं चैव स्थिरं बुधः ।
वेधयेत् त्रिप्रकारं तु स्थिरवेधी स उच्यते । 
चलं तु वेधयेद्यस्तु आत्मना स्थिरसंस्थितः ।
धन्वी तु चलते यत्र स्थिरलक्ष्ये समाहितः ।
चलाचलं भवेत्तत्र अप्रमेयमनिन्दितम् । 
उभावेव चलौ यत्र लक्ष्यं चापि धनुर्धरः ।
तद्विज्ञेयं द्वयचलं श्रमेणैव हि साध्यते । 
श्रमेणास्खलितं लक्ष्यं दूरं च बहुभेदनम् ।
श्रमेण कठिना मुष्टिः शीघ्रसंधानमाप्यते । 
तस्माद्गुरुसमक्षं हि श्रमः कार्यो विजानता । 
प्रथमं वामहस्तेन यः श्रमं कुरुते नरः ।
तस्य चापक्रियासिद्धिरचिरादेव जायते । 
वामहस्ते तु संसिद्धे पश्चाद्दक्षिणमारभेत् ।
उभाभ्यां च श्रमं कुर्यान्नाराचैश्च शरैस्तथा । 
अपराह्ने च कर्तव्यं लक्ष्यं पूर्वदिगाश्रितम् । 
उत्तरेण सदा कार्यं प्राणस्य न विरोधकम् ।
संग्रामेण विना कार्यं न लक्ष्यं दक्षिणामुखम् । 
चत्वारिंशन्मध्यमं च विंशतिश्च कनिष्ठकम् । 
चत्वारिंशच्च त्रिंशच्च षोडशैव भवेत्ततः । 
चतुःशतैश्च काण्डानां यो हि लक्ष्यं विसर्जयेत् ।
सूर्योदये चास्तमये स ज्येष्ठो धन्विनां भवेत् । 
लक्ष्यं च पुरुषोन्मानं कुर्याच्चन्द्रकसंयुतम् । 
ऊर्ध्ववेदी भवेज्ज्येष्ठो नाभिवेधी च मध्यमः ।
यः पादवेधी लक्ष्यस्य स कनिष्ठो मतो मया । 
अष्टमी च अमावास्या वर्जनीया चतुर्दशी ।
श्रमं च कुर्वतस्तत्र भुजंगो यदि दृश्यते ।
अथवा भज्यते चापं यदैव श्रमकर्मणि । 
त्रुट्यते वा गुणो यत्र प्रथमे बाणमोक्षणे ।
श्रमं तत्र न कुर्वीत शस्त्रे मतिमतां वरः । 
येषां विज्ञानमात्रेण सिद्धिर्भवति नान्यथा । 
स्थानकं तु ततः कृत्वा बाणोपरि करं न्यसेत् । 
आदानं च ततः कृत्वा संधानं च ततः परम् । 
सकृदाकृष्टचापेन भूमिवेधं तु कारयेत् ।
नमस्कुर्याच्छिवं विघ्नराजं गुरुधनुःशरान् । 
याचितव्या गुरोराज्ञा बाणस्याकर्षणं प्रति ।
प्राणवायुं प्रयत्नेन बाणेन सह पूरयेत् । 
कुम्भकेन स्थिरं कृत्वा हुंकारेण विसर्जयेत् ।
नाराचास्तस्य सिद्धयन्ति यस्य तुष्टो महेश्वरः । 
धनवच्चिन्तयेल्लक्ष्यं यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः । 
जनानां रञ्जनं येन लक्ष्यघातात्प्रजायते ।
हीनेनापीषुणा तस्मात्प्रशस्तं लक्ष्यवेधनम् । 
आकर्षेत्कैशिकव्याये न शिखां चालयेत्ततः ।
पूर्वापरौ समौ कार्यौ समांसौ निश्चलौ करौ । 
मुष्टिनाच्छादितं लक्ष्यं शरस्याग्रे नियोजयेत् । 
मनो दृष्टिगतं ज्ञात्वा ततः काण्डं विसर्जयेत् ।
स्खलत्येवं कदाचिन्न लक्ष्ये योधो जितश्रमः । 
आदानं चैव तूणीरात्संधानं कर्षणं तथा ।
क्षेपणं च त्वरायुक्तो बाणस्य कुरुते तु यः । 
नित्याभ्यासवशात्तस्य शीघ्रसंधानता भवेत् ॥ १२८। ।
मुष्ट्या पताकया बाणं स्त्रीचिह्नं दूरपातनम् । 
शराणां गतयस्तिस्रः प्रशस्ताः कथिता बुधैः । 
पत्रं विलोमितं यस्य अथवा हीनपत्रकम् । 
ऋजुत्वेन विना याति क्षेप्यमाणस्तु सायकः । 
चतस्रो गतयः प्रोक्ता बाणस्खलनहेतवः । 
पार्श्वं तु दक्षिणं याति सायकस्य न संशयः । 
ऊर्ध्वं याति चापमुष्टिर्गुणमुष्टिरधो भवेत् ।
स मुक्तो मार्गणो लक्ष्याद्दूरं याति न संशयः । 
मोक्षणे चैव बाणस्य चापमुष्टिरधो भवेत् ।
गुणमुष्टिर्भवेदूर्ध्वं तदाधोगामिनी गतिः । 
लक्ष्यबाणाग्रदृष्टीनां संगतिस्तु यदा भवेत् ।
भिनत्ति दृढवेध्यानि सायको नास्ति संशयः । 
नरनागाश्वकायेषु न स तिष्ठति मार्गणः । 
यस्य तृणसमा बाणा यस्येन्धनसमं धनुः ।
यस्य प्राणसमा मौर्वी स धन्वी धन्विनां वरः । 
यो भिनत्ति हि तस्येषुर्वज्रेणापि न धार्यते । 
तानि भित्त्वैकबाणेन दृढघाती भवेन्नरः । 
तस्य बाणो गजेन्द्रस्य कायं निर्भिद्य गच्छति । 
भ्रमन्तं वेधयेद्यस्तु दृढभेदी स उच्यते । 
मृत्पिण्डं च घटं चैव विध्येत्सूचिमुखेन हि । 
बाणभङ्गं करावर्तं काष्ठच्छेदनमेव च ।
बिन्दुकं गोलकयुगं यो वेत्ति स जयी भवेत् । 
शरं शरेण यश्छिन्द्याद्वाणच्छेदी स जायते । 
काष्ठेऽश्वकेशं संयम्य तत्र बद्ध्वा वराटिकाम् ।
हस्तेन भ्राम्यमाणां च यो हन्ति स धनुर्धरः । 
यश्छिन्द्यात्तं क्षुरप्रेण काष्ठच्छेत्ता स जायते । 
हन्ति तं बिन्दुकं यस्तु चित्रयोधी स जायते । 
अप्राप्तधारं पृष्ठेन गच्छेत्पुच्छमुखेन हि । 
यो हन्ति शरयुग्मेन शीघ्रसंधानयोगतः ।
स स्याद्धनुर्भृतां श्रेष्ठः पूजितः सर्वपार्थिवैः । 
धावता वै श्रमः कार्यो लक्ष्यं हन्तुं सुनिश्चितम् । 
ताडयेच्छर्कराभिस्तच्छब्दः संजायते यथा । 
कर्णेन्द्रियमनोयोगाल्लक्ष्यंनिश्चयतां नयेत् । 
पुनर्निश्चयतां नेयं शब्दस्थानानुसारतः । 
ततः किंचित्कृतं दूरे नित्यं नित्यं विधानतः ।
लक्ष्यं समभ्यसेद्ध्वान्ते शब्दव्यधनहेतवे । 
ततो बाणेन हन्यात्तदवधानेन तीक्ष्णधीः ।
एतच्च दुष्करं कर्म भाग्यैः कस्यापि सिद्धयति । 
एवं श्रमविधिं कुर्याद्यावत्सिद्धिः प्रजायते ।
श्रमे सिद्धे च वर्षासु नैव ग्राह्यं धनुः करे । 
मासद्वयं श्रमं कुर्यात्प्रतिवर्षं शरदृतौ । 
पूजयेदीश्वरं चण्डीं गुरुं शस्त्राणि वाजिनः । 
विप्रेभ्यो दक्षिणां दत्त्वा कुमारी भोजयेत्तत्तः ।
देव्यै पशुवलिं दत्त्वा हृष्टो वादित्रमङ्गलैः । 
अस्त्राणां कर्मसिद्ध्यर्थं जपहोमविधानतः । 
आग्नेयं चापरास्त्राणि गुरुदत्तानि साधयेत् । 
अपात्रमसमर्थं च घ्नत्यस्त्राणि कुपूरुषम् । 
प्रयोगं चोपसंहारं यो वेत्ति स धनुर्धरः ।
सामान्ये कर्मणि प्राज्ञो नैवास्त्राणि प्रयोजयेत् । 
हस्तार्के लाङ्गलीकन्दं गृहीत्वा तस्य लेपतः ।
शूरस्यापि रणे पुंसो दर्पं हरति सत्वरः । 
लेपमात्रेण वीराणां सर्वशस्त्रनिवारणम् । 
विष्णुक्रान्ता च सर्वासां जटा ग्राह्या रवेर्दिने ।
सर्पव्याघ्रादिसत्त्वानां भूतादीनां न जायते ।
भीतिस्तस्य स्थिता यस्य मातरोऽष्टौ शरीरके । 
तत्प्रभावाद्गजः पुंसः संमुखो नैति निश्चितम् । 
मदं त्यजेत्केसरिणो यथोग्रम् । 
श्वेतकण्टारिकामूलं व्याघ्रादीनां भयं हरेत् । 
देहे स्फुटति नो तीक्ष्णं मण्डलाग्रं रणे नृणाम् । 
शस्त्रौघं वारयत्येव पुष्यार्के विधिना धृतम् । 
भुजे शिरसि वक्त्रे वा स्थिता शस्त्रनिवारिका । 
प्रथमं क्रियते स्नानं शुक्लवस्त्रावृतो भवेत् ।
मङ्गल्यगीतसंयुक्तो देवविप्रांश्च पूजयेत् । 
क्षेत्रपालस्य नाम्ना च बलिं दद्याद्दिशो दश ।
शस्त्राणि चापि संपूज्य रक्षामन्त्रं स्मरेत्ततः । 
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । 
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि । 
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
यानि चात्यन्तघोराणि तै रक्षास्मांस्तथा भुवम् । 
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः । 
दिव्यौषधीनां लेपं च रक्षाबन्धं च कारयेत् ।
किंचिद् भुक्त्वा च पीत्वा च ततः संनाहमाचरेत् । 
मुख्यानन्यानपि धनैर्वस्त्रैश्च परितोषयेत् । 
पूर्वं सारथिमारोप्य रथे सज्जेत्ततः स्वयम् ।
योजयेद्वाजिनः शुद्धान्सुसंतुष्टाञ्जितश्रमान् । 
चतुःशतानि बाणानां तूणीरे च प्रयोजयेत् । 
नाराचं परशुं कुन्तं पट्टिशादींश्च धारयेत् । 
न रथा न गजा यस्य सोऽश्वमेव समारुहेत् ।
कटिबद्धैकतूणीरः खङ्गशक्तिधनुर्युतः । 
जपेत्ततः प्रतिष्ठेत चतुरङ्गबलैर्युतः । 
येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः । 
अर्जुनः फाल्गुनः पार्थः किरीटी श्वेतवाहनः ।
बीभत्सुर्विजयी कृष्णः सव्यसाची धनंजयः । 
संख्या गणिततत्त्वज्ञैः सहस्राण्येकविंशतिः ॥ १९७। ।
ज्ञेयं लक्षं पदातीनां सहस्राणि तथा नव ।
शतानि त्रीणि पञ्चाशच्छूराणां शस्त्रधारिणाम् । 
पञ्चषष्टिसहस्राणि तथाश्वानां शतानि च ।
दशोत्तराणि षट् प्राहुः संख्यातत्त्वविदो जनाः । 
चतुर्विंशत्सहस्राणि तथा नवशतानि च । 
महाक्षौहिणिकां प्राहुरिमां तत्त्वविदो जनाः ।
महाक्षौहिणिकायां तु रथाः कोटिमिताः स्मृताः । 
सप्तत्रिंशच्च लक्षाणि गीयन्ते तत्त्वभेदिभिः ॥ २०३। ।
द्वादशैव सहस्राणि चत्वार्येव शतानि च ।
प्रोक्तानि नवतिस्तद्वदेवमेव मतंगजाः । 
अश्वाश्चतुष्कोटिमिता लक्षाण्येकादशैव च ।
सप्तत्रिंशत्सहस्राणि तथा शतचतुष्टयम् । 
षट्कोटयोऽशीतिलक्षाणि पञ्चाधिकमितानि च । 
द्विषष्टि च सहस्राणि तथा शतचतुष्टयम् ।
पञ्चाशदिति संख्याता महाक्षौहिणिका बुधैः । 
मुखे रथा गजाः पृष्ठे तत्पृष्ठे च पदातयः ।
पार्श्वयोश्च हयाः कार्या व्यूहस्यायं विधिः स्मृतः । 
अर्धचन्द्रं च चक्रं च शकटं मकरं तथा ।
तान्सर्वानात्मनः पार्श्वे रक्षायै स्थापयेन्नृपः । 
यस्मिन्कुले यः पुरुषः प्रधानः
स सर्वयत्नेन हि रक्षणीयः ।
न नाभिभङ्गे ह्यरका वहन्ति । 
अपि पञ्चशतं शूरा मृद्नन्ति महतीं चमूम् ।
अथवा पञ्च षट् सप्त विजयन्तेऽनिवर्तिनः । 
आकर्णपलिता योधाः संग्रामे जयवादिनः । 
परस्परानुरक्ता ये योधाः शार्ङ्गधनुर्धराः ।
तं दीर्णमनु दीर्यन्ते योधाः शूरतमा अपि । 
पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते फलमक्षयम् । 
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सूर्यमण्डलभेदिनौ ।
यत्र यत्र हतः शूरः शत्रुभिः परिवेष्टितः ।
अक्षयं लभते लोकं यदि क्लीबं न भाषते । 
पलायमानं शरणं गतं चैव न हिंसयेत् । 
कदाचिच्छूरतां याति मरणे कृतनिश्चयः । 
संभृत्य महतीं सेनां चतुरङ्गां महीपतिः ।
अल्पायां वा महत्यां वा सेनायामिति निश्चयः ।
हर्षो योधगणस्यैको जयलक्षणमुच्यते । 
अन्वेतं वायवो यान्ति पृष्ठे भानुर्वयांसि च ।
अनुप्लवन्ते मेघाश्च यस्य तस्य रणे जयः । 
अपूर्णे नैव मर्तव्यं संपूर्णें नैव जीवति ।
तस्माद्धैर्यं विधातव्यं हन्तव्या परवाहिनी । 
एतम् शिवधनुर्वेदस्य भगवतो व्यासस्य च ।
पूर्वम् ३।२।१५
अनन्तरम् ३।२।१७
काशिका-वृत्तिः
चरेष् टः ३।२।१६
अधिकरणे इति वर्तते। चरेर् धातोरधिकरणे सुबन्त उपपदे टप्रत्ययो भवति। कुरुषु चरति कुरुचरः। मद्रचरः। कुरुचरी। मद्रचरी। प्रत्ययान्तरकरणं ङीबर्थम्।
चरेष्टः ७९५, ३।२।१६
चरेष्टः। , ३।२।१६
"प्रत्ययान्तरकरणं ङीबर्थम्" इति। टित्त्वान्ङीब्भवति॥
चरेष्टः। ट इति च्छेदः। "अधिकरणे उपपदे" इति शेषः। "अधिकरणे शेते" रित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। कुरुचर इति। कुरुषु चरतीति विग्रहः। न च "अकर्मकधातुभिर्योगे" इति कर्मत्वं शङ्क्यं, तस्य वैकल्पिकतयायास्तत्रैव प्रपञ्चितत्वात्। तत्र अत्रत्यमपि भाष्यं प्रमाणम्।
कुरुचर इति। कुरुषु देशेषु चरति। अटतीत्यर्थः।
।
न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः ।
न मे धारणाध्यानयोगादयोऽपि ।
न वेदा न यज्ञा न तीर्थं ब्रुवन्ति ।
न साङ्ख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा ।
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न मध्यं न तिर्यङ् न पूर्वाऽपरा दिक् ।
न शुक्लं न कृष्णं न रक्तं न पीतं
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम् ।
न जाग्रन् न मे स्वप्नको वा सुषुप्तिः
न विश्वो न वा तैजसः प्राज्ञको वा ।
न चैकं तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यात्
न केवलत्वं न चाकेवलत्वम् ।
कथं सर्ववेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ।
॥ इति श्रीमद् शंकराचार्यविरचितं दशश्लोकी अथवा
।
सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् ।
तव सन्नवसीदामि यदन्तकशासन नतत्तवानुगुणम् ।
आर्तिषुमज्जयसे मां किंब्रूयां तवकृपैकपात्रमहम् ।
आकृष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिति ।
त्वं सर्वज्ञोऽहं पुनरज्ञोऽनीशोहमीश्वरत्वमसि ।
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम् ।
शरणं व्रज शिवमार्तीस्सतव हरेदिति सतां गिराऽहम् त्वाम् ।
शरणं गतोऽस्मि पालय खलमपि तेष्वीश पक्षपातान्माम् ।
सज्जनस्य हृदयं नवनीतं इति यद्वदन्ति कवयः तदलीकम् ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥
सन्तापमपाकुरु मे मन्ता परमेश तव दयायाः स्याम् ।
शिवंकर इत्यर्तः । “शिव एको ध्येयः शिवंकरः” इति श्रुतेः ।
संसार-मोचकः । स्क़्ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपापैः' - इति ।
शोकनाशनः - स्मृतिमात्रेण भक्तानां शोकं नाशयतीति शोकनाशनः ।
-दयाळुः - दयाशीलो दयाळुः ।
वर्तमानत्वमुक्तं भवति ।
न वा ओजीयो रुद्र त्वदस्ति” इति ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
सर्वसन्देह-विच्छेदकारणं, पापिनां पावनं, हृदयग्रन्थेर्विच्छेदकरं,
सर्वकर्मणां क्षपणं, अविद्यायाश्च निवर्तकं स शुभेक्षणः ।
संसार एव दावो वनवह्निः तस्य शामकत्वात्सुधावृष्टिः, पीयूषवर्षमिव । 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
कारुण्यनिधिः - कारुण्यं कृपा अस्मिन्निधीयते इति कारुण्यनिधिः ।
अतिसुलभ-चुलुक जल, दूर्वादि, तृणस्वीकारेण भोग-मोक्षप्रदत्वात् ।
“दलं किंचित्समादाय चुलुकं जलमेव वा ।
यो दत्ते नियमेनासौ तस्मै दत्ते जगत्त्रयं” - इति ॥
शिवगीतायाम् ॥ “घृणिन कपर्दिन” इति श्रुतिः ।
अर्क-द्रोण-प्रभृतिकुसुमैः अर्चनं ते विधेयं
प्राप्यं तेन स्मरहर फलं मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीः ।
तव सन्नवसीदामि यदन्तकशासन नैतत्तवानुगुणम् ।
यमादिभिर्योगपथैः कामलोभहतो मुहुः ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
तत्कर्मनिर्हारमभीप्सतां हरेर्गुणानुवादः खलु सत्त्वभावनः ॥ 
प्रायश्चित्तानि पापानां ज्ञात्वोक्तानि महर्षिभिः ॥ 
तैस्तान्यघानि पूयन्ते तपोदानजपादिभिः । नाधर्मजं तद्धृदयं तदपीशाङ्घ्रिसेवया ॥ 
त्वदेकरक्षस्य मम त्वमेव करुणाकर । न प्रवर्तय पापानि प्रवृत्तानि निवर्तय ॥
स्मृतिमात्रेण पुंसां पापं संसारं वा हरतीति ।
पापनाशकरः । लौकिकवैदिक-नामभिः कीर्तितः, तथा लौकिकवैदिकैः स्तोत्रैस्तुतः
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
कालकालः । कालयति नाशयतीति व्युत्पत्त्या कालो यमः, तस्यापि कालः,
कालयिता उपसंहरकः इति ।
 मृत्युंजयः । मृत्युः मरणं स्वभक्तानां मृत्युं जयति
“यस्मिन्युक्ता ॠषयो देवताश्च, तमेव ज्ञात्वा
मृत्युपाशान्छिनत्ति” इति श्रुतेश्च ।
देव स्मरंति तव ये तेषां स्मरतोऽपि नार्तिरिति कीर्तिम् ।
कलयसि शिव पाहीति क्रन्दन् सीदाम्यहं किमुचितमिदम् ।
हरिः । “हरिर्हरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मृतः” इति ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
यदि त्वं मदीयं शुचं नापनुद्याः तदा दुःखवह्निप्रतप्तेऽन्तरङ्गे ।
आकृष्टुं तां तु बलात् अलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिमि ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमात् वृणीते ॥
मन्दस्य मन्दप्रज्ञस्य वयो मन्दायुषस्य च ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
विहितस्याननुष्ठानात् निन्दितस्य च सेवनात् । अनिग्रहाच्चेन्द्रियाणां नरः पतनमृच्छति ॥
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे । क्षमस्व निखिलं देव प्रणतार्तिहर प्रभो ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्तं निर्विषयं स्मृतम् ॥
अज्ञश्चाश्रद्धधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
आश्चर्ये वा भये शोकेक्षुते वा मम नाम यः ।
व्याजेन वा स्मरेद्यस्तु स याति परमां गतिम् ॥
वैकुण्ठ-नाम-ग्रहणं अशेषाघहरं विदुः ॥
अजानतोऽप्यात्मगुणं कुर्यान्मन्त्रोऽप्युदहृतः ॥
यद् द्वयक्षरं नाम गिरेरितं नृणां सकृत्-प्रसङ्गादघमासु हन्ति तत् ।
पवित्रकीर्तिं तमलङ्घ्यशासनं भवानहो द्वेष्टि शिवं शिवेतरः ॥
न मन्त्रं न यन्त्रं न वा स्तोत्ररीतिं विजानेऽम्ब वक्तुं च मद्दुःखरीतिम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
आज्ञाविभञ्जन-मकिञ्चनसार्वभौमम् ।
किं नाम पात्रमपरं मनुते कृपायाः ॥
साक्षी - साक्षादव्यवधानेन स्वरूपबोधेन ईक्षते पश्यति सर्वमिति साक्षी ।
पुष्करमहं पवित्रमह मिति श्रुतिः ॥
अयशः प्राप्यते येन येन चापगतिर्भवेत्।
स्वर्गाच्च भ्रंश्यते येन न तत्कर्म समाचरते।।
पूर्वम् ३।३।१३३
अनन्तरम् ३।३।१३५
काशिका-वृत्तिः
आशंसा येन उच्यते तदाशंसावचनम्। तस्मिन्नुपपदे धातोर् लिङ् प्रत्ययो भवति भूतवच् च इत्यस्य अयम् अपवादः। उपाध्यायश्चेदागच्छेत्, आशंसे युक्तो ऽधीयीय। आशंसे अवकल्पये युक्तो ऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रम् अधीयीय।
"आशंसे युक्तोऽधीयीय" इति।इङः लिङः सीयुट, उत्तमपुरुषैकवचनम्, इट्, "इटोऽत्"३।४।१०६ इत्यद्भावः "सार्वधातुकमपित्"१।२।४ इति ङित्त्वाद्गुणाभावः, "लिङ सलोपोऽनन्तस्य"७।२।७९ इति सकारलोपः, धातोरियङ्, उपसर्गेण सह "अकः सर्वणे दीर्घः" ६।१।९७। "आशंसे क्षिप्रमधीयीय"इति। अत्र यद्यपि क्षिप्रवचनमुपपदमाशंसावचनमपि, तथापि परत्वाल्लिङेव भवति, न लृट। तस्य तु यत्राशंसावचनमुपपदं नास्ति सोऽवकाशः-- "क्षिप्रमध्येषामहे"इति॥
#आशंसावचने लिङ्। आशंसायाः प्राप्तीच्छाया भूते असंभवाद्भविष्यतीति लभ्यत इति मत्वाह-- भविष्यतीति। "आशंसायां भूतवच्चे"त्यस्यापवादः। तदाह-- नतु भूतवदिति। गुरुश्चेदिति। गुरुरुपेयाच्चेत् क्षिप्रमधीयीयेत्याशंसे इत्यन्वयः। क्षिप्रयोगेऽपि परत्वाल्लिङेव, नतु लृडिति भावः।
आशंसावचने। भूतवद्वर्तमानवत्प्रत्ययोरपवादः। न भूतवदिति। न वर्तमानवदित्यपि बोध्यम्। आशंसेऽधीयीयेति। एवं प्रार्थये अधीयीय,इच्छामो वयवमधीयीमहीत्यादि ज्ञेयम्। क्षिप्रमिति। क्षिप्रयोगेऽपि परत्वाल्लिङिति भावः।
।
उग्रतारा जया चण्डी श्रीमदेकजटाशिराः ।
दक्षिणा चैव दक्षा च दक्षजा दक्षिणे रता ।
तत्त्वप्रिया तत्त्वरूपा तत्त्वज्ञानात्मिकाऽनघा ।
श्रुत्वा मोक्षमवाप्नोति तारादेव्याः प्रसादतः ।
य इदं पठति स्तोत्रं तारास्तुतिरहस्यकम् ।
तस्यैव मन्त्रसिद्धिः स्यान्ममसिद्धिरनुत्तमा ।
भवत्येव महामाये सत्यं सत्यं न संशयः ।
मन्दे मङ्गलवारे च यः पठेन्निशि संयतः ।
तस्यैव मन्त्रसिद्धिस्स्याद्गाणपत्यं लभेत सः ।
सोऽचिरेणैव कालेन जीवन्मुक्तः शिवो भवेत् ।
एवं सततयुक्ता ये ध्यायन्तस्त्वामुपासते ।
ते कृतार्था महेशानि मृत्युसंसारवर्त्मनः ।
इति स्वर्णमालातन्त्रे ताराशतनामस्तोत्रं समाप्तम् ॥
योगः कर्मसु कौशलम !
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ॥
कथयति यांस्तानहमपि कथयामि निराकुलीकृत्य ।
सर्वेषामपि विस्तरं मतिमतां संक्षिप्यते लक्षणम् ।
स्वरं सितात्स्नेहमिनेश्च वर्णं बलाबलं पूर्णलघूनि चैषाम् ।
सुरद्विजोपास्तिकरः सहिष्णुर्भवेन्नरः सत्वगुणप्रधानः ।
अडम्बरी हास्यरतिः प्रगल्भो गेयाक्षविद्राजसिकः प्रदिष्टः ।
आचारहीनो न शुचिर्मदान्धो लुब्धः प्रमादी तमसाभिभूतः ।
येषां भागे त्वर्धं सकलमहीपालकास्ते स्युः ।
समस्तभूमण्डलरक्षणक्षमा भवन्ति भूपा जितशत्रवो नराः ।
रूक्षैरेभिर्निःस्वाः स्वरैश्च ते जातके कथिताः ।
विपरीतः क्लेशभुजां सुखार्थसुखभागिनां मध्यः ।
चित्राङ्गसन्धिः कृशपाणिपादो व्योमप्रकृत्या पुरुषोतिदीर्घः ।
चलस्वरूपो बहुमित्रपक्षः क्षोणीपतिर्नातिचिरप्रगल्भः ।
सत्वेन वायोः पुरुषः कृशाङ्गः क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति ।
विद्वान्सुपाणिर्बहुभक्षणश्च वह्निस्वभागः पुरुषोतिकायः ।
सिंहाभ्रघोषः स्थिरचित्तवृत्तिर्महीस्वभागः पुरुषः ससत्वः ।
विचरति पवनोत्था यस्य कान्तिः शरीरे ।
प्रणतसकलशत्रुर्विक्रमाक्रान्तभूमिः ।
प्रशमितगतशोको वह्निजायां प्रभायाम् ।
च्छाया यदा भवति भूमिकृता मनुष्ये ।
मित्राणां समुपार्जनेतिनिपुणः स्वप्ने च खे गच्छति ।
नो भीतः प्रणयं प्रयाति बहुभिः कुर्यान्नतानां प्रियम् ।
पित्ताधिको निगदितः खलु लक्षणज्ञैः ।
क्लेशे च स्यादखिन्नः सकलजनसुहृत्पूजको वा गुरूणाम् ।
मुक्ताफलप्रकरहंससिताब्जशङ्खान् ।
श्लोष्माधिको मुनिवरैः कथितः क्रमेण ।
न भवन्ति महीपाला दशासु तेषां सुतार्थयुताः ।
र्मालव्योयं विलसति नृपः सप्ततिर्वत्सराणाम् ।
लाटान्समालवससिन्धुसपारियात्रान् ।
।
क्रूरो भर्ता नराणां द्विजगुरुविनतः क्षामसञ्जानुसङ्घः ।
मध्ये च तस्य कथितं मुखदैर्घ्यतुल्यम् ।
शस्त्रानलकृतमृत्युः प्रयाति देवालयं रुचकः ।
।
वनाद्रिदुर्गेषु नदीषु सक्तः कृशोदयी नातिलघुः प्रसिद्धः ।
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः ।
प्रत्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रैः ।
।
चिह्नैः पादकराङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्तं शिरः ।
षोडशशतानि तुलितोङ्गुलानि दैर्घ्येण षण्णवतिः ।
जीवेदनूनां शतवर्षसंख्यां पश्चाद्वनान्ते समुपैति नाशम् ।
।
प्राज्ञः पङ्कजगर्भपाणिचरणः सत्वाधिको योगवित् ।
शङ्खासिकुञ्जरगदाकुसुमेषुकेतुचक्राब्जलाङ्गलविचिह्नितपाणिपादः ।
यात्रागुरुद्विपमदप्रथमाम्बुसिक्तभूकङ्कुमप्रतिमगन्धतनुः सुघोणः ।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं मन्त्रिजनैः परैः ।
यस्त्र्यादिपुष्टैः सहितः सभद्रः सर्वत्र राजा शरदामशीतिः ।
।
प्राप्ति प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्टसिद्धय ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरोणीयान्पूज्यत्वान्महिमा भृशम् ॥
प्राप्ति कामितयोगित्वादीशित्वं चेश्वरो यत ॥
प्राकाम्यमस्य व्यापित्वाद्वशित्त्वं चानुकूल्यत ।
परकायप्रवेशाद्या सिद्धयोपि तथेतरा ॥
कर्तव्यात्र न संसक्तिर्ध्येयं तन्निर्गुणं परम् ।
द्वितीयं निर्गुणं ब्रह्म वाक्यलक्ष्यं सनातनम् ।
निवातदीपवत्स्वान्तं समाधि सोभिधीयते ।
अनेनास्य मनोभङ्गो वासनासंक्षयोपि च ॥
ततो न जायते योगी वर्धते न न नश्यति ।
सर्गेपि नोद्भवो नान्त प्रलयेप्येकरूपिण ।
भूतभौतिकसंबन्धो नास्य शब्दादयोपि च ॥
न भोक्तायं न कस्यापि भोज्यो ह्येकत्वमास्थित ।
नासौ विश्लेषमाप्नोति ब्रह्मणास्यैक्यमिष्यते ।
यथाभ्रेभ्रं जलं सिन्धावैक्यं गत्वा न भिद्यते ॥
ब्रह्मणैक्यं गत क्कापि पृथग्भावं न यात्यसौ ।
तस्माज्ज्ञात्वा योगचर्यां योगं युञ्ज्यात्प्रयत्नत ॥
ब्रह्मणा न वियोगोस्य कदापि हि भविष्यति ।
योगिनो विपरीतौ चेद्योगसिद्धिकरौ च तौ ।
तौ विषामृतदृष्ट्या चेद्गृहीतौ मोक्षदौ तराम् ।
शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यं चित्तपूतं च चिन्तयेत् ।
महाजन्ये च गमनं वर्ज्यं सिध्द्यर्थिनामुना ।
अटेतालोलुपो भैक्ष्यं न च तेष्वेव नित्यश ।
यथैनमवमन्यन्ते लोका परिभवन्ति च ॥
तथाभूतश्चरेद्योगी सतां धर्ममदूषयन् ।
माधूकरं हीनतोपि सदेकान्नं सदप्यसत् ।
यवागूर्यावकं भैक्षं कणपिण्याकसक्तव ॥
विपक्कं फलमूलादि पयो गव्यं च तक्रकम् ।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यं च त्यागो हिंसादिवर्जनम् ॥
सारभूतमुपादेयं शास्त्रेष्वेषु बहुष्वपि ।
इदं ज्ञेयमिदं ज्ञेयमितीच्छंस्तृषितश्चरेत् ॥
कल्पेपि नाप्नुयात्पारं तत्त्यजेद्विघ्नकारणम् ।
धीन्द्रियाणि पिधायान्तर्ध्याने चित्तं नियोजयेत् ।
यत्र तूपद्रवो नास्ति दर्यां शून्ये वनेपि वा ॥
देहदण्डस्त्रिदण्डीत्थं नैव दण्डीह वेणुभि ।
सर्वं स्वात्मनि सर्वत्र स्वात्मानं योभिवीक्षते ॥
योगेन कोप्रियस्तस्य प्रियो वा समदर्शिन ।
योगेन शाश्वतं स्थानं गत्वा नावर्तते पुन ।
ध्यानं ततोप्यनुभवो यं लब्धा नावसीदति ।
इमं महामतिर्योगं ज्ञात्वा पाशैर्न बध्यते ।
स न च्यावयितुं शक्य कल्पकोटिशतैरपि ।
गान्धारीत्युच्यते प्राज्ञैर्गान्धारस्वरसंश्रयात् ।
अप्रतत्तेन वेद्धव्यं बाणवत्तन्मयो भवेत् ।
देवता पीतवर्ण क्लीं बीजं शक्ति क्रियात्मिका ।
वैखरी वाङ्मही तत्त्वं प्रातसवनमीक्षणम् ॥
श्रीविष्णुर्लोहितो वर्ण श्रीं बीजं ज्ञानशक्तिरित् ।
यजुर्वेदो दक्षिणाग्निस्तैजसात्मा च मध्यवाक् ।
माध्यंदिनं च सवनं प्रविविक्ताख्यभोग इत् ।
देवता श्वेतवर्ण्श्च हीं बीजं द्रव्यशक्तिका ।
द्यौस्तत्वं कारणं देह सामवेदो हृदि स्थिति ॥
आनन्दभोग सवनं तृतीयमिह संहृति ।
वरुणस्त्वर्धमात्राया ऋषिश्छन्दो विराट् पुर ॥
शुद्ध सांवर्तकोग्निश्च सर्वाणि सवनानि च ।
नादो वेद प्रत्यगात्मा त्रीणि तत्त्वानि वाक् परा ॥
भेदशन्त्यै समष्ट्याख्यैर्विराट्सूत्राक्षरात्मभि ।
मात्रा तृतीया चिच्छक्तिरर्धमात्रा परं पदम् ।
ॐमित्युच्चारणेनैव जेतव्या आरुरुक्षुणा ।
प्रस्यन्दनाद्युत्क्रमणादिकाः क्रियाः ।
प्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।
अहमित्यभिमानेन तिष्ठत्याभासतेजसा ।
अहंकारः स विज्ञेयः कर्ता भोक्ताभिमान्ययम् ।
सत्त्वादिगुणयोगेन चावस्थात्रयमश्नुते ।
विषयाणामानुकूल्ये सुखी दुःखी विपर्यये ।
सुखं दुःखं च तद्धर्मः सदानन्दस्य नात्मनः ।
आत्मार्थत्वेन हि प्रेयान्विषयो न स्वतः प्रियः ।
स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति ।
यया जगत्सर्वमिदं प्रसूयते ।
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो ।
गुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
दुःखादयो ये मनसो विकाराः ।
यस्मादेषा तद्रजो बन्धहेतुः ।
विक्षेपशक्तेः प्रवणस्य हेतुः ।
हन्तासौ प्रबला दुरन्ततमसः शक्तिर्महत्यावृतिः ।
विक्षेपशक्तिः क्षपयत्यजस्रम् ।
प्रमादमूढत्वमुखास्तमोगुणाः ।
ताभ्यां मिलित्वा सरणाय कल्पते ।
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः ।
यया सदानन्दरसं समृच्छति ।
तत्कारणं नाम शरीरमात्मनः ।
प्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः ।
बीजात्मनावस्थितिरेव बुद्धेः ।
किंचिन्न वेद्मीति जगत्प्रसिद्धेः ।
सर्वे विकारा विषयाः सुखादयः ।
अव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा ।
माया मायाकार्यं सर्वं महदादिदेहपर्यन्तम् ।
अथ ते संप्रवक्ष्यामि स्वरूपं परमात्मनः ।
यद्विज्ञाय नरो बन्धान्मुक्तः कैवल्यमश्नुते ।
अस्ति कश्चित्स्वयं नित्यमहंप्रत्ययलम्बनः ।
अवस्थात्रयसाक्षी सन्पञ्चकोशविलक्षणः ।
यो विजानाति सकलं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
बुद्धितद्वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम् ।
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न पश्यति कश्चन ।
यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम् ।
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन ।
अभारूपमिदं सर्वं यं भान्त्यमनुभात्ययम् ।
यस्य सन्निधिमात्रेण देहेन्द्रियमनोधियः ।
विषयेषु स्वकीयेषु वर्तन्ते प्रेरिता इव ।
वेद्यन्ते घटवद् येन नित्यबोधस्वरूपिणा ।
निरन्तराखण्डसुखानुभूतिः ।
स्वतेजसा विश्वमिदं प्रकाशयन् ।
न चेष्टते नो विकरोति किञ्चन ।
न जायते नो म्रियते न वर्धते
न क्षीयते नो विकरोति नित्यः ।
न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम् ।
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः ।
प्रतर भव कृतार्थो ब्रह्मरूपेण संस्थः ।
प्राप्तोऽज्ञानाज्जननमरणक्लेशसंपातहेतुः ।
पुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत् ।
ततो योऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे ।
स्फुरन्तमात्मानमनन्तवैभवम् ।
परं विक्षेपाख्या रजस उरुशक्तिर्व्यथयति ।
निमज्योन्मज्यायं भ्रमति कुमतिः कुत्सितगतिः ।
तथा तिरोधाय विजृम्भते स्वयम् ।
क्षपयति बहुदुःखैस्तीव्रविक्षेपशक्तिः ।
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वाऽत्मानं भ्रमत्ययम् ।
रागः पल्लवमम्बु कर्म तु वपुः स्कन्धोओऽसवः शाखिकाः ।
नानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्तात्र जीवः खगः ।
छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः ।
धातुः प्रसादेन शितेन मञ्जुना ।
निष्ठा तयैवात्मविशुद्धिरस्य ।
तेनैव संसारसमूलनाशः ।
कोशैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति ।
निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम् ।
तृष्णासन्तापहरं सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः ।
यन्त्रयोगेन यत्तैलं ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।
सुतप्तं वस्त्रपूतं च पातयेत्तैलमाहरेत् ।
शिग्रुपुष्करबीजानां बीजस्य मार्कवस्य च ।
यथा धत्तूरजं तैलं क्वाथाद्घर्मे समुद्धृतम् ।
वाकुचीदेवदाल्याश्च कर्कोटीमूलतः भवेत् ।
अपामार्गकषायेण तैलं स्याद्विषतुण्डजम् ।
मूलक्वाथैः कुमार्यास्तु तैलं जैपालजं भवेत् ।
क्वाथेन चेन्द्रवारुण्यास्तैलमारग्वधं भवेत् ।
शुष्कं धान्यतुषैः सार्द्धं कुट्टयेच्च उलूखले ।
निस्तुषं तं विचूर्ण्याथ भृङ्गराजरसैः सह ।
कान्तपाषाणचूर्णं चैकीकृत्य निरोधयेत् ।
धात्रीफलरसैर्भाव्यं चूर्णं पाषाणबीजकम् ।
दिनैकं च ततो यन्त्रे तैलं ग्राह्यं च तैलके ।
गुञ्जाकरञ्जफलं च नरमूत्रेण भावयेत् ।
दिनैकं तैलयन्त्रेण तैलमाकृष्य योजयेत् ।
धारयेदातपे तीव्रे मुखात्तैलं समाहरेत् ।
छिद्राधः स्थापयेद्भाण्डं छिद्रे केशं च दापयेत् ।
तन्मध्ये धृतकेशस्य क्षिपेदूर्ध्वं पुटं शनैः ।
तत्क्षणाच्छ्रवरूपं च केशतैलमिदं भवेत् ।
अपक्वभानुपत्राणां रसमादाय भावयेत् ।
आतपे मुच्यते तैलं साध्यासाध्यं न संशयः ।
तैलं समस्तबीजानां ग्राहयेदातपे खरे ।
सर्वबीजेषु वा तैलं ग्राह्यं पातालयन्त्रके ।
तुषधान्यादिबीजानां गर्भयन्त्रेण तैलकम् ।
ग्राहयेत्सर्वबीजानां तं च योगेषु योजयेत् ।
त्रिदोषशमनं योगयुक्तं सुधामयं भवेत् ।
सन्निपाते प्रतीकारे प्रभवः प्रभवोऽस्य हि ।
अव्यापकं विषहरं वातातपविशोषितम् ।
अथवापि यथा प्राप्तं विषं गोमूत्रसंयुतम् ।
मृतं सूताभ्रकं लौहं विषं च तुल्यवीर्यकम् ।
तानि चैव तु मानानि अष्टौ षड्वा चतुर्थकम् ।
गर्भिणीबालवृद्धेषु न विषं राजमन्दिरे ।
न दातव्यं न भोक्तव्यं विसंवादे कदाचन ।
आचार्येण तु भोक्तव्यं शिष्यप्रत्ययकारकम् ।
अनेन मन्त्रेण मर्दयेद्भूमौ न स्थापयेत् ।
परमेष्ठिगुरुभ्यो नमः ।
वत्सनाभं च कूर्मश्च श्वेतशृङ्गी तथाष्टमम् ।
कालकूटं मेषशृङ्गी हालाहलं च दर्दुरम् ।
केशवं दशमं चेति वर्जनीयं भिषग्वरैः ।
एतद्विषं जातिचतुष्टयं च विचार्य योज्यं भिषगुत्तमेन ।
कृष्णा शूद्रस्य दृश्येत एतेषां च भिषग्वरैः ।
क्षीरं सम्पूर्णभाण्डेऽपि विषं दत्त्वा विचिन्तयेत् ।
जायतेऽपि यदा वर्णं तदा जातिं विनिर्दिशेत् ।
शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं चेति चतुर्विधम् ।
ब्रह्मक्षत्रविट्शूद्राणां ज्ञातव्यो जातिनिर्णयः ।
श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं चोष्णलमेव च ।
विषेषु जङ्गमाख्येषु विषं नागभवं हितम् ।
दीपनं कुरुते सद्यो वडवाग्निशतोपमम् ।
संनिपातप्रतिकारे प्रभावः प्रभवो हि सः ।
अतिमात्रं यदा भुङ्क्ते तदार्ज्य टङ्कणं पिबेत् ।
पुत्रजीवकमज्जां वा पिबेद्वा निम्बकद्वयम् ।
एवं विषविधिः ख्यातः प्रयोगं च वदाम्यहम् ।
विषं त्रिकटुकं मुस्तं हरिद्रानिम्बपत्रकम् ।
निद्रां तन्द्रां क्लमं दाहं सफेनं लोमहर्षणम् ।
शोषं चैवातिसारं च कुरुते जङ्गमं विषम् ।
स्थावरं तु ज्वरं हिक्कां दन्तहर्षं गलग्रहम् ।
फेनछर्द्यरुचिश्वासं मूर्च्छां च कुरुते विषम् ।
न जानाति यदा मन्त्री विषं भक्षेच्चिकित्सितम् ।
प्रथमं वह्निखर्परिकायां मनाग्भृष्ट्वा वक्ष्यमाणमन्त्रेण निर्विषं विधाय गृह्णीयादिति ।
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः ।
मधुरं च सतिक्तं च जपापुष्पनिभं च यत् ।
राजतं कटुकं श्वेतं शीतं स्वादु विपच्यते ।
यच्च गुग्गुलुसंकाशं सतिक्तं लवणान्वितम् ।
विपाके कटु शीतं च सर्वश्रेष्ठं तदायसम् ।
गोमूत्रगन्धः सर्वेषां सर्वकर्मसु यौगिकाः ।
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमं तु विशिष्यते ।
यथाक्रमं वातपित्ते श्लेष्मपित्ते कफे त्रिषु ।
लौहः किट्टायते वह्नौ विधूमं दह्यतेऽम्भसि ।
केवलोष्णोदके वा स्थिते ऊर्ध्वं वीभूते पद्धपत्रवत्सर्वं ग्राह्यम् ।
गर्दभाण्डोऽर्जुनश्चेह लोध्रयुग्मधवासनाः ।
शिरीषागुरुकालीयपूगपूतिककर्कटाः ।
सालसारादिरप्येष गणः श्लेष्मगदापहः ।
मेहगुल्मार्शःकुष्ठारिमेदःपाण्डुरुजापहः ।
एभिर्दिवातपे शोष्यं रात्रौ रात्रौ च भावयेत् ।
शीतोषणे शिशिरे च गुग्गुलुरसं मुञ्चन्ति ते पञ्चधा ।
हेमाभं महिषाक्षतुल्यमपरं तत्पद्मरागोपमं भृङ्गाभं कुमुदद्युतिं च विधिना ग्राह्या परीक्ष्या ततः ।
वह्नौ ज्वलन्ति तपने विलयं प्रयान्ति क्लिद्यन्ति कोष्णसलिले पयसा समानाः ।
ग्राह्याः शुभाः परिहरेच्चिरकालजातानङ्गात्स्फुटं खर्परगन्धिकतुल्यवर्णान् ।
वृष्यो मार्गविशोधनेऽतिविशदस्तीक्ष्णो विकाशी सरः ।
धन्यः पापनिसूदनोऽग्निजननो हृत्कण्ठशोधीपुनः ।
भौमिकं जलं आदाय मुक्तां च व्युषितामपि ।
त्यक्त्वा मलादिकां तां च प्रक्षाल्य ग्राहयेदिति ।
शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणोऽनिलः ।
तेजः शब्दस्पर्शरूपैर्गुणवत्कारणं क्रमात् ।
आपश्चतुर्गुगः शब्दस्पर्शरूपरसैः क्रमात् ।
आकाशांशतया श्रोत्रं शब्दं गृह्णाति तद्गुणम् ।
भूम्यंशकतया घ्राणं गन्धं गृह्णाति तद्गुणम् ।
वाय्वंशकतया पादौ गमनादिक्रियापरौ ।
श्रित्रस्य दैवतं दिक्स्यात्त्वचो वायुदृर्शो रविः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
पुरामाजीं फुटकें तारुं । तारण्यासी समर्थ नसे ! ।
शुभं भवतु ।
।
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
नव–भिस्तन्तु–भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं च पठेन्नर।
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमा० षष्ठोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हिरण्याश्वमहादानविधिवर्णनम्।
यस्य प्रदानाद् भुवने चानन्त्यं फलमश्नुते ।। २८०१
स्वल्पे त्वेकाग्निवत् कुर्याद्धेमवाजि मखम्बुधः ।। २८०३
कौशेयवस्त्रसम्वीतं कारयेत् हेम वाजिनम् ।। २८०४
पूर्णकुम्भाष्टकोपेतं माल्येक्षु-फलसंयुतम्।
शय्यां सोपस्करां तद्वत् हेममार्तण्डसंयुताम् ।। २८०६
इममुच्चारयेन् मन्त्रं गृहीत कुसुमाञ्जलिः ।। २८०७
वाजिरूपेण मामस्मात् पाहि संसारसागरात् ।। २८०८
यस्माद् भासयसे लोकानतः पाहि सनातन! ।। २८०९
दत्वा पापक्षयाद् भानोः लोकमभ्येति शाश्वतम् ।। २८०१०
सर्वं शय्यादिकं दत्वा भुञ्जीता तैलमेव हि।
पुराणश्रवणं तद्वत् कारयेद् भोजनादिकम् ।। २८०१२
इमं हिरण्याश्वविधिं करोति यः संपूज्यमानो दिवि देवसङ्घैः।
विमुक्तपापः स पुरं मुरारेः प्राप्नोति सिद्धैरभिपूजितः सन् ।। २८०१३
इति पठति य एतद्वेमवाजिप्रदानं सकलकलुषमुक्तः सोऽश्वमेधेन युक्तः।
कनकमयविमानेनार्कलोकं प्रयाति त्रिदशपतिवधूभिः पूज्यते योऽभिपश्येत् ।। २८०१४
यो वा श्रृणोति पुरुषोऽल्पधनः स्मरेद्वा हेमाश्वदानमभिनन्दयतीह लोके।
सोऽपि प्रयाति हतकल्मषशुद्धदेहः स्थानं पुरन्दरमहेश्वरदेवजुष्टम् ।। २८०१५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नित्यानित्यवस्तुविवेकस्तावद् ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्यदखिलमनित्यमिति विवेचनम् ।
अन्वयः – नित्य-अनित्य-वस्तु-विवेकः तावद् ब्रह्म एव नित्यं वस्तु ततः अन्यद् अखिलम् अनित्यम् इति विवेचनम्॥
ऐहिकानां स्रक्चन्दनवनितादिविषयभोगानां कर्मजन्यतयानित्यत्ववद् आमुष्मिकाणामप्यमृतादिविषयभोगानामनित्यतया तेभ्यो नितरां विरतिः इहामुत्रार्थफलभोगविरागः।
अन्वयः – एहिकानाम् स्रक्-चन्दन-वनिता-आदि-विषय-भोगानाम् कर्मजन्यतया-अनित्यत्ववत् आमुष्मिकाणाम् अपि अमृत-आदि-विषय-भोगानाम् अनित्यतया तेभ्यो नितराम् विरतिः – इह-अमुत्र-फलभोग-विरागः।
“तद् यथेह कर्मजितो लोकः क्षीयते एवमेव अमुत्र पुण्यजितो लोकः क्षीयते।“ ।
अन्वयः – शमादयः तु – शम-दम-उपरति-तितिक्षा-समाधान-श्रद्धा-आख्याः।
शमस्तावत् - श्रवणादिव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनसो निग्रहः।
अन्वयः – शमः तावत् – श्रवणादि-व्यतिरिक्त-विषयेभ्यः मनसः निग्रहः।
तत्त्वबोध – शमः कः? अन्तरिन्द्रियनिग्रहः।
दमः - बाह्येन्द्रियाणां तद्व्यतिरिक्तविषयेभ्यो निवर्तनम्।
अन्वयः – दमः बाह्य-इन्द्रियाणाम् तद् व्यतिरिक्त-विषयेभ्यो निवर्तनम्।
तत्त्वबोध –दमः कः? बाह्येन्द्रियनिग्रह।
निवर्तितानामेतेषां तद्व्यतिरिक्तविषयेभ्य उपरमणमुपरतिरथवा विहितानां कर्मणां विधिना परित्यागः।
अन्वयः – निवर्तितानाम् एतेषां तद् व्यतिरिक्त-विषयेभ्यः उपरमणम् उपरतिः अथवा विहितानाम् कर्मणाम् विधिना परित्यागः।
सहनं सर्वदुःखानामप्रतीकारपूर्वकम्। चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते॥
निगृहीतस्य मनसः श्रवणादौ तदनुगुणविषये च समाधिः - समाधानम्।
अन्वयः – निगृहीतस्य मनसः श्रवणादौ तद् अनुगुण-विषये च समाधिः – समाधानम्।
गुरूपदिष्टवेदान्तवाक्येषु विश्वासः - श्रद्धा।
अन्वयः – गुरु-उपदिष्ट-वेदान्त-वाक्येषु विश्वासः – श्रद्धा।
मुमुक्षुत्वम् - मोक्षेच्छा।
अन्वयः – मुमुक्षुत्वम् – मोक्ष-इच्छा।
एवम्भूतः प्रमाताधिकारी "शान्तो दान्तः"  इत्यादिश्रुतेः । उक्तञ्च – "प्रशान्तचित्ताय जितेन्द्रियाय च प्रहीणदोषाय यथोक्तकारिणे। गुणान्वितायानुगताय सर्वदा प्रदेयमेतत् सकलं मुमुक्षवे"  ।
अन्वयः – एवम् भूतः प्रमाता अधिकारी ‘शान्तो दान्तः’ इत्यादि श्रुतेः। उक्तम् च – ‘प्रशान्त-चित्ताय जितेन्द्रियाय च प्रहीण-दोषाय यथोक्त-कारिणे। गुणान् विताय अनुगताय सर्वदा प्रदेयम् एतत् सकलम् मुमुक्षवे॥‘ इति।
विषयः - जीवब्रह्मैक्यं शुद्धचैतन्यं प्रमेयं तत्र एव वेदान्तानां तात्पर्यात्।
अन्वयः – विषयः जीव-ब्रह्म-ऐक्यम् शुद्ध-चैतन्यम् प्रमेयम् तत्र एव वेदान्तानाम् तात्पर्यात्।
सम्बन्धस्तु - तदैक्यप्रमेयस्य तत्प्रतिपादकोपनिषत्प्रमाणस्य च बोध्यबोधकभावः।
अन्वयः - तद् ऐक्य-प्रमेयस्य तत्-प्रतिपादक-उपनिषत्-प्रमाणस्य च बोध्य-बोधक-भावः।
प्रयोजनं तु - तदैक्यप्रमेयगताज्ञाननिवृत्तिः स्वस्वरूपानन्दावाप्तिश्च "तरति शोकम् आत्मवित्  इत्यादिश्रुतेः "ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति "  इत्यादिश्रुतेश्च।
अन्वयः – तत् ऐक्य प्रमेय गत अज्ञान निवृत्तिः स्व-स्वरूप-आनन्द-अवाप्तिः च “तरति शोकम् आत्मवित्” इत्यादि श्रुतेः “ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति” इत्यादि श्रुतेः च।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्। वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः – गीता ६-२१
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते – गीता ६-२२
अयमधिकारी जननमरणादिसंसारानलसन्तप्तो दीप्तशिरा जलराशिमिवोपहारपाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं गुरुमुपसृत्य तमनुसरति "तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् " इत्यादिश्रुतेः।
अन्वयः - अयम् अधिकारी जनन-मरण-आदि-संसार-अनल-सन्तप्तः दीप्तशिरा जलराशिम्-इव-उपहार-पाणिः श्रोत्रियम् ब्रह्मनिष्ठम् गुरुम् उपसृत्य तम् अनुसरति‘तद् विज्ञानार्थं स गुरुम् एव अभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रहनिष्ठम्’ इत्यादि श्रुतेः।
स गुरुः परमकृपयाध्यारोपापवादन्यायेनैनमुपदिशति "तस्मै स विद्वानुपसन्नया सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्।
अन्वयः – सः गुरुः परमकृपया अध्यारोप-अपवाद-न्यायेन एनम् उपदिशति। “तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक् प्रशान्त-चित्ताय शम-अन्विताय। येन अक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच ताम् तत्वतः ब्रह्मविद्याम्॥“
'संस्कृतम्  ṃṛ [ṣ]'
यदि प्रणयेराजा दण्डं उण्ड्येष्वतन्द्रितः।
तस्मादविद्वान्विद्यस्मात्तस्मात्प्रतिग्रहात्।
तस्य तेजोमया लोक भवन्ति ब्रह्मवादिनः।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
किमनेन ज्ञातेन भवति ?
असंबद्धकथाप्रायोऽसत्प्रलापो यथोत्तरः ।
ननु चासंबद्धार्थत्वेऽसंगतिर्नाम वाग्दोष उक्तः । तन्न । उत्स्वप्नायित- मदोन्मादशैशवादीनामसंबद्धप्रलापितैव विभावः । यथा—
‘हंहो ब्राह्मण, मा कुप्य । किमपि तवोपाध्यायो जानाति । किमप्यस्मादृशा जना जानन्ति ।’ इति च्छाया↩
‘यदि त उपाध्यायः सर्वं जानाति तज्जानातु तावत् कस्य चन्द्रोऽनभिप्रेत इति ।’ इति च्छाया↩
‘यथोत्तरम्’ इति पाठः↩
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम् रचयॆम सम्स्कृत"भुवनम्" !!
जननमरणदुःखच्छेददक्षं नमामि ।
गुरोस्तु मैनं व्याख्यनं शीष्यास्तु छिन्नसंशयाः ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
र्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
सिध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
रुचकभद्रकहंसकमालवाः सशशका इति पञ्च च कीर्तिताः।
स्वभवनोच्चगतेषु चतुष्टये क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशो वदेत्।
तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नृपसमो राजा नृपेन्द्रोऽधिकः।
न हीति कथितोऽथवा हिमकराद्ग्रहैः केन्द्रगैः।
प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः।
जातश्चाशुभवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात्।
दाढ्यः श्रिया च शुभकर्तरियोग जातः।
स्यात्पापकर्तरिभवोऽचिरमायुरेति।
शुभैः क्रमात्फलं ज्ञेयं विपरीतंअसद्ग्रहैः।
च्चन्द्रे केन्द्रादिगेऽर्कादधमसमवरिष्ठाख्ययोगाः प्रसिद्धः।
चिरं पुत्रैः पौत्रैः शुभमुपगता सा सुचरिता।
दीर्घजीव्यतियशाः पटिबुद्धिस्तेजसा जयति केसरियोगे।
लोकेऽप्रसिद्धोऽपरिहार्यमन्तः शल्यं प्रपन्नः शकटेऽतिःउखी।
स्वाकल्पाम्बरभूषितः शुभवचाः सर्वोत्तमः स्यात्प्रभुः।
यद्येवं मृतिषद्व्ययादिषुगृहेष्वत्राशुभाख्याः स्मृताः।
लक्ष्म्याख्योऽथ तथाविधे हिमकरे गौरीति जिवेक्षिते।
बन्धुप्रियः सत्सुतदारयुक्तोंधिरः सुमालाह्वययोगजातः।
पङ्खजवक्त्रः संस्तुतर्जत्रो राजति गौरीयोगसमुत्थः।
स्यात् सारस्वतयोगजो नृपवरैः संपूजितो भाग्यवान्।
स्वोच्चस्वर्क्षसुहृद्गृहानुपगताः श्रीकण्ठयोगो भवेत्।
सर्वेषं नयनप्रियोऽतिसुभगः श्रीनाथयोगोद्भवः।
भावाधीश्वर्योः क्रमेण कथिताः षट्षष्टियोगा जनैः।
स्त्वष्टौ शौर्यपतेः खला निगदिताः शेषा महाख्याः स्मृताः।
सौम्योक्त्तिश्च कदाचिदेवमशुभं दारिद्र्यदुःखदिकम्।
स्थिरार्यसौख्यः स्थिरकार्यकर्त्ता क्षितीश्वरः पर्वतयोगजातः।
राजयोग इति तद्वदिह स्यात् केन्द्रकोणयुतिर्यति शङ्खः।
केदाराख्यः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूर्वमुक्तान्विहाय।
पाशे भोगी सार्थसच्छीलबन्धुः केदाराख्ये श्रीकृषिक्षेत्रेयुक्तः।
निस्वः पापी म्लेच्छयुक्तः कुशिल्पी गोले जातश्चालसोऽल्पायुरेव।
नेता मन्त्री भूपतिः स्यात्क्रमेण ख्यातः श्रिमान्दीर्घजीवी मनस्वी।
स्त्रीरत्नाम्बरभुषणानि महितस्थानं च सर्वोत्तमम्।
व्रणङ्कितङ्गश्च विवादकारी स्यादस्त्रयोगे दृढगात्रयुक्तः।
जनकादधिकः शुभैर्गुणैर्महनीयां श्रियमेति कामजः।
स्वयम्कृतानर्थपरंपरार्तः कुकर्मकृच्चासुरयोगजातः।
लक्ष्मी प्राप्य महाजनैः कृतनतिः स्याद्धर्ममर्गे स्थितः।
स्वाचारः स्वकुलोद्वहः सुहृदयः स्याद्भाग्ययोगोद्भवः।
पुत्रमित्रधनदारभाग्यवान् ख्यातिजो भवति लोकविश्रुतः।
स्वर्गमेव लभऽन्तेत्यदशायां जाल्मको मुसलजश्चपलश्च।
संयुतः कुचरितः कुतनुः स्याच्चञ्चलस्थितिरिहाप्यवयोगे।
मतिसुतविद्या विभवविहिनो रिपुहृतवित्तः प्रभवति निःस्वे।
स्थानमाश्रितमनेन हनं स्यात् कुस्त्रियामभिरतः कुहुयोगे।
नास्तिकोऽल्पकुजनं भजतेऽसौ घस्मरो भवति पामरयोगे।
प्रथितप्रधानजनवल्लभो धनद्युतिमित्रकीर्तिसुतवांश्चै हर्षजः।
सिद्धारम्भो जितरिपुरमलो विख्याताख्यः प्रभवति सरले।
शरीरप्रयासैः कृतं कर्म यत्तत् व्रजेन्निष्फलत्वं लघुत्वं जनेषु।
जनद्रोहकारी स्वकुर्क्षिभरिः स्यात् अजस्रं प्रवासी च दुर्योगजातः।
अकार्यप्रवृत्तो रसाभासवादी परप्रेष्यकः स्याद्दरिद्राख्ययोगे।
सुखी स्वतन्त्रो महनीयवृत्ति गुर्णैः प्रतीतो विमलोद्भवः स्यात्।
स्तद्व्यस्ते सति योगवान्धनपतिर्भूपः सुखी धार्मिकः।
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुन कल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य–स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृह चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्ति स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
।
अपराह्णेऽनिलः प्रायः पूर्वाह्ने च प्रवर्तते ॥
हृतत्रिदशभूमिभृत्त्रिदिवदेशिविद्यावली ।
श्रितालिकरुणासुधामृतनिधिस्वचेतोम्बुजा ।
