स॥ रघुनंदनः ! सगरो पुत्रान् चिर गतान् ज्ञात्वा स्व तेजसा दीप्तमानं नप्तारम् राजा अब्रवीत्।
स॥  शूरश्च कृतविद्यश्च तेजसा पूर्वैः तुल्योसि  पितॄणां गतिं च येन च अश्वो अपवाहितः अन्विच्च!
स॥ भौमानि अंतरे सत्वानि वीर्यवंति महंति च । त्वं तेषां प्रतिघातार्थम् सासिं कार्मुकं च गृह्णीष्व ।
सा।
एवमुक्तोंसुमान् सम्यक् सगरेण महात्मना ।
धनुरादाय खड्गं च जगाम लघुविक्रमः ॥
सा॥ महात्मना सगरेण एवं सम्यक् उक्तः अंसुमान् खड्गं च धनुः आदाय  विक्रमः लघु जगाम ।
स॥  नरश्रेष्ठ ! राज्ञाभिः च उदितः सः महात्मभिः पितृभिःअंतर्बौमं खातं मार्गं तेन प्रापद्यत ।
पितॄन् स परिपृच्छ वाजिहर्तारमेव च ॥
स॥ सः तं प्रदक्षिणी कृत्वा निरामयं पृष्ट्वाच सः पितॄन् वाज हर्तारमेव च परिपृच्च ।
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्वानेव दिशागजान् ।
स॥  तस्य तत् वचनं श्रुत्वा सर्वान् दिशागजान् यथाक्रमं यथान्यायं प्रष्टुं एव समुपचक्रमे
स॥ तैः सर्वैः दिशापालैः वाक्यज्ञैः वाक्यकोविदैः पूजितः सहयश्च एव गंतासि इति अभिचोदितः ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा जगाम लघुविक्रमः ।
स॥ तेषाम् तत् वचनं श्रुत्वा स विक्रमः लघु  जगाम यत्र सागराः तस्य पितरः भश्मराशीकृता  ।
स दुःखवशमापन्नः त्वसमंजसुतस्तदा ।
यज्ञीयं च हयं तत्र चरंतं अविदूरतः ।
स तेषां राजपुत्त्राणां कर्तुकामो जलक्रियाम् ।
स॥ तेषां राज पुत्राणां जलक्रियां कर्तुकामो सलिलार्थी , महातेजा सः जलाशयं न च अपस्यत् ।  रामा ! ततः विपुलां दृष्टिं विसार्य पितॄणां मातुलं सुपर्णं अनिलोपमं खगाधिपतिं अपस्यत्
स चैवमब्रवीद्वाक्यं वैनतेयो महाबलः ।
तस्यां कुरु महाबाहो पितॄणां तु जलक्रियाम्॥
स॥ स महाबलः वैनतेयः वाक्यम् अब्रवीत्  " पुरुषव्याघ्र ! मा शुचः अयं लोक सम्मतः वधः"अप्रमेयेण कपिलेन इमे दग्धाः हि ! लौकिकं प्राज्ञ एषां सलिलं दातु न अर्हसि । पुरुषर्षभ ! हिमवतो ज्येष्ठा दुहिता गंगा ।महाबाहो तस्यां  कुरु पितॄणां तु जलक्रियां । भस्मराशीकृतान् एषान् लोकपावनि प्लावयेत् । इदं भस्मं लोककांतया गंगाया क्लिन्नं षष्टिं सहस्राणि पुत्राणि स्वर्गलोकं नयिष्यति । महभागा ! पुरुषर्षभा !तं अश्वं गृह्य च गच्च ! वीर ! पितामहं यज्ञं संवर्तयितुं अर्हसि"।
न्यवेदयत् यथावृत्तं सुपर्ण वचनं तथा ॥
स।
स॥ अंशुमतो घोरसंकाशं वाक्यं तत् श्रुत्वा नृपः यथाकल्पं यथाविथि यज्ञं निर्वतयामास।
स॥ महीपतिः इष्टयज्ञो  स्वपुरं च आगमत् । राजा गंगायाश्च आगमे निश्चयं अ अध्य गच्चत ।
अकृत्वा निश्चयं राजा कालेन महता महान् ।
त्रिंशद्वर्ष सहस्राणि राज्यं कृत्वा दिवंगतम् ॥
स॥ त्रिंशद्वर्ष सहस्राणि राज्यम् कृत्वा ,  निश्चयं अकृत्वा महान् राजा महता कालेन दिवंगतम् ।
एकोनत्रिंशदङ्के भवतां सर्वेषां मङ्गलाभिनन्दनम्।
डा हीरालालदासः, स्वीटीरानी, परिमलमण्डलः, देवव्रतनायकः,
प्रतिनिधयः 
डा केशवकुमाररायः 
स्नातकोत्तरसंस्कृतविभागः, मिदनापुरमहाविद्यालयः, मिदनापुरम्, पश्चिमबङ्गः
डा मुकेशकुमारः, 
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, श्रीरघुनाथकीर्तिपरिसरः, देवप्रयागः
परिमलमण्डलः 
संस्कृतविभागःपाण्डिच्चेरी-विश्वविद्यालयः
डा हीरालालदाशः, 
श्रीचन्द्रशेखरसंस्कृतविश्वमहाविद्यालयः, एनाथुर, कांचीपुरम्, तमिलनाडुः।
डा मखलेशकुमारः, 
पुराणेतिहासविभागः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् , श्रीसदाशिवपुरीपरिसरः, पुरी
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, बलाहरः, हिमाचलप्रदेशः, वेदव्यासपरिसरः
विश्वस्य प्रथमान्तर्जालीयान्ताराष्ट्रियसंस्कृतत्रैमासिक जाह्नव्याः पत्रिकायाः प्रकृतमिममेकोनत्रिंशदङ्कं सहृदयपाठकानां पुरतः समुपस्थापयन् मोमुद्यते मे मनः। सुरभारत्याः प्रचारप्रसार हेतवे जनवरी २०१० ख्रीस्ताब्दात् विशिष्टविदुषां करकमलाभ्यां लोकार्पणपरम्पराऽवच्छिन्ना प्रचलिता वर्तते। एतत्परम्परायां चतुर्थाङ्कस्य कार्यक्रमः संयुक्तराज्यामेरिकास्थिते अटलाण्टानगरेऽपि डा दीनबन्धुचन्दौरामहाशयेन शतशोविदुषामुपस्थितौ सोल्लासं सम्पादितः इति तु जानन्त्येव शास्त्ररसिकाः।
प्रतिस्पर्द्धात्मके युगे साम्प्रतं नैकाः संस्कृतपत्रिकाः विभिन्नराज्येभ्यः देशेभ्यः विदेशेभ्यश्च अन्तर्जालमाध्यमेन सञ्चालितास्सन्ति। यथा प्रख्यातविदुषा डा बलदेवानन्दसागरमहाभागेन ’संस्कृतपत्रकारितेतिग्रन्थे सविवरणं समुदीरितमस्ति। किन्तु कृतभूरिपरिश्रमाणां विद्यावृद्धानामनारतशास्त्रचिन्तकानां स्व-स्वविषयमर्मज्ञानां विशिष्टविदुषां साहाय्येन नानाप्रान्तेभ्यः सम्प्रेषितपाण्डित्यपूर्णशोधनिबन्धान् प्राप्य धीरं प्रवहन्ती सहृदयमनांसि सिञ्चन्ती अन्ताराष्ट्रियमानकपत्रिकाप्रतिष्ठां सम्प्राप्ता। विश्वविद्यालयानुदानायोगेनाप्यनुशंसिता च । अस्मदीयेयं पत्रिका नेदानीं यावत् प्रभाविता अपितु शुक्लपक्षीयचन्द्रवत् शनैः शनैः बर्द्धिता स्यादिति मन्ये।
प्रकृताङ्के नीरक्षीरविवेकिभिर्विद्वद्वरैरनुशंसितप्राप्ता आलेखाः पक्षपातशून्यमनसा पञ्चादशाधिकाः सङ्गुम्फिता। यत्र ’कर्मविमर्शः, लब्धं नेत्रनिर्वाणम्, मनुस्मृतौ दण्डविधानम्, उत्तर-आधुनिकतावादस्य रसगंगाधरे प्रभावः, भारतशासनपद्धतये संस्कृतभाषायाः योगदानम्, वेदेषु सूर्यविज्ञानम्, व्याकरणाध्ययनस्य प्रयोजनमित्यादयः शोधनिबन्धाः शास्त्ररसिकानां सहृदयपाठकानां विशेषेण मनांसि रमयिष्यन्तीति मे द्रढीयान् विश्वासः। समाहितेनापि पत्रिकायां क्वचिद्दोषो भवेत्तर्हि समाधेयो दोषज्ञैः। मुनयोपि भ्राम्यन्तीति का कथा अस्मादृशानां लोचनगोचराणाम्।
अन्ते सारस्वत-यज्ञे कृतभूरिपरिश्रमेभ्यः सकलजाह्नवीपरिवारेभ्यः सविनयं धन्यवादाः समर्प्यन्ते। आशाऽसे जाह्नवीवदेव जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषं च प्रयच्छतादिति कामयमानः सादरं निवेद्य विरमत्ययं जनः।
सर्वोऽपि राष्ट्रसमुदायः इदानीं भारतवर्षस्य अप्रतिहतविकासगतिं विलोक्य आश्चर्यपारावारे निमग्नोऽस्ति। जी-एस-९ वाहकविमानस्य सफलप्रयोगेण को वा न देशः आश्चर्यमनुभवति । इमाः घटना भारतीयानां चेतः प्रसादयन्ति। किन्तु अस्मिन्नेव क्रमे काश्चन घटनाः हृदयं विदारयन्ति। यथा पाकिस्तानप्रेरिताः केचन भारतीयनवयुवानः मातृस्वरूपां भारतभूमिं तर्जयन्ति। भारतीयसैनिकैः साकम् अभद्रव्यवहारं कुर्वन्ति। स्वदारान् पुत्रान् पितॄन् परित्यज्य ये सैनिकयतयः केवलं देशसेवार्थं मातृभूमिरक्षणार्थं स्वप्राणान् अपि अविगणय्य भारतपरिधिं रक्षन्ति तान् प्रति एषः दुराग्रहः सर्वथा अनुचितः। सैनिकाः मनसापि आदरणीयाः। एवमेव सर्वकारेणापि सैनिकानां सर्वविधव्यवस्था इतोऽपि परिवर्द्धनीयाः। वस्तुतः ते सीम्नि अहर्निशं जागरणं कुर्वन्ति वयं च स्व-स्वसदने आनन्दपूर्वकं शयामहे। अत एव सैनिकाः यतयो भवन्ति । सा निशा सर्वभूतानां यस्यां जागर्ति संयमी।
अस्मिन्नेव क्रमे मुस्लिमसमाजे विद्यमाना ’तीन तलाक’ नामधेया कुप्रथा मुस्लिमवनिताः पीडयन्ति। जन्मजन्मान्तरसम्बन्धः दम्पत्योः तलाक इति त्रिवारसमुच्चारणेनैव शिथलीभवति सहसा खण्डितो भवति। क्व गता यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता इति भारतीयपरम्परा। यद्यपि ’तीन तलाक’ इति कुख्यातपरम्परां न सम्मानयन्ति मुस्लिमदेशाः। अनेके देशाः न ददति मान्यताम् अस्यै कुप्रथायै। भारतेऽपि एषा व्यवस्था आनेतव्या। यद्यपि भारतीमुस्लिमवनिताः अपि इमां व्यवस्थां भर्त्सयन्ति तथापि ये भोगवादिनो मुस्लिमपुरुषाः सन्ति ते समर्थयन्ति इमां परम्पराम्। मन्ये माननीयसर्वोच्चन्यायालयेन काऽपि सद्यः एव उत्तमा-व्यवस्था सम्पादयिष्यते।
सम्प्रतिद्वारा प्रकाशितप्रामाणिकशोधपत्रिकाया सूची इत्यत्रक्रमे जाह्नवीपत्रिकाया क्रम वर्तते। एतदर्थं हार्दान् धन्यवादान् प्रकटीकरोमि इदानीञ्च ये विपश्चिदपश्चिमाः साक्षात् सम्पादने प्रकाशने पुनर्वीक्षणे च स्वपरिश्रममर्पितवन्त एतदर्थमेतेषां कृते भूयोभूयः कार्तज्ञं विभर्ति जाह्नवीपरिवारः। अन्ये ये केचन् उपकारकाः सन्ति तेषां कृते अपि नमोवाकं प्रशास्ति ।
बलाहरस्थ-वेदव्यासपरिसरः, हिमाचलप्रदेशः
[] प्रकाशकः सम्पादकश्च
भारतस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति बारामूलामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बारामूला।
"?=बारामूला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मिन्दौगः - विकिपीडिया
मिन्दौगः  प्रथमो लेतुवाया राजा। स लेतुवामहापतिना १२३६ वर्षे बभूव स्वयमरीञ्जितः। विश्वं देशं संयुक्त्वा १२५१ क्रैस्तमतंप्रविष्टः १२५३ राजां बभूव। यथा १२६० दुर्बस्य युद्धे क्रैस्तमतस्य क्षत्रियाञ्जित्वा लेतुवाम्मुमोचः। १२६३ मिन्दौगो हतः स्वयमरिभिः।
मिन्दौगस्य पुत्राः 
मिन्दौगस्य पत्नीर्मोर्ता नमासीत्।
"?=मिन्दौगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धौलपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य धौलपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=धौलपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इन्दोनेशियाराष्ट्रपतिसूची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किं पुनः पाण्डवाः सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव
 अनन्तरं च काम्बॊजॊ जलसंधश च मारिष
 तेषां च पृष्ठतॊ राजबलेन महता वृतः
मनादीहि स्मिमादीनं सि सो ओ सा सा वा होन्ति यथाक्कमं; मनसि मनस्मिं; मनसो, मनस्स; मनो, मनं मनसा, मनेन; मनसा, मनस्मा। ये कथं पुत्तो जातो अचेतसो; हित्वा याति सुमेधसो, सुद्धत्तरवाससा, हेमकप्पन वाससेति सकत्थे णन्ता।
राजादीनं युवादीनं चानङ् होति वाम्हि; राजानं, राजं, युवानं, युवं।
नम्हि ल्तु पितादीनमारङ् वा होति; कत्तारानं, कत्तुनं, पितरानं, पितुन्नं।
सु हि सु ल्तु पितादीनमारङ् वा होति; कत्तारेसु, कत्तुसु; पितरेसु, पितुसु; कत्तारेहि, कत्तुहि; पितरेहि, पितुहि।
सु हि सु युवादीनं आनङ् होति; युवानेसु, युवानेहि।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - बालकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ राजा दशरथः श्रीमान् सत्यपरायणः ।
अयोध्याधिपतिर्वीरः सर्वलोकेषु विश्रुतः ।
स्वामिन् पुत्रा कथं मे स्युः सर्वलक्षणलक्षितः ।
पुत्रहीनस्य मे राज्यं सर्वं दुःखाय कल्पते ।
चत्वारः सत्त्वसम्पन्ना लोकपाला इवापराः ।
अस्माभिः सहितः पुत्र-कामेष्टिं शीघ्रमाचर ।
यज्ञकर्म समारेभे मुनिभिर्वीतकल्मषैः ।
लप्स्यसे परमात्मानं पुत्रत्वेन न संशयः ।
इत्युक्त्वा पायसं दत्त्वा राज्ञे सोऽन्तर्दधेऽनलः ।
ववन्दे मुनिशार्दूलौ राजा लब्धमनोरथः ।
कौसल्यायै सकैकेय्यै अर्धमर्धं प्रयत्‍नतः ।
कौसल्या तु स्वभागार्धं ददौ तस्यै मुदान्विता ।
कैकेयी च स्वभागार्धं ददौ प्रीतिसमन्विता ।
उपभुज्य चरुं सर्वाः स्त्रियो गर्भसमन्विताः ।
देवता इव रेजुस्ताः स्वभासा राजमन्दिरे ।
दशमे मासि कौसल्या सुषुवे पुत्रमद्‌भुतम् ।
पुनर्वस्वृक्षसहिते उच्चस्थे ग्रहपञ्चके ।
आविरासीत् जगन्नाथः परमात्मा सनातनः ।
जलजारुणनेत्रान्तः स्फुरत्कुण्डलमण्डितः ।
शङ्‌खचक्रगदापद्म वनमालाविराजितः ।
श्रीवत्सहारकेयूर नूपुरादिविभूषणः ।
परमात्माच्युतोऽनन्तः पूर्णस्त्वं पुरुषोत्तमः ।
त्वां वेदवादिनः सत्ता-मात्रं ज्ञानैकविग्रहम् ।
त्वमेव मायया विश्वं सृजस्यवसि हंसि च ।
सत्त्वादिगुणसंयुक्तः तुर्य एवामलः सदा ।
करोषीव न कर्ता त्वं गच्छसीव न गच्छसि ।
समः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्नपि न लक्ष्यसे ।
जठरे तव दृश्यन्ते ब्रह्माण्डाः परमाणवः ।
त्वं ममोदरसम्भूत इति लोकान्विडम्बसे ।
भक्तेषु पारवश्यं ते दृष्टं मेऽद्य रघूत्तम ।
भ्रमामि मायया तेऽद्य पादमूलमुपागता ।
ललितालिङ्‌गनालापैः तरिष्याम्युत्कटं तमः ।
यद् यद् इष्टं तवास्त्यम्ब तत्तद्‌भवतु नान्यथा ।
अहं तु ब्रह्मणा पूर्वं भूमिर्भारापनुत्तये ।
प्रार्थितो रावणं हन्तुं मानुषत्वं उपागतः ।
त्वया दशरथेनाहं तपसाराधितः पुरा ।
मत्पुत्रत्वाभिकाङ्‍क्षिण्या तथा कृतमनिन्दिते ।
रूपमेतत्त्वया दृष्टं प्राक्तनं तपसः फलम् ।
मद्दर्शनं विमोक्षाय कल्पते ह्यन्यदुर्लभम् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इत्युक्त्वा मातरं रामो बालो भूत्वा रुरोद ह ।
बालत्वेऽपि इन्द्रनीलाभो विशालाक्षोऽतिसुन्दरः ।
अथ राजा दशरथः श्रुत्वा पुत्रोद्‌भवोत्सवम् ।
आनन्दार्णवमग्नोऽसौ आययौ गुरुणा सह ।
रामं राजीवपत्राक्षं दृष्ट्वा हर्षाश्रुसंप्लुतः ।
गुरुणा जातकर्माणि कर्तव्यानि चकार सः ।
सुमित्रायां ययौ जातौ पूर्णेन्दुसदृशाननौ ।
तदा ग्रामसहस्राणि ब्राह्मणेभ्यो मुदा ददौ ।
सुवर्णानि च रत्‍नानि वासांसि सुरभीः शुभाः ।
तं गुरुः प्राह रामेति रमणाद्-राम इत्यपि ।
शत्रुघ्नं शत्रुहन्तारं एवं गुरुरभाषत ।
लक्ष्मणो रामचन्द्रेण शत्रुघ्नो भरतेन च ।
द्वन्द्वीभूय चरन्तौ तौ पायसांशानुसारतः ।
रमयामास पितरौ चेष्टितैः मुग्धभाषितैः ।
कण्ठे रत्‍नमणिव्रात मध्यद्वीपिनखाञ्चितम् ।
शिञ्जनमणिमञ्जीर कटिसूत्राङ्‌गदैर्वृतम् ।
अङ्‌गणे रिङ्‌गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः ।
दृष्ट्वा दशरथो राजा कौसल्या मुमुदे तदा ।
भोक्ष्यमाणो दशरथो राममेहीति चासकृत् ।
आनयेति च कौसल्यां आह सा सस्मिता सुतम् ।
किञ्चिद्‍गृहीत्वा कवलं पुनरेव पलायते ।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती ।
वायनानि विचित्राणि समलङ्‍कृत्य राघवम् ।
कर्णपूरांश्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम् ।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात् ।
एकदा रघुनाथोऽसौ गतो मातरमन्तिके ।
भोजनं देहि मे मातः न शृतं कार्यसक्तया ।
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत् तदा ।
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम् ।
शत्रुघ्नाय ददौ पश्चाद् दधि दुग्धं तथैव च ।
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति ।
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम् ।
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह ।
एवं आनन्दसन्दोह जगदानन्दकारकः ।
धनुर्वेदे च निरताः सर्वशास्त्रार्थवेदिनः ।
लक्ष्मणस्तु सदा रामं अनुगच्छति सादरम् ।
सेव्यसेवकभावेन शत्रुघ्नो भरतं तथा ।
रामश्चापधरो नित्यं तूणीबाणान्वितः प्रभुः ।
हत्वा दुष्टमृगान् सर्वान् पित्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
प्रातरुत्थाय सुस्नातः पितरौ अभिवाद्य च ।
पौरकार्याणि सर्वाणि करोति विनयान्वितः ।
धर्मशास्त्र रहस्यानि शृणाति व्याकरोति च ।
विचार्यमाणे न करोति किञ्चित् ।
बालकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रातः सुतीक्ष्णेनानुज्ञातस्य लक्ष्मणसीतासहितस्य श्रीरामस्य ततः प्रस्थानम् -
परिणाम्य निशां तत्र प्रभाते प्रत्यबुध्यत ।
उत्थाय तु यथाकालं राघवः सह सीतया ।
काल्यं विधिवदभ्यर्च्य तपस्विशरणे वने ।
सुतीक्ष्णमभिगम्येदं श्लक्ष्णं वचनमब्रुवन् ।
आपृच्छामः प्रयास्यामो मुनयस्त्वरयन्ति नः ।
त्वरामहे वयं द्रष्टुं कृत्स्नमाश्रममण्डलम् ।
ऋषीणां पुण्यशीलानां दण्डकारण्यवासिनाम् ।
धर्मनित्यैस्तपौदान्तैर्विशिखैरिव पावकैः ।
अमार्गेणागतां लक्ष्मीं प्राप्येवान्वयवर्जितः ।
ववन्दे सहसौमित्रिः सीतया सह राघवः ।
गाढमाश्लिष्य सस्नेहमिदं वचनमब्रवीत् ।
अरिष्टं गच्छ पन्थानं राम सैमित्रिणा सह ।
सीतया चानया सार्धं छाययेवानुवृत्तया ।
एषां तपस्विनां वीर तपसा भावितात्मनाम् ।
सुप्राज्यफलमूलानि पुष्पितानि वनानि च ।
प्रशस्तमृगयूथानि शान्तपक्षिगणानि च ।
कारण्डवविकीर्णानि तटाकानि सरांसि च ।
द्रक्ष्यसे दृष्टिरम्याणि गिरिप्रस्रवणानि च ।
रमणीयान्यरण्यानि मयूराभिरुतानि च ।
गम्यतां वत्स सौमित्रे भवानपि च गच्छतु ।
आगन्तव्यं च ते दृष्ट्वा पुनरेवाश्रमं मम ।
प्रदक्षिणं मुनिं कृत्वा प्रस्थातुमुपचक्रमे ।
ददौ सीता तयोर्भ्रात्रोः खड्गौ च विमलौ ततः ।
शीघ्रं तौ रूपसम्पन्नावनुज्ञातौ महर्षिणा ।
प्रस्थितौ धृतचापासी सीतया सह राघवौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे अष्टम सर्गः ।
ते सन्त सन्त्वसन्तो वा गृही दानेन शुद्ध्यति 
= सूर्यः
= गच्छतु
)= पुत्र्यः
= तव युद्धं कुरु
= तद्विरमिष्यति
 = मित्राणि
= अहं कीदृशः
= वयमेकः स्मः = - - 
तथा वयं यथा चिंतितमस्माभिः
= न कदापि खिन्ना
= शांतिः प्रेम च
= मित्राणि
= परिवर्तनं भव
ताभ्यां विना मानवतातिजीवितुं न शक्नोति
= त्वामनुरजामः
= मृत्युः अस्मि
= वयमेकः स्मः
= आदरः भयं च
? = किं तत्सर्वं करोमि यदर्हामि ?
= शाश्वतम्
विश्वोद्गतेः कारणमींशवरं वा तस्मै नमो विघ्न विनाशनाय ।।
गोदानंच शतंवापि सहिरण्यं सवस्त्रकं ।।।।
प्रपूजकः वाघोजी तस्य जातस्य भाणोयं उदयंकरूः।।।।
तस्यपुत्रस्य सगीषीजी तस्य पत्न्या द्वंय तथा लघुपत्नी पुत्र जातः कन्ही रीमाविचक्षण ।।।।
विश्वोद्गतेः कारणमीश्वरंवा तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय।।
तस्या भूत्तनयो भोजो भुज निर्ज्जत भूमिपः ।।।।
शत्रुशल्यस्य तनयो भावसिंहोऽस्ति भूमिपः ।।।।
।। स्वस्ति श्रीः र्ज्जयोमंगलमभ्युदयश्च ।।
हेतुः यो देवो हस्तिरूपः कर फरश।।
तस्यात्मजो भूद्भवि पेमसिंहः सत्यव्रतः सत्य धृति क्षितीशः ।।।।
श्री रामचन्द्रस्तनय स्तदीयः सत् स्वामिधर्मो भवता च्चिरायु।।।।
प्रतिष्ठां जीयादावेदतारं हरिचरणरतौ सो चिरं रामचन्द्रः।।।।
प्रावर्त्यतर्तुपतिना रतिनाथनाटयम्।।
इदम्, तु, ते, गुह्यतमम्, प्रवक्ष्यामि, अनसूयवे,
ज्ञानम्, विज्ञानसहितम्, यत्, ज्ञात्वा, मोक्ष्यसे, अशुभात्।।।।
राजविद्या, राजगुह्यम्, पवित्राम्, इदम्, उत्तमम्,
प्रत्यक्षावगमम्, धम्र्यम्, सुसुखम्, कर्तुम्,अव्ययम्।।।।
अश्रद्दधानाः, पुरुषाः, धर्मस्य, अस्य, परन्तप,
मया, ततम्, इदम्, सर्वम्, जगत्, अव्यक्तमूर्तिना,
यथा, आकाशस्थितः, नित्यम्, वायुः, सर्वत्रागः, महान्,
सर्वभूतानि, कौन्तेय, प्रकृतिम्, यान्ति, मामिकाम्।
कल्पक्षये, पुनः, तानि, कल्पादौ, विसृृजामि, अहम्।।।।
प्रकृृतिम्, स्वाम्, अवष्टभ्य, विसृृजामि, पुनः, पुनः।
भूतग्रामम्, इमम्, कृत्थ्म्, अवशम्,प्रकृतेः,वशात्।।।।
न, च, माम्, तानि, कर्माणि, निबध्नन्ति, धन×जय,
उदासीनवत्, आसीनम्, असक्तम्, तेषु, कर्मसु।।।।
मया, अध्यक्षेण, प्रकृतिः, सूयते, सचराचरम्,
अवजानन्ति, माम्, मूढाः, मानुषीम्, तनुम्, आश्रितम्,
परम्, भावम्, अजानन्तः, मम, भूतमहेश्वरम्।।।।
मोघाशाः, मोघकर्माणः, मोघज्ञानाः, विचेतसः,
राक्षसीम्, आसुरीम्, च, एव, प्रकृतिम्, मोहिनीम् श्रिताः।।।।
महात्मानः, तु, माम्, पार्थ, दैवीम्, प्रकृतिम्, आश्रिताः,
भजन्ति, अनन्यमनसः, ज्ञात्वा, भूतादिम्, अव्ययम्।।।।
सततम्, कीर्तयन्तः, माम्, यतन्तः, च, दृढव्रताः,
नमस्यन्तः, च माम्, भक्त्या, नित्ययुक्ताः, उपासते।।।।
ज्ञानयज्ञेन, च, अपि, अन्ये, यजन्तः, माम्, उपासते,
अहम्, क्रतुः, अहम्, यज्ञः, स्वधा, अहम्, अहम्, औषधम्,
मन्त्राः, अहम्, अहम्, एव, आज्यम्, अहम्, अग्निः, अहम्, हुतम्।।।।
पिता, अहम्, अस्य, जगतः, माता, धाता, पितामहः,
वेद्यम्, पवित्राम्, ओंकारः, ऋक्, साम, यजुः, एव, च।।।।
गतिः, भर्ता, प्रभुः, साक्षी, निवासः, शरणम्, सुहृत्, प्रभवः,
प्रलयः, स्थानम्, निधानम्, बीजम्,अव्ययम्।।।।
तपामि, अहम्, अहम्, वर्षम्, निगृह्णामि, उत्सृजामि, च,
त्रौविद्याः, माम्, सोमपाः, पूतपापाः, यज्ञैः, इष्ट्वा, स्वर्गतिम्, प्रार्थयन्ते,
ते, पुण्यम्, आसाद्य, सुरेन्द्रलोकम्, अश्नन्ति, दिव्यान्, दिवि, देवभोगान्।।।।
ते, तम्, भुक्त्वा, स्वर्गलोकम्, विशालम्, क्षीणे, पुण्ये, मत्र्यलोकम्,
विशन्ति, एवम्, त्रायीधर्मम्, अनुप्रपन्नाः, गतागतम्, कामकामाः, लभन्ते।।।।
अनन्याः, चिन्तयन्तः, माम्, ये, जनाः, पर्युपासते,
तेषाम्, नित्याभियुक्तानाम्, योगक्षेमम्, वहामि, अहम्।।।।
ये, अपि, अन्यदेवताः, भक्ताः, यजन्ते, श्रद्धया, अन्विताः,
ते, अपि, माम्, एव, कौन्तेय, यजन्ति, अविधिपूर्वकम्।।।।
अहम्, हि, सर्वयज्ञानाम्, भोक्ता, च, प्रभुः,एव, च,
न, तु, माम्,अभिजानन्ति,तत्त्वेन,अतः,च्यवन्ति,ते।।।।
यान्ति, देवव्रताः, देवान्, पिपर्Úिंन्, यान्ति, पितृव्रताः।
भूतानि,यान्ति,भूतेज्याः,यान्ति, मद्याजिनः,अपि,माम्।।।।
पत्राम्, पुष्पम्, फलम्, तोयम्, यः, मे, भक्त्या, प्रयच्छति,
तत्, अहम्, भक्त्युपहृतम्, अश्नामि, प्रयतात्मनः।।।।
यत्, तपस्यसि, कौन्तेय, तत्, कुरुष्व, मदर्पणम्।।।।
शुभाशुभफलैः, एवम्, मोक्ष्यसे, कर्मबन्धनैः,
समः, अहम्, सर्वभूतेषु, न, मे, द्वेष्यः, अस्ति, न, प्रियः,
अपि, चेत्, सुदुराचारः, भजते, माम्, अनन्यभाक्,
साधुः, एव, सः, मन्तव्यः, सम्यक्, व्यवसितः, हि, सः।।।।
क्षिप्रम्, भवति, धर्मात्मा, शश्वत्, शान्तिम्, निगच्छति,
कौन्तेय, प्रति, जानीहि, न, मे, भक्तः, प्रणश्यति।।।।
माम्, हि, पार्थ, व्यपाश्रित्य, ये, अपि, स्युः, पापयोनयः,
स्त्रिायः, वैश्याः, तथा, शूद्राः, ते, अपि, यान्ति, पराम्, गतिम्।।।।
किम्, पुनः, ब्राह्मणाः, पुण्याः, भक्ताः, राजर्षयः, तथा,
अनित्यम्, असुखम्, लोकम्, इमम्, प्राप्य, भजस्व, माम्।।।।
मन्मनाः, भव, मद्भक्तः, मद्याजी, माम्, नमस्कुरु,
माम्, एव, एष्यसि, युक्त्वा, एवम्, आत्मानम्, मत्परायणः।।।।
न्हूँः दँयाः भिन्तुना - नेपाल संवत् ११३८ - नेपाली पात्रो
न्हूँः दँयाः भिन्तुना – नेपाल संवत् ११३८
पापं तापं व्याधिमाधिं च दैन्यम्। भीतिं क्लेशं त्वं हराशु त्वदन्यम्।।
धर्मे प्रीतिं सन्मतिं देवभक्तिम्। सत्संगाप्तिं देहि भुक्तिं च मुक्तिम्।
स्यन्दनं च बलं चैव समीपं प्रत्यपादयत्६-७८-७
अथ तान् राक्षसान् सर्वान् मकराक्षोऽब्रवीदिदम् 
यूयं सर्वे प्रयुध्यध्वं पुरस्तान्मम राक्षसाः६-७८-९
शाखामृगं च सुग्रीवं वानरांश्च शरोत्तमैः६-७८-११
सर्वे नानायुधोपेता बलवन्तः समाहिताः६-७८-१३
क्ष्वेलितास्फोटितानां च तत्र महानभूत्६-७८-१६
पपात सहसा दैवाद्ध्वजस्तस्य तु रक्षसः६-७८-१७
अचिन्त्य निर्गताः सर्वे यत्र तौ रामलक्ष्मणौ६-७८-२०
रजनिचराः परिबभ्रामुर्नदन्तः६-७८-२१
श्रीअन्नपूर्णास्तोत्रम्
दक्षे सहस्त्रवक्त्रस्ते न वेत्ति सकलान्गुणान् ।
वदेत् कोरिःष्टदे सर्वान् मोक्षसंदात्रि ते गुणान् ।
तमः पूष्ण इवाविद्या गतापर्णे तवेक्षणात् ।
दयाजन्महराचेत्ते तिष्ठेद्धि कथमावृतिः ।
भ्रमप्रदार्थवादाऽयेरिप्राया वञ्चितोस्मि तेः ।
रक्षिता कः च मे ह्यार्ये नतेर्भो भेद दर्शिनि ।
सुखदे नित्यमांगल्येऽर्णेशे ध्यानमुपाविश ।
वासनागंधो मे मास्तु मानादेरार्तिदोत्र यः ।
तीव्रमाशापरो वायं न चोपेक्षां शिवेर्हति ।
क्षुच्छांत्यै ज्ञानभिक्षात्रं हितज्ञे हि तमर्पय ।
तपोदे सादरं याचे हितं मे पारदे कुरु ।
वर्ये वरः स एवार्थो हार्दज्ञेऽतिथिवल्लभे ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ॥
 शङ्कर-भाष्यम्
ओं, शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः…
ओं, शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः। शं नो॑ भवत्व् अर्य॒मा। शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्-पतिः॑। शं नो॒ विष्णु॑-रुरु-क्र॒मः। नमो॒ ब्रह्म॑णे। नम॑स् ते वायो। त्वम् ए॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि। त्वाम् ए॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑ वदिष्यामि। ऋ॒तं व॑दिष्यामि। स॒त्यं व॑दिष्यामि। तन् माम् अ॑वतु। तद् व॒क्तार॑म् अवतु। अव॑तु॒ माम्। अव॑तु व॒क्तार᳚म्। ओं शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
व्याख्याताः सर्ववेदान्तास्तान्नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम्।
विस्पष्टार्थरुचीनां हि व्याख्येयं संप्रणीयते।
नमो॒ ब्रह्म॑णे। नम॑स् ते वायो। त्वम् ए॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि। त्वाम् ए॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑ वदिष्यामि। ऋ॒तं व॑दिष्यामि। स॒त्यं व॑दिष्यामि। तन् माम् अ॑वतु। तद् व॒क्तार॑म् अवतु। अव॑तु॒ माम्। अव॑तु व॒क्तार᳚म्॥
 शीक्षां व्या᳚ख्यास्या॒मः। वर्णः॒ स्वरः। मात्रा॒ बलम्। साम॑ संता॒नः। इत्य् उक्तः शी᳚क्षाध्या॒यः॥
शिक्षा शिक्ष्यते अनयेति वर्णाद्युच्चारणलक्षणम्, शिक्ष्यन्ते अस्मिन् इति वा शिक्षा वर्णादयः। शिक्षैव शीक्षा। दैर्घ्यं छान्दसम्। तां शीक्षां व्याख्यास्यामः विस्पष्टम् आ समन्तात्प्रकथयिष्यामः। चक्षिङः ख्याञादिष्टस्य व्याङ्पूर्वस्य व्यक्तवाक्कर्मण एतद्रूपम्। तत्र वर्णः अकारादिः। स्वर उदात्तादिः। मात्रा ह्रस्वाद्याः। बलं प्रयत्नविशेषः। साम वर्णानां मध्यमवृत्त्योच्चारणं समता। संतानः सन्ततिः, संहितेत्यर्थः। एवं शिक्षितव्योऽर्थः शिक्षा यस्मिन्नध्याये, सोऽयं शीक्षाध्यायः इति एवम् उक्तः उदितः। उक्त इत्युपसंहारार्थः॥
 स॒ह नौ॒ यशः। स॒ह नौ ब्र॑ह्म-व॒र्चसम्। अथातः संहिताया उपनिषदं व्या᳚ख्यास्या॒मः। पञ्चस्व् अधि-क॑रणे॒षु। अधि-लोकम् अधि-ज्यौतिषम् अधि-विद्यम् अधि-प्रज॑म् अध्य्-आ॒त्मम्। ता महासग्ँ∙हिता इ॑त्याच॒क्षते। अथा॑धि-लो॒कम्। पृथिवी पू᳚र्व-रू॒पम्। द्यौर् उत्त॑र-रूपम्। आका॑शः सं॒धिः॥
अधुना संहितोपनिषदुच्यते। तत्र संहिताद्युपनिषत्परिज्ञाननिमित्तं यत् यशः प्राप्यते, तत् नौ आवयोः शिष्यार्चार्ययोः सह एव अस्तु। तन्निमित्तं च यत् ब्रह्मवर्चसं तेजः, तच्च सह एव अस्तु इति शिष्यवचनमाशीः। शिष्यस्य हि अकृतार्थत्वात्प्रार्थनोपपद्यते; नाचार्यस्य, कृतार्थत्वात्। कृतार्थो ह्याचार्यो नाम भवति। अथ अनन्तरम् अध्ययनलक्षणविधानस्य पूर्ववृत्तस्य, अतः यतोऽत्यर्थं ग्रन्थभाविता बुद्धिर्न शक्यते सहसार्थज्ञानविषयेऽवतारयितुमित्यतः, संहितायाः उपनिषदं संहिताविषयं दर्शनमित्येतत् ग्रन्थसंनिकृष्टामेव व्याख्यास्यामः, पञ्चसु अधिकरणेषु आश्रयेषु, ज्ञानविषयेष्वित्यर्थः। कानि तानीत्याह – अधिलोकं लोकेष्वधि यद्दर्शनम्, तदधिलोकम्, तथा अधिज्यौतिषम् अधिविद्यम् अधिप्रजम् अध्यात्मम् इति। ताः एताः पञ्चविषया उपनिषदः लोकादिमहावस्तुविषयत्वात्संहिताविषयत्वाच्च महत्यश्च ताः संहिताश्च महासंहिताः इति आचक्षते कथयन्ति वेदविदः। अथ तासां यथोपन्यस्तानां मध्ये अधिलोकं दर्शनमुच्यते। दर्शनक्रमविवक्षार्थः अथशब्दः सर्वत्र। पृथिवी पूर्वरूपम्, पूर्वो वर्णः पूर्वरूपम्, संहितायाः पूर्वे वर्णे पृथिवीदृष्टिः कर्तव्येत्युक्तं भवति। तथा द्यौः उत्तररूपम्। आकाशः अन्तरिक्षलोकः संधिः मध्यं पूर्वोत्तररूपयोः संधीयते अस्मिन्पूर्वोत्तररूपे इति॥
 वायुः॑ संधा॒नम्। इत्य् अ॑धि-लो॒कम्। अथा॑धि-ज्यौ॒तिषम्। अग्निः पू᳚र्व-रू॒पम्। आदित्य उत्त॑र-रू॒पम्। आ॑पः सं॒धिः। वैद्युतः॑ संधा॒नम्। इत्य् अ॑धि-ज्यौ॒तिषम्। अथा॑धि-वि॒द्यम्। आचार्यः पू᳚र्व-रू॒पम्॥
वायुः संधानम्। संधीयते अनेनेति संधानम्। इति अधिलोकं दर्शनमुक्तम्। अथाधिज्यौतिषम् इत्यादि समानम्। इति इमा इति उक्ता उपप्रदर्श्यन्ते। यः कश्चित् एवम् एताः महासंहिताः व्याख्याताः वेद उपास्ते, वेदेत्युपासनं स्यात्, विज्ञानाधिकारात्, ‘इति प्राचीनयोग्योपास्स्व’ इति च वचनात्। उपासनं च यथाशास्त्रं तुल्यप्रत्ययसन्ततिरसंकीर्णा च अतत्प्रत्ययैः शास्त्रोक्तालम्बनविषया च। प्रसिद्धश्चोपासनशब्दार्थो लोके – ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इति। यो हि गुर्वादीन्संततमुपचरति, स उपास्त इत्युच्यते। स च फलमाप्नोत्युपासनस्य। अतः अत्रापि य एवं वेद, संधीयते प्रजा-आदिभिः स्वर्गान्तैः। प्रजादिफलं प्राप्नोतीत्यर्थः॥
 यश् छन्द॑साम् ऋष॒भो वि॒श्व-रू॑पः। छन्दो॒भ्योऽध्य् अ॒मृता᳚त् संब॒भूव॑।
 सुव॒र् इत्य् आ॑दि॒त्ये। मह॒ इति॒ ब्रह्म॑णि। आ॒प्नोति॒ स्वारा᳚ज्यम्। आ॒प्नोति॒ मन॑स॒स्-पति᳚म्। वाक्-प॑ति॒श् चक्षु॑ष्-पतिः। श्रोत्र॑-पतिर् वि॒ज्ञान॑-पतिः। ए॒तत् ततो॑ भवति। आ॒का॒श-श॑रीरं॒ ब्रह्म॑। स॒त्यात्म॑ प्रा॒णारा॑मं॒ मन॑ आनन्दम्। शान्ति॑-समृद्धम् अ॒मृत᳚म्। इति॑ प्राचीन-यो॒ग्योपा᳚स्स्व॥
यदेतद्व्याहृत्यात्मकं ब्रह्मोपास्यमुक्तम्, तस्यैवेदानीं पृथिव्यादिपाङ्क्तस्वरूपेणोपासनमुच्यते – पञ्चसङ्ख्यायोगात्पङ्क्तिच्छन्दः संपक्तिः; ततः पाङ्क्तत्वं सर्वस्य। पाङ्क्तश्च यज्ञः, ‘पञ्चपदा पङ्क्तिः पाङ्क्तो यज्ञः’ इति श्रुतेः। तेन यत्सर्वं लोकाद्यात्मान्तं च पाङ्क्तं परिकल्पयति, यज्ञमेव तत्परिकल्पयति। तेन यज्ञेन परिकल्पितेन पाङ्क्तात्मकं प्रजापतिमभिसंपद्यते। तत्कथं पाङ्क्तं वा इदं सर्वमित्यत आह – पृथिवी अन्तरिक्षं द्यौः दिशः अवान्तरदिशः इति लोकपाङ्क्तम्। अग्निः वायुः आदित्यः चन्द्रमाः नक्षत्राणि इति देवतापाङ्क्तम्। आपः ओषधयः वनस्पतयः आकाशः आत्मा इति भूतपाङ्क्तम्। आत्मेति विराट्, भूताधिकारात्। इत्यधिभूतम् इति अधिलोकाधिदैवतपाङ्क्तद्वयोपलक्षणार्थम्, लोकदेवतापाङ्क्तयोर्द्वयोश्चाभिहितत्वात्। अथ अनन्तरम् अध्यात्मं पाङ्क्तत्रयमुच्यते – प्राण-आदि वायुपाङ्क्तम्। चक्षुर्-आदि इन्द्रियपाङ्क्तम्। चर्म-आदि धातुपाङ्क्तम्। एतावद्धीदं सर्वमध्यात्मं बाह्यं च पाङ्क्तमेव इति एतत् एवम् अधिविधाय परिकल्प्य ऋषिः वेदः एतद्दर्शनसंपन्नो वा कश्चिदृषिः, अवोचत् उक्तवान्। किमित्याह – पाङ्क्तं वा इदं सर्वं पाङ्क्तेनैव आध्यात्मिकेन, सङ्ख्यासामान्यात्, पाङ्क्तं बाह्यं स्पृणोति बलयति पूरयति एकात्मतयोपलभ्यत इत्येतत्। एवं पाङ्क्तमिदं सर्वमिति यो वेद, स प्रजापत्यात्मैव भवतीत्यर्थः॥
इति त्रिशङ्कोर् वेदा॑नुव॒चनम्॥
अहं वृक्षस्य रेरिवेति स्वाध्यायार्थो मन्त्राम्नायः। स्वाध्यायश्च विद्योत्पत्तये, प्रकरणात्। विद्यार्थं हीदं प्रकरणम्, न च अन्यार्थत्वमवगम्यते। स्वाध्यायेन च विशुद्धसत्त्वस्य विद्योत्पत्तिरवकल्पते। अहं वृक्षस्य उच्छेद्यात्मकस्य संसारवृक्षस्य रेरिवा प्रेरयिता अन्तर्याम्यात्मना। कीर्तिः ख्यातिः गिरेः पृष्ठम् इव उच्छ्रिता मम। ऊर्ध्वपवित्रः ऊर्ध्वं कारणं पवित्रं पावनं ज्ञानप्रकाश्यं परं ब्रह्म यस्य सर्वात्मनो मम, सोऽहमूर्ध्वपवित्रः; वाजिनि इव वाजवतीव, वाजमन्नम्, तद्वति सवितरीवेत्यर्थः; यथा सवितरि अमृतम् आत्मतत्त्वं विशुद्धं प्रसिद्धं श्रुतिस्मृतिशतेभ्यः, एवं सु अमृतं शोभनं विशुद्धमात्मतत्त्वम् अस्मि भवामि। द्रविणं धनं सवर्चसं दीप्तिमत् तदेव आत्मतत्त्वम्, अस्मीत्यनुवर्तते। ब्रह्मज्ञानं वा आत्मतत्त्वप्रकाशकत्वात्सवर्चसम्, द्रविणमिव द्रविणम्, मोक्षसुखहेतुत्वात्। अस्मिन्पक्षे प्राप्तं मयेत्यध्याहारः कर्तव्यः। सुमेधाः शोभना मेधा सर्वज्ञत्वलक्षणा यस्य मम, सोऽहं सुमेधाः, संसारस्थित्युत्पत्तिसंहारकौशलयोगात्सुमेधस्त्वम्; अत एव अमृतः अमरणधर्मा, अक्षितः अक्षीणः अव्ययः अक्षतो वा, अमृतेन वा उक्षितः सिक्तः ‘अमृतोक्षितोऽहम्’ इत्यादि ब्राह्मणम्। इति एवं त्रिशङ्कोः ऋषेः ब्रह्मभूतस्य ब्रह्मविदः वेदानुवचनम्, वेदः वेदनम् आत्मैकत्वविज्ञानम्, तस्य प्राप्तिमनु वचनं वेदानुवचनम्; आत्मनः कृतकृत्यताप्रख्यापनार्थं वामदेववत्त्रिशङ्कुना आर्षेण दर्शनेन दृष्टो मन्त्राम्नाय आत्मविद्याप्रकाशक इत्यर्थः। अस्य च जपो विद्योत्पत्त्यर्थोऽधिगम्यते। ‘ऋतं च’ इति धर्मोपन्यासादनन्तरं च वेदानुवचनपाठादेतदवगम्यते। एवं श्रौतस्मार्तेषु नित्येषु कर्मसु युक्तस्य निष्कामस्य परं ब्रह्म विविदिषोरार्षाणि दर्शनानि प्रादुर्भवन्त्यात्मादिविषयाणीति॥
कुशलान् न प्रम॑दित॒व्यम्। भूत्यै न प्रम॑दित॒व्यम्।
स्वाध्याय-प्रवचनाभ्यां न प्रम॑दित॒व्यम्॥
देव-पितृ-कार्याभ्यां न प्रम॑दित॒व्यम्।
यान्य् अनवद्यानि॑ कर्मा॒णि। तानि सेवि॑तव्या॒नि। नो इ॑तरा॒णि। यान्य् अस्माकग्ँ सु-च॑रिता॒नि। तानि त्वयो॑पास्या॒नि॥
श्रद्ध॑या दे॒यम्। अश्रद्ध॑यादे॒यम्।
 ये तत्र ब्राह्मणाः᳚ संम॒र्शिनः। युक्ता॑ आयु॒क्ताः। अलूक्षा धर्म॑-कामाः॒ स्युः। यथा ते॑ तत्र॑ वर्ते॒रन्। तथा तत्र॑ वर्ते॒थाः। अथाभ्या᳚ख्याते॒षु। ये तत्र ब्राह्मणाः᳚ संम॒र्शिनः। युक्ता॑ आयु॒क्ताः। अलूक्षा॑ धर्म॑-कामाः॒ स्युः। यथा ते॑ तेषु॑ वर्ते॒रन्। तथा तेषु॑ वर्ते॒थाः। एष॑ आदे॒शः। एष उ॑पदे॒शः। एषा वे॑दोप॒निषत्। एतद् अ॑नुशा॒सनम्। एवम् उपा॑सित॒व्यम्। एवम् उ चैत॑द् उपा॒स्यम्॥
तन् माम् आ॑वीत्। तद् व॒क्तार॑म् आवीत्।
आवी॒न् माम्। आवी᳚द् व॒क्तार᳚म्।
अतीतविद्याप्राप्त्युपसर्गशमनार्थां शान्तिं पठति – शं नो मित्र इत्यादि। व्याख्यातमेतत्पूर्वम्॥
पृ॒थि॒व्या ओष॑धयः। ओष॑धी॒भ्योऽन्न᳚म्।
अन्ना॒त् पुरु॑षः। स वा एष पुरुषोऽन्न॑-रस॒मयः।
तस्येद॑म् एव॒ शिरः। अयं दक्षि॑णः प॒क्षः।
अयम् उत्त॑रः प॒क्षः। अयम् आत्मा᳚। इदं पुच्छं॑ प्रति॒ष्ठा।
एक एवात्मा ज्ञेयत्वेन ज्ञातृत्वेन च उभयथा भवतीति चेत्, न; युगपदनंशत्वात्। न हि निरवयवस्य युगपज्ज्ञेयज्ञातृत्वोपपत्तिः। आत्मनश्च घटादिवद्विज्ञेयत्वे ज्ञानोपदेशानर्थक्यम्। न हि घटादिवत्प्रसिद्धस्य ज्ञानोपदेशः अर्थवान्। तस्मात् ज्ञातृत्वे सति आनन्त्यानुपपत्तिः। सन्मात्रत्वं चानुपपन्नं ज्ञानकर्तृत्वादिविशेषवत्त्वे सति; सन्मात्रत्वं च सत्यम्, ‘तत् सत्यम्’  इति श्रुत्यन्तरात्। तस्मात्सत्यानन्तशब्दाभ्यां सह विशेषणत्वेन ज्ञानशब्दस्य प्रयोगाद्भावसाधनो ज्ञानशब्दः। ‘ज्ञानं ब्रह्म’ इति कर्तृत्वादिकारकनिवृत्त्यर्थं मृदादिवदचिद्रूपतानिवृत्त्यर्थं च प्रयुज्यते। ‘ज्ञानं ब्रह्म’ इति वचनात्प्राप्तमन्तवत्त्वम्, लौकिकस्य ज्ञानस्य अन्तवत्त्वदर्शनात्। अतः तन्निवृत्त्यर्थमाह – अनन्तमिति। सत्यादीनामनृतादिधर्मनिवृत्तिपरत्वाद्विशेष्यस्य च ब्रह्मणः उत्पलादिवदप्रसिद्धत्वात् ‘मृगतृष्णांभसि स्नातः खपुष्पकृतशेखरः। एष वन्ध्यासुतो याति शशशृङ्गधनुर्धरः’ इतिवत् शून्यार्थतैव प्राप्ता सत्यादिवाक्यस्येति चेत्, न; लक्षणार्थत्वात्। विशेषणत्वेऽपि सत्यादीनां लक्षणार्थप्राधान्यमित्यवोचाम। शून्ये हि लक्ष्ये अनर्थकं लक्षणवचनम्। अतः लक्षणार्थत्वान्मन्यामहे न शून्यार्थतेति। विशेषणार्थत्वेऽपि च सत्यादीनां स्वार्थापरित्याग एव। शून्यार्थत्वे हि सत्यादिशब्दानां विशेष्यनियन्तृत्वानुपपत्तिः। सत्याद्यर्थैरर्थवत्त्वे तु तद्विपरीतधर्मवद्भ्यो विशेष्येभ्यो ब्रह्मणो विशेष्यस्य नियन्तृत्वमुपपद्यते। ब्रह्मशब्दोऽपि स्वार्थेनार्थवानेव। तत्र अनन्तशब्दः अन्तवत्त्वप्रतिषेधद्वारेण विशेषणम्। सत्यज्ञानशब्दौ तु स्वार्थसमर्पणेनैव विशेषणे भवतः।
तस्मात् इति मूलवाक्यसूत्रितं ब्रह्म परामृश्यते; एतस्मात् इति मन्त्रवाक्येन अनन्तरं यथालक्षितम्। यद्ब्रह्म आदौ ब्राह्मणवाक्येन सूत्रितम्, यच्च ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इत्यनन्तरमेव लक्षितम्, तस्मादेतस्माद्ब्रह्मण आत्मनः आत्मशब्दवाच्यात्; आत्मा हि तत् सर्वस्य, ‘तत्सत्यं स आत्मा’  इति श्रुत्यन्तरात्; अतो ब्रह्म आत्मा; तस्मादेतस्माद्ब्रह्मण आत्मस्वरूपात् आकाशः संभूतः समुत्पन्नः। आकाशो नाम शब्दगुणः अवकाशकरो मूर्तद्रव्याणाम्। तस्मात् आकाशात् स्वेन स्पर्शगुणेन पूर्वेण च आकाशगुणेन शब्देन द्विगुणः वायुः, संभूत इत्यनुवर्तते। वायोः च स्वेन रूपगुणेन पूर्वाभ्यां च त्रिगुणः अग्निः संभूतः। अग्नेः च स्वेन रसगुणेन पूर्वैश्च त्रिभिः चतुर्गुणा आपः संभूताः। अद्भ्यः स्वेन गन्धगुणेन पूर्वैश्च चतुर्भिः पञ्चगुणा पृथिवी संभूता। पृथिव्याः ओषधयः। ओषधीभ्यः अन्नम्। अन्नात् रेतोरूपेण परिणतात् पुरुषः शिरःपाण्याद्याकृतिमान्। स वै एष पुरुषः अन्नरसमयः अन्नरसविकारः पुरुषाकृतिभावितं हि सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजःसंभूतं रेतो बीजम्। तस्माद्यो जायते, सोऽपि तथा पुरुषाकृतिरेव स्यात्; सर्वजातिषु जायमानानां जनकाकृतिनियमदर्शनात्। सर्वेषामप्यन्नरसविकारत्वे ब्रह्मवंश्यत्वे च अविशिष्टे, कस्मात्पुरुष एव गृह्यते? प्राधान्यात्। किं पुनः प्राधान्यम्? कर्मज्ञानाधिकारः। पुरुष एव हि शक्तत्वादर्थित्वादपर्युदस्तत्वाच्च कर्मज्ञानयोरधिक्रियते, ‘पुरुषे त्वेवाविस्तरामात्मा स हि प्रज्ञानेन संपन्नतमो विज्ञातं वदति विज्ञातं पश्यति वेद श्वस्तनं वेद लोकालोकौ मर्त्येनामतमीक्षतीत्येवं संपन्नः; अथेतरेषां पशूनामशनायापिपासे एवाभिविज्ञानम्’ इत्यादि श्रुत्यन्तरदर्शनात्।
स हि पुरुषः इह विद्यया आन्तरतमं ब्रह्म संक्रामयितुमिष्टः। तस्य च बाह्याकारविशेषेष्वनात्मसु आत्मभाविताबुद्धिः विना आलम्बनविशेषं कंचित् सहसा आन्तरतमप्रत्यगात्मविषया निरालम्बना च कर्तुमशक्येति दृष्टशरीरात्मसामान्यकल्पनया शाखाचन्द्रनिदर्शनवदन्तः प्रवेशयन्नाह – तस्येदमेव शिरः। तस्य अस्य पुरुषस्यान्नरसमयस्य इदमेव शिरः प्रसिद्धम्। प्राणमयादिष्वशिरसां शिरस्त्वदर्शनादिहापि तत्प्रसङ्गो मा भूदिति इदमेव शिर इत्युच्यते। एवं पक्षादिषु योजना। अयं दक्षिणो बाहुः पूर्वाभिमुखस्य दक्षिणः पक्षः। अयं सव्यो बाहुः उत्तरः पक्षः। अयं मध्यमो देहभागः आत्मा अङ्गानाम्, ‘मध्यं ह्येषामङ्गानामात्मा’ इति श्रुतेः। इदम् इति नाभेरधस्ताद्यदङ्गम्, तत् पुच्छं प्रतिष्ठा। प्रतितिष्ठत्यनयेति प्रतिष्ठा। पुच्छमिव पुच्छम्, अधोलम्बनसामान्यात्, यथा गोः पुच्छम्। एतत्प्रकृत्य उत्तरेषां प्राणमयादीनां रूपकत्वसिद्धिः, मूषानिषिक्तद्रुतताम्रप्रतिमावत्। तद् अपि एष श्लोको भवति। तत् तस्मिन्नेवार्थे ब्राह्मणोक्ते अन्नमयात्मप्रकाशके एष श्लोकः मन्त्रः भवति॥
सर्वं॒ वै तेऽन्न॑म् आप्नुवन्ति। येऽन्नं॒ ब्रह्मो॒पास॑ते।
अद्यतेऽत्ति च॑ भूता॒नि। तस्माद् अन्नं तद् उच्य॑त इ॒ति।
तस्माद् वा एतस्माद् अन्न॑-रस॒मयात्।
स वा एष पुरुषवि॑ध ए॒व। तस्य पुरु॑ष-वि॒धताम्।
अन्व् अयं॑ पुरुष॒-विधः। तस्य प्राण॑ एव॒ शिरः।
अन्नात् रसादिभावपरिणतात्, वै इति स्मरणार्थः, प्रजाः स्थावरजङ्गमात्मकाः, प्रजायन्ते। याः काश्च अविशिष्टाः पृथिवीं श्रिताः पृथिवीमाश्रिताः, ताः सर्वा अन्नादेव प्रजायन्ते। अथो अपि, जाताः अन्नेनैव जीवन्ति प्राणान्धारयन्ति, वर्धन्त इत्यर्थः। अथ अपि, एनत् अन्नम्, अपियन्ति अपिगच्छन्ति, अपि शब्दः प्रतिशब्दार्थे, अन्नं प्रति लीयन्त इत्यर्थः; अन्ततः अन्ते जीवनलक्षणाया वृत्तेः परिसमाप्तौ। कस्मात्? अन्नं हि यस्मात् भूतानां प्राणिनां ज्येष्ठं प्रथमजम्। अन्नमयादीनां हि इतरेषां भूतानां कारणमन्नम्; अतः अन्नप्रभवा अन्नजीवना अन्नप्रलयाश्च सर्वाः प्रजाः। यस्माच्चैवम्, तस्मात् सर्वौषधं सर्वप्राणिनां देहदाहप्रशमनमन्नम् उच्यते।
प्राणो हि भूता॑नाम् आ॒युः। तस्मात् सर्वायुषम् उच्य॑त इ॒ति।
तस्यैष एव शारी॑र आ॒त्मा। यः॑ पूर्व॒स्य।
तस्माद् वा एतस्मा᳚त् प्राण॒मयात्।
स वा एष पुरुष-वि॑ध ए॒व। तस्य पुरु॑ष-वि॒धताम्।
अन्व् अयं॑ पुरुष॒-विधः। तस्य यजु॑र् एव॒ शिरः।
ऋग्-दक्षि॑णः प॒क्षः। सामोत्त॑रः प॒क्षः।
वाचनिकी वा शिरआदिकल्पना सर्वत्र। मनसो हि स्थानप्रयत्ननादस्वरवर्णपदवाक्यविषया तत्संकल्पात्मिका तद्भाविता वृत्तिः श्रोत्रकरणद्वारा यजुःसंकेतेन विशिष्टा यजुरित्युच्यते। एवम् ऋक्; एवं साम च। एवं च मनोवृत्तित्वे मन्त्राणाम्, वृत्तिरेव आवर्त्यत इति मानसो जप उपपद्यते। अन्यथा अविषयत्वान्मन्त्रो नावर्तयितुं शक्यः घटादिवत् इति मानसो जपो नोपपद्यते। मन्त्रावृत्तिश्चोद्यते बहुशः कर्मसु। अक्षरविषयस्मृत्यावृत्त्या मन्त्रावृत्तिः स्यात् इति चेत्, न; मुख्यार्थासंभवात्। ‘त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमाम्’ इति ऋगावृत्तिः श्रूयते। तत्र ऋचः अविषयत्वे तद्विषयस्मृत्यावृत्त्या मन्त्रावृत्तौ च क्रियमाणायाम् ‘त्रिः प्रथमामन्वाह’ इति ऋगावृत्तिर्मुख्योऽर्थश्चोदितः परित्यक्तः स्यात्। तस्मान्मनोवृत्त्युपाधिपरिच्छिन्नं मनोवृत्तिनिष्ठमात्मचैतन्यमनादिनिधनं यजुःशब्दवाच्यम् आत्मविज्ञानं मन्त्रा इति। एवं च नित्यत्वोपपत्तिर्वेदानाम्। अन्यथाविषयत्वे रूपादिवदनित्यत्वं च स्यात्; नैतद्युक्तम्। ‘सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति स मानसीन आत्मा’ इति च श्रुतिः नित्यात्मनैकत्वं ब्रुवन्ती ऋगादीनां नित्यत्वे समञ्जसा स्यात्। ‘ऋचोऽक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः’  इति च मन्त्रवर्णः। आदेशः अत्र ब्राह्मणम्, आदेष्टव्यविशेषानादिशतीति। अथर्वणाङ्गिरसा च दृष्टा मन्त्रा ब्राह्मणं च शान्तिकपौष्टिकादिप्रतिष्ठाहेतुकर्मप्रधानत्वात् पुच्छं प्रतिष्ठा। तदप्येष श्लोको भवति मनोमयात्मप्रकाशकः पूर्ववत्॥
आनन्दं ब्रह्म॑णो वि॒द्वान्। न बिभेति कदा॑चने॒ति।
तस्माद् वा एतस्मा᳚न् मनो॒मयात्।
अन्व् अयं॑ पुरुष॒-विधः। तस्य श्र॑द्धैव॒ शिरः।
वि॒ज्ञानं॑ य॒ज्ञं त॑नुते। कर्मा॑णि तनु॒तेऽपि॑ च।
तस्माद् वा एतस्माद् वि॑ज्ञान॒मयात्।
अन्व् अयं॑ पुरुष॒-विधः। तस्य प्रिय॑म् एव॒ शिरः।
अस॑न्न् ए॒व स॑ भवति। अस॒द् ब्रह्मेति॒ वेद॒ चेत्।
अस्ति ब्रह्मेति॑ चेद् वे॒द। सन्तम् एनं ततो वि॑दुर् इ॒ति।
इ॒दग्ँ सर्व॑म् असृजत। यद् इ॒दं किञ्च॑। तत् सृ॒ष्ट्वा।
तद् ए॒वानु॒प्रावि॑शत्। तद् अ॑नुप्र॒विश्य॑।
सच् च॒ त्यच् चा॑भवत्। नि॒रुक्तं॒ चानि॑रुक्तं च।
सत्यं चानृतं च स॑त्यम् अ॒भवत्। यद् इ॑दं कि॒ञ्च।
तत् सत्यम् इ॑त्य् आच॒क्षते।
असन्नेव असत्सम एव, यथा असन् अपुरुषार्थसंबन्धी, एवं सः भवति अपुरुषार्थसंबन्धी। कोऽसौ? यः असत् अविद्यमानं ब्रह्म इति वेद विजानाति चेत् यदि। तद्विपर्ययेण यत्सर्वविकल्पास्पदं सर्वप्रवृत्तिबीजं सर्वविशेषप्रत्यस्तमितमपि, अस्ति तत् ब्रह्म इति वेद चेत्, कुतः पुनराशङ्का तन्नास्तित्वे? व्यवहारातीतत्वं ब्रह्मण इति ब्रूमः। व्यवहारविषये हि वाचारंभणमात्रे अस्तित्वभावितबुद्धिः तद्विपरीते व्यवहारातीते नास्तित्वमपि प्रतिपद्यते। यथा ‘घटादिर्व्यवहारविषयतयोपपन्नः सन्, तद्विपरीतः असन्’ इति प्रसिद्धम्, एवं तत्सामान्यादिहापि स्याद्ब्रह्मणो नास्तित्वं प्रत्याशङ्का। तस्मादुच्यते – अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेदेति। किं पुनः स्यात्तदस्तीति विजानतः? तदाह – सन्तं विद्यमानं ब्रह्मस्वरूपेण परमार्थसदात्मापन्नम् एनम् एवंविदं विदुः ब्रह्मविदः। ततः तस्मात् अस्तित्ववेदनात् सः अन्येषां ब्रह्मवद्विज्ञेयो भवतीत्यर्थः।
अथवा यो नास्ति ब्रह्मेति मन्यते, स सर्वस्यैव सन्मार्गस्य वर्णाश्रमादिव्यवस्थालक्षणस्य नास्तित्वं प्रतिपद्यते; ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थत्वात्तस्य। अतः नास्तिकः सः असन् असाधुरुच्यते लोके। तद्विपरीतः सन् यः अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद, स तद्ब्रह्मप्रतिपत्तिहेतुं सन्मार्गं वर्णाश्रमादिव्यवस्थालक्षणं श्रद्दधानतया यथावत्प्रतिपद्यते यस्मात्, ततः तस्मात् सन्तं साधुमार्गस्थम् एनं विदुः साधवः। तस्मादस्तीत्येव ब्रह्म प्रतिपत्तव्यमिति वाक्यार्थः।
अस॒द् वा इ॒दम् अग्र॑ आसीत्। ततो॒ वै सद् अ॑जायत।
तद् आत्मानग्ँ स्वय॑म् अकु॒रुत। तस्मात् तत् सुकृतम् उच्य॑त इ॒ति।
यद् वै॑ तत् सु॒कृतम्। र॑सो वै॒ सः। रसग्ँ ह्य् एवायं लब्ध्वान॑न्दी भ॒वति।
को ह्य् एवान्या᳚त् कः प्रा॒ण्यात्। यद् एष आकाश आन॑न्दो न॒ स्यात्।
एष ह्य् एवान॑न्दया॒ति।
तत् त्व् एव भयं विदुषोऽम॑न्वान॒स्य।
सैषानन्दस्य मीमाग्ँ॑∙सा भ॒वति। युवा स्यात् साधु-यु॑वाध्या॒यकः। आशिष्ठो दृढिष्ठो॑ बलि॒ष्ठः। तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य॑ पूर्णा॒ स्यात्। स एको मानुष॑ आन॒न्दः।
ते ये शतं मानुषा॑ आन॒न्दाः॥
स एको मनुष्य-गन्धर्वाणा॑म् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं मनुष्य-गन्धर्वाणा॑म् आन॒न्दाः। स एको देव-गन्धर्वाणा॑म् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं देव-गन्धर्वाणा॑म् आन॒न्दाः। स एकः पितॄणां चिर-लोक-लोकाना॑म् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं पितॄणां चिर-लोक-लोकाना॑म् आन॒न्दाः। स एक आजानजानां देवाना॑म् आन॒न्दः॥
ते ये शतम् आजानजानां देवाना॑म् आन॒न्दाः। स एकः कर्म-देवानां देवाना॑म् आन॒न्दः। ये कर्मणा देवान् अ॑पिय॒न्ति। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं कर्म-देवानां देवाना॑म् आन॒न्दाः। स एको देवाना॑म् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं देवाना॑म् आन॒न्दाः। स एक इन्द्र॑स्यान॒न्दः॥
ते ये शतम् इन्द्र॑स्यान॒न्दाः। स एको बृहस्पते॑र् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं बृहस्पते॑र् आन॒न्दाः। स एकः प्रजापते॑र् आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य।
ते ये शतं प्रजापतेर्॑ आन॒न्दाः। स एको ब्रह्मण॑ आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य॥
भीषा भयेन अस्मात् वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः। भीषा अस्मात् अग्निश्चेन्द्रश्च। मृत्युर्धावति पञ्चम इति। वातादयो हि महार्हाः स्वयमीश्वराः सन्तः पवनादिकार्येष्वायासबहुलेषु नियताः प्रवर्तन्ते; तद्युक्तं प्रशास्तरि सति; यस्मात् नियमेन तेषां प्रवर्तनम्, तस्मादस्ति भयकारणं तेषां प्रशास्तृ ब्रह्म। यतस्ते भृत्या इव राज्ञः अस्मात् ब्रह्मणः भयेन प्रवर्तन्ते तच्च भयकारणमानन्दं ब्रह्म। तस्य अस्य ब्रह्मणः आनन्दस्य एषा मीमांसा विचारणा भवति। किमानन्दस्य मीमांस्यमिति, उच्यते – किमानन्दो विषयविषयिसंबन्धजनितः लौकिकानन्दवत्, आहोस्वित् स्वाभाविकः, इत्येवमेषा आनन्दस्य मीमांसा।
तत्र लौकिक आनन्दो बाह्याध्यात्मिकसाधनसंपत्तिनिमित्त उत्कृष्टः। सः य एष निर्दिश्यते ब्रह्मानन्दानुगमार्थम्। अनेन हि प्रसिद्धेन आनन्देन व्यावृत्तविषयबुद्धिगम्य आनन्दोऽनुगन्तुं शक्यते। लौकिकोऽप्यानन्दः ब्रह्मानन्दस्यैव मात्रा; अविद्यया तिरस्क्रियमाणे विज्ञाने उत्कृष्यमाणायां च अविद्यायां ब्रह्मादिभिः कर्मवशात् यथाविज्ञानं विषयादिसाधनसंबन्धवशाच्च विभाव्यमानश्च लोकेऽनवस्थितो लौकिकः संपद्यते; स एव अविद्याकामकर्मापकर्षेण मनुष्यगन्धर्वाद्युत्तरोत्तरभूमिषु अकामहतविद्वच्छ्रोत्रियप्रत्यक्षो विभाव्यते शतगुणोत्तरोत्तरोत्कर्षेण यावद्धिरण्यगर्भस्य ब्रह्मण आनन्द इति।
निरस्ते त्वविद्याकृते विषयविषयिविभागे, विद्यया स्वाभाविकः परिपूर्णः एकः आनन्दः अद्वैतः भवतीत्येतमर्थं विभावयिष्यन्नाह – युवा प्रथमवयाः; साधुयुवा इति साधुश्चासौ युवा चेति यूनो विशेषणम्; युवाप्यसाधुर्भवति साधुरप्ययुवा, अतो विशेषणं युवा स्यात्साधुयुवेति; अध्यायकः अधीतवेदः। आशिष्ठः आशास्तृतमः; दृढिष्ठः दृढतमः; बलिष्ठः बलवत्तमः; एवमाध्यात्मिकसाधनसंपन्नः। तस्येयं पृथिवी उर्वी सर्वा वित्तस्य वित्तेनोपभोगसाधनेन दृष्टार्थेनादृष्टार्थेन च कर्मसाधनेन संपन्ना पूर्णा राजा पृथिवीपतिरित्यर्थः। तस्य च य आनन्दः, सः एकः मानुषः मनुष्याणां प्रकृष्टः एक आनन्दः। ते ये शतं मानुषा आनन्दाः॥
स एको मनुष्यगन्धर्वाणाम् आनन्दः; मानुषानन्दात् शतगुणेनोत्कृष्टः मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दः भवति। मनुष्याः सन्तः कर्मविद्याविशेषात् गन्धर्वत्वं प्राप्ता मनुष्यगन्धर्वाः। ते ह्यन्तर्धानादिशक्तिसंपन्नाः सूक्ष्मकार्यकरणाः; तस्मात्प्रतिघाताल्पत्वं तेषां द्वन्द्वप्रतिघातशक्तिसाधनसंपत्तिश्च। ततः अप्रतिहन्यमानस्य प्रतीकारवतः मनुष्यगन्धर्वस्य स्याच्चित्तप्रसादः। तत्प्रसादविशेषात्सुखविशेषाभिव्यक्तिः। एवं पूर्वस्याः पूर्वस्या भूमेरुत्तरस्यामुत्तरस्यां भूमौ प्रसादविशेषतः शतगुणेन आनन्दोत्कर्ष उपपद्यते। प्रथमं तु अकामहताग्रहणं मनुष्यविषयभोगकामानभिहतस्य श्रोत्रियस्य मनुष्यानन्दात् शतगुणेन आनन्दोत्कर्षः मनुष्यगन्धर्वेण तुल्यो वक्तव्य इत्येवमर्थम्। साधुयुवा अध्यायक इति श्रोत्रियत्वावृजिनत्वे गृह्येते। ते ह्यविशिष्टे सर्वत्र। अकामहतत्वं तु विषयोत्कर्षापकर्षतः सुखोत्कर्षापकर्षाय विशेष्यते। अतः अकामहतग्रहणम्, तद्विशेषतः शतगुणसुखोत्कर्षोपलब्धेः अकामहतत्वस्य परमानन्दप्राप्तिसाधनत्वविधानार्थम्। व्याख्यातमन्यत्। देवगन्धर्वा जातित एव। चिरलोकलोकानाम् इति पितॄणां विशेषणम्। चिरकालस्थायी लोको येषां पितॄणाम्, ते चिरलोकलोका इति। आजान इति देवलोकः तस्मिन्नाजाने जाता आजानजा देवाः, स्मार्तकर्मविशेषतो देवस्थानेषु जाताः। कर्मदेवा ये वैदिकेन कर्मणा अग्निहोत्रादिना केवलेन देवानपियन्ति। देवा इति त्रयस्त्रिंशद्धविर्भुजः; इन्द्रः तेषां स्वामी; तस्य आचार्यो बृहस्पतिः। प्रजापतिः विराट् त्रैलोक्यशरीरो ब्रह्मा समष्टिव्यष्टिरूपः संसारमण्डलव्यापी। यत्रैते आनन्दभेदा एकतां गच्छन्ति, धर्मश्च तन्निमित्तः ज्ञानं च तद्विषयम् अकामहतत्वं च निरतिशयं यत्र, स एष हिरण्यगर्भो ब्रह्मा, तस्यैष आनन्दः श्रोत्रियेण अवृजिनेन अकामहतेन च सर्वतः प्रत्यक्षमुपलभ्यते। तस्मादेतानि त्रीणि साधनानीत्यवगम्यते। तत्र श्रोत्रियत्वावृजिनत्वे नियते अकामहतत्वं तु उत्कृष्यत इति प्रकृष्टसाधनता अवगम्यते। तस्य अकामहतत्वप्रकर्षतश्चोपलभ्यमानः श्रोत्रियप्रत्यक्षो ब्रह्मण आनन्दः यस्य परमानन्दस्य मात्रा एकदेशः, ‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’  इति श्रुत्यन्तरात्। स एष आनन्दः – यस्य मात्रा समुद्रांभस इव विप्रुषः प्रविभक्ताः यत्रैकतां गताः – स एष परमानन्दः स्वाभाविकः, अद्वैतात्; आनन्दानन्दिनोश्च अविभागोऽत्र॥
यश् चासा॑व् आदि॒त्ये। स एकः॑। स य॑ एवं॒-वित्। अस्माल् लो॑कात् प्रे॒त्य।
एतं प्राणमयम् आत्मानम् उप॑संक्रा॒मति।
एतं मनोमयम् आत्मानम् उप॑संक्रा॒मति।
एतं विज्ञानमयम् आत्मानम् उप॑संक्रा॒मति।
अस्ति नास्तीत्यनुप्रश्नो व्याख्यातः। कार्यरसलाभप्राणनाभयप्रतिष्ठाभयदर्शनोपपत्तिभ्योऽस्त्येव तदाकाशादिकारणं ब्रह्मेत्यपाकृतः अनुप्रश्न एकः; द्वावन्यानुप्रश्नौ विद्वदविदुषोर्ब्रह्मप्राप्त्यप्राप्तिविषयौ; तत्र विद्वान्समश्नुते न समश्नुत इत्यनुप्रश्नोऽन्त्यः; तदपाकरणायोच्यते। मध्यमोऽनुप्रश्नः अन्त्यापाकरणादेव अपाकृत इति तदपाकरणाय न यत्यते। स यः कश्चित् एवं यथोक्तं ब्रह्म उत्सृज्योत्कर्षापकर्षमद्वैतं सत्यं ज्ञानमनन्तमस्मीत्येवं वेत्तीति एवंवित्; एवंशब्दस्य प्रकृतपरामर्शार्थत्वात्। स किम्? अस्माल्लोकात् प्रेत्य दृष्टादृष्टेष्टविषयसमुदायो हि अयं लोकः, तस्माद् अस्माल्लोकात् प्रेत्य प्रत्यावृत्य निरपेक्षो भूत्वा एतं यथाव्याख्यातम् अन्नमयम् आत्मानम् उपसंक्रामति विषयजातमन्नमयात्पिण्डात्मनो व्यतिरिक्तं न पश्यति, सर्वं स्थूलभूतमन्नमयमात्मानं पश्यतीत्यर्थः। ततः अभ्यन्तरमेतं प्राणमयं सर्वान्नमयात्मस्थमविभक्तम्। अथैतं मनोमयं विज्ञानमयम् आनन्दमयम् आत्मानम् उपसंक्रामति। अथादृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दत।
आनन्दं ब्रह्म॑णो वि॒द्वान्। न बिभेति कुत॑श्चने॒ति।
एतग्ँ ह वाव॑ न त॒पति। किम् अहग्ँ साधु॑ नाक॒रवम्। किम् अहं पापम् अकर॑वम् इ॒ति।
अन्नं॑ प्रा॒णं चक्षुः॒ श्रोत्रं॒ मनो॒ वाच॒म् इति॑। तग्ँ हो॑वाच। यतो॒ वा इ॒मानि॒ भूता॑नि॒ जाय॑न्ते। येन॒ जाता॑नि॒ जीव॑न्ति। यत् प्रय॑न्त्य् अ॒भिसंवि॑शन्ति। तद् विजि॑ज्ञासस्व। तद् ब्रह्मेति॑। स तपो॑ऽतप्यत। स तप॑स् त॒प्त्वा॥
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म आकाशादिकार्यमन्नमयान्तं सृष्ट्वा तदेवानुप्रविष्टं विशेषवदिवोपलभ्यमानं यस्मात्, तस्मात् सर्वकार्यविलक्षणम् अदृश्यादिधर्मकमेव आनन्दं तदेवाहमिति विजानीयात्, अनुप्रवेशस्य तदर्थत्वात्; तस्यैवं विजानतः शुभाशुभे कर्मणी जन्मान्तरारंभके न भवतः इत्येवमानन्दवल्ल्यां विवक्षितोऽर्थः। परिसमाप्ता च ब्रह्मविद्या। अतः परं ब्रह्मविद्यासाधनं तपो वक्तव्यम्; अन्नादिविषयाणि च उपासनान्यनुक्तानीत्यतः इदमारभ्यते –
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् विज्ञातवान्। तद्धि यथोक्तलक्षणोपेतम्। कथम्? अन्नाद्ध्येव खलु इमानि भूतानि जायन्ते। अन्नेन जातानि जीवन्ति। अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति। तस्माद् युक्तमन्नस्य ब्रह्मत्वमित्यभिप्रायः। स एवं तपस्तप्त्वा, अन्नं ब्रह्मेति विज्ञाय लक्षणेन उपपत्त्या च पुनरेव संशयमापन्नः वरुणं पितरमुपससार – अधीहि भगवो ब्रह्मेति। कः पुनः संशयहेतुरस्येति, उच्यते – अन्नस्योत्पत्तिदर्शनात्। तपसः पुनः पुनरुपदेशः साधनातिशयत्वावधारणार्थः। यावद्ब्रह्मणो लक्षणं निरतिशयं न भवति, यावच्च जिज्ञासा न निवर्तते, तावत्तप एव ते साधनम्; तपसा एव ब्रह्म विजिज्ञासस्व इत्यर्थः। ऋज्वन्यत्॥
एवं तपसा विशुद्धात्मा प्राण-आदिषु साकल्येन ब्रह्मलक्षणमपश्यन् शनैः शनैः अन्तरनुप्रविश्य अन्तरतमम् आनन्दं ब्रह्म विज्ञातवान् तपसैव साधनेन भृगुः; तस्मात् ब्रह्म विजिज्ञासुना बाह्यान्तःकरणसमाधानलक्षणं परमं तपः साधनमनुष्ठेयमिति प्रकरणार्थः। अधुना आख्यायिकां च उपसंहृत्य श्रुतिः स्वेन वचनेन आख्यायिकानिर्वर्त्यमर्थमाचष्टे। सा एषा भार्गवी भृगुणा विदिता वरुणेन प्रोक्ता वारुणी विद्या परमे व्योमन् हृदयाकाशगुहायां परमे आनन्दे अद्वैते प्रतिष्ठिता परिसमाप्ता अन्नमयादात्मनोऽधिप्रवृत्ता। य एवम् अन्योऽपि तपसैव साधनेन अनेनैव क्रमेण अनुप्रविश्य आनन्दं ब्रह्म वेद, स एवं विद्याप्रतिष्ठानात् प्रतितिष्ठति आनन्दे परमे ब्रह्मणि, ब्रह्मैव भवतीत्यर्थः। दृष्टं च फलं तस्योच्यते – अन्नवान् प्रभूतमन्नमयस्य विद्यत इत्यन्नवान्; सत्तामात्रेण तु सर्वो हि अन्नवानिति विद्याया विशेषो न स्यात्। एवमन्नमत्तीति अन्नादः, दीप्ताग्निः भवति इत्यर्थः। महान् भवति। केन महत्त्वमित्यत आह – प्रजया पुत्रादिना पशुभिः गवाश्वादिभिः ब्रह्मवर्चसेन शमदमज्ञानादिनिमित्तेन तेजसा। महान् भवति कीर्त्या ख्यात्या शुभाचारनिमित्तया॥
अन्नं॒ न नि॑न्द्यात्। तद् व्र॒तम्। प्रा॒णो वा अन्न᳚म्। शरी॑रम् अन्ना॒दम्। प्रा॒णे शरी॑रं॒ प्रति॑ष्ठितम्। शरी॑रे प्रा॒णः प्रति॑ष्ठितः। तद् ए॒तद् अन्न॒म् अन्ने॒ प्रति॑ष्ठितम्। स य ए॒तद् अन्न॒म् अन्ने प्रति॑ष्ठितं॒ वेद॒ प्रति॑तिष्ठति। अन्न॑वान् अन्ना॒दो भ॑वति। म॒हान् भ॑वति। प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र् ब्रह्म-वर्च॒सेन॑। म॒हान् की॒र्त्या॥
अन्नं न परिचक्षीत न परिहरेत्। तद्व्रतं पूर्ववत्स्तुत्यर्थम्। तदेवं शुभाशुभकल्पनया अपरिह्रीयमाणं स्तुतं महीकृतमन्नं स्यात्। एवं यथोक्तमुत्तरेष्वपि आपो वा अन्नम् इत्यादिषु योजयेत्। अप्सु ज्योतिः इति॥
तथा पृथिव्याकाशोपासकस्य वसतौ वसतिनिमित्तं कंचन कंचिदपि न प्रत्याचक्षीत, वसत्यर्थमागतं न निवारयेदित्यर्थः। वासे च दत्ते अवश्यं हि अशनं दातव्यम्। तस्माद् यया कया च विधया येन केन च प्रकारेण बह्वन्नं प्राप्नुयात् बह्वन्नसंग्रहं कुर्यादित्यर्थः। यस्मादन्नवन्तो विद्वांसः अभ्यागताय अन्नार्थिने अराधि संसिद्धम् अस्मै अन्नम् इत्याचक्षते, न नास्तीति प्रत्याख्यानं कुर्वन्ति, तस्माच्च हेतोः बह्वन्नं प्राप्नुयादिति पूर्वेण संबन्धः। अपि च अन्नदानस्य माहात्म्यमुच्यते – यथा यत्कालं प्रयच्छत्यन्नम्, तथा तत्कालमेव प्रत्युपनमते। कथमिति तदेतदाह – एतद्वै अन्नं मुखतः मुख्ये प्रथमे वयसि मुख्यया वा वृत्त्या पूजापुरःसरमभ्यागतायान्नार्थिने राद्धं संसिद्धं प्रयच्छतीति वाक्यशेषः। तस्य किं फलं स्यादिति, उच्यते – मुखतः पूर्वे वयसि मुख्यया वा वृत्त्या अस्मै अन्नदाय अन्नं राध्यते; यथादत्तमुपतिष्ठत इत्यर्थः। एवं मध्यतो मध्यमे वयसि मध्यमेन च उपचारेण; तथा अन्ततः अन्ते वयसि जघन्येन च उपचारेण परिभवेन तथैव अस्मै राध्यते संसिध्यत्यन्नम्॥
यशो-रूपेण पशुषु। ज्योती-रूपेण नक्षत्रेषु। प्रजातिः अमृतम् अमृतत्वप्राप्तिः पुत्रेण ऋणविमोक्षद्वारेण आनन्दः सुखमित्येतत्सर्वमुपस्थनिमित्तं ब्रह्मैव अनेनात्मना उपस्थे प्रतिष्ठितमित्युपास्यम्। सर्वं हि आकाशे प्रतिष्ठितम्; अतो यत्सर्वमाकाशे तद्ब्रह्मैवेत्युपास्यम्; तच्चाकाशं ब्रह्मैव। तस्मात् तत् सर्वस्य प्रतिष्ठेति उपासीत। प्रतिष्ठागुणोपासनात् प्रतिष्ठावान् भवति। एवं सर्वेष्वपि। यद्यत्राधिगतं फलम्, तत् ब्रह्मैव; तदुपासनात्तद्वान्भवतीति द्रष्टव्यम्; श्रुत्यन्तराच्च – ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ इति। तन् मह इत्युपासीत। महः महत्त्वगुणवत् तदुपासीत। महान् भवति। तन् मन इत्युपासीत। मननं मनः। मानवान् भवति मननसमर्थो भवति॥
एतं प्राणमयम् आत्मानम् उप॑संक्र॒म्य।
एतं मनोमयम् आत्मानम् उप॑संक्र॒म्य।
एतं विज्ञानमयम् आत्मानम् उप॑संक्र॒म्य।
इमांल् लोकान् कामान्नी काम-रूप्य् अ॑नुसं॒चरन्। एतत् साम गा॑यन्न् आ॒स्ते।
अन्नमयादिक्रमेण आनन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्य एतत्साम गायन्नास्ते। ‘सत्यं ज्ञानम्’ इत्यस्या ऋचः अर्थः व्याख्यातः विस्तरेण तद्विवरणभूतया आनन्दवल्ल्या। ‘सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह ब्रह्मणा विपश्चिता’  इति तस्य फलवचनस्य अर्थविस्तारो नोक्तः। के ते? किंविषया वा सर्वे कामाः? कथं वा ब्रह्मणा सह समश्नुते? – इत्येतद्वक्तव्यमितीदमिदानीमारभ्यते। तत्र पितापुत्राख्यायिकायां पूर्वविद्याशेषभूतायां तपः ब्रह्मविद्यासाधनमुक्तम्। प्राणादेराकाशान्तस्य च कार्यस्य अन्नान्नादत्वेन विनियोगश्च उक्तः; ब्रह्मविषयोपासनानि च। ये च सर्वे कामाः प्रतिनियतानेकसाधनसाध्या आकाशादिकार्यभेदविषयाः, एते दर्शिताः। एकत्वे पुनः कामकामित्वानुपपत्तिः, भेदजातस्य सर्वस्य आत्मभूतत्वात्। तत्र कथं युगपद्ब्रह्मस्वरूपेण सर्वान्कामान् एवंवित्समश्नुत इति, उच्यते – सर्वात्मत्वोपपत्तेः। कथं सर्वात्मत्वोपपत्तिरिति, आह – पुरुषादित्यस्थात्मैकत्वविज्ञानेनापोह्योत्कर्षापकर्षौ अन्नमय-आद्यात्मनोऽविद्याकल्पितान् क्रमेण संक्रम्य आनन्दमयान्तान् सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म अदृश्यादिधर्मकं स्वाभाविकमानन्दमजममृतमभयमद्वैतं फलभूतमापन्नः इमँल्लोकान् भूरादीन् अनुसंचरन्न् इति व्यवहितेन संबन्धः। कथमनुसंचरन्? कामान्नी कामतोऽन्नमस्येति कामान्नी; तथा कामतो रूपाण्यस्येति कामरूपी; अनुसंचरन् सर्वात्मना इमान् लोकानात्मत्वेन अनुभवन्। किम्? एतत् साम गायन्नास्ते। समत्वाद्ब्रह्मैव साम सर्वानन्यरूपं गायन् शब्दयन् आत्मैकत्वं प्रख्यापयन् लोकानुग्रहार्थं तद्विज्ञानफलं च अतीव कृतार्थत्वं गायन् आस्ते तिष्ठति। कथम्? हा३वु हा३वु हा३वु। अहो इत्येतस्मिन्नर्थेऽत्यन्तविस्मयख्यापनार्थम॥
पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भा॒यि॒।
यो मा ददाति स इद् एव मा३वाः॒।
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यम् लोकाः समस्ताःसुखिनो भवन्तु ।।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरं एकैकमक्षरं प्रोक्तं महापातकनाशनम्।।
श्रृण्वन् रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव वा स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा।।
ऋतवः सागराः द्वीपाः वेदाः लोका दिशश्च च मंगळाणि महाबाहो दिशन्तु तच सर्वदा ।।
तत् श्रुत्वा निपुणम् सर्वम् भरतः सह मन्त्रिभिः 
शर्वरी शयिता भूमाउ इदम् अस्य विमर्दितम्२-८८-२
जातो दशरथेन ऊर्व्याम् न रामः स्वप्तुम् अर्हति२-८८-३
शयित्वा पुरुष व्याघ्रः कथम् शेते मही तले२-८८-४
मृदन्ग वर शब्दैः च सततम् प्रतिबोधितः२-८८-८
गाथाभिर् अनुरूपाभिः स्तुतिभिः च परम्तपः२-८८-९
अश्रद्धेयम् इदम् लोके न सत्यम् प्रतिभाति मा 
मुह्यते खलु मे भावः स्वप्नो अयम् इति मे मतिः२-८८-१०
इयम् शय्या मम भ्रातुर् इदम् हि परिवर्तितम् 
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनक बिन्दवः२-८८-१४
तथा ह्य् एते प्रकाशन्ते सक्ताः कौशेय तन्तवः२-८८-१५
सर्व लोक प्रियः त्यक्त्वा राज्यम् प्रियम् अनुत्तमम्२-८८-१८
भ्रातरम् विषमे काले यो राममनुवर्तते२-८८-२०
वयम् संशयिताः सर्वे हीनाः तेन महात्मना२-८८-२१
गते दशरथे स्वर्गे रामे च अरण्यम् आश्रिते२-८८-२२
न च प्रार्थयते कश्चिन् मनसा अपि वसुंधराम् 
वने अपि वसतः तस्य बाहु वीर्य अभिरक्षिताम्२-८८-२३
शत्रवो न अभिमन्यन्ते भक्ष्यान् विष कृतान् इव२-८८-२५
अद्य प्रभृति भूमौ तु शयिष्ये अहम् तृणेषु वा 
तम् प्रतिश्रवम् आमुच्य न अस्य मिथ्या भविष्यति२-८८-२७
लक्ष्मणेन सह तु आर्यो अयोध्याम् पालयिष्यति२-८८-२८
बहु प्रकारम् यदि न प्रपत्स्यते२-८८-२९
चतुर्भुजश्चर्मधरश्च राहुः सिंहाधिरुढो वरदोऽस्तु मह्यम् ।।
ॐ महाशिरा महावक्त्रो दीर्घदंष्ट्रो महाबलः । अतनुश्चोर्ध्वकेशश्च पीडां हरतु मे तमः ।।
अर्धकायं महावीर्यं चन्द्रादित्यविमर्दनम् । सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।
संस्कृतम् जलपातः
संस्कृतम् वर्गःविकिपीडियाफलकानां वर्गाः
 तथा तत्रासतस तस्य भरतस्यॊपयायिनः
 तांश च विद्रवतॊ दृष्ट्वा तं च शरुत्वा स निःस्वनम
ससैन्यं भरतं हत्वा भविष्यामि न संशयः
 दरॊणं च संजयं चैव विदुरं च महामतिम
 तस्मिन हि यात्रा लॊकस्य भूतानाम ईश्वरॊ हि सः
 स मान्यतां नरश्रेष्ठः स हि धर्मः सनातनः
 गुणवन्त्य अन्नपानानि भॊज्यानि विविधानि च
माल्यानि च सुगन्धीनि तानि राजा ददौ ततः
 ताः सभाः केशवः सर्वा रत्नानि विविधानि च
"विशेषःसर्वपृष्ठानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कविर्गीर्भि काव्येना कविर् सन्त् सोमः पवित्राम् अत्येति रेभन्।।।।
गङ्गाधराम्बिकानाथं फणिकुण्डलमण्डितमह 
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवमह 
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
सर्वलोकैक नेत्रं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
भवरोगविनाशं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
फणिराज विराजं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
पुण्डरीकनिभाशं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
धर्माधर्म प्रवृत्तं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
गौरीविलाससदनं जीवजीवपितामहमह 
सुखदं सुखनाशं च दुःखदं दुःखनाशनमह 
दुःखावतारं भद्रं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
विचित्रमाल्यवसनं दिव्यचन्दनचर्चितमह 
शुद्धं च शाश्वतं नित्यम एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
भोक्तारं भोजनं भोज्यं जेतारं जितमानसह 
वेदास्यं वेदरूप च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
सर्वदेवादि पूज्यं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
योगिमानसपूज्यं च एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रममह 
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
दन्त्यश्वकोटिदानानि अश्वमेधसहस्रकमह 
विप्रकोटिसहस्राणां वित्तदानाश्चयत्फलमह 
भवनं शाङ्करं नित्यम एक बिल्वं शिवार्पणमह ।
अचिरात्कार्यसिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः 
लश्मीप्राप्तिश्शिवावासः शिवेन सह मोदते ।
पुस्तकं धारयेद्देहि आरोग्यं भयनाशनमह ।
इति बिल्वाश्ह्टोत्तर शतनामावलिः समाप्ता 
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
हाकीकन्दुकः, यष्टिः, पादाच्छादकद्वयम्, उपानहौ
यष्टिकन्दुकक्रीडा एका प्रसिद्धा कन्दुकक्रीडा वर्तते । वर्तमानसमये एषा भारतदेशस्य राष्ट्रियक्रीडा वर्तते ।
२५ ५ स्ट्रीट्-यष्टिकन्दुकक्रीडा
३ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
३१ क्रीडाङ्गणस्यायाम-विस्तार-रेखादिविधानानि
४ १ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च
५ सर्वेषां कर्तव्यानि
६ २ क्रीडा -विधयो नियमाश्च
६२  यष्टि-प्रयोग-विधयः
६३  कन्दुक-प्रयोग विधयः
६६  निर्णायक-नियमाः
कन्दुकं प्रति विश्वमानवस्याकर्षणमतीव प्राचीनकालादेव प्रवृत्तं प्रतीयते । हस्ताभ्यां पद्भ्यां कन्दुक-क्रीडनान्याचरन्तः कदाचिदुपकरणैरपि क्रीडितुं विहितोत्साहा बालाः कठोरं कन्दुकं यष्टया ताडयित्वाऽपि खेलनमारभन्त । अस्याः क्रीडायाः प्रारम्भः कदा समजायतेति विषये न सन्ति सर्वेऽपि क्रीडेतिवृत्तविद ऐकमत्यधराः । परं सर्वेषामिदमस्त्यभिमतं यद् 'दण्डेन क्न्दुकताडन-सम्बन्धिनीयं क्रीडा वस्तुतो विश्वस्य प्राचीनासु क्रीडास्वेकाऽवश्यमस्ति ।’ अतोऽस्याः कल्पनाऽऽदिकालादेव कर्तुं शक्यते । तदा प्रारम्भे केनापि मानवेन वृक्षस्य शाखोत्पाटय सन्त्रोटय वा भूमौ पतितं किमपि पाषाणखण्डं किमपि वस्तुविशेषं वा सन्तडयैकस्मात् स्थानादपरस्मिन स्थाने प्रक्षिप्तमभविष्यत् तेनैव स्वभावेनाग्रे 'यष्टि -कन्दुक-क्रीड' या रुपं धारितमभविष्यत् ।
केषाञ्चिद् विशेषज्ञानां मतमस्ति यत् सर्वतः प्रथमं यीशोर्जन्मनः २००० वर्ष् पूर्वं फारसदेशेऽनया क्रीडया साम्यं धारयन्ती काचन क्रीडा क्रीडयते स्म । तत एवेयमन्येषु देशेषु प्रासरत । फारसदेशानन्तरं प्रथमं यूनान-देशेनेयं क्रीडात्मसात् कृता । कियदभ्यश्चिदवर्षेभ्यः पूर्वं तत्र यीशुतः ३०० वर्षपूर्वं चित्रमेकं प्राप्तं यस्मिन द्वौ क्रीडकौ हाकीक्रिडाया  आरम्भमुद्रायां दर्शितौ स्तः । तयोर्हस्तयोर्थे यष्टिके वर्तेते ते साम्प्रतिक -हाकी-समाने एवाभूताम् । मध्ययुगे फ्रान्सदेशीया यष्टि कन्दुकक्रीडासदृशमेवैकं क्रीडनं कुर्वन्ति स्म । यस्याभिधानं 'हाहे’  होकेट इत्यासीत् । तत्रास्य शब्दस्यार्थे 'मेषपालकस्य यष्टिका’ इत्यस्ति । स्काटलैण्डवासिषु क्रीहेयं 'शिण्टी’  नाम्ना प्रशस्ताऽभूत् । तत्रेयं क्रीडा ८००-६०० वर्षेभ्यः पूर्वं प्रचलिताऽऽसीत् । शनैः शनैः रोमदेशेऽपि प्रावर्तत । रोमनसम्राज इंघ्लैण्डवासिन इमां 'हरबी’  नाम्ना समबोधयन् ।
आधुनिक्या यष्टिकन्दुक- क्रीडायाः क्रीडनं सर्वप्रथमम् इंग्लैण्डे एकोनविशयां शत्यामभवत् । तददेशीये राष्ट्रिय-संग्रहालये तादृशिं चित्राणि समुपलभ्यन्ते यैरनुमीयते यद विजयिनो रोमन-सैनिका इमां क्रीडां चतुर्दश्यां शत्यां क्रीडान्ति स्म । तत्रत्या इमां 'बोण्डी’ ति गदन्ति स्म । अस्या वास्तविकं नाम 'हाकिक'  अथवा हाककिक  प्रायः १८३३ ई वत्सरे प्रवृत्तम् ।
अमेरिकाया आदिवासिनो हरिणस्य चरणास्थ्नो यष्टिकां तथा तदीयकृत्तेः कन्दुकं निर्माय क्रीडन्ति स्म । उत्तरामेरिकायां क्रीडेयं हिमे क्रीडयते स्म, यद्यपि तत्र यष्टेः प्रकारो भिन्नोऽभवत् । भारतेऽन्यासां कतिपयक्रीडानामिवेयं क्रीडाऽपि इंग्लैण्डत एव समागच्छत् । आंग्लसेनापदाधिकारिणः सर्वप्रथमं कलकत्तामहानगर्यां १६०५ तमे वर्षेऽक्रीडन । १६२५ ई तोऽग्रे भारतीया अप्यस्यां रुचिमन्तोऽभवन् यद्यपि प्राचीना भारतीया ईदृशीमेव क्रीडामत्र 'खडो -खुड्’ नाम्ना क्रीडन्ति स्म किञ्च पञ्चाम्बुप्रान्त्तेऽस्यां विशिष्य रुचिरवर्तत तथापि राष्ट्रिय- प्रतियोगितासु समावेशादियं कामपि विशिष्टां ख्यातिमर्जयन्ति सर्वत्र प्रासरत् । पंजाबप्रदेशस्य 'संसारपुर' ग्रामं त्वद्यापि 'हाकी नर्सरी’ ति सम्बोधयन्ति 'यतोऽनेके हाकीक्रीडकाः प्रसिद्धिं प्रापन् ।
यष्टिकन्दुकक्रीडायाः प्रकाराः[सम्पादयतु]
१ फील्ड्-यष्टिकन्दुकक्रीडा[सम्पादयतु]
५ स्ट्रीट्-यष्टिकन्दुकक्रीडा[सम्पादयतु]
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
क्रीडाङ्गणस्यायाम-विस्तार-रेखादिविधानानि[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणम् -हाकीक्रीडायाः प्राङ्गणं १०० गजमितमायतं ५५ तः ६० गजमितं च विस्तृतं भवति ।
 रेखाः आयते रेखे पार्श्च -रेखे बाह्यरेखे वा  तथा विस्तृता रेखाः सीमरेखाः  कथ्यन्ते । सर्वा अपि रेखाः ३ इंच-स्थूला भवन्ति । समस्तस्य क्षेत्रस्य मध्ये एका मध्येरेखा दीयते या क्षेत्र द्वाभ्यां भागाभ्यां विभनक्ति । एवमेव २५-२५ गजयोरन्तरालयोरपि द्वे रेखे विधीयेते ये क्षेत्रस्य चतुर्थाशं स्पष्टयतः ।
 पताकादण्डाः  आदि -तदग्र-मद्य-तदग्रान्त्यरेखाणां द्वयोरपि प्रान्तभागयोः पताका -दण्डा निखन्यन्ते येषां प्रलम्बता ४ फुटमिता भवति ।
 सीम-स्तम्भः -सीमरेखयोर्मध्ये ४ गनमितेऽन्तराले द्वौ द्वौ स्तम्भौ निखन्येते ययोरुच्चता सप्त ७ फुटमिता भवति । एतेषां शिखरेष्वनेका यष्टिकाः संलग्ना भवन्ति यासां स्थूलता ३ इंचमिताः क्रियन्ते । उभयोरपि भागयोः सीमस्तम्भयोः पृष्ठे सुदृढे जालिके  बध्येते ।
 सीम-फलकम सीमस्तम्भयोरन्तवर्तिनि भागे क्रीडाङ्गणं स्पृशदेकैकं काष्ठफलकं संयोज्यते, यस्योच्चता १८ इंचमिता भवति ।
 अर्धवृत्तम-  -उभयोरपि सीमस्तम्भयो १६ गजदूरत एकमर्धवृत्तं विधीयते, यद 'डि’ इति कथ्यते । इदमेकया ४ गजायतया रेखया ३ इंचविस्तृतया रेखायाः १६ गजमितेऽन्तराले भवति । एतदनुसारमेव प्रत्येकं सीम्नः समक्षमेकं वृत्तं च क्रियते । सीमस्तम्भावस्य मध्ये भवतस्तथा सीमरेखां स्पृशतः ।  बुल्ली-स्थानम् -मध्यरेखायाः पूर्णतो मध्ये एकं लधु वृत्तं निर्मियते यत्र द्वयोरपि दलयोः नेतारावुपस्थाय क्रीडारम्भं कुरुतस्तत्स्यानम् ।
 क्रीडोपकरणानि[सम्पादयतु]
कन्दुकः -हाकी क्रीडायाः कन्दुकः कठोरो भवति । श्वेतचर्मणा निर्मितस्यास्य भारः ५ १२ औसतोऽधिको न भवेत् । अस्य परिधिः ६८१३ इंचत आरभ्य ६३४ इंचपर्यन्तः स्वीक्रियते ।  यष्टिः  -अस्याः शिरोभागस्तीक्षणो न भवति तथा तत्र कीदृशमपि लोहवरणादिकं न क्रियते । प्रायेण २ इंचमिता स्थूलता समुचिता मन्यते । अधोभागो वलितः, पृष्ठभागो वर्तुलोऽग्रभागः समतलस्तथाऽस्याः समग्रो भारः १२ औसत २८ औस-पर्यन्त उत्तमो गण्यते ।  पादाच्छादकद्वयम् -सीम-रक्षकस्य पदयो रक्षार्थं पादाच्छादकयोः प्रयोगो भवति ययोर्विशिष्टनिर्मितेः कारणात् कन्दुकाघाताद् रक्षा भवति ।  उपानहौ -क्रीडकस्य पदयोर्ये उपानहौ भवतस्ते कीलकरहिते चर्मखण्डसंयुते च समुचिते मन्येते । - क्रीडकाः क्रीडा -विधयश्च
१ क्रीडकास्तेषां नियमाश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडक - संख्या - हाकी-क्रीडा द्वयोर्द लयोर्मध्ये सम्पद्यते । प्रतिदलं क्रीडकसंख्या ११-११ भवति । एतेष्वेकादशक्रीडकेषु ५ अग्रक्रीडकाः , ३ अर्धपृष्ठक्रीडकाः , २ पूर्णपृष्ठक्रीडकाः  भवन्ति तथा १ सीमरक्षको  भवति । एकैकोऽत्र दलनायको भवति ।  क्रीडकानां व्यूह-रचना -क्रीडाक्षेत्रे पूर्वं मध्यभागे ५ अग्रक्रीडका स्तेषां पृष्ठे ३ अर्धपृष्ठक्रीडकास्तेषां पृष्ठे सीमस्थलस्योभयोः पार्श्वयोः २ पूर्णपृष्ठक्रीडकौ  मध्ये सीमस्थले च १ सीमरक्षकः’ इत्थं सर्वे क्रीडकास्तिष्ठन्ति ।
सर्वेषां कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
दलस्य क्रीडकेषु परस्परं सामञ्जस्य मत्यावश्यकं विद्यते । सीमरक्षाकस्त्वरित निर्णयकारी, धैर्य-स्फूर्ति- प्रतिभासम्पन्नश्च भवेत् । जय -पराजययोः श्रेयस्तदुपर्येव भवति । रक्षकौ कन्दुकं सीम- प्रवेशाद् वारयतः । एतौ सीमरक्षकेण तथा पुरोवर्तिक्रीडकैः सह सर्वथा सहयोगं कुरुतः । एतयोः स्थानं रक्षापङिक्तरपि कथ्यते । ततोऽग्रे स्थिताः क्रीडका आक्रमण-पङीक्त-रक्षका भवन्ति । ते सीमभागे प्रविशन्तं कन्दुकमवरुदध्य पुरोवर्तिभ्यः प्रयच्छन्ति स्व-स्व-स्थाने स्थिताश्च रक्षणं कुर्वन्ति । कन्दुकं ताडयित्वा यथावश्यकं क्रीडकाय प्रापणमेवात्र कौशलमस्ति ।  क्रीडा-समयः - अस्याः क्रीडायाः समयःअ ७५ मिनटात्मको विद्यते । प्रारम्भात ३५ मिनटानन्तरं ५ मिनटात्मको विरामो भवति । मध्यविरामात् परं दलयोः क्षेत्रपरिवर्तनं विधीयते पुनश्च ३५ मिनटं यावत् क्रीडा प्रचलति
२ क्रीडा -विधयो नियमाश्च[सम्पादयतु]
=== क्रीडारम्भो बुल्ली=== - प्रक्रिया च -क्रीडारम्भातपूर्वं दलनायको मुद्रोच्छालनविधिना स्वपक्षार्थं क्रीडाक्षेत्र निर्णयति प्रथमं द्वयोरपि पक्षयोः क्रीडाकाः परस्परमभिमुखा भूत्वोपतिष्ठन्ते । कन्दुको मध्यरेखाया मध्यवृत्ते स्थाप्यते पश्चात् प्रत्येकं दलस्यैकैकः क्रीडार्थी स्वां स्वां यष्टिं भूम्या स्पृशति ततशैको विरोधिनो यष्टिं स्वयष्टेः समतलभागेन स्पृशति । इत्यं त्रिवारं विधायोभयोरप्येकः क्रीडकः कन्दुकं सन्ताड्य क्रीडामारभते । इयं बुल्ली-प्रक्रिया - क्रीडारम्भे,  कन्दुकस्य सीमप्रवेशानन्तरं मध्यावकाशोत्तरं,  त्रुटयनन्तरं च सम्पाद्यते । एतत् समयेऽन्ये क्रीडकाः ५ गजदूरस्था भवन्ति । अर्धवृत्तस्य ,मद्याद यदीयं क्रिया सम्पाद्यते तदा सीमरेखातः ५ गजमितमन्तरमावश्यकं विद्यते । अस्य नियमस्योल्लङ्घने सति बुली भूयोऽपि दीयते सावबोधं नियमखण्डने सति विरोधिने क्रीडकाय यथेच्छताडन- सौविध्यं दीयते । अर्धवृत्ते चैवं भवति चेद दण्ड-कोणव्यवस्था  क्रियते ।
क्रीडाङ्गणस्य विभिन्नेषु षट्त्सु स्थानेषु बुल्ली-गृहीतुं शक्यते । यथा -  मध्याग्राद्  दक्ष-बाह्यपार्श्वात्,  दक्षान्तः पार्श्वात्,  वाम-बाह्यपार्श्वात्,  वामान्तः पार्श्वाद्  दण्ड-स्थानाच्च् ।
क्रीडायां यष्टेः समतलभागस्यैव प्रयोगो भवति । कन्दुकमुत्प्लाव्य ताडनावसरे स्कूप इति कथनमावश्यकमस्ति । ताडनसमये कन्दुकावरोधन-काले च यष्टेः स्कन्धादूर्ध्वगमनं नोचितम् । विरोधिनो यष्टेरग्रेवरोधोपस्थापनं तदीयां यष्टिं स्वयष्ट्या सङ्गम्फ्योपर्युत्यापनमथवा ताडनं दोषाय भवति
कन्दुकं सन्ताडय विपक्षिणः पर-सीम्नि प्रवेशयितुं चेष्टन्ते । सीम-प्रवेशाधिक्यादेव विजयप्राप्तिर्भवति । एकं दलं द्वितीयदले कन्दुकं गमयति तद्दलीयाश्च तमवरुद्धय पुनः सन्ताडय तस्य सीम्नि प्रवेशयितं यतन्ते । कन्दुकः पदयोर्मध्यभागाद् न निः सार्यते । उपराष्टाद यदि कन्दुक आगच्छेत् तदा यष्टया तम्वरोदधुं शक्नोति परं नियमानुसारमेव भूमावागच्छन्तं कन्दुकं कोऽपि क्रीडको ह्स्ताभ्यां रोदधुं शक्नोति परमन्येन शरीरावयवेन तथा न विधेयम् । कन्दुकं निगृहीतं चेद भूमौ समकोणेन प्रक्षेप्तव्यं येन क्रीडनं सम्भवेत् । कन्दुकस्य सर्वविधगतये यष्टेरेव प्रयोगः कर्तव्यः ।
सीमरक्षकः शरीरस्य् केनाप्यवयवेन कन्दुकमवरोधमनुमतः । स तं ताडयितुमपि शक्तः परमित्थं तदैव कर्तुमनुमन्यते यदा कन्दुकस्तस्य क्षेत्रमागतः स्यात्
यदा विरोधिनो यष्टेस्ताडानेन कन्दुकः सीमस्तम्भयोर्मध्यादायतवंशादधस्तात् सीमरेखां पारयति तदा सीम-प्रवेशो  मन्यते ।
क्रीडायाः क्षेत्रस्य द्वयोरपि भागयोद्वौ द्वौ निणयिकौ भवतः । तयोरेकः समस्य विवरणं कन्दुकस्य सीम-प्रवेशगणनां च धारयति । निर्णायक एव सत्यपराधे त्रृटौ वा दण्डयति तथा यथोचितं निर्णयं प्रस्तौति । तस्य निर्णायपालनमावश्यकम् । यष्टिक्रीडायाः प्रतियोगितावसरे प्रत्येकं क्रीडकेन यष्टिद्वयं स्वसमीपे प्रयोगार्थं संरक्षणीयम् । येन क्रीडनकाले द्वितीयस्याः प्रयोगः शीघ्रं कर्तुं शक्येत । केचन क्रीडका मनाग् भारवतीं यष्टिं केचन च सामान्यभारशालिनीं यष्टिं स्वीकुर्वन्ति । स्व-स्वबाह्वनुसारं क्रीडा यष्टिः प्रयोक्तव्या । वस्त्राणि सङ्कुचितानि न भवेयुः उपानहावपि भाररहिते धारणीये, येन धावने सौविध्यं सम्पद्येत । क्रीडायाः क्षमता-वृद्धये प्रत्यहं धावन-रज्जुकूर्दन-यष्टिभ्रामण-हस्त-पाद ग्रीवासञ्चालनादिव्यायामाः कर्तव्याः । अस्याः क्रीडायाः प्रविधौ क्रमशः इमे शब्दाः प्रयुज्यन्ते ये विधिं सूचयन्ति -
 ग्रहणम्  -यष्टिकाधारणाय ।  कन्दुक-ताडनम् - कन्दुकं पदयोरग्रे संस्थाप्य कटिं मनाग् वलयित्वा कन्दुके स्थिरे सति ताडनं कर्तव्यम् ।  कन्दुकावरोधः  पुरतो वेगेनायान्तं कन्दुकमवरोदधुं वामं हस्तमूर्ध्वं दक्षहस्तञ्च यष्टेर्मध्ये संस्थाप्य भूमौ यष्टिः स्थापनीया । यष्टिरुर्ध्वं नोत्थापनीयाऽन्यथा कन्दुकोऽधस्ताद गमिष्यति  कन्दुकस्याग्रे प्रापणम्  मणिबन्धस्य प्रयोगेणा भूमिभागादेव यष्ट्यां कन्दुकः शनैः शनैः सन्ताडयते । परस्मै सहयोगिक्रीडकाय यावति दूरे कन्दुकः प्रापणीयो भवेत्तदनुमानेन ताडनं विधेयम् । 
मन्द-आघातः -शिथिलमणिबन्धेनायं क्रियते । अस्य द्वौ प्रकारौ विद्येते -ऋजुर्विपरीतश्च । एतदाघातसमये कन्दुकं यष्टिं च पृष्ठे कृत्वा कलाच्या आघातेन क्रीडयते । विपरोताघाते  यष्टिं विपरीतां कृत्वा कन्दुको दक्षभाग आनीयते तथा वामहस्त्मुपरि दक्षिणं ततोऽग्रे निधाय यष्टयाधातः क्रियते । विरोधिनश्छलनाय प्रयोगोऽयं विधीयते ।  सावबोधं कन्दुकोच्छालनं  अनेन विधिना विरुद्धक्रीडकं प्रतार्थ स्वसहयोगिने कन्दुकदानं भवति । विपक्षस्य रक्षाङिक्तत्रोटनमनेन क्रियते ।  कुटिलगत्या कन्दुकनयनम् पूर्ववदेव ।  विरोधिनः सकाशात् कन्दुकमुन्मोच्य स्ववशे करणम्  इति कथ्यते ।  सहक्रीडकेभ्यः कन्दुकदानपूर्वकमग्रे वर्धनं निगद्यते ।  बुल्ली  वर्णितैव ।  कोणः  २५ गजमिताया रेखाया अन्तर्यदा रक्षकदलस्य कस्यापि क्रीडकस्य यष्टिं स्पृष्ट्वा कन्दुकः सीमरेखामुल्लङ्घयति तदा विपक्षदलाय कोणक्रीडा-व्यव्यस्था दीयते । अनया साक्षात् सीमप्रवेशो न भवति, अपि तु कन्दुकं किञ्चदवरुद्धय पश्चात् ताडयन्ति ।  दण्ड-कोणः  रक्षकदलस्य कोपि क्रीडको 'डि’ मध्येऽथवा ज्ञानपूर्वकं २५ गजरेखाया अन्तर्भागे त्रुटिं करोति तदा दण्ड कोणक्रीडाव्यवस्था क्रियते । अन्येऽप्यस्य नियमाः सन्ति ते हि प्रायोगिकप्रक्रियाभिः परिचेतव्याः ।
यष्टिकन्दुकक्रीडा सम्बद्धश्लोकः[सम्पादयतु]
क्रीडोत्कैः किल 'यष्टि -कन्दुकमयी क्रीडा’ चिरं काम्यते ॥
‘हाकी-क्रीडाऽधुनेयं प्रभवति भुवने सर्वसौख्य-प्रदात्री ॥
आधारः[सम्पादयतु]
"?=यष्टिकन्दुकक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१६ जनवरी २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पदम्, शब्द
 [] आदित्यवासरः  → 
 अस्ति 
।
क्त-क्तवतू - प्रथमाद्विवचनम् , निष्ठा - प्रथमैकवचनम्
क्त-प्रत्ययः क्तवतु-प्रत्ययः च निष्ठासंज्ञकौ स्तः ।
"क्त" तथा "क्तवतु" एतयोः द्वयोः प्रत्यययोः अनेन सूत्रेण "निष्ठा"-संज्ञा भवति ।
निष्ठाअनेन सूत्रेण निष्ठासंज्ञकौ प्रत्ययौ  "कृत्"प्रत्ययेषु गण्येते ।
अन्यत्र अपि केषुचन सूत्रेषु अस्याः संज्ञायाः प्रयोगः क्रियते । यथा - निष्ठायाम् सेटि , निष्ठा , निष्ठायां अण्यदर्थेआदयः ।
क्तश्च क्तवतुश्च क्तक्तवतू प्रत्ययौ निष्ठासंज्ञौ भवतः । कृतः, कृतवान् ; भुक्तः, भुक्तवान् । ककारः कित्कार्यार्थः । उकारः उगित्कार्यार्थः । निष्ठाप्रदेशाः श्वीदितो निष्ठायाम्इत्येवमादयः ॥
न्यासः 
`भुक्तवान्` इति। `चोः कुः`इत कुत्वम्। `अत्वसन्तस् चाधातोः`इति दीर्घः। अथ केन विहितयोः क्तक्तवत्वोरेषा संज्ञा विधीयते? अनयैवसंज्ञया। वक्ष्यति तृतीये `निष्ठा`इति। यद्येवम्, निष्ठासंज्ञया क्तक्तवतू भाव्येते, तावेवाश्रित्य निष्ठासंज्ञेति; इतरेतराश्रयो दोषो भवति, `इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शास्त्रे न प्रकल्प्यन्ते,  नैष दोषः; भाविनी हि संज्ञा विज्ञास्यते, यथा- `अस्य सूत्रस्य शटकं वय` इति। तौ भूते काले भवतः, ययोर्विहित-र्निष्ठेत्येषा संज्ञा भवतीति।
इह क्तक्तवतुरूपाश्रयेयं संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे वा भवति । न च प्रयोगे सानुबन्धकं रूपमस्तीत्युपदेशगतं ग्राह्यम् । तत्र ङपुंसके भावे क्तः" "ञीतः" इति क्तस्य क्वचिदुपदेशोऽस्ति । यदि तस्यैव स्याद्, लिङ्गान्तरे,कालान्तरे धात्वन्तरे च न स्यात् । क्तवतोस्तु न क्वचिदुपदेशः, तत्केनविहितयोः क्तक्तवत्वोरेषा संज्ञा विधीयते ? अनयैव संज्ञया । वक्ष्यति--निष्ठेति । यद्येवम्, इतरेतराश्रयः प्राप्नोति-विहितयोः संज्ञा, संज्ञया च विधानमिति, नैष दोषः; भाविनी संज्ञा विज्ञायते सूत्रशाटकवत् । तद्यथा-कश्चित्कञ्चित् तन्तुवायमाह-अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स पश्यति-यदि शाटको न वातव्यः; अथ वातव्यो न शाटकः; शाटको वातव्यश्चेति विप्रतिषिद्धम्; स मन्ये वातव्यो यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भवतीति । तद्वदिहापि तौ भूते काले भवतः, ययोर्विहितयोर्निष्ठेत्येषा संज्ञा भविष्यतीति ॥
क्तक्तवतू निष्ठा - क्तक्तवतू निष्ठा । क्त, क्तवतु अनयोद्र्वन्द्वः । निष्ठेति प्रत्येकाभिप्रायमेकवचनम् ।
एतौ निष्ठासंज्ञौ स्तः॥
।
द्वितीयायाम् इत्येव। अग्रुवे स्वाङ्गवाचिनि द्वितीयान्त उपपदे धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। अक्षिनिकाणं जल्पति। भ्रूविक्षेपं कथयति। अघ्रुवे इति किम्? उत्क्षिप्य शिरः कथयति। यस्मिनङ्गे छिन्ने ऽपि प्राणी न म्रियते तदघ्रुवम्। अद्रवम् मूर्तिमत् स्वाङ्गम्।
न्यासः 
स्वाङ्गलक्षणमद्रवादि चतुर्थे वक्ष्यति। `अक्षिनिकाणम्` इति। `कण निमीलने` , चुरादिर्निपूर्वः। `यस्मिन्नङ्गेच्छिन्ने प्राणी न म्रियते तद्ध्रतम्` इति। पाणिपादादिकम्। अध्रुवत्वं पुनस्तस्य जीवत्यपि प्राणिनि कदाचिदभावात्। यस्मिस्त्वङ्गे च्छिन्ने प्राणी म्रियते तद्ध्रुवम्, शिरःप्रभृति। ध्रुवत्वं पुनस्तस्य सदा प्राणिनि सन्निवेशात्॥
स्वाङ्गलक्षणं चतुर्थे वक्ष्यते---अद्रवं मूर्तिमदित्यादि । अक्षिनिकाणमिति । ठ्कण निमीलनेऽ चुरादिनिपूर्वः । उत्रिप्य शिरः कथयतीति । ननु च ध्रुवमिति नित्यमुच्यते---ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृथिवीति यथा; अध्रुवमनित्यम्, शिरश्चाप्यनित्यमेव, प्राणिनामेवानित्यत्वादत आह---यस्मिन्नङ्ग इति । अयं भावः---विशेषणसामर्थ्यात्प्रकर्ष आश्रीयते, प्रकर्षेण यदध्रुवमिति । प्रकर्षश्च जीवत्यपि प्राणिनि कदाचिदभाव इति ॥
द्वितीयायामित्येव । अध्रुवे स्वाङ्गे द्वितीयान्ते धातोर्णमुल् । भ्रूविक्षेपं कथयति । भ्रुवं विक्षेपम् । अध्रुवे किम् । शिर उत्क्षिप्य । येन विना न जीवनं तद्ध्रुवम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "इन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सो यं न पुत्रकृतक पदवीं मृगस्ते॥
उत्तमम् । भट्भाग !
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ॥
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - तन्वते देशसेवाम्
सुभाषितानि  योगवासिष्ठ - वैराग्य - समदृष्टिः प्रभुः
सुभाषितानि  मनुस्मृति - गृहिणि
वन्दे नितरां भारतवसुधाम्।
भगवल्लीलाधाममयीं तां नानातीर्थैरभिरमणीयाम् ।।
वेद्पुराणैः नित्यसुगीतां राष्ट्रभक्तैरीड्याम् भव्याम् ।।
राधासर्वेश्वरशरणोहं वारं वारं वन्दे रम्याम् ।।
एतादृशं निखिलदानपरं प्रसिद्धं,
वन्दे च तं रुचिरभारतवर्षदेशम् । ।
तं भारतं नौमी सुभव्यरूपम् । ।
हातव्ये परराष्ट्राणां सभ्यता - संस्कृति सदा । ।
शास्त्रविधि न हातव्यो यः सर्वमङ्गलप्रद ।
तद्राहित्येन हानि स्यादित्यत्र नास्ति संशय । ।
​भवन्तु सावधानास्ते तिष्ठन्तु स्वीयसंस्कृतौ । ।
तपसोज्ज्वलपुण्यानां ग्राह्यो मार्गः सुखप्रदः । ।
अभिज्ञै नितरां लोकै कर्तव्यमात्मचिन्तनम् । ।
 नागपट्टिनम्
 विशाखापटनम्
भद्रं करणेभिः
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् 
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशम् अखण्डम् अजं भानुकोटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि योगं जपं नैव पूजां नतो हं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
नास्ति विद्या–समं चक्षुः, नास्ति सत्य–समं तपः, ।
नास्ति राग–समं दुःखं, नास्ति त्याग–समं सुखम् ॥
नृणां मारकभेदाश्च कथ्यन्तां कृपया मुने ।
मारकं तद्व्ययस्थानं द्वितीयं सप्तमं तथा ।
तत्रापि सप्तमस्थानाद् द्वितीयं बलवत्तरम् ।
तयोरीशौ तत्र गताः पापिनस्तेन संयुताः ।
ये खेटाः पापिनस्ते च सर्वे मारकसंज्ञकाः ।
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधनं नृणाम् ।
विज्ञाय प्रथमं पुंसां मारकं परिचिन्तयेत् ।
क्वचिच्छुभानां च दशस्वष्टमेशदशासु च ।
केवलानां च पापानां दशासु निधनं क्वचित् ।
अल्पनीयं बुधैर्नृणां मारकाणामदर्शने ।
सत्यपि स्वेन सम्बन्धे न हन्ति शुभभुक्तिषु ।
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे मारकः पापभुक्तिषु ।
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्यत्र न संशयः ।
त्रिविधाश्चायुषो योगाः स्वल्पायुर्मध्यमोत्तमाः ।
द्वाविंशात् पूर्वमल्पायुर्मध्यमायुस्ततः परम् ।
चतुष्षष्ट्याः पुरस्तात् तु ततो दीर्घमुदाहृतम् ।
जनैर्विंशतिवर्षान्त्यमायुर्ज्ञातं न शक्यते ।
ततः परं नृणामायुर्गणयेद् द्विजसत्तम ।
अल्पायुर्योगजातस्य विप्भे च मृतिर्भवेत् ।
मध्यायुर्योगजस्यैवं प्रत्यरौ च मृतिर्भवेत् ।
दीर्घायुर्योगजातस्य वधभे तु मृतिर्भवेत् ।
द्वाविंशत्र्यंशपश्चैव तथा वैनाशिकाधिपः ।
षष्ठाधिपदशायां च नृणां निधनसम्भवः ।
मारका बहवः खेटा यदि वीर्यसमन्विताः ।
तदवस्थानुसारेण मृतिं वा कष्टमादिशेत् ।
मारकेशान्मदे वाऽपि मारकेशेन संयुतः ।
मारकः स च विज्ञेयः स्वदशान्तर्दशास्वपि ।
मकरे वृश्चिके जन्म राहुस्तस्य मृतिप्रदः ।
षष्ठाऽष्टरिष्फगो राहुस्तद्दये कष्टदो भवेत् ।
शुभग्रहयुतो दृष्टो न तदा कष्टकृन्मतः ।
राजहेतुश्च मरणं तस्य ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
कुजेन व्रणशस्त्राग्निदाहाद्यैर्मरणं भवेत् ।
तृतीये शनिराहुभ्यां युक्ते दृष्टेऽपि वा द्विज ।
तृतीये चन्द्रमान्दिभ्यां युक्ते वा वीक्षिते द्विज ।
कृमिकुष्ठादिना तस्य मरणं भवति ध्रुवम् ।
तृतीये बुधसंयुक्ते वीक्षिते वापि तेन च ।
ज्वरेण मरणं तस्य विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
तृतीये गुरुणा युक्ते दृष्टे शोफादिना मृतिः ।
बहुखेटयुते तस्मिन् बहुरोगभवा मृतिः ।
पापैश्च कीकटे देशे मिश्रैर्मिश्रस्थले मृतिः ।
लग्नादष्टमभावाच्च निमित्तं कथितं बुधैः ।
सूर्येऽष्टमेऽग्नितो मृत्युश्चन्द्रे मृत्युर्जलेन च ।
तीर्थे मृतिस्तदा ज्ञेया पापाख्यैरन्यथा मृतिः ।
परिणामः शवस्याऽत्र भस्मसंक्लेदशोषकैः ।
व्यालवर्गदृकाणैस्तु विडम्बो भवति ध्रुवम् ।
शवस्य श्वशृगालाद्यैर्गृध्रकाकादिपक्षिभिः ।
मीनेऽन्तिमस्त्रिभागश्च व्यालवर्गाः प्रकीर्तिताः ।
रविश्चन्द्रबलाक्रान्तत्र्यंशनाथे गुरौ जनः ।
बुधाऽऽर्क्योर्नरकादेवं जन्मकालाद् वदेत् सुधिः ।
देवेन्दुभूम्यधोलोकान् नयन्त्यस्तारिरन्ध्रगाः ।
अथ तत्र ग्रहभावे रन्ध्रारित्र्यंशनाथयोः ।
तस्य स्वोच्चादि संस्थित्या वरमध्याऽधमाः क्रमात् ।
तत्तल्लोकेऽपि सञ्जाता विज्ञेया द्विजसत्तम ।
।
बाळाभाऊचियापासीं । ब्राह्मणभोजन घालण्यासी ।
प्रसूतीस्तव निर्धारी । जनरीतीप्रमाणें ।
।
श्यामारहस्यतन्त्रम्  -
परमानन्दतन्त्रम् 
रसहृदयतन्त्रम् -
रुद्रायामलम्  
तृतीयाः पाद - सूत्र ५७
भून्म क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ।
भून्म क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ॥ प्राचीनशाल औपमन्यव इत्यस्यामाख्यायिकायां व्यस्तस्य समस्तस्य च वैश्वानरस्योपासनं श्रूयते ।
किं तावत्प्रप्तम् ।
ततोऽभिधीयते ।
तथा हि श्रुतिर्भून्मो ज्यायस्त्वं दर्शयत्नेकवाक्यत्वावगमात् ।
एकं हीदं वाक्यं वैश्वानरविद्याविषयं पौर्वापर्यालोचनात्प्रतीयते ।
पुनश्च व्यस्तोपासनं व्यावर्त्य समस्तोपासनमेवानुवर्त्य स सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्तीति भूमाश्रयमेव फलं दर्शयति ।
केचित्त्वत्र समस्तोपासनपक्षं ज्यायांसं प्रतिष्ठाप्य ज्यायस्त्ववचनादेव किल व्यस्तोपासनपक्षमपि सूत्रकारोऽनुमन्यत इति कथयन्ति ।
तदयुक्तम् ।
सौत्रस्य च ज्यायस्स्ववचनस्य प्रमाणवत्त्वाभिप्रायेणाप्युपपद्यमानत्वात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चेतस्यभिहते पुंसामपस्मारोऽभिजायते ।
अपस्मार इति ज्ञेयो गदो घोरश्चतुर्विध  ।
निद्रानाशश्च तस्मिंस्तु भविष्यति भवन्त्यथ ।
अपस्माराय कुर्वन्ति वेगं किञ्चिदथोत्तरम्‌ ।
देवेवर्षत्यपि यथा भूमौ बीजानि कानिचित्‌ ॥
परुषारुणकृष्णानि पश्येदुपाणि चानिलात्‌ ।
नेत्राभ्यां च विकुर्वाणमपरमारो विनाशयेत्‌ ।
पतज्जलिचरितम् ।
"ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।"
'कीटाः पतंगाः मशकाश्च वृक्षे जले स्थले ये विचरन्ति जीवाः।
दृष्ट्वा प्रदीपं न हि जन्मभागिनस्ते मुक्तरूपा हि भवन्ति तत्र।।
कश्चन पक्षी अस्ति । सामान्यतः उष्णवलयेषु उपलभ्यते । शुकः सिट्टसिफोर्म्स् वर्गे अन्तर्भूतः एकः पक्षीशुकेषु सामान्यतया ३५० विधाः जातयः सन्ति ।
तव पददर्शनमात्रें हरली भवव्यथा ।
 – त्रयमेकत्र संयमः
 – तज्जयात प्रज्ञाऽऽलोकः
 – तस्य भूमिषु विनियोगः
सिध्यतिं अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि सिध्य।
पुष्यति अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि पुष्य।।
“यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,
तत् सर्वम् तपसा साध्यम तपोहिदुर्तिक्रमम।“
धारा–२२ विविधः
मूल देशः ब्रिटेन
वदन्ति कारणै श्रैष्ठ्यं योगा सम्यक् मनीषिण।
वदन्ति कारणं चेदं सांख्या सम्यग्विजातय।
ऊर्ध्वं स देहात् सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा।
एतदाहुर्महाप्राज्ञा सांख्ये वै मोक्षदर्शनम् ।
कूटस्थं चैव नित्यं च यद् वदन्ति मनीषिण ।
यत सर्वा प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रिया। 
सांख्यज्ञानं प्रवक्ष्यामि परिसंख्यानदर्शनम्।
तस्मान्महत् समुत्पन्नं द्वितीयं राजसत्तम।
एता प्रकृतयश्चाष्टौ विकाराश्चापि षोडश।
पञ्च चैव विशेषा वै तथा पञ्चेन्द्रियाणि च ।
तत्त्वानि चतुर्विंशत् परिसंख्याय तत्त्वत।
अबुध्यमानां प्रकृतिं बुध्यते पंचविशक।
षडविंशं पञ्चविंशं च चतुर्विशं च पश्यति।
यदा तु मन्यतेऽन्योऽहमन्य एष इति द्विज।
तदा स केवलीभूत षडविंशमनुपश्यति ।
तत्स्थानाच्चानुपश्यन्ति एक एवेति साधव।
अशरीर शरीरस्थं समं सर्वेषु देहिषु॥
पुरुषाधिष्ठितान् भावान् प्रकृति सूयते सदा।
अचेतनाश्चेतयितु कारणादभिसंहिता॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २५
एकदा तु गतो रन्तुं बालकैः सहितो बहिः ।
वाराणस्या नातिदूरे रोहिताख्यः कुमारकः ।
क्रीडां कृत्वा ततो दर्भान् ग्रहीतुमुपचक्रमे ।
सलक्षणाश्च समिधो बर्हिरिध्मं सलक्षणम् ।
मस्तके भारकं कृत्वा खिद्यमानः पदे पदे ।
उदकस्थानमासाद्य तदा बालस्तृषान्वितः ।
भुवि भारं विनिक्षिप्य जलस्थाने तदा शिशुः ।
वल्मीकोपरि विन्यस्तभारो हर्तुं प्रचक्रमे ।
महाविषो महाघोरो वल्मीकान्निर्गतस्तदा ।
रोहिताख्यं मृतं दृष्ट्वा ययुर्बाला द्विजालयम् ।
हे विप्रदासि ते पुत्रः क्रीडां कर्तुं बहिर्गतः ।
इति सा तद्वचः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा ।
अथ तां ब्राह्मणो रुष्टः पानीयेनाभ्यषिञ्चत ।
रोदनं कुरुषे दुष्टे लज्जा ते हृदये न किम् ।
ब्राह्मणेनैवमुक्ता सा न किञ्चिद्वाक्यमब्रवीत् ।
अशक्ता चेत्कथं तर्हि गृहीतं मम तद्धनम् ।
एवं निर्भर्त्सिता तेन क्रूरवाक्यैः पुनः पुनः ।
स्वामिन् मम सुतो बालः सर्पदष्टो मृतो बहिः ।
दुर्लभं दर्शनं तेन सञ्जातं मम सुव्रत ।
शठे दुष्टसमाचारे किं न जानासि पातकम् ।
यः स्वामिवेतनं गृह्य तस्य कार्यं विलुम्पति ।
यस्तु पापरतो मूर्खः क्रूरो नीचोऽनृतः शठः ।
एहि ते विद्यते किञ्चित्परलोकभयं यदि ।
एवमुक्त्वाथ सा मूर्ध्ना निपत्य द्विजपादयोः ।
अथाह कुपितो विप्रः क्रोधसंरक्तलोचनः ।
किं न जानासि मे क्रोधं कशाघातफलप्रदम् ।
अर्धरात्रो गतस्तस्याः पादाभ्यङ्गादिकर्मणा ।
तस्य दाहादिकं कृत्वा पुनरागच्छ सत्वरम् ।
न लुप्येत यथा प्रातर्गृहकर्म ममेति च ।
दृष्ट्वा मृतं निजं पुत्रं भृशं शोकेन पीडिता ।
यूथभ्रष्टा कुरङ्गीव विवत्सा सौरभी यथा ।
शयानं रङ्कवद्‌भूमौ काष्ठदर्भतृणोपरि ।
विललापातिदुःखार्ता शब्दं कृत्वा सुनिष्ठुरम् ।
आयास्यभिमुखो नित्यमम्बेत्युक्त्वा पुनः पुनः ।
पुनः सा चेतनां प्राप्य दोर्भ्यामालिङ्ग्य बालकम् ।
तन्मुखे वदनं न्यस्य रुरोदार्तस्वनैस्तदा ।
कराभ्यां ताडनं चक्रे मस्तकस्योदरस्य च ।
प्राणेभ्योऽपि गरीयांसं भूतले पतितं मृतम् ।
तथापश्यन्मुखं तस्य भूयो जीवितशङ्कया ।
शयनं त्यज हे बाल शीघ्रं जागृहि भीषणम् ।
भूतप्रेतपिशाचादिडाकिनीयूथनादितम् ।
मित्राणि ते गतान्यस्तात्त्वमेकस्तु कुतः स्थितः ।
एवमुक्त्वा पुनस्तन्वी करुणं प्ररुरोद ह ।
रे पुत्र प्रतिशब्दं मे कस्मात्त्वं न प्रयच्छसि ।
तवाहं जननी वत्स किं न जानासि पश्य माम् ।
यद्दासीत्वाच्च जीवामि त्वां दृष्ट्वा पुत्र केवलम् ।
ते जन्मसमये विप्रैरादिष्टं यत्त्वनागतम् ।
शौर्यदानरतिः सत्त्वो गुरुदेवद्विजार्चकः ।
इत्यादि सकलं जातमसत्यमधुना सुत ।
चक्रमत्स्यावातपत्रश्रीवत्सस्वस्तिकध्वजाः ।
लक्षणानि तथान्यानि त्वद्धस्ते यानि सन्ति च ।
तानि सर्वाणि मोघानि सञ्जातान्यधुना सुत ।
क्व ते सिंहासनं छत्रं क्व ते खड्गः क्व तद्धनम् ।
येन ते रिङ्गता वक्षः कुंकुमेनावलेपितम् ।
येन ते बालभावेन मृगनाभिविलेपितः ।
यस्य वक्त्रं मृदा लिप्तं स्नेहाद्वै चुम्बितं मया ।
हा राजन् पश्य तं पुत्रं भुविस्थं रङ्कवन्मृतम् ।
हा देव किं मया कृत्यं कृतं पूर्वभवान्तरे ।
तस्य कर्मफलस्येह न पारमुपलक्षये ।
एवं तस्या विलापं ते श्रुत्वा नगरपालकाः ।
का त्वं बालस्य कस्यायं पतिस्ते कुत्र तिष्ठति ।
एवमुक्ताथ सा तन्वी न किञ्चिद्‌वाक्यमब्रवीत् ।
भूयोऽपि पृष्टा सा तूष्णीं स्तब्धीभूता बभूव ह ।
अथ ते शङ्‌कितास्तस्यां रोमाञ्चिततनूरुहाः ।
संत्रस्ताः प्राहुरन्योन्यमुद्‌धृतायुधपाणयः ।
नूनं स्त्री न भवत्येषा यतः किञ्चिन्न भाषते ।
तस्माद्वध्या भवेदेषा यत्‍नतो बालघातिनी ।
भक्षार्थमनया नूनमानीतः कस्यचिच्छिशुः ।
इत्युक्त्वा तैर्गृहिता सा गाढं केशेषु सत्वरम् ।
वध्यतां वध्यतामेष शीघ्रं नीत्वा बहिःस्थले ।
चाण्डालः प्राह तां दृष्ट्वा ज्ञातेयं लोकविश्रुता ।
ख्यातिर्वः शाश्वती लोके गच्छध्वं च यथासुखम् ।
द्विजस्त्रीबालगोघाती स्वर्णस्तेयी च यो नरः ।
अग्निदो वर्त्मघाती च मद्यपो गुरुतल्पगः ।
महाजनविरोधी च तस्य पुण्यप्रदो वधः ।
द्विजस्यापि स्त्रियो वापि न दोषो विद्यते वधे ।
अस्या वधश्च मे योग्य इत्युक्त्वा गाडबन्धनैः ।
हरिश्चन्द्रमथोवाच वाचा परुषया तदा ।
तद्वाक्यं भूपतिः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा ।
वेपमानोऽथ चाण्डालं प्राह स्त्रीवधशङ्‌कितः ।
न शक्तोऽहमिदं कर्तुं प्रेष्यं देहि ममापरम् ।
असाध्यमपि यत्कर्म तत्करिष्ये त्वयोदितम् ।
श्रुत्वा तदुक्तं वचनं श्वपचो वाक्यमब्रवीत् ।
मा भैषीस्त्वं गृहाणासिं वधोऽस्याः पुण्यदो मतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य राजा वचनमब्रवीत् ।
स्त्रीवधे कीर्तितः पापं मुनिभिर्धर्मतत्परैः ।
पुरुषो यः स्त्रियं हन्याज्ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।
नरके पच्यते सोऽथ महारौरवपूर्वके ।
यत्रैकस्मिन्वधं नीते बहूनां तु सुखं भवेत् ।
तस्य हिंसा कृतं नूनं बहुपुण्यप्रदा भवेत् ।
भक्षितान्यनया भूरि लोके डिम्भानि दुष्टया ।
तत्क्षिप्रं वध्यतामेषा लोकः स्वस्थो भविष्यति ।
चाण्डालाधिपते तीव्रं व्रतं स्त्रीवधवर्जनम् ।
आजन्मतस्ततो यत्‍नं न कुर्यां स्त्रीवधे तव ।
स्वामिकार्यं विना दुष्ट किं कार्यं विद्यतेऽपरम् ।
यः स्वामिवेतनं गृह्य स्वामिकार्यं विलुम्पति ।
चाण्डालनाथ मे देहि प्राप्यमन्यत्सुदारुणम् ।
घातयित्वा तु तं शत्रुं तव दास्यामि मेदिनीम् ।
देवेन्द्रमपि जेष्यामि निहत्य निशितैः शरैः ।
एतच्छ्रुत्वा ततो वाक्यं हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः ।
चाण्डालः कुपितः प्राह वेपमानं महीपतिम् ।
चाण्डालदासतां कृत्वा सुराणां भाषसे वचः ।
किमर्थं दासतां यातश्चाण्डालस्य तु वेश्मनि ।
एवमुक्त्वाथ चाण्डालो राज्ञे खड्गं न्यवेदयत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे चाण्डालाज्ञया हरिश्चन्द्रस्य खड्गग्रहणवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५६ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५६
← आचारकाण्डः, अध्यायः १५५ गरुडपुराणम्
अध्यायः १५६
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १५७ →
अथार्शसां निदानं च व्याख्यास्यमि च सुश्रुत ! ।
सर्वदा प्राणिनां मांसे कीलकाः प्रभवन्ति ये ।
दोषस्त्वङ्मांसमेदांसि सन्दूष्य विविधाकृतीन् ।
अर्धपञ्चाङ्गुलिस्तस्मिंस्तिस्रोऽघ्यर्धाङ्गुलिस्थिताः ।
बाह्यासंवरणे तस्या गुदादौ बहिरङ्गुले ।
सार्धाङ्गुलप्रमाणेन रोमाण्यत्र ततः परम् ।
तत्र हेतुः सहोत्थानां बाल्ये बीजोपतप्तता ।
देवतानां प्रकोपे हि सान्निपातस्य चान्यतः ।
सहजानि विशेषेण रूक्षदुर्दर्शनानि तु ।
अन्तर्मुखानि पाण्डूनि दारुणोपद्रवाणि च ।
योज्यानि च पृथोग्दोषसंसर्गनिचयात्स्वतः ।
अग्नौ मलेऽतिनिचिते पुनश्चायं  व्यवायतः ।
गतमूत्रशकृद्वेगधारणात्तदुदीरणात् ।
जुगुप्सातीसारमेव ग्रहणी सोऽप्युपद्रवः ।
कर्षणाद्विषमादेश्चचेष्टाभ्यो योषितां पुनः ।
पायोर्वलीषु सद्रवृत्तिभास्वन्निः पूर्णमूर्तिषु ।
विष्टम्भः सास्थिसदनं पिण्डि  कोद्वेष्टनं भ्रमः ।
सान्द्रोत्थोनेत्रयोः शोथः शकृद्भवेदोऽथ वा ग्रहः ।
मारुतः पुरतो मूढः प्रायो नाभेरधश्चरन् ।
अन्त्रकूजनमाटोपः क्षारितोद्गारभूरिता ।
शिरः पृष्ठोरसां शूलमालस्यं भिन्नवर्चसम् ।
इन्द्रियार्थेषु लौल्यं च क्रोधो दुः खोपचारतः ।
आशङ्का ग्रहणी शोथः पाण्डुगुल्मोदरेषु च ।
निवर्तमानो मानो हि तैरधोमार्गरोधतः ।
तथा मूत्रशकृत्पित्तकफान्वायुश्च शोषयन् ।
मुष्णात्यग्निं ततः सर्वे भवन्ति प्रायशोर्ऽशसः ।
कृशो भृशं हतोत्साहो दीनः क्षामोऽथ निष्प्रभः ।
कृच्छ्रैरुग्रद्रवैर्ग्रस्तो यक्ष्मोक्तैर्मर्मपीडनैः ।
तथा काशपिपासास्यवैरस्यश्वासपीनसैः ।
क्लमाङ्गभङ्गवमथुक्षवथुश्वयथुज्वरैः ।
क्षामो भिन्नस्वरो ध्यायन्मुहुः ष्ठीवन्नरोचकी ।
गुदेनस्त्रवता पित्तं बलाकोदरसन्निभम् ।
पाण्डुपित्तं हरिद्राक्तं पिच्छिलं चोपवेश्यते ।
पीनाङ्गारारुणाः स्तब्धा विषमाः परुषाकराः ।
शिम्बीखर्जृरकर्कन्धूकार्पासफलसन्निभाः ।
शिरः पार्श्वांसजङ्घोरुवङ्क्षणाद्यधिकव्यथाः ।
क्षवथूद्गारविष्टम्भहृद्गहारोचकप्रदाः ।
कासश्वासाग्निवैषम्यकर्णनादभ्रमावहाः ।
कृष्णत्वग्बद्धविण्मूत्रनेत्रवक्त्रश्च जायते ।
तन्वग्रस्त्राविणो विश्रास्तनवो मृदवः श्लथाः ।
दाहशो  कज्वरस्वेदतृण्मूर्छारुचिमोहदाः ।
यवमध्या हरित्पीतहारिद्रत्वङ्नखादयः ।
उत्सन्नोपचितस्निग्धस्तब्धवृत्तगुरुस्थिराः ।
करीरपनसास्थ्याभास्तथा गोस्तनसन्निभाः ।
सकाशश्वासहृल्लासप्रसेकारुचिपीनसाः ।
महकृच्छ्रशिरोजाड्यशिशिरक्षारकारिणः ।
क्लैब्याग्निमार्दवच्छर्द्यतीसारादिविकारदाः ।
वसाभसकफप्राज्यपुरीषासृक्प्रवाहिकाः ।
न स्त्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वगादयः ।
संसृष्टलिङ्गत्संसर्गनिचयात्सर्वलक्षणाः ।
रक्तोल्बणा गुदे कीलाः पीताकृतिसमन्विताः ।
तेऽत्यर्थं दुष्टमुष्णं च गाढविष्टंभपीडिताः ।
स्त्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चातिप्रवृत्तितः ।
केकाभः पीड्यते दुः खैः शोणितक्षयसम्भवैः ।
मुद्गकोद्रवजंबीरकरीरचणकादिभिः ।
अधोवहानि स्रोतांसि संरुध्याधः प्रशोषयन् ।
बस्तौ च सुतरां शूलो गण्डश्वयथुसंभवः ।
पवनस्योर्ध्वगामित्वात्ततश्छर्द्यरुचिज्वराः ।
बाधिर्यातिशिरः श्वासशिरोरुक्काशपीनसाः? ।
मनोविकारस्तृट्श्वासपित्तगुल्मोदरादयः ।
एते च वातजा रोगा जायन्ते भृशदारुणाः ।
सहजानि तु दोषाणि यानि चाभ्यन्तरे वलौ ।
द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वला यान्याश्रितानि च ।
कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च ।
बाह्यायां तु वलौ जातान्येकदोषोल्बणानि च ।
अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पत्तिकानि च ।
मेढ्रादिष्वपि वक्ष्यन्ते यथास्वं नाभिजानि तु ।
गण्डूपदस्य रूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च ।
व्यानो गृहीत्वा श्लेष्माणं करोत्यर्शस्त्वचो बहिः ।
वातेन तोदः पारुष्यं पित्तादसितवक्त्रता ।
तान्याशु हि गदन्धा  य्य कुर्युर्बद्धगुदोदरम् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न वर्तंते प्रभुधियः । परतंत्रास्तथाऽपि हि । भक्तिप्रियो भक्तिगभ्यो । भक्ताधीनत्वमेत्यजः ।
इति श्री०प०प०वा०स०वि० ब्रह्मराक्षसोद्धरणं नाम त्रयोविंशो०
"दु्र्जनं प्रथम वन्दे सज्जनम् तदनंतरम्।"
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
देवमृत्विजम् = देवम् , ऋत् , विजम्
कृत स्थ स्त्ययनं मात्रा पित्रा दशरथेन च । पुरोधसा वसिष्ठेन मंगलैरभियांत्रियम्।
› श्रीमद्ववाल्मीकिरामायणम्  सरलगद्यात्मक्  बालकाण्डम् आयोध्याकाण्डम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी २ – अजन्तपुंलिङ्गाः
पाठः १ – प्रातिपदिकसंज्ञा, सुप्-प्रत्ययविधानम्
पाठः २ – विभक्तिसंज्ञा, वचनानि, एकशेषः, प्रथमाविभक्तिरूपाणि
पाठः ३ – सम्बुद्धिः, रामशब्दस्य द्वितीयाविभक्तिरूपाणि
पाठः ४ – रामशब्दस्य तृतीया, चतुर्थीरूपाणि
पाठः ५ – रामशब्दस्य पञ्चमी, षष्ठी, सप्तमीरूपाणि
पाठः ६ – पुनरावर्तनम्, सर्वशब्दस्य सर्वाणि रूपाणि प्रक्रिया च
पाठः ७ – सर्वनामशब्दाः, उभ-उभयविषयः च
पाठः ८ – सर्वनामसंज्ञाविधानम्, संज्ञाविकल्पः, संज्ञानिषेधः
पाठः ९ – सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम्
पाठः ११ – निर्जरशब्दः, पादशब्दः
पाठः १२ – दन्तशब्दः, मासशब्दः
पाठः १३ – यूषशब्दः
पाठः १४ – व्द्यह्नशब्दः
पाठः १५ – विश्वपाशब्दः, हाहाशब्दः
पाठः १६ – हरिशब्दः 
पाठः १७ – हरिशब्दः 
पाठः १८ – सखिशब्दः 
पाठः १९ – सखिशब्दः, सुसखिशब्दः, अतिसखिशब्दः
पाठः २१ – त्रिशब्दः, द्विशब्दः, औडुलोमिशब्दः
पाठः २२ – वातप्रमीशब्दः
पाठः २३ – बहुश्रेयसीशब्दः
पाठः २४ – कुमारीशब्दः
पाठः २५ – प्रधीशब्दः, वातप्रमीशब्दः, उन्नीशब्दः, नीशब्दः, यवक्रीशब्दः
पाठः २६ – सुधीशब्दः
पाठः २७ – सखीशब्दः
पाठः २८ – शम्भुशब्दः
पाठः २९ – क्रोष्टुशब्दः
पाठः ३० – क्रोष्टूशब्दः
पाठः ३२ – धातृशब्दः, पितृशब्दः, नृशब्दः, कॄशब्दः
पाठः ३३ – गमॢशब्दः, सेशब्दः, गोशब्दः, राशब्दः, ग्लौशब्दः
‘‘गृहसंस्थापनं सूर्ये मेषस्थे शुभदं भवेत्।
सोय-धण-मिच्चु-हाणी अत्थं सुन्नं च कलह-उव्वसियं।
भरणीकृत्तिकाराधा सिद्धयै खातादिकर्मणाम्।।
अश्विनी चान्द्रपौष्णानि कृषियात्रादिसिद्धये।।
आद्र्रा च स्युध्र्वजछत्राभिषेकतरूकर्मसु।।’’
‘‘पुष्पध्रु वेन्दुहरिसर्पजलै सजीवै—स्तद्वासरेण च कृतं सुतराज्यदं स्यात्।
द्वीशाश्वितक्षिवसुपाशिशिवै सशुव्रै—र्वारे सितस्य च गृहं धनधान्यदं स्यात’’।।२६।।
निर्मितं मंदिरं नून-मग्निना दह्यतेऽचिरात्।।’’
मूलादित्रितयं चापे शेषभेषु द्वयं द्वयम्।।’’
‘‘यत्र प्रवेशतो वास्तु-गृहं भवति वामत।
तस्मिन् वसन्नल्पवित्त स्वल्पमित्रोऽल्पबांधव।
‘वास्तुप्रवेशतो यत् तु गृहं दक्षिणतो भवेत्।
तत्र पुत्रांश्च पौत्रांश्च धनधान्यसुखानि च।
प्राप्तुवन्ति नरा नित्यं वसन्तो वास्तुनिध्रुवम्।।
प्रत्यक्षायस्त्वसौ निन्द्यो वामावत्र्तप्रवेशवत्।।’’
‘‘विधाय मसृणं क्षेत्रं वास्तुपूजां विधापयेत्।।
द्वात्तिंशत्कोष्ठपद्मेषु देवेन्द्रान् क्रमशो यजेत्।।
जिनबिम्बाभिषेवं च तथाष्टविधमच्र्चनम्।
वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
भव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृतिलयानाम् ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञत्वबीजम् ।
व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमादालस्याविरति-भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःख-दौर्मनस्याङ्गमेजयत्व-श्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
मैत्री-करुणामुदितोपेक्षाणां सुख-दुःखपुण्यापुण्य-विषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्स्थ-तदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
सूक्ष्मविषयत्वञ्चालिङ्ग-पर्यवसानम् ।
निर्विचार-वैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
‘ प्रतिज्ञाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण यद्यपि ।
वक्ष्यमाना स्वपक्षस्य युक्तिः पूर्वं निदर्शिता ।
वृत्तिकारोधिकं वापि भूतादि द्वारमब्रवीत् ।
इति निमित्तसूत्रं तृतीयम् ॥
तिलवच तथा तस्यां पूर्वोक्रं कर्म कारयेत् ।
सर्व तदक्षयं तस्यां कृतं भवति मानद ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिविचारेण न किंचित् कर्मकोटिभिः ॥
उष्णॊ भगवान् शुचिरूपः।
हंसॊ भगवान् प्रतिरूपः ।
पुरः प्रजानामुदयत्यॆष सूर्यः ॥
ऒं सूर्यनारायणाय नमः ।
न तस्याक्षिरॊगॊ भवति ।
न तस्य कुलॆ अन्धॊ भवति ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 नामसङ्कीर्तनम्, पञ्चतन्त्रम्, भक्तिः, शिवः,
“दीक्षितः शिवमन्त्रेण”
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन्स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते'; तुम्ही स्वयंदिप व्हा !
महाविध्नहरं सौम्यं नमामि ॠणमुक्तये १
महागणपतिं देवं महासत्यं महाबलंमहाविध्नहरं सौम्यं नमामि ॠणामुक्तये २
एकाक्षरं एकदंतं एकब्रह्मसनातनंएकमेवारव्दितीयं च नममि ॠणामुक्तये ३
रक्तांबरं रक्तवर्णं रक्तंगधानुलेपनंरक्तपुष्पै पूजामानं नमामि ॠणामुक्तये ४
कृष्णांबरं कृष्णवर्णं कृष्णगंधानुलेपनंकृष्णपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ५
पीतांबरं पीतवर्णं पीतगंधानुलेपनंपीतपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ६
सर्वांबरं सर्ववर्णं सर्वगंधानुलेपनंसर्वपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ८
भद्रजातं च रुपं च पाशांकुशधरं शुभंसर्वविघ्नहरं देवं नमामि ॠणमुक्तये ९
यः पठेत् ॠणहरस्तोत्रं प्रातःकाले शुचिर्नरःषण्मासाभ्यंतरे चैव ॠणच्छेदो भविष्यति १०
संस्कृतम् मासचुसेट्‍स
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐ ए एस् परीक्षायं स्पर्धा बहु कठिना भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अङ्गीकरोति य काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृती।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती॥
शिवयोस्तनयं नत्वा गुरुं च धरणीधरम्।
अथ श्री श्रीकालभैरवाष्टकम् ।। -,& 
  अथ श्री श्रीकालभैरवाष्टकम् ।।
अथ श्री श्रीकालभैरवाष्टकम् ।।
।। इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचर्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ श्री कालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।।
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
विवक्षितं किञ्चिद्वस्तु अर्थरूपं प्रस्तुत्याभिधाय तस्य प्रस्तुतस्य वस्तुनः साधने समर्थस्य योग्यस्यान्यस्य वस्तुनः कस्यचित् न्यासः प्रयोगो यः, स एवंलक्षणोऽर्थान्तरन्यासो नामालङ्कारो ज्ञेयः प्रतिपत्तव्यः । प्रतिवस्तूपमा[या] अस्य च को भेदः उभयत्राप्यर्थान्तरोपन्यासात् ? महान् भेदः । तत्र हि सदृशस्यार्थान्तरस्योपन्यासः केवल मपेक्षते, न साधनभूतस्य । अत्र तु साधनरूपस्यैवार्थान्तरस्य । सादृश्यं भवतु मा [वा] भूत्, न तदपेक्षते । अत एवोक्तं तत्साधनसमर्थस्येति ॥
श्लोक- रतस्योपक्रमे संबाधस्य करेणोपमर्दनं तस्या रसप्राप्तिकाले च रतयोजनमिति रागप्रत्यानयनम्।।।।
श्लोक- औपरिष्टकं मंदवेगस्य गतवयसो व्यायतस्य रतश्रान्तस्य च रागप्रत्यानयनम्।।।।
श्लोक- त्रापुषाणि सैसकानि च मृदून शीतवीर्याणि कर्मणि च धृष्णूनि भवन्तीत बाभ्रवीया योगाः।।।।
श्लोक- लिंगप्रमाणान्तरं बिन्दुभिः कर्कशपर्यंत बहुलं स्यात्।।।।
श्लोक- तदभावेऽलाबूनालकं वेणुश्च तैलकषायैः सुभावितः सूत्रेण कटयां बद्घः लक्षणा काष्ठमाला वा ग्रथिता बहुभिरामलकास्थिभिः संयुक्तेत्यपविद्धयोगाः।।।।
श्लोक- न त्वविद्धस्य कस्यचिद्वयवहृतिरस्तीति।।।।
श्लोक- ततः कषायैरेकदिनारितं शोधनम्।।।।
श्लोक- वेतसकुटजसंकभिः क्रमेण वर्धमानस्य वर्धनैर्बन्धनम्।।।।
श्लोक- तत्र शीतैः कषायैः कृतवेदनानिग्रहं सोपक्रमेण निष्पादयेत्।।।।
श्लोक- मदयन्तिकाकुटजकाञ्जनिकागिरिकर्णिकालक्ष्यपर्णीमूलैः स्नानं केशानां प्रत्यानयनम्।।।।
श्लोक- एतैरेव सुपक्केन तैलेनाभ्यांगत्कृष्णीकरणात् क्रमेणास्य प्रत्यानयनम्।।।।
श्लोक- श्रेताश्रस्य मुषकस्वेदैः सप्तकृत्वो भावितेनालक्तकेनरोऽघरः श्र्वेतो भवति।।।।
श्लोक- मदयन्तिकादीन्येव प्रत्यानयनम्।।।।
श्लोक- हरीतकाम्रातकयोः श्रवणप्रियंगकाभिश्च पिष्टाभिर्लिप्तानि लोहभाण्डानि ताम्रीभवन्ति।।।।
श्लोक- श्र्वेतायाः श्र्वेतवत्सायाः गोः क्षीरस्य पानं यशस्यमायुष्यम्।।।।
श्लोक- धर्ममर्थं च कामं च प्रत्ययं लोकमेव च। पश्यत्येतस्य तत्तज्ञो न च रागात्प्रवर्तते।।।।
 तथा स पित्राभिहतॊ वाग्वज्रेण कृताञ्जलिः
 नाचिकेतं पिता दृष्ट्वा पतितं दुःखमूर्छितः
 स पर्यपृच्छत तं पुत्रं शलाघ्यं परत्यागतं पुनः
दिष्ट्या चासि पुनः पराप्तॊ न हि ते मानुषं वपुः
 चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च
 इदं च माम अब्रवीद धर्मराजः; पुनः पुनः संप्रहृष्टॊ दविजर्षे
 यत ते दातुं गॊसहस्रं शतं वा; शतार्धं वा दशवा साधु वत्साः
संस्कृतम् {{= }}
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः॥
अथ वा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति।।
दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम्।
द्वि॒षन्तं॒ मह्यं॑ र॒न्धय॒न्मो अ॒हं द्वि॑ष॒ते र॑धम्।
अथ कोपपरीतस्य दक्षस्य सुमहात्मनःनिश्चक&…»
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे  २ 
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा  ६ 
तस्य वश्यो हरिर् जायते सत्वरम्  ९ 
प्रथमं भारती नाम द्धितीयं च सरस्वती ।
नवमं बुद्धिदात्री च दशमं ब्रह्मचारिणी ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यःपठेन्नरः ।
जिह्वाग्रे वसते तस्य ब्रह्मरुपा सरस्वती ।५।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अच्छिन्नपादागायत्रीजपं कुर्वन्ति ये द्विजाः ।
अथोमुखाश्च तिष्ठन्ति कल्पकोटिशतानि च ।
धर्मशास्त्रपुराणेषु इतिहासेषु सुव्रत ।
जपसंख्याष्टभागान्ते पादो जप्यस्तुरीयकः ।
स द्विजः परमो ज्ञेयः परं सायुज्यमाप्नुयात् ।
ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि जपसाङ्‌गफलप्रदम् ।
प्रणवमयमचिन्त्यं यस्य पीतं प्रकल्प्यम् ।
भवतु मम मुदेऽसौ सच्चिदानन्दरूपः ।
अम्बुजं च महामुद्रामिति सप्त प्रदर्शयेत् ।
या सन्ध्या सैव गायत्री सच्चिदानन्दरूपिणी ।
भक्त्या तां ब्राह्मणो नित्यं पूजयेच्च नमेत्ततः ।
हमाकाशात्मने पुष्पं चार्पयामि नमो नमः ।
यं च वाय्वात्मने धूपं चार्पयामि ततो वदेत् ।
रं च वह्न्यात्मने दीपमर्पयामि ततो वदेत् ।
वममृतात्मने तस्मै नैवेद्यमपि चार्पयेत् ।
एवं पूजां विधायाथ चान्ते मुद्राः प्रदर्शयेत् ।
न कम्पयेच्छिरो ग्रीवा दन्तान्नैव प्रकाशयेत् ।
तत उद्वासयेद्देवीमुत्तमेत्यनुवाकतः ।
न गायत्रीं जपेद्विद्वाञ्जलमध्ये कथञ्चन ।
यदक्षरपदभ्रष्टं स्वरव्यञ्जनवर्जितम् ।
गायत्रीतर्पणं चातः करणीयं महामुने ।
गायत्री छन्द आख्यातं विश्वामित्रऋषिः स्मृतः ।
भूरित्युक्त्वा च ऋग्वेदपुरुषं तर्पयामि च ।
भुव इत्येतदुक्त्वा च यजुर्वेदमथो वदेत् ।
मह इत्येतदुक्त्वान्तेऽथर्ववेदं च तर्पयेत् ।
तपः सर्वागमं चैव पुरुषं तर्पयामि च ।
सत्यं च सत्यलोकाख्यपुरुषं तर्पयामि च ।
भुवश्चेति भुवर्लोकपुरुषं तर्पयामि च ।
स्वः स्वर्गलोकपुरुषं तर्पयामि ततः परम् ।
भुवो द्विपदां गायत्रीं तर्पयामीति कीर्तयेत् ।
ॐभूर्भुवः स्वश्चेति तथा गायत्रीं च चतुष्पदाम् ।
उषसीं चैव गायत्रीं सावित्रीं च सरस्वतीम् ।
वेदानां मातरं पृथ्वीमजां चैव तु कौशिकीम् ।
तर्पणान्ते च शान्त्यर्थं जातवेदसमीरयेत् ।
मानस्तोकेति मन्त्रं च शान्त्यर्थं प्रजपेत्सुधीः ।
ततोऽपि त्र्यम्बको मन्त्रः शान्त्यर्थः परिकीर्तितः ।
तच्छंयोरिति मन्त्रं च जपेच्छान्त्यर्थमेव तु ।
अतो देवा इति द्वाभ्यां सर्वाङ्‌गस्पर्शनं चरेत् ।
यथाविधि च गोत्रादीनुच्चरेद्‌द्विजसत्तमः ।
एवं विधानं सन्ध्यायाः प्रातःकाले प्रकीर्तितम् ।
सन्ध्याकर्म समाप्यान्तेऽप्यग्निहोत्रं स्वयं हुनेत् ।
पञ्चायतनपूजां च ततः कुर्यात्समाहितः ।
शिवां शिवं गणपतिं सूर्यं विष्णुं तथार्चयेत् ।
पौरुषेण तु सूक्तेन व्याहृत्या वा समाहितः ।
मूलमन्त्रेण वा कुर्याद्‌ह्रीश्च ते इति मन्त्रतः ।
भवानीं तु यजेन्मध्ये तथैशान्यां तु माधवम् ।
आग्नेय्यां गिरिजानाथं गणेशं रक्षसां दिशि ।
षोडशानुपचारांश्च षोडशर्ग्भिर्हरेन्नरः ।
न देवीपूजनात्पुण्यमधिकं क्वचिदीक्ष्यते ।
अत एव तु सन्ध्यासु सन्ध्योपास्तिः श्रुतीरिता ।
नाक्षतैरर्चयेर्द्विष्णुं न तुलस्या गणेश्वरम् ।
मदन्तं सिन्दुवारं च पालाशकुसुमं तथा ।
दूर्वाङ्कुरं बिल्वदलं कुशमञ्जरिकां तथा ।
केतकीं कर्णिकारं च कदम्बकुसुमं तथा ।
पुन्नागश्चम्पकस्तद्वद्यूथिकातगरौ तथा ।
एवमादीनि पुष्पाणि देवीप्रियकराणि च ।
कृत्वेत्थं देवतापूजां ततो मूलमनुं जपेत् ।
एवं पूजां समाप्यैव वेदाभ्यासं चरेद्‌बुधः ।
ततः स्ववृत्त्या कुर्वीत पोष्यवर्गार्थसाधनम् ।
तृतीयदिनभागे तु नियमेन विचक्षणः ।
एकादशस्कन्धे सन्ध्यादिकृत्यवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयोध्यायां श्रीरामस्य सत्कारार्थं आयोजनम्, श्रीरामं प्रत्युद्गान्तुमनसां सर्वेषां जनानां भरतेन सह नन्दिग्रामे गमनम्, श्रीरामस्यागमनं भरतादिभिः सह तस्य समागमः, पुष्पकविमानस्य तेन कुबेरपार्श्वे प्रेषणं च -
श्रुत्वा तु परमानन्दं भरतः सत्यविक्रमः ।
दैवतानि च सर्वाणि चैत्यानि नगरस्य च ।
सुगन्ध माल्यैर्वादित्रैः अर्चन्तु शुचयो नराः ।
सर्वे वा दित्रकुशला गणिकाश्चैव सर्वशः ।
ब्राह्मणाश्च सराज न्याः श्रेणीमुख्यास्तथा गणाः ।
अभि निर्यान्तु रामस्य द्रष्टुं शशिनिभं मुखम् ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नः परवीरहा ।
समीकुरुत निम्नानि विषमाणि समानि च ।
स्थानानि च निरस्यन्तां नन्दिग्रामादितः परम् ।
सिञ्चन्तु पृथिवीं कृत्स्नां हिमशीतेन वारिणा ।
समुच्छ्रितपताकास्तु रथ्याः पुरवरोत्तमे ।
शोभयन्तु च वेश्मानि सूर्यस्योदयनं प्रति ।
स्रग्दाममुक्तपुष्पैश्च सुगन्धैः पञ्चवर्णकैः ।
ततस्त्च्छासनं श्रुत्वा शत्रुघनस्य मुदान्विताः ।
अपरे हेमकक्ष्याभिः सगजाभिः करेणुभिः ।
शक्त्र्यृष्टिपाशहस्तानां सधजानां पताकिनाम् ।
पदातीनां सहस्रैश्च वीराः परिवृता ययुः ।
ततो यानान्युपारूढाः सर्वा दशरथस्त्रियः ।
कौसल्यां प्रमुखे कृत्वा सुमित्रां चापि निर्ययुः ।
कैकेय्या सहिताः सर्वा नन्दिग्राममुपागमन् ।
आर्यपादौ गृहीत्वा तु शिरसा धर्मकोविदः ।
भ्रातुरागमनं श्रुत्वा तत्पूर्वं हर्षमागतः ।
प्रत्युद्ययौ तदा रामं महात्मा सचिवैः सह ।
अश्वानां खुरशब्दैश्च रथनेमिस्वनेन च ।
गजानां बृंहितैश्चापि शंखदुंदुभिनिःस्वनैः ।
कृत्स्नं तु नगरं तत् तु नन्दिग्राममुपागमत्
समीक्ष्य भरतो वाक्यं उवाच पवनात्मजम् ।
न हि पश्यामि काकुत्स्थं राममार्यं परंतपम् ।
सदा फलान् कुसुमितान् वृक्षान् प्राप्य मधुस्रवान् ।
निस्वनः श्रूयते भीमः प्रहृष्टानां वनौकसाम् ।
तदेतद् दृश्यते दूराद् विमानं चन्द्रसंनिभम् ।
रावणं बान्धवैः सार्धं हत्वा लब्धं महात्मना ।
धनदस्य प्रसादेन दिव्यं एतन्मनोजवम् ।
सुग्रीवश्च महातेजा राक्षसेन्द्रो विभीषणः ।
स्त्रीबालयुव वृद्धानां रामोऽयमिति कीर्तितः ।
रथकुञ्जरवाजिभ्यः तेऽवतीर्य महीं गताः ।
ददृशुस्तं विमानस्थं नराः सोममिवाम्बरे ।
यथार्थेनार्घ्यपाद्याद्यैः ततो राममपूजयत् ।
मनसा ब्रह्मणा सृष्टे विमाने भरताग्रजः ।
रराज पृथुदीर्घाक्षो वज्रपाणिरिवामरः ।
ववन्दे प्रणतो रामं मेरुस्थमिव भास्करम् ।
ततो रामाभ्यनुज्ञातं तद् विमानमनुत्तमम् ।
हंसयुक्तं महाबेगं निपपात महीतलम् ।
आरोपितो विमानं तद् भरतः सत्यविक्रमः ।
राममासाद्य मुदितः पुनरेवाभ्यवादयत् ।
तं समुत्थाप्य काकुत्स्थः चिरस्याक्षिपथं गतम् ।
अङ्के भरतमारोप्य मुदितः परिषस्वजे ।
ततो लक्ष्मणमासाद्य वैदेहीं च परंतपः ।
मैन्दं च द्विविदं नीलं ऋषभं चैव सस्वजे ।
सुषेणं च नलं चैव गवाक्षं गन्धमादनम् ।
शरभं पनसं चैव परितः परिषस्वजे ।
ते कृत्वा मानुषं रूपं वानराः कामरूपिणः ।
कुशलं पर्यपृच्छंस्ते प्रहृष्टा भरतं तदा ।
त्वमस्माकं चतुर्णां वै भ्राता सुग्रीव पञ्चमः ।
सौहृदाज्जयते मित्रं अपकारोऽरिलक्षणम् ।
विभीषणं च भरतः सान्त्ववाक्यमथाब्रवीत् ।
दिष्ट्या त्वया सहायेन कृतं कर्म सुदुष्करम् ।
सीतायाश्चरणौ वीरो विनयादभ्यवादयत् ।
जग्राह प्रणतः पादौ मनो मातुः प्रहर्षयन् ।
अभिवाद्य सुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम् ।
स मातॄश्च तदा सर्वाः पुरोहितं उपागमत् ।
स्वागतं ते महाबाहो कौसल्यानन्दवर्धन ।
इति प्राञ्जलयः सर्वे नागरा राममब्रुवन् ।
आकोशानीव पद्मानि ददर्श भरताग्रजः ।
पादुके ते तु रामस्य गृहीत्वा भरतः स्वयम् ।
चरणाभ्यां नरेन्द्रस्य योजयामास धर्मवित् ।
अब्रवीच्च तदा रामं भरतः स कृताञ्जलिः ।
एतत् ते सकलं राज्यं न्यासं निर्यातितं मया ।
अद्य जन्म कृतार्थं मे संवृत्तश्च मनोरथः ।
यत् त्वां पश्यामि राजानं अयोध्यां पुनरागतम् ।
भवतस्तेजसा सर्वं कृतं दशगुणं मया ।
तथा ब्रुवाणं भरतं दृष्ट्वा तं भ्रातृवत्सलम् ।
मुमुचुर्वानरा बाष्पं राक्षसश्च विभीषणः ।
ययौ तेन विमानेन ससैन्यो भरताश्रमम् ।
अवतीर्य विमानाग्राद् अवतस्थे महीतले ।
अब्रवीत् तु तदा रामः तद् विमानमनुत्तमम् ।
वह वैश्रवणं देवं अनुजानामि गम्यताम् ।
उत्तरां दिशमुद्दिश्य जगाम धनदालयम् ।
अगमद् धनदं वेगाद् रामवाक्यप्रचोदितम् ।
सहैव तेनोपविवेश वीर्यवान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्ववतनोर्नृणां स्यु ।
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
सह नाववतु सह नौ भुनुक्तु । सह वीर्य करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै । शान्ति शान्ति शान्ति ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रि-सप्ततितमः  पाठः 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
जातम् वंशे भुवन-विदिते पुष्कर-आवर्तकानाम् 
जानामि त्वां प्रकृति-पुरुषं काम-रूपम् मघोनः 
तेन अर्थित्वं त्वयि विधि-वशात् दूर-बन्धुः गतः अहम् 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
२१ जातम् “जन्” ४ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात” अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ वंशे “वंश”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३२ भुवने “भुवन”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३३ विदिते “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विदित” अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ पुष्करावर्तकानाम् ।
२४१ पुष्करः आवर्तकः इतरे च = पुष्करावर्तकाःइतरेतर-द्वन्द्वः 
२४२ पुष्करः “पुष्” १, ४, ९ प  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि “पुष्कर” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४३ आवर्तकः “आ + वृत्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “क”-प्रत्ययेन विशेषणम्, अत्र पुल्लिङ्गि नाम अपि “आवर्तक” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४४ इतरे “इतर”  इति सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२४५ पुष्करा वर्तकानाम् “पुष्करावर्तक” (=पुष्कर, आवर्तक) इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
२५ जानामि “ज्ञा” ९ उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
२६ त्वाम् “युष्मद्”  इति सर्वनामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७१ प्रकृत्यां पुरुषः = प्रकृतिपुरुषःसप्तमी-तत्पुरुषः 
२७२ प्रकृत्याम् “प्र + कृ”  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रकृति” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ पुरुषः “पुरुष”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७४ प्रकृतिपुरुषम् “प्रकृतिपुरुष”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२८१ कामस्य इव रूपम् यस्य सः = कामरूपःबहुव्रीहिः 
२८११अथवा – यथाकामं रूपम् यस्य सः = कामरूपःबहुव्रीहिः 
२८२ कामस्य “काम”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२८२१ यथा काम तथा = यथाकामम् । अव्ययीभावः ।
२८३ कामः “काम”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८४ इव  अव्ययम् 
२८५ रूपम् “रूप”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८६ कामरूपम् “कामरूप”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२८६१ कामरूपम् “कामरूप”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ मघोनः “मघवान्”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१० तेन “तत्”  इति सर्वनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, तेन  इति अव्ययमपि 
२११ अर्थित्वम् “अर्-थ्” १ प  इति धातुःतस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “अर्थित्व” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१२ त्वयि “युष्मद्”  इति सर्वनामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३१ विधेः वशः = विधिवशःषष्ठी-तत्पुरुषः 
२१३२ विधेः “विशेषेण धियति = विधि”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३३ वशः “वश्” २ प  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम “वश” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३४ विधिवशात् “विधिवश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, विधिवशात्  इति अव्ययमपि 
२१४१ दूरे बन्धुः यस्य सः = दूरबन्धुःबहुव्रीहिः 
२१४२ दूरे “दूर”  इति विशेषणम् अथवा पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम अपितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, दूरे  इति अव्ययमपि 
२१४३ बन्धुः “बन्धनं अनेन सह अस्ति, असौ बन्धुः”  “बन्धु”-इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१४४ दूरबन्धुः “दूरबन्धु”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१५ गतः “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१६ अहम् “अस्मद्”  इति सर्वनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१७ याञ्चा  इति नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१८ मोघा “मोघ”  इति विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गि “मोघा”तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१९ वरम्  इति अव्ययम् 
२२०२ अधिकाः “अधिक”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२०३ गुणाः “गुण”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२०४ अधिगुणे “अधिगुण”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२२१ न  अव्ययम् 
२२२ अधमे “अधम”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३१ लब्धः कामः यया सा = लब्धकामाबहुव्रीहिः 
२२३२ लब्धः “लभ्” १ आ  इति धातुःतस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “लब्ध” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३३ कामः “काम”  इति नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३४ लब्धकामा  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
३ अन्वयाः अनुवादाः च 
म, भ, न, त, त, ग, ग इति गणाः 
मन्दाक्रान्ता-वृत्तम् 
विकारान्श्च गुणान्श्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् १३-१९
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् 
कारणम् गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु १३-२१
दुन्दुभिस्तु नितरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम्।
नमो नमः श्रीमन् “अरविंद कोल्हटकर”-महोदय ! मल्लिनाथी टीकायाः विवरणाय परिशिष्टं मनस्यस्त्येव । तदुपरि भवतः पुनरीक्षणं भवतु कृपया । भवता सूचितम् “दुन्दुभि”-विषयान्वितं सुभाषितम् रमणीयमस्ति । मनसि जायते यत् द्वयोरपि सुभाषितयोः एकस्मिन् पाठे एव अभ्यसनम् करिष्यामि । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
“आपदर्थे धनं रक्षेत्” इति। राजा शयनादुत्थितो अमात्येन लिखितं श्लोकं वीक्ष्य स्वयं द्वितीयचरणं अलिखत् – “श्रीमतामापदः कुतः” इति। अपरेद्युरमात्यो द्वितीयं चरणं लिखितं दृष्ट्वा स्वयं तृतीयचरणं अलिखत् – “सा चेदपगता लक्ष्मीः” इति। परेद्युः राज्ञा चतुर्थं चरणं लिखितम् – “सञ्चितार्थो विनश्यति”॥
सम्पूर्णश्लोकः एवमस्ति –
सा चेदपगता लक्ष्मीः सञ्चितार्थो विनश्यति॥
ततो मुख्यामात्यो राज्ञः पादयोः पतित्वा अप्रार्थयत् – “क्षन्तव्योऽयं मेऽपराधः” इति।
अर्थस्य सञ्चयापेक्षया तस्य वितरणमेव श्रेष्ठमिति भोजराजस्य मतम्। उक्तञ्च मनीषिभिः –
“दानं भोगं नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्नाम।
पुरा धाराराज्ये सिन्धुलो नाम राजा शासनं करोति स्म। वृद्धस्य तस्य पुत्रः भोजः केवलं पञ्चवर्षीयः आसीत्। अतः सिन्धुलस्य निधनानन्तरं तस्य भ्राता मुञ्जः राजा अभवत्। किंचित्कालानन्तरं कश्चित् ज्यौतिषिकः मुञ्जमवदत् “भोजः वंगदेशं दक्षिणापथं च पञ्चपञ्चाशत् वर्षाणि शासनं करिष्यति” इति। तदाकर्ण्य मुञ्जः एवं अचिन्तयत् “यदि भोजः राजा भविष्यति चेत् तदाहं जीवन्नपि मृत इव भविष्यति। एतन्निरोद्धुं मया यत्नः कर्तव्यः” इति। तदनन्तरं सः वंगदेशाधीशं वत्सराजं आहूय तमाह – “त्वया भोजः वनं नीत्वा हन्तव्यः। तस्य शिरः अत्रानेतव्यं च”। भोजं हन्तुं अनिच्छन्नपि मुञ्जस्य आज्ञां शिरसा वहन् वत्सराजः भोजं राजप्रसादतः वनं नीतः।
तत्र भोजः छुरिकया स्वजङ्घां छित्वा रक्तमादाय तृणेन एकस्मिन् वटपत्रे कञ्चन श्लोकं लिखित्वा वत्सं प्राह – “वत्स, पत्रमेनं राज्ञे दातव्यं। इदानीं राजाज्ञां विधेहि” इति। परन्तु तत्रोपस्थितेन स्वानुजेन उपदिष्टः वत्सः पश्चात्तापपीडितः सन् भोजं ’क्षमस्व’ इत्युक्त्वा घनान्धकारे तं स्वगृहं नीत्वा भूगर्भस्थे एकस्मिन् प्रकोष्ठे निक्षिप्य रक्षितवान्। तदनन्तरं वत्सराजः भोजस्य कृतकमेकं मस्तकं कारयित्वा मुञ्जराजसमीपं गत्वा तद् मुण्डं, भोजस्य पत्रं च अदात्। तस्मिन् पत्रे भोजकुमारेण श्लोकोऽयं लिखितः आसीत् –
राजा च तत्पठित्वा मूर्च्छितो भूत्वा भुमौ पपात। स अपि “भ्रात्रा ममोत्संगे स्थापितः भोजकुमारः पितृव्येण मया हतः। अधमोऽहं न जीवितुमर्हामि” इति चिन्तयित्वा पश्चात्तपविवशो भूत्वा प्राणान् त्यक्तुं निश्चितवान्। दैववशात् तदा कश्चन योगीन्द्रः तत्रागत्य मुञ्जं समाश्चसितवान्। सः योगीन्द्रः स्वतपोबलेन मृतं भोजं प्रत्युज्जीवितवान्। मुञ्जराजः सद्य एव कुमारं भोजं राजसिंहासने निवेशयित्वा, तं राज्यं दत्वा पत्न्या सह तपोवनं अगच्छत्। तदनन्तरं भोजराजस्तु स्वराज्यं चिरकालं बुभुजे।
प्रत्येकस्य गृहस्थस्य जीवने क्लेशाः बहवः सन्ति। परमेश्चरस्यापि कुटुम्बे एतादृशाः क्लेशाः सन्तीति कश्चित् कविः अनेन श्लोकेन वर्णयति –
तं च क्रौञ्चरिपोः शिखी च गिरिजासिंहोऽपि नागाननम्।
ईशस्य अवस्था एतादृशी चेत् सामान्यानां जनानां कुटुम्बजीवनं कियत् क्लेशकरं स्यात् इति वयं ऊहितुं शक्नुमः॥
आखुः – मूषकः, क्रौञ्चरिपुः – कार्तिकेयःस्कन्दः , नागाननः – गणेशः, जन्हुसुता – गंगा, कलानाथः – चन्द्रमा, कपालाननः – शंभोः भूतविशेषः
संस्कृतलेखः, सरसश्लोकः, सुभाषितम् में प्रकाशित किया गया,
शिशुपालवधस्य रचयिता महाकविः माघः संस्कृतसाहित्ये सुविश्रुतः। माघकवेः काव्यसौष्टवं पुरस्कृत्य कश्चित् कविना लिखितः सर्वविदितोऽयं श्लोकः – “उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्। दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः” इति॥
माघकविः अतीवदयालुः दानशीलश्च आसीत्। उदारहृदयेण तेन स्वस्य धनं सर्वं अन्येभ्यः दत्तम्। अतः तस्य अन्तिमदिनेषु स अत्यन्तं निर्धनः अभवत्। क्षुत्पिपासाभ्यां नितरां पीडितः सः अन्ते कस्यचन वृक्षस्य अधः शयानः स्वप्राणान् त्यक्तवान्। तदा तस्य हस्ते पत्रमेकं दृष्टं यस्मिन् श्लोकोऽयं आसीत् –
न भुज्यते व्याकरणं बुभुक्षितैः पिपासितैः काव्यरसो न पीयते।
मानवजीवने अर्थः अनुपेक्षणीय एव, अतः अर्थस्य तिरस्कारो न कर्तव्य, इति प्रसङ्गोऽयं अस्मान् स्मारयति।
एकदा एकस्मिन् गुरुकुले गुरुः शिष्यं बोधयति स्म, “मानवः मायया कथं बद्धो भवति” इति। शारीरिकं बन्धनं तु बाह्यचक्षुषा वयं दृष्टुं शक्नुमः। परन्तु मानसिकं बन्धनं तु दॄष्टिगोचरं न भवति। विवेकदृष्ट्या एव तद् ज्ञायते। तत्वमेतत् प्रतिपादयितुं गुरुः शिष्येण सह गुरुकुलात् बहिः आगतवान्। तत्र ताभ्यां एकः ग्रामीणः दृष्टः। स रज्जूबद्धामेकां धेनूं आनयति स्म। तद् विलोक्य गुरुः धेनोः समीपं गत्वा झटित्या तां बन्धनात् व्यमोचयत्। सद्य एव सा धेनुः धावितुं आरभत। तद्दृष्ट्वा स ग्रामीणोऽपि तस्याः पृष्ठतः धावितवान्।
तदा गुरुः शिष्यं उक्तवान् “पश्यतु एतत्, धेनोः बन्धनं तु केवलं शारीरिकमासीत्। सा रज्ज्वा एव बद्धा आसीत्। तस्या मनसि किमपि बन्धनं नासीत्। ग्रामीणस्य तु बन्धनं शारीरिकं नासीत्, परन्तु मानसिकम्। अत एव सः धावन्तीं धेनूं अनुसृतवान्। एवमेव सर्वे जनाः पुत्र-कलत्र-गृह-संपद्भिः सह रागवशात् बद्धा सन्ति। यावद् मानवः एतस्मात् बन्धनात् मुक्तो न भविष्यति तावत् तस्य दुःखस्यापि अन्तो न भविष्यति।
अस्मिन् सन्दर्भे एव कविनान्येन उक्तं –
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम्।
एकदा महाकविः भारविः “किरातार्जुनीयं” रचयन्नासीत्। तावता प्रागुक्तश्लोकस्य पूर्वार्धपर्यन्तमेव रचितमासीत्। तदा कवेः पत्नी तं गृहकार्यार्थं स्वल्पं धनं याचितवती। प्रायः कवयः निर्धनाः सन्ति। भारवेः सकाशमपि धनं नासीत्। अतः सः पूर्वोक्तश्लोकस्य पूर्वार्धं पत्न्यै दत्वा तामवदत् “एनं कुत्रापि पणीकृत्य आवश्यकं धनं प्राप्नोतु” इति। सा श्लोकार्द्धमेनं कस्यचन वणिजः पत्न्यै दत्वा धनं स्वीकृतवती।
सा वणिक्पत्नी श्लोकार्द्धमेनं स्वगृहे शयनागारे भित्तौ स्थापितवती। तस्या पतिः यः व्यापारार्थं पञ्चदशवर्षेभ्यः पूर्वं विदेशं गतः स तद्रात्रौ एव प्रत्यागतवान्। तस्य विदेशगमनसमये पत्नी गर्भिणी आसीत्, तदनन्तरं सा पुत्रमेकं प्रासूत, स इदानीं चतुर्दशवयस्कः अभवत् इति च स वणिक् न जानाति स्म। स पत्नीं दृष्टुं तस्याः प्रकोष्टं प्रविष्टवान्। तत्र पत्न्याः समीपे शयानं युवकं दॄष्ट्वा स्वपत्नीं दुश्चरित्रां मत्वा सः क्रोधाविष्टो भूत्वा खड्गेन तावुभावपि हन्तुमुद्यतः। तस्मिन् क्षणे एव तेन भित्तौ स्थापितं श्लोकार्द्धं दृष्टं – “सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम्” इति। तत्पठित्वा स निश्चितवान् तौ उत्थाप्य विचार्य तदनन्तरं हनिष्ये इति। सः पत्नीम् उच्चैः आहूतवान्। सा उत्थाय अकस्मात् गृहमागतं स्वपतिं विलोक्य सन्तुष्टा भूत्वा स्वपुत्रम् उक्तवती – “हे सुत, तव पिताऽसौ, एनं प्रणम!” इति। बालः स्वपितरं सादरं नमस्कृतवान्। चतुर्द्दशवर्षीयः एषः बालकः स्वपुत्रः इति पत्न्या विज्ञापितः स वणिक् विस्मितो भूत्वा तां अवदव् “भित्तौ स्थापितं एनं श्लोकार्द्धं यदि मया न पठितं स्यात् तर्हि अहं त्वां पुत्रं च अहनिष्यम्”।
श्लोकार्द्धोऽयं भारविना लिखितः इति पत्न्या विज्ञापितः स वणिक् कविं आहूय श्लोकस्य उत्तरार्धार्थं प्रार्थितवान्। कविः झटिति एव श्लोकस्य उत्तरार्द्धं तं श्रावितवान्। तत् श्रुत्वा वणिक् अत्यन्तं प्रसन्नो भूत्वा कविं भूरि धनं दत्वा सम्मानितवान् यतो हि श्लोकोऽयं स्वपत्न्याः पुत्रस्य च प्राणान् अरक्षत्।
प्रसंगोऽयं चौधरी रामसिंहेन विरचितात् “सुभाषितमञ्जूषा” इत्यस्मात् पुस्तकादुद्धृतम्।
एकदा केचन कलालयछात्राः गणपतिमुनेः वैदुष्यं, कवित्वं च परीक्ष्य आस्वादितुं समागताः। संभाषणमध्ये ते तं अपृच्छन् “ताम्बूलचर्वणविषये भवतः अभिप्रायः पद्येन कथ्यतां” इति। तदा मुनिः तद्विषये स्वीयमभिप्रायं एतेन सरलेन श्लोकेन प्रकटीकृतवान्।
ताम्बूले सुधायाः आधिक्येन मुखे जिह्वायां च व्रणं भवति। तस्मात् शत्रूणां तदभिलषणीयम्। क्रमुकफलस्य अधिकसेवनेन उदररोगः भवति। तद् वैद्यस्य लाभाय एव। ताम्बूले पत्रस्य अधिकोपयोगेन कामवृद्धिर्भवति इत्यतः तद् जायायाः इष्टं भवति। ताम्बूले फल-पत्र-सुधानां त्रयाणां यथाविधिः सेवनं आरोग्यप्रदं पाचनशक्तिं वर्द्धयति इति कारणात्। अतः माता स्वपुत्रः ताम्बूलं एवमेव सेवयेदिति इच्छति।
कथा, विचारकणिकाः, संस्कृतलेखः, सरसश्लोकः, सुभाषितम् में प्रकाशित किया गया,
ग्रन्थनिरूपणम्  
चित्रश्लोकः 
समस्यापूरणम् 
’ ? – श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
“ ” – मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति…
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
“स्वर्गे भद्रा धनं धान्यं पाताले च धनागमः
नागानां च गणाधिपः ।
।। श्री त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ।। श्री वेद पुरुषाय नमः ।। श्री वेदान्त महागुरवे नमः ।।
द्रव्ययालुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।
महासचिवः पशुपति जि सि
 तस्य कण्ठम अनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा
 ततः परवृत्तः संग्रामः समीपे लवणाम्भसः
तॊमराश च सुतीक्ष्णाग्राः शस्त्राणि विविधानि च
 हाहाकारः समभवत तत्र तत्र सहस्रशः
 परादुरासन निमित्तानि घॊराणि च बहूनि च
गणेशम् पूजयेतस्तु विग्नस्-तस्य बाधने ॥
प्रथमासृतरूपे च परिणामविषालये।
स्वयं च त्व कर्णधारः प्रसीद मधुसूदन।
न कर्मक्षेत्रमेवेद ब्रह्मलोकोऽयमीप्सितः।
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत्‌।
।
अहम् अस्मि ●
शोकस्थानसहस्राणि दुःखस्थानशतानि च ।
।
हनः - षष्ठ्येकवचनम् , वध  लिङि - सप्तम्येकवचनम्
हन्तेर् धातोः वध इत्ययम् आदेशो भवति लिङि परत आर्धधातुके। वध्यात्, वध्यास्ताम्, वध्यासुः। अकारान्तश्च अयम् आदेशः। तत्र अकारस्य लोपो भवति। तस्य स्थानिवद्भावादवधीतिति हलन्तलक्षना वृद्धिः न भवति।
न्यासः 
`अकारान्तश्चायमादेशः` इति। कुत एतत्? शैलीयमाचार्यस्य यत्रेह प्रकरणे व्यञ्जनान्त आदेशः, तत्रोच्चारणार्थमिकारं करोति, यथा--जग्धिरित्यादौ। तस्मादिकारान्ताकरणादकारान्तोऽयमादेश इति विज्ञायते। `हलन्तलक्षणा` इति। `वदव्रजहलन्तस्याचः`इत्यनेन या वृद्धिर्विधीयते सा हलन्तलक्षणा।
हनो वध लिङ्।
हनो वध लिङि - संज्ञायाम् । अनधिकरणार्थ आरम्भः ।
हनो वध लिङि     किमयमदन्तः, आहोस्विद्व्यञ्जनान्तः?  किं चातः?  यदि व्यञ्जनान्तः वधौ व्यञ्जनान्त उक्तम् । किमुक्तम्? वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रतिषेध इडि्वधिश्च इति। अथादन्तः। न दोषो भवति।।  यथा न दोषस्तथास्तु।। हनो।। ।।
कुरुणादिभ्यो ण्यः
।
कुरु-नादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , ण्यः - प्रथमैकवचनम्
तस्य अपत्यम्  क्षत्रियात् जनपदशब्दात् कुरु-नादिभ्यः ण्यः
"कुरु" अयम् क्षत्रियवाची शब्दः तथा नकारादि-क्षत्रियवाचिशब्दाः यदि जनपदस्य नामरूपेण अपि प्रयुज्यन्ते, तर्हि तेभ्यः "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे ण्य-प्रत्ययः भवति ।
जनपदशब्दात् क्षत्रियातित्येव। कुरुशब्दात् नादिभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यो ण्यः प्रत्ययो भवति। अणञोरपवादः। कौरव्यः। नकारादिभ्यः नैषध्यः। नैपथ्यः। तस्य राजनि इत्येव, कौरव्यो राजा।
न्यासः 
अञणोरपवादः। कुरुशब्दस्यतु द्व्यज्लक्षणस्याणः। कुरुशब्दात् `कुर्वादिभ्यो ण्यः`इति पूर्वमपत्ये उक्तः। तस्य यो जनपदशब्द क्षत्त्रियो न भवति सोऽवकाशः, यस्तु जनपदशब्दः क्षत्त्रियस्तस्मात् परत्वादञि तदपवादो द्व्यज्लक्षणोऽण् स्यात्। अतस्तं बाधितुं पुनर्ण्यो विधीयते॥
आदिशब्दो नकारेणैव सम्बध्यते, न कुरुशब्देन; तदादेर्जनपदस्याभावात्, तदाह---कुरुशब्दान्नकारादिभ्यश्चेति । अमञोरपवाद इति । कुरुशब्दाद् ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यणोऽपवादः, नादिभ्यस्त्वञः । नैषध्य इति । कथं ठ्नैषधोऽर्हति चेदघम्ऽ इति ? स्वच्छन्दवाच ऋषयः । कथं ठ्स नैषधस्यार्थपतेः सुतायाम्ऽ इति ? निराङ्कुशाः कवयः । शेषविवक्षायां वोभयत्राण्समर्थनीयः ॥
कौरव्यः । नैषध्यः । स नैषधस्यार्थपतेःइत्यादौ तु शैषिकोऽण् ॥
कुरुणादिभ्यो ण्यः - कुरुनादिभ्यो ण्यः । कुरुशब्दान्नकारादिभ्यश्च जनपदक्षत्रियवाचकेभ्योऽपत्ये राजनि च ण्यः स्यादित्यर्थः । कौरव्य इति । कुरोरपत्यं, कुरूणां राजेति वा विग्रहः । नैषध्य इति । निषधशब्दो देशे राजनि च । शैषिक इति ।तस्येदमित्यनेने॑ति शेषः ।
कुरुणादिभ्यो ण्यः - कुरुना । नकार आदिर्येषां ते नादयः । कुरुशब्दाद्व्द्यज्लक्षणे अणि प्राप्ते, नादिभ्यस्त्वञि प्राप्ते[च] वचनम् ।
सर्वकूलाभ्रकरीषेषु कषः
।
सर्वकूल-अभ्र-करीषेषु - सप्तमीबहुवचनम् , कषः - पञ्चम्येकवचनम्
सर्वकूल अभ्र करीर इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु कषेः धातोः खच् प्रत्ययो भवति। सर्वं कषति सर्वंकषः खलः। कूलङ्कषा नदी। अभ्रङ्कषो गिरिः। करीषङ्कषा वात्या।
न्यासः 
सर्वङ्कषः खलः । कूलङ्कषा नदी । अभ्रङ्कषो वायुः । करीङ्कषा वात्या ॥
@  ।
संवेनं कित्त्यिस्सामि यथा संविजितं मया ।
अज्जमज्जेहि व्यारुद्धे दिस्वा मं भयमाविसि ।
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदम यथा ।
लिख्यते लक्षणं तेषां स्फुटं प्रत्येकभेदतः।[৪]
↑ उपायेन तु केनापि केवलं संसृतेः सुखम्।
स्वस्यैवार्थे यैहेत ज्ञेयः सो पुरुषोऽधमः।[৪]
↑ स्वसन्तानगतैर्दुःखैर्दुःखस्यान्यस्य सर्वथा।
सर्वस्य यः क्षयं काङ्क्षेदुत्तमः पुरुषस्तु सः।५।[৪]
कामदम् मोक्षदम् चैव अोँकाराय नमो नमः ।।
 [ मण ] — शब्द अर्थः
बृहत्संहिताः - अध्याय ३४
सम्मूर्च्छिता रवीन्द्वोः किरणाः पवनेन मण्डलीभूताः । नानावर्णाकृतयः तन्वभ्रे व्योम्नि परिवेषाः ।
ते रक्तनीलपाण्डुरकापोताभ्राभशबलहरित  शुक्लाः । इन्द्रयमवरुणनिरृतिश्वसनेशपितामहांबु  कृताः ।
धनदः करोति मेचकमन्योन्यगुणाश्रयेण चाप्यन्ये । प्रविलीयते मुहुर्मुहुः अल्पफलः सोऽपि वायुकृतः ।
चाषशिखिरजततैलक्षीरजलाभः स्वकालसंभूतः । अविकलवृत्तः स्निग्धः परिवेषः शिवसुभिक्षकरः ।
सकलगगनानुचारी नैकाभः क्षतजसन्निभो रूक्षः । असकलशकटशरासनशृंगाटकवत् स्थितः पापः ।
शिखिगलसमेऽतिवर्ष्णे बहुवर्णे नृपवधो भयं धूम्रे । हरिचापनिभे युद्धानि अशोककुसुमप्रभे चापि ।
वर्णेनएकेन यदा बहुलः स्निग्धः क्षुराभ्रकाकीर्णः । स्वऋतौ सद्यो वर्षं करोति पीतश्च दीप्तार्कः ।
दीप्तमृगविहंग  रुतः कलुषः सन्ध्यात्रयोत्थितोऽतिमहान् । भयकृत् तडिदुल्काद्यैः हतो नृपं हन्ति शस्त्रेण ।
प्रतिदिनमर्कहिमांश्वोः अहर्निशं रक्तयोः नरेन्द्रवधः । परिविष्टयोः अभीक्षणं लग्नास्तमय  स्थयोः तद्वत् ।
सेनापतेः भयकरो द्विमण्डलो नातिशस्त्रकोपकरः । त्रिप्रभृति शस्त्रकोपं युवराजभयं नगररोधम् ।
वृष्टिः त्र्यहेण मासेन विग्रहो वा ग्रहेन्दुभनिरोधे । होराजन्माधिपयोः जन्मर्क्षे वांशुभो  राज्ञः ।
परिवेषमण्डलगतो रवितनयः क्षुद्रधान्यनाशकरः । जनयति च वातवृष्टिं स्थावरकृषिकृन् निहन्ता च ।
भौमे कुमारबलपतिसैन्यानां विद्रवोऽग्निशस्त्रभयम् । जीवे परिवेषगते पुरोहितामात्यनृपपीडा ।
मन्त्रिस्थावरलेखकपरिवृद्धिश्चन्द्रजे सुवृष्टिश्च । शुक्रे यायिक्षत्रियराज्ञी  पीडा प्रियं चान्नम् ।
क्षुदनलमृत्युनराधिपशस्त्रेभ्यो जायते भयं केतौ । परिविष्टे गर्भभयं राहौ व्याधिः नृपभयं च ।
युद्धानि विजानीयात् परिवेषाभ्यन्तरे द्वयोः ग्रहयोः । दिवसकृतः शशिनो वा क्षुदवृष्टिभयं त्रिषु प्रोक्तम् ।
याति चतुर्षु नरेन्द्रः सामात्यपुरोहितो वशं मृत्योः । प्रलयमिव विद्धि जगतः पंचादिषु मण्डलस्थेषु ।
ताराग्रहस्य कुर्यात् पृथग् एव समुत्थितो नरेन्द्रवधम् । नक्षत्राणामथवा यदि केतोः नौदयो भवति ।
युवराजस्याष्टम्यां परतः त्रिषु पार्थिवस्य दोषकरः ।
नरपतिपत्नीपीडां परिवेषोऽभ्युत्थितश्चतुर्दश्याम् । कुर्यात् तु पंचदश्यां पीडां मनुजाधिपस्यएव ।
नागरकाणामभ्यन्तरस्थिता यायिनां च बाह्यस्था । परिवेषमध्यरेखा विज्ञेयाक्रन्दसाराणाम् ।
रक्तः श्यामो रूक्षश्च भवति येषां पराजयः तेषाम् । स्निग्धः श्वेतो द्युतिमान् येषां भागो जयः तेषाम् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः १७
ये ते मणौ तदा देव उत्पन्ना नरपुंगवाः ।
राजानो भवितारो वै कथं तेषां समुद्भवः ।
किं च चक्रुर्हि ते कर्म पृथङ् नामानि शंस मे ।
श्रीवराह उवाच ।
आसीद् राजा महाबाहुरादौ कृतयुगे पुरा ।
श्रुतकीर्तिरिति ख्यातस्त्रैलोक्ये बलवत्तरः ।
प्रजापालेति वै नाम्ना श्रुतकीर्तिर्महाबलः ।
तत्रापश्यदृषेर्धन्यं महदाश्रममण्डलम् ।
तस्मिन् महातपा नाम ऋषिः परधार्मिकः ।
तपस्तेपे निराहारो जपन् ब्रह्म सनातनम् ।
चकार चाविशद् राजा प्रजापालो महातपाः ।
धराप्रसूतोर्जितमार्गजुष्टाः ।
नायासितज्ञाः कुलभृङ्गराजाः ।
विंहाय भूमिं त्वपि वृत्रशत्रोः ।
शाखाः सुपुष्पाः समयोगयुक्ताः ।
लतागृहस्थैर्मधुरस्वरेण ।
निराकुला कार्यधृतिर्यथास्थैः ।
स तीक्ष्णदंष्ट्रैर्वरमत्तकेसरैः ।
कौश्यासने ब्रह्मविदां प्रधानः ।
अनुत्तमं प्राप्य नृपो मुनिं सः ।
स मुनिस्तं नृपं दृष्ट्वा प्रजापालमकल्मषम् ।
अभ्यागतक्रियां चक्रे आसनस्वागतादिभिः ।
ततः कृतासनो राजा प्रणम्य ऋषिपुङ्गवम् ।
पप्रच्छ वसुधे प्रश्नमिमं परमदुर्लभम् ।
महातपा उवाच ।
प्राप्नोति विष्णोः पदमव्ययं तत् ।
भगवन् सर्वधर्मज्ञ कथं विष्णुः सनातनः ।
पूज्यते मोक्षमिच्छद्भिः पुरुषैर्वद तत्त्वतः ।
श्रृणु राजन् महाप्राज्ञ यथा विष्णुः प्रसीदति ।
पुरुषाणां तथा स्त्रीणां सर्वयोगीश्वरो हरिः ।
सर्वे देवाः सपितरो ब्रह्माद्याश्चाण्डमध्यगाः ।
विष्णोः सकाशादुत्पन्ना इतीयं वैदिकी श्रुतिः ।
दिशो धनपतिर्विष्णुर्यमो रुद्रः शशी तथा ।
पितरश्चेति संभूताः प्राधान्येन जगत्पतेः ।
हिरण्यगर्भस्य तनौ सर्वं एव समुद्भवाः ।
पृथक्पृथक् ततो गर्वं वहमानाः समन्ततः ।
अहं योग्यस्त्वहं याज्य इति तेषां स्वनो महान् ।
श्रूयते देवसमितौ सागरक्षुब्धसन्निभः ।
उवाच मां यजस्वेति ध्यायध्वं मामिति ब्रुवन् ।
प्राजापत्यमिदं नूनं शरीरं मद्विनाकृतम् ।
एवमुक्त्वा शरीरं तु त्यक्त्वा वह्निर्विनिर्ययौ ।
निर्गतेऽपि ततस्तस्मिंस्तच्छरीरं न शीर्यते ।
आवां प्रधानावित्येवमूचतुर्याज्यसत्तमौ ।
एवमुक्त्वा शरीरं तु विहाय क्वचिदास्थितौ ।
तयोरपि क्षयं कृत्वा क्षेत्री तत्पुरमास्थितः ।
ततो वागब्रबीद् गौरी प्राधान्यं मयि संस्थितम् ।
साऽप्येवमुक्त्वा क्षेत्रात् तु निश्चक्राम बहिः शुभा ।
ततो गणपतिर्वाक्यमाकाशाख्योऽब्रवीत् तदा ।
न मया रहितं किञ्चिच्छरीरं स्थायि दूरतः ।
कालान्तरेत्येवमुक्त्वा सोऽपि निष्क्रम्य देहतः ।
विनाकाशाख्यतत्त्वेन तथापि न विशीर्यते ।
सुषिरैस्तु विहीनं तु दृष्ट्वा क्षेत्रं व्यवस्थितम् ।
शरीरधातवः सर्वे ते ब्रूयुर्वाक्यमेव हि ।
अस्माभिर्व्यतिरिक्तस्य न शरीरस्य धारणम् ।
भवतीत्येवमुक्त्वा ते जहुः सर्वे शरीरिणः ।
तं दृष्ट्वा त्वब्रवीत् स्कन्दः सोऽहंकारः प्रकीर्तितः ।
मया विना शरीरस्य संभूतिरपि नेष्यते ।
एवमुक्त्वा शरीरात् तु सोऽभ्यपेतः पृथक् स्थितः ।
तं दृष्ट्वा कुपितो भानुः स आदित्यः प्रकीर्तितः ।
मया विना कथं क्षेत्रमिमं क्षणमपीष्यते ।
एवमुक्त्वा प्रयातः स तच्छरीरं न शीर्यते ।
न मया व्यतिरिक्तस्य शरीरस्य व्यवस्थितिः ।
एवमुक्त्वा स यातस्तु शरीरं तन्न शीर्यते ।
ततो मायाऽब्रवीत्कोपात् सा च दुर्गा प्रकीर्तिता ।
न मयाऽस्य विना भूतिरित्युक्त्वाऽन्तर्दधे पुनः ।
ततो दिशः समुत्तस्थुरूचुश्चेदं वचो महत् ।
नास्माभी रहितं कार्यं भवतीति न संशयः ।
चतस्त्र आगताः काष्ठा अपयाताः क्षणात् तदा ।
शरीरस्येति सोप्येवमुक्त्वा मूर्धानगोऽभवत् ।
ततो विष्णुर्मनो ब्रूयान्नायं देहो मया विना ।
क्षणमप्युत्सहेत् स्थातुमित्युक्त्वाऽन्तर्दधे पुनः ।
इदानीमप्युपगते कथमेतद्भविष्यति ।
एवमुक्त्वा गतो धर्मस्तच्छरीरं न शीर्यते ।
ततोब्रवीन्महादेवः अव्यक्तो भूतनायकः ।
महत्संज्ञो मया हीनं शरीरं नो भवेद् यथा ।
एवमुक्त्वा गतः शम्भुस्तच्छरीरं न शीर्यते ।
तं दृष्ट्वा पितरश्चोचुस्तन्मात्रा यावदस्मभिः ।
प्रगतैरेभिरेतच्च शरीरं शीर्यते ध्रुवम् ।
एवमुक्त्वा तु ते देहं त्यक्त्वाऽन्तर्द्धानमागताः ।
क्षेत्रं तद्वदहंकारो भानुः कामादयो मया ।
एतैर्मुक्तं तु तत्क्षेत्रं तत् तथैव व्यवस्थितम् ।
सोमेन पाल्यमानं तु पुरुषेणेन्दुरूपिणा ।
एवं व्यवस्थिते सोमे षोडशात्मन्यथाक्षरे ।
प्रागवस्थं शरीरं तु दृष्ट्वा सर्वज्ञपालितम् ।
ताः क्षेत्रदेवताः सर्वा वैलक्षं भावमाश्रिताः ।
स्वस्थानमीयिषुः सर्वास्तदा नृपतिसत्तम ।
त्वमग्निस्त्वं तथा प्राणस्त्वमपानः सरस्वती ।
त्वमाकाशं धनाध्यक्षस्त्वं शरीरस्य धातवः ।
अहंकारो भवान् देव त्वमादित्योऽष्टको गणः ।
त्वं माया पृथिवी दुर्गा त्वं दिशस्त्वं मरुत्पतिः ।
त्वं विष्णुस्त्वं तथा धर्मस्त्वं जिष्णुस्त्वं पराजितः ।
अक्षरार्थस्वरूपेण परमेश्वरसंज्ञितः ।
एवमत्र शरीरं तु त्यक्तमस्माभिरेव च ।
तत् परं भवता देव तदवस्थं प्रपाल्यते ।
स्थानभङ्गो न नः कार्यः स्वयं सृष्ट्वा प्रजापते ।
एवं स्तुतस्ततो देवस्तेषां तोषं परं ययौ ।
उवाच चैतान् क्रीडार्थं भवन्तोत्पादिता मया ।
कृतकृत्यस्य मे किं नु भवद्भिर्विप्रयोजनम् ।
भूतकार्येष्वमूर्तेन देवलोके तु मूर्तिना ।
तिष्ठध्वमपि कालान्ते लयं त्वाविशत द्रुतम् ।
शरीराणि पुनर्नैवं कर्त्तव्योऽहमिति क्वचित् ।
मूर्त्तीनां च तथा तुभ्यं दद्मि नामानि वोऽधुना ।
शरीरधातवश्चेमे नानाभूतानि एव तु ।
अहंकारस्तथा स्कन्दः कार्त्तिकेयो भविष्यति ।
भानुश्चादित्यरूपोऽसौ मूर्त्तामूर्त्त च चक्षुषी ।
कामाद्योऽयं गणो भूयो मातृरूपो भविष्यति ।
दश कन्या भविष्यन्ति काष्ठास्त्वेतास्तु वारुणाः ।
अयं वायुर्धनेशस्तु कारणान्ते भविष्यति ।
अयं मनो विष्णुनामा भविष्यति न संशयः ।
धर्मोऽपि यमनामा च भविष्यति न संशयः ।
महत्तत्त्वं च भगवान् महादेवो भविष्यति ।
इन्द्रियार्थाश्च पितरो भविष्यन्ति न संशयः ।
अयं सोमः स्वयं भूत्वा यामित्रं सर्वदामराः ।
एवं वेदान्तपुरुषः प्रोक्तो नारायणात्मकः ।
स्वस्थाने देवताः सर्वा देवस्तु विरराम ह ।
एवं प्रभावो देवोऽसौ वेदवेद्यो जनार्दनः ।
कथितो नृपते तुभ्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्णे प्रासादको भागैस्त्रिभिः स्यान्निर्गतायतः ।
अस्य भद्र द्वयं कार्यं भागनिर्गतविस्तृतम् ।
कर्णप्रासादयोर्मध्ये भागपञ्चकविस्तृतम् ।
भागत्रितयविस्तीर्णं भागेनैकेन निर्गतम् ।
स्तम्भाः षट्त्रिंशदन्तः स्युर्भद्रे ष्वष्टौ शतद्वयम् ।
पृथ्वीतिलकबन्मध्यमेतस्य परिकीर्त्यते ।
तस्यापि मध्यवर्तन्यद्भागनिर्गतविस्तृतम् ।
अन्वितं दशभिः स्तम्भैः सुदृढैस्तद्विधीयते ।
सर्वास्वपि च दिक्ष्वेवं विधेया भद्र कल्पना ।
अस्य षट्सप्ततिः स्तम्भाः भवन्त्येकत्र सङ्ख्यया ।
अलिन्दो भागिकश्चास्य स्तम्भद्वादशकान्वितः ।
भागनिर्गमविस्तारं चतुःस्तम्भविभूषितम् ।
स्तम्भैर्द्वात्रिंशता युक्तो बहिरन्तरयं भवेत् ।
अथ लक्ष्मीविलासस्य सम्यग्लक्ष्माधुनोच्यते ।
प्रतापवर्धनसमं सर्वतोऽप्येतदीरितम् ।
कोणेष्वपि च भद्रा णि पार्श्वयोरुभयोस्तथा ।
भागस्य निर्गमोऽप्येषां विशेषोऽस्मादयं मतः ।
भद्र मस्य दशस्तम्भैर्मध्यं षोडशभिर्धरैः ।
द्वारमन्यद्विधातव्यं स्वपदे स्यात्सुशोभितम् ।
अर्धाष्टमीभिश्च भवेत्पृथ्वीतिलकसंज्ञकः ।
लक्ष्मीविलाससंज्ञोऽर्धपञ्चमीभिर्विधीयते ।
प्रतापवर्धनाख्योऽर्धचतुर्थीभिर्विधीयते ।
राज्ञां पृथ्वीजयादीनि निवासभवनानि च ।
क्षोणीविभूषणादीनि विलासभवनानि च ।
यान्युक्तानि निवासाय विलासाय च भूभृताम् ।
तेषां पृथ्वीजयादीनां द्वारमानमथोच्यते ।
चतुःपञ्चाशदंशो यो विस्तृतः सकरत्रयः ।
स द्वारस्योदयः प्रोक्तस्तदर्धेनास्य विस्तृतिः ।
स्वोदयस्य त्रिभागेन पिण्डः स्तम्भेषु शस्यते ।
गृहभागो भवेद्भूमिः प्रथमा राजवेश्मनाम् ।
तस्याः स्वमेव बाहल्यं पादोनं विस्तृतिः स्मृता ।
अन्तरावणिकातुल्यो मदलाया विनिर्गमः ।
भूम्युच्छ्रयनवांशस्य पादोऽस्याः पिण्डमिष्यते ।
लुमामूलस्य स्तम्भार्धं विस्तारः परिकीर्तितः ।
ऋजुः सा लम्बिनी तासामाध्माता कर्णगा स्मृता ।
स्तम्भे निदध्यान्मदलां छाद्यं धर्तुं दृढां शुभाम् ।
सप्त पञ्चाथवा तिस्रो मल्लच्छाद्ये लुमाः स्मृताः ।
छाद्ये कर्णात्क्वचित्कार्या मकराननभूषिताः ।
सकुभ्भिकस्य स्तम्भस्य प्रविभज्योदयं त्रिधा ।
तत्र भागद्वयं कुर्याद्भागानर्धचतुर्थकान् ।
तत्र पादोनभागेन राजितासनकं भवेत् ।
ततः सोल्कलका वेदी साङ्घ्रिभागा विधीयते ।
कूटागारसमांशार्धं कार्योऽत्रासनपट्टकः ।
स्वोदयस्य त्रिभागेन तिर्यक् कार्योऽस्य निर्गमः ।
वेदिकादिकमप्यस्य रूपपत्राचितं शुभम् ।
एतानि अप्ञ्चदशराजनिवेशनानि पृथ्वीजयप्रभृति यानि निरूपितानि ।
यो लक्षणेन सहितं परिमाणमेषां जानाति तस्य नृपतिः परितोषमेति ।
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशास्त्रे राजगृहं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
रसप्रकाशसुधाकरः - पंचमोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि गुणाधिक्यान्महारसान्‍ ।
तेषां नामानि वर्गाश्च सत्वानि तद्गुणांस्तथा ।
क्रमेण गगनं ताप्यं वैक्रान्तं विमलं तथा ।
सस्यकं शैलसंभूतं राजावर्तकमेव हि ।
क्रमप्राप्तमहं वक्ष्ये गगनं तु चतुर्विधम्‍ ।
श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं परमसुन्दरम्‍ ।
श्वेतं श्वेतक्रियायोग्यं रक्तपीतं हि पीतकृत्‍ ।
वज्रं पिनाकं नागं च मण्डूकमभिधीयते ।
अनेन विधिना प्रोक्ता भेदा सन्तीह षोडश ।
अभ्राणामेव सर्वेषां वज्रमेवोत्तमं सदा ।
तस्माद्यत्नेन स्द्वैद्यैर्वर्जनीयानि नित्यश ।
सेवितं चैकमासेन कृमिं कुष्ठं करोत्यलम्‍ ।
विषं हालाहलं पीतं मारयेत्येव निश्चितम्‍ ।
तथा नागाभ्रनामानं सद्वैद्य कथयत्यलम्‍ ।
मण्डूकाभ्रं प्रकुरुते ताप्यमानं हि नित्यश ।
क्षणं चाग्रौ न तिष्ठेत मण्डूकसद्दशां गतिम्‍ ।
मण्डूकाभ्रं न सेव्यं हि कथितं रसवेदिना ।
मृतं वज्राभ्रकं सम्यक्‍ सेवनीयं सदा बुधै ।
वलीपलितयाशाय द्दढतायै शरीरिणाम्‍ ।
सचन्द्रिकाभ्रभक्षणे दोषा ।
यथा विषं यथा वज्रं शस्त्राग्री प्राणहा यथा ।
अभ्रकशोधनम्‍ ।
पाचितं दोषशून्य़ं तु शुध्दिमायाति निश्चितम्‍ ।
काज्जिके चापि निर्दोषमभ्रकं जायते ध्रुवम्‍ ।
षट्‍ पुटानि ततो दत्वा पुनरेवं पुनर्नवा- ।
तण्डुलीयरसेनैव तद्वद्वासारसेन च ।
पुटयेत्सप्तवाराणि पुटं दद्याद्गजार्धकम्‍ ।
चन्द्रिकारहितं सम्यक्‍ सिन्दूराभं प्रजायते ।
अभ्रसत्वपातनम्‍ ।
ध्मापितं कोष्ठिकायत्रे सत्वरुपं प्रजायते ।
खल्वे पिष्ट्वा तु मतिमान्‍ सूक्ष्म्चूर्णं तु कारयेत्‍ ।
गालितं वस्त्रखण्डेन घृतेन च परिप्लुतम्‍ ।
अभ्रसत्वात्परं नास्ति रसायनमनुत्तमम्‍ ।
यदि चेच्छतवाराणि पाचयेत्तीव्रवह्यिना ।
तदाऽमृतोपमं चाभ्रं देहलोहकरं परम्‍ ।
सिन्दूरसद्दशं वर्णे भवेद्विंशतिमे पुटे ।
सर्वरोगहरं चापि जायते बहुभि पुटै ।
माक्षिकं च समांशानि सर्वाण्येव तु कारयेत्‍ ।
तत्किट्टं गोमयेनाथ वटकान्‍ कारयेत्पुन ।
मधुतैलवसाज्येषु दशवाराणि ढालयेत्‍ ।
भर्जयेध्दतमध्ये तु त्रीणि वाराणि यत्नत ।
पेषणं तु प्रकर्तव्यं शिलापट्टेन यत्नत ।
धात्रीपत्ररसेनापि तस्या फलरसेन वा ।
क्षयं पाण्डुं ग्रहणिकां श्वासं शूलं सकामलम्‍ ।
मन्दाग्रिमुदराण्येवमर्शांसि विविधानि च ।
अनुपानप्रयोगेण सर्वरोगान्निहन्ति च ।
अभ्रसत्वगुणा वक्तुं शक्यते न समाशतै ।
राजावर्तलक्षणम्‍ ।
श्लेष्मप्रमेहदुर्नामपाण्डुक्षयनिवारण  ।
राजावर्तमारणम्‍ ।
वैक्तान्तलक्षणम्‍ ।
सूर्यातपे मर्दितोऽसौ सत्वपातगणौषधै ।
शुष्कायितो वटीकृत्वा मूषास्थो ध्मापितोऽपि वै ।
सत्वं मुज्जति वैक्रान्ता सत्यं गुरुवचो यथा ।
मृतसूतेन तुल्यांशं सत्वं वैक्रान्तसंभवम्‍ ।
कणामध्वाज्यसंमिश्रं वल्लमात्रं निषेवितम्‍ ।
सस्यकलक्षणम्‍ ।
सद्यो हालहलं पीततमृतं गरुडेन च ।
सुधायुक्ते विषे वान्ते पर्वते मरुताहृये ।
घनीभूतं च संजातं सस्यकं खलु कथ्यते ।
नीलं मरकतच्छायं तेजाढयमतिशस्यते ।
सुधायुक्तं विषं येन सुधाधिकगुणं तथा ।
अम्लपित्तविबन्धघ्रं रसायनवरं सदा ।
वान्तिं करोति वैरेकंअ श्वित्रकुष्ठापहं तथा ।
नाम्ना मयूरतुत्थं हि सर्वव्याधिनिवारणम्‍ ।
सस्यकशोधनम्‍ ।
खेदितं माहिषाजाभ्य़ां गवां मूत्रैर्नरस्य वा ।
दोलायन्त्रेण यामौ व्दौ शुध्दयत्येव हि सस्यकम्‍ ।
सस्यकमारणम्‍ ।
गन्धाश्मटडकणाभ्यां च लकुचद्रावमर्दितम्‍ ।
सस्यकसत्वपातनम्‍ ।
ध्यातं च ताम्ररुपं हि सत्वं मुज्चति सस्यकम्‍ ।
व्दितीयो रुप्यविमलो रुप्यवदृश्यते खलु ।
शृडस्य भस्मना चापि पुटैश्च दशभि पुटेत्‍ ।
निन्बूरसेन संपिष्टा मूषामध्ये निरुन्ध्य च ।
द्रुते गन्धे हि निक्षिप्तं तालकं त्रिगुणं तथा ।
वल्लमात्रं च मधुना लेहयेव्द्योषसंयुतम्‍ ।
किंचित्तिक्तं च मधुरं शिलाजं सर्वदोषनुत्‍ ।
तारगर्भगिरेर्जातं पाण्डुरं स्वादु शीतलम्‍ ।
पित्तपाण्डुक्षयघ्रं हि शिलाजतु तु पाण्डुरम्‍ ।
अग्रौ यज्जायते क्षिप्तं लिडाकारमधूमकम्‍ ।
उद्केन विलीयेत तच्छुध्दं च विधीयते ।
जीवेव्दर्षशतं साग्रं न रोगैर्बाध्यते खलु ।
ये गुणा कथितो सध्दि शिलाधातौ भवन्ति ते ।
विशुध्दयति शिलाजातं खेदितं घटिकाव्दयम्‍ ।
शिलाजतुमारणम्‍ ।
तालकेनाथ पुटितं शिलाजं म्रियते ध्रुवम्‍ ।
छगणैरष्टभि कृत्वा, भस्मीभूतं शिलोदंवम्‍ ।
अश्मरीमेहकृचछ्रघ्रं कामलापाण्डुनाशनम्‍ ।
अम्लतोयेन संखिन्नं शुष्कं शुध्दिमुपैति च ।
नोदितं मारणं तस्य सत्वपातनकं बुधै ।
रज्जयेन्मासमेकं हि ताम्रं स्वर्णप्रभं वरम्‍ ।
भल्लातकैष्टंणैश्च क्षारैरम्लैश्च वर्तितम्‍ ।
भूम्यामाढालयेत्सत्वं यथा नालं न भज्यते ।
अनेनैव प्रकारेण त्रिवारं हि कृते सति ।
विनि सरेत्सर्वसत्वं सत्यं हि गुरुणोदितम्‍ ।
निहन्ति मधुमेहं च क्षयं पाण्डुं तथाऽनिलम्‍ ।
माक्षिकं व्दिविधं ज्ञेयं रुक्मताप्यप्रभेदत ।
तटे तपत्या संजातं ताप्याख्यं माक्षिकं वदेत्‍ ।
सर्वामयघ्रं सततं पारदस्यामृतं परम्‍ ।
मेलनं कृरुते लोहे परमं च रसायनम्‍ ।
मूत्रे तक्रे च कौलत्थे मर्दितं शुष्कमेव च।
माक्षिकसत्वपातनम्‍ ।
यदा रक्तं धातुनिभं जायते निम्बुकद्रवै ।
घर्षयेत्रिगुणं सूतं मुक्त्वा संघर्षणं कुरु ।
तत्पिष्टीगोलकं ग्राह्यं यत्रे डमरुके न्यसेत्‍ ।
प्रहराव्दयमात्रं चेदग्रिं प्रज्वालेद्‍ध ।
टंणेन समायुक्तं द्रावितं मूषया यदा ।
तदा ताम्रप्रभं सत्वं जायते नात्र संशय ।
देहलोहकरं सम्यग्देवीशास्त्रेण भाषितम्‍ ।
महारसनिरुपणं नाम पश्चमोऽध्याय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूमिजप्रासादलक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः - १०१ ते १५०
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भक्ते --- ।
--- पञ्चदशांशा ये तान् भजेद्दशभिः पुनः ।
गर्भोऽत्र पूर्ववत्कार्यः पूर्ववद्भित्तयोऽपि च ।
चतुरुत्तरविंशत्या भागानां तत्र भूमिका ।
द्वितीया पञ्चभिर्भागैश्चतस्रस्त्वपराः पुनः ।
पादोनपदहीनाः स्युः क्रमशश्चास्य भूमिकाः ।
शुकनासोच्छ्रितिः शालास्तम्भकूटविभक्तयः ।
कूटा द्रा विडकाः कार्याः प्रतिभूम्यथ भौमज ।
स दुःसहप्रतापः स्यात्सहस्रकरवद्भुवि ।
किरणप्रासादः ।
वल्लभः सर्वदेवानां शिवस्य तु विशेषतः ।
द्वौ द्वौ प्रतिरथौ कार्यौ द्विभागायामविस्तृतौ ।
परं वर्तनतो वृत्तमध्यता कोणशालयोः ।
एकोनविंशतिं भागांस्तान् भजेद्दशभिः पुनः ।
जङ्घोत्सेधो भूत्सेधः पूर्ववच्छिखरोच्छ्रितिः ।
रेखास्तु पञ्च कर्तव्याः पदपादोच्छ्रिता भुवः ।
शालास्यस्तम्भक्तयदिविभक्तयदिविभक्तिः शुकनासिका ।
शतशृङ्गमिमं कुर्याद्यः प्रासादं मनोरमम् ।
तस्यैकविंशतिकुला --- ।
शतशृङ्गप्रासादः ।
--- यामो निरवद्यस्य लक्षणम् ।
स स्याज्ज्येष्ठोऽथ मध्यश्च कनीयानिति च त्रिधा ।
चत्वारिंशत्करो ज्येष्ठोऽपि मध्यः त्रिंशत्करो भवेत् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विंशत्या भाजिते पदैः ।
कार्या तैः पञ्चभिः शालापल्लवी वृत्तध्यतः ।
शालाविभक्तिः प्राग्वत्स्याच्छालयोरेतयोः पुनः ।
कोणे कोणे च षट्कर्णा --- भागायामविस्तृताः ।
विमुच्य भूमिकाभागाञ्छेषं गर्भगृहादि यत् ।
तत्पूर्ववद्विधातव्यं तद्वच्च शिखरोच्छ्रितिः ।
द्वितीयभूमिका कार्या पदैः पञ्चभिरुच्छ्रिता ।
य इमं निरवद्याख्यं प्रासादं कारयेत्सुधीः ।
स प्राप्नोति परं स्थानं ब्रह्मादीनां सुदुर्लभम् ।
निरवद्यप्रासादः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदातारं वरवालय मण्डनम् ।
कर्णा द्विभागविस्ताराः शाला स्यात्पञ्चभागिका ।
त्रयस्त्रयः प्रतिरथा मध्ये स्युः कर्णशालयोः ।
शालाकर्णप्रतिरथप्रान्तेषु स्याज्जलान्तरे ।
तं पञ्चत्रिंशता भागैर्विभजेच्छ्रिखरोच्छ्रयम् ।
पदपादविहीनाः स्युः शेषाः सप्तास्य भूमिकाः ।
रेखावशेन कर्तव्यं शेषमेतस्य यत्पुनः ।
सर्वाङ्गसुन्दरं योऽत्र प्रासादं कारयेदमुम् ।
स स्वर्गसुन्दरीभोगानाप्नोति विपुलान् दिवि ।
सर्वाङ्गसुन्दरः प्रासादः ।
तृतीयो हर्म्यतलकश्चतुर्थ उदयाचलः ।
गन्धमादनसंज्ञश्च पञ्चमः परिकीर्तितः ।
अथाभिधीयते तेषु --- स्वलक्षणः ।
कर्णार्धसूत्रपातेन वृत्तमस्य समं लिखेत् ।
अष्टौ शाला विधातव्या विस्तारेण चतुष्पदाः ।
पल्लवी वृत्तसूत्रेण --- ।
तं भजेत्पञ्चभिर्भागैः --- तत्र कुम्भकः ।
अर्धांशेनोत्तरं पत्रं कपोताली ततो भवेत् ।
व्यासं दशपदं कृत्वा तैर्द्वादशभिरुच्छ्रितिः ।
षड्गुणेनैव सूत्रेण वेणुकोशं समालिखेत् ।
श्रीमन्नारायणाकारमष्टाक्षरमहाशयम् । स्वमात्रानुभवात्सिद्धमात्मबोधं हरिं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
ॐ नमो नारायणाय शङ्खचक्रगदाधराय तस्मात् ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासको वैकुण्ठभवनं गमिष्यति । अथ यदिदं ब्रह्मपुरं पुण्डरीकं तस्मात्तडिताभमात्रं दीपवत्प्रकाशम् ॥
सर्वभूतस्थमेकं नारायणं कारणपुरुषमकारणं परं ब्रह्मोम् । शोकमोहविनिर्मुक्तो विष्णुं ध्यायन्न सीदति । द्वैताद्वैतमभयं भवति । मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति । हृत्पद्ममध्ये सर्वं यत्तत्प्रज्ञाने प्रतिष्ठितम् । प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म । स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृतः समभवदमृतः समभवत् । यत्र ज्योतिरजस्रं यस्मिंल्लोकेऽभ्यर्हितम् ।
तस्मिन्मां देहि स्वमानमृते लोके अक्षते अच्युते लोके अक्षते अमृतत्वं च गच्छत्यों नमः ।
प्रगलितनिजमायोऽहं निस्तुलदृशिरूपवस्तुमात्रोऽहम् । अस्तमिताहन्तोऽहं प्रगलितजगदीशजीवभेदोऽहम् ।
प्रत्यगभिन्नपरोऽहं विध्वस्ताशेषविधिनिषेधोऽहम् । समुदस्ताश्रमितोऽहं प्रविततसुखपूर्णसंविदेवाहम् ।
साक्ष्यहमनपेक्षोऽहं निजमहिम्नि संस्थितोऽहमचलोऽहम् । अजरोऽहमव्ययोऽहं पक्षविपक्षादिभेदविधुरोऽहम् ।
अवबोधैकरसोऽहं मोक्षानन्दैकसिन्धुरेवाहम् । सूक्ष्मोऽहमक्षरोऽहं विगलितगुणजालकेवलात्माऽहम् ।
निस्त्रैगुण्यपदोऽहं कुक्षिस्थानेकलोककलनोऽहम् । कूटस्थचेतनोऽहं निष्क्रियधामाहमप्रतर्क्योऽहम् ।
एकोऽहमविकलोऽहं निर्मलनिर्वाणमूर्तिरेवाहम् । निरवयोऽहमजोऽहं केवलसन्मात्रसारभूतोऽहम् ।
निरवधिनिजबोधोऽहं शुभतरभावोऽहमप्रभेद्योऽहम् । विभुरहमनवद्योऽहं निरवधिनिःसीमतत्त्वमात्रोऽहम् ।
वेद्योऽहमगमास्तैराराध्योऽहं सकलभुवनहृद्योऽहम् । परमानन्दघनोऽहम् परमानन्दैकभूमरूपोऽहम् ।
शुद्धोऽहमद्वयोऽहं सन्ततभावोऽहमादिशून्योऽहम् । शमितान्तत्रितयोऽहं बद्धो मुक्तोऽहमद्भुतात्माहम् ।
शुद्धोऽहमान्तरोऽहं शाश्वतविज्ञानसमरसात्माहम् । शोधितपरतत्त्वोऽहं बोधानन्दैकमूर्तिरेवाहम् ।
विवेकयुक्तिबुद्ध्याहं जानाम्यात्मानमद्वयम् । तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते ।
निवृत्तोऽपि प्रपञ्चो मे सत्यवद्भाति सर्वदा । सर्पादौ रज्जुसत्तेव ब्रह्मसत्तैव केवलम् । प्रपञ्चाधाररूपेण वर्ततेऽतो जगन्न हि ।
यथेक्षुरससंव्याप्ता शर्करा वर्तते तथा । अद्वयब्रह्मरूपेण व्याप्तोऽहं वै जगत्त्रयम् ।
ब्रह्मादिकीटपर्यन्ताः प्राणिनो मयि कल्पिताः । बुद्बुदादिविकारान्तस्तरङ्गः सागरे यथा ।
तरङ्गस्थं द्रवं सिन्धुर्न वाञ्छति यथा तथा । विषयानन्दवाञ्छा मे मा भूदानन्दरूपतः ।
दारिद्र्याशा यथा नास्ति संपन्नस्य तथा मम । ब्रह्मानन्दे निमग्नस्य विषयाशा न तद्भवेत् ।
विषं दृष्ट्वाऽमृतं दृष्ट्वा विषं त्यजति बुद्धिमान् । आत्मानमपि दृष्ट्वाहमनात्मानं त्यजाम्यहम् ।
घटावभासको भानुर्घटनाशे न नश्यति । देहावभासकः साक्षी देहनाशे न नश्यति ।
न मे बन्धो न मे मुक्तिर्न मे शास्त्रं न मे गुरुः । मायामात्रविकासत्वान्मायातीतोऽहमद्वयः ।
प्राणाश्चलन्तु तद्धर्मैः कामैर्वा हन्यतां मनः । आनन्दबुद्धिपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत् ।
आत्मानमञ्जसा वेद्मि क्वाप्यज्ञानं पलायितम् । कर्तृत्वमद्य मे नष्टं कर्तव्यं वापि न क्वचित् ।
ब्राह्मण्यं कुलगोत्रे च नामसौन्दर्यजातयः । स्थूलदेहगता एते स्थूलाद्भिन्नस्य मे नहि ।
क्षुत्पिपासान्ध्यबाधिर्यकामक्रोधादयोऽखिलाः । लिङ्गदेहगता एते ह्यलिङ्गस्य न सन्ति हि ।
जडत्वप्रियमोदत्वधर्माः कारणदेहगाः । न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः ।
उलूकस्य यथा भानुरन्धकारः प्रतीयते । स्वप्रकाशे परानन्दे तमो मूढस्य जायते ।
चक्षुर्दृष्टिनिरोधेऽभ्रैः सूर्यो नास्तीति मन्यते । तथाऽज्ञानावृतो देही ब्रह्म नास्तीति मन्यते ।
स्वल्पापि दीपकणिका बहुलं नाशयेत्तमः । स्वल्पोऽपि बोधो निबिडे बहुलं नाशयेत्तमः ।
कालत्रये यथा सर्पो रज्जौ नास्ति तथा मयि । अहङ्कारादिदेहान्तं जगन्नास्त्यहमद्वयः ।
चिद्रूपत्वान्न मे जाड्यं सत्यत्वान्नानृतं मम । आनन्दत्वान्न मे दुःखमज्ञानाद्भाति सत्यवत् ।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
नकुर्याद्वार्षिकादन्यद्व्रह्मीभूतायभिक्षवे १ कुटीचकातिरेकेणनदहेद्यतिनं क्वचित् ॥
अद्या तमस्य महिमानमायवोऽनु ष्टुवन्ति पूर्वथा ।
साकमेकेन कर्मणा ।
ऋतस्य पथ्याऽऽ३ अनु ।
युवोरप्तूर्यं हितं ।
भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ।
न किर्हि दानं परि मर्धिषत्वे यद्यद्यामि तदा भर ।
उद्वावृषस्व मधवन्गविष्टय उदिन्द्राश्वमिष्टये ।
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृडय ।
इन्द्रं समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ।
इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ।
विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व तन्वा३ं स्वा हि ते ।
विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ।
त्रिधातुभिररुषीभिर्वयो दधे रोचमानो वयो दधे । १५९२॥
विदा कामस्य वेनतः ।
उप नः सूनवो गिरः शृण्वन्त्वमृतस्य ये ।
परि यज्ञं नि षेदथुः ।
स्तोत्रं राधानां पते गिर्वाहो वीर यस्य ते ।
समन्येषु ब्रवावहै ।
महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुं ।
मध्वा संपृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ।
पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ।
अयं सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ।
तिरश्चिदर्ये रुशमे पवीरवि तुभ्येत्सो अज्यते रयिः ।
अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे स्वानास इन्दवः ।
सिन्धोरुऽच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते ।
अहिर्न जूर्णामति सर्पति त्वचमत्यो न क्रीडन्नसरद्वृषा हरिः ।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ।
।
।
।
।
प्रथमः पटलः - गुरूमहिमा अवमहिमा च १
गुरुपादविहीना ये ते नश्यन्ति ममाज्ञया ।
गुरुर्मूलं हि मन्त्राणा गुरुर्मूलं परन्तपः ।
गुरोः प्रसादमात्रेण सिद्धिरेव न संशयः ।
अहं गुरुरहं देवो मन्त्रार्थोऽस्मि न संशयः ।
सर्वासामेव विद्यानां दीक्षा मूलं यथा प्रभो ।
गुरुमूलस्वतन्त्रस्य गुरुरात्मा न संशयः ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
आत्मना क्रियते कर्म भावसिद्धिस्तदा भवेत् ।
धनं धान्यं सुतं वित्तं राज्यं ब्राह्मणभोजनम् ।
पीठे पीठे महाविद्यादर्शनं यदि लभ्यते ।
तदा तस्य करे सर्वाः सिद्धयोऽव्यक्तमण्डलाः ।
अकस्माज्जायते सिद्धिर्महामायाप्रसादतः ।
महावीरो महाधीरो दिव्यभावस्थितोऽपि वा ।
अथवा पशुभावस्थो मन्त्रपीठं विवासयेत् ।
न पश्यन्ति कलियुगे शास्त्रभिभूतचेतसः ।
अपि वर्षसहस्त्रेण शास्त्रान्तं नैव गच्छति ।
तर्काद्यनेकशास्त्राणि अल्पायुर्विघ्नकोटयः ।
कलौ च दिववीराभ्यां नित्यं तद्गतचेतसः ।
साधवो मौनशीलाश्च सदा साधनतत्पराः ।
अथवा चावधूतानां भावद्वयमुदाह्रतम् ।
भावद्वयप्रभावेण महायोगी भवेन्नरः ।
ये जानन्ति महादेव मम तन्त्रार्थसाधनम् ।
भावद्वयं हि वर्णानां ते रुद्रा नात्र संशयः ।
भावुको भक्तियोगेन्द्रः सर्वभावज्ञसाधनः ।
वृक्षो वहति पुष्पाणि गन्धं जानाति नासिका ।
प्रज्ञाहीनस्य पठनमन्धस्यादर्शदर्शनम् ।
तत्त्वमीदृगिति भवेदिति शास्त्रार्थनिश्चयः ।
अहं कर्ताऽहमात्मा च सर्वव्यापी निराकुलः ।
मनसेति स्वभावञ्च चिन्तयत्यपि वाक्पतिः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४२
यथा लोके नानाविधानां गुच्छगुलमादीनां व्रीहियवादीनां चासाधारणेभ्य स्वस्वबीजेभ्यो जायमानानां साधारणं निमित्तं भवति पर्जन्य ।
ननु कृतप्रयत्नापेक्षवमेव जीवस्य परायत्ते कर्तृत्वे नोपपद्यते ।
परायत्तेऽपि हि कर्तृत्वे करोत्येव जीव ।
कुर्वन्तं हि तमीश्वर कारयति ।
अपि च पूर्वप्रयत्नमपेक्ष्येदानीं कारयति पूर्वतरं च प्रयत्नमपेक्ष्य पूर्वमकारयदिल्यनादित्वात्संसरस्येत्वनवद्यम् ।
कथं पुनरवगम्यते कृतप्रयत्नापेक्ष ईश्वर इति ।
एवं हि स्वर्गकामो यजेत ब्राम्हाणो न हन्तव्य इत्येवंजातीयकस्य विहितस्य प्रतिषिद्धस्य चावैयर्थ्यं भवति ।
अन्यथा तदनर्थकं स्यात् ।
अत्यन्तपरतन्त्रत्वाज्जीवस्य ।
तथा विहितकारिणमप्यनर्थेन संसृजेत्प्रतिषिद्धकारिणमप्यर्थेन ।
ईश्वरस्य चात्यन्तानपेक्षत्वे लौकिकस्यापि पुरुषकारस्य वैयथ्य तथा देशकालनिमित्तानां पूर्वोक्तदोषप्रसङ्गश्चेत्येवंजातीयकं दोपजातमादिग्रहणेन दर्शयति ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६८
अध्यायः १६८
मत्स्य उवाच ।
आपवः स विभुर्भूत्वा चारयामास वै तपः ।
च्छादयित्यात्मनो देहं यादसाङ्कुलसम्भवम् ।
ततो महात्मातिबलो मतिं लोकस्य सर्जने ।
महतां पञ्चभूतानां विश्वो विश्वमचिन्तयत् ।
तस्य चिन्तयमानस्य निर्वाते संस्थितेऽर्णवे ।
शब्दं प्रति तदोद्भूतो मारुतश्छिद्रसम्भवः ।
स लब्ध्वान्तरमक्षोभ्योण्यवर्धत समीरणः ।
तस्यार्णवस्य क्षुब्धस्य तस्मिन्नम्भसि मन्थिते ।
ततः स शोषयामास पावकः सलिलं बहु ।
क्षयाज्जलनिधेश्छिद्रमभवद्विस्तृतं नभः ।
आत्मतेजोद्भवाः पुण्या आपोऽमृत रसोपमाः ।
आभ्यां सङ्घर्षणोद्भूतं पावकं वायुसम्भवम् ।
दृष्ट्वा भूतानि भगवांल्लोक सृष्ट्यर्थमुत्तमम् ।
यत् पृथिव्यां द्विजेन्द्राणां तपसा भवितात्मना ।
तं योगवन्तं विज्ञाय सम्पूर्णैश्वर्यमुत्तमम् ।
।
।
।
।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
यथाभिमतध्यानाद्वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
।
।
।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासम्बोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन-योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासम्प्रयोगः ।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
स तु बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः
परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म
तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
चित्तस्य परशरीरावेशः ।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
समापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति ।
।
।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसंख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं
।
।
पूर्वम् ३।१।३५
अनन्तरम् ३।१।३७
काशिका-वृत्तिः
इजादेश् च गुरुमतो ऽनृच्छः ३।१।३६
इजादिर् यो धातुर् गुरुमानृच्छतिवर्जितः, तस्माच् च लिटि परत आम् प्रत्ययो भवति। ईह चेष्टायाम्। ऊह वितर्के। ईहाञ्चक्रे। ऊहाञ्चक्रे। इजादेः इति किम्? ततक्ष। ररक्ष। गुरुमतः इति किम्? इयज। उवप। अनृच्छः इति किम्? आनर्च्छ, आनर्च्छतुः, आनर्च्छौः। ऊर्णोतेश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः। प्रोर्णुनाव। अथ वा वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भावो यङ्प्रसिद्धिः प्रयोजनम्। आमश्च प्रतिषेधार्थम् एकाचश्चेडुपग्रहात्।
इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः ५१३, ३।१।३६
इजादेश्च। नञ ऋच्छ इत्यनेन समासेऽनृच्छ इत्यस्मात्पञ्चमी। "धातोरेकाच" इत्यतो धातोरित्यनुवर्तते। "कास्प्रत्यया"दित्यत आमिति,लिटीति चानुवर्तते तदाह-- इजादिरित्यादिना। आस्कासोरिति। "कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटी"ति , "दयायासश्चे"ति च कास्धातोः, आस्धातोश्चलिटि आम्विहितः। तत्र मकारस्य इत्संज्ञकत्वे "मिदचोऽन्त्यात्पर" इति आकारादाकारान्तरं स्यात्। ततश्च सवर्णदीर्घे कृते कास् आस् इत्येव भवतीति आम्विधिरनर्थकः स्यात्। अत आमो मकारस्य नेत्संज्ञेति विज्ञायत इत्यर्थः। तथा च एध् आम् ल इति स्थिते--
इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः ६४, ३।१।३६
"धातोरेकाचः" इत्यतो धातुग्रहणं "कास्प्रत्यया"दित्यत आम् लिटीति चानुवर्तत इत्याह--- इजादिर्यो धातुरित्यादि। गुरुमान् किम्?। इयेष। ऋच्छेस्त्वानच्र्छ॥
संपर्कः ९७६६४९००८१
शकुनिः - विकिपीडिया
सः महाराज सुबलस्य पुत्रः गान्धारदेशस्य राजा च आसीत् । तस्य अन्य नामः सौबलः । तस्य भगिनी गान्धारी । सः कौरवाणं मातुलः आसीत् । तस्य पुत्रः उलूकः । सः द्यूतखेले प्रवीणः आसीत् । सः कुरुक्षेत्रयुद्धाय उत्तरदायकः आसीत् । सहदेवः तस्य हन्तः ।
"?=शकुनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आगस्टसकैसर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फ्राञ्ज्फर्डिनाण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असर्रा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=असर्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुहम्मदइब्न्मूसाअल्-ख्वारिज्मी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६८ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तिरुवारूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तिरुवारूरुनगरम् ।
"?=तिरुवारूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् चतुस्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९२ दिनानि अवशिष्टानि ।
श्री कृष्णो मां रक्षतु - रागं नासामणि - ताळं रूपकम्
तस्या मेषार्धरात्रि तु पीत हृदनिवासिनी।।
तत् तेजो विष्णुजं तेजो विधानुविधयोर्गतम्।।
‘‘आमेरोरासमुद्रादवति वसुमतीं यः प्रतापेन तावत्।
गगाम्भोर्भिन्नमम्भो न च पिवति जयत्येषजल्लालुदीन्द्रः।।।।
"न हि सर्वः सर्वं जानाति।" विशाखदत्तः।
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
उद्भवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
विस्तारः स्थावर स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम ।
अनिर्विण्णः स्थविष्ठो-अभूर्धर्म-यूपो महा-मखः ।
मनोहरो जित-क्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।।।।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद गुरुः ।।।।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।।।
जीवो विनयिता-साक्षी मुकुंदो-अमितविक्रमः ।
गुह्यो गंभीरो गहनो गुप्तश्चक्र-गदाधरः ।।।।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।।।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णु-गतिसत्तमः ।।।।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः ।।।।
उदीर्णः सर्वतचक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।।।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।।।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।।।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।।।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।।।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।।।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।।।
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो-अनलः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।।।
एको नैकः सवः कः किं यत-तत-पद्मनुत्तमम ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः ।।।।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।।।।
चतुर्मूर्ति चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहचतुर्गतिः ।
अमृतांशो-अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।।।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।।।।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।।।
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः ।।।।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।।।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।। ।।
सनात्-सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत स्वस्ति स्वस्तिभुक स्वस्तिदक्षिणः ।।।।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।।।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।।।
वीरहा रक्षणः संतो जीवनः पर्यवस्थितः ।।।।
जननो जनजन्मादि भीमो भीमपराक्रमः ।।।।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।।।।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।।।।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः ।।।।
यज्ञभृत्-यज्ञकृत्-यज्ञी यज्ञभुक्-यज्ञसाधनः ।
यज्ञान्तकृत-यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।।।
देवकीनंदनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।।।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।।।
सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तथाच्छादय राजानं विजयारोग्यवृद्धये ।। २६९३ ।।
ब्रह्मणः सत्यवाक्येन सोमस्य वरुणस्य च ।। २६९४ ।।
तेजसा चैव सूर्य्यस्य मुनीनां तपसा तथा ।। २६९५ ।।
रुद्रस्य ब्रह्मचर्य्येण पवनस्य बलेन च ।
भूम्यर्थेऽनृतवादी च क्षत्रियश्च पराङ्मुखः ।। २६९७ ।।
ब्रजेस्त्वन्तां गतिं क्षिप्रं मा तत् पापं भवेत्तव ।
विकृतिं मापगच्छेस्त्वं युद्धेऽध्वनि तुरङ्गम ।। २६९८ ।।
शक्रकेतो महावीर्य्यः सुवर्णस्त्वामुपाश्रितः ।। २६९९ ।।
महाबलो महावेगे महाकायोऽमृताशनः ।। २६९११ ।।
गरुत्माम्मारुतगतिस्त्वयि सन्निहितः स्थितः ।
जयाय भव मे नित्यं वृद्धयेऽथ बलस्य च ।
साश्ववर्मायुधान्योधान् रक्षास्माकं रिपून् दह ।। २६९१३ ।।
सुप्रतीकोऽञ्जनो नील एतेऽष्टौ देवयोनयः ।। २६९१४ ।।
भद्रो मन्दो मृगश्चैव गजः संकीर्ण एव च ।। २६९१५ ।।
पान्तु त्वां वसवो रुद्रा आदित्याः समरुद्गणाः ।। २६९१६ ।।
ऐरावताधिरूढ़स्तु वज्रहस्तः शतक्रतुः ।। २६९१७ ।।
पृष्ठतोऽनुगतस्त्वेष रक्षतु त्वां स देवराट् ।
श्रीस्ते सोमाद्‌बलं विष्णोस्तेजः सूर्य्याज्जवोऽनिलात् ।। २६९१९ ।।
युद्धे रक्षन्तु नागास्त्वां दिशश्च सह दैवतैः ।। २६९२० ।।
अश्विनौ सह गन्धर्वैः पान्तु त्वां सर्वतो दिशः ।
मनवो वसवो रुद्रा वायुः सोमो महर्षयः ।। २६९२१ ।।
नागकिन्नरगन्धर्वयक्षभूतगणा ग्रहाः ।
प्रमथास्तु सहादित्यैर्भूतेशो मातृभिः सह ।। २६९२२ ।।
प्रदहन्तु रिपून् सर्वान् राजा विजयमृच्छतु ।। २६९२३ ।।
यानि प्रयुक्तान्यरिभिर्भूषणानि समन्ततः ।
पतन्तु तव शत्रणां हतानि तव तेजसा ।। २६९२४ ।।
हिरण्यकशिपोर्युद्धे बधे सर्वासुरेषु च ।। २६९२५ ।।
नन्दकस्यापरां मूर्त्तिं स्मर शत्रुनिवर्हण ।। २६९२९ ।।
असिर्विशसनः खड्गस्तीक्ष्णधारो दुरासदः ।। २६९३० ।।
औगर्भो विजयश्चैव धर्म्मपालस्तथैव च ।
इत्यष्टौ तव नामानि पुरोक्तानि स्वयम्भुवा ।। २६९३१ ।।
नक्षत्रं कृत्तिका तुभ्यं गुरुर्देवो महेश्वरः ।
पिता पितामहो देवः स त्वं पालय सर्वदा ।। २६९३३ ।।
रक्ष मां रक्षणीयोऽहन्तवानघ नमोऽस्तुते ।। २६९३४ ।
भव भूमिपसैन्यानां यथा विजयवर्द्धनः ।। २६९३५ ।।
इत्यादिम्हापुराणए आग्नेये छत्रादिमन्त्रादयो नाम ऊनषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः । ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ४० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तद्देवैर्न्निहितं भूमौ स वास्तुपुरुषः स्मृतः ।। १ ।।
घृताक्षतैस्तर्प्पयेत्तं पर्ज्जन्यं पदगं ततः ।। २ ।।
महेन्द्रञ्चैककोष्ठस्थं सर्व्वरक्तैः पदे रविम् ।। ३ ।।
स्वर्णेन वितथं द्विष्ठं मथनेन गृहक्षतम् ।। ५ ।।
पितॄन् कृशरयार्द्धस्थं दन्तकाष्ठैः पदस्थितम् ।। ७ ।।
पुष्पदन्तं कुशस्तम्बैः पद्मौर्व्वरुणमेकतः ।। ८ ।।
यवैः पापं पदार्द्धस्थं रोगमर्द्ध च मण्डकैः ।। ९ ।।
पदे दितिं लोपिकाभिरर्द्धे दितिमयापरम् ।। ११ ।।
ततोधश्चापवत्सन्तु दध्ना चैकपदे स्थितम् ।। १२ ।।
सवित्रे रक्तपुष्पाणि ब्रह्माधः कोणकोष्ठके ।। १३ ।।
विवस्वतेऽरुणं दद्याच्चन्दनञ्चतुरङ्घ्निषु ।। १४ ।।
वाय्वधः कोणदेशे तु रुद्राय पक्कमांसकम् ।। १६ ।।
महीधराय मांसान्नं माषञ्च चतुरङ्‌घ्निषु ।। १७ ।।
चरकीं माषसर्प्पिर्भ्यां स्कन्दं कृशरयासृजा ।। १८ ।।
पूतनांपलपित्ताभ्यां मांसासृग्‌भ्याञ्च जम्भकम् ।। १९ ।।
पितृभ्यः क्षेत्रपालेभ्यो बलीन् दद्यात् प्रकामतः ।। २१ ।।
ब्रह्मस्थाने हरिं लक्ष्मीं गणं पश्चात् समर्च्चयेत् ।। २२ ।।
ब्रह्माणं मध्यतः कुम्भे ब्रह्मादींस्छ दिगीश्वरान् ।। २३ ।।
प्रगृह्य कर्करीं सम्यक् मण्डलन्तु प्रदक्षिणम् ।। २४ ।।
पूर्व्ववक्तेन मार्गेण सप्त वीजानि वापयेत् ।। २५ ।।
प्रारम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत्।
ततो गर्त्तं खनेन्मध्ये हस्तमात्रं प्रमाणतः ।। २६ ।।
ततस्तु खानयेद्यत्नाज्जलान्तं यावदेव तु।
पुरुषाधः स्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् ।। ३० ।।
यन्नामशब्दं श्रृणुयात्तत्र शल्यं तदुद्भवम् ।। ३१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च ।
स्वात्मानमात्मनि सुमित्र कथं नमामि ।। २।।
निःसङ्गसङ्गमिह नाम कथं वदामि ।
निःसारसाररहितं च कथं वदामि
द्वैतस्वरूपमखिलं हि कथं वदामि ।
आद्यन्तमध्यरहितं न परापरं हि ।
निर्धर्मधर्मदहनो हि हुताशनोऽहम् ।
निःशोकशोकपदवीति न मे विकल्पः ।
संसारसन्ततिलता न च मे कदाचित्
सन्तोषसन्ततिसुखो न च मे कदाचित् ।
अज्ञानबन्धनमिदं न च मे कदाचित्
संसारसन्ततिरजो न च मे विकारः
सन्तापसन्ततितमो न च मे विकारः ।
सत्त्वं स्वधर्मजनकं न च मे विकारो
सन्तापयोगजनितं न मनः कदाचित् ।
यस्मादहङ्कृतिरियं न च मे कदाचित्
- 
संप्रार्थितः सादरं ।
निघ्नन् वत्सबकाघनामदितिजान् कृष्णोऽनिशम् पातु वः ।
देवेन्द्रं दमयन्करेण गिरिधृक् कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
विदलयन्कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
हत्वा च निर्मोक्षयन् ।
मुदितः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
जनयन्निष्प्राणयन्पौण्ड्रकम् ।
कुर्वाणः शतधन्वनोऽपि निधनं कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
दत्वा वत्कलमन्तकाय मुदितः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
कुर्वाणोपि च रुग्मिणं विदलयन्संतोषयन्नारदम् ।
षट्तनयान्प्रदर्श्य सुखयन् कृष्णोऽनिशं पातु वः।
पातु वः ।
सम्पादितम् ।
विन्दन्कीर्तिमरोगतां च कवितां विष्णोः पदं यास्यति।
त्वां कामयामि
अपरिग्रहः –
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
"हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५" सम्बद्धानि पृष्ठानि
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
हरिवंशपुराणम्पर्व १  ‎ 
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २६ ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्हरिवंशपुराणम्पर्व१अध्यायः२५" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भ्रामयन् सर्वभूतानि यंत्रारूढानि मायया॥
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुम्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशऽर्जुन
तस्मात्त्वमिंद्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
जयोऽस्तु ते गणपते देहि मे विपुलां मतिम् ।
स्तवनम् ते सदा कर्तुं स्फूर्ति यच्छममानिशम् ।
यजतस्त्वां विष्णुशिवौ ध्यायतश्चाव्ययं सदा ।
त्वन्नाम्ना विलयं यान्ति दोषाः कलिमलान्तक ।
त्वत्पदाब्जाङ्कितश्चाहं नमामि चरणौ तव ।
देवेशस्त्वं चैकदन्तो मद्विज्ञप्तिं शृणु प्रभो ।
विघ्नेभ्यो रक्ष मां नित्यं कुरु मे चाखिलाः क्रियाः ।
त्वमेव माता च पिता देवस्त्वं च ममाव्ययः ।
अनाथनाथस्त्वं देहि विभो मे वांछितं फलम् ।
हेरम्बः शिवपुत्रस्त्वं विघ्नेशोऽनाथबांधवः ।
सिन्दूरवर्णः परशुहस्तस्त्वं विघ्ननाशकः ।
दुरितारिं दीनबन्धूं सर्वेशं त्वां जना जगुः ।
नमस्तेऽस्तु गणेशाय स्वामिने च नमोऽस्तु ते ।
नमामि चरणौ भक्त्या भालचन्द्रगणेशयोः ।
नैवास्त्याशा च मच्चित्ते त्वद्भक्तेस्तवनस्यच ।
भवेत्येव तु मच्चित्ते ह्याशा च तव दर्शने ।
दर्शनं देहि मे शीघ्रं जगदीश कृपां कुरु ।
पालकः सर्वभक्तानां भवसि त्वं गजानन ।
शरण्यं मामनन्यं ते कृपालो देहि दर्शनम् ।
इदं गणपतेस्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः ।
गणेशकृपया ज्ञानसिध्धिं स लभते धनम् ।
कदापि बाध्यते भूतप्रेतादीनां न पीडया ।
पठित्वा स्तौति यः स्तोत्रमिदं सिद्धिविनायकम् ।
गणेशचरणौ नत्वा ब्रूते भक्तो दिवाकरः ।
वक्रतुण्ड श्शूर्पकर्णो हेरम्बः स्कन्दपूर्वजः ।
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणु यादपि ।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सर्व कार्येषु विघ्नस्तस्य न जायते ।
।
यतः सागराश्चन्द्रमा व्योम वायुः ।
स्सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
यतः सम्पदो भक्तसन्तोषिकाः स्युः ।
यतोऽभक्तविघ्नास्तथानेकरूपाः ।
यतः शोकमोहौ यतः काम एव
धराधारणेऽनेकरूपे च शक्तः ।
सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
फलश्रुतिः ।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वकार्यं भविष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात् ।
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने ।
स मोचयेद्बन्धगतं राजवध्यं न संशयः।
वाञ्छितान् लभते सर्वानेकविंशतिवारतः ।
यो जपेत्परया भक्त्या गजाननपदो नरः ।
एवमुक्त्वा ततो देवश्चान्तर्धानं गतः प्रभुः ।
। पिनाकधारिणी चित्रा
श्री विघ्नेश्वराष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् ऊँ श्री गणेशाय नमः विनायको विघ्नराजो गौरीपुत्रो गणेश्वरः । स्कंदाग्रजोव्ययः पूतो दक्षोऽध्यक्षो द्विजप्रियः ।
ॐ गजयूथस्थाय नमः ।
ॐ गानध्यानपरायणाय नमः ।
ॐ गानायत्ताय नमः । …
ॐ श्वेतमाल्यविभूषणाय नमः ।…
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।……… ’ 
ॐ बीजापूरिणे नमः ।……
ॐ महालक्ष्मी प्रियतमाय नमः ।
ॐ देवेन्द्रशिखायै नमः ।…’ 
ॐ पवननन्दनाय नमः ।…
ॐ सुभगासंश्रितपदाय नमः ।’
ॐ अक्षराय नमः ।……
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति।।
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि, आत्मन्येवानुपश्यति।
‘संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्।
स नैव व्यभवत्। तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मम्। तदेतत्क्षत्रस्य क्षत्रं यद्धर्मः। तस्माद् धर्मात् परं नास्ति। अथो अवलीयान्बलीयान् समाशंसते धर्मेण यथा राज्ञैवम्। यो वै स धर्मः सत्यम् वैतत्। तस्मात् सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति। धर्मं वावदन्तं सत्यमवदतीति।
एहि पश्य शरीराणि, मुनीनां भवितात्मनाम्।
चित्रकूटाचलानां च क्रियते कदनं महत्।।
तपस्वीनां रणेशत्रून्, हन्तुमिच्छामि राक्षसान्।
मनस्यापि तथा राम न चैतद्विद्यते क्वचित्।
त्वयिधर्मं च सत्यं च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।।
अपराधं बिना हन्तुं लोको वीरं न मन्यते।।
"क्षत्रियैर्धार्यते चापो नार्तशब्दं भवेदिति।"
अप्यहं जीवितं जह्यं, त्वां च सीतेसलक्ष्मणाम्।
तदवश्यं मया कार्यं ऋषीणां परिपालनम्।
"यतोऽभ्युदयः निःश्रेयस् सिद्धिः स धर्मः।"
 [वै] नारदस्य तु तद वाक्यं परशशंसुर दविजॊत्तमाः शतयूपस तु राजर्षिर नारदं वाक्यम अब्रवीतअहॊ भगवता शरद्धा कुरुराजस्य वर्धिता सर्वस्या च जनस्यास्य मम चैव…
 [वै] ततस ते पाण्डवा दूराद अवतीर्य पदातयः अभिजग्मुर नरपतेर आश्रमं विनयानताःस च पौरजनः सर्वॊ ये च राष्ट्रनिवासिनः सत्रियश च कुरुमुख्यानां पद्भिर एवान्वयुस…
 [वै] एवं संपूजितॊ राजा पाण्डवैर अम्बिका सुतः विजहार यथापूर्वम ऋषिभिः पर्युपासितःबरह्म देयाग्र हारांश च परददौ स कुरूद्वहः तच च कुन्तीसुतॊ राजा सर्वम…
 [ज] दृष्ट्वा पुत्रांस तथा पौत्रान सानुबन्धाञ जनाधिपः धृतराष्ट्रः किम अकरॊद राजा चैव युधिष्ठिरः[वै] तद दृष्ट्वा महद आश्चर्यं पुत्राणां दर्शनं पुनः वीतशॊकः स…
 [य] तथा महात्मनस तस्य तपस्य उग्रे च वर्ततः अनाथस्येव निधनं तिष्ठत्स्व अस्मासु बन्धुषुदुर्विज्ञेया हि गतयः पुरुषाणां मता मम यत्र वैचित्रवीर्यॊ ऽसौ दग्ध…
 [वै] अदृष्ट्वा तु नृपः पुत्रान दर्शनं परतिलब्धवान ऋषिप्रसादात पुत्राणां सवरूपाणां कुरूद्वहस राजा राजधर्मांश च बरह्मॊपनिषदं तथा अवाप्तवान नरश्रेष्ठॊ बुद्धिनिश्चयम एव च …
 [वै] ततः परासादहर्म्येषु वसुधायां च पार्थिव सत्रीणां च पुरुषाणां च सुमहान निःस्वनॊ ऽभवतस राजा राजमार्गेण नृनारी संकुलेन च कथं चिन निर्ययौ धीमान…
 [वै] ततस ते भरतश्रेष्ठाः समाजग्मुः परस्परम विगतक्रॊधमात्सर्याः सर्वे विगतकल्मषाःविधिं परमम आस्थाय बरह्मर्षिविहितं शुभम साम्प्रीत मनसः सर्वे देवलॊक इवामराःपुत्रः पित्रा च…
 [वै] स तैः सह नरव्याघ्रैर भरातृभिर भरतर्षभ राजा रुचिरपद्माक्षैर आसां चक्रे तदाश्रमेतापसैश च महाभागैर नानादेशसमागतैः दरष्टुं कुरुपतेः पुत्रान पाण्डवान पृथुवक्षसःते…
 [बराह्मण] न तद दुर्यॊधनकृतं न च तद भवता कृतम न कर्ण सौबलाभ्यां च कुरवॊ यत कषयं गताःदैवं तत तु विजानीमॊ यन न…
 [धृ] मण्डलानि च बुध्येथाः परेषाम आत्मनस तथा उदासीनगुणानां च मध्यमानां तथैव चचतुर्णां शत्रुजातानां सर्वेषाम आततायिनाम मित्रं चामित्रमित्रं च बॊद्धव्यं ते ऽरिकर्शन …
 [वै] तच छरुत्वा विविधं तस्य राजर्षेः परिदेवितम पुनर नवीकृतः शॊकॊ गान्धार्या जनमेजयकुन्त्या दरुपदपुत्र्याश च सुभद्रायास तथैव च तासां च वर नारीणां वधूनां…
अनंतं वासुकिं शेषं पद्मकंबलकौ तथा ।
तथा कार्कोटकं नागं भुजंगश्वतरौ तथा ॥
धृतराष्ट्रं शंखपालं कालीयं तक्षकं तथा ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गोण्डामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गोण्डानगरम् ।
"?=गोण्डामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उरुभङ्गम् भासेन लिखितं नाटकम्। अस्य नाटकस्य कथा महाभारतं प्रतितिष्ठति। एतत् दुःखान्तनाटकम् अस्ति। त्रयः सैनिकाः पाण्डवकौरवाणां युद्धं वर्ण्यन्ति। रणभूमौ भ्रमन्तः भीमदुर्योधनयोः युद्धं पश्यन्ति। यदा भीमः पतितः दुर्योधनः भीमं हन्तुम् उद्युक्तः भवति । परं भीमः नियमान् भित्त्वा दुर्योधनस्य ऊरुं भञ्जयति। बलरामः भीमाय क्रुध्यति परं दुर्योधनः तं स्थिरीकरोति। सः भीमम् क्षाम्यति।
"?=ऊरुभङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> सर्वं स्पष्टम् । धन्यवादः ।
> > अथ को विवर्तः, कः परिणामः? उच्यते - वस्तुनस्तत्समसत्ताकोऽन्यथाभावः
> प्रातिभासिकसत्ता,* तस्मात् रजतस्य विवर्तकारणं शुक्तिः ।
संहितात्मकमिदं जगत् । संहिता नाम कश्चन समूहो यत्र नैकानि द्रव्याणि परस्परं संनिकृष्टानि। “परः संनिकर्षः संहिता” इतीदं पाणिनिमहर्षिभिः सन्दृब्धं सूत्रमत्रावधेयम् । यद्यपि समूह-समुदाय-संमेलनादयः शब्दा अमुमेवार्थं प्रकटीकुर्वन्ति तथापि गहनार्थगर्भितविषयाणां प्रस्तावनावसरे संहिताशब्दप्रयोग एवाभ्यर्हिततमः । अयमेव हि साम्प्रदायिको नयः ।
यत्र नैकद्रव्याणां समवायो दृश्यते, यत्र पुनस्तानि द्रव्याण्येकीभूय स्वीयकर्मसु प्रवृत्तानि दृश्यन्ते तत्र सर्वत्रापि संहितैषा विलसति।
किं नाम जगत् ? विविधाकाराणां, विविधगुणानां, विविधक्रियाणां च समवायविधिना सञ्जातः कश्चनासङ्ख्येयद्रव्यगुणसमूहो ननु?
प्रपञ्चस्तावन्नैकरूपेण नैकत्र च प्रपञ्चितः परिलक्ष्यते । एतत्सर्वं कया नु वा रज्ज्वा निबद्धम् ? सर्वत्रापि दरीदृश्यते पार्थक्यम् । पृथगेव गिरिः, पृथगेव सिकताः, पृथगेव मृत्स्ना; एवमेव रत्नमन्यत्, लोहमन्यत्; अन्यैव नदी, अन्या हि वापी, सागरोऽप्यन्यः; वनं पृथक्, तत्रत्येषु वृक्षेषु केचन प्रांशवः, केचन वामनाः, केचन मध्यमाः; एवमेव वल्लीषु काचित्कोमला, काचित्कर्कशा; किसलयमन्यत्, कण्टकमन्यत्; दशविधानि तृणानि; शतसङ्ख्याका मृगाः; सहस्राधिकाः पक्षिणः; लक्षान्तराणि क्रिमि-कीटकानि; जगति यावत्परिमाणेन सन्ति मानवास्तावतैव परिमाणेन तद्रीतयो वृत्तयश्च विद्यन्ते । समस्तमिदं वस्तुजातमेकत्र समाकलय्य केन वा ब्रह्माण्डं संङ्कल्पितं कल्पितं च ?
भूमिः, आकाशं , ज्ञानपरम्परा, वंशपरम्परा, हनुव्यपदेशेनाऽहाराहङ्कारपरम्परा । इमानि रज्जुपर्यायाणि पञ्चाधिकरणानि ।
एता एव संहिताः प्रपञ्चरचनायां प्रमुखा इति तैत्तिरीयोपनिषत्सु व्यवहृताः ।
अधिलोकम् । अथवा भौतद्रव्यसङ्घटनम् ;
अधिविद्यम् । अथवा ज्ञानविज्ञानप्रसरणम् ;
अधिप्रजम् । अथवा जातिकुलसन्तानसङ्कलनम्;
अध्यात्मम् । अथवा जीवलोकव्यवहारसंवेदनम् ।
“अथाधिलोकम् । पृथिवी पूर्वरूपम् ।
द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः सन्धिः ।
“अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् ।
पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः ।
विश्वसृष्टिर्नाम पूज्या रहस्यभूता च क्रिया । तत्संबद्धा “महा”संहिताः । तासु महासंहितास्वन्यतममधिविद्यम् । अधिविद्ये तावदन्तर्गतं किमपि विशिष्टं वस्तु – काव्यम् ।
महासंहिता नाम केचन रज्जुविशेषा इत्यवोचाम । यथा हि नानागुणानां संनिपातेन रच्यते रज्जुस्तथैव निर्मितिरपि महासंहितानाम्।
विद्यादाम्नि किल व्यवस्थापिता नैकप्रकारा ज्ञानविज्ञानकलादयः । तत्रैकं गुणकल्पं हि साहित्यम् । अनयैव दृशा परिशीलयामश्चेदवश्यं ज्ञायते यत्साहित्यं कस्याश्चन विराड्रज्जोरंशभूतमिति । अत एव हि विराट्पुरुषे विहितायां वरिवस्यायां कलामात्रं साहित्यार्थमपि युज्यते ।
एवं च, साहित्यमध्यात्मसंहितायामपि नियोजयितुमलम् । आत्मशोधकत्वात् ।
अथाधिकाव्यम् । कविप्रतिभा पूर्वरूपम् ।
श्रोतृहृदयमुत्तररूपम् । रसानुभूतिः सन्धिः ।
वाक्कौशलं सन्धानम् । इत्यधिकाव्यम् ॥
प्रतिभा नाम प्रतिफलनशक्तिः; अथवा प्रत्युत्तरशक्तिरित्यपि वक्तुमलम् । यद्वदादर्शस्तदग्रवर्तिनं समस्तमपि वस्तुजातमात्मनि प्रतिफलति तद्वदेव मनुष्यस्यान्तरङ्गस्तत्परितो वर्तमानानां लोकजीवनसंन्दर्भाणां सारभूतं भावार्थं निजवाचा यदि निरूपयेत्तर्हि कार्यस्यास्य साधनशक्तिः प्रतिभेति गीयते । निर्विशिष्टस्तु नरो बहिरङ्गजीवनप्रश्नेभ्यः स्वीयबहिरङ्गविधिना प्रत्युत्तरीति । कविस्तु न तथा । लोकान्तरङ्गजीवनं सम्यगुत्तरीतुं तस्यान्तरङ्ग एवालम् । सामान्यमानवापेक्षया कवौ संवेदनशक्तिर्व्यञ्जनशक्तिश्च समधिकतया भवत इति निश्चप्रचम् । तादृशी विशिष्टा शक्तिः प्रतिभा []।
हृदयं नाम नरस्यान्तरङ्गे स्थितमनुभवस्थानम्। हर्ष-शोक-प्रीति-उत्साह-भय-क्रोधात्मकानां मनश्चलनानां समेषां हृदयमेवाधिष्ठानम् । लोकसम्पर्कवशादुत्पद्यमानयोः साफल्यवैफल्ययोरिह भुक्तिर्हृदयाधीना ।
रसो नाम रुचिः, आस्वादः । स एकश्चित्तावर्जकसामर्थ्यवान् गुणविशेषः । स एव गुणः कस्मिंश्चिद्वस्तुनि वर्तमानः सन् तमास्वाद्ययोग्यं विदधाति । तेनैव हेतुना तद्वस्तु नः प्रीतिपात्रतां भजते । यथायोग्यं च तद्विषयेऽस्मासु पिपासा, बुभुक्षा, जिघृक्षा वा समुत्पद्यते । फलरस इति श्रवणानुपदमस्माकं मनःपटलं नायाति तस्य द्रवत्वं वा घनत्वं; तस्याकृतिर्वा वर्णविन्यासः; अपि तु तस्य रसनासौख्यविधायिका शक्तिरेव । सैव तस्य रसः । अतः सुखजनकगुण एव रसः ।
सुखोत्पत्तिः कुतः? भोजनसुखस्योत्पत्तिर्भोज्यवस्तुन्यस्ति वा, उत भोजनसाधने भोक्तृमुखे ? उभयत्रापि न । तयोः संयोग एव रुचिप्रतीतिः । तस्मादाहाररुचेस्तदाहारिणो रसनायाश्च संयोगः सम्भवेत् । तेनोत्पद्यते भोजनसुखम् । तथैव काव्यसन्दर्भे कविवचनेन सह सहृदयहृदयसंयोगाद्रसानुभवो भवति । कवि-सहृदययोः परस्पारानुगुण्यमेव संयोगममुं परिपुष्णाति । यथा दाम्पत्ये पतिपत्न्योरानुगुण्येन जीवनस्वारस्यं वर्धते तथैव काव्येऽपि कवि-सहृदययोः परस्परस्वभावसंमेलनेन सुखानुभवस्य पौष्कल्यम् । ताभ्यामवश्यं मनोधर्मम्, अभिव्यक्तिरीतिं, सन्तोषस्थानं च मिथोऽवगाह्यानुसर्तव्या, येन रससन्धिरुदेति । यदि रससन्धिर्न भवति तर्हि परस्परसंवेदनाकिञ्चन्यमेव हेतुः । आकिञ्चन्यमिदं पुनः कवौ स्यादथवा सहृदयेऽपि । कदाचिदुभयत्रापि । तद्व्यतिरेकेण यदा कवि-सहृदययोरन्तरङ्गसन्धिर्भविता तदैव रससिद्धिरपि सम्पद्यते । निश्चयेनासौ रससिद्धिः पुण्ययोगः ।
उपनिषत्प्रतिपादितं संहितापञ्चकं प्रपञ्चप्रकृतेः केन्द्रस्थानीयम् । संहितानामेतासामुत्पत्तिर्भगवल्लीलेति हेतुना ताः किल महासंहिता इति कीर्तिताः । एतद्व्यतिरेकेण सन्ति केचन गीत-चित्र-काव्यादिकलानिर्मिताः कर्तृ-भोक्तृसंबद्धाः पौरुषेयाः प्रकल्पाः । एते हि प्रकल्पाः कर्तृतन्त्रवलयविलीना इत्यनेन तन्निर्मितयो लघुसंहिता इति संज्ञिताः । महासंहितास्तु स्वशक्त्यैव निरन्तरं निरन्तरायं च प्रसरन्ति । परं तु सर्वाश्च लघुसंहिताः पुरुषतपःफलनियन्त्रिताः । यदा तपो नश्यति तदैव ता अपि विलयं यान्ति । एवं काव्यरचना, काव्यप्रसारः, काव्यसुखानुभवश्च सुकृतयोगाः। इदमेव हि स्महर्षीणां मतम् ।
“एकः शब्दः । सुप्रयुक्तः । सम्यञ्ज्ञातः । स्वर्गे लोके कामधुग्भवति ।”
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः
अहिंसा परम दानं, अहिंसा परम तपः
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
महापराक्रमी भीमपुत्र घटोत्कचः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
घटोत्कचः भीम हिडिम्बयोः पुत्रः । महाभारते पमुखभूमिकायाः एषः महाबलवान् आसीत्।
लाक्षागृहस्य दाहसमये सुरङ्गमार्गेण परिभ्रंशनं कृत्वा पाण्ड्वाः मात्रा समं वनम् अगच्छन् । भीमसेनं विना अन्ये सर्वे दीर्घमार्गचलनेन श्रान्ताः असन् । अतः कस्यचित् वृक्षस्य अधः विश्रान्तिं कुर्वन्ति स्म। माता कुन्ती पिपासार्दिता जलम् अपृच्छत् । भीमसेनः जलमूलम् अन्विष्य अगच्छत् । कञ्चित् जलशयः प्राप्य तत्र स्वयं पिपासाम् उपशमय्य, मात्रे अन्येषां कृते च जलं सङ्गृह्य यादा निर्गतवान् श्रान्ताः सहोदरादयः निद्रिताः। अतः भीमः तत्र रक्षणकार्यम् अकरोत् ।
कालक्रमेण तयोः दाम्पत्यफलरूपेण पुत्रस्य जन्म अभवत् । जननकाले तस्य शिरसि केशाः नासन् इति कारणेन घटोत्कचः इति नाम अभवत् । सः जातसमये एव प्रौढः अभवत् । कालान्तरेण हिडिम्बा पुत्रं घटोत्कचं पाण्डवानां निकटं नीत्वा एषः भवतां सहोदरस्य पुत्रः अतः एषः सर्वदा भवतां सेवायां भवति इति । घटोत्कचः सश्रद्धः पाण्डवानां कुन्त्याः च चरणेषु प्रणम्य अवदत् मे योग्यं कार्यं यच्छन्तु। अस्य वचनानि श्रुत्वा कुन्ती अवदत् अस्मद्वंशे भवान् ज्येष्ठः पौत्रः अस्ति। समये सन्निहिते भवतः सेवाम् अवश्यम् उपयुञ्जामहे। तदा घाटोत्कचः अवदत् भवन्तः यदाकदापि मां स्मरन्तु अहं भवतां सेवायाम् उपस्थितो भविष्यामि इति। एवमुक्ता सः यथागतम् अचलत् ।
  दृष्टिः 
  दृष्ट्याः  दृष्टेः 
 दृष्टिः  दृष्टी  दृष्टयः 
 दृष्टे  दृष्टी  दृष्टयः 
 दृष्टिम्  दृष्टी  दृष्टीः 
 दृष्ट्या  दृष्टिभ्याम्  दृष्टिभिः 
 दृष्ट्यै  दृष्टये  दृष्टिभ्याम्  दृष्टिभ्यः 
 दृष्ट्याः  दृष्टेः  दृष्टिभ्याम्  दृष्टिभ्यः 
 दृष्ट्याः  दृष्टेः  दृष्ट्योः  दृष्टीनाम् 
 दृष्ट्याम्  दृष्टौ  दृष्ट्योः  दृष्टिषु 
 – सः पठति । सः गच्छति ।
सः पठित्वा गच्छति ।
१ रामः स्नाति । देवं पूजयति । रामः स्नात्वा देवं पूजयति ।
२ हरिः धावति । लक्ष्यं प्राप्नोति । हरिः धावित्वा लक्ष्यं प्राप्नोति ।
३ गुरुः पठति । अर्थं विवृणोति । गुरुः पठित्वा अर्थं विवृणोति ।
४ सः वाक्यं लिखति । कण्ठस्थीकरोति । सः वाक्यं लिखित्वा कण्ठस्थीकरोति ।
५ छात्रः वाक्यं स्मरति । वदति । छात्रः वाक्यं स्मृत्वा वदति ।
६ सा गुरुं पृच्छति । अर्थं जानाति । सा गुरुं पृच्छित्वा अर्थं जानाति ।
७ सेवकः आदेशं श्रृणोति ।तदनुगुणम् आचरति । सेवकः आदेशं सृत्वा तदनुगुणम् आचरति ।
 – सः उपविशति । ध्यानं करोति ।
सः उपविश्य ध्यानं करोति ।
२ सेवकः रज्जुम् आकर्षति । नयति । सेवकः रज्जुम् आकर्षिय नयति ।
३ दुष्टः कलहम् उत्पादयति । सन्तोषम् अनुभवति । दुष्टः कलहम् उत्पादित्य सन्तोषम् अनुभवति ।
४ कर्मकरी पात्राणि प्रक्षालयति । गृहं गतवती । कर्मकरी पात्राणि प्रक्षालिय गृहं गतवती ।
५ त्वम् उतिष्ठ । नमस्कारं कुरु । त्वम् उत्तिष्टिय नमस्कारं कुरु ।
७ कपिः वृक्षम् आरोहति । इतस्ततः पश्यति । कपिः वृक्षम् आरोहिय इतस्ततः पश्यति ।
अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः ॥
दिनेशः वैद्यालयं गच्छति । दिनेशः कुत्र गच्छति ?
रमणः काश्यां वसति । रमणः कुत्र वसति ?
वेदा पूजागृहे अस्ति । वेदा कुत्र अस्ति ?
राजेन्द्रः वाटिकायां कार्यं करोति । रजेन्द्रः कुत्र कार्यं करोति ?
१। स विध्यालां गच्छति । स कुत्र गच्छति ?
२। राम देवालयं गच्छति । राम कुत्र गच्छति ?
३। नगरे एक पण्डित अस्ति । पण्डित कुत्र अस्ति ?
४। राम वने गच्छति । राम कुत्र गच्छति ?
५। देव सर्वव्यापि । देव कुत्र अस्ति ।
६। देव सर्वव्यापि । देव कुत्र नास्ति ?
८। सा भवनं प्रविशति । सा कुत्र प्रविशति ?
९। कृष्ण कार्यालयं गच्छति । कृष्ण कुत्र गच्छति ?
१० । प्रेमा गृहं आगच्छति । परमा कुत्र आगच्छति ?
 ६ पृष्टवा । ७ श्रृत्वा । ८ दृष्टवा ।
२ आकृष्य । ३ उत्पाद्य । ४ प्रक्षाल्य । ५ उत्थाय । ६ आगत्य । ७ आरुह्य । ८ परिशील्य ।
  गोपालः 
 गोपालेन  गोपालाभ्याम्  गोपालैः 
 गोपालाय  गोपालाभ्याम्  गोपालेभ्यः 
 गोपालात्  गोपालाभ्याम्  गोपालेभ्यः 
 गोपालस्य  गोपालयोः  गोपालानाम् 
 गोपाले  गोपालयोः  गोपालेषु 
‘‘परित्राणाय साधूनां, विनाशाय च दुष्कृताम्,
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते।’’
‘‘त्रेतायां वर्त्तमानायां कालः कृतसमोऽभवत्,
प्रियं च नानृतं बू्रयादेष धर्म सनातनः।।
अथारिष्टाध्यायः।
ततस्तन्वादिभावानां जातकस्य फलं वदेत्‌।
चतुर्विंशतिवर्षाणि यावद्‌ गच्छन्ति जन्मतः।
जन्मारिष्टं तु तावत्‌ स्यादायुर्दायुं न चिन्तयेत्‌।
जातस्य मृत्युदः सद्यस्त्वष्टर्षैः शुभक्षितः।
यस्य जन्मनि धीस्थाः स्युः सूर्यार्कीन्दुकुजाभधाः।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं व्रजेत्‌।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणार्केण वा युतः।
क्षितिजः सप्तमस्थाने सह मात्रा विपद्यते।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम्‌।
एकादशे गुरुः सुक्रो मासमेकं स जीवति।
व्यये सर्वे ग्रहा नेष्टाः सूर्येशुक्रेन्दुराहवः।
विशेषान्नाशकर्तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः।
शुभैरवेक्षितयुतस्तदा मृत्युप्रदः शिशोः।
प्रत्येकं चन्द्रपापैश्च केन्द्रगैः स्याद्विनाशनम्‌।
यदा नावेक्षितः सौम्यैः शीघ्रान्‌मृत्युर्भवेत्तदा।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तदा।
यद्‌द्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्याद्दारुणो ग्रहः।
आपोक्लिमस्थिताः सर्वे ग्रहा बलविवर्जिताः।
त्रिभिः पापग्रहैः सूतौ चन्द्रमा यदि दृश्यते।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभर्दृष्टे शुभं वदेत्।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यदा स्थितः।
तस्य मातुर्भवेन्मृत्युर्मृते पितरि जायते।
बलिभिः पापकैर्दृष्टे जातो भवति मातृहा।
चन्द्राच्चतुर्थगः पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेत्‌।
तदा मातृवधं कुर्यात्‌ केन्द्रे यदि शुभो न चेत्‌।
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत्‌।
तदा मातुर्भयं विद्याच्चतुर्थे दशमे पितुः।
इति चेञ्जन्मकाले स्यान्‌माता तस्य न जीवति।
माता परित्यजेद्‌बलं षण्मासाच्च न संशयः।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा द्विमातृभ्यां न जीवति।
इति चेज्जन्मकाले स्यात्‌ पिता तस्य न जीवति।
विवाहसमये तस्य बालस्य म्रियते पिता।
सूर्यात्‌ सप्तमगः पापस्तदा पितृवधो भवेत्‌।
सप्तमे भवने सूर्यः कर्मस्थो भूमनन्दनः।
राहुर्व्यये च युस्यैव पिता कष्टेन जीवति।
म्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः।
प्राग्जन्मनो निवृत्तिः स्यान्‌मृत्युर्वाऽपि शिशोः पितुः।
त्रयोविंशतिमे वर्षे पुत्रस्तातं न पश्यति।
भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्रो माता तथैव च।
पापदृष्टियुतो भानुः पापमध्यगतोऽपि वा।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अथ श्रीमदाञ्जनेयसुप्रभातम् ।।
।। श्रीसीतारामाभ्यां नमः । श्रीमदाञ्जनेयाय नमः ।।
सङ्कीर्तयन्ति तव दिव्यसुनामपङ्क्तिं श्रीवीर धीर हनुमन् तव सुप्रभातम् ।
श्रीगौतमच्यवनतुम्बुरुनारदात्रिमैत्रेयव्यासजनकादिमहर्षिसङ्घाः ।
गायन्ति हर्षभरितास्तव दिव्यकीर्तिं श्रीवीर धीर हनुमन् तव सुप्रभातम् ।
देवालये घनगभीरसुशङ्खघोषः श्रीवीर धीर हनुमन् तव सुप्रभातम् ।
तिष्ठन्ति त्वच्चरणपङ्कजसेवनार्थं श्रीवीर धीर हनुमन् तव सुप्रभातम् ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम्।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
तस्य सञ्जनयन्‌ हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
माधवः पाण्डवाश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
परमेष्वासः = श्रेष्ठ धनुष्य धारण करणारा, काश्यः = काशिराज, च = आणि, महारथः = महारथी, शिखण्डी = शिखंडी, च = व, धृष्टद्युम्नः = धृष्टद्युम्न, च = तसेच, विराटः = राजा विराट, च = आणि, अपराजितः = अजिंक्य, सात्यकिः = सात्यकी, द्रुपदः = राजा द्रुपद, च = आणि, द्रौपदेयाः = द्रौपदीचे पाच पुत्र, च = तसेच, महाबाहुः = मोठ्या भुजा असणारा, सौभद्रः = सुभद्रापुत्र,  = या सर्वांनी, पृथिवीपते = हे राजन्‌, सर्वशः = सर्व बाजूंनी, पृथक्‌-पृथक्‌ = वेगवेगळे, शङ्खान्‌ = शंख, दध्मुः = वाजविले ।
तान्‌ समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ।
वेपुथश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमवतीव च मे मनः ।
आचार्याः = गुरुजन, पितरः = काका, पुत्राः = मुलगे, च = आणि, तथा एव = त्याचप्रमाणे, पितामहाः = आजे, मातुलाः = मामे, श्वशुराः = सासरे, पौत्राः = नातू, श्यालाः = मेहुणे, तथा = तसेच, सम्बन्धिनः = आप्त लोक,  = आहेत ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्‌ हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्‌ स्वबान्धवान्‌ ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरिरिणः अनाशिनो अप्रमेयस्य तस्माद युद्धस्व भारत - 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
 अर्थलुब्धान न वः पार्थॊ मन्यते सात्वतान सदा
 एतान दॊषांश च कौन्तेयॊ दृष्टवान इति मे मतिः
 भरतस्यान्वये जातं शंतनॊश च महात्मनः
 न च पश्यामि यः पार्थं विक्रमेण पराजयेत
 स च नाम रथस तादृङ मदीयास ते च वाजिनः
 अभिगम्य स राजानं विनयेन समाहितः
 परत्युत्थाय च तां कृष्णा सवसारं माधवस्य ताम
 एते चान्ये च बहवॊ वृष्णिभॊजान्धकास तथा
 दह्यतागुरुणा चैव देशे देशे सुगन्धिना
 संपूज्यमानः पौरैश च बराह्मणैश च सहस्रशः
 ते समेता महात्मानः कुरु वृष्ण्यन्धकॊत्तमाः
 जन्मप्रभृति कृष्णश च चक्रे तस्य करियाः शुभाः
स चापि ववृधे बालः शुक्लपक्षे यथा शशी
 विज्ञानेष्व अपि चास्त्राणां सौष्ठवे च महाबलः
 आगमे च परयॊगे च चक्रे तुल्यम इवात्मनः
 पाञ्चाल्य अपि च पञ्चभ्यः पतिभ्यः शुभलक्षणा
 एकवर्षान्तरास तव एव दरौपदेया यशस्विनः
 कृत्वा च वेदाध्ययनं ततः सुचरितव्रताः
 इदं वचः शांतनवस्य शुश्रुवान; युधिष्ठिरः पाण्डवमुख्यसंवृतः
 ततः सर्वाणि सैन्यानि सेना गॊपाश च भारत
 कथं परकाशस तेषां वा मम सैन्येषु वा पुनः
 गदाश च शैक्याः परिघाश च शुभ्रा; रथेषु शक्त्यश च विवर्तमानाः
 सेनासु सर्वासु च पार्श्वतॊ ऽनये; पश्चात पुरस्ताच च समन्ततश च
 तद देवगन्धर्वसमाकुलं च; यक्षासुरेन्द्राप्सरसां गणैश च
गुस्तावः मालेरः - 
गुस्तावः मालेरः
१० उल्लेखाः
प्रारम्भिक-विषयाः
भ्रष्टं च पीतवसनं व्रजराजसूनोः।
दृष्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलम् ।
किं ते नीलमणिर्विभूषणमयं शंभो महात्मन् वद ।
एतन्मध्यसमुद्भवं रसयते माधुर्यरूपंरसम्।
ç द्वारस्थः  
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामस्याश्रमे शूर्पणखाया आगमनं तस्य परिचयं ज्ञात्वा स्वात्मनः परिचयं दत्त्वाऽऽत्मानं भार्यारूपतया ग्रहीतुं तं प्रति तस्या अनुरोधः -
कृताभिषेको रामस्तु सीता सौमित्रिरेव च ।
तस्माद् गोदावरीतीरात् ततो जग्मुः स्वामाश्रमम् ।
आश्रमं तमुपागम्य राघवः सह लक्ष्मणः ।
कृत्वा पौर्वह्णिकं कर्म पर्णशालामुपागमत् ।
स रामः पर्णशालायामासीनः सह सीतया ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा चकार विविधाः कथाः ।
तं देशं राक्षसी काचिदाजगाम यदृच्छया ।
सा तु शूरर्पणखा नाम दशग्रीवस्य रक्षसः ।
भगिनी राममासाद्य ददर्श त्रिदशोपमम् ।
दीप्तास्यं च महाबाहुं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
गजविक्रान्तगमनं जटामण्डलधारिणम् ।
राममिन्दीवरश्यामं कन्दर्पसदृशप्रभम् ।
प्रियरूपं विरूपा सा सुस्वरं भैरवस्वना ।
न्यायवृत्तं सुदुर्वृत्ता प्रियमप्रियदर्शना ।
जटी तापसरूपेण सभार्यः शरचापधृक् ।
आगतस्त्वमिमं देशं कथं राक्षससेवितम् ।
किमागमनकृत्यं ते तत्त्वमाख्यातुमर्हसि ।
आसीद् दशरथो नाम राजा त्रिदशविक्रमः ।
तस्याहमग्रजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
धर्मार्थं धर्मकाङ्क्षी च वनं वस्तुमिहागतः ।
त्वां तु वेदितुमिच्छामि कस्य त्वं कासि कस्य वा ।
त्वं हि तावन्मनोज्ञाङ्गी राक्षसी प्रतिभासि मे ।
इह वा किन्निमित्तं त्वमागता ब्रूहि तत्त्वतः ।
श्रूयतां राम तत्त्वार्थं वक्ष्यामि वचनं मम ।
रावणो नाम मे भ्राता यदि ते श्रोत्रमागतः ।
वीरो विश्रवसः पुत्रो यदि ते श्रोत्रमागतः ।
प्रवृद्धनिद्रश्च सदा कुम्भकर्णो महाबलः ।
विभीषणस्तु धर्मात्मा न तु राक्षसचेष्टितः ।
प्रख्यातवीर्यौ च रणे भ्रातरौ खरदूषणौ ।
समुपेतास्मि भावेन भर्तारं पुरुषोत्तमम् ।
चिराय भव भर्ता मे सीतया किं करिष्यसि ।
विकृता च विरूपा च न चेयं सदृशी तव ।
अहमेवानुरूपा ते भार्यारूपेण पश्य माम् ।
अनेन सह ते भ्रात्रा भक्षयिष्यामि मानुषीम् ।
ततः पर्वतश्रृङ्गाणि वनानि विविधानि च ।
पश्यन् सह मया कामी दण्डकान् विचरिष्यसि ।
इदं वचनमारेभे वक्तुं वाक्यविशारदः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवं ब्रुवाणं रामं तु वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।
नंदिग्रामं गमिष्यामि मातरं भ्रातरं विना ।
तत्र दुःखमिदं सर्वं सहिष्ये राघवं विना ।
गतश्चाहो दिवं राजा वनस्थः स गुरुर्मम ।
रामागमं प्रतीक्षेऽहं पालयिष्यन्वसुन्धराम् ।
तिघां करोनि प्रदक्षिणा । भरतशत्रुघ्नां उल्हासु ।
रथस्थः स तु धर्मात्मा भरतो भ्रातृवत्सलः ।
पादुके शिरसि स्थाप्य नंदिग्राममुपाविशत् ।
जटावल्कलधारी च मुनिवेषधरः प्रभुः ।
नंदिग्रामेंऽवसद्धीरः ससैन्यौ भरतस्तदा ।
सवालव्यजनं छत्रं धारयामास स स्वयम् ।
रामभक्तः सदा नित्यं रंजयान्विविधा प्रजाः ।
प्रतिदिननिशि पूजा पादुकानां च कुर्वन ।
विधिवदतिवरेण्यो रामबंधुः कनीयान् ।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम्।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
।
“न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो ना शुभामति
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।”
न च तद् धनलूब्धानामितश्चयेतश्च धावताम्।।
दुर्गं तरति चावश्यं, तथा चोरैर्विमुच्यते।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः 
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते३ १७ 
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि३ २० 
ॐ य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः,
ॐ येन द्योरुग्रा पृथिवि च दृढा येन स्वः स्तभितं येन नाकः,
ॐ अग्नेनये सुपाथाराये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्,
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर् वरेण्यम्
ॐ वाक् वाक् -ॐ प्राणाः प्राणाः  – ॐ चक्षुः चक्षुः  – ॐ श्रोत्रं श्रोत्रं  ॐ नाभिः  – ॐ हृदयं – ॐ कंठः – ॐ शिरः – ॐ बाहुभ्यां यशोबलम् - ॐ करतल करपृष्ठे  –વધેલું પાણી માથા પરથી પાછળ ફેંકી દેવું
ॐ महः पुनातु हृदये, ॐ जनः पुनातु नाभ्याम्, ॐ तपः पुनातु पाद्यौः,
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।।
[अन्यत् श्रेयः उत अन्यत्  एव प्रेयः, ते उभे पुरुषम् नाना अर्थे सिनीतः; तयोः श्रेयः आददानस्य साधुः भवति, यः उ प्रेयः वृणीते  अर्थात् हीयते ।]
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
[श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यम् एतः, धीरः तौ सम्परीत्य विविनक्ति, धीरः हि श्रेयः अभि प्रेयसः वृणीते, प्रेयः मन्दः योग-क्षेमात् वृणीते ।]
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते पूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
पात्रत्वाद द्धनमाप्नोति, धनात् धर्मः ततः सुखम्।।
मितिः ६ मे २०१८
दत्तवा च पश्चात्कुरुतेऽनुतायं स कथ्यते सत्पुरुषार्यशीलः।।
इति श्री रामदासकृतं संकटनिरसनं नाम श्री मारुतिस्तोत्रम् संपूर्णम् 
ॐ सद्योजातं० वामदेवाय० अघोरेभ्यो० तत्पुरुषाय० ईशानःसर्वविद्याना० इतिपञ्चमन्त्रान्‌जपित्वा
पलानांद्विसहस्त्रेणमहास्नानंजलेनतत् । पयोदधिघृतक्षौद्रशर्कराद्यैस्ततःक्रमात् २
श्रीविष्णुंक्षीरदध्याद्यैःक्रमाद्दशगुणोत्तरैः । स्नापयेत्केचिदूचुक्षीराद्यैःपञ्चभिःसमैः ॥
स्त्रीलाभो मन्त्रजाप्याच्च कालरात्रिं वदाम्यहम् ।
क्रुद्धो रक्तेन संमार्ज्य करौ ताभ्यां प्रगृह्य च ॥
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे वश्यादिसाधिकमन्त्रनिरूपणं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि ।
तुभ्यं नमः क्षितितलामलभूषणाय ॥
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि ।
विठ्ठलासि आळवावें । श्रमपरिहारां ।
śū एकम्   एकः   एका 
īṇ  ḥ  ḥ चत्वारि   चत्वारः   चतस्रः 
सीतामुवाचातियशाम् राघवम् च महाव्रतम्२-३१-२
अहम् त्वानुगमिष्यामि वनमद्रे धनुर्धरः२-३१-३
ऐश्वर्यम् वापि लोकानाम् कामये न त्वया विना२-३१-५
रामेण बहुभिः सान्वैर्निषिद्धः पुनरब्रवीत्२-३१-६
किमिदानीम् पुनरिदम् क्रियते मे निवारणम्२-३१-७
प्रियः प्राणसमो वशो भ्राता चापि सखा च मे२-३१-१०
मया अद्य सह सौमित्रे त्वयि गच्चति तत् वनम् 
को भरिष्यति कौसल्याम् सुमित्राम् वा यशस्विनीम्२-३१-११
सा हि राज्यम् इदम् प्राप्य नृपस्य अश्व पतेः सुता 
दुह्खितानाम् सपत्नीनाम् न करिष्यति शोभनम्२-३१-१३
एवम् मम च ते भक्तिर्भविष्यति सुदर्शिता 
अस्माभिर्विप्रहीनाया मातुर्नो न भवेत्सुखम्२-३१-१७
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः श्लक्ष्णया गिरा 
तव एव तेजसा वीर भरतः पूजयिष्यति 
कौसल्याम् च सुमित्राम् च प्रयतः न अत्र संशयः२-३१-१९
पर्याप्ता मद्विधानाम् च भरणाय यशस्विनी२-३१-२१
अग्रतः ते गमिष्यामि पन्थानम् अनुदर्शयन्२-३१-२३
आहरिष्यामि ते नित्यम् मूलानि च फलानि च 
वन्यानि यानि च अन्यानि स्वाहाराणि तपस्विनाम्२-३१-२४
अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतः स्वपतः च ते२-३१-२५
रामः तु अनेन वाक्येन सुप्रीतः प्रत्युवाच तम् 
ये च राज्ञो ददौ दिव्ये महात्मा वरुणः स्वयम् 
ब्राह्मणेभ्यः तपस्विभ्यः त्वया सह परम्तप२-३१-३३
तेषाम् अपि च मे भूयः सर्वेषाम् च उपजीविनाम्२-३१-३४
वृत्तिः —पुरुषश्चिद्रूपत्वाच्चितिः साऽप्रतिसङ्क्रमा ।
न विद्यते प्रतिसक्रमोऽन्यत्र गमनं यस्याः सा तथोक्ता ।
अन्येनासङ्कीर्णेति यावत् । यथा गुणा अङ्गाङ्गिभावलक्षणे परिणामे
अङ्गिनं गुणं सङ्क्रामन्ति तद्रूपतामिवाऽऽपद्यन्ते । यथा वा लोके
परमाणवः प्रसरन्तो विषयमारूपयन्ति [पा० आरोपयन्ति ]
व्यवस्थितत्वात् ।
यदा चिच्छक्तिर्बुद्धिवृत्तिविशिष्टतया संवेद्यते [पा०
वेदनं संवेदनं भवतीत्यर्थः ।
।
उन्न्योः इति वर्तते। कृ̄ इत्येतस्माद् धातोरुन्न्योः उपपदयोः घञ् प्रतयो भवति, धान्यविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। विक्षेपार्थस्य किरतेर् ग्रहणं, न हिंसार्थस्य, अनभिधानातुत्कारो धान्यस्य। निकारो धान्यस्य। धान्ये इति किम्? भैक्ष्योत्करः। पुष्पनिकरः।
न्यासः 
कॄ इत्यस्माद्धान्यविषयादुन्न्योर्घञ् स्यात् । उत्कारो निकारो धान्यस्य । विक्षेप इत्यर्थः । धान्ये किम् । भिक्षोत्करः । पुष्पनिकरः ॥
सृघस्यदः क्मरच्
।
सृ-घसि-अद - पञ्चम्येकवचनम् , क्मरच् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
सृमरः । घस्मरः । अद्मरः ॥
सृघस्यदः क्मरच् - सृघस्यदः । सृ, घसि, अद् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । घसिः प्रकृत्यन्तरम् ।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
ॐ नमः भाग्य लक्ष्मी च विद् महेः । अष्टलक्ष्मी च धीमहि । तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - शिलाः देवताः
अयं स जज्ञे धरुव आ निषत्तोअमर्त्यस्तन्वा वर्धमानः 
विश्वे देवाः समनसः सकेता एकं करतुमभिवि यन्ति साधु 
वैश्वानरोअवतूतये नोअमर्त्योअवतूतये नः 
नास्ति दत्तम् नास्ति हूतम् नास्ति परलोकम् इति।।—मेधातिथि
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृश्ह्टिर्विदितभवगुणो नैव दृश्ह्टः कदाचितह ।
मोक्शार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
किं वाअनेन धनेन वाजिकरिभिः प्राप्तेन राज्येन किं
तस्मात्त्वां  शरणागतं शरणद त्वं रक्श रक्शाधुना ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करमह ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाअपराधमह ।
विमुक्तवामलोचनो विवाहकालिकध्वनिः
ऋग्वेदः सूक्तं १११६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १११६
← सूक्तं १११५ ऋग्वेदः - मण्डल १
वीळुपत्मभिराशुहेमभिर्वा देवानां वा जूतिभिः शाशदाना ।
तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ।
समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपद्भिः षळश्वैः ।
यदश्विना ऊहथुर्भुज्युमस्तं शतारित्रां नावमातस्थिवांसम् ।
कारोतराच्छफादश्वस्य वृष्णः शतं कुम्भाँ असिञ्चतं सुरायाः ।
ऋबीसे अत्रिमश्विनावनीतमुन्निन्यथुः सर्वगणं स्वस्ति ।
क्षरन्नापो न पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य ।
दध्यङ्ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच ।
श्रुतं तच्छासुरिव वध्रिमत्या हिरण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
सद्यो जङ्घामायसीं विश्पलायै धने हिते सर्तवे प्रत्यधत्तम् । विश्पला उपरि लेखः
शतं मेषान्वृक्ये चक्षदानमृज्राश्वं तं पितान्धं चकार ।
आ वां रथं दुहिता सूर्यस्य कार्ष्मेवातिष्ठदर्वता जयन्ती ।
आ जह्नावीं समनसोप वाजैस्त्रिरह्नो भागं दधतीमयातम् ।
शयवे चिन्नासत्या शचीभिर्जसुरये स्तर्यं पिप्यथुर्गाम् ।
पशुं न नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ।
उत पश्यन्नश्नुवन्दीर्घमायुरस्तमिवेज्जरिमाणं जगम्याम् ।
सप्तदशेऽनुवाके पञ्च सूक्तानि । तत्र ‘नासत्याभ्याम् ' इति पञ्चविंशत्यृचं प्रथमं सूक्तम् । उशिक्संज्ञायामङ्गराजस्य महिष्या दास्यां दीर्घतमसोत्पादितः कक्षीवान् अस्य सूक्तस्य ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । अश्विनौ देवता । तथा चानुकान्तं- नासत्याभ्यां पञ्चाधिका कक्षीवान्दैर्घतमस उशिक्प्रसूत आश्विनं वै' इति । तुह्यादिपरिभाषया इदमादीनि पञ्च सूक्तानि अश्विदेवत्यानि । प्रातरनुवाकस्य आश्विने क्रतो त्रैष्टभे छन्दसि इदमादीनि त्रीणि सूक्तानि। “अथाश्विनः' इति खण्डे सूत्रितं-’ग्रावाणेव नासत्याभ्यामिति त्रीणि '  इति। आश्विनशस्त्रे चैतानि शस्यानि ‘ प्रातरनुवाकन्यायेन '  इति अतिदिष्टत्वात् ॥
नास॑त्याभ्याम् । ब॒र्हिःऽइ॑व । प्र । वृ॒ञ्जे॒ । स्तोमा॑न् । इ॒य॒र्मि॒ । अ॒भ्रिया॑ऽइव । वातः॑ ।
यौ । अर्भ॑गाय । वि॒ऽम॒दाय॑ । जा॒याम् । से॒ना॒ऽजुवा॑ । नि॒ऽऊ॒हतुः॑ । रथे॑न ॥
नासत्याभ्याम् । बर्हिःऽइव । प्र । वृञ्जे । स्तोमान् । इयर्मि । अभ्रियाऽइव । वातः ।
यौ । अर्भगाय । विऽमदाय । जायाम् । सेनाऽजुवा । निऽऊहतुः । रथेन ॥
“बर्हिरिव यथा कश्चिद्यजमानो यागार्थ बर्हिः “प्र “वृञ्जे प्रकर्षेण अन्यूनानतिरिक्तं यागाय पर्याप्तं दर्भ वृङ्क्ते छिनत्ति संपादयतीति यावत् । एवमहं नासत्याभ्याम् अश्विभ्यां “स्तोमान् स्तुतीः “इयर्मि संपादयामि । एतदेव विशदीक्रियते । “अभ्रियेव । यथा अभ्रियाणि अभ्रेषु मेघेष्ववस्थितान्युदकानि “वातः वायुः वर्षणार्थं बहुशः प्रेरयति एवमहम् अश्विभ्यां स्तोत्राणि इयर्मि बहुशः प्रेरयामि । कीदृशावश्विनौ । “अर्भगाय बालाय स्वयंवरलब्धभार्याय “विमदाय एतत्संज्ञाय राजर्षये मध्येमार्गं स्वयंवरार्थमागतैः ताम् अलभमानैरन्यैर्नृपैः सह योद्धमशक्नुवतेऽपि तस्मै “सेनाजुवा शत्रुसेनायाः प्रेरकेण शत्रुभिः दुष्प्रापेण “रथेन "यौ अश्विनौ "जायां भार्यां परैरनुक्रान्तां “न्यूहतुः शत्रून्निहत्य तदीयं गृहं प्रापयामासतुः । ताभ्यामित्यर्थः ।
वी॒ळु॒पत्म॑ऽभिः । आ॒शु॒हेम॑ऽभिः । वा॒ । दे॒वाना॑म् । वा॒ । जू॒तिऽभिः॑ । शाश॑दाना ।
तत् । रास॑भः । ना॒स॒त्या॒ । स॒हस्र॑म् । आ॒जा । य॒मस्य॑ । प्र॒ऽधने॑ । जि॒गा॒य॒ ॥
वीळुपत्मऽभिः । आशुहेमऽभिः । वा । देवानाम् । वा । जूतिऽभिः । शाशदाना ।
तत् । रासभः । नासत्या । सहस्रम् । आजा । यमस्य । प्रऽधने । जिगाय ॥
“वीळुपत्मभिः । वीड्वित बलनाम। बलवदुत्पतनैः "आशुहेमभिः शीघ्रगमनैः । वाशब्दः समुच्चये । हे “नासत्या अश्विनौ एवंभूतैरश्वैश्च “देवानाम् इन्द्रादीनां “जूतिभिः प्रेरणैश्च “शाशदाना शाशद्यमानयोः अत्यर्थं प्रेर्यमाणयोर्युवयोर्वाहनभूतो यः “रासभः प्रजापतिना दत्तः सः “यमस्य वैवस्वतस्य प्रीतिकरे “प्रधने प्रकीर्णधनोपेते "आजा आजौ संग्रामे “तत् शत्रूणां “सहस्रं “जिगाय जितवान्। वैवस्वतो हि बहूनां मरणहेतुना संग्रामेण तुष्टो भवति । यद्वा । जेतव्यत्वेन प्रजापतिना निहितं ऋक्सहस्रं शीघ्रगमनयुक्तो रासभो जिगाय जयेनालभत । अन्येभ्यः देवेभ्यः पूर्वमेवाजिं प्राप्य युवां जयं प्रापयामास । तथा चास्मिन्नर्थे ‘प्रजापतिर्वै सोमाय राज्ञे दुहितरं प्रयच्छत् '  इत्यादिकं ब्राह्मणमनुसंधेयम् ।
तुग्रः॑ । ह॒ । भु॒ज्युम् । अ॒श्वि॒ना॒ । उ॒द॒ऽमे॒घे । र॒यिम् । न । कः । चि॒त् । म॒मृ॒ऽवान् । अव॑ । अ॒हाः॒ ।
तम् । ऊ॒ह॒थुः॒ । नौ॒भिः । आ॒त्म॒न्ऽवती॑भिः । अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुत्ऽभिः॑ । अप॑ऽउदकाभिः ॥
तुग्रः । ह । भुज्युम् । अश्विना । उदऽमेघे । रयिम् । न । कः । चित् । ममृऽवान् । अव । अहाः ।
तम् । ऊहथुः । नौभिः । आत्मन्ऽवतीभिः । अन्तरिक्षप्रुत्ऽभिः । अपऽउदकाभिः ॥
ति॒स्रः । क्षपः॑ । त्रिः । अहा॑ । अ॒ति॒व्रज॑त्ऽभिः । नास॑त्या । भु॒ज्युम् । ऊ॒ह॒थुः॒ । प॒त॒ङ्गैः ।
स॒मु॒द्रस्य॑ । धन्व॑न् । आ॒र्द्रस्य॑ । पा॒रे । त्रि॒ऽभिः । रथैः॑ । श॒तप॑त्ऽभिः । षट्ऽअ॑श्वैः ॥
तिस्रः । क्षपः । त्रिः । अहा । अतिव्रजत्ऽभिः । नासत्या । भुज्युम् । ऊहथुः । पतङ्गैः ।
समुद्रस्य । धन्वन् । आर्द्रस्य । पारे । त्रिऽभिः । रथैः । शतपत्ऽभिः । षट्ऽअश्वैः ॥
हे नासत्यौ सेनया सह उदके निमग्नं “भुज्युं “तिस्रः "क्षपः त्रिसंख्याका रात्रीः “त्रिरहा त्रिवारमावृत्तान्यहानि च "अतिव्रजद्भिः अतिक्रम्य गच्छद्भिरेतावन्तं कालमतिव्याप्य वर्तमानैः पतङ्गैः पतद्भिः “त्रिभिः त्रिसंख्याकैः “रथैः “ऊहथुः युवामूढवन्तौ । क्वेति चेत् उच्यते । समुद्रस्य अम्बुराशेर्मध्ये “धन्वन् धन्वनि जलवर्जिते प्रदेशे “आर्द्रस्य उदकेनार्द्रीभूतस्य “समुद्रस्य “पारे तीरदेशे च । कथंभूतै रथैः । “शतपद्भिः शतसंख्याकैश्चक्रलक्षणैः पादैरुपेतैः “षळश्वैः षड्भिरश्वैर्युक्तैः ।
अ॒ना॒र॒म्भ॒णे । तत् । अ॒वी॒र॒ये॒था॒म् । अ॒ना॒स्था॒ने । अ॒ग्र॒भ॒णे । स॒मु॒द्रे ।
यत् । अ॒श्वि॒ना॒ । ऊ॒हथुः॑ । भु॒ज्युम् । अस्त॑म् । श॒तऽअ॑रित्रान् । नाव॑म् । आ॒त॒स्थि॒वांस॑म् ॥
अनारम्भणे । तत् । अवीरयेथाम् । अनास्थाने । अग्रभणे । समुद्रे ।
यत् । अश्विना । ऊहथुः । भुज्युम् । अस्तम् । शतऽअरित्रान् । नावम् । आतस्थिवांसम् ॥
हे “अश्विनौ "अनारम्भणे आलम्बनरहिते “समुद्रे “तत् कर्म “अवीरयेथाम् । विक्रान्तं कृतवन्तौ युवाम् । अनारम्भणत्वमेव स्पष्टीकरोति । “अनास्थाने। आस्थीयते अस्मिन् इति आस्थानो भूप्रदेशः। तद्रहिते स्थातुमशक्ये जले इत्यर्थः । “अग्रभणे अग्रहणे । हस्तेन ग्राह्यं शाखादिकमपि यत्र नास्ति तस्मिन् इत्यर्थः । किं पुनस्तत्कर्म । "भुज्युं समुद्रे मग्नं “शतारित्रां बह्वरित्राम् । यैः काष्ठैः पार्श्वतो बद्धैर्जलालोडने सति नौः शीघ्रं गच्छति तानि अरित्राणि । ईदृशीं “नावम् "आतस्थिवांसम् आस्थितवन्तमारूढवन्तं कृत्वा “अस्तम् । गृहनामैतत् । पितुस्तुग्रस्य गृहं प्रति “यत् “ऊहथुः । तत्प्रापणमन्यैर्दुःशकं युवां समुद्रमध्ये कृतवन्तावित्यर्थः ।
यम् । अ॒श्वि॒ना॒ । द॒दथुः॑ । श्वे॒तम् । अश्व॑म् । अ॒घऽअ॑श्वाय । शश्व॑त् । इत् । स्व॒स्ति ।
तत् । वा॒म् । दा॒त्रम् । महि॑ । की॒र्तेन्य॑म् । भू॒त् । पै॒द्वः । वा॒जी । सद॑म् । इत् । हव्यः॑ । अ॒र्यः ॥
यम् । अश्विना । ददथुः । श्वेतम् । अश्वम् । अघऽअश्वाय । शश्वत् । इत् । स्वस्ति ।
तत् । वाम् । दात्रम् । महि । कीर्तेन्यम् । भूत् । पैद्वः । वाजी । सदम् । इत् । हव्यः । अर्यः ॥
अत्रेदमाख्यायते । पेदुर्नाम कश्चित् स चाश्विनौ तुष्टाव । तस्मै प्रीतौ कंचिच्छ्वेतवर्णमश्वं दत्तवन्तौ । स चाश्वस्तस्य प्रौढं जयं चकारेति । एतदत्र प्रतिपाद्यते । हे अश्विनौ युवाम् "अघाश्वाय अहन्तव्याश्वाय' । पेदुनाम्ने राजर्षये “यं श्वेतवर्णम् “अश्वं “ददथुः दत्तवन्तौ सोऽश्वस्तस्मै “स्वस्ति जयलक्षणं मङ्गलं “शश्वत् “इत् नित्यमेव चकार । “वां युवयोः “तत् “दात्रं दानं “महि महदतिगम्भीरम् अत एव “कीर्तेन्यं सर्वैः कीर्तनीयं प्रशस्यं “भूत् अभूत् । तस्मात् "पैद्वः पेदोः संबन्धी पतनशीलः शीघ्रगामी वा “अर्यः शत्रूणां प्रेरयिता युद्धेषु प्रेरयितव्यो वा “वाजी वेजनवान् सोऽश्वः सदमित् सदैव “हव्यः अस्माभिरप्याह्वातव्यः ।
यु॒वम् । न॒रा॒ । स्तु॒व॒ते । प॒ज्रि॒याय॑ । क॒क्षीव॑ते । अ॒र॒द॒त॒म् । पुर॑म्ऽधिम् ।
का॒रो॒त॒रात् । श॒फात् । अश्व॑स्य । वृष्णः॑ । श॒तम् । कु॒म्भान् । अ॒सि॒ञ्च॒त॒म् । सुरा॑याः ॥
युवम् । नरा । स्तुवते । पज्रियाय । कक्षीवते । अरदतम् । पुरम्ऽधिम् ।
कारोतरात् । शफात् । अश्वस्य । वृष्णः । शतम् । कुम्भान् । असिञ्चतम् । सुरायाः ॥
हि॒मेन॑ । अ॒ग्निम् । घ्रं॒सम् । अ॒वा॒र॒ये॒था॒म् । पि॒तु॒ऽमती॑म् । ऊर्ज॑म् । अ॒स्मै॒ । अ॒ध॒त्त॒म् ।
ऋ॒बीसे॑ । अत्रि॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अव॑ऽनीतम् । उत् । नि॒न्य॒थुः॒ । सर्व॑ऽगणम् । स्व॒स्ति ॥
हिमेन । अग्निम् । घ्रंसम् । अवारयेथाम् । पितुऽमतीम् । ऊर्जम् । अस्मै । अधत्तम् ।
ऋबीसे । अत्रिम् । अश्विना । अवऽनीतम् । उत् । निन्यथुः । सर्वऽगणम् । स्वस्ति ॥
परा॑ । अ॒व॒तम् । ना॒स॒त्या॒ । अ॒नु॒दे॒था॒म् । उ॒च्चाऽबु॑ध्नम् । च॒क्र॒थुः॒ । जि॒ह्मऽबा॑रम् ।
क्षर॑न् । आपः॑ । न । पा॒यना॑य । रा॒ये । स॒हस्रा॑य । तृष्य॑ते । गोत॑मस्य ॥
परा । अवतम् । नासत्या । अनुदेथाम् । उच्चाऽबुध्नम् । चक्रथुः । जिह्मऽबारम् ।
क्षरन् । आपः । न । पायनाय । राये । सहस्राय । तृष्यते । गोतमस्य ॥
अत्रेदमाख्यानम् । कदाचिन्मरुभूमौ वर्तमानस्य स्तोतुः गोतमस्य ऋषेः समीपं देशान्तरे वर्तमानं कूपमुत्खायाश्विनौ प्रापयेताम् । प्रापय्य च तं कूपं स्नानपानादिसौकर्याय उपरिमूलमधोबिलमवास्थापयतामिति । तदेतदाह । हे “नासत्या सत्यस्वभावौ सत्यस्य नेतारौ नासिकाप्रभवौ वा एतत्संज्ञावश्विनौ युवाम् "अवतम् । कूपनामैतत् । अवस्तात्ततं कूपं “परा “अनुदेथां गोतमस्य ऋषेः समीपे प्रैरिषाथाम् । तदनन्तरं तं कूपम् “उच्चाबुध्नम् उच्चैरुपरिष्टात् बुध्नो मूलं यस्य स तथोक्तः । “जिह्मबारं जिह्ममधस्ताद्वर्तमानतया वक्रं बारं द्वारं यस्य स तथोक्तः । एवंगुणविशिष्टं “चक्रथुः युवामकृषाथाम् । तस्मात् कूपात् “तृष्यते पिपासतः “गोतमस्य “पायनाय पानार्थम् “आपो “न आपश्च । अयं नशब्दश्चार्थे । “क्षरन् प्रवाहरूपेण निरगमन् । कीदृशस्य । “राये हवींषि दत्तवतः “सहस्राय सहनशीलाय । यद्वा सहस्रसंख्याकाय राये धनाय एतत्संख्यधनलाभार्थं च अक्षरन् ।
जु॒जु॒रुषः॑ । ना॒स॒त्या॒ । उ॒त । व॒व्रिम् । प्र । अ॒मु॒ञ्च॒त॒म् । द्रा॒पिम्ऽइ॑व । च्यवा॑नात् ।
प्र । अ॒ति॒र॒त॒म् । ज॒हि॒तस्य॑ । आयुः॑ । द॒स्रा॒ । आत् । इत् । पति॑म् । अ॒कृ॒णु॒त॒म् । क॒नीना॑म् ॥
जुजुरुषः । नासत्या । उत । वव्रिम् । प्र । अमुञ्चतम् । द्रापिम्ऽइव । च्यवानात् ।
प्र । अतिरतम् । जहितस्य । आयुः । दस्रा । आत् । इत् । पतिम् । अकृणुतम् । कनीनाम् ॥
अत्रेदमाख्यानम् । वलीपलितादिभिरुपेतो जीर्णाङ्गः पुत्रादिभिः परित्यक्तश्चवनाख्यः ऋषिरश्विनौ तुष्टाव । स्तुतावश्विनौ तस्मै ऋषये जरामपगमय्य पुनर्यौवनमकुरुतामिति । तदेतदाह । हे “नासत्या अश्विनौ “जुजुरुषः जीर्णात् “च्यवानात् च्यवनाख्यादृषेः सकाशात् 'वव्रिं कृत्स्नं शरीरमावृत्यावस्थितां जरा “प्रामुञ्चतं प्रकर्षेणामोचयतम् । तत्र दृष्टान्तः । “द्रापिमिव । द्वापिरिति कवचस्याख्या । यथा कश्चित् कवचं कृत्स्नशरीरव्यापकं धृत्वा पश्चात् शरीरात् पृथक्करोति तद्वत् । “उत अपि च हे “दस्रा एतत्संज्ञौ दर्शनीयौ वा अश्विनौ "जहितस्य पुत्रादिभिः परित्यक्तस्य ऋषेः “आयुः जीवन “प्रातिरतं प्रावर्धयतम् । प्रपूर्वस्तिरतिर्वधनार्थः । “आत् “इत् अनन्तरमेव युवानं सन्तं “कनीनां कन्यानां “पतिं भर्तारम् "अकृणुतम् अकुरुतम् ।
तत् । वा॒म् । न॒रा॒ । शंस्य॑म् । राध्य॑म् । च॒ । अ॒भि॒ष्टि॒ऽमत् । ना॒स॒त्या॒ । वरू॑थम् ।
यत् । वि॒द्वांसा॑ । नि॒धिम्ऽइ॑व । अप॑ऽगूळ्हम् । उत् । द॒र्श॒तात् । ऊ॒पथुः॑ । वन्द॑नाय ॥
तत् । वाम् । नरा । शंस्यम् । राध्यम् । च । अभिष्टिऽमत् । नासत्या । वरूथम् ।
यत् । विद्वांसा । निधिम्ऽइव । अपऽगूळ्हम् । उत् । दर्शतात् । ऊपथुः । वन्दनाय ॥
अत्रेदमाख्यानम् । वन्दनो नाम कश्चिदृषिः । स चासुरैः कूपे निखातः उत्तरीतुमशक्नुवन्नश्विनावस्तौत् । तमश्विनौ कूपादुन्निन्यतुरिति । तदाह। “नरा आरोग्यस्य नेतारौ हे नासत्यौ अश्विनौ “वां युवयोः संबन्धि “अभिष्टिमत् अभ्येषणयुक्तमाभिमुख्येन प्राप्तव्यं तथा “वरूथं वरणीयं कामयितव्यं “तत् कर्म “शंस्यम् अस्माभिः प्रशंसनीयं “राध्यम् आराधनीयं “च । किं पुनस्तत्कर्म । “विद्वांसा जानन्तौ युवां "निधिमिव निक्षिप्तं धनमिव "अपगूळ्हम् अरण्ये निर्जने देशे कूपमध्ये असुरैः निगूढं “वन्दनाय वन्दनमृषिं “दर्शतात् अध्वगैः पिपासुभिर्द्रष्टव्यात् कूपात् "उत् “ऊपथुः उदहार्ष्टम् । एवं “यत् एतत् कूपादुद्धरणं तदित्यर्थः ।
तत् । वा॒म् । न॒रा॒ । स॒नये॑ । दंसः॑ । उ॒ग्रम् । आ॒विः । कृ॒णो॒मि॒ । त॒न्य॒तुः । न । वृ॒ष्टिम् ।
द॒ध्यङ् । ह॒ । यत् । मधु॑ । आ॒थ॒र्व॒णः । वा॒म् । अश्व॑स्य । शी॒र्ष्णा । प्र । यत् । ई॒म् । उ॒वाच॑ ॥
तत् । वाम् । नरा । सनये । दंसः । उग्रम् । आविः । कृणोमि । तन्यतुः । न । वृष्टिम् ।
दध्यङ् । ह । यत् । मधु । आथर्वणः । वाम् । अश्वस्य । शीर्ष्णा । प्र । यत् । ईम् । उवाच ॥
अत्रेयमाख्यायिका । इन्द्रो दधीचे प्रवर्ग्यविद्यां मधुविद्यां चोपदिश्य यदि इमाम् अन्यस्मै वक्ष्यसि शिरस्ते छेत्स्यामीत्युवाच । ततोऽश्विनौ अश्वस्य शिरश्छित्वा दधीचः शिरः प्रच्छिद्यान्यत्र निधाय तत्राश्व्यं शिरः प्रत्यधत्ताम् । तेन च दध्यङ् ऋचः सामानि यजूंषि च प्रवर्ग्यविषयाणि मधुविद्याप्रतिपादकं ब्राह्मणं चाश्विनावध्यापयामास । तदिन्द्रो ज्ञात्वा वज्रेण तच्छिरोऽच्छिनत् । अथाश्विनौ तस्य स्वकीयं मानुषं शिरः प्रत्यधत्तामिति शाट्यायनवाजसनेययोः प्रपञ्चेनोक्तम् । तदेतत्प्रतिपाद्यते । हे “नरा नरौ अश्विनौ "वां युवयोः संबन्धि उग्रम् उद्गूर्णमन्यैर्दुःशकं “दंसः । कर्मनामैतत् । युवाभ्यां पुरा कृतं “तत् कर्म “सनये धनलाभार्थम् “आविष्कृणोमि प्रकटीकरोमि । तत्र दृष्टान्तः। “तन्यतुः “न यथा मेघस्थः शब्दः “वृष्टिं मेघान्तर्वर्तमानमुदकं प्रवर्षणेन सर्वत्र प्रकटयति तद्वत् । किं तत्कर्म । अथर्वणः पुत्रः “दध्यङ् एतत्संज्ञः ऋषिः “अश्वस्य “शीर्ष्णा युष्मत्सामर्थ्येन प्रतिहितेन शिरसा “वां युवाभ्याम् “ईम् इमां मधुविद्यां “यत् “ह यदा खलु “प्र “उवाच प्रोक्तवान् । तदानीमाश्वस्य शिरसः संधानलक्षणं पुनर्मानुषस्य शिरसः प्रतिसंधानलक्षणं च “यत् भवदीयं कर्म तत् आविष्कृणोमीत्यर्थः ।
अजो॑हवीत् । ना॒स॒त्या॒ । क॒रा । वा॒म् । म॒हे । याम॑न् । पु॒रु॒ऽभु॒जा॒ । पुर॑म्ऽधिः ।
श्रु॒तम् । तत् । शासुः॑ऽइव । व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः । हिर॑ण्यऽहस्तम् । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒द॒त्त॒म् ॥
अजोहवीत् । नासत्या । करा । वाम् । महे । यामन् । पुरुऽभुजा । पुरम्ऽधिः ।
श्रुतम् । तत् । शासुःऽइव । वध्रिऽमत्याः । हिरण्यऽहस्तम् । अश्विनौ । अदत्तम् ॥
वध्रिमती नाम कस्यचिद्राजर्षेः पुत्री नपुंसकभर्तृका । सा पुत्रलाभार्थमश्विनावाजुहाव । तदाह्वानं श्रुत्वाश्विनावागत्य तस्यै हिरण्यहस्ताख्यं पुत्रं ददतुः । तदेतदाह । “पुरुभुजा बहूनां पालकौ प्रभूतहस्तौ वा हे नासत्यावश्विनौ “महे महनीये पूजनीये “यामन् यामनि । याति गच्छतीति याम स्तोत्रम् । तस्मिन्सति “करा अभिमतफलस्य कर्तारौ “वां युवां पुरंधिः बहुधीः वध्रिमती । वध्रिः पुत्रोत्पादनाशक्तः पण्डकः । तद्वती एतत्संज्ञा राजपुत्री “अजोहवीत् । पुनः पुनः स्तुत्या पुत्रलाभार्थम् आहूतवती । युवां च “वध्रिमत्याः तत् "आह्वानं “श्रुतम् अशृणुतम् । तत्र दृष्टान्तः। “शासुरिव । यथा शासुः आचार्यस्य वचनं शिष्योऽवहितः सन् ऐकाग्र्येण शृणोति तद्वत् ।श्रुत्वा च हे “अश्विनौ तस्यै “हिरण्यहस्तं सुवर्णमयपाणिं हितरमणीयपाणिं वा एतत्संज्ञं पुत्रम् "अदत्तं प्रयच्छतम् ।
आ॒स्नः । वृक॑स्य । वर्ति॑काम् । अ॒भीके॑ । यु॒वम् । न॒रा॒ । ना॒स॒त्या॒ । अ॒मु॒मु॒क्त॒म् ।
उ॒तो इति॑ । क॒विम् । पु॒रु॒ऽभु॒जा॒ । यु॒वम् । ह॒ । कृप॑माणम् । अ॒कृ॒णु॒त॒म् । वि॒ऽचक्षे॑ ॥
आस्नः । वृकस्य । वर्तिकाम् । अभीके । युवम् । नरा । नासत्या । अमुमुक्तम् ।
उतो इति । कविम् । पुरुऽभुजा । युवम् । ह । कृपमाणम् । अकृणुतम् । विऽचक्षे ॥
वर्तिका चटकसदृशस्य पक्षिणः स्त्री । तामरण्ये वर्तमानेन शुना ग्रस्तां पुरा किल अश्विनौ अमोचयताम् । तदेतदाह । हे “नरा नेतारौ नासत्यावश्विनौ "युवं युवाम् “अभीके अभिगते वृकवर्तिकयोः संग्रामे “वृकस्य विकर्तकस्य शुनः आस्नः आस्यात् “वर्तिकां चटकसदृशीम् “अमुमुक्तम् अमोचयतम्। यास्कस्त्वाह । पुनःपुनर्वर्तते प्रतिदिवसमावर्तते इति वर्तिका उषाः। तां वृकेण आवरकेण सर्वजगत्प्रकाशेनाच्छादयित्रा सूर्येण ग्रस्तां तदीयमुखादश्विनावमुञ्चतामिति । “उतो अपि च “पुरुभुजा महाबाहू प्रभूतहस्तौ वा “युवं “ह युवां खलु “कृपमाणं स्तुवन्तं "कविम् एतत्संज्ञमन्धमृषिं “विचक्षे विशेषेण द्रष्टुं समर्थम् “अकृणुतम् अकुरुतम् ।। आस्नः। ‘पद्दन्' इत्यादिना आस्यस्य" आसन्नादेशः । ‘अल्लोपोऽनः इति अकारलोपे उदात्तनिवृत्तिस्वरेण ‘ऊडिदम्' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । अमुमुक्तम् । मुचेरन्तर्भावितण्यर्थात् लङि ‘बहुलं छन्दसि' इति विकरणस्य श्लुः। कृपमाणम् । कृपिः स्तुतिकर्मा तुदादिषु द्रष्टव्यः । विकरणस्वरे प्राप्ते 'वृषादीनां च' इत्याद्युदात्तत्वम् । विचक्षे । “तुमर्थे सेसेन्' इति सेन्प्रत्ययः । ‘स्कोः संयोगाद्योः' इति सलोपः ॥
च॒रित्र॑म् । हि । वेःऽइ॑व । अच्छे॑दि । प॒र्णम् । आ॒जा । खे॒लस्य॑ । परि॑ऽतक्म्यायाम् ।
स॒द्यः । जङ्घा॑म् । आय॑सीम् । वि॒श्पला॑यै । धने॑ । हि॒ते । सर्त॑वे । प्रति॑ । अ॒ध॒त्त॒म् ॥
चरित्रम् । हि । वेःऽइव । अच्छेदि । पर्णम् । आजा । खेलस्य । परिऽतक्म्यायाम् ।
सद्यः । जङ्घाम् । आयसीम् । विश्पलायै । धने । हिते । सर्तवे । प्रति । अधत्तम् ॥
अगस्त्यपुरोहितः खेलो नाम राजा । तस्य संबन्धिनी विश्पला नाम स्त्री संग्रामे शत्रुभिश्छिन्नपादा आसीत्। पुरोहितेनागस्त्येन स्तुतावश्विनौ रात्रावागत्य अयोमयं पादं समधत्ताम् । तदेतदाह। "आजा आजौ संग्रामे अगस्त्यपुरोहितस्य “खेलस्य संबन्धिन्याः विश्पलाख्यायाः “चरित्रं चरणं “वेरिव वेः पक्षिणः “पर्णं पतत्रमिव "अच्छेदि “हि पुरा छिन्नमभूत् खलु । हे अश्विनौ युवामगस्त्येन स्तुतौ सन्तौ “परितक्म्यायाम् । परितक्म्या रात्रिः ।' परित एनां तकति  इति यास्कः । एनामुभयतः सूर्यों गच्छतीति तस्यार्थः । रात्रावागत्य “सद्यः तदानीमेव “हिते शत्रुषु निहिते “धने जेतव्ये विषयभूते सति “सर्तवे सर्तुं गन्तुं “विश्पलायै 'आयसीम् अयोमयीं "जङ्घां जङ्घोपलक्षितं पादं “प्रत्यधत्तम् । संधानमेकीकरणं कृतवन्तावित्यर्थः ।
श॒तम् । मे॒षान् । वृ॒क्ये॑ । च॒क्ष॒दा॒नम् । ऋ॒ज्रऽअ॑श्वम् । तम् । पि॒ता । अ॒न्धम् । च॒का॒र॒ ।
तस्मै॑ । अ॒क्षी इति॑ । ना॒स॒त्या॒ । वि॒ऽचक्षे॑ । आ । अ॒ध॒त्त॒म् । द॒स्रा॒ । भि॒ष॒जौ॒ । अ॒न॒र्वन् ॥
शतम् । मेषान् । वृक्ये । चक्षदानम् । ऋज्रऽअश्वम् । तम् । पिता । अन्धम् । चकार ।
तस्मै । अक्षी इति । नासत्या । विऽचक्षे । आ । अधत्तम् । दस्रा । भिषजौ । अनर्वन् ॥
वृषागिरः पुत्रः ऋज्राश्वो नाम राजर्षिः। तस्य समीपे अश्विनोर्वाहनभूतो रासभो वृकीभूत्वावतस्थे । स च तस्या आहारार्थमेकोत्तरशतसंख्याकान् पौरजनानां स्वभूतान्मेषान्शकलीकृत्य प्रददौ । ऋज्राश्वः शतमेकं च मेषान्'  इति मन्त्रान्तरे दर्शनात् । एवं पौराणामहिते प्रवृत्तं पिता शापेन नेत्रहीनमकरोत् । तेन स्तूयमानावश्विनौ अस्मद्वाहननिमित्तम् अस्य आन्ध्यं जातमिति जानन्तौ तस्मै अक्षिणी प्रायच्छतामिति । तदेतदाह । अत्र तच्छब्दश्रुतेर्यच्छब्दाध्याहारः । यः ऋज्राश्वः “शतं शतसंख्याकान् “मेषान् “वृक्ये आत्मना पोषितायै वृकस्त्रियै शकलीकृत्य प्रादात् “तं “चक्षदानम् । क्षदतिः अत्तिकर्मा अत्र शकलीकरणार्थः । शकलीकृत्य दत्तवन्तम् “ऋज्राश्वं “पिता शापेन "अन्धं दृष्टिहीनं “चकार कृतवान् । हे “नासत्या सत्यस्वभावौ सत्यस्य नेतारौ वा “भिषजौ देवानां वैद्यभूतौ । अश्विनौ वै देवानां भिषजौ '  इति श्रुतेः । “दस्रा दर्शनीयौ एतत्संज्ञौ वा हे अश्विनौ "अनर्वन् अनर्वणी द्रष्टव्यं प्रति पितृशापात् गमनरहिते “अक्षी चक्षुषी “विचक्षे विविधं द्रष्टुं समर्थे “तस्मै ऋज्राश्वाय “आधत्तम् व्यधत्तम् अकुरुतम् ।
आ । वा॒म् । रथ॑म् । दु॒हि॒ता । सूर्य॑स्य । कार्ष्म॑ऽइव । अ॒ति॒ष्ठ॒त् । अर्व॑ता । जय॑न्ती ।
विश्वे॑ । दे॒वाः । अनु॑ । अ॒म॒न्य॒न्त॒ । हृ॒त्ऽभिः । सम् । ऊं॒ इति॑ । श्रि॒या । ना॒स॒त्या॒ । स॒चे॒थे॒ इति॑ ॥
आ । वाम् । रथम् । दुहिता । सूर्यस्य । कार्ष्मऽइव । अतिष्ठत् । अर्वता । जयन्ती ।
विश्वे । देवाः । अनु । अमन्यन्त । हृत्ऽभिः । सम् । ऊं इति । श्रिया । नासत्या । सचेथे इति ॥
सविता स्वदुहितरं सूर्याख्यां सोमाय राज्ञे प्रदातुमैच्छत् । तां सूर्यां सर्वे देवा वरयामासुः । ते अन्योन्यमूचुः । आदित्यमवधिं कृत्वा आजिं धावाम। योऽस्माकं मध्ये उज्जेष्यति तस्येयं भविष्यतीति । तत्राश्विनावुदजयताम् । सा च सूर्या जितवतोस्तयोः रथमारुरोह। अत्र ‘प्रजापतिर्वै सोमाय राज्ञे दुहितरं प्रायच्छत् '  इत्यादिकं ब्राह्मणम् अनुसंधेयम् । इदं चाख्यानं सूर्याविवाहस्य स्तावकेन 'सत्येनोत्तभिता भूमिः'  इति सूक्तेन विस्पष्टयिष्यते । हे अश्विनौ “वां युवयोः “रथं “कार्ष्मेव । कार्ष्मशब्दः काष्ठवाची । यथा काष्ठम् अजिधावनस्य अवधितया निर्दिष्टं लक्ष्यम् आशुगामी कश्चित् सर्वेभ्यो धावद्भ्यः पूर्वं प्राप्नोति एवमेव सर्वेभ्यो देवेभ्यः पूर्वम् “अर्वता शीघ्रमवधिं प्राप्नुवता युष्मदीयेनाश्वेन करणभूतेन युवाभ्यां “जयन्ती जीयमाना “सूर्यस्य सवितुः "दुहिता “आ “अतिष्ठत् आरूढवती । “विश्वे सर्वे इतरे “देवाः एतत् आरोहणस्थानं “हृद्भिः हृदयैः “अन्वमन्यन्त अन्वजानन् । तदानीं हे नासत्यावश्विनौ “श्रिया ऋक्सहस्रलाभरूपया संपदा कान्त्या वा युवां “सं “सचेथे संगच्छेथे ।
यत् । अया॑तम् । दिवः॑ऽदासाय । व॒र्तिः । भ॒रत्ऽवा॑जाय । अ॒श्वि॒ना॒ । हय॑न्ता ।
रे॒वत् । उ॒वा॒ह॒ । स॒च॒नः । रथः॑ । वा॒म् । वृ॒ष॒भः । च॒ । शिं॒शु॒मारः॑ । च॒ । यु॒क्ता ॥
यत् । अयातम् । दिवःऽदासाय । वर्तिः । भरत्ऽवाजाय । अश्विना । हयन्ता ।
रेवत् । उवाह । सचनः । रथः । वाम् । वृषभः । च । शिंशुमारः । च । युक्ता ॥
हे अश्विनौ “हयन्ता स्तुतिभिराहूयमानौ युवां “भरद्वाजाय संभ्रियमाणहविर्लक्षणान्नाय यजमानाय "दिवोदासाय एतत्संज्ञाय राजर्षये अभीष्टं फलं दातुं “वर्तिः तदीयं गृहं “यत् यदा “अयातम् अगच्छतं तदानीं “रेवत् धनयुक्तम् अन्नं “वां युवयोः “सचनः सेवन “रथः “उवाह । तस्मै दिवोदासाय प्रापयामास । अपि च तस्मिन् रथे 'वृषभः अनड्वान् “शिंशुमारः ग्राहः “च परस्परविरुद्धावपि स्वसामर्थ्यप्रकटनाय "युक्ता’ वाहनतया संयुक्तावास्ताम् ॥ दिवोदासाय । ‘दिवश्च दासे षष्ठ्या अलुग्वक्तव्यः'  इत्यलुक् । ‘दिवोदासादीनां छन्दस्युपसंख्यानम् । इति पूर्वपदाद्युदात्तत्वम् । भरद्वाजाय । भृञ् भरणे । अस्माद्व्यत्ययेन कर्मणि शतृप्रत्ययः। शतुः ‘छन्दस्युभयथा ' इति आर्धधातुकत्वेन लसार्वधातुकानुदात्तत्वाभावात् प्रत्ययाद्युदात्तत्वम् । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । हयन्ता । ह्वेञः कर्मणि लटो व्यत्ययेन शतृ । ‘बहुलं छन्दसि ' इति संप्रसारणम् । शपि गुणे छान्दसः अयादेशः । रेवत् । रयिशब्दात् मतुप् । ‘रयेर्मतौ बहुलम् ' इति संप्रसारणम् । छन्दसीरः' इति मतुपो वत्वम् । ‘रयिशब्दाच्च '  इति मतुप उदात्तत्वम् । सचनः । षच सेवने '। ‘अनुदात्तेतश्च हलादेः' इति युच् । युक्ता । ‘सुपां सुलु' ' इति विभक्तेः आकारः ।।
र॒यिम् । सु॒ऽक्ष॒त्रम् । सु॒ऽअ॒प॒त्यम् । आयुः॑ । सु॒ऽवीर्य॑म् । ना॒स॒त्या॒ । वह॑न्ता ।
आ । ज॒ह्नावी॑म् । सऽम॑नसा । उप॑ । वाजैः॑ । त्रिः । अह्नः॑ । भा॒गम् । दध॑तीम् । अ॒या॒त॒म् ॥
रयिम् । सुऽक्षत्रम् । सुऽअपत्यम् । आयुः । सुऽवीर्यम् । नासत्या । वहन्ता ।
आ । जह्नावीम् । सऽमनसा । उप । वाजैः । त्रिः । अह्नः । भागम् । दधतीम् । अयातम् ॥
हे नासत्यावश्विनौ “सुक्षत्रं शोभनबलं “रयिं धनं “स्वपत्यं शोभनैः पुत्रादिभिरुपेतं “सुवीर्यं शोभनवीर्योपेतम् “आयुः । अन्ननामैतत् । एवंगुणविशिष्टमन्नं च “वहन्ता धारयन्तौ युवां “समनसा समानमनस्कौ सन्तौ “जह्नावीं जह्नोर्महर्षेः संबन्धिनीं प्रजाम् “आ “अयातम् अभिमुख्येनागच्छतम् । कीदृशीं “वाजैः हविर्लक्षणैरन्नैरुपेताम् । “अह्नः । अत्र अहःशब्देन तत्रानुष्ठेयः सोमयागो लक्ष्यते । तस्य प्रातःसवनादिरूपेण “त्रिः त्रिधा विभक्तं “भागम् अंशं “दधतीं बिभ्रतीम् । अनुसवनं हविर्भिर्यजमानामित्यर्थः ।
परि॑ऽविष्टम् । जा॒हु॒षम् । वि॒श्वतः॑ । सी॒म् । सु॒ऽगेभिः॑ । नक्त॑म् । ऊ॒ह॒थुः॒ । रजः॑ऽभिः ।
परिऽविष्टम् । जाहुषम् । विश्वतः । सीम् । सुऽगेभिः । नक्तम् । ऊहथुः । रजःऽभिः ।
विऽभिन्दुना । नासत्या । रथेन । वि । पर्वतान् । अजरयू इति । अयातम् ॥
जाहुषो नाम कश्चिद्राजा । “विश्वतः सर्वतः “परिविष्टं शत्रुभिः परिवृतं तं राजानं हे नासत्यावश्विनौ "अजरयू जरारहितौ नित्यतरुणौ युवां “विभिन्दुना विशेषेण सर्वस्य भेदकेनात्मीयेन “रथेन "नक्तं रात्रौ "सुगेभिः सुष्ठु गन्तुं शक्यैः “रजोभिः रञ्जकैर्मार्गैः “ऊहथुः तस्मात् शत्रुसमूहान्निरगमयतम् । “सीम् इत्येतत् पादपूरणम्। निर्गतेन तेन सह “पर्वतान् शत्रुभिरारोढुमशक्यान् शिलोच्चयान् “वि “अयातं विशेषेणागच्छतम् ।
एक॑स्याः । वस्तोः॑ । आ॒व॒त॒म् । रणा॑य । वश॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । स॒नये॑ । स॒हस्रा॑ ।
निः । अ॒ह॒त॒म् । दु॒च्छुनाः॑ । इन्द्र॑ऽवन्ता । पृ॒थु॒ऽश्रव॑सः । वृ॒ष॒णौ॒ । अरा॑तीः ॥
एकस्याः । वस्तोः । आवतम् । रणाय । वशम् । अश्विना । सनये । सहस्रा ।
निः । अहतम् । दुच्छुनाः । इन्द्रऽवन्ता । पृथुऽश्रवसः । वृषणौ । अरातीः ॥
हे अश्विनौ “वशम् एतत्संज्ञमृषिम् “एकस्याः “वस्तोः एकस्याह्नः “रणाय रमणीयाय “सहस्रा सहस्रसंख्याकाय “सनये धनलाभाय “आवतम् अरक्षतम् । स ऋषिः प्रत्यहं यथा सहस्रसंख्यं धनं लभते तथा रक्षितवन्तावित्यर्थः । अपि च हे “वृषणौ कामानां वर्षितारावश्विनौ “इन्द्रवन्ता इन्द्रेण संयुक्तौ युवां “दुच्छुनाः दुष्टसुखान् दुःखस्य कर्तॄन् "पृथुश्रवसः विस्तीर्णयशसः “अरातीः शत्रून् “निरहत निःशेषेणावधिष्टम् । यद्वा । कानीनस्य पृथुश्रवःसंज्ञस्य राज्ञः शत्रूनिति योज्यम् ।
श॒रस्य॑ । चि॒त् । आ॒र्च॒त्ऽकस्य॑ । अ॒व॒तात् । आ । नी॒चात् । उ॒च्चा । च॒क्र॒थुः॒ । पात॑वे । वारिति॒ वाः ।
श॒यवे॑ । चि॒त् । ना॒स॒त्या॒ । शची॑भिः । जसु॑रये । स्त॒र्य॑म् । पि॒प्य॒थुः॒ । गाम् ॥
शरस्य । चित् । आर्चत्ऽकस्य । अवतात् । आ । नीचात् । उच्चा । चक्रथुः । पातवे । वारिति वाः ।
शयवे । चित् । नासत्या । शचीभिः । जसुरये । स्तर्यम् । पिप्यथुः । गाम् ॥
“आर्चत्कस्य ऋचत्कपुत्रस्य “शरस्य एतत्संज्ञस्यापि स्तोतुः पिपासितस्य “पातवे पानार्थं “नीचात् नीचीनात् "अवतात् कूपात् “उच्चा, उच्चैरुपरिष्टात् “वाः उदकं हे अश्विनौ युवाम् “आ “चक्रथुः आभिमुख्येन कृतवन्तौ । तथा हे नासत्यावश्विनौ “शचीभिः युष्मदीयैः कर्मभिः परिचरणैः "जसुरये श्रान्ताय “शयवे “चित् शयुनाम्ने ऋषये “स्तर्यं निवृत्तप्रसवां “गाम् अग्निहोत्रार्थस्य पयसो दोग्ध्रीं “पिप्यथुः पयसा युवामापूरितवन्तौ ।
अ॒व॒स्य॒ते । स्तु॒व॒ते । कृ॒ष्णि॒याय॑ । ऋ॒जु॒ऽय॒ते । ना॒स॒त्या॒ । शची॑भिः ।
प॒शुम् । न । न॒ष्टम्ऽइ॑व । दर्श॑नाय । वि॒ष्णा॒प्व॑म् । द॒द॒थुः॒ । विश्व॑काय ॥
अवस्यते । स्तुवते । कृष्णियाय । ऋजुऽयते । नासत्या । शचीभिः ।
पशुम् । न । नष्टम्ऽइव । दर्शनाय । विष्णाप्वम् । ददथुः । विश्वकाय ॥
“अवस्यते अवनं रक्षणमात्मन इच्छते । “स्तुवते स्तुतिं कुर्वते "कृष्णियाय । कृष्णो नाम कश्चित् । तस्य पुत्राय “ऋजूयते आर्जवमिच्छते "विश्वकाय एतत्संज्ञाय ऋषये हे नासत्यौ युवां “शचीभिः आत्मीयैः कर्मभिः “विष्णाप्वं नाम विनष्टं पुत्रं “दर्शनाय दर्शनार्थं “ददथुः दत्तवन्तौ । तत्र दृष्टान्तः । “पशुं न “नष्टमिव । एक उपमार्थीयः पूरकः । यथा कश्चिद्विनष्टं पशुं स्वामिनो दृष्टिपथं प्रापयति तद्वत् ।
दश॑ । रात्रीः॑ । अशि॑वेन । नव॑ । द्यून् । अव॑ऽनद्धम् । श्न॒थि॒तम् । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तरिति॑ ।
विऽप्रु॑तम् । रे॒भम् । उ॒दनि॑ । प्रऽवृ॑क्तम् । उत् । नि॒न्य॒थुः॒ । सोम॑म्ऽइव । स्रु॒वेण॑ ॥
दश । रात्रीः । अशिवेन । नव । द्यून् । अवऽनद्धम् । श्नथितम् । अप्ऽसु । अन्तरिति ।
विऽप्रुतम् । रेभम् । उदनि । प्रऽवृक्तम् । उत् । निन्यथुः । सोमम्ऽइव । स्रुवेण ॥
पुरा खलु रेभमृषिं पाशैर्बद्ध्वा असुराः कूपे कस्यचिद्दिवसस्य सायंकाले प्रचिक्षिपुः । स च अश्विनौ स्तुवन् दश रात्रीः नवाहानि च कूपमध्ये तथैवावतस्थे । दशमेऽहनि प्रातः अश्विनौ तं कूपात उदतारयतामिति । तदाह । “अप्सु कूपान्तर्वर्तमानासु “अन्तः मध्ये असुरैः पातितम् “अशिवेन दुःखहेतुना दाम्ना “अवनद्धं बद्धं “श्नथितं शत्रुभिर्हिंसितं "दश “रात्रीः दशसंख्याका निशाः “नव “द्यून नवसंख्याकान्यहानि च । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । एतावन्तं कालं तत्रैव कूपेऽवस्थितम् अत एव “उदनि उदके “विप्रुतं विप्लुतं व्याक्षिप्तसर्वाङ्गं “प्रवृक्तम् । लुप्तोपममेतत् । प्रवृञ्जनेन संतप्तं घर्ममिव व्यथया संतप्यमानम् एवंभूतं “रेभं हे अश्विनौ युवाम् उन्निन्यथुः तस्मात्कूपात् उन्नीतम् उत्तीर्णं कृतवन्तौ । तत्र दृष्टान्तः । “सोममिव यथा अग्निहोत्रहोमार्थम् अभिषुतं सोमरसं कूपसदृशे अग्निहोत्रस्थालीमध्ये वर्तमानं "स्रुवेण अध्वर्युः उन्नयति ऊर्ध्वं नयति तद्वत् ।
प्र । वा॒म् । दंसां॑सि । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒वो॒च॒म् । अ॒स्य । पतिः॑ । स्या॒म् । सु॒ऽगवः॑ । सु॒ऽवीरः॑ ।
उ॒त । पश्य॑न् । अ॒श्नु॒वन् । दी॒र्घम् । आयुः॑ । अस्त॑म्ऽइव । इत् । ज॒रि॒माण॑म् । ज॒ग॒म्या॒म् ॥
प्र । वाम् । दंसांसि । अश्विनौ । अवोचम् । अस्य । पतिः । स्याम् । सुऽगवः । सुऽवीरः ।
उत । पश्यन् । अश्नुवन् । दीर्घम् । आयुः । अस्तम्ऽइव । इत् । जरिमाणम् । जगम्याम् ॥
एवमनेन सूक्तेन अश्विनोर्महिमानं प्रशस्य अधुना मन्त्रद्रष्टा स्वाभीष्टं प्रार्थयते । हे “अश्विनौ “वां युवयोः "दंसांसि पुरा कृतानि कर्माणि "प्र “अवोचम् इत्थम् उक्तवानस्मि । सोऽहं "सुगवः शोभनगोयुक्तः “सुवीरः शोभनवीरश्च भूत्वा “अस्य राष्ट्रस्य “पतिः अधिपतिः “स्यां भवेयम् । "उत अपि च पश्यन् अक्षिभ्यां पश्यन् । उपलक्षणमेतत् । सर्वैरिन्द्रियैः स्वस्वविषयदर्शनसमर्थैः दीर्घं “वर्षशतरूपेण आयतम् “आयुः जीवितं च "अश्नुवन् प्राप्नुवन्नहम् “अस्तमिव यथा गृहं स्वामी निष्कण्टकं प्रविशति एवं “जरिमाणं जरां “जगम्यां कण्टकराहित्येन प्राप्नुयाम् । वृद्धः सन् चिरकालं निवसेयमित्यर्थः ।
कथनमस्ति यत् अश्वस्य यः शफः अस्ति, तत् एकः कारोतरः, छन्नकः, निःस्यन्दकः अस्ति। अस्मात् कारोतरात् शतानां कुंभपरिमाणानां सुरायाः सिञ्चनं भवति।
पुराणेषु सार्वत्रिकरूपेण आख्यानमस्ति यत् यदा सूर्यः वडवारूपधारिण्या स्वपत्न्या संज्ञा सह मिथुनं करोति एवं तस्याः नासिकायां वीर्यसेकं करोति, तदैव अश्विनोः प्रादुर्भावं भवति। ध्यानसाधकेषु सुविदितमस्ति यत् यदा ध्यानस्य प्रभावं नासिकायाः श्वासवायोरुपरि पतति, तदा देहस्य क्रियाप्रणाल्यां बहवः परिवर्तनाः घटन्ति। नायं अनिवार्यमस्ति यत् सूर्येणैव संज्ञया सह मिथुनं भविष्यति। सूर्यः यम-नियमस्य पालनकर्ता सामान्यसाधकः अस्ति। श्वासे परिवर्तनस्य प्रभावं अयं अस्ति यत् देहे चेतनायाः गतिः ऊर्ध्वमुखी भवति। ये पादाः सन्ति, तेभ्यः कस्यचित् द्रवस्य निस्सरणं भवति एवं अस्य द्रवस्य गतिः शिरोगामी भवति। अयं प्रतीयते यत् अस्मिन् ऋचायां पादयोः संज्ञा शफौ अस्ति एवं यस्य द्रवस्य निःसरणं भवति, तस्य संज्ञा सुरा अस्ति। केन कारणेन अश्विनोः स्वरूपं द्विवचनीयं अस्ति, अयं अन्वेषणीयं अस्ति।
मन्त्रे कथनमस्ति - सोममद्भ्यो व्यपिबच्छन्दसा हंसः शुचिषत् इति।
अद्भ्यः क्षीरं व्यपिबत् क्रुङ्ङागिरसो धिया इति।
अयं संकेतमस्ति यत् सुरायाः शोधनं द्विस्तरयोपरि संभवमस्ति - हंसस्तरे एवं क्रौञ्चस्तरे।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१११६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं तावद्विना संभवेन विभवो न युक्तः इति प्रतिपाद्य इदानीं सह संभवेनापि विभवो न संभवति तथा प्रतिपादयन्नाह -
संभवेनैव विभवः कथं सह भविष्यति।
न जन्ममरणं चैवं तुल्यकालं हि विद्यते।
यदि हि संभवेन सह युगपत् तुल्यकालं विभवः स्यात्, एवं सति जन्ममरणे युगपत् स्याताम्। न चैवं परस्परविरुद्धे आलोकान्धकारवदेकस्मिन् काले विद्येते इति। तस्मात् सहापि संभवेन विभवस्य नास्ति सिद्धिरिति स्थितम्।
अनित्यता हि भावेषु न कदाचिन्न विद्यते।
नैव हि संभवो विभवेन विना युज्यते। यस्मादनित्यता हि भावेषु भवनधर्मकेषु उत्पाद धर्मकेषु न कदाचिन्न विद्यते, किं तर्हि सर्वदैव विद्यते। उक्तं हि -
जरामरणधर्मेषु सर्वभावेषु सर्वदा।
तिष्ठन्ति कतमे भावा ये जरामरणं विना॥ इति।
यस्तु सहेतुको विनाशः, संस्कृतलक्षणत्वात्, उत्पादवत्, इति साधनमुत्क्षिप्य अन्त्यचित्तचैत्तक्षणैरनैकान्तिकतामाह, स न युक्तमाह, तद्विनाशस्यापि जातिप्रत्ययत्वेन सहेतुकत्वात् साध्यसमत्वाच्च अनैकान्तिकताभावात्। यदपि निर्दिष्टम्- भावात्मभाव एव अभूत्वा भावादुत्पाद उच्यते, तस्माद् द्रव्यसदुत्पादसिद्धेर्व्यवहारतो दृष्टान्तभाव इति, तदपि न युक्तम्, अद्रव्यसतां प्रतिबिम्बादीनां सहेतुकत्वाभ्युपगमात्। यथोक्तमाचार्यपादैः -
अस्मादा [गमात्] कुतो व्यवहारतो दृष्टान्तासिद्धिः? यदि च भावात्, यत् तत्त्वान्यत्वेन न शक्यते वक्तुम्, तत् संवृत्यापि नास्तीत्युच्यते। नीलादिकमपि नास्तीत्युच्यते। यथोक्तं रत्नावल्याम् -
अपि च। कुतो माध्यमिकानां स्वभावरूपं सिद्धसत्ताकं यस्य अवस्थाविशेष उत्पादः स्यात्? अतः अयुक्तमेव दृष्टान्तासिद्धतोद्भावनम्। यच्चोक्तम् - न सहेतुको विनाशः, अविनाशवत्त्वात्, यथा असंस्कृतमिति, तस्यैवं ब्रुवतो महान्तं विरोधमयं हेतुराभवति। यथा हि अयं हेतुर्विनाशस्य निर्हेतुकत्वं साधयति, एवं संस्कृतलक्षणत्वाभावमपि साधयति। तथा संस्कारस्कन्धसंग्रहप्रतीत्यसमुत्पादाङ्ग संग्रहादिकमपि सर्वं विरोधयतीति न युक्तमेतन्मतम्। तथा । न विज्ञानं विषयस्वरूपच्छेदकम्, अविज्ञानवत्त्वात्, असंस्कृतवत्, इत्यादिना सर्वनिषेधान्महती अनिष्टापत्तिरुपपद्यतेऽस्य, इति नास्थेयमेतत्।
इदानीं विभवेन सह यथा संभवस्य नास्ति सिद्धिः, तथा प्रतिपादयन्नाह -
संभवो विभवेनैव कथं सह भविष्यति।
न जन्ममरणं चैव तुल्यकालं हि विद्यते।
यदि हि संभवो विभवेनैव सह स्यात्, तदा जन्ममरणयोस्तुल्यकालता स्यात्। न च [सा] संभवति। तस्मात् सहभावेनापि संभवविभवयोर्नास्ति सिद्धिः।
अथ स्यात् - यद्यपि जन्ममरणयोरेकीभावेन वा नानाभावेन वा नास्ति सिद्धिः, तथापि विद्येते एव संभवविभवौ, वाच्यत्वात्, विज्ञानवत्, इति। उच्यते। यदि वाच्यत्वेन अनयोः सिद्धिरिष्यते, वन्ध्यापुत्रस्यापि इष्यताम्॥
सहान्योन्येन वा सिद्धिर्विनान्योन्येन वा ययोः।
न विद्यते, तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते।
सहभावासहभावरहितं नास्ति पक्षान्तरं यतः संभवविभवयोः सिद्धिः स्यात्। अवाच्यतया सिद्धिर्भविष्यतीति चेत्, केयमवाच्यता नाम? यदि मिश्रीभावः, सोऽनुपपन्नः, पृथक्पृथगसिद्धयो मिश्रीभावाभावात्। अनिर्धार्यमाणौ स्वरूपत्वात् बन्ध्यापुत्रश्यामगौरतादिवन्न स्तः एव संभवविभवाविति। यदा चैवं संभवविभवौ न स्तः, तदा तद्धेतुरपि कालो नास्तीति सिद्धम्।
किं चान्यत् - इहेमौ संभवविभवौ परिकल्प्यमानौ क्षयधर्मिणो वा भावस्य परिकल्प्येयाता मक्षयधर्मिणो वा? उभयथा च नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
क्षयस्य विभवो नास्ति विभवो नाक्षयस्य च।
कस्मात्पुनर्भावो नास्तीति चेत्, यस्मात् -
अपरे तु पूर्वार्धं पश्चिमं कृत्वा व्याचक्षते। स्तः एव संभवविभवौ, भावधर्मत्वात्। इह यन्नास्ति, न तस्यास्ति भावधर्मत्वम् , तद्यथा मण्डूकजटाशिरोमणेः। भावधर्मौ च संभवविभवौ, तस्मात् स्तः एव तौ इति। यदि कस्यचित् परमार्थतः संभवविभवौ स्याताम्, स भाव इति युक्तं स्यादभिधातुम्। तौ च न स्तः, इति
भावस्य संभवविभवसत्त्वे विद्यमानत्वात्, इति भावः। तदसत्त्वे च हेतोरसिद्धार्थता। तथा -
आश्रयस्याभावादाश्रितस्य असिद्धिः इत्यभिसंधिरिति।
किं चान्यत् - इहेमौ संभवविभवौ परिकल्पमानौ शून्यस्य वा भावस्य परिकल्प्येयाता - मशून्यस्य वा? उभयथा च नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
अविद्यमानाश्रयत्वादाकाशचित्रवदित्यभिप्रायः। तथा -
संभवो विभवश्चैव नाशून्यस्योपपद्यते।
अशून्यस्य असत्त्वात् निराश्रयौ संभवविभवौ नोपपद्यतः।
किं चान्यत् - इह यदि संभवविभवौ स्याताम्, तौ एकत्वेन वा स्यातामन्यत्वेन वा उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
परस्परविरुद्धयोरालोकान्धकारयोरिवैकत्वानुपपत्तेः।
उभयोः परस्परमव्यभिचारित्वात्। न हि संभवरहितस्य विनाशः, न विभवरहितस्य संभवो दृष्ट इति। एवमुभयोः परस्परमव्यभिचारित्वात्
अथ स्यात् - किमनया सूक्ष्मेक्षिकया? आगोपालाङ्गनादिको हि जनः यस्मात् संभवं विभवं च पश्यति, तस्मात् स्तः संभवविभवौ। न हि अविद्यमानो वन्ध्यातनयः शक्यो द्रष्टुमिति। एवमपि -
दृश्यते संभवश्चैव विभवश्चैव ते भवेत्।
उच्यते। अनैकान्तिकमेतत्। न हि यद् यद् लोकेनोपलभ्यते तस्य तस्य अस्तित्वम्।
दृश्यते संभवश्चैव मोहाद्विभव एव च।
नाभावाज्जायतेऽभावोऽभावो भावान्न जायते।
दृश्यते संभवश्चैव मोहाद्विभव एव च।
इति विज्ञेयम्। यथा च भावाभावौ न संभवतः, तथा प्रतिपादयन्नाह -
अस्यार्थः पूर्ववत्।
अपि च। यदि कश्चिद् भावो नाम स्यात्, तस्य उदयव्ययवत्त्वात् संभवविभवौ स्याताम्। न च कश्चिद् भावः स्वरूपतोऽस्ति खरविषाणवत् स्वभावानुत्पन्नत्वात्। अनुत्पन्नत्व मसिद्धमिति चेत्, तत् सिद्धम्, यस्मात् -
न स्वतो जायते भावः परतो नैव जायते।
न स्वतः परतश्चैव जायते, जायते कुतः।
एतच्च आद्य एव प्रकरणे व्याख्यातत्त्वान्न पुनर्व्याख्यायते। यश्चैवं यथोक्तप्रकारेण जायते स इदानीं कुतो जायते? नैव कुतश्चिज्जायते इत्यभिप्रायः। अवश्यं चैतदेवमभ्युपेयम् - सर्वथा नास्ति भावस्योत्पाद इति।
भावसद्भावताभ्युपगमे च भवतः शाश्वतोच्छेददर्शनमापद्यते बौद्धमतानुगस्येत्याह - भावमभ्युपपन्नस्य शाश्वतोच्छेददर्शनम्।
यो हि यथोदितपदार्थव्यवस्थामतिक्रम्य भावसद्भावदर्शनमभ्युपैति, तस्य अवश्यं प्रवचना त्यन्तविरुद्धं शाश्वतोच्छेददर्शनद्वयमापद्यते। किं कारणम्? यस्मात् स भावः परिकल्प्यमानः नित्यो वा भवेदनित्यो वा। यदि नित्यः, तदा नियतं शाश्वतवादः। अथ अनित्यः, तदा नियतमुच्छेद इति।
किं कारणम्? यस्मात् -
उदयव्ययसंतानः फलहेत्वोर्भवः स हि।
यो हि हेतुफलयोरुदयव्ययानुप्रबन्धः, स हि अस्माकं भवः संसारः। तत्र यदि हेतुर्निरुध्येत, तद्धेतुकं फलं नोत्पद्येत, तदा स्यादुच्छेदवाददोषः। यदि च हेतुर्न निरुध्येत, स्वरूपेणावतिष्ठेत्, तदा स्याच्छाश्वतवाददर्शनदोषः। न चैतदेवमिति। तस्माद् भावाभ्युपगमेऽपि नास्ति शाश्वतोच्छेददर्शनदोषद्वयप्रसङ्गः। स एव संसारः योऽयं हेतुफलाविच्छिन्नक्रमवर्ती उत्पादव्ययानुप्रबन्धः संस्काराणामिति। अतो नास्ति अस्माकमयं दोष इति।
उदयव्ययसंतानः फलहेत्वोर्भवः स चेत्।
व्ययस्यापुनरुत्पत्तेर्हेतूच्छेदः प्रसज्यते।
यो हि हेतुक्षणः फलस्योत्पत्तौ हेतुभावमुपेत्य निरुध्यते , ननु तस्य व्ययवतो हेतुक्षणस्य पुनरनुत्पादादुच्छेददर्शनमापद्यते। तवायं कथं न दोष इति चेत्, भावमभ्युपपन्नस्य अयं दोषः। न च मया भावोऽभ्युपगतः, स्वभावानुत्पन्नत्वात् सर्वधर्माणाम्। यत्रापि मया -
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
न चान्यदपि तत्तस्मान्नोच्छेदो नापि शाश्वतम्।।
इत्युक्तम्, तत्रापि अमुना न्यायेन नैःस्वाभाव्यमेव भावानां प्रतिपादितम्। अन्यथा हि सति भावस्वरूपे बीजाङ्कुरयोः कथमन्यत्वं न स्यात्? तस्मान्नायं प्रसङ्गोऽस्माकं बाधक इति।
सद्भावस्य स्वभावेन नासद्भावश्च युज्यते।
यदि हि हेतोः सद्भावः स्वभावतः स्यात्, तस्य पश्चादसद्भावो न स्यात् स्वभावस्या नपायित्वात्। ततश्च शाश्वतदर्शनप्रसङ्गः तदवस्थ एव॥
किं चान्यत् -
निर्वाणकाले चोच्छेदः प्रशमाद्भवसंततेः।
यद्यपि हेतुफलयोरुदयव्ययसंतानप्रवृत्त्या शाश्वतोच्छेददर्शनप्रसङ्गः परिह्रियते, तथापि यत्रास्य संतानस्य पुनरप्यप्रवृत्तिः, तत्र निर्वाणे नियतमुच्छेददर्शनमापद्यते। उच्छेददर्शनं च प्रहातव्यमित्युक्तं भगवता। एवंविधमुच्छेददर्शनं न भविष्यतीति चेत्, अन्यदपि किमर्थं भवता भविष्यतीति भावविच्छेदालम्बनत्वात्, निर्वाणकाले भावविच्छेदालम्बनवदित्यभिप्रायः॥
उदयव्ययसंतानः फलहेत्वोर्भवः स हि।
इति, तदपि नोपपद्यते। कथं कृत्वा? इह हि चरमो भवो निवृत्तिलक्षणः, प्रथमो गतिप्रतिसंधिलक्षणः। तत्र चरमो भवो निरुध्यमानो हेतुत्वेनावतिष्ठते। उपपत्तिलक्षणस्तु प्रथमो भवः फलरूपत्वेन व्यवतिष्ठते। अनयोश्च भवयोः संसार इति संज्ञा कृता।
अत्र च इदं विचार्यते - य एष प्रथमो भवः फलरूपत्वेन व्यवस्थाप्यते, स किं चरमे भवे निरुद्धे उपजायते, अथानिरुद्धे, उत निरुध्यमाने, यतो हेतुफलानुप्रबन्धात् संसारः स्यात्? सर्वथा च विचार्यमाणो न संभवतीति प्रतिपादयन्नाह -
चरमे नानिरुद्धे च प्रथमो युज्यते भवः।
तत्र यदि चरमे भवे निरुद्धे प्रथमो भवो जायते इति परिकल्प्यते, तदा निर्हेतुक स्यात्। दहनदग्धबीजादपि अङ्कुरोदयः स्यात्। न चैतदिष्टम्। तस्माच्चरमे निरुद्धे प्रथमो भवो न युज्यते॥
इदानीमनिरुद्धेऽपि चरमे भवे प्रथमो भवो न युज्यते। यदि स्यात्, निर्हेतुकः स्यात्, द्विरूपता च एकस्य सत्त्वस्य स्यात्, अपूर्वसत्त्वप्रादुर्भावश्च, पूर्वस्य च नित्यता स्यात्, अविनष्टे च बीजे अङ्कुरोदयः स्यात्। न चैतदेवमिष्टमिति। अतः -
चरमे नानिरुद्धे च प्रथमो युज्यते भवः।
इति स्थितम्।
इदानीं निरुध्यमानेऽपि चरमे भवे प्रथमो भवो यथा नोपपद्यते तथा प्रतिपादयन्नाह -
निरुध्यमाने चरमे प्रथमो यदि जायते।
निरुध्यमान एकः स्याज्जायमानोऽपरो भवेत्।
तत्र निरुध्यमानो वर्तमानो वर्तमानप्रत्ययान्तवाच्यत्वात्, जायते इत्यपि वर्तमान एवोच्यते वर्तमानशब्दवाच्यत्वात्। अथवा निरुध्यमानो निरोधक्रियाकारकः। यश्चापि जायते, असावपि जनिक्रियाकारकः, तौ च एककालाविष्यमाणौ यौगपद्येनैव स्तः। ततश्च निरुध्यमानः एको भवः स्यात्, जायमानश्चापर इति यौगपद्येनैव द्वौ भवौ प्राप्नुतः। न चैकस्य युगपद् द्वौ भवौ संभवतः इत्युक्तमेतत्।
न चेन्निरुध्यमानश्च जायमानश्च युज्यते।
सार्धं च म्रियते येषु तेषु स्कन्धेषु जायते।
चशब्दः समुच्चयार्थः। पृथक्पृथक् चेति एतत्संनिधापयति। यदा एवं यथोदितन्यायेन निरुद्धे चरमे प्रथमो भवो न संभवति, अनिरुद्धेऽपि चरमे प्रथमो भवो न संभवति, सार्धं चैकस्मिश्च काले चरमेन भवेन सह प्रथमो भवो न संभवति, तत् किमिदानीं येषु एव स्कन्धेषु म्रियते तेषु एव जायते इति स्यात्। येषु स्कन्धेषु स्थितो म्रियते, तेष्वेव जायते इति अत्यन्त विरुद्धमेतत्। न हि म्रियमाणो जायते इति दृष्टम्।
एवं त्रिष्वपि कालेषु न युक्ता
चरमे भवे निरुद्धेऽनिरुद्धे निरुध्यमाने यस्मात् प्रथमो भवो न संभवति, तस्मात् त्रिष्वपि कालेषु भवसंतिर्नास्ति।
त्रिषु कालेषु या नास्ति सा कथं भवसंततिः।
या च इदानीं त्रिषु कालेषु नास्ति, कुतः सा अन्येनात्मना भविष्यतीति सर्वथा नास्ति भवन्मता भवसंततिः। ततश्च यदुक्तम् -
इति, तन्न युक्तम्। ततश्च भावाभ्युपगमे सति स एव शाश्वतोच्छेदवादप्रसङ्गो दुर्निवारो भवताम्, इत्यतो नास्त्येव भावानां स्वभावत उत्पत्तिरिति सिद्धम्। यथोक्तमार्यसमाधिराजभट्टारके -
मुद्रसंक्रान्ति न चोपलभ्यते।
स्कन्धप्रतिसंधिरसंक्रमश्च विद्वद्भिरवधार्यौ॥ इति।
जायते च्यवते चापि न च जातिर्न च च्युतिः।
यस्य विजानत एष समाधिर्नास्य दुर्लभः॥इति।
स्ते च अनक्षर अक्षर उक्ताः॥
सोऽपि च चित्तु न जातु न भूतः।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, प्राक्‌कथनम्डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्राक्-कथनम्
आधुनिक-दृष्ट्या विश्व-वाङ्मयेषु अनुवादो भाषान्तरणम् अनुसर्जनम् वा स्थानमर्हति महत्त्वपूर्णम् । बहुविधानां भाषासाहित्यानां परस्पर-भाव-विनिमय-निमित्तं समनुभूयते अनुवादस्य महती आवश्यकता । अनुवाद-माध्यमेनैव साहित्यानां तुलनात्मक-विश्लेषणैः सार्धं प्रचार-प्रसारस्य परिसरो नितरां विस्तारं लभते । अनुवादं विना विविध-भाषा-साहित्यैः सह परस्पर-परिचयावसरो लब्धुं न शक्यते । अनुवादो मूलभाषाया यथार्थानुगतः स्यात् । कस्याश्चित् साहित्य-कृतेः, विशेषतः कवितायाः भाषान्तरणं न केवलमायास-साध्यम्, अपि च ज्ञान-प्रतिभयो-र्निर्णायकं भवति । अनुवादो भवत्येका विशिष्टा कला, या सर्वैः कर्त्तुं न पार्यते । अनुवाद-कार्यमिदं बाह्यालोकनेन सरलं प्रतीयते, वस्तुतः कार्यस्यास्य श्रमं महत्त्वं च हृदयङ्गमं कुरुते जन एवानुभवी ।
स्वतःस्फुरितायां मौलिक-कविता-रचनायां प्रायो भवति नान्तरायः । परन्तु अनुवादे समीचीन-शब्द-चयनस्य यथायथ-भाव-सुरक्षणस्य लालित्य-माधुर्यादि-संयोजनस्य च दृष्ट्या भवत्यनुवादको निर्द्दिष्ट-सीमाभ्यन्तरे निबद्धः । मूलभावस्य आन्तरिकोद्वेलन-वशात् समयानुसारमनुवादेऽपि स्वतःस्फुरितानां पदानामभिव्यक्तौ समायाति न कोऽपि प्रतिबन्धकः । मूलभाव-सुरक्षणेन साकमनुवादे प्रणिधेया शाब्दिक-मौलिकता उपस्थापन-शैली च । अनुवादेषु ममानुभूतिरस्ति काचिदेतादृशी । विषयेऽस्मिन् किञ्चिन् निवेद्यते मया ।
स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य ओड़िआ-कृतिरत्नस्य तपस्विनी-महाकाव्यस्य हिन्द्याङ्ग्लानुवादौ मया कृतौ १९८३ -ईसवीय-वर्षस्य प्रथमार्धे । पश्चादेतस्य अनुवाद-द्वयस्य स्वल्प-कतिपय-स्थले कृतमस्ति ईषत्-परिवर्त्तनम् । सम्बलपुर-विश्वविद्यालय-द्वारा मदीय-सम्पूर्ण-हिन्दी-पद्यानुवादः पुस्तक-रूपेण प्रकाशितोऽस्ति २००० -ख्रीष्टाब्दे । तस्मिन्नेव २०००-वर्षे अगस्त-१५-तारिकायां कवि-गङ्गाधर-मेहेर-जयन्ती-महोत्सवे ग्रन्थः स लोकार्पितः सन् सहृदयैः पाठकैश्च लब्ध-समादरो विद्यते । मदीयः सम्पूर्ण आङ्ग्ल-पद्यानुवादः  आर्एन्भट्टाचार्य-कोलकाता-द्वारा २००९-ख्रीष्टाब्दे पुस्तकाकारेण प्रकाशितः सन् देश-विदेशेषु प्रथितोऽस्ति ।
काव्यस्यास्य संस्कृतानुवादं कर्त्तुं चित्ते मदीये सुप्त आसीद् दृढ़ाभिलाषः । १९९७-जानुयारी-मासे बैङ्गलुरु-नगरे समायोजिते दशम-विश्वसंस्कृत-सम्मेलने सक्रिय-योगदानानन्तरं ममान्तरिकी प्रवृत्तिः काव्यस्यास्य संस्कृतानुवाद-दिशायां कृतवती मामत्यन्तं समुद्वेलितम् । फलतस्तस्मिन्नेव १९९७-वर्षे फेब्रुआरी-मार्च-मासयो-र्मध्ये मया सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः कृतः, परमानन्दं च परितृप्ति-समेतं समवाप्तम् । सकलानुवादेषु भगवतः परमेश्वरस्य आशीर्वादात्मिका प्रेरणा प्रच्छन्नरूपेण दीव्यति । मम त्रिभाषानुवादानां कतिपय-पङ्क्तयः ‘सन्‌टाइम्स्’ - ‘सप्तर्षि‘ - ‘कान्तारक’  - ‘झङ्कार’ -‘बर्त्तिका’  इत्यादि-मुखपत्रपत्रिकासु प्रकाशिता आसन् ।
तपस्विनी-महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया स्वरुच्यनुरूपं मुक्तछन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवाद-त्रये रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनूभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मम दृढ़ो विश्वासः । उदाहरण-रूपेण समुद्ध्रियते चतुर्थ-सर्गस्य एका पङ्क्तिरेका त्रिभाषानूदिता, यत्र तमसानदी-मुखेन सूचितमस्ति कवेर्जीवनदर्शनम् ।
कवि-गङ्गाधरस्य लेखन्याम् ओड़िआ-भाषायाः साङ्गीतिकता-भरितेन मधुर-सुललितेन ‘चोखि’-रागेण विरचितं पद्यमिदम्,
मदीय-हिन्दी-रूपान्तरे पद्यमिदम्,
समय एव विदधाति समेषां बलाबलम् । सुयोगाभावात् संस्कृतानुवादस्य पुस्तक-रूपं प्रकाशनं विलम्बितं सञ्जातम् । अत्र काव्यानुवादे कतिपयेषामल्पप्रचलितानां व्याकरण- सम्मतानां संस्कृत-शब्दानां मया आधुनिक-प्रयोगः कृतोऽस्ति । अत्र काचित् त्रुटी चेत् परिलक्ष्यते, कृपया सूचना प्रदेया ।
तपस्विनी स्वीय-गुणैर्गरीयसी । अस्य महाकाव्यस्य महत्त्वं मया सानुशीलनं संक्षेपतः प्रस्तूयते ममाभिव्यक्तौ ।
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी-प्रकाशन-दिशायां मम पूज्य-दिवङ्गत-पितृमातृपादाः, वरेण्याः गुरुजनाः, विविध-पत्रिकासम्पादकाश्च मम कृते सस्नेहं शुभाशंसिनः प्रेरणाप्रदाः आसन् विद्यन्ते च । बन्धुजनेषु च डॉ भरतचन्द्रनाथ-महोदय-प्रमुखाः विशेषेण ममोत्साहं समेधितवन्तः । सर्वेभ्यो निवेद्यन्ते सप्रश्रयं ममान्तरिक-धन्यवादाः कृतज्ञताश्च । हार्दिकोत्साह-प्रदानार्थं मम धर्मपत्नी श्रीमती कुन्तलाकुमारी धन्यवादार्हा । पाण्डुलिपि-प्रस्तुति-सहायतार्थं मम पुत्रौ सर्वेश्वर-सुरेश्वरौ धन्यवादाशीर्वादानर्हतः ।
तपस्विनी-काव्यं प्रति विशेष-श्रद्धानुरागिभ्यः पुस्तकस्यास्य प्रकाशकेभ्यो नवदिल्ली -स्थितायाः सुप्रसिद्धायाः ‘परिमल पब्लिकेशन्स्’ इति संस्थायाः मुख्याधिकारिभ्यः श्रीयुक्त-परिमल-जोशी-महोदयेभ्यो ममाशेषान् हार्दान् धन्यवादान् साभारं ज्ञापयामि । संस्कृतानूदितं काव्यमिदं विदुषां मानसं मोदयिष्यतीति सप्रत्ययमाशासे ।
संस्कृतानुवादकः - डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
पूर्वम् ५।१।६३
अनन्तरम् ५।१।६५
काशिका-वृत्तिः
शीर्षच्छेदाद् यच् च ५।१।६५
शीर्षच्छेदशब्दाद् द्वितीयासमर्थान् नित्यम् अर्हति इत्यस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। चकाराद् यथाविहितं च। शिरश्छेदं नित्यम् अर्हति शीर्षच्छेद्यः, शैर्षच्छेदिकः। प्रत्ययसंनियोगेन शिरसः शीर्षभावो निपात्यते।
प्रत्ययसन्नियोगेन शीर्षभावः, तेन वाक्ये प्रत्ययाभावान्न भवतीति भावः॥
पूर्वम् ४।३।७९
अनन्तरम् ४।३।८१
काशिका-वृत्तिः
अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रम् अपत्यमात्रं गृह्यते। गोत्रप्रत्ययान्तात् प्रातिपदिकादङ्कवत् प्रत्ययविधिर्ब् हवति ततः आगतः इत्येतस्मिन् विषये। अङ्कग्रहणेन तस्य इदम् अर्थसामान्यं लक्ष्यते। तस्माद् वुञतिदिष्यते, न अण्, सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञाम् अण् ४।३।१२७ इति। औपगवानाम् अङ्कः औपगवकः। कापटवकः। नाडायनकः। चारायणकः। एवम् औपगवेभ्य आगतम् औपगवकम्। कापटवकम्। नाडायनकम्। चारायणकम्।
गोत्रादङ्कवत्। , ४।३।८०
यदि गोत्रादङ्कवत्प्रत्ययविधिर्भवतीत्युच्यतेऽण एवातिदेशः प्राप्नोति, न वुञः। यस्मादण्विधावेवाङ्गग्रहणमस्ति। "सङ्घाङ्कलक्षण" ४।३।१२७ इत्यादौ सूत्रेण वुञ्विधौ "गोत्रचरणाद्वुञ्"  इत्यत्र? इत्याह-- "अङ्कग्रहणेन्" इत्यादि। यथा काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यत्र काकग्रहणमुपधातसामान्यस्योपलक्षणम्, एवमिहाप्यङ्कग्रहणं "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यस्य। तेनायं सूत्रार्थो भवति-- यथा "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यत्र प्रत्ययो भवति, तथा "तत आगतः" ४।३।७४इत्यत्रापि। तेन वुञोऽप्यतिदेश उपपद्यते। नन्वेवमप्यणोऽतिदेशो न प्राप्नोति, न हि तद्विधौ गोत्रग्रहणमस्ति? पूर्वसूत्राद्गोत्रग्रहणमनुवत्र्तत इत्यदोषः। "सङ्घाङ्कलक्षण" ४।३।१२७ #एइत्यादिना येन सूत्रेणाण् विहितस्तद्दर्शयति॥
गोत्रादङ्कवत्। अङ्के ये प्रत्ययास्ते तत आगत इत्यर्थेऽपि भवन्तीत्यर्थः। बिदेभ्य आगतमिति। विग्रहप्रदर्शनम्। अत्र "यञञोश्चे"ति बहुत्वे अञो लुकि "बिदेभ्य" इति निर्देशः। बैदमिति। "सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञाम"णित्युक्तरञन्तादिहाप्यर्थे अणि विवक्षिते "गोत्रेऽलुगची"त्यञो लुङ्निवृत्तौ बैदशब्दादण्। "द्व्यजृद्ब्राआहृणे"ति द्व्यज्लक्षणस्य ठकोऽपवादः। गार्गमिति। यञन्तादण्। दाक्षमिति। इञन्तादण्। औपगवकमिति। उपगोरपत्यमौपगवः, तस्मादागतमित्यर्थः। "गोत्रचरणाद्व]ञिति वुञ्। यद्यपि तस्येदमित्यर्थे अयं वुञ्विहितः, तथाप्यञ्यञिञन्तादङ्केऽपि स दृष्ट इति तस्याप्यत्रार्थे अतिदेशो भवति। न हि "सङ्घाङ्के"ति प्रतिपदोक्तस्याऽण एवात्राऽतिदेशः, किं तु अङ्के दृष्टस्य सर्वस्यापि, व्याख्यानादिति भावः।
गोत्रादङ्कवत्। "अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्र"मित्युक्तम्। अपत्यप्रत्ययान्तात् "तत आगतः"इत्यस्मिन्नर्थे अङ्कवत्प्रत्ययाः स्युः। अङ्के दृष्टस्य सर्वस्यायमतिदेशो, न तु साक्षाद्विहितस्यैवेत्याग्रहः, तेन "गोत्रचरणाद्वु"ञिति वुञपि लभ्यते। स हि "तस्येद"मिति सामान्येन विधीयमानोऽपि अञ्यञिञन्तादन्यत्र अङ्केऽपि दृष्टः। वेदमित्यादि। सङ्घाङ्के"त्यादिना अङ्कार्थेऽण्विहित इतीहाप्यञ्यञिञन्तादण्। औपगवकमिति। "गोत्रचरणा"दिति वुञ्। अङ्के दृष्ट इतीहाप्यण्णन्ताद्वुञ्।
एष दॆवॊ विश्वकर्मा महात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।
यदाऽतमस्तान्न दिवा न रत्रिर्न सन्नचासच्छिव एव केवलः ।
तदक्षरं तत् सवितुर्वरॆण्यं प्रज्ञाच तस्मात् प्रसृता पुराणी ॥
नैनमूर्ध्वं नतिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद् यशः ॥
'' [; '' ,] अन्धं तमः प्रविशन्ति ये असंभूतिं उपासते । ततॊ भूय इव ते तमॊ य वु सम्भूत्याम् रताः ।
"?=फोक्सोशास्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्रा सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्याः क्रोधसमाकुला।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्।
जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।
भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मरताम। ।
ज्योत्यस्त्रायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदैव्यै नमो नमः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्र्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् 
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम्  
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वर्ग तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वै सुरवरैरपि।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवापनुयात्।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारि।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्।
।
अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
तस्मा इळां सुवीरामा यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
यस्मिन्निन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिरे ।
इमां च वाचं प्रतिहर्यथा नरो विश्वेद्वामा वो अश्नवत् ।
प्रप्र दाश्वान्पस्त्याभिरस्थितान्तर्वावत्क्षयं दधे ।
नास्य वर्ता न तरुता महाधने नार्भे अस्ति वज्रिणः ।
एकां ऊँ कार प्रमाण । घॆति मात्रुका विवरण । एकां साकारिं भजन । भावयुक्त ।
।
साक्षात्‍ ज्ञानप्रकाशु । उभयपदिं विलासु । सचिदानंदु जगदीशु । अक्षरु अव्यक्तु ।
।
इति शरीरब्रह्म ।
इति स्वरुपब्रह्म ।
गीत वाद्य रग रसु । येकां येथे चि उल्हासु । वेद शास्त्र पुराणिं विश्वासु । एकां पुरुषा ।
।
।
जीवजीवात्मा परमात्मा । अविद्या कर्म उत्पत्ति स्छिति प्रळय धर्म । हें ज्ञान अति उत्तम । शरीरब्रह्मिं ।
।
अक्षरीं गणकिं आद्याशुं । पुराण श्रृति विश्वासु । मंत्र तंत्र सर्वेशु । कनिष्ट पक्षु ।
कनिष्टीं मन विश्वासु । कनिष्टाकीनष्टीं भववासु । यातु मानैल सुरसु । तो वेचुनि घेणें ।
।
यावरी बोले सीक्षु । मि होये सर्वसाक्षु । तो पातें वेद पक्षु । प्रगट करावा ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रियबान्‍धवा भवन्‍त जानन्ति एव संस्‍कृतजगत् समये समये संस्‍कृतस्‍य प्रसाराय विभिन्‍नकार्याणि साधयति । संस्‍कृतविषये जनानां रुचि कथं भवेत् एतदेव अस्‍माकं चिन्‍तनं भवति खलु । सम्‍प्रति तस्मिन् एव क्रमेण अस्‍माभि एका नूतनी संस्‍कृतलेखन प्रतियोगिता इति आयोज्‍यते । अस्‍यां प्रतियोगितायां भागं ग्रहीतुं केचन नियमा सन्ति । प्रतियोगिताया सम्‍पूर्णविवरणम् अध दीयते ।
प्रतियोगितायां केपि भागं गृहीतुं शक्‍नुवन्ति संस्‍कृतज्ञा ।
जनानां समर्द्ध निवारयितुं प्रतियोगितायां प्रवेशशुल्‍कंरुप्‍यकाणि इति स्‍थापितम् अस्ति ।
लेखानां भाषा सरला, शुद्धा च भवेत् ।
प्रतियोगितायां भागं स्‍वीकुर्वन्‍त सर्वेषां जनानां कृते ईप्रमाणपत्रस्‍य व्‍यवस्‍था भविष्‍यति ।
प्रथमस्‍थानस्‍य कृतेरुप्‍यकाणि, द्वितीयस्‍थानस्‍य कृतेतृतीयस्‍य कृते चरुप्‍यकाणि इति दास्‍यते ईप्रमाणपत्रेण सहैव ।
लेखानां शुद्धिपरीक्षणं संस्‍कृतजगत अधिकारिण  करिष्‍यन्ति । तेषामेव निर्णयम् अन्तिमं सर्वमान्‍यं च भविष्‍यति ।
विजितबान्‍धवा माननीय श्रीविवेकानन्‍दवर्येण उक्‍तधनस्‍य देयपत्रम्  प्राप्‍स्‍यन्ति । अत कृपया आत्‍मन तन्‍नाम एव देयमस्ति येन नाम्‍ना भवतां वित्‍तकोशखातासंख्‍या भवेत् । येन भवन्‍त अतिप्रयत्‍नेन विना एव धनं प्राप्‍तुं शक्‍नुयु ।
संस्‍कृतजगत् संस्‍कृतनिबन्‍धलेखनप्रतियोगिता अतिशीघ्रमेव प्रारभ्‍यते । अस्‍य आवेदनपत्रं शीघ्रमेव प्रकाशयिष्‍यते । तदावेदनेन सह भवन्‍तरुप्‍यकात्‍मकं  अपि प्रेषयेयु । आवेदनशुल्‍कम् आनलाइन अपि कर्तुं शक्‍यमस्ति । एतेषां सम्‍पूर्णविवरणं शीघ्रमेव प्रकाशयिष्‍यते ।
तावत् प्रतीक्षां कुर्वन्‍तु अभ्‍यासं कुर्वन्‍त एव ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्रष्ठपुंजन्मसाफल्यं कार्यं योगत्रयाश्रयात् ।
न च ज्ञानं विना ज्ञानान्न मोक्षो यस्य कस्यचित् ।
न ज्ञानं जीवति प्राणे मनस्यपि लयं नयेत् ॥
यस्तौ गच्छति मोक्षं स योगी नान्य कथंचन ।
भक्तिक्रियाज्ञानयोगान्मुक्तिरुक्तापि तत् त्रयं ।
युक्तचेष्टाहारनिद्रागतेर्योगो भवेत्सुख ।
योगस्य प्राप्य संसिद्धिं विद्वान्मुक्तो भवेद्द्रुतं ।
क्षाराम्लतिक्तकटुरुक्षकदन्नशाकस्त्र्यग्न्यध्वभाङ् न लभते कुशलोस्य सिद्धिं । शुंठीसितासुमनशालिसदन्नमुद्गचक्षुष्यशाक्घृतदुग्धसदंबुपथ्यं ।
कुशाजिनांशुकेष्वेव हठयोगं समभ्यसेत् ।
भ्रूमध्यदृग्वान्यपीठै सिद्धं तत्राप्यदोस्ति सत् ।
गंतव्यमार्गस्थशक्तिचालनाद्भस्रया भवेत् ॥
नाडॆएशुद्धिस्त्रिमासोर्ध्वं प्राणो याति लयं सहृत् ।
समासीनो यतार्स्योतप्राणं दक्षिणया त्यजेत् ।
वामां मध्यानामिकाभ्यां धृत्वा जाते श्रमे विधे ।
वामया रेचयेन्मंदं तथाथ प्राग्वदाचरेत् ।
रुग्भ्यो भयं यमाच्चापि नेतोन्यन्नाडिशोधनं ।
याममात्रं तत सिद्धिर्व्यस्तेयं करणीष्टदा ।
आत्मानमेवमाप्त्वेमां सिद्धिं मुक्तो भवत्यसौ ।
समाधिना द्वादशाहं तन्मयो भावयेत्परं ।
यमेन दशधा नूनं दशधा नियमेन च ।
इदं रहस्यं परमं नाख्येयं यस्य कस्यचित् ।
इति योगाख्यं प्रथमं रहस्यम् ॥
शशकः पद्मिनीं चैव चित्रिणीं च मृगस्तथा ।
रमते तुल्यभावेन तदा समरतं भवेत् ।
ख्यातं समरतं चैव तद्विरहत्यन्यथा स्त्रियः ।
इति स्त्रीणां जातिचतुष्टयम् ।
अथ ध्वजलक्षणप्रकरणम् ।
मुसलं रङ्गवीरं च द्विविधं ध्वजलक्षणम् ।
स्थूलं मुसलं इत्याहुर्दीर्घं तद्रङ्गवीरकम् ।
क्षत्रशीर्षे प्रसन्नं च लिङ्गानि स्युः शुभानि षट् ।
अथ भगलक्षणप्रकरणम् ।
अलोमा मृदुविस्तीर्णा षडेते सुभगा भगाः ।
इत्युक्तं कामशास्त्रज्ञैर्भगचिह्नचतुष्टयम् ।
शीतलं सुखदं प्रोक्तं उष्णं च मध्यमं स्मृतम् ।
अत्युष्णं असुखं चैव खरं प्राणहरं स्मृतम् ।
अथ कामचालनप्रकरणम् ।
कक्षे कण्ठेऽधरे नेत्रे कपोले च श्रुतावपि ।
शीर्षे सर्वशरीरे तु वसेत्कामस्तिथिक्रमात् ।
ऊर्द्ध्वं प्रतिपदादौ च कृष्णे चाधः प्रचक्षते ।
एवं चैव वसेत्कामः स्थाने चैव विशेषतः ।
हृदये ताडनं हस्ताद्दन्तेनाधरपीडनम् ।
रुद्रानङ्गगणेशशम्भुतिथयः स्युः शङ्खिनीभुक्तये शेषाः स्युः सुरतोत्सवेषु करिणां जातां स्त्रियः प्रीतये ।
गुल्फे पादतले तदङ्गुलितलेऽङ्गुष्ठे च तिष्ठत्यसौ वृद्धक्षीणसमं तदा शशिकलापक्षद्वये योषिताम् ।
कक्षाकण्ठकपोलमण्डलकुचश्रोणीषु देया नखाः सीमन्ते शिखरं नखैरुरसिजौ गृह्णीत गाढं ततः ।
इत्येवं गदितं प्रदेशकलनादिन्दोः कलारोपणं कर्तव्यं च नरैस्तु स्त्रीषु रभसादुक्तः प्रबोधाधिकः ।
इति कामुकसंघातैः कर्तव्यं कामचालनम् ।
द्रवत्यनेन कामो हि घृतभाण्डं इवाग्निना ।
मर्दनं नखचाटुश्चाधरपानं कुचग्रहः ।
चुम्बनं संप्रहरणं नारीक्षोभणं एव च ।
कट्यां च चुम्बनं दन्तक्षतं नेत्रे तु वर्जितम् ।
कृत्वा विवस्त्रां कान्तां तु मेढ्रं तत्र प्रवेशयेत् ।
अन्योन्यं दृढं आक्रम्य कुर्यादालिङ्गनं स्त्रियः ।
प्रशस्तपादभाष्यम् 
अचिरेणैव कालेन ह्यात्मनाशाय कल्पते 
ह्मणे निवृत्ति दासु । अवधारिजो जी ।
ते श्रीशारदा विश्वमोहिनी । नमिली मीयां ।
 गर्भ-सङ्ग्रहः
 बोधिचर्यावतारः
सर्वोत्तमतया ज्ञानपूर्वकः स्नेह एव तु ।
दिव्यं भौमं चान्तरिक्ष- ं वित्तमच्यु- तनिर्मितम्- । तत् सर्वमुपभुञ- ्जान एतत् कुर्यात् स्वतो बुधः॥
यावद्- भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्। अधिकं योऽभिमन्ये- त स स्तेनो दण्डमर्हति- ॥
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
दिने दिने हि भूतानि प्रविशन्ति यमालयम्।
तिये कथेचिया श्रवणीं । परीक्षिति अंतःकरणीं । प्रश्न विवरितां बादरायणि । जाणोनि कथनीं प्रवर्तला ।
कर्मण्ये- ाधिकारस्त- मा फलेषु कदाचन।
,,    परस्तस्मात्तु भावोऽन्यो व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति । पुरुषः स…
,,    न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।ā ūśśāṅāḥ  ā…
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते।
(लौकिकन्यायकोशः इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःस्मृतयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्याम् नमः सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम्
वरुणादिदेवता पूजनम् च करिष्ये
तस्य भासा सर्वमिदम् विभाति
अनेन कृत पूजनेन तेन महागणपतिः प्रीयताम्
त्वम् च धारय माम् देवि पवित्रम् कुरुचासनम्
इति आसनम् विधाय
ये भूता विघ्नकर्ताः ते गच्छन्तु शिवाज्ञया
इति भूतोत्सादनम् कृत्वा अथ शडङ्गन्यासः
इति दिग्बन्धः
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तदीपा वसुन्धरा
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिम् कुरु
आगमार्थम् तु देवानाम् गमनार्थम् तु रक्षसाम्
ज्ञानम् यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः
अथ ध्यानम्
हरिः ॐ सहस्र शीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
ॐ पुरुष एवेदम् सर्वम् यद्भूतम् यच्च भव्यम्
ॐ एतावानस्य महिमाऽतो ज्यायांश्च पूरुषः
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतम् दिवि
ॐ त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः
स जातो अत्यरिच्यत पश्चात् भूमिमथो पुरः
आचम्यताम् जगन्नाथ मया दत्तम् हि भक्तितः
अथ पञ्चामृतस्नानम्
ब्रह्मणा सहिताः सर्वे दिक्पालाः पान्तु ते सदा
अस्त्राणि सर्ववस्त्राणि राजानो वाहनानि च
औषधानि च रत्नानि कालस्य अवयवाश्च ये
शान्तिः पुष्टिः तुष्टिः च अस्तु
ॐ तस्मात् यज्ञात् सर्वहुतः संभृतम् पृषदाज्यम्
ॐ तस्मात् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात् यजुतस्मात् अजायत
चन्दनम् समर्पयामि
श्री देव्यै नमः कण्ठसूत्रम् समर्पयामि
श्री देव्यै नमः कङ्कणम् समर्पयामि
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्मात् जाता अजावयः
ॐ यत्पुरुषम् व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्
ॐ ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् बाहू राजन्यः कृतः
ॐ चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत
ईप्सितम् मे वरम् देहि परत्रम् च परा गतिम्
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च
अनन्तपुण्यफलदम् अतः शान्तिम् प्रयच्छ मे
ॐ नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदेपदे
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्
ते ह नाक महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
लीलया विततम् विश्वम् येन तस्मै नमो नमः ३
पुत्रान् देहि धनम् देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे ४
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपःपूजाक्रियादिषु
न्यूनम् सम्पूर्णताम् याति सद्यो वन्दे तमच्युतम् ५
तस्यान्तर्गतजम् पापम् नश्यते नात्र संशयः
सर्वान् कामान् अवाप्नोति प्रेत्य सायुज्यमाप्नुयात्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव विद्या च द्रविणम् त्वमेव
त्वमेव सर्वम् मम देवदेव २
जानकीनायकम् रामचन्द्रम् भजे ४
ते ह नाकम् महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यम्
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु १
देशोऽयम् क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः २
अधनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदाः शतम् ३
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् ४
अहम् वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनाम् देहमाश्रितः
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नम् चतुर्विधम् २
 श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
ततः प्रस्थाप्य सुग्रीवः तान् हरीन् दक्षिणाम् दिशम् ।
अब्रवित् मेघ संकाशम् सुशेषणम् नाम वानरम् ।
अब्रवीत् प्रांजलिः वाक्यम् अभिगम्य प्रणम्य च ।
वृ^इतम् कपिवरैः शूरैः महेन्द्र सदृ^इश द्युतिम् ।
मरीचि पुत्रान् मारीचान् अर्चिर्माल्यान् महबलान् ।
ऋषि पुत्रान् च तान् सर्वान् प्रतीचीम् आदिशत् दिशम् ।
द्वाभ्याम् शत सहस्राभ्याम् कपीनाम् कपि सत्तमाः ।
प्रत्यक् स्रोतो वहाः चैव नद्यः शीतजलाः शिवाः ।
तापसानाम् अरण्यानि कांतारा गिरयः च ये ।
तत्र स्थलीः मरुप्राया अति उच्च शिखराः शिलाः ।
ततः पश्चिमम् आगम्य समुद्रम् द्रष्टुम् अर्हथ ।
ततः केतक खंडेषु तमाल गहनेषु च ।
कपयो विहरिष्यन्ति नारिकेल वनेषु च ।
तत्र सीताम् च मार्गध्वम् निलयम् रावणस्य च ।
वेलातल निवेष्टेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
मुरची पत्तनम् चैव रम्यम् चैव जटा पुरम् ।
अवंतीम् अंगलेपाम् च तथा च अलक्षितम् वनम् ।
राष्ट्राणि च विशालानि पत्तनानि ततः ततः ।
सिंधु सागरयोः चैव संगमे तत्र पर्वतः ।
महान् हेम गिरिः नाम शत शृंगो महाद्रुमः ।
तत्र प्रस्थेषु रम्येषु सिंहाः पक्ष गमाः स्थिताः ।
तिमि मत्स्य गजाम्ब् चैव नीडानि आरोपयन्ति ते ।
तानि नीडानि सिंहानाम् गिरि शृंग गताः च ये ।
दृप्ताः तृप्ताः च मातंगाः तोयद स्वन निःस्वनाः ।
तस्य शृंगम् दिव स्पर्शम् कांचनम् चित्र पादपम् ।
कोटिम् तत्र समुद्रे तु कांचनीम् शत योजनम् ।
कोट्यः तत्र चतुर्विम्शत् गंधर्वाणाम् तरस्विनाम् ।
पावक अर्चिः प्रतीकाशाः समवेताः समन्ततः ।
न अति आसादयित्वाः ते वानरैः भीम विक्रमैः ।
न अदेयम् च फलम् तस्मात् देशात् किम्चित् प्लवंगमैः ।
दुरासदा हि ते वीराः सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
फल मूलानि ते तत्र रक्षन्ते भीम विक्रमाः ।
तत्र यत्नः च कर्तव्यो मार्गितव्या च जानकी ।
न हि तेभ्यो भयम् किंचित् कपित्वम् अनुवर्तताम् ।
गुहाः तत्र विचेतव्याः प्रयत्नेन प्लवंगमाः ।
चतुर् भागे समुद्रस्य चक्रवान् नाम पर्वतः ।
तत्र चक्रम् सहस्रारम् निर्मितम् विश्वकर्मणा ।
तत्र पंचजनम् हत्वा हयग्रीवम् च दानवम् ।
आजहार ततः चक्रम् शंखम् च पुरुषोत्तमः ।
तस्य सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
योजनानि चतुः षष्टिः वराहो नाम पर्वतः ।
तत्र प्राक् ज्योतिषम् नाम जातरूपमयम् पुरम् ।
तत्र सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
तम् अतिक्रम्य शैलेन्द्रम् कांचनान् अन्तर दर्शनम् ।
पर्वतः सर्व सौवर्णो धारा प्रस्रवण आयुतः ।
तम् गजाः च वराहाः च सिंहा व्याघ्राः च सर्वतः ।
अभिगर्जन्ति सततम् तेन शब्देन दर्पिताः ।
यस्मिन् हरि हयः श्रीमान् महेन्द्रः पाकशासनः ।
अभिषिक्तः सुरै राजा मेघो नाम स पर्वतः ।
तम् अतिक्रम्य शैलेन्द्रम् महेन्द्र परिपालितम् ।
षष्टिम् गिरि सहस्राणि कांचनानि गमिष्यथ ।
जातरूपमयैः वृक्षैः शोभितानि सुपुष्पितैः ।
तेषाम् मध्ये स्थितो राजा मेरुः उत्तम पर्वतः ।
आदित्येन प्रसन्नेन शैलो दत्त वरः पुरा ।
तेन एवम् उक्तः शैलेन्द्रः सर्व एव त्वत् आश्रयाः ।
मत् प्रसादात् भविष्यन्ति दिवा रात्रौ च कांचनाः ।
त्वयि ये च अपि वत्स्यन्ति देव गन्धर्व दानवाः ।
ते भविष्यन्ति भक्ताः च प्रभया कांचन प्रभाः ।
विश्वेदेवाः च वसवो मरुतः च दिव ओकसः ।
आगत्य पश्चिमाम् संध्याम् मेरुम् उत्तम पर्वतम् ।
आदित्यम् उपतिष्ठन्ति तैः च सूर्यो अभिपूजितः ।
अदृश्यः सर्व भूतानाम् अस्तम् गच्छति पर्वतम् ।
योजनानाम् सहस्राणि दश तानि दिवाकरः ।
मुहूर्त अर्धेन तम् शीघ्रम् अभियाति शिल उच्चयम् ।
शृंगे तस्य महत् दिव्यम् भवनम् सूर्य संनिभम् ।
निकेतम् पाश हस्तस्य वरुणस्य महात्मनः ।
अन्तरा मेरुम् अस्तम् च तालो दश शिरा महान् ।
जातरूपमयः श्रीमान् भ्राजते चित्र वेदिकः ।
तेषु सर्वेषु दुर्गेषु सरस्सु च सरित्सु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः ।
यत्र तिष्ठति धर्मज्ञः तपसा स्वेन भावितः ।
मेरु सावर्णिर् इति एष ख्यातो वै ब्रह्मणा समः ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ प्रवृत्तिम् मैथिलीम् प्रति ।
एतावत् जीव लोकस्य भास्करो रजनी क्षये ।
कृत्वा वितिमिरम् सर्वम् अस्तम् गच्छति पर्वतम् ।
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम् ।
अवगम्य तु वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च ।
अस्तम् पर्वतम् आसाद्य पूर्णे मासे निवर्तत ।
ऊर्ध्वम् मासान् न वस्तव्यम् वसन् वध्यो भवेन् मम ।
सह एव शूरो युष्माभिः श्वशुरो मे गमिष्यति ।
गुरुः एष महाबाहुः श्वशुरो मे महाबलः ।
भवन्तः च अपि विक्रान्ताः प्रमाणम् सर्वे एव हि ।
प्रमाणम् एनम् संस्थाप्य पश्यध्वम् पश्चिमाम् दिशम् ।
कृत कृत्या भविष्यामः कृतस्य प्रतिकर्मणा ।
अतो अन्यत् अपि यत् कार्यम् कार्यस्य अस्य प्रियम् भवेत् ।
संप्रधार्य भवद्भिः च देश काल अर्थ संहितम् ।
जग्मुर् दिशम् ताम् वरुण अभिगुप्ताम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
गोविन्दं परमानन्दं सद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।। ।।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।। ।।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।।।।
वदन्तु शास्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवता ।
आत्मैक्यबोधेन विनापि मुक्ति न सिध्यति ब्रह्मशतान्तरेऽपि ।।।।
अमृतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुति ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तित ।
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा ।।।।
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।।।।
साधनान्यत्र चत्वारि कथितानि मनीषिभि ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।। 
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेक परिगण्यते ।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
तद्वैराग्यं जिहासा या दर्शनश्रवणादिभि ।
देहादिब्रह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोगवस्तुनि ।। ।।
बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।।।।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।। ।।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।। ।।
सर्वदा स्थापनं बुद्धे शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा ।
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।। ।।
प्रसादेन गुरो सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।। ।।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयो ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।। ।।
उक्तसाधनसंपन्नस्तत्तवजिज्ञासुरात्मन ।
उपसीदेद्गुरुं प्राज्ञं यस्माद्बन्धविमोक्षणम् ।। ।।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।। ।।
तमाराध्य गुरुं भक्त्या प्रह्वप्रश्रयसेवनै ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मन ।। ।।
मामुद्धरात्मीयकटाक्षदृष्ट्या ऋज्व्यातिकारुण्यसुधाभिवृष्टया ।। ।।
भीतम्  प्रपन्नम् परिपाहि मृत्योः शरण्यम् अन्यत् यद् अहम् न जाने ३६
शान्ता महान्तो निवसन्ति सन्तो वसन्तवल्लोकहितं चरन्त ।
तीर्णा स्वयं भीमभवार्णवं जना- नहेतुनान्यानपि तारयन्त ।। ।।
शान्ता महान्तः निवसन्ति सन्तः वसन्तवत् लोकहितम्  चरन्त ।
तीर्णा स्वयम्   भीमभवार्णवम्   जनान्  अहेतुना अन्यान् अपि  तारयन्त ।। ।।
अयं स्वभाव स्वत एव यत्पर श्रमापनोदप्रवणं महात्मनाम् ।
कथं तरेयं भवसिन्धुमेतं का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपाय ।
तथा वदन्तं शरणागतं स्वं संसारदावानलतापतप्तम् ।
विद्वान् स तस्मा उपसत्तिमीयुषे मुमुक्षवे साधु यथोक्तकारिणे ।
प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय तत्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।। ।।
तेन तीत्र्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि ।। ।।
तेनात्यन्तिकसंसारदुखनाशो भवत्यनु ।। ।।
यो वा एतेष्वेव तिष्ठत्यमुष्य मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।। ।।
अज्ञानयोगात्परमात्मनस्तव ह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृति ।
तयोर्विवेकोदितबोधवह्नि अज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।। ।।
शिष्य उवाच ।
कृपया श्रूयतां स्वामिन्प्रश्नोऽयं क्रियते मया ।
यदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थ स्यां भवन्मुखात् ।। ।।
श्रीगुरुरुवाच ।
यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि ।। ।।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुखमन्यैर्निवार्यते ।
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा ।
आरोग्यसिद्धिर्दृष्टाऽस्य नान्यानुष्ठितकर्मणा ।। ।।
वस्तुस्वरूपं स्फुटबोधचक्षुषा स्वेनैव वेद्यं न तु पण्डितेन ।
चन्द्रस्वरूपं निजचक्षुषैव ज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम् ।। ।।
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया ।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्ष सिध्यति नान्यथा ।। ।।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ।। ।।
अज्ञानसर्पदष्टस्य ब्रह्मज्ञानौषधं विना ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दत ।
अकृत्वा दृश्यविलयमज्ञात्वा तत्त्वमात्मन ।
अकृत्वा शत्रुसंहारमगत्वाखिलभूश्रियम् ।
निक्षेप समपेक्षते नहि बहि शब्दैस्तु निर्गच्छति ।
मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभि ।। ।।
तदेतच्छ्रवणात्सद्यो भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।। ।।
मोक्षस्य हेतु प्रथमो निगद्यते वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषु ।
तत शृतिस्तन्मननं सतत्त्व-ध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुने ।
तदुच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्यवधारय ।। ।।
मज्जास्थिमेदपलरक्तचर्म- त्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् ।
अहंममेतिप्रथितं शरीरं मोहास्पदं स्थूलमितीर्यते बुधै ।
परस्परांशैर्मिलितानि भूत्वा स्थूलानि च स्थूलशरीरहेतव ।
मात्रास्तदीया विषया भवन्ति शब्दादय पञ्च सुखाय भोक्तु ।। ।।
शब्दादिभि पञ्चभिरेव पञ्च पञ्चत्वमापु स्वगुणेन बद्धा ।
कुरङ्गमातङ्गपतङ्गमीन भृङ्गा नर पञ्चभिरिञ्चत किम् ।। ।।
दोषेण तीव्रो विषय कृष्णसर्पविषादपि ।
विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।। ।।
स एव कल्पते मुक्त्यै नान्य षट्शास्त्रवेद्यपि ।। ।।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
चत्वारि तस्य वर्धयन्तआयुर्विद्या यशोबलम्।।
"जिं तसकं दुःख सिल ।" हानं हिकुहिकु लन ।
!! तत् त्वम् असि
तत् त्वम् असि
आनन्दो द्वयेव खल्वि मा नि भूतानि जायन्ते।
आनन्देन जातानि जीवन्ति।
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
त्रयाणां प्रत्यक्षत्वरूपवत्त्वद्रवत्वानि 
त्रि नेत्रम्‌ च त्रयायुधम्‌।
संस्कृतम् कामसूत्रम्
बालः पठति -
गीतायाम् प्रथमे अध्याये कति श्लोकाः
अहं प्रयत्नं करोमि -
गीता शब्दः लता सदृशः अस्ति
गीता शब्दस्य सप्तमी विभक्ति  गीतायाम् अस्ति।-
प्रथमः शब्दस्य सप्तमी विभक्ति  प्रथमे अस्ति।-
अध्यायः शब्दस्य सप्तमी विभक्ति  अध्याये अस्ति।-
गीतायाम् प्रथमे अध्याये सप्तचत्वारिंशत्  श्लोकाः सन्ति
 अर्जुनविषदयोगो नाम्नः प्रथमे अध्याये सप्तचत्वारिंशत्  श्लोकाः सन्ति।
 चतुर्थे अध्याये कति श्लोकाः
धन्यवादः मीरा ! अहं पुन एकवारं प्रयत्नं करोमि 
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम्नः चतुर्थे अध्याये द्विचत्वारिंशत्  श्लोकाः सन्ति।
ततः कति जनाः सन्ति भवतः अस्मिन गृहे ?
 -मित्रम् स्नेहितः 
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
दक्षिणैः
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् एकादशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
पाठ  द्वितीया विभक्तिः
रिफितविसर्गस्‍यानन्‍तरं यदि 'र' आगच्‍छेत् तर्हि विसर्गस्‍य लोप भवति ।
घर्मव्यथां वहति शीतभवं रुजं च ।
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा – लेखनी
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
फलदीपिका ।। एकविंशोऽध्यायः ।। प्रत्यन्तर्दशाफल ।।,  -,& 
  फलदीपिका ।। एकविंशोऽध्यायः ।। प्रत्यन्तर्दशाफल ।।, 
फलदीपिका ।। एकविंशोऽध्यायः ।। प्रत्यन्तर्दशाफल ।।, 
अथ एकविंशोऽध्यायः ।। प्रत्यन्तर्दशाफल ।।
यदुदीरितमत्र तत्समस्तं कथयेत्स्वदशान्तरान्तरादौ१
नाथाद्या पुनरन्तरान्तरदशास्तत्पाकनाथक्रमाः२
विधोः सुते चरति रवेरथाब्दकम्९
शिखी यदा विशति दशां विवस्वतः१०
भृगोः सुते चरति रवेरथाब्दकम्११
शीतदीधितिदशान्तरं गते१३
मारबन्धुवयसो गतेऽन्तरम्१६
पित्तवातरुगिने गते तदा स्याच्छशाङ्कपरिवत्सरान्तरम्२०
धात्रीसुतो हरति चेच्छरदं स्वकीयाम्२१
प्रविशति यदि केतुः क्रूरनेत्रायुरन्तम्२६
मपहरति यदायुर्भौमिजं भार्गवेन्द्रः२७
दितिप्रजायुः प्रविस्शत्यथार्कजे३२
भवेद्भुजङ्गायुरपाहृतौ भृगोः३५
भुजङ्गवर्षे तिमिरारिणा हृते३६
द्विधौ दशाभक्तरि देवविद्विधः३७
सवत्सरं हरति देवगुरौ स्वकीयम्३९
र्गीवर्णपूजितदशां हरतीन्दुसूतौ४१
सौरेड्यमायुरपहृत्य ददाति केतुः४२
मायुर्यदा हरति जैवमथासुरेड्यः४३
संजायते गुरुदशाहृति शर्वरीशे४५
सम्पद्यते हरति सूरिदशां सुरारौ४७
अथ वा प्रमेहगुरुगुल्मभयम् 
मसितान्तरं विशति भोगिपतौ५५
क्षेत्रयान्विप्युतिर्यदा भवेत्-
सोममसूनुशरदं गतः शिखी५८
भूपतेरपि च पूजनं भवेद्भानुमालिनि बुधाब्दकं गते६०
प्राणसंशययुतिर्नृणां भवेज्ज्ञायुषं व्रजति शीतदीघितौ६१
देवमन्त्रिणि विदो दशां गते६४
शिखिनि लभेत् दशां गते स्वकीयाम्६६
भवति सिते शिखिवत्सरान्तराले६७
र्विशति रवौ शिखिवत्सरान्तरालम्६८
शशिनि यदा शिखिदायमभ्युपेते६९
समसि गतेऽत्र शिखीन्द्रदायमाहुः७१
भवति गतेऽत्र गुरौ शिखीन्द्रदायम्७२
गतवति सूर्यसुते शिखाधरायुः७३
विशति बुधे शिखिवत्सरान्तरालम्७४
भृगुसुते स्वदशां प्रविशत्यपि७५
अपि च वारवधूजनसंयुतिः
शिखिनि यात्यलमौशनसीम् दशाम्८३
छायाङ्कवार्तश्रवणानि वा स्युः८४
फलदीपिका ।। एकविंशोऽध्यायः ।। प्रत्यन्तर्दशाफल ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सुभाषितम् - कोऽन्धः - 
 ,- सुभाषितम् - कोऽन्धः
कोऽन्धो योऽकार्यतः को बधिरो यो हितानि न शृणोति ।
को मूको यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
कः -  अन्धः - यः -  अकार्यतः - बधिरः - न -शृणोति - हितानि  -  मूकः -  काले - न -जानाति -  वक्तुम् - प्रियाणि [वाक्यानि] -[]
 सुभाषितानि
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
एवम्परम्पराप्राप्तम्  इमम्  राजर्षयः  विदुः  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· परम्पराप्राप्तम् [āā] == परम्पराप्राप्त  +योगम् 
 परम्परया प्राप्तः परम्पराप्राप्तः  ।
· इमम् [] == इदम्  +योगम् 
· राजर्षयः [āṣḥ] == राजर्षि  + कर्तरिविदुः 
· विदुः [ḥ] == विद् + लिट्कर्तरि
· इह [] == अव्ययम्
· महता [ā] == महत्  +कालेन 
 परान् तापयति परन्तपः  ।
 पर + मुम् + तप् + अ  अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् । ~ खिति
राजर्षयः  एवम्परम्पराप्राप्तम्  इमम्  विदुः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
स्वकृतेरेव विषयकथनपरतया प्रतिभासमानस्योत्तरस्य श्लोकस्य तात्पर्यमाह विषयैक्येति । एकवक्तृकत्वेऽपि विषयैक्यमेव पौनरुक्त्यप्रयोजकम् । तस्यैव वक्तुर्भिन्नार्थवाक्यकथने पौनरुक्त्याभावात् । पुनःशब्दोऽप्युक्ता पेक्षया संगच्छते । ततः शास्त्रेण सह विषयैक्यप्रसक्तं पौनरुक्त्यमुत्तरश्लोकेन परिहरतीत्यर्थः । ननु शास्त्रेणोक्तस्य त्वयापि कथने किं प्रयोजनम् । अत आह व्याकीर्ण इति । यद्यपि शास्त्रेणोक्तोऽयमर्थः, तथापि तेन विक्षेपाद् विस्तरतश्चोक्तमर्थमहं संक्षेपेणार्जवेन च वदामीत्यर्थः । उत्तरोक्तपरिहारद्वयकटाक्षेण व्याचष्टे व्याकीर्णे विक्षिप्ते विस्तृते चेति । बुद्धेर्मान्द्यं नाम न विषयाणामग्रहः । किं तु अल्पविषयत्वम् । तेनाह अल्पबुद्धीनामिति । अल्पस्य बुद्धिरल्पबुद्धिः । अल्पविषया बुद्धिरित्यर्थः । विक्षिप्ते विभ्रमो भवति । विस्तीर्णे विस्मरणम् । उभयसंग्रहार्थं व्यामोह इत्युक्तम् । तस्येत्यत्र तद्वृत्तेन नाट्यवेदः परामृश्यते इत्याह तस्य नाट्यवेदस्येति । यद्यप्ययमर्थः विक्षिप्ते विभ्रमो भवतीति पूर्वश्लोकेनैव सूचितः, तथापि विक्षेपे विस्तरे च दर्शिते सति परिहारापेक्षा भवतीत्ययमेव परिहारः ।
संस्कृतम् कलायः
" सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् "
संस्कृतम् सेरियम्
, ’ , “स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाघिस्थस्य केशव। स्थितघीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम्॥” – “ ã ãã ã ,ã ã”
,, ‘प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोज्ज्तान्। आत्म’येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदो’यते॥’ – ‘,’
, ‘न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥’ – ‘ ãã ãã ã ã ã,ã’ ãã ’
,,, ‘अशोत्व्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्र्च भाषसे। गतासूनगतासूंश्र्च नानुशोचन्ति पण्डिताः॥’–‘ã ããã ã, ãã ã ãã’
, ?, ‘कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌। अनार्यजुष्टम्‌ अस्वर्ग्यम्‌ अकीíतकरम्‌ अर्जुन॥’ – ‘ã, ã’ –
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ सीतालक्ष्मणाभ्यां सह केनापि हेतुना ।
जगाम विपिनं रामो दण्डकारण्यमाश्रितः ।
तत्र गोदावरीतीरे पर्णशालां विधाय सः ।
उवास कंचित्कालं वै मृगयामभिकारयन् ।
रामेण लक्ष्मणेनापि रहितां जानकीं ततः ।
तामदृष्ट्वा ततो रामो लक्ष्मणश्च महाबलः ।
रामस्य रुदतस्तस्य बाष्पवारिसमुद्‌भवा ।
तेनापि कारणेनासौ नदी वैतरणी स्मृता ।
सुग्रीवेण वानरेण सख्यं कर्तुं महामनाः ।
ऋष्यमूकमगाद्‌रामो लक्ष्मणेनानुजेन च ।
पञ्चभिर्मन्त्रिभिः सार्द्धं सुग्रीवो नाम वानरः ।
चापबाणधरौ वीरौ ग्रसन्ताविव चाम्बरम् ।
प्रास्थापयद्धनूमन्तं भिक्षुरूपेण वानरम् ।
को भवानिति चोक्तेऽथ चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
श्रीवत्सवक्षसं देवं पीतवाससमच्युतम् ।
लक्ष्मीसरस्वतीभ्यां च संश्रितोभयपार्श्वकम् ।
ब्रह्मपुत्रैः सनन्दाद्यैः स्तूयमानं समन्ततः ।
सेव्यमानं महात्मानं पुण्डरीकविलोचनम् ।
फणासहस्रमतुलं धारयन्तं च लक्ष्मणम् ।
दधानं सर्वलोकेशं नागसंघैश्व संस्तुतम् ।
तद्‌रूपं हनुमन्वीक्ष्य किमेतदिति विस्मितः ।
स्तुत्वा नत्वा च बहुधा सोऽब्रवीद्‌राघवं वचः ।
अहं युग्रीवसचिवो हनूमान्नाम वानरः ।
सुग्रीवेण प्रेषितोऽहं युवां कौ ज्ञातुमागतः ।
दृष्ट्वा युवां च द्विभुजौ चापबाणधरौ परम् ।
आगत्य चान्यथा दृष्टं वद मे को भवानिति ।
मधुरतरमुदारं रामचन्द्रोऽब्रवीत्तम् ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे चतुर्भुजरूपदर्शनं नाम दशमः सर्गः ।
उद्यमो भैरवः ।। ५ ।।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसंभवः ।। ७ ।।
सर्व आरंभ परित्त्यागी, यो मद भक्तः, स मे प्रियः 
भूत ग्रामः स एवा यं, भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
अधि भूतं च किं प्रोक्तम, अधि दैवं किं उच्च्यते ?
अधि यज्ञः कथं को अत्र देहे अस्मिन मधु सूदन
"अधि भूतं" क्षरो भावः, पुरुष श्च "अधि दैव" तं
१०९ श्री भगवान् उवाच
कथयन्तश्च माम नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
भवति 
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
*अकलङ्कवचोऽम्भोधेरुद्दध्रे येन धीमता।*
*न्यायविद्यामृतं तस्मै नमो माणिक्यनन्दिने।।।।*
त्रातुं लोकान् भवदवशिखा-तापपापच्यमानान् ।
सदेकं परं केवलं निर्विकारं निराकारमानन्दमात्रं पवित्रम् ।
यत्तद्-अद्रेश्यं-अग्राह्यं-अगोत्रं-अवर्णं- अचक्षुःश्रोत्रं- तद्-अपाणिपादम् ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तद्-अव्ययं तद्-भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ॥ 
श्रुतौ जीव इत्युच्यते केवलात्मा तुरीयाय शुद्धाय तस्मै नमस्ते ।
सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदँ सर्वमसृजत । यदिदं किंच । तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । निरुक्तं चानिरुक्तं च । निलयनं चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानं च । सत्यं चानृतं च सत्यमभवत् । यदिदं किंच । 
समस्तासु बुद्धिष्वनुस्यूतमेकं नमो ब्रह्मणे जीवरूपाय तस्मै ।
चितो नैव भिन्नोऽस्ति मायास्थितो यः परेशाय तस्मै नमः केवलाय ।
यथा सूर्य एकः स्थितस्तोयपात्रेष्वनेकेषु यो निर्विकारस्तथात्मा ।
स्थितः स्वीयबुद्धिष्वनेकासु नित्यश्चिदेकस्वरूपाय तस्मै नमस्ते ।
केनापि मृद्भिन्नतया स्वरूपं घटस्य संदर्शयितुं न शक्यते ।
अतो घटः कल्पित एव मोहान्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ॥ 
इति त्यक्तसर्वैषणापीह यस्य प्रसादाद्विजानन्ति तस्मै नमस्ते ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत इति ॥
तद्यथाहिनिर्ल्यवनी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीत, एवमेवेदं शरीरं शेते, अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मैव तेज एव ॥ 
करोतीव कर्माण्यकर्मापि यो वै विचित्राय तस्मै नमस्तेऽस्तु नित्यम् ।
तद्वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ॥ 
स्वबुद्धेरियं कर्तृभोक्तृत्वरूपा मृषा संसृतिर्वै नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
ज्ञाता मनोऽहङ्कृति-विक्रियाणां देहेन्द्रिय-प्राणकृत-क्रियाणाम् ।
अयोऽग्निवत्-तान्-अनुवर्तमानो न चेष्टते नो विकरोति किञ्चन ॥ 
य एतद्विवेकावधिं स्वस्य मेने समस्तं च संसारमस्मै नमस्ते ।
न कस्यापि संसारलेशॊऽस्ति कश्चित्स कर्तृत्वभोक्तृत्वरूपो हि मिथ्या ।
समस्तॊऽप्ययं यत्स्वरूपाविवेकान्नमस्ते सदा नित्यमुक्ताय तस्मै ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति ।
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मासदात्मनोः ॥ 
य एतद्विवेकी स्वतो नित्यमुक्तः सदा निर्विकाराय तस्मै नमस्ते ।
अभूज्जीवसंज्ञः स एको हि जीवः स भिन्नो न यस्मान्नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
स्वयं-अन्तर्बहिर्-व्याप्य भासयन्नखिलं जगत् ।
ब्रह्म प्रकाशते वह्नि-प्रतप्तायस-पिण्डवत् ॥ 
अहमोऽत्यन्त-निवृत्त्या तत्कृत-नानाविकल्प-संहृत्या ।
प्रत्यक्-तत्त्व-विवेकाद्-अयं-अहमस्मीति विन्दते तत्त्वम् ॥ 
तथाप्येक एवेति धीदार्ढ्यदाता य आत्मा स्वभक्तस्य तस्मै नमस्ते ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँस्वाम् ॥ 
एवं उपाधिभेदात् जीवेश्वर-भेद-दृष्टिः यावत्पर्यन्तं तिष्ठति
तावत्पर्यन्तं जन्म-मरणादिरूप-संसारो न निवर्तते ।
तस्मात्-कारणान्न जीवेश्वरयोर्-भेदबुद्धिः स्वीकार्या ।
स्वमायैकतास्य युक्त्यापि सिद्धा नमस्ते सदैकस्वरूपाय तस्मै।
अनात्मकं-असत्-तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ॥ 
क्वचिद्युज्यते यस्य मायाप्यनेका नमस्ते जगद्धेतुभूताय तस्मै ।
न मायां विना यस्य कर्तृत्वमस्ति प्रवेशोऽपि तस्मात्समस्तं मृषैव ।
महामायिने निर्विकाराय तस्मै नमो ब्रह्मरूपाय शुद्धाय तुभ्यम् ।
रजस्तमःसत्वमिति प्रसिद्धा गुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः ॥ 
विनष्टो भवेस्सा दृशि स्वस्वरूपे नमस्ते दृगात्मस्वरूपाय तस्मै ।
दृश्या धीवृत्तयस्साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥ 
जगत्कर्तृता तात्विकी नास्ति तस्मै नमः केवलाकर्तृरूपाय तुभ्यम् ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ 
न मायां विना स्रष्टृता साक्षिता वा विशुद्धात्मनो यस्य तस्मै नमस्ते ।
तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः ॥ 
चिदंशोऽखिलात्मा न भिन्नोऽस्ति यस्मान्नमस्ते विशुद्धात्मरूपाय तस्मै ।
भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ॥ 
इति स्वस्वरूपं विजानाति विद्वान्परं यत्परेभ्योऽपि तस्मै नमस्ते ।
घटस्थदीपवत्स्वस्थः स्वान्तरेव प्रकाशते ॥ 
मुमुक्षुस्तु यं पश्यति प्रत्यगर्थं परब्रह्मरूपाय तस्मै नमस्ते ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूस्तस्मात्-पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कश्चिद्वीरः प्रत्यगात्मानं-ऐक्षदावृत्तचक्षुर्-अमृतत्वं-इच्छन् ॥
विवेकी स एवाहमस्मीत्युपास्ते यमात्मानमीशं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
देहो देवालयः प्रोक्तो देही देवो निरञ्जनः ।
अर्चितः सर्वभावेन स्वानुभूत्या विराजते ॥ 
भयं भेददृष्टेर्भवत्युल्बणं वै महान्तो न भेदं प्रपश्यन्ति तस्मात् ।
यदज्ञानतो दृश्यते भेद एवं भिदामोहहन्त्रे नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ॥ 
जगच्चक्रविभ्रान्तिकर्ता य आत्मा न दृश्येत केनापि तस्मै नमस्ते ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ 
सुषुप्तौ स्वमेवाभिपश्यन्मुदास्ते तुरीयो य आत्मा नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
य एको विदूरेऽपि तिष्ठन् जनानां महिम्नि स्वकीये च तस्मै नमस्ते ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
नमस्तेऽङ्घ्रिपाण्यादिहीनाय नित्यं समस्ताङ्घ्रिपाण्यादियुक्ताय तस्मै ।
सत्यं यदि स्याज्जगदेतदात्मनोऽनन्तत्व-हानिर्-निगमाप्रमाणता ।
असत्यवादित्वमपीशितुः स्यान्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ॥ 
परं चेतनं नित्यतो वेद नित्यं यमेवेह विद्वान्नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
अनण्वस्थूलं-अह्रस्वं-अदीर्घं-अजं-अव्ययम् ।
अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥ 
सदानन्दसंदॊहपूर्णार्णवाय प्रसन्नाय तुभ्यं नमः केवलाय ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसंततिः ।
श्वपुच्छं गृहीत्वा तरिष्यन्तिके वा समुद्रं ह्यपारं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
यदा चर्मवद्-आकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
तदा देवं-अविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ॥ 
यथा विद्युदुपास्तौ फलं दास्यतीशस्तथा विष्णुरुद्रॆन्द्रवह्न्याद्युपास्तौ ।
फलं दास्यति ब्रह्म यद्धीशसंज्ञः स्वकर्मानुसारं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधानमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ॥
न मोक्ष कृतः कर्मणातः कृतेन प्रपन्नार्तिहन्त्रे नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्-मोक्षैक-साधनम् ।
पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिद्ध्यति ॥
विद्याऽविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिर-सङ्घवत् ॥ 
इदं नेतिनेतीत्यमूर्तं च मूर्तं निरस्यैव सर्वं जगद्दृश्यमेतत् ।
निषेधावधि ब्रह्म यच्छिष्यते वै मनोवागतीताय तस्मै नमस्ते ।
विद्यादैक्यं महावाक्यैर्-जीवात्म-परमात्मनोः ॥ 
करस्थान्नमुत्सृज्य लेढीति हस्तं न यस्योदयस्तस्य तस्मै नमस्ते ॥ ३७।
अतो यस्य सिद्धा स्थिता युक्तितोऽपि प्रपञ्चप्रकाशाच्च तस्मै नमस्ते ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ॥ 
भयं यद्विदां नास्ति मृत्युश्च नूनं बिभेत्येव वाय्वादि सर्वे च यस्मात् ।
शरीरेऽहमित्यत्र बुद्धेर्भयं स्यान्नमस्तेऽभयायाशरीराय तस्मै ।
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः ।
भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति । 
अविज्ञेय एकः स्वबुद्धिस्थितोऽपि प्रियायाखिलेभ्योऽपि तस्मै नमस्ते ।
शास्त्रज्ञोऽपि स्वातन्त्र्येण ब्रह्मान्वेषणं न कुर्यात् ।
वेद्यस्य अतिसूक्ष्मत्वात् न जानाति गुरुं विना ॥
प्रियः प्रत्यगात्मैव भोक्ता परो यः स्वतोऽतिप्रियायेह तस्मै नमस्ते ।
य आत्मा समस्तस्य हेतुर्नमस्ते निदानाय सर्वस्य दृश्यस्य तस्मै ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्व प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥ 
परब्रह्मणोऽव्याकृतेशाच्च यस्मान्नमस्ते क्षरायाक्षरायापि तस्मै ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ 
यतः कारणान्नेह कार्यं विभिन्नं ततो ब्रह्मणो नैव भिन्नं जगत्स्यात् ।
समस्तं जगद्ब्रह्म तच्चास्मि विद्वानुपास्ते यमेकं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
अतः सर्वमॆतच्चिदेवेति विद्वान्विजानाति यद्ब्रह्म तस्मै नमस्ते ।
उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथंचन ॥ 
जगद्यस्य सर्वं शरीरं जगन्न प्रमातृप्रमाणप्रमेयात्मको यः ।
समस्तान्तरायाखिलेशाय तस्मै नमः सच्चिदानन्दरूपाय तुभ्यम् ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥ 
विदुर्यं न सर्वेऽपि यो वेत्ति सर्वं समस्तेषु भूतेषु तिष्ठन्स्वयं यः ।
समस्तान्तरः प्रेरयत्येव सर्वान्नमस्ते समस्तान्तरेशाय तस्मै ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥ 
न देहेन्द्रियप्राणधीभूतवृन्दं न संसार्यहं किंतु चिन्मात्रमेकम् ।
परं चापरं ब्रह्मविद्वान्विशुद्ध तदस्तीति यद्वेद तस्मै नमस्ते ।
देहान्यत्वान्न मे जन्म-जराकार्श्यलयादयः ।
शब्दादिविषयैः सङ्गो निरीन्द्रियतया न च ॥ 
अधिष्ठानमात्रं जगद्द्रष्टृ सत्यं विशुद्धं च यद्ब्रह्म तस्मै नमस्ते ।
विश्वं दर्पण-दृश्यमान-नगरी-तुल्यं निजान्तर्गतं
स्वतो द्रष्टृदृश्यातिरिक्ताय तस्मै नमः केवलायाव्ययायात्मनेऽस्तु ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥ 
विशुद्धात्मतत्वे परिज्ञात एतत्क्वचिन्नास्ति यस्मिन्नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥ 
तथा कल्पितं सर्वमेतच्च यस्मिन्नमस्ते समस्तावभासाय तस्मै ।
जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन्दृष्टे निवर्तते ॥ 
अतोऽहंकृतेरेव संसार इत्थं न वै संसृतिर्यस्य तस्मै नमस्ते ।
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ॥ 
न शास्ता न शिष्यो न शास्त्रं न विश्वं नं शाक्तं च शैवं मतं वैष्णवं वा ।
सुषुप्तौ तदानीं यदस्त्यात्ममात्रं स्वतो निष्प्रपञ्चाय तस्मै नमस्ते ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् । सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ॥ 
जडानां प्रवृत्तिः स्वतो नास्ति यस्माद्विभोश्चेतनात्सा प्रवृत्तिः प्रवृत्ता ।
मनःप्राणदेहेन्द्रियव्याकृतानां नमस्ते चिदात्मस्वरूपाय तस्मै ।
वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गोऽयम् ॥ 
स्वयं चेतनानीव भान्त्येव मोहाज्जडेभ्यः परस्मै नमस्तेस्तु तस्मै ।
कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः ॥ 
समस्तान्तरात्मानमेकं च तस्मै नमस्ते विरिञ्चादिधीबोधयित्रे । ५७ ॥
अन्धत्व-मन्दत्व-पटुत्वधर्माः सौगुण्य-वैगुण्य-वशाद्धि-चक्षुषः ।
तदेवाहमस्मीति भक्तास्त्वजस्रं भजन्त्यद्वितीयं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
शरीरपोषणार्थी सन् य आत्मानं दिदृक्षति ।
ग्राहं दारुधिया धृत्वा नदीं तर्तुं स इच्छति ॥ 
स एवाहमस्मीति वेदान्तविद्भिः सदोपास्यतत्त्वाय तस्मै नमस्ते ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ 
अहं विश्वकस्तैजसः प्राज्ञरूपो विराट्सूत्रमायेशरूपान्न भिन्नः ।
उपाधौ विभिन्नेऽपि किंत्वस्मि सोऽहं यमेवं भजन्वेद तस्मै नमस्ते ।
यदेवाह सर्वागमान्तैकवेद्यं नमस्तेऽनिशं चिन्तनीयाय तस्मै ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्-वेदविदेव चाहम् ॥ 
अहं प्रत्यवायीति कृत्याकृते स्यामयं यस्य मोहान्नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
यदज्ञानिनां प्रत्यवायप्रदं स्यात्क्वचिन्न ह्यभावो नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥ 
अधर्मं च हृत्स्थं विहाय प्रशान्ता भजन्त्यत्र नूनं स्वरूपं यदीयम् ।
स्वरूपं विचार्यामृतेरासुषुप्तेर्नमस्तेऽस्तु तस्मै विमुक्तिप्रदाय ।
एतद्-विलक्षणं विद्यादहं ब्रह्मेति निर्मलम् ॥ 
न वै बद्धता मुक्तता वा कदाचित्क्वचिन्नित्यमुक्तस्य किं चात्मनोऽतः ।
बहिश्चेतसोऽन्तश्च गत्यागती ते नमश्चित्तविक्षेपहर्त्रेऽस्तु तस्मै ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुम्-उपायतः ॥ 
बुधोऽतोऽनिशं यत्प्रसादाभिकाङ्क्षी नमस्ते प्रपन्नप्रसन्नाय तस्मै ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥ 
पृथिव्यादियुक्ताऽपरब्रह्मनिष्ठा न मुख्या भवन्त्यत्र जन्मास्ति तेषाम् ।
निरस्ताखिलोपाधिनिष्ठो हि मुख्यो न यस्येह जन्मास्ति तस्मै नमस्ते ।
अन्नं प्राणो मनो बुद्धिरानन्दश्चेति पञ्च ते ।
कोशास्तैरावृतः स्वात्मा विस्मृत्या संसृतिं व्रजेत् ॥ 
न मुख्यं सुषुप्तेरधिष्ठानतोऽन्यत्सुषुप्तेरधिष्ठानमात्रं हि मुख्यम् ।
यदज्ञानतो दृप्तबालाकिरेतन्नृपाद्वेद चैवं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
स यथोर्णनाभिस्तन्तुनोच्चरेत्, यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्ति, एवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः, सर्वे लोकाः, सर्वे देवाः, सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति; तस्योपनिषत् - सत्यस्य सत्यमिति; प्राणा वै सत्यम्, तेषामेष सत्यम् ॥ 
ध्रुवो ह्यात्मलोकोऽध्रुवानात्मलोकात्परो योऽस्ति चैको नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ 
परं वेद सन्मात्त्रमुद्दालकेन स्वपित्रोपदिष्टो यदा श्वेतकेतुः ।
यमात्मानमात्मस्थमव्यक्तमेकं नमस्तेऽनिशं सत्स्वरूपाय तस्मै ।
स यथा तत्र नादाह्येतैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ॥ 
अनन्ताऽद्वयानन्दविज्ञानसत्यं यमेकं विशुद्धाय तस्मै नमस्ते ।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । सैषा भार्गवी वारुणी विद्या । परमे व्योमन्प्रतिष्ठिता । 
मुमुक्षुः सुषुप्तेरधिष्ठानमेकं सदात्मस्वरूपाय तस्मै नमस्ते ।
आत्मानमन्तरं शुद्धं विविच्यात्तण्डुलं यथा ॥ 
यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमाथ यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पं यो वै भूमा तदमृतमथ यदल्पं तन्मर्त्यँ स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्नि यदि वा न महिम्नीति ॥ 
स्वमेवाभयं तद्ध्यभूद्वेदवेद्यं समस्ताभयाप्याय तस्मै नमस्ते ।
अतः प्राणविद्यामनादृत्य विद्वानुपास्ते यमीशं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
जलं पंकवदत्यन्तं पंकापाये जलं स्फुटम् ।
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ॥ 
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानं-अकर्तारं स पश्यति ॥ 
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तं-अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥ 
परं ज्योतिषां ज्योतिरात्माख्यमेतद्रवीन्द्वादिबुद्ध्यादिविद्योतकं यत् ।
विदित्वैव नूनं नरो ब्राह्मणः स्यादमर्त्यश्च तस्मै नमः स्वात्मने ते ।
येन सर्वमिदं भाति तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥ 
तथा यस्य साम्यं विजानाति विद्वान्नमस्ते समस्तात्मरूपाय तस्मै ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ॥ 
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ 
विदित्वाऽपि साक्षात्करोत्यत्र नान्यश्चिदस्मीति दीक्ष्याय तस्मै नमस्ते ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः ।
न जानाति कश्चित्तयोर्वेद चान्यो ह्यतो दुर्वितर्क्याय तस्मै नमस्ते ।
मघवन्मर्त्यं वा इदँ शरीरमात्तं मृत्युना तदस्यामृतस्याशरीरस्यात्मनोऽधिष्ठानमात्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ॥ 
शरीरेन्द्रियप्राणविज्ञानशून्येष्विहैकैकमात्मेति दृप्ता वदन्ति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अनेकत्वकर्तृत्वभोक्तृत्वधर्मः स आत्मा विभुश्चिद्गुणश्चेति केचित् ।
न कर्तैव भोक्ता क्वचिच्चेति चान्ये यदज्ञा वदन्तीह तस्मै नमस्ते ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥ 
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ॥ 
जनानां हृदंगुष्ठमात्रं यतोऽस्मादनंगुष्ठमात्राय तस्मै नमस्ते ।
अत्रैव सत्त्वात्मनि धीगुहायां-अव्याकृताकाश उशत्प्रकाशः ।
न वा वारणासीपुरं गन्तुमिच्छेत्स्वरूपे स्थितो यस्य तस्मै नमस्ते ।
योगी शान्तिसमायुक्तः आत्मारामो विराजते ॥ 
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
अतो यत्प्रकाशाय वेदान्तनिष्ठोऽनिशं स्याद्विवेकी नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
ततःतानिहोत्सृज्य वेदान्तनिष्ठो भवेद्यत्प्रबोधाय तस्मै नमस्ते ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान् देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ॥ 
विमुक्तो हि वेदान्तनिष्ठो मुदाऽऽस्ते निरस्याभिमानं नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥ 
विशुद्धो ह्ययं देववन्द्यत्वतो वै नमस्तेऽस्तु तस्मै विशुद्धिप्रदाय ।
ब्राह्मण्यं तपसोग्रेण प्राप्तवानसि कौशिक । 
स्वयं शुद्ध एवान्यशुद्धिं ददाति क्वचिन्न ह्यशुद्धोऽन्यशुद्धिप्रदः स्यात् ।
स्मृतः शुद्धिदः सर्वजंतोर्य आत्मा विशुद्धः पवित्राय तस्मै नमस्ते ।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
सकृत्संस्मृतश्चेत्समस्तं च पापं दहत्यग्निवद्यस्त्विहात्यन्तदीप्तः ।
चिदेवाहमित्येव बुद्धौ प्रवेशस्वदीप्तिर्नमस्तेऽस्तु तस्मै महिम्ने ।
सञ्चितं कर्म ब्रह्मैवाहमिति निश्चयात्मकज्ञानेन नश्यति ।
आगामि कर्म अपि ज्ञानेन नश्यति, किंच आगामि कर्मणां नलिनीदलगत-जलवत् ज्ञानिनां सम्बन्धो नास्ति ।
विना यत्स्मृतिं स्मृत्युपायं च मुक्त्वा स्मरत्पापहन्त्रे नमस्तेऽस्तु तस्मै ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
न संस्कृत्यनात्माश्रयं स्याद्विनष्टं स्मृतेर्यत्प्रकाशे तु तस्मै नमस्ते ।
अनाकर्ण्य वेदान्तभाष्यं समग्रं न कस्यापि यत्स्मृत्युपायोऽस्ति कश्चित् ।
अतस्तच्चिकीर्षा स्वतो यस्य जाता नमस्ते दयाळुस्वरूपाय तस्मै ।
कृतव्याससूत्रादिभाष्यो य आत्मस्वरूपैक्यधीदाय तस्मै नमस्ते ।
सर्ववेदान्तसारं हि सर्वस्माच्च तु दर्शनात् ॥
चतुर्व्यूहवेषैः स्वशिष्यैर्युतायाद्वयायात्मने ते नमो निर्गुणाय । १०२ ॥
व्यधादृश्यशृङ्गाश्रमे शारदार्चापरं तत्त्वरक्षाय तस्मै नमस्ते ।
गुरुस्तैरयं वन्द्य आत्मात्मविद्भिस्ततः सर्ववन्द्याय तस्मै नमस्ते ।
नमः सर्वतः सर्वरूपाय तस्मै विशुद्धात्मने ब्रह्मणे ते नमस्ते ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
जुष्टं यदापश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः " 
त्वमेवास्म्यहं त्वात्मबुद्ध्या तथापि प्रसीदान्वहं देहबुद्ध्या नमस्ते ।
आत्मदृष्ट्या त्वमेवाहमिति मे निश्चिता मतिः ॥
गतिर्नान्यथा मे समस्तापराधं क्षमस्वाखिलात्मन्नमस्तेऽस्तु नित्यम् ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥ 
नमामि शङ्कराचार्यगुरुपादसरोरुहम् ।
निरस्तांधकारः स आनन्दरूपं व्रजत्यच्युतं त्वां त्वदीयप्रसादात् ।
आचार्याः शङ्कराचार्याः सन्तु मे जन्मनि जन्मनि ॥
अहं ब्रह्म भूत्वापि नेति भ्रमोऽभूत्तदीयस्वरूपावबोधाप्तुरा मे ।
नित्यशुद्धविमुक्तैकं-अखण्डानन्दमद्वयम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ॥ 
स्मरेद्वा गुरो ते प्रणम्यैव भूयश्चिदाभासचिद्रूपमेकं परं तत् ।
ध्वान्तं स्वान्तस्य हेतुर्जनन-मरण-सन्तान-दोलाधिरूढेः ।
कथं त्वामहं स्तोतुमिच्छन्भवन्तं क्व वा साधये नेह किं किं महेशे ।
अतस्त्वत्कृपावैभवेनैवमेतत्कृतं मे चिकीर्षाखिलात्मन्नमस्ते ।
व्यादिदेश स चतुर्दश विद्याः सद्य एव मनसा गिरिनाम्ने ॥
इति श्रीगुरुभुजङ्गस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
इदं स्तोत्रं महापुण्यं विघन्शोकहरं परम्। य पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वविघनत् प्रमुच्यते॥
त्वं दिक्कालातीतः त्वं द्वन्द्वातीतः ।
त्वमेव केवलं कर्तासि त्वं अकर्तासि च नित्यम् ।
करुणाकरः भवभयहरः ।
त्वं श्रीसद्गुरु माधवसरस्वती ।
तव एकमात्रदृष्टिक्षेपः दुरितक्षयकारकः ।
।
मन्त्रसिद्धिर्भवेद् यस्य स विष्णु सर्वकामदः 
ध्यानं च श्रूयतां ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्वसम्मतम्३ 
वन्हिशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम्५ 
बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम्६ 
जगद्धात्रीं च दात्रीं च सर्वेभ्यः सर्वसम्पादाम्७ 
प्रयतः संकटग्रस्तो येन तुष्टाव शंकरः९ 
पूज्ये मंगलभूपस्य मनुवंशस्य सन्ततम्१३ 
प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः१६ 
तन्मंगलं भवेत् शश्वत् न भवेत् तद् अमंगलम्१७ 
नमो नित्यं क्षुधार्ताय ह्रतृत्पाय च ते नमः !!
रूपध्यानविनिर्मुक्तमरूपध्यानसंयुतम् ।
अनेकोपायसंयुक्तमनेकापायवर्जितम् ।
मायाविवर्जितं यच्च सहमार्गमिति स्मृतम् ।
स्वरूपं सहमार्गं च योगपर्यायवाचकम्।
पुत्रमार्गस्वभावोऽयं गुरुरेव हि दैवतम् ।
सर्वागमोदितं ज्ञानं सर्वैश्वर्यं तथैव च ।
कैवल्यपदसंप्राप्तिः सर्वं गुर्वाज्ञया भवेत् ।
डम्भमायाविनिर्मुक्तः क्षुद्रकर्मविवर्जितः।
शिष्याणां गुणदोषज्ञो विज्ञानी च जितेन्द्रियः।
रागद्वेषविनिर्मुक्तः कृपागुणसमन्वितः।
गुरुणापि समो बन्धु-र्नास्ति नास्ति ह्य संशयः।
कर्तव्यं शुभकार्याणि चिन्तयित्वा समाहितः।
परात्परतरं गुह्यं ग्राह्यग्राहकवर्जितम् । आनन्दं भावयेद्योगी सर्वक्लेशनिबर्हणम् ।
  सिद्धान्तं द्विविधं भवेत् ।
चर्याचैव क्रियायोगः कर्मणां साधनं भवेत् ।
त्रिसंध्यावन्दनं चापि शिवलिंगार्चनादिकम् ।
अग्निकार्यं च कृत्वा तु पश्चाद्विविधभोजनम्।
सदोपवासाच्छ्रेष्ठं हि भिक्षां तन्नन्दिकेश्वर ।
पूजाकालेऽपि सान्निध्यं स्थावरे शिवतेजसि ।
जंगमे सर्वकालं च सान्निध्यं कुरुते शिवः ।
जंगमस्या वमानेन स्थावरं निष्फलं भवेत् ।
सर्वथा दीक्षितानां तु सदृशो नास्ति लौकिके ।
यथा शिवस्तथा भक्तो यथा भक्तस्तथा शिवः ।
तस्मात्सर्वप्रयस्नेनदीक्षितानां च भोजनम् ।
भोगमोक्षप्रदानत्वात् कारणं च मम प्रियम् ।
शिवपूजां विधानेन कृत्वा होमं समाचरेत्।
षडशीतेश्चभक्तानां भोजनं च विधीयते।
दक्षिणद्वारपार्श्वस्थं संस्मरेन्नन्दिकेश्वरम्।
अनेकरुद्रप्रमथभूतसङ्घैर्निषेवितम्।
ज्ञानोशतां पूर्ण मद नृतत्वं , तस्मै "ना" काराय नारायणत्वम् ।
सिध्दाश्रमः प्राण प्रातः स्मरेयं , तस्मै "रा" काराय नारायणत्वम् ।
महत्व देहं सुशोभनं च , तस्मै "य" काराय नारायणत्वम् ।
प्रातः स्मर दिव्य उज्ज्वल उदात्तं , तस्मै "ण" काराय नारायणत्वम् ।
शिष्यश्‍च प्राणोत्थकदिव्य भव्यं , तस्मै "द" काराय नारायणत्वम् ।
अतुलनीय साक्षात् ब्रह्म स्वरुपं , तस्मै "त" काराय नारायणत्वम् ।
संस्कृतम् अर्थशास्त्रम् 
यत् त्वा सोमप्रपिबिन्ति तत् आ प्यायसे पुनः॥
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिंषन्त्योषधिम्।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः 
डॉ रघुनाथमं ओ
 नाजिदः
।
मित् - प्रथमैकवचनम् , अचः - षष्ठ्येकवचनम् , अन्त्यात् - पञ्चम्येकवचनम् , परः - प्रथमैकवचनम्
मित्-आगमः स्थानिनः अन्तिमस्वरात् अनन्तरम् आगच्छति ।
आगमः" इत्युक्ते तत् शब्दस्वरूपम् यत् स्थानिनम् निष्कास्य तस्य स्थाने न आगच्छति, अपितु स्थानिनः सह आगच्छति । अतएव "मित्रवद् आगमः" इत्युच्यते ।
आगमेषु प्रायः टकारः  ककारः  मकारः इत्संज्ञकः वर्तते । अतः एतेषां वर्गीकरणम् "टित्-आगमाः", "मित्-आगमाः", "कित्-आगमाः" एतादृशं क्रियते । एतेषु मित्-आगमः कुत्र आगच्छति तस्मिन् विषये अत्र उक्तम् अस्ति । स्थानिनि ये सर्वे स्वराः सन्ति, तेषु यः अन्तिमः स्वरः, तस्मात् अनन्तरम् मित्-आगमः आगच्छति ।
यथा - इदितो नुम् धातोःइत्यनेन यस्मिन् धातौ इकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्य धातोः नुमागमः भवति । यथा - "वदिँ अभिवादनस्तुत्योः" इत्यस्मिन् धातोः दकारात् परः इँकारः इत्संज्ञकः अस्ति, अतः अनेन सूत्रेण अस्य धातोः नुमागमः भवति । इँकारस्य लोपं कृत्वा "व् + अ + द्" इति स्थिते अत्र अन्तिमः स्वरः अकारः, अतः तस्मात् पूर्वम् नुम्-इति आगमः अनेन सूत्रेण विधीयते । यथा - व् + अ + नुम् + द् → वन्द् ।
अचः इति निर्धारणे षष्ठी । जातौ च इदम् एकवचनम् । अचां संनिविष्टानाम् अन्त्यादचः परो मित् भवति । स्थानेयोग प्रत्यय परत्वस्य अयम् अपवादः । विरुणद्धि, मुञ्चति, पयांसि । मित्प्रदेशाः रुधादिभ्यः श्नम्इत्येवम् आदयः । मस्जेरन्त्यात् पूर्वं नुममिच्छन्त्यनुषङ्गसंयोगादिलोपार्थम् - मग्नः, मग्नवान्, मङ्क्ता, मङ्क्तुम् ॥
न्यासः 
च इति निर्धारणे षष्ठी । अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात् ॥
मिदचोऽन्त्यात्परः - मिदचोऽन्त्यात्परः । मकार इत् यस्य स मित् अन्त्यादचः परो भवतीत्यर्थे "शेमुचादीनाम्" इत्यादाविदं न प्रवर्तेत,तत्रान्त्यस्याचोऽभावादत आह — अच इति षष्ठन्तमिति ।यतश्च निर्धारणमित्यनेने॑ति शेषः । "अच" इत्येकत्वमविवक्षितं, तदाह — अचां मध्य इत्यादिना । अन्तावयव इति । एतच्च आद्यान्तावित्यतोऽन्तग्रहणानुवृत्त्या लभ्यते, आद्यन्तशब्दैकदेशस्यान्तशब्दस्य तन्मात्रे स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलेनाऽनुवृत्तिसंभवात् । आदिग्रहणमनुवत्र्य परादित्वाभ्युपगमे तु वारीणीति बहुवचने सर्वनामस्थाने चासंम्बुद्धौइति नान्ताङ्गस्य विहितो दीर्घो न सिध्येत् । अभक्तत्वे तु वहंलिह इत्यत्र "वहाभ्रे लिहः" इति खशि,अरुर्द्विष॑दिति मुमि तस्य "मोऽनुस्वारः" इति मान्तस्य पदस्य विहितोऽनुस्वारो न स्यात् । वस्तुतस्तु यस्य समुदायस्य मिद्विहितस्तस्याऽचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्य समुदायस्याऽन्तावयवय इति व्याख्येयम् । अत एव "समुदायभक्तो मित्" इति भाष्यं सङ्गच्छते । समासाश्रयविधौ मूकारश्च वक्ष्यति — ॒अङ्गस्य नुम्विधानात्तद्भक्तो हि नु॑मिति ।
मिदचोऽन्त्यात्परः - मिदचोऽन्त्यात्परः । स्थानेयोगत्वस्यप्रत्ययः॑-परश्चे॑ति परत्वस्य चायमपवादः । यशांसि वनानि ।नपुंसकस्यझलचः॑ इति नुम् । रुणद्धि ।रुधादिभ्यः श्नम् । ननु पूर्वयोगवदयमपि पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगमात्रस्यापवादोऽस्त्विति चेन्नः, बाध्यसामान्यचिन्तामाश्रित्य स्वविषये प्राप्तं सर्वं बाध्यते इतीहाभ्युपगमात्, अन्यथा श्नमो मित्करणं व्यर्थं स्यात् । नच श्रवणार्थ एव मकारः स्यादिति वाच्यम्,तृणह इ॑मिति निर्देशात् । अचां मध्य इति । सूत्रे जात्यभिप्रायेणअचः॑ इत्येकवचनमिति भावः । अचां मध्य इति किम् , मुञ्चति लुम्पति ।अन्त्यादचः परो मित्स्या॑दिति प्राचो व्याख्यायां नैतत्सिध्येत् ।शे मुचादीना॑मित्यत्रान्त्यस्याचोऽसंभवेन मित्परिभाषाया अपनुस्थितिप्रसङ्गात् । अन्ये त्वचोऽन्त्यात्परो मित्स्यादिति व्यत्यासेन योजयित्वा प्राचो व्याख्यानमपि कथंचित्समर्थयन्ते । पूर्वसूत्रादन्त इत्यनुवत्र्तते, एकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञानात् । अतो व्याचष्टे-अन्तावयव इति । तेनवारीणी॑त्यादावङ्गस्य नान्तत्वेन दीर्घः सिद्धः । परादित्वे स न सिध्येत् । अभक्तत्वे तुवहंलिह॑ इत्यत्रवहाभ्रे लिहः॑ इति खशिअरुर्द्विष॑दिति मुमि मोऽनुस्वारो न स्यात्, अपदान्तत्वादिति भावः । यत्तु कैश्चिदुक्तमभक्तत्वेवारिणी॑ति दीर्घो न स्यादिति, तत्तदादिग्रहणं स्यादिनुमर्थ॑मित्यङ्गसंज्ञासूत्रस्थवार्तिकेनैव दूषितप्रायम् ।
अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्। उपधादीर्घः। ज्ञानानि। पुनस्तद्वत्। शेषं पुंवत्।
ॐ ह्रीं श्रीं वद वद वाग्वादिनि भगवति सरस्वति ह्रीं नम।
यथा शिखा मयूराणाम नागानां मणयो यथा 
"?=मन्नूभण्डारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरध्रुवीयमहासागरः - विकिपीडिया
"?=उत्तरध्रुवीयमहासागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकादशरथः - विकिपीडिया
"?=एकादशरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभाषाविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःभाषाविज्ञानम्
अत्र भाषासंबद्धविषयाः भवन्ति ।
"?=वर्गःभाषाविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
पूर्वभागः - अध्यायः २७
अध्यायः १०८
वक्तुं वर्षशतेनापि न शक्यं विस्तरेण यत् ।
एवं स्नात्वा यथान्यायं पूजास्थानं प्रविश्य च ॥
प्राणायामत्रयं कृत्वा ध्यायेद्देवं त्रियंबकम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तं चित्रांबरविभूषितम् ।
तस्य रूपं समाश्रित्य दाहनप्लावनादिभिः ॥
शैवीं तनुं समास्थाय पूजयेत्परमेश्वरम् ।
सर्वत्र प्रणवेनैव ब्रह्माणि च यथाक्रमम् ।
मंत्राणि सूक्ष्मरूपेण संस्थितानि यतस्ततः ।
द्रव्याणि शोधयेत्पश्चात्क्षालनप्रोक्षणादिभिः ।
प्रोक्षणी चार्घ्यपात्रं च पाद्यपात्रमनुक्रमत् ।
तथा ह्याचमनीयार्थं कल्पितं पात्रमेव च ॥
तेषु तेष्वथ सर्वेषु क्षिपेत्तोयं सुशीतलम् ।
एवं सर्वेषु पात्रेषु दापयेच्चंदनं तथा ॥
कर्पूरं च यथान्यायं पुष्पाणि विविधानि च ।
कुशाग्रमक्षतांश्चैव यवव्रीहितिलानि च ॥
आज्यसिद्धार्थपुष्पाणि भसितं चार्घ्यपात्रके ।
दापयेत्प्रोक्षणीपात्रे भसितं प्रणवेन च ।
केवलं प्रणवं वापि वेदसारमनुत्तमम् ।
प्रोक्षणीपात्रसंस्थेन ईशानाद्यैश्च पंचभिः ।
पुष्पमालाधरं सौम्यं सर्वाभरणभूषितम् ।
एवं पूज्य प्रविश्यांतर्भवनं परमेष्ठिनः ॥
स्कंदं विनायकं देवीं लिंगशुद्धिं च कारयेत् ।
तस्य पूर्वदलं साक्षादणिमामयमक्षरम् ॥
ईशित्वं नैऋतं पत्रं वशित्वं वायुगोचरे ।
सोमस्याधस्तथा सूर्यस्तस्याधः पावकः स्वयम् ।
अव्यक्तादिचतुर्दिक्षु सोमस्यांते गुणत्रयम् ।
सान्निध्यं रुद्रगायत्र्या अघोरेण निरुद्ध्य च ।
पाद्यमाचमनीयं च विभोश्चार्घ्यं प्रदापयेत् ।
आज्येन मधुना चैव तथा चेक्षुरसेन च ।
आपूर्य पुष्पैः सुशुभैः चंदनाद्यैश्च तज्जलम् ।
पवमानेन मंत्रज्ञाः तथा वामीयकेन च ।
वारुणेन च ज्येष्टेन तथा वेदव्रतेन च ॥
तथांतरेण पुण्येन सूक्तेन पुरुषेण च ।
वस्त्रं शिवोपवीतं च तथा ह्याचमनीयकम् ।
गंधं पुष्पं तथा धूपं दीपमन्नं क्रमेण तु ॥
तोयं सुगंधितं चैव पुनराचमनीयकम् ।
मुकुटं च शुभं छन्नं तथा वै भूषणानि च ॥
दापयेत्प्रणवेनैव मुखवासादिकानि च ।
ततः स्फटिकसंकाशं देव निष्कलमक्षरम् ॥
कारणं सर्वदेवानां सर्वलोकमयं परम् ।
वेदविद्भिर्हि वेदान्तैस्त्वगोचरमिति श्रुतिः ।
शिवतत्त्वमिति ख्यातं शिवलिंगे व्यवस्थितम् ।
प्रणिपत्य च देवेशमात्मन्यारोपयेच्छिवम् ।
आत्मान चेत् प्रियं जानीयाद् रक्षेत्तं सुरक्षितम् । त्रयाणामन्यतमं यामं प्रतिजागृयात् पण्डितः ।
आत्मानमेव प्रथमं प्रतिरूपे निवेशयेत् । अथान्यमनुशिष्यात् न क्लिश्येत् पण्डितः ।
आत्मानं चेत् तथा कुर्यात् यथाऽन्यमनुशासति । सुदान्तो वत दमयेद् आत्मा हि किल दुर्दमः ।
आत्मा हि आत्मनो नाथः कोहि नाथः परः स्यात् । आत्मना हि सुदान्तेन नाथं लभते दुर्लभम् ।
आत्मनैव कृतं पापं आत्मजं आत्मसंभवम् । अभिमथ्नाति दुर्मेधसं वज्रमिवाश्ममयं मणिम् ।
यस्याऽत्यन्तदौःशील्यं मालुवा शालमिवाततम् । करोति स तथात्मानं यथैनमिच्छन्ति द्विषः ।
यः शासनमर्हतां आर्याणां धर्मजीविनाम् । प्रतिक्रुश्यति दुर्मेधा दृष्टिं निःश्रित्य पापिकाम् । फलानि काष्ठकस्येव आत्महत्त्यायै फुल्लति ।
आत्मनैव कृतं पापं आत्मना संक्लिश्यति । आत्मनाऽकृतं पापं आत्मनैव विशुध्यति । शुद्धयशुद्धी प्रत्त्यात्मं नाऽन्योऽन्यं विशोधयेत् ।
आत्मनोऽर्थं परार्थेन बहुनाऽपि न हापयेत् । आत्मनोऽर्थमभिज्ञाय सदर्थप्रसितः स्यात् ।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः ७६
अध्यायः २४०
संप्राप्तमुत्तमानामाकरतां भीष्मरत्नानाम् ।
प्रभवन्ति ततस्तरुणा वज्रनिभा भीष्मपाषाणाः ।
द्वीपिवृकशरभकुञ्जरसिंहव्याघ्रादयो हिंस्राः ।
भीष्ममणिर्गुणयुक्तो सम्यक्प्राप्ताङ्गुलीकलत्रत्वः ।
पितॄतर्पणे पितॄणां तृप्तिर्बहुवार्षिकी भवति ॥
सलिलाग्निवैरितस्करभयानि भीमानि नश्यन्ति ।
मलिनद्युति च विवर्णं दूरात्परिवर्जयेत्प्राज्ञः ।
दूरे भूतानां बहु किञ्चिन्निकटप्रसूतानाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरा किल सुरैः सर्वैः समेत्य तुलया धृतम्। चतुर्भ्यः सरहस्येभ्यो वेदेभ्यो ह्यधिकं यदा।।
तदा प्रभृति लोकेऽस्मिन् महाभारतमुच्यते। महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं यतोऽधिकम्।।
सलोक मः २ ॥
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
विकिपीडियाविचारमण्डपम् 
अश्टादश पुराणेशु व्यासेन वचनद्वयं । परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनं ।। -
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४२ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४२
← सर्गः ४१ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
ततः प्रस्थाप्य सुग्रीवः तान् हरीन् दक्षिणाम् दिशम् ।
अब्रवित् मेघ संकाशम् सुशेषणम् नाम वानरम् ।
अब्रवीत् प्रांजलिः वाक्यम् अभिगम्य प्रणम्य च ।
वृ^इतम् कपिवरैः शूरैः महेन्द्र सदृ^इश द्युतिम् ।
मरीचि पुत्रान् मारीचान् अर्चिर्माल्यान् महबलान् ।
ऋषि पुत्रान् च तान् सर्वान् प्रतीचीम् आदिशत् दिशम् ।
द्वाभ्याम् शत सहस्राभ्याम् कपीनाम् कपि सत्तमाः ।
प्रत्यक् स्रोतो वहाः चैव नद्यः शीतजलाः शिवाः ।
तापसानाम् अरण्यानि कांतारा गिरयः च ये ।
तत्र स्थलीः मरुप्राया अति उच्च शिखराः शिलाः ।
ततः पश्चिमम् आगम्य समुद्रम् द्रष्टुम् अर्हथ ।
ततः केतक खंडेषु तमाल गहनेषु च ।
कपयो विहरिष्यन्ति नारिकेल वनेषु च ।
तत्र सीताम् च मार्गध्वम् निलयम् रावणस्य च ।
वेलातल निवेष्टेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
मुरची पत्तनम् चैव रम्यम् चैव जटा पुरम् ।
अवंतीम् अंगलेपाम् च तथा च अलक्षितम् वनम् ।
राष्ट्राणि च विशालानि पत्तनानि ततः ततः ।
सिंधु सागरयोः चैव संगमे तत्र पर्वतः ।
महान् हेम गिरिः नाम शत शृंगो महाद्रुमः ।
तत्र प्रस्थेषु रम्येषु सिंहाः पक्ष गमाः स्थिताः ।
तिमि मत्स्य गजाम्ब् चैव नीडानि आरोपयन्ति ते ।
तानि नीडानि सिंहानाम् गिरि शृंग गताः च ये ।
दृप्ताः तृप्ताः च मातंगाः तोयद स्वन निःस्वनाः ।
तस्य शृंगम् दिव स्पर्शम् कांचनम् चित्र पादपम् ।
कोटिम् तत्र समुद्रे तु कांचनीम् शत योजनम् ।
कोट्यः तत्र चतुर्विम्शत् गंधर्वाणाम् तरस्विनाम् ।
पावक अर्चिः प्रतीकाशाः समवेताः समन्ततः ।
न अति आसादयित्वाः ते वानरैः भीम विक्रमैः ।
न अदेयम् च फलम् तस्मात् देशात् किम्चित् प्लवंगमैः ।
दुरासदा हि ते वीराः सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
फल मूलानि ते तत्र रक्षन्ते भीम विक्रमाः ।
तत्र यत्नः च कर्तव्यो मार्गितव्या च जानकी ।
न हि तेभ्यो भयम् किंचित् कपित्वम् अनुवर्तताम् ।
गुहाः तत्र विचेतव्याः प्रयत्नेन प्लवंगमाः ।
चतुर् भागे समुद्रस्य चक्रवान् नाम पर्वतः ।
तत्र चक्रम् सहस्रारम् निर्मितम् विश्वकर्मणा ।
तत्र पंचजनम् हत्वा हयग्रीवम् च दानवम् ।
आजहार ततः चक्रम् शंखम् च पुरुषोत्तमः ।
तस्य सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
योजनानि चतुः षष्टिः वराहो नाम पर्वतः ।
तत्र प्राक् ज्योतिषम् नाम जातरूपमयम् पुरम् ।
तत्र सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
तम् अतिक्रम्य शैलेन्द्रम् कांचनान् अन्तर दर्शनम् ।
पर्वतः सर्व सौवर्णो धारा प्रस्रवण आयुतः ।
तम् गजाः च वराहाः च सिंहा व्याघ्राः च सर्वतः ।
अभिगर्जन्ति सततम् तेन शब्देन दर्पिताः ।
यस्मिन् हरि हयः श्रीमान् महेन्द्रः पाकशासनः ।
अभिषिक्तः सुरै राजा मेघो नाम स पर्वतः ।
तम् अतिक्रम्य शैलेन्द्रम् महेन्द्र परिपालितम् ।
षष्टिम् गिरि सहस्राणि कांचनानि गमिष्यथ ।
जातरूपमयैः वृक्षैः शोभितानि सुपुष्पितैः ।
तेषाम् मध्ये स्थितो राजा मेरुः उत्तम पर्वतः ।
आदित्येन प्रसन्नेन शैलो दत्त वरः पुरा ।
तेन एवम् उक्तः शैलेन्द्रः सर्व एव त्वत् आश्रयाः ।
मत् प्रसादात् भविष्यन्ति दिवा रात्रौ च कांचनाः ।
त्वयि ये च अपि वत्स्यन्ति देव गन्धर्व दानवाः ।
ते भविष्यन्ति भक्ताः च प्रभया कांचन प्रभाः ।
विश्वेदेवाः च वसवो मरुतः च दिव ओकसः ।
आगत्य पश्चिमाम् संध्याम् मेरुम् उत्तम पर्वतम् ।
आदित्यम् उपतिष्ठन्ति तैः च सूर्यो अभिपूजितः ।
अदृश्यः सर्व भूतानाम् अस्तम् गच्छति पर्वतम् ।
योजनानाम् सहस्राणि दश तानि दिवाकरः ।
मुहूर्त अर्धेन तम् शीघ्रम् अभियाति शिल उच्चयम् ।
शृंगे तस्य महत् दिव्यम् भवनम् सूर्य संनिभम् ।
निकेतम् पाश हस्तस्य वरुणस्य महात्मनः ।
अन्तरा मेरुम् अस्तम् च तालो दश शिरा महान् ।
जातरूपमयः श्रीमान् भ्राजते चित्र वेदिकः ।
तेषु सर्वेषु दुर्गेषु सरस्सु च सरित्सु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः ।
यत्र तिष्ठति धर्मज्ञः तपसा स्वेन भावितः ।
मेरु सावर्णिर् इति एष ख्यातो वै ब्रह्मणा समः ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ प्रवृत्तिम् मैथिलीम् प्रति ।
एतावत् जीव लोकस्य भास्करो रजनी क्षये ।
कृत्वा वितिमिरम् सर्वम् अस्तम् गच्छति पर्वतम् ।
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम् ।
अवगम्य तु वैदेहीम् निलयम् रावणस्य च ।
अस्तम् पर्वतम् आसाद्य पूर्णे मासे निवर्तत ।
ऊर्ध्वम् मासान् न वस्तव्यम् वसन् वध्यो भवेन् मम ।
सह एव शूरो युष्माभिः श्वशुरो मे गमिष्यति ।
गुरुः एष महाबाहुः श्वशुरो मे महाबलः ।
भवन्तः च अपि विक्रान्ताः प्रमाणम् सर्वे एव हि ।
प्रमाणम् एनम् संस्थाप्य पश्यध्वम् पश्चिमाम् दिशम् ।
कृत कृत्या भविष्यामः कृतस्य प्रतिकर्मणा ।
अतो अन्यत् अपि यत् कार्यम् कार्यस्य अस्य प्रियम् भवेत् ।
संप्रधार्य भवद्भिः च देश काल अर्थ संहितम् ।
जग्मुर् दिशम् ताम् वरुण अभिगुप्ताम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८७ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०८८ →
अन्धको नारदवचः श्रुत्वा तत्त्वेन भारत ।
मन्दरं पर्वतं गन्तुं मनो दध्रे महासुरः ।। १ ।।
जगाम मन्दरं क्रुद्धो महादेवालयं तदा ।। २ ।।
तं महाभ्रप्रतिच्छन्नं महौषधिसमाकुलम् ।
नानासिद्धसमाकीर्णं महर्षिगणसेवितम् ।। ३ ।।
किन्नरोद्गीतरम्यं च बहुनागकुलाकुलम् ।। ४ ।।
वातोद्भूतैर्वनैः फुल्लैर्नृत्यन्तमिव च क्वचित् ।
पक्षिस्वनैः सुमधुरैर्नदन्तमिव च क्वचित् ।
हंसैः शुचिपदैः कीर्णं सम्पतद्भिरितस्ततः ।। ६ ।।
चन्द्रांशुविमलैः सिंहैर्भूषितं हेमसंचयम् ।। ७ ।।
स मन्दरं गिरिं प्राह रूपिणं बलदर्पितः । ८ ।।
वेत्सि त्वं हि यथावध्यो वरदानादहं पितुः ।
प्रतियोद्धुं न मां कश्चिदिच्छत्यपि गिरे भयात्।
तदाचक्ष्वोपभोक्ष्यामि तद् वनं तव सानुजम् ।
किं करिष्यसि क्रुद्धस्त्वं मनो हि त्वरते मम ।। ११ ।।
त्रातारं नानुपश्यामि मया खल्वर्दितस्य ते ।
इत्युक्तो मन्दरस्तेन तत्रैवान्तरधीयत ।। १२ ।।
मुमोच नादं सुमहदिदं वचनमब्रवीत् ।।१३ ।।
मया वै त्वं याच्यमानो यस्मान्न बहु मन्यसे ।
अहं चूर्णीकरोमि त्वां बलं पर्वत पश्य मे ।। १४ ।
तं प्रच्छन्ननदीजालं मन्यमानं महागिरिम् ।। १६।।
विदित्वा भगवान् रुद्रश्चकारानुग्रहं गिरेः ।
सविशेषतरं वीर मत्तद्विपमृगायुतम् । १७ ।।
नभश्च्युतैः पुरा यद्वत्तद्वदेव विराजते ।। १८ ।।
अथ देवप्रभावेण शृङ्गाण्युत्पाटितानि तु ।
क्षिप्त्वा ये प्रपलायन्ते शृङ्गाणि तु महासुराः ।
ये स्वस्थास्त्वसुरास्तत्र तिष्ठन्ति गिरिसानुषु ।
शृङ्गैस्ते न स्म वध्यन्ते मन्दरस्य महागिरेः ।। २१ ।।
ततोऽन्धकस्तदा दृष्ट्वा सेनां तां मर्दितां तथा ।
रुषितः सुमहानादं नर्दित्वैवं तदाब्रवीत् ।। २२ ।।
आह्वये तं वनं यस्य युद्धार्थमुपतिष्ठतु ।
किं त्वयाचल युद्धेन हताः स्म च्छद्मना रणे ।। २३ ।।
तथा भूतगणैश्चैव धीमान् भूतगणेश्वरः ।। २५ ।।
सिन्धवश्च प्रतिस्रोतमूहुः प्रज्वलितोदकाः ।। २६ ।।
जग्मुर्दिशोऽग्निदाहाश्च सर्वे ते हरतेजसा ।
युयुधुश्च ग्रहाः सर्वे विपरीता जनाधिप ।। २७ ।।
प्रववर्षाथ पर्जन्यः सधूमाङ्गारवृष्टयः ।। २८ ।।
पेतुर्वृक्षाश्च मेदिन्यामच्छिन्ना भस्मसात्कृताः ।। ३० ।।
राक्षसा यातुधानाश्च पिशाचाश्चापि सर्वशः ।। ३१ ।।
भस्मसाच्चाकरोद् रौद्रमन्धकं साधुकण्टकम् ।। ३३ ।।
ततो देवगणाः सर्वे मुनयश्च तपोधनाः ।
जेपुश्च ब्राह्मणा वेदानीजुश्च क्रतुभिस्तदा ।। ३६ ।।
ग्रहाः प्रकृतिमापेदुरूहुर्नद्यो यथा पुरा ।
न जज्वाल जले वह्निराशाः सर्वाः प्रसेदिरे ।। ३७ ।।
श्रिया परमया जुष्टः सर्वतेजःसमुच्छ्रयात् ।। ३८ ।।
सुप्रचारान्सुरान्कृत्वा शक्रादीन् धर्मतः प्रभुः।। ३९।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि अन्धकवधे सप्ताशीतितमोऽध्यायः ।। ८७ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शरणं प्रपद्ये ॥
सज्जनानाम् ।
वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
गिरिजासमेतम् ।
तमहं नमामि ॥ ५
विशिखैरसंख्यैः ।
गोदावरीतीरपवित्रदेशे ।
मुनीन्द्रैः ।
प्रपद्ये ।
निजं भजेच्च ॥ १३
तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तः कुरुपितामह।।--
कथं देवर्षिरुशना सदा काव्यो महामतिः।
असुराणां प्रियकारः सुराणामप्रिये रतः।।--
कथं चाप्युशना प्राप शुक्रत्वममरद्युतिः।
ऋद्धिं च स कथं प्राप्तः सर्वमेतद्ब्रवीहि मे।।--
न याति च स तेजस्वी मध्येन नभसः कथम्।
यथामति यथा चैतच्छ्रुतपूर्वं मयाऽनघ।।--
एतच्छ्रुत्वा ततः क्रुद्धो महायोगी महेश्वरः।
उशना दूरतस्तस्य ह्यभूज्ज्ञात्वा चिकीर्षितम्।।--
विज्ञातरूपः स तदा तपः सिद्धोऽथ धन्विना।
ज्ञात्वा शूलं च देवेशः पाणिना समनामयत्।।--
किमर्थं व्यचरद्राजन्नुशना तस्य धीमतः।
उदतिष्ठत्तपस्तप्त्वा दुश्चरं च महाह्रदात्।
तत्संयोगेन वृद्धिं चाप्यपश्यत्स तु शंकरः।
स तेनाढ्यो महायोगी तपसा च धनेन च।
तुष्टाव च महायोगी देवं तत्रस्थ एव च।
निःसारं काङ्क्षमाणः स तेन स्म प्रतिहन्यते।।--
अपश्यमानस्तद्द्वारं सर्वतः पिहितो मुनिः।
स वै निष्क्रम्य शिश्नेन शुक्रत्वमभिपेदिवान्।
`तत एव च देवेषु अप्रविष्टो महामुनिः।
पौरोहित्यं च दैत्यानां शक्रतेजोविवृद्धये।।'--
भवो रोषसमाविष्टः शूलोद्यतकरः स्थितः।।--
ततः प्रीतो भवो देव्याः प्रहसंश्चेदमब्रवीत्।
गच्छत्वेष यथाकाममिति राजन्पुनः पुनः।।--
ततः प्रणम्य वरदं देवं देवीमुमां तथा।
उशना प्राप तद्धीमान्गतिमिष्टां महामुनिः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
वरं दक्षयुग्मेऽभयं वै तथैव ।
लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
सुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
कदाचिद् विचित्राकृतिर्योगमाया ।
मया लोकमध्ये प्रकाशीकृतं यत् ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-
स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदा अस्य विनिर्गता
य यथाद्रैधाग्रेरभ्याहितात्पृथग्धूमा विनिश्र्चरन्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्र्वसितमेतद्यदृगवेदो यजुर्वेद सामवेदोऽथवर्णिगिरस इतिहास पुराणं विद्या उपनिषद श्लोका सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानान्यस्यैवैतनि निश्र्वसितानि३४१० 
राष्ट्राय स्वाहा- इदं न मम्
शुद्धः प्रसन्नः स्वात्मप्रतिष्ठालक्षणः परमानन्दोऽद्वय इति । पूर्वं
तत् सत्यम्कर्मफललक्षणम् ।
-,, ,ण्वुल्, तृच्, शतृ, शानच्, क्विप्, ल्युट्, क्तिन्, अ, घञ्, अच्, क्तवतु, क्त, अनीयर्, तव्य, यत्, ण्यत्, क्त्वा, ल्यप्, तुमुन्, णमुल्, अण्, क, ट, ड, खश्।पठन्, पठितुम्, पठित्वा, पठितम्, पठितवान्, पठनीयम्, पठितव्यम्, पाठ्यम्, पाठः,
०२ – ल्युट् प्रत्ययः 
०३ – ल्युडन्तानां सुबन्तरूपाणि, भिन्नासु विभक्तिषु ल्युडन्तानां प्रयोगः
०४ – अनीयर्-प्रत्ययः 
०५ – अनीयर्-प्रत्ययान्तेन सह कर्मपदस्य प्रयोगः
०६ – अनीयर्-प्रत्ययान्तेन सह कर्तृपदस्य प्रयोगः, भिन्नाः विभक्तयः, विशेषांशाः
०७ – ण्वुल् प्रत्ययः – परिचयः, प्रयोगाः, अजन्तधातूनां ण्वुलन्तरूपाणि
०८ – ण्वुल् – रूपसिद्धिः, विशेषरूपाणि
०९ – ण्वुल्-प्रत्ययः – त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि, भिन्नविभक्तिषु प्रयोगः, विशेषांशाः
१० – तुमुन् – परिचयः, प्रयोगप्रसङ्गाः
११ – इडागमपरिचयः, सेट्-धातूनां तुमुन्नन्तरूपाणि
१२ – अनिट्-धातूनां तुमुन्नन्तरूपाणि, सङ्क्षेपः
१३ – तव्यप्रत्ययः – परिचयः, रूपसिद्धिः
१४ – तव्यप्रत्ययः – त्रिषु लिङ्गेषु प्रयोगः, कर्तृपदस्य प्रयोगः
१५ – तृच्-प्रत्ययः – परिचयः, रूपसिद्धिः
१६ – तृच् प्रत्ययः‍ – त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि, कर्मपदस्य प्रयोगः
१७ – पुनरावर्तनम्, क्त्वा-प्रत्ययस्य परिचयः
१८ – अनिट्-धातूनां क्त्वान्तरूपाणि
१९ – सेट्-धातूनां क्त्वान्तरूपाणि
२० – ल्यप्-प्रत्ययस्य परिचयः
२१ – ल्यप्-प्रत्ययः – रूपाणि
२२ – प्रत्ययानां पुनरावर्तनम्, वाक्याभ्यासः
२३ – क्तवतु-प्रत्ययः – परिचयः, भिन्न-लिङ्ग-वचन-विभक्तिषु प्रयोगः
२४ – क्तवतुप्रत्ययः – अजन्तधातूनां रूपाणि
२५ – क्तवतुप्रत्ययः – हलन्तधातूनां रूपाणि
२६ – क्तप्रत्ययस्य परिचयः
२७ – क्तप्रत्ययः – प्रयोगाभ्यासः, अजन्तधातूनां रूपाणि
२८ – क्तप्रत्ययः – हलन्तधातूनां रूपाणि, कर्त्रर्थे क्तप्रत्ययः
२९ – पुनरावर्तनम्, शतृ-शानच् प्रत्यययोः परिचयः
३० – शतृप्रत्ययः – प्रातिपदिकसिद्धिः, पुंलिङ्गरूपाणि
३१ – शतृप्रत्ययः – स्त्रीनपुंसकरूपाणि, शानच् रूपाणि
३२ – यत्ण्यत्, घञ्
३३ – क्तिन्, णमुल्, उपपदकृदन्ताः
 दिनाङ्कादारभ्यः तदनुसारं मंगलवासरादारभ्यः जवाहरलालनेहरूविश्वविद्यालयस्य संगणकसंस्थाने  दशदिवसात्मकस्य सम्भाषणशिविरस्य आरम्भः जातः। अत्र पञ्चत्रिंशत् छात्रास्सन्ति। शिविरस्य आरम्भे संगणकसंस्थानस्यैव आचार्यस्य सतीशमहोदयस्य सान्निध्यं प्राप्तम्। अथ च रामकृष्णपुरविभागस्य जिल्लासंयोजकः अरूणमहोदयोपि साहाय्यत्वेन उपस्थितोसीत्। शिविरेस्मिन् शिक्षिका खुशबूमहोदया  सहशिक्षिका शिप्रामहोदया  च अस्ति। अत्र विश्वविद्यालयसहसंयोजकः जितेन्द्रमहोदयः विविशिविरप्रमुखा नन्दिनीमहोदया चापि आसीत्। संस्कृतसंवर्धनप्रयोजनं स्वीकृत्य आरभ्यमाणं शिविरमिदं साफल्यं प्राप्नुयात् इति कामना।
बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्याधरीम् ।
स्तुवन् निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ।
रुरोजिथ शिरोमणिं हलभृते च तस्याददाः ।
विचिन्त्य किमु नालपन् विरहतापिता गोपिकाः ।
निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ।
पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तम् ।
भद्ररूपमपि दैत्यभद्रं मर्दयन्नमदयः सुरलोकम् ।
वर्धते च वृषचेतसि भूयान् मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरैस्त्वम् ।
।
किन्तु जीवने मनोभाराः सन्ति, चिन्ताः सन्ति। मनः प्रसन्नं कथं करणीयम् ?"
वक्ता शिष्यम् अवदत् ," कृपया पातुं जलम् आनयतु।"
शिष्यः चषके जलम् आनयत्।
चषकं दर्शयित्वा वक्ता अपृच्छत् ," श्रोतारः, चषकस्य भारः कियत् भवेत्?"
"शतं, शतद्वयं भवेत् " श्रोतृषु केचन् अवदन्।
" अहमपि न जानामि। निमेषद्वयम् एतं चषकम् अहं हस्ते एव गृह्णामि चेत् किं भवेत्?"
" क्लेशः भवेत्।"
" दिनं यावत् गृह्णामि तर्हि?"
" हस्तः निःसज्ञः भवेत्। कदाचित् चिकित्सालयं गत्वा किञ्चित् कालं तत्र यापयेत् भवान्।"
"जीवने याः चिन्ताः सन्ति मनोभाराः सन्ति ते अपि न वर्धन्ते । तेषां विषये किञ्चित् कालम् एव चिन्तयामः चेत् दोषः न । अधिकं चिन्तयामः चेत् शिरोवेदना भवेत् । दीर्घकालंयावत् चिन्तयामः चेत् पङ्गवः भवामः । अतः चिन्ताभारस्य मनोभारस्य च चषकं निमित्तेन अधः स्थापयन्तु । निर्भयाः भवन्तु । भगवान् सर्वं जानाति ।"
तैरेव कारणै श्वासो घोरो भवति देहिनाम्‍ । विहाय प्रकृतिं वायु प्राणोऽथ कफसंयुत ।
दोषाणामप्यनेकत्वाच्छोषितस्यापि सम्भवात्‍ । श्वासो नैकप्रकार स्यादिति तावव्द्यवस्थितम्‍ ।
।
प्राग्रूपं तस्य त्दृत्पीडा शूलमाध्मानमेव च । अनाहो वक्रवैरस्यं शड्खनिस्तोद एव च ।
यदा स्त्रोतांसि संरुध्य मारुत कफपूर्वक । विष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान्‍ करोति स ।
विवृताक्षाननो बद्धमूत्रवर्चा विशीर्णवाक्‍ । दीर्घं प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृशम्‍ । महाश्वासोपसृष्टस्तु क्षिप्रमेव विपद्यते ।
ऊर्ध्व श्वसिति यो दीर्घं न च प्रत्याहरत्यध । श्लेष्मावृतमुखस्त्रोता क्रुद्धगन्धवहार्दित ।
ऊर्ध्वदृष्टिर्विपश्यंस्तु विभ्रान्ताक्ष इतस्तत । प्रमुह्येदनार्तश्च शुष्कास्यो रतिपीडित ।
ऊर्ध्वश्वासे प्रकुपिते ह्यध श्वासो निरुध्यते । मुह्यतस्ताम्यसश्चोर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून्‍ ।
प्रतिलोमं यदा वायु स्त्रोतांसि प्रतिवद्यते । ग्रीवां शिरश्च संगृह्य श्लेष्माणं समुहीर्यं च ।
।
करोति पीनसं तेन रुद्धो घुर्घुरकं तथा । अतीवतीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम्‍ ।
।
प्रताम्यति स वेगेन तस्याग्नि सन्निरुध्यते । प्रमोहं कासमानश्च स गच्छति मुहुर्मुह ।
श्लेष्मणा मुच्यमानेन भृशं भवति दुखित । तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते मुखम्‍ ।
तथास्योद्‍ध्वंसते कण्ठ कृच्छ्राच्छक्नोति भाषितुम्‍ । न चापि निद्रां लभते शयान श्वासपीडित ।
पार्श्वे तस्यावगृह्यति शयानस्य समीरण । आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिकाड्क्षति ।
पर्यन्तम्
पर्यन्तम्
अद्य पर्यन्तम्
तया जना हातु नाहीं ।
प्रत्यक्षा प्रमाण । काय करुं ।
अखण्डानन्दसन्दोहो वन्दनाद्यस्य जायते । गोविन्दं तमहं वन्दे चिदानन्दतनुं गुरुम् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् । आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये ।
यदालम्बो दरं हन्ति सतां प्रत्यूहसम्भवम् । तदालम्बे दयालम्बं लम्बोदरपदाम्बुजम् ।
वेदान्तशास्त्रसिद्धान्तसारसङ्ग्रह उच्यते । प्रेक्षावतां मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
अस्य शास्त्रानुसारित्वादनुबन्धचतुष्टयम् । यदेव मूलं शास्त्रस्य निर्दिष्टं तदिहोच्यते ।
अधिकारी च विषयः सम्बन्धश्च प्रयोजनम् । शास्त्रारम्भफलं प्राहुरनुबन्धचतुष्टयम् ।
चतुर्भिः साधनैः सम्यक्सम्पन्नो युक्तिदक्षिणः । मेधावी पुरुषो विद्वानधिकार्यत्र सम्मतः ।
विषयः शुद्धचैतन्यं जीवब्रह्मैक्यलक्षणम् । यत्रैव दृश्यते सर्ववेदान्तानां समन्वयः ।
एतदैक्यप्रमेयस्य प्रमाणस्यापि च श्रुतेः । सम्बन्धः कथ्यते सद्भिर्बोध्यबोधकलक्षणः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सन्तः प्राहुः प्रयोजनम् । येन निःशेषसंसारबन्धात्सद्यः प्रमुच्यते ।
प्रयोजनं सम्प्रवृत्तेः कारणं फललक्षणम् । प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ।
साधनचतुष्टयसम्पत्तिर्यस्यास्ति धीमतः पुंसः । तस्यैवैतत्फलसिद्धिर्नान्यस्य किञ्चिदूनस्य ।
चत्वारि साधनान्यत्र वदन्ति परमर्षयः । मुक्तिर्येषां तु सद्भावे नाभावे सिध्यति ध्रुवम् ।
आद्यं नित्यानित्यवस्तुविवेकः साधनं मतम् । इहामुत्रार्थफलभोगविरागो द्वितीयकम् ।
शमादिषट्कसम्पत्तिस्तृतीयं साधनम् मतम् । तुरीयं तु मुमुक्षुत्वं साधनं शास्त्रसम्मतम् ।
ब्रह्मैव नित्यमन्यत्तु ह्यनित्यमिति वेदनम् । सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेक इति कथ्यते ।
मृदादिकारणं नित्यं त्रिषु कालेषु दर्शनात् । घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते ।
तथैवैतज्जगत्सर्वमनित्यं ब्रह्मकार्यतः । तत्कारणं परं ब्रह्म भवेन्नित्यं मृदादिवत् ।
सर्गं वक्त्यस्य तस्माद्वा एतस्मादित्यपि श्रुतिः । सकाशाद्ब्रह्मणस्तस्मादनित्यत्वे न संशयः ।
सर्वस्यानित्यत्वे सावयवत्वेन सर्वतः सिद्धे । वैकुण्ठादिषु नित्यत्वमतिर्भ्रम एव मूढबुद्धीनाम् ।
अनित्यत्वं च नित्यत्वमेवं यच्छ्रुतियुक्तिभिः । विवेचनं नित्यानित्यविवेक इति कथ्यते ।
ऐहिकामुष्मिकार्थेषु ह्यनित्यत्वेन निश्चयात् । नैःस्पृह्यं तुच्छबुद्ध्या यत्तद्वैराग्यमितीर्यते ।
नित्यानित्यपदार्थविवेकात्पुरुषस्य जायते सद्यः । स्रक्चन्दनवनितादौ सर्वत्रानित्यवस्तुनि विरक्तिः ।
काकस्य विष्ठावदसह्यबुद्धि - र्भोग्येषु सा तीव्रविरक्तिरिष्यते । विरक्तितीव्रत्वनिदानमाहु - र्भोग्येषु दोषेक्षणमेव सन्तः ।
प्रदृश्यते वस्तुनि यत्र दोषोन तत्र पुंसोऽस्ति पुनः प्रवृत्तिः । अन्तर्महारोगवतीं विजान - न्को नाम वेश्यामपि रूपिणीं व्रजेत् ।
अत्रापि चान्यत्र च विद्यमान - पदार्थसम्मर्शनमेव कार्यम् । यथाप्रकारार्थगुणाभिमर्शनंसन्दर्शयत्येव तदीयदोषम् ।
कुक्षौ स्वमातुर्मलमूत्रमध्येस्थितिं तदा विट्क्रिमिदंशनं च । तदीयकौक्षेयकवह्निदाहंविचार्य को वा विरतिं न याति ।
स्वकीयविण्मूत्रविसर्जनं त - च्चोत्तानगत्या शयनं तदा यत् । बालग्रहाद्याहतिभाक्च शैशवंविचार्य को वा विरतिं न याति ।
स्वीयैः परैस्ताडनमज्ञभाव - मत्यन्तचापल्यमसत्क्रियां च । कुमारभावे प्रतिषिद्धवृत्तिंविचार्य को वा विरतिं न याति ।
मदोद्धतिं मान्यतिरस्कृतिं चकामातुरत्वं समयातिलङ्घनम् । तां तां युवत्योदितदुष्टचेष्टांविचार्य को वा विरतिं न याति ।
विरूपतां सर्वजनादवज्ञांसर्वत्र दैन्यं निजबुद्धिहैन्यम् । वृद्धत्वसम्भावितदुर्दशां तांविचार्य को वा विरतिं न याति ।
पित्तज्वरार्शःक्षयगुल्मशूल - श्लेष्मादिरोगोदिततीव्रदुःखम् । दुर्गन्धमस्वास्थ्यमनूनचिन्तांविचार्य को वा विरतिं न याति ।
यमावलोकोदितभीतिकम्प - मर्मव्यथोच्छ्वासगतीश्च वेदनाम् । प्राणप्रयाणे परिदृश्यमानांविचार्य को वा विरतिं न याति ।
अङ्गारनद्यां तपने च कुम्भी - पाकेऽपि वीच्यामसिपत्रकानने । दूतैर्यमस्य क्रियमाणबाधांविचार्य को वा विरतिं न याति ।
पुण्यक्षये पुण्यकृतो नभःस्थै - र्निपात्यमानान्शिथिलीकृताङ्गान् । नक्षत्ररूपेण दिवश्च्युतांस्ता - न्विचार्य को वा विरतिं न याति ।
वाय्वर्कवह्नीन्द्रमुखान्सुरेन्द्रा - नीशोग्रभीत्या ग्रथितान्तरङ्गान् । विपक्षलोकैः परिदूयमाना - न्विचार्य को वा विरतिं न याति ।
श्रुत्या निरुक्तं सुखतारतम्यंब्रह्मान्तमारभ्य महीमहेशम् । औपाधिकं तत्तु न वास्तवं चे - दालोच्य को वा विरतिं न याति ।
सालोक्यसामीप्यसरूपतादि - भेदस्तु सत्कर्मविशेषसिद्धः । न कर्मसिद्धस्य तु नित्यतेतिविचार्य को वा विरतिं न याति ।
सुखं किमस्त्यत्र विचार्यमाणेगृहेऽपि वा योषिति वा पदार्थे । मायातमोऽन्धीकृतचक्षुषो येत एव मुह्यन्ति विवेकशून्याः ।
अविचारितरमणीयंसर्वमुदुम्बरफलोपमं भोग्यम् । अज्ञानामुपभोग्यंन तु तज्ज्ञानां योषिति वा पदार्थे ।
गतेऽपि तोये सुषिरं कुलीरोहातुं ह्यशक्तो म्रियते विमोहात् । यथा तथा गेहसुखानुषक्तोविनाशमायाति नरो भ्रमेण ।
कोशक्रिमिस्तन्तुभिरात्मदेह - मावेष्ट्य चावेष्ट्य च गुप्तिमिच्छन् । स्वयं विनिर्गन्तुमशक्त एवसंस्ततस्तदन्ते म्रियते च लग्नः ।
यथा तथा पुत्रकलत्रमित्र - स्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो गृहस्थः । कदापि वा तान्परिमुच्य गेहा - द्गन्तुं न शक्तो म्रियते मुधैव ।
कारागृहस्यास्य च को विशेषःप्रदृश्यते साधु विचार्यमाणे । मुक्तेः प्रतीपत्वमिहापि पुंसःकान्तासुखाभ्युत्थितमोहपाशैः ।
गृहस्पृहा पादनिबद्धशृङ्खलाकान्तासुताशा पटुकण्ठपाशः । शीर्षे पतद्भूर्यशनिर्हि साक्षा - त्प्राणान्तहेतुः प्रबला धनाशा ।
कामान्धकारेण निरुद्धदृष्टि - र्मुह्यत्यसत्यप्यबलास्वरूपे । न ह्यन्धदृष्टेरसतः सतो वासुखत्वदुःखत्वविचारणास्ति ।
दूरादवेक्ष्याग्निशिखां पतङ्गोरम्यत्वबुद्ध्या विनिपत्य नश्यति । यथा तथा नष्टदृगेष सूक्ष्मंकथं निरीक्षेत विमुक्तिमार्गम् ।
कामेन कान्तां परिगृह्य तद्व - ज्जनोऽप्ययं नश्यति नष्टदृष्टिः । मांसास्थिमज्जामलमूत्रपात्रंस्त्रियं स्वयं रम्यतयैव पश्यति ।
काम एव यमः साक्षात्कान्ता वैतरणी नदी । विवेकिनां मुमुक्षूणां निलयस्तु यमालयः ।
यमालये वापि गृहेऽपि नो नृणांतापत्रयक्लेशनिवृत्तिरस्ति । किञ्चित्समालोक्य तु तद्विरामंसुखात्मना पश्यति मूढलोकः ।
यमस्य कामस्य च तारतम्यंविचार्यमाणे महदस्ति लोके । हितं करोत्यस्य यमोऽप्रियः स - न्कामस्त्वनर्थं कुरुते प्रियः सन् ।
यमोऽसतामेव करोत्यनर्थंसतां तु सौख्यं कुरुते हितः सन् । कामः सतामेव गतिं निरुन्ध - न्करोत्यनर्थं ह्यसतां नु का कथा ।
विश्वस्य वृद्धिं स्वयमेव काङ्क्ष - न्प्रवर्तकं कामिजनं ससर्ज । तेनैव लोकः परिमुह्यमानःप्रवर्धते चन्द्रमसेव चाब्धिः ।
कामो नाम महाञ्जगद्भ्रमयिता स्थित्वान्तरङ्गे स्वयंस्त्रीपुंसावितरेतराङ्गकगुणैर्हासैश्च भावैः स्फुटम् । अन्योन्यं परिमोह्य नैजतमसा प्रेमानुबन्धेन तौबुद्ध्वा भ्रामयति प्रपञ्चरचनां संवर्धयन्ब्रह्महा ।
अतोऽन्तरङ्गस्थितकामवेगा - द्भोग्ये प्रवृत्तिः स्वत एव सिद्धा । सर्वस्य जन्तोर्ध्रुवमन्यथा चे - दबोधितार्थेषु कथं प्रवृत्तिः ।
तेनैव सर्वजन्तूनां कामना बलवत्तरा । जीर्यत्यपि च देहेऽस्मिन्कामना नैव जीर्यते ।
अवेक्ष्य विषये दोषं बुद्धियुक्तो विचक्षणः । कामपाशेन यो मुक्तः स मुक्तेः पथिगोचरः ।
कामस्य विजयोपायं सूक्ष्मं वक्ष्याम्यहं सताम् । सङ्कल्पस्य परित्याग उपायः सुलभो मतः ।
श्रुते दृष्टेऽपि वा भोग्ये यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि । समीचीनत्वधीत्यागात्कामो नोदेति कर्हिचित् ।
कामस्य बीजं सङ्कल्पः सङ्कल्पादेव जायते । बीजे नष्टेऽङ्कुर इव तस्मिन्नष्टे विनश्यति ।
न कोऽपि सम्यक्त्वधिया विनैवभोग्यं नरः कामयितुं समर्थः । यतस्ततः कामजयेच्छुरेतांसम्यक्त्वबुद्धिं विषये निहन्यात् ।
भोग्ये नरः कामजयेच्छुरेतांसुखत्वबुद्धिं विषये निहन्यात् । यावत्सुखत्वभ्रमधीः पदार्थेतावन्न जेतुं प्रभवेद्धि कामम् ।
सङ्कल्पानुदये हेतुर्यथाभूतार्थदर्शनम् । अनर्थचिन्तनं चाभ्यां नावकाशोऽस्य विद्यते ।
रत्ने यदि शिलाबुद्धिर्जायते वा भयं ततः । समीचीनत्वधीर्नैति नोपादेयत्वधीरपि ।
यथार्थदर्शनं वस्तुन्यनर्थस्यापि चिन्तनम् । सङ्कल्पस्यापि कामस्य तद्वधोपाय इष्यते ।
धनं भयनिबन्धनं सततदुःखसंवर्धनंप्रचण्डतरकर्दनं स्फुटितबन्धुसंवर्धनम् । विशिष्टगुणबाधनं कृपणधीसमाराधनंन मुक्तिगतिसाधनं भवति नापि हृच्छोधनम् ।
राज्ञो भयं चोरभयं प्रमादा - द्भयं तथा ज्ञातिभयं च वस्तुतः । धनं भयग्रस्तमनर्थमूलंयतः सतां नैव सुखाय कल्पते ।
आर्जने रक्षणे दाने व्यये वापि च वस्तुतः । दुःखमेव सदा नॄणां न धनं सुखसाधनम् ।
सतामपि पदार्थस्य लाभाल्लोभः प्रवर्धते । विवेको लुप्यते लोभात्तस्मिंल्लुप्ते विनश्यति ।
दहत्यलाभे निःस्वत्वं लाभे लोभो दहत्यमुम् । तस्मात्सन्तापकं वित्तं कस्य सौख्यं प्रयच्छति ।
भोगेन मत्तता जन्तोर्दानेन पुनरुद्भवः । वृधैवोभयथा वित्तं नास्त्येव गतिरन्यथा ।
धनेन मदवृद्धिः स्यान्मदेन स्मृतिनाशनम् । स्मृतिनाशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
सुखयति धनमेवेत्यन्तराशापिशाच्यादृढतरमुपगूढो मूढलोको जडात्मा । निवसति तदुपान्ते सन्ततं प्रेक्षमाणोव्रजति तदपि पश्चात्प्राणमेतस्य हृत्वा ।
सम्पन्नोऽन्धवदेव किञ्चिदपरं नो वीक्षते चक्षुषासद्भिर्वर्जितमार्ग एव चरति प्रोत्सारितो बालिशैः । तस्मिन्नेव मुहुः स्खलन्प्रतिपदं गत्वान्धकूपे पत - त्यस्यान्धत्वनिवर्तकौषधमिदं दारिद्र्यमेवाञ्जनम् ।
लोभः क्रोधश्च डम्भश्च मदो मत्सर एव च । वर्धते वित्तसम्प्राप्त्या कथं तच्चित्तशोधनम् ।
अलाभाद्द्विगुणं दुःखं वित्तस्य व्ययसम्भवे । ततोऽपि त्रिगुणं दुःखं दुर्व्यये विदुषामपि ।
नित्याहितेन वित्तेनभयचिन्तानपायिना । चित्तस्वास्थ्यं कुतो जन्तो - र्गृहस्थेनाहिना यथा ।
कान्तारे विजने वने जनपदे सेतौ निरीतौ च वाचोरैर्वापि तथेतरैर्नरवरैर्युक्तो वियुक्तोऽपि वा । निःस्वः स्वस्थतया सुखेन वसति ह्याद्रीयमाणो जनैःक्लिश्नात्येव धनी सदाकुलमतिर्भीतश्च पुत्रादपि ।
तस्मादनर्थस्य निदानमर्थःपुमर्थसिद्धिर्न भवत्यनेन । ततो वनान्ते निवसन्ति सन्तःसंन्यस्य सर्वं प्रतिकूलमर्थम् ।
श्रद्धाभक्तिमतीं सतीं गुणवतीं पुत्राञ्श्रुतान्सम्मता - नक्षय्यं वसुधानुभोगविभवैः श्रीसुन्दरं मन्दिरम् । सर्वं नश्वरमित्यवेत्य कवयः श्रुत्युक्तिभिर्युक्तिभिःसंन्यस्यन्त्यपरे तु तत्सुखमिति भ्राम्यन्ति दुःखार्णवे ।
सुखमिति मलराशौ ये रमन्तेऽत्र गेहेक्रिमय इव कलत्रक्षेत्रपुत्रानुषक्त्या । सुरपद इव तेषां नैव मोक्षप्रसङ्ग - स्त्वपि तु निरयगर्भावासदुःखप्रवाहः ।
येषामाशा निराशा स्या - द्दारापत्यधनादिषु । तेषां सिध्यति नान्येषांमोक्षाशाभिमुखी गतिः ।
सत्यकर्मक्षयपाप्मनां श्रुतिमतां सिद्धात्मनां धीमतांनित्यानित्यपदार्थशोधनमिदं युक्त्या मुहुः कुर्वताम् । तस्मादुत्थमहाविरक्त्यसिमतां मोक्षैककाङ्क्षावतांधन्यानां सुलभं स्त्रियादिविषयेष्वाशालताच्छेदनम् ।
संसारमृत्योर्बलिनः प्रवेष्टुंद्वाराणि तु त्रीणि महान्ति लोके । कान्ता च जिह्वा कनकं च तानिरुणद्धि यस्तस्य भयं न मृत्योः ।
मुक्तिश्रीनगरस्य दुर्जयतरं द्वारं यदस्त्यादिमंतस्य द्वे अररे धनं च युवती ताभ्यां पिनद्धं दृढम् । कामाख्यार्गलदारुणा बलवता द्वारं तदेतत्त्रयंधीरो यस्तु भिनत्ति सोऽर्हति सुखं भोक्तुं विमुक्तिश्रियः ।
आरूढस्य विवेकाश्वं तीव्रवैराग्यखड्गिनः । तितिक्षावर्मयुक्तस्य प्रतियोगी न दृश्यते ।
विवेकजां तीव्रविरक्तिमेव मुक्तेर्निदानं निगदन्ति सन्तः । तस्माद्विवेकी विरतिं मुमुक्षुः सम्पादयेत्तां प्रथमं प्रयत्नात् ।
पुमानजातनिर्वेदो देहबन्धं जिहासितुम् । न हि शक्नोति निर्वेदो बन्धभेदो महानसौ ।
वैराग्यरहिता एव यमालय इवालये । क्लिश्नन्ति त्रिविधैस्तापैर्मोहिता अपि पण्डिताः ।
शमो दमस्तितिक्षोपरतिः श्रद्धा ततः परम् । समाधानमिति प्रोक्तं षडेवैते शमादयः ।
एकवृत्त्यैव मनसः स्वलक्ष्ये नियतस्थितिः । शम इत्युच्यते सद्भिः शमलक्षणवेदिभिः ।
उत्तमो मध्यमश्चैव जघन्य इति च त्रिधा । निरूपितो विपश्चिद्भिः तत्तल्लक्षणवेदिभिः ।
स्वविकारं परित्यज्य वस्तुमात्रतया स्थितिः । मनसः सोत्तमा शान्तिर्ब्रह्मनिर्वाणलक्षणा ।
प्रत्यक्प्रत्ययसन्तानप्रवाहकरणं धियः । यदेषा मध्यमा शान्तिः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
विषयव्यापृतिं त्यक्त्वा श्रवणैकमनस्थितिः । मनसश्चेतरा शान्तिर्मिश्रसत्त्वैकलक्षणा ।
प्राच्योदीच्याङ्गसद्भावे शमः सिध्यति नान्यथा । तीव्रा विरक्तिः प्राच्याङ्गमुदीच्याङ्गं दमादयः ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च मदो मोहश्च मत्सरः । न जिताः षडिमे येन तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
शब्दादिविषयेभ्यो यो विषवन्न निवर्तते । तीव्रमोक्षेच्छया भिक्षोस्तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
येन नाराधितो देवो यस्य नो गुर्वनुग्रहः । न वश्यं हृदयं यस्य तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
मनःप्रसादसिद्ध्यर्थं साधनं श्रूयतां बुधैः । मनःप्रसादो यत्सत्त्वे यदभावे न सिध्यति ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च दया भूतेष्ववक्रता । विषयेष्वतिवैतृष्ण्यं शौचं दम्भविवर्जनम् ।
सत्यं निर्ममता स्थैर्यमभिमानविसर्जनम् । ईश्वरध्यानपरता ब्रह्मविद्भिः सहस्थितिः ।
ज्ञानशास्त्रैकपरता समता सुखदुःखयोः । मानानासक्तिरेकान्तशीलता च मुमुक्षुता ।
यस्यैतद्विद्यते सर्वं तस्य चित्तं प्रसीदति । न त्वेतद्धर्मशून्यस्य प्रकारान्तरकोटिभिः ।
स्मरणं दर्शनं स्त्रीणां गुणकर्मानुकीर्तनम् । समीचीनत्वधीस्तासु प्रीतिः सम्भाषणं मिथः ।
सहवासश्च संसर्गोऽष्टधा मैथुनं विदुः । एतद्विलक्षणं ब्रह्मचर्यं चित्तप्रसादकम् ।
अहिंसा वाङ्मनःकायैः प्राणिमात्राप्रपीडनम् । स्वात्मवत्सर्वभूतेषु कायेन मनसा गिरा ।
अनुकम्पा दया सैव प्रोक्ता वेदान्तवेदिभिः । करणत्रितयेष्वेकरूपतावक्रता मता ।
ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु वैराग्यं विषयेष्वनु । यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्विविधं शौचमुच्यते । मृज्जलाभ्यां कृतं शौचं बाह्यं शारीरकं स्मृतम् ।
अज्ञानदूरीकरणं मानसं शौचमान्तरम् । अन्तःशौचे स्थिते सम्यग्बाह्यं नावश्यकं नृणाम् ।
ध्यानपूजादिकं लोके द्रष्टर्येव करोति यः । पारमार्थिकधीहीनः स दम्भाचार उच्यते ।
पुंसस्तथानाचरणमदम्भित्वं विदुर्बुधा ः । यत्स्वेन दृष्टं सम्यक्च श्रुतं तस्यैव भाषणम् ।
सत्यमित्युच्यते ब्रह्म सत्यमित्यभिभाषणम् । देहादिषु स्वकीयत्वदृढबुद्धिविसर्जनम् ।
निर्ममत्वं स्मृतं येन कैवल्यं लभते बुधः । गुरुवेदान्तवचनैर्निश्चितार्थे दृढस्थितिः ।
तदेकवृत्त्या तत्स्थैर्यं नैश्चल्यं न तु वर्ष्मणः । विद्यैश्वर्यतपोरूपकुलवर्णाश्रमादिभिः ।
सञ्जाताहङ्कृतित्यागस्त्वभिमानविसर्जनम् । त्रिभिश्च करणैः सम्यग्हित्वा वैषयिकीं क्रियाम् ।
स्वात्मैकचिन्तनं यत्तदीश्वरध्यानमीरितम् । छायेव सर्वदा वासो ब्रह्मविद्भिः सह स्थितिः ।
यद्यदुक्तं ज्ञानशास्त्रे श्रवणादिकमेषु यः । निरतः कर्मधीहीनः ज्ञाननिष्ठः स एव हि ।
धनकान्ताज्वरादीनां प्राप्तकाले सुखादिभिः । विकारहीनतैव स्यात्सुखदुःखसमानता ।
श्रेष्ठं पूज्यं विदित्वा मां मानयन्तु जना भुवि । इत्यासक्त्या विहीनत्वं मानानासक्तिरुच्यते ।
सच्चिन्तनस्य सम्बाधो विघ्नोऽयं निर्जने ततः । स्थेयमित्येक एवास्ति चेत्सैवैकान्तशीलता ।
संसारबन्धनिर्मुक्तिः कदा झटिति मे भवेत् । इति या सुदृढा बुद्धिरीरिता सा मुमुक्षुता ।
ब्रह्मचर्यादिभिर्धर्मैर्बुद्धेर्दोषनिवृत्तये । दण्डनं दम इत्याहुर्दमशब्दार्थकोविदाः ।
तत्तद्वृत्तिनिरोधेन बाह्येन्द्रियविनिग्रहः । योगिनो दम इत्याहुर्मनसः शान्तिसाधनम् ।
इन्द्रियेष्विन्द्रियार्थेषु प्रवृत्तेषु यदृच्छया । अनुधावति तान्येव मनो वायुमिवानलः ।
इन्द्रियेषु निरुद्धेषु त्यक्त्वा वेगं मनः स्वयम् । सत्त्वभावमुपादत्ते प्रसादस्तेन जायते ।
प्रसन्ने सति चित्तेऽस्यमुक्तिः सिध्यति नान्यथा । मनःप्रसादस्य निदानमेवनिरोधनं यत्सकलेन्द्रियाणाम् । बाह्येन्द्रिये साधु निरुध्यमानेबाह्यार्थभोगो मनसो वियुज्यते ।
तेन स्वदौष्ट्यं परिमुच्य चित्तंशनैः शनैः शान्तिमुपाददाति । चित्तस्य बाह्यार्थविमोक्षमेवमोक्षं विदुर्मोक्षणलक्षणज्ञाः ।
दमं विना साधु मनःप्रसाद - हेतुं न विद्मः सुकरं मुमुक्षोः । दमेन चित्तं निजदोषजातंविसृज्य शान्तिं समुपैति शीघ्रम् ।
प्राणायामाद्भवति मनसो निश्चलत्वं प्रसादोयस्याप्यस्य प्रतिनियतदिग्देशकालाद्यवेक्ष्य । सम्यग्दृष्ट्या क्वचिदपि तया नो दमो हन्यते त - त्कुर्याद्धीमान्दममनलसश्चित्तशान्त्यै प्रयत्नात् ।
सर्वेन्द्रियाणां गतिनिग्रहेणभोग्येषु दोषाद्यवमर्शनेन । ईशप्रसादाच्च गुरोः प्रसादा - च्छान्तिं समायात्यचिरेण चित्तम् ।
आध्यात्मिकादि यद्दुःखं प्राप्तं प्रारब्धवेगतः । अचिन्तया तत्सहनं तितिक्षेति निगद्यते ।
रक्षा तितिक्षासदृशी मुमुक्षो - र्न विद्यतेऽसौ पविना न भिद्यते । यामेव धीराः कवचीव विघ्ना - न्सर्वांस्तृणीकृत्य जयन्ति मायाम् ।
क्षमावतामेव हि योगसिद्धिःस्वाराज्यलक्ष्मीसुखभोगसिद्धिः । क्षमाविहीना निपतन्ति विघ्नै - र्वातैर्हताः पर्णचया इव द्रुमात् ।
तितिक्षया तपो दानं यज्ञस्तीर्थं व्रतं श्रुतम् । भूतिः स्वर्गोऽपवर्गश्च प्राप्यते तत्तदर्थिभिः ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साधूनामप्यगर्हणम् । पराक्षेपादिसहनं तितिक्षोरेव सिध्यति ।
साधनेष्वपि सर्वेषु तितिक्षोत्तमसाधनम् । यत्र विघ्नाः पलायन्ते दैविका अपि भौतिकाः ।
तितिक्षोरेव विघ्नेभ्यस्त्वनिवर्तितचेतसः । सिध्यन्ति सिद्धयः सर्वा अणिमाद्याः समृद्धयः ।
तस्मान्मुमुक्षोरधिका तितिक्षासम्पादनीयेप्सितकार्यसिद्ध्यै । तीव्रा मुमुक्षा च महत्युपेक्षाचोभे तितिक्षा सहकारि कारणम् ।
तत्तत्कालसमागतामयततेः शान्त्यै प्रवृत्तो यदिस्यात्तत्तत्परिहारकौषधरतस्तच्चिन्तने तत्परः । तद्भिक्षुः श्रवणादिधर्मरहितो भूत्वा मृतश्चेत्ततःकिं सिद्धं फलमाप्नुयादुभयथा भ्रष्टो भवेत्स्वार्थतः ।
योगमभ्यस्यतो भिक्षोर्योगाच्चलितचेतसः । प्राप्य पुण्यकृतांल्लोकानित्यादि प्राह केशवः ।
न तु कृत्वैव संन्यासं तूष्णीमेव मृतस्य हि । पुण्यलोकगतिं ब्रूते भगवान्न्यासमात्रतः ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति । इत्यनुष्ठेयसन्त्यागात्सिद्ध्यभावमुवाच च ।
तस्मात्तितिक्षया सोढ्वा तत्तद्दुःखमुपागतम् । कुर्याच्छक्त्यनुरूपेण श्रवणादि शनैः शनैः ।
प्रयोजनं तितिक्षायाः साधितायाः प्रयत्नतः । प्राप्तदुःखासहिष्णुत्वे न किञ्चिदपि दृश्यते ।
साधनत्वेन दृष्टानां सर्वेषामपि कर्मणाम् । विधिना यः परित्यागः स संन्यासः सतां मतः ।
उपरमयति कर्माणीत्युपरतिशब्देन कथ्यते न्यासः । न्यासेन हि सर्वेषां श्रुत्या प्रोक्तो विकर्मणां त्यागः ।
कर्मणा साध्यमानस्यानित्यत्वं श्रूयते यतः । कर्मणानेन किं नित्यफलेप्सोः परमार्थिनः ।
उत्पाद्यमाप्यं संस्कार्यं विकार्यं परिगण्यते । चतुर्विधं कर्मसाध्यं फलं नान्यदितः परम् ।
नैतदन्यतरं ब्रह्म कदा भवितुमर्हति । स्वतःसिद्धं सर्वदाप्तं शुद्धं निर्मलमक्रियम् ।
न चास्य कश्चिज्जनितेत्यागमेन निषिध्यते । कारणं ब्रह्म तत्तस्माद्ब्रह्म नोत्पाद्यमिष्यते ।
आप्त्राप्ययोस्तु भेदश्चेदाप्त्रा चाप्यमवाप्यते । आप्तृस्वरूपमेवैतद्ब्रह्म नाप्यं कदाचन ।
मलिनस्यैव संस्कारो दर्पणादेरिहेष्यते । व्योमवन्नित्यशुद्धस्य ब्रह्मणो नैव संस्क्रिया ।
केन दुष्टेन युज्येत वस्तु निर्मलमक्रियम् । यद्योगादागतं दोषं संस्कारो विनिवर्तयेत् ।
निर्गुणस्य गुणाधानमपि नैवोपपद्यते । केवलो निर्गुणश्चेति नैर्गुण्यं श्रूयते यतः ।
सावयवस्य क्षीरादेर्वस्तुनः परिणामिनः । येन केन विकारित्वं स्यान्नो निष्कर्मवस्तुनः ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् । इत्येव वस्तुनस्तत्त्वं श्रुतियुक्तिव्यवस्थितम् ।
तस्मान्न कर्मसाध्यत्वं ब्रह्मणोऽस्ति कुतश्चन । कर्मसाध्यं त्वनित्यं हि ब्रह्म नित्यं सनातनम् ।
देहादिः क्षीयते लोको यथैवं कर्मणा चितः । तथैवामुष्मिको लोकः सञ्चितः पुण्यकर्मणा ।
कृतकत्वमनित्यत्वे हेतुर्जागर्ति सर्वदा । तस्मादनित्ये स्वर्गादौ पण्डितः को नु मुह्यति ।
जगद्धेतोस्तु नित्यत्वं सर्वेषामपि सम्मतम् । जगद्धेतुत्वमस्यैव वावदीति श्रुतिर्मुहुः ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यमिति च श्रुतिः । अस्यैव नित्यतां ब्रूते जगद्धेतोः सतः स्फुटम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेनेति स्वयं श्रुतिः । कर्मणो मोक्षहेतुत्वं साक्षादेव निषेधति ।
प्रत्यग्ब्रह्मविचारपूर्वमुभयोरेकत्वबोधाद्विनाकैवल्यं पुरुषस्य सिध्यति परब्रह्मात्मतालक्षणम् । न स्नानैरपि कीर्तनैरपि जपैर्नो कृच्छ्रचान्द्रायणै - र्नो वाप्यध्वरयज्ञदाननिगमैर्नो मन्त्रतन्त्रैरपि ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यमिति श्रुत्या निगद्यते । ज्ञानस्य मुक्तिहेतुत्वमन्यव्यावृत्तिपूर्वकम् ।
विवेकिनो विरक्तस्य ब्रह्मनित्यत्ववेदिनः । तद्भावेच्छोरनित्यार्थे तत्सामग्र्ये कुतोऽरतिः ।
तस्मादनित्ये स्वर्गादौ साधनत्वेन चोदितम् । नित्यं नैमित्तिकं चापि सर्वं कर्म ससाधनम् ।
मुमुक्षुणा परित्याज्यं ब्रह्मभावमभीप्सुना । मुमुक्षोरपि कर्मास्तु श्रवणं चापि साधनम् ।
हस्तवद्द्वयमेतस्य स्वकार्यं साधयिष्यति । यथा विजृम्भते दीपो ऋजूकरणकर्मणा ।
तथा श्रवणजो बोधः पुंसो विहितकर्मणा । अतः सापेक्षितं ज्ञानमथवापि समुच्चयम् ।
मोक्षस्य साधनमिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः । मुमुक्षोर्युज्यते त्यागः कथं विहितकर्मणः ।
इति शङ्का न कर्तव्या मूढवत्पण्डितोत्तमैः । कर्मणः फलमन्यत्तु श्रवणस्य फलं पृथक् ।
वैलक्षण्यं च सामग्र्योश्चोभयत्राधिकारिणोः । कामी कर्मण्यधिकृतो निष्कामी श्रवणे मतः ।
अर्थी समर्थ इत्यादि लक्षणं कर्मिणो मतम् । परीक्ष्य लोकानित्यादि लक्षणं मोक्षकाङ्क्षिणः ।
मोक्षाधिकारी संन्यासी गृहस्थः किल कर्मणि । कर्मणः साधनं भार्यास्रुक्स्रुवादिपरिग्रहः ।
नैवान्यसाधनापेक्षा शुश्रूषोस्तु गुरुं विना । उपर्युपर्यहङ्कारो वर्धते कर्मणा भृशम् ।
अहङ्कारस्य विच्छित्तिः श्रवणेन प्रतिक्षणम् । प्रवर्तकं कर्मशास्त्रं ज्ञानशास्त्रं निवर्तकम् ।
इत्यादिवैपरीत्यं तत्साधने चाधिकारिणोः । द्वयोः परस्परापेक्षा विद्यते न कदाचन ।
सामग्र्योश्चोभयोस्तद्वदुभयत्राधिकारिणोः । ऊर्ध्वं नयति विज्ञानमधः प्रापयति क्रिया ।
कथमन्योन्यसापेक्षा कथं वापि समुच्चयः । यथाग्नेस्तृणकूटस्य तेजसस्तिमिरस्य च ।
सहयोगो न घटते तथैव ज्ञानकर्मणोः । किमूपकुर्याज्ज्ञानस्य कर्मस्वप्रतियोगिनः । यस्य संनिधिमात्रेण स्वयं न स्फूर्तिमृच्छति ।
कोटीन्धनाद्रिज्वलितोऽपि वह्निरर्कस्य नार्हत्युपकर्तुमीषत् । यथा तथा कर्मसहस्रकोटिर्ज्ञानस्य किं नु स्वयमेव लीयते ।
एककर्त्राश्रयौ हस्तौ कर्मण्यधिकृतावुभौ । सहयोगस्तयोर्युक्तो न तथा ज्ञानकर्मणोः ।
कर्त्रा कर्तुमकर्तुं वाप्यन्यथा कर्म शक्यते । न तथा वस्तुनो ज्ञानं कर्तृतन्त्रं कदाचन ।
यथा वस्तु तथा ज्ञानं प्रमाणेन विजायते । नापेक्षते च यत्किञ्चित्कर्म वा युक्तिकौशलम् ।
ज्ञानस्य वस्तुतन्त्रत्वे संशयाद्युदयः कथम् । अतो न वास्तवं ज्ञानमिति नो शङ्क्यतां बुधैः ।
प्रमाणासौष्ठववृतं संशयादि न वास्तवम् । श्रुतिप्रमाणसुष्ठुत्वे ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
वस्तु तावत्परं ब्रह्म नित्यं सत्यं ध्रुवं विभु । श्रुतिप्रमाणे तज्ज्ञानं स्यादेव निरपेक्षकम् ।
रूपज्ञानं यथा सम्यग्दृष्टौ सत्यां भवेत्तथा । श्रुतिप्रमाणे सत्येव ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
न कर्म यत्किञ्चिदपेक्षते हि रूपोपलब्धौ पुरुषस्य चक्षुः । ज्ञानं तथैव श्रवणादिजन्यं वस्तुप्रकाशे निरपेक्षमेव ।
कर्तृतन्त्रं भवेत्कर्म कर्मतन्त्रं शुभाशुभम् । प्रमाणतन्त्रं विज्ञानं मायातन्त्रमिदं जगत् ।
विद्यां चाविद्यां चेति सहोक्तिरियमुपकृता सद्भिः । सत्कर्मोपासनयोर्न त्वात्मज्ञानकर्मणोः क्वापि ।
मोक्षेच्छया यदहरेव विरज्यतेऽसौन्यासस्तदैव विहितो विदुषो मुमुक्षोः । श्रुत्या तयैव परया च ततः सुधीभिःप्रामाणिकोऽयमिति चेतसि निश्चितव्यः ।
स्वापरोक्षस्य वेदादेः साधनत्वं निषेधति । नाहं वेदैर्न तपसेत्यादिना भगवानपि ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च द्वे एते श्रुतिगोचरे । प्रवृत्त्या बध्यते जन्तुर्निवृत्त्या तु विमुच्यते ।
यन्न स्वबन्धोऽभिमतो मूढस्यापि क्वचित्ततः । निवृत्तिः कर्मसंन्यासः कर्तव्यो मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
न ज्ञानकर्मणोर्यस्मात्सहयोगस्तु युज्यते । तस्मात्त्याज्यं प्रयत्नेन कर्म ज्ञानेच्छुना ध्रुवम् ।
इष्टसाधनताबुद्ध्या गृहीतस्यापि वस्तुनः । विज्ञाय फल्गुतां पश्चात्कः पुनस्तत्प्रतीक्षते ।
उपरतिशब्दार्थो ह्युपरमणं पूर्वदृष्टवृत्तिभ्यः । सोऽयं मुख्यो गौणश्चेति च वृत्त्या द्विरूपतां धत्ते ।
वृत्तेर्दृश्यपरित्यागो मुख्यार्थ इति कथ्यते । गौणार्थः कर्मसंन्यासः श्रुतेरङ्गतया मतः ।
पुंसः प्रधानसिद्ध्यर्थमङ्गस्याश्रयणं ध्रुवम् । कर्तव्यमङ्गहीनं चेत्प्रधानं नैव सिध्यति ।
संन्यसेत्सुविरक्तः सन्निहामुत्रार्थतः सुखात् । अविरक्तस्य संन्यासो निष्फलोऽयाज्ययागवत् ।
संन्यस्य तु यतिः कुर्यान्न पूर्वविषयस्मृतिम् । तां तां तत्स्मरणे तस्य जुगुप्सा जायते यतः ।
गुरुवेदान्तवाक्येषु बुद्धिर्या निश्चयात्मिका । सत्यमित्येव सा श्रद्धा निदानं मुक्तिसिद्धये ।
श्रद्धावतामेव सतां पुमर्थःसमीरितः सिध्यति नेतरेषाम् । उक्तं सुसूक्ष्मं परमार्थतत्त्वंश्रद्धत्स्व सोम्येति च वक्ति वेदः ।
श्रद्धाविहीनस्य तु न प्रवृत्तिःप्रवृत्तिशून्यस्य न साध्यसिद्धिः । अश्रद्धयैवाभिहताश्च सर्वेमज्जन्ति संसारमहासमुद्रे ।
दैवे च वेदे च गुरौ च मन्त्रेतीर्थे महात्मन्यपि भेषजे च । श्रद्धा भवत्यस्य यथा यथान्त - स्तथा तथा सिद्धिरुदेति पुंसाम् ।
अस्तीत्येवोपलब्धव्यं वस्तुसद्भावनिश्चयात् । सद्भावनिश्चयस्तस्य श्रद्धया शास्त्रसिद्धया ।
तस्माच्छ्रद्धा सुसम्पाद्या गुरुवेदान्तवाक्ययोः । मुमुक्षोः श्रद्दधानस्य फलं सिध्यति नान्यथा ।
यथार्थवादिता पुंसां श्रद्धाजननकारणम् । वेदस्येश्वरवाक्यत्वाद्यथार्थत्वे न संशयः ।
मुक्तस्येश्वररूपत्वाद्गुरोर्वागपि तादृशी । तस्मात्तद्वाक्ययोः श्रद्धा सतां सिध्यति धीमताम् ।
श्रुत्युक्तार्थावगाहाय विदुषा ज्ञेयवस्तुनि । चित्तस्य सम्यगाधानं समाधानमितीर्यते ।
चित्तस्य साध्यैकपरत्वमेवपुमर्थसिद्धेर्नियमेन कारणम् । नैवान्यथा सिध्यति साध्यमीष - न्मनःप्रमादे विफलः प्रयत्नः ।
सिद्धेश्चित्तसमाधानमसाधारणकारणम् । यतस्ततो मुमुक्षूणां भवितव्यं सदामुना ।
अत्यन्ततीव्रवैराग्यं फललिप्सा महत्तरा । तदेतदुभयं विद्यात्समाधानस्य कारणम् ।
बहिरङ्गं श्रुतिः प्राह ब्रह्मचर्यादिमुक्तये । शमादिषट्कमेवैतदन्तरङ्गं विदुर्बुधाः ।
अन्तरङ्गं हि बलवद्बहिरङ्गाद्यतस्ततः । शमादिषट्कं जिज्ञासोरवश्यं भाव्यमान्तरम् ।
अन्तरङ्गविहीनस्य कृतश्रवणकोटयः । न फलन्ति यथा योद्धुरधीरस्यास्त्रसम्पदः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्यद्विद्वान्मोक्तुमिच्छति । संसारपाशबन्धं तन्मुमुक्षुत्वं निगद्यते ।
साधनानां तु सर्वेषां मुमुक्षा मूलकारणम् । अनिच्छोरप्रवृत्तस्य क्व श्रुतिः क्व नु तत्फलम् ।
तीव्रमध्यममन्दातिमन्दभेदाश्चतुर्विधाः । मुमुक्षा तत्प्रकारोऽपि कीर्त्यते श्रूयतां बुधैः ।
तापैस्त्रिभिर्नित्यमनेकरूपैः सन्तप्यमानः क्षुभितान्तरात्मा । परिग्रहं सर्वमनर्थबुद्ध्या जहाति सा तीव्रतरा मुमुक्षा ।
मोक्षस्य कालोऽस्ति किमद्य मे त्वराभुक्त्वैव भोगान्कृतसर्वकार्यः । मुक्त्यै यतिष्येऽहमथेति बुद्धि - रेषैव मन्दा कथिता मुमुक्षा ।
मार्गे प्रयातुर्मणिलाभवन्मेलभेत मोक्षो यदि तर्हि धन्यः । इत्याशया मूढधियां मतिर्यासैषातिमन्दाभिमता मुमुक्षा ।
जन्मानेकसहस्रेषु तपसाराधितेश्वरः । तेन निःशेषनिर्धूतहृदयस्थितकल्मषः ।
शास्त्रविद्गुणदोषज्ञो भोग्यमात्रे विनिस्पृहः । नित्यानित्यपदार्थज्ञो मुक्तिकामो दृढव्रतः ।
निष्टप्तमग्निना पात्रमुद्वास्य त्वरया यथा । जहाति गेहं तद्वच्च तीव्रमोक्षेच्छया द्विजः ।
स एव सद्यस्तरति संसृतिं गुर्वनुग्रहात् । यस्तु तीव्रमुमुक्षुः स्यात्स जीवन्नेव मुच्यते ।
जन्मान्तरे मध्यमस्तु तदन्यस्तु युगान्तरे । चतुर्थः कल्पकोट्यां वा नैव बन्धाद्विमुच्यते ।
नृजन्म जन्तोरतिदुर्लभं विदु - स्ततोऽपि पुंस्त्वं च ततो विवेकः । लब्ध्वा तदेतत्त्रितयं महात्मायतेत मुक्त्यै सहसा विरक्तः ।
पुत्रमित्रकलत्रादिसुखं जन्मनि जन्मनि । मर्त्यत्वं पुरुषत्वं च विवेकश्च न लभ्यते ।
लब्ध्वा सुदुर्लभतरं नरजन्म जन्तु - स्तत्रापि पौरुषमतः सदसद्विवेकम् । सम्प्राप्य चैहिकसुखाभिरतो यदि स्या - द्धिक्तस्य जन्म कुमतेः पुरुषाधमस्य ।
खादते मोदते नित्यं शुनकः सूकरः खरः । तेषामेषां विशेषः को वृत्तिर्येषां तु तैः समा ।
यावन्नाश्रयते रोगो यावन्नाक्रमते जरा । यावन्न धीर्विपर्येति यावन्मृत्युं न पश्यति ।
तावदेव नरः स्वस्थः सारग्रहणतत्परः । विवेकी प्रयतेताशु भवबन्धविमुक्तये ।
देवर्षिपितृमर्त्यर्णबन्धमुक्तास्तु कोटिशः । भवबन्धविमुक्तस्तु यः कश्चिद्ब्रह्मवित्तमः ।
अन्तर्बन्धेन बद्धस्य किं बहिर्बन्धमोचनैः । तदन्तर्बन्धमुक्त्यर्थं क्रियतां कृतिभिः कृतिः ।
कृतिपर्यवसानैव मता तीव्रमुमुक्षुता । अन्या तु रञ्जनामात्रा यत्र नो दृश्यते कृतिः ।
गेहादिसर्वमपहाय लघुत्वबुद्ध्यासौख्येच्छया स्वपतिनानलमाविविक्षोः । कान्ताजनस्य नियता सुदृढा त्वरा यासैषा फलान्तगमने करणं मुमुक्षोः ।
नित्यानित्यविवेकश्च देहक्षणिकतामतिः । मृत्योर्भीतिश्च तापश्च मुमुक्षावृद्धिकारणम् ।
शिरो विवेकस्त्वत्यन्तं वैराग्यं वपुरुच्यते । शमादयः षडङ्गानि मोक्षेच्छा प्राण इष्यते ।
ईदृशाङ्गसमायुक्तो जिज्ञासुर्युक्तिकोविदः । शूरो मृत्युं निहन्त्येव सम्यग्ज्ञानासिना ध्रुवम् ।
उक्तसाधनसम्पन्नो जिज्ञासुर्यतिरात्मनः । जिज्ञासायै गुरुं गच्छेत्समित्पाणिर्नयोज्ज्वलः ।
श्रोत्रियो ब्रह्मनिष्ठो यः प्रशान्तः समदर्शनः । निर्ममो निरहङ्कारो निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्षः करुणामृतसागरः । एवंलक्षणसम्पन्नः स गुरुर्ब्रह्मवित्तमः । उपासाद्यः प्रयत्नेन जिझासोः स्वार्थसिद्धये ।
जन्मानेकशतैः सदादरयुजा भक्त्या समाराधितोभक्तैर्वैदिकलक्षणेन विधिना सन्तुष्ट ईशः स्वयम् । साक्षाच्छ्रीगुरुरूपमेत्य कृपया दृग्गोचरः सन्प्रभुःतत्त्वं साधु विबोध्य तारयति तान्संसारदुःखार्णवात् ।
अविद्याहृदयग्रन्थिविमोक्षोऽपि भवेद्यतः । तमेव गुरुरित्याहुर्गुरुशब्दार्थवेदिनः ।
शिव एव गुरुः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम् । उभयोरन्तरं किञ्चिन्न द्रष्टव्यं मुमुक्षुभिः ।
बन्धमुक्तं ब्रह्मनिष्ठं कृतकृत्यं भजेद्गुरुम् । यस्य प्रसादात्संसारसागरो गोष्पदायते ।
शुश्रूषया सदा भक्त्या प्रणामैर्विनयोक्तिभिः । प्रसन्नं गुरुमासाद्य प्रष्टव्यं ज्ञेयमात्मनः ।
भगवन्करुणासिन्धो भवसिन्धोर्भवांस्तरिः । यमाश्रित्याश्रमेणैव परं पारं गता बुधाः ।
जन्मान्तरकृतानन्तपुण्यकर्मफलोदयः । अद्य संनिहितो यस्मात्त्वत्कृपापात्रमस्म्यहम् ।
सम्प्रीतिमक्ष्णोर्वदनप्रसाद - मानन्दमन्तःकरणस्य सद्यः । विलोकनं ब्रह्मविदस्तनोतिछिनत्ति मोहं सुगतिं व्यनक्ति ।
हुताशनानां शशिनामिनाना - मप्यर्बुदं वापि न यन्निहन्तुम् । शक्नोति यद्ध्वान्तमनन्तमान्तरंहन्त्यात्मवेत्ता सकृदीक्षणेन ।
दुष्पारे भवसागरे जनिमृतव्याध्यादिदुःखोत्कटेघोरे पुत्रकलत्रमित्रबहुलग्राहाकरे भीकरे । कर्मोत्तुङ्गतरङ्गभङ्गनिकरैराकृष्यमाणो मुहुःयातायातगतिभ्रमेण शरणं किञ्चिन्न पश्याम्यहम् ।
वदन्तमेवं तं शिष्यं दृष्ट्यैव दयया गुरुः । दद्यादभयमेतस्मै मा भैष्टेति मुहुर्मुहुः ।
विद्वन्मृत्युभयं जहीहि भवतो नास्त्येव मृत्युः क्वचि - न्नित्यस्य द्वयवर्जितस्य परमानन्दात्मनो ब्रह्मणः । भ्रान्त्या किञ्चिदवेक्ष्य भीतमनसा मिथ्या त्वया कथ्यतेमां त्राहीति हि सुप्तवत्प्रलपनं शून्यात्मकं ते मृषा ।
निद्रागाढतमोवृतः किल जनः स्वप्ने भुजङ्गादिनाग्रस्तं स्वं समवेक्ष्य यत्प्रलपति त्रासाद्धतोऽस्मीत्यलम् । आप्तेन प्रतिबोधितः करतलेनाताड्य पृष्टः स्वयंकिञ्चिन्नेति वदत्यमुष्य वचनं स्यात्तत्किमर्थं वद ।
रज्जोस्तु तत्त्वमनवेक्ष्य गृहीतसर्प - भावः पुमानयमहिर्वसतीति मोहात् । आक्रोशति प्रतिबिभेति च कम्पते त - न्मिथ्यैव नात्र भुजगोऽस्ति विचार्यमाणे ।
तद्वत्त्वयाप्यात्मन उक्तमेत - ज्जन्माप्ययव्याधिजरादिदुःखम् । मृषैव सर्वं भ्रमकल्पितं तेसम्यग्विचार्यात्मनि मुञ्च भीतिम् ।
भवाननात्मनो धर्मानात्मन्यारोप्य शोचति । तदज्ञानकृतं सर्वं भयं त्यक्त्वा सुखी भव ।
श्रीमद्भिरुक्तं सकलं मृषेतिदृष्टान्त एव ह्युपपद्यते तत् । दार्ष्टान्तिके नैव भवादिदुःखंप्रत्यक्षतः सर्वजनप्रसिद्धम् ।
प्रत्यक्षेणानुभूतार्थः कथं मिथ्यात्वमर्हति । चक्षुषो विषयं कुम्भं कथं मिथ्या करोम्यहम् ।
विद्यमानस्य मिथ्यात्वं कथं नु घटते प्रभो । प्रत्यक्षं खलु सर्वेषां प्रमाणं प्रस्फुटार्थकम् ।
मर्त्यस्य मम जन्मादिदुःखभाजोऽल्पजीविनः । ब्रह्मत्वमपि नित्यत्वं परमानन्दता कथम् ।
क आत्मा कस्त्वनात्मा च किमु लक्षणमेतयोः । आत्मन्यनात्मधर्माणामारोपः क्रियते कथम् ।
किमज्ञानं तदुत्पन्नभयत्यागोऽपि वा कथम् । किमु ज्ञानं तदुत्पन्नसुखप्राप्तिश्च वा कथम् ।
सर्वमेतद्यथापूर्वं करामलकवत्स्फुटम् । प्रतिपादय मे स्वामिन् श्रीगुरो करुणानिधे ।
धन्यः कृतार्थस्त्वमहो विवेकःशिवप्रसादस्तव विद्यते महान् । विसृज्य तु प्राकृतलोकमार्गंब्रह्मावगन्तुं यतसे यतस्त्वम् ।
यस्य प्रसादेन विमुक्तसङ्गाःशुकादयः संसृतिबन्धमुक्ताः । तस्य प्रसादो बहुजन्मलभ्योभक्त्यैकगम्यो भवमुक्तिहेतुः ।
विवेको जन्तूनां प्रभवति जनिष्वेव बहुषुप्रसादादेवैशाद्बहुसुकृतपाकोदयवशात् । यतस्तस्मादेव त्वमपि परमार्थावगमनेकृतारम्भः पुंसामिदमिह विवेकस्य तु फलं ।
मर्त्यत्वसिद्धेरपि पुंस्त्वसिद्धे - र्विप्रत्वसिद्धेश्च विवेकसिद्धेः । वदन्ति मुख्यं फलमेव मोक्षंव्यर्थं समस्तं यदि चेन्न मोक्षः ।
प्रश्नः समीचीनतरस्तवायंयदात्मतत्त्वावगमे प्रवृत्तिः । ततस्तवैतत्सकलं समूलंनिवेदयिष्यामि मुदा शृणुष्व ।
मर्त्यत्वं त्वयि कल्पितं भ्रमवशात्तेनैव जन्मादयःतत्सम्भावितमेव दुःखमपि ते नो वस्तुतस्तन्मृषा । निद्रामोहवशादुपागतसुखं दुःखं च किं नु त्वयासत्यत्वेन विलोकितं क्वचिदपि ब्रूहि प्रबोधागमे ।
नाशेषलोकैरनुभूयमानःप्रत्यक्षतोऽयं सकलप्रपञ्चः । कथं मृषा स्यादिति शङ्कनीयंविचारशून्येन विमुह्यता त्वया ।
दिवान्धदृष्टेस्तु दिवान्धकारःप्रत्यक्षसिद्धोऽपि स किं यथार्थः । तद्वद्भ्रमेणावगतः पदार्थोभ्रान्तस्य सत्यः सुमतेर्मृषैव ।
घटोऽयमित्यत्र घटाभिधानःप्रत्यक्षतः कश्चिदुदेति दृष्टेः । विचार्यमाणे स तु नास्ति तत्रमृदस्ति तद्भावविलक्षणा सा ।
प्रादेशमात्रः परिदृश्यतेऽर्कःशास्त्रेण सन्दर्शितलक्षयोजनः । मानान्तरेण क्वचिदेति बाधांप्रत्यक्षमप्यत्र हि न व्यवस्था ।
तस्मात्त्वयीदं भ्रमतः प्रतीतंमृषैव नो सत्यमवेहि साक्षात् । ब्रह्म त्वमेवासि सुखस्वरुपंत्वत्तो न भिन्नं विचिनुष्व बुद्धौ ।
लोकान्तरे वात्र गुहान्तरे वातीर्थान्तरे कर्मपरम्परान्तरे । शास्त्रान्तरे नास्त्यनुपश्यतामिहस्वयं परं ब्रह्म विचार्यमाणे ।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु पश्यति । गोपः कक्षगतं छागं यथा कूपेषु दुर्मतिः ।
स्वमात्मानं परं मत्वा परमात्मानमन्यथा । विमृग्यते पुनः स्वात्मा बहिः कोशेषु पण्डितैः ।
विस्मृत्य वस्तुनस्तत्त्वमध्यारोप्य च वस्तुनि । अवस्तुतां च तद्धर्मान्मुधा शोचति नान्यथा ।
आत्मानात्मविवेकं ते वक्ष्यामि शृणु सादरम् । यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यतेऽनात्मबन्धनात् ।
इत्युक्त्वाभिमुखीकृत्य शिष्यं करुणया गुरुः । अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्चयन् ।
सम्यक्प्राबोधयत्तत्त्वं शास्त्रदृष्टेन वर्त्मना । सर्वेषामुपकाराय तत्प्रकारोऽत्र दर्श्यते ।
वस्तुन्यवस्त्वारोपो यः सोऽध्यारोप इतीर्यते । असर्पभूते रज्ज्वादौ सर्पत्वारोपणं यथा ।
वस्तु तावत्परं ब्रह्म सत्यज्ञानादिलक्षणम् । इदमारोपितं यत्र भाति खे नीलतादिवत् ।
तत्कारणं यदज्ञानं सकार्यं सद्विलक्षणम् । अवस्त्वित्युच्यते सद्भिर्यस्य बाधा प्रदृश्यते ।
अवस्तु तत्प्रमाणैर्यद्बाध्यते शुक्तिरौप्यवत् । न बाध्यते यत्तद्वस्तु त्रिषु कालेषु शुक्तिवत् ।
शुक्तेर्बाधा न खल्वस्ति रजतस्य यथा तथा । अवस्तुसंज्ञितं यत्तज्जगदध्यासकारणम् ।
सदसद्भ्यामनिर्वाच्यमज्ञानं त्रिगुणात्मकम् । वस्तु तत्त्वावबोधैकबाध्यं तद्भावलक्षणम् ।
मिथ्यासम्बन्धतस्तत्र ब्रह्मण्याश्रित्य तिष्ठति । मणौ शक्तिर्यथा तद्वन्नैतदाश्रयदूषकम् ।
सद्भावे लिङ्गमेतस्य कार्यमेतच्चराचरम् । मानं श्रुतिः स्मृतिश्चाज्ञोऽहमित्यनुभवोऽपि च ।
अज्ञानं प्रकृतिः शक्तिरविद्येति निगद्यते । तदेतत्सन्न भवति नासद्वा शुक्तिरौप्यवत् ।
सतो भिन्नमभिन्नं वा न दीपस्य प्रभा यथा । न सावयवमन्यद्वा बीजस्याङ्कुरवत्क्वचित् ।
अत एतदनिर्वाच्यमित्येव कवयो विदुः । समष्टिव्यष्टिरूपेण द्विधाज्ञानं निगद्यते ।
नानात्वेन प्रतीतानामज्ञानानामभेदतः । एकत्वेन समष्टिः स्याद्भूरुहाणां वनं यथा ।
इयं समष्टिरुत्कृष्टा सत्त्वांशोत्कर्षतः पुरा । मायेति कथ्यते तज्ज्ञैः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
मायोपहितचैतन्यं साभासं सत्त्वबृंहितम् । सर्वज्ञत्वादिगुणकं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
अव्याकृतं तदव्यक्तमीश इत्यपि गीयते । सर्वशक्तिगुणोपेतः सर्वज्ञानावभासकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सत्यकामः स ईश्वरः । तस्यैतस्य महाविष्णोर्महाशक्तेर्महीयसः ।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वादिकारणत्वान्मनीषिणः । कारणं वपुरित्याहुः समष्टिं सत्त्वबृंहितम् ।
आनन्दप्रचुरत्वेन साधकत्वेन कोशवत् । सैषानन्दमयः कोश इतीशस्य निगद्यते ।
सर्वोपरमहेतुत्वात्सुषुप्तिस्थानमिष्यते । प्राकृतः प्रलयो यत्र श्राव्यते श्रुतिभिर्मुहुः ।
अज्ञानं व्यष्ट्यभिप्रायादनेकत्वेन भिद्यते । अज्ञानवृत्तयो नाना तत्तद्गुणविलक्षणाः ।
वनस्य व्यष्ट्यभिप्रायाद्भूरुहा इत्यनेकता । यथा तथैवाज्ञानस्य व्यष्टितः स्यादनेकता ।
व्यष्टिर्मलिनसत्वैषा रजसा तमसा युता । ततो निकृष्टा भवति योपाधिः प्रत्यगात्मनः ।
चैतन्यं व्यष्ट्यवच्छिन्नं प्रत्यगात्मेति गीयते । साभासं व्यष्ट्युपहितं सत्तादात्म्येन तद्गुणैः ।
अभिभूतः स एवात्मा जीव इत्यभिधीयते । किञ्चिज्ज्ञत्वानीश्वरत्वसंसारित्वादिधर्मवान् ।
अस्य व्यष्टिरहङ्कारकारणत्वेन कारणम् । वपुस्तत्राभिमान्यात्मा प्राज्ञ इत्युच्यते बुधैः ।
प्राज्ञत्वमस्यैकाज्ञानभासकत्वेन सम्मतम् । व्यष्टेर्निकृष्टत्वेनास्य नानेकाज्ञानभासकम् ।
स्वरूपाच्छादकत्वेनाप्यानन्दप्रचुरत्वतः । कारणं वपुरानन्दमयः कोश इतीर्यते ।
अस्यावस्था सुषुप्तिः स्याद्यत्रानन्दः प्रकृष्यते । एषोऽहं सुखमस्वाप्सं न तु किञ्चिदवेदिषम् ।
इत्यानन्दसमुत्कर्षः प्रबुद्धेषु प्रदृश्यते । समष्टेरपि च व्यष्टेरुभयोर्वनवृक्षवत् ।
अभेद एव नो भेदो जात्येकत्वेन वस्तुतः । अभेद एव ज्ञातव्यस्तथेशप्राज्ञयोरपि ।
सत्युपाध्योरभिन्नत्वे क्व भेदस्तद्विशिष्टयोः । एकीभावे तरङ्गाब्ध्योः को भेदः प्रतिबिम्बयोः ।
अज्ञानतदवच्छिन्नाभासयोरुभयोरपि । आधारं शुद्धचैतन्यं यत्तत्तुर्यमितीर्यते ।
एतदेवाविविक्तं सदुपाधिभ्यां च तद्गुणैः । महावाक्यस्य वाच्यार्थो विविक्तं लक्ष्य इष्यते ।
अनन्तशक्तिसम्पन्नो मायोपाधिक ईश्वरः । ईक्षामात्रेण सृजति विश्वमेतच्चराचरम् ।
अद्वितीयस्वमात्रोऽसौ निरुपादान ईश्वरः । स्वयमेव कथं सर्वं सृजतीति न शङ्क्यताम् ।
निमित्तमप्युपादानं स्वयमेव भवन्प्रभुः । चराचरात्मकं विश्वं सृजत्यवति लुम्पति ।
स्वप्राधान्येन जगतो निमित्तमपि कारणम् । उपादानं ततोपाधिप्राधान्येन भवत्ययम् ।
यथालूता निमित्तं च स्वप्रधानतया भवेत् । स्वशरीरप्रधानत्वेनोपादानं तथेश्वरः ।
तमःप्रधानप्रकृतिविशिष्टात्परमात्मनः । अभूत्सकाशादाकाशमाकाशाद्वायुरुच्यते ।
वायोरग्निस्तथैवाग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी क्रमात् । शक्तेस्तमःप्रधानत्वं तत्कार्ये जाड्यदर्शनात् ।
आरम्भन्ते कार्यगुणान्ये कारणगुणा हि ते । एतानि सूक्ष्मभूतानि भूतमात्रा अपि क्रमात् ।
एतेभ्यः सूक्ष्मभूतेभ्यः सूक्ष्मदेहा भवन्त्यपि । स्थूलान्यपि च भूतानि चान्योन्यांशविमेलनात् ।
अपञ्चीकृतभूतेभ्यो जातं सप्तदशाङ्गकम् । संसारकारणं लिङ्गमात्मनो भोगसाधनम् ।
श्रोत्रादिपञ्चकं चैव वागादीनां च पञ्चकम् । प्राणादिपञ्चकं बुद्धिमनसी लिङ्गमुच्यते ।
श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च जातानि । आकाशादीनां सत्त्वांशेभ्यो धीन्द्रियाण्यनुक्रमतः ।
आकाशादिगताः पञ्च सात्त्विकांशाः परस्परम् । मिलित्वैवान्तःकरणमभवत्सर्वकारणम् ।
प्रकाशकत्वादेतेषां सात्त्विकांशत्वमिष्यते । प्रकाशकत्वं सत्त्वस्य स्वच्छत्वेन यतस्ततः ।
तदन्तःकरणं वृत्तिभेदेन स्याच्चतुर्विधम् । मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति तदुच्यते ।
सङ्कल्पान्मन इत्याहुर्बुद्धिरर्थस्य निश्चयात् । अभिमानादहङ्कारश्चित्तमर्थस्य चिन्तनात् ।
मनस्यपि च बुद्धौ च चित्ताहङ्कारयोः क्रमात् । अन्तर्भावोऽत्र बोद्धव्यो लिङ्गलक्षणसिद्धये ।
चिन्तनं च मनोधर्मः सङ्कल्पादिर्यथा तथा । अन्तर्भावो मनस्येव सम्यक्चित्तस्य सिध्यति ।
देहादावहमित्येव भावो दृढतरो धियः । दृश्यतेऽहङ्कृतेस्तस्मादन्तर्भावोऽत्र युज्यते ।
तस्मादेव तु बुद्धेः कर्तृत्वं तदितरस्य करणत्वम् । सिध्यत्यात्मन उभयाद्विद्यात्संसारकारणं मोहात् ।
विज्ञानमयकोशः स्यात् बुद्धिर्ज्ञानेन्द्रियैः सह । विज्ञानप्रचुरत्वेनाप्याच्छादकतयात्मनः ।
विज्ञानमयकोशोऽयमिति विद्वद्भिरुच्यते । अयं महानहङ्कारवृत्तिमान्कर्तृलक्षणः ।
अहं ममेत्येव सदाभिमानंदेहेन्द्रियादौ कुरुते गृहादौ । जीवाभिमानः पुरुषोऽयमेवकर्ता च भोक्ता च सुखी च दुःखी ।
स्ववासनाप्रेरित एव नित्यंकरोति कर्मोभयलक्षणं च । भुङ्क्ते तदुत्पन्नफलं विशिष्टंसुखं च दुःखं च परत्र चात्र ।
नानायोनिसहस्रेषु जायमानो मुहुर्मुहुः । म्रियमाणो भ्रमत्येष जीवः संसारमण्डले ।
मनो मनोमयः कोशो भवेज्ज्ञानेन्द्रियैः सह । प्राचुर्यं मनसो यत्र दृश्यतेऽसौ मनोमयः ।
चिन्ताविषादहर्षाद्याः कामाद्या अस्य वृत्तयः । मनुते मनसैवैष फलं कामयते बहिः । यतते कुरुते भुङ्क्ते तन्मनः सर्वकारणम् ।
मनो ह्यमुष्य प्रवणस्य हेतु - रन्तर्बहिश्चार्थमनेन वेत्ति । शृणोति जिघ्रत्यमुनैव चेक्षतेवक्ति स्पृशत्यत्ति करोति सर्वम् ।
बन्धश्च मोक्षो मनसैव पुंसा - मर्थोऽप्यनर्थोऽप्यमुनैव सिध्यति । शुद्धेन मोक्षो मलिनेन बन्धोविवेकतोऽर्थोऽप्यविवेकतोऽन्यः ।
रजस्तमोभ्यां मलिनं त्वशुद्ध - मज्ञानजं सत्त्वगुणेन रिक्तम् । मनस्तमोदोषसमन्वितत्वा - ज्जडत्वमोहालसताप्रमादैः । तिरस्कृतं सन्न तु वेत्ति वास्तवंपदार्थतत्त्वं ह्युपलभ्यमानम् ।
रजोदोषैर्युक्तं यदि भवति विक्षेपकगुणैःप्रतीपैः कामाद्यैरनिशमभिभूतं व्यथयति । कथञ्चित्सूक्ष्मार्थावगतिमदपि भ्राम्यति भृशंमनोदीपो यद्वत्प्रबलमरुता ध्वस्तमहिमा ।
ततो मुमुक्षुर्भवबन्धमुक्त्यैरजस्तमोभ्यां च तदीयकार्यैः । वियोज्य चित्तं परिशुद्धसत्त्वंप्रियं प्रयत्नेन सदैव कुर्यात् ।
गर्भावासजनिप्रणाशनजराव्याध्यादिषु प्राणिनांयद्दुःखं परिदृश्यते च नरके तच्चिन्तयित्वा मुहुः । दोषानेव विलोक्य सर्वविषयेष्वाशां विमुच्याभित - श्चित्तग्रन्थिविमोचनाय सुमतिः सत्त्वं समालम्बनात् ।
यमेषु निरतो यस्तु नियमेषु च यत्नतः । विवेकिनस्तस्य चित्तं प्रसादमधिगच्छति ।
आसुरीं सम्पदं त्यक्त्वा भजेद्यो दैवसम्पदम् । मोक्षैककाङ्क्षया नित्यं तस्य चित्तं प्रसीदति ।
परद्रव्यपरद्रोहपरनिन्दापरस्त्रियः । नालम्बते मनो यस्य तस्य चित्तं प्रसीदति ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः समत्वेन पश्यति । सुखं दुःखं विवेकेन तस्य चित्तं प्रसीदति ।
अत्यन्तं श्रद्धया भक्त्या गुरुमीश्वरमात्मनि । यो भजत्यनिशं क्षान्तस्तस्य चित्तं प्रसीदति ।
शिष्टान्नमीशार्चनमार्यसेवांतीर्थाटनं स्वाश्रमधर्मनिष्ठाम् । यमानुषक्तिं नियमानुवृत्तिंचित्तप्रसादाय वदन्ति तज्ज्ञाः ।
कट्वाम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविधायिनाम् । पूतिपर्युषितादीनां त्यागः सत्त्वाय कल्पते ।
श्रुत्या सत्त्वपुराणानां सेवया सत्त्ववस्तुनः । अनुवृत्त्या च साधूनां सत्त्ववृत्तिः प्रजायते ।
यस्य चित्तं निर्विषयं हृदयं यस्य शीतलम् । तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्तिः करस्थिता ।
हितपरिमितभोजी नित्यमेकान्तसेवीसकृदुचितहितोक्तिः स्वल्पनिद्राविहारः । अनुनियमनशीलो यो भजत्युक्तकालेस लभत इति शीघ्रं साधु चित्तप्रसादम् ।
चित्तप्रसादेन विनावगन्तुंबन्धं न शक्नोति परात्मतत्त्वम् । तत्त्वावगत्या तु विना विमुक्ति - र्न सिध्यति ब्रह्मसहस्रकोटिषु ।
मनःप्रसादः पुरुषस्य बन्धोमनःप्रसादो भवबन्धमुक्तिः । मनःप्रसादाधिगमाय तस्मा - न्मनोनिरासं विदधीत विद्वान् ।
पञ्चानामेव भूतानां रजोंशेभ्योऽभवन् क्रमात् । वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाण्यनु ।
समस्तेभ्यो रजोंशेभ्यो व्योमादीनां क्रियात्मकाः । प्राणादयः समुत्पन्नाः पञ्चाप्यान्तरवायवः ।
प्राणः प्राग्गमनेन स्यादपानोऽवाग्गमनेन च । व्यानस्तु विष्वग्गमनादुत्क्रान्त्योदान इष्यते ।
अशितान्नरसादीनां समीकरणधर्मतः । समान इत्यभिप्रेतो वायुर्यस्तेषु पञ्चमः ।
क्रियैव दिश्यते प्रायः प्राणकर्मेन्द्रियेष्वलम् । ततस्तेषां रजोंऽशेभ्यो जनिरङ्गीकृता बुधैः ।
राजसीं तु क्रियाशक्तिं तमःशक्तिं जडात्मिकाम् । प्रकाशरूपिणीं सत्त्वशक्तिं प्राहुर्महर्षयः ।
एते प्राणादयः पञ्च पञ्चकर्मेन्द्रियैः सह । भवेत्प्राणमयः कोशः स्थूलो येनैव चेष्टते ।
यद्यन्निष्पाद्यते कर्म पुण्यं वा पापमेव वा । वागादिभिश्च वपुषा तत्प्राणमयकर्तृकम् ।
वायुनोच्चालितो वृक्षो नानारूपेण चेष्टते । तस्मिन्विनिश्चले सोऽपि निश्चलः स्याद्यथा तथा ।
प्राणकर्मेन्द्रियैर्देहः प्रेर्यमाणः प्रवर्तते । नानाक्रियासु सर्वत्र विहिताविहितादिषु ।
कोशत्रयं मिलित्वैतद्वपुः स्यात्सूक्ष्ममात्मनः । अतिसूक्ष्मतया लीनस्यात्मनो गमकत्वतः ।
लिङ्गमित्युच्यते स्थूलापेक्षया सूक्ष्ममिष्यते । सर्वं लिङ्गवपुर्जातमेकधीविषयत्वतः ।
समष्टिः स्यात्तरुगणः सामान्येन वनं यथा । एतत्समष्ट्युपहितं चैतन्यं सफलं जगुः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा प्राण इत्यपि पण्डिताः । हिरण्मये बुद्धिगर्भे प्रचकास्ति हिरण्यवत् ।
हिरण्यगर्भ इत्यस्य व्यपदेशस्ततो मतः । समस्तलिङ्गदेहेषु सूत्रवन्मणिपङ्क्तिषु । व्याप्य स्थितत्वात्सूत्रात्मा प्राणनात्प्राण उच्यते ।
नैकधीविषयत्वेन लिङ्गं व्यष्टिर्भवत्यथ । यदेतद्व्यष्ट्युपहितं चिदाभाससमन्वितम् ।
चैतन्यं तैजस इति निगदन्ति मनीषिणः । तेजोमयान्तःकरणोपाधित्वेनैष तैजसः ।
स्थूलात्सूक्ष्मतया व्यष्टिरस्य सूक्ष्मवपुर्मतम् । अस्य जागरसंस्कारमयत्वाद्वपुरुच्यते ।
स्वप्ने जागरकालीनवासनापरिकल्पितान् । तैजसो विषयान्भुङ्क्ते सूक्ष्मार्थान्सूक्ष्मवृत्तिभिः ।
समष्टेरपि च व्यष्टेः सामान्येनैव पूर्ववत् । अभेद एव ज्ञातव्यो जात्येकत्वे कुतो भिदा ।
द्वयोरुपाध्योरेकत्वे तयोरप्यभिमानिनोः । सूत्रात्मनस्तैजसस्याप्यभेदः पूर्ववन्मतः ।
एवं सूक्ष्मप्रपञ्चस्य प्रकारः शास्त्रसम्मतः । अथ स्थूलप्रपञ्चस्य प्रकारः कथ्यते शृणु ।
तान्येव सूक्ष्मभूतानि व्योमादीनि परस्परम् । पञ्चीकृतानि स्थूलानि भवन्ति शृणु तत्क्रमम् ।
स्वादीनां भूतमेकैकं सममेव द्विधा द्विधा । विभज्य भागं तत्राद्यं त्यक्त्वा भागं द्वितीयकम् ।
चतुर्धा सुविभज्याथ तमेकैकं विनिक्षिपेत् । चतुर्णां प्रथमे भागे क्रमेण स्वार्धमन्तरा ।
ततो व्योमादिभूतानां भागाः पञ्च भवन्ति ते । स्वस्वार्धभागेनान्येभ्यः प्राप्तं भागचतुष्टयम् ।
संयोज्य स्थूलतां यान्ति व्योमादीनि यथाक्रमम् । अमुष्य पञ्चीकरणस्याप्रामाण्यं न शङ्क्यताम् ।
उपलक्षणमस्यापि तत्त्रिवृत्करणश्रुतिः । पञ्चानामपि भूतानां श्रूयतेऽन्यत्र सम्भवः ।
ततः प्रामाणिकं पञ्चीकरणं मन्यतां बुधैः । प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादन्यथा क्रियते यदि ।
आकाशवाय्वोर्धर्मस्तु वह्न्यादावुपलभ्यते । यथा तथाकाशवाय्वोर्नाग्न्यादेर्धर्म ईक्ष्यते ।
अतोऽप्रामाणिकमिति न किञ्चिदपि चिन्त्यताम् । खांशव्याप्तिश्च खव्याप्तिर्विद्यते पावकादिषु ।
तेनोपलभ्यते शब्दः कारणस्यातिरेकतः । तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते ।
न तथा विद्यते व्याप्तिर्वह्न्यादेः खनभस्वतोः । सूक्ष्मत्वादंशकव्याप्तेस्तद्धर्मो नोपलभ्यते ।
कारणस्यानुरूपेण कार्यं सर्वत्र दृश्यते । तस्मात्प्रामाण्यमेष्टव्यं बुद्धैः पञ्चीकृतेरपि ।
अनेनोद्भूतगुणकं भूतं वक्ष्येऽवधारय । शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणोऽनिलः ।
तेजः शब्दस्पर्शरूपैर्गुणवत्कारणं क्रमात् । आपश्चतुर्गुणः शब्दस्पर्शरूपरसैः क्रमात् ।
एतैश्चतुर्भिर्गन्धेन सह पञ्चगुणा मही । आकाशांशतया श्रोत्रं शब्दं गृह्णाति तद्गुणम् ।
त्वङ्मारुतांशकतया स्पर्शं गृह्णाति तद्गुणम् । तेजोंशकतया चक्षू रूपं गृह्णाति तद्गुणम् ।
अबंशकतया जिह्वा रसं गृह्णाति तद्गुणम् । भूम्यंशकतया घ्राणं गन्धं गृह्णाति तद्गुणम् ।
करोति खांशकतया वाक्शब्दोच्चारणक्रियाम् । वाय्वंशकतया पादौ गमनादिक्रियापरौ ।
तेजोंशकतया पाणी वह्न्याद्यर्चनतत्परौ । जलांशकतयोपस्थो रेतोमूत्रविसर्गकृत् ।
भूम्यंशकतया पायुः कठिनं मलमुत्सृजेत् । श्रोत्रस्य दैवतं दिक्स्यात्त्वचो वायुर्दृशो रविः ।
जिह्वाया वरुणो दैवं घ्राणस्य त्वश्विनावुभौ । वाचोऽग्निर्हस्तयोरिन्द्रः पादयोस्तु त्रिविक्रमः ।
पायोर्मृत्युरुपस्थस्य त्वधिदैवं प्रजापतिः । मनसो दैवतं चन्द्रो बुद्धेर्दैवं बृहस्पतिः ।
रुद्रस्त्वहङ्कृतेर्दैवं क्षेत्रज्ञश्चित्तदैवतम् । दिगाद्या देवताः सर्वाः खादिसत्त्वांशसम्भवाः ।
संमिता इन्द्रियस्थानेष्विन्द्रियाणां समन्ततः । निगृह्णन्त्यनुगृह्णन्ति प्राणिकर्मानुरूपतः ।
शरीरकरणग्रामा प्राणाहमधिदेवताः । पञ्चैते हेतवः प्रोक्ता निष्पत्तौ सर्वकर्मणाम् ।
कर्मानुरूपेण गुणोदयो भवे - द्गुणानुरूपेण मनःप्रवृत्तिः । मनोनुवृत्तैरुभयात्मकेन्द्रियै - र्निवर्त्यते पुण्यमपुण्यमत्र ।
करोति विज्ञानमयोऽभिमानंकर्ताहमेवेति तदात्मना स्थितः । आत्मा तु साक्षी न करोति किञ्चि - न्न कारयत्येव तटस्थवत्सदा ।
आत्मनः साक्षिमात्रत्वं न कर्तृत्वं न भोक्तृता । रविवत्प्राणिभिर्लोके क्रियमाणेषु कर्मसु ।
न ह्यर्कः कुरुते कर्म न कारयति जन्तवः । स्वस्वभावानुरोधेन वर्तन्ते स्वस्वकर्मसु ।
तथैव प्रत्यगात्मापि रविवन्निष्क्रियात्मना । उदासीनतयैवास्ते देहादीनां प्रवृत्तिषु ।
अज्ञात्वैवं परं तत्त्वं मायामोहितचेतसः । स्वात्मन्यारोपयन्त्येतत्कर्तृत्वाद्यन्यगोचरम् ।
आत्मस्वरूपमविचार्य विमूढबुद्धि - रारोपयत्यखिलमेतदनात्मकार्यम् । स्वात्मन्यसङ्गचितिनिष्क्रिय एव चन्द्रेदूरस्थमेघकृतधावनवद्भ्रमेण ।
पञ्चीकृतेभ्यः खादिभ्यो भूतेभ्यस्त्वीक्षयेशितुः । समुत्पन्नमिदं स्थूलं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
व्रीह्याद्योषधयः सर्वा वायुतेजोम्बुभूमयः । सर्वेषामप्यभूदन्नं चतुर्विधशरीरिणाम् ।
केचिन्मारुतभोजनाः खलु परे चन्द्रार्कतेजोशनाःकेचित्तोयकणाशिनोऽपरिमिताः केचित्तु मृद्भक्षकाः । केचित्पर्णशिलातृणादनपराः केचित्तु मांसाशिनःकेचिद्व्रीहियवान्नभोजनपरा जीवन्त्यमी जन्तवः ।
जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाद्याश्चतुर्विधाः । स्वस्वकर्मानुरूपेण जातास्तिष्ठन्ति जन्तवः ।
यत्र जाता जरायुभ्यस्ते नराद्या जरायुजाः । अण्डजास्ते स्युरण्डेभ्यो जाता ये विहगादयः ।
स्वेदाज्जाताः स्वेदजास्ते यूका लूक्षादयोऽपि च । भूमिमुद्भिद्य ये जाता उद्भिज्जास्ते द्रुमादयः ।
इदं स्थूलवपुर्जातं भौतिकं च चतुर्विधम् । सामान्येन समष्टिः स्यादेकधीविषयत्वतः ।
एतत्समष्ट्यवच्छिन्नं चैतन्यं फलसंयुतम् । प्राहुर्वैश्वानर इति विराडिति च वैदिकाः ।
वैश्वानरो विश्वनरेष्वात्मत्वेनाभिमानतः । विराट् स्याद्विविधत्वेन स्वयमेव विराजनात् ।
चतुर्विधं भूतजातं तत्तज्जातिविशेषतः । नैकधीविषयत्वेन पूर्ववद्व्यष्टिरिष्यते ।
साभासं व्यष्ट्युपहितं तत्तादात्म्यमुपागतम् । चैतन्यं विश्व इत्याहुर्वेदान्तनयकोविदाः ।
विश्वोऽस्मिन्स्थूलदेहेऽत्र स्वाभिमानेन तिष्ठति । यतस्ततो विश्व इति नाम्ना सार्थो भवत्ययम् ।
व्यष्टिरेषास्य विश्वस्य भवति स्थूलविग्रहः । उच्यतेऽन्नविकारित्वात्कोशोऽन्नमय इत्ययम् ।
देहोऽयं पितृभुक्तान्नविकाराच्छुक्लशोणितात् । जातः प्रवर्धतेऽन्नेन तदभावे विनश्यति ।
तस्मादन्नविकारित्वेनायमन्नमयो मतः । आच्छादकत्वादेतस्याप्यसेः कोशवदात्मनः ।
आत्मनः स्थूलभोगाना - मेतदायतनं विदुः । शब्दादिविषयान्भुङ्क्तेस्थूलान्स्थूलात्मनि स्थितः ।
बहिरात्मा ततः स्थूलभोगायतनमुच्यते । इन्द्रियैरुपनीतानां शब्दादीनामयं स्वयम् । देहेन्द्रियमनोयुक्तो भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि निजदैवतचोदितानिकर्मेन्द्रियाण्यपि तथा मनआदिकानि । स्वस्वप्रयोजनविधौ नियतानि सन्तियत्नेन किङ्करजना इव तं भजन्ते ।
यत्रोपभुङ्क्ते विषयान्स्थूलानेष महामतिः । अहं ममेति सैषास्यावस्था जाग्रदितीर्यते ।
एतत्समष्टिव्यष्ट्योश्चोभयोरप्यभिमानिनोः । तद्विश्ववैश्वानरयोरभेदः पूर्ववन्मतः ।
स्थूलसूक्ष्मकारणाख्याः प्रपञ्चा ये निरूपिताः । ते सर्वेऽपि मिलित्वैकः प्रपञ्चोऽपि महान्भवेत् ।
महाप्रपञ्चावच्छिन्नं विश्वप्राज्ञादिलक्षणम् । विराडादीशपर्यन्तं चैतन्यं चैकमेव तत् ।
यदनाद्यन्तमव्यक्तं चैतन्यमजमक्षरम् । महाप्रपञ्चेन सहाविविक्तं सदयोऽग्निवत् ।
तत्सर्वं खल्विदं ब्रह्मेत्यस्य वाक्यस्य पण्डितैः । वाच्यार्थ इति निर्णीतं विविक्तं लक्ष्य इत्यपि ।
स्थूलाद्यज्ञानपर्यन्तं कार्यकारणलक्षणम् । दृश्यं सर्वमनात्मेति विजानीहि विचक्षण ।
अन्तःकरणतद्वृत्तिद्रष्टृ नित्यमविक्रियम् । चैतन्यं यत्तदात्मेति बुद्ध्या बुध्यस्व सूक्ष्मया ।
एष प्रत्यक्स्वप्रकाशो निरंशो - ऽसङ्गः शुद्धः सर्वदैकस्वभावः । नित्याखण्डानन्दरूपो निरीहःसाक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।
नैव प्रत्यग्जायते वर्धते नोकिञ्चिन्नापक्षीयते नैव नाशम् । आत्मा नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणोनासौ हन्यो हन्यमाने शरीरे ।
जन्मास्तित्वविवृद्धयः परिणतिश्चापक्षतिर्नाशनंदृश्यस्यैव भवन्ति षड्विकृतयो नानाविधा व्याधयः । स्थूलत्वादि च नीलताद्यपि मितिर्वर्णाश्रमादिप्रथादृश्यन्ते वपुषो न चात्मन इमे तद्विक्रियासाक्षिणः ।
अस्मिन्नात्मन्यनात्मत्वमनात्मन्यात्मतां पुनः । विपरीततयाध्यस्य संसरन्ति विमोहतः ।
भ्रान्त्या मनुष्योऽहमहं द्विजोऽहंतज्ज्ञोऽहमज्ञोऽहमतीव पापी । भ्रष्टोऽस्मि शिष्टोऽस्मि सुखी च दुःखी - त्येवं विमुह्यात्मनि कल्पयन्ति ।
अनात्मनो जन्मजरामृतिक्षुधा - तृष्णासुखक्लेशभयादिधर्मान् । विपर्ययेण ह्यतथाविधेऽस्मि - न्नारोपयन्त्यात्मनि बुद्धिदोषात् ।
भ्रान्त्या यत्र यदध्यासस्तत्कृतेन गुणेन वा । दोषेणाप्यणुमात्रेण स न सम्बध्यते क्वचित् ।
किं मरुन्मृगतृष्णाम्बुपूरेणार्द्रत्वमृच्छति । दृष्टिसंस्थितपीतेन शङ्खः पीतायते किमु ।
बालकल्पितनैल्येन व्योम किं मलिनायते । शिष्यः - प्रत्यगात्मन्यविषयेऽनात्माध्यासः कथं प्रभो ।
पुरो दृष्टे हि विषयेऽध्यस्यन्ति विषयान्तरम् । तद्दृष्टं शुक्तिरज्ज्वादौ सादृश्याद्यनुबन्धतः ।
परत्र पूर्वदृष्टस्यावभासः स्मृतिलक्षणः । अध्यासः स कथं स्वामिन् भवेदात्मन्यगोचरे ।
नानुभूतः कदाप्यात्माननुभूतस्य वस्तुनः । सादृश्यं सिध्यति कथमनात्मनि विलक्षणे ।
अनात्मन्यात्मताध्यासः कथमेष समागतः । निवृत्तिः कथमेतस्य केनोपायेन सिध्यति ।
उपाधियोग उभयोः सम एवेशजीवयोः । जीवस्यैव कथं बन्धो नेश्वरस्यास्ति तत्कथम् ।
एतत्सर्वं दयादृष्ट्या करामलकवत्स्फुटम् । प्रतिपादय सर्वज्ञ श्रीगुरो करुणानिधे ।
न सावयव एकस्य नात्मा विषय इष्यते । अस्यास्मत्प्रत्ययार्थत्वादपरोक्षाच्च सर्वशः ।
प्रसिद्धिरात्मनोऽस्त्येव न कस्यापि च दृश्यते । प्रत्ययो नाहमस्मीति न ह्यस्ति प्रत्यगात्मनि ।
न कस्यापि स्वसद्भावे प्रमाणमभिकाङ्क्ष्यते । प्रमाणानां च प्रामाण्यं यन्मूलं किं तु बोधयेत् ।
मायाकार्यैस्तिरोभूतो नैष आत्मानुभूयते । मेघबृन्दैर्यथा भानुस्तथायमहमादिभिः ।
पुरस्थ एव विषये वस्तुन्यध्यस्यतामिति । नियमो न कृतः सद्भिर्भ्रान्तिरेवात्र कारणम् ।
दृगाद्यविषये व्योम्नि नीलतादि यथाबुधाः । अध्यस्यन्ति तथैवास्मिन्नात्मन्यपि मतिभ्रमात् ।
अनात्मन्यात्मताध्यासे न सादृश्यमपेक्षते । पीतोऽयं शङ्ख इत्यादौ सादृश्यं किमपेक्षितम् ।
निरुपाधिभ्रमेष्वस्मिन्नैवापेक्षा प्रदृश्यते । सोपाधिष्वेव तद्दृष्टं रज्जुसर्पभ्रमादिषु ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि सादृश्यं शृणु तत्परः । अत्यन्तनिर्मलः सूक्ष्म आत्मायमतिभास्वरः ।
आत्माभासा ततो बुद्धिर्बुद्ध्याभासं ततो मनः । अक्षाणि मनआभासान्यक्षाभासमिदं वपुः । अत एवात्मताबुद्धिर्देहाक्षादावनात्मनि ।
मूढानां प्रतिबिम्बादौ बालानामिव दृश्यते । सादृश्यं विद्यते बुद्धावात्मनोऽध्यासकारणम् ।
अनात्मन्यहमित्येव योऽयमध्यास ईरितः । स्यादुत्तरोत्तराध्यासे पूर्वपूर्वस्तु कारणम् ।
सुप्तिमूर्छोत्थितेष्वेव दृष्टः संसारलक्षणः । अनादिरेषाविद्यातः संस्कारोऽपि च तादृशः ।
अध्यासबाधागमनस्य कारणंशृणु प्रवक्ष्यामि समाहितात्मा । यस्मादिदं प्राप्तमनर्थजातंजन्माप्ययव्याधिजरादिदुःखम् ।
आत्मोपाधेरविद्याया अस्ति शक्तिद्वयं महत् । विक्षेप आवृतिश्चेति याभ्यां संसार आत्मनः ।
आवृतिस्तमसः शक्तिस्तद्ध्यावरणकारणम् । मूलाविद्येति सा प्रोक्ता यया संमोहितं जगत् ।
विवेकवानप्यतियौक्तिकोऽपिश्रुतात्मतत्त्वोऽपि च पण्डितोऽपि । शक्त्या यया संवृतबोधदृष्टि - रात्मानमात्मस्थमिमं न वेद ।
विक्षेपनाम्नी रजसस्तु शक्तिःप्रवृत्तिहेतुः पुरुषस्य नित्यम् । स्थूलादिलिङ्गान्तमशेषमेत - द्यया सदात्मन्यसदेव सूयते ।
निद्रा यथा पुरुषमप्रमत्तंसमावृणोतीयमपि प्रतीचम् । तथावृणोत्यावृतिशक्तिरन्त - र्विक्षेपशक्तिं परिजृम्भयन्ती ।
यथा प्रसुप्तिप्रतिभासदेहेस्वात्मत्वधीरेष तथा ह्यनात्मनः । जन्माप्ययक्षुद्भयतृट्छ्रमादी - नारोपयत्यात्मनि तस्य धर्मान् ।
विक्षेपशक्त्या परिचोद्यमानःकरोति कर्माण्युभयात्मकानि । भुञ्जान एतत्फलमप्युपात्तंपरिभ्रमत्येव भवाम्बुराशौ ।
अध्यासदोषात्समुपागतोऽयंसंसारबन्धः प्रबलप्रतीचः । यद्योगतः क्लिश्यति गर्भवास - जन्माप्ययक्लेशभयैरजस्रम् ।
अध्यासो नाम खल्वेष वस्तुनो योऽन्यथाग्रहः । स्वाभाविकभ्रान्तिमूलं संसृतेरादिकारणम् ।
सर्वानर्थस्य तद्बीजं योऽन्यथाग्रह आत्मनः । ततः संसारसम्पातः सन्ततक्लेशलक्षणः ।
अध्यासादेव संसारो नष्टेऽध्यासे न दृश्यते । तदेतदुभयं स्पष्टं पश्य त्वं बद्धमुक्तयोः ।
बद्धं प्रवृत्तितो विद्धि मुक्तं विद्धि निवृत्तितः । प्रवृत्तिरेव संसारो निवृत्तिर्मुक्तिरिष्यते ।
आत्मनः सोऽयमध्यासो मिथ्याज्ञानपुरःसरः । असत्कल्पोऽपि संसारं तनुते रज्जुसर्पवत् ।
उपाधियोगसाम्येऽपि जीववत्परमात्मनः । उपाधिभेदान्नो बन्धस्तत्कार्यमपि किञ्चन ।
अस्योपाधिः शुद्धसत्त्वप्रधानामाया यत्र त्वस्य नास्त्यल्पभावः । सत्त्वस्यैवोत्कृष्टता तेन बन्धोनो विक्षेपस्तत्कृतो लेशमात्रः ।
सर्वज्ञोऽप्रतिबद्धबोधविभवस्तेनैव देवः स्वयंमायां स्वामवलम्ब्य निश्चलतया स्वच्छन्दवृत्तिः प्रभुः । सृष्टिस्थित्यदनप्रवेशयमनव्यापारमात्रेच्छयाकुर्वन्क्रीडति तद्रजस्तम उभे संस्तभ्य शक्त्या स्वया ।
तस्मादावृतिविक्षेपौ किञ्चित्कर्तुं न शक्नुतः । स्वयमेव स्वतन्त्रोऽसौ तत्प्रवृत्तिनिरोधयोः ।
तमेव सा धीकर्मेति श्रुतिर्वक्ति महेशितुः । निग्रहानुग्रहे शक्तिरावृतिक्षेपयोर्यतः ।
रजसस्तमसश्चैव प्राबल्यं सत्त्वहानतः । जीवोपाधौ तथा जीवे तत्कार्यं बलवत्तरम् ।
तेन बन्धोऽस्य जीवस्य संसारोऽपि च तत्कृतः । सम्प्राप्तः सर्वदा यत्र दुःखं भूयः स ईक्षते ।
एतस्य संसृतेर्हेतुरध्यासोऽर्थविपर्ययः । अध्यासमूलमज्ञानमाहुरावृतिलक्षणम् ।
अज्ञानस्य निवृत्तिस्तु ज्ञानेनैव न कर्मणा । अविरोधितया कर्म नैवाज्ञानस्य बाधकम् ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते । कर्मणः कार्यमेवैषा जन्ममृत्युपरम्परा ।
नैतस्मात्कर्मणः कार्यमन्यदस्ति विलक्षणम् । अज्ञानकार्यं तत्कर्म यतोऽज्ञानेन वर्धते ।
यद्येन वर्धते तेन नाशस्तस्य न सिध्यति । येन यस्य सहावस्था निरोधाय न कल्पते ।
नाशकत्वं तदुभयोः को न कल्पयितुं क्षमः । सर्वं कर्माविरोध्येव सदाज्ञानस्य सर्वदा ।
ततोऽज्ञानस्य विच्छित्तिः कर्मणा नैव सिध्यति । यस्य प्रध्वस्तजनको यत्संयोगोऽस्ति तत्क्षणे ।
तयोरेव विरोधित्वं युक्तं भिन्नस्वभावयोः । तमःप्रकाशयोर्यद्वत्परस्परविरोधिता ।
अज्ञानज्ञानयोस्तद्वदुभयोरेव दृश्यते । न ज्ञानेन विना नाशस्तस्य केनापि सिध्यति ।
तस्मादज्ञानविच्छित्त्यै ज्ञानं सम्पादयेत्सुधीः । आत्मानात्मविवेकेन ज्ञानं सिध्यति नान्यथा ।
युक्त्यात्मानात्मनोऽस्तस्मात्करणीयं विवेचनम् । अनात्मन्यात्मताबुद्धिग्रन्थिर्येन विदीर्यते ।
आत्मानात्मविवेकार्थं विवादोऽयं निरूप्यते । येनात्मानात्मनोस्तत्त्वं विविक्तं प्रस्फुटायते ।
मूढा अश्रुतवेदान्ताः स्वयं पण्डितमानिनः । ईशप्रसादरहिताः सद्गुरोश्च बहिर्मुखाः ।
विवदन्ति प्रकारं तं शृणु वक्ष्यामि सादरम् । अत्यन्तपामरः कश्चित्पुत्र आत्मेति मन्यते ।
आत्मनीव स्वपुत्रेऽपि प्रबलप्रीतिदर्शनात् । पुत्रे तु पुष्टे पुष्टोऽहं नष्टे नष्टेऽहमित्यतः ।
अनुभूतिबलाच्चापि युक्तितोऽपि श्रुतेरपि । आत्मा वै पुत्रनामासीत्येवं च वदति श्रुतिः ।
दीपाद्दीपो यथा तद्वत्पितुः पुत्रः प्रजायते । पितुर्गुणानां तनये बीजाङ्कुरवदीक्षणात् ।
अतोऽयं पुत्र आत्मेति मन्यते भ्रान्तिमत्तमः । तन्मतं दूषयत्यन्यः पुत्र आत्मा कथं त्विति ।
प्रीतिमात्रात्कथं पुत्र आत्मा भवितुमर्हति । अन्यत्रापीक्ष्यते प्रीतिः क्षेत्रपात्रधनादिषु ।
पुत्राद्विशिष्टा देहेऽस्मिन्प्राणिनां प्रीतिरिष्यते । प्रदीप्ते भवने पुत्रं त्यक्त्वा जन्तुः पलायते ।
तं विक्रीणाति देहार्थं प्रतिकूलं निहन्ति च । तस्मादात्मा तु तनयो न भवेच्च कदाचन ।
गुणरूपादिसादृश्यं दीपवन्न सुते पितुः । अव्यङ्गाज्जायते व्यङ्गः सुगुणादपि दुर्गुणः ।
आभासमात्रास्ताः सर्वा युक्तयोऽप्युक्तयोऽपि च । पुत्रस्य पितृवद्गेहे सर्वकार्येषु वस्तुषु ।
स्वामित्वद्योतनायास्मिन्नात्मत्वमुपचर्यते । श्रुत्या तु मुख्यया वृत्त्या पुत्र आत्मेति नोच्यते ।
औपचारिकमात्मत्वं पुत्रे तस्मान्न मुख्यतः । अहम्पदप्रत्ययार्थो देह एव न चेतरः ।
प्रत्यक्षः सर्वजन्तूनां देहोऽहमिति निश्चयः । एष पुरुषोऽन्नरसमय इत्यपि च श्रुतिः ।
पुरुषत्वं वदत्यस्य स्वात्मा हि पुरुषस्ततः । आत्मायं देह एवेति चार्वाकेण विनिश्चितम् ।
तन्मतं दूषयत्यन्योऽसहमानः पृथग्जनः । देह आत्मा कथं नु स्यात्परतन्त्रो ह्यचेतनः ।
इन्द्रियैश्चाल्यमानोऽयं चेष्टते न स्वतः क्वचित् । आश्रयश्चक्षुरादीनां गृहवद्गृहमेधिनाम् ।
बाल्यादिनानावस्थावाञ्शुक्लशोणितसम्भवः । अतः कदापि देहस्य नात्मत्वमुपपद्यते ।
बधिरोऽहं च काणोऽहं मूक इत्यनुभूतितः । इन्द्रियाणि भवन्त्यात्मा येषामस्त्यर्थवेदनम् ।
इन्द्रियाणां चेतनत्वं देहे प्राणाः प्रजापतिम् । एतमेत्येत्यूचुरिति श्रुत्यैव प्रतिपाद्यते ।
यतस्तस्मादिन्द्रियाणां युक्तमात्मत्वमित्यमुम् । निश्चयं दूषयत्यन्योऽसहमानः पृथग्जनः ।
इन्द्रियाणि कथं त्वात्मा करणानि कुठारवत् । करणस्य कुठारादेश्चेतनत्वं न हीक्ष्यते ।
श्रुत्याधिदेवतामेवेन्द्रियेषूपचर्यते । न तु साक्षादिन्द्रियाणां चेतनत्वमुदीर्यते ।
अचेतनस्य दीपादेरर्थाभासकता यथा । तथैव चक्षुरादीनां जडानामपि सिध्यति ।
इन्द्रियाणां चेष्टयिता प्राणोऽयं पञ्चवृत्तिकः । सर्वावस्थास्ववस्थावान्सोऽयमात्मत्वमर्हति । अहं क्षुधावांस्तृष्णावानित्याद्यनुभवादपि ।
श्रुत्यान्योऽन्तर आत्मा प्राणमय इतीर्यते यस्मात् । तस्मात्प्राणस्यात्मत्वं युक्तं नो करणसंज्ञानां क्वापि ।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः । भवत्यात्मा कथं प्राणो वायुरेवैष आन्तरः ।
बहिर्यात्यन्तरायाति भस्त्रिकावायुवन्मुहुः । न हितं वाहितं वा स्वमन्यद्वा वेद किञ्चन ।
जडस्वभावश्चपलः कर्मयुक्तश्च सर्वदा । प्राणस्य भानं मनसि स्थिते सुप्ते न दृश्यते ।
मनस्तु सर्वं जानाति सर्ववेदनकारणम् । यत्तस्मान्मन एवात्मा प्राणस्तु न कदाचन ।
सङ्कल्पवानहं चिन्तावानहं च विकल्पवान् । इत्याद्यनुभवादन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
इत्यादिश्रुतिसद्भावाद्युक्ता मनस आत्मता । इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः ।
कथं मनस आत्मत्वं करणस्य दृगादिवत् । कर्तृप्रयोज्यं करणं न स्वयं तु प्रवर्तते ।
करणप्रयोक्ता यः कर्ता तस्यैवात्मत्वमर्हति । आत्मा स्वतन्त्रः पुरुषो न प्रयोज्यः कदाचन ।
अहं कर्तास्म्यहं भोक्ता सुखीत्यनुभवादपि । बुद्धिरात्मा भवत्येव बुद्धिधर्मो ह्यहङ्कृतिः ।
अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमय इति वदति निगमः । मनसोऽपि च भिन्नं विज्ञानमयं कर्तृरूपमात्मानम् ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च । इत्यस्य कर्तृता श्रुत्या मुखतः प्रतिपाद्यते । तस्माद्युक्तात्मता बुद्धेरिति बौद्धेन निश्चितम् ।
प्राभाकरस्तार्किकश्च तावुभावप्यमर्षया । तन्निश्चयं दुषयतो बुद्धिरात्मा कथं न्विति ।
बुद्धेरज्ञानकार्यत्वाद्विनाशित्वात्प्रतिक्षणम् । बुद्ध्यादीनां च सर्वेषामज्ञाने लयदर्शनात् ।
अज्ञोऽहमित्यनुभवादास्त्रीबालादिगोचरात् । भवत्यज्ञानमेवात्मा न तु बुद्धिः कदाचन ।
विज्ञानमयादन्यं त्वानन्दमयं परं तथात्मानम् । अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति वदति वेदोऽपि ।
दुःखप्रत्ययशून्यत्वादानन्दमयता मता । अज्ञाने सकलं सुप्तौ बुद्ध्यादि प्रविलीयते ।
दुःखिनोऽपि सुषुप्तौ त्वानन्दमयता ततः । सुप्तौ किञ्चिन्न जानामीत्यनुभूतिश्च दृश्यते ।
यत एवमतो युक्ता ह्यज्ञानस्यात्मता ध्रुवम् । इति तन्निश्चयं भाट्टा दूषयन्ति स्वयुक्तिभिः ।
कथमज्ञानमेवात्मा ज्ञानं चाप्युपलभ्यते । ज्ञानाभावे कथं विद्युरज्ञोऽहमिति चाज्ञताम् । अस्वाप्सं सुखमेवाहं न जानाम्यत्र किञ्चन ।
इत्यज्ञानमपि ज्ञानं प्रबुद्धेषु प्रदृश्यते । प्रज्ञानघन एवानन्दमय इत्यपि श्रुतिः ।
प्रब्रवीत्युभयात्मत्वमात्मनः स्वयमेव सा । आत्मातश्चिज्जडतनुः खद्योत इव सम्मतः ।
न केवलाज्ञानमयो घटकुड्यादिवज्जडः । इति निश्चयमेतेषां दूषयत्यपरो जडः ।
ज्ञानाज्ञानमयस्त्वात्मा कथं भवितुमर्हति । परस्परविरुद्धत्वात्तेजस्तिमिरवत्तयोः ।
सामानाधिकरण्यं वा संयोगो वा समाश्रयः । तमःप्रकाशवज्ज्ञानाज्ञानयोर्न हि सिध्यति ।
अज्ञानमपि विज्ञानं बुद्धिर्वापि च तद्गुणाः । सुषुप्तौ नोपलभ्यन्ते यत्किञ्चिदपि वापरम् ।
मात्रादिलक्षणं किं नु शून्यमेवोपलभ्यते । सुषुप्तौ नान्यदस्त्येव नाहमप्यासमित्यनु ।
सुप्तोत्थितजनैः सर्वैः शून्यमेवानुस्मर्यते । यत्ततः शून्यमेवात्मा न ज्ञानाज्ञानलक्षणः ।
वेदेनाप्यसदेवेदमग्र आसीदिति स्फुटम् । निरुच्यते यतस्तस्माच्छून्यस्यैवात्मता मता ।
असन्नेव घटः पूर्वं जायमानः प्रदृश्यते । न हि कुम्भः पुरैवान्तः स्थित्वोदेति बहिर्मुखः ।
यत्तस्मादसतः सर्वं सदिदं समजायत । ततः सर्वात्मना शून्यस्यैवात्मत्वं समर्हति ।
इत्येवं पण्डितंमन्यैः परस्परविरोधिभिः । तत्तन्मतानुरूपाल्पश्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
निर्णीतमतजातानि खण्डितान्येव पण्डितैः । श्रुतिभिश्चाप्यनुभवैर्बाधकैः प्रतिवादिनाम् ।
यतस्तस्मात्तु पुत्रादेः शून्यान्तस्य विशेषतः । सुसाधितमनात्मत्वं श्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
न हि प्रमाणान्तरबाधितस्ययाथार्थ्यमङ्गीक्रियते महद्भिः । पुत्रादिशून्यान्तमनात्मतत्त्व - मित्येव विस्पष्टमतः सुजातम् ।
सुषुप्तिकाले सकले विलीनेशून्यं विना नान्यदिहोपलभ्यते । शून्यं त्वनात्मा न ततः परः को - ऽप्यात्माभिधानस्त्वनुभूयतेऽर्थः ।
यद्यस्ति चात्मा किमु नोपलभ्यतेसुप्तौ यथा तिष्ठति किं प्रमाणम् । किंलक्षणोऽसौ स कथं न बाध्यतेप्रबाध्यमानेष्वहमादिषु स्वयम् ।
एतत्संशयजातं मे हृदयग्रन्थिलक्षणम् । छिन्धि युक्तिमहाखड्गधारया कृपया गुरो ।
अतिसूक्ष्मतरः प्रश्नस्तवायं सदृशो मतः । सूक्ष्मार्थदर्शनं सूक्ष्मबुद्धिष्वेव प्रदृश्यते ।
शृणु वक्ष्यामि सकलं यद्यत्पृष्टं त्वयाधुना । रहस्यं परमं सूक्ष्मं ज्ञातव्यं च मुमुक्षुभिः ।
तिष्ठत्येव स्वरूपेण न तु शून्यायते जगत् । क्वचिदङ्कुररूपेण क्वचिद्बीजात्मना वटः । कार्यकारणरूपेण यथा तिष्ठत्यदस्तथा ।
अव्याकृतात्मनावस्थां जगतो वदति श्रुतिः । सुषुप्त्यादिषु तद्भेदं तर्ह्यव्याकृतमित्यसौ ।
इममर्थमविज्ञाय निर्णीतं श्रुतियुक्तिभिः । जगतो दर्शनं शून्यमिति प्राहुरतद्विदः ।
नासतः सत उत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते । उदेति नरशृङ्गात्किं खपुष्पात्किं भविष्यति ।
प्रभवति न हि कुम्भोऽविद्यमानो मृदश्चे - त्प्रभवतु सिकताया वाथवा वारिणो वा । न हि भवति च ताभ्यां सर्वथा क्वापि तस्मा - द्यत उदयति योऽर्थोऽस्त्यत्र तस्य स्वभावः ।
अन्यथा विपरीतं स्यात्कार्यकारणलक्षणम् । नियतं सर्वशास्त्रेषु सर्वलोकेषु सर्वतः ।
कथमसतः सज्जायेतेति श्रुत्या निषिध्यते तस्मात् । असतः सज्जननं नो घटते मिथ्यैव शून्यशब्दार्थः ।
अव्यक्तशब्दिते प्राज्ञे सत्यात्मन्यत्र जाग्रति । कथं सिध्यति शून्यत्वं तस्य भ्रान्तिशिरोमणे ।
सुषुप्तौ शून्यमेवेति केन पुंसा तवेरितम् । हेतुनानुमितं केन कथं ज्ञातं त्वयोच्यताम् ।
इति पृष्टो मूढतमो वदिष्यति किमुत्तरम् । नैवानुरूपकं लिङ्गं वक्ता वा नास्ति कश्चन । सुषुप्तिस्थितशून्यस्य बोद्धा कोऽन्वात्मनः परः ।
स्वेनानुभूतं स्वयमेव वक्तिस्वसुप्तिकाले स्थितशून्यभावम् । तत्र स्वसत्तामनवेक्ष्य मूढःस्वस्यापि शून्यत्वमयं ब्रवीति ।
अवेद्यमानः स्वयमन्यलोकैःसौषुप्तिकं धर्ममवैति साक्षात् । बुद्ध्याद्यभावस्य च योऽत्र बोद्धास एष आत्मा खलु निर्विकारः ।
यस्येदं सकलं विभाति महसा तस्य स्वयञ्ज्योतिषःसूर्यस्येव किमस्ति भासकमिह प्रज्ञादि सर्वं जडम् । न ह्यर्कस्य विभासकं क्षितितले दृष्टं तथैवात्मनोनान्यः कोऽप्यनुभासकोऽनुभविता नातः परः कश्चन ।
येनानुभूयते सर्वं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । विज्ञातारमिमं को नु कथं वेदितुमर्हति ।
सर्वस्य दाहको वह्निर्वह्नेर्नान्योऽस्ति दाहकः । यथा तथात्मनो ज्ञातुर्ज्ञाता कोऽपि न दृश्यते ।
उपलभ्येत केनायं ह्युपलब्धा स्वयं ततः । उपलब्ध्यन्तराभावान्नायमात्मोपलभ्यते ।
बुद्ध्यादिवेद्यविलयादयमेक एवसुप्तौ न पश्यति शृणोति न वेत्ति किञ्चित् । सौषुप्तिकस्य तमसः स्वयमेव साक्षीभूत्वात्र तिष्ठति सुखेन च निर्विकल्पः ।
सुषुप्तावात्मसद्भावे प्रमाणं पण्डितोत्तमाः । विदुः स्वप्रत्यभिज्ञानमाबालवृद्धसम्मतम् ।
प्रत्यभिज्ञायमानत्वाल्लिङ्गमात्रानुमापकम् । स्मर्यमाणस्य सद्भावः सुखमस्वाप्समित्ययम् ।
पुरानुभूतो नो चेत्तु स्मृतेरनुदयो भवेत् । इत्यादितर्कयुक्तिश्च सद्भावे मानमात्मनः ।
यत्रात्मनोऽकामयितृत्वबुद्धिःस्वप्नानपेक्षापि च तत्सुषुप्तम् । इत्यात्मसद्भाव उदीर्यतेऽत्रश्रुत्यापि तस्माच्छ्रुतिरत्र मानम् ।
अकामयितृता स्वप्नाद्दर्शनं घटते कथम् । अविद्यमानस्य तत आत्मास्तित्वं प्रतीयते ।
एतैः प्रमाणैरस्तीति ज्ञातः साक्षितया बुधैः । आत्मायं केवलः शुद्धः सच्चिदानन्दलक्षणः ।
सत्त्वचित्त्वानन्दतादिलक्षणं प्रत्यगात्मनः । कालत्रयेऽप्यबाध्यत्वं सत्यं नित्यस्वरूपतः ।
शुद्धचैतन्यरूपत्वं चित्त्वं ज्ञानस्वरूपतः । अखण्डसुखरूपत्वादानन्दत्वमितीर्यते ।
अनुस्यूतात्मनः सत्ता जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । अहमस्मीत्यतो नित्यो भवत्यात्मायमव्ययः ।
सर्वदाप्यासमित्येवाभिन्नप्रत्यय ईक्ष्यते । कदापि नासमित्यस्मादात्मनो नित्यता मता ।
प्रतिपदमहमादयो विभिन्नाःक्षणपरिणामितया विकारिणस्ते । न परिणतिरमुष्य निष्कलत्वा - दयमविकार्यत एव नित्य आत्मा ।
यः स्वप्नमद्राक्षमहं सुखं यो - ऽस्वाप्सं स एवास्म्यथ जागरूकः । इत्येवमच्छिन्नतयानुभूयतेसत्तात्मनो नास्ति हि संशयोऽत्र ।
श्रुत्युक्ताः षोडशकलाश्चिदाभासस्य नात्मनः । निष्कलत्वान्नास्य लयस्तस्मान्नित्यत्वमात्मनः ।
जडप्रकाशकः सूर्यः प्रकाशात्मैव नो जडः । बुद्ध्यादिभासकस्तस्माच्चित्स्वरूपस्तथा मतः ।
कुड्यादेस्तु जडस्य नैव घटते भानं स्वतः सर्वदासूर्यादिप्रभया विना क्वचिदपि प्रत्यक्षमेतत्तथा । बुद्ध्यादेरपि न स्वतोऽस्त्यणुरपि स्फूर्तिर्विनैवात्मनासोऽयं केवलचिन्मयश्रुतिमतो भानुर्यथा रुङ्मयः ।
अन्यप्रकाशं न किमप्यपेक्ष्ययतोऽयमाभाति निजात्मनैव । ततः स्वयञ्ज्योतिरयं चिदात्मान ह्यात्मभाने परदीप्त्यपेक्षा ।
यं न प्रकाशयति किञ्चिदिनोऽपि चन्द्रःनो विद्युतः किमुत वह्निरयं मिताभः । यं भान्तमेतमनुभाति जगत्समस्तंसोऽयं स्वयं स्फुरति सर्वदशासु चात्मा ।
आत्मनः सुखरूपत्वादानन्दत्वं स्वलक्षणम् । परप्रेमास्पदत्वेन सुखरूपत्वमात्मनः ।
सुखहेतुषु सर्वेषां प्रीतिः सावधिरीक्ष्यते । कदापि नावधिः प्रीतेः स्वात्मनि प्राणिनां क्वचित् ।
क्षीणेन्द्रियस्य जीर्णस्य सम्प्राप्तोत्क्रमणस्य वा । अस्ति जीवितुमेवाशा स्वात्मा प्रियतमो यतः ।
आत्मातः परमप्रेमास्पदः सर्वशरीरिणाम् । यस्य शेषतया सर्वमुपादेयत्वमृच्छति ।
एष एव प्रियतमः पुत्रादपि धनादपि । अन्यस्मादपि सर्वस्मादात्मायं परमान्तरः ।
प्रियत्वेन मतं यत्तु तत्सदा नाप्रियं नृणाम् । विपत्तावपि सम्पत्तौ यथात्मा न तथापरः ।
आत्मा खलु प्रियतमोऽसुभृतां यदर्थाभार्यात्मजाप्तगृहवित्तमुखाः पदार्थाः । वाणिज्यकर्षणगवावनराजसेवा - भैषज्यकप्रभृतयो विविधाः क्रियाश्च ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च यच्च यावच्च चेष्टितम् । आत्मार्थमेव नान्यार्थं नातः प्रियतमः परः ।
तस्मादात्मा केवलानन्दरूपोयः सर्वस्माद्वस्तुनः प्रेष्ठ उक्तः । यो वा अस्मान्मन्यतेऽन्यं प्रियं यंसोऽयं तस्माच्छोकमेवानुभुङ्क्ते ।
अपरः क्रियते प्रश्नो मयायं क्षम्यतां प्रभो । अज्ञवागपराधाय कल्पते न महात्मनाम् ।
आत्मान्यः सुखमन्यच्च नात्मनः सुखरूपता । आत्मनः सुखमाशास्यं यतते सकलो जनः ।
आत्मनः सुखरूपत्वे प्रयत्नः किमु देहिनाम् । एष मे संशयः स्वामिन् कृपयैव निरस्यताम् ।
आनन्दरूपमात्मानमज्ञात्वैव पृथग्जनः । बहिःसुखाय यतते न तु कश्चिद्विदन्बुधः ।
अज्ञात्वैव हि निक्षेपंभिक्षामटति दुर्मतिः । स्ववेश्मनि निधिं ज्ञात्वाको नु भिक्षामटेत्सुधीः ।
स्थूलं च सूक्ष्मं च वपुः स्वभावतोदुःखात्मकं स्वात्मतया गृहीत्वा । विस्मृत्य च स्वं सुखरूपमात्मनोदुःखप्रदेभ्यः सुखमज्ञ इच्छति ।
न हि दुःखप्रदं वस्तु सुखं दातुं सर्महति । किं विषं पिबतो जन्तोरमृतत्वं प्रयच्छति ।
आत्मान्यः सुखमन्यच्चेत्येवं निश्चित्य पामरः । बहिःसुखाय यतते सत्यमेव न संशयः ।
इष्टस्य वस्तुनो ध्यानदर्शनाद्युपभुक्तिषु । प्रतीयते य आनन्दः सर्वेषामिह देहिनाम् ।
स वस्तुधर्मो नो यस्मान्मनस्येवोपलभ्यते । वस्तुधर्मस्य मनसि कथं स्यादुपलम्भनम् ।
अन्यत्र त्वन्यधर्माणामुपलम्भो न दृश्यते । तस्मान्न वस्तुधर्मोऽयमानन्दस्तु कदाचन ।
नाप्येष धर्मो मनसोऽसत्यर्थे तददर्शनात् । असति व्यञ्जके व्यङ्ग्यं नोदेतीति न मन्यताम् ।
सत्यर्थेऽपि च नोदेति ह्यानन्दस्तूक्तलक्षणः । सत्यपि व्यञ्जके व्यङ्ग्यानुदयो नैव सम्मतः ।
दुरदृष्टादिकं नात्र प्रतिबन्धः प्रकल्प्यताम् । प्रियस्य वस्तुनो लाभे दुरदृष्टं न सिध्यति ।
तस्मान्न मानसो धर्मो निर्गुणत्वान्न चात्मनः । किं तु पुण्यस्य सांनिध्यादिष्टस्यापि च वस्तुनः ।
सत्त्वप्रधाने चित्तेऽस्मिंस्त्वात्मैव प्रतिबिम्बति । आनन्दलक्षणः स्वच्छे पयसीव सुधाकरः ।
सोऽयमाभास आनन्दश्चित्ते यः प्रतिबिम्बितः । पुण्योत्कर्षापकर्षाभ्यां भवत्युच्चावचः स्वयम् ।
सार्वभौमादिब्रह्मान्तं श्रुत्या यः प्रतिपादितः । स क्षयिष्णुः सातिशयः प्रक्षीणे कारणे लयम् ।
यात्येष विषयानन्दो यस्तु पुण्यैकसाधनः । ये तु वैषयिकानन्दं भुञ्जते पुण्यकारिणः ।
दुःखं च भोगकालेऽपि तेषामन्ते महत्तरम् । सुखं विषयसम्पृक्तं विषसम्पृक्तभक्तवत् ।
भोगकालेऽपि भोगान्ते दुःखमेव प्रयच्छति । सुखमुच्चावचत्वेन क्षयिष्णुत्वभयेन च ।
भोगकाले भवेन्नॄणां ब्रह्मादिपदभागिनाम् । राजस्थानप्रविष्टानां तारतम्यं मतं यथा ।
तथैव दुःखं जन्तूनां ब्रह्मादिपदभागिनाम् । न काङ्क्षणीयं विदुषा तस्माद्वैषयिकं सुखम् ।
यो बिम्बभूत आनन्दः स आत्मानन्दलक्षणः । शाश्वतो निर्द्वयः पूर्णो नित्य एकोऽपि निर्भयः ।
लक्ष्यते प्रतिबिम्बेनाभासानन्देन बिम्बवत् । प्रतिबिम्बो बिम्बमूलो विना बिम्बं न सिध्यति ।
यत्ततो बिम्ब आनन्दः प्रतिबिम्बेन लक्ष्यते । युक्त्यैव पण्डितजनैर्न कदाप्यनुभूयते ।
अविद्याकार्यकरणसङ्घातेषु पुरोदितः । आत्मा जाग्रत्यपि स्वप्ने न भवत्येष गोचरः ।
स्थूलस्यापि च सूक्ष्मस्य दुःखरूपस्य वर्ष्मणः । लये सुषुप्तौ स्फुरति प्रत्यगानन्दलक्षणः ।
न ह्यत्र विषयः कश्चिन्नापि बुद्ध्यादि किञ्चन । आत्मैव केवलानन्दमात्रस्तिष्ठति निर्द्वयः ।
प्रत्यभिज्ञायते सर्वैरेष सुप्तोत्थितैर्जनैः । सुखमात्रतया नात्र संशयं कर्तुमर्हसि ।
त्वयापि प्रत्यभिज्ञातं सुखमात्रत्वमात्मनः । सुषुप्तादुत्थितवता सुखमस्वाप्समित्यनु ।
दुःखाभावः सुखमिति यदुक्तं पूर्ववादिना । अनाघ्रातोपनिषदा तदसारं मृषा वचः ।
दुःखाभावस्तु लोष्टादौ विद्यते नानुभूयते । सुखलेशोऽपि सर्वेषां प्रत्यक्षं तदिदं खलु ।
सदयं ह्येष एवेति प्रस्तुत्य वदति श्रुतिः । सद्घनोऽयं चिद्घनोऽयमानन्दघन इत्यपि ।
आनन्दघनतामस्य स्वरूपं प्रत्यगात्मनः । धन्यैर्महात्मभिर्धीरैर्ब्रह्मविद्भिः सदुत्तमैः ।
अपरोक्षतयैवात्मा समाधावनुभूयते । केवलानन्दमात्रत्वेनैवमत्र न संशयः ।
स्वस्वोपाध्यनुरूपेण ब्रह्माद्याः सर्वजन्तवः । उपजीवन्त्यमुष्येव मात्रामानन्दलक्षणाम् ।
आस्वाद्यते यो भक्ष्येषु सुखकृन्मधुरो रसः । स गुडस्यैव नो तेषां माधुर्यं विद्यते क्वचित् ।
तद्वद्विषयसांनिध्यादानन्दो यः प्रतीयते । बिम्बानन्दांशविस्फूर्तिरेवासौ न जडात्मनाम् ।
यस्य कस्यापि योगेन यत्र कुत्रापि दृश्यते । आनन्दः स परस्यैव ब्रह्मणः स्फूर्तिलक्षणः ।
यथा कुवलयोल्लासश्चन्द्रस्यैव प्रसादतः । तथानन्दोदयोऽप्येषां स्फुरणादेव वस्तुनः ।
सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दस्वरूपं परमात्मनः । निर्गुणस्य गुणायोगाद्गुणास्तु न भवन्ति ते ।
विशेषणं तु व्यावृत्त्यै भवेद्द्रव्यान्तरे सति । परमात्माद्वितीयोऽयं प्रपञ्चस्य मृषात्वतः ।
वस्त्वन्तरस्याभावेन न व्यावृत्त्यः कदाचन । केवलो निर्गुणश्चेति निर्गुणत्वं निरुच्यते ।
श्रुत्यैव न ततस्तेषां गुणत्वमुपपद्यते । उष्णत्वं च प्रकाशश्च यथा वह्नेस्तथात्मनः ।
सत्त्वचित्त्वानन्दतादि स्वरूपमिति निश्चितम् । अत एव सजातीयविजातीयादिलक्षणः ।
भेदो न विद्यते वस्तुन्यद्वितीये परात्मनि । प्रपञ्चस्यापवादेन विजातीयकृता भिदा ।
नेष्यते तत्प्रकारं ते वक्ष्यामि शृणु सादरम् । अहेर्गुणविवर्तस्य गुणमात्रस्य वस्तुतः ।
विवर्तस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वेन दर्शनम् । अपवाद इति प्राहुरद्वैतब्रह्मदर्शिनः ।
व्युत्क्रमेण तदुत्पत्तेर्द्रष्टव्यं सूक्ष्मबुद्धिभिः । प्रतीतस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वं सुयुक्तिभिः ।
चतुर्विधं स्थूलशरीरजातंतद्भोज्यमन्नादि तदाश्रयादि । ब्रह्माण्डमेतत्सकलं स्थविष्ठ - मीक्षेत पञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
यत्कार्यरूपेण यदीक्ष्यते त - त्तन्मात्रमेवात्र विचार्यमाणे । मृत्कार्यभूतं कलशादि सम्य - ग्विचारितं सन्न मृदो विभिद्यते ।
अन्तर्बहिश्चापि मृदेव दृश्यतेमृदो न भिन्नं कलशादि किञ्चन । ग्रीवादिमद्यत्कलशं तदित्थंन वाच्यमेतच्च मृदेव नान्यत् ।
स्वरूपतस्तत्कलशादिनाम्नामृदेव मूढैरभिधीयते ततः । नाम्नो हि भेदो न तु वस्तुभेदः । प्रदृश्यते तत्र विचार्यमाणे ।
तस्माद्धि कार्यं न कदापि भिन्नंस्वकारणादस्ति यतस्ततोऽङ्ग । यद्भौतिकं सर्वमिदं तथैवतद्भूतमात्रं न ततोऽपि भिन्नम् ।
तच्चापि पञ्चीकृतभूतजातंशब्दादिभिः स्वस्वगुणैश्च सार्धम् । वपूंषि सूक्ष्माणि च सर्वमेत - द्भवत्यपञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
तदप्यपञ्चीकृतभूतजातंरजस्तमःसत्त्वगुणैश्च सार्धम् । अव्यक्तमात्रं भवति स्वरूपतःसाभासमव्यक्तमिदं स्वयं च ।
आधारभूतं यदखण्डमाद्यंशुद्धं परं ब्रह्म सदैकरूपम् । सन्मात्रमेवास्त्यथ नो विकल्पःसतः परं केवलमेव वस्तु ।
एकश्चन्द्रः सद्वितीयो यथा स्या - द्दृष्टेर्दोषादेव पुंसस्तथैकम् । ब्रह्मास्त्येतद्बुद्धिदोषेण नानादोषे नष्टे भाति वस्त्वेकमेव ।
भ्रान्त्योदितद्वैतमतिप्रशान्त्यासदैकमेवास्ति सदाद्वितीयम् । ततो विजातीयकृतोऽत्र भेदोन विद्यते ब्रह्मणि निर्विकल्पे ।
यदास्त्युपाधिस्तदभिन्न आत्मातदा सजातीय इवावभाति । स्वप्नार्थतस्तस्य मृषात्मकत्वा - त्तदप्रतीतौ स्वयमेष आत्मा । ब्रह्मैक्यतामेति पृथङ् न भातिततः सजातीयकृतो न भेदः ।
घटाभावे घटाकाशो महाकाशो यथा तथा । उपाध्यभावे त्वात्मैष स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
पूर्ण एव सदाकाशो घटे सत्यप्यसत्यपि । नित्यपूर्णस्य नभसो विच्छेदः केन सिध्यति ।
अच्छिन्नश्छिन्नवद्भाति पामराणां घटादिना । ग्रामक्षेत्राद्यवधिभिर्भिन्नेव वसुधा यथा ।
तथैव परमं ब्रह्म महतां च महत्तमम् । परिच्छिन्नमिवाभाति भ्रान्त्या कल्पितवस्तुना ।
तस्माद्ब्रह्मात्मनोर्भेदः कल्पितो न तु वास्तवः । अत एव मुहुः श्रुत्याप्येकत्वं प्रतिपाद्यते ।
ब्रह्मात्मनोस्तत्त्वमसीत्यद्वयत्वोपपत्तये । प्रत्यक्षादिविरोधेन वाच्ययोर्नोपयुज्यते । तत्त्वम्पदार्थयोरैक्यं लक्ष्ययोरेव सिध्यति ।
स्यात्तत्त्वम्पदयोः स्वामिन्नर्थः कतिविधो मतः । पदयोः को नु वाच्यार्थो लक्ष्यार्थ उभयोश्च कः ।
वाच्यैकत्वविवक्षायां विरोधः कः प्रतीयते । लक्ष्यार्थयोरभिन्नत्वे स कथं विनिवर्तते ।
एकत्वकथने का वा लक्षणात्रोररीकृता । एतत्सर्वं करुणया सम्यक्त्वं प्रतिपादय ।
शृणुष्वावहितो विद्वन् अद्य ते फलितं तपः । वाक्यार्थश्रुतिमात्रेण सम्यग्ज्ञानं भविष्यति ।
यावन्न तत्त्वम्पदयोरर्थः सम्यग्विचार्यते । तावदेव नृणां बन्धो मृत्युसंसारलक्षणः ।
अवस्था सच्चिदानन्दाखण्डैकरसरूपिणी । मोक्षः सिध्यति वाक्यार्थापरोक्षज्ञानतः सताम् ।
वाक्यार्थ एव ज्ञातव्यो मुमुक्षोर्भवमुक्तये । तस्मादवहितो भूत्वा शृणु वक्ष्ये समासतः ।
अर्था बहुविधाः प्रोक्ता वाक्यानां पण्डितोत्तमैः । वाच्यलक्ष्यादिभेदेन प्रस्तुतं श्रूयतां त्वया ।
वाक्ये तत्त्वमसीत्यत्र विद्यते यत्पदत्रयम् । तत्रादौ विद्यमानस्य तत्पदस्य निगद्यते ।
शास्त्रार्थकोविदैरर्थो वाच्यो लक्ष्य इति द्विधा । वाच्यार्थं ते प्रवक्ष्यामि पण्डितैर्य उदीरितः ।
समष्टिरूपमज्ञानं साभासं सत्त्वबृंहितम् । वियदादिविराडन्तं स्वकार्येण समन्वितम् ।
चैतन्यं तदवच्छिन्नं सत्यज्ञानादिलक्षणम् । सर्वज्ञत्वेश्वरत्वान्तर्यामित्वादिगुणैर्युतम् ।
जगत्स्रष्टृत्वपातृत्वसंहर्तृत्वादिधर्मकम् । सर्वात्मना भासमानं यदमेयं गुणैश्च तत् ।
अव्यक्तमपरं ब्रह्म वाच्यार्थ इति कथ्यते । नीलमुत्पलमित्यत्र यथा वाक्यार्थसङ्गतिः ।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र नास्ति वाक्यार्थसङ्गतिः । पटाद्व्यावर्तते नील उत्पलेन विशेषितः ।
शौक्ल्याद्व्यावर्तते नीलेनोत्पलं तु विशेषितम् । इत्थमन्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः ।
विशेषणविशेष्यत्वसंसर्गस्येतरस्य वा । वाक्यार्थत्वे प्रमाणान्तरविरोधो न विद्यते ।
अतः सङ्गच्छते सम्यग्वाक्यार्थो बाधवर्जितः । एवं तत्त्वमसीत्यत्र वाक्यार्थो न समञ्जसः ।
तथैवान्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः । विशेषणविशेष्यस्य संसर्गस्येतरस्य वा ।
वाक्यार्थत्वे विरोधोऽस्ति प्रत्यक्षादिकृतस्ततः । सङ्गच्छते न वाक्यार्थस्तद्विरोधं च वच्मि ते ।
सर्वेशत्वस्वतन्त्रत्वसर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः । सर्वोत्तमः सत्यकामः सत्यसङ्कल्प ईश्वरः ।
तत्पदार्थस्त्वमर्थस्तु किञ्चिज्ज्ञो दुःखजीवनः । संसार्ययं तद्गतिको जीवः प्राकृतलक्षणः ।
कथमेकत्वमनयोर्घटते विपरीतयोः । प्रत्यक्षेण विरोधोऽयमुभयोरुपलभ्यते ।
विरुद्धधर्माक्रान्ततत्वात्परस्परविलक्षणौ । जीवेशौ वह्नितुहिनाविव शब्दार्थतोऽपि च ।
प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादित्यैक्ये तयोः परित्यक्ते । श्रुतिवचनविरोधो भवति महान्स्मृतिवचनविरोधश्च ।
श्रुत्याप्येकत्वमनयोस्तात्पर्येण निगद्यते । मुहुस्तत्त्वमसीत्यस्मादङ्गीकार्यं श्रुतेर्वचः ।
वाक्यार्थत्वे विशिष्टस्य संसर्गस्य च वा पुनः । अयथार्थतया सोऽयं वाक्यार्थो न मतः श्रुतेः ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थः श्रुतिसम्मतः । स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चस्य सन्मात्रत्वं पुनः पुनः ।
दर्शयित्वा सुषुप्तौ तद्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः । उपपाद्य सदैकत्वं प्रदर्शयितुमिच्छया ।
सति प्रपञ्चे जीवे वाद्वैतत्वं ब्रह्मणः कुतः । अतस्तयोरखण्डत्वमेकत्वं श्रुतिसम्मतम् ।
विरुद्धांशपरित्यागात्प्रत्यक्षादिर्न बाधते । अविरुद्धांशग्रहणान्न श्रुत्यापि विरुध्यते ।
लक्षणा ह्युपगन्तव्या ततो वाक्यार्थसिद्धये । वाच्यार्थानुपपत्त्यैव लक्षणाभ्युपगम्यते ।
सम्बन्धानुपपत्त्या च लक्षणेति जगुर्बुधाः । गङ्गायां घोष इत्यादौ या जहल्लक्षणा मता ।
न सा तत्त्वमसीत्यत्र वाक्य एषा प्रवर्तते । गङ्गाया अपि घोषस्याधाराधेयत्वलक्षणम् ।
सर्वो विरुद्धवाक्यार्थस्तत्र प्रत्यक्षतस्ततः । गङ्गासम्बन्धवत्तीरे लक्षणा सम्प्रवर्तते ।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र चैतन्यैकत्वलक्षणे । विवक्षिते तु वाक्यार्थेऽपरोक्षत्वादिलक्षणः ।
विरुध्यते भागमात्रो न तु सर्वो विरुध्यते । तस्माज्जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिर्नात्र युज्यते ।
वाच्यार्थस्य तु सर्वस्य त्यागे न फलमीक्ष्यते । नालिकेरफलस्येव कठिनत्वधिया नृणाम् ।
गङ्गापदं यथा स्वार्थं त्यक्त्वा लक्षयते तटम् । तत्पदं त्वम्पदं वापि त्यक्त्वा स्वार्थं यथाखिलम् ।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा यदि लक्षयति स्वयम् । तदा जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिरुपपद्यते ।
न शङ्कनीयमित्यार्यैर्ज्ञातार्थे न हि लक्षणा । तत्पदं त्वम्पदं वापि श्रूयते च प्रतीयते ।
तदर्थे च कथं तत्र सम्प्रवर्तेत लक्षणा । अत्र शोणो धावतीति वाक्यवन्न प्रवर्तते ।
अजहल्लक्षणा वापि सा जहल्लक्षणा यथा । गुणस्य गमनं लोके विरुद्धं द्रव्यमन्तरा ।
अतस्तमपरित्यज्य तद्गुणाश्रयलक्षणः । लक्ष्यादिर्लक्ष्यते तत्र लक्षणासौ प्रवर्तते ।
वाक्ये तत्त्वमसीत्यत्र ब्रह्मात्मैकत्वबोधके । परोक्षत्वापरोक्षत्वादिविशिष्टचितोर्द्वयोः ।
एकत्वरूपवाक्यार्थो विरुद्धांशविवर्जनात् । न सिध्यति यतस्तस्मान्नाजहल्लक्षणा मता ।
तत्पदं त्वम्पदं चापि स्वकीयार्थविरोधिनम् । अंशं सम्यक्परित्यज्य स्वाविरुद्धांशसंयुतम् ।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा सम्यग्लक्षयतः स्वयम् । भागलक्षणया साध्यं किमस्तीति न शङ्क्यताम् ।
अविरुद्धं पदार्थान्तरांशं स्वांशं च तत्कथम् । एकं पदं लक्षणया संलक्षयितुमर्हति ।
पदान्तरेण सिद्धायां पदार्थप्रमितौ स्वतः । तदर्थप्रत्ययापेक्षा पुनर्लक्षणया कुतः ।
तस्मात्तत्त्वमसीत्यत्र लक्षणा भागलक्षणा । वाक्यार्थसत्त्वाखण्डैकरसतासिद्धये मता ।
भागं विरुद्धं सन्त्यज्याविरोधो लक्ष्यते यदा । सा भागलक्षणेत्याहुर्लक्षणज्ञा विचक्षणाः ।
सोऽयं देवदत्त इति वाक्यं वाक्यार्थ एव वा । देवदत्तैक्यरूपस्ववाक्यार्थानवबोधकम् ।
देशकालादिवैशिष्ट्यं विरुद्धांशं निरस्य च । अविरुद्धं देवदत्तदेहमात्रं स्वलक्षणम् ।
भागलक्षणया सम्यग्लक्षयत्यनया यथा । तथा तत्त्वमसीत्यत्र वाक्यं वाक्यार्थ एव वा ।
परोक्षत्वापरोक्षत्वादिविशिष्टचितोर्द्वयोः । एकत्वरूपवाक्यार्थविरुद्धांशमुपस्थितम् ।
परोक्षत्वापरोक्षत्वसर्वज्ञत्वादिलक्षणम् । बुद्ध्यादिस्थूलपर्यन्तमाविद्यकमनात्मकम् ।
परित्यज्य विरुद्धांशं शुद्धचैतन्यलक्षणम् । वस्तु केवलसन्मात्रं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
लक्षयत्यनया सम्यग्भागलक्षणया ततः । सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
निर्विशेषं निराभासमतादृशमनीदृशम् । अनिर्देश्यमनाद्यन्तमनन्तं शान्तमच्युतम् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं निर्गुणं ब्रह्म शिष्यते ।
उपाधिवैशिष्ट्यकृतो विरोधोब्रह्मात्मनोरेकतयाधिगत्या । उपाधिवैशिष्ट्य उदस्यमानेन कश्चिदप्यस्ति विरोध एतयोः ।
तयोरुपाधिश्च विशिष्टता चतद्धर्मभाक्त्वं च विलक्षणत्वम् । भ्रान्त्या कृतं सर्वमिदं मृषैवस्वप्नार्थवज्जाग्रति नैव सत्यम् ।
निद्रासूतशरीरधर्मसुखदुःखादिप्रपञ्चोऽपि वाजीवेशादिभिदापि वा न च ऋतं कर्तुं क्वचिच्छक्यते । मायाकल्पितदेशकालजगदीशादिभ्रमस्तादृशःको भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोस्तु कतमः सत्योऽन्यतः को भवेत् ।
न स्वप्नजागरणयोरुभयोर्विशेषःसन्दृश्यते क्वचिदपि भ्रमजैर्विकल्पैः । यद्दृष्टदर्शनमुखैरत एव मिथ्यास्वप्नो यथा ननु तथैव हि जागरोऽपि ।
अविद्याकार्यतस्तुल्यौ द्वावपि स्वप्नजागरौ । दृष्टदर्शनदृश्यादिकल्पनोभयतः समा ।
अभाव उभयोः सुप्तौ सर्वैरप्यनुभूयते । न कश्चिदनयोर्भेदस्तस्मान्मिथ्यात्वमर्हतः ।
भ्रान्त्या ब्रह्मणि भेदोऽयं सजातीयादिलक्षणः । कालत्रयेऽपि हे विद्वन् वस्तुतो नैव कश्चन ।
यत्र नान्यत्पश्यतीति श्रुतिर्द्वैतं निषेधति । कल्पितस्य भ्रमाद्भूम्नि मिथ्यात्वावगमाय तत् ।
यतस्ततो ब्रह्म सदाद्वितीयंविकल्पशून्यं निरुपाधि निर्मलम् । निरन्तरानन्दघनं निरीहंनिरास्पदं केवलमेकमेव ।
नैवास्ति काचन भिदा न गुणप्रतीति - र्नो वाक्प्रवृत्तिरपि वा न मनःप्रवृत्तिः । यत्केवलं परमशान्तमनन्तमाद्य - मानन्दमात्रमवभाति सदद्वितीयम् ।
यदिदं परमं सत्यं तत्त्वं सच्चित्सुखात्मकम् । अजरामरणं नित्यं सत्यमेतद्वचो मम ।
न हि त्वं देहोऽसावसुरपि च वाप्यक्षनिकरोमनो वा बुद्धिर्वा क्वचिदपि तथाहङ्कृतिरपि । न चैषां सङ्घातस्त्वमु भवति विद्वन् शृणु परंयदेतेषां साक्षी स्फुरणममलं तत्त्वमसि हि ।
यज्जायते वस्तु तदेव वर्धतेतदेव मृत्युं समुपैति काले । जन्मैव तेनास्ति तथैव मृत्यु - र्नास्त्येव नित्यस्य विभोरजस्य ।
य एष देहो जनितः स एवसमेधते नश्यति कर्मयोगात् । त्वमेतदीयास्वखिलास्वववस्था - स्ववस्थितः साक्ष्यसि बोधमात्रः ।
यत्स्वप्रकाशमखिलात्मकमासुषुप्ते - रेकात्मनाहमहमित्यवभाति नित्यम् । बुद्धेः समस्तविकृतेरविकारि बोद्धृयद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
स्वात्मन्यनस्तमयसंविदि कल्पितस्यव्योमादिसर्वजगतः प्रददाति सत्ताम् । स्फूर्तिं स्वकीयमहसा वितनोति साक्षा - द्यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
सम्यक्समाधिनिरतैर्विमलान्तरङ्गेसाक्षादवेक्ष्य निजतत्त्वमपारसौख्यम् । सन्तुष्यते परमहंसकुलैरजस्रंयद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
अन्तर्बहिः स्वयमखण्डितमेकरूप - मारोपितार्थवदुदञ्चति मूढबुद्धेः । मृत्स्नादिवद्विगतविक्रियमात्मवेद्यंयद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
श्रुत्युक्तमव्ययमनन्तमनादिमध्य - मव्यक्तमक्षरमनाश्रयमप्रमेयम् । आनन्दसद्घनमनामयमद्वितीयंयद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
शरीरतद्योगतदीयधर्मा - द्यारोपणं भ्रान्तिवशात्त्वयीदम् । न वस्तुतः किञ्चिदतस्त्वजस्त्वंमृत्योर्भयं क्वास्ति तवासि पूर्णः ।
यद्यद्दृष्टं भ्रान्तिमत्या स्वदृष्ट्यातत्तत्सम्यग्वस्तुदृष्ट्या त्वमेव । त्वत्तो नान्यद्वस्तु किञ्चित्तु लोकेकस्माद्भीतिस्ते भवेदद्वयस्य ।
पश्यतस्त्वहमेवेदं सर्वमित्यात्मनाखिलम् । भयं स्याद्विदुषः कस्मात्स्वस्मान्न भयमिष्यते ।
तस्मात्त्वमभयं नित्यं केवलानन्दलक्षणम् । निष्कलं निष्क्रियं शान्तं ब्रह्मैवासि सदाद्वयम् ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयविहीनं ज्ञातुरभिन्नं ज्ञानमखण्डम् । ज्ञेयाज्ञेयत्वादिविमुक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
अन्तःप्रज्ञत्वादिविकल्पैरस्पृष्टं यत्तद्दृशिमात्रम् । सत्तामात्रं समरसमेकं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
सर्वाकारं सर्वमसर्वं सर्वनिषेधावधिभूतं यत् । सत्यं शाश्वतमेकमनन्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
नित्यानन्दाखण्डैकरसं निष्कलमक्रियमस्तविकारम् । प्रत्यगभिन्नं परमव्यक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
त्वं प्रत्यस्ताशेषविशेषं व्योमेवान्तर्बहिरपि पूर्णम् । ब्रह्मानन्दं परमद्वैतं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
ब्रह्मैवाहमहं ब्रह्म निर्गुणं निर्विकल्पकम् । इत्येवाखण्डया वृत्त्या तिष्ठ ब्रह्मणि निष्क्रिये ।
अखण्डामेवैतां घटितपरमानन्दलहरींपरिध्वस्तद्वैतप्रमितिममलां वृत्तिमनिशम् । अमुञ्चानः स्वात्मन्यनुपमसुखे ब्रह्मणि परेरमस्व प्रारब्धं क्षपय सुखवृत्त्या त्वमनया ।
अखण्डाख्या वृत्तिरेषा वाक्यार्थश्रुतिमात्रतः । श्रोतुः सञ्जायते किं वा क्रियान्तरमपेक्षते ।
समाधिः कः कतिविधस्तत्सिद्धेः किमु साधनम् । समाधेरन्तरायाः के सर्वमेतन्निरूप्यताम् ।
मुख्यगौणादिभेदेन विद्यन्तेऽत्राधिकारिणः । तेषां प्रज्ञानुसारेणाखण्डा वृत्तिरुदेष्यते ।
श्रद्धाभक्तिपुरःसरेण विहितेनैवेश्वरं कर्मणासन्तोष्यार्जिततत्प्रसादमहिमा जन्मान्तरेष्वेव यः । नित्यानित्यविवेकतीव्रविरतिन्यासादिभिः साधनै - र्युक्तः सः श्रवणे सतामभिमतो मुख्याधिकारी द्विजः ।
अध्यारोपापवादक्रममनुसरता देशिकेनात्र वेत्त्रवाक्यार्थे बोध्यमाने सति सपदि सतः शुद्धबुद्धेरमुष्य । नित्यानन्दाद्वितीयं निरुपमममलं यत्परं तत्त्वमेकंतद्ब्रह्मैवाहमस्मीत्युदयति परमाखण्डताकारवृत्तिः ।
अखण्डाकारवृत्तिः सा चिदाभाससमन्विता । आत्माभिन्नं परं ब्रह्म विषयीकृत्य केवलम् ।
बाधते तद्गताज्ञानं यदावरणलक्षणम् । अखण्डाकारया वृत्त्या त्वज्ञाने बाधिते सति ।
तत्कार्यं सकलं तेन समं भवति बाधितम् । तन्तुदाहे तु तत्कार्यपटदाहो यथा तथा ।
तस्य कार्यतया जीववृत्तिर्भवति बाधिता । उपप्रभा यथा सूर्यं प्रकाशयितुमक्षमा ।
तद्वदेव चिदाभासचैतन्यं वृत्तिसंस्थितम् । स्वप्रकाशं परं ब्रह्म प्रकाशयितुमक्षमम् ।
प्रचण्डातपमध्यस्थदीपवन्नष्टदीधितिः । तत्तेजसाभिभूतं सल्लीनोपाधितया ततः ।
बिम्बभूतपरब्रह्ममात्रं भवति केवलम् । यथापनीते त्वादर्शे प्रतिबिम्बमुखं स्वयम् ।
मुखमात्रं भवेत्तद्वदेतच्चोपाधिसङ्क्षयात् । घटाज्ञाने यथा वृत्त्या व्याप्तया बाधिते सति ।
घटं विस्फुरयत्येष चिदाभासः स्वतेजसा । न तथा स्वप्रभे ब्रह्मण्याभास उपयुज्यते ।
अत एव मतं वृत्तिव्याप्यत्वं वस्तुनः सताम् । न फलव्याप्यता तेन न विरोधः परस्परम् ।
श्रुत्योदितं ततो ब्रह्म ज्ञेयं बुद्ध्यैव सूक्ष्मया । प्रज्ञामान्द्यं भवेद्येषां तेषां न श्रुतिमात्रतः ।
स्यादखण्डाकारवृत्तिर्विना तु मननादिना । श्रवणान्मननाद्ध्यानात्तात्पर्येण निरन्तरम् ।
बुद्धेः सूक्ष्मत्वमायाति ततो वस्तूपलभ्यते । मन्दप्रज्ञावतां तस्मात्करणीयं पुनः पुनः ।
श्रवणं मननं ध्यानं सम्यग्वस्तूपलब्धये । सर्ववेदान्तवाक्यानां षड्भिर्लिङ्गैः सदद्वये ।
परे ब्रह्मणि तात्पर्यनिश्चयं श्रवणं विदुः । श्रुतस्यैवाद्वितीयस्य वस्तुनः प्रत्यगात्मनः ।
वेदान्तवाक्यानुगुणयुक्तिभिस्त्वनुचिन्तनम् । मननं तच्छ्रुतार्थस्य साक्षात्करणकारणम् ।
विजातीयशरीरादिप्रत्ययत्यागपूर्वकम् । सजातीयात्मवृत्तीनां प्रवाहकरणं यथा ।
तैलधारावदच्छिन्नवृत्त्या तद्ध्यानमिष्यते । तावत्कालं प्रयत्नेन कर्तव्यं श्रवणं सदा ।
प्रमाणसंशयो यावत्स्वबुद्धेर्न निवर्तते । प्रमेयसंशयो यावत्तावत्तु श्रुतियुक्तिभिः ।
आत्मयाथार्थ्यनिश्चित्त्यै कर्तव्यं मननं मुहुः । विपरीतात्मधीर्यावन्न विनश्यति चेतसि । तावन्निरन्तरं ध्यानं कर्तव्यं मोक्षमिच्छता ।
यावन्न तर्केण निरासितोऽपिदृश्यप्रपञ्चस्त्वपरोक्षबोधात् । विलीयते तावदमुष्य भिक्षो - र्ध्यानादि सम्यक्करणीयमेव ।
सविकल्पो निर्विकल्प इति द्वेधा निगद्यते । समाधिः सविकल्पस्य लक्षणं वच्मि तच्छृणु ।
ज्ञात्राद्यविलयेनैव ज्ञेये ब्रह्मणि केवले । तदाकाराकारितया चित्तवृत्तेरवस्थितिः ।
सद्भिः स एव विज्ञेयः समाधिः सविकल्पकः । मृद एवावभानेऽपि मृण्मयद्विपभानवत् ।
सन्मात्रवस्तुभानेऽपि त्रिपुटी भाति सन्मयी । समाधिरत एवायं सविकल्प इतीर्यते ।
ज्ञात्रादिभावमुत्सृज्य ज्ञेयमात्रस्थितिर्दृढा । मनसो निर्विकल्पः स्यात्समाधिर्योगसंज्ञितः ।
जले निक्षिप्तलवणं जलमात्रतया स्थितम् । पृथङ् न भाति किं न्वम्भ एकमेवावभासते ।
यथा तथैव सा वृत्तिर्ब्रह्ममात्रतया स्थिता । पृथङ् न भाति ब्रह्मैवाद्वितीयमवभासते ।
ज्ञात्रादिकल्पनाभावान्मतोऽयं निर्विकल्पकः । वृत्तेः सद्भावबाधाभ्यामुभयोर्भेद इष्यते ।
समाधिसुप्त्योर्ज्ञानं चाज्ञानं सुप्त्यात्र नेष्यते । सविकल्पो निर्विकल्पः समाधी द्वाविमौ हृदि ।
मुमुक्षोर्यत्नतः कार्यौ विपरीतनिवृत्तये । कृतेऽस्मिन्विपरीताया भावनाया निवर्तनम् ।
ज्ञानस्याप्रतिबद्धत्वं सदानन्दश्च सिध्यति । दृश्यानुविद्धः शब्दानुविद्धश्चेति द्विधा मतः ।
सविकल्पस्तयोर्यत्तल्लक्षणं वच्मि तच्छृणु । कामादिप्रत्ययैर्दृश्यैः संसर्गो यत्र दृश्यते ।
सोऽयं दृश्यानुविद्धः स्यात्समाधिः सविकल्पकः । अहंममेदमित्यादिकामक्रोधादिवृत्तयः ।
दृश्यन्ते येन सन्दृष्टा दृश्याः स्युरहमादयः । कामादिसर्ववृत्तीनां द्रष्टारमविकारिणम् ।
साक्षिणं स्वं विजानीयाद्यस्ताः पश्यति निष्क्रियः । कामादीनामहं साक्षी दृश्यन्ते ते मया ततः ।
इति साक्षितयात्मानं जानात्यात्मनि साक्षिणम् । दृश्यं कामादि सकलं स्वात्मन्येव विलापयेत् ।
नाहं देहो नाप्यसुर्नाक्षवर्गोनाहङ्कारो नो मनो नापि बुद्धिः । अन्तस्तेषां चापि तद्विक्रियाणांसाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
वाचः साक्षी प्राणवृत्तेश्च साक्षीबुद्धेः साक्षी बुद्धिवृत्तेश्च साक्षी । चक्षुःश्रोत्रादीन्द्रियाणां च साक्षीसाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
नाहं स्थूलो नापि सूक्ष्मो न दीर्घोनाहं बालो नो युवा नापि वृद्धः । नाहं काणो नापि मूको न षण्डःसाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
नास्म्यागन्ता नापि गन्ता न हन्तानाहं कर्ता न प्रयोक्ता न वक्ता । नाहं भोक्ता नो सुखी नैव दुःखीसाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
नाहं योगी नो वियोगी न रागीनाहं क्रोधी नैव कामी न लोभी । नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तःसाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
नान्तःप्रज्ञो न बहिःप्रज्ञको वानैव प्रज्ञो नापि चाप्रज्ञ एषः । नाहं श्रोता नापि मन्ता न बोद्धासाक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
न मेऽस्ति देहेन्द्रियबुद्धियोगोन पुण्यलेशोऽपि न पापलेशः । क्षुधापिपासादिषडूर्मिदूरःसदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ।
अपाणिपादोऽहमवागचक्षुःअप्राण एवास्म्यमना ह्यबुद्धिः । व्योमेव पूर्णोऽस्मि विनिर्मलोऽस्मिसदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ।
इति स्वमात्मानमवेक्षमाणःप्रतीतदृश्यं प्रविलापयन्सदा । जहाति विद्वान्विपरीतभावंस्वाभाविकं भ्रान्तिवशात्प्रतीतम् ।
विपरीतात्मतास्फूर्तिरेव मुक्तिरितीर्यते । सदा समाहितस्यैव सैषा सिध्यति नान्यथा ।
न वेषभाषाभिरमुष्य मुक्तिर्याकेवलाखण्डचिदात्मना स्थितिः । तत्सिद्धये स्वात्मनि सर्वदा स्थितोजह्यादहन्तां ममतामुपाधौ ।
स्वात्मतत्त्वं समालम्ब्य कुर्यात्प्रकृतिनाशनम् । तेनैव मुक्तो भवति नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिःक्षीणैः क्लेशैर्जन्ममृत्युप्रहानिः । इत्येवैषा वैदिकी वाग्ब्रवीतिक्लेशक्षत्यां जन्ममृत्युप्रहाणिम् ।
भूयो जन्माद्यप्रसक्तिर्विमुक्तिःक्लेशक्षत्यां भाति जन्माद्यभावः । क्लेशक्षत्या हेतुरात्मैकनिष्ठातस्मात्कार्या ह्यात्मनिष्ठा मुमुक्षोः ।
क्लेशाः स्युर्वासना एव जन्तोर्जन्मादिकारणम् । ज्ञाननिष्ठाग्निना दाहे तासां नो जन्महेतुता ।
बीजान्यग्निप्रदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः ।
तस्मान्मुमुक्षोः कर्तव्या ज्ञाननिष्ठा प्रयत्नतः । निःशेषवासनाक्षत्यै विपरीतनिवृत्तये ।
ज्ञाननिष्ठातत्परस्य नैव कर्मोपयुज्यते । कर्मणो ज्ञाननिष्ठाया न सिध्यति सहस्थितिः ।
परस्परविरुद्धत्वात्तयोर्भिन्नस्वभावयोः । कर्तृत्वभावनापूर्वं कर्म ज्ञानं विलक्षणम् ।
देहात्मबुद्धेर्विच्छित्त्यै ज्ञानं कर्म विवृद्धये । अज्ञानमूलकं कर्म ज्ञानं तूभयनाशकं ।
ज्ञानेन कर्मणो योगः कथं सिध्यति वैरिणा । सहयोगो न घटते यथा तिमिरतेजसोः ।
निमेषोन्मेषयोर्वापि तथैव ज्ञानकर्मणोः । प्रतीचीं पश्यतः पुंसां कुतः प्राचीविलोकनम् । प्रत्यक्प्रवणचित्तस्य कुतः कर्मणि योग्यता ।
ज्ञानैकनिष्ठानिरतस्य भिक्षो - र्नैवावकाशोऽस्ति हि कर्मतन्त्रे । तदेव कर्मास्य तदेव सन्ध्यातदेव सर्वं न ततोऽन्यदस्ति ।
बुद्धिकल्पितमालिन्यक्षालनं स्नानमात्मनः । तेनैव शुद्धिरेतस्य न मृदा न जलेन च ।
स्वस्वरूपे मनःस्थानमनुष्ठानं तदिष्यते । करणत्रयसाध्यं यत्तन्मृषा तदसत्यतः ।
विनिषिध्याखिलं दृश्यं स्वस्वरूपेण या स्थितिः । सा सन्ध्या तदनुष्ठानं तद्दानं तद्धि भोजनम् ।
विज्ञातपरमार्थानां शुद्धसत्त्वात्मनां सताम् । यतीनां किमनुष्ठानं स्वानुसन्धिं विनापरम् ।
तस्मात्क्रियान्तरं त्यक्त्वा ज्ञाननिष्ठापरो यतिः । सदात्मनिष्ठया तिष्ठेन्निश्चलस्तत्परायणः ।
कर्तव्यं स्वोचितं कर्म योगमारोढुमिच्छता । आरोहणं कुर्वतस्तु कर्म नारोहणं मतम् ।
योगं समारोहति यो मुमुक्षुःक्रियान्तरं तस्य न युक्तमीषत् । क्रियान्तरासक्तमनाः पतत्यसौतालद्रुमारोहणकर्तृवद्ध्रुवम् ।
योगारूढस्य सिद्धस्य कृतकृत्यस्य धीमतः । नास्त्येव हि बहिर्दृष्टिः का कथा तत्र कर्मणाम् । दृश्यानुविद्धः कथितः समाधिः सविकल्पकः ।
शुद्धोऽहं बुद्धोऽहं प्रत्यग्रूपेण नित्यसिद्धोऽहम् । शान्तोऽहमनन्तोऽहं सततपरानन्दसिन्धुरेवाहम् ।
आद्योऽहमनाद्योऽहं वाङ्मनसा साध्यवस्तुमात्रोऽहम् । निगमवचोवेद्योऽहमनवद्याखण्डबोधरूपोऽहम् ।
विदिताविदितान्योऽहं मायातत्कार्यलेशशून्योऽहम् । केवलदृगात्मकोऽहं संविन्मात्रः सकृद्विभातोऽहम् ।
अपरोऽहमनपरोऽहं बहिरन्तश्चापि पूर्ण एवाहम् । अजरोऽहमक्षरोऽहं नित्यानन्दोऽहमद्वितीयोऽहम् ।
प्रत्यगभिन्नमखण्डं सत्यज्ञानादिलक्षणं शुद्धम् । श्रुत्यवगम्यं तथ्यं ब्रह्मैवाहं परं ज्योतिः ।
एवं सन्मात्रगाहिन्या वृत्त्या तन्मात्रगाहकैः । शब्दैः समर्पितं वस्तु भावयेन्निश्चलो यतिः ।
कामादिदृश्यप्रविलापपूर्वकंशुद्धोऽहमित्यादिकशब्दमिश्रः । दृश्येव निष्ठस्य य एष भावःशब्दानुविद्धः कथितः समाधिः ।
दृश्यस्यापि च साक्षित्वात्समुल्लेखनमात्मनि । निवर्तकमनोवस्था निर्विकल्प इतीर्यते ।
सविकल्पसमाधिं यो दीर्घकालं निरन्तरम् । संस्कारपूर्वकं कुर्यान्निर्विकल्पोऽस्य सिध्यति ।
निर्विकल्पकसमाधिनिष्ठयातिष्ठतो भवति नित्यता ध्रुवम् । उद्भवाद्यपगतिर्निरर्गलानित्यनिश्चलनिरस्तनिर्वृतिः ।
विद्वानहमिदमिति वा किञ्चिद्बाह्याभ्यन्तरवेदनशून्यः । स्वानन्दामृतसिन्धुनिमग्न - स्तूष्णीमास्ते कश्चिदनन्यः ।
निर्विकल्पं परं ब्रह्म यत्तस्मिन्नेव निष्ठिताः । एते धन्या एव मुक्ता जीवन्तोऽपि बहिर्दृशाम् ।
यथा समाधित्रितयं यत्नेन क्रियते हृदि । तथैव बाह्यदेशेऽपि कार्यं द्वैतनिवृत्तये ।
तत्प्रकारं प्रवक्ष्यामि निशामय समासतः । अधिष्ठानं परं ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
तत्राध्यस्तमिदं भाति नामरूपात्मकं जगत् । सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दरूपं यद्ब्रह्मणस्त्रयम् ।
अध्यस्तजगतो रूपं नामरूपमिदं द्वयम् । एतानि सच्चिदानन्दनामरूपाणि पञ्च च ।
एकीकृत्योच्यते मूर्खैरिदं विश्वमिति भ्रमात् । शैत्यं श्वेतं रसं द्राव्यं तरङ्ग इति नाम च ।
एकीकृत्य तरङ्गोऽयमिति निर्दिश्यते यथा । आरोपिते नामरूपे उपेक्ष्य ब्रह्मणस्ततः ।
स्वरूपमात्रग्रहणं समाधिर्बाह्य आदिमः । सच्चिदानन्दरूपस्य सकाशाद्ब्रह्मणो यतिः ।
नामरूपे पृथक्कृत्वा ब्रह्मण्येव विलापयन् । अधिष्ठानं परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् । यत्तदेवाहमित्येव निश्चितात्मा भवेद्ध्रुवम् ।
इयं भूर्न सन्नापि तोयं न तेजोन वायुर्न खं नापि तत्कार्यजातम् । यदेषामधिष्ठानभूतं विशुद्धंसदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
न शब्दो न रूपं न च स्पर्शको वातथा नो रसो नापि गन्धो न चान्यः । यदेषामधिष्ठानभूतं विशुद्धंसदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
न सद्द्रव्यजातं गुणा न क्रिया वान जातिर्विशेषो न चान्यः कदापि । यदेषामधिष्ठानभूतं विशुद्धंसदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
न देहो न चाक्षाणि न प्राणावायु - र्मनो नापि बुद्धिर्न चित्तं ह्यहन्धीः । यदेषामधिष्ठानभूतं विशुद्धंसदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
न देशो न कालो न दिग्वापि सत्स्या - न्न वस्त्वन्तरं स्थूलसूक्ष्मादिरूपम् । यदेषामधिष्ठानभूतं विशुद्धंसदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
एतद्दृश्यं नामरूपात्मकं यो - ऽधिष्ठानं तद्ब्रह्म सत्यं सदेति । गच्छंस्तिष्टन्वा शयानोऽपि नित्यंकुर्याद्विद्वान्बाह्यदृश्यानुविद्धम् ।
अध्यस्तनामरूपादिप्रविलापेन निर्मलम् । अद्वैतं परमानन्दं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
निर्विकारं निराकारं निरञ्जनमनामयम् । आद्यन्तरहितं पूर्णं ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
निष्कलङ्कं निरातङ्कं त्रिविधच्छेदवर्जितम् । आनन्दमक्षरं मुक्तं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
निर्विशेषं निराभासं नित्यमुक्तमविक्रियम् । प्रज्ञानैकरसं सत्यं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
शुद्धं बुद्धं तत्त्वसिद्धं परं प्रत्यगखण्डितम् । स्वप्रकाशं पराकाशं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
सुसूक्ष्ममस्तितामात्रं निर्विकल्पं महत्तमम् । केवलं परमाद्वैतं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
इत्येवं निर्विकारादिशब्दमात्रसमर्पितम् । ध्यायतः केवलं वस्तु लक्ष्ये चित्तं प्रतिष्ठति ।
ब्रह्मानन्दरसावेशादेकीभूय तदात्मना । वृत्तेर्या निश्चलावस्था स समाधिरकल्पकः ।
उत्थाने वाप्यनुत्थानेऽप्यप्रमत्तो जितेन्द्रियः । समाधिषट्कं कुर्वीत सर्वदा प्रयतो यतिः ।
विपरीतार्थधीर्यावन्न निःशेषं निवर्तते । स्वरूपस्फुरणं यावन्न प्रसिध्यत्यनर्गलम् । तावत्समाधिषट्केन नयेत्कालं निरन्तरम् ।
न प्रमादोऽत्र कर्तव्यो विदुषा मोक्षमिच्छता । प्रमादे जृम्भते माया सूर्यापाये तमो यथा ।
स्वानुभूतिं परित्यज्य न तिष्ठन्ति क्षणं बुधाः । स्वानुभूतौ प्रमादो यः स मृत्युर्न यमः सताम् ।
अस्मिन्समाधौ कुरुते प्रयासंयस्तस्य नैवास्ति पुनर्विकल्पः । सर्वात्मभावोऽप्यमुनैव सिध्ये - त्सर्वात्मभावः खलु केवलत्वम् ।
सर्वात्मभावो विदुषो ब्रह्मविद्याफलं विदुः । जीवन्मुक्तस्य तस्यैव स्वानन्दानुभवः फलम् ।
योऽहं ममेत्याद्यसदात्मगाहकोग्रन्थिर्लयं याति स वासनामयः । समाधिना नश्यति कर्मबन्धोब्रह्मात्मबोधोऽप्रतिबन्ध इष्यते ।
एष निष्कण्टकः पन्था मुक्तेर्ब्रह्मात्मना स्थितेः । शुद्धात्मनां मुमुक्षूणां यत्सदेकत्वदर्शनम् ।
तस्मात्त्वं चाप्यप्रमत्तः समाधी - न्कृत्वा ग्रन्थिं साधु निर्दह्य युक्तः । नित्यं ब्रह्मानन्दपीयूषसिन्धौमज्जन्क्रीडन्मोदमानो रमस्व ।
निर्विकल्पसमाधिर्यो वृत्तिर्नैश्चल्यलक्षणा । तमेव योग इत्याहुर्योगशास्त्रार्थकोविदाः ।
अष्टावङ्गानि योगस्य यमो नियम आसनम् । प्राणायामस्तथा प्रत्याहारश्चापि च धारणा ।
ध्यानं समाधिरित्येव निगदन्ति मनीषिणः । सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽयमिति सम्प्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः । सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः । सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् ।
आसनं तद्विजानीयादितरत्सुखनाशनम् । चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते । निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरणः ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरीरितः । ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुम्भकः प्राणसंयमः ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां प्राणपीडनम् । विषयेष्वात्मतां त्यक्त्वा मनसश्चितिमज्जनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः । यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
मनसो धारणं चैव धारणा सा परा मता । ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः ।
ध्यानशब्देन विख्याता परमानन्ददायिनी । निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिर्ध्यानसंज्ञिकः । समाधौ क्रियमाणे तु विघ्ना ह्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् । भयं तमश्च विक्षेपस्तेजस्पन्दश्च शून्यता ।
एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं तद्ब्रह्मविज्जनैः । विघ्नानेतान्परित्यज्य प्रमादरहितो वशी । समाधिनिष्ठया ब्रह्म साक्षाद्भवितुमर्हसि ।
इति गुरुवचनाच्छ्रुतिप्रमाणा - त्परमवगम्य स्वतत्त्वमात्मयुक्त्या । प्रशमितकरणः समाहितात्मा क्वचि - दचलाकृतिरात्मनिष्ठितोऽभूत् ।
प्रमाणपूर्वकं धीमान्सगद्गदमुवाच ह । नमो नमस्ते गुरवे नित्यानन्दस्वरूपिणे ।
मुक्तसङ्गाय शान्ताय त्यक्ताहन्ताय ते नमः । दयाधाम्ने नमो भूम्ने महिम्नः पारमस्य ते । नैवास्ति यत्कटाक्षेण ब्रह्मैवाभवमद्वयम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् । यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पाम्बुना यथा ।
मयि सुखबोधपयोधौ महति ब्रह्माण्डबुद्बुदसहस्रम् । मायामयेन मरुता भूत्वा भूत्वा पुनस्तिरोधत्ते ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहमात्माहं त्वदनुग्रहात् । पूर्णोऽहमनवद्योऽहं केवलोऽहं च सद्गुरो ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः । आनन्दघन एवाहमसङ्गोऽहं सदाशिवः ।
त्वत्कटाक्षवरचान्द्रचन्द्रिकापातधूतभवतापजः श्रमः । प्राप्तवानहमखण्डवैभवानन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
छायया स्पृष्टमुष्णं वा शीतं वा दुष्ठु सुष्ठु वा । न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
न साक्षिणं साक्ष्यधर्मा न स्पृशन्ति विलक्षणम् । अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
रवेर्यथा कर्मणि साक्षिभावोवह्नेर्यथा वायसि दाहकत्वम् । रज्जोर्यथारोपितवस्तुसङ्ग - स्तथैव कूटस्थचिदात्मनो मे ।
इत्युक्त्वा स गुरुं स्तुत्वा प्रश्रयेण कृतानतिः । मुमुक्षोरुपकाराय प्रष्टव्यांशमपृच्छत ।
जीवन्मुक्तस्य भगवन्ननुभूतेश्च लक्षणम् । विदेहमुक्तस्य च मे कृपया ब्रूहि तत्त्वतः ।
वक्ष्ये तुभ्यं ज्ञानभूमिकाया लक्षणमादितः । ज्ञाते यस्मिंस्त्वया सर्वं ज्ञातं स्यात्पृष्टमद्य यत् ।
ज्ञानभूमिः शुभेच्छा स्यात्प्रथमा समुदीरिता । विचारणा द्वितीया तु तृतीया तनुमानसी ।
स्थितः किं मूढ एवास्मि प्रेक्ष्योऽहं शास्त्रसज्जनैः । वैराग्यपूर्वमिच्छेति शुभेच्छा चोच्यते बुधैः ।
विचारणाशुभेच्छाभ्यामिन्द्रियार्थेषु रक्तता । यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्तेऽर्थविरतेर्वशात् । सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् । आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
परप्रयुक्तेन चिरप्रयत्नेनावबोधनम् । पदार्थाभावना नाम षष्ठी भवति भूमिका ।
षड्भूमिकाचिराभ्यासाद्भेदस्यानुपलम्भनात् । यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
इदं ममेति सर्वेषु दृश्यभावेष्वभावना । जाग्रज्जाग्रदिति प्राहुर्महान्तो ब्रह्मवित्तमाः ।
विदित्वा सच्चिदानन्दे मयि दृश्यपरम्पराम् । नामरूपपरित्यागो जाग्रत्स्वप्नः समीर्यते ।
परिपूर्णचिदाकाशे मयि बोधात्मतां विना । न किञ्चिदन्यदस्तीति जाग्रत्सुप्तिः समीर्यते ।
मूलाज्ञानविनाशेन कारणाभासचेष्टितैः । बन्धो न मेऽतिस्वल्पोऽपि स्वप्नजाग्रदितीर्यते ।
कारणाज्ञाननाशाद्यद्द्रष्टृदर्शनदृश्यता । न कार्यमस्ति तज्ज्ञानं स्वप्नस्वप्नः समीर्यते ।
अतिसूक्ष्मविमर्शेन स्वधीवृत्तिरचञ्चला । विलीयते यदा बोधे स्वप्नसुप्तिरितीर्यते ।
चिन्मयाकारमतयो धीवृत्तिप्रसरैर्गतः । आनन्दानुभवो विद्वन् सुप्तिजाग्रदितीर्यते ।
वृत्तौ चिरानुभूतान्तरानन्दानुभवस्थितौ । समात्मतां यो यात्येष सुप्तिस्वप्न इतीर्यते ।
दृश्यधीवृत्तिरेतस्य केवलीभावभावना । परं बोधैकतावाप्तिः सुप्तिसुप्तिरितीर्यते ।
इत्यवस्थासमुल्लासं विमृशन्मुच्यते सुखी । शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् ।
यथावद्भेदबुद्ध्येदं जगज्जाग्रदितीर्यते । अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते ।
पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं तुर्यभूमिसुयोगतः । पञ्चमीं भूमिमारुह्य सुषुप्तिपदनामिकाम् ।
शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठेदद्वैतमात्रके । अन्तर्मुखतया नित्यं षष्ठीं भूमिमुपाश्रितः ।
परिश्रान्ततया गाढनिद्रालुरिव लक्ष्यते । कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः ।
तुर्यावस्थां सप्तभूमिं क्रमात्प्राप्नोति योगिराट् । विदेहमुक्तिरेवात्र तुर्यातीतदशोच्यते ।
यत्र नासन्न सच्चापि नाहं नाप्यनहङ्कृतिः । केवलं क्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अन्तःशून्यो बहिःशून्यः शून्यकुम्भ इवाम्बरे । अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
यथास्थितमिदं सर्वं व्यवहारवतोऽपि च । अस्तं गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमायाति सुखदुःखे मनः प्रभा । यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्त्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते । यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
रागद्वेषभयादीनामनुरूपं चरन्नपि । योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः । परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
द्वैतवर्जितचिन्मात्रे पदे परमपावने । अक्षुब्धचित्तविश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदयं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् । यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
चिदात्माहं परात्माहं निर्गुणोऽहं परात्परः । आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
देहत्रयातिरिक्तोऽहं शुद्धचैतन्यमस्म्यहम् । ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः । परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः । चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जीवन्मुक्तिपदं त्यक्त्वा स्वदेहे कालसात्कृते । विशत्यदेहमुक्तित्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
ततस्तत्सम्बभूवासौ यद्गिरामप्यगोचरम् । यच्छून्यवादिनां शून्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां च यत् ।
विज्ञानं विज्ञानविदां मलानां च मलात्मकम् । पुरुषः साङ्ख्यदृष्टीनामीश्वरो योगवादिनाम् ।
शिवः शैवागमस्थानां कालः कालैकवादिनाम् । यत्सर्वशास्त्रसिद्धान्तं यत्सर्वहृदयानुगम् । यत्सर्वं सर्वगं वस्तु तत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते । चिन्मात्रेणेव यस्तिष्ठेद्विदेहो मुक्त एव सः ।
यस्य प्रपञ्चभानं न ब्रह्माकारमपीह न । अतीतातीतभावो यो विदेहो मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यावभासकः । चित्तवृत्तिविहीनो यो विदेहो मुक्त एव सः ।
जीवात्मेति परात्मेति सर्वचिन्ताविवर्जितः । सर्वसङ्कल्पहीनात्मा विदेहो मुक्त एव सः ।
अहिनिर्ल्वयनीसर्पनिर्मोको जीववर्जितः । वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते । प्रत्यग्ज्ञानशिखिध्वस्ते मिथ्याज्ञाने सहेतुके ।
नेति नेतीत्यरूपत्वादशरीरो भवत्ययम् । विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयम् ।
विराड् हिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति ते त्रयम् । ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
स्वस्वोपाधिलयादेव लीयन्ते प्रत्यगात्मनि । तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
कालभेदो वस्तुभेदो देशभेदः स्वभेदकः । किञ्चिद्भेदो न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
जीवेश्वरेति वाक्ये च वेदशास्त्रेष्वहं त्विति । इदं चैतन्यमेवेत्यहं चैतन्यमित्यपि ।
इति निश्चयशून्यो यो विदेहो मुक्त एव सः । ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
तद्विद्याविषयं ब्रह्म सत्यज्ञानसुखात्मकम् । शान्तं च तदतीतं च परं ब्रह्म तदुच्यते ।
सिद्धान्तोऽध्यात्मशास्त्राणां सर्वापह्नव एव हि । नाविद्यास्तीह नो माया शान्तं ब्रह्मैव तद्विना ।
प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् । विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येति सनातनम् ।
यावद्यावच्च सद्बुद्धे स्वयं सन्त्यज्यतेऽखिलम् । तावत्तावत्परानन्दः परमात्मैव शिष्यते ।
यत्र यत्र मृतो ज्ञानी परमाक्षरवित्सदा । परे ब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते ।
यद्यत्स्वाभिमतं वस्तु तत्त्यजन्मोक्षमश्नुते । असङ्कल्पेन शस्त्रेण छिन्नं चित्तमिदं यदा ।
सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म सम्पद्यते तदा । इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं शिष्यस्तु छिन्नसंशयः ।
ज्ञातज्ञेयः सम्प्रणम्य सद्गुरोश्चरणाम्बुजम् । स तेन समनुज्ञातो ययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
गुरुरेष सदानन्दसिन्धौ निर्मग्नमानसः । पावयन्वसुधां सर्वां विचचार निरुत्तरः ।
इत्याचार्यस्य शिष्यस्य संवादेनात्मलक्षणम् । निरूपितं मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारसङ्ग्रहनामकः । ग्रन्थोऽयं हृदयग्रन्थिविच्छित्त्यै रचितः सताम् ।
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्न्श्रयेदशुभात्कम्।।
पूर्वामाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम्।।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्।।
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद्धियन्ते दस्युभिः प्रजाः।
सम्पतश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति।।
तृश्शिवपेरूर् - केरलसंस्कृत अक्कादमी तथा केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् द्वारा 'वैज्ञानिकयुगे संस्कृतम्' इत्यस्मिन् विषये आयोजितम् एकदिनविचारसत्रम् तृश्शूर् विवेकोदयं बालकोच्चविद्यालयसभाङ्गणे समचलत्। ईश्वरप्रार्थनया सह प्रारब्धे कार्यक्रमे डो एम् वि नटेशन् वर्यः स्वागतभाषणं, डो पिसि मुरलीमाधवन् वर्यः आमुखभाषणं चाकुरुताम्। कार्यक्रमस्योद्घाटकत्वेन विराजितः डो एन्पिउण्णि महोदयाः। अवसरेस्मिन् आध्यक्षमावहत् डो केटि माधवन् वर्यः च।
सत्रेस्मिन् विशालं विपुलं च विषयं प्रतिपादितवान् डो एन्के सुन्दरेश्वरन् वर्यः, यः कालिक्कट् सर्वकलाशालायां संस्कृतविभागाध्यक्षः वर्तते। संवृत्ते प्रबन्धे महती चर्चा च संस्कृताध्यापकैः छात्रैश्च अकारि। बहवः संस्कृताध्यापकाः संस्कृतप्रेमिणः च सत्रेस्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः। संस्कृतस्य सांप्रतिकस्थितिं विज्ञाय तस्य प्रगतये आधुनिकैः किं कर्तुं शक्यते तथा संस्कृतस्य नूतनसाध्यताः काः इत्यादिषु विषयेषु चर्चाः संवृत्ताः।
केरल संस्कृत अक्कादमी सर्वकारस्य अधीने प्रवर्तमाना समितिः भवेदिति अक्कादम्याः इदानीन्तन कार्यदर्शी डो पिसि मुरलीमाधवन् महोदयः स्वमतं प्राकटयत्।
आयुर्वेदस्य कायबालोर्ध्वाङ्गादीनि अष्टाङ्गान्यधिकृत्य तथा गणितशास्त्रे संस्कृतस्य विशिष्य भारतस्य योगदानविषये च डो सुन्दरेशन् वर्येण स्वप्रभाषणे विशिष्टा श्रद्धा प्रवृत्ता। संगमग्राममाधवकृतगणितप्रक्रियायां 'पै' इत्यस्य मूल्यप्रतिपादकश्लोकमुद्धृत्य गणितशास्त्रस्य संबन्धः अनेन प्रतिपादितः।
श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरा महोदयस्य कृतज्ञताभाषणेन सह कार्यक्रमस्य समापनमभवत्।
तिरुवनन्तपुरम् - भारतीय-रक्षामम्त्रिणा ए केआन्टणी-महाभागेन प्रोक्तं यत् केन्द्रीय-मन्त्रिमण्डले काश्मीरविषयेषु कोपि मतभेदो नैव विद्यते। तिरुवनन्तपुरे शान्तिगिर्याश्रमे आयोजिते एकस्मिन् समारोहे भागग्रहणानन्तरं वार्ताहरैः सम्भाषमाणः श्री आन्टणी प्रावोचत् यत् काश्मीरोपत्यकायां प्रवर्तमान-हिंसामालक्ष्य केन्द्रम् अतितरां चिन्तितमस्ति।
सद्यो वसन्तसमयेनि समाचितेयं रक्ताशुंका नववधूरिव भाति भूमिः’।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्घि रामायणम् ।।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
शंकरायार्पणीयानि न नवानि यदि चित्॥
कूट इति कृत्रिमस्य द्रव्यस्य नाम । कार्षापणमिति नाणकम् । केनापि कूटानां नाणकानां विनिमयेन द्रव्यमर्जितं तर्हि तत् गर्हणीयं भवति । सहसैव तत् परिहरणीयं भवति । तथैव यदि काचित् स्मृतिः श्रुतिविरुद्धं किमपि प्रतिपादयेत् तर्हि तत् सहसैव त्याज्यम् इति न्यायेन बोध्यते ।
पश्यन्तु-शब्दापभ्रंशवदेव गौणाभ्रान्त्यादिप्रयोगनिमित्ता अर्थापभ्रंशा भवन्ति ते शास्त्रस्थैरेव अविप्लुतार्थ क्रियानिमित्तपुण्यर्षिभिः शक्यन्ते, साध्वसाधुकार्षापणमध्यादिव तत्परीक्षिभिर्विवेक्तुम् ॥
"?=कूटकार्षापणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम् ।
पश्चादहं यदेतच्च यो अवशिष्येत् सो अस्म्येहम् ।।
हिरण्य गर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
सदाधार पृथ्वीम् द्यामुतेमाम् कस्मै देवाय हविषा विधेम् ।।
राजमणि राय ‘मणि’
संस्कृतम् पञ्चतन्त्रम्
अथ श्री आञ्जनेय मङ्गलाष्टकम् ।। -,& 
  अथ श्री आञ्जनेय मङ्गलाष्टकम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय मङ्गलाष्टकम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय मङ्गलाष्टकम् ।।
जानकीशोकनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
लक्ष्मणप्राणदात्रे च आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
मैरावणविनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
श्रीरामपादभक्ताय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
ऋषिभिस्सेवितायास्तु आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
लङ्कीणीदर्पनाशाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
नमस्तेऽस्तु ब्रह्मचारिन् नमस्ते वायुनन्दन । 
नमस्ते गानलोलाय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
वायुपुत्राय धीराय आञ्जनेयाय मङ्गलम् ।
आञ्जनेयाष्टकमिदं यः पठेत्सततं नरः ।
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि सर्वशत्रुविनाशनम् ।
।। इति श्रीआञ्जनेयमङ्गलाष्टकम् सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
शल्यापहर्त्रे विनतस्य तस्मै कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
अघौघविध्वंसनपण्डिताय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
चलत्फणीन्द्रश्रितकन्धराय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
निजाङ्गसौन्दर्यजिताङ्गजाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
पदाम्बुजानम्रसुरेश्वराय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
प्रकर्षदाय प्रणमज्जनानां कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
तापत्रयाम्भोनिधिवाडवाय कामेशवरायास्तु नतेः सहस्रम ।
विना प्रयत्नं कमपीह तस्मै कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम ।
इति कामेश्वरस्तोत्रं संपूर्णम ॥
याभ्यां बिना ना पश्यन्ति सिद्धः स्वान्तः स्थमीश्वरम्।।
प्रभासराजु उप्पलापतिः   तेलुगुचलच्चित्रक्षेत्रे विद्यमानः एकः प्रमुखः अभिनेता वर्तते ।
२००४ वर्षम् वेङ्कट् त्रिशा कृष्णन्
 योगी ईश्वरप्रसादः  नयनतारा
२०१० डार्लिङ्ग् प्रभा काजल् अगर्वाल्, श्रद्धा दास्
"?=प्रभास्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२०१२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः अस्ति। एतस्य प्रारम्भः रविवासरे भवति।
संस्कृतम् पेयानि
" यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणिसमर्पयामि॥
श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। चन्दनं समर्पयामि ॥
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ॥
वं ज्ञात्वा महादेवियथायोग्यं तथा कुरु ॥
मृत्युंजयहवनं खलु सर्वरुजां शान्तये विधेयं स्यात् ।
 तीव्रज्वराभिचारादिशान्तिदं हवनं मतम्।
 ओउम त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
तिलदानेन वै तस्मात्पितृपक्षः प्रमोदते।।
माघमासे तिलान्यस्तु ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति।
सर्वसत्वसमाकीर्णं नरकं स न पश्यति।।
न चाकामेन दातव्यं तिलैः श्राद्धं कदाचन।।
ततो दिव्यं गता भावं प्रदानेषु तिलाः प्रभो।।
पौष्टिका रूपदाश्चैव तथा पापविनाशनाः। तस्मात्सर्वप्रदानेभ्यस्तिलदानं विशिष्यते।।
समा गव्येन हविषा प्रवृत्तिषु च संस्थिताः।।
सर्वेषामिति दानानां तिलदानं विशिष्यते।
अक्षयं सर्वदानानां तिलदानमिहोच्यते।।
तिलैरग्नित्रयं हुत्वा प्राप्तवान्गतिमुत्तमाम्।।
आहाराचारचेष्टाभिर्यादृशोभि समन्वितौ। स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः॥
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
जायमानो ह वै ब्राहणस्त्रिार्ऋणवान्‌ जायते-ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो, यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः।
यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तवः तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः।
त्रायाण्यमानुलोम्यं स्यात्‌ प्रातिलोम्यं न विद्यते प्रातिलौम्येन यो याति न तस्मात्‌ पापकृत्तरः।
अपत्नीको नरो भूप कर्मयोग्यो न जायते। ब्राह्मणः क्षत्रिायो वापि वैश्यः शूद्रोऽपि वा नरः।
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी। धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात्॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय।
दण्डी च वरदः कार्यः साक्षसूत्रकमण्डलुः।
प्रभुस्तारां ग्रहाणां च पीड़ां हरतु में भृगुः।
ध्यान मंत्र - धम्रवर्ण द्विबाहुं च केतुं च विक्रताननाः।
हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये।
"हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं। हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते।।"
 नैमिषे वसतस तस्य सर्व एव नराधिपाः
 ये च तत्र महात्मानॊ मुनयश चिरजीविनः
 न शक्रस्य न सॊमस्य यमस्य वरुणस्य वा
 सर्वत्र वानरास तस्थुः सर्वत्रैव च राक्षसाः
 न जातु कलहेनेच्छेन नियन्तुम अपकारिणः
 न संनिपातः कर्तव्यः सामान्ये विजये सति
 विहाय कामं करॊधं च तथाहंकारम एव च
 निहत्यैतानि चत्वारि मायां परतिविधाय च
 अशक्यम इति कृत्वा वा ततॊ ऽनयैः संविदं चरेत
 भेदं च परथमं युञ्ज्यात तूष्णीं दण्डं तथैव च
 सथानानि शङ्कितानां च नित्यम एव विवर्जयेत
 यदा बहुविधां वृद्धिं मन्यते परतिलॊमतः
न सस्यघातॊ न च संकरक्रिया; न चापि भूयः परकृतेर विचारणा
 तूष्णीं भावे ऽपि हि जञानं न चेद भवति कारणम
 इति दुष्टस्य विज्ञानम उक्तं ते सुरसत्तम
कदाचिदपमानेऽपि मूलतः का क्षतिर्भवेत्॥ 
सत्यसंकल्पतो विष्णु-र्नान्यथा तु करिष्यति।
सेवकस्य तु धर्मोऽयं स्वामी स्वस्य करिष्यति।
यापि पश्चान्मधुवने न कृतं तद्द्वयं मया।
देहदेशपरित्यागः तृतीयो लोकगोचरः॥ 
पश्चात्तापः कथं तत्र सेवकोऽहं न चान्यथा।
लौकिकप्रभुवत्कृष्णो न द्रष्टव्यः कदाचन॥ 
सर्वं समर्पितं भक्त्या कृतार्थोऽसि सुखी भव।
तथा देहे न कर्तव्यं वरस्तुष्यति नान्यथा।
लोकवच्चेत्स्थितिर्मे स्यात् किं स्यादिति विचारय॥ 
इति श्रीकृष्णस्यदासस्य वल्लभस्य हितं वचः।
।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येषो ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
इन्द्रियाणि  मनः  बुद्धिः  अस्य  अधिष्ठानम्  उच्यते  ।
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
· एतैः [ḥ] == एतद्  + कर्तरि 
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्मणिआवृत्य 
· देहिनम् [] == देहिन्  + कर्मणिविमोहयति 
अस्य  अधिष्ठानम्  इन्द्रियाणि  मनः  बुद्धिः  उच्यते  ।
 ,,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
🙏👏ओम् नमः शिवायः 👏🙏
*🌷ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।🌷*
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभिः ।
पञ्च क्ल्प्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् । । ३६९[५९ं] । ।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
स गृहेऽपि वसन्नित्यं सूनादोषैर्न लिप्यते । । ३७१[६१ं] । ।
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां आत्मनश्च यः ।
न निर्वपति पञ्चानां उच्छ्वसन्न स जीवति । । ३७२[६२ं] । ।
डॉचिदम्बरम्
इदं हि नित्यमेवमुक्‍तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरोविशुद्धिमेतिसंततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्रगीतं य शंभुपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
 इति श्रीरावणविरचितं शिवतांडवस्तोत्रं संपूर्णम् 
विश्वस्य सर्ग-स्थिति-संयमान्‌ गुणैः स्वलीलया सन्दधतेऽव्ययात्मने।
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारसिंहापरैः किम्‌।
तस्योदरान्नखविदीर्णवपाद्य आर्च्छत्तस्मै नमो नृहरयेऽखिल धर्मगोप्त्रे।
स येन संख्ये पशुवद्धतस्तं मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम्‌।
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते।
वयं विभो ते नटनाट्यगायका येनात्मसाद् वीर्यबलौजसा कृताः।
स एव नीतो भवता दशामिमां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते।
यदेष साधु हृच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा।
यस्तां व्यनैषीद् भृशमेष दुर्जनो दिष्ट्या हतस्ते भगवन्‌ यथाऽऽमयः।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
चाणक्यः 
चाणक्यः मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् ।
गुणालङ्काराणां काव्ये स्थिति
आचार्यः उदगच्छति 
पात्राद्यवस्थाकरणं पञ्चाङ्‌‍गोऽभिनयो मतः ॥ 
” हृदयं चेति पञ्चैते पञ्चांगं प्रोच्यते बुधैः । 
एकत्र मिलितं चैतत् ‌‍ पञ्चाङ्‌‍गमिति संज्ञितम् ‌‍ 
’ तिथिर्वारश्च नक्षत्रं योगः करणमेव च ।
तत्पञ्चाङ्‌‍गमिति प्रोक्तम् ‌‍ ॥ ’ 
देवानां द्र्व्यह विषामृक्‌‍सामयजुषां तथा ।
ऋत्विजां दक्षिणानां च संयोगो यज्ञ उच्यते ॥ 
विदेहानन्दो विख्यातो ब्रह्मानन्दश्च पञ्चमः ॥ 
धत्तूरः करवीरश्च पंच चोपविषाः स्मृताः ॥ 
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ‌‍ ॥
शम्युदुम्बरमश्चत्थं न्यग्रोधं च पलाशकम् ‌‍ ।
यज्ञं यज्ञे विमन्त्रेण दद्यात्पञ्चकषायिकम् ‌‍ ।  
कषाया पञ्च विज्ञेया देव्याः प्रीतिकराः शुभाः ॥ 
दर्शनं गोपिनाथस्य गकाराः पंच दुर्लभाः ॥ 
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधिसर्पिस्तथैव च ।
गवां पञ्च पवित्राणि पुनन्ति सकलं जगत् ‌‍ ॥ 
’ गौडाः पञ्चेति विख्याता विंध्ययोस्तरबासिनः । ’ 
जननी जन्मभूमिश्च जाह्लवी च जनार्दनः ।
जनकः पञ्चमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः ॥ 
पूरिता नैव पूर्यन्ते जकाराः पञ्च दुर्भराः ॥ 
गृहस्थः पूजयेत्पंच भुक्तिमुक्त्यर्थसिद्धये ॥ 
गृहिणी भगिनी तस्याः श्वशुरौ श्याल इत्यपि ।
’ पंचैते प्रेषिताः तेषां चिन्तनं हितकारकम् ’ 
अरविदमशोकं च चुतं च नवमल्लिका ।
नीलोत्पलं च पञ्चैते पंचबाणस्य सायकाः ॥ 
” संमोहनं च कामस्य पंचबाणाः प्रकीर्तिताः ॥ 
अस्तेयं ब्रह्मचर्यं च त्यागो लोभस्तथैव च ।
व्रतानि पञ्च मिक्षूणामहिंसा परमाणि वै ॥ 
मकारपञ्चकं देवि । देवानामपि दुर्लभम् ‌‍ ॥ 
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञश्च तर्पणम् ‌‍ ।
पित्रोरर्चाऽथ पत्युश्च साम्यं सर्वजनेषु च ।
कमलं कलाशं धेनुं ज्ञानमञ्जलिमेव च ।
हठी चाप्रियवादी च परोक्तं नैव मन्यते ॥ 
गोजनिका महिषीणां नूत्रं गर्दभकस्य च ।
पंचमूत्रं कटूष्णस्य शोधनं वृष्यमीरितम् ‌‍ 
प्रवालं चेति विज्ञेयं पंचरत्नं मनीषिभिः ॥ 
चतुर्थं सोमनाथं च पञ्चमं हरिदर्शनम् ‌‍ ॥ 
आहारं द्विगुणं प्रोक्तं शय्या च कुचचर्दनम् ‌‍ ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वत्नराणि च ।
शास्त्रे बोद्धा रणे योद्धा पुरुषः पंचलक्षणः ॥ 
पंच ’ ल ’ कारां भार्यां पुरुषः पुण्योदयाल्लभते ॥ 
” वका रेः पञ्चमिहींनो नरो नाप्नोति गौरवम् ‌‍ ॥ 
पञ्चवीराः समाख्याता राम एव तु पञ्चधा ।
रघुवीर इति ख्यातः सर्ववीरोपलक्षणः ॥ 
पञ्च धान्यगणः प्रोक्तः सर्वारिष्टनिषूदनः ॥ 
रुद्रावर्ते कुरुक्षेत्रे श्रीस्थले पुष्करेऽपि वा ।
सर्पनेत्रयुताः पञ्च सिद्धौषधिकसंज्ञकाः ॥ 
तापः पुण्ड्रं तथा नाम मन्त्रो यागश्व पञ्चमः ।
अमीःपंच च संस्काराः पारमैकान्तहेतवः ॥ 
वसिष्ठः कर्मकर्ता च पञ्चैते ज्ञानिनः स्मृताः ॥ 
आदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्रं च केशवम् ‌‍ ।
पंचदैवतमित्युक्तं सर्वकार्येषु पूजयेत् ‌‍ ॥ 
दुष्टस्य दंडः सुजनस्य पूजा । न्यायेन कोशस्य च संप्रवृद्धिः ।
अपक्षपातोऽर्थिषु राष्ट्र्रक्षा । पञ्चैव यज्ञाः कथिता नृपाणाम् ‌‍ ॥ 
अर्थान् ‌‍ व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ॥ 
आनंदाश्रूणि रोमाणि बहुमानं प्रियं वचः ।
किञ्चानुमोदनं दानं दानभूषणपंचकम् ‌‍ ॥ 
परवेश्मनि वासश्च शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ‌‍ ॥ 
अचोरहरणीयानि पञ्चैतान्यक्षयो निधिः ॥ 
आयुष्यनाशकं नित्यं रात्रौ दध्यन्नभोजनम् ‌‍ ॥ 
आयुष्यवर्धकं नित्यं रात्रौ क्षीरान्नभोजनम् ‌‍ ॥ 
ब्राह्मणं विनियोगं च छंदं आर्षं च दैवतम् ‌‍ ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्ररितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान् ‌ न प्रकाशयेत् ‌‍ ॥ 
रक्षाधिकरणं युद्धं तथा धर्मानुशासनम् ‌‍ ।
एतानि पञ्च कर्माणि सन्ध्यायां बर्जयेद्‌‍बुधः ।
उत्सर्गात्परतः स्वाम्य मपि कर्तुं न शक्यते ॥ 
पञ्चगावो विभोर्जाता सद्योजातादि वक्त्रतः ॥ 
कामक्रोधौ भयं निद्रा पञ्चमः श्वास उच्यते ।
एते दोषाः शरीरेशु द्दश्यन्ते सर्वदेहिनाम् ‌‍ ॥ 
पदाघातः पराधातः पथाघातस्तथैव च ।
जलदोषो वृक्षदोषो गृहदोषाः प्रकीर्तिताः ॥ 
चौर्यं विश्वासघातं च पञ्चैतानि मुनीश्वराः ॥ 
नित्यस्वाध्याय इत्येते नियमाः पञ्च कीर्तिताः ॥ 
गंगा च यमुना चैव पञ्च नद्यः प्रकीर्तिताः ॥ 
लिखितः स्मारितश्चेव यद्दच्छाभिज्ञ एव च ।
गूढश्रोत्तरसाक्षी च साक्षी पंचविधः स्मृतः ॥ 
जातिर्विद्या महत्त्वं च रूपं यौवनमेव च ।
यत्नेन परिहर्तव्याः पंचैते भक्तिकंटकाः ॥ 
मनःप्रसादःसौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
काकविष्ठासमुत्पन्नाः पञ्चैतेऽतिपवित्रकाः ॥ 
द्राक्षेति यत्र सामान्यमस्ति त्रिदिवदुर्लभम् ‌‍ ॥ 
चक्षुःशास्त्रं, जलं लेख्यं गणितं बुद्धिसत्तमाः ।
संकर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नः सांब एव च ।
अनिरुद्धश्च पञ्चैते वंशवीराः प्रकीर्तिताः ॥ 
पञ्चैते गृहिणः पोष्या इतरे च स्वशक्तितः ॥ 
बालाः पिता च दौहित्रो भ्राता च भगिनीसुतः ।
एतेऽवश्यं पालनीयाः प्रयत्नेन स्वशक्तितः ॥ 
चत्वारः कर्मचांडाला जन्मतश्चापि पंचमः ॥ 
जननी जन्मदाता च सुविद्यां प्रददाति यः ।
यायावरश्च पञ्चैते विज्ञेयाः पंक्तिपावनाः ॥ 
अगस्तिं कुंभकर्णं च शनिं च वडवानलम् ‌‍ ।
जनिता चोपनीता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता च पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥ 
पञ्च विद्यां न गृह्लन्ति चंडास्तब्धा च ये नराः ।
अलसश्च सरोगश्च येषां च विस्मृतं मनः ॥ 
विश्वासो नैव कर्तव्यः पञ्चमो भगिनीसुतः ॥ 
जीवन्तोऽपि मृताः पञ्च श्रूयन्ते किल भारते ।
शर्यातिं च सुकन्यां च च्यवनं सोममाश्चिनौ ।
भोजनान्ते स्मरेन्नित्यं तस्य चक्षुर्न हींयते ॥ 
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् ‌‍ ।
आत्मनाम गुरोर्गाम नामातिकृपणस्य च ।
श्रेयःकामो न गृह्लीयात् ‌‍ ज्येष्ठापत्यकलत्रयोः ॥ 
संसर्गं कालदुष्टं च वर्जयेत् ‌‍ दुष्टपंचकम् ‌‍ ॥ 
संशयः प्रतिपत्तिश्च बुद्धेः पञ्च गुणान्विदुः ॥ 
सम्यास्तु विबुधैर्ज्ञेयय ये दिद्दक्षान्विता जनाः ।
मध्यस्थाः सावधानाश्च वाग्मिनो न्यायवेदिनः । 
तेषां अन्यतमं पीडायां समाधिका पीडा भवती चेतना निबन्ध वैशेष्यात् च सी ६३
यत्र देहे देशे पीड्यते रुक् च विषमा भवति तत् च मर्म 
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
कुन्दाभामल-मन्दस्मेर-सुधानन्दं सुहृदानन्दम्‌।
गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तःस्थं स समभ्येति।
युद्धाय कृत निश्चयः …
मिमांसा इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमिमांसा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतिगृह्याब्रवीद्राजा तेभ्यः प्रियहितं वचः२-३-१
वसिष्ठं वामदेवं च तेषामेवोपशृण्वताम्२-३-३
शनैस्तस्मिन् प्रशान्ते च जनघोषे जनाधिपः२-३-५
अभिषेकाय रामस्य यत्कर्म सपरिच्छदम्२-३-६
अहतानि च वासांसि रथं सर्वायुधान्यपि२-३-९
चामरव्यजने श्वेते ध्वजं छत्रं च पाण्डुरम्२-३-१०
हिरण्यशृङ्गमृषभं समग्रं व्याघ्रचर्म च२-३-११
घृतं दधि च लाजाश्च दक्षिणाश्चापि पुष्कलाः२-३-१५
ब्राह्मणाश्च निमन्त्र्यन्तां कल्प्यन्तामासनानि च२-३-१६
सर्वे च ताळावचरा गणिकाश्च स्वलंकृताः२-३-१७
ततः सुमन्त्रं द्युतिमान् राजा वचनमब्रवीत्२-३-२२
अथ तत्र समासीनास्तदा दशरथं नृपम्२-३-२४
म्लेच्छाश्चार्याश्च ये चान्ये वने शैलान्तवासिनः२-३-२५
उपासाञ्चक्रिरे सर्वे तं देवा इव वासवम् 
तेषां मध्ये स राजर्षिर्मरुतामिव वासवः२-३-२६
गन्धर्वराजप्रतिमं लोके विख्यातपौरुषम्२-३-२७
पितुः समीपं गच्छन्तं प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् 
स तं कैलासशृङ्गाभं प्रासादं नरपुङ्गवः२-३-३१
तं दृष्ट्वा प्रणतं पार्श्वे कृताञ्जलिपुटं नृपः२-३-३३
तस्मै चाभ्युदितं दिव्यं मणिकाञ्चनभूषितं२-३-३४
तदासनवरं प्राप्य व्यदीपयत राघवः२-३-३५
स तं सस्मितमाभाष्य पुत्रं पुत्रवतां वरः२-३-३८
ज्येष्ठायामसि मे पत्न्यां सदृश्यां सदृशः सुतः२-३-३९
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः२-३-४२
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च 
कोष्ठागारायुधागारैः कृत्वा सन्नि चयान् बहून्२-३-४४
तस्य नन्दन्ति मित्राणि लब्ध्वाऽमृतमिवाऽमराः२-३-४५
तच्छ्रुत्वा सुहृदस्तस्य रामस्य प्रियकारिणः२-३-४६
सा हिरण्यं च गाश्चैव रत्नानि विविधानि च२-३-४७
देवान् समानर्चुरतिप्रहृष्टाः२-३-४९
भवार्णवीं तरावयासी । पापक्षयाकारणें ।
वेदशास्त्रें वाखाणिती । ' नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ' ।
एवं श्रुत्वा महादेवि, गुरुनिंदा करोति यः । स याति नरकं घोरं, यावच्चंद्रदिवाकरौ ।
यावत्कल्पांतको देहस्तावदेव गुरुं स्मरेत् । गुरुलोपो न कर्तव्यः, स्वच्छंदो यदि वा भवेत् ।
हुंकारेण न वक्तव्यं, प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन । गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन ।
गुरुं त्वं कृत्य हुं कृत्य, गुरुं निर्जित्य वादतः । अरण्ये निर्जले देशे, स भवेद् ब्रह्मराक्षसः ।
मुनिभिः पन्नगैर्वाऽपि सुरैर्वा शापितो यदि । कालमृत्युभयाद्वापि, गुरु रक्षिति पार्वति ।
अशक्ता हि सुराद्याश्र्च, अशक्ता मुनयस्तथा । गुरुशापेन ते शीघ्रं, क्षयं यान्ति न संशयः ।
मंत्रराजमिदं देवि, गुरुरित्यक्षरद्वयम् । स्मृतिवेदार्थवाक्येन, गुरुः साक्षात्परं पदम् ।
श्रुति-स्मृती अविज्ञाय, केवलं गुरुसेवकाः । ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता, इतरे वेषधारिणः ।
नित्यं ब्रह्म निराकारं, निर्गुणं बोधयेत् परम् । सर्वं ब्रह्म निराभासं, दीपो दीपांतरं यथा ।
गुरोः कृपाप्रसादेन, आत्मारामं निरीक्षयेत् । अनेन गुरुमार्गेण, स्वात्मज्ञानं प्रवर्तते ।
वंदेऽहं सच्चिदानंद, भेदातीत सदा गुरुम् । नित्यं पूर्णं निराकारं, निर्गुणं स्वात्मसंस्थितम् ।
परात्परतरं ध्येयं, नित्यमानंदकारकम् । हृदयाकाशममध्यस्थं, शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।
अगोचरं तथाऽगम्यं, नामरुपविवर्जितम् । निःशब्दं तद्विजानीयात्, स्वभावं ब्रह्म पार्वति ।
यथा गंधः स्वभावेन, कर्पूरकुसुमादिषु । शीतोष्णादिस्वभावेन तथा ब्रह्म च शाश्र्वतम् ।
स्वयं तथाविधो भूत्वा, स्थातव्यं यत्रकुत्रचित् । कीटभ्रमरवत्तत्र, ध्यानं भवति तादृशम् ।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा, स्वयं ब्रह्ममयो भवेत् । पिंडे पदे तथा रुपे, मुक्तोऽसौ नात्र संशयः ।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा, परं तत्त्वं विलोकयेत् । परात्परतरं नान्यत्, सर्वमेतन्निरालयम् ।
लब्धं वाऽथ न लब्धं वा, स्वल्पं वा बहुलं तथा । निष्कामेनैव भोक्तव्यं, सदा संतुष्टचेतसा ।
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि, स देशः पुण्यभाजनम् । मुक्तस्य लक्षणं देवि, तवाग्रे कथितं मया ।
उपदेशस्तथा देवि, गुरुमार्गेण मुक्तिदः । गुरुभक्तिस्तथा ध्यानं, सकलं तव कीर्तितम् ।
अनेन यद्भवेत्कार्यं, तद्वदामि महामते । लोकोपकारकं देवि, लौकिकं तु न भावयेत् ।
लौकिकात्कर्मणो यान्ति, ज्ञानहीना भवार्णवम् । ज्ञानी तु भावयेत्सर्वं, कर्म निष्कर्म यत्कृतम् ।
इदं तु भक्तिभावेन, पठते श्रृणुते यदि । लिखित्वा तत्प्रदातव्यं, दानं दक्षिणयासह ।
गुरुगीतात्मकं देवि, शुद्धतत्त्वं मयोदितम् । भवव्याधिविनाशार्थं, स्वयमेव जपेत्सदा ।
गुरुगीताक्षरैकं तु, मंत्रराजमिमं जपेत् । अन्ये च विविधा मंत्राः, कलां नार्हंति षोडशीम् ।
कालमृत्युभयहरं, सर्वसंकटनाशनम् । यक्षराक्षसभूतानां, चोरव्याघ्रभयापहम् ।
महाव्याधिहरं सर्वं, विभूतिसिद्धिदं भवेत् । अथवा मोहनं वश्यं, स्वयमेव जपेत्सदा ।
कुशेर्वा दूर्वया देवि, आसने शुभ्रकंबले । उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः ।
ध्येयं शुक्लं च शांत्यर्थं, वश्ये रक्तासनं प्रिये । अभिचारे कृष्णवर्णं, पीतवर्णं धनागमे ।
उत्तरे शांतिकामस्तु, वश्ये पूर्वमुखो जपेत् । दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्र्चिमे च धनागमः ।
मोहनं सर्वभूतानां, बंधमोक्षकरं भवेत् । देवराजप्रियकरं, सर्वलोकवशं भवेत् ।
सर्वेषां स्तंभनकरं, गुणानां च विवर्धनम् । दुष्कर्मनाशनं चैव, सुकर्मसिद्धिदं भवेत् ।
असिद्धं साधयेत्कार्यं, नवग्रहभयापहम् । दुःस्वप्ननाशनं चैव, सुस्वप्नफलदायकम् ।
सर्वशान्तिकरं नित्यं, तथा वंध्यासुपुत्रदम् । अवैधव्यकरं स्त्रीणां, सौभाग्यदायकं सदा ।
अवैधव्यं सकामा तु, लभते चान्यजन्मनि । सर्वदुःखभयं विघ्नं, नाशयेच्छापहारकम् ।
कामितस्य कामधेनुः, कल्पनाकल्पपादपः । चिन्तामणिश्र्चिंतितस्य, सर्वमंगलकारकम् ।
अथ काम्यजपे स्थानं, कथयामि वरानने । सागरे वा सरित्तीरेऽथवा हरिहरालये ।
पवित्रे निर्मले स्थाने, नित्यानुष्ठानतोऽपि वा । निर्वेदनेन मौनेन, जपमेतं समाचरेत् ।
स्मशाने भयभूमौ तु वटमूलान्तिके तथा । सिद्ध्यन्ति धौत्तरे मूले, चूतवृक्षस्य सन्निधौ ।
गुरुपुत्रो वरं मूर्खस्तस्य सिद्ध्यन्ति नान्यथा । शुभकर्माणि सर्वाणि, दीक्षाव्रततपांसि च ।
स एव च गुरुः साक्षात्, सदा सद्ब्रह्मवित्तमः । तस्य स्थानानि सर्वाणि, पवित्राणि न संशयः ।
सर्वशुद्धः पवित्रौऽसौ, स्वभावाद्यंत्र तिष्ठति । तत्र देवगणाः सर्वे, क्षेत्र पीठे वसन्ति हि ।
आसनस्थः शयानो वा, गच्छँस्तिष्ठन् वदन्नपि । अश्र्वारुढो गजारुढः, सुप्तो वा जागृतोऽपि वा ।
तथैव ज्ञानी जीवात्मा, परमात्मनि लीयते । ऐक्येन रमते ज्ञानी, यत्र तत्र दिवानिशम् ।
एवंविधो महामुक्तः, सर्वदा वर्तते बुधः । तस्य सर्वप्रयत्नेन, भावभक्तिं करोति यः ।
सर्वसंदेहरहितो, मुक्तो भवति पार्वति । भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य, जिव्हाग्रे च सरस्वती ।
अनेन प्राणिनः सर्वे, गुरुगीताजपेन तु । सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति, भुक्तिं मुक्तिं न संशयः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं, धर्मं साख्यं मयोदितम् । गुरुगीता समं नास्ति, सत्यं सत्यं वरानने ।
एको देव एकधर्म, एकनिष्ठा परंतपः । गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
माता धन्या पिता धन्यो, धन्यो वंशः कुलं तथा । धन्या च वसुधा देवि, गुरुभक्तिः सुदुर्लभा ।
आकल्पं जन्मना कोट्या, जपव्रततपःक्रियाः । तत्सर्वं सफलं देवि, गुरुसंतोषमात्रतः ।
गुरुभावः परं तीर्थमन्यतीर्थं निरर्थकम् । सर्वतीर्थाश्रयं देवि, पादाङ्गुष्ठं च वर्तते ।
उग्रध्यानं कुक्कुटस्थं, हीनकर्मफलप्रदं । गुरुगीतां प्रयाणे वा, संग्रामे रिपुसंकटे ।
जपते जयमाप्नोति, मरणे मुक्तिदायकम् । सर्वकर्म च सर्वत्र, गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति ।
इदं रहस्यं नो वाच्यं, तवाग्रे कथितं मया । सुगोप्यं च प्रयत्नेन, मम त्वं च प्रिया त्विति ।
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युंजयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमार्कण्डेय ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युंजयो देवता, गौरी शक्तिः,
सकलैश्र्वर्यप्राप्त्यर्थं च जपे विनियोगः ॥
इति ध्यानम्
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारमीश्र्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचोरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यं मनुं जपेत् ।
इति मन्त्रमात्रेण समाभीष्टो भवति ।
तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः”
आत्मपुण्येन भाग्यवान ।।
विद्या धनं एव धनं प्रधानम्
िञ्चिद्अङ्गंविभिद्यादौतीक्ष्णसूच्यादिनाततः।
तत्रैवचेतनांयुक्त्वाभैरवेनिर्मलागतिः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३ अगष्ट् १९१८
तिरुवनन्तपुरम्, केरळराज्यम्
१६ २००१ 
अण्णमणि  भारतीया भौतशास्त्रज्ञा, वातावरणतज्ञा च । [१] सा भारतीय-मौसम-विज्ञानविभागस्य उपनिर्देशिका आसीत् । वातावरणोपकरणानां क्षेत्रे तस्याः योगदानं महत्त्वभूतं वर्तते। सूर्यरश्मिविकिरणविषये, ओजोन्-विषये, वायुशक्तिविषये च तया संशोधनं कृतं, बहूनि शोधपत्राणि प्रस्तुतानि च । [२]
२१ प्रकाशिताः ग्रन्थाः
३ पुरस्काराः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
अण्ण मणि केरलस्य तिरुवनन्तपुरस्य पीरुमेडु-प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।[३] तस्याः पिता अभियन्ता आसीत् । कुटुम्बस्य अष्टसु अपत्येषु सा सप्तमम् अपत्यम् । बाल्ये पठने तस्याः महती अभिरुचिः आसीत् । सा महात्मा गान्धिवर्येण प्रभाविता आसीत् । खादिवस्त्राणि एव तया ध्रियन्ते स्म । आदौ सा वैद्यकीयशिक्षणं प्राप्तुम् इष्टवती, किन्तु अग्रे सा भौतशास्त्राध्ययनम् अकरोत् । सा चेन्नैनगरस्थेन प्रेसिडेन्सिमहाविद्यालयतः १९३९ तमे वर्षे भौत-रसायनशास्त्रयोः विज्ञानपदवीं प्राप्तवती ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
१९९४ तमे वर्षे सा पक्षाघातेन अस्वस्था जाता, २००१ तमस्य वर्षस्य आगस्ट्मासस्य १६ दिनाङ्के तिरुवनन्तपुरे सा दिवङ्गता । [१]
प्रकाशिताः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
अण्ण मण्याः परिचयः
"?=अण्णमणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कूर्मः  प्राणिषु अन्यतमः। कशेरुकसहितः श्रेष्ठः जन्तुः । सरिस्रुपवर्गस्थः जन्तुः । अस्य गतिः सावधानगतिः । प्राणिप्रपञ्चे दीर्घायुश्यवान् एषः । प्रायशः अस्य आयुः १५० वर्षाणाम् अपेक्षया अधिकं भवति ।
६ सम्बद्धाः लेखाः
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
कूर्मस्य शिरः, पादान् च विहाय अन्यभागेषु दृढः कवचः भवति । अस्य शरीरस्य उपरिभागाय “क्यारापेस्” इति, अधोभागाय "प्लास्ट्रान्" इति आङ्ग्ले व्यवहारः अस्ति । शिरसः पादानाञ्च आकुञ्चनप्रसारणाय देहस्यान्ते स्थलं भवति। अस्य आत्मसंरक्षणाय एषा व्यवस्था विद्यते। गजः अस्य उपरि स्वस्य सम्पूर्णं भारं स्थापयति चेत् अपि कूर्माय किमपि न भवति । अस्य कवचः तावान् दृढः भवति ।
विभागः[सम्पादयतु]
कूर्मेषु केचन भूमौ वासं कुर्वन्ति । अन्ये केचन जले वसन्ति । भूचराः कूर्माः गात्रे लघुकायाः भवन्ति । अधिकाधिकं चेत् पादपरिमिताः दीर्घकायाः भवन्ति । सस्याहारमेव आश्रिताः भवन्ति । जलचराः कूर्माः तटाके, समुद्रेषु च भवन्ति । तटाकादिशु विद्यमानाः कूर्माः प्रायशः भूचरसदृशाः भवन्ति गात्रे। समुद्रे विद्यमानाः ४,५, पादपरिमिताः भवन्ति । ५०किलो परिमिताः भवन्ति भारेण । एतेषां मत्स्य-मण्डूकादयः आहाराः भवन्ति । अस्य मुखे पुरतः दन्ताः न भवन्ति किन्तु हनुप्रदेशे तीक्ष्णाः दन्ताः भवन्ति । अहारजीर्णार्थं योग्याः उपयुक्ताश्च भवन्ति।
वंशाभिवृद्धिः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कूर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेंयम भर्गो देवस्य
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
लालित्यम्
 अङ्गुष्ठः 
।
बाह्वादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्" इति बाह्वादिभ्यः इञ् प्रत्ययः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे बाह्वादिगणस्य शब्देभ्यः इञ्-प्रत्ययः भवति ।
प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः भवति । तस्य अपवादत्वेन तस्य अपत्यम्अस्मिन् अर्थे बाह्वादिगणे दत्तेभ्यः शब्देभ्यः इञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
बाह्वादिगणः अयम् -
बाहु। उपबाहु। उपवाकु । निवाकु । शिवाकु। वटाकु । उपनिन्दु । उपबिन्दु। वृषली । वृकला । चूडा। बलाका। मूषिका । कुशला । भगला। छगला। ध्रुवका। धुवका। सुमित्रा। दुर्मित्रा। पुष्करसद् । अनुहरत्। देवशर्मन्। अग्निशर्मन्। भद्रशर्मन् । सुशर्मन् । कुनामन्। सुनामन्। पञ्चन्। सप्तन्। अष्टन्। अमितौजसः सलोपश्च । सुधावत् । उदञ्चु। शिरस्। माष । शराविन्। मरीची । क्षेमवृद्धिन्। शृङ्खलतोदिन्। खरनादिन्। नगरमर्दिन्। प्राकारमर्दिन्। लोमन्। अजीगर्त। कृष्ण। युधिष्ठिर । अर्जुन । साम्ब। गद। प्रद्युम्न। राम। उदङ्क संज्ञायाम् । सम्भूयोऽम्भसोः सलोपश्च । आकृतिगणोयम् । तेन - सात्त्विकिः । जाङ्घ्रिः । ऐन्द्रशर्मिः । आजधेनविः ।
अस्मिन् गणे कानिचन गणसूत्राणि अपि सन्ति -
 अमितौजसः सलोपश्च - "अमितौजस्" शब्दस्य सकारस्य लोपः भवति । यथा - अमितौजस् + इञ् → अमितौज + इञ् → आमितौजि ।
 उदङ्कः संज्ञायाम् - "उदञ्च्" शब्दात् संज्ञायाः विषये  अपत्यार्थे इञ्-प्रत्ययः भवति । उदीचः अपत्यम् = उदञ्च् + इञ् = औदञ्चि ।
 सम्भूयोऽम्भसोः सलोपश्च - "सम्भूयस्" तथा "अम्भस्" शब्दयोः विषये सकारलोपः भवति । यथा - सम्भूयस् + इञ् → सम्भूय + इञ् → साम्भूयि । अम्भस् + इञ् → अम्भ + इञ् → आम्भि ।
कानिचन उदाहरणानि । एतेषु सर्वेषु उदाहरणेषु तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिवृद्धिं कृत्वा रूपम् सिद्ध्यति ।
 बाहु + इञ् → बाहवि । अत्र ओर्गुणःइत्यनेन उकारस्य गुणः भवति ।
 उपबाहु + इञ् → औपबाहवि । अत्र ओर्गुणःइत्यनेन उकारस्य गुणः भवति ।
 सुमित्रा + इञ् → सौमित्रि । अत्र यस्येति चइति आकारलोपः भवति । अयम् इञ्-प्रत्ययः स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन निर्दिष्टस्य ढक्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण आगच्छति इति स्मर्तव्यम् ।
 देवशर्मन् + इञ् → दैवशर्मि । अत्र नस्तद्धितेइत्यनेन अकार-नकारलोपः भवति ।
 पञ्चानाम् अपत्यम् = पञ्चन् + इञ् → पाञ्चि । अत्र नस्तद्धितेइत्यनेन अकार-नकारलोपः भवति ।
 हस्तिशिरस् + इञ् → हास्तिशीर्षि । अत्र अचि शीर्षःइत्यनेन शिरस्-शब्दस्य शीर्ष-आदेशः भवति ।
 मरीची + इञ् → मारीचि । अत्र यस्येति चइति ईकारलोपः भवति ।
 उडुलोमन् + इञ् → औडुलोमि । अत्र नस्तद्धितेइत्यनेन टिलोपः भवति । यद्यपि बाह्वादिगणे "लोमन्" इत्यस्यैव निर्देशः अस्ति, तथापि अत्र उडुलोमन्, शरलोमन्, ऊर्ध्वलोमन् - एतेषां सर्वेषाम् ग्रहणं भवति, यतः केवल-लोमन्-शब्दात् अपत्यप्रत्ययस्य प्रयोगः न दृश्यते । 
 राम + इञ् → रामि । अत्र यस्येति चइति अकारलोपः भवति ।
अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "च"कारः "अनुक्तसमुच्चयार्थम्" अस्ति । इत्युक्ते, ये शब्दाः अस्मिन् गणे समाविष्टाः न सन्ति परन्तु येषाम् विषये अपत्यार्थे इञ्-प्रत्ययस्य प्रयोगः कृतः दृश्यते, तेषाम् समावेशः अपि अस्मिन् गणे भवितुम् अर्हति । अतएव अयम् आकृतिगणः । यथा, इन्द्रशर्मन् + इञ् → ऐन्द्रशर्मि ।
अत्र एकः प्रश्नः आगच्छति - राम, अर्जुन, कृष्ण - एते अदन्ताः शब्दाः तु अत इञ्इत्यनेनैव इञ्-प्रत्ययं स्वीकुर्वन्ति । तेषाम् पुनः अस्मिन् गणे समावेशः किमर्थम् क्रियते? अस्य उत्तरम् एतत् - एतेषाम् शब्दानाम् इञ्-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्चइत्यनेन अण्-प्रत्ययविधानम् भवति । तत् तथा मा भूत् एतत् स्पष्टीकर्तुम् एतेषां शब्दानाम् अत्र समावेशः क्रियते, येन एतेषाम् इञ्-प्रत्ययः एव भवति । यथा - कृष्णस्य अपत्यम् = कृष्ण + इञ् → कार्ष्णि ।
अस्मिन् विषये एकं वार्त्तिकमपि ज्ञातव्यम् - बाह्वादिप्रभृतिषु येषां दर्शने गोत्रभावे लौकिके, तत्र । अन्यत्र तेषां प्रतिषेधः । इत्युक्ते, बाह्वादिगणे उपस्थितैः शब्देः यदि प्रसिद्धस्य लौकिक-गोत्रस्य निर्देशः क्रियते, तर्हि एव अनेन सूत्रेण इञ्-प्रत्ययः भवति, न अन्यथा । यथा -
अ) "बाहु" नाम्नः ऋषेः अपत्यस्य निर्देशः "बाहु + इञ् → बाहवि" इति कर्तुं शक्यते । परन्तु बाहु नाम कश्चन अन्यः पुरुषः अस्ति चेत् तस्य अपत्यं निर्देशयितुम् इञ्-प्रत्ययः न भवति, औत्सर्गिकः अण्-प्रत्ययः एव भवति । यथा - "बाहु + अण् → बाहव" ।
आ) वासुदेवकृष्णस्य अपत्यस्य निर्देशः "कृष्ण + इञ् = कार्ष्णि" एवं भवितुम् अर्हति । परन्तु "कृष्ण" नाम अन्यः कश्चन युवकः अस्ति चेत् तस्य अपत्यम् "कृष्ण + अण् → कार्ष्ण" इत्येव सम्बुद्ध्यते ।
एवमेव अजीगर्त, कृष्ण, युधिष्ठिर, अर्जुन, साम्ब, गद, प्रद्युम्न, राम - एतेषाम् विषये अपि प्रसिद्धगोत्रोत्पन्नस्यैव अत्र कृतनिर्देशः ज्ञातव्यः, अन्येषाम् न ।
बाहु इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यो ऽपत्ये इञ् प्रत्ययो भवति। बाहविः। औपबाहविः। अनकारार्थ आरम्भः। क्वचिद् बाधकवाधनार्थः। बाहु। उपबाहु। निवाकु । शिवाकु। वटाकु । उपबिन्दु। वृक। चूडाला। मूषिका। बलाका। भगला। छगला। घ्रुवका। धुवका। सुमित्रा। दुर्मित्रा। पुष्करसत्। अनुहरत्। देवशर्मन्। अग्निशर्मन्। कुनामन्। सुनामन्। पञ्चन्। सप्तन्। अष्टन्। अमितौजसः सलोपश्च। उदञ्चु। शिरस्। शराविन्। क्षेमवृद्धिन्। शृङ्खलातोदिन्। खरनादिन्। नगरमर्दिन्। प्राकारमर्दिन्। लोमन्। अजीगर्त। कृष्ण। सलक। युधिष्ठिर। अर्जुन। साम्ब। गद। प्रद्युम्न। राम। उदङ्कः संज्ञायाम्। अम्भूयो ऽम्भसोः सलोपश्च। बाह्वादिप्रभृतिषु येषां दर्शनं गोत्रभावे लौकिके ततो ऽन्यत्र तेषां प्रतिषेधः। बाहुर्नाम कश्चित्, तस्य अपत्यं बाहवः। सम्बन्धिशब्दानां च तत्सदृशात् प्रतिषेधः। संज्ञा श्वशुरस्य अपत्यं श्वाशुरिः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः आकृतिगणतामस्य बोधयति। जाम्बिः। ऐन्द्रशर्मिः। आजधेनविः। आजबन्धविः। औडुलोमिः।
न्यासः 
बाहविः । औडुलोमिः । आकृतिगणोऽयम् ॥
बाह्वादिभ्यश्च - बाह्वादिभ्यश्च ।अपत्ये इ॑ञिति शेषः । बाहविरिति । बाहुर्नाम कश्चिदृषिः, अथ "ऋषयः" इत्यधिकृत्य॒बाहविर्गाग्र्यगौतमौ॑ इत्याआलायनसूत्रे दर्शनात् । बाहोरपत्यमिति विग्रहः । इञि ओर्गुणः । औडुलोमिरिति । उडुलोम्नोऽपत्यमिति विग्रहः । इञि "नस्तद्धिते" इति टिलोपः । आदिवृद्धिः, अदन्तात्वाऽभावादप्राप्तिः ।
बाह्वादिभ्यश्च - बाह्वदिभ्यश्च ।बाधृ लोडने॑इति धातौकेवलस्य बाहोरपत्ययोगाऽसंभवात्सामथ्र्यात्तदन्तविधौ सौबाहविः॑ इति माधवोक्तं चिन्त्यमिति ध्वनयन्नाह — -बाहविरिति ।जानन्तिबाहविगाग्र्यगौतमा॑ इत्याआलायनसूत्रप्रयोगाद्भाष्यवृत्त्याद्युदाहरणाच्च बाहुशब्दः संज्ञारूपोऽस्तीति भावः । औडुलोमिरिति । यद्यपि गणे बाहु कृष्ण युधिष्ठिर अर्जुन प्रद्युम्नेत्यादिषु केवलो लोमन्शब्दः पठितस्तथापि सामथ्र्यात्तदन्तग्रहणम् ।तारकाप्युडु वा स्त्रियाम् इत्यमरोक्त्या नक्षत्रवाच्युडुशब्दः । उडूनीव लोमानि यस्य तस्यापत्यमौडुलोमिः । शरा इव लोमानि यस्य तस्यापत्यं शारोमिः । बहुत्वे तु इञपवादोऽकारः प्रागेवाऽजन्तेषूक्तः । उडुलोमाः । शरलोमाः । इह प्रतिपदविधानेषु पुराणसिद्धाः संज्ञाशब्दा एव गृह्रन्ते, शीघ्रोपस्थितिकत्वात् । तेन इदानीतनो यो बाहुस्तस्यापत्ये बाहव इत्यणेव, न त्विञ् । उक्तं च हरिणा — -॒अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकविश्रुताः । शास्त्रार्थस्तेषु कर्तव्यः शब्देषु न तदुक्तिषु॑ । अनर्थकं संदिग्धार्थकमप्रयुक्तं च क्रमेण विशेषणत्रयव्यावर्त्त्यम् । तदुक्तिषु । तत्सदृशेष्वित्यर्थः । अत एव संज्ञाआशुरस्यापत्यं आआशुरिरित्यत्रराजाआशुरा॑दिति यन्न । मिमीते माता । तस्य स्वसा मातृस्वसा । इहमातृपितृभ्यां स्वसे॑ति षत्वं न । नन्वेवं बाहवः आआशुररिरिति पूर्वोक्तौ न सिद्द्यति इति चेत् । मैवम् । अणिञोर्विघौ शब्दविशेषानुपादानादप्रसिद्धेष्वपि तत्प्रवृत्तेः ।व्यासवरुडनिषादचण्डालबिम्बानां चेति वक्तव्यम् । व्यासेति । वेदान्व्यस्यतीति वेदव्यासः ।कर्मण्यण् । भीमो मीमसेन इतिवदेकदेशग्रहणम् ।
बाहविः। औडुलोमिः। । उडुलोमाः। आकृतिगणोऽयम्॥
नम प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणतास्म ताम् ।।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
सीतांशात्सा समुत्पन्ना ﾏभविष्यति न संशयः।
प्रयागं राघवं नाम भविष्यति न संशयः।
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत्। 🕉शांतिः🕉
यत्र स्नानेन चैकेन मुच्यन्ते पातकैर्नराः ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा कुरुते प्राणसंक्षयम् ।
स गच्छेद्यदि युक्तोऽपि पापेन शिवमन्दिरम् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेद्देवमीश्वरम् ।
मुच्यते सर्वपापैश्च रुद्रलोकं स गच्छति ।
क्रीडित्वा च यथाकामं रुद्रलोके महातपाः ।
इह मानुष्यतां प्राप्य राजा भवति धार्मिकः ।
।
हस्ति-इन्द्रत्वं
जग्राह-एनं हस्तिनम् 
त्वत्-सेवाया वैभवात्' 
त्वां च मां च
****** महच्चरितमाला ४ - श्रीनारायणगुरुः
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु।
“आनो भद्रो क्रतवो यन्तु विश्वतः”
गणतन्त्रदिनम् 
 भगवान्భగవాన్ ॐ भगवते नमः।
इति क्षेत्रपालार्चनं।
अकामं रूपम्
अग्र्यम्। २०
अचिन्त्यशक्तिः। ३०
अतिनृसिह्यः। ५०
अद्वितीयम्। ७०
अनल्पः। ८०
अनादिनिधनः। ९०
अनुग्रः। १००
अनेकरूपः। ११०
अप्राणयितव्यम्। १३०
अभिन्नरूपः। १४०
अमात्रः। १५०
अमृताक्षरम्। १६०
अविकल्पः। १८०
अविषयम्। १९०
अव्ययम्। २००
अक्षरः। २३०
आत्मनितिष्ठन्। २४०
आदित्यादन्तरः। २५०
आनन्दः। २६०
उग्रः। २८०
उदुत्तिर्णविकृतिः। २९०
उपासितव्यम्। ३००
ग्रहणम्। ३५०
चन्द्रतारकादन्तरः। ३६०
चिदेकरसः। ३७०
ज्ञेयम्। ३९०
तत्त्वम्। ४००
तारम्। ४१०
त्रिगुणाधारः। ४२०
देवानामुद्भवः। ४४०
न बहिःप्रज्ञम्
निरिन्द्रियम्। ४८०
नृसिंहः। ४९०
परम आनन्दः। ५००
परमं व्योम। ५१०
परिभवासहः। ५२०
पक्षपातविनिर्मुक्तम्। ५३०
पुरुषसंज्ञः। ५४०
पृथिव्यां तिष्ठन्। ५५०
प्राजापत्यम्। ५७०
प्रादेशमात्रः। ५८०
ब्रह्मलोकः। ६००
भूतम्। ६२०
मनोमयः। ६४०
महान् प्रभुः। ६६०
मीदुष्टमः। ६७०
रसयितू रसयतिः। ६८०
लोकेशः। ६९०
वायुरम्। ७१०
विदितम्। ७३०
विश्वतस्पात्
विश्वतो मुखः
विश्वयोनिः। ७६०
विश्वाक्षः। ७७०
वेदैर्वेद्यः। ७८०
शिवरूपम्। ८००
शृण्वन्। ८१०
श्रोत्रस्य श्रोत्रम्
श्रोत्रादनतरः। ८२०
सदानन्दम्। ८४०
सबाह्याभ्यन्तरः। ८५०
सर्वग्रासः। ८६०
सर्वतः श्रुतिमत्
सर्वभूतेषु गूढः
सर्वरसः। ८८०
सर्वस्मात्प्रेयः। ८९०
सर्वस्य कर्ता
सर्वस्य प्रभुः
सर्वस्य वशी। ९००
सर्वान्तरः। ९१०
सर्वेषां भूतानां राजा
सलिलः। ९२०
सुवर्दृक्। ९४०
सोमलोकः। ९५०
स्वप्रकाशः। ९६०
हृदयम्। ९८०
परदुःखाग्निशमने मारुतः केन वर्ण्यताम् ।
ललिताम्बरमिव सज्जनमाखव इव दूषयन्ति खलाः ।
यशःसौरभ्यलशुनः खलः सज्जनदुःखदः ।
अन्वयः  खलः कारुण्य-कुसुम-आकाशः शान्ति-शैत्य-हुताशनः यशः-सौलभ्य-लशुनः सज्जन-दुःखदः ।
मर्मव्यथां स्पृशति शीतभवां रुजं च ।
तस्मै वदान्यगुरवे तरवे नमोऽस्तु ।
अन्वयः  कुसुम-पत्र-फल-आवलीनाम् भरं धत्ते; शीतभवां मर्मव्यथां रुजं च स्पृशति; यः अन्यसुखस्य हेतोः देहम् च अर्पयति तस्मै वदान्यगुरवे तरवे नमः अस्तु ।
यो दुर्जनं वशयितुं कुरुते मनीषाम् ।
अन्वयः  यः दुर्जनं वशयितुं मनीषां कुरुते  हालाहलं कौतुकेन पिपासति खलु, कालानलं प्रकामं परिचुचुम्बिषति, व्यालाधिपम् परिरब्धुम् अद्धा यतते च ।
ज्ञातोऽयं जलधर तावकोऽविवेकः ।
तस्मादप्यतिगुरवः प्रलयेऽप्यचला महात्मानः ।
अन्वयः  गिरयः गुरवः; तेभ्यः अपि उर्वी गुर्वी; ततः अपि जगदण्डम्; तस्मात् अपि प्रलये अपि अचला महात्मानः अतिगुरवः ।
वपुःसद्यॊ भालानलभसितजालास्पदमभूत् ।
अन्वयः  गीर्वाणानां पुरः निज-भुज-बल-आहोपुरुषिकां कारं कारं पुरभिदि शरं सम्मुखतया स्मरस्य स्वर्-बाला-नयन-शुभ-माला-अर्चनपदं वपुः सद्यः भाल-अनल-भसित-जाल-आस्पदम् अभूत्  अहो ।
सुभाषितं चीत्कृतिरातिथेयी दन्तैर्नखाग्रैश्च विपाटनानि ।
अन्वयः  मर्कटानां सभायां तरूणां शाखाः मृदुलासनानि; चीत्कृतिः सुभाषितं; दन्तैः नखाग्रैः विपाटनानि आतिथेयी;  युक्तं खलु ।
किं शास्त्रं श्रवणेन यस्य गलति द्वैतान्धकारोदयः ।
कः शत्रुर्वद खेदकुशलो दुर्वासनासञ्चयः ।
अन्वयः  सखे वद । किं तीर्थं? हरिपादपद्मभजनम्; किं रत्नम्? अच्छा मतिः; किं शास्त्रं? यस्य श्रवणेन द्वैत-अन्धकार-उदयः गलति; किं सतत-उपकार-रसिकं मित्रम्? तत्त्व-अवबोधः; कः शत्रुः? खेदकुशलः दुर्वासना-सञ्चयः ।
निष्णातोऽपि च वेदान्ते साधुत्वं नैति दुर्जनः ।
चिरं जलनिधौ मग्नो मैनाक इव मार्दवम् ।
अन्वयः  दुर्जनः वेदान्ते निष्णातः अपि, चिरं जलनिधौ मग्नः मैनाकः मार्दवम् इव, साधुत्वं न एति ।
नैर्गुण्यमेव साधीयो धिगस्तु गुणगौरवम् ।
शाखिनोऽन्ये विराजन्ते खण्ड्यन्ते चन्दनद्रुमाः ।
अन्वयः  नैर्गुण्यम् एव साधीयः; गुणगौरवं धिक् अस्तु; अन्ये शाखिनः विराजन्ते, चन्दनद्रुमाः खण्ड्यन्ते ।
परोपसर्पणानन्तचिन्तानलशिखाशतैः ।
अचुम्बितान्तःकरणाः साधु जीवन्ति पादपाः ।
अन्वयः  पर-उपसर्पण-अनन्त-चिन्ता-अनल-शिखा-शतैः अचुम्बित-अन्तःकरणाः पादपाः साधु जीवन्ति ।
विवराणि मुद्रयन् द्रागूर्णायुरिव सुजनो जयति ।
भामिनीविलासः-१२
अपायशङ्किभिर्लोकैः विषेणाशीविषो यथा ।
पाण्डित्यं परिहृत्य यस्य हि कृते बन्दित्वमालम्बितम्
दुष्टः प्रत्यवतिष्ठते तदधुना कस्मै किमाचक्ष्महे ।
अन्वयः  यस्य हि कृते पाण्डित्यं परिहृत्य बन्दित्वम् आलम्बितम्, यः मनसापि दुष्प्राप्यं पदं गुरुतरैः क्लेशैः प्रापितः, सः दुष्टः तत्र रूढः सकलां पूर्वोपकारावलीं निगीर्य अवतिष्ठते चेत् तत् अधुना कस्मै किम् आचक्ष्महे ।
समर्थो यो नित्यं स जयतितरां कोऽपि पुरुषः ।
अन्वयः  यः परार्थव्यासङ्गात् स्वार्थपरताम् उपजहत् अपि गुणभूतेषु सततं अभेदैकत्वं वहति, यस्य अन्तः स्वभावात् ललितोदात्तमहिमा स्फुरति, यः नित्यं समर्थः सः कः अपि पुरुषः जयतितराम् ।
न हि तूंबीफलविकलो वीणादण्डः प्रयाति महिमानम् ।
अन्वयः  वंशभवः गुणवान् अपि पुरुषः सङ्गविशेषेण पूज्यते । तूम्बीफलविकलः वीणादण्डः महिमानम् न प्रयाति हि ।
अमितगुणोऽपि पदार्थो दोषेणैकेन निन्दितो भवति ।
निखिलरसायनमहितो गन्धेनोग्रेण लशुन इव ।
अन्वयः  पदार्थः अमितगुणः अपि निखिलरसायनमहितः अपि लशुनः उग्रेण गन्धेन इव निन्दितः भवति ।
मूर्च्छां गतो मृतो वा निदर्शनं पारदोऽत्र रसः ।
अन्वयः  सद्गुणः विपद्गतः नितरां उपकारमेव तनुते । अत्र पारदः रसः मूर्च्छां गतः मृतः वा  निदर्शनम् ।
परीता रक्षोभिः श्रयति विवशा कामपि दशाम् ।
विस्तारयत्यकृतपूर्वमुदारभावम् ।
लोकोत्तरं परिमलं प्रकटीकरोति ।
रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव ।
काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या ।
अन्वयः  विश्व-अभिराम-गुण-गौरव-गुम्फितानाम् निर्मलधियां रोषः अपि रमणीयः एव । लोकम्पृणैः परिमलैः परिपूरितस्य काश्मीरजस्य कटुता अपि नितान्त-रम्या ।
सिंहानां च सुखेन मूर्धसु पदं धास्यन्ति शालावृकाः ।
अन्वयः  विद्या-सद्म-विनिर्गलत्-कण-मुषः पामराः लीला-लुण्ठित-शारदापुर-महा-सम्पत्-नराणां पुरः वल्गन्ति चेत्, अद्य श्वः शकुन्त-शिशवः फणिनां मूर्धसु शशाः दन्तावलानां मुर्धसु शालावृकाः सिंहानां मुर्धसु सुखेन पदं धास्यन्ति ।
अलब्धशाणोत्कषणा नृपाणां न जातु मौलौ मणयो वसन्ति ।
अन्वयः  गुरूणां परुषाक्षराभिः गीर्भिः तिरस्कृता नरा महत्त्वं यान्ति । अलब्ध-शाण-उत्कषणा मणयः नृपाणां मौलौ न वसन्ति जातु ।
शिरसि मषीपटलं दधाति दीपः ।
पिशुनजनं खलु बिभ्रति क्षितीन्द्राः ।
इन्दुर्विकाशयति कैरविणीकुलानि ।
प्रत्युत हन्तुं यतते काकोदरसोदरखलो जगति ।
अन्वयः  जगति काकोदर-सोदर-खलः कृतं महोपकारं पय इव पीत्वा प्रत्युत निरातङ्कं हन्तुं यतते ।
अन्वयः  अम्भोरुह! जनिः निर्मलतः जलात्; मधुरता वामा-मुख-स्पर्धिनी; यस्य वासः हरेः करे; परिमलः गीर्वाण-चेतो-हरः; तत् महाकविगिरां कामस्य च सर्वस्वम्; अहो, त्वं मधुपे प्रीतिम् उरीकरोषि चेत् तत् त्वां किम् आचक्ष्महे ।
अन्वयः  करिनायक! लीला-मुकुलित-नयनं सुखशयनं किं समातनुषे? परिणाम-विषम-हरिणा वैरं वर्धते ।
विदुषां वदनाद्वाचः सहसा यान्ति नो बहिः ।
याताश्चेन्न पराञ्चन्ति द्विरदानां रदा इव ।
अन्वयः  वाचः विदुषां वदनात् सहसा बहिः नो यान्ति । याताः चेत् द्विरदानां रदा इव न पराञ्चन्ति ।
अन्वयः  औदार्यं भुवनत्रये अपि विदितम्; सम्भूतिः अम्भोनिधेः; नन्दनकानने वासः; परिमलः गीर्वाण-चेतो-हरः; अर्थि-प्रवर-अर्थित-अर्पण-विधौ विवेकः यदि स्यात्, एवं दातृ-गुरोः सुर-तरोः सर्वे अपि गुणाः लोकोत्तराः  ।
इत्येवं परिचिन्त्य मा स्वमनसि व्याधाऽनुतापं कृथाः ।
साधूनामरयो वसन्ति कति नो त्वत्तुल्यकक्षाः खलाः ।
अन्वयः  व्याध! अहम् एकः अपघृणः विश्वसतां प्राणिनां प्राणान् हरामि इति एवं परिचिन्त्य स्वमनसि अनुतापं मा कृथाः । त्वत्तुल्यकक्षाः खलाः साधूनाम् अरयः गूढाशयाः भूपानां भवनेषु किं च विमलक्षेत्रेषु कति नो वसन्ति?
तानपि दधासि मातः काश्यपि यातस्तवापि च विवेकः ।
अन्वयः  मातः काश्यपि! ये नम्रतमाः साधून् मधुरवचनैः विश्वास्य वञ्चयन्ति, तानपि दधासि । तव अपि विवेकः च यातः ।
लोकोत्तरा च कृतिराकृतिरार्तहृद्या विद्यावतां सकलमेव गिरां दवीयः ।
अन्वयः  मनसः प्रवृत्तिः जगद्-हितमयी अन्या; वचनावलीनाम् रचना का अपि अन्या; कृतिः लोकोत्तरा; आकृतिः आर्तहृद्या; विद्यावतां सकलम् एव गिरां दवीयः ।
हा कष्टं ललिता लवङ्गलतिका दावाग्निना दह्यते ।
अन्वयः  काननं मत्तमतङ्गजैः लूनम्, कियत् अपि तुषार-अर्दितैः छिन्नं, शिष्टं ग्रीष्मज-भानु-तीक्ष्ण-किरणैः भस्मीकृतम्, एषा कोणगता दिशः मुहुः परिमलैः आमोदयन्ती ललिता लवङ्गलतिका दावाग्निना दह्यते । हा, कष्टम् ।
त्वत्तः खाण्डवरङ्गताण्डवनटो दूरेऽस्तु वैश्वानरः ।
अन्वयः  नन्दन!  स्वर्लोकस्य शिखामणिः, सुरतरुग्रामस्य अद्भुतं धाम, पौलोमी-पुरुहूतयोः पुण्यावलीनाम् परिणतिः असि, सत्यम् । किम् तु, विधिः सहृदयैः नित्यम् इदम् प्रार्थ्यते, खाण्डव-रङ्ग-ताण्डव-नटः वैश्वानरः त्वत्तः दूरे अस्तु ।
त्यन्तः संप्रविवेश वारणकराकारः फणिग्रामणीः ।
अन्वयः  “ जने स्व-स्व-व्यापृति-मग्न-मानसतया मत्तः निवृत्ते, अहं चञ्चू-कोटि-विपाटित-अर्गल-पुटः पञ्जरात् यास्यामि” एवम् कीरवरे मनोरथमयं पीयूषम् आस्वादयति, वारण-कर-आकारः फणि-ग्रामणीः अन्तः संप्रविवेश ।
एतामम्बुधगामिनीं व्यवसिताः सङ्गाहितुं वा कथम् ।
यद्ग्राहेण रसातलं पुनरसौ नीतो गजग्रामणीः ।
अन्वयः  रे चाञ्चल्यजुषः श्रितनगाः मृगाः, कल्लोल-माला-आकुलाम् एताम् अम्बुदगामिनीम् सङ्गाहितुम् कथम् वा व्यवसिताः? यत् अत्र एव असौ गजग्रामणीः उच्छलत्-अम्बु-निर्भर-महावर्तैः समावर्तितः ग्राहेण पुनः रसातलं नीतः ।
अयं धीरं धीरं ध्वनति नवनीलो जलधरः ।
अन्वयः  पोत! इह स्तन्यं पिब । मद-दन्तावल-धिया परुषान् दृक्-अन्तान् हरित्-अन्तेषु किम् इति आधत्से? अयं नवनीलः जलधरः त्रयाणां लोकानाम् अपि हृदयतापं परिहरन् धीरं धीरं ध्वनति ।
अन्वयः  नीरद! ते धीरध्वनिभिरलम् । मे मासिकः गर्भः उन्मदवारणबुद्ध्या मध्येजठरं समुच्छलति ।
हरिणा हरिणालीषु कथ्यतां कः पराक्रमः ।
अन्वयः  वेतण्ड-गण्ड-कण्डूति-पाण्डित्य-परिपन्थिना हरिणा हरिण-आलीषु कः पराक्रमः? कथ्यताम् ।
भामिनीविलासः-८
कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः ।
अन्वयः रे राजहंस! भवता यत्र मृणालपटली भुक्ता, अम्बूनि निपीतानि, नलिनानि निषेवितानि, तस्य सरोवरस्य केन कृत्येन कृतोपकारः भविता असि? वद ।
किं कृष्णसार खलु खेलसि काननेऽस्मिन् ।
मुक्तामयीं हरिविहारवसुन्धरायाः ।
अन्वयः  कृष्णसार! गुरुगर्वनिमीलिताक्षः एणीगणेषु अस्मिन् कानने किं खेलसि? भिन्न-करीन्द्र-कुम्भ-मुक्तामयीम् इमां सीमाम् हरि-विहार-वसुन्धरायाः  कलय ।
जठरज्वलनज्वलताप्यपगतशङ्कं समागतापि पुरः ।
करिणामरिणा हरिणाली हन्यतां नु कथम् ।
अन्वयः  जठर-ज्वलन-ज्वलता करिणाम् अरिणा हरिण-अली अपगत-शङ्कम् समागता अपि कथम् नु हन्यताम्?
येन भिन्नकरिकुम्भविस्खलन्मौक्तिकावलिभिरञ्चिता मही ।
अद्य तेन हरिणान्तके कथं कथ्यताम् नु हरिणा पराक्रमः ।
अन्वयः  येन करिणा मही भिन्न-करि-कुम्भ-विस्खलत्-मौक्तिक-आवलिभिः अञ्चिता, तेन अद्य पराक्रमः हरिणान्तके कथं नु कथ्यताम् ?
गुरुग्रावग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः ।
अन्वयः  रे गजश्रेणीनाथ मदान्धेक्षण सखे!, त्वम् इह जटिलायां वनभुवि क्षणमपि स्थितिं नो दध्याः । असौ हरिपतिः कुम्भि-भ्रान्त्या खर-निखर-विद्रावित-महा-गुरु-ग्राव-ग्रामः गिरिगर्भे स्वपिति ।
गजराजपोत न कदापि सञ्चरेः ।
अन्वयः  गजराजपोत! गुरुगर्वगुम्फितः गिरिगह्वरेषु कदा अपि न सञ्चरेः । यदि स्तनन्धयः हरिशिशुः बुध्यते, मही करेणु-परिशेषिता भविता ।
जगज्जालं कर्ता कुसुमभरसौरभ्यभरितम् ।
अन्वयः  तरुकुलसमारोपसुकृती कृती मालाकारः निसर्गात् बकुलम् अपि कुत्र अपि निदधे । यत् कोणान्तरगतः अयम् इह जगज्जालं कुसुम-भर-सौरभ्य-भरितं कर्ता इदं कः जानीते ।
क्रोडे क्रीडतु कस्य केलिकलहत्यक्तार्णवो राघवः ।
अन्वयः  यस्मिन् सर्वतः परिचलत्-कल्लोल-कोलाहलैः वेल्लति, हरित्-दन्तावलाः हृदि मन्थाद्रि-भ्रमण-भ्रमं पेदिरे, सः तुङ्ग-तिमिङ्गिला-अङ्ग-कवलीकार-क्रिया-कोविदः अयं राघवः केलि-कलह-त्यक्त-अर्णवः कस्य क्रोडे क्रीडतु?
श्री शङ्कराचार्य कृतम् ।।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरी पञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलोचनाभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठेद्द्वादशकं नरो यः ।
शतायुरान्ते शिवलोकमेति ।
इति उमामहेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
← अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् ५।१।१२६
अनन्तरम् ५।१।१२८
काशिका-वृत्तिः
पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक् ५।१।१२८
पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक् ११६६, ५।१।१२७
इति त्वतलोरधिकारः ११ ११६६, ५।१।१२७
अथ भवनाद्यर्थकाः ११६६, ५।१।१२७
पत्यन्तात्? पूर्ववदणि प्राप्ते, पुरोहितादिषु राजशब्दराद्ब्राआहृणादिपाठात्? ष्यञि, शेषेब्यस्त्वतलोर्यग्विधीयते। "राजासे" इति। राजशब्दादसे=असमासे यग्भवति--राज्यमिति। समासे तु ब्राआहृणादित्वात्? ष्यञेव भवति--आधिराज्यमिति। ननु च केवलो राजशब्दो ब्राआहृणादिषु पठते, तेत्कथमधिराजशब्दात्? तदन्तविधिना; एतदेव ज्ञापकमस इति वचने--अस्तौहि प्रकरणे राजशब्देन तदन्तविधिरिति। इह पत्यन्तपुरोहितादी इति द्वौ राशी, अर्थावपि भावकर्मणी द्वावेवेति साम्याद्यथासंख्यं प्राप्नोति; तदस्वरितत्वात्? पूर्ववन्न भवति॥
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्‌ ॥ गीता ४-१३
"जीवनं तर्पणं हृद्यं ह्रादि बुद्धिप्रबोधनम् । तन्वव्यक्तरसं मृष्टं शीतं लघ्वमृतोपमम् ।।
गंगाम्बु नभसो भ्रष्टं स्पृष्टं त्वर्केन्दुमारुतैः । हिताहितत्वे तद्भूयो देशकालावपेक्षते ।।"
"येनाभिवृष्टममलं शाल्यन्नं राजते स्थितम् । अक्लिन्नमविवर्ण च तत्पेयं गांगम्------।।"
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एकादश्यां तु दलयोर्निराहारः समाहितः॥
संपूज्य विधिवद्विष्णुं श्रद्धया सुसमाहितः ।
स्तोत्रपाठैर्बहुविधैर्गीतवाद्यैर्मनोहरैः ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा याति विष्णोः परं पदम् । १२०-४॥
कृत्वा च नियमान्सर्वान्वक्ष्यमाणान्दिनत्रये ।
उपचारैः षोडशभिस्ततः संभोज्य बांधवान् ।
दत्वा च दक्षिणां तेभ्यो विसृज्याश्नीत च स्वयम्॥।
वैशाखकृष्णैकादश्यां समुपोष्य विधानतः ।
स्वर्णान्नकन्याधेनूनां दानमत्र प्रशस्यते ।
स्नात्वा परेऽह्नि संपूज्य गंधाद्यैः पुरुषोत्तमम् ।
ततो द्विजाग्र्यान्संभोज्य दत्वा तेभ्यश्च दक्षिणाम् ।
ज्येष्ठस्य शुक्लैकादश्यां निर्जलां समुपोष्य तु ।
प्रभाते कृतनित्यस्तु द्वादश्यामुपचारकैः ।
चतुर्विंशैकादशीनां फलं यत्तत्समाप्नुयात् ।
नारायणं समभ्यर्च्य द्वादश्यां कृतनित्यकः ।
सर्वदानफलं प्राप्य मोदते विष्णुमन्दिरे ।
लसच्चतुर्भुजामग्र्यां कांचनीं वाथ राजतीम् ।
ततः पंचामृतैः स्नाप्य मन्त्रैः शुद्धजलेन च ।
विबुद्धे त्वयि बुद्धं च जगत्सर्वं चराचरम् ।
ततः प्रभाते द्वादश्यां समर्चेच्छेषशायिनम्॥
ततः प्रभृति विप्रेंद्र गन्धाद्यैः प्रत्यहं यजेत् ।
भुक्तिमुक्तियुतो मर्त्यो भवेद्विष्णोः प्रसादतः ।
उपचारैः षोडश भिस्ततः संभोज्य वै द्विजान् ।
एवं यः कुरुते विप्रकामिकाव्रतमुत्तमम् ।
स सर्वकामाँल्लब्ध्वेह याति विष्णोः परं पदम्॥
उपचारैः षोडशभिस्ततः संभोज्य वाडवान् ।
दत्वा च दक्षिणां तेभ्यः पुत्रं प्राप्येह सद्गुणम्॥
याति विष्णोः पदं साक्षात्सर्वदेवनमस्कृतः ।
अर्चेदुर्पेंद्रं द्वादश्यामुपचारैः पृथग्विधैः ।
एवं कृतव्रतो विप्रभक्त्याऽजायाः समाहितः ।
नभस्यशुक्लैकादश्यां पद्माख्यां समुपोष्य वै ।
समुत्सवविधानेन नीत्वा तां सलिलाशये॥
कृतांबुस्पर्शनां तत्र संप्रपूज्य विधानतः ।
ततः प्रभाप्ते द्वादश्यां गन्धाद्यैरर्च्य वामनम् ।
एवं यः कुरुते विप्र पद्माव्रतमनुत्तमम् ।
इषस्य कृष्णैका दश्यामिंदिरां समुपोष्य वै ।
विष्णोः प्रीतिकरं विप्र ततः प्रातर्हरेर्दिने ।
विसृज्य दक्षिणां दत्वा ताँस्ततोऽश्नीत च स्वयम् ।
भक्त्या प्रणम्य विसृजेदश्नीयाच्च स्वयं ततः ।
एवं यः कुरुते भक्त्या नरः पाशांकुशाव्रतम्॥
स भुक्त्वेह वरान्भोगान्याति विष्णोः सलोकताम् ।
भोजयेच्च ततो विप्रान्विसृजेल्लब्धदक्षिणान् ।
व्योमयानेन सांनिध्यं लभते च रमापतेः ।
केशवं बोधयेद्रात्रौ सुप्तं गीतादिमंगलैः ।
द्राक्षेक्षुदाडिमैश्चान्यै रंभाश्रृंगाटकादिभिः ।
स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा गदादामोदरं यजेत् ।
संभोज्य विप्रान्विसृजेद्दक्षिणाभिः प्रतोषितान् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या बोधिनीव्रतमादृतः ।
स भुक्त्वेह वरान्भोगान्वैष्णवं लभते पदम्॥
मार्गस्य कृष्णैकादश्यामुत्पन्नां समुपोष्य वै ।
ततः संभोज्य विप्राग्र्यान्दत्वा तेभ्यश्च दक्षिणाम् ।
मार्गस्य शुक्लैकादश्यां मोक्षाख्यां समुपोष्य वै ।
पौषस्य शुक्लैकादश्यां पुत्रदां समुपोष्य वै ।
ततः संभोज्य विप्राग्र्यान्दत्वा तेभ्यस्तु दक्षिणाम् ।
द्विजान्संभोज्य विसृजेद्दत्वा तेभ्यश्च दक्षिणाम् ।
प्रातर्हरि दिनेऽभ्यर्च्चेच्छ्रीपतिं पुरुषं द्विज ।
भोजयित्वा दक्षिणां च दत्वा विप्रान्विसृज्य च॥
स्वयं भुंजीत तच्छेषं प्रयतो निजबांधवैः ।
स भुक्त्वेह वरान्भोगानंते विष्णोः पदं व्रजेत् ।
द्वादश्यां प्रातरभ्यर्च्य योगीशं गंधपूर्वकैः ।
ततः संभोज्य भूदेवान्दक्षिणाभिः प्रतोष्य तान्॥
विसृज्य बांधवैः सार्द्धं स्वयमश्नीत वाग्यतः ।
देहांते वैष्णवं लोकं याति देवैः सुसत्कृतः ।
उपोष्यामलकीं भक्त्या द्वादश्यां प्रातरर्चयेत् ।
भोजयित्वा वरान्नेन दद्यात्तेभ्यस्तु दक्षिणाम् ।
सितैकादश्यां तपस्ये व्रजेद्विष्णोः परं पदम् ।
दत्वा तेभ्यो विसृज्याथ स्वयं भुंजीत बान्धवैः ।
एव यः कुरुते विप्र पापमोचनिकाव्रताम्॥
इत्थं कृष्णो तथा शुक्ले व्रतं चैकादशीभवम्॥
मोक्षदं कीर्तितं विप्र नास्त्यस्मिन्संशयः क्वचित् ।
अथ ते नियमान्वच्मि व्रते ह्यस्मिन्दिनत्रये॥
शाकं मधु परान्नं च पुनर्भोजनमैथुने॥
दशम्यां दश वस्तूनि वर्जयेद्वैष्णवः सदा ।
द्यूतक्रीडां च निद्रां च तांबूलं दंतधावनम्॥
परापवादं पैशुन्यं स्तेयं हिंसां तथा रतिम् ।
कोपं ह्यनृतवाक्यं च एकादश्यां विवर्ज्जयेत्॥
कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं तैलं विण्म्लेच्छभाषणम् ।
व्यायामं च प्रवासं च पुनर्भोजनमैथुने॥
अस्पृश्यस्पर्शमाशूरे द्वादश्यां द्वादश त्यजेत् ।
शक्तोऽशक्तुस्तु मतिमानेकभुक्तं न नक्तकम् ।
अयाचितं वापि चरेन्न त्यजेद्व्रतमीदृशम् ।
 प्रथमपत्रम् लघुशब्देन्दुशेखर  +*=
 द्वितीयपत्रम् परिभाषेन्दुशेखर, प्रथमतन्त्रम् +*=
 तृतीयपत्रम् व्याकरणमहाभाष्यम् - पञ्चमषष्ठाह्निके +*=
 चतुर्थपत्रम् वैयाकरणभूषणसार - आरम्भत सुबर्थप्रकरणं यावत् +*=
१ वेदानां महत्त्वम्
२ चतुर्णां वेदानां संक्षिप्तपरिचय
 षष्ठपत्रम् लघुशब्देन्दुशेखर  +*=
 सप्तमपत्रम् परिभाषेन्दुशेखर, द्वितीयतन्त्रम् +*=
 अष्टमपत्रम् व्याकरणमहाभाष्यम् - सप्तमाष्टमाह्निके +*=
 भाषाविज्ञानम्
 त्रयोदशपत्रम् १ व्याक्यपदीयम्  - आरम्भत सप्तसप्ततिकारिकां यावत्
२ व्युत्पत्तिवाद - आरम्भत तादृशपदोत्तरमौत्सर्गिकमेकवचनमेव भावाख्यातस्थलवदित्यवधेयम् इति यावत् +*=
 चतुर्थदशपत्रम् वैयाकरणसिध्दान्तपरमलघुमञ्जूषा -  +*=
 पञ्चदशपत्रम् व्याकरणशास्त्रस्येतिहास +*=
 षष्ठदशपत्रम् १ लघुशब्देन्दुशेखर - हलन्तपुल्लिंगात् अव्ययप्रकरणं यावत्
२ व्याकरणमहाभाष्यम् - नवमाह्निकम् +*=
 सप्तदशपत्रम् १ लघुशब्देन्दुशेखर - तथायुक्तं चानीप्सितम् इत्यत सम्पूर्णं कारकप्रकरणं यावत्
२ परिभाषेन्दुशेखर, तृतीयं तन्त्रम् +*=
 अष्टदशमपत्रम् १ व्याक्यपदीयम्  - इन्द्रियस्यैव संस्कार  इति प्रारभ्य अन्तं यावत्
२ व्युत्पत्तिवाद - ' अभेदान्वयबोधश्च विरूपोपस्थितयोरेवेति व्युत्पत्ति' इत्यारभ्य ' इत्यलं पल्लवितेन ' इति यावत् +*=
 नवदशपत्रम् वैयाकरणसिध्दान्तपरमलघुमञ्जूषा  +*=
अवगमं कुशलम् तत्रत्यानां वार्ताञ्च सविशेषां तव पत्रिकायाम्। ममापि विशेषोऽस्ति शरीरेस्य, शेषो ज्ञातव्यो भिषक्प्रवरस्य शशिभूषणस्य सकाशात्। ब्रह्मानन्देन संस्कृतया एव रीत्या चलत्वधुना शिक्षा, यदि पश्चात्परिवर्तनमर्हेत्तदपि कारयेत्। सर्वेषां सम्मतिं गृहित्वा तु करणीयमिति न विस्मर्तव्यम्।
अहमधुना अल्मोडानगरस्य किञ्चिदुत्तरं कस्यचिद्वणिज उपवनोपदेशे निवसामि। सम्मुखे हिमशिखराणि हिमालयस्य प्रतिफलितदिवाकरकरैः पिण्डीकृतरजतानि इव भन्ति प्रीणयन्ति च। अव्याहतवायुसेवनेन, मितेन भोजनेन, समधिकव्यायामसेवया च सुदृढं सुस्थञ्च सञ्जातं मे शरीरम्। योगानन्दः खलु समधिकमस्वस्थ इति शृणोमि, आमन्त्रयामि तमागन्तुमत्रैव। विभेत्यसौ पुनः पार्वत्याजलाद्वायोश्च। "उषित्वा कतिपयदिवसान्यत्रोपवने यदि न तावद्विशेषो व्याधेर्गच्छ त्वं कलिकाताम्" इत्यहमद्य तमलिखम्। यथाभिरुचि करिष्यति।
अच्युतानन्द प्रतिदिनं सायाह्ने अल्मोडानगर्यां गीतादिशास्त्रपाठं जनानाहूय करोति। बहूनां नगरवासिनां स्कन्धावारसैन्यानां च समागमोऽस्ति तत्र प्रत्यहम् सर्वानसौ प्रीणाति चेति शृणोमि। "यावानर्थ" इत्यादि श्लोकस्य यो वङ्गार्थस्त्वया लिखितो नासौ मन्यते समीचीनः। "सति जलप्लाविते उदपाने नास्ति अर्थः प्रयोजनम्" इत्यसावर्थः।
इयमपि भवितुमर्हति --
सर्वतः संप्लुतोदकेऽपि भूतले यावानुदपाने अर्थः तृष्णातुराणां , -- "आस्तां तावज्जलराशिः, मम प्रयोजनम् स्वल्पेऽपि जले सिद्धयति -- एवं विजानतो ब्राह्मणस्य सर्वेषु वेदेषु अर्थः प्रयोजनम्। यथा संप्लुतोदके पानमात्रप्रयोजनम् तथा सर्वेषु वेदेषु ज्ञानमात्रप्रयोजनम्।
उप्लावितेऽपि भूतले, पालाय उपादेयं पानाय हितं जलमेव अन्विश्यन्ति लोका नान्यत्। नानाविधानि जलानि सन्ति भिन्नगुणधर्माणि, उपप्लावितेऽपि भूमेस्तारतभ्यात्। एवं विजानन् ब्राह्मणोऽपिविविधज्ञानोपप्लाविते वेदाख्ये सब्दसमुद्रे संसारतृष्णानिवारणार्थे तदेव गृह्णीयात् यदलं भवति निःश्रेयसाय। ब्रह्मज्ञानं हि तत्।
इति शं साशीर्वादं विवेकानन्दस्य।
तावान्सर्र्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत 
अप्यस्ति{}
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८६
अध्यायः १८६
नर्मदामाहात्म्यप्रारम्भः ।
इदानीं नर्मदायास्तु माहात्म्यं वद सत्तम ! ।
यत्रोङ्कारस्य माहात्म्यं कपिला सङ्गमस्य च ।
अमरेशस्य चैवाहुर्माहात्म्यं पापनाशनम् ।
कथं प्रलयकाले तु न नष्टा नर्मदा पुरा ।
त्वयोक्तं तदिदं सर्वं पुनर्विस्तरतो वद ।
एतदेव पुरा पृष्टः पाण्डवेन महात्मना ।
युधिष्ठर उवाच ।
मार्कण्डेय उवाच ।
तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
नर्मदायास्तु माहात्म्यं पुराणे यन्मया श्रुतम् ।
तदेतद्धि महाराज! तत्सर्वं कथयामि ते ।
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनादेव नार्मदम् ।
पुण्ये च त्रिषु लोकेषु रमणीया मनोरमा ।
तपस्तप्त्वा महाराज! सिद्धिञ्च परमाङ्गताः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नियमस्थो जितेन्द्रियः ।
उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम् ।
जलेश्वरे नरः स्नात्वा पिण्डं दत्त्वा यथाविधि ।
पितरस्तस्य तृप्यन्ति यावदाभूतसंप्लवम् ।
पर्वतस्य समन्तात्तु रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिता ।
स्नात्वा यः कुरुते तत्र गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
पश्चिमे पर्वतस्यान्ते स्वयं देवो महेश्वरः ।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
पितृकार्यञ्च कुर्वीत विधिवन्नियतेन्द्रियः ।
धनवान् दानशीलश्च धार्मिकश्चैव जायते ।
पुनः स्मरति तत्तीर्थं गमनं तत्र रोचते ।
कुलानि तारयेत् सप्त रुद्रलोकं स गच्छति ।
विस्तारेण तु राजेन्द्र! योजनद्वयमायता ।
सर्वं तस्य समन्तात्तु तिष्ठतेऽमरकण्टके ।
परं शर्वसमाचारो यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
तस्य पुण्यफलं राजन्! श्रृणुष्वावहितो मम ।
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो राजा भवति वीर्यवान् ।
गृहन्तु लभते स वै नानारत्नविभूषितम् ।
मत्तमातड्गशब्दैश्च हयानां हेषितेन च ।
क्षुभ्यते तस्य तद्द्वारं इन्द्रस्य भवनं यथा ।
राजराजेश्वरः श्रीमान् सर्वस्त्रीजनवल्लभः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रं सर्वरोगविवर्जितः ।
एवं भोगो भवेत्तस्य यो मृतोऽमरकण्टके ।
अग्नौ विषजले वापि तथा चैव ह्यनाशके ।
तिष्ठन्ति भुवने तस्य प्रेषणं प्रार्थयन्ति च ।
पर्वतस्य समन्तात्तु रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिताः ।
स्नानं यः कुरुते तत्र गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
प्रीतः सोऽस्य भवेत् सर्वो रुद्रकोटिर्नसंशयः ।
पश्चिमे पर्वतस्यान्ते ह्ययं देवो महेश्वरः ।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
तिलोदकेन विधिवत्तर्पयेत् पितृदेवताः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो जायते विपुले कुले ।
पुनः स्मरति तीर्थार्थं गमनं तत्र रोचते ।
तारयेत्तु कुलान् सप्त रुद्रलोकं स गच्छति ।
योजनानां शतं साग्रं श्रूयते सरिदुत्तमा ।
षष्टितीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथैव च ।
ब्रह्मचारी शुचिर्भूत्वा जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
एवं शर्वसमाचारो यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
तस्य पुण्यफलं राजन्! श्रृणुष्वावाहितो मम ।
पृथिव्यामासमुद्राणामीदृशो नैव जायते ।
तावत्तीर्थं तु विज्ञेयं पर्वतस्य तु पश्चिमे ।
ह्रदो जलेश्वरो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
तत्र पिण्डप्रदानेन सन्ध्योपासनकर्मणा ।
पितरो दशवर्षापि तर्पितास्तु भवन्ति वै ।
सापि पुण्या महाभागा त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
पुराणे श्रूयते राजन्! सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
तस्यास्तीरेतु ये वृक्षाः पतिताः कालपर्ययात् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा विशल्यो भवति क्षणात् ।
तत्र देवगणा सर्वेऽते किन्नरमहोरगाः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
ईश्वरेण पुरा प्रोक्ते लोकानां हितकाम्यया ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ।
अनाशकन्तु यः कुर्यात् तस्मिंस्तीर्थे नराधिप! ।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।
नर्मदायास्तु राजेन्द्र! पुराणे यन्मया श्रुतम् ।
यत्र तत्र नरः स्नात्वा चाश्वमेधफलं लभेत् ।
ये वसन्त्युत्तरे कूले रुद्रलोके वसन्ति ते ।
सरस्वत्याञ्च गङ्गायां नर्मदायां युधिष्ठिर!।
समं स्नानं च दानञ्च यथा मे शङ्करोऽब्रवीत् ।
परित्यजति यः प्राणान् पर्वतेऽमरकण्टके ।
नर्मदाया जलं पुण्यं केनोर्मिभिरलङ्कृतम् ।
पवित्रं शिरसा वन्द्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
नर्मदा पर्वतः पुण्या नर्मदा पाण्डुनन्दन! ।
श्रुतं दशगुणं पुण्यं नर्मदो दधिसङ्गमे ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥
हरिः ॐ भद्रकर्णेभिः श्रृणुयामदेवाभद्रंपश्येमाक्षभिर्जयत्राः ।
निराकारं निराभासं निरालंबं निरंजनम् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतीश्वराः ।
आश्रमाणां च सर्वेषां अस्ति नास्ति न चात्मनि ।
आब्रह्मस्तंभपर्यंतं संपूर्णं परमात्मनः ।
मनस्यं मनमध्यस्थं मनमायाविवर्जितम ।
अगोचरं चैकब्रह्म तस्यदेहे विलीयते ।
निरालंबपदं प्राप्तं यत्र ज्योतिर्लयं गतः ।
स्वयं दाता स्वयं भोक्ता स्वयं देवो महेश्वरः ।
क्कचिद्योगि क्कचिद्भोगी क्कचिद्नग्नःपिशाचवत् ।
अभिन्नमात्मनोरूपं जगदेतच्चराचरम् निर्विकल्पं स्वयं ब्रह्म तस्याहं पंचमाश्रमम् ।
ॐ भद्रंकर्णेभिः श्रृणुयामदेवाभद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
देउळीं जातां तये क्षणीं । कैवल्यदानी देखिला ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ८५
अध्यायः २४६
कथ्यमानं महापुण्यं सर्वकामप्रदं नृणाम् ।
परिभ्रमन्नाश्रमाणि क्षुधया परिपीडितः ।
आत्मानं च क्षुधायुक्तं समृद्धं चापि गौतमम् ।
गौतमोऽपि द्विजश्रेष्ठो ह्यहं तपसि निष्ठितः ।
न भोक्ष्येऽहं क्षुधार्तोऽपि पीडितेऽपि कलेवरे ।
इति निश्चित्य मेधावी गत्वा गङ्गां च पावनीम् ।
तुष्टाव गौतमीं गङ्गां क्षुध्रां च परमापदम् ।
सरिद्रुपेण सर्वेषां तापपापापहारिणि ।
क्षुधारूपेण सर्वेषां तापपापप्रदे नमः ।
नमः शान्तिकरि देवि नमो दारिद्र्यनाशिनि ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य पुरस्तादभवद्द्वयम् ।
दुःखलोभमयि देवि क्षुधे तुभ्यं नमो नमः ।
तत्कण्ववचनं श्रुत्वा सुप्रीते आहतुर्द्विजम् ।
प्रोवाच प्रणतो गङ्गां कण्वः क्षुधां यथाक्रमम् ।
आयुर्वित्तं च भुक्तिं च मुक्तिं गङ्गे प्रयच्छ मे ।
इत्युक्त्वा गौतमीं गङ्गां क्षुधां चाऽऽह द्विजोत्तमः ।
अनेन स्तवेन ये वै त्वां स्तुवन्ति क्षुधातुराः ।
तेषां दारिद्र्यदुःखानि न भवेयुर्वरोऽपरः ।
ये कुर्वन्ति नरा भक्त्या लक्ष्मीभाजो भवन्तु ते ।
यस्त्विदं पठते स्तोत्रं तीर्थे वा यदि वा गृहे ।
तस्य दारिद्र्यदुःखेभ्यो न भयं स्याद्वरोऽपरः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं काण्वं गङ्गां क्षुधाभिधम् ॥
सर्वपापहरं वत्स पितॄणां प्रीतिवर्धनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये क्षुधातीर्थवर्णनं नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
 आ नो भद्राः क्रतवो यंतु् विश्वतः 
विस्तीर्णे कुडये पीठादौ वा हरिद्रादिना चतुषष्टियोगिनीर्विलिख्य पूजयेत्‌ ।
१ दिव्ययोगिन्यै नम । दिव्ययोगिनीं आवाहयामि । एवं सर्वत्र ।
३ सिद्धयोगिन्यै० नीं आ० ।
६ डाकिन्यै० नीं आ० ।
१३ भूतडाम्बर्यै० रीं आ० ।
१४ ऊर्ध्वकेशिन्यै० नीं आ० ।
१५ विरूपाक्ष्यै० क्षीं आ० ।
१७ नरभोजन्यै० नीं आ० ।
१९ वीरभद्रायै० द्रां आ० ।
२२ राक्षस्यै न० सीं आ० ।
२३ घोररक्ताक्ष्यै न० क्षीं आ० ।
२४ विश्वरूपायै० पां आ० ।
२६ चण्डिकायै० कां आ० ।
२९ मुण्डधारिण्यै० णीं आ० ।
३० भसुर्यै नम रीं आ० ।
३१ रौद्रभङ्कार्यै० रीं आ० ।
३२ भीषणायै० णां आ० ।
३६ क्रोधिन्यै न० नीं आ० ।
३८ प्रेतवाहिन्यै० नीं आ० ।
४२ मन्त्रयोगिन्यै० नीं आ० ।
४७ कण्टकीत्रोटिन्यै० नीं० ।
४९ यमदूत्यै नम तीं आ० ।
५५ मुण्डोग्रधारिण्यै० णीं० ।
५७ किङ्किणीप्रेतभक्षिण्यै० णीं० ।
६२ महालक्ष्म्यै न० क्ष्मीं आ० ।
६३ एकवीरायै० रां आ० ।
चन्द्रसूर्यसमाभासे पीठे मणिमये शुभे । अत्रास्यतां हि भो देव्यो दिव्ययोगिपुरसरा ।
ततो रजतादिपात्रे सपायसं पूर्णपोलिकावायनं निधाय अत्रातिथि कोस्तीति पृष्टे पृष्ठतो भूत्वा अमुकशर्माहमतिथिरस्मीति वददभ्य स्वबालकेभ्यो ज्येष्ठादिक्रमेण तद्वायनं दद्यात्‌ । अन्यच्च यथाकुलाचारमाचरेत्‌ । यस्य स्मृत्या० । अनेन मया कृतेन पूजनेन श्रीदिव्ययोगिन्यादिचतुषष्टिदेवता प्रीयन्ताम्‌ । तत साङ्गतासिध्यर्थं सुवासिनी ब्राह्मणांश्च भोजयित्वा स्वयं सुहृद्युतो भुञ्जीत ॥
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
८२ ॐ गणभूतये नम ।
१५० ॐ गुणभृते नम ।
२०७ ॐ गुणवद्बद्धसौह्रदाय नम ।
२११ ॐ गुणवद्रचितस्तवाय नम ।
३२३ ॐ गानचक्षुषे नम ।
३९३ ॐ गुरुधर्मधुरन्धराय नम ।
४४ ॐ गुरुपुत्राधिनाशनाय नम ।
४७१ ॐ गौतमीप्राणवल्लभाय नम ।
४७४ ॐ गौतमप्रणयप्रह्वाय नम ।
५६० ॐ ग्रन्थसंचाराय नम ।
५७१ ॐ ग्रन्थारम्भस्तुताय नम ।
५८९ ॐ ग्रन्थसौह्रदाय नम ।
६३९ ॐ गीतभूतये नम ।
६४८ ॐ गतविद्वेषाय नम ।
७१७ ॐ गेयतत्त्वविदे नम ।
७३७ ॐ गतस्मयाय नम ।
७४१ ॐ गङ्गाजलरसास्वादचतुराय नम ।
७४३ ॐ गङ्गाजलप्रणयवते नम ।
७७६ ॐ गन्धर्वत्राणसन्नद्धाय नम ।
७८३ ॐ गच्छनायकाय नम ।
७८५ ॐ गच्छराजाय नम ।
७८७ ॐ गचाराजनमस्कृताय नम ।
७८९ ॐ गच्छगुरवे नम ।
७९१ ॐ गच्छप्रभवे नम ।
७९४ ॐ गच्छगीतगुणाय नम ।
७९५ ॐ गच्छमर्यादाप्रतिपालकाय नम ।
७९६ ॐ गच्छधाते नम ।
७९७ ॐ गच्छभर्त्रे नम ।
७९८ ॐ गच्छवन्द्याय नम ।
८०६ ॐ गीर्वाणभयनाशकृते नम ।
८९७ ॐ गददर्पघ्नाय नम ।
९०९ ॐ गुणैकदृशे नम ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवसदनासमीप देखा । पूजकमाल्यकगायकप्रमुखां । वसती अष्टविध सेवकां । अष्टभूमिप्रदेशीं ।
दो श्लोकीं हे नगररचना । निरोपूनियां योगिराणा । यावरी निरोपी सौभाग्यचिह्ना । नगराभरणा दो श्लोकीं ।
संसिक्तरथ्यापनमार्गचत्वरां प्रकीर्णमाल्यांकुरलाजतंडुलाम् ।
सवृंदरंभाक्रमुकैः सकेतुभिः स्वलंकृतद्वारगृहां सपट्टिकैः ।
द्रष्टुं समीयुस्त्वरिताः पुरस्त्रियो हर्म्याणि चैवारुरुहुर्नृपोत्सुकाः ।
कृतैकपत्रश्रवणैकनूपुरा नांक्त्वा द्वितीयं त्वपराश्च लोचनम् ।
‘त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज 
ॐ क्रीं काल्यै नमः
ॐ कस्तूरीरसनीलाङ्ग्यै नमः
ॐ कर्मसाक्षिण्यै नमः
ॐ कामरूपिण्यै नमः
विसीतारामय्यः
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशंभजे ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशंभजे । रामेणाभिह
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ चैत्रमास
यस्य देवस्य यो भक्त सोर्पयेद्देवतातिथौ । सर्वेषां यदि भक्तश्चेत्सर्वास्वपि समर्पयेत्‌ । समर्पणदिनात्पर्वेद्युर्दमनकमानीय प्रक्षाल्य वस्त्राच्छादितं देवागारे निधायापरेद्यु कृतनित्यक्रियो देशकालौ सङ्कीर्त्य मया कृतायां संवत्सरावधि अमुकदेवतापूजायां न्यूनातिरेकादिजनितवैगुण्यपरिहारपूर्वकसम्पूर्णपूजाफलप्राप्तिद्वारा श्रीप० अमु० दमनार्पणं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य देवं विविधोपचारै सम्पूज्य सचन्दनं दमनकमादाय देवतानाममन्त्रेण समर्प्य प्रार्थयेत । जानताऽजानतावापि मत्कृतं यत्तवार्चनम्‌ । तत्सर्वं पूर्णतां यातु त्वत्प्रसादात्सुरेश्वर । तत पूजावशिष्टं दमनकं गुरुविप्रादिभ्यो दत्वा स्वयं प्रसादवुद्धया धृत्वा यथाशक्ति ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌ ॥
अष्टम्यामशोककलिकाप्राशनम्‌ । मम सर्वदाऽशोकत्वप्राप्तिद्वारा श्री०र्थं चैत्रशुक्लाष्टम्यामष्टाशोककलिकाप्राशनं करिष्ये, इति सङ्कल्प्य मन्त्रस्तु-त्वामशोकहराभीष्टं मधुमाससमुद्भवम्‌ । पिबामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु ॥ इदं काम्यम्‌ ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः 
- 
स्वकीयं गृहं
घोरं तपः कुर्वते ।
लिङ्गाद्विनिर्गत्य यः ।
दृष्ट्वा कृष्णसहायवन्तमपि तं भीतं प्रपन्नार्तिहा ।
समुद्यत्करम् ।
गतिरित्यालापयन्तं सकृत् ।
यथा- ऋषि पत्न्यःशिशुं सीतां रामं दीपैः सुभूषिताः।
'अविस्थलंवृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम्, अवसानं भवत्वत्र किंचिदेकं च पंचमम्'
यः पठेन्नियतः शुचि ।
पृष्ठे सरस्वती तस्य उपविष्टेति मन्यते । ।
आसवसंवरणिज्जर धम्मं बोधिं च िंचतिज्जो[२]।।४०३।।
आसवसंवरणिज्जरधम्मं बोधिं च िंचतेज्जो।।६९४।।[३]
  भवान् किमर्थं पठति? =?
  भवती कमर्थं स्नानं करोति? =?
  ते किमर्थम् उद्योगं कुर्वन्ति??
 अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशम् ? 
 अपि भवान् संस्कृते वक्तुं शक्नोति? =?  अपि=  अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते 
 स संस्कृतं जानाति प्राकृतम् अपि जानाति= 
 भवान् कृपया मम गृहम् आगच्छतु=
 अस्तु , आगच्छामि= ,
 भवान् कृपया असत्यं मा वदतु=
  
 अपठ 
 अपठतम् 
 अपठम् 
  पठितवती   पठितवत्य
 पठितवान्   पठितवन्त
 पठितवान्   पठितवन्त 
पठितवती  पठितवत्य 
 दर्शयति< दर्शितवान् – दर्शितवन्त-- दर्शितवती --दर्शितवत्य
 वदति< उक्तवान् – उक्तवन्त - उक्तवती-उक्तवत्य
 गच्छति< गतवान्-गतवन्त - गतवती- गतवत्य
 पृच्छति < पृष्टवान् -पृष्टवन्त - पृष्टवती- पृष्टवत्य
 नयति < नीतवान् – नीतवन्त -- नीतवती -- नीतवत्य
 करोति < कृतवान् – कृतवन्त-- कृतवती कृतवत्य
 ददाति< दत्तवान् – दत्तवन्त -- दत्तवती -- दत्तवत्य
 पूजयति< पूजितवान् –पूजितवन्त -पूजितवती –पूजितवत्य
पुस्तकं पठतिपुस्तकस्य पठनं करोति,क्षीरं पिबतिक्षीरंस्य पानं करोति
व्रातवश्यावलीदुर्लभाङ्घ्रयम्बुजा ।
निर्जिताखण्डलस्वर्गिलोकार्यताम् ।
प्राप्नुवन्त्यद्भुतं नौमि गीर्माशिवा ।
कुम्भसञ्जन्मनो र्नौंमि गीर्माशिवा ।
कुम्भजातादिमौनीन्द्रसङ्घैर्नुता ।
सन्ततं पूजिता र्नौंमि गीर्माशिवा ।
योगतारं यमोच्चादिशक्तिप्रदा ।
भस्माताप्रापिका र्नौंमि गीर्माशिवा ।
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय १४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषारयाणां रक्षायै त्रिपुरहर! जागर्ति जगताम१९
निन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ।
गतवान्-तदानीम्,
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
त्वाम्-एव
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्य ।
जीवं हि किञ्चित्-'' 
आत्मानम्-एव तु
भूषांश्चतुर्भुजयुज सजलाम्बुदाभान् ।
व्यासेवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ।
प्रविशन् निकेतं 
• तदनन्तरं 
• तदात्मानः 
• तनूभिः 
• तन्निष्ठाः 
• तन्मेमनः 
• तपस्यसि 
• तपस्विभ्यः 
• तमः 
• तमसः 
कामेट्  - विकिपीडिया
कामेट्-शिखरम्
उत्तरखण्डः, भारतम्
भारतस्य उत्तराखण्डेराज्ये गढ्वालप्रदेशस्य अत्यन्तम् उन्नतम् पर्वतशिखरं कामेट् । ७७७६ मी  औन्नत्ये स्थितं कामेट् शिखरं चमोलीमण्डले टिबेट्देशस्य सीमया संयुक्तमस्ति । हिमालयस्य मुख्य- श्रेण्याः किञ्चित् उत्तरे भागे स्थितायां झंस्कारपर्वतश्रेण्यां विद्यमानं कामेट् अत्युन्नतम् शिखरम् अस्ति । टिबेट्पीठभूमेः समीपस्थं कामेट् शिखरं दुर्गमप्रदेशः इति परिगणितम् अस्ति । किन्तुं शिखरस्य आरोहणं कष्टकरं न इति पर्वतारोहिणाम् अभिप्रायः अस्ति । कामेट् शिखरं परितः अन्यानि त्रीणि उन्नतशिखराणि सन्ति । ते तु --
कामेट् शिखरं परितः १)पश्चिमकामेट् हिमनदी २)पूर्वकामेट् हिमनदी ३) रैकाना हिमनदी च सन्ति । पश्चिमकामेट् हिमनद्या सरस्वतीनदी उद्भवति । पूर्वकामेट् हिमनदी धौलीगङ्गानद्याः मूलम् । एते नद्यौ ‘अलकनन्दानद्याः मुख्य- उपनद्यौ ।
"?=कामेट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् । गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने । सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च । भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च । आग्नेयं च षडेतानि तामसानि निबोधत ।।
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वय चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्– गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१५
मदेसोस्थि ततो मज्जा मज्जायाः शुक्रसम्भ्वः।। 
क्षेत्रबीजसमायोगात्संभवः सर्वदेहिनाम्।।
यादृशं तृप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते।
तादृग्रोहति तत्तस्मिन्बीजं स्वैर्व्याञ्जतं गुणैः ।। 
न च योनिगणान्कांशि्चद्बीजं पुष्यति पुष्टिषु।।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
भो, एदं क्खु तं जं मए भणिदं तुमं एव्व आलिहिदो । को अण्णो कुसुमाउहव्ववदेसेण णिण्हवीअदि ।
न सूक्ष्मतन्तोरपि तावकस्य तत्रावकाशो भवतः किमु स्यात् ॥
प्राप्ता कथमपि दैवात् कण्ठमनीतैव सा प्रकटरागा ।
‘भो वयस्य, दिष्ट्या वर्धसे ।’ इति च्छाया
‘भोः, एतत् खलु तद्यन्मया भणितं त्वमेवालिखितः । कोऽन्यः कुसुमायुधव्यपदेशेन निह्नूयते ।’ इति च्छाया
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीत्ऽओष्णसुखदुःखदाः ।
येन स्वयं रसं गन्धं शब्दान्स्पर्शान्‍श्‍च मैथुनान्।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात्।
गुहां प्रविश्यतिष्ठन्तयो भूतेभिर्व्यपश्यत।। एतद्वै तत्।। ।।
या प्राणेन सम्मवत्यदितिदेंवतामयी।
गुहा प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत।। एतद्वै तत्।। ।।
यतश्चोदेति सूयोंऽस्तं यत्र च गच्छति।
तं देवा सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन।। ।।
 वीराय  वीराभ्याम्  वीरेभ्यः 
 वीरात्  वीराभ्याम्  वीरेभ्यः 
 वीरस्य  वीरयोः  वीराणाम् 
 वीरम्  वीरे  वीराणि 
 वीरम्  वीरे  वीराणि 
,, सर्वोपयोगिमाध्यमसञ्चिकानां मञ्जूषा अस्ति विकिमाध्यमसाधारणी । सर्वो‍ऽपि अस्य पोषणं कर्तुम् अर्हन्ति।
निश्चित निष्पद् यत् त्वं मयफ़्लोवर, एकः चित्रअन्वेषणयन्त्र, यतते। अस्माकम् फीडा अनुवच् मुक्त अनुभवः।
यदि भवान् इदं प्रथमतया विकिमाध्यमसाधारण्यां पर्यटति तर्हि ’प्रमुखचित्राणि’ ’उत्कृष्टचित्राणि’ ’अमूल्यचित्राणि’ इत्यनेन आरम्भः क्रियताम् । अतिकुशलानां योजकानां कार्यं द्रष्टुं शक्यते अत्र - ’चित्रकाराः सन्दृश्यताम्’ ’व्याख्यातारः सन्दृश्यताम्’ ।
सावित्री ब्रम्हसावित्री सर्वदा प्रियभाषिणी ।
तेन सत्येन मां पाहि दुःखसंसारसागरात् ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रयतां मम।'
हस्ति-मशकान्तरम् अस्ति एन् डी ए त‍था यू पी ए सर्वकाराणां इदानीं तदानीं कालयोः व्यत्यासः 
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गङ्गाधराय गजराजविमर्दनाय ।
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्‌ ।
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नम।।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
तस्यां या तामसी रात्रि सोच्यते शिवरात्रिका।।
ज्ञोऽत एव ।
 भद्रानदी कर्णाटकस्य काचन नदी । भद्रा दक्षिणघट्टप्रदेशे क्रुदेमुखप्रदेशे गङ्गामूलप्रदेशे उद्भवति । एषा दक्षिणप्रस्थभूमौ पूर्वदिशं प्रति वहति ।एतस्याः तिस्रः उपनद्यः सन्ति । ताः हेब्बे समीपे सोमवाहिनी, तडबेहळ्ळ, ओडिरायनहळ्ळ इति । होरनाडु-बाळेहोन्नूरु-बाळेहोळे-नरसिंहराजपुर-नगराणि अस्याः तटे एव सन्ति । लक्क्कवळ्ळि समीपे अस्याः एकः बन्धः निर्मितः अस्ति । ततः एषा भद्रावतीं प्रवहति । भद्रा तुङ्गानद्या शह् शिवमोग्गसमीपे कूडलि इति क्षेत्रे सम्मिलति ।अनन्तरं कृष्णानद्याः उपनदी भवति ।
"?=भद्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवदेवप्रसादात्तु लब्धराज्यसुखास्पदः ।
पूज्यते राक्षसैर्घोरैः सर्वकार्यसमृद्धये ।
सर्पाणां काद्रवेयाणां गणः क्रोधवशो महान् ।
अनेकशिरसां विप्र प्रधानान्कीर्तयामि ते ।
पतत्रिराजाधिपतेरुद्विग्नाः सर्व एव ते ।
स्वकलत्रापत्यसुहृत्कुटुम्बस्य च सङ्गताः ।
प्रमत्ता विहरन्त्येव नानाक्रीडाविशारदाः ।
कालेया इति च प्रोक्ताः प्रत्यनीका हविर्भुजाम् ।
सकलेशस्य च हरेस्तेजसा हतविक्रमाः ।
बिलेशया इव सदा विवरे निवसन्ति हि ।
ये वै वाग्भिः सरमया शक्रदूत्या निरन्तरम् ।
मन्त्रवर्णाभिरसुरास्ताडिता बिभ्यति स्म ह ।
ततोऽप्यधस्तात्पाताले नागलोकाधिपालकाः ।
वासुकिप्रमुखाः शङ्खः कुलिकः श्वेत एव च ।
धनञ्जयो महाशङ्खो धृतराष्ट्रस्तथैव च ।
महामर्षा महाभोगा निवसन्ति विषोल्बणाः ।
केचिद्दशफणाः केचिच्छतशीर्षास्तथापरे ।
पातालरन्ध्रतिमिरनिकरं स्वमरीचिभिः ।
विधमन्ति च देवर्षे सदा सञ्जातमन्यवः ।
अस्य मूलप्रदेशे हि त्रिंशत्साहस्रकेऽन्तरे ।
अनन्ताख्या समास्ते हि सर्वदेवप्रपूजिता ।
अहमित्यभिमानस्य लक्षणं यं प्रचक्षते ।
सङ्कर्षणं सात्वतीयाः कर्षणं द्रष्ट्टदृश्ययोः ।
इदं भूमण्डलं यस्य सहस्रशिरसः प्रभोः ।
अनन्तमूर्तेः शेषस्य ध्रियमाणं च शीर्षके ।
पृध्वीगोलमशेषं हि सिद्धार्थ इव लक्ष्यते ।
यस्य कालेन देवस्य सञ्जिहीर्षोः समं विभोः ।
साङ्कर्षणो नाम रुद्रो व्यूहैकादशशोभितः ।
उदतिष्ठन्महासत्त्वो महाभूतक्षयङ्करः ।
विराजन्मणिबिम्बेषु महाहिपतयोऽनिशम् ।
एकान्तभक्तियोगेन सह सात्त्वतपुङ्गवैः ।
प्रणमन्तः स्वमूर्ध्ना ते स्वमुखानि समीक्षते ।
चन्दनागुरुकाश्मीरपङ्कलेपेन भूषिताः ।
तदभिमर्षसञ्जातकामावेशसमायुताः ।
ललितस्मितसंयुक्ताः सव्रीडं लोकयन्ति च ।
करुणावलोकनेत्रं च आशासानास्तथाशिषः ।
अनन्तगुणवार्धिश्च आदिदेवो महाद्युतिः ।
संहृतामर्षरोषादिवेगो लोकशुभाय च ।
आस्ते महासत्त्वनिधिः सर्वदेवप्रपूजितः ।
विद्याधरैश्च गन्धर्वैर्मुनिसङ्घैश्च नित्यशः ।
अनारतमदोन्मत्तलोकविह्वललोचनः ।
वाक्यामृतेन विबुधान्स्वपार्षदगणानपि ।
अम्लानाभिनवैः स्वच्छैस्तुलसीदलसञ्चयैः ।
माद्यन्मधुकरव्रातघोषश्रीसंयुतां सदा ।
नीलवासा देवदेव एककुण्डलभूषितः ।
महेन्द्रः काञ्चनीं यद्वद्वरत्रां च मतङ्गमः ।
उदारलीलो देवेशो वर्णितः सात्त्वतर्षभैः ।
तलातलादिलोकवर्णनेऽनन्तवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
ततः सुदर्शनेनाशु कृष्णो बाणभुजान्बहून्।
गतव्यथो बभूवाशु शङ्करस्य प्रसादतः।
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
गंगेचयमुनेचैवगोदावरीसरस्वति।नर्मदेसिन्धुकावेरीजलऽस्मिन्सन्निधिंकुरु।।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी विनायकम् । भक्तावासं स्मेर नित्यमाय्ः कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुडं च एकदंत द्वितीयकम् । तृतियं कृष्णपिंगात्क्षं गजववत्रं चतुर्थकम् ।
लंबोदरं पंचम च पष्ठं विकटमेव च । सप्तमं विघ्नराजेंद्रं धूम्रवर्ण तथाष्टमम् ।
नवमं भाल चंद्रं च दशमं तु विनायकम् । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजानन् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंघ्यंयः पठेन्नरः । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्णपतिस्तोत्रं षडिभर्मासैः फलं लभते । संवत्सरेण सिद्धिंच लभते नात्र संशयः ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणे भ्यश्र्च लिखित्वा फलं लभते । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् … चार्वाक दर्शन 
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
चारुः लोकसम्मतो वाको वाक्यं यस्य 
जडभूतविकारेषु चैतन्यं यत्तु दृश्यते ।
ताम्बूलपूगचूर्णानां योगाद् राग इवोत्थितम् ।।
यावत् जीवेत् सुखं जीवेत ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्
भस्मिभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
↑ चित्रमाल्यधराः केच चित केच चिद रॊमाननास तथा दिव्यमाल्याम्बरधराः सततं परियविग्रहाः 
विधुरतीव तनोति मनोभुवः सुहृदये हृदये मदनव्यथाम् ।
बहिरपवरणं यावकभरणं जनयति हृदि योजिते ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् । 
‘‘आमेरोरासमुद्रादवति वसुमतीं यः प्रतापेन तावत्।
गगाम्भोर्भिन्नमम्भो न च पिवति जयत्येषजल्लालुदीन्द्रः।।।।
आजग्मुरृषयः सर्वे राघवं प्रतिनन्दितुम्१
कण्वो मेधातिथेः पुत्रः पूर्वस्यां दिशि ये श्रिताः२
तेऽप्याजग्मुः सशिष्या वै ये श्रिताः पश्चिमां दिशम्४
जमदग्निर्भरद्वाजस्तेऽपि सप्तमहर्षयः५
विष्ठिताः प्रतिहारार्थं हुताशनसमप्रभाः६
तदोवाच नृपो द्वाःस्थं प्रवेशय यथासुखम्९
रामोऽभिवाद्य प्रयत आसनान्यादिदेश ह१०
यथार्हमुपविष्टास्ते आसनेष्वृषिपुङ्गवाः११
महर्षयो वेदविदो रामं वचनमब्रुवन्१२
न हि भारः स ते राम रावणो राक्षसेश्वरः 
सधनुस्त्वं हि लोकांस्त्रीन्विजयेथा न संशयः१४
अकम्पनश्च दुर्धर्षो निहतास्ते निशाचराः१६
देवतानामवध्येन विजयं प्राप्तवानसि१८
सङ्ख्ये तस्य न किं चित्तु रावणस्य पराभवः 
अवध्यः सर्वभूतानां महामायाधरो युधि२१
भवन्तः कुम्भकर्णं च रावणं च निशाचरम् 
अतिक्रम्य महावीर्यौ किं प्रशंसथ रावणिम्२४
अतिकम्य महावीर्यान्किं प्रशंसथ रावणिम्२५
केन वा कारणेनैष रावणादतिरिच्यते२६
शक्यं यदि मया श्रोतुं न खल्वाज्ञापयामि वः 
कथं शक्रो जितस्तेन कथं लब्धवरश्च सः२७
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका १
वन्दे मातरम्गीतम्
`भीमायन' - माहाकाव्यम्स्तम्भलेखः
प्राधान्यम् उद्देश्यस्य, उत विधेयस्य ? - भाषापाकः - १६४भाषापाकः
ज्ञानशेखरः, अ
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - ३चित्रकथा
तैलयुक्तं धनपत्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अपूर्वा योजनास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 -- विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१०विज्ञापिकाः
आचचक्षे मुनेः सर्वम् सूर्य अनुगमनम् तथा४-६१-१
परिश्रान्तो न शक्नोमि वचनम् परिभाषितुम्४-६१-२
रविः स्यात् अनुयातव्यो यावत् अस्तम् महागिरिम्४-६१-४
रथ चक्र प्रमाणानि नगराणि पृथक् पृथक्४-६१-५
आपगाभिः च संवीता सूत्रैः इव वसुंधरा४-६१-८
हिमवान् चैव विन्ध्यः च मेरुः च सुमहान् गिरिः 
तीव्रः स्वेदः च खेदः च भयम् च आसीत् तदा अवयोः 
समाविशत मोहः च ततो मूर्च्छा च दारुणा४-६१-१०
न च दिक् ज्ञायते याम्या न आग्नेयी न च वारुणी 
मनः च मे हतम् भूयः चक्षुः प्राप्य तु संश्रयम् 
यत्नेन महता हि अस्मिन् मनः संधाय चक्षुषी४-६१-१२
तुल्यः पृथ्वी प्रमाणेन भास्करः प्रतिभाति नौ४-६१-१३
तम् दृष्ट्वा तूर्णम् आकाशात् आत्मानम् मुक्तवान् अहम्४-६१-१४
सर्वथा मर्तुम् एव इच्छन् पतिष्ये शिखरात् गिरेः४-६१-१७
-ऐतरेय ब्राह्मणम्पञ्चिका ६ 
शाङ्खायनश्रौतसूत्रम्अध्यायः ०६
-गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः ३
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्-स॑र्व॒हुतः॑ । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
 शरणं च परपन्नानां तराणार्थं च कुलस्य नः
 अर्जुनश च यमौ चैव तवं च भीमापराजितः
 वरप्रदानं राज्यं च पुत्र जन्म च पाण्डव
श्रीगणेशाय नमः ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
प्रियम् च नानॄतम् ब्रुयादेष धर्म सनातन 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानसेनः - चित्रकारस्य कल्पना चित्रम् ।
क्रिश १९४१तः २०११ ।
तानसेः अथवा मियां तानसेनः वा रामतनु पाण्डेयः हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य महान् ज्ञानी । अकबरस्य आस्थानस्य नवरत्नेषु अन्यतमः इत्यपि प्रथितः । सङ्गीतविदुषः तानसेनस्य ग्वालियर् नगरस्य विषये वचनमेकम् अस्ति । अत्र बाला क्रन्दन्ति चेत् रागः श्रूयते, शिलाखण्डः लुण्ठति चेत् तालः श्रूयते इति । अनेन नगरेण प्राचीनकालात् अद्यपर्यन्तं नैके लकाविदः लोकाय अर्पिताः । सङ्गीतसूर्यः तानसेनः एतेषु सर्वेषु अग्रगण्यः भावति ।
४ अकबरस्य आस्थाने
तानसेनस्य नाम्नः विषये पण्डितानां मतभेदः अस्ति । केचन वदन्ति तनसेनः इति अस्य नाम न अनेन प्राप्ता उपाधिः इति । तानसेनः मौलिकः कलाकारः । सः स्वरस्य तालस्य गीतानां च रचनाः करोति स्म । तानसेनस्य ग्रन्थत्रयानम् उल्लेखः लभ्यते ।
सङ्गीतयात्रा[सम्पादयतु]
अकबरस्य आस्थाने[सम्पादयतु]
तानसेनः अकबरस्य आस्थाने स्वयम् अमूल्यं रत्नम् इति दृढीकृतवान् । तानसेनस्य सङ्गीतकलया अकबरस्य ख्यातिः उत्तुङ्गं गता । अनेन अस्य वैरिणां सङ्ख्या अपि वर्धिता । केषाञ्चन दिनानां पश्चात् तानसेनः ठाकुरस्य सम्मुखे सिंहबीनकारस्य अबिमुखः अभवत् । सः अतिमधुरतया वीणां वादयति स्म । उभयोः सङ्गीतसमरः आरब्धः । सन्मुखसिंहः पराजितः । तानसेनः भारतीयसङ्गीतस्य आदरं सम्मानं च दापितवान् । अनेकेषां रागरागिणीनां रचनं कृतवान् । 'मियाँ की मल्हार' 'दरबारी कान्हड़ा' 'गूजरी टोड़ी' अथवा 'मियाँ की टोड़ी' इत्यादीनि तानसेनस्य एव योगदानानि । अस्य विषये किञ्चित् गीतम् ।
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=तानसेनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
सङ्गीतम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सङ्गीतम्  इत्येषा कला शब्दैः नादैः शक्त्या च सञ्चाल्यमाना सहजा क्रिया । भावः लयः मेलनं माधुर्यं च उत्तमसङ्गीतस्य मूलन्यासाः भवन्ति । सङ्गीतं मनसि उद्भूयमाना सहजा क्रिया । अतः केनापि नादेन विना अपि मनसि एव सङ्गीतस्य अनुभूतिं कर्तुं समर्थाः मानवाः । यदा एषा क्रिया शास्त्रीशैल्या वाद्यपरिकरैः विशेषकौशलेन प्रदर्शिता भवति तस्याः सङ्गीतकला इति व्यवहारः । सङ्गीतस्य मूलं वेदाः एव । ऋग्वेदादिषु मन्त्राः सस्वराः एव । सङ्गीतं तु स्वरेणनिबद्धम् एव । गानं तु मानवस्य भाषणम् इव स्वाभाविकं भवति । अतः मानवः कदारभ्य गातुम् आरब्धवान् इति निर्णयः दुस्साध्यः एव । किन्तु बहोः कालात् अनन्तरम् अस्य व्यवस्थितं रूपं प्राप्तम् अस्ति । यदा स्वरस्य लयस्य च व्यवस्थितं धारणं भवति तदा कलायाः प्रादुर्भावः भवति ।
३ प्रादुर्भावः
४१ भारतीयसङ्गीतस्य प्रकाराः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रादुर्भावः[सम्पादयतु]
भारतीयसङ्गीतम्[सम्पादयतु]
भारतीयसङ्गीतस्य जन्म वेदमन्त्राणाम् उच्चारणेन एव ज्ञातुं शक्यते । सङ्गीतस्य प्राचीनतमः ग्रन्थः भरतमुनेः नाट्यशास्त्रं भवति । अन्ये सङ्गीतसम्बद्धाः ग्रन्थाः नाम बृहद्देशी, दत्तिलम्, सङ्गीतरत्नाकरः च भवन्ति ।
भारतीयसङ्गीतस्य सप्तस्वराः
गन्धारः 
निषादः 
एतेषां शुद्धस्वराणाम् उपरि अथवा अधः विकृतस्वरः आगच्छाति । स , प स्वरयोः विकृतस्वरः न भवति । रे,ग,द, नी स्वराः यदा अधः भवन्ति तस्य कोमलस्वराः इति कथयन्ति । म स्वरस्य विकृतस्वरः उच्चः भवति तस्य तीव्रस्वरः इति वदन्ति । समकालीनभारतीये शास्त्रीयसङ्गीते शुद्धाः विकृताः चेति १२ स्वराणाम् उपयोगः भवति । पुरातनकालादेव भारतीयस्वरसप्तकानां संवादसिद्धिः अस्ति एव । महर्षेः भरतस्य एतेषां स्वराणाम् आधारेण २२श्रुतयः प्रतिपादिताः । एषः तु केवलं भारतीयसङ्गीतस्य विशेषः एव ।
भारतीयसङ्गीतस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
भारतीये सङ्गीते प्रथानतयाः त्रयः भेदाः सन्ति ।
शास्त्रीयं सङ्गीतम् अस्य'मार्गसङ्गीतम्'इत्यपि वदन्ति ।
अस्मिन् पुनः उपभेदाः भवन्ति एव । भारतीयशास्त्रीये सङ्गीते प्रधानौ भेदौ स्तः ।
हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतम् - विशेषतः उत्तरे भारते प्रचलिता अस्ति ।
कर्णाटकसङ्गीतम् - विशेषतः दक्षिणे भारते प्रचलिता अस्ति ।
हिन्दुस्तानीसङ्गीतं मुगल् राज्ञां छत्रछायायां विकसितम् । कर्णाटकसङ्गीतं तु मन्दिराणाम् अश्रयेण विवृद्धम् । अतः एव दक्षिणभारतस्य कृतिषु भक्तिरसः अधिकः, हिन्दुस्तानीसङ्गीते शृङ्गारः अधिकः दृश्यते । उपशास्त्रीयसङ्गीते ठुमरि, टप्पा, होरी, कजरी, लावणि, सोभाने, इत्यादयः भावन्ति ।
सुगमसङ्गीते जनसाधारणेषु प्रचलितानि एतानि भवन्ति ।
ख्याताः सङ्गीतकाराः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=सङ्गीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बेलं गुहा आन्ध्रप्रदेशस्य कर्नूलमण्डले चतुसाहस्रवर्षप्राचीना दीर्घा गुहा अस्ति । ३५ किमीटर् दीर्घा गुहा प्रपञ्चे एव द्वितीया इति प्रसिध्दास्ति । एतत्सदृशीगुहा भारते मेघालयराज्ये अपि एका अस्ति । एतां किम् उं लावेन केव्स् इति वदन्ति ।
बेलं गुहा शालिक्षेत्राणां मध्ये सुधाशिलाप्रदेशेऽस्ति । क्रिस्ताब्दे १९८२ -८४ तमे समये युरोपदेशीयः राबर्ट ब्रूस् फुट् महोदयः एतां गृहां ज्ञातवान् । गुहां प्रवेष्टुं ३० पादपरिमितम् अधः गन्तव्यम् । सोपानानि सन्ति । गुहां प्रति नेतुं मार्गदर्शकाः सन्ति । अन्तः वायुनियन्त्रणव्यवस्था दीपानां व्यवस्था च अस्ति । १५ कि दूरं यावत् गन्तुं शक्यम् । मार्गः सुगमः नास्ति । क्वचित् विशालं भवनं क्वचित् च कष्टतरमार्गः , क्वचित् निर्झराणि एवम् प्रयासेनैव गन्तव्यम् अस्ति । सिंहद्वारम् आकर्षकम् अस्ति । लम्बमानाः सिंहाकृतयः तत्र सन्ति । सुधाशिलाः अत्र कोटिलिङ्गरुपेण भान्ति । पाताललिङ्गदर्शनम् अन्तिमस्थानमस्ति । पुनः बहिरागमनसमये सप्तस्वरगुहा दर्शनीया अस्ति । तत्र शिलासु मधुरध्वनिः श्रोतुं शक्यते ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २६० किमी । विशाखपट्टणतः ९० किमी । हैदराबाद्तः ३२० किमी । चेन्नै कर्नूलुतः च वाहनसम्पर्कः अस्ति । वसतिव्यवस्था अत्र अस्ति । प्रवेशकालः प्रातः १० वादनतः । सायम् ५ वादनम् ।
"?=बेलंगुहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तं सूर्यं जगतकर्तारम्, महातेज प्रदीपनम् ।
महापापहरम् देवं तं, सूर्यं प्रण महाम्यम् ।।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
निवेदयन्ति शकुना देशस्य नगरस्य च ।। २३११ ।।
शान्तः शुभफलश्चैव दैवज्ञैः समुदाहृतः ।। २३१२ ।।
वेलादिग्देशकरणरुतजातिविभेदतः ।। २३१३ ।।
पूर्वा पूर्वा च विज्ञेया सा तेषां बलवत्तरा ।
धूमिता सा तु विज्ञेया याङ्गमिष्यति भास्करः ।। २३१५ ।।
यस्यां स्थितः सा ज्वलिता मुक्ता चाङ्गारिणी मता ।
एतास्तिस्रः स्मृता दीप्ताः पञ्च शान्तास्तथापराः ।। २३१६ ।।
क्रियादीप्तो विनिर्द्दिष्टः स्वजात्यनुचितक्रियः ।। २३१८ ।।
जातिदीप्तस्तथा ज्ञेयः केवलं मांसभोजनः ।। २३१९ ।।
चटका भासकूर्माद्याः कथिता ग्रामवासिनः ।। २३१११ ।।
ग्राम्यारण्या विनिर्द्दिष्टाः सर्वेऽन्ये वनगोचराः१ ।। २३११२ ।।
तयोर्भवति विज्ञानं नित्यंक वै रूपभेदतः ।। २३११३ ।।
गोकर्णशिखिचक्राह्वखरहारीतवायसाः ।
कुलाहकुक्कुभश्येनफेरुखञ्जनवानराः ।। २३११४ ।।
शतघ्नचटकश्यामचासश्येनकपिञ्जलाः ।
तित्तिरिः शतपत्रञ्च कपोतश्च तथा त्रयः ।। २३११५ ।।
खञ्जरीटकदात्यूहशुकराजीवकुक्कुटाः ।
भारद्वाजश्च सारङ्ग इति ज्ञेया दिवाचराः ।। २३११६ ।।
लोमासिकाः पिङ्गलिकाः कथिता रात्रिगोचराः ।। २३११७ ।।
तुरङ्गकौपीननरा गोधा ह्युभयचारिणः ।। २३११९ ।।
बलप्रस्थानयोः सर्वे पुरस्तात्सङ्घचारिणः ।
जथावहा विनिर्दिष्टाः पश्चान्निधनकारिणः ।। २३१२० ।।
गृहाद्‌गम्य यदा चासो व्याहरेत् पुरतः स्थितः ।
प्रयातस्याग्रतो राम मृगः प्राणहरो भवेत् ।
वामः कपिञ्जलः श्रेष्ठस्तथा दक्षिणसंस्थितः ।। २३१२४ ।।
पृष्ठतो निन्दितफलस्तित्तिरिस्तु न शस्यते ।
एणा वराहाः पृषता वामा भूत्वा तु दक्षिणाः ।। २३१२५ ।।
वृषाश्वजम्बुकव्याघ्राः सिंहमार्जारगर्दभाः२ ।। २३१२६ ।।
वाञ्छितार्थकरा ज्ञेया दक्षइणाद्वामतो गताः ।
शूकरी परपुष्टा च पुन्नामानश्च वामतः ।
स्त्रीसञ्‌ज्ञा भासकारूषकपिश्रीकर्णच्छित्कराः ।। २३१२८ ।।
जातोक्षाहिशशक्रोडगोधानां कीर्त्तनं शुभं ।। २३१२९ ।।
कार्य्यकृद्‌बली शकुनः प्रस्थितस्य हि योऽन्वहं ।। २३१३० ।।
भवेत्तस्य फलं वाच्यं तदेव दिवसं बुधैः ।
प्रथमं सारङ्गे दृष्टे शुभे देशे शुभं भवेत् ।
संवत्सरं मनुष्यस्य अशुभे च शुभं तथा ।। २३१३५ ।।
आत्मनश्च तथात्वेन ज्ञातव्यं वत्सरं फलं ।। २३१३६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शकुनानि नामैकत्रिशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
यदा च महाराजाः स मनुष्यराजोऽनेनैवंरूपेण सद्धर्मगौरवेण सुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रेन्द्रराजधारका भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकाः सत्कुर्याद्गुरुकुर्यान्मानयेद्युष्माकं चतुर्णां महाराजानां सबलपरिवाराणां तेषां च देवगणानामनेकेषां च यक्षशतसहस्राणां महा तथा धर्माङ्गप्रत्यक्षं दद्यात् येन चैवासौ मनुष्यराजः पुण्यभिसंस्कारेण कुशलाभिसंस्कारेण च तेनैव चात्मभावेन च दृष्टधार्मिकेणाचिन्त्येन महता राज्यैश्वर्येण विवर्धयिष्यति। दृष्टधार्मिकेणाचिन्त्येन महता राजतेजसा समन्वागतो भविष्यति। श्रिया च तेजसा च लक्ष्म्या चालंकृतो भविष्यति। सर्वप्रत्यर्थिकाश्च सर्वशत्रवश्च सहधर्मेण सुनिगृहीता भविष्यन्ति॥
ते वयं भदन्त भगवंश्चत्वारो महाराजा अनेकैर्यक्षशतसहस्रैरेभिश्च सर्वैः सार्धं समग्रा भविष्यामस्तस्य मनुष्यराजस्य कल्याणमित्रसहायकस्य कल्याणसंप्रापकस्यानुत्तरमहारसोदारदातुरनेन धर्मामृतरसेन संतर्पिताः संतर्प्य तस्य मनुष्यराजस्यारक्षां करिष्यामः। परित्राणं परिग्रहं परिपालनं शान्तिस्वस्त्ययनं करिष्यामः। तस्य राजकुलस्य च नगरस्य च विषयस्य च रक्षां करिष्यामः। परित्राणं परिग्रहं परिपालनं शान्तिस्वस्त्ययनं करिष्यामं। तच्च विषयं सर्वोपद्रवोपसर्गोपायासेभ्यः परिमोचयिष्याम इति॥
यः कश्चिद्भदन्त भगवन्मनुष्यराजो भवेत्। यस्य च मनुष्यराजस्य विषयेऽयं सूत्रेन्द्रराजं संप्रचरेत्। यदा चासौ भदन्त भगवन्मनुष्यराजः सुवर्णप्रभासोत्तमस्य सूत्रेन्द्रराजस्य धारकान् भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका न सत्कुर्यान्न गुरुकुर्यान्न मानयेन्न पूजयेत्। अस्माकं चतुर्णां महाराजानामनेकानि यक्षकोटीनियुतशतसहस्स्राण्यनेन धर्मश्रवणेनैनेन धर्मामृतरसेन न संतर्पयेरन्न प्रतिमानयेरन्। इमानि दिव्यात्मभावानि महता तेजसा न विवर्धयेन्न चास्माकं वीर्यं च बलं च संजनयेत्। तेजश्च श्रियश्च लक्ष्मीं चास्माकं कायेषु न विवर्धयेत्। न तेऽपि वयं भदन्त भगवंश्चत्वारो महाराजाः सबलपरिवारा अनेकैर्यक्षकोटीनियुतशतसहस्रैस्तस्य च विषये रक्षां करिष्यामः। भदन्त भगवन्विषयमस्माकमुपेक्षन्तः सर्वविषयवासिनो देवगणास्तं विषयमुपेक्ष्यन्ति। देवताश्च भदन्त भगवन्तं विषयमुपेक्ष्यन्ते॥
करचरणजालचित्रं हंसेन्द्र यथा चरणजालम्।
सत्त्वान हितसुखार्थं चिरं च प्रचरेज्जम्बूद्वीपेऽस्मिन्।
येनायं जम्बूद्वीपः क्षेमश्च भवेत्।
सुखितानि भवन्ति सर्वसत्त्वानि।
प्रियात्मसौख्य प्रयता च राजत्वम्।
द्रष्टव्यो राजगुणादीनाम्।
भवति नरपतीनाम्।
तथैवायं सूत्रेन्द्रराज स्वर्णप्रभासोत्तमो नृपगणानाम्।
सूत्रमिदं देशयतः साधूकार ददन्ति संबुद्धाः।
यक्षशतसहस्राणी रक्षन्ति च विषयं दशसु दिशासु।
शृण्वन्ति सूत्रेन्द्रमिमं प्रमुदितचित्ताः प्रहृष्टाश्च।
ते सर्वे देवगणाः शृण्वन्तु सूत्रमिदं प्रमुदिताश्च।
तेजोबलं वीर्यबलं च लभन्ते तेन धर्मश्रवणेन।
महतौजसा च देवां कायान्विवर्धयिष्यन्ति।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
कामः तद् अग्रे सम् अवर्तत अधि मनसः रेतः प्रथमं यद् आसीत्।
«सः अकामयत– «बहुः स्यां प्रजायेय» इति। सः तपः अतप्यत। सः तपः तप्त्वा, इदं सर्वम् असृजत, यत् इदं किंच»
धर्म–अविरुद्धः भूतेषु कामः अस्मि
।
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः
तत्पुरुषः - प्रथमैकवचनम् , समानाधिकरणः - प्रथमैकवचनम् , कर्मधारयः - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः - अथ कर्मधारयकार्यं वक्ष्यन्करमधारयसंज्ञामाह — तत्पुरुषः समाना । समानम्-एकमधिकरणं=वाच्यं ययोः पदयोः, ते समानाधिकरणे पदे, ते अस्य स्त इति समानाधिकरणः, मत्वर्थीयोऽर्शाअद्यच् । समानाधिकरणानेकपदावयवकस्तत्पुरुषः कर्मधारयसंज्ञको भवतीत्यर्थः । तत्पुरुषाधिकारे इयं संज्ञा न कृता, तथा सत्येकसंज्ञाधिकारात्कर्मधारधारयसंज्ञया तत्पुरुषसंज्ञा बाध्येतेत्याहुः ।
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः - तत्पुरुषः । समानाधिकरणशब्दोऽर्साअद्यजन्तः । समानाधिकरणपाक इत्यर्थः ।
 तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः
सुग्रीवमित्राय सुरारिहन्त्रॆ नमॊस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
पित्रॆ स्वभक्तस्य जनस्य मात्रॆ नमॊस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ॥
सूर्यास्तः - 
मम नगरस्य समीपे एकं लघुं द्वीपम् अस्ति अन्यनागरिकाः अत्र आगच्छन्तः सर्वदा तत्र गन्तुं प्रयतन्ते तत् द्वीपं तु अतिरमणीयं नास्तिततः जनाः किमर्थं अत्र आगच्छन्तः तत्र गच्छन्ति? यतः, नौकया द्वीपात् प्रत्यागमन-समये सूर्यास्तमनं अतिरमणीय़ं दृश्यते केषु दिनेषु, तटाकः दर्पणः इव प्रतिभासन्, सूर्यः अतिरश्मिमान् भवति सूर्यः आकाशात् किरणान् क्षिपति अन्यः बलवान् सूर्यः अपि तटाक-मध्यात् किरणान् आकाशं प्रतिक्षिपति ! परन्तु, एतत् रमणीय़ं दर्शनं सर्वदा सर्वेभ्यः न लभन्ते ततः अन्यनागरिकाः अत्र बहुशः आगत्य एतत् दर्शनं एकवारं लब्धुं प्रयतन्ते
न भस्मीभूत;
 ) अधः श्चेतक
सिसृक्षायां मतिं चक्रे पुर्व्वसंस्कारसंस्कृतम् । ददर्श केवलं ध्वान्तं नान्यत् किमपि सर्व्वतः ।
यस्य प्रपठनाद् विद्वान् त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
कवचं नरसिंहस्य त्रैलोक्यविजयाभिधम् ।
यस्य प्रपठनाद् वाग्मी त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
स्रष्ठाऽहं जगतां वत्स पठनाद्धारणाद् यतः ।
लक्ष्मीर्जगत्त्रयम् पाति संहर्ता च महेश्वरः ।
पठनाद्धारणाद्देवा बभुवुश्च दिगीश्वराः ।
यस्य प्रसादाद्दुर्वासास्त्रैलोक्यविजयी मुनिः ।
पठनाद् धारणाद् यस्य शास्ता च क्रोधभैरवः ।
ऋषिश्छन्दश्च गायत्री नृसिंह देवता विभुः ।
चतुर्वर्गे च शान्तौ च विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्योर्मृत्युं नमाम्यहम् ।
नरसिंहाय च ज्वालामालिने पातु मस्तकम् ।
दीप्तदंष्ट्राय च तथाग्निनेत्राय च नासिकाम् ।
सर्वरक्षोघ्नाय देवाय सर्वभूतविनाशाय च ।
तारादि रामचन्द्राय नमः पायाद्गूह्यं मम ।
क्लीं पायात्पाणियुग्मंश्च तक्रम् नमः पदम् ततः ।
नरायणाऽप्रसवम् च आं ह्रीं क्रौं क्ष्रौं चं हुं फट् ।
षडक्षरः कटिं पातु ॐ नमो भगवते पदम् ।
वासुदेवाय च पृष्ठं क्लीं कृष्णाय उरुद्वयम् ।
क्लीं कृष्णाय सदा पातु जानुनी च मनूत्तमः ।
क्ष्रौं नरसिंहाय क्ष्रौंश्च सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघ विग्रहम् ।
तवस्नेहान्मया ख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
शतमष्टोत्तरं चैव पुरश्चर्याविधि स्मृतः ।
हवनादीन् दशांशेन कृत्वा साधकसत्तमः ।
स्पर्द्धामुद्धय भवने लक्ष्मीर्वाणी वसेत् ततः ।
अपि वर्षसहस्राणाम् पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ नरसिंहो भवेत् स्वयम् ।
योषिद्वामभुजे चैव पुरुषो दक्षिणे करे ।
विभृयात् कवचं पुण्यम् सर्वसिद्धियुतो भवेत् ।
काकबन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् ।
जन्मबन्ध्या नष्टपुत्रा बहुपुत्रवती भवेत् ।
तं दृष्ट्वा प्रपलायन्ते देशाद्देशान्तरं ध्रुवम् ।
यस्मिन् गेहे च कवचं ग्रामे वा यदि तिष्ठति ।
तं देशन्तु परित्यज प्रयान्ति चाति दूरतः ।
नीलग्रीवं शरच्चन्द्रिकाभिर्विराजितम् ।
सुस्मितं सुप्रसन्नं च स्वात्मतत्त्वैकसंस्थितम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
भस्मधाराभिरामं तं नागाभरणभूषितम् ।
सर्वेषां प्राणिनामात्मज्ञापस्मारपृष्टतः ।
सर्वविज्ञानरत्नानं कोशभूतं सुपुस्तकम् ।
उत्पत्त्यादिविनिर्मुक्तं ओङ्कारकमलासनम् ।
रुद्रं परमकारुण्यात्सर्वप्राणिहिते रतम् ।
दक्षिणामूर्तिदेवाख्यं जगत्स्वर्गादिकारणम् ॥ ११।
प्रणम्य बहुशो देवं समाराध्य यथा बलम् ।
रुद्र यत्ते मुखं तेन दक्षिणं पाहि मामिति ।
उक्त्वा पुनः पुनर्देवं पूजयामास भक्तितः ।
।
पूर्वम् २।२।२०
अनन्तरम् २।२।२२
सूत्रम्। २।२।२१
काशिका-वृत्तिः
तृतीयाप्रभृतीन्यतरस्यम् २।२।२१
अमा एव इत्यनुवर्तते। उपदंशस् तृतीयायाम् ३।४।४७ इत्यतः प्रभृति यान्युपपदानि तानि अमा एव अव्ययेन सहान्यतरस्यां समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उभयत्रविभाशेयम्। यदमा एव तुल्यविधानम् उपपदं तस्य प्राप्ते, यथा उपदंशस् तृतीयायाम् ३।४।४७ इति। यत् पुनरमा च अन्येन च तुल्यविधानं तस्य प्राप्ते, यथा अव्यये ऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ  इति। मूलकोपदंशं भुङ्क्ते, मूलकेन उपदंशं भुङ्क्ते। उच्चैःकारम् आचष्टे, उच्चैः कारम्। अमा एव इत्येव, पर्यप्तिवचनेष्वलमर्थेषु ३।४।६६, पर्याप्तो भोक्तुम्। प्रभुर्भोक्तुम्।
तृतीयराप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्। , २।२।२१
"पर्याप्तो भोक्तुम्" इति। "पर्याप्तवचनष्वलमर्थेषु" ३।४।६६ इत्यत्र "शकधृषज्ञाग्लाघटरभ" ३।४।६५ इत्यादेः सूत्रात् तुमुन्ग्रहणानुवृत्तेस्तुमुन्प्रत्ययः॥
तृतीयाप्रभृतीनि। तृतीयाशब्देन "उपदंशस्तृतीयाया"मित्यारभ्य"अन्वच्यानुलोम्ये" इत्यन्तसूत्रोपात्तान्युपपदानि विवक्षितानि। अमेति, अव्ययेनेति चानुवर्तते। एवकारस्तु नानुवर्तते, अस्वरितत्वात्। अमेत्येतदव्ययविशेषणम्। तदाह--उपदंशस्तृतीयायामित्यादिना। मूलकोपदंशमिति। "उपदंशस्तृतीयाया"मिति णमुल्। अमैव तुल्यविधानत्वात्पूर्वसूत्रेण नित्ये प्राप्ते विकल्पोऽयम्। ननु "मूलकेने"त्यस्य "भुङ्क्ते" इत्यत्रैवान्वयादुपदंश इत्यत्रानन्वयादसामथ्र्यात्कथमिह समास इति चेत्, मैवम्--उपदंशनक्रियां प्रति हि मूलकस्य आर्थकं कर्मत्वमादाय सामथ्र्यमुपपाद्यम्। तृतीया तु प्रधानक्रियानुरोधात्परत्वाच्चोपपाद्येत्यन्यत्र विस्तरः। उच्चैःकारमिति। उच्चेःकृत्वेत्यत्र तु "अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ"। "तत्र "उच्चैःकार"मित्यत्र उपपदत्वस्य अमैव तुल्यविधानत्वाऽभावात् "अमैवाव्ययेने"त्यप्राप्तेऽनेन विकल्पः। समासपक्षे "आदिर्णमुल्यन्यतरस्या"मिति कृदुक्तरपदप्रकृतिस्वर आद्युदात्तत्वम्। असमासपक्षे तु उच्चैरिति फिट्सूत्रेणाऽन्तोदात्तत्वमिति फले भेदः। अमन्तेनेति किम्?। पर्याप्तो भोक्तुम्। "पर्याप्तिवचनेषु" इति तुमुन्।
तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम् ६८३, २।२।२१
तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्। उभयत्रविभाषेयम्। अमैव तुल्यविधानस्य प्राप्तेऽमा चान्येन च तुल्यविधानस्याऽप्राप्ते चारम्भात्। प्राप्ते यथा---"उपदशस्तृतीयायाम्"। मूलककेनोपदंशं। मूलकोपदंशम्। अप्राप्ते यथा--"अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने"ति क्त्वाणमुलौ। उच्चैःकारम्। इह समासपक्षे कृदृत्तरपदप्रकृतिस्वरः--"आदिर्ण मुल्यन्यतरस्या"मित्याद्युदात्तत्वम्। असमासे तु उच्चैरित्यन्तोदात्तत्वम्। "उदि चेर्डै सिः"इति व्युत्पत्तिपक्षे प्रत्ययस्वरस्य, अव्युत्पत्तिपक्षे तु "फिषः"इत्यस्य च प्रवृत्तेरित्याहुः। मनोरमायां तूच्चैरित्यन्तोदात्तः, स्वरादिषु तथा पाठादिति स्थितम्। "अमे"त्यनुवर्तत इत्याह--अमन्तेनेति। तेनेह न--पर्याप्तो भोक्तुम्। "पर्याप्तिवचनेष्वि"ति तुमुन्।
``ईशा वास्यम्” इत्यादयो मन्त्राः कर्मस्वविनियुक्ताः, तेषामकर्मशेषस्यात्मनो
स्यात्;सर्वासामुपनिषदामात्मयाथात्म्यनिरूपणेनैवोपक्षयात्,गीतानां
च अशुद्धत्वपापविद्धत्वादि चोपादाय लोकबुद्धिसिद्धं कर्माणि विहितानि ।
ॐ ईशा वास्यमिदꣳ सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।
ईशा ईष्टे इति ईट्, तेन ईशा ।ईशिता
परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य ।स हि सर्वमीष्टे सर्वजन्तूनामात्मा सन्
प्रत्यगात्मतया । तेन स्वेन रूपेणात्मना ईशा वास्यम् आच्छादनीयम् ।किम्?
इदं सर्वं यत्किं च यत्किंचित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत्सर्वम् । स्वेनात्मना ईशेन
चराचरमाच्छादनीयं परमात्मना ।यथा चन्दनागर्वादेरुदकादि-
एवाधिकारः, न कर्मसु । तेन त्यक्तेन त्यागेनेत्यर्थः ।न हि
त्यक्तो मृतः पुत्रो भृत्यो वा आत्मसम्बन्धिताभावादात्मानं पालयति ।
अतस्त्यागेनेत्ययमेवार्थः ।भुञ्जीथाः पालयेथाः ।एवं
त्यक्तैषणस्त्वं मा गृधः गृधिम् आकाङ्क्षां मा कार्षीः धनविषयाम् ।
कस्य स्वित् कस्यचित् परस्य स्वस्य वा धनं मा काङ्क्षीरित्यर्थः ।
स्विदित्यनर्थको निपातः । अथवा, मा गृधः ।कस्मात्? कस्यस्विद्धनम्
इत्याक्षेपार्थः । न कस्यचिद्धनमस्ति, यद्गृध्येत । आत्मैवेदं सर्वमितीश्वरभावनया
सर्वं त्यक्तम् । अत आत्मन एवेदं सर्वम्, आत्मैव च सर्वम् । अतो मिथ्याविषयां
इदमुपदिशति मन्त्रः -
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतꣳ समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
परमायुर्निरूपितम् ।तथा च प्राप्तानुवादेन यज्जिजीविषेच्छतं
वर्तमानात्प्रकारात् अन्यथा प्रकारान्तरं नास्ति, येन प्रकारेणाशुभं कर्म न
लिप्यते; कर्मणा न लिप्यस, इत्यर्थः ।अतः शास्त्रविहितानि
यथोक्तं न स्मरसि किम्? इहाप्युक्तं - यो हि जिजीविषेत्स कर्माणि कुर्वन्नेव इति;
``ईशा वास्यमिदं सर्वं “, ``तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्यस्विद्धनम् “, इति च ।
``न जीविते मरणे वा गृधिं कुर्वीतारण्यमियात् ” इति पदम् ततो न
पुनरेयात् ” इति च संन्यासशासनात् । उभयोः फलभेदं च वक्ष्यति । ``इमौ द्वावेव
तयोः संन्यासपथ एवातिरेचयति - ``न्यास एवात्यरेचयद्” इति च तैत्तिरीयके ।
``द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः । प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो
निवृत्तिश्च विभावितः” इत्यादि पुत्राय विचार्य निश्चितमुक्तं व्यासेन वेदाचार्येण भगवता ।
ताꣳस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः।
असुर्याः नाम ।नामशब्दोऽनर्थको निपातः ।ते लोकाः कर्मफलानि लोक्यन्ते
च आत्महनः आत्मानं घ्नन्तीत्यात्महनः ।के? ते जनाः
येऽविद्वांसः ।कथं ते आत्मानं नित्यं हिंसन्ति? अविद्यादोषेण
प्राकृता अविद्वांसो जना आत्महन इत्युच्यन्ते ।तेन ह्यात्महननदोषेण संसरन्ति ते ॥
मुच्यन्तेऽनात्महनः, तत्कीदृशमात्मतत्त्वमित्युच्यते -
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
अनेजद् न एजत् ।``एजृ कम्पने”, कम्पनं चलनं स्वावस्थाप्रच्युतिः,
तद्वर्जितम्, सर्वदा एकरूपम् इत्यर्थः ।तच्च एकं सर्वभूतेषु । मनसः
निश्चलमिदम्, मनसो जवीय इति च? नैष दोषः,
निरुपाध्युपाधिमत्त्वेनोपपत्तेः ।तत्र निरुपाधिकेन स्वेन रूपेणोच्यते -
अनेजदेकम् इति ।मनसः अन्तःकरणस्य सङ्कल्पविकल्पलक्षणस्यो-
गृह्यते । अतः मनसो जवीयः इत्याह । नैनद्देवाः, द्योतनाद्देवाः
प्राप्तवन्तः ।तेभ्यो मनो जवीयः । मनोव्यापारव्यवहितत्वादाभासमात्र-
सदित्यर्थः । तस्मिन् आत्मतत्त्वे सति नित्यचैतन्यस्वभावे, मातरिश्वा
जगतो विधारयितृ, स मातरिश्वा, अपः कर्माणि प्राणिनां चेष्टालक्षणानि
विभजतीत्यर्थः, धारयतीति वा; ``भीषाऽस्माद्वातः पवते”
न मन्त्राणां जामिताऽस्तीति पूर्वमन्त्रोक्तमप्यर्थं पुनराह -
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
नैव चलति, स्वतः अचलमेव सत् चलतीवेत्यर्थः ।किञ्च, तद्दूरे
समीपे अत्यन्तमेव विदुषाम्, आत्मत्वात् न केवलं दूरे, अन्तिके च ।
तत् अन्तः अभ्यन्तरे अस्य सर्वस्य, ``य आत्मा सर्वान्तरः” इति श्रुतेः,
अस्य सर्वस्य जगतो नामरूपक्रियात्मकस्य । तत् उ अपि सर्वस्य अस्य बाह्यतः;
व्यापित्वादाकाशवन्निरतिशयसूक्ष्मत्वादन्तः; ``प्रज्ञानघन एव” इति
शासनान्निरन्तरं च ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्तु परिव्राट् मुमुक्षुः सर्वाणि भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावरान्तानि आत्मन्येव अनुपश्यति,
आत्मव्यतिरिक्तानि न पश्यति इत्यर्थः । सर्वभूतेषु तेष्वेव च आत्मानं तेषामपि
निर्विशेषं यस्त्वनुपश्यति, सः ततः तस्मादेव दर्शनात् न विजुगुप्सते विजुगुप्सां
घृणां न करोति ।प्राप्तस्यैवानुवादोऽयम् ।सर्वा हि घृणा आत्मनोऽन्यद्दुष्टं
घृणानिमित्तमर्थान्तरमस्तीति प्राप्तमेव - ततो न विजुगुप्सत इति ॥
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि यस्मिन् काले यथोक्तात्मनि वा, तान्येव भूतानि सर्वाणि
तत्र तस्मिन्काले तत्रात्मनि वा, को मोहः कः शोकः? शोकश्च मोहश्च
कामकर्मबीजमजानतो भवति, न त्वात्मैकत्वं विशुद्धं गगनोपमं पश्यतः ।
को मोहः कः शोक इति शोकमोहयोरविद्याकार्ययोराक्षेपेणासम्भवप्रकाशनात्
ऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
स पर्यगात्, सः यथोक्त आत्मा पर्यगात् परि समन्तात् अगात् गतवान्,
परिणेयानि, स पर्यगात् इत्युपक्रम्य कविर्मनीषी इत्यादिना पुंलिङ्गत्वेनोपसंहारात् ।
कविः क्रान्तदर्शी सर्वदृक्, ``नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा”
इत्यादिश्रुतेः ।मनीषी मनस ईषिता, सर्वज्ञ ईश्वर इत्यर्थः ।
परिभूः सर्वेषां परि उपरि भवतीति परिभूः । स्वयम्भूः स्वयमेव भवतीति,
येषामुपरि भवति यश्चोपरि भवति स सर्वः स्वयमेव भवतीति स्वयम्भूः ।
वेदार्थः ``ईशावास्यमिदं सर्वम्”, ``मा गृधः कस्यस्विद्धनम्” इति ।
``कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत्” इति कर्मनिष्ठोक्ता द्वितीयो
दर्शितः - ``सोऽकामयत जाया मे स्यात्”इत्यादिना
अज्ञस्य कामिनः कर्माणीति । ``मन एवास्यात्मा वाग्जाया”
तथा च तत्फलं सप्तान्नसर्गस्तेष्वात्मभावेनात्मस्वरूपावस्थानम् ।
आत्मस्वरूपनिष्ठैव दर्शिता - ``किं प्रजया करिष्यामो येषां
नोऽयमात्मायं लोकः” इत्यादिना ।ये तु ज्ञाननिष्ठाः
संन्यासिनस्तेभ्यः ``असुर्या नाम ते” इत्यादिना अविद्वन्निन्दाद्वारेणात्मनो
याथात्म्यं ``स पर्यगात्” इत्येतदन्तैर्मन्त्रैरुपदिष्टम् । ते
ह्यत्राधिकृता न कामिन इति ।तथा च श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि -
``अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रं प्रोवाच सम्यगृषिसङ्घजुष्टम्”
इत्यादि विभज्योक्तम् ।ये तु कामिणः कर्मनिष्ठाः
कर्म कुर्वन्त एव जिजीविषवः, तेभ्य इदमुच्यते - ``अन्धं तमः”
इत्यादि । कथं पुनरेवमवगम्यते, न तु सर्वेषाम् इति ?
उच्यते - अकामिनः साध्यसाधनभेदोपमर्देन ``यस्मिन्सर्वाणि भूतानि
आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत” इति
समुच्चिचीषति ।इह तु समुच्चिचीषया अविद्वदादिनिन्दा क्रियते ।
तत्र च यस्य येन समुच्चयः सम्भवति न्यायतः शास्त्रतो वा
न परमात्मज्ञानम्,``विद्यया देवलोकः” इति पृथक्फलश्रवणात् ।
पृथक्फलश्रवणात् - ``विद्यया तदारोहन्ति”, ``विद्यया देवलोकः”
``न तत्र दक्षिणा यान्ति” ``कर्मणा पितृलोकः” इति ।न हि शास्त्रविहितं
किञ्चिदकर्तव्यतामियात् ।तत्र -
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाꣳ रताः।
अन्धं तमः अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति ।
के? ये अविद्यां, विद्याया अन्या अविद्या कर्मेत्यर्थः, कर्मणो
इव बहुतरमेव ते तमः प्रविशन्ति । के? कर्म हित्वा
ये उ ये तु विद्यायामेव देवताज्ञाने एव रताः अभिरताः ॥
कर्मणा क्रियते फलमिति । तथोक्तम् - ``कर्मणा पितृलोकः,
विद्यया देवलोकःइति ” इति । इति एवं शुश्रुम श्रुतवन्तो वयं
धीराणां धीमतां वचनम् ।ये आचार्या नः अस्मभ्यं
तत् कर्म च ज्ञानं च विचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः, तेषामयमागमः
पारम्पर्यागत इत्यर्थः ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयꣳ सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते।
विद्यां च अविद्यां च देवताज्ञानं कर्म चेत्यर्थः ।
कर्म ज्ञानं च मृत्युशब्दवाच्यम्, तदुभयं तीर्त्वा अतिक्रम्य विद्यया
देवताज्ञानेन अमृतम् देवतात्मभावं अश्नुते प्राप्नोति ।
तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम् ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याꣳ रताः।
सा यस्य कार्यस्य सा सम्भूतिः तस्या अन्या असम्भूतिः प्रकृतिः
तमः अदर्शनात्मकं प्रविशन्ति । ततः तस्मादपि भूयो
हिरण्यगर्भाख्ये रताः ॥
अधुना उभयोरुपासनयोः समुच्चयकारणमवयवफलभेदमाह -
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
कार्यब्रह्मोपासनात् अणिमाद्यैश्वर्यलक्षणम् आख्यातवन्त इत्यर्थः ।तथा
``अन्धं तमः प्रविशन्ति” इति, प्रकृतिलय इति च पौराणिकैरुच्यते ।
यत एवम्, अतः समुच्चयः सम्भूत्यसम्भूत्युपासनयोर्युक्तः
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयꣳ सह।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह, विनाशेन विनाशो धर्मो
यस्य कार्यस्य स तेन धर्मिणा अभेदेनोच्यते ``विनाश” इति ।
च मृत्युं तीर्त्वा, हिरण्यगर्भोपासनेन ह्यणिमादिप्राप्तिः फलम्,
प्रकृतिलयलक्षणम् अश्नुते ।``सम्भूतिं च विनाशं च”
इत्यत्रावर्णलोपेन निर्देशो द्रष्टव्यः, प्रकृतिलयफलश्रुत्यनुरोधात् ॥
संसारगतिः ।अतः परं पूर्वोक्तं ``आत्मैवाभूद्विजानतः” इति सर्वात्मभाव
एव सर्वैषणासंन्यासज्ञाननिष्ठाफलम् ।एवं द्विप्रकारः प्रवृत्ति-
निवृत्तिलक्षणो वेदार्थोऽत्र प्रकाशितः ।तत्र प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य
तदुक्तं - ``विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयम्+ सह । अविद्यया मृत्युं
तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुत” इति, तत्र सोऽधिकारी केन मार्गेणामृतत्वमश्नुते
इत्युच्यते - ``तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
हिरण्मयेन पात्रेण हिरण्मयमिव हिरण्मयं, ज्योतिर्मयमित्येतत्,
अथवा, यथाभूतस्य धर्मस्यानुष्ठात्रे, दृष्टये तव सत्यात्मन उपलब्धये ॥
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
हे पूषन्, जगतः पोषणात्पूषा रविः । तथा एक
एव ऋषति गच्छतीत्येकर्षिः हे एकर्षे । तथा सर्वस्य
संयमनाद्यमः हे यम । तथा रश्मीनां प्राणानां रसानां च
तावकं ज्योतिः ।यत् ते तव रूपं कल्याणतमम् अत्यन्तशोभनम्,
तत् ते तवात्मनः प्रसादात् पश्यामि । किञ्च, अहं न तु त्वां
पुरुषः; पुरि शयनाद्वा पुरुषः । सोऽहम् अस्मि भवामि ॥
मथेदं भस्मान्तꣳ शरीरम्।
सूत्रात्मानं प्रतिपद्यताम् इति वाक्यशेषः ।लिङ्गं चेदं
ज्ञानकर्मसंस्कृतमुत्क्रामत्विति द्रष्टव्यम्, मार्गयाचनसामर्थ्यात् ।
अथ इदं शरीरमग्नौ हुतं भस्मान्तम् भस्मावशेषं भूयात् ।
इति पुनर्वचनमादरार्थम् ॥
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम।
नय । राये धनाय, कर्मफलभोगायेत्यर्थः । अस्मान्
वयुनानि कर्माणि, प्रज्ञानानि वा विद्वान् जानन् ।किंच, युयोधि
ततो वयं विशुद्धाः सन्तः इष्टं प्राप्स्याम इत्यभिप्रायः ।किन्तु वयमिदानीं ते न
``अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते”, ``विनाशेन मृत्युं
तीर्त्वा असम्भूत्याऽमृतमश्नुत” इति श्रुत्वा केचित्संशयं कुर्वन्ति ।
परमात्मविद्यैव कस्मान्न गृह्यते, अमृतत्वं च ?
सत्यम् । विरोधस्तु नावगम्यते, विरोधाविरोधयोः शास्त्रप्रमाणकत्वात्;
यथाऽविद्यानुष्ठानं विद्योपासनं च शास्त्रप्रमाणकं, तथा
तद्विरोधाविरोधावपि । यथ च ``न हिंस्यात्सर्वा भूतानि”
इति शास्त्रादवगतं पुनः शास्त्रेणैव बाध्यते ``अध्वरे पशुं हिंस्यात्” इति,
एवं विद्याविद्ययोरपि स्यात्; विद्याकर्मणोश्च समुच्चयः ।
इति श्रुतेः । ``विद्यां चाविद्यां च” इति वचनादविरोध इति चेत्, न;
समुच्चयविधानादविरोध एवेति चेत्, न; सहसम्भवानुपपत्तेः ।क्रमेणैकाश्रये
स्यातां विद्याविद्ये इति चेत्, न; विद्योत्पत्तौ तदाश्रयेऽविद्यानुपपत्तेः;
न हि अग्निरुष्णः प्रकाशश्च इति विज्ञानोत्पत्तौ यस्मिन्नाश्रये तदुत्पन्नं,
तस्मिन्नेवाश्रये शीतोऽग्निरप्रकाशो वा इत्यविद्याया उत्पत्तिः । नापि संशयः अज्ञानं वा,
``यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक
एकत्वमनुपश्यतः” इति शोकमोहाद्यसम्भवश्रुतेः ।``अमृतमश्नुत”
इत्यापेक्षिकममृतं; विद्याशब्देन परमात्मविद्याग्रहणे ``हिरण्मयेन” इत्यादिना
द्वारमार्गयाचनमनुत्पन्नं स्यात् । तस्माद् यथाव्याख्यात एव मन्त्राणामर्थ इत्युपरम्यते ॥
।
स कीदृग्गीर्वाणः सुनिगमनुतः श्रीगणपतिः ।
न जाने किं तस्मै नम इति परं ब्रह्म सकलम् ।
समीमांसा वेदान्तिन इति परं ब्रह्म सकलम् ।
धीर्यस्य स्यात् स च तदनुरूपो गणपतिः ।
ध्वनिर्ज्योतिर्बिन्दुर्गगनसदृशः किं च सदसत् ।
त्वसंख्यातानन्ताभिमत- फलदोऽनेकविषये ।
न यस्याऽन्तो मध्यो न च भवति चादिः सुमहतामलिप्तः
कृत्वेत्थं सकलमपि खंवत् स च पृथक् ।
नमस्तस्मै देवाय सकलसुरवन्द्याय महते ।
स देवः प्राग्बीजं विपदपि च शक्तिर्जपकृताम् ।
द्विधाऽप्येको जातः प्रकृतिपुरुषो ब्रह्म हि गणः ।
यतो भूतं भव्यं भवति पतिरीशो गणपतिः ।
णकारः कण्डाधो जठरसदृशाकार इति च ।
न विज्ञातो नाम्नः सकलमहिमा कीदृशविधः ।
प्रपश्यँस्तद्वक्त्रं स्वयमपि गणस्तिष्ठति तदा ।
स्वरूपस्य ज्ञानं त्वमुक इति नाम्नाऽस्य भवति
प्रबोधः सुप्तस्य त्वखिलमिह सामर्थ्यममुना ।
गणेशो यत्रास्ते धृति- मतिरनैश्वर्यमखिलम् ।
तदेकास्यं दृष्टेः सकल-विबुधास्येक्षण- समम् ।
प्रवेशे प्राणान्ते गणपतिपदं चाऽऽशु विशति ।
र्दयालुर्हेरमबो वरद इति चिन्तामणिरजः ।
मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि पठति ।
यमः पाशो काव्यः शनिरखिलरूपो गणपतिः ।
गणेशस्यासन् वै क्रतुमयवपुश्चैव सकलम् ।
स्थितः स्यात्तन्मध्येऽप्युदित- रविबिम्बोपम-रुचिः
गणेशं सेवन्तेऽत्यतिनिकटसूपायनकराः ।
स्थिरं जातं चित्तं चरणमवलोक्यास्य विमलम् ।
दयालुर्हेरम्बो न च भवति यस्मिंश्च पुरुषे
वृथा सर्वं तस्य प्रजननमतः सान्द्रतमसि ।
गणेशोऽयं भक्तप्रिय इति च सर्वत्र गदितं
विभक्तिर्यत्रास्ते स्वयमपि सदा तिष्ठति गणः ।
स्मृता व्याजान्मूर्तिः पथि यदि बहिर्येन सहसा ।
श्रुत्वा शुद्धो मर्त्यो भवति दुरिताद् विस्मय इति ।
प्रशस्तं वा कृत्वा विविध कुशलैस्तत्र निहितम् ।
विलोक्यानन्दस्तां भवति जगतो विस्मय इति ।
विलोक्यानन्दस्ताम् प्रभवति नृणां विस्मय इति ॥२७।
कथं स श्लोके ऽस्मिन् स्तुत इति भवेत् सम्प्रपठिते ।
यतो यस्यैकस्य स्तवनसदृशं नाऽन्यदपरम् ।
त्वमसि च करुणायाः सागरः कृत्स्नदाता-
अप्यति तव भृतकोऽहं सर्वदा चिन्तकोऽस्मि ।
प्रति गमनेऽप्ययं सुमार्गः ।
स्थाप्याग्रे स्तवनफलं नतीः करिष्ये ।
विद्यार्थ-गृहं च मुक्तिम् ।
सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ५।१।१००
अनन्तरम् ५।१।१०२
काशिका-वृत्तिः
योगाद् यच् च ५।१।१०२
योगशब्दात् यत् प्रत्ययो भवति, चकारात् ठञ्, तस्मै प्रभवति इत्यस्मिन् विषये। योगाय प्रभवति योग्यः, यौगिकः।
योगाद्यच्च। "चतुथ्र्यन्तात्प्रभवतीत्यर्थे" इति शेषः।
। सुभाषितम्
निरालम्बनवादः - श्लोक १७६ ते २०१
तेन मे दूषणाभावाददुष्टं साधनं भवेत् ।
नेदानीं दूषणैः कार्यं, साधनाभावतो यदि ।
न चास्ति वासनाभेदो निमित्तासम्भवात्तव ।
ज्ञानभेदो निमित्तं चेत्, तस्य भेदः कथं पुनः ।
वासनाभेदतश्चेत् स्यात्, प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् ।
स्वच्छस्य ज्ञानरूपस्य न हि भेदः स्वतोस्ति ते ।
प्रमाणं वासनास्तित्वे भेदे वापि न विद्यते ।
कुर्यादू ग्राहकभेदं सा ग्राह्यभेदस्तु किङ्कृतः ।
क्षणिकेषु च चित्तेषुय विनाशे च निरन्वये ।
पूर्वत्तणैरनुत्पन्नो वास्यते नोत्तरः त्तणः ।
उत्तरेण विनष्टत्वान्न च पूर्वस्य वासना ।
साहित्येपि तयोर्नैव सन्बन्धो स्तीत्यवासना ।
विनश्यच्चकथं वस्तु वास्यतेन्येन नश्यता ।
अवस्थिता  हि वास्यन्ते भावा भावैरवस्थितैः ।
अवस्थितो हि  पूर्वस्माद्भिद्यते नोत्तरो यदि ।
पूर्ववद्वासना तत्र न स्यादेवाविशेषतः ।
‘ पूर्वज्ञानं त्वनुत्पन्नं कार्यं नारभते क्क चित् ।
न विनष्टं , न तस्यास्ति निष्पन्नस्य क्षणं स्थितिः ।
तेनोत्पन्नविनष्टत्वान्नास्त्यारम्भक्षणोपि हि ’ ।
निरन्वयविनष्टत्वादानुरूप्यं कुतः पुनः ।
समानधर्मतां मुत्त्का नानुरूप्यं च विद्यते ।
ततः परं गोज्ञानं निर्मूलत्वान्न सम्भवेत् ।
सर्वं विलत्तणं ज्ञानं न स्यादेव विलक्षणात् ’ ।
बाह्यार्थानुग्रहाभावात्पारार्थेनावशीकृताः ।
निरन्वयविनाशिन्यः कुर्युः कार्यं कथं क्रमात् ।
विनाशे कारणस्येष्टः कार्यारम्भश्च नान्यथा ।
‘ तत्रैव ज्ञाननाशेन विनष्टाः सर्ववासनाः ।
तेन सर्वाभ्य एताभ्यः सर्वाकारं यदुत्थितम्  ।
ज्ञानमेकक्षणेनैव विनाशं गन्तुमर्हति ’ ।
यद्याश्रयविनाशेपि शक्त्यनाशोभ्युपेयते ।
क्षणिकत्वं च हीयेत न चारम्भोन्यथा भवेत् ।
वासनानां प्रवाहोपि यदि ज्ञानप्रवाहवत् ।
वासनातस्ततो ज्ञानं न स्यात्तस्माच्च वासना ।
नान्यो विलक्षणो हेतुर्येनान्यादृक् फलं भवेत् ।
तस्मात्संवृत्तिसत्यैषा कल्पिता नास्ति तत्त्वतः ।
यस्य त्ववस्थितो ज्ञाता ज्ञानाभ्यासेन युज्यते ।
स तस्य वासनाधारो वासना पि स एव वा ।
तद्रूपस्यैव संक्रान्तिः फले  तस्येत्यवासना ।
यद्वासनामर्थनिराक्रियेयम् ।
इति औत्पत्तिकसूत्रे पञ्चमे निरालम्बनवादः ॥
।
।
एवं नृपस्य प्रासादे कृते कॢप्तऽथवा भुवि ।
तस्यानुशीविनः कुर्युः प्रासादान् परिधौ यदि ।
तदा दिग्भागविन्यासस्थानमानान्यनुक्रमात् ।
तेषामिहाभिधीयन्ते सर्वेषां वृद्धिहेतवे ।
मानमायतनस्योक्तं त्रेधा श्रेष्ठादिभेदतः ।
तत्र भक्ताः प्रकुर्वीरंस्त्रिधा स्वे स्वामिवत्सलाः ।
ये चास्य सम्मताः केचित्कुले जाता हितैषिणः ।
द्वादशांशेन हीनानि क्रमात् तान्यनुजन्मनाम् ।
तस्यैव वामतः कुर्यादुत्सेधाद्द्विगुणान्तरे ।
कुर्याद्दशांशहीनानि नैरृत्यां दिशि भूपतेः ।
अष्टभागेन हीनानि प्रतीच्यां दिशि कारयेत् ।
सौम्यायां मारुतीं यावन्नवांशापचिताः क्रमात् ।
एतेषां पूर्वभागस्थं राजमातुर्निवेशनम् ।
स्वसॄणां मातुलानां च कुमाराणां तथा क्रमात् ।
आग्नेय्यां द्विजमुख्यानां विधातव्यं निवेशनम् ।
कार्यः पुरोधःप्रासादः तुल्यतत्पुनरेव वा ।
एतान्यायतनान्येषां यथाभागं प्रकल्पयेत् ।
स्वस्थानान्तरितांश्चैतान् न कुर्याद्धितकाम्यया ।
द्वारद्र व्यतलोच्छ्रायैः प्राग्ग्रीवैः सिंहकर्णकैः ।
न कुर्याद्भूषणैस्तुल्यं समं वास्थंदरूपतः ।
समरूपं भवेद्धर्म्यं निर्युक्तं च न नन्दति ।
राजपीडा भवेत्तस्मिन्नाधिक्ये च कुलक्षयः ।
प्रासादाद्भूमिपालस्य निवेशं परिधौ स्थितम् ।
संस्थानान्मानतश्चापि विस्तारेणोच्छ्रयेण वा ।
अन्योन्यं द्विगुणच्छाद्यैरेकैकस्यान्तरं शुभम् ।
सुभोग्यं तं च कुर्वीत बहुभिर्भवनान्तरैः ।
प्रायशः स्वालयांश्चान्यान् सर्वस्यान्यगृहाणि च ।
नरेन्द्रा यतनस्यैव निवेशात्परिकल्पयेत् ।
इति कथितदिगादिभेदयोगैः ।
सुरभवनानि भवन्ति यस्य राज्ञः ।
अविरतमुदितोदितप्रतापः ।
स्वभुजजितां स चिरं प्रशास्ति पृथ्वीम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्लोकस्याद्यन्तयोर्वाग्भवमुच्चार्य पठेदिति संप्रदायः ।
तस्मात् त्वच्चरणैकदेशनखरज्योतिःस्फुलिङ्गा इव स्फूर्जन्ति प्रभविष्णवश्च सततं ते पद्मनाभादयः ।
अम्ब त्वन्नयनाञ्चलं करुणया यस्मिन् परिक्रीडते तस्य द्वारि निवारितोऽपि कुरुते सेवां सुराणां गणः ।
एकच्छत्रमवाप्य वैभवमहो दीव्यन्ति ते संततं ये संध्याचलनिश्चलं तव पदं ध्यायन्ति गायन्ति च ।
मुग्धोन्मीलितमालतीभिरभितः संपूजयन्त्यादरात् तेषामुद्धृतसौरभा प्रतिदिनं व्याजृम्भते भारती ।
त्वां सह्याचलमौलिसुस्थितपदां श्री- एकवीराम्बिके ये लिम्पन्ति सचन्द्रचन्दनरसैस्तेषां सुधास्राविणी ।
वाणीविस्मयवर्ण्यमानगिरिशव्यालोलगङ्गाजल- स्वच्छन्दोर्मितपरंपराविजयिनी वाणी नरीनृत्यति ।
ते मृत्युं सहसा विजित्य रचयन्त्युच्चैर्गतिं नित्यशः प्रत्यादिष्टपुरःसुधाकरसुधाहंभावसंभाविताः ।
मूर्ध्नस्तस्य ततो भवेत् कृतधियः श्री- एकवीराम्बिके दृश्यन्ते न मनागपीह यदियं प्रत्यक्षमुद्योतसे ।
दृश्यन्ते यदि सह्यशैलशिखरश्रीगर्विताः सर्वदा मातः पार्वति रेणुके तव पदाम्भोजप्रभाविभ्रमाः ।
ते दीव्यन्ति सुरेन्द्रमुख्यविबुधश्रेणीकिरीटस्फुर- न्माणिक्यप्रतिबिम्बितारुणपदस्थाः संप्रदाः संपदाम् ।
हे सह्याद्रिविनिद्रलिङ्गवपुषि श्री- एकवीराम्बिके त्वां कृष्णागरुगुग्गुलुप्रभृतिभिर्ये धूपयन्त्यादरात् ।
ते बृन्दारकबृन्दवन्दितपदाश्चन्द्रार्कचूडामणि- ज्योतिर्मेदुरमन्दिराङ्कणभुवो भूतिं लभन्तेऽद्भुताम् ।
दूरादङ्गणरङ्गसंगतरजोराजीविराजद्वपु- स्तुभ्यं यः प्रणिपत्तिमम्ब कुरुते कश्चित् कदाचित् क्वचित्।
संप्राप्य श्रियमिन्दुसुन्दरयशःसंदोहनिष्यन्दिनी- मन्ते निर्विषयं स्वयं प्रविशति श्रीशांभवं वैभवम् ।
त्वामुद्दिश्य कदापि कोऽपि किमपि क्वापि प्रपद्यन् नरो भक्त्यावेशवशीकृतो जपति वा यो यज्जुहोत्यादरात् ।
तत् तस्याक्षयमेव देवि भवति स्वर्गापवर्गप्रदं त्वन्नामस्मरणं गतो विजयते सर्वोऽपि शर्वो जनः ।
तत्त्वानामुपरि स्थितो विजयते वामादिभिर्नामभिः श्रीकामेश्वरि दक्षपुत्रि गिरिजे त्वं रेणुके रक्ष माम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यद्वाजिनो देवजातस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामो विदथे वीर्याणि ।
सुप्राङजो मेम्यद्विश्वरूप इन्द्रापूष्णोः प्रियमप्येति पाथः ।
अत्रा पूष्णः प्रथमो भाग एति यज्ञं देवेभ्यः प्रतिवेदयन्नजः ।
तेन यज्ञेन स्वरंकृतेन स्विष्टेन वक्षणा आ पृणध्वम् ।
अन्वेनं विप्रा ऋषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम् ।
यद्वा घास्य प्रभृतमास्ये तृणं सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
यद्धस्तयोः शमितुर्यन्नखेषु सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
सुकृता तच्छमितारः कृण्वन्तूत मेधं शृतपाकं पचन्तु ।
ऊष्मण्यापिधाना चरूणामङ्काः सूनाः परि भूषन्त्यश्वम् ।
यच्च पपौ यच्च घासिं जघास सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु ।
इष्टं वीतमभिगूर्तं वषट्कृतं तं देवासः प्रति गृभ्णन्त्यश्वम् ।
संदानमर्वन्तं पड्बीशं प्रिया देवेष्वा यामयन्ति ।
न वा उ एतन्म्रियसे न रिष्यसि देवाँ इदेषि पथिभिः सुगेभिः ।
अनागास्त्वं नो अदितिः कृणोतु क्षत्रं नो अश्वो वनतां हविष्मान् ।
 सू९ - द्वयक्षरं चतुरक्षरं वा नामपूर्वमाख्यातोत्तरं दीर्घाभिनिष्ठानान्तं घोष-वदाद्यन्तरन्तस्थम्
सू१० - अपि वा यस्मिन्स्वित्युपसर्गस्स्यात् तद्धि प्रतिष्ठितमिति हि ब्राह्मणम्
सू११ - अयुजाक्षरम् कुमार्याः
४ तन्मध्ये जुहुयाद्यस्मिञ्जातः स्यात् पूर्वं तु दैवतं सर्वत्र
६ नामधेयं प्रकाशं कृत्वा । ब्राह्मणन्स्वस्तिवाच्यैवमेव मासिमासि जन्मतिथिं हुत्वोर्ध्वं संवत्सराद्गृह्येऽग्नौ जुहोति ।
श्री दुर्गा कथामृतम् अधयाय ११ भाग १  --
न तु नामापि गृहणीयात् पत्यौ, प्रेते परस्य तु
 , श्वेतपुष्पी , , महाकालः 
स्वच्छभारताभियानम् इत्याख्यं महाभियानं भारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदी-महाभागेन उद्घोषितम् २०१४ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य द्वितीये दिनाङ्के स्वच्छभारताभियानस्य आरम्भः अभवत् ।
 केवलमासीत्।
नेवाः भाय्
बाधस्व दूरे निरृतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत् ।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
 उपसर्गाः >
-ऋ कृ करिष्यति, मृ मरिष्यति, सृ सरिष्यति, हृ हरिष्यति, 
 - चल् चलिष्यति, चर् चरिष्यति, जीव् जीविष्यति, 
  ईक्ष् ईक्षिष्यते, निन्द् निन्दिष्यति, रक्ष् रक्षिष्यति, 
क्षिप् क्षेप्-तुम् क्षेप्स्यति, जि जेतुम् जेष्यति, दा दातुम् दास्यति, स्था स्थातुम् स्थास्यति
वर्ध् → वर्द्  → वर्त्   स्य = वर्त्स्यति
वह् → वग्  → वक्   स्य → ष्य = वक्ष्यति
प्रशिक्षणं नूतनरीत्‍या प्रदास्‍यते येन न्‍यूनसमये एव अधिकं ज्ञानं भवेत् ।
प्र‍शिक्षणं क्रमश प्रकाशिष्‍यते येन ज्ञानस्‍य क्रमभंग न भवेत् ।
सरलउदाहरणानि अपि दीयन्‍ते ।
प्रशिक्षणं बालस्‍तरस्‍य भविष्‍यति येन भाव्‍यम् यदि कोपि संस्‍कृते किमपि न जानाति सोपि संस्‍कृतं वक्‍तुं लेखितुं च शक्‍येत् ।
भवतां टिप्‍पणं, त्रुटिदर्शनं, परिष्‍कार, सहयोग च स्‍वागतार्ह ।
विवार - विवारस्‍य अर्थ मुखस्‍य उद्घाटनमिति अस्ति - ''विवारयति विकासयति मुखमिति'' । अर्थात् वर्णोच्‍चारणे मुखोद्घाटनं विवार इति कथ्‍यते ।
इङ्ग्लिश् बाजार् पश्चिमवङ्गराज्यस्य मालदामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति।
"?=इङ्ग्लिश्बाजार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मानवविज्ञानं मानवशास्त्रम् अस्ति । मानवशास्त्रे चत्वार विषयाः सन्ति -
"?=मानवविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनसवन्यजीविधाम  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमानसवन्यजन्तुधाम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“पादोऽस्यसर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि” छा॰ उ॰। भाष्य-कारस्तु
२६ । भत्वात् पादस्य पद्भावः।
“ज्वर-स्त्रिपादस्त्रिशिराः षड्भुजो नव लोचनः” हरिवं॰
"?=त्रिपाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> *यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि
> सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकं
१९ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३४ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधु सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।।३।।
तानि तानि विनश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे ।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
स मे कामान्कामकामाय मह्यम् । कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु ।
तदप्येष श्लोकोऽभिगीत ।
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवा सभासद इति ।
दुसरा 'त्वमेव माता च पिता
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
विश्वेदेवाः च वसवो मरुतः च दिव ओकसः ।
आदित्यम् उपतिष्ठन्ति तैः च सूर्यो अभिपूजितः ।
संस्कृतम् जीन् फ्रान्स्व फर्नेल्
  दर्पणः 
 दर्पणेन  दर्पणाभ्याम्  दर्पणैः 
 दर्पणाय  दर्पणाभ्याम्  दर्पणेभ्यः 
 दर्पणात्  दर्पणाभ्याम्  दर्पणेभ्यः 
 दर्पणस्य  दर्पणयोः  दर्पणानाम् 
 दर्पणे  दर्पणयोः  दर्पणेषु 
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ्सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।।
शृण्वन् श्रोत्रं भवति, स्पर्शयन् त्वग्भवति, पश्यन् चक्षुर्भवति, रसयन् रसना भवति, जिघ्रन् घ्राणं भवति, मन्वानो मनो भवति, बोधयन् बुद्धिर्भवति, चेतयंश्चित्तम्भवत्यहङ् कुर्वाणोऽहंक्यनरो भवति।। -शतपथ कां० १४।।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
स वा एष एतेन दैवेन चक्षुषा मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते।
य एते ब्रह्मलोके तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते तस्मात्तेषां सर्वे च लोका आत्ता सर्वे च कामाः स सर्वा श्च लोकानाप्नोति सर्वा श्च कामान्यस्तमा– त्मानमनुविद्य विजानातीति।।
मघवन्मर्त्यं वा इदँ्शरीरमात्तं मृत्युना तदस्याऽमृतस्याऽशरीरस्यात्मनो– ऽधिष्ठानमात्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययो– रपहतिस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः।। -छान्दोग्य।।
न च पुनरावर्त्तते न च पुनरावर्त्तत्त इति।। उपनिषद्वचनम्।।
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्।। शारीरक सूत्र।।
कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
को नो मह्या अदितये पनु दार्त् पितरं च दृशेयं मातरं च ।।१।।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात् पितरं च दृशेयं मातरं च ।।२।।
 तदत्यन्तविमोक्षोऽपवर्गः।
दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे पराऽवरे।।१।। -मुण्डक।।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति।। -तैनिरीन।।
यो यदैषां गुणो देहे साकल्येनातिरिच्यते।
स तदा तद्गुणप्रायं तं करोति शरीरिणम्।।३।।
सत्त्वं ज्ञानं तमोऽज्ञानं रागद्वेषौ रजःस्मृतम्।
एतद्व्याप्तिमदेतेषां सर्वभूताश्रितं वपुः।।४।।
तद्रजोऽप्रतिघं विद्यात् सततं हारि देहिनाम्।।६।।
अप्रतर्क्यम् अविज्ञेयं तमस्तद् उपधारयेत्।।७।।
त्रयाणामपि चैतेषां गुणानां यः फलोदयः।
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम्।।९।।
न च शोचत्यसम्पत्तौ तद्विज्ञेयं तु राजसम्।।१३।।
तमसो लक्षणं कामो रजसस्त्वर्थ उच्यते।
सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः श्रैष्ठ्यमेषां यथोत्तरम्।।१५।। मनु० अ० १२।।
तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः।।१।।
राजानः क्षत्रियाश्चैव राज्ञां चैव पुरोहिताः।
तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गुणाः।
इन्द्रियाणां प्रसंगेन धर्मस्यासेवनेन च।
पापान् संयान्ति संसारान् अविद्वांसो नराधमाः।।११।।
  गोविन्दः 
 गोविन्दम्  गोविन्दौ  गोविन्दान् 
 गोविन्देन  गोविन्दाभ्याम्  गोविन्दैः 
 गोविन्दाय  गोविन्दाभ्याम्  गोविन्देभ्यः 
 गोविन्दात्  गोविन्दाभ्याम्  गोविन्देभ्यः 
 गोविन्दस्य  गोविन्दयोः  गोविन्दानाम् 
 गोविन्दे  गोविन्दयोः  गोविन्देषु 
 ईशेन  ईशाभ्याम्  ईशैः 
 ईशाय  ईशाभ्याम्  ईशेभ्यः 
 ईशात्  ईशाभ्याम्  ईशेभ्यः 
 ईशस्य  ईशयोः  ईशानाम् 
 ईशे  ईशयोः  ईशेषु 
 ईशा  ईशे  ईशाः 
 ईशे  ईशे  ईशाः 
 ईशाम्  ईशे  ईशाः 
 ईशया  ईशाभ्याम्  ईशाभिः 
 ईशायै  ईशाभ्याम्  ईशाभ्यः 
 ईशायाः  ईशाभ्याम्  ईशाभ्यः 
 ईशायाः  ईशयोः  ईशानाम् 
 ईशायाम्  ईशयोः  ईशासु 
 ईशम्  ईशे  ईशानि 
 ईशम्  ईशे  ईशानि 
 ईशा  ईशाभ्याम्  ईशेभ्यः 
जलं खर्जूरमृद्विकामलकैः सपरुषकैः ।
अह्ना तृतीयेन तथा योजनानि तु सागरे ।
।। ऋष्यादिन्यासः ।।
ॐ ब्रह्मऋषये नमः शिरसि । अनुष्टुप् छन्दसे नमः, मुखे ।
श्रीसदाशिवरुद्रदेवताय नमः हृदि । ह्रीं शक्तये नमः पादयोः ।
वं कीलकाय नमः नाभौ । श्री ह्रीं क्लीमिति बीजाय नमः गुह्ये ।
।
सर्वशक्तिधान्मे ईशानात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
।
अथ ध्यानम्-
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्यम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेत् परानन्दमयं महेशम् ।
षडक्षरन्याससमाहितात्मा शैवेन कुर्यात् कवचेन रक्षाम् ।
तन्नाम दिव्यं वरमन्त्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ।
अणोरणीयानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ।
यो भूस्वरूपेण बिभर्ति विश्वं पायात् स भूमेर्गिरिशोऽष्टमूर्तिः ।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीचाम् ।
त्रिलोचनश्चारुचतुर्मुखो मां पायादुदिच्यां दिशि वामदेवः ।
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान्मा मीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।
वक्त्रं सदा रक्षतु पञ्चवक्त्रो जिह्वां सदा रक्षतु वेदजिव्हः ।
जङ्घायुगं पुङ्गवकेतुरव्यात् पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः ।
त्रियम्बकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।
गौरीपतिः पातु निशावंसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्वकालम् ।
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
वेदान्तवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
घोरारिसेनार्णवदुर्निवार महाभयाद् रक्षतु वीरभद्रः ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्द्यान्मृडो घोरकुठारधारया ।
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादिहिंस्त्रान् सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकम् ।
व्याधींश्च नाशयतु मे जगतामधीशः ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
यो धत्ते कवचं शैवं स देवैरपि पूज्यते ।
देहान्ते शिवमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्रयां तृतीये
ब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघशिवकवचं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
पीताः पीतवन्तः । बहुलवचनात् कर्तरि क्तः । आरम्भे वा । अथवा
अरञ्जितोऽरुणश्चायमधरस्तव सुन्दरि ।
शूद्राणां मन्त्ररहितं स्नानं दानं प्रशस्यते।)
इदं भद्रायां न कार्यम्।
इति सङ्ग्रहोक्ते।।
तत्सत्वे तु रात्रावपि तदन्ते कुर्यादिति निर्णयामृते।।
इदं प्रतिपद्युतायां न कार्यम्।।
इदं रक्षाबन्धनं नियतकालत्वाद्भद्रावर्ज्यग्रहणदिनेऽपि कार्यं होलिकावत्। ग्रहसङ्क्रान्त्यादौ रक्षानिषेधाभावात्। सर्वेषामेव वर्णानां सूतकं राहुदर्शने। इति तत्कालीनकर्मपर एव न त्वन्यत्र। अन्यथा होलिकायां का गति अत एव--
उपाकर्माणि चोत्सर्गे ग्रहवेधो न विद्यते।
उपाकर्माणि तद्दिनभिन्नपरं तत्र तन्निषेधादियुक्तं प्राक्।।
नेपाल भाषा तुपः
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
,,! सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ श्रीकृष्णदेवस्य विवाहं श्रृणु मैथिल ।
सर्वपापहरं पुण्यं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
कुण्डिनाधिपतिः श्रीमान् सर्वधर्मविदां वरः ।
श्रुत्वैकदा पुरा सा वै मन्मुखाच्छ्रीहरेर्गुणान् ।
तद्‌रूपं सगुणं श्रुत्वा मन्मुथात्प्रीतिवर्द्धनात् ।
कृष्णभावविदा राज्ञा सर्वधर्मविदा भृशम् ।
भीष्मकेणैव कृष्णाय दातुं तां निश्चयः कृतः ।
कृष्णशत्रुं महावीरं शिशुपालममन्यत ।
दूतं स्वं प्रेषयामास ब्राह्मणं मिथिलेश्वरः ।
स द्वारकां गतो दिव्यां श्रीकृष्णेन प्रपूजितः ।
ब्राह्मणस्तदनुज्ञातस्तस्मै सर्वमवर्णयत् ।
श्रीमद्दिव्यगुणैः पूर्णे कोटिशो नतयो मम ।
शमत्रास्तु च तत्रास्तु ततस्त्वत्पत्रमागतम् ।
नारदोक्तेन वचसा ज्ञातोऽसि प्रकृते परः ।
मा चैद्यः प्रतिगृह्णीयाद्‌यथा सिंहबलिं मृगः ।
आगमिष्याम्यहं तत्र तत्र मां त्वं गृहाण भोः ।
श्रीनारद उवाच - रुक्मिण्यास्तमभिप्रायं श्रुत्वा ब्राह्मणभाषितम् ।
रथः संयुज्यतामाशु दारुकं प्राह मानदः ।
पश्चिमायां तदा रात्रौ वैकुठप्रभवं परम् ।
किंकिणीजालसंयुक्तं हेमरत्‍नखचित्प्रभम् ।
नियोजितैर्दारुकेण चञ्चलैश्चारुचामरैः ।
आरुह्य सारथेः पृष्ठे धृत्वा श्रीपादपंकजम् ।
विदर्भान्प्रययौ राजञ्छ्रीकृष्णो भगवान् हरिः ।
कृष्णं चैकं गतं हर्तुं कन्यां तु नृपमण्डलात् ।
नीत्वा यदुबलं सर्वं समर्थबलवाहनम् ।
विपक्षीयान्नृपांजेतुं बलः पश्चाद्ययौ त्वरम् ।
संतस्थौ तिंतिणीवृक्षे आस्तीर्याश्वपरिच्छदम् ।
दूरात्संदृश्यते तस्मात्कुण्डिनं तु पुरं परम् ।
दीर्घदुर्गसमायुक्तं सप्तयोजनवर्तुलम् ।
धनुःशतं विस्तृतास्ति चातुर्मास्यनदीव सा ।
यत्र रम्याणि हर्म्याणि स्फुरद्धेमशिखानि च ।
पारावता मयूराश्च यत्र तत्र पतंति च ।
शिशुपालाय स्वां कन्यां दास्यन् राजा तु भीष्मकः ।
रराज रुक्मिणी राजन् सिद्धिभिर्भूर्यथा भुवि ।
हैमानां भारलक्षं च मुक्तानां द्विगुणं तथा ।
सहस्रभारं वस्त्राणां धेनूनामर्बुदानि षट् ।
गजायुतं रथानां च दशलक्षं मनोहरम् ।
दशकोटिहयानां च गुडादितिलपर्वतान् ।
विप्रेभ्यः प्रददौ राजा भीष्मकोऽतिमहामनाः ।
तथा वै दमघोषस्य शिशुपालाय वै द्विजाः ।
चक्रुः शांतिं परां पूर्वं रक्षाबन्धनरूपिणीम् ।
मंगलैर्गीतवादित्रैर्गन्धाक्षतविचर्चितम् ।
आचारलाजैः सुवरं शिशुपालं विधाय च ।
दुंदुभीन्नादयन्दीर्घानाययौ कुण्डिनं पुरम् ।
सहस्रशः समाजग्मुः शिशुपालसहायिनः ।
काश्मीरकंबलैर्दिव्यारुणैः सामुद्रसंभवैः ।
मंडितेषु च सर्वेषु मुक्तादामविलंबिषु ।
सौगन्धिकैः पुष्परसै राष्ट्रेषु शिबिरेषु च ।
वारांगनानृत्यलसन्मृदंगेषु ध्वनत्सु च ।
कुंडिनपुरयानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"श्री गीतायाः प्रथमश्लोकः अति विचारपूर्णः अस्ति श्‍लोकअस्ति
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवाः,
धृतराष्‍ट्रस्‍य प्रश्नं समस्तानां दुखानां कारणं समावेशितं करोति ।
किन्तु औशधिप्रयोगस्य पूर्वं रोगः तस्य कारणं च चिन्तनीयम ।
दुखम् अस्ति संसारस्य रोगम् । किं कारणं रोगस्य ? द्वैतता अस्ति अस्य कारणं ।
'मामकाः पाण्ड्वस्य' इंगितं करोति संसारस्य दुखस्य कारणं "
- प्रश्वांस-निः स्वांस 
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥
नान्य पन्था विद्यतेयनाय ॥
मायां तु प्रकृतं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः ॥
महत परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
अश्रद्धानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामेण लक्ष्मणं प्रतीलोपाख्यानस्य कथनम् - इलस्य मासावधिकस्त्रीत्वस्य मासावधिकपुरुषत्वस्य च प्राप्तिः -
प्रत्युवाच महातेजाः प्रहसन् राघवो वचः ।
वृत्रघातमशेषेण वाजिमेधफलं च यत् ।
श्रूयते हि पुरा सौम्य कर्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रो बाह्लीश्वरः श्रीमान् इलो नाम सुधार्मिकः ।
स राजा पृथिवीं सर्वां वशे कृत्वा महाशयाः ।
राज्यं चैव नरव्याघ्र पुत्रवत् पर्यपालयत् ।
नागराक्षसगन्धर्वैः यक्षैश्च सुमहात्मभिः ।
अबिभ्यंश्च त्रयो लोकाः सरोषस्य महात्मनः ।
स राजा तादृशो‍प्यासीद् धर्मे वीर्ये च निष्ठितः ।
बुद्ध्या च परमोदारो बाह्लीकेशो महायशाः ।
स प्रचक्रे महाबाहुः मृगयां रुचिरे वने ।
चैत्रे मनोरमे मासि सभृत्यबलवाहनः ।
हत्वैव तृप्तिर्नाभूच्च राज्ञस्तस्य महात्मनः ।
यत्र जातो माहासेनः तं देशमुपचक्रमे ।
रमयामास दुर्धर्षः सर्वैरनुचरैः सह ।
देव्याः प्रियचिकीर्षुः संस्तस्मिन् पर्वतनिर्झरे ।
ये तु तत्र वनोद्देशे सत्त्वाः पुरुषवादिनः ।
वृक्षाः पुरुषनामानः ते सर्वे स्त्रीजना भवन् ।
यच्च किञ्चन तत्सर्वं नारीसंज्ञं बभूव ह ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा स इलः कर्दमात्मजः ।
स दृष्ट्वा स्त्रीकृतं सर्वं सव्यालमृगपक्षकम् ।
तस्य दुःखं महच्चासीद् दृष्ट्वाऽऽत्मानं तथागतम् ।
ततो देवं महात्मानं शितिकण्ठं कपर्दिनम् ।
जगाम शरणं राजा सभृत्यबलवाहनः ।
ततः प्रहस्य वरदः सह देव्या महेश्वरः ।
प्रजापतिसुतं वाक्यं उवाच वरदः स्वयम् ।
ततः स राजा शोकार्तः प्रत्याख्यातो महात्मना ।
ततः शोकेन महता शैलराजसुतां नृपः ।
ईशे वराणां वरदे लोकानामसि भामिनी ।
हृद्‌गतं तस्य राजर्षेः विज्ञाय हरसन्निधौ ।
अर्धस्य देवो वरदो वरार्धस्य तव ह्यहम् ।
तदद्‌भुततरं श्रुत्वा देव्या वरमनुत्तमम् ।
सम्प्रहृष्टमना भूत्वा राजा वाक्यमथाब्रवीत् ।
यदि देवि प्रसन्ना मे रूपेणाप्रतिमा भुवि ।
मासं स्त्रीत्वमुपासित्वा मासं स्यां पुरुषः पुनः ।
ईप्सितं तस्य विज्ञाय देवी सुरुचिरानना ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं एवमेव भविष्यति ।
राजन् पुरुषभूतस्त्वं स्त्रीभावं न स्मरिष्यसि ।
स्त्रीभूतश्च परं मासं न स्मरिष्यसि पौरुषम् ।
एवं स राजा पुरुषो मासं भूत्वाथ कार्दमिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्ताशीतितमः सर्गः ।
काण्डः 
विषयः 
अनुवाकः 
भागः 
काण्डः 
प्रश्नः 
अनुवाकः 
खलानां कपटकानां च द्विवेधैव प्रतिक्रिया।
बेङ्गलूरूनगरे निवासः लभ्तुं अति कटिनं भवति। यतः तत्र भाटकं उच्चं अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
नचिकेतसो यमसकाशप्राप्तिः — वाजश्रवसो यज्ञः - नचिकेतसः श्रद्धा - नचिकेतसः स्वगतं चिन्ता - पित्रा नचिकेतसं मृत्यवे ददामीत्युक्तिः - नचिकेतसः परिदेवना - पितरं प्रति नचिकेतस उक्तिः ।।
यमं प्रति परिवारस्योक्तिः — अतिथिसेवा अवश्यं कर्तव्या ।।
यमेन वरत्रयप्रदानम् — यमस्य परप्रदाने हेतुकथनम् ।।
नचिकेतसा प्रार्थितः प्रथमो वरः — पितुः सौमनस्यं प्रथमो वरः - मृत्युना प्रथमवरदानम् ।।
द्वितीयो वरः — अग्निविद्याप्रार्थना - मृत्योर्वरदानप्रतिज्ञा - इष्टकाचयनोपदेशः ।।
प्रीतेन यमेन प्रत्तश्चतुर्थो वरः — तुष्टेन मृत्युना सृङ्कादानम् - ज्ञानकर्मसमुच्चयफलम् ।।
अग्निविज्ञानप्रकरणोपसंहारः — फलोपसंहारः - प्रकरणोपसंहारः ।।
तृतीयो वरः — उत्तरग्रन्थसंबन्धः - आत्मज्ञानप्रार्थना-यमेन शिष्यबुद्धिविचालनम् - नचिकेतसः स्थैर्यम् आत्मजिज्ञासायाम् - आत्मज्ञानफलतुल्यतया उपस्थापितानि कतिचित् फलानि - नचिकेतसा सर्वकामोपभोगनिन्दा ।।
विद्याविद्ययोर्विद्याया एव श्रेयस्करत्वम् — श्रेयःसाधनमुपाददानस्यैव पुरुषार्थः - विवेकिन एव श्रेयःसाधनं वृणते ।।
वक्ष्यमाणज्ञानस्तुतिः — आत्मज्ञानाद् द्वन्द्वात्ययः - आत्मज्ञानादानन्दप्राप्तिः ।।
ओंकारद्वारेण ब्रह्मोपदेशः — ओंकारसाधनत्वं ब्रह्मप्राप्तेः — ओंकारस्य परब्रह्मालम्बनत्वम् ।।
आत्मनः साक्षात् स्वरूपनिर्धारणम् — आत्मा सर्वविक्रियारहितः - आत्मनः सर्वक्रियाक्षयत्वविषयत्वाभावः - अकाम एवात्मानं पश्यति - विषयापहृतचित्तैर्दुर्विज्ञेय आत्मा
आत्मविज्ञानफलम्, साधनं च — आत्मज्ञानस्य शोकराहित्यं फलम् - आत्मविज्ञानोपायः - आत्मविज्ञाने साधनान्तराणि - साधनसंपत्तिरहितो नात्मानं विजानीयात् ।।
तृतीयवल्लीसंबन्धः ।।
हृदये स्थितं ब्रह्मद्वयम् — द्वौ आत्मानौ हृदये स्तः - वेद्यं ब्रह्माद्वयम् ।।
रथरथिरूपककल्पना — शरीरादीनां रथादित्वम् ।।
विज्ञानवदविज्ञानवतोः फलभेदः — सुबुद्धिमत एव वश्येन्द्रियत्वम् - अविज्ञानवतः संसारगतिः, विज्ञानवतो मोक्षश्च ।।
ब्रह्मणः परमसूक्ष्मत्वात् प्रत्यगात्मत्वम् — विष्णोः पदस्य प्रत्यगात्मत्वम् - सर्वस्यापि प्रत्यगात्मायं पस्मात्मा ।।
सूक्ष्मस्यात्मनो दर्शनार्थं योगः — इन्द्रियादिप्रविलयनयोगः - आत्मदर्शनयन्तकर्तव्ययोपदेशः - निरतिशयसूक्ष्मत्वाद्युपपत्तिर्ब्रह्मणः ।।
आत्मविज्ञानस्तुतिः — आख्यानश्रोतुर्विज्ञातुश्च ब्रह्मसायुज्यं फलम् - श्राद्धकाले श्रावणेन अनन्तफलवत्त्वं कर्मणः ।।
काम एव आत्मज्ञानस्य प्रतिबन्धः — उत्तरवल्लीसंबन्धः - पराग्दृष्टिः स्वमावो लोकस्य, प्रत्यग्दृष्टिस्तु कस्यचिदेव - अविवेकिनामेव विषयविषयः कामः - न विवेकिनाम् ।।
आत्माधिगमप्रकारः — यद् बाह्याध्यात्मिकरूपाद्यवभासकं तदेव प्रकृतं ब्रह्म - यज्जाग्रत्स्वप्नसाक्षि तदेव प्रकृतमात्मतत्त्वम् - जीवं कालत्रयातीतपरमात्मत्वेन विदुषः फलम् ।।
ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानात् सर्वानर्थप्रहाणिः — अविद्ययैव ब्रह्मणि नानात्वं भासते - हृदयावच्छिन्नत्वेन विभाव्यमान आत्माब्रह्मैव ।।
ज्ञानाज्ञानफलोपसंहारः — अज्ञानिनः सातत्येन संसारः - ज्ञानिन आत्मा परमात्मनः सकाशात् सर्वथा दिर्विवेचनः ।।
शरीररचनासमालोचनेन तदसंहतात्माधिगमः - ब्रह्मणः सर्वेष्यपि शरीरेष्वेकत्वम् - वायुकरणव्यापारलिङ्गेनात्माधिगमः - यस्य विगमे कार्यकरणसंधातो हतबलो भवति स आत्मा - प्राणादिकरणसमूहस्य आत्मर्थत्वम् ।।
आत्मैकत्वे दृष्टान्तौ — एकस्यैवानेकत्वेन विभाव्यमानत्वे दृष्टान्तद्वयम् ।।
देहस्थस्यापि परस्य न संसारदुःखम् — परमात्मनो दुःखालिप्तत्वे दृष्टान्तः ।।
ब्रह्मानन्दः सर्वेषामपि सुवेद्यः — आत्मा स्वयं भाति विभाति चेतररूपेण ।।
षष्ठवल्लीसंबन्धः ।।
जगतः परमकारणं ब्रह्म — संसारवृक्षरूपकम् - संसारमूलस्य ब्रह्मणः स्वरूपम् ।।
ब्रह्म चेहैव लोके विज्ञातव्यम् — ब्रह्म चेदिहैव न ज्ञातम्, ततो जन्मान्तरकारणं भवति - इहलोके एव ब्रह्मणः स्फुटदर्शनम् ।।
ब्रह्म प्रत्यगात्मत्वेनैव बोद्धव्यम् — आगमापायिनाम् इन्द्रियाणां सर्वेषामपि साक्षी प्रत्यगात्मा - आत्मनः सर्वप्रत्यक्वं ज्ञात्व भुक्तिः ।।
ज्ञानसाधनं योगः — अविकल्पयितृबुद्द्यैव शक्यदर्शन आत्मा-हृन्मनीड्बिद्धिप्राप्तिः कथं भवति ? - योगावस्थानिरूपणम् ।।
ब्रह्मज्ञानं तत्फलं च — आत्मास्तित्ववादिन्येव तत्त्वोपलब्धिः - अस्तीत्युपलब्धवत एव निरुपाधिकात्म - तत्त्वज्ञानम् - कामप्रविलये अमृतत्वप्राप्तिः - अविद्याग्रन्थिविनाशात् कामानां समूलविनाशः ।।
अपरब्रह्मविद्याफलम् — गतिविशेषसंकीर्तनस्य प्रयोजनम् - अपरब्रह्मविदां गतयः ।।
उपसंहारः — उपनिषदर्थोपसंहारः - आख्यायिकार्थोपसंहारः ।।
शान्तिपाठप्रयोजनकथनं तद्व्याख्यानं च ।।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्म्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मजा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
कपालिकर्मदीप्तायै कर्मदायै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वती स्तोत्रमगस्त्यमुनि वाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
अपवादं तिरस्कृत्य पाणिन्यसत्त्वकं चिरं। कृत्स्ना च कौमुदी येन सरलया हि टीकिता। परमप्रमोदास्पदमिदं यत् पण्डितरूपैः श्रीमद्भिस्तारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्यमहाभागैर्विनिर्मिता वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्याष्टीका सरला नाम बहुवर्षात्परं विदुषां पुरस्तात् पुनःप्रस्तूयते। …→
रूपमुत्साहबुध्दिं श्रीं जीवितं च न संशयः ॥
आदित्यः सोमो भौमश्च तथा बुध बृहस्पतिः ।
भार्गवः शनैश्चरश्चैव एते सप्त दिनाधिपाः ॥
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश ॥
दानं मानापमानौ च नव गोप्यानि कारयेत् ॥
मनसा वचसा दृष्टया प्रणामोऽष्टाङ्गमुच्यते ॥
भक्ष्यं भोज्यं च पेयम् च लेह्यं चोष्यं च पिच्छिलम् ।
इति भेदाः षडन्नस्य मधुराद्याश्च षड्रसाः ॥
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ५
कृष्णमूर्तिः, के एच्
साक्षात्कारः - ``बाह्याकाशतन्त्रज्ञानव्यवस्था एव शरणम्"सन्दर्शनम्
स्वयं महेशः श्वशुरो - चाटुचणकः १७चाटुचणकः
`भक्तिः इष्टा, न विभक्तिः'बालमोदिनी
ऋणविमुक्तिः - भागः-१४धारावाहिनी
`शतमान-शतक-शताब्दी-शताब्दादयः' - भाषापाकः - ३८भाषापाकः
संस्कृतस्य महत्त्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कलहेन जातः प्रमादःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
व्यावहारिकं पाणिनीयम् - डा।। नरेन्द्रःग्रन्थपरिचयः
महाभारतम् ग्रन्थपरिचयः
घटो हास्योत्कच इति माता तं प्रत्यभाषत । अब्रवीत्तेन नामास्य घटोत्कच इति स्म ह ॥
तेन अब्रवीत अस्य नाम घटोत्कच इति स्मः
घटभासोत्कच इति मातरं सोऽभ्यभाषत । अभवत्तेन नामास्य घटोत्कच इति स्म ह ॥
अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं ।
तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।। - मदनरत्न
̃  ʻ , ,ʼ  ṅ  ʻ ,ʼ  [ ṅ — , ā — ]  ṅ  ʻ ʼ,  ṅ, ṅ ;  ̃  ʻ , ,ʼ, ̃ā ʻ ʼ ṅḥ वङ्गम् - ; ताम्रं लोहं च वङ्गं च काचं च स्वर्णमाक्षिकम् Ś  - वङ्गः -अरिः -ज - -जीवनम्  -शुल्यजम् -
अधिकरण , विधानं , योगः ,पदार्थः , हेत्वर्थः , उद्देशः , निर्देशः , उपदेशः , अपदेशः ,अतिदेशः , प्रदेशः , उपमानं , अर्थापत्ति , संशयः , प्रसंगः , विपर्ययः , वाक्यशेषः , अनुमतं , व्याख्यानं , निर्वचनं , निदर्शनं ,अपवर्ग , स्वसंज्ञा , पूर्वपक्षः , उत्तरपक्षः , एकान्तः , अनागतावेक्षणं , अतिक्क्रंत्तातवेक्षणं , नियोगः , विकल्प , समुच्चय , ऊह्यं  
कारण्डवः, पुं, स्त्री,  हंसविशेषः इत्यमरः । २ । ५ । ३४ ।)
कारण्डव पुंस्त्री रम–ड तस्य नेत्त्वम् रण्डः ईषत् रण्डः कारण्डः तं वाति वा–क करण्डस्येदं कारण्डं तदाकारं वाति वा–क वा । हंसभेदे “हंसकाण्डवोद्गीताः सारसाभिरुतास्तथा” भा० व० ३८ अ० । स्त्रियां जाति- त्वात् ङीष् । अस्य अजिरादि० पाष्ठात् मतौ संज्ञायामपि न दीर्घः कारण्डववती नदीविशेषः । “हससारसक्रौञ्च- चक्रवाककुररकादम्बकारण्डवेत्युपक्रमे” प्लवाः सधचारिणश्च” इति सुश्रुते तस्य प्लवत्वं स घचारित्वञ्चोक्तम् ।
 माक्षिक [= ,]   ‘’ माक्षिक [= ,] - उपधातुः, -; सप्तोपधातवःस्वर्णं माक्षिकं तारमाक्षिकम् । तुत्थं कांस्यं च रातिश्च सुन्दूरं च शिलाजतु ॥ उपरसः ḥउपरसः, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उत्सूते अनेन मानवाः इति उत्सवः। उत्सवाचरणं जगति सर्वत्र अस्ति एव । जगतः सर्वेषु अपि देशेषु विभिन्नान् उत्सवान् आचरन्ति । अतः एव कविकुलगुरुः कालिदासः "उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः"  इति उक्तवान् । भारतीयानां तु पर्व इत्येतत् जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गम् एव । वर्षपूर्णम् आचरणार्थम् अपि अपेक्षितसंख्याकाणि पर्वाणि सन्ति अस्माकं भारतदेशे । एतत् भारतस्य एव वैशिष्ट्यम् । जगति अन्यस्मिन् कस्मिन् अपि देशे एतावन्ति पर्वाणि न आचर्यन्ते । एतेषां सर्वेषाम् अपि पर्वणां सामाजिकी, पौराणिकी, अध्यात्मिकी वा पृष्ठभूमिका भवत्येव । पर्व इत्येतस्मिन् एव अर्थे "उत्सवः, महः, उद्धवः, क्षणः, जन्ममहः" इत्यादयः बहवः शब्दाः प्रयोगे सन्ति ।
इत्येषा सर्वस्य अपि हिन्दुजनस्य प्रार्थना । एतां प्रार्थनां साकारीकर्तुं विभिन्नेषु कालेषु विभिन्नेषु प्रदेशेषु विभिन्नानि पर्वाणि आचरणपथम् आगतानि ।
एतानि पर्वाणि चतुर्धा विभक्तुं शक्यन्ते –
प्रादेशिकपर्वाणि इति ।
अत्र धार्मिकपर्वाणि प्रादेशिकपर्वाणि च तत्सम्बद्धाः केवलम् आचरन्ति । जयन्तुत्सवान् राष्ट्रियपर्वाणि च धर्म-प्रदेशादि भेदं विना भारतवासिनः सर्वेपि आचरन्ति । उदाहरणार्थं – गान्धिजयन्ती, नेहरूजयन्ती  इत्यादयः जयन्त्युत्सवाः, स्वातन्त्र्यदिनाचरणं, गणतन्त्रदिनम् इत्यादीनि राष्ट्रियपर्वाणि च ।
हिन्दुधर्मः प्रत्येकमपि जनं कर्मत्रयं बोधयति । नित्यकर्म, नैमित्तिककर्म, काम्यकर्म चेति । नित्यकर्म नाम प्रतिदिनं करणीयं कर्म – उदाहरणार्थं पूजा, प्रार्थना, ध्यानं, सन्ध्यावन्दनम् इत्यादीनि । नैमित्तिककर्म नाम निमित्ते सति करणीयं कर्म – उदाहरणार्थं पर्व, जयन्त्युत्सवादयः च । काम्यकर्म नाम मनसः इच्छापूर्त्यर्थं करणीयं कर्म – उदाहरणार्थं व्रतं, यज्ञयागादिकं च । प्रत्येकम् अपि जनं निरन्तरं सुसंस्कृतं कर्तुं ये वैज्ञानिकाः विचाराः मनःशास्त्रस्य अनुगुणं सन्ति तेषाम् एव आधारेण एते कर्मविचाराः विधिनियमाः अपि रचिताः सन्ति । कारणं विना मधुरं न भुञ्जीत इत्येतं धर्मसूक्ष्मविषयं वाल्मीकिमुनिः रामायणस्य अयोध्याकाण्डे उल्लिखति । महाभारतस्य विधुरनीतिः अपि एतत् एव वदति । यथा –
भगवतः महाविष्णोः दशावताराः'
एकः स्वादु न भुञ्जीत, एकश्चार्थान्न चिन्तयेत् ।
एको न गच्छेदध्वानं, नैकः सुप्तेषु जागृयात् ॥
विभज्य खादनस्य, अन्येभ्यः दानस्य वा पाठः पर्वणाम् आचरणद्वारा बाल्यादेव बालाः पाठयितुं शक्याः । ऐक्य-स्नेह-धर्मबुद्धीनां वर्धनेन सह दैहिक-मानसिक-आरोग्यवृद्धिः, शान्तिः, इन्द्रियनिग्रहादिद्वारा श्रेयःसाधनमेव एतेषां सर्वेषां पर्वणां मूलोद्देशः । राष्ट्रियपर्वणाम् आचरणेन वयं सर्वे भारतीयाः इति ऐक्यं वर्धते । प्रादेशिकादिपर्वणाम् आचरणेन परस्परं स्नेहः वर्धते । धार्मिकपर्वाणि सर्वाणि अपि धर्मबुद्धिं जागरयन्ति । तत्तत्पर्वावसरे निर्दिष्टः कश्चन आहरक्रमः वर्तते । तेन ऋतुकालादिक्रमेण सेव्यमानेन आहारेण दैहिकम् आरोग्यं वर्धते । पर्वावसरे परस्परं बान्धवानां मेलनेन, संलापेन, भजनादिना धार्मिकाचरणेन वा शान्तिः मानसिकारोग्यं च वर्धते ।
अद्य गृहेषु अस्माकं सम्प्रदायान्, सांस्कृतिकानि मौल्यानि, धर्मसूक्ष्माणि च बोधयितारः वृद्धाः न सन्ति । विद्यमानाः गृहिणिगृहस्थाः आर्थिकसम्पादने निरताः । बालाः दूरदर्शन-सङ्गणकादिषु सम्पर्कमाध्यमेषु लीनाः । एवं सति पर्वादीनां पृष्ठभूमिका वा महत्त्वं वा कथं ज्ञायेत बालैः ? अतः अद्यतनजगति पर्वाचरणं स्वादुभक्ष्याणां भोजनेन नूतनवस्त्राणां धरणेन च समाप्यते एव । भक्ष्यवस्त्रादीनि धनं दत्तं चेत् सर्वदा प्राप्यन्ते एव । तर्हि पर्वणः वैशिष्ट्यं किम् ? इति पृष्ठे सति एवम् उत्तरं भवेत् - कृतज्ञतासमर्पणम्, ऋतुकालानुगुणम् आहारक्रमः, बान्धव्यवर्धनं, धार्मिकाचरणं, स्वच्छतारक्षणं चेति बहूनि वैशिष्ट्यानि सन्ति पर्वाचरणस्य । यतः अद्यतनजगति सर्वेपि अत्यन्तं कार्यव्यग्राः भवन्ति । "समयाभावः” इत्येषः शब्दः सदा सर्वेषां मुखात् निस्सरति । अतः पर्वव्याजेन परस्परं बान्धवानां मेलनं भवेत्, गृहस्य तथा पूजावस्तूनां स्वच्छता भवेत्, वर्षे कतिपयवारं वा धार्मिकविधीनाम् आचरणं भवेत्, अस्माकं सुखमयजीवनार्थम् अपेक्षितस्य सर्वस्यापि व्यवस्थां कृतवद्भ्यः पूर्वजेभ्यः, प्रकृतेः, देवेभ्यः च कृतज्ञतासमर्पणं भवेत् च । अनेन क्रमेण विस्म्रियमाणा अस्माकं भारतीयसंस्कृतिः पुनः स्मर्येत ।
पाश्चात्त्यसंस्कृतेः प्रभावयुतस्य जीवनस्य कारणात् वयम् अस्माकम् आचरणेषु बहूनाम् आचरणानां विशिष्टानि पदानि वा तेषां पदानाम् अर्थं वा न जानीमः एव । यथा –
१ प्रदक्षिणम् – मनसि देवमेव स्मरन्तः दक्षिणभागतः वामभागं भ्रमणम् ।
२ साष्टाङ्गनमस्कारः – शरीरस्य अष्टौ अपि अवयवाः यथा भूमिं स्पृशेयुः तथा नमस्करणम् ।
३ नैवेद्यम् – देवाय समर्पणयोग्यं किञ्चित् वस्तु पुष्पम्, फलम्, खाद्यम् यत्किञ्चित् ।
४ प्रसादः – देवाय समर्पणानन्तरम् अवशिष्टम् ।
५ तीर्थम् – पवित्रं जलम् ।
६ पञ्चामृतम् – दुग्धं, दधि, घृतं, मधु, शर्करा चेति पञ्चानाम् अमृतसदृशाणां पदार्थानां सम्मिश्रणम् ।
८ अभिषेकः - देवस्य मङ्गलस्नानम् ।
९ अभिघारम् – अन्नस्य, नैवेद्यस्य, होमद्रव्याणां वा उपरि प्रथमं परिवेष्टव्यं घृतम् ।
१० आपोशनम् – भोजनात् पूर्वं प्राक् च मन्त्रपूर्वकं सेव्यमानं जलम् ।
११ अर्घ्यम् – हस्तप्रक्षालनार्थं दीयमानं जलम् ।
१२ पाद्यम् – पादप्रक्षालनार्थं दीयमानं जलम् ।
१३ हस्तोदकम् – भोजनात् पूर्वं यजमानेन हस्ते स्थापनजलम् ।
१४ अन्नशुद्धिः – ओदनस्य उपरि परिवेष्यमाणं घृतम् ।
१६ मङ्गलकलशः – व्रत-विवाह-यज्ञ-यागादिषु शुभावसरेषु स्थाप्यमानः जलपूरितकलशः ।
१७ उपवासः – समीपे वासः  ।
पर्वाचरणावसरे गृहे विद्यमानाः सर्वेपि सक्रियाः सन्तः भागं वहेयुः । बालाः भक्ष्यनिर्माणसदृशेषु कार्येषु भागवहनं नार्हन्ति । तदर्थं पूजादिषु भागवहनाय तत्तत्पर्वान्तर्गतदेवतासम्बद्धानि भजनानि, श्लोकाः, स्तोत्राणि वा बालाः पूर्वमेव पाठनीयाः यथा बालाः पर्वदिने मिलित्वा वक्तुं शक्नुगुः तथा । तेन पर्वविषये बालानां ज्ञानमपि वर्धते उत्साहोपि । एकैकस्याम् अपि तिथौ प्रसिद्धानां पर्वणां कण्ठपाठः कारणीयः यथा – युगादिप्रतिपत्, भानुद्वितीया, अक्षयतृतीया, विनायकचतुर्थी, नागपञ्चमी, सुब्रह्मण्यषष्ठी, रथसप्तमी, गोकुलाष्टमी, महानवमी, विजयदशमी, प्रथम-एकादशी, उत्थानद्वादशी, अनन्तचतुर्दशी, श्रावणपूर्णिमा, महालय-अमवास्या च । एवमेव तिथि-नक्षत्र-पक्ष-मास-राशीणाम् अपि कण्ठपाठः कारणीयः । तेन किं पर्व कदा भवति इति बालाः एव ज्ञातुं शक्नुवन्ति । अद्यतनबालाः एव अग्रिमराष्ट्रनिर्मातारः । अतः ते एव अस्माकं संस्कृतेः प्रवर्धकाः । पर्वणां विषये ते अवश्यं बोधनीयाः येन अस्माकं संस्कृतिः रक्षिता भवेत् । पर्वणां सुलभज्ञानाय एवं वयम् एकाम् आवलिं सज्जीकर्तुं शक्नुमः ।
शिवधनुः भञ्जयन् श्रीरामः 
१ चान्द्रमानयुगादिः – चैत्रशुक्लप्रतिपत् ।
२ सौरमानयुगादिः – मेषसङ्क्रमणम् ।
६ अक्षयतृतीया – वैशाखशुक्लतृतीया ।
१० वटसावित्रीव्रतम् – ज्येष्ठपूर्णिमा ।
१४ नागपञ्चमी – श्रावणशुक्लपञ्चमी ।
१५ रक्षाबन्धनम्, संस्कृतोत्सवः – श्रावणपूर्णिमा ।
१७ गौरीतृतीया – भाद्रपदशुक्लतृतीया ।
१८ गणेशचतुर्थी – भाद्रपदशुक्लचतुर्थी ।
२० नवरात्रम् – आश्वयुजशुक्लप्रतिपत् तः नवमीपर्यन्तम्  ।
२५ यमद्वितीया – कार्त्तीकशुक्लद्वितीया ।
लक्ष्मीः 
३१ मकरसङ्क्रमणम् – सूर्यस्य धनुराशितः मकरराशिप्रवेशदिनम् ।
३४ महाशिवारात्रिः – माघकृष्णचतुर्दशी ।
३६ चातुर्मास्यव्रतम् - आषाढ-एकादशीतः उत्थानद्वादशीपर्यन्तम् ।
३७ वरमहालक्ष्मीव्रतम् - श्रावणपूर्णिमायाः समीपे विद्यमानः शुक्रवासरः ।
एषा आवलिः केवलं साङ्केतिकी । एतावन्ति एव पर्वाणि इति न । अञ्जलौ प्रासाददर्शनम् इव एवम् आवलिरचना शक्यते इति अत्र दर्शितं तावदेव । एताम् इतोऽपि दीर्घीकर्तुमपि शक्नुवन्ति । यतः पूर्वमेव उक्तम् आवर्षम् प्रतिदिनम् अपि आचरणार्थम् अपेक्षितसंख्याकाणि पर्वाणि सन्ति अस्माकं भारतदेशे ।
"?=भारतीयपर्वाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सम्बद्धाः विषयाः
अक्कमहादेवी  कर्णाटके द्वादशशतके सम्पन्नस्य वीरशैवभक्ति-आन्दोलनस्य प्रमुखा व्यक्तिः । तया कन्नडभाषया लिखितानि वचनानि कन्नडभक्तिसाहित्याय दत्तानि अत्युत्तमानि उपायनानि । तया आहत्य ४३० वचनानि लिखितानि । बसवेश्वर, चेन्नबसवण्ण, किन्नरि बोम्मय्य, सिद्धराम, अल्लमप्रभु, दासिमय्य इत्यादयः वीरशैवशरणाः सर्वे ताम् आदरेण 'अक्क'  इति निर्दिशन्ति स्म इत्येतदेव द्योतयति तस्याः महिमानम् । कर्णाटकेतिहासे सा अत्यन्तं प्रभाविनी प्रेरणादात्री महिला वर्तते । सा परमेश्वरं शिवं  एव पत्युः रूपेण अङ्गीकृतवती, या च माधुर्यभक्तिः मधुरभावः इति मन्यते ।
अक्कमहादेव्या रचितं किञ्चन प्रसिद्धं वचनम्
१ जन्म बाल्यं च
जन्म बाल्यं च[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य वीरशैवजङ्गमभक्ताः शरणाः इति कथ्यन्ते । तादृशेषु शिवशरणेषु सती महादेवी एव अक्कमहदेवी इति प्रसिद्धा । द्वादशे शतके निर्मलशेट्टीसुमत्योः पुत्री, कर्णाटकराज्यस्य बनवासीप्रदेशस्य बळ्ळीगावे समीपस्थे उडुतडीग्रामे ११३० तमे वर्षे जन्म प्राप्तवती । महादेव्याः मातापितरौ जैनमतावलम्बिनौ अनन्तरं शिवशरणौ जातौ आस्ताम् । एतयोः अपत्यानि न आसन्, मरुळसिद्धेश्वरशरणस्य अनुग्रहेण एका शिशुः जाता । तस्याः नाम एव महादेवी। मरुळसिद्धेश्वरशरणस्य कृपाकटाक्षतः एतस्याः कुटुम्बीयाः श्रीशैलचेन्नमल्लिकार्जुनस्य भक्ताः अभवन् । महादेव्याः विषये अधिकाः विषयाः न प्राप्ताः चेदपि मरुळसिद्धेश्वरशरणस्य प्रभावतः लिङगपूजायाम् आसक्तिः उत्पन्ना इति ज्ञायते । किन्तु गुरुलिङगदेवः इति कश्चित् शरणः काले काले गुरुस्थाने स्थित्वा मार्गदर्शनं कृतवान् ।
वैराग्यम्[सम्पादयतु]
गुरुलिङगदेवस्य कारणेन महादेवी विरागिणी जाता । आचारमती, शीलवती, विचारवती महादेवी कथं संस्कारेण विना विरागिणी, शिवस्य भक्ता च जाता इत्येव आश्चर्यकरम् । एषः दैवयोगः इति वक्तुं शक्यः । बसवेश्वरेण कृताः धार्मिककार्यक्रमाः महादेव्याः तारुण्ये बहु प्रभावम् अजनयन् । अतः बसवण्णे तस्यां भ्रातृत्वभावः,गौरवं, प्रीतिश्च आसीत् । शिवशरणानां मर्गदर्शनेन वचनसाहित्यं सृष्ट्वा आन्तरङ्गिकाः भावनाः प्रकटीकरोति स्म । समाजस्य प्रगतिविषये, धर्मप्रचारविषये, गुरुलिङगजङगमतत्त्वविषये, धार्मिकक्रान्तिकारिणां पुरुषाणां सहवासे च तस्याः अवधानम् आसीत् न तु मातापितॄणां विषये । तस्याः इष्टदेवस्य श्रीशैलमल्लिकार्जुनस्य दर्शनं करणीयम् एव इति तस्याः लक्ष्यम् । प्रापञ्चिकविषयेषु तस्याः मनः न लगति स्म । अतः शरणसती इत्येषः बिरुदः तस्याः कृते युज्यते स्म । परमसौन्दर्यवती महादेवी स्वस्य सौन्दर्यस्य विषये अवधानं न ददाति स्म । प्रापञ्चिकव्यसनानि त्यक्त्वा सर्वदा चेन्नमल्लिकार्जुनेन सह प्रेम -भावेन भवति स्म । सा विशिष्टस्वभावयुता महाव्यक्तिः । रतिस्वरूपिणी महादेवी स्वव्यक्तित्वेन बहूनां जनानां मार्गदर्शिका, प्रतिवेशिनीनां कृते ज्येष्ठा अग्रजा  इव आसीत्।
अनुभवमण्डपे[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अक्कमहादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माता पिता गुरुश्चेति – संस्कृतम्
मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम्
सर्वं सत्यं जयते
--- श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः।।।।
--- इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।।।
--- सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि। प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।।।।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः। आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
शोभनाः दिवसाः 
विवर्तते साध्ववगाहते च ग्राह्यं गृहीत्वोद्धरते च यस्मात् ।
यग्त्रेष्वतः कङ्कमुखं प्रधानं स्थानेषु सर्वष्वधिकारि यच्च ।
प्रापणयोग्यत्वमिति योग्यत्वनिवेशान्नाव्याप्तिशङ्कावकाश इत्येतच्छङ्कापरिहारमुखेन निरूपयति -- नन्वित्यादिना। कदाचित् -- असति लिप्सादौ। प्रापयत् जनयद्वा प्रापयेत्, प्रवर्तयद्वा, यथा विद्या विवेकं जनयन्ती प्रापयति, देवदत्तो यज्ञदत्तं कर्मसु प्रवर्त्तयन् धनं प्रापयति। तत्र सतश्चार्य न सम्यक्ज्ञानेन जननम्, नापि प्रवर्त्तयत् प्रापयत्यंअर्थं सर्वमेव ज्ञानम्, अवधृतेऽप्यर्थेऽप्रवृत्तिदर्शनात्, तत् अर्थप्राप्त्याधायकत्वरूपमविसंवादित्वमव्याप्तमिति भावः। परिहरति-नति। अयं भावः - अविसंवादकत्वं नार्थप्राप्त्याधायकत्वम्, अपि त्वर्थप्रापणयोग्यत्वमेव, तच्च प्रवर्त्तनशक्ततालक्षणं, सा चार्थनिर्णयाधानमेव। येन निर्णयेन प्रवृत्तः पुरुषोऽसति प्रतिबन्धे प्रदर्शितमर्थं प्राप्नुयादेवेति। आह च धर्मोत्तराचार्यः -- ' प्रवर्त्तकत्वमपि प्रवृत्तिविषयप्रदर्शकत्वमेव, न हि पुरुष इव हठात् प्रवर्तयितुं शक्नोति विज्ञानम् ' इति,  आह च कमलशीलः -- अविसंवादित्वं चार्थक्रियासमर्थार्यप्रापणशक्तिकत्वं न त्वर्यप्रापणमेव' इति 
प्रमाणकार्यमर्थपरिच्छित्तिविशेषं निरूपयंस्तदाधानमात्रेणैव प्रमाणस्यार्थक्रियासमर्थवस्तुप्रापणयोग्यतासम्पत्तिमुपपादयति -- अपित्वेवंभूतेऽस्मिन्नित्यादिना। एवं स्फुटमवभासमानेऽस्मिन्निर्भास्यमान आकारो नान्यस्मिन्नित्यवधारणं कार्यम्, इदमेवावधारणं प्रमाणकार्यमिति भवः। आह च कमलशीलस्तत्वसंग्रहपञ्चिकायाम् ' प्रत्यक्षं कल्पनापोढमपि सजातीयविजातीयव्यावृत्तमनलादिकमर्थं तदाकारनिर्भासोत्पत्तितः परिच्छिन्ददुत्पद्यते तच्च नियतरूपवस्तुग्राहित्वाद्विजातीयव्यावृत्तवस्त्वाकारानुगतत्त्वाच्च तत्रैव वस्तुनि विधिप्रतिषेधावाविर्भावयति ' अनलोऽयं नासौ कुसुमस्तबकादिरिति' इति  आह च तत्रैवानुपदम् -- ' ज्ञानं हि विषयाकारमुत्पद्यमानं विषयं परिच्छिन्ददिव सव्यापारमिव भवति' अयमेवार्थप्रापणव्यापारो ज्ञानस्येति।  इदं चाहोत्तरत्र -- 'अर्थक्रियार्थिनोऽभिमतमर्थं प्रापयत् प्रमाणमुच्यते, न चार्थदेशं पुरुषमुपसर्पयदर्थं वा पुरुषदेशमानयत् प्रापकं भवति, अपि तु पुरुषं प्रवर्त्तयत्, तं च पुरुषं न हस्तेन गृहीत्वा प्रवर्त्तयति, किं तर्हि ?, प्रवृत्तिविषयमुपदर्शयत्, तथोपदर्शनं प्रतिभासमानार्थावसायान्नान्यत्' इति।  एतावतैव -- निश्चयोत्पादनादेव। प्रामाण्यमविरुद्धम् -- प्रापणशक्तिमत्त्वात् प्रामाण्यमक्षतमिति यावत्।
क्वचित्प्रवृत्त्यभावः क्वचित्प्रवृत्तावप्यर्थालाभः स्वस्वसामग्र्यभावप्रयुक्त इति प्रमाणस्य प्रामाण्यमक्षतमेवेत्येतदुपपादयति -- पुरुषस्त्विति। प्रमाणफलमर्थनिर्णयः, निर्णीते प्रयोजनत्वबुद्धिः प्रवृत्तौ कारणं, प्रवृत्तावपि तदलाभः प्रतिबन्धादिति फलफलिभावे भेदादलाभादप्रवृत्तेर्वा प्रमाणस्य प्रामाण्यं न प्रतिरुध्यत इति भावः। इदमेवाभिप्रेत्याह -- तदा ज्ञानस्य किमायातमिति। आह च शान्तरक्षितः-
'विषयाधिगतिश्चात्र प्रमाणफलमिष्यते' इति 
शङ्कते-नन्विदमिति। अयमाशयः-पुरतः सन्निहितमवलोकयतः सपदि भवति प्रत्यक्षं नामजात्यादिकल्पनारहितं निर्विकल्पकमनिर्धारणात्मकम्, इदमिदमेवेति निश्चयस्तु सविकल्पकः प्रत्ययः, तत् जातमात्रे प्रत्येक्षे यत्प्रामाण्यस्मविसंवादकत्वमर्थप्रापणयोग्यत्वं तदर्थक्रियाप्राप्तिमन्तरेण न विज्ञायते, अथ कथमुच्यते सम्यक् ज्ञानमिति। अवगते हि सम्यक्तवे प्रवृत्तिर्भवेदिति। परिहरति - नैष दोष इति। अयमाशयः-एषः-जातमात्रे प्रत्यक्षे अर्थप्रापणयोग्यत्वानवगमः, दोषो न, न हि तस्य तावता नैसर्गिकमर्थक्रियाप्रापणयोग्यत्वमपैति। प्रवृत्तिस्त्वर्थप्राप्तिसंभावनया भवेदेव। इयांस्तु विशेषः-यो मन्दबुद्धिः जातमात्रे जलप्रत्यक्षे न तस्य प्रामाण्यमवधारयितुं शक्नोति; स्नानपानादिक्रियां दूरात् परेषां पश्यन्नवधारयति जलमिति, भवति चार्थप्रापणयोग्यत्वग्रहः। अमन्दबुद्धिस्तु प्रकाशवशद्येन इदमिदमेवेति सपद्यवधारयति अवधरयति च सपदि प्रामाण्यमिति।
शङ्कते-ननु यद्यपीति। अयमाशयः-यद्यपि चाक्षुषं प्रत्यक्षं स्वगोचरमर्थमर्थक्रियासमर्थं प्रापयतीत्यर्थक्रियाप्रापणलक्षणमविसंवादित्वं तस्यास्ति। श्रावणे तु प्रत्यक्षे न तद् घटते, श्रोत्रेणावभास्यते शब्दः केवलम्, यदा कश्चित् कस्मैचित् किमप्युपदिशति तदा तद्वचनमवधार्यते केवलम्, चक्षुषा प्रकाशित इवार्थे नार्थक्रियास्थितिः काऽपीति। परिहरति-नेति। अयमभिप्रायः-अर्थस्वभावनिर्धारणमेवाविसंवादित्वं सैव क्वचिदर्थक्रियास्थितिः। चन्द्रसूर्यमेघचित्रादीनवलोकयतो भवति चन्द्राद्यवभासः, न तत्र जलादिषु दृष्टेषु स्नानपानादिक्रियेव काऽप्यर्थक्रियास्थितिः, 'ज्ञेयस्वरूपविद्यैव तत्रेष्टक्रिया स्थिता।' तथैव शब्दाकर्णनमात्रेण भवत्यवभास्यार्थावधारणम्, तत् चाक्षुषज्ञानस्येव श्रावणज्ञानस्यापि अवभास्यार्थावधारणलक्षणं प्रामाण्यं समानमेवेति।
' येनैकैः स्वत एवेति प्राच्यैर्नियम उच्यते।
किञ्चित्स्वतोऽन्यतः किञ्चित् परैश्चानियमो मतः'। इति
व्याख्यातं च कमलशीलेन 'एकैः-मीमांसकैः, परैः-बौद्धैः, तैः किञ्चित् स्वतः प्रमाणमिष्टम् यथा-स्वसंवेदनं योगिज्ञानम् अर्थक्रियाज्ञानम् अनुमानम् अभ्यासवच्च प्रत्यक्षम्। तद्धि स्वत एव निश्चीते, अभ्यासबलेनापहस्तितभ्रान्तिकारणत्वात्। किञ्चिदन्यतः-विवादास्पदीभूतं चोदनाजनितं ज्ञानं, प्रत्यक्षं चानपगतभ्रान्तिनिमित्तम्' इति। 
प्रमाणलक्षणे अपूर्वगोचरत्वनिवेशस्य फलमाह-प्रथमत एवेत्यादिना। अयमाशयः-प्रमाणस्य हि प्रयोजनं प्रेक्षावतामर्थक्रियासु प्रवर्त्तनम्, प्रवर्त्तकता चार्थप्रदर्शकतया, अर्थप्रदर्शकता च यद्यपि प्रथमोत्पन्नज्ञानस्येव धारावाहिनि द्वितीयादिज्ञानेऽप्यविशिष्टा, अथापि प्रथमोत्पन्नज्ञानेनैवार्थः परिच्छिन्नः, अतो द्वितीयादिज्ञानमनपेक्ष्यैव तत एवं प्रवर्त्तते पुरुष इति द्वितीयादिज्ञानमन्यथासिद्धं प्रवृत्तावनङ्गमिति न तस्य प्रामाण्यम्। अतस्तब्व्द्यावृत्तयेऽपूर्वगोचरमिति प्रमाणलक्षणे विशेषणमिति। उक्तं च धर्मोत्तराचार्येण-'अत एवानधिगतविषयं प्रमाणम्, येनैव हि ज्ञानेन प्रथममधिगतोऽर्थस्तेनैव प्रवर्त्तितः पुरुषः, प्रापितश्चार्थः। तत्रैवार्थे किमन्येन ज्ञानेनाधिकं कार्यम्' इति।  व्याख्यातं चैतदन्यत्रास्माभिः-अर्थक्रियासु प्रवर्त्तमाना अनवगततत्तत्समर्थार्थास्तदर्थावगतये तदर्थावभासकं प्रमाणं प्रतीक्षन्ते, न त्वधिगतार्थाः, अकिञ्चित्करं हि तेषां तत्। अथ यत्तथाविधमर्थमवभासथदपनीय तदज्ञानमुपकरोति तस्मै पुंसे तत् तं प्रमातारमपेक्ष्य तस्मिन्नर्थे प्रमाणम् यत्तु न किञ्चिदप्युपकरोति न तदर्थावभासकमपि प्रमाणव्यवहारपदमधिगच्छति। इदमेव तु प्रमाणतः संपाद्यं फलमर्थानवगतिविधूननम्। प्रमाणादर्थावधारणात् पूर्वं या तदर्थानवगतिरज्ञानलक्षणा सा हि विनाश्यते प्रथमेन प्रमाणेन तदर्थावधारणलक्षणेन। अधिगतार्थावभा सकस्तु न तत्फलमापाद्यते। अज्ञानस्यैवाभावात्। तत् अकिञ्चित्करतयाऽप्रमाणमुच्यते इति।
ननु साक्षात्कारः प्रमा, तत्करणमिन्द्रियं तु प्रमाणं, तत्साधारणं तु प्रमाणलक्षणं वक्तव्यमित्याशङ्कां निरस्यन्नाह-सम्यक् ज्ञानं प्रमाणमित्युक्त इति। जडस्येन्द्रियस्य प्रामाण्यमेवानुपपन्नं, प्रमाणस्य ह्येष स्वभावः, यदर्थपरिच्छेदकत्वम्, अर्थपरिच्छेदश्च ज्ञानस्यैव स्वभावः, चक्षुः संयुज्यते केवलमर्थेन सहालोक इव, अर्थपरिच्छेदस्तु ज्ञानेनैव, अतस्तस्य प्रमाणकोटावनन्तर्भावान्न तत्साधारणं लक्षणं कार्यमिति भावः। नन्वेवं सति साक्षात्कार एव प्रमाणमित्युक्तं भवति, तथा सति इयं प्रमा, इदं प्रमाकरणं यत्प्रमाणमुच्यते इत्ययं फलफलिविभागो नोपपद्येतेति चेद् अनुपदं प्रत्यक्षलक्षणनिरूपणावसरे वक्ष्यामः। एतेन प्रमाणस्वरुपे विप्रतिपत्तिर्निरस्ता।
अथ संख्यायां विप्रतिपत्तिं निरस्यन्नाह-तद् द्विविधमिति। प्रत्यक्षशब्दस्य व्युत्पत्तिमाह-प्रतिगतमिति। प्रतिगतमित्येतद्व्याचष्टे-आश्रितमिति। इन्द्रियाश्रितत्वं चिन्द्रियसम्बद्धतैव, सम्बन्धश्च तदुत्पत्तिः, तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यां नापरः सम्बधः कोऽप्यस्ति वस्तुनः। तदिदमभिप्रेत्यह-तस्मादुत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षमित्यर्थ इति। ननु रूपदिज्ञाने अक्षाणामिवार्थानामपि हेतुत्वमस्तीति अर्थाश्रितत्वमभिप्रेत्य प्रत्यर्थमिति कुतोन व्यपदेशः। मैवम्। अर्थेन सह सम्भन्धो मनोविज्ञानसाधारणः। अक्षेण त्वसाधारणः इर्ति प्रत्यक्षशब्देनैव व्यपदेशो युज्यते। आह च दिङ्नागः-
अनुमानशब्दस्य व्युत्पत्तिनिमित्तमाह-मीयते इत्यादिना पश्चन्मानमनुमानमित्यन्तेन। अथ प्रवृत्तिनिमित्तमाह-लिङ्गेत्यादिना इतीत्यन्तेन। रूढिवशादिति। सामान्ये व्युत्पन्नोऽयं शब्दो रूढ्या विशेषं बोधयतीत्येतत्। उक्तं चाचार्यदिङ्नागेन 'अनुमानं लिङ्गादर्थदर्शन' मिति। 
चार्वाकाभिमतं प्रत्यक्षमात्रप्रामाण्यवादं निरस्यति-तत्रेत्यादिना। अयमाशयः-परस्याप्रतिपत्तिं विप्रतिपत्तिं वा निवारयन् यथास्वसमयं तत्तल्लक्षणं प्रणयन्नयं परस्याप्रतिपत्तिविप्रतिपत्ती कथमवगच्छति? परस्य कायवाग्व्यापाररिति। तथाचाभ्युपगतमजानतापि कार्यात्कारणानुमानम्। तथा परं स्वाभिप्रायं ज्ञापयन्नयं वाक्यं यदा प्रयुङ्क्ते तदा प्रयुज्यमानवाक्यस्य विवक्षायां लिङ्गत्वमजानताऽप्यभ्युपगतमेवेति। उक्तं च शान्तरक्षितेन-
विवक्षामर्पयन्तोऽपि वाग्भिराभिः कुदृष्टयः॥ इति। 
साङ्ख्याद्यभिमतं शब्दप्रामाण्यं निरस्यति-शाब्दं च ज्ञानमित्यादिना। एष्टव्यमिति। शाब्दं ज्ञानं प्रमाणमिति वदता बाह्यार्थाविसंवादित्वेन प्रामाण्यमङ्गीकर्त्तव्यम्, अविसंवादश्च तदर्थप्रापणयोग्यतया सा च तदर्थपरिच्छेदकतया, अर्थविशेषपरिच्छित्तौ शब्दविशेषस्य हेतुत्वं च तयोः शब्दार्थयोः सम्बन्धमन्तरेण न संभवति, चक्षुष इव रूपादिपरिच्छेदकत्वं न नैसर्गिकम्। उन्मीलितमात्रे चक्षुषि नीलादिपरिच्छित्तिवत् श्रुतमात्रे शब्दविशेषेऽर्थपरिच्छित्तिः सर्वेषामेव  स्यात्। अतः सम्बन्धः शब्दार्थयोर्वाच्यः स क इति विकल्प्य दूषयति-शब्दार्थयोः सम्बन्धो भवन्नित्यादिना।
भिन्नप्रतिभासेऽपीति। देशभेदात् कालभेदादर्थभेदाच्च तयोर्नैकः प्रतिभासः, शब्दः श्रोत्रेणार्थश्चक्षुषा, शब्दः श्रूयतेऽन्यस्मिन् देशे, अर्थो दृश्यतेऽन्यत्र, एवं कालभेदः। तस्मादेकधीगोचरत्वाभावान्न शब्दार्थयोस्तादात्म्यमिति भावः। आह च शान्तरक्षितः-
व्यभिचारान्न चान्यस्य युज्यतेऽव्यभिचारिता॥ इति 
अर्थं प्रति शब्दस्य, शब्दं प्रति वाऽर्यस्य हेतुत्वे सति तयोः कार्यकारणभावः सम्बन्धो घटेत, तदुभयमपि नास्तीत्याह-नापीत्यादिना ताल्वादिव्यापारादेव तदुत्पत्तेरित्यन्तेन।
यद्यपि तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यमन्यः सम्बन्धो वस्तुनोर्नाभिमतः, अथापि पराभ्युपगतमनूद्य निरस्यति-अथेत्यादिना। प्रदीपघटयोः प्रकाश्यप्रकाशकभावस्य नैसर्गिकतया प्रदीपः सत्तामात्रेण यथा प्रकाशयत्यर्थं तथा शब्दार्थयोः वाच्यवाचकभावाख्ये सम्बन्धे नैसर्गिके सति श्रुतमात्रः शब्दोऽविशेषेणासङ्केतज्ञानपि बोधयेदर्थमित्याह-एवं तर्हीति। लौकिकोऽपि पुरुषोऽर्थविशेषशब्दविशेषयोः सङ्केतानभिज्ञः कः स्यादित्यत्र पुरुषविशेषं निदर्शयन्नाह - अभिनवेति। यत्र द्वीपेऽग्निशब्दस्य व्यवहार एव न ततो द्वीपादागत इति यावत्। ननु यद्यपि शब्दार्थयोरस्ति वाच्यवाचकभावो नैसर्गिकः सम्बन्धः; अथाप्यर्थप्रत्यायनयोग्यता तु सङ्केतसापेक्षा, तदग्रहे नाऽर्थप्रत्यय इत्याशयेनाशङ्कते-अथेति। योग्य एवेति। सङ्केतमपेक्ष्यैवार्थप्रत्यायनयोग्यो जायत इति भिन्नक्रमेणान्वयः। निरस्यति-तन्नेति। न ह्येवमस्य प्रामाण्यमवतिष्ठत इति। एवं सत्यस्य प्रामाण्यं न ह्यवतिष्ठत इत्यर्थः। कस्मात् ? आह-सङ्केतस्यैवेति। आह च कमलशील - ' न हि प्रकृत्याऽर्थप्रतीतिहेतवो दीपादयः सङ्केतमपेक्षन्ते, अन्यथा सङ्केतस्यैवान्वयव्यतिरेकाभ्यामर्थप्रतीतौ सामर्थ्यं स्यात् न स्वाभाविकस्य सम्बन्धस्य' इति  अत इति। शब्दार्थयोः सम्बन्धाभावादित्यर्थः। न ज्ञायते इति। निश्चेतुं न शक्यते इति यावत्। सम्बन्धे सति ह्यनेन शब्देनायमेवार्थो बोध्य इति निर्णयः स्यात्। सम्बन्धाभावादविशेषाद्विवक्षितार्थ एवानेन शब्देन बोध्येतेति निर्णयो नैव भवेदिति भावः। अनुपपद्यमानमपि सम्बन्धं तुष्यत्विति न्यायेनाभ्युपगम्यापि दूषयति-अस्तु वेति। अय एव - तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामन्य एव।
नियते वस्तुनः स्वभावे नाक्षेपावसर इत्यभिप्रायेण शङ्कते-अथ वक्तव्यमिति। प्रतिक्षिपति - तदयुक्तमिति। प्रमाणसिद्धे वस्तुनः स्वभावे नाक्षेपावसरः, कल्प्यमाने तु स्यादेवाशङ्कावसर इति भावः। यथा।ग्निरुत्पद्यमानो निसर्गत एव दाहकशक्तिविशिष्ट एवोत्पद्यते तथा शब्दविशेषोऽर्थविशेषप्रत्यायकशक्तिविशिष्ट एवोत्पद्यते इत्यभिप्रायेण परेण क्रियमाणां शङ्कामनूद्य प्रतिक्षिपति-नचैवं वक्तव्यमित्यादिना। नियतार्थव्यभिचारित्वमिति। नचैवं वक्तव्यमित्यन्वयः। तत्र हेतुमाह-तथाहीस्यादिना। यच्च परैराप्तोच्चारितं वाक्यं प्रमाणमित्युच्यते तद् दूषयति-नाप्याप्तप्रणीतशब्दानामिति। अनाप्तानुच्चारितं वाक्यं प्रमाणमिति वदतां वेदस्यापौरुषेयत्वेन स्वतः प्रामाण्यं वर्णयतां मीमांसकानां पक्षं दूषयति-सम्बन्धदूषणेनैवति। शब्दप्रामाण्ये निरस्यमाने लोकव्यवहारमात्रोच्छेदप्रसङ्गमाशङ्क्य परिहरति-कथं तर्हीत्यादिना। विवक्षावशादिति। प्रयोक्तुरर्थविवक्षाया वचो लिङ्गतया ज्ञापकं भवतीति भावः। आहच शान्तरक्षितः-
प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां तद्धेतुः सा हि निश्चिता॥ इति। 
सा विवक्षा तद्धेतुः तस्य प्रयुज्यमानस्य वचसो हेतुः, प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां तयोर्म्हेतुहेतुमद्भावो निश्चीयत इति तदर्थः।
अथ नैयायिकाभिमतमुपमानप्रामाण्यं निरस्यन् तत्पक्षमनुवदति-नैयायिकस्येति। प्रपञ्च इति। निरूप्यते। इति शेषः। आप्तातिदेशवाक्यार्थस्मरणसहकारीति। अतिदेशवाक्यार्थस्मरणं सहकारि यस्येत्यर्थः। सारूप्यज्ञानमिति। आप्तवाक्यजन्यमिति यावत्। विषयवत्तया व्याप्तमिति। अपूर्वविषयं प्रकाशयत् प्रमाणं भवति, असति तस्मिन् कथं ज्ञानस्य प्रामाण्यमिति भावः।
विषयासंभवमुपपादयति-तथाहीति। समाख्यासम्बन्ध इति। अयमाशयः, अतिदेशवाक्यं श्रुत्वा वनं गतः पिण्डविशेषं यदा पश्यति तदाऽस्य पिण्डापरोक्षमात्रम्। सारूप्यं तु स्मर्यते केवलम्। स्मृतिस्तु न प्रमाणं गृहीतग्राहित्वात्। ननु पिण्डदर्शनसमनन्तरमयं गवयपदवाच्य इति भवति समाख्यासंबन्धग्रहः, इयमेवोपमा उपमानफलमुच्यते, अतोऽस्ति विषयो यः शब्दार्थयोः सम्बन्धः समाख्येति। निरस्यति-सच परमार्थतो नास्तीति। यश्चायं सम्बन्ध इति प्रवादः, स वाङ्मात्रम्। न सम्भन्धिभ्यां भिन्नः कश्चिदर्थं उपलभ्यते। यः सम्भन्ध इत्यर्थतत्त्वमिष्येतेति भावः। सम्भन्धमात्रं विकल्प्य दूषयति-दृश्यत्व इत्यादिना। इमौ सम्भन्धिनौ अनयोश्चायं सम्भन्ध इति वदता वक्तव्यं किमसौ सम्भन्धो दृश्य उताधृश्यः। अदृश्य सत्ता न सिद्धयति, यदि दृश्यः, सम्भन्धी यदा दृश्यते तदा दृश्येत सोऽपि, न च दृश्यते, तस्मात् सम्भन्धो न पारमार्थिक इति शब्दार्थयोः समाख्या सम्बन्धस्तत्प्रकाशकतयोपमायाः प्रामाण्यमित्येतन्नैव घटत इतिभावः।
ननु यत्र सम्बन्ध्युपलम्भसामग्र्येव सम्बन्धोपलम्भसामग्री, तत्र सम्बन्धिधर्शनकाल एव सम्बन्धोऽप्युपलम्म्येत। यत्र तु भिन्ना तत्र न तदैव तदुपलभ्येत, न ततः सर्वथा तस्यादृश्यत्वम्, इत्यतो दूषणान्तरमाह--किञ्चिति। अथ सम्बद्धबुद्धिजनत्वं सम्बन्ध इति। अयमाशयः- ननु सम्बन्धिभ्यामन्य एव सम्बन्धः, स हि सम्बद्धबुद्धिहेतुत्वलक्षणः। न हि घटपटयोः सत्तामात्रं घटपटौ संयुक्ताविति बुद्धौ हेतुः, विश्लिष्टावस्थायामपि तथा प्रतीत्यापातात्, अतः संयोगो नाम ताभ्यामन्यो वैशिष्ट्यप्रतीतिनियामकः स्वीकार्यः, तथैव गवयशब्दपिण्डविशेषयोः सतोरपि न समाख्याप्रतिपत्तिः, यं समाख्यासम्बन्धमाप्तातिदेशवाक्यार्थज्ञानपिण्डविशेषदर्शनसमन्तरं प्रतिपद्यत इति। प्रतिक्षिपति--तन्न युक्तमिति। सम्बद्धवस्तुद्वयादपीति। सम्बन्धाख्यवस्त्वन्तरनिरपेक्षाद् वस्तुद्वयादेवेत्यर्थः। अयमाशयः- सर्वेषामेव सतां क्षणिकत्वेन संयुक्तप्रतीतिगोचरर्योविश्लिष्तप्रतीतिगोचराभ्यां भिन्नत्वेन तयोरेव च सम्बद्धप्रत्ययहेतुत्वेन ताभ्यमतिरिक्तस्य सम्बद्दस्यानपेक्षणाद् विशिष्टबुद्धिः सम्बन्धमतिरिक्तं कल्पयितुं न प्रभवतीति। इदमत्र बोध्यम् -- यो गोसदृशः स गवय इति तु श्वावणं प्रत्यक्षं। तत्तु शब्दविशेषप्रकाशकतया शब्दमात्रे प्रमाणम्, पीण्डविशेषदर्शनं तु तदनन्तरभावि पिण्डविशेषप्रकाशकतया तन्मात्रे प्रमाणम्। उपदेशावगतसारूप्यस्मरणं यद् भवति पिण्डविशेषदर्शनेन, तत् स्मृतिरूपतया गृहीतग्रहीततया न प्रमाणम्, दृष्टे पिण्डविशेषे ततः पश्चाद् यश्च समाख्यासम्बन्धग्रहः सोऽपि गवयसामान्ये बौद्ध एव वस्तुनीति स्मृतितो न बहिर्भवति। अपि च समाख्यासम्बन्धग्रहोपायाश्चान्येऽपि सन्ति यथा--कं पिक इति पृष्टे कश्चिदाह, यो मधुरं रौति स पिक इति, मधुर्रुतश्रवणानन्तरं पिकसमाख्याग्रहो बौद्धे पिकसामान्याकारे भवति, एवमादेरपि पृथक् प्रामाण्यमापतेदिति। उक्तं च शान्तरक्षितेन -
'उच्यते क्षणिकत्त्वेन नाविशेषा जलादयः'। 
'न सम्भन्ध्यतिरिक्तश्च सम्बन्धोऽस्तीति साधितम्।
चक्षुषा दृष्यते चासावग्रतोऽवस्थितः पशुः।
तेषां मध्य इति प्रोक्त उपदेशविशेषतः॥
कालान्तरेण तदृष्टौ तन्नामास्येति या मतिः'।
अथ मीमांसकानामुपमानप्रामाण्योपपादनं निरस्यति--एवमित्यादिना। मीमांसकोपवर्णितस्यापीति। उपमानस्येति शेषः। सादृष्यविशिष्टः पिण्डः पिण्डविशिष्टं वा सादृष्यमुपमानविषयस्तेन वर्ण्यते इति। अयमाशयः- पूर्वं ग्रामे गां दृष्ट्वा पश्चात् जातु वनं गतो गवयं पश्यति, तदा तस्य भवति सपदि पिण्डविशेषप्रत्यक्षमालोचनात्मकं ज्ञानं, ततश्च गोसदृशोऽयं पशुरिति विशेषतो विनिश्चयः सविकल्पकः। अयं चेन्द्रियजन्यत्वेनाध्यलक्षण एव। ततश्च भवति ' अनेन पशुना सदृशो गौ' रिति ज्ञानम्। इदमेव ज्ञानमुपमानं प्रमाणमुच्यते, अस्य च विषयो गवयसादृश्यविशिष्टो गौः गोनिष्ठं वा सादृश्यम्। ननु सादृश्यं प्रत्येक्षेणावगतं, गौश्च स्मृतेर्विषयः। अथ किमपूर्वमुपमानप्रमाणविषयतयोच्यते। सत्यम्। सादृश्यविशिष्टतात्त्वनधिगता सोपमानस्य विषयः। तथाचोक्तं कुमारिलेन -
तस्माद् यत् स्मर्यते तत् स्यात् सादृश्येन विशेषितम्।
प्रमेयमुपमानस्य सादृश्यं वा विशेषितम्॥
प्रत्यक्षेणावरुद्धे च सादृश्ये च गवि स्मृते।
विशिष्टस्यान्यतोऽसिद्धेरुपमायाः प्रमाणता॥ इति। 
उपमानप्रमाणविषयतया पराभिमतं सादृश्यं निरस्यति-नचेत्यादिना। यौ मिथः सदृशौगौर्गवयश्च तौ प्रत्यक्षसिद्धौ, एको दृष्टपूर्वः अपरश्चाधुना। अथाभ्यामुभाभ्यामतिरिक्तं किं सादृश्यमस्ति, यदुपमानस्य विषय उच्येत्। भूयोऽवयवसाम्यमिति यत्, तदवयवसन्निवेशतो नातिरिच्यते। स च दृष्ट एव, तद् दृष्टाभ्यां पिण्डाभ्याममन्यत् सादृश्यं नाम न प्रमाणगोचरमिति यावत्। प्रमाणासिद्धतामेवोपपादयति-तथाहीत्यादिना। दृश्यानुपलम्भग्रस्तमेव तदिति। उपलम्भयोग्यस्यानुपलम्भो ह्यसत्तामेव वस्तुनो गमयति। सादृश्यप्रत्ययस्त्विति। अयमाशयः-नन्वयमनेन सदृश इति येयं प्रतीतिः सैव सादृश्ये लिङ्गम्, विषयजन्यत्वात् प्रतीतेः। तस्मात् कार्यलिञ्गकानुमानेन तत्सिद्धिरिति चेन्न। यौ सदृशतया प्रतीयमानौ गोगवयौ, तौ स्वहेतोरुत्पन्नौ तावेवायमनेन सदृशाविति प्रत्यये हेतू, इति न ततोऽतिरिक्तं सादृश्यं वस्तु सिद्ध्यति। भूयोऽवयवसारूप्यमवयवसन्निवेशविशेषान्नातिरिक्तमिति न कार्यलिङ्गकानुमानात्तत्सिद्धिरिति। तेन वादिनेति। मीमांसकेनेत्यर्थः। स्वयमेव प्रमाणान्तरसिद्धयोः सादृश्यपिण्डयोर्विशेष्यविशेषणभावमात्रस्योपमानप्रमाणविषयतां ब्रुवन् सादृश्यं केन प्रमाणेन सिद्ध्यतीति पुष्टे अनेनैवोपमानप्रमाणेनेति कथं ब्रुयात्, व्याहतं हि वच इति भावः। इदमत्र बोध्यम्-गोसदृशे गवये दृष्टे अनुभूतपूर्वे गवि एतत्सदृशो गौरितिवत् एतद्विसदृशस्तुरग इति भवत्यनुभूतपूर्वे तुरगे, तदस्या वैसादृश्यप्रतीतेरपि प्रमानान्तरता किं न स्यात्। न चाभावप्रमाणेऽन्तर्भाः, भावावलम्बिनी ह्येषा प्रतीतिः। एवं तरुश्रेण्यां दृश्यमानायां प्रथमतरुदर्शनेऽनधिगतमाद्यत्वं द्वितीयतरुदर्शनान्तरं दृष्टपूर्वे तरावाद्यत्वमधिगम्यते 'स तरुराद्य' इति। तदस्या अपि प्रतीतेः प्रमाणान्तरत्वमापतेदपूर्वविषयत्वादिति। उक्तं र शान्तरक्षितेन -
गवयस्योपलम्भे तु तुरङ्गादौ प्रवर्तते।
तद्वैसादृश्यविज्ञानं यत् तदन्या प्रमा न किम्।
अन्योन्याभावतायां च समं सादृश्यबुद्धिषु॥
प्रमाणान्तरमासक्तं सादृश्यादनपेक्षणात्॥' 
'क्षपाभोजनसम्बन्धी पुमानिष्टः प्रतीयते।
सर्वसम्बन्धशून्यं हि कथं वाक्यं प्रतीयते।
एकस्माद् वाक्यतः सर्वं प्रतीयतेतान्यथा पुनः'॥
इति। अथाभावाख्यं प्रमाणं निरस्यति-अभावस्येत्यादिना। स्वरूपमेव न वीक्षामहे इति। अवस्तुत्वादिति शेषः। प्रत्यक्षादीनामिति। आदिशब्दादनुमानोपमानशब्दार्थापत्तयो गृह्यन्ते। मीमांसकैरभिधीयते इति। आह च शबरस्वामी - 'अभावोऽपि प्रमाणाभावः नास्तीत्यर्थस्यासन्निकृष्टस्य' इति। कुमारिलश्च-
'प्रमाणपञ्चकं यत्र वस्तुरूपे न जायते।
इति। अभावप्रमाणतयाभिमतां प्रमाणपञ्चकानुत्पत्तिं विकल्प्य दूषयति - तत्र केयमित्यादिना। सर्वशक्तिशून्यत्वादिति। उत्पत्तिप्रतिषेधमात्रस्याभावरूपतया तस्यावस्तुत्वादित्यर्थः। अत एवेति। अवस्तुत्वादेवेत्यर्थः। न ह्यभावः कस्यचित् प्रतिपत्तिरिति। कस्यचिद् विषयस्य प्रतिपत्तिरित्यर्थः। तस्यापि कथं प्रतिपत्तिरिति। अभावस्यावस्तुतया तस्य प्रतिपत्तिर्वा कथं भवेदित्यर्थः। ननु प्रमाणानुत्पत्तिः प्रमातुरात्मनोऽवस्थाविशेष एव। आह र कुमारिलः-
'प्रत्यक्षादेरनुत्पतिः प्रमाणाभाव इष्यते।
इति। सा प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिः, आत्मनोऽपरिणामो-निषेध्याभिमतघटादिज्ञानरूपेणापरिणामित्वम्, साम्यावस्थमात्मद्रव्यमिति तदर्थः। इत्थं च तस्य नावस्तुत्वमिति चेत्, किं तेन सुषुप्त्यवस्थासाधारणेन। तथा चोक्तं शान्तरक्षितेन -
'अस्तु वाऽपरिणामोऽस्य तथापि व्यभिचारिता।
इति। ननु पर्युदासंवृत्त्या ब्रूमः-प्रत्यक्षादीनामनुत्पत्तिरिति। सा च ज्ञानान्तरावस्थितिः। उक्तं च कुमारिलेन-'विज्ञानं वाऽन्यवस्तुनि' इति, इति चेन्निरस्यते चैतन्नापीत्यादिना द्वितीयविकल्पनिरसनेन।
प्रत्यक्षाद्यनुत्पत्तिरित्यत्र किं ज्ञानमात्रं विवक्षितमुत ज्ञानविशेष इति विकल्पमभिप्रेत्य ज्ञानसामान्यपक्षं निरस्यति-देशकालेत्यादिना। देशविप्रकृष्टः सुमेरुः, कालविप्रकृष्टः शङ्खचक्रवर्ती, स्वभावविप्रकृष्टः विशाचादिः। ज्ञानविशेषपक्षं दूषयति-अथैकज्ञानसंसर्गीति। एकस्मिन् ज्ञाने घटविशिष्तप्रत्यक्षे यद्विषयतया सम्बद्धं भूतलं-भूतलमात्रं तस्य वस्तुनः प्रत्यक्षमेव प्रत्यक्षाद्यनुत्पत्तिरित्यनेनोच्यते इति यावत्। एकविषयकत्वमभिप्रेत्यैकज्ञानमित्युक्तिः। यत्प्रदेशविषयकं विशिष्टप्रत्यक्षं तत्प्रदेशविशेषविषयकमेव भूतलमात्रप्रत्यक्षमपीति तदिदं प्रत्यक्षमभावप्रमाणमुच्यते इति भावः। अत्राह-तदेति।
'शब्दार्थघटनायोग्या वृक्ष इत्यादिरूपतः।
अतीतभवनामार्थभावनावासनान्वयात्।
सद्यो जातोऽपि यद्योगादितिकर्त्तव्यतापटुः'॥ 
इति। सेयं कल्पना स्मितरुदितस्तनपानादिव्यापारविशेषैर्बालेष्वप्यस्तीति निश्चीयते।
अत्राप्तसंवादं प्रमाणयति-अत एवोक्तमिति। प्रत्यक्ष इव प्रतिभासाभावादित्यर्थः। वैयाकरणमतमनूद्य निरस्यति - एतेनेत्यादिना। एतेन - वक्ष्यमाणदूषणेतेत्यर्थः।
तथाहीति। अयमाशयः--पुरःस्थितं पश्यतः पुरुषस्य भवतु नामायं घट इति नामानुविद्धप्रत्ययः, तेनैवं यदा घटोऽनुभूयते तदाऽऽश्रयीभूतं भूतलं नयनगोचरीभूतमनुभूयत एव, न च तन्नाम्नोच्चार्यते, तन्नोपपद्यते सर्वं एव प्रत्ययो नामानुविद्ध इति। अभ्युपगम्येदं दूषणमुक्तम्। वस्तुतो विकल्परहित एव साक्षात्कारः, उन्मीलितमात्रे नयते पुरःस्थितं स्वलक्षणं वस्तु साक्षात्क्रियत एव, अनन्तरमेव तु विकल्पावभासः, स च निमील्य नयने विचारयतोऽपि भवत्येव, न चात्राक्षार्थापेक्षा। भ्रमस्य प्रत्यक्षत्वासंभवमुपपादयति-भ्रान्तमपीत्यादिना। अर्थक्रियाक्षमे वस्तुनि यद्विपर्यस्तमुत्पद्यते तदेव भ्रान्तमुच्यते भ्रान्तिस्वरूपविद्भिरित्यर्थः। विपर्यस्तावभासकस्य ज्ञानस्य यथावस्थित-वस्तुग्राहकत्वाभावेन न प्रत्यक्षत्वमिति भावः।
अत एवाहाचार्य इति। आचार्यः धर्मकीर्त्तिः, आह--न्यायबिन्दाविति यावत्। तिमिरशब्दो नायनदोषोपलक्षकः। एतेन--तिमिरदोषाहितत्वेन।
आशङ्कते--ननु यदीति। अयमाशयः -- यदि गच्छद्वृक्षपीतशङ्खादिदर्शनं भ्रान्तमिति न तत् प्रत्यक्षं, प्रमाणमविसंवादि ज्ञानमित्येतत् प्रमाणलक्षणं नोपपद्यते। तत्राति-प्रसङ्गात्। तदपि ह्यर्थक्रियाकार्यर्थप्रापकम्, चलद्वृक्षदर्शनेन प्रवृत्तो वृक्षं तद्वद्देशं वा प्राप्नोति। पीतशङ्खावभासेन प्रवृत्तः शङ्खम्। अतः प्रमाणलक्षणाक्रान्ततया प्रमाणविशेषेऽन्तर्भावोऽस्यावश्यं वक्तव्यः। प्रत्यक्षानुमानाभ्यां च नान्यत् प्रमाणम्, नचेदमनुमानम् तत् प्रत्यक्ष एवान्तर्भावो वाच्यः। तदभ्रान्त्वं विशेषणं प्रत्यक्षलक्षणे न योज्यमिति।
'न वर्णव्यतिरिक्तं च संस्थानमुपजायते।
भासमानस्य वर्णस्य न च संवाद इष्यते'। 
ननु--कल्पनापोढमेव चेत् प्रत्यक्षप्रमाणं तस्य कथं व्यवहाराङ्गता। न ह्यनिर्देश्यमवभासयत् प्रवृत्तये निवृत्तये वा प्रभवति। सत्यम्। कल्पनाविरहितमनिर्देश्यमवभासयदपि प्रवृत्त्याधायकस्य गौरयमित्यस्य सविकल्पकस्योत्पादकतया भवति व्यवहाराङ्गम्। आह च शान्तरक्षितः -
निःशेषव्यवहाराङ्गं तद्द्वारेण भवत्यतः'॥ 
इति। यद्यपि दृष्टमेवान्यत् विकल्पश्चान्यः, क्षणिकं हि सर्वम्, दृष्टं स्वलक्षणम्, विकल्पश्च सामान्यात्मा, तथाऽपि दृश्यविकल्पयोरनन्यताध्यवसायाद् भवति प्रवृत्तिः। तद्युक्तं स्वावभासितार्थाध्यवषयोत्पादनशक्तिमत्तया व्यवहाराङ्गत्वम्। ननु सविकल्पस्यापि सम्यक्ज्ञानतया प्रामाण्यमभ्युपेयम्। न। अपूर्वगोचरमेव सम्यक्ज्ञानं प्रमाणं, सविकल्पकश्च नापूर्वगोचरः, प्रत्यक्षगृहीतमेव हि गृःणाति, अनन्यतयैव तु ग्रहः। उक्तं च कमलशीलेन-'प्रत्यक्षं कल्पनापोढमपि सजातीयविजातीयव्यावृत्तमनलादिकमर्थं तदाकारनिर्भासोत्पत्तितः परिछिन्ददुर्पद्यते। तच्च नियतरूपव्यवस्थितवस्तुग्राहित्वाद् विजातीयव्यावृत्तवस्त्वाकारानुगतत्वाच्च तत्रैव वस्तुनि विधिप्रतिषेधावाविर्भावयति--अनलोऽयं नासौ कुसुमस्तबक इति, तयो श्च विकल्पयोः पारम्पर्येण वस्तुनि प्रतिबन्धादविसंवादित्वेऽपि न प्रामाण्यमिष्टम्। दृश्यविकल्पयोरेकत्वाध्यवसायेन प्रवृत्तेरनधिगतवस्तुरूपाधिगमाभावात्' इति। 
ननु दृष्टादध्यवसिताच्चान्यदेव यत् प्राप्यते, तन्न स्वावभासितार्थप्रापकत्वं प्रत्यक्षस्येति कथमस्य प्रामाण्यमितिचेन्न। सन्तानैक्यात्तदुपपत्तेः। उक्तं च पार्श्वदेवेन -- 'प्रापणीयश्च प्रत्यक्षस्य सन्तान एवेअति 
प्रत्यक्षं विभजते-तच्चतुर्विधमिति। चक्षुरादीन्द्रियपञ्चकाश्रयेणेति। आश्रयता चैषामसाधारणकारणतया। रूपविषयमिति। रूप्यते इति रूपं दृश्यमात्रम्। रूपादिप्रत्यक्षे वषस्यापि हेतुतया विषयाश्रयमित्यपि वक्तुं शक्येतेत्येतां शङ्कां परिहरन्नाह-इन्द्रियप्रत्यक्षमिति व्यपदेशस्येति। उक्तं च - 'असाधारणहेतुत्वादक्षैस्तद् व्यपदिश्यते' ति कल्पनापोढस्यास्य चाक्षुषादेर्विकल्पोत्पादनद्वारेणैव स्वावभासितेऽर्थे प्रमाणता, अनुत्पन्ने तु विकल्पे न प्रामाण्यं, न तावता क्षतिः, व्यवहाराङ्गतया हि प्रमाणं निरूप्यते। व्यपेतसकलवासनस्य संभवत्यपि निर्विकल्पके प्रत्यक्षे सविकल्पानुत्पादेन न तमपेक्ष्य प्रमाणम्। द्वारानुत्पत्तेः न च द्वारेण द्वारिणोऽन्यथासिद्धिरित्यभिप्रायेणाह--इदं चेत्यादिना।
अथ मानसप्रत्यक्षं लक्षयति--स्वविषयेति। उक्तं चेदं लक्षणं न्यायबिन्दौ धर्मकीर्तिना। लक्षणवाक्यं व्याचष्टे--स्वशब्देनेत्यादिना। विशेषणघटकस्य स्वशब्दस्य विशेष्यपरता हि युक्ता। सहकारिणेति। सहारित्वं चास्यैककार्यकारितया। इन्द्रियज्ञानं, तद्विषयसन्तानवर्ती तदनन्तरसमुत्पन्नो घटादिद्वितीयक्षणश्चेत्युभयं मिलित्वा मानसं प्रत्यक्षं जनयतीति यावत्। समनन्तरप्रत्ययसंज्ञकेनेति। प्रत्ययः-कारणम्, उक्तंच-'हेतुः प्रत्ययो निमित्तं करणमिति पर्यायाः' इति। समन्तरः - समित्यनेन समानत्वं गम्यते। साम्यं च ज्ञानत्वेन। अनन्तरः-अव्यवहितः-अव्यवहितपूर्वः, उत्तरविज्ञाने हेतुभूतस्यैकसन्तानवर्तिनो ज्ञानस्य समनन्तर प्रत्यय इत्येषा संज्ञा। वक्ष्यति च - 'स्वसन्तानवर्तिन्युपादाने ज्ञाने रूढ्याप्रसिद्ध' इति। उपरते चक्षुर्व्यापारे अनुक्षणं यद्विज्ञानं तेन चक्षुर्विज्ञानेन स्वविषयानन्तरविषयसहकृतेनोत्पाद्यते, तन्मानसप्रत्यक्षमिति पर्यवसितमिति। अव्यवहारित्वं पुनरस्येति। अस्योक्तलक्षणलक्षितस्य मानसप्रत्यक्षस्य व्यहारपथागोचरत्वमित्येष दोषो न भवति। न ह्यतिप्रसङ्गोऽप्रसङ्गो वा लक्षणस्य, सत्यां सामग्र्यां व्यवहारपथगोचरता, असत्यां च न, तावताऽस्य कोऽवगुण इति भावः। व्यवहारागोचरं व्यवहारानङ्गभूतं किमितीष्यते ईत्याशङ्कायामाह--आगमप्रसिद्धमिति। आगम एव तत्सद्भावे प्रमानमिति यावत्। आगममेव दर्शयति -- यथोक्तमिति।
ननु आगमे व्यवाहारे सर्वथानुपयुक्तस्यास्याभ्युपगमो निरर्थक इत्याशयेनाशङ्कते--नन्विति। परिहरति--ईदृग्लक्षणेति। अयमाशयः -- नहि लोकव्यवहारेऽनुपयुक्ततामात्रेण वस्तु अपह्नोतुं शक्यते। अस्ति चेदं प्रत्यक्षं, वस्तु विवेचनीयं तु लक्षणेन। उक्तेन च लक्षणेन तत् प्रत्यक्षं विवेचितं भवति। तदनेन विवेचनेन आगमे परेषामविशुद्ध्याशङ्कापि निरस्ता भवतीति।
आहच धर्मोत्तराचार्यः--'एतच्च सिद्धान्तसिद्धं मानसप्रत्यक्षं, नचास्य प्रसाधकं प्रमाणमस्ति; एवंजातीयकं यदि स्यात् न कश्चित् दोषः स्यादिति वक्तुं लक्षणमाख्यातमस्येतीऽति। 
अथ स्वसंवेदनप्रत्यक्षं निरूपयति-सर्वचित्तचैत्तानामित्यादिना। यच्चित्तचैत्तानामात्मसंवेदनं भवति तदेव स्वसंवेदनमुच्यते इत्यर्थः। तदेतद् व्याचष्टे--चित्तमित्यादिना। वस्तुमात्रग्राहीति--नीलादिबाह्यवस्तुमात्रग्राहिप्रत्यक्षमित्यर्थः। चित्ते भवाश्चैत्ताः--नैते बाह्याः, अन्य एव नीलादिभ्यो बाह्येभ्यः सातादय आभ्यन्तराः, दृश्यमानस्य नीलादेर्वस्तुनो विशेषावस्थाग्राहका ज्ञानप्रभेदाः सुखदुःखोपेक्षालक्षणा नीलादिवस्तुषु साक्षात्क्रियमाणेषु जायन्ते, तान्येतानि येन रूपेण संवेद्यन्ते तत् स्वसंवेदनप्रत्यक्षमुच्यते। तदंपि हि कल्पनापोढमभ्रान्तं च। इदमभिहितं भवति--नीलादिबाह्यवस्तुसाक्षात्कारसमये स साक्षात्कारो नानवभासमानस्तिष्ठति नीलादिवत्, तथा सातादिकमपि, तदेषामवभासः स्वेनैवोत्पन्न इति स्वसंवेदनं प्रत्यक्षमुच्यते इति। आह चाचार्यदिङ्नागः --
'चित्तमप्यर्थरागादि स्वसंविन्निर्विकल्पकम्' इति। वृत्तिश्च--'चित्तमपि रूपादीनुपलब्ध्वा यदनुभवाकारेण वर्तते, तन्निर्विकल्पकमेव। इच्छाक्रोधमोहसुखदुःखादिकं हि इन्द्रियमनपेक्ष्य भवतीति स्वसंवेदनं प्रत्यक्षमिति। 
ननु स्वसंवेदनमित्यनेन स्वेनैव स्वयं संवेद्यत इत्युक्तं भवति नचैकस्यामेव क्रियायामेकस्यैव कर्तृत्वं कर्मत्वं चोपपद्यते इत्याशयेन शङ्कते -- अत्र केचिदाहुरिति। नावयवार्थयोगेनायं शब्दोऽत्र प्रवर्तते, किन्तु--प्रकाशकान्तरनिरपेक्षप्रकाशस्वभावतामभिप्रेत्य स्वसंवेदनमित्युच्यते इत्याशयेन समाधत्ते -- अत्रोच्यते इत्यादिना।
व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकभावेनेति। सर्वमेव वस्तु हेतुबलादुत्पद्यमानं भिन्नभिन्नस्वभावमुत्पद्यते इति वस्तूनां स्वभावविशेषे व्यवस्थापकस्तत्तद्धेतुरेव, तस्मात् वस्तुस्वभावव्यवस्थापको हेतुविशेषः, तद्व्यवस्थाप्यश्च वस्तुस्वभावविशेष इति भावः। प्रकाशकान्तरनिरपेक्षप्रकाशस्वभावतामुपपादयति--यथेत्यादिना।
नैयायिकाभिमतां ज्ञानस्य जडरूपतां प्रतिक्षिपति--नचेत्यादिना। ज्ञानस्य ज्ञानान्तर प्रकाश्यत्वे किं समकालवर्तिना ज्ञानान्तरेण प्रकाश्यते उत भिन्नकालवर्तिनेति विकल्प्य क्रमाद् दूषयति--न तावदिति। प्रकाश्यप्रकाशकभावो ह्युपकार्योपकारकभावलक्षणः, स च समकालभाविनोर्न घटते। न हि वामदक्षिणविषाणयोर्मिथ उपकार्योपकारकभाव इति भावः। नापीति। ज्ञानं स्वानन्तरोत्पन्नेन ज्ञानान्तरेण अहमिदं जानामीत्यनुव्यवसायात्मकेनावभास्यते इत्येतन्नोपपद्यते। वस्तुमात्रस्य क्षणिकत्वेन द्वितीयक्षणे तस्य विनाशात् क्व प्रकाशावसरः, अतो ज्ञानमात्रमप्रकाशात्मकं स्यात्। काणादा हि ज्ञानस्य क्षणद्वयावस्थायित्वमभ्युपगच्छन्तोऽनुव्यवसायगोचरत्वमुपपादयन्ति। वस्तुमात्रस्य क्षणभङ्गसमर्थनेन न तद्वादस्यावकाशः।
ज्ञानस्य स्वसंवेद्यत्वानभ्युपगमेऽनिष्टं प्रसञ्जयति--अपिचेत्यादिना। नागृहीतेति। विशिष्टज्ञाने विशेषणज्ञानस्य हेतुत्वादिति यावत्।
ननु भवति चाक्षुषं रूपमिति ज्ञानं, चक्षुश्चाप्रत्यक्षम्, अगृहीतमपि तच्चक्षुर्विज्ञायते रूपस्य विशेषणतया। तन्नागृहीतविशेषणा विशिष्टबुद्धिरिति नायं नियमः, तस्मादसंविदितस्यापि ज्ञानस्य ज्ञातोऽर्थ इत्यर्थविशेषणतयाऽवभासो युज्यत इत्याशयेन शङ्कते -- यच्चोक्तमिति। चाक्षुषं रूपमिति विज्ञाने न चक्षुर्विशेषणतयाऽवभासते, अपितु चक्षुर्विज्ञानम्, इदं च विज्ञानस्य स्वसंवेद्यत्वमन्तरा नोपपद्यते इति नः पक्ष एव सिद्ध्यतीत्याशयेन प्रतिविधत्ते -- तदसाध्विति।
ज्ञानस्य स्वसंवेद्यत्वं न कर्मकर्तृभावेन, किन्तु व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकभावेनेत्येतदुपसंहरति--तस्मादिति। आप्तवचनं स्वोक्तार्थे संवादयति--यथाक्तमिति। विज्ञानं जडस्वरूपेभ्यो नीलाद्यर्थेभ्यो व्यावृत्तं--विलक्षणमहडरूपमेव--प्रकाशस्वभावमेव स्वहेतोर्जायते। अस्य ज्ञानस्य येयमजडरूपता सैवास्य ज्ञानस्य आत्मसंवित्तिः स्वसंवेद्यतेत्यर्थः। इयं च कारिका शान्तरक्षितस्य 
व्याख्याता च कमलशीलेन-'नहि ग्राहकभावेनात्मसंवेदनमभिप्रेतम्, किं तर्हि, स्वयं--प्रकृया प्रकाशात्मतया नभस्तलालोकवद्' इति।
अत्रोच्यते--रूपाद्यनुभवसमकालमेव भवति सुखानुभवोऽपि। एवं सति केनावभास्यते सुखमिति वक्तव्यम्। नन्वनेनैव रूपावभासेनेति न वक्तुं शक्यम्, बाह्यालम्बनेनानेनाभ्यन्तरस्य सुखक्यावभासः कथं घटेत। ननु मानसेनान्येन ज्ञानेनेतिचेत् ज्ञानानां क्रमिकत्वनियमोऽभ्युपगतो विहन्येत। ननु नीलावलबिविज्ञानसमनन्तरं मानसं विज्ञानमुत्पद्यते, येन सुखमवभास्यते, ज्ञानानामुत्पत्तावेव तु क्रमनियमः, स्थितिस्तु युगपदपि, बाह्यरूपानुभवसमकालमेव सुखानुभवो भवतीत्यपि नोपहतमिति। न। वस्तुमात्रस्य क्षणिकत्वेन तदनुपपत्तेः। किञ्च--नीलादिवत् सुखस्य ज्ञानान्तरावभास्यत्वे नीलादिवद्विच्छिन्नप्रभासित्वमापद्येत। प्रपञ्चितं चैतत् शान्तरक्षितेन--
'अवेदकाः परस्यामी स्वविद्भाजः कथं नु ते।
एकार्थाश्रितविज्ञानवेद्यास्त्वेते भवन्ति चेत्।
सुखादि वेद्यते कस्मात् तस्मिन् काले निरन्तरम्। 
योगिज्ञानं निरूपयति-भूतार्थेति। भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं यज्ज्ञानं तद् योगिज्ञानमित्यर्थः। लक्ष्यवाक्यं व्याचष्टे--योग इत्यादिना। निःशेषेति। चित्तैकाग्रतया साध्यते निःशेषतत्त्वविवेचिका प्रज्ञा, सैव योगशब्देनोच्यते, साध्ये साधनोपचारादिति भावः। तत्प्रत्यक्षमिति। तस्य योगिनो जायमानं प्रत्यक्षमित्यर्थः। लक्षणवाक्यं व्याचष्टे--भूतार्थ इत्यादिना। भूतशब्दस्य कालविशेषपरताभ्रमं व्यावर्तयन् व्याचष्टे--प्रमाणोपपन्नार्थ इति। तस्य भावना, का भावना, आह--पुनः पुनश्चेतसि समारोप इति। तस्याः प्रकर्षः - भाव्यमानार्थस्य स्फुटाभत्वारम्भावस्था, तस्य पर्यन्तः--स्फुटभत्वाव्यजहितपूर्वावस्था स्फुटत्वोन्मुखीभूता, तामवस्थां निदर्शनेन प्रदर्शयति धर्मोत्तराचार्यः--'अभ्रकव्य--वहितमिव यदा भाव्यमानं वस्तु पश्यति सा प्रकर्षपर्यन्तजावस्थेति।  तस्मात् प्रकर्षपर्यन्ताज्जातं यत् ज्ञानं भूतार्थस्फुटावभासात्मकं करतलामलकावभासवद्भवति तदिदं योगिप्रत्यक्षमिति यावत्। तच्चेदं निविर्कल्पकमिति कल्पनापोढमभ्रान्तमिति प्रत्यक्षलक्षणमुपपन्नम्। तदिदमभिप्रेत्याह--कल्पनापोढमभ्रान्तमिति।
उक्तं चाचार्यदिङ्नागेन--'योगिनां गुरुनिर्देशादसंकीर्णार्थमात्रदृक्'।  'यथा चित्तं निर्विकल्पकं तथा योगिनां ज्ञानमपि भवति। योगः समाधिः स यस्यास्ति स योगी। अत्र विषयेण विषयिनिर्देशः। आगमस्य सविकल्पत्वं निर्देशशब्देनोक्तं तेनासंकीर्णं रहितमित्यर्थः। अनेन स्फुटाभत्वमपि गम्यते। मात्रशब्दः आरोपितव्यवच्छेदार्थः' इति टीकायां व्याख्यातम्।
प्रसङ्गाद् भूतार्थान्निरूपयति -- भूतार्थ इत्यादिना। के भूतार्थाः, ते च कथं भावयितव्याः, यद्भावनाप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानम्, तदेतदाह--भूतार्थाश्चतुरार्यसत्यमित्यादिना प्रतिपत्तव्यमित्यन्तेन। चत्वार्यार्यसत्यानि दुःखं समुदयो निरोधो मार्गश्चेति। तत्र दुःखं यदिदं भूतचतुष्टयं ये चेमे विषया रूपादयः, यानि च चक्षुरादीनीन्द्रियाणि, सर्वमिदं दुःखपरिणतित्वेनैकराश्येन दुःखमित्युच्यते। येन हेतुनाऽस्य भवति समुदयः, स समुदय उच्यते। यश्चास्य दुःखस्य निरोधो निर्वाणकक्षणः स निरोध उच्यते। यो निरोधस्य द्वारं सम्यग् ज्ञानादिः स मार्ग उच्यते। पञ्चस्कन्धस्वभावमिति। रूपस्कन्धो वेदनास्कन्धः संज्ञास्कन्धः संस्कारस्कन्धो विज्ञानस्कन्ध इति पञ्चस्कन्धाः। दुःखसमुदयनिरोधमार्गाणामेतेष्वन्यतमतया पञ्चस्कन्धस्वभावमित्युच्यते। रूपस्कन्धादीनां विवेकस्तु अन्यतो बोध्यः।
विषये विप्रतिपत्तिं निरस्यन्नाह--तस्येत्यादिना। व्याचष्टे तदेव स्ववाक्यं--'तस्य-चतुर्विधस्येति। लक्षणं--लक्ष्यते वस्तु येन रूपेण तल्लक्षणं--वस्तुनो रूपम्। यदसाधारणं रूपं तत् स्वमुच्यते, असाधारणं वस्तुनस्तत्त्वं स्वलक्षणमित्युक्तं भवति। तदेतदाह--स्वलक्षणमित्यसाधारणं वस्तुरूपं देशकालाकारनियतमिति। यत्सामान्यं परैः प्रत्यक्षस्य विषय इष्यते तत्तु अनियतदेशकालाकारम्, तन्न प्रत्यक्षस्य विषय इति यावत्। इदमेव विशदयति -- घटादिरित्यादिना। प्रमाणगोचरो हि द्विविधः, ग्राह्यः प्रापणीयश्चेति, यदाकारं ज्ञानमुत्पद्यते स ग्राह्यः, येन रूपेणाध्यवस्यति स प्रापणीयः, तत्र प्रत्यक्षं देशकालाकारनियतेन घटादिस्वलक्षणाकारेणैवोत्पद्यते इति प्रत्यक्षस्य गोचरः स्वलक्षणमुच्यते। तत्सन्तानवर्ती अन्यो घटक्षणोऽध्यवस्यते प्रत्यक्षसमनन्तरभाविनाऽध्यवसायेन। अनित्यत्वाद्यनेकधर्मोदासीन इति। अनित्यत्वादिभिर्धर्भैरविशेषित इति यावत्।
एतेनेति। स्वलक्षणस्यैव प्रत्यक्षविषयत्वोपपादनेनेत्यर्थः। द्रव्यादिषु षत् सु द्रव्यं गुणः कर्म चेति त्रयाणां सत्ताजातियोगेनैकराश्यं पराभिमतं व्यञ्जयन्नाह -- यथाऽवयवि द्रव्यं गुणः कर्मेति। सामान्यविशेषयोः समवायप्रतियोगित्वमेव, न समवायानुयोगिता, इति तयोरैकराश्यम्। समवाये तु न तदुभयमपीति तेभ्यो विषेषः। पराभिमता इति। परैः --काणादैराक्षपादैश्चेत्यर्थः।
परैर्द्वयं नित्यानित्यविभागेन द्वेधा इष्यते। तत्र सर्वस्य वस्तुनः क्षणिकत्वसमर्थनेनैव नित्यद्रव्यनिरासात् तस्य प्रत्यक्षविषयत्वं निरस्तं भवति। अथ यदवयवि द्रव्यं तस्य प्रत्यक्षविषयत्वं निरस्यति -- तथाहि घटादावित्यादिना।
अयमाशयः--दृश्यते नाम घटादि स्थूलं वस्तु, न स्थूलमित्येतावताऽवयवि वस्त्वन्तरं तत्। ये नामाणवस्त एव संहताः स्थूलतयाऽवभासन्ते, न चाणवोऽदृश्यस्वभावाः। परमाणवो नित्या अदृश्या इति च यत्सत्तत्क्षणिकमित्यतो निरस्तम्। यदुपलभ्यते स्थूलमिति तत्र भागा एव अंशा एव हि दृश्यन्ते नत्वंशी कश्चिदवयवी, पूर्वापरादिविभागेषु यदा पूर्वो भागो दृश्यते तदा तु नापरः, अपरे विभागे तु चक्षुःपथागोचरे नैव भवति नीलाद्यवधारणम्। किमपरो विभागो नीलो वा शुक्ल इति संशय एव। यद्यवयवी दृष्टः, अवधारितानवधारितभागभेदव्यवस्था नोपपद्येत्। तस्मात् केश एको नोपलभ्यते स एव संहत उपलभ्यते, एवमिमे चाणवो भागाः संहता उपलभ्यन्ते। भागेभ्योऽन्यो भगी कोऽप्यवयवी स्यात्, मक्षिकादिनांशतस्तिरोहितोऽयमवयवी तिरोहित एवेति नैवोपलभ्येत। अतो युक्तं भागा एव भासन्त इति।
अत्राप्तसंवादं दर्शयति--यदाह न्यायपरमेश्वर इति। तथा तथा संनिविष्टाः-पूर्वापरात्मना संनिविष्टाः,  आभ्यो भागेभ्योऽन्यस्तद्वान्--भागवान् विभागः--अवयविविभागो नैव दृश्यते। न हि तन्तुभ्योऽन्यः पतो नामावयवी दृश्यते, तथा तथा संनिविष्टास्तन्तव एव तु दृश्यन्ते। एवमेव तन्तुष्वप्यूह्यम्।
गुणकर्मादीनां च दूषणं प्रत्येतव्यमिति। दूषणप्रकारश्चायं--गृहाब्यन्तरस्थिते घटादौ महति कुञ्चिकादिसूक्ष्मविवरवर्तिनाऽऽलोकेन दृश्यमाने समुपलभ्यते नीलमंशतः, तच्चैकमवयविसमवेतमनंशमभ्युपगच्छतामेकांशोपलम्भो न स्यात्, सर्वत एवोपलभ्येत। तथा आम्रफले कस्मिंश्चिदास्वाद्यमाने आस्वाद्यमानांशे समुपलभ्यमानो मधुररसः सर्वांशेनोपलभ्येत, न च भवति तथा, तत् न रूपरूपिविभागः, अंशा एव तूपलभ्यन्त इति तु सुस्यितम्। एवं गुणान्तरनिरसनमन्वतो बोध्यम्। क्षणविनाशिषु सर्वेषु भावेषु क्रियायाः कः प्रसङ्गः। सामान्यादिनिरासोऽप्यन्यतो बोध्यः।
अथ प्रमाणे फलविप्रतिपत्तिं निरस्यन्नुपक्रमते--ननु प्रमितिरूपामित्यादिना। प्रमीयतेऽनेनेति प्रमाणपदव्युत्पत्त्यनुरोधात्। प्रमितौ यत् करणं तत् प्रमाणमिति सिद्ध्यति। प्रमाणं च ज्ञानमिष्टम्। काऽसौ प्रमितिः, तत्करणं च ततोऽन्यत् प्रमाणभूतं ज्ञानं किं, भेदेन हि तयोः फलफलिभावो निरूपणीयः। प्रत्यक्षप्रमाणतया भवदभिमते प्रमाणतत्फलयोर्भेदो दुर्निरूप इत्याशङ्कितुराशयः।
आशङ्कां परिहरति--उच्यते इत्यादिना। नीलादेरर्थादिति। नीलादिबाह्यार्थावलम्बि यद्विज्ञानमुत्पद्यते, तद् द्विरूपमुत्पद्यते इत्यर्थः। द्वैरूप्यमाह--नीलाकारनीलबोधस्वरूपं चेति। तदेवमेकस्यैव प्रत्यक्षस्य द्वैरूप्यते सति तत्र यांईलाकारव्यावृत्तिलक्षणा नीलाकारता ज्ञानस्य, तदेव प्रामाण्यम्, या चानीलबोधव्यावृत्तिलक्षणा नीलबोधात्मता सैव तस्य फलरूपता, इति फलफलिभेद इत्याशयेनाह--तत्रेत्यादिना।
निर्गलितमर्थमाह--यथोक्तमर्थेत्यादिना। अस्य -- नीलादिबाह्यालम्बनस्य प्रत्यक्षस्य यथोक्तमर्थसारूप्यं--नीलादिसारूप्यमनीलाकारव्यावृत्तिलक्षणं, प्रमाणमुच्यते। यथोक्ता--अनीलबोधव्यावृत्तिलक्षणा नीलार्थावगतिः फलमुच्यते इत्यर्थः।
नन्वेकस्मिन्नेव प्रत्यक्षे फलफलिभेदः कथं, साध्यसाधनभावनिबन्धनो हि स इति शङ्कां व्युदस्यन्नाह--एतच्चेत्यनेन। अयमाशयः--न साध्यसाधनभावनियतः फलफलिभावः, एकस्याप्याकारभेदेन स ह्युपपद्यते यद्यप्यत्र नास्ति परमार्थतो भेदो वस्तुनः, प्रत्यक्षं तु वस्तुत एकमेव। अथापि इदं प्रमाणमिदं प्रमाणफलमित्याकारभेदाद्भिन्नं व्यवस्थाप्यते। इयं च फलफलिभावव्यवस्था प्रत्यक्षसमनन्तरसमुत्पन्नेन सविकल्पकेन व्यवस्थाप्यत इति। आह च धर्मोत्तराचार्यः--'तस्मादसारूप्यव्यावृत्त्या सारूप्यं ज्ञानस्य व्यवस्थापनहेतुः अनीलबोधव्यावृत्त्या च नीलबोधरूपत्वं व्यवस्थाप्यं, व्यवस्थापकश्च विकल्पप्रत्ययः प्रत्यक्षबलोत्पन्नो द्रष्टव्य' इति।  आहचेदमत्र शान्तरक्षितः--
'विषयाधितगिश्चात्र प्रमाणफलमिष्यते।
स्ववित्तिर्वा प्रमाणं तु सारूप्यं योग्यतऽपिवा'॥
इति। व्याख्यातं चैतत् कमलशीलेन--'बाह्येऽर्थे प्रमेये विषयाधिगमः प्रमाणफलं, सारूप्यं तु प्रमाणम्'। 'ज्ञानात्मनि तु प्रमेये स्वसंवित्तिः फलं, योग्यता प्रमाणम् इति। समनन्तरश्लोकव्याख्याने च --नीलास्पदं संवेदनं न पीतस्येति विषयाधिगति-व्यवस्थाया अर्थसारूप्यमेव निबन्धनं नान्यदिति व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकभावेन साध्यसाधनव्यवस्था, ' ' तस्मात् साकारमेव ज्ञानं प्रमाणं न निराकारं व्यवस्था च तत्पृष्ठलब्धेन विकल्पेन वेदितव्ये'ति।
'सव्यापारप्रतीतत्वात् प्रमाणं फलमेव तत्।
विषयाकार एवास्य प्रमाणं तेन मीयते।
इति। प्रत्यक्षे प्रमाणतत्फलयोर्वस्तुभेदो नास्तीत्यत्र धर्मकीर्तवचनं प्रमाणयति-यथोक्तमिति। ननु किं सारूप्यं ज्ञानस्यार्थेन, निराकारं तु ज्ञानमित्याशङ्कां निरस्यन्नाह-यदि पुनरिति।
ननु--त्रिरूपलिङ्गावबोधकमेकत्र दर्शनमन्यत्र शब्दः, तावता कथमनुमानद्वैविध्यम्, यद्येवं चक्षुषोऽपि परार्थानुमानत्वं प्रसजेत्। मैवम्। त्रिरूपलिङ्गसूचकः शब्दः, शब्दो ह्यर्थस्य विवक्षाद्वारेण भवति सूचकः। चक्षुस्तु साक्षात् त्रिरूपलिङ्गप्रत्यायकः। सूचक एव तु परार्थानुमानमित्यस्माकं परिभाषेति। तथाचोक्तं शान्तरक्षितेन --
'त्रिरूपलिङ्गवचसः सत्तासंसूचकत्वतः।
इति। व्याख्यातं च कमलशीलेन--'वचनस्य यत्परार्थानुमानत्वमुक्तम्, तच्छ्रोत्रपेक्षया। तेन वक्त्रपेक्षाभावी दोषो न भवति। श्रोत्रपेक्षयाऽपि त्रिरूपलिङ्गसूचनादुपचारेणानुमानकारणत्वात् समयाद्वाऽनुमानत्वमुक्तम्। सक्तसंसूचक एवानुमानसंज्ञानिवेशात् तेनेन्द्रियस्याविनाभावित्वसंबन्धज्ञानस्य च परार्थानुमानत्वप्रसङ्गादतिप्रसङ्गो न भवति। तयोः सक्तसंसूचकत्वाभावा'दिति।
अनुमानलक्षणे त्रिरूपं लिङ्गं प्रसक्तम्; प्रसक्तं त्रैरूप्यं निरूपयति--संप्रतीत्यादिना। तत्र पक्षधर्मतासंज्ञकं प्रथमं रूपमाह--अनुमेये सत्त्वमेव निश्चितमिति। कोऽयमनुमेयः ? आह--पर्वतादौ धर्मिणीति। यद्यपि पर्वतः प्रत्यक्षेणैवावगतः, अथापि नाग्निधर्मा, अतोऽयमग्निमान् पर्वत इत्यग्निविशिष्टतया भवत्यनुमेयः, तदिदं ज्ञापयितुमुक्तं पर्वते धर्मिणीति। सत्यपि त्रैरूप्येऽनिश्चिते तस्मिन् नानुमानोदय इत्येतदवगमयन्नाह--निश्चितमिति। अत्र सत्त्वग्रहणेनेति। लिङ्गस्यानुमेयार्थावबोधने सपक्षसत्त्वादीनि त्रीणि भवन्ति रूपाण्यङ्गानि। एतेष्वन्यतमेनापि विकलो भवति लिङ्गाभासः। तत्र पक्ष-सत्त्वं चेद्रूपं नेष्यते तदाऽसिद्धे लिङ्गाभासेऽतिप्रसङ्गः स्यात्तन्निमसाय तद्रूपमुपात्तमिति भावः। सत्त्वमेवेत्ययोगव्यच्छेदार्थस्यैवकारस्य प्रयोजनमाह--एवकारेणेत्यादिना। व्यावर्थं पक्षैकदेशासिद्धमुदाहरति--यथा दिगम्बरप्रयोग इति। न सर्वेषु तरुष्विति। योऽयं हेतुतया निर्दिष्टः स्वापः पत्रसङ्कोचलक्षणः, स सर्वेषु तरुषु पक्षेषु नास्ति, केचन ह्यसङ्कुचितपत्रा एवाहर्निशम्, नानेन सर्वेषु तरुषु सिषाधयिषितं चेतनत्वं सिद्ध्येत्, तस्मात् पक्षैकदेशासिद्धः असर्त्येवकारे कस्मिंश्चित्तरौ विवक्षितस्य स्वापस्य सत्त्वादतिप्रसङ्गः स्यात्। एवकारेण पक्षेऽसत्त्वस्य व्यवच्छेदान्नातिप्रसङ्ग इति भावः।
निश्चितमित्यस्य प्रयोजनमाह--निश्चितग्रहणेनेति। अयमाशयः -- अस्ति नाम पर्वते धूमः, पश्यतोऽस्य तं धूमो वा बाष्पो वेति यदा संशयोऽभूत्, तदाऽयं धूमादित्वेन संदिह्यमानो भूतसङ्घातः सन्दिग्धासिद्धः, बास्प एव वा तया सन्दिग्धः। अत्र पक्षसत्त्वं मात्रज्ञातमिति भवत्यतिप्रसङ्ग इति भावः। इदमत्र बोध्यम्--लिङ्गेन त्रिरूपेण भाव्यम्, एकरूपवैकल्येऽप्यसल्लिङ्गमेव। त्ररूप्यांशे चेद् भ्रमस्तेन जायमानं ज्ञानं नानुमानं भ्रम एव, त्ररूप्यांशे चेत् संशयो न भवेदेवानुमानम्, न ह्यक्षमिव सत्तयैव लिङ्गं ज्ञानं जनयितुं प्रभवति। एवं स्थिते किं लिङ्गलक्षणविचारे निश्चयपदग्रहणविचारेणेति।
सत्त्वाशब्दात्पश्चादेवकारेणेति। अयमाशयः--अनुमेय एव सत्त्वं चेल्लिङ्गस्य रूपमुच्येत, पक्षादन्यतो व्यावर्त्येत, तथासति सपक्षसत्त्वं रूपमपरं व्याहतं भवति, तथा च सति भवत्यसाधारणे सपक्षविपक्षव्यावृत्ते पक्षमात्रवृत्तावसाधारणेऽतिप्रसङ्ग इति।
अथ द्वितीयं रूपं निरूपयति--सपक्ष एवेत्यादिना। इति वर्तते इति। इति च वर्तत इत्यर्थः -- लिङ्गस्येदं द्वितीयं रूपमपि वर्तत इति भावः। तत्र सत्त्वग्रहणेनेति। अगृहीते द्वितीयं रूपमेव परित्यक्तम्, तथासति--शब्दो नित्यः कृतकत्वादित्यस्मिन्विरुद्धेऽतिप्रसङ्गः, कृतकत्वं ह्यस्ति पक्षे शब्दे, यद्यपि तृतीयं रूपं विपक्षेऽसत्त्वमित्येतन्न विरुद्ध इति न तत्रातिप्रसङ्गावकाशः। अथापि तद्रूपमधुनाऽनुपात्तमित्यभिप्रेत्येदं प्रयोजनमुक्तम्। संपक्ष एव सत्त्वमिति द्वितीयरूपगम्यं तु तत्। उपात्ते तु विपक्षासत्त्वे सपक्षे सत्त्वोपादानस्य असाधारणव्यावृत्तिः प्रयोजनम्। शब्दो नित्यः श्रावणत्वादित्यत्र पक्षमात्रवृत्ति श्रावणत्वं विपक्षत इव सपक्षतोऽपि हि व्यावृत्तम्।
सत्त्वशब्दात्पूर्वस्मिन्नेवकारेणेति सपक्षे सत्त्वमेवेत्यनुक्त्वा सपक्ष एव सत्त्वमित्युक्त्येत्यर्थः। सत्त्वमेवेत्युक्तावयोगव्यवच्छेदेन सर्वेषु सपक्षेषु सत्त्वं विवक्षितं स्यात्, तथा च सति--प्रयत्नानन्तरीयकत्वेन लिङ्गेन शब्देऽनित्यत्वसाधनं व्याहन्येत। यद्यत्प्रयत्नानन्तरीयकं तत्तदनित्यं दृष्टं यथा घटादि। नहि विद्युदादावनित्यतया निश्चते प्रयत्नानन्तरीयकत्वं नेत्येतावता तस्यानित्यत्वसाधकत्वं हीयते। सपक्षेषु सत्त्वमेवेत्ययोगव्यवच्छेदार्थकैवकारग्रहणे तु विद्युदादौ प्रयत्नानन्तरीयकत्वाभावेन तस्य हेतुत्वं हीयते इति भावः। न विद्युद्वदिति। घटादयः सपक्षा ग्राह्या येषु लङ्गमिदमस्ति, न विद्युदादय इत्यर्थः।
अथ तृतीयं रूपमाह--असपक्षे चेत्ति। असत्त्वग्रहणेनेति। अयमाशयः-विपक्षेऽसत्त्वमेव निश्चितमित्यस्मिंस्तृतीये रूपेऽसत्त्वं चेन्नोपादीयेत, असपक्षे निश्चितमित्यर्थः स्यात्। तथासति विरुद्धस्येदं रूपम्, कथं लिङ्गस्य रूपं भवितुमर्हतीति। एतेन -- विरुद्धे लिङ्गलक्षणस्य कथमतिप्रसङ्गापादनं घटेत, द्वितीयस्य रूपस्य सपक्षे सत्त्वस्याभावादिति शङ्का परास्ता। एवकारेण साधारणस्येति। विपक्षैकदेशवृत्तेरितिशेषः धूमे साध्येऽग्नौ हेतौ साधारणेऽस्ति पक्षे सत्त्वं सपक्षे च महानसादौ सत्त्वम्, विपक्षे च क्वचित् ह्रदेऽसत्त्वं चेति त्रयाणामपि रूपाणां सत्त्वादतिप्रसङ्गः। एवकारग्रहणे चायोगव्यवच्छेदलाभात् सर्वेभ्यो विपक्षेभ्यो व्यावृत्तत्वलाभात् विपक्षेऽयोगोलके वह्नेः सत्त्वान्नातिप्रसङ्ग इति भावः। ननु सपक्ष एव सत्त्वमित्यवधारणगर्भं द्वितीयं रूपमुक्तम्, तच्च न साधारणे स्यात्, कथमतिप्रसङ्गावसरः। न। द्वितीयरूपान्तर्गतावधारणर्थ एव तु तृतीय रूपम्, तदेव तु निरूप्यते, तत् अधुना अवधारणाघटितमेव तु द्वितीयं रूपं बोध्यम्।
निश्चितग्रहणस्य प्रयोजनमाह--निश्चितग्रणेनेति। वीतरागोऽपि लोककल्याणायेदं वक्तीति वदन्तं वादिणं प्रयोगेण निरस्यति कश्चित्--अवीतरागोऽयं पुरुषः वक्तृत्वात् रथ्यापुरुषवत् इति। अयं च हेतुः सन्दिग्धानैकान्तिकः, वीतरागोऽपि किमिति न ब्रूयादित्यस्त्येव सन्देहः, यो नावीतरागः, स न वक्ता इति उपलखण्डादिनिदर्शनेन व्यतिरेके समर्थ्यमाने भवति संशयः उपलग्वण्डस्यावक्तृत्वं किं वीतरागत्वकृतमुत स्वत एवेति, तत् विपक्षेऽसत्त्वं न निश्चितमिति सन्दिग्धानैकान्तिकोऽयम्, एतद्व्यावृत्तये निश्चितपदमिति भावः।
एवकारेण विपक्षैकदेशवृत्तेरित्यादि। इदं च वाक्यं 'निश्चितग्रहणेने'त्यतः प्राक् 'एवकारेण साधारणस्ये'त्यत्रैव स्थानमर्हति। इह तु--एवकारः असत्त्वग्रहणात्प्रागेव 'असपक्ष एवासत्त्व'मिति कुतो नोपात्त इत्यस्य प्रयोजनं वक्तव्यम्, तच्च धर्मोद्धराचार्येणो दाहृतम्--'असत्त्ववचनात् पूर्वस्मिन्नवधारणेऽयमर्थः स्यात् विपक्षे एव यो नाऽस्ति स हेतुः। तथा च प्रयत्नानन्तरीयकत्वं सपक्षेऽपि सर्वत्र नास्ति। ततो न हेतुः स्यात्। ततः पूर्वं न कृत'मिति। 
यद्वा--प्रयोगे कर्तव्ये नियमज्ञापनार्थम्--अयमाशयः--प्रयोगे हि अन्वयो व्यतिरेको वा नियमवानेव प्रयोक्तव्यो न तद्विरहितः। अन्यथा श्यामोऽयं तत्पुत्रत्वादित्यपि प्रयोगः साधुः स्यात्, यस्तत्पुत्रः स श्यामः पुत्रान्तरवत्, यस्तु न श्यामः स न तत्पुत्र इति अन्वयव्यतिरेकयोः प्रयोगसंभवात्। परं न श्यामत्वतत्पुत्रत्वयोरस्ति कश्चन प्रतिबन्धः, यत्तयोर्न प्रयोज्यप्रयोजकभावो न वा तादात्म्यं, तदन्वयव्यतिरेकौ नियमवतोरेव प्रयोक्तव्यौ, सति नियमे द्वयोरन्यतरप्रयोग एव तु पर्याप्तः, नोभयमप्यपेक्षितमिति द्योतनाय पृथगुक्तमिति भावः। धर्मोत्तराचार्यश्चेदमाह--तदुच्यते इत्यादिना। 
लिङ्गं विभजते--त्रिरूपाणि चेति। त्रैरूप्यलक्षणलक्षितानि लिङ्गानि त्रिप्रकाराणि भवन्तीत्यर्थः। त्रिरूपाणीति पदं व्याचष्टे--त्रीणि रूपाणि येषां तानीति। प्रकारभेद माह--अनुपलब्धिरित्यादिना। लिङ्गानां पर्यायशब्दानाह--साधनमित्यादिना। सुखप्रतिपत्तेः प्रसिद्धेश्च विभजनक्रमव्युत्क्रमेण त्रीणि तानि निरूपयति--तत्र कार्यमित्यादिना प्रयोगमुखेन। कार्यं लिङ्गं दर्शयति--यत्र धूमस्तत्राग्निरित्यनेन। धूमो ह्यग्नेः कार्यम्, तेनेदं कार्यलिङ्गमुच्यते, कार्यं भवति हेतोर्गमकम्। परार्थानुमाने वक्तव्यं न्यायावयवविभागनिर्णयमत्रैव प्रसङ्गादाह--व्याप्तिपक्षधर्मतासंज्ञकं द्वयमेवति।
अत्र परेषां पक्षं निरस्यन्ननुवदति--अन्ये त्वित्यादिना। निरस्यति--एतच्चायुक्तत्यादिना। अयमाशयः--प्रतिज्ञेयमनुपयोगिनी, नहि साधनाङ्गं प्रतिज्ञा, ननु सिषाधयिषितस्य साध्यस्यावबोधनाय तदपेक्षेति चेत्, कथमसम्बद्धमभिदध्यात् शब्दः, नह्यस्ति शब्दार्थयोः सम्बन्धः, शब्दप्रमाणनिराकरणावसरे संबन्धाभावः समर्थितः प्राक्। ननु विवक्षामवगमयति शब्दः। अतः पारम्पर्येण साध्याधिगतिहेतुत्वाद्भवति प्रतिज्ञा साधनाङ्गम्। अथापि तदनङ्गमेव तत्। नहि सक्तः संसूच्यते तया। न हि प्रथमं सिषाधयिषितावबोधनमवश्यमपेक्ष्यते। तस्मादसक्तसंसूचकत्वात्प्रतिज्ञा नानुमानाङ्गम्। व्याप्तिपक्षधर्मतावचनाभ्यामेवानुमाननिष्पत्तेः। नन्वनवयवभूतमपि यथा महानसे इति दृष्टान्तपदं प्रयुज्यते, तथा प्रतिज्ञावचनं प्रथमं प्रयोगे सिषाधयिषितज्ञापनाय प्रयोक्तव्यमितिचेत् एवं सति वादिनं प्रतिवादिनं वा प्रयोगनिर्देशे प्रवर्तयत् 'शब्दस्यानित्यत्वं साधय, नित्यत्वं साधये' त्यादि प्रेरयितुर्वचनमपि तथा स्यात्। आहचात्र शान्तरक्षितः --
'प्रतिज्ञादिवचोऽयन्यैः परार्थमिति वर्ण्यते।
असक्तसूचनान्नापि पारम्पर्येण युज्यते॥
निष्फलं च तदा तत्र विषयस्योपदर्शनम्'॥
इति। प्रतिज्ञाया अवयवानङ्गत्वेनानुपयुक्तत्वे सिद्धे पञ्चम्यन्तहेतुप्रयोगस्य क्वोपयोग इत्याह -- प्रतिज्ञामन्तरेणेति। निगमनस्यावयवानङ्गतामाह--यत्र प्रतिज्ञैव नास्तीत्यादिना। अत्रदं बोध्यम्--प्रतिज्ञावचनान्नाधिकोऽर्थः सिद्ध्यति निगमनेन। तत् निगमनं प्रतिज्ञामभ्युपगच्छतां मते पुनरुक्तमापद्यते। तथाचाचार्यदिङ्नागः--'निगमनं पुनरुक्तत्वादेव न साधन'मिति। ननु--अधिकार्थं निगमनम्, प्रतिज्ञा हि केवलं साध्यनिर्देशः, प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयैर्येऽर्था अभिहितास्ते एकवाक्यतया निगम्यन्तेऽनेन, अतएव च निगमनमुच्यते अनेन चाबाधितत्वाशङ्का निरस्यत इति चेत्। नैवम्। यत् शङ्कावकाश-एव नास्तिः व्याप्तिपक्षधर्मतावचनाभ्यामेव पक्षे साध्यस्य निश्चयात्। नहि ताभ्यामप्यनिरस्यमाना शङ्काऽनेन वार्येत। तदिदमुत्प्रेक्षणं स्वगोष्ट्यामेव शोभते। उक्तं च शान्तरक्षितेन --
न विपर्ययशङ्काऽस्ति व्यर्थं निगमनं वचः॥' इति।
ननु-सम्बद्धयोरेव नियमः, नासम्बद्धयोः, सम्बन्धश्च नापरस्तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्याम्, तत् कारणं कार्येणानुमीयेत्, स्वभवेन वा तादात्म्यलक्षणेन तदात्माऽनुमीयेत। अथ कथं रसात् रूपानुमानम्, नहि तयोः कार्यकारणभावः, न च रूपात्मा रस इति परेषामाशङ्कायामुच्यते -- एकसामग्र्यधीनत्वेन भवति रसेन रूपानुमानमिति। तदिदमुदाहरति--रूपादिवित्यादिना। एकसामग्र्यधीनत्वमुपपादयति--अत्रेत्यादिना। पूर्वकमिति। अव्यवहितपूर्वकमित्यर्थः। पूर्वपूर्वरूपादुत्तरोत्तररूपोत्पत्तिरिति यावत्।
पूर्वपूञ्जादुत्तरपुञ्जोत्पत्ताविति। अयमाशयः-- न काणादाद्यभिमतोऽवयवावयिभावः सौगतसंमतः, नवाऽवयवरूपमवयविरूपे अवयवरसोऽवयविरसे कारणमिति। नापि रूपरूपिभेदः। किन्तु--पूर्वपूर्वरूपादिलक्षणात्पुञ्जादुत्तरोत्तररूपादिलक्षणपुञ्जान्तरोत्पत्तिः, तत्रोत्तररूपापेक्षया पूर्वपूर्वत्वं रसस्यापि तुल्यम्। अथापि उत्तरोत्तररूपाणां पूर्वपूर्वरूपसन्तानतैव, तथा रसानाम् रससन्तानानतैव, तथा च स्वसन्तानापेक्षया उत्तरस्य स्वयमेवोपादानम्, तस्मिन् रूपसन्तानलक्षणे पुञ्जे पूर्वरसः सहकारिकारणमिस्यते उत्तरपुञ्जे रसानुभवात्। एवं रससन्ताने पूर्वरूपं सहकारिकारणम्। एवं च सति रूपसामग्री रसघटिता रससामग्री रूपघटिता, उपादाननिमित्तभावे तु विनिमयः, तत् रसे समुपलभ्यमाने तत्सामग्रीसाध्यं रूपमनुमीयेतैवेति।
अथ स्वभावं लिञ्गं निरूपयति--स्वभाव इत्यादिना। स्वसत्तामात्रभाविनीति स्वं--हेतुः, हेतोर्या सत्ता तयैव भवितुं शीलं यस्य स स्वसत्तामात्रभावी, तस्मिन् साध्ये स हेतुः स्वभाव उच्यते। शिंशुपासत्तामपेक्ष्यैव वृक्षसत्ता, न ततोऽन्यदपेक्षते वृक्षः स्वभवने। सोऽयं स्वसत्तामात्रभावी। तस्मिन् साध्ये स्वभावो हेतुरुच्यते इति संबन्धः। उदाहरति --यथेत्यादिना।
शङ्कते--नन्विति। एकत्वे--अभेद इत्यर्थः। प्रतिज्ञातार्थैकदेशत्वादिति। प्रतिज्ञातः--साध्यतया।भिमतो योऽर्थो वृक्षः, तदेकदेशत्वात्--तेष्वन्यतमत्वादित्यर्थः। अयमाशयः--साधनेन ह्यवगतेन भाव्यम्, साधनतया विवक्षिता शिंशुपा पत्रशाखादिविशेषसंस्थानलक्षणा चेदवगता, अवगत एव स वृक्ष इति सिद्धस्य कथं साध्यतेति। परिहरतिनेति। मूढं प्रति स्वभावहेतुरुपयुज्यत इत्येततत्। आह च धर्मोत्तराचार्यः--'प्रचुरशिंशुपे देशेऽविदितशिंशुपाव्यवहारो जडः केनचिदुच्चां शिंशुपामुपदर्श्योच्यते वृक्षोऽयमिति, तदाऽसौ जाड्याच्छिंशुपाया उच्चत्वमपि वृक्षव्यवारनिमित्तमवस्यति। तदा यामेवानुच्चां शिंशुपां पश्यति तामेवावृक्षमवस्यति। तदा स मूढः शिंशुपात्वमात्रनिमित्ते वृक्षव्यवहारे प्रवर्त्यते' इति। 
अनुपलब्धिंलिङ्गं निरूपयति--अनुपलब्धिर्यथेति। उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येति। उपलब्धिः--ज्ञानम्, तस्या लक्षणम्--सामग्री, तत्र प्राप्तः, जनकतया सामग्र्यनुप्रविष्टः। दृश्य इति यावत्। विषयोऽपि ज्ञानसामग्र्यन्तर्भूतः। शङ्कते--नन्विति। दृश्यता--दृशिगोचरता। दृश्यति न दृशिगोचरत्वं विवक्षितम्, अपि तु दृशिगोचरत्वेन संभाव्यमानत्वमेव। तदेवोपलब्धिलक्षणप्राप्तमित्युच्यते इत्यभिप्रायेण समाधत्ते--एकेन्द्रियेत्यादिना। घटस्तदाश्रयः प्रदेशश्चैकेन्द्रियग्राह्यौ, सति घटे आश्रयेण सहव सोऽप्युपलभ्येत, यदि नोपलभ्यते दर्शनयोग्यस्यापि तस्य न दृशिगोचरतेत्येतददर्शनमनुपलब्धिरुच्यते, सेयमनुपलब्धिर्घटाभावे लिङ्गं भवतीत्यर्थः। उपलम्भप्रत्ययान्तरेति। प्रत्ययः कारणम्, उपलम्भस्य यानि प्रत्ययान्तराणि--आलम्बनादन्यानि कारणानि इन्द्रियादीनि तत्साकल्यात्।
अनुपलब्धिशब्देन विवक्षितमर्थमाह--सचेत्यादिना। सच -- अनुपलब्धिशब्दवाच्यो हेतुश्च। चस्त्वर्थे। एकज्ञानसंसर्गीति। इन्द्रियप्रणिधानयोग्यं प्रदेशतदाश्रय-वस्तुद्वयमन्योन्यसापेक्षमेकज्ञानसंसर्गीत्युच्यते, तयोर्मध्ये य एकः पदार्थः प्रदेशविशेषः, स केवलमुपलभ्यमानः, तस्मात् तदुपलम्भाच्चेत्यर्थः। कर्मकर्तृभावेनेति। विविक्तः प्रदेश आलम्बनभूतः कर्मोच्यते, उपलम्भस्तत्प्रकाशकत्वात् कर्तृ उच्यते। तदिदमुभयमिहानुपलब्धिशब्देन विवक्षितमिति भावः। उपलब्धिनिवृत्तिमात्रपरत्वे असाधकतामाह--न त्वित्यादिना। तद्धि स्वयमेवेति। ज्ञानाभावमात्रं हि असत्यां ज्ञानसामग्र्यामस्त्येवेत्यर्थः। न किचिदिति। अकिञ्चित्करमित्यर्थः। पर्युदासवृत्त्याश्रयणेन अन्यस्य यस्यकस्यचित् ज्ञानमनुपलभशब्दार्थतया न ग्राह्यमित्याह--नापीत्ति। अनुपलब्धिशब्दार्थमुपसंहरति--तस्मादिति। विशिष्टमेवेति। इतरव्यावृत्तमित्यर्थः--विविक्तः प्रदेशविशेषः, तज्ज्ञानविशेषश्च, न तु यः कश्चन प्रदेशो यत्किञ्चिद् ज्ञानमिति भावः। उक्तं च धर्मोत्तराचार्येण--'तस्मात् स एव घटविविक्तप्रदेशस्तदालम्बनं च ज्ञानं दृश्यानुपलम्भनिश्चयहेतुत्वाद् दृश्यानुपलम्भ उच्यते' इति।  सेयमनुपलब्धिर्नाभावे लिङ्गम्, अपित्वभावव्यवहारे इत्याह-- अतएवेत्यादिना। अभावे प्रत्यक्षेणावगम्यमाने तद्व्यवहारोऽपि नेनैव भवेदिति तस्य वा कुतः साधनापेक्षा, तत्राह--मूढं प्रतीत्यादि।
अनुपलब्धेर्लिन्ङ्गस्य साध्यस्यासद्रव्यवहारयोग्यत्वस्य च संबन्धं निरूपयति--अनुपलम्भस्येत्यादिना। कर्मधर्मपक्ष इति। पर्युदासवृत्त्याऽनुपलब्धिशब्दार्थविवेचनावसरे विविक्तप्रदेशविशेषस्योपलम्भकर्मतया तज्ज्ञानस्य तत्प्रकाशकस्य कर्तृतया चानुपलब्धिपदार्थत्वमुक्तम्। तमिमं भेदमभिप्रेत्य कर्मधर्मपक्षे स्वभावं संबन्धं कर्तृधर्मपक्षे कार्यत्वं संबन्धं चोपपादयति--तथाहीत्यादिना। ज्ञानं तु प्रदेशस्य कार्यमिति। आलम्बनस्य ज्ञाने कारणत्वात्। आशङ्कते नन्वति। परिहरति--प्रतिषेधसाधनाद्भेद इति। अत्राप्तसंवादं प्रमाणयति--यथोक्तमिति। आचार्यधर्मकीर्तिनेत्येतत्।
उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येत्यस्य प्रयोजनमाह--उपलब्धीति। देशतः कालतः स्वभावतो वा यो विप्रकृष्टः स हि नोपलब्धिलक्षणप्राप्तः, अतो न तदभावग्रहो भवेदुक्तानुपलब्ध्यभावादिति भावः।
यदाह--न्यायवादीति। इदं च ' अमूढस्मृतिसंस्कारस्ये'त्यादि 'साधिनी' त्यन्तं वचनमाचार्यधर्मकीर्तिना न्यायबिन्दावुक्तम्।  अयमस्यार्थः--अमूढः अभ्रष्टः स्मृतिजनकः संस्कारो यस्मिन् घटादावर्थे सोऽयममूढस्मृतिसंस्कारः, एवम्भूतस्यातीतस्य, तथा वर्तमानस्य च प्रतिपत्तृप्रत्यक्षस्य--प्रतिपत्तुः प्रत्यक्षो घटादिरर्थः, तस्य निवृत्तिरनुपलब्धिरभावव्यवहारसाधिनीति। न्यायबिन्दुटीकायां चेदं वचनं विस्तरेण व्याख्यातम्। 
अनुपलभेः प्रकारभेदान्निरूपयति--तत्रत्यादिना। अत्रेति धर्मिनिर्देशः। नास्ति धूम इति साध्यनिर्देशः। स्वभावानुपलब्धेर्विविक्तप्रदेशतदुपलंभरूपत्वेन प्रदेशोपलम्भेनैवाभावोऽप्यलब्ध इति नाभावस्या साध्यता। अपित्वभावव्यवहारयोग्यत्वत्वस्यैव। उक्तंचेदं प्राकू। अन्यत्र कार्यानुपलब्ध्यादावभावस्य तद्व्यवहारस्य च साध्यता। १।
कार्यानुपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यत्कार्यं तस्यानुपलब्धिरित्यर्थः। धूमाभावादिति। यद्यप्यभावो लिङ्गम्, अथाप्यनुपलब्धिगम्यः स कार्याभाव इत्यनुपलब्धिविशेषेषु निरूपितः। सर्व एते कार्यानुपलब्ध्यादयः स्वभावहेतावेव समावेशमर्हन्ति, अथापि प्रयोगवैचित्र्यात्तु प्रपञ्चोऽयम्। वक्ष्यति च स्वयम् -- एते चेत्यादिना। प्रयुक्तिभेदेन परं भेद इति। दृश्यानुपलब्धेर्यत्रैवासंभवस्तत्रैव कार्यानुब्धिराश्रयणीया, अन्यथा तत एव तत्सिद्धेः। अत्र च धूमकारणस्य व्यवहितत्वेनादृश्यतया कार्यानुपलम्भो भवति लिङ्गम्। सत्यपि कारेणे प्रबन्धवशात्कार्यानुपलम्भो घटेत, अत उक्तमप्रतिबद्धसामर्थ्यानीति। २।
कारणानुपलब्धिर्यथेति। निषेध्यस्य धूमस्य यत्कारणं दहनस्तस्यानुपलब्धेरिदं साध्यते --नात्र धूमो दहनाभादिति। ननु दहनस्चेद् दृश्येत तत्प्रभवो धूमोऽपि दृश्येतैव, यदि स नोपलभ्यते सो।पीति दृश्यानुपलम्भेनैव धूमाभावस्यापि निश्चयसंभवात् किमिति तत्साधनप्रसङ्गः। उच्यते--विरलतमसि प्रभातसमये ह्रदे हेमन्तसमये अघिसलिलं परितः प्रसृतं बाष्पमवलोक्य धूमोऽयतिसन्दिहानः, दहनमपश्यन् कारणानुपलम्भादनुमानेनाध्यवस्यति। दहनो हि प्रज्वलनस्वभावः सति समुपलभ्येतैव, अनुपलम्भात्तदभावः प्रत्यक्षावगतः। ३।
व्यापकानुपलब्धिमुदाहरति--व्यापकानुपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यो व्यापकस्तस्यानुपलब्धिरित्यर्थः। इयं चानुपलब्धिरवगतवृक्षसामान्यस्यानवगतशिंशुपाविशेषस्य शिंशुपाभावसाधने भवति लिङ्गम्। यस्तु अवगतशिंशुपाविशेषः तस्य तु दृश्यानुपलब्ध्यैव तदभावः सिद्धति। ४।
स्वभावविरुद्धोपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यः स्वभावः, तद्विरुद्धोपलब्धिरित्यर्थः। ननूपलम्भः कथमनुपलब्धेः प्रकारभेदो भवितुमर्हति। उच्यते। न यस्य कस्यचिदुपलम्भः, अपितु निषेध्यस्वभावविरुद्धस्वभावस्य, नञा चाभाव इव विरोधोऽपिगम्यते। दृश्यानुपलम्भश्च पर्युदासवृत्त्या विविक्तप्रदेशोपलम्भे पर्वस्यति, एवं विरुद्धस्वभावोपलम्भिऽपि। इयं च विरुद्धोपलब्धिरसन्निकृष्टे शीते, सन्निकृष्टे तु दृश्यानुपलब्धिरेव। वह्निर्दूरादपि रूपविशेषप्रकाशाद् भवति दृश्यः, स्पर्शस्तु व्यवधानान्न दृशियोग्यः। ५।
कार्यविरुद्धोपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यत् कार्यं तद्विरुद्धस्योपलब्धिरित्यर्थः। अन्त्यदशाप्राप्तमेवेति। सर्वषां क्षणिकत्वन कारणसन्तानेषु पूर्वपूर्वेषु न सर्वमेव कार्योत्पादनसमर्यम्, तथा सति पूर्वपूर्यसमय एव कार्योत्पादप्रसङ्गात् तस्मात् पूर्वपूर्वक्षणात्मनि कारणसन्ताने यदन्तिमक्षणात्मकं कार्यादव्यहितपूर्वक्षणरूपं तदेवाप्रतिबद्धसामर्थ्यमित्याशयः। ६।
कारणविरुद्धोपलब्धिर्यथेति। निषेध्यस यत् कारणं तद्विरुद्धस्योपलब्धिरित्यर्थः। नास्येत्यादिना। अस्येति पुरुषविशेषो धर्मी। रोमहर्षादिविशेषाभावः साध्यम्, आदिशद्बाद् दन्तवीणदिकं ग्राह्यम्, सन्निहितदहनविशेषत्वादिति हेतुः। सन्निहितो दहनविशेषो यस्येति बहुव्ऱ्ईहिः। विशेषशब्दः प्रभूतपरः, तद्ग्रहणादत्यल्पानां शीताविरोधिनां दीपादीनां व्यावृत्तिः। यदा दूरात्पश्यति पुरुषं वह्निं च तत्रायं प्रयोगो भवति। तदा हि रोमहर्सादि नोपलम्भयोग्यम्, नापि शीतम्, कारणविरुद्धमात्रोपलम्भात् कार्याभावोऽनुमीयते। सन्निहिते तु पुरुषे उपलम्भयोग्यस्यापि रोमहर्षादिविशेषस्यानुपलम्भाद् दृश्यानुपलब्ध्यैव तदभावः सिध्येत्। तथोपलम्भयोग्यस्य शीतस्यानुपलब्ध्या कारणानुपलब्ध्यैव तस्य सिद्धिः स्यात्। ७।
व्यापकविरुद्धोपलब्धिर्यथेति--प्रतिषेध्यस्य यो व्यापकः, तद्विरुद्धस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नात्र तुषारस्पर्शो दहनादिति। तुषारस्पर्शो यदा नोपलम्भयोग्यो नापि शीतं तत्र वह्निमात्रोपलम्भाद्भवत्ययं हेतुः। अन्यथा तु स्वभावानुपलब्धिः व्यापकानुपलब्धिर्वा स्यात्। ८।
स्वभावविरुद्धकार्योपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यः स्वभावः तस्य यो विरुद्धस्तस्य यत् कार्यं तस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदारहरति--नात्र तुषारस्पशा धूमादिति। दूराद्धर्मिणि धूममात्रं पश्यतस्तुषारस्पर्शाभावप्रतिपत्तौ भवति हेतुरयम्। स्वभावे उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने तु स्वभावानुपलब्ध्यैव प्रतिषेधः सिध्येत् तद्विरुद्धे चोपलभ्यमाने विरुद्धोपलम्भादेव प्रतिषेधः सिध्येत्। ९।
कार्यविरुद्धेति। प्रतिषेध्यस्य यत् कार्यं तस्य यो विरुद्धस्तस्य यत् कार्यं तस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नेहेति। शीतकारणानां तत्कार्यस्य शीतस्य तद्विरुद्धस्य वह्नेश्च यदा नोपलम्भयोग्यता तदाऽयं हेतुः। अन्यथा तु स्वभावे उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने स्वभावानुपलब्ध्यैव प्रतिषेधः सिध्येत्। कार्ये उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने कार्यानुपलम्भादेव तत्प्रतिषेधः सिध्येत्। कार्यविरुद्धे तूपलभ्यमाने कार्यविरुद्धोपलम्भादेव प्रतिषेधः सिध्येत्। १०।
कारणविरुद्धकार्योपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यत् कारणं तस्य यो विरुद्धः, तस्य यत् कार्यं तस्योपलब्धेरित्यर्थः उदाहरति--न रोमहर्षादीति। प्रतिषेध्ये रोमहर्षादौ तत्कारणे कारणविरुद्धे चोपलम्भायोग्ये भवत्ययं हेतुः। अन्यथा तु--स्वभावे, कारणे वा उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने स्वभावानुपलब्ध्या कारणानुपलब्ध्या वा कारणविरुद्धे उपलभ्यमाने कारणविरुद्धोपलम्भेन वा प्रतिषेधः सिध्येत्। ११।
व्यापकविरुद्धकार्योपलब्धिरिति। प्रतिषेध्यस्य यद् व्यापकं तस्य यद्विरुद्धं तस्य यत्कार्यं तदुपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नात्रेति। दूरादेव धूममात्रं पश्यतस्तेन भवति नात्र तुषारस्पर्श इति तत्प्रतिषेधानुमानम्। तुषारस्पर्शं तद्व्यापके शीते वोपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने तद्विरुद्धे वह्नौ वोपलभ्यमाने स्वभावानुपलब्धिर्व्यापकानुपलब्धिः व्यापकविरुद्धोपलब्धिर्वा स्यात्। १२।
स्वभावविरुद्धव्याप्तोपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यः स्वभावः तस्य यो विरुद्धस्तस्य यद्याप्तं तस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नात्रेति। तुषारस्पर्शमात्रमनुभूयमानं वह्निप्रतिषेधे लिङ्गम्। अन्यथा स्वभावे उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने स्वभावानुपलब्धिः स्यात्। उपलभ्यमाने तु शीते स्वभावविरुद्धोपलब्धिः स्यात्। १३।
कार्यविरुद्धव्याप्तोपलब्धिरिति। प्रतिषेध्यस्य यत् कार्यं तस्य यद्विरुद्धं तस्य यद्व्याप्तं तस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नेहेति। वह्निकारणे उपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने तु स्वभावानुपलब्धिः स्यात्। कार्ये वह्नावुपलम्भयोग्येऽनुपलभ्यमाने तु कार्यानुपलब्धिः स्यात् तद्विरुद्धे शीते उपलभ्यमाने कार्यविरुद्धोपलब्धिरेव लिङ्ग स्यात्, शीतव्याप्यं तुषारमात्रमनुभूयते इति कार्यविरुद्धव्याप्तोपलब्धिलिङ्गम्। १४।
कारणविरुद्धव्याप्तोपलब्धिरिति। प्रतिषेध्यस्य यत् कारणं तस्य यत् विरुद्धं तस्य यद्व्याप्यं तदुपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नात्र धूम इति। धूमस्वभावे उपलम्भयोघेऽनुपलभ्यमाने स्वभावानुपलब्धिः, कारणे योग्येऽनुपलभ्यमाने कारणानुपलब्धिः स्यात्। कारणविरुद्धे तूपलभ्यमाने कारणविरुद्धोपलब्धिः स्यात्। इह तु कारणविरुद्धव्याप्ततुषारमात्रमनुभूयत इति तेन धूमप्रतिषेधात् कारणविरुद्धव्याप्तोपलब्धेर्भवति कार्यप्रतिषेधः। १५।
व्यापकविरुद्धव्याप्तोपलब्धिर्यथेति। प्रतिषेध्यस्य यब्द्यापकं तस्य यद्विरुद्धं तस्य यदव्याप्तं तस्योपलब्धिरित्यर्थः। उदाहरति--नायं नित्य इति। यदि व्यापकविरुद्धमुपलभ्येत व्यापकविरुद्धोपलम्भादेव प्रतिषेधः सिध्येत्। इह तु तद्विरुद्धव्याप्तोपलम्भात् व्यापकप्रतिषेध इति विशेषः। १६।
एतेचेति व्याख्यातप्रायम्। स्वभावानुपलब्धेरन्येषां विशेषमाह--अत्रेत्यादिना। इदमपि व्याख्यातप्रायम्।
तृतीयः परार्थानुमानपरिच्छेदः।
परार्थानुमानं निरूपयति--त्रिरूपेति। त्रिरूपलिङ्गाख्यानमिति पदं व्याचष्टेन्वयेति। अन्वयः सपक्षे सत्त्वम्। व्यतिरेको विपक्षेऽसत्त्वम्। आख्यायतेऽनेनेव्याख्यानमिति करणे व्युत्पत्तिमभिप्रेत्य व्याचष्टे--येन वचनेनेति। उपचारादिति। कारणे कार्योपचारादित्यर्थः। शब्दाद् भवति त्रिरूपलिङ्गप्रतिपत्तिः; तेन च भवत्यनुमानम्। अतः परम्परया भवति वाक्यमनुमाने कारणम्। ननु उपचारादन्यदपि यत्किञ्चित् परार्थानुमानमस्तु, विचार्यतां च तदपि। मैवम्। अनुमाने यन्निमित्तं तदेव तु विचार्यं, तच्च त्रिरूपं लिङ्गं, तस्य स्वरूपं स्वार्थानुमाने विचारितं, इह तु तद्बोधकं वाक्यं विचार्यते, अतो न यस्य कस्यापीह विचारावसरः। तस्य द्वैविध्यमाह--तद् द्विविधमित्यादिना। साध्यदर्मी पक्षः। दृष्टान्तधर्मी महानसः, तयोर्हेतुमत्तया साधर्म्यं, यो धूमवान् सोऽग्निमान् यथा महानसः, धूमवांश्चायमित्यनेन साधनवाक्येन गम्यते, तदिदं साधर्म्यवत् साधनवाक्यम्। हेत्वसत्ताकृतं वैधर्म्यं--यो निरग्निः स निर्धूमः, धूमवांश्चायमित्यनेन गम्यते, तदिदं वैधर्म्यवत् साधनवाक्यम्
उत्पादकसामग्री स्थिरस्वभावमेवोत्पादयति, नाशकसामग्री तु ततोऽपि प्रबला विनाशयतीत्यभिप्रायेणाशङ्कते--स्यादेतदित्यादिना ंइरस्यति--तदसदित्यादिना। अयमाशयः -- स्थिरस्वभावमेव वस्तु नश्यतीत्यनुपपन्नम्। न ह्येकस्वभावं वस्तु तद्विरुद्ध-स्वभावतां प्राप्नुयात्। तस्मादुत्पादकाद्विनाशकस्य प्राबल्यमित्येषा कल्पना नोपपद्येतेति।
ननु--कोऽयं विकल्पः, किं स्थिरस्वभाव उत्पद्यते उतास्थिरस्वभाव इति। कार्यं कारणसापेक्षं, घटादिकार्यं यथा स्वोत्पत्तौ कारणसापेक्षं, तथा नाशाख्यं कार्यं स्वोत्पत्तौ कारणसापेक्षम्। तस्मात् नाशकसमवधाने नाशो जायते नोचेन्नेति कथं क्षणभङ्गप्रसाधनमितिचेत्। उच्यते। सत्यं कार्यं कारणसापेक्षमिति। कार्यकारणभावस्तु भावयोरेव, न च विनाशो नाम किमपि वस्तु। अवस्तुनोऽभावस्य का नाम कारणापेक्षा। उत्पादकाद्भवति वस्तुन उत्पत्तिः, उत्पन्नं सपदि स्वयमेव निवर्तते। उक्तं च शान्तरक्षितेन --
"तत्र ये कृतका भावास्ते सर्वं क्षणभङ्गिनः।
आह च कमलशीलः--'भावस्य हि करणं भवति, नाभावस्य, निमित्तीकर्तव्य-सकलस्वभावविरहलक्षणत्वान्न किञ्चिदुत्पाद्यं रूपमस्ति। अतो भावाभावात्मकः-- भावनिषेधात्मको नाशो न केनचित् क्रियते अवस्तुत्वात् खरविषाणवत् ' इति।
मुद्गरादिसंनिधाने तु कपालादिविसज्तीयसन्तानारम्भः, अतश्च स्थूलो निरोध उच्यते।
विनश्वरस्वभावस्य क्षणिकतां प्रयोगेण साधयन्नाह--प्रयोगः पुनरः कर्तव्य इति। यथाऽन्त्यक्षणवर्तीति। कपालादिविसजातीयसन्तानोत्पादकमुद्गरादिसंनिधिक्षाणोऽन्त्यक्षण उच्यते।
निर्वेशेषणस्य स्वभावहेतोरयं प्रयोग इति। संस्कृतत्वं हि भावानां स्वभाव एव, निर्वेशेषणता चास्य सविशेषणस्वभावहेतुविवेचनावसरे व्यक्तीभविष्यति। स्फुटप्रतिपत्तये प्रयोगान्तरं प्रदर्शयति -- तथाऽपरोऽपीति। यत्सदिति। सत्ता हि सर्वेषां स्वभावः। ननु--'यत्सत्तत्क्षाणिकं' इति व्याप्तिर्न सिध्यति, आत्माकाशादयो हि नित्या भावाः सन्तीति परपक्षवासनामूलकां शङ्कां परिहरन् सर्वशब्देन क्रोडीकृतं विशदयति--प्रमाणप्रतीताः पदार्था इति। आत्मादिषु प्रमाणं नास्तीति ते शसशृङ्गायन्त इति भावः।
सविशेषणप्रयोगो यथेति। सविशेषणस्य स्वभावहेतोः प्रयोग इत्यर्थः। सविशेषणतामुपपादयति--अनुत्पन्नेभ्य इत्यादिना।
अयमाशयः--यथा अगोव्यावृत्तो गौरित्युच्यते, अनीलव्यावृत्तो नील उच्यते एवमनुत्पन्नेभ्यो व्यावृत्तमात्रमुत्पन्नमित्युच्यते। उत्पत्तिरियमुत्पत्तिमांश्चायमिति न धर्मधर्मिभेदः। व्यावृत्तिश्च व्यावृत्तस्य स्वभाव एव, व्यावृत्तान्नातिरिच्यते। सैव व्यावृत्तिः कल्पितं धर्मभेदमाश्रित्य नीलस्योत्पत्तिरिति अनीलव्यावृत्त्यात्मनो व्यवच्छेदेन व्यतिरिक्तेवोच्यते। तथेह शब्दस्योत्पत्तिरिति। तमिमं कल्पितं विशेष्यविशेषणभेदमाश्रित्य उत्पत्तिमत्त्वादिति हेतुरयं प्रयुक्त इति सविशेषणस्वभावहेतुरयं भवतीति।
शङ्कते--नन्विति। सर्वेएव शब्दां अपोहमुखेनैव प्रवर्तन्ते। तत् सन्निति शब्दोऽपि असद्व्यावृत्तेऽसद्व्यावृत्त्या प्रवर्तते तत् सत्वादिति यः स्वभावहेतुः प्राक् प्रदर्शितः सोऽप्युत्पत्तिमत्त्वमिव सविशेषणहेतुर्भवितुमर्हतीति भावः।
परिहरति--नैतदस्तीति। सत एवेति। पूर्वस्मिन् 'यत्सत्तदनित्यं सन्तश्चामी भावा' इत्यस्मिन् प्रयोगे सदित्येव धर्मी निर्दिश्यते। सत्त्वं चास्य स्वभावः, नात्र सत्त्वेनासत्त्वव्यावृत्तिरूपेण कल्पितेन धर्मभेदेन किमपि विशेष्यते, येन सविशेषणतायाः प्रसङ्गः। इह तु यदुत्पत्तिमत्तदनित्यं, उत्पत्तिमांश्च शब्द इत्यत्र यदुत्पत्तिमदित्युत्पत्त्या विशेषतो धर्मी निर्दिश्यते अनुत्पत्तिव्यावृत्तिलक्षणयोत्पत्त्या विशेषितस्ततो व्यतिरिक्त इव धर्मी निर्दिश्यते। उत्पत्तिमांश्च शब्द इति शब्दस्य धर्मिणो धर्म इव समारोपितभेदा उत्पत्तिर्निर्दिश्यते। तदयं प्रयोगः सविशेषणस्वभावहेतुको भवितुमर्हति, यदि यदुत्पन्नं तदनित्यं, उत्पन्नाश्चामी भावा इति स्यात्प्रयोगः, तदा स्यादवैषम्यमिति।
अथापरं प्रकारमाह स्वभावहेतोः--प्रयुक्तविशेषणस्येति। भिन्नपदोपात्तविशेषणस्येति यावत्। विशेष्योपस्थापकेन कृतकपदेनैव विशेषणमप्युपस्थाप्यते। इह तु पदान्तरेण प्रत्ययभेदेत्यनेन।
तदिदं प्रयुक्तविशेषणत्वमुपपादयति--प्रत्ययभेदशब्दस्यत्यादिना। स्वभावहेतुप्रदर्शनं चेति। सविशेषणस्वभावहेतूनां त्रयाणां प्रदर्शनं चेत्यर्थः। स्वभावहेतुप्रपञ्चप्रदर्शनं चेति वाऽर्थः। व्यामोहनिवृत्तय इति। मन्दस्य नायं स्वभाव इति व्यामोहः स्यात्, तन्निवृत्तये इत्यर्थः। व्यामोहे कारणमनुवदंस्तन्निवृत्तिप्रकारमाह--धर्मभेदकल्पनयाऽपि स्वभावहेतुरेव प्रसज्यत इति। आह च धर्मोत्तराचार्यः--' तदेवं त्रिविधः स्वभावहेतुप्रयोगो दर्शितः, शुद्धोऽव्यतिरिक्तविशेषणो व्यतिरिक्तविशेषणश्चेति। एवमर्थं चैतदाख्यातम्। माभूद्वाचकभेदात्क्वचित्स्वभावहेतावपि प्रयुक्ते व्यामोह इति ' इति 
अथ कार्यहेतोः साधर्म्यवैधर्म्यप्रयोगौ प्रदर्शयति--यथत्यादिना। प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामिति। प्रत्यक्षेणानुपलम्भेन चेत्यर्थः। वह्नावुपलभ्यमाने नियमेन धूमस्योपलम्भः प्रत्यक्षमुच्यते। वह्नावनुपलभ्यमाने धूमस्यानुपलम्भोऽनुपलम्भ उच्यते। प्रत्यक्षेण कार्यकारणयोरन्वयसचारो निश्चीयते। सति वह्नौ धूमोऽस्तीति। अनुपलभ्यमाने वह्नौ धूमस्यानुपलम्भेन तयोर्व्यतिरेकसहचारो निश्चीयते। एवं प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां ययोरन्वयव्यतिरेकसहचाराववधार्येते तयोः कार्यकारणभावोऽवगम्यते इति। अनवधारिते च कार्यकारणभावे परेणापाद्यमानाप्रयोजकाशङ्का न निवारयितुं शक्येतेति कार्यहेतुं प्रयुञ्जता प्रथमं कार्यकारणभावः प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामवधार्य इति भावः।
यथाऽवयविनिराकरणयेति। प्रयुज्यत इति शेषः। अवयेवेभ्योऽतिरिक्तः कश्चिदवयवी अवयवेषु समवेत इति वदतो निराकरणायानुपलब्धिहेतुः प्रयुज्यते।
तस्यास्य साधर्म्यवतः प्रयोगोऽयं--यद्यत्रेत्यादि। असद्व्यवहारयोग्यत्वं साध्यं, उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वे सत्यनुपलभ्यमानत्वं हेतुः। तत्र यद्यत्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते तत्तत्रासद्व्यवहारयोग्यं यथा नरशिरसि शृङ्गम्, इति व्याप्तिप्रतिपादकं वाक्यम्। नोपलभ्यते चात्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तः पराभिमतोऽवयवी कपालेष्विति पक्षधर्मताप्रतिपादकं वाक्यम्। ननु--उपलभ्यते पतः। सत्यम्। यो येन प्रकारेण परैरभिमतोऽवयवी स तथा नैवोपलभ्यते, नहि भूतले घट इव भूतलादतिरिक्तस्तदाधारकः प्रतीयतेऽवयवी अवयवेषु तदाधारकस्तेभ्योऽतिरिक्तः। तन्तव एव तु संश्लेषविशेषमापन्ना उपलभ्यन्ते, पट इति संज्ञाभेदः केवलम्।
उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वे सत्यनुपलभ्यमानत्वेन हेतुना असद्व्यवहारयोग्यत्वे साध्ये, यदसद्व्यवहारयोग्यं न  तदुपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वविशिष्टानुपलभ्यमानत्वाभाववत् इति तु व्यतिरेकेण व्याप्तिः। तत्र विशेष्यवति वर्तमानो विशिष्टाभावो विशेषणाभावात्मकः, विशेषणवति वर्तमानस्तु विशेष्याभावरूप इति सद्व्यवहारयोग्ये उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वरूपविशेषणवति वर्तमान उक्तविशिष्टाभावोऽनुपलभ्यमानत्वाभवरूप एवेत्यभिप्रेत्य व्यतिरेकव्याप्तिं प्रदर्शयति--यत् सदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं तदुपलभ्यत एवेति। यत्तु सदपि नोपलभ्यते तदुपलब्धियोग्यं नेति विशेषणाभावे विशिष्टाभावो बोध्यः। नचैवमिहेति। इह--अवयवे कपाले, प्रदेशविशेषे--भूतलादौ, उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य--घटस्य, नचैवमिहोपलब्धिरित्यन्वयः। तथा च व्यापकनिवृत्त्या व्याप्येनापि ततो निवृत्तेन भाव्यमित्यतोऽवयविनोऽवयवेऽसद्व्यवहारयोग्यतैव सिध्यतीति भावः।
उक्तेषु प्रयोगेषु परेषामप्रयोजकशङ्कां वारयन्नाह--ततः प्रमाणेन व्याप्तिसिद्धाविति। अयमाशयः--प्रत्यक्षप्रमाणमूलां व्याप्तिं स्वीकुर्वतामस्माकं परैः क्रियमाणाया अप्रयोजकशङ्काया नावकाशः। वयं कार्यकारणभावाद्वा स्वभावाद्वा सिषाधयिषितं साधयामः। तदुभयमपि प्रत्यक्षमूलकम्, कार्यकारणभवो हि अन्वयव्यतिरेकसहचाराभ्यां प्रत्यक्षगम्याभ्यां सिध्यति। स्वभवश्च साध्यसाधनयोः प्रत्यक्षगम्यः। उपलब्धिरनुपलब्धिश्च उपलभ्यमानानुपलभ्यमानयोः स्वभाव एव पर्यवस्यतीति। एवं सत्त्वमसत्त्वं च। शृङ्गस्यान्यत्र सत्त्वं शशेऽसत्त्वं च शशशृङ्गयोः स्वभावविशेषावेव। प्रत्यक्षगम्यमेवैतदिति।
प्रसङ्गात् परेषामप्रयोजकशङ्कामुद्भावयन्नाह--यत्रेत्यादिना।
तेषां--नैयायिकानाम्। इहान्यः सर्वज्ञो भवतु मा वा भूदिति। अतीन्द्रियार्थदर्शनसमर्थं सर्वज्ञं नित्यमेकमीश्वरमप्यनभ्युपगच्छन्तो मीमांसकाः सर्वज्ञमात्रनिरासाय प्रयतन्ते सौगताद्यभिमतसर्वज्ञप्रतिषेधाभिनिवेशात्। वयं तु ब्रूमः--इह जगति ईश्वरादन्यः सर्वज्ञो भवतु मा वा भूत्। तत्समर्थने तन्निरसने वा नास्माकमभिनिवेशह्। किन्तु भगवान् पुनरीश्वरः सर्वज्ञोऽस्ति, योऽस्य जगतः स्रष्टा। शक्यते चास्तीति साधयितुमिति।
तेषामीश्वरसाधनप्रकारमनुवदति--तथाहीत्यादिना। निरूपयिष्यमाणे ईश्वरसाधके प्रयोगे पक्षसपक्षविपक्षविभागं प्रथमतः प्रदर्शयन्नुपक्रमते--त्रयः खल्विति। सकर्तृकत्वे साध्ये निश्चितकर्तृका घटादयः सपक्षाः। ये च व्योमादयो निश्चितसकर्तृकत्वविरहास्ते विपक्षाः। ये चान्ये वनस्पत्यादयो ये च महीमहीधरादयः ते सन्दिग्धकर्तृका भवन्ति। महत्त्वसावयवत्वादि सकर्तृकत्वोपस्थापकम्, कर्तुरनुपलम्भस्तदभावोपस्थापकः, विप्रतिपत्तेर्वा संशयः, अतस्त एते महीमहीधरादयः सर्वे पक्षकोटावन्तर्भवन्ति। अन्ये च भवाः सपक्षकोटौ विपक्षकोटौ चान्तर्भवन्ति। न चतुर्थः प्रकारो भवेषु। तदयं प्रयोगोऽत्र--यत् कार्यं तत् सकर्तृकं, यथा घटादि। क्षित्यादिकं च कार्यं, यन्न कार्यं तन्न सकर्तृकं यथा व्योमादि, कार्यं चेदं क्षित्यादीति। बुद्धिमत्कर्तृका इति। साध्यशरीरे बुद्धिमत्त्वनिवेशेन उपादानोपकरनाद्यभिज्ञेन कर्त्रा भाव्यमिति नियमो गम्यते। तेनार्थान्तरादेर्नावसरः।
तस्मान्नेदमिति। यस्मात् कार्यस्य सकर्तृकत्वं नैसर्गिकमिति प्रत्यक्षेणावगतं तस्मान्नेदं शङ्कनीयं, कार्यं च स्यात् कर्तृनिरपेक्षमपि स्यादित्यर्थः।
सर्वोपसंहारेणेति। सर्वव्यक्त्युपसंहारेणेत्यर्थः। नहि कतिपयव्यक्तीनां मिथः साहचर्यदर्शनमात्रेणा तत्सामान्ययोर्व्याप्तिः संभवति। नहि कतिपयघटपटव्यक्तीनां साहचर्यदर्शनमात्राद् भवति घटपटसामान्ययोर्व्याप्तिरिति भावः।
बुद्धिमत्कर्तृकत्वं विकल्प्य दूषयति--तत्र यदीत्यादि। अयमाशयः--प्रतिनियता हि कार्येषु तस्य तस्य सा सा सामग्री, नहि घटस्य या सामग्री सा पटस्य, या पटस्य न सा घटस्य। शरीरेन्द्रियमनोव्यापारसापेक्षेषु कार्येषु बुद्धिमत्कर्तृकतेति तु दृष्टम्, शरीरव्यापारसापेक्षाणि कानिचित्कार्याणि यथोपलभ्यन्ते, तथा तन्निरपेक्षाण्यसंख्यातान्युपलभ्यन्ते, यथा तृणतरुलतागुल्मप्रभृतीनि। तस्माद्दृश्यशरीरकबुद्धिमत्कर्तृकत्वव्यभिचरितं तु कार्यत्वं, यानि च बुद्धिमत्कर्तृकाण्युपलभ्यन्ते तानि च दृश्यशरीरकबुद्धिमत्कर्तृकाण्येव। तृणादीनामपि पक्षीकरणात् न व्यभिचाराशङ्केति तु न युक्तम्। नहि व्यभिचारनिवारणाय व्यभिचारविषयस्य पक्षीकरणं युज्यत इति।
संदिग्धे हेतुवचनादिति। अयमाशयः--सिषाधयिषितस्यान्वये निश्चिते हेतोराश्रयणं व्यर्थम्। व्यतिरेके निश्चिते हेतोराश्रयणमयुक्तम् अनैकान्तिकतापत्तेः। संदिग्धे तु हेतोराश्रयो युज्यते। इह तु तृणादौ दृश्यशरीरस्य कर्तुर्व्यतिरेकनिश्चयात् तत्र तत्साधनाय हेतोराश्रयोऽनुपपन्न इति।
आशङ्कते--अथेति। परिहरति--तन्नेति। दुरारोहे पर्वते वह्नेर्व्यतिरेको दुर्निश्चेयः। अन्यत्र च धूमेन नियतो वह्निर्दृष्टः, अतः संदेहात् पर्वते वह्नेः साधनं युक्तम्। इह तु साध्यव्यतिरेको दृश्यानुपलम्भेन निश्चित इति महदस्ति वैषम्यमिति भावः।
विकल्पान्तरमनूद्य दूषयति--अथादृश्येति। अदृश्यशरीरेण बुद्धिमता कर्त्रा, बुद्धिमन्मात्रेण वा कर्त्रा व्याप्तिरवगम्यत इत्यर्थः। अदृश्यशरीरकत्वस्य साध्यतावच्छेदककोटावनुप्रवेशे कुलालादिदृश्यपुरुषकर्तृकतया प्रसिद्धे घटादावनैकान्त्याशङ्का स्यादिति पक्षान्तरमाश्रयत्--बुद्धिमन्मात्रस्य वेति। अयमाशयः--बुद्धिमत्कर्तृकत्वमेव तु साध्यम्। स च कर्ता दृश्यशरीरो वा स्याददृश्यशरीरो वा, यत्र दृस्यस्य संभवः तत्रास्तु सः, यत्र न, तत्रादृश्यो भवितुमर्हतीति। दृश्यानुपलम्भेन व्यतिरेकासिद्धेरिति। व्यतिरेकस्य दृश्यानुपलम्भेनासिद्धेरित्यर्थः। अयं भावः--अभावो हि दृश्यानुपलम्भगम्यः। स चानुपलम्भः प्रतियोगिनो दृश्यतासापेक्षः, न ह्यदृश्यस्य पिशाचादेरभावो नेह पिशाच इति चक्षुषा गरीतुं शक्यते। तथा प्रतियोगिषु केषांचिददृस्यस्वभावत्वेन न तत्सामान्याभावे दृश्यानुपलम्भसंभवः। इत्थं च त्वया कर्तृष्वदृश्योऽपि कर्ता यद्यभ्युपगम्येत तद्धिटितकर्तृसामान्याभावो दृश्यानुपलम्भाभावेन नैवावधार्येत। वस्तुतो घटादिष्वपि त्वया कर्तृतयाऽभ्युपगतो बुद्धिमान् कर्ता नित्यः कश्चिदात्मा, सोऽप्यदृश्य एवेति योग्यानुपलम्भासंभवेन बुद्धिमतः कर्तुरभावो नैवावधार्येत। तथा च बुद्धिमतः कर्तुर्व्यतिरेके संशयात्, कार्यत्वस्य ततो व्यावृत्तेरपि संदेहात् तृणादिष्वपि तत्संदेहस्यैव प्रसङ्गात् कार्ये कर्तृषापेक्षत्वसंसयः स्यादेवेति संदिघविपक्षव्यावृत्तिकत्वं हेतोर्दोषो भवेदेवेति।
इदमभिहितं भवति -- बुद्धिमत्कर्तृकत्वे साध्ये बुद्धिमत्कर्तृकत्वाभाववान् विपक्षः। अयं बुद्धिमत्कर्तृको नायमित्यवधारणं दुर्घटम्। अदृश्यविषयत्वेन दृश्यानुपलम्भासंभवात्।
सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं हेतुदोषतया निदर्शयताऽऽचार्यधर्मकीर्तिनेदमुदाहृतम्--'अस्यैव रूपस्य सन्देहेऽप्यनैकान्तिक एव। यथाऽसर्वज्ञः कश्चिद्विवक्षितः पुरुषो रागादिमान्वेति साध्ये वक्तृत्वादिको धर्मः संदिग्धविपक्षव्यावृत्तिकः, सर्वत्रैकदेशे वा सर्वज्ञो वक्ता नोपलभ्यते इत्येवंप्रकारस्यानुपलम्भस्यादृश्यात्मविषयत्वेन संदेहहेतुत्वा'-दिति। ।
ननु तृणादि पक्षीकृतं, घटादि तु सपक्षः, अथ व्योमादि नित्यमेव तु विपक्षः। यदकर्तृकं न तदुत्पत्तिमत् यथा व्योमादीति निदर्शनमुपलभ्यत एवेत्यत्राह--साध्याभावप्रयुक्तस्येति। अयमाशयः--किमनेन निदर्शनमात्रेण, व्योमादौ नित्यतयाऽभिमते कार्यत्वाभावः किं कर्त्रभावप्रयुक्तो वा कर्तृनिरपेक्षकारणान्तराभावप्रयुक्तो वेत्यत्र नियामकाभावात् कार्यत्वाभावस्य कर्त्रभावप्रयुक्त्वानवधारणात् व्याप्तेरसिद्धेरिति।
उक्तदोषे आप्तसंवादमाह -- तथा चेति। कार्यत्वस्येति। विपक्षवृत्तिहतये--अनैकान्तिकत्वप्रसङ्गपरिहारायेति यावत्। संभाव्यतेऽतीन्द्रियः कर्ता चेत् -- बुद्धिमता हि कर्त्रा शरीरेन्द्रियमनोविशिष्टेन भाव्यम्। बुद्धेः शरीरादिसापेक्षत्वदर्शनात्। शरीरिण्येव वा दृष्तत्वात्। न दृश्यते च शरीरी कर्ता तृणादौ। अथातीन्द्रियशरीरो बुद्धिमान् कर्ता तृणादौ कार्येऽभ्युपगम्यते चेदिति भावः। व्यतिरेकसिद्धिविधुरा व्याप्तिः कथं सिध्यति, तदा तस्मिन्नतीन्द्रिये दृश्यानुपलब्ध्यसंभवेन तद्व्यतिरेकासिद्धेः। अथ व्यतिरेकसिद्ध्यर्थं दृश्यः कर्ता चेत्तृणादावप्याश्रीयते तस्य तत्रानुपलम्भादनैकान्तिकतैव हेतोरित्याशयः।
तदुपाधेः--तस्य संबन्धस्योपाधेरित्यर्थः। धूमेन वह्नेः संबन्धे आर्द्रेन्धनसंयोग इव वह्निना धूमस्य संबन्धे न कोऽप्युपाधिरित्यर्थः।
निरस्यति--तन्न युक्तमिति। स्वाभाविकसंबन्धोपपादकतया निरूपितयोर्द्वयोर्मध्ये प्रथमं प्रतिक्षिपति--यत इत्यादिना। तस्य तेन सह संबन्धे संबन्धिभ्यां यदन्यदपेक्ष्यते तदुपाधिशब्देनाभिधीयते इत्यर्थः। कथमदर्शनमात्रेण नास्त्येवेत्युच्यत इति। उपाधिर्नास्त्येवेत्युच्यत इत्यर्थः। उपाधिशङ्काया अनिवार्यतया न स्वाभाविकसंबन्धावधारणं घटेतेति भावः।
द्वितीयं हेतुं प्रतिक्षिपति--यदप्युक्तमिति। प्रत्ययान्तरवकल्येनेति। कारणान्तरवैकल्येनेत्यर्थः। नचैवमिति। एवं सति प्रामाणिकानामनुमानेन भवन्ती लोकयात्रा नोपपद्येत, सर्वत्रोपाधिकल्पनायाः प्रसङ्गादिति भावः। साधकबाधकप्रमाणाभावे संशयस्य विहितत्वादिति। इदं च वाचस्पतिमिश्रैराशङ्क्य परिहृतम्--' न चादृश्यमानोऽपि दर्शनानर्हतया साधकबाधकप्रमाणाभावेन संदिह्यमान उपाधिः स्वाभाविकत्वं प्रतिबध्नातीति सांप्रतम्। अवश्यं शङ्कया भवितव्यं नियामकाभावादिति दत्तावकाशा खल्वियं लौकिकप्रमाणमर्यादातिक्रमेण शङ्कापिशाची लब्धप्रसरा न क्वचिन्नास्तीति नायं क्वचित्प्रवर्तेत' इति 
स्वाभाविकशब्दार्थं विकल्प्य दूषयति--स्वाभाविकः संबन्ध इति कोऽर्थ इति। भूयोदर्शनमात्रस्य व्याप्तिनिश्चयाधायकत्वं न युज्यत इत्याशयेनाह--साधर्म्येण वैधर्म्येण वा दृष्टान्तमात्रमस्तीति न व्याप्तेरपि सिद्धिरिति। यदृच्छामिलितयोरपीति। करभविशेषगर्दभविशेषयोर्यदृच्छामिलितयोर्भूयस्सु स्यलेषु दर्शनमात्रेण तयोरपि व्याप्तिनिश्चयापातादित्यर्थः।
ननु तर्हि न्यायप्रयोगस्थले निदर्शनप्रयोगस्य क्वोपयोगः ? इत्यत्राह--तस्मान्निदर्शनमिति। गृहीतविस्मृतप्रतिबन्धग्राहकप्रमाणस्मरणद्वारेणेति। पूर्वं गृहीतः, अथ विस्मृतः, यो वह्निधूमयोः प्रतिबन्धः हेतुहेतुमद्भावलक्षणः संबन्धः तद्ग्राहकं यत्प्रमाणं अन्वयसहचारव्यतिरेकसहचारलक्षणं तत्स्मरणद्वारेणेत्यर्थः। गृहीतं विस्मृतं च यत्प्रतिबन्धग्राहकं प्रमाणं तत्स्मरणद्वारेणेति वा तदर्थः।
न स्वसन्निधिमात्रेणेति--अन्वयव्यतिरेकयोर्निदर्शनसंनिधिमात्रेणेत्यर्थः। नहि व्योमादौ सकर्तृकत्वाभावोत्पत्तिमत्त्वाभावयोः साहचर्यदर्शनमात्रेणेति प्रकृते तात्पर्यम्।
नापि घटे कार्यत्वस्य बुद्धिमदन्वयदर्शनादाकाशेऽपि बुद्धिमदभावादेव कर्तृत्वाभावो वक्तुं युज्यत इति। घटे कार्यत्वस्य बुद्धिमदन्वयदर्शने तं विना तस्योत्पत्तिर्माभूत्। आकाशस्यानुत्पादे कथं तस्य प्रयोजकता ? नह्यन्यत्र दृष्टं कारणमन्यत्र न दृश्यत इत्येतावताऽन्यस्यानुत्पत्तौ तत्तन्त्रं भवेदिति भावः। ननु धूमेन वह्न्यादौ साध्ये विपक्षे धूमस्यादर्शनात् धूमाभावो वह्न्यभावप्रयुक्तो यथा भवति, तथा व्योम्नि विपक्षे उपलभ्यमान उत्पत्त्यभावो बुद्धिमदभावप्रयुक्तः किं न स्यादित्याशङ्क्याह--किंचादर्शनमात्रेणेति। विपक्षे हेतोरदर्शनमात्रेण चेत् तस्य व्यतिरेकः सिध्येत्, संभाव्यते नाम साधनाभावे साध्याभावप्रयुक्तत्वम्। न च हेतोरदर्शनमात्रेण हेत्वभावः सिध्यतीति भावः।
तदेतदुपपादयति--तथाहीति। न चोपलम्भनिवृत्तिमात्रं प्रयोजकमुपलम्भाभावे भवितुमर्हति। उपलम्भनिवृत्तिरुपलम्भकसामग्र्यभावात्। उपलभ्यनिवृत्तिस्तु स्वसामग्र्यभावादेव। उपलम्भश्च नोपलभ्य्निष्पादकसामग्र्यन्तर्तः, किन्तु उपलम्भकसामग्र्यां उपलभ्योऽन्तर्भवति, चक्षुरादेरिव विषयस्याप्युपलम्भे हेतुत्वात्। तत् उपलभ्याभावप्रयुक्तः उपलम्भाभावो, नतूपलम्भाभावप्रयुक्त उपलभ्याभावः, नहि खलबिलान्तर्गतमुपलभ्यते केनापि। तस्मात् साध्यसाधनयोर्हतुहेतुमद्भावे तादात्म्ये वा प्रतिबन्धे सत्येव साध्याभावप्रयुक्तः साधनाभावो भवेत्। अन्यत्र तु संदिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वे हेतोर्दोषोऽपरिहार्य एवेति भावः।
यदपि वाचस्पतिराहेति। इदं तु वाचस्पतिमिश्राणां वचनम् 'तस्मात् प्रामाणिकलोकयात्रामनुपालयता यथादर्शनं शङ्कनीयम्। न त्वदृष्टपूर्वमपि। विषेषस्मृत्यपेक्षे हि शंशयो नास्मृते भवति, न च स्मृतिरननुभूतचरे भवितुमर्हति। तस्मादुपाधिं प्रयत्नतोऽन्विष्यन्तोऽनुपलभमाना नास्तीत्यवगम्य स्वाभाविकत्वं संबन्धस्य निश्चिनुमः' इति।  तदिदमर्थनोऽनूद्यते--विशेषस्मृत्यपेक्ष एवेत्यादिना। अयमाशयः--ननु साध्यसाधनयोस्तादात्म्येन तदुत्पत्त्या वा संबन्धेन भाव्यम्, अन्यथा इह सिषाधयिषितं न स्यादपि, साधनं तु स्यादिति साध्यसंशयसमुद्भवादप्रयोजकशङ्का समवतरेदेवेति चेन्न। वह्निधूमयोः साहचर्ये भूयस्स्वधिकरणेषु भूयोदृष्टे धूमस्य वह्निना सह संबन्धे उपाधावनुपलभ्यमाने पर्वते धूमं पश्यतो न तत्र वह्नेः संशयः स्यात्। संशयस्तु सति विशेषस्मरणे। वह्निविरहितस्य धूमवतः कस्यचिद्देशस्य प्रागनुभूतस्य स्मरणे सत्येव भवेत्। यथा धूमवह्न्योश्शतशः सहचारदर्शनेऽपि धूमरहितस्य वह्निमतोऽयोगोलकस्य प्रागनुभूतस्य स्मरणात् पर्वतादौ वह्नौ दृश्यमाने भवेदेव धूमे शंशयः। तथा पार्थिवत्व लोहलेख्यत्वयोः शतशः सहचारदर्शनेऽपि लोहलेख्यत्वाभाववतः पार्थिवस्य वज्रमणेः स्मरणे भवेदेव प्रार्थिवेऽपि क्वचिल्लोहलेख्यत्वे संशयः। तस्मात् यथादर्शनमेवाशङ्कनीयमिति।
अथ सामान्येन व्याप्तिमादायेति। सर्वज्ञत्वादिविशेषणाविशेषितबुद्धिमन्मात्रकर्तृकत्वेन सामान्येनैव कार्यत्वस्य व्याप्तिः, सिद्ध्यति तु विशेषः सर्वज्ञैककर्तृकत्वम्। कथम् ? कार्यत्वस्य तृणलतातरुभूभूधरादिपक्षधर्मताबलात्, नहि सर्वज्ञैककर्तृकत्वं विना तेषां कार्यतोपपद्यत इति भावः।
निरस्यति--तत्र युक्तमिति। विनाऽपि कर्तुः सर्वज्ञत्वादिविशेषं कार्यत्वस्य पक्षधर्मतोपपद्यत एवेति कथं पक्षधर्मताबलाद्विशेषसिद्धिरित्याशयेनाह--येनेत्यादिना। असर्वज्ञत्वेऽपीति। तृणादापि कर्ता चेत्कार्यत्वेन सिद्ध्यति, तेन सर्वज्ञेन भाव्यमिति कोऽयं नियम इति भावः। एकत्वसिद्धौ हीति। तृणतरुलताभूभूधरादीनां सर्वेषामेव कर्ताचेदेकः स्यात् तदा तेन सर्वज्ञेन भाव्यम्, न चैष नियमः, तत्तदुपादानाद्यभिज्ञैस्तैस्तैर्बहुभिः संभूय सर्वमिदं कृतमित्यपि वक्तुं शक्येत हीति भावः। अनेककर्तृकं कार्यं निदर्शयति--यथाऽनेककीटिकाशतेति।
नित्यैकसर्वज्ञे बुद्धिमति साध्य इति। नित्यैकसर्वज्ञकर्तृकत्वे साध्ये इत्यर्थः। नित्यता चात्र जन्ममरणराहित्यलक्षणा। विरुद्धतामुपपादयति -- अनित्यानेकासर्वज्ञेन बुद्धिमता कार्यस्वस्य व्याप्तत्वादिति। यत्र कार्यत्वं तत्र नित्यैकसर्वज्ञकर्तृकत्वाभावः। यथा घटादि। घटादीनां केषांचिदेककर्तृकत्वेऽपि नित्यैकसर्वज्ञकर्तृकत्वं नात्स्येव। कुलालादेरसर्वज्ञत्वात् जन्ममरणशालित्वाच्च। रथगोपुरादीनं तु कर्तारो बहवः, असर्वज्ञा अनित्याश्च। अतो हेतुर्विरुद्ध इत्यर्थः।
उपक्रान्तमुपसंहरति--तस्मात् साध्यसाधनयोर्व्याप्तिर्दृष्टान्तधर्मिणि प्रमाणेनावश्यं दर्शयितव्येति स्थितमिति। न केवलं भूयोदर्शनमात्रेण व्याप्तिः सिद्ध्यति, प्रमाणेन तु सा दृष्टान्ते प्रदर्शयितव्या। साध्येन सह हेतोः प्रतिबन्धः प्रमाणसिद्धः कश्चिदपेक्ष्यते स च तादात्म्यं तदुर्पत्तिर्वा। स्वाभाविकः संबन्ध इति तु न प्रमाणसिद्धम्। अतः कार्यत्वेन कर्तुरनुमानं नोपपद्यत इति भावः।
ननु प्रयोगभेदात् साधर्म्यवद्वैधर्म्यवच्चेति परार्थानुमानस्य द्वैविध्यमुच्यते। सामान्यलक्षणं तु त्रिरूपलिङ्गाख्यानं परार्थानुमानमिति। तत्र साधर्म्यवता त्वन्वयमात्रमवगम्यते। वैधर्म्यवता तु व्यतिरेकमात्रमवगम्यते। अतो नैकत्र त्रिरूपप्रतिपत्तिः, अतो लक्षणमिदमसंभवीत्याशङ्कते--नन्वित्यादिना। परिहरति--नैष दोष इत्यादिना।
अन्वयश्चेच्छब्देन गम्यते तत्र व्यतिरेकोऽर्थाद्गम्यते। व्यतिरेकश्चेच्छद्बतो गम्येत तत्रान्वयोऽथतो गम्येत। तस्मादुभयमपि त्रिरूपाख्यायकं भवतीत्याह--यस्मात्साधर्म्यवतीत्यादिना। आर्थिकतामुपपादयति--व्यतिरेकागृहीताविति। सामर्थ्यमिति। तदिदं सामर्थ्यमित्यर्थः। उक्तं च धर्मकीर्तिना--"साधर्म्येणापि हि प्रयोगेऽर्थात् वैधर्म्यगतिः, असति तस्मिन् साध्येन हेतोरन्वयाभावात्, तथा वैधर्म्येणाप्यन्वयगतिः असति तस्मिन् साध्याभावे हेत्वभावस्यासिद्धेः" इति। 
व्याख्यातं चैतद्धर्मोत्तराचार्येण--'ननु च साधर्म्यवति व्यतिरेको नोक्तः। वैधर्म्यवति चान्वयः, तत्कथमेतत्त्रिरूपलिङ्गाख्यानम्' इत्यादिना 
साध्यधर्मिण्येवेति। पक्षैकदेश एवेत्यर्थः। अन्तर्व्याप्तिपक्ष इति। व्याप्तिग्रहणाय पक्षादन्यस्यानाश्रयणादन्तर्व्याप्तिपक्षोऽयमित्यर्थः। पक्षैकदेश एव व्याप्तिग्रहणं परैरपीष्यते। तेषां बहिर्व्याप्तिपक्षोऽभिमत इति व्याप्तिग्रहणाय पक्षादन्यस्याश्रयणाद् बहिर्व्याप्तिपक्ष इत्यर्थः। व्योमादिकं विमतं न स्थिरं, किन्तु क्षणिकं सत्त्वेनेष्यमाणत्वात्, यत् सत्तत् क्षणिकं यथा घट इति भवति साधर्म्यदृष्टान्तप्रयोग इति भावः। व्याप्तिग्राहकं प्रमाणं किं? आह--प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यामिति। अनुपदमेवोपपादयिष्यति स्वयम्।
सत्त्वक्षणिकत्वयोरिति। प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययावुत्तरत्र 'यदुक्तं प्रागि'त्यादिना निदर्शनोपन्यासमुखेनोपपादयिष्यति। अयमाशयः -- प्रसङ्गः --प्रसञ्जनं, यदि क्षाणिकता न स्यात् तर्हि सत्त्वं न स्यात्। सत्त्वं ह्यर्थक्रियाकारित्वं, स्थिरत्वेनाभिमतस्य तन्नोपपद्यते इति। स्थिरत्वेनाभिमतस्य तदनुपपत्तिश्चान्यतो बोध्या। घटादिषु च भावेषु अर्थक्रियासमर्थेषु क्षणिकत्वमेवेति प्रसङ्गविपर्ययो दृष्टः। तदिदं पराभिमतव्योमादिनित्यभावनिराकरणप्रकरणे शान्तरक्षितैनोक्तम्--
व्याख्यातं च कमलशीलेन--'कथं पुनस्य हेतोर्व्याप्तिः सिद्धेत्याह--क्षणिकत्ववियोगेत्विद्यादि। ' इति  स्थिरतयाऽभिमतेषु भावेष्वर्थक्रियासामर्थ्यं नोपपद्यत इत्येतत् 'तथाही'त्यादिना 'सा च स्थिरेषु भावेषु न घटेते'त्यन्तेन ग्रन्थेन विस्तरश उपपादितम् 
साध्यविपर्ययबाधकप्रमाणेन वेति। सर्वेषामेव घटादीनां भावानां सत्त्वेन क्षणिकत्वे साध्ये साध्यविपर्यये स्थिरत्वे यद् बाधकं प्रमाणं क्रमयौगपद्यनिवृत्तिलक्षणं तेन विपक्षे पराभिमते व्योमादौ वस्तुत्वावस्तुत्वाभ्यं विकल्प्यमाने सति व्याप्तिरवधार्यत इत्यर्थः। अयमाशयः--सर्वषामेव भावानां क्षणिकत्वे साध्ये सपक्षासंभवेन यन्न क्षणिकं तन्न सत् यथा पराभिमतं व्योमादीति व्यतिरेकव्याप्तिरवधार्या। ननु सता क्षणिकेन भाव्यमिति कोऽयं नियमः ?। घटादयः सन्तोऽप्यक्षणिका एव किं न स्युरिति तु नाशङ्कनीयम्। यद्वेवं सत्त्वमप्येषां मा भूत्। सत्त्वं ह्यर्थक्रियाकारित्वं। अर्थक्रियाः कुर्वदखिलं क्रमेण युगपद्वा कुर्यात्। स्थिरत्व भावानामुभयथाऽपि तन्न घटते, तस्माद् व्योमादीनामिवावस्तुतैवापतेत्। अथ तेषां वस्तुत्वे क्षणिकैरेव तर्भाव्यमिति।
'तस्माद्वैधर्मदृष्टान्ते नेष्टो हेतोरनाश्रयः।'
इति। उदाहृतं चैतत् कमलशीलेन 
त्रिविधप्रत्यक्षानुपलम्भेनेति। प्रत्यक्षं चानुपलम्भश्च तयोः समाहारः प्रत्यक्षानुपलम्भं तेन। तत्र प्रत्यक्षमेकनुपलम्भौ द्वाविति समुदायस्यावयवभेदात् त्रैविध्यम्, प्रत्यक्षानुपलम्भलक्षणकारणत्रिकेण कार्यकारणभावावधाराद् व्याप्त्यवधारणमिति यावत्। अयमाशयः--कार्यकारणभाग्राहकावन्वयव्यतिरेकौ, तत्रान्वयः प्रत्यक्षेण गम्यते। व्यतिरेकोऽनुपलम्भेन। धूमः सति वह्नावुपलभ्यते इत्येतत् प्रत्यक्षम्। असति नोपलभ्यत इत्ययमनुपलम्भः। अयं चानुपलम्भः प्राक् पश्चाच्च, उत्पत्तेः प्राक् कारणस्य वह्नेरभावात्। पश्चाच्च कारणे वह्नौ विनष्टे, एवं पूर्वापरकालभेदात् अनुपलम्भद्वैविध्यम्। आहत्य प्रत्यक्षानुपलम्भलक्षणकारणत्रिकेण कार्यकारणभावावधारणद्वारा भवति व्याप्त्यवधरणमिति।
'यदा धूमस्तदा वह्निः, यदा न वह्निस्तदा न धूम' इति कालत उपलम्भानुपलम्भाभ्यां त्रैविध्यमुक्तम्। अथ 'यत्र धूमस्तत्र वह्निर्यत्र न वह्निस्तत्र न धूमः' इति देशत उपलम्भानुपलम्भाभ्यां द्वाभ्यां मिलितास्ते त्रयः कार्यकारणभावावधारणे कारणमिति भवति कारणपञ्चकमित्यभिप्रेत्याह--पञ्चविधप्रत्यक्षमुपलम्भतो वेति।
व्याप्त्यवधारणे कारणमुक्त्काऽनवधारणे दोषमाह--व्याप्त्यनिश्चयेऽनैकान्तिको दोष इति।
घटवदिति। वैधर्म्यदृष्टान्तोऽयम्। अयं हेतुरिति। साध्यस्य सपक्षेंइश्चयात् विपक्षे साधनाभावस्य सतोऽपि साध्याभावप्रयुक्तत्वानिश्चयात् जीवच्छरीरे सात्मकत्वसाधनाय परैः प्रयुज्यमानः सप्राणत्वहेतुरसाधारण इति भावः।
ननु यद्येतत् प्रमाणं नेति। यदनेकगतं तदनेकम् अनेकवृत्ति च सामान्यम् यत् सत् तत् क्षणिकम् सच्च व्योमेति वदद्भिरस्माभिः सामान्यं व्योम वाऽभ्युपगम्य तत्र दर्मविशेषस्य साधनाय नेह व्याप्तिः प्रमाणीक्रियते, तयोरनभ्युपगमादिति चेत् किमर्थोऽयं व्याप्यव्यापकभावोपन्यास इति भावः। व्याप्तिस्मरणार्थमिति। अयमाशयः--यदनेकगतं तदनेकं, तस्मात् अनेकगतं सामान्यमिष्यता सामान्यमनेकमेवेष्टव्यम् एकंतदिति वदताऽनेकगतमित्येतद्वा परित्याज्यम्, इति परं प्रत्यनिष्टे आपादयितव्येऽनेकगतत्वानेकत्वयोर्व्याप्यव्यापकभावे अनिष्टापादकांशेऽनेकानुगतैकसामान्यवादिनं प्रति प्रदर्शिते एकत्वं वा परित्याज्यं, अनेकसमवेतत्वं वा नेष्टव्यमित्यापादनीयानिष्टांशः स्मारितो भवेत्। यथा कतिपयवह्निधूमव्यक्तीनां कतिपयस्थानेषु यथा महानस इत्येकांशबोधने सकलवह्निधूमयोरविनाभाव उपपाद्यः स्मारितो भवति तथेति। इदं चानिष्टापादनं पराभिमतसामान्यप्रतिषेधार्थं पर्यवस्यतीति।
वादिनेति। विजिगीषुकथायां वादिना स्वपक्षस्थापनाय प्रयोगः कर्तव्यः, स्वार्थपरार्थानुमाननिरूपणेन तत्र यज्ज्ञातव्यं तदवबोधितं भवति। अथ परोक्तहेतौ दोषोद्भावनं विधेयम्, तदवबोधनायायमुपक्रम इति हेत्वाभासनिरूपणे सङ्गतिः प्रदर्शिता भवति।
नहि सामर्थ्यं नाम स्वरूपादन्यदिति। समर्थे वस्तुनि सामर्थ्यं नाम न वस्तुस्वरूपाद्भिन्नः कश्चन धर्मः, वस्तुस्वरूपमेव तु तत्। तस्मिन्नसति वस्त्वेव नेत्युक्तं भवतीति हेतोरसामर्थ्येऽवस्तुत्वमेव तस्येति स्वरूपासिद्धावेव तस्यान्तर्भाव इति भावः।
तदिह बौद्धस्यात्मैव नासद्ध इति। पक्षेण ह्युभयसंप्रतिपन्नेन भाव्यम्। किं पुनरस्य सर्वदेशोपलभ्यमानगुणकत्वं सेत्स्यतीति। पक्षतयोऽभिमततस्याऽऽत्मन एवासिद्धौ तद्धर्मतयाऽभिमतस्य हेतोः क्व सिद्धिरिति कैमुतिकन्यायेनासिद्धिरित्युक्तं भवति। पक्षस्यासिद्धिमुपपादयति--तथा हीत्यादिना।
यच्च मानसेन प्रत्यक्षेणात्मनः सिद्धिरिति, तन्निरस्यति--मानसस्यापीति। सत्यं, भवत्यहमिति प्रत्ययः, स न केवलमहमित्येतावन्मात्रावलम्बनः, गौरोऽहं, स्थूलोऽहं, कृशोऽहं, गच्छाम्यहमिति स्थौल्यादिबाह्यधर्मावलम्बन एव, तस्मादहमर्थेन तदनुगुणेन धर्मिणा शरीरेणैव भाव्यमिति भावः।
भाक्तो युक्त इति। भाक्तताश्रयणमेव युक्तमित्यर्थः। स्खलद्वृत्तित्वप्रसङ्गादिति। आह च कमलशीलः--'यद्ययं गौणः स्यात् तदा स्खलद्वृत्तिर्भवेत्। नहि लोके सिंहमाणवकयोर्मुख्यारोपितयोर्द्वयोरपि सिंह इत्यस्खलिता बुद्धिर्भवति। मदीयाः शरीरादय इति व्यतिरेकदर्शनात् स्खलद्वृत्तिरहंकारः शरीरादिरिति चेन्न। आत्मन्यपि स्खलद्वृत्तित्व-प्रसङ्गात्। तत्रापि हि मदीय आत्मेति व्यतिरेको दृश्यते। कल्पितोऽत्र भेद इति चेदितरत्रापि समानमस्तु'। इति। 
कार्यस्वभावलिङ्गाभावादिति। कार्यस्य स्वभावस्य वा लिङ्गस्याभावादित्यर्थः। तयोरभावमेवोपपादयति--नित्यपरोक्षेणेत्यादिना। सति तस्मिन्निदं कार्यं, असति च तस्मिन्नेदं इत्यन्वयव्यतिरेकसचारदर्शने हि तस्येदं कार्यमिति विज्ञायेत। नित्यतया परोक्षतया चाभ्युपगतस्य देशकालपरिच्छेदाभावेनान्वयतिरेकोपलम्भाभावान्न कार्यलिङ्गसिद्धिः, आत्मन एवासिद्धेः कः स्वभावलिङ्गस्य प्रसङ्ग इति भावः।
ननु व्याप्त्यसिद्धिरपि दूषणमिति। सोपाधिकत्वेन व्याप्यत्वासिद्धिरिति पररसिद्धावन्तर्भाव्यमाना या व्याप्यत्वासिद्धिः सा कुतो नोक्तेति भावः। न स्वलक्षणाभ्यामिति। सर्वमेव हि वस्तु स्वलक्षणम्। स्वमेव लक्षणं यस्य तत्, नान्येनानुगतेन सामान्येन लक्ष्यते। तस्मात् सर्वमेव क्षणिकं तत्तद्व्यक्तिलक्षणमेव। तासां च तत्तद्व्यक्तीनां देशकालभेदेन परिच्छेदेन परिच्छिन्नतया तत्तद्वयक्तीनामेव साहचर्यग्रहात् सामान्यानवलम्भिनी व्याप्तिर्नैव सिद्धयेत्। सामान्यमुखेनैव हि व्याप्तिर्ग्राह्येति भावः।
तत्र यदि साधनं साध्येन व्याप्तमित्यादि। उपाधिपरिज्ञानपूर्वकं वाऽन्यथा वा साधने साध्यव्याप्त्युपरोधग्रहे स्यादेवानैकान्तिकतेति व्यभिचारोन्नायकतामात्रेण न दोषान्तरतेति भावः।
ननु सामान्यमनभुपगच्छतां सामान्यमुखेनैव व्याप्तिग्रह इत्येतत् कथं स्यादिति शङ्कते--नान्वत्यादिना। समाधत्ते--नैव दोष इति। नन्वपोह इति संज्ञाभेदमात्रम्, अनेकानुगतं त्वभ्युपगम्यते त्वयाऽपीत्याशङ्कां परिहरन्नाह--ननु कोऽयमपोहो नामेत्यादिना। बाह्य एवेति। योऽभ्युपगतो बाह्यो गवादिः स एव, नान्यत् सामान्यं परैरिवेष्यत इति भावः। अपोहश्च पर्युदासतः प्रसज्यप्रतिषेधतश्च भवति द्वेधा। पर्युदासश्च भवति द्वेधा--अर्थात्मा बुद्ध्यात्मा चेति। तथा चोक्तम्--
"तथाहि द्विविधोऽपोहः पर्युदासनिषेधतः।
द्विविधः पर्युदासोऽपि बुद्ध्यात्मार्थात्मभेदतः॥"
तत्र प्रथममर्थात्मात्मकमपोहं व्याचष्टे--अपोह्येतऽन्यस्मादिति। अन्यस्मात् महिषादेरन्यद् विजातीयं शाबलेयादि अपोह्यते व्यावर्त्यते इति सेयं व्यावृत्तिरपोहः। सा चेयं व्यावृत्तिः शाबलेयाद्यात्मैव, अभावस्यावस्तुत्वादिन्यर्थः। यद्यपि न शाबलेयात्मा बाहुलेयः, नवा बाहुलेयात्मा शाबलेयः, अथाप्युभावप्यगोनिवृत्त्यात्मानौ तु। अनूदितं चैतत्।
"यद्रूपं शाबलेयस्य बाहुलेयस्य नास्ति तत्।
इति। चतद्रूपपरावृत्तिः--अगोव्यावृत्तिः।
अपोहश्चार्थात्मा बुद्ध्यात्मा चेति द्वेधा भवति। तत्र प्रथममर्थात्मोक्तः, अथ बुद्ध्यात्मानमाह--यथाप्रतिभासमित्यादिना। शाबलेयबाहुलेयादीन् विशेषान् पश्यतः स्वलक्षणैरत एव मिथो भिन्नैरपि तैर्यथाप्रतिभासमर्थप्रतिभासात्मा बुद्धावाकार उद्भवति। सोऽयमपोह उच्यते इति भावः। ननु कथमस्मिन्नपोह इति संज्ञा ? तत्राह -- अपोह्यते पृथक्क्रियतेऽस्मिन्निति। उक्तं च--
"एकप्रत्यवमर्शस्य या उक्ता हेतवः पुरा।
कल्पकेऽर्थात्मताभावेऽप्यर्था इत्येव निश्चितम्॥
तत्रान्यापोह इत्येषा संज्ञोक्ता सनिबन्धना॥ "
इति 
दर्शितं चार्थात्मनः स्वरूपं तत्रैव--
"स्वलक्षणेऽपि तद्धेतावन्यविश्लेषभावतः"। इति।
अथ प्रसज्यप्रतिषेधरूपमपोहमाह--यथातत्त्वमिति। प्रसज्यरूपोऽपोह इति। प्रसज्येप्रतिषेधरूपोऽपोह इत्यर्थः। उक्तं चैतत् --
अतिविस्पष्ट एवायमन्यापोहोऽवगम्यते॥' इति 
निवृत्तिमात्रमिति। न तु निवृत्तः स हि पर्युदास इति यावत्। प्रसज्यप्रतिषेधेन ह्यपोहनमवगम्यते इत्याह--अपोहनमपोह इति कृत्वेति। प्रसज्यप्रतिषेधरूपापोहपक्षे गौरिति प्रतीतौ केवलो विधिः स्वलक्षणात्मा विषयो भवतीत्यागतं न त्वपोह इत्याशयेनाशङ्कते--नन्वित्यादिना। समाधत्ते नेति। यद्यपि प्रसज्यप्रतिषेधात्माऽपोहोऽपोहनमेव, प्रत्यये विषयस्तु तद्विशिष्टो विधिरेव, न केवलं विधिरित्यर्थः। उक्तार्थदार्ढ्यार्य परेषां मतं निरस्यन्नाह यत्त्विति।
न गवात्माऽगवात्मेति। गवात्मायं, नागवात्मा--नागौः, इति प्रसज्यप्रतिषेधलक्षणोऽपोहः सामर्थ्यात्--अर्थापत्तेः पश्चात् प्रतीयते, प्रथमं तु विधेरेव वस्तुनः स्वलक्षणस्यैवेत्यर्थः। तदिदं मतद्वयं लोकानुभवविरुद्धमित्याह--तन्नेत्यादिना।
ननु शाब्दे व्यवहारे गौरित्येव शब्द उच्चार्यते, नान्यापोढ इति शब्दः, कथमन्यापोढस्य शब्दतः प्रतिपत्तिर्भवेत् ; अन्यः शब्दः, अन्यस्यार्थस्य तु प्रतिपत्तिरिति कथमित्याशयेन शङ्कते--यद्यपीति। अपोह एव शब्दार्थ इत्याशयेन परिहरति--तथाऽपीति।
शब्दादर्थप्रतिपत्तिकाल एवापोहोऽपि प्रतिपद्येतेत्येतद् द्रढयन्नाह--यथाचेत्यादिना। प्रत्यक्षस्येति। गां पश्यन् पुरुषः सपदि नायमश्व इति प्रसज्यप्रतिषेधलक्षणमभावं गृह्णात्येव, प्रत्यक्षं तु स्वयं विकल्परहितं, विकल्पोत्पादनशक्तिमत्, विकल्पोत्पादनशक्तिमत्तैव तु विकल्पग्राहिता प्रत्यक्षस्य, अतएव भवति गां पुरतः स्थितां पश्यतः सपदि नायमश्व इत्यध्यवसाय इति भावः।
तथा विकल्पानामपीति। विकल्पाः--शब्दाज्जायमाना बोधाः। प्रत्यक्षमेकं नामजात्यादिकल्पनाहीनम्, अन्यत् सर्वमेव ज्ञानमनुमानं वा शाब्दं वा भवति वकल्पात्मकमेव। तेषामेषां शाब्दानां विकल्पानामेषा तदनुरूपानुष्ठानजननशक्तिः, अनुष्ठानं प्रवृत्तिनिवृत्त्यात्मकम्, सा शक्तिरेवापोहलक्षणाभावग्रहणमुच्यते। अपोहाध्यवसाय इति यावत्। तस्मात् गामानयेति शब्दं शृण्वतः पुरुषस्य सपदि भवत्यपोढाध्यवसायः, यथाध्यवसायं च प्रवर्तते, अतः शब्दानामपोढे सङ्केत इति सुस्थितमिति भावः।
शब्दार्थयोर्वाच्यवाचकभावस्वरूपमवधारयति--तस्मात् स्थितमेतदिति। अध्यवसायादेवेति। अपोहाध्यवासायादेवेत्यर्थः। शब्देन भवत्यध्यवसायः, तस्मादेवापोढो बाह्यार्थः शब्दवाच्यो भवतीत्यर्थः। बाह्यार्थप्रतिपत्त्याधायकापोहाध्यवसायप्रयोजकतैव शब्दस्य बाह्यार्थवाचकतेति यावत्। नतु स्वलक्षणपरिस्फूर्त्त्येति। न प्रत्यक्षेणेव स्वलक्षणपरिस्फूर्त्त्याधानेनेत्यर्थः। तत्र कारणमाह--प्रत्यक्षवदिति। अत्राप्तसंवादमाह--यदाहेति। अव्यापृताक्षस्य शब्देन शब्दार्थयोर्वाच्यवाचकभावतत्त्वं शान्तरक्षितेन निरूपितम्--
'तत्रायं प्रथमः शब्दैरपोहः प्रतिपाद्यते।
वाच्यवाचकभावोऽयं जातो हेतुफलात्मकः। '
व्याख्यातं च कमलशीलेन--'प्रथम इति। यथोक्तार्थप्रतिबिम्बात्मा।  तत्र कारणमाह--बाह्यार्थाध्यवसायिन्येत्यादि। य एव हि शब्दे ज्ञाने प्रतिभासते स एव शब्दार्थो युक्तः, न चात्र प्रसज्यप्रतिषेधाध्यवसायोऽस्ति, न्चापीन्द्रियज्ञानजत्स्वलक्षणप्रतिभासः, किं तर्हि? बाह्यार्थाध्यवसायिनी केवलं शाब्दी बुद्धिरुपजायते, तेन तदेवार्थप्रतिबिम्बकं शाब्दे ज्ञाने साक्षात् तदात्मतया प्रतिभासनाच्छाब्दोऽर्थो युक्तो नान्य इति भावः। यश्चापि शब्दस्यार्थेन सह वाच्यवाचकभावलक्षणः संबन्धः प्रसिद्धो नासौ कार्यकारणभावादन्योऽत्रतिष्ठते; अपि तु कार्यकारणभावात्मक एवेति दर्शयति--तद्रूपप्रतिबिम्बस्यत्यादि। तत् अध्यवसितबहिर्भावलक्षणं रूपं स्वभावो यस्य तत्तथोक्तम्, तद्रूपं च तत् प्रतिबिम्बं चेति समासः। तस्य तद्रूपप्रतिबम्बस्य धियः संबन्धिनः शब्दात् जन्मन्युत्पादे सति स वाच्यवाचकलक्षणो निरूप्यमाणः कार्यकारणभावात्मक एव जातः। तथाहि--शब्दः प्रतिबिम्बस्य जनकत्वाद्वाचक उच्यते, तच्च प्रतिबिम्बं शब्देन जन्यमानत्वाद्वाच्यम्।' इति 
तत्त्वतः स्वलक्षणस्य शब्दवाच्यत्वे दोषमाह--किञ्चेति। इदं च शब्दप्रामाण्यमनभ्युपगच्छतः स्वसमयनिष्ठान् प्रति प्रतिपाद्यते। अयमाशयः --यदि शब्दस्य तत्त्वतो बाह्यार्थवाचकता साक्षादिष्येत, तदा तस्मिन्नर्थे शब्दस्य प्रामाण्यापातेन शब्दप्रमाणतोऽवगतस्यार्थस्य सत्त्वविनिश्चयात् ' अयं गौरस्ती' ति अस्तिपदप्रयोगो व्यर्थः, नास्तीति चानुपपन्नमिति। उपसंहरति तस्मान्न स्वलक्षणमिति।
शब्दश्रवणसमन्तरं यथासङ्केतं समुपजातादुक्तलक्षणाध्यवसायाद्भवति बाह्यार्थावबोधः तस्य सत्ता तु नावगम्यते, अत स्तदवभ्धनायास्तीति पदप्रयोतोपपत्तिः।
उक्तमर्थं शङ्कातत्परिहारमुखेन विशदयति--नन्विति। प्रत्यक्षात् शाब्दे वैषम्यमाह--प्रत्यक्ष्यस्यानिश्चयात्मकत्वादित्यादिना। विकल्पस्य त्विति। प्रत्यक्षं हि स्वलक्षणमात्रं गृह्णाति, नैकमपि विकल्पं अन्यत्तु विकल्पविशिष्टमेव, अत एव प्रत्यक्षादन्यद्विनिश्चयात्मकमेवेति, शब्दस्य चेद्बाह्यार्थे साक्षाद्वाचकता, तेन तदर्थावबोधो विनिश्चयात्मक एव स्यात्, तथा च स्वलक्षाणस्य तदर्थस्य सत्ता तेनैवावधृतेति न तदवबोधनाय अस्तीतिपदापेक्षेति भावः।
न किञ्चित्प्रमाणमुपलभामह--इति। प्रमाणासंभवमेवोपपादयति--तथाहीत्यादि ना। या व्यक्तिर्येनेन्द्रियेण गृह्यते तन्निष्ठा जातिरपि तेनैवेन्द्रियेण गृह्यत इत्येष परेषां स्वगोष्ठीनिष्ठः समयः केवलम्, न ह्युन्मीलितनयनं पश्यतोऽपि पुंसो नीलादिवर्णात् सास्नालाङ्गूलादिसन्निवेशविशेषलक्षणाकृतेश्चान्यन्नयनपथेऽवतरति। तत् सामान्ये न प्रत्यक्षं प्रमाणमिति भावः। ननु मा भूत् सामान्ये प्रत्यक्षं, अथापि गमेकां पुरतः पश्यतोऽनुभूतानेकगोव्यक्तेः पुंसो भवति कश्चिदेकाकारपरामर्शलक्षणः प्रत्ययः, तत्र चालम्बनं किमपि निमित्तं कल्पनीयम्, अन्यथा तदनुपपत्तेस्तदेव च सामान्यमित्याशयेन परेण क्रियमानामाशङ्कामनूद्य निरस्यति--नचेति। व्यक्तिभ्य एव स्वहेतुदत्तशक्तिभ्य इति। गवादिव्यक्तयः स्वहेतुभ्यो जायमानां शक्तिविशेषविशिष्टा एव जायन्ते, यया मिथो भिन्ना अपि गोशब्दाभिलप्याः काश्चिदेव व्यक्तयो गौरित्येकाकारपरामर्शे हेतवो भवन्ति, तस्मान्नैकाकारपरामर्शप्रत्ययोपपत्तये सामान्यमालम्बनान्तरं कल्पनीयमिति भावः। भिन्नानामपि सतां कथमेकाकारपरामर्शप्रत्यहेतुत्वमित्यत्राह--भेदेऽपीत्यादि। अत्राप्तसंवादमाह--भेदेऽपि नियताः केचिदिति। इन्द्रियादिवदिति। इन्द्रियत्वाविशेषेऽपि कासाञ्चिदेव व्यक्तीनां रुपग्रहणसामर्थ्यं कासाञ्चिदेव रसग्रनःअसामर्थ्यमिति यथा नियतं तथेत्यर्थः। आदिशब्दात् हरीतक्यादयो गृह्यन्ते।
सामान्यसाधकतया परैराश्रितमनुमानं दूषयन्नाह--तथेदमपरमित्यादिना। अत्रोच्यत इति। साध्यं विकल्प्य दूषयति--विशिष्टवुद्धेरित्यादिना। भिन्नविशेषणेति। विशेष्यात् भिन्नं यद्विशेषणम्--विशिष्टबुद्धौ विशेष्यतया भासमानस्य यद्विशेषणतया भासते विशेष्यतो भिन्नं, तद्ग्रहणनान्तरीयकत्वमित्यर्थः।
दूषणान्तरमाह--विशिष्टबुद्धित्वं चेति। अनेकान्तिकतामुपपादयति--भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापीति। यथा स्वरूपवान् घट इति। घटस्य स्वरूपं हि घटान्नातिरिच्यते। गोत्वं सामान्यमिति वेति। न सामान्यं गोत्वादन्यत्, गोत्वे सामान्यत्वमिति च न गोत्वतो भिन्नं, तत्स्वरूपमेव तु तत्।
द्वितीयविकल्पे दूषणमाह--द्वितीयेत्यादिना। सिद्धसाधनमुपपादयति--स्वरूपवान् घट इत्यादिवदिति। अयं गौरिति प्रत्यक्षे वस्तुतो वस्तुमात्रग्राहिण्यपि स्वरूपवान् घट इत्यत्र कल्पितभेदमादाय विशेष्यविशेषणभावोपपत्तिवत् पिण्डादनन्यत्वेऽपि गोत्वस्य कल्पितभेदमादाय विशेष्यविशेषणभावोपपत्त्या अर्थान्तरप्रसङ्ग इति भावः। गौरयमित्यनुगतव्यवहारस्त्वगोव्यावृत्तिमेवावलम्बते, सा च व्यावृत्तिर्व्यावर्त्त्यान्नातिरिच्यत इत्याह--अगोव्यावृत्त्यनुभवभावित्वादिति।
एवं सामान्यसाधकतया पराभिमतं प्रयोगं निरस्य सामान्यनिरासकं प्रयोगं प्रदर्शयति--सामान्यस्य निषेधायेत्यादिना--यद्यत्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते इति। उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वे सत्यप्यनुपलभ्यमानत्वं हेतुः। हेतोरसिद्धिशङ्कां निवारयति--नचासिद्धिसंभावनेति।
वर्णसंस्थानसहितमिति। सत्यपीन्द्रियसंप्रयोगादावुपलम्भकसमवाये उपलभ्यमाने च व्यक्तिविशेषे तत्र गोत्वं विप्रतिपन्नं नैवोपलभ्यते, उपलभ्यमानं व्यक्तेः स्वरूपं तु वर्णसंस्थानात्मकम्, न ततोऽन्या गोत्वजातिरुपलभ्यते इति नासिद्धो हेतुरिति भावः।
नापीति। प्रसक्तानुप्रसक्त्या प्राप्तोऽयं विचारः। हेतुदोषनिरूपणप्रकरणेऽसिद्धिनिरूपणावसरे सामान्यविचारः प्रसङ्गतः प्राप्तः, स च प्रासङ्गिको विचारः 'तस्मात् सर्वं संस्कृतं वस्तु परपरिकल्पितसामान्येन शून्य' मिति समुपसंहृतः। यथा संस्कृतं सर्वं वस्तु निःसामान्यकं तथा न केनाप्युपरचितमिति प्रसक्तमनुप्रसक्तमेतत्। ननु शाखाचङ्क्रमणं यत् संस्कृतवस्तुनिर्देशमनुप्रवृत्तिरस्मिन् विचार इति। नैतत्। ' यदि नित्यः कर्ता जगतो न कारणं किमस्य तर्हि कारणम्, सत्त्वानां शुभाशुभाख्यं कर्म' इत्यादिना प्रमाणनिरूपणात् प्रमेयनिरूपणेऽवतरतो द्वारमेतत्। एतेन पूर्वमेवेश्वरो जगतः कर्ता निरस्त इति पुनरुक्तमेतदिति शङ्का परिहृता, प्रकरान्तरेण तन्निषेधोऽत्र प्रवर्तत इति। तत्रेश्वरसाधकतया परोपन्यस्तस्य प्रयोगस्य निरसनमिह तु तस्य सर्गादिकर्तृत्वानुपपत्तिरिति निरसनप्रकारभेदः।
तत्र तावन्न नित्यो युक्त इति। नित्यः जननमरणशून्यः। असमर्थः, अथापि कर्तेति व्याहतम्, अथ समर्थो नित्यश्च, तदा त्वयं दोष इत्याह--नित्यें कर्तरि समर्थे सतीति। तदस्य स्वरूपं प्रलयकालेऽपीति। नहि नित्यस्य स्वरूपं कालभेदात् भिद्येत, यदि भिद्येत, तर्ह्यनित्यतैवापतेदिति भावः।
ननु सत्यमेष समर्थो नित्यश्च, परमीश्वरोऽयम्, सत्यामिच्छायां कुर्यात् न चेन्न कुर्यादिति न सर्वकार्ययौगपद्यप्रसङ्ग इत्याशयेन शङ्कते--बुद्धिमत्वादीश्वरस्येति। अधिष्ठातृनिरपेक्षप्रधानकारणवादे सेयमाशङ्कावतरेत्, जडत्वात् तस्य, चेतनं कारणमभ्युपगच्छतोऽस्मान् प्रति तु नास्याः शङ्काया अवसर इति भावः। इच्छानां वा कुतो न यौगपद्यमित्याशयेनाह -- ता अपीति।
सहकारिलक्षाणया आगन्तुकशक्तयेति। अयमाशयः--सत्यं सहकारिण्योऽप्येतदायत्ताः, शक्तस्यास्यास्य शक्तिविशेषरूपास्ताः अयं च नित्यः समर्थश्च सर्वकार्योर्पादने, अथापि ताः सहकारिलक्षणाः शक्तयस्त्वागन्तुक्यः अतः सर्गादीनां न यौगपद्यप्रसङ्गं इति भावः।
स च नित्यः, सामर्थ्यं चास्याव्याहतं, सहकारि सर्वं तदधीनम्, अथापि ते सहकारिणः कादाचित्का इत्यतत् व्याहतं वच इत्याशयेनाह--तर्हि माताऽपि सतीति। यत्किञ्चिदेतत् असारमित्यर्थः।
कार्यस्य स्वभावविशेषमवलम्भ्य प्रत्यवतिष्ठते--नन्वेष एव कार्यस्य स्वभाव इति। निरस्यति--तन्नेति। समर्श्चेत् परस्वभावमयिभूयापि कस्मान्न स्वकार्यं साधयति, यदि न साधयेदसम्र्थ एव स इति भावः।
दूषणान्तरमाह--नापीति। स्रष्टाऽयं क्रमात् भावान् सृजतीति हि भवान् मन्यते। समर्थस्य नित्यस्य क्रमात् कार्याधानमित्यनुपपन्नम्, नैरपेक्ष्यात् समर्थत्वाच्च कर्तुरिति भावः। अत्राप्तसंवादमाह--यदाहेति। कालयोः--कार्यनिष्पादनकाले, अतत्कालेचित्यर्थः। सदृशात्मनः--समर्थस्य नित्यस्य स्वरूपं हि न विपरिवर्तते जातु, तथासत्यनित्यतापत्तेरिति भावः।
एतेनेति। नित्यानाम्--नित्यतयाऽभिमतानां जीवात्मनाम्, अक्षणिकानाम्--अक्षणिकतयाऽभिमतानां घटादीनां च। यदिदं क्रमात् कार्याधानं दृश्यते तत् स्थिर तयाऽभिमते कस्मिंश्चदपि न घटत इति भावः। उक्तं च शान्तरक्षितेन--
कार्याणि हि विलम्बन्ते कारणासन्निधानतः।
ननु सर्वस्य क्षणिकतेति प्रत्यक्षविरुद्धम्, प्रत्यक्षेणाक्षणिकतैव हि गम्यत इत्याशङ्कते--नचात्र प्रत्यक्षविरोध इति। अत्र प्रतिविधन्ते--प्रत्यक्षेणेत्यादिना। अक्षणिकस्येति। अक्षणिकत्वस्येति यावत्। नहीति। अयमाशयः--प्रत्यक्षं हि साक्षात्कारः, स च क्षणिकः, यदा स्वयमुद्भवति तदा वर्तमानं वस्तुमात्रं गृह्णाति, न तस्य पूर्वापरक्षणयोगं च, स्वयं च क्षणान्तरे विनश्यन् अनेकक्षणयोगमेकस्य गृहीतुं न कल्पन्ते इति। पूर्वापरक्षणयोश्च न वर्तमाने साक्षात्कारकाले प्रकाशो घटेत, तथासति तयोरपि कालयोर्वर्तमानतापत्तेरित्याह--नहि प्रागूर्ध्वमिति। यदि पुनः प्रत्यक्षकाले पूर्वापरक्षणयोगस्यापि प्रकाश इष्येत, तर्हि साक्षात्क्रियमाणस्य वस्तुनस्तदैवाजन्मत आविनाशमनुवर्तमानः कालान्वयोऽपि प्रकाशेत, तथासत्युत्पन्नस्य वस्तुनो विनाशावधिरपि भवतां मते विज्ञात एव भवेदित्याशयेनाह--जन्मविनाशावधीति।
ननु प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षं कालद्वयंसंबन्धं गृह्णातीत्यत्राह--एतेनेति। एतेनेत्यनेनाभिप्रेतं प्रत्यभिज्ञाया अप्रत्यक्षत्वमुपपादयति--साक्षात्कारि हि ज्ञानमित्यादिना। साक्षात्कर्तव्यम्, साक्षात्कर्तुं क्षममिति यावत्। नच स्मरणं प्रत्यक्षमिति। स्मरणं प्रत्यक्षात्मकं न भवतीत्यर्थः--
अत्र कुमारिलमतं निरस्यंस्तन्मतेनाक्षिपति--अथेति। इदानीन्तनमवस्थानं न साक्षात्कुर्यादिति। अयमिति तु भवतीदानीन्तनस्य ग्रहणम्, तच्चाक्षसापेक्षम्, तदैन्द्रिकस्यास्य प्रत्यक्षताऽव्याहतैवेति, प्रत्यक्षविरुद्धा च क्षणिकतेति भावः। उक्तार्थ तस्य कारिकामनुवदति--यदाहेत्यादिना। अतिरेकिणीति। स्मृतितो भिन्ना, साक्षात्करप्रमेत्यर्थः।
तदेतत् कुमारिलोक्तं प्रतिक्षिपति--स्मरणग्रहणरूपं तर्हि प्रत्यभिज्ञानं स्यादिति। ननु नेयं प्रत्यभिजा स्मृतेरतिरिच्यते, अयमितिवत् स इत्यवि ग्रहणात्, स्मर्यमाणे च तदवस्थेऽक्षायोगात् न साक्षात्काररूपता, गृह्यमाणे चेदमवस्थे न स्मरणात्मता, तस्मात् स्मरणग्रहणोभयात्मतैव प्रसजेत्, नतु स्मृतिव्यतिरिक्तसाक्षात्कारिप्रमात्मता, उभयरूपता चैकज्ञानस्य न घटेतेति भावः।
ननु--एकमेवान्येन रूपेण स्मर्यते, अन्येन रूपेण तु गृह्यते, प्राधान्यं तु गृह्यमाणरूपतः, संस्कारसापेक्षता तु गृह्यमाणस्योपलक्षणांशे, अतः पुरस्थितवस्तुग्रहणरूपैवेयं प्रत्यभिज्ञेत्याशयेन परस्य प्रत्यवस्थानमनूद्य निरस्यति -- येन हीत्यादिना। अनुन्मत्तेन न शक्यते वक्तुमिति। एकं वस्तु रूपे च भिन्ने द्वे इति वदन्नुन्मत्त एव स्यात्, रूपभेदो हि स्वरूपभेदादनन्य इति भावः।
भावे।पीति। एकस्य स्मरणग्रहणभावाभ्युपगमे।पीत्यर्थः। प्रत्यक्षाप्रत्यक्षत्वं स्यादिति। एकस्यैव ज्ञानस्यांशतः प्रत्यक्षत्वमंशतोऽप्रत्यक्षत्वं चापतेत्, न तु प्रत्यक्षतैवेत्यर्थः। तस्मात्प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययो भ्रान्त एव निर्विषयत्वादिति। निर्विषयत्वात्--यथाऽवस्थितवस्त्वविषयत्वादित्यर्थः। आह च शान्तरक्षितः --
ननु च प्रत्यभिज्ञानं स एवेत्युपजायते।
क्षणभङ्गप्रसिद्ध्यर्थमुपात्तेषु न युज्यते॥
न खलु प्रत्यभिज्ञानं प्रत्यक्षमुपपद्यते।
भ्रान्तं च प्रत्यभिज्ञानं प्रत्येकं तद्विलक्षणम्।
विरुद्धव्यप्तिर्नास्तीत्याशङ्कते--न चेति। अत एवेति। अयमाशयः -- ननु विरुद्धोऽयं हेतुः--प्रत्यभिज्ञा हि देशारे कालातरे वाऽनुभूतस्य तद्देशकालयोगं तदेवेदं नीलमिति गमयति, औत्सर्गिकमेतत्। लूनपुनर्जातादिषु च सामान्यैक्यम्, तदेवं प्रत्यभिज्ञात्वं नैकालम्बनत्वत्य विरुद्धम्, वह्नेरिव जलम्, विरोधादेव चानैकान्तिकताऽपीति चेन्न। स्थिरस्य क्रमेणाक्रमेण वा क्रियाकारित्वमनुपपन्नमित्यसकृदुक्तमेव, तत् प्रत्यभिज्ञानस्यैकालम्बनत्वं नैवोपपद्यते इति न विरुद्धत्वमनैकान्तिकता वेति। ननु प्रत्यभिज्ञानमेव स्वरसतो वस्त्वैक्वमवगमयति, नैव, तस्यैकालम्बनत्वं किं युक्तं न वेत्येतदेवाद्य विचार्यत इति प्रत्यभिज्ञानतो वस्त्वैक्योपपादनमनुपपन्नमिप्याह--नच प्रत्यभिज्ञानमेवेति। जगतो बुद्धिमद्विरचितत्वासंभवमुपक्रान्तमुपसंहरति--तस्मात् स्थितमेतदिति।
अथ सर्वज्ञां साधयन् परस्याशङ्कामनुवदति--नन्विति। किं प्रमाणम्--प्रमाणं नास्तीत्यर्थः। अस्ति प्रमाणमनुमानमित्यभिप्रायेणाह--उच्यते इति चत्वार्यासत्यानि तेषां साक्षात्कारो यस्य भवति स सर्वज्ञः, साक्षात्कारश्च स्फुटावभास इत्यभिप्रायेण तेषां स्फुटावभासे प्रयोगं दर्शयति--यो य इत्यादिना। व्याप्त्यवबोधकं प्रथमं वाक्यम्, द्वितीयं च पक्षधर्मतावबोधकम्, तत्र सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्याससहितचेतोगुणता हेतुः, स्फुटिभावयोग्यता साध्यम्, उदाहरणं कामिन्याकारः कामुकचित्तगतः, चतुरार्यसत्यविषयाकाराः बोधिचित्तगताः पक्षः, स्वभावहेतुनाऽनेन चतुर्णामार्यसत्यानां स्फुटीभावयोग्यत्वे सिद्धे स्फुटावबाषासंभवनिरसनमुखेन सर्वज्ञासिद्धिर्निरस्ता भवति।
इदमत्र बोध्यम्। सर्वज्ञे प्रमाणं नेति वदतोऽयमाशयः--न तस्मिन् प्रत्यक्षं प्रमाणम्, न हि दृश्यते कश्चित् सर्वदर्शी, नाप्यनुमानम्, दृष्टसजातेयेष्वेव तत्प्रसरात्, न च शब्दः तद्बोधके प्रामाण्यसंशयात्। सर्वज्ञता च न घटते। न ह्यतीन्द्रियानर्थान् कश्चिद् द्रष्टुं शक्नोति, इन्द्रियायत्तप्रकाशा ह्यर्थः , प्रज्ञाप्रकर्षेऽपि नेन्द्रियार्थयोः स्वभावं समतिलङ्घ्य किञ्चित् ज्ञातुं शक्नोति। उक्तं च --
प्राज्ञोऽपि हि नरः सूक्ष्मानर्थान् द्रष्टुं क्षमोऽपि सन्।
इति। 
तस्मादभ्यासातिशये सत्यपि निरवधावर्थेन्द्रिययोः स्वभावातिलङ्घनं दुर्घटमेव। यत्तु योगाभ्यासबलादतीन्द्रियार्थदर्शनं घटेतेति, तदप्यनुपपन्नम्, सोऽपि विचार्यमाणोंअवरतानुध्यानलक्षणः अविच्छिन्नस्मृतिधारारूपः स्वयं न साक्षात्कारात्मा, स्मृतिरप्यनुभूतार्थावलंबनीति न योगाभ्यासतोऽप्यतीन्द्रियार्थसाक्षात्कारितेति न सर्वज्ञः सिद्ध्यतीति। सर्वज्ञं समर्थयतस्त्वयमाशयः--यावन्न बाधकमुपलभ्यते, तावन्नास्तीति न निश्चीयेत, न हयदृष्टिमात्रेणार्थस्यासम्भवः, तत् सर्वज्ञे प्रत्यक्षादिप्रमाणानुपलम्भमात्रेण कथं तत्प्रतिषेधः कर्तुं शक्येत, न च स्वाप्निकानां तत्तत्पुरुषमात्रवेद्यानामपरैरनुपलभ्यमानानामपलापः कर्तुं शक्येत। यावद्बाधकं नोपलभ्यते तावत् तत्र संशयस्तु स्यादेव, एवं सति कथं भवान् सुगतसार्वज्ञ्यं प्रतिषेद्धुं प्रभवति। ननु बाधकं प्रदर्शितम्--'सर्वज्ञता च न घटते' इत्यादिना। अत्रोच्यते--न किमपि दौर्घट्यम्। यश्चायं स्वभावविशेष इन्द्रियार्थयोः चक्षू रूपमेवगृह्णीयात्, न श्रोत्रादि श्रोत्रं शब्दमेव गृह्णीयान्न रूपम्, 'एवं रूपं चक्षुषैव गृह्येत नेतरेणेन्द्रियेण, शब्दः श्रोत्रेणैव नेतरेणेन्द्रियेणेति। सत्यम्। इन्द्रियेण चेद् गृह्येत तदा तथैव, चित्तेन चेत् नायं नियमः। ननु मनो नामान्तरमिन्द्रियं बाह्येन्द्रिय द्वारेणैवार्थे प्रवर्तेतेत्यनुल्लङ्घनीयो नियमः। मैवम्। न मनो नामेन्द्रियं किञ्चिदानन्तरं, मनश्चित्तं बुद्धिर्विज्ञानमित्यनर्थान्तरम्। प्रतिसत्त्वं भिन्ना चित्तधाराऽनुवर्तते, सर्व च रागादिविविधमलाविला भवति, आविद्यं च मलजालमागन्तुकम्। नैरात्य्मभावनया चापचीयते, चतुरार्यभावनया च भवति प्रकर्षः, यथा यथा नैरात्म्यभावनयाऽपचीयन्ते रागादयो मलास्तथा तथा चतुरार्यभवनया च प्रकर्षं गतया प्रवर्धते प्रज्ञा, अनेकभवानुस्यूतसादरनिरन्तरार्यसत्यभावनया काष्टां गतया योगलक्षणया भवति चतुर्णामप्यार्यसत्यानामपरोक्षम्, योगजमपि हि प्रत्यक्षम्, स्फुटावभासत्वात्। इन्द्रियार्थस्वभावनियमस्त्वैन्द्रियके नापरोक्षमात्रे। चतुरार्यापरोक्षेण भवति सर्वज्ञः। सादरनिरन्तराभ्यासात् प्रज्ञाप्रकर्षो भतीत्यत्र तु भवत्ययं प्रयोगः--'यो यः सादरे' त्यादि रिति।
कानि चतुरार्यसत्यानि? दुःखं समुदयो निरोधो मार्गश्चेति। रूपस्कन्धो वेदनास्कन्धः संज्ञास्कन्धः संस्कारस्कन्धो विज्ञानस्कन्ध इति तदेतत् स्कन्धपञ्चकं दुःख मुच्यते। येनास्य स्कन्धपञ्चकस्य समुदयः सोऽयं समुदयः, यो निरोधो दुःखस्य स निरोधः, निरोधस्यास्य यत् द्वारं स मार्ग उच्यते।
शङ्कते नन्विति। चतुरार्यसाक्षात्कारित्वसिद्धावपि न सर्वसाक्षात्करित्वं संभवति अथ कथं सर्वज्ञतासिद्धिरिति शङ्कितुराशयः यद्यपि चतुष्वार्यसत्येष्वनन्गर्गतो नैकोऽपि भावः। अथापि सर्वज्ञतां व्यक्तं प्रसाधयन् शङ्कते--अशेषेणेति। साकल्येनेत्यर्थः। सर्वधर्मेति। धर्मशब्दो भावमात्रवचनः, कार्यकारणभावापन्नं यद्बीजाङ्कुरादि यच्च चित्त चैत्तं स धर्म इति परिभाष्यते।
हेतोरिसिद्ध्यादिदूषणत्रराहित्यमुपपादयति नास्यासिद्धिरित्यादिना। सर्वधर्मक्षणभङ्गप्रसाधनादस्य वचनस्येति। क्षाणभङ्गो हि सर्वधर्माणां स्वभावः तदर्थावबोधकतया चास्य वाक्यस्य प्रमाणसंवादिनिश्चितार्थावबोधत्वरूपहेतोर्नासिद्धिरिति भावः। प्रमाणनिश्चितार्थकत्वस्य हेतुविशेषणस्य प्रयोजनं प्रकाशयन्ननैकान्तिकतां वारयति--वचनमात्रस्य संशयपिपर्यासपूर्वकत्वेऽपीति। प्रमाणनिश्चितार्थस्येति। प्रमाणेन निश्चितोऽर्थो यस्य तस्य वाक्यस्येत्यर्थः। नन्वनयोर्व्यापौ किं प्रमाणम्, तत्राह--प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामिति। प्रमाणसंवादिवचनं हि स्वार्थसाक्षात्कारकार्यम्, कारणे सति कार्योपलम्भः, असति कारणे कार्यानुपलम्भ इति प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां कार्यकारणव्योर्व्याप्तिर्निराबाधा गृह्यत एवेति भावः, तत्रापि चेदाशङ्का, कार्यहेतुमात्रोच्छेदप्रसङ्ग इत्याह अन्यथेति।
अत्रायं सर्वज्ञसमर्थनसङ्ग्रहः। प्रकाशितपूर्वश्चास्माभिरन्यत्र--
प्रमाणानां निवृत्त्या तु प्रमेयं न निवर्तते।
सा प्रमाणनिवृत्तिश्च क्वचिद् दृष्टा न साधनम्।
ये नाम बोधिसत्त्वाः स्युः प्रकृत्यैव कृपामयाः।
अशेषधर्मनैरात्म्यभावनाभ्यासपाटवात्।
भवप्ररम्परासिद्धये तु किं प्रमाणमिति। किं शब्दः प्रतिक्षेपे--प्रमाण नास्तीत्यर्थः लोकायत तानुयायिनः सेयमाशङ्का। अन्येस्तदप्रतिक्षेपात्। अयमभिप्रायः--अस्तु नाम ये स्थिरमात्मानमभ्युपच्छन्ति तेषां कथमपि पुनर्भवप्रत्याशा। सर्वस्य क्षणिकतां वदतः कथं पुनर्भवकथा घटेतेति। प्रतिविधत्ते--उच्यते इत्यादिना। क्षणभङ्गवादिभिरस्माभिरप्यहंप्रत्ययास्पदभूता विज्ञानधारा प्रतिसत्त्वं भिन्नाऽनुवर्तत एव भवे भव इत्यभ्युपगतं नाम, पूर्वपूर्वचित्तस्यैव स्वभाव उत्तरोत्तरं चित्तं जनयतीति, तस्मात् मरणकालभाविचित्तस्यापि चित्तान्तरोत्पादकत्वमस्त्येव। अत्रायं प्रयोतो भवतीत्याशयेनाह--यच्चित्तं तच्चित्तान्तरं प्रतिसन्धत्ते इति। उत्पादयतीत्येतत्। अयं चोत्पाद्योत्पादकभाव एकसन्तानान्वयिनोरेव पूर्वापरचित्तयोः। मरणकालभावि चित्तं पक्षः, चित्तान्तरोत्पादकत्वं साध्यं चित्तत्वः हेतुः। इदानीन्तनचित्तं दृष्टान्तः।
न चार्हच्चरमचित्तेन व्यभिचार इति। अर्हतामपगतरागादीनां चरमं चित्तं चित्तान्तरं नोत्पादयतीति सौगतेरपीष्यत इति तस्मिंश्चित्ते व्यभिचार इति भावः।
इमामनैकान्तिकाशङ्कां परिहरति--तस्यागममात्रप्रतीतत्वादिति। अयमाशयः--परकीयागमैकसिद्धेनार्हच्चरमचित्तेनांनैकान्तिकाशङ्का परागमस्याप्रामाण्यं वदता नोद्भाव्या, परमताभुपगमेन चेदभ्युपगम्यतां तथैव पुनर्भवोऽपीति। निष्क्लेशचित्तान्तरजननाद्वेति। अयमाशयः--न सौगतानां सर्वेषामभिमतमेतत् अर्हतो भवति चरमं चित्तं, यच्चिन्तान्तरं नोत्पादयतेति, केचित् कथयन्ति नामैवम्। वस्तुतस्तेषामपि वीतरागाणां व्यपेतसकलाविद्यामूलाणां क्लेशादिमलैरनालिप्ता विमला चित्तसन्ततिरनुवर्तत एवेति नानैकान्तिकप्रलङ्ग इति। उक्तं च शान्तरक्षितेन--
क्षीणास्रवस्य विज्ञानमसन्धानं कुतो भवेत्।
ये चेह सुधियः केचिदप्रतिष्ठितनिर्वृतीन्।
तान् प्रत्ययमसिद्धश्च साध्यधर्मसमन्वितः।
दृष्टान्तः प्रतिवादीष्टसिद्धान्ताश्रयणेऽपि ते॥
इति 
कमलशीलेन चेत्थं व्याख्यातम्--'कुतः प्रसिद्धमर्हतां न चित्तान्तरं प्रतिसन्धत्ते मरणचित्तमिति, अथाऽपि स्यात् परकीये बौद्धसिद्धान्ते पठ्यते क्षीणा मे जातिरुषितं ब्रह्मचर्यं कृतं करणीयं नापरमस्मात् भवं प्रजानामीति, अतः सिद्धमसाधनमिति, तदेतदयुक्तं' परकीयस्य सिद्धान्तस्य प्रामाण्येनापरिग्रहात्, कथं तथाऽप्रामाण्येन परिगृहीतान्निश्चयः, परलोकस्यापि निश्चयप्रसङ्गात्।परसिद्धान्ताश्रयणेनापि कांश्चिद् बौद्धान् प्रति साध्यधर्मसमन्वितो न सिद्धो दृष्टान्त इति दर्शयन्नाह--येचेह सुधिय इती'ति 
इति 
व्याख्यातं चैतत् 'यत्सरागं चित्तं तत्स्वोपादेयचित्तान्तरोदयसमर्थम्, सरागत्वात्पूर्मचित्तवत् सरागं चेदं मरणचित्त'मिति।
ननु प्रतिसत्त्वं विज्ञानधारा प्रवहति साचानेकभवानुवर्तिनी, सर्वज्ञाश्च बहवो बुद्धाः इत्यादिभेदवर्णनं कथं घटते, शून्यमेव तु तत्त्वमिष्टम्, शून्यतादृष्टिरेव तु मुक्तिरिति च तात्त्विकी स्थितिरित्याशयेन शङ्कते--ननुचेति। शङ्कातन्निरसनमुखेन वैभाषिकादिमतभेदमवतारयति नाम। सत्त्वान्--लोकान्। सर्वं एवाविद्यावशात् स्थिरविविधभाववासनाकलुषितचेतसः सपदि श्रेयःपथे नावतारयितुं शक्यन्ते, तानेतानद्वये नैःश्रयसपथेऽवतारयता भगवता करुणार्द्रचित्तेन भूतार्थतयेदमुक्तमिति। अयमाशयः--अविद्ययाऽऽवेष्टितान् दृष्तमात्रेषु अविचार्य तत्तत्त्वमिदमिदमिति धावतोऽनर्थं निपततो लोकान् शून्यतादृष्टौ सपद्यावतारयितुमशक्यतया यदिदंदृश्यते तदेतत् स्कन्धायतनादि, सर्वं क्षणिकं न स्थिरमेकमिति क्षणिकत्वोपदेशः प्रथमतः प्रवृत्तो भगवनः, ततश्च तान् ज्ञानज्ञेयभेदवासनाकलुष्पितान् ततोऽवतारयितुं विज्ञानमात्रोपदेशः, ततो विज्ञानाद्वैततदृष्टेरवतार्य शून्यतादृष्टौ नैःश्रेयसैकान्तायां लोकान्वर्तयितुं सर्वं शून्यमिति सर्वंशून्यतोपदेशः। तदेवं सांवृतासांवृतभेदमाश्रित्य क्षणिकं क्षणिकं विज्ञानं विज्ञानं शून्यं शून्यमितिचोपदेशभेदः प्रवृत्त इति। तथाचोक्तम्--लोकावतरणार्थं च भावा नाथेन देशिताः। इति।
विनेयजनावतरणाय प्रवृत्तमुपदेशभेदमवलभ्य सौगतेषु मतभेदः प्रवृत्तः स च वैभाषिकादिभेदाद्भिन्नः। तान् भेदान्निरूपन्नाह--तथाहीत्यादिना। आकाशं द्वौ निरोधौ चेति। दिविधं वस्तु--संस्कृतमसंस्कृतं च, तत्रासंस्कृतमाकाशं द्वौ च निरोधौ--प्रतिसङ्ख्यनिरोधोऽप्रिसङ्ख्यानिरोधश्चेति। संस्क्रितं सर्वं तु क्षणिकमिति भावः।
यदि बाह्योऽर्थः प्रत्यक्षप्रमाणेन न गृह्यते तर्हि तस्मिन् प्रमाणाभावाद् विज्ञानमात्रमेव वस्त्वितीष्यताम्, इत्याशयेन शङ्कते--ननु यदीति। परिहरति--व्यतिरेकत इति। ज्ञानादर्थस्य नीलादेर्व्यतिरेकात्। व्यतिरेके कारणमाह--नहीत्यादिना। नचैतदिति। एतत् -- उत्तरोत्तरचित्ते पूर्वपूर्वचित्ततो निरन्तरमनुवर्तमानेऽपि क्वचिदेव देशे क्वचिदेव समये नीलावभासो नान्यदा नान्यत्रेत्येतत्। स्वोपादानपूर्वपूर्वचित्तबलमात्रभावित्ये न युज्यते। समनन्तरप्रत्ययव्यतिरिक्तमिति। समनन्तरपूर्वप्रत्ययव्यतिरिक्तमित्यर्थः।
एवं वैभाषिकसौत्रान्तिकाभित्तं बाह्यास्तित्वपक्षं निरूप्य, अथ योगाचारमतं विज्ञानमात्रास्तित्वपक्षं निरूपयन् बाह्यस्तित्ववादं विकल्प्य दूषयति--कः पुनरसां बाह्योऽर्थं इति।
किमवयवी, किं वा परैद्रव्याश्रित्वेनाभिमता गुणादयः, किं वा नवविधं द्रव्यं किं वा परमाणव इति विकल्पार्थः। यद्यप्यवयव्यादिविभागो वैभाषिकसौत्रान्तिकाम्यां नाद्रियते अथापि विज्ञानमात्रस्तित्ववादना बाह्यार्थमात्रस्य निरसनीयतया तेषामप्युपादानम्। अन्ते परमाणूनां निवेशः अवयविनिरसनपूर्वकं परमाणुमात्राभ्युपगमं वैभाषिकसौत्रान्तिकयोर्विशेषमभिप्रेत्य। प्रथमं निर्दिष्टोऽप्यवयवी अत एवान्ते निरस्यते, तन्निरसनसमन्तरं परमाणुवादे समवतरणं समुचितमिति।
तत्र न तावद्गुणादय इति। आदिशब्दात् क्रियादेः परिग्रहः द्रवनिषेधनव तेषां निषिद्धत्वादिति। कथं द्रव्यनिषेधेनैव तन्निषेधः आह--न चासति समवायिनि द्रव्ये इति। अतएव सत्यापि दूषणान्तरे तन्नादृतमत्रास्माभिरित्याह--दूषणमपि नाद्रीयत इति। पृथग् दूषणं सदपि नाद्रीयते इत्यर्थः। द्रव्यस्य कथं निषेधस्तत्राह--द्रव्यं चेत्यादिना।
तथाऽप्यनैकान्तिकत्व इति। सौदामिन्यां तद्ज्ञाने च प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां साध्यहेत्वोः साहचर्यनियमे सत्यप्यन्यत्रानैकान्तिकतैवेत्याशयः। प्रसिद्धधूमाढिरपीति। महानसादौ वह्निधूमयोः साहचर्यनियमे सत्यपि, अन्यत्र विनैव वह्निं धूमः किं न स्वादित्यनैकान्तिकताशङ्का तत्रापि प्रसजेदिति भावः।
अपिचेत्यादि। कारणममर्थोऽकाचित्कः, कार्यस्त्वहंग्रहः कादाचित्क इत्येतन्नोपपद्यते, कारणस्य कार्यजनसमर्थरय नित्यात्वेन सर्वदैवाहंग्रहोऽप्युत्पद्येति। कारणस्य कुवद्रपत्वात्--कार्यनिष्पादनसामर्थ्येन कारणं कार्यरुपं कुर्वदेव स्यात्, अकरोत्कार्यं करिष्यतीति वेति नैवेति भावः। कार्यमकुर्वतोऽपि तिष्ठतस्तु कारणत्वमौपचारिकमेवापतेत्। एकमेव कुर्वदपि भवेत्, अकुर्वदपि भवेदिति व्याहतं, तयोर्भेदनियमात् अभेदे तु स्वभावैक्येन कुर्वतोऽप्यकुर्वतोऽपि स्यादेव कार्योत्पत्तिरितिं भावः।
किञ्चाहङ्कारस्येति। अकादाचित्कस्यैवात्मनः कादाचित्काहंग्रहोत्पादकत्वे एकेन तेन क्रमाद्यावन्तोऽहंग्रहा उत्पाद्यन्ते ते सर्वे युगपदुत्पद्येरन्। करणस्य जागरूकत्वात् न च सामग्रीवैकल्यम्। सामर्थ्ये कथं सामग्रीवैकल्यम्, कारणान्तरसापेक्षेत्वे तु नैव सामर्थ्यमिति भावः। नन्वात्माहंग्रहहस्यालम्बनमात्रम्, अन्यदेव तु कारणमित्याशङ्कामनूद्य निरस्यति--नन्वहंकारस्येत्यादिना। कारणतातोनातिरिच्यते आलंबनतेति भावः।
अथ वैशेषिकभिमताकाशसमर्थनप्रकारं निरस्यति--परैस्त्वित्यादिना। समानदशत्वात् सर्वशब्दानामिति। नित्यमेकं विभुमाकाशमिच्छतां शब्दस्य तदाश्रयतां च स्वीकुर्वतां जायमानस्य सर्वस्य शब्दस्याकाश एव देश इति अस्य शब्दस्यायं देशः तस्य तु स देश इति देशविभागस्य वक्तुमशक्यतया देशविभागेन शब्दश्रवणं नोपपद्येत, यः श्रोत्राकाश उच्यते स चाकाशान्नतिरिच्यते इति नायं श्रोत्राकाशस्य संनिहितः शब्दः अयमेव तु सन्निहित इत्याश्रयाकाशे प्रदेशभेदकल्पनस्यानुपपन्नत्वात् सर्व एव शब्दाः श्रूयेरन्, यदि व्यवहितो न श्रूयेत, तर्हि तदन्यः सन्निहितों य उच्यते सोऽपि न श्रूयेत, देशभेदस्य दुर्वचत्वात्। यदि श्रूयेरन् सर्वं एव श्रूयेरन् न चेन्नैको।पीति भावः। तदिदं दूषणं शब्दस्य क्रमोत्पत्त्यनुपपत्तेंरप्युपलक्षकम्।
उक्तं च कमलशीलेन --'यदि हि नित्यैकनभोद्रव्यसमवेता अमी स्युः, तदा सकृदुत्पन्नानेकशब्दवत् अतत्काला अपि शब्दा अभिमतकाल एव स्युः। अविकलकारणत्वात्, एकाश्रयत्वाच्च। न च नित्यस्य परापेक्षाऽती'ति।
दिक्कालयोश्चकत्वादिति। दिश एकत्वाभ्युपगमात् कालस्य चैकत्वाभ्युपगमादित्यर्थः। नित्यत्वविभुत्वाभ्युपगमस्योपलक्षकम्। एतेनेति। आकाशकालदिशां निरसनेनैवेत्यर्थः। निरसनयुक्तेरेकप्रकारत्वादिति यावत्। या तु मनःसाधने परैर्युक्तिर्निरूपिता तामनुद्य निरस्यति--युगपद्ज्ञानानुत्पत्त्येत्यादिना। अयमाशयः -- यदि मनो नेष्येत ज्ञानां चाक्षुषादीनां यौगपद्यमापद्येत। आत्मनो विभोश्चक्षुरादीन्द्रियैः सह सदैव संभवात् करतलसन्निहितस्य कुसुमादेश्चक्षुःस्पार्शनादीन्द्रियसंप्रयोगस्य युगपत् संभवात्। मनसि चेन्द्रियेऽभ्युपगम्यमानेऽणोस्तस्य युगपदनेकेन्द्रियसंयोगस्यासंभवाद् इन्द्रियमनःसंयोगस्यापि प्रत्यक्षे हेतुतया न ज्ञानानां यौगपद्यप्रसङ्ग इति वैशेषिका मन्यन्ते। अत्रोच्यतेह -- ज्ञानानां यौगपद्यं नेत्येतल्लोकानुभवविरुद्धम्। नर्तकीं पश्यन्तो हि तस्या रूपं गानं च युगपदेव साक्षात्कुर्वन्तः कमप्यह्लादमनुभवन्ति, मनश्वेदणु किमपीन्द्रियमिष्येत, लोकानुभवसिद्धस्य ज्ञानयौगपद्यस्य व्यावतिरेव स्यात्तन्नास्त्येव पराभिमतं मनः, इति मनो न ज्ञानादन्यत्। चित्तं गनो ज्ञानमित्यनर्थान्तरमित्यसकृदुक्तम्
प्रकल्पयन्मनो नित्यमिष्टहानिं न पश्यति॥
कारणस्य तु नित्यत्वे कार्ये क्रमिकता कथम्।
उक्तं च शान्तरक्षितेन --
'नित्ये तु मनसि प्राप्ताः प्रत्यया यौगपद्यतः।
पृथिव्यादयोऽवशिष्यन्त इति। निरसनीया इति यावत्। अवयविपरमाणुभेदेन द्विविधा इति। द्व्यणुकादयोऽवविनः, तदारम्भकाश्च परमाणवः। अनुपलम्भो बाधक इति। अवयवेभ्योऽतिरिक्तस्यावयविनःपटादेरनुपलम्भस्तदङ्गीकारे बाधकं प्रमाणम्। यदि स्यादुपलभ्येत नोपलभ्यतेतु पटो नाम कश्चित्तंत्तुभ्योन्यः, तथा कपालाभ्यं भिन्नो घटः; एवं तन्तुकपालादयो।पीति भावः। अत्रायं प्रयोगः--यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सद्यत्र नोपलभ्यते न तत्तत्रास्ति, यथा क्वचित्प्रदेशविशेषे घटदिरनुपलभ्यमानः, नोपलभ्यतेचावयवेभ्योऽर्थान्तरभूतस्तत्रैव देशे, उपलब्धिलक्षणप्राप्तश्चाभिमतोऽवयवी'ति।
ननूपलभ्यते घटोऽयमेक इतित्याशङ्कते--यद्यवयवी नास्तीति। एकत्वेनेति एकत्वं हि भासमानमवयविनमतिरिक्तमेव गमयति। अन्यथाऽणुषु प्रतीयमानेषु तदनन्वयात्। आप्तवचनोपन्यासमुखेन शङ्कां परिहरति--भागा एव हीति। यश्चायमतिरिक्तावयविवादिनां व्यवहारः--अयमवयवी पटः, अस्य भागा अंशा इमे तन्तवः, तैश्चायं भागवानिति, नदनुरोधेन निर्देशो भागा इति। भागा एव भासन्ते चाक्षुषे, न तु तेभ्योऽन्यों भागवान्--भागैरारब्धः, स्यवं निर्भागः--अखण्डः कश्चितू प्रतीयते इत्यर्थः।
भागा एव हि भासन्त इत्येतत् प्रश्नप्रतिवचनमुखेन व्याचष्टे ननु कोऽयमित्यदिना। सञ्चितपरमाणुप्रतिभासवेति। पुञ्जीभूतपरमाणुप्रतिभास एवेत्यर्थः। नानादिग्देशावष्टम्भेन बहवः परमाणवः एकस्मिन् स्थले पूर्वपश्चिमदक्षिणोत्तरोर्ध्वाधोलक्षणनानादिग्देशावष्टम्भेन स्थिताः पुंजीभूता उच्यन्ते
शङ्कते--यद्येवमिति। वचनस्य हार्दमजानतः शङ्केयम्। अज्ञानमेवोपपादयति--अर्थस्य स्वरूपेण नास्ति वेदनमित्यादिना। अर्थस्य--स्थूलादेः स्वरूपेण--अर्थात्मना नास्ति वेदनम्, किन्तु वित्तिरेवार्थात्मना भासते इति। तत्र वचनमाह--भाक्तं स्यादर्थवेदनमिति। अर्थस्य वेदनमित्येतद्भाक्तं स्यादिति भावः। स्थूलप्रतिभासस्यान्यथासिद्धिमाह--तस्मादिति। स्थूलावभासो भ्रम इत्युक्तं भवति। एवमेव तु भदन्तशुभगुप्तो मन्यते, अनूद्यते च शान्तरक्षितेन--
ननु--अवयविनोऽनभ्युपगमे स्थूलोऽयं नीलोऽयमिति चाक्षुषं कथमुपपद्यते, तत्राह--येऽपि तदारम्भकाः परमाणो वैशेषिकाणामिति। तदारम्भकत्वेन वैशेषिकैरभिमता इत्यर्थः। साक्सादक्षिगोचरा वैभाषिकाणां दर्शन इति। बाह्यार्थमात्रनिरसने प्रवृत्तानां परंआणूनां दृश्यत्वसमर्थनं साक्षान्नात्यन्तमपेक्षितम्। अवयविसमर्थनाय प्रवृत्तं प्रति प्रतिवक्तव्ये सयूथ्यानां मतेनेदमुच्यते इति भावः। वैभाषिकेभ्यः सौत्रान्तिकानां विशेषमाह स्वाकारसमर्पणेति। अथ बाह्यार्थान्निरस्यन्नाह--तेऽपि योगाचाराणां मते न सन्तीति। न खल्वेक इति। अयमाशयः -- प्रत्येकं भिन्नभिन्नाः परमाणवोऽसङ्ख्याताः पुञ्जात्मना।वस्थिता दृश्यन्ते, प्रत्येकं स्वातन्त्र्येण नैषां कदाचिदपि स्थितिः, संहता एवोत्पद्यन्ते संहता एव नश्यन्ति, अतएव पुञ्जावस्थायां दृश्यमानानां प्रत्येकमवस्थितौ कुतोऽदृश्यतेति शङ्काया नावकाशः। तथाचोक्तं--
इति बाह्यास्तित्ववादिनो मन्यन्ते। अत्रेदं विमृश्यते--समुदिता एव जायन्तां समुदिता एव नश्यन्तु, परमत्रैवं खलु वक्तव्यम्, अयमेकः परमाणुरयमेकोऽयमेकः समुदिताश्चैते इति। तत्रेदं पृच्चामः--अयमेकः परमाणुरिति कथं सिद्धयेत्, सोऽपि विचार्यमाणो नैको भवितुमर्हति, कस्मात् ? उच्यते--यो हि परमाणुः परमाणुमध्यमध्यास्ते स चतुर्षु पार्श्वेषु अधरोत्तरं च परमाणुभिः ससृष्ट इति दिग्भागभेदेन षडंशतापत्त्या नैकतापत्तिरनतिलङ्घनीयैव। स हि मध्यगतः परमाणुः पार्श्वे परमाणौ येन स्वभावेन संसृजते, न तेन स्वभावेन ऊर्ध्वाधःपरमाणुना संसृज्यते, येन स्वभावेन ऊर्धाधःपरमणुभ्यां संयुज्यते न तेन पार्श्वपरमाणौ। यदि विना स्वभावभेदं संसृज्येत, दिग्भेदकृतभेदस्य दुर्निरूपतया एकदेशतापत्तेः प्रचयो न सिद्धयेत्। तथाच मध्यावस्थितपरमाणुमात्रं पिण्डः स्यात्। परमाणूनां मिथः संयोगोपपादनक्लेशादाभिमुख्यमात्रं चेत् मध्यस्थपरमाणुनामिष्येत, तदाऽप्यस्माद्दोषादनिर्मोक्षा ए वेति।
प्रकारान्तरेण दूषयन्नाह--अथ चायं विचार इति। नाप्यनेकः परमाणुरिति। अयमाशयः -- ननु नैकस्वभावोऽयमणुः, अतो नैक इत्येव ब्रूमः न परमाणुरथाप्यनेक इति त्र्याह तम्। कस्मात् ?, परमाणोः--परमाणुतयाऽभिमतस्यानैः सह परमाणुभिः परमाणुशः--अत्यन्ताणुशः सयोगस्यासंभवात्। परमाणुतयाऽभिमतस्य कथं ततोऽप्यणुशः संयोगः स्यात्। संयोगश्च संयुज्यतामंशत एव भवति, तस्माद्यद्यसौ सांशः कथं परमाणुरुच्यते। अथ चेन्निरंशः संयुज्यते इत्युत्युच्येत सर्वतः संयोगात् परस्परमभिन्नदेशतया पिण्डः परमाणूमात्र एव स्यात्। पर्वतः क्षितिमात्रश्च स्यादिति।
अण्वन्तराभिमुख्येन तदेव यदि कल्प्यते॥
प्रचयो भूधरादीनामेवं सति न युज्यते।
ननु कथमसत्यालम्बने नीलपीताद्यवभासः। कथमसत्यर्थे स्वाप्नावभासः। ननु वासनया। तयैवात्रापि। ननु स्प्नेऽर्थदौर्घट्यम्। इहापि तत्समानम्। अविचारयतां त्वर्थसौलभ्यम्। विचारयतां तु दौर्घट्यमेव। दौर्घट्यं च निरूपितमित्याशयेनाह -- यदि बाह्योऽर्थ इत्यादिना।
ननु--हन्त स्वाप्नजागरयोरविशेषप्रसङ्गः, को विशेषमाचष्टे, दोषे स्यान्नाम विशेषः, स्वाप्नादविशिष्टमेव तु जाग्रज्ज्ञानमपि। भवति चात्र प्रयोग इत्याशयेनाह -- न च स्वाप्नजाग्रदनुभवयोरित्यादिना अनालम्बनादनवाप्तरूपविशेषमिति। अनालम्बनतयाऽनवाप्तरूपविशेषमित्यर्थः। यथैकस्मादाकाशकेशदर्शनादिति। चाक्षुषदोषवशात् दृश्यते नभसि केश इव भ्रमन्, तदिदमाकाशकेशदर्शनम्। न चाकाशं वस्तु, न वा तत्र केशः, तत् बाह्यालम्बननिरपेक्षः कोऽप्ययं विज्ञानविलास एवाभासः। विशेषश्चायमन्यतो भ्रमादनपोह्योऽन्यैरपि। अतएवेदमुदाहरणमादृतम्। द्वितीयमिति। यन्नभसि केशदर्शनं तस्मादन्यत् द्वितीयम्।
नन्वसति ग्राह्यग्राहकभावे, ज्ञानं केन प्रकाश्येत ? स्वेनैव प्रकाशते। अतो नास्य ग्राह्यभावोऽपीत्याह--नान्योऽनुभाव्यो बुद्धयाऽस्तीत्यादि।
तच्चाविच्छिन्नधारं प्रवहति सततं सत्त्वभेदानन्तम्' इति।
विजानानमात्रवादिषु केचन विज्ञानमेव वासनावैचित्र्येण नीलपीतादिविविधाकारं भूत्वा भासते इति, अपरे तु वस्तुतो निराकारमेव तु तत्, अविद्यया नीलपीतादिदिविविधाकारमिव भासते, तद्वासनावशादवभासमानोऽपि नीलापीताद्याकारः सांवृत एवेति। पक्षद्वयेऽप्यस्मिन् ग्राह्यग्राहकभावराहित्यं विज्ञानस्य संप्रतिपन्नमेवेति विज्ञानस्वभावपर्यालोचनया बाह्यार्थग्राहकता विज्ञानस्येत्येतद्दरोत्सारितमित्याह--तत्र केचिदित्यादिना।
अथ माध्यमिकानां मतमाह--माध्यमिकानां त्वित्यादिना। न चास्य विचारतः कश्चित् स्वभावो घटते एको वाऽनेको वेति। विज्ञानमात्रवादीना परमाणौ बाह्यतया परैरभिमते किमयमेकस्वभावः--उत नैकस्वभावः  इति उभयत्राप्यनुपपत्तिरुक्ता सेयमनुपपत्तिर्विज्ञानमात्रवादेऽपि तुल्यैवेत्याशयः। तदिदमुपपादयिष्यति। प्रथमं विज्ञानस्याप्यवास्तवत्त्वे आप्तवचनानि संवादयति -- यथोक्तमित्यादिना।
एकानेकस्वभावेनेति। वस्तुना ह्येकस्वभावेन अनेकस्वभावेन वा भाव्यम्, अतथाभूतस्य तु व्योमारविन्दवदसत्त्वतैवेति भावः। भावा येन निरूप्यन्ते इति भावाः--बाह्या आभ्यन्तरश्च।
यदा त्विति। विकल्पस्य--सविकल्पस्य निश्चयात्मकस्य, अन्यस्य--नामजात्यादिकल्पनारहितस्य प्रत्यक्षस्य यदा प्रमाणता नास्ति। प्रामाण्यं हि तस्य वस्तुत्वे, एकानेकस्वभावराहित्येनावस्तुत्वात् क्व प्रामाण्यावसरः। अथ प्रमाणमेव यदा विचार्यमाणं विशीर्यते तदधीनसद्गावस्य सर्वंस्यान्यस्य क्व वस्तुता, तदेवं सर्वस्मिन् विशीर्यमाणे कोऽपराध्यतु। भावानां शून्यतैव स्वभाव इति तौल्यान्नैकस्यापेक्षापावसरः। ननु अयं बद्धोऽयं मुक्त इति व्यवस्थाऽपि व्याहन्येत। सत्यम्। इयं व्यवस्थाऽपि संवृत्त्यैव न परमार्थत इति। निःस्वभावतैव च शून्यता।
उक्तं चैतदन्यत्रापि --
इति। तर्हि किं तत्त्वम्--
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्वचन केचन। माध्यमिककारिका 
विषयेऽपि वसन्नेष ताथागतकृतिं व्यधात्।
अपि स्वरोत्तरावेव श्लिष्टे भवति नान्यथा ७
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तेन पूर्वागमो भवेत् १
अनुक्तानामुदात्तादिवर्णानां सिद्धयेऽपि च ११
अत्यन्तमार्दवं तत्र कार्यं स्वरविचक्षणैः ७
पदान्तरोच्चपूर्वोऽपि नित्य एव च नान्यथा १७
न ह्याक्षेपः स्वरे तत्र नादेऽनुस्वार एव सः १९
नीचं कुर्यात्सकम्पं च यथा दीर्घं तमुच्चरेत् २१
अन्यत्र तु पकारान्तावेताविति च निश्चितौ
पूर्व वर्णप्रयत्नेन न वदेदुत्तरं बुधः ४७
प्रकृतिः सा तु विज्ञेया ज्ञानादेव फलं लभेत् ४९
द्वादशे च स्वरेष्वेषु मात्राकालः प्रकीर्तितः ५०
कुर्वन्त्यध्ययनं सर्वे पदैक्यं परिगृह्य च ५७
तन्त्राणां हि समाप्तौ तु त्र्यहःकाल इष्यते ६५
उक्तः प्रयत्नो यो यस्य समः सर्वत्र तस्य सः
वाक्यान्ते च पदान्ते च विक्रमस्तु विधीयते ७६
परेण नित्यं संबन्धं कुर्यात् प्रादिं तथैव च ७७
गीतीशीघ्री शिरः कम्पी यथा लिखितपाठकः
अङ्गुलीषु च सर्वासु न येदङ्गुष्ठमेव तु
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत्
भीतापतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् ८९
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ९४
अभुत्कृष्टफलं तस्य तत्र तत्र समीरितम् ९५
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १८
कदाचित्तु हरिश्चन्द्रो मृगयार्थं वनं ययौ ।
अपश्यद्‌रुदतीं बालां सुन्दरीं चारुलोचनाम् ।
केनासि पीडितात्यर्थं किं ते दुःखं वदाशु मे ।
न बाधते च राज्ये मे राक्षसोऽपि पराङ्गनाम् ।
तं हन्मि तरसा कान्ते यस्त्वां सुन्दरि बाधते ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नारी तमब्रवीन्नृपम् ।
प्रमृज्याश्रूणि वदनाद्धरिश्चन्द्रं नृपोत्तमम् ।
राजन् मां बाधतेत्यर्थं विश्वामित्रो महामुनिः ।
तपः करोति यद्‌घोरं मदर्थं कौशिको वने ।
तेनाहं दुःखिता राजन् विषये तव सुव्रत ।
विद्धि मां कमनां कान्तां पीडितां मुनिना भृशम् ।
स्वस्था भव विशालाक्षि न ते दुःखं भविष्यति ।
तमहं वारयिष्यामि मुनिं तापपरायणम् ।
नत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच महीपतिः ।
किमर्थं ते समारम्भो ब्रूहि सत्यं महामते ।
विषये मम सर्वज्ञ न कर्तव्यं सुदारुणम् ।
लोकपीडाकरं घोरं तपः केनापि कर्हिचित् ।
इत्थं निषिध्य तं राजा विश्वामित्रं गृहं ययौ ।
मनसा क्रोधमाधाय गतोऽसौ कौशिको मुनिः ।
वसिष्ठस्य च संवादं तपसः प्रतिषेधनम् ।
विचिन्त्य बहुधा चित्ते दानवं घोरविग्रहम् ।
सोऽतिकायो महाकालः कुर्वन्नादं सुदारुणम् ।
मालतीनां च खण्डानि कदम्बानां तथैव च ।
दन्तेन विलिखन्भूमिं समुन्मूलयते द्रुमान् ।
बाणैः सन्ताड्यमानोऽपि यदा त्रस्तो न वै मृगः ।
रक्षकान्पीडयामास कोलः कालसमद्युतिः ।
ते तदातिभयाक्रान्ता राजानं शरणं ययुः ।
तमूचुस्त्राहि त्राहीति वेपमाना भयाकुलाः ।
पप्रच्छ किं भयं कस्मान्मां ब्रुवन्तु समागताः ।
कस्माद्‌भयं समुत्पन्नं तद्‌ब्रुवन्तु ममाग्रतः ।
यो मेऽरातिः समुत्पन्नो लोके पापमतिः खलः ।
क्व तिष्ठति कियद्‌रूपः कियद्‌बलसमन्वितः ।
न देवो न च दैत्योऽस्ति न यक्षो न च किन्नरः ।
कश्चित्कोलो महाकायो राजंस्तिष्ठति कानने ।
पुष्पवृक्षानतिमृदून्दन्तेनोन्मूलयत्यसौ ।
विदीर्णं तद्वनं सर्वं सूकरेणातिरंहसा ।
न बिभेति महाराज हनुमस्मानुपाद्रवत् ।
अश्वामारुह्य तरसा जगामोपवनं प्रति ।
पदातिवृन्दसहितः प्रययौ वनमुत्तमम् ।
वनं भग्नं च संवीक्ष्य राजा क्रोधयुतोऽभवत् ।
तं हन्तुं सूकरं पापं तरसा समुपाक्रमत् ।
समालोक्य च राजानं चापहस्तं रुषाकुलम् ।
सम्मुखोऽभ्यद्रवत्तूर्णं कुर्वञ्छब्दं सुदारुणम् ।
मुमोच विशिखं तस्मिन्हन्तुकामो महीपतिः ।
गच्छन्तं तं समालोक्य राजा कोपसमन्वितः ।
मुमोच विशिखांस्तीक्ष्णांश्चापमाकृष्य यत्‍नतः ।
क्षणं दृष्टिपथं राज्ञः क्षणं चादर्शनं गतः ।
कुर्वन्बहुविधारावं सूकरं समुपाद्रवत् ।
अश्वेन वायुवेगेन विकृष्य च शरासनम् ।
एकाकी नृपतिः कोलं व्रजन्तं समुपाद्रवत् ।
तृषितः क्षुधितोऽत्यर्थं बभूव श्रान्तवाहनः ।
मार्गभ्रष्टोऽतिविपिने दारुणे दीनवत्स्थितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि न सहायोऽस्ति मे वने ।
अज्ञातस्वपथः कुत्र व्रजामीति व्यचिन्तयत् ।
राज्ञा चिन्तातुरोऽपश्यन्नदीं सुविमलोदकाम् ।
वीक्ष्य तां मुदितो राजा पाययित्वा तुरङ्गकम् ।
अश्वादुत्तेर्य विमलं पपौ पानीयमुत्तमम् ।
जलं पीत्वा नृपस्तत्र सुखमाप महीपतिः ।
इत्येष नगरं गन्तुं दिग्भ्रमेणातिमोहितः ।
स्वस्ति तेऽस्तु महाराज किमर्थमिह चागतः ।
तं निवारयितुं दुष्टं करे कृत्वा च कार्मुकम् ।
पृष्ठतोऽहमपि प्राप्तः सैन्यं क्वापि गतं मम ।
पन्थानं दर्शय विभो व्रजामि नगरं प्रति ।
ममात्र भाग्ययोगेन प्राप्तस्त्वं विजने वने ।
राजसूयस्य कर्ता च वाञ्छितार्थप्रदः सदा ।
धनेच्छा यदि ते ब्रह्मन् यज्ञार्थं द्विजसत्तम ।
आगन्तव्यमयोध्यायां दास्यामि विपुलं धनम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादश साहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रद्वारा वृद्धब्राह्मणाय धनदानप्रतिज्ञावर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ननु चाणू नामयःशलाकाकल्पत्वेनान्योन्यं सम्बन्धाभावतः स्थूलादिप्रतीतेर्भ्रान्तत्वात् कथं तद्वशात् तत्स्वभावो भावः स्यात् ? तथा हि- सम्बन्धोऽर्थानां पारतन्त्र्यलक्षणो वा स्यात्, रूपश्लेषलक्षणो वा स्यात् ? प्रथमपक्षे किमसौ निष्पन्नयोः सम्बन्धिनोः स्यात्, अनिष्पन्नयोर्वा ? न तावदनिष्पन्नयोः; स्वरूपस्यैवाऽसत्त्वात् शशाश्वविषाणवत्। निष्पन्नयोश्च पारतन्त्र्याभावादसम्बन्ध एव।
तस्मात् सर्वस्य भावस्य सम्बन्धो नास्ति तत्त्वतः।
नापि रूपश्लेषलक्षणोऽसौ; सम्बन्धिनोर्द्वित्वे रूपश्लेषविरोधात्। तयोरैक्ये वा सुतरां सम्बन्धाभावः, सम्बन्धिनोरभावे सम्बन्धायोगात्; द्विष्ठत्वात्तस्य। अथ नैरन्तर्यं तयो रूपश्लेषः ? न; अस्यान्तरालभावरूपत्वेनातात्त्विकत्वात् सम्बन्धरूपत्वायोगः। निरन्तरतायाश्च सम्बन्धरूपत्वे सान्तरतापि कथं सम्बन्धो न स्यात् ?
किञ्च-असौ रूपश्लेषः सर्वात्मना, एकदेशेन वा स्यात् ? सर्वात्मना रूपश्लेषे अणूनां पिण्डः अणुमात्रः स्यात्। एकदेशेन तच्छलेषे किमेकदेशास्तस्यात्मभूताः, परभूता वा ? आत्मभूताश्चेत्; न एकदेशेन रूपश्लेषस्तदभावात्। परभूताश्चेत्; तैरप्यणूनां सर्वात्मनैकदेशेन वा रूपश्लेषे स एव पर्यनुयोगः, अनवस्था च स्यात्। तदुक्तम्-
रूपश्लेषो हि सम्बधो द्वित्वे स च कथं भवेत्।
तस्मात् प्रकृतिभिन्नानां सम्बन्धो नास्ति तत्त्वतः।
किञ्च-परापक्षैव सम्बन्धः, तस्य द्विष्ठत्वात्। तं चापेक्षते भावः स्वयं सन्, असन् वा ? न तावदसन्; अपेक्षाधर्माश्रयत्वविरोधात् खरशृङ्गवत्। नापि सन्; सर्वनिराशंसत्वात्, अन्यथा सत्त्वविरोधात्। तन्न परापेक्षा नाम यद्रूपः सम्बन्धः सिद्ध्येत्।
संश्च सर्वनिराशंसो भावः कथमपेक्षते।
किञ्च-असौ सम्बन्धः सम्बन्धिभ्यां भिन्नः, अभिन्नो वा? यद्यभिन्नः; तदा सम्बन्धिनावेव, न सम्बन्धः कश्चित्, स एव वा, न ताविति ? भिन्नश्चेत्; सम्बन्धिनौ केवलौ कथं सम्बद्धौ स्याताम् ?
भवतु वा सम्बन्धोऽर्थान्तरम्; तथापि तेनैकेन सम्बन्धेन सह द्वयोः सम्बन्धिनोः कः सम्बन्धः ? यथा सम्बन्धिनोर्यथोक्तदोषान्न कश्चित् सम्बन्धः, तथात्रापि। तेनानयोः सम्बन्धान्तराभ्युपगमे चानवस्था स्यात्; तत्रापि सम्बन्धान्तरानुषङ्गात्। तन्न सम्बन्धिनोः सम्बन्धबुद्धिर्वास्तवी; तव्द्यतिरेकेणान्यस्य सम्बन्धस्यासम्भवात्। तदुक्तम्-
द्वयोरेकाभिसम्बन्धात् सम्बन्धो यदि तद्‍द्वयोः।
कः सम्बन्धोऽनवस्था च न सम्बन्धमतिस्तथा।
तौ च भावौ तदन्यश्च सर्वे ते स्वात्मनि स्थिताः।
इत्यमिश्राः स्वयं भावास्तान् मिश्रयति कल्पना।
तौ च भावौ सम्बन्धिनौ ताभ्यामन्यश्च सम्बन्धः, सर्वे ते स्वात्मनि स्वस्वरूपे स्थिताः। तेनामिश्रा व्यावृत्तस्वरूपाः स्वयं भावाः, तथापि तान्मिश्रयति योजयति कल्पना।
अत एव तद्वास्तवसम्बन्धाभावेऽपि तामेव कल्पनामनुरुन्धानैर्व्यवहर्तृभिर्भावानां भेदोऽन्यापोहः, तस्य प्रत्यायनाय क्रियाकारकादिवाचिनः शब्दाः प्रयोज्यन्ते-‘देवदत्त गामभ्याज शुक्लां दण्डेन’ इत्यादयः। न खलु कारकाणां क्रियया सम्बन्धोऽस्ति; क्षणिकत्वेन क्रियाकाले कारकाणामसम्भवात्। उक्तञ्च-
भावभेदप्रतीत्यर्थं संयोज्यन्तेऽभिधायकाः।
कार्यकारणभावस्तर्हि सम्बधो भविष्यति-इत्यप्यसमीचीनम्, कार्यकारणयोरसहभावतस्तस्यापि द्विष्ठस्यासम्भवात्। न खलु कारणकाले कार्यं तत्काले वा कारणमस्ति, तुल्यकालं कार्यकारणभावनुपपत्तेः, सव्येतरगोविषाणवत्। तन्न सम्बन्धिनौ सहभाविनौ विद्येते येंनानयोर्वर्तमानोऽसौ सम्बन्धः स्यात्। अद्विष्ठे च भावे सम्बन्धतानुपपन्नैव।
तद्‍भावेऽपि तद्भावात् सम्बन्धो नैकवृत्तिमान्।
कार्ये कारणे वा क्रमेणासौ सम्बन्धो वर्तते-इत्यप्यसाम्प्रतम्; यतः क्रमेणापि भावः सम्बन्धाख्य एकत्र कारणे कार्ये वा वर्त्तमानोऽन्यनिस्पृहः=कार्यकारणयोरन्यतरानपेक्षो नैकवृत्तिमान् सम्बन्धो युक्तः; तदभावेपि=कार्यकारणयोरभावेऽपि तद्भावात्।
यद्यपेक्ष्य तयोरेकमन्यत्रासौ प्रवर्तते।
उपकारी ह्यपेक्ष्यः स्यात् कथं चोपकरोत्यसन्।
यदि पुनः कार्यकारणयोरेकं कार्यं कारणं वापेक्ष्यान्यत्र कार्ये कारणे वासौ सम्बन्धः क्रमेण वर्त्तत इति सस्पृहत्वेन द्विष्ठ एवेष्यते; तदानेनापेक्ष्यमाणेनोपकारिणा भवितव्यम्, यस्मादुपकार्यपेक्ष्यः स्यात्, नान्यः। कथं चोपकरोत्यसन् ? यदा कारणकाले कार्याख्यो भावोऽसन् तत्काले वा कारणाख्यस्तदा नैवोपकुर्याद्; असामर्थ्यात्।
यद्येकार्थाभिसम्बन्धात् कार्यकारणता तयोः।
प्राप्ता द्वित्वादिसम्बन्धात् सव्येतरविषाणयोः।
किञ्च-यद्येकार्थाभिसम्बन्धात् कार्यकारणता तयोः कार्यकारणभावत्वेनाभिमतयोः; तर्हि द्वित्वसंख्यापरत्वापरत्वविभागादिसम्बन्धात् प्राप्ता सा सव्येतरगोविषाणयोरपि।
द्विष्ठो हि कश्चित् सम्बन्धो नातोऽन्यत्तस्य लक्षणम्।
भावाभावोपधिर्योगः कार्यकारणता यदि।
न येन केनचिदेकेन सम्बन्धात् सेष्यते; किं तर्हि ? सम्बन्धलक्षणेनैवेति चेत्; तन्न, द्विष्ठो हि कश्चित्पदार्थः सम्बन्धः, नातोऽर्थद्वयाभिसम्बन्धादन्यत् तस्य लक्षणम्, येनास्य संख्यादेर्विशेषो व्यवस्थाप्येत।
यस्मात् पश्यन्नेकं कारणाभिमतमुपलब्धिलक्षणप्राप्तस्याऽदृष्टस्य कार्याख्यस्य दर्शने सति तददर्शने च सत्यपश्यत्कार्यमन्वेति ‘इदमतो भवति’ इति प्रतिपद्यते जनः ‘अत इदं जातम्’ इत्याख्यातृभिर्विनापि।
तस्माद् दर्शनादर्शने विषयिणि विषयोपचारात्-भावाभावौ मुक्त्वा कार्यबुद्धेरसम्भवात् कार्यादिश्रुतिरप्यत्र ‘भावाभावयोर्मा लोकः प्रतिपदमियतीं शब्दमालामभिदध्यात्’ इति व्यवहारलाघवार्थं निवेशितेति।
सङ्केतविषयाख्या सा सास्नादेर्गोगतिर्यथा।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कार्यकारणता नान्या चेत् कथं भावाभावाभ्यां सा प्रसाध्यते ? तदभावाभावात् लिङ्गात् तत्कार्यतागतिर्याप्यनुवर्ण्यते-‘अस्येदं कार्यं कारणं च’ इति; सङ्केतविषयाख्या सा। यथा ‘गौरयं सास्नादिमत्त्वात्’ इत्यनेन गोव्यवहारस्य विषयः प्रदर्श्यते।
प्रसिद्धे हेतुफलते प्रत्यक्षानुपलम्भतः।
तेनैतावन्मात्रं=भावाभावौ तावेव तत्त्वं ‘यस्यार्थस्यासावेतावन्मात्रतत्त्वः, सोऽर्थो येषां विकल्पानां ते एतावन्मात्रतत्त्वार्थाः=एतावन्मात्रबीजाः कार्यकारणगोचराः, दर्शयन्ति घटितानिव=सम्बद्धानिवासम्बद्धानप्यर्थान्। एवं घटनाच्च मिथ्यार्थाः।
भावेह्यन्यस्य विश्लिष्टौ श्लिष्टौ स्यातां कथं च तौ।
स्यादेतत्, न भिन्नस्याभिन्नस्य वा सम्बन्धः। किं तर्हि ? सम्बन्धाख्येनैकेन सम्बन्धात्; इत्यत्रापि भावे सत्तायामन्यस्य सम्बन्धस्य विश्लिष्टौ कार्यकारणाभिमतौ श्लिष्टौ स्याताम्, कथं च तौ संयोगिसमवायिनौ ? आदिग्रहणात् स्वस्वाम्यादिकम्।
अन्योन्यानुपकाराच्च न सम्बन्धी च तादृशः।
सर्वमेतेनान्तन्तरोक्तेन सामान्यसम्बन्धप्रतिषेधेन चिन्तितम् संयोग्यादीनामन्योन्यमनुपकाराच्चाजन्यजनकभावाच्च न सम्बन्धी च तादृशोऽनुपकार्योपकारकभूतः।
जननेऽपि हि कार्यस्य केनचित् समवायिना।
समवायी तदा नासौ न ततोऽतिप्रसङ्गतः।
अथास्ति कश्चित् समवायी योऽवयविरूपं कार्यं जनयति, अतो नानुपकारादसम्बन्धितेति; तन्न; यतो जननेऽपि कार्यस्य केनचित् समवायिनाभ्युपगम्यमाने समवायी, नासौ तदा; जननकाले कार्यस्यानिष्पत्तेः। न च ततो जननात् समवायित्वं सिद्ध्यति; कुम्भकारादेरपि घटे समवायित्वप्रसङ्गात्।
सम्बन्धो यदि विश्वं स्यात् समवायि परस्परम्।
तयोः समवायिनोः परस्परमनुपकारेऽपि ताभ्यां वा समवायस्य नित्यतया समवायेन वा तयोः परत्र वा क्वचिदनुपकारेऽपि सम्बन्धो यदीष्यते; तदा विश्वं परस्परासम्बद्धं समवायि परस्परं स्यात्।
संयोगजननेऽपिष्टौ ततः संयोगिनौ न तौ।
कर्मादियोगितापत्तेः स्थितिश्च प्रतिवर्णिता।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यं हि कोऽपि सम्पादयितुं शक्नोति
संस्कृतविकिस्रोतसि भवतां स्वागतम् । संस्कृतविकिस्रोतः अन्तर्जालाधारितः ग्रन्थालयः वर्तते । अस्य सम्पादनं यः कोऽपि कर्तुम् अर्हति । इदं स्रोतः प्रतिलेखाधिकारमुक्तानां प्राचीनग्रन्थानां सङ्कलनाय विद्यते । विविधविषयेषु लेखानां पठनाय सम्पादनाय च संस्कृतविकिपीडिया दृश्यताम् ।
संस्कृतविकिस्रोतसि सम्प्रति १२,७६३ लेखाः सन्ति।
ईशावास्योपनिषत्  शुक्लयजुर्वेदीया उपनिषत् । उपनिषत्सरणौ ईशोपनिषत् प्रथमा वर्तते । शुक्लयजुर्वेदस्य संहितोपनिषदियम् । अष्टादशमन्त्रात्मिका विद्यते ।इयम् उपनिषत् शुक्लयजुर्वेदीयकाण्वशाखीयसंहितायाम् अन्तर्भवति । पूर्णमदः पूर्णमिदमिति शान्तिपाठः आरभ्यते । अनन्तगुण-अनन्तशक्ति-अनन्तज्ञानेन युक्तः परमात्मा सर्वसम्पूर्णः । इदं व्यक्तविश्वमपि नियमबद्धमित्यतः वस्तुतः सम्पूर्णमस्ति । इदं नियमबद्धं सम्पूर्णं विश्वं सर्वसम्पूर्णेन अनन्तपरमात्मना एव उद्भूतम् । किन्तु अस्य विश्वस्य उत्पत्त्या परमात्मनि न्यूनता भवेत् किम् ? सर्वथा न । सः अनन्तः, अखण्डः, अच्युतः, परिपूर्णश्च । तस्मात् अनन्तानि ब्रह्माण्डानि सृष्टानि चेदपि तदीयाः अनन्तज्ञानगुणविक्रमाः अच्युताः तिष्ठन्ति । अनन्तसङ्ख्यया अनन्तसङ्ख्या व्यवकलितः चेदपि अनन्तसङ्ख्या एव यथा अवशिष्येत तथा परमात्मनः अनन्तत्वस्य अखण्डत्वस्य बाधा न कापि विद्यते ।
रामायणम् अत्यन्तं प्रसिद्धं संस्कृतकाव्यम् ।
» भारतीयसाहित्ये अतिप्रमुखयोः काव्ययोः अन्यतमं इदं रामायणम् आदिकाव्यमिति प्रसिद्धम् ।
» आदिकाव्यस्य रामायणस्य कर्ता श्रीमद्वाल्मीकिः ।
» रामायणे २४००० श्लोकाः सन्ति । एते श्लोकाः अनुष्टुप्-छन्दसि निबद्धाः सन्ति ।
» रामयणे सप्तकाण्डानि  ५०० सर्गाश्च विद्यन्ते ।
» रामायणकथानायकः श्रीरामः हिन्दुभिः पूज्यमानेषु देवेषु अन्यतमः । अयं विष्णोः दश अवतारेषु सप्तमः अवतारः ।
» रामायणं त्रेतायुगे सम्पन्नम्ते । इदं क्रिस्तपूर्वपञ्चमे चतुर्थे शतके जातमिति इतिहासकारैः ऊह्यते ।
» वाल्मीकिरामायणे रामस्य जन्मनः आरभ्य तस्य अवतारसमाप्तिपर्यन्तमपि कथा भवति ।
» अस्मिन् मानवकर्तव्यानि प्रतिपाद्यन्ते । आदर्शपुत्रः, आदर्शपिता, आदर्शपतिः, आदर्शपत्नी, आदर्शभ्राता, आदर्शसेवकः इत्यादयः अत्र चित्रिताः सन्ति ।
»रामायणस्य प्रतिसहस्रतमस्य श्लोकस्य आदौ गायत्रीमन्त्रस्य एकैकम् अक्षरं प्राप्यते । पाठभेदादयः न भवेयुः इति उद्देशेन एवं कृतं स्यात् कविना।
शं नो अस्तु द्विपदे । शं चतुष्पदे ॥
पुरु॑ष॒एवेदंसर्व॒यद्भू॒तंयच्च॒भव्य॑म्।
आन्तर्जालिक-सङ्ग्रहालयः
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वन्देक्षयवटं शेषं प्रयागं तीर्थनायकम।।
पुरीषे कृमियोनिश्च मैथुने ग्रामसूकरः ।।
वन्धनं च भवेत् सर्पः वधे च नरकं व्रजेत् ।।
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवो﻿‌உभावो भयं चाभयमेव च ॥
भवंति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
ख्यातदशरशासिता पुरी इयम् । सा च सत्यनामा इति वाल्मीकिना विवृतम् । सत्यनामा यथार्थनामा अन्वर्थनामा । अत्र टीकाकारैरुच्यते --
न कैश्चित् योधितुं शक्या इति अयोध्या
द्वितीयार्थप्रकाशः कुत इति प्रश्नः । यदि भवद्भिः प्रेक्षावद्भिः ज्ञायते, कृपया सूचनीयाः अत्र वयम् ।
 रामायणम्
वासपरिवर्तनम् - 
अद्य, नूतन-भाटक-गृहे वासम् आरब्धम् । पुरातन-गृहात्, नूतनगृहं नयनगोचरे अस्ति । बहूभिः जनैः उक्तम् -- परिवर्तनं सरलं भवेत्, यतः दूरं न गन्तव्यम् । किन्तु , दूरं वा समीपं वा, बहूनी कार्याणि करणीयानि । प्रतिजनं तस्य परिष्कारं कुर्यात् । कोऽपि अन्यं दृष्ट्वा मा वदेत् -- तस्मै सरलम् । सर्वेषां स्थितिः एका एव । क्रमेण पदम् अग्रे स्थापनीयम् । जनहितार्थं कष्टं सहनीयम् । लक्ष्यं प्रति गन्तव्यम् ।
वास-परिवर्तन-साहाय्यार्थं भारवाहकः युक्तः । सः आगमन-समयात् अर्धघण्टा-पूर्वः आगतः । सद्यः कार्यं आरब्धम् । षट्-घण्टानां कार्यं कृतम् । अन्ते तेन उक्तम् -- पञ्चघण्टानां कार्यं कृतम् इति । शीघ्रं आगतम्, सद्यः कार्यं कृतं, धारावत् कृतं, किन्तु पूर्वपरयोः गणना अकृता ।
सामान्यतः कार्यक्षेत्रं विलम्बेन प्राप्य, कूर्मवत् कार्यं कुर्वन्तः, काफीं पिबामः । मया बृहत् कार्यं कृतम् इति चिन्तयन्तः, शीघ्रं गृहं प्रति गच्छामः । किन्तु , कार्यं भारवाहकवत् करणीयम् -- सलक्ष्यं पौनपुन्येन गणनं विना ॥
न शोचन्ति तु यत्र एता वर्धते तद्धि सर्वदा ॥
यत्र नार्य तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्र अफला क्रिया 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
अकर्तृत्वमभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा ।
एवं मया श्रुतम्। ṃ ā ś ư ầ ô …
आर्यावलोकितेश्वरबोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः तांश्च स्वभावशून्यान्‌ पश्यति स्म।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
दर्शनं तु कर्माशय स्वरूपितम्।।३।।
पूर्वम् ४।४।११
अनन्तरम् ४।४।१३
काशिका-वृत्तिः
वेतनाऽदिभ्यो जीवति ४।४।१२
तेन इति तृतीयासमर्थेभ्यः वेतनादिभ्यः शब्देभ्यः जीवति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। वेतनेन जीवति वैतनिकः कर्मकरः। धनुर्दण्डग्रहणम् अत्र सङ्घातविगृहीतार्थम्। धनुर्दण्डिकः। धानुष्कः। दाण्डिकः। वेतन। वाह। अर्धवाह। धनुर्दण्ड। जाल। वेस। उपवेस। प्रेषन। उपस्ति। सुख। शय्या। शक्ति। उपनिषत्। उपवेष। स्रक्। पाद। उपस्थान। वेतनादिः।
वेतनादिभ्यो जीवति। , ४।४।१२
वेतनादिभ्यो जीवति १५४१, ४।४।१२
वेतनादिभ्यो जीवति। "जीवतीत्यर्थे तृतीयान्तेभ्यष्ठ"गिति शेषः। वैतनिक इति। वेतनेन जीवतीत्यर्थः। धानुष्क इति। धनुषा जीवतीत्यर्थः। उसन्तात्परत्वाट्ठस्य कः। "इणः षः" इति षत्वम्।
।
इति श्रीअष्टलक्ष्मीस्तुतिः सम्पूर्णा ।
अश्वान्दोलिकाकनकचतुरंगादिवृद्धिः।
कलत्रान्तरभोगी।
धनवान् कुटुम्बी सुखोजनः विनयवान्।
दयावन् परोपकारी।
निर्धनः पठितः अल्पपुत्रः गणितशास्त्रजः सम्भोगी।
शुभयुते उच्चस्वक्षेत्रे स्वर्गलोकप्राप्तिः।
पापयुते पापलोकप्राप्तिः।
विद्वान् धनवान् बहुलाभवान् द्वात्रिंशद्वर्षे अश्वारूढः।
भाग्यवृद्धिः चन्द्रयुते निक्षेपलाभः।
 अण्डः 
वासांसि जीर्णानि यथा बिहाय
नानीयैनान् प्रदर्श्य स्वपदमनयथाः पूर्वपुत्रान् मरीचेः ।
श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्र बहुलाश्र्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् ।
युगपत्त्वमनुग्रहीतुकामो मिथिलां प्रापिथ तापसैः समेतः ।
स्तुल्यं प्रसेदिथ ददाथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
को वा दैवं निरुन्धदिति किल कथयन् विश्र्ववोढाप्यसोढाः ।
तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ।
श्रुत्वा चक्रे प्रतिज्ञामनुपहृतसुतः संनिवेक्ष्ये कृशानुम् ।
मोघोद्योगः पतिष्यन् हुतभुजि भवता सस्मितं वारितोऽभूत् ।
पारे त्वं प्राददर्शः किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ।
त्वामेव त्वं परात्मन् प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपम् ।
द्विजायादायादाः प्रणुतमहिमा पाण्डुजनुषा ।
पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूपितस्त्वं व्यलासीः ।
प्राप्तो विज्ञानसारं स किल जनहितायाधुनाऽऽस्ते बदर्याम् ।
स्नेहद्वेषानुरागप्रभृतिभिरतुलैश्रमैर्योगभेदैः ।
स त्वं विश्र्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते भक्तिपूर्त्यै च भूयाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
श्री गणेशाय नमः ।
ब्रह्मोवाच ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
अग्निना दह्यमानस्तु शत्रुमध्ये गतो रणे ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
ब्राह्मी हंससमारुढा सर्वाभरणभूषिता ।
दृश्यन्ते रथमारुढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे अग्रतः स्थातु विजया स्थातु पृष्ठतः ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नखाञ्छूलेश्वरी रक्षेत् कुक्षौ रक्षेन्नलेश्वरी ।
हदयं ललिता देवी उदरं शूलधारिणी ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्ष मे धर्मचारिणि ।
यशः कीर्ति च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
परमैश्चर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृत्तः पुमान् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जंगमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३७
अध्यायः २४०
गायत्त्री परमा देवी भुक्तिमुक्तिप्रदा च ताम् ॥
गायत्त्रीकल्पमाख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदं च तत् ॥
अष्टोत्तरं सहस्त्रं वा अथवाष्टशतं जपेत् ।
संध्यायां सर्वपापघ्नीं देवीमावाह्य पूजयेत् ।
भूर्भुवः स्वः स्वमन्त्रेण युतां द्वादशनामभिः ॥
गायत्र्यै नमः ।
साध्व्यै सर्वार्थसाधिन्यै सहस्त्राक्ष्यै च भूर्भुवः ।
अष्टोत्तरसहस्त्रं वाप्यथवाष्टशंत घृतम् ।
प्रतिमां चन्दनस्वर्णनिर्मितां प्रतिपूज्य च ।
यथा लक्षं तु जप्तव्यं पयोमूलफलार्शनैः ॥
अयुतद्वयहोमेन सर्वकामानवाप्नुयात् ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता गच्छ देवि यथासुखम् ।
ॐ उद्धरेदात्मनाऽत्मानं नात्मानमवसादयेत्‌ । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ৷৷৷৷
ॐ यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
ॐ प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
“त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च मातस्य कारणम्‌।
त्वं तीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।
वैदिकेषु
चन्द्रवर्त्मन्
 अक्षः + हिणी
बहोः कालात् पूर्वम्
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः
वृन्ताकं मा पचतु इति पूर्वमेव उक्तवान् किल ??'?
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागा
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्येगीता 
समय —–> समयम्, तरुणम्
सुधा —–>अमिर्दम्,  अमुदम्
अर्जुन उवाचदृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी ॥
प्राक्-एव-
बहुलाश्वम्  
नृपतिं च भक्तिपूर्णम्
त्वम्-अनुग्रहीतु-काम ,, 
तत्-प्रलापान्-अपि त्वम्
कुण्ठितां च-अस्य बुद्धिम्
याम्याम्-ऐन्द्रीम् ' , ' 
पश्य पश्य-इति' 
 मूर्तिनाम्-  
एकम्-अर्थम्-श्रुतीनां
त्वाम्-एव त्वं
सन्द्रष्टुं
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः 
निध्वानैर्नीरदौघध्वनिपरिभवदैरम्बरं कम्बुराजः ।
ध्वान्तस्यैकान्तमन्तं यदपि च परमं सर्वधाम्नां च धाम ।
अन्वयः  सूरयः यस्य स्वरूपम् क्षणमुखम् अखिलम् एतम् कालम् आहुः, यत् अपि ध्वान्तस्य एकान्तम् अन्तम्  सर्वधाम्नाम् परमम् धाम च , चक्रपाणेः तत् घर्मांशुशोभम् विश्ववन्द्यम् दितिजतनुगलद्रक्तधारक्तधारम् चक्रं विपुलं शर्म शश्वत् नो वितरतु ।
युद्धेषूद्धूयमाना झटिति तटिदिवालक्ष्यते यस्य मूर्तिः ।
नित्यानन्दाय भूयान्मधुमथनमनोनन्दनो नन्दको नः ।
सम्यग्वृत्ता स्थिताग्रे सपदि न सहते दर्शनं या परेषाम् ।
कामं दीप्तांशुकान्ता प्रदिशतु दयितेवास्य कौमोदकी नः ।
अन्वयः  मुरारेः करकमलतलेन अनुरागात् गृहीता, कम्राकारा सम्यग्वृत्ता अग्रे स्थिता, या परेषाम् दर्शनम् सपदि न सहते, दैत्यजीवासवमदमुदिता लोहितालेपनार्द्रा राजन्ती, दीप्तांशुकान्ता अस्य कौमोदकी दयिता इव नः कामम् प्रदिशतु ।
यं सन्चिन्त्यैव सद्यः स्वयमुरगवधूवर्गगर्भाः पतन्ति ।
वन्दे छन्दोमयं तं खगपतिममलस्वर्णवर्णं सुपर्णम् ।
अन्वयः  यः तनुरपि विश्वप्राणभूतः हरेः यानकेतुस्वरूपः च, यम् सञ्चिन्त्य एव सद्यः उरगवधूगर्भाः स्वयम् पतन्ति, चञ्चच्चण्डोरुतुण्डत्रुटितफणिवसारक्तपङ्काङ्कितास्यम् , छन्दोमयम् अमलस्वर्णवर्णम् तम् खगपतिम् सुपर्णम् वन्दे ।
सर्वज्ञः सर्वसाक्षी सकलविषभयात् पातु भोगीश्वरो नः ।
वन्दे वन्द्यामसेषैरपि मुरभिदुरोमन्दिरामिन्दिरां ताम् ।
विष्णोर्विश्वात्मनस्तां विपुलगुणमयीं प्राणनाथां प्रणौमि ।
पद्माक्षस्याङ्घ्रिपद्मद्वयतलनिलयाः पांसवः पापपङ्कम् ।। १० ॥
अन्वयः  येभ्यः असूयद्भिः दैत्यवर्गैः उच्चैः उरु पदम् सपदि त्यज्यते, येभ्यः सर्वगीर्वाणवर्गः मूर्ध्ना धर्तुम् सततम् स्पृहयति च, अमी पद्माक्षस्य अङ्घ्रि-पद्म-द्वय-तल-निलयाः पांसवः भक्तिनिघ्नात्मनाम् नः पापपङ्कम् नित्यम् निचिततरम् निर्मूलयेयुः ।
कम्रेणाम्रेड्यमानाः किसलयमृदुना पाणिना चक्रपाणेः ।
पातामेतौ पयोजोदरललिततलौ पङ्कजाक्षस्य पादौ ।
प्राज्यैश्वर्यप्रदाभ्यां प्रणतिमुपगतः पादपङ्केरुहाभ्याम् ।
विष्णोस्तेभ्यो महद्भ्यः सततमपि नमोऽस्त्वंघ्रिपङ्केरुहेभ्यः ।
अन्वयः  आदिसर्गे प्रजानां चतुर्थः वर्णः येभ्यः उदभूत्, अपि च येषाम् साहस्री संख्या सर्ववेदेषु प्रकटम् अभिहिता, अतिवितततनोः विश्वमूर्तेः विष्णोः यैः विश्वंभरा व्याप्ता तेभ्यः महद्भ्यः अंघ्रिपङ्केरुहेभ्यः सततम् अपि नमः अस्तु ।
दद्यादाद्यानवद्या ततिरतिरुचिरा मङ्गलान्यङ्गुलीनाम् ।
नः साधयेत्।
-च्छायं श्रेयःप्रदायि प्रपदयुगमिदं प्रापयेत् पापमन्तम् ।
अन्वयः  यत् पाद-अम्भोजन्म-सेवा-समवनत-सुर-व्रात-भास्वत्-किरीट-प्रत्युप्त-उच्चावच-अश्म-प्रवर-कर-गणैः चित्रितम् विभाति हरित्-उपल-महाकूर्म-सौन्दर्य-हारि-छायम् श्रेयःप्रदायि हरेः इदम् प्रपदयुगम् नम्राङ्गानाम् नः पापम् अन्तम् प्रापयेत्।
जङ्घे नारायणीये मुहुरपि जयतामस्मदंहो हरन्त्यौ।
अन्वयः  श्रीमत्यौ, चारुवृत्ते, सौन्दर्य-आढ्य-इन्द्रनीलोपल-रचित-महादण्डयोः कान्तिचोरे, रमायाः कर-परिमलन-आनन्द-हृष्टे, सूरीन्द्रैः स्तूयमाने, सुरकुलसुखदे, सूदितारातिसंघे, नारायणीये जङ्घे मुहुः अपि अस्मदंहः हरन्त्यौ जयताम्।
वृत्ताकारे विधत्तां हृदि मुदमजितस्यानिशं जानुनी नः ।
अन्वयः  खिन्नयोः जङ्घयोः ये सम्यक् सततम् साह्यं समं विधातुम् इव भारीभूत-ऊरु-दण्ड-द्वय-भरण-कृत-उत्तंभ-भावम् भजेते, सतां महितम् चित्तादर्शं निधातुं इव वृत्ताकारे समुद्गायमाने ते अजितस्य जानुनी नः हृदि मुदं विधत्ताम् ।
सातत्येनैव चेतोविषयमवतरत्पातु पीतांबरस्य ।
नालीकं नाभिपद्माकरभवमुरु तन्नागशय्यस्य शौरेः ।
कल्पान्ते यस्य चान्तः प्रविशति सकलं स्थावरं जङ्गमं च ।
तस्मिन्नस्माकमन्तःकरणमतिमुदा क्रीडतात् क्रोडभागे ।
अन्वयः  कल्पस्य आदौ एतत् विततम् विश्वम् विकल्पैः यस्मात् प्रभवति, कल्पान्ते सकलम् स्थावरम् जङ्गमम् च यस्य अन्तः च प्रविशति, अत्यन्ताचिन्त्यमूर्तेः अजितस्य तस्मिन् अन्तरिक्षस्वरूपे क्रोडभागे अस्माकम् अन्तःकरणम् अतिमुदा चिरतरम् क्रीडतात्।
कामं दामोदरीयोदरसलिलनिधौ चित्तमत्स्यश्चिरं नः ।
चित्तस्था मा विरंसीच्चिरतरमुचितां साधयन्ती श्रियं नः ।
अन्वयः  कौस्तुभांशुप्रसरकिसलयैः संस्तीर्णम् मुग्धमुक्ताफलाढ्यम् श्रीवासोल्लासि फुल्ल-प्रतिनव-वनमाला-अङ्‌कि राजत्भुजान्तम् मधुकरनिकरश्यामलम् श्रीवत्सकान्तम् शार्ङ्गपाणेः वक्षः, यत् संसाराध्वश्रमार्तैः उपवनमिव सेवितम्, तत् प्रपद्ये।
श्रीवत्सः श्रीपतेः स श्रिय इव दयितो वत्स उच्चैःश्रियं नः ।
अन्वयः  कालशत्रोः गलं कालिमा इव, इन्दोः बिम्बम् अङ्कः यथा, तरोः मञ्जरीम् मधुप इव, यः वक्षः नितान्तम् कान्तम् विदधत्, कौस्तुभश्रीप्रतानैः अविरलमिलितः, श्रियः वत्स इव दयितः, सः श्रीमान् श्रीपतेः श्रीवत्सः नः उच्चैः श्रियम् नित्यम् विधेयात्।
स्याश्चर्यस्याकरो नो द्युमणिरिव मणिः कौस्तुभः सोऽस्तु भूत्यै ।
अन्वयः  अम्भोधिमध्यात् सपदि संभूय नीले हारतारोपसेव्ये नारायणोरस्थलगगनतले सहजया श्रिया सन्निधत्ते, सर्वाः आशाः प्रकाशाः विदधत्, आत्मभासा अन्यतेजान् च अपिदधत्, आश्चर्यस्य आकरः सः कौस्तुभमणिः द्युमणिः इव नः भूत्यै अस्तु।
अन्वयः  वायौ आनुकूल्यात् सरति, या मणिरुचा साकम् अ-समाना भासमाना,  वासुभद्रम् सुभद्रम् विदधती साकम्पम् अम्से वसति, सा सारङ्गसंघैः मुखरितकुसुमा मेचक-अन्ता कान्ता मा-लालिता जयन्ती माला अस्मान् सुखैः अरम् योजयन्ती न विरमतु।
बन्धार्तिं बाधतां नो बहुविहतिकरीं बन्धुरं बाहुमूलम् ।
अन्वयः प्रांशुरूपैः उरुप्रभाभिः प्रतिनववनमालांशुभिः अङ्गदानाम् श्रीभिः च, निष्कभाभिः च यत् शबलितरुचि भाति, तत् अजितस्य बन्धुरम् बाहुमूलम् बद्धाञ्जलिपुटम् अभियाचामहे। नः बाहुल्येन बहुविहतिकरीम् बन्धार्तिम् बाधताम्।
बिभ्राणाः शस्त्रजालं मम दधतु हरेर्बाहवो मोहहानिम् ।
अन्वयः कण्ठाकल्पोद्गतैः कनकमय-लसत्-कुण्डल-उत्थैः उदारैः उद्योतैः, कौस्तुभस्य अपि उरुभिः  उपचितः यः चित्रवर्णः विभाति, रमायाः कण्ठाश्लेषे करवलयपदैः मुद्रिते भद्ररूपे वैकुण्ठीये अत्र कण्ठे मम मतिः कुण्ठभावम् विहाय वसतु।
काले काले च कम्बुप्रवरशशधरापूरणे यः प्रवीणः ।
श्रीभर्तुर्दन्तवासोद्युमणिरघतमोनाशनायास्त्वसौ नः ।
अन्वयः  पद्मा-आनन्दप्रदाता परिलसत्-अरुणश्री-परीत-अग्रभागः यः काले काले कम्बु-प्रवर-शशधर-आपूरणे प्रवीणः  वक्त्र-आकाश-अन्तर-स्थः दन्त-तारा-ओघ-शोभाम् नितराम् तिरयति, असौ श्रीभर्तुः दन्तवासो-द्युमणिः नः अघ-तमो-नाशनाय अस्तु।
दन्ताली सन्ततं सा नतिनुतिनिरतानक्षतान् रक्षतान्नः ।
अन्वयः  स्नेह-अतिरेकात् या निजकमितुः अलम् विप्रयोग-अक्षमा, वक्त्र-इन्दोः अन्तराले कृतवसतिः नक्षत्र-राजिः इव आभाति,अति-विलसन्-मुग्ध-मुतावलि-श्रीः कान्त-आकृतिः सा लक्ष्मीकान्तस्य दन्ताली नति-नुति-निरतान् नः अक्षतान् रक्षतात्।
इत्थं सेवावनम्रं सुरमुनिनिकरं वीक्ष्य विष्णोः प्रसन्न-
स्यास्येन्दोरास्रवन्ती वरवचनसुधा ह्लादयेन्मानसं नः ।
अन्वयः  “ब्रह्मन्, ब्रह्मणि अजिह्माम् मतिम् अपि कुरुषे?”;”शंभो, देव, त्वां संभावये।“;”शक्र, अमरैः त्रिलोकीम् अवसि किम्?”;”नारदाद्याः, सुखम् वह् ?”; इत्थम् सेवावनम्रम् सुरमुनिनिकरम् वीक्ष्य प्रसन्नस्य विष्णोः वरवचनसुधा नः मानसम् ह्लादयेत्।
माणिक्यश्रीप्रतानैः परिमिलितमलिश्यामलं कोमलं यत् ।
गाढामागामिनीं नः शमयतु विपदं गण्डयोर्मण्डलं तत् ।
अन्वयः  यत् कर्णस्थ-स्वर्ण-कम्र-उज्ज्वल-मकर-महा-कुण्डल-प्रोत-दीप्यत्-माणिक्य-श्री-प्रतानैः परिमिलितम् तत् कोमलम् अलिश्यामलम् प्रोद्यत्-सूर्यांशु-राजत्-मरकत-मुकुर-आकार-चोरम् मुरारेः गण्डयोः मण्डलम् नः गाढाम् आगामिनीम् विपदम् शमयतु।
दृष्ट्वा दष्टुं शुकस्य स्फुटमवतरतस्तुण्डदण्डायते यः ।
प्राणाख्यस्यानिलस्य प्रसरणसरणिः प्राणदानाय नः स्यात् ।
पातामाताम्रशुक्लासितरुचिरुचिरे पद्मनेत्रस्य नेत्रे ।
अन्वयः  मुनीन्द्राः ययोः एव रूपम् दिक्कालौ वेदयन्तौ जगति मुहुः संचरन्तौ त्रैलोक्यालोकदीपौ रवीन्दू  अभिदधति, आताम्र-शुक्ल-असित-रुचि-रुचिरे अब्जप्रभे प्रचुरतर-कृपा-निर्भरम्  प्रेक्षमाणे पद्मनेत्रस्य ते नेत्रे अस्मान् पाताम्।
कालव्यालद्वयं वा विलसति समया वालिकामातरं नः ।
अन्वयः  येन ईषत् चालितेन सासुरा देवसंघाः स्वपदनियमिताः, रजनिकर-तनोः अर्ध-खण्ड-अवदाते लालाट-रङ्गे नृत्यत्  वालिका-मातरं समया कालव्यालद्वयं वा  विलसति  भुग्नमध्यं भ्रूयुगं नः पाताल-पातात् पातात्।
नेत्राम्भोजप्रबोधोत्सुकनिभृततरालीनभृङ्गच्छटाभे ।
-च्छाये नो भूरिभूतिप्रसवकुशलते भ्रूलते पालयेताम् ।
-तुत्थं तत्पुण्ड्रमूर्ध्वं जनिमरणतमःखण्डनं मण्डनं च ।
अन्वयः  रूक्ष-स्मार-इक्षु-चाप-च्युत-शर-निकर-क्षीण-लक्ष्मी-कटाक्ष-प्रोत्फुल्लत्-पद्म-माला-विकसित-महित-स्फाटिक-ऐशान-लिङ्गम् भुवनपतेः भ्रूलता-द्वन्द्व-मध्यात् उत्थम् जनि-मरण-तमः-खण्डनम् च तत् ऊर्ध्वम् पुण्ड्रम् मम विभूत्यै भूयः भूयात्।
पट्वीयं भावनाख्यां चटुलमतिनटी नाटिकां नाटयेन्नः ।
अन्वयः  पीठीभूत-अलक-अन्तम् कृत-मकुट-महादेव-लिङ्ग-प्रतिष्ठे कैट्भ-अरेः विकटतर-तटे लालाटे नाट्यरङ्गे आत्म-तन्द्री-प्रकट-पटकुटीम् प्रोद्घाट्य स्फुटाङ्गम् प्रस्फुरन्ती इयम् नः पट्वी चटुल-मति-नटी भावनाख्याम् नाटिकाम् नाटयेत्।
लोकैरालोक्यते या प्रदिशतु सततं साखिलं मङ्गलं नः ।
अन्वयः  या कुवलय-कलिता मालाली वा, कालिन्दी हर-शिरः-स्वर्धुनी-स्पर्धया मूर्ध्नि आरुह्य गलति नु, सकल-शशि-कला-भ्रान्ति-लोल-अन्तरात्मा राहुः वक्त्रम् याति वा इति लोकैः आलोक्यते सा श्रीपतेः कुन्तलाली नः अखिलम् मङ्गलम् प्रदिशतु ।
केशाः केशिद्विषो नो विदधतु विपुलक्लेशपाशप्रणाशम् ।
अन्वयः  भगवति सुप्ते विबुधैः अपि अदृष्टस्वरूपाः सुप्ताकाराः व्याप्त-व्योम-अन्तरालाः तरल-मणि-रुचा स्पष्टभासः रञ्जिताः देहच्छाया-उद्ग्म-आभाः रिपु-वपुः-अगरु-प्लोष-रोष-अग्नि-धूम्याः केशिद्विषः केशाः नः विपुल-क्लेश-पाश-प्रणाशम् विदधतु।
शश्वन्नः शर्म दिश्यात्कलिकलुषतमःपाटनं तत्किरीटम् ।
अन्वयः  यत्र प्रत्युप्त-रत्न-प्रवर-परिलसत्-भूरि-रोचिः-प्रतान-स्फूर्त्या मुरारेः मूर्तिः द्युमणि-शत-चित-व्योमवत् दुर्निरीक्ष्या, पारेपयोधि ज्वलत्-अकृश-शिखा-भास्वत्-और्वाग्नि-शङ्काम् कुर्वत् तत् किरीटम् नः कलि-कलुष-तमः-पाटनम् शर्म दिश्यात्।
देहाम्बोधिः स देयान्निरवधिरमृतं दैत्यविद्वेषिणो नः ।
अन्वयः  त्रिभुवनगुरुः अपि अनेकाः अब्द-कोटीः यदन्तः भ्रान्त्वा भ्रान्त्वा अन्तम् गन्तुम् भ्रमर इव न समर्थः , पुनः नाभि-नालीक-नालात् उन्मज्जन् तत्-सदृक्षम् अपरम् त्रिभुवनम् निर्ममे सः दैत्य-विद्वेषिणः ऊर्जितश्रीः निरवधिः देहाम्बोधिः नः अमृतम् देयात्।
पायासुर्मां त एते गुरुतरकरुणाभारखिन्नाशया ये ।
अन्वयः  मत्स्यः कूर्मः वराहः नरहरिणपतिः वामनः जामदग्न्यः काकुत्स्थः कंसघाती मनसिज-विजयी यः भविष्यन् कल्किः च एते ये गुरुतर-करुणा-भार-खिन्न-आशया विष्नोः अंशावताराः भुवन-हितकराः धर्म-संस्थापन-अर्थाः ते माम् पायासुः।
च्छायापत्त्यापि नित्यं सुखयति यमिनो यत्तदव्यान्महो नः ।
अन्वयः  यस्मात् वाचः मनसा समम् लक्षणाम् ईक्षमाणाः स्वार्थालाभात् परार्थ-व्यपगम-कथन-श्लाघिनः वेदवादाः अपि निवृत्ताः यत् स्व-संवित्-निरवधि-विमल-स्वान्त-संक्रान्त-बिम्बच्छाया-आपत्त्या यमिनः अपि नित्यं सुखयति तत् नित्यानन्दम् महः नः अवतु।
अन्वयः  यः नित्यम्, जिह्वा-कृशानौ स्तोत्र-मन्त्रानुपाठैः हरि-चरित-हविः जुह्वत्, इदम् अनघम् आपादात् आ च शीर्षात् वैष्णवम् वपुः निरस्त-अखिल-कलि-कलुषे स्वचित्ते संतत-अन्तः-प्रमोदः धत्ते, निर्मलाभ्याम् तत्-पादाम्भोरुहाभ्याम् सततम् अपि नमस्कुर्महे।
बिम्बान्तर्गोचरं स प्रविशति परमानन्दमात्मस्वरूपम् ।
अन्वयः  यः इति रचिताम् त्रिधाम्नः पादादिकेशस्तुतिम् मोदात् कीर्तयित्वा पाद-अब्ज-द्वन्द्व-सेवा-समय-नत-मतिः मस्तकेन आनमेत्, सः आत्मना एनः-निचय-कवचकम् उन्मुच्य पञ्चताम् एत्य भानोः बिम्ब-अन्तः-गोचरम् परमानन्दम् आत्मस्वरूपम् प्रविशति।
कृपया तस्य संप्रीत्यै आंग्लवाण्यां कृतार्पिता ॥
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
जार्खण्डे छात्रेभ्यः न केवलं मध्याह्नभोजनं किन्तु प्रातराशमपि दीयते।
राञ्चि> जार्खण्ड् राज्ये सर्वकारीय विद्यालयेषु सर्वेषां छात्राणां मध्याह्नभोजनं प्रातराशश्चोभयमपि दीयते। तदर्थम् उचितां पद्धतिम् आविष्कर्तुं जार्खण्ड सर्वकारेण निश्चितः। तदर्थं मध्याह्नभोजनस्य कृते अष्टशतांशम् अधिकं धनं सञ्चितम् अस्ति। सर्वकारीय विद्यालयस्य छात्राः सर्वेऽपि प्रभातभक्षणं विना आगच्छन्ति इति कारणेन पद्धतिः आविष्कृता। पक्तः अण्डः, ओदनेन समं घृतं, पक्तबीजवर्गाणि, बिस्कट्, पुनः सेवाफलं, मधुरनारङ्गं, कदलीफलम् च प्रातरशनाय दातुं सर्वकारेण निश्चितमस्ति।
भारते प्रथमतया एव सर्वकारीय विद्यालयेषु छात्राणां कृते मध्याह्नभोजनादधिकतया प्रभातभक्षणमपि दीयते। यदा विद्यालयेषु मध्याह्नभोजनं दातुमारब्धं तदा छात्राणाम् उपस्थितिसड़्ख्या वर्धिता आसीत्। प्रभातभक्षणमपि ददाति चेत् उपस्थिति सड़्ख्या इतोऽप्यधिकं वर्धयितुं शक्यते इति तेषां प्रतीक्षा । अनया पद्धत्या छात्राणां आरोग्यं पठनसामर्थ्यं च वर्धयितुं शक्यते। प्रतिदिनं सार्धदशवादने प्रभातभक्षणं, सार्धैकवादने मध्यह्नभोजनं च दातव्यमिति सर्वकारस्य विज्ञापने सूचितमस्ति।
टि एन् गोपकुमारः दिवंगतः।
कोच्ची > केरळस्य सुप्रसिद्धः माध्यमप्रवर्तकः एष्यानेट् दृश्यमाध्यमस्य वार्ताविभागस्य मुख्यसंपादकः टि एन् गोपकुमारः अद्य प्राह्ने ३३० वादने अनन्तपुर्यां दिवंगतः।५८ वयस्कः सः अर्बुदरोगबाधित आसीत्।
एष्यानेट् द्वारा संप्रेषितया "कण्णाटी" इति परम्परया शतशानां निरालम्बानां जीवितदुःखानि सामान्यजनानां सर्वकारस्य च श्रद्धामानीय परिहारं कृतवानासीत्।
त्रिंशदधिकवर्षेभ्यः माध्यमलोके सम्पूर्णसान्निध्यमासीत्। इन्ड्यन् एक्स्प्रस् मातृभूमी स्टेट्स्मान् बि बि सि इत्यादिषु बहुषु माध्यमेषु स्वस्य व्यक्तिमुद्रां पातयामास।
भारतेन भूतल-आकाश-मिसैल् शस्त्रं विकासितम्।
बालसोर्> भारतेन विकासितम् आकाश नाम भूतल - आकाश मिसैल् शास्त्रस्य चन्दिपुरस्थात् इण्टग्रेट्टड् टेस्ट रेञ्चतः त्रिवारं परीक्षण-विक्षेपणं कृतम्। २५ किमी एव अस्य प्रहर परिधिः, ६० किलो मितः भारं वोढुं शक्यते च। प्रतिरोधगवेषण संस्थया  विकसितः आकाश मिसैल् उपयुज्य शत्रुमिसैलं विमानानि च चूर्णीकर्तुं शाक्यते।
ईजिप्तस्य प्रधानमन्त्रिणे भारतस्य विशिष्टं सम्मानम्।
मेलबण् > विविध मण्डलेषु कृतानां प्रवर्तनानाम् आधारेण तृभ्यः भारतीयवंशजेभ्यः आस्त्रेलियायाः बहुमतिः। तैः फिसिक्स्, एञ्चिनीयरिङ्, मेडिसिन्, मण्डलेषु कृतप्रयत्नानि परिगणयन् एव पुरस्काराः दीयन्ते। अस्य वर्षस्य  आस्त्रेलियादिनाघोषवेलायां पुरस्काराः प्रख्यापिताः। एते आस्त्रेलियन् नाषनल् यूनिवेर्सिट्टीतः एमिनन्ट् प्रोफसर् चेन्नुपति जगदीशः, न्यू सौत्त् वेयिल्सतः नेत्र वैद्यः जय् चन्द्रः, मेलबनतः दन्तविदग्धः सजीव् कोशीः च भवन्ति। फिसिक्स्, एञ्चिनीयरिड़्
नानो टेक्नोलजि आदि मण्डलेषु कृताय उत्तमप्रवर्तनाय, पुनः अक्कादमिक् गवेषणं, ग्रन्थरचना, देशीय अन्ताराष्ट्रस्तशास्त्रोपदेशक स्थानेषु कृतप्रयत्नानि च आधारीकृत्य जगदीशमहोदयाय पुरस्कारस्य अर्हता अभवत्। सपादशताब्दवर्षस्य प्रवर्तनसामर्थ्यमस्ति महोदयस्य।वर्षादारभ्य नेत्रचिकित्सारंगे अन्ताराष्ट्रतले प्रसिद्धः भवति जयचन्द्रः। दन्तचिकित्सा मण्डलेषु कृतेषु श्रेष्ठप्रवर्वतनानि परिगण्य एव कोशीमहोदस्य पुरस्कारप्राप्तिः।
स्वगृहे भारतपताका रोपितः - पाक् युवकस्य १० वर्षस्य दण्डनम्।
लाहोर्> विराट् कोह्ल्याः आराधनया स्वगृहस्य उपरि भारतपताका रोपितः इत्यनेन पाक् युवकः दशवर्षस्य कारागृहवासेन दण्डितः। कोह्लीं प्रति आराधना प्रकाशनाय ध्वजारोहणम् अकरोत्‌ इति दण्डितः उमर् द्रासः अवदत्। प्रचाब् प्रविश्यायामेव तस्य गृहम्।
ओक्कार जिल्लायां सीवनकर्मचारी भवत्येषः। भारतस्य गणतन्त्रदिने अड्लेय्ड् देशो आयोज्यमानायां स्पर्धायां ओस्ट्रेलियाराष्ट्रः भारतेन पराजितःभारतय्स प्रदर्शनेन प्रभावितः सः भारतस्य ध्वजारोहणं कृतवान्। तस्मिन् दिने एव सः आरक्षकैः ग्रहीतः न्यायालयेन दण्डितः च।
संयुक्त प्रवर्तनेन स्मार्ट् सिट्टि पद्धतिः प्रवृत्तिपथमानेतुं शक्यतेति वेड़्कय्य नायिटुना उक्तम् । ५०,८०२ कोटिः रुप्यकाणि पञ्चवर्षीय पद्धत्यर्थं व्ययीकरिष्यति इति सः अवदत् ।प्रथम स्मार्ट सिट्टि पद्धत्याः स्पर्धायां ९७ नगराणि आसीत्। तेषु नगरेषु पञ्च नगाराणि चिनोति स्म। तानि नगराणि राजधानि च। प्राथमिकसौकर्याणां विकासः , जलम् , विद्युत् , मालिन्यनिर्मार्जनम् , गतागतम् , ई- गवेणनडस् , इन्टरनेट् कणक्टिविटि च स्मार्ट् सिट्याः सविशेषताः भवन्ति। आगामिनि वर्षे ४० नगराणि योजयित्वा शतं स्मार्ट सिट्ट्याः रूपीकरणार्थं पद्धतिः आविष्करोति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिवर्येण उक्तम्।
पालक्काट् > सोलार् चौर्यविषयेकृत्वा अन्वेषणाय विजिलन्स् न्यायालयस्य निदेशः। अस्मिन् केरलस्य मुख्यमन्त्रिरपि अस्ति इत्यनेन मन्त्रिसभां विमोच्यन्तामिति भा ज पा याः राज्यस्तरीयनेता कुम्मनं राजशेखरः अवदत् ।
बृहत्तर सौरयूथः दृष्टः।
कालिफ़ोर्णिया> मातृनक्षत्रात् लक्षं कोटि किलोमीट्टर् दूरे भ्रमन्तं ग्रहं ज्योतिशास्त्रज्ञैः दृष्टः। एतावत्कालपर्यन्तं प्रत्यभिज्ञातेषु बृहत् आकारको सौरयूथो भवत्ययमिति गवेषकाः वदन्ति। ग्रहस्य एकवारं मातृनक्षत्रपरिक्रमणाय नवलक्षवर्षाणि अवश्यकानि। सूर्यस्य भूमेः च मध्ये १५ कोटि किलोमीट्टर मितिः अस्ति। १५ कोटि किलो मीट्टर् एकं अस्ट्रोणमिक् मीट्टर् इति  सौरयूथे सूर्यस्य नेप्टूणस्य मध्येअस्ट्रोणमिक् मीट्टर्  भवति । नूतनग्रहं तु सूर्यात् ६०० - १२००भवति।
इस्लामबाद् > पाक् तालिबान् नेता मुल्ला फसलूल्ला हतः इति पक्किस्तास्थानस्थाः माध्यमाः। अफ्गानिस्थन् देशे युएस् अफ्गान् सैन्ययोः संयुक्त ड्रोण् आक्रमणे फसलूल्ला हतः इति माध्यमवृत्तान्तः। तस्य गृहाऽभिमुखं प्रति कृतवता आक्रमणे पत्नी पुत्रः च हतवन्तौ। पाक्किस्थाने पेषवार् सैनिकविद्यालयस्य बच्चा खान् महाविद्यालयस्य च आक्रमणं पाक् तलिबानेन कृतम् आसीत्।
युद्धविमानानि क्रेतुं फ्रान्स् राष्ट्रेण सह सन्धिः। उभयानुकूलपत्रे मिथः हस्ताक्षरौ कृतौ।
नवदिल्ली > लोके बृहत्तमः जनतन्त्रराष्ट्रः भवति भारतम्। सम्पदः त्वरितागति वर्तते देशः वर्धते च।
फ्रान्स् राष्ट्रः प्रञ्चशाक्तिशालिषु प्रथमगणे एव। परस्परधारणया एतौ १६ सुप्रधान-उभयानुकूलपत्रे हस्ताक्षरं कृतवन्तौ।
३६ राफेल् नामकानि युद्धविमानानि क्रेतुं उभयानुकूलपत्रे हस्ताक्षरमकरोत्। ६०,००० कोटिरूप्यकाणां व्ययः प्रतीक्षते। फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्स्व ओलादः भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी च मिथः संवृत्तायाः चर्चायाः अनन्तरमेव एतादृशनिर्णय अभवत्। ८०० रयिल् यानानि च स्वीकरिष्यन्ते। उभयराष्ट्रयोः मिथः प्रतिरोधसहकरणसन्धिः आगामिनिदशसंवत्सराणि अनुवर्तिष्यते। जय्तापुरे ६ आणवरियाक्टर् निलयानि स्थापयिष्यन्ते।
पूर्वेष्यन् राष्ट्रेषु अतिशैत्यः , तैवाने ८५ मृताः।
लण्टन् > अतिशैत्येन पूर्वेष्यन् राष्ट्राणि कम्पन्ते। तैवान् देशे ८५ जनाः मृताः। ८६००० परं विनोदसञ्चारिणः निबद्धा अभवन्। 'दक्षिणकोरियादेशे जिजुद्वीपे विमाननिलयः कठिनेन हिमपातेन बद्धः।होङ्कोङ् दक्षिणचैना, जपानः इत्येतेषु देशेषु च अतिशैत्यम् अनुभूयते।
जय्पूर् > राजस्थाने डुडु नगरे महात्मागान्धिनः प्रतिमा विनाशिता दृष्टा। प्रतिमायाः कश्चन भागः कृष्णवर्णं लिम्बयित्वा ऐ एस् ऐ एस् सिन्दाबाद् इति आलेखितमस्ति। प्रदेशे संधर्षावस्था जाता अस्ति।
नव दिल्ली > गणतन्त्र दिनाघोषाय भारतं सज्जम् अभवत् । राज्ये सर्वत्र सुरक्षा व्यवस्था विहिता वर्तते। अस्य वर्षस्य वैशिष्ट्यं फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्सो ओला मुख्यातिथिरिति अपिच भारतसैन्येन सह फेञ्च् सैन्यमपि भागं स्वीकरोति। पठान् कोट्ट् आक्रमणकारणेन सुशक्तं सुरक्षाव्यूहं कृत्व एव आचरणम्। इतिहासे इदं प्रथमतया कृत्वा विदेशसैन्यस्य गणतन्त्र सैनिकाभ्यासे भागग्रहणम् । ५६ फ्रञ्च सैनिकाः भीकरविरुद्ध-सख्यस्य अनुबन्धतया भागं स्वीकुर्वन्ति।
नव दिल्ली > नवीन प्रमाणानाम् आधारेण आक्रमणं कृतवातामुपरि निशितोपक्रमं विलम्बं विना स्वीकरिष्यामि इति नवास् षरीफ अवदत्। पाकिस्थानसर्वकारेण नियुक्तसंघस्य नेतृत्वे अन्वेणम् आरब्धम् अस्ति।
अनन्तपुरी > उच्चस्तर विद्यालये १८ स्पर्धाः महाविद्यालये ५ स्पर्धाः च। आगामिनि वर्षे अघिकाः स्पर्धाः आयोजनीयाः इति अभिलषन्ति संस्कृतप्रेमिणः।
कोच्चि > अनन्तपुरी पकल्क्कुरि एमकेके नायर् सांस्कारिककेन्द्रस्य पण्डितरत्नपुरस्कारेण डा एमवि नटेशः सम्मानितः। कालटी श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालये असोसियेट् प्रोफ़स्सर् , श्री शङ्कर अन्ताराष्ट्र विद्यालयस्य निदेशकः च भवति एषः। एतावत्कालपर्यन्तं संस्कृतभाषायाः कृते अनेन कृतम् योगदानं परिगणयन् एव पुरस्कारनिर्णयः।
भारतीय-संस्कृत-पत्रकारसङ्घस्य उपाध्यक्षाय पद्मश्री -
"हर्ष-प्रकर्षेण साम्प्रतमेतत् संसूच्यते यत् भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य उपाध्यक्षाय सुख्याताय संस्कृत-विदुषे आचार्याय डॉरवीन्द्र-नागर-वर्याय ऐषमः पद्मश्री-अलङ्करण-प्रदानस्य समुद्घोषणा भारतीय-गणतन्त्रदिवसस्यस्य पूर्व-सन्ध्यावसरे भारत-प्रशासनस्य गृह-मन्त्रालयेन विहितास्तिसंस्कृत-वाङ्मयस्य भारतीय-संस्कृतेः संस्कृत-भाषायाश्च देशे विदेशेषु च सुबहु-प्रचारार्थं आचार्य-नागरः २०१२-तमे वर्षे राष्ट्रपति-सम्मान-पत्र-प्रदानेन सभाजितः आसीत्आचार्य-नागरस्य अनामयत्वं दीर्घायुष्यत्वञ्च कामयमानः भासंपसङ्घः शुभावसरेस्मिन् तं सर्वात्मना आशंसायते " -बलदेवानन्द सागरः-
अभिनेत्री कल्पना अद्य प्रातः निर्याता। हृदयाघातेन मृता इति भिषग्वराः। हैदराबादे चलनचित्रे अभिनयं कुर्वती आसीत्। तेलुगु चित्रस्य चित्रीकरणमेव आसीत् ।
नागपूर्> महाराष्ट्रराज्ये कृषकाणाम् आत्माहुतिवर्धने प्रतिषिध्य विदर्भास्वदेशीयौ कृषकौ स्वकीयौ कृषिभूषण् पुरस्कारौ प्रतिसमर्पितवन्तौ। २०१५ तमे वत्सरे सहस्रं कृषकाः ऋणबाध्यतया आत्माहुतिं कृतवन्तः आसन्। आत्माहुतिप्रतिरोधाय सर्वकारेण किमपि न क्रियते इत्यारोप्य एव पुरस्कारप्रतिसमर्पणम्।
मलप्पुरम् > जनुवरिमासस्यतमे दिने तिरुन्नावायायां भविष्यमाणे मामाङ्क-कार्यक्रमे अष्टकस्यास्य प्रथममालापनं भविष्यति।
केरलेषु विद्यमानासु नदीषु दीर्धतमा भवति इयं भारतप्पुष़ा अथवा निळा नदी। अस्याः नद्याः तीरे एव प्रसिद्धं मामाङ्कमहोत्सवं संञ्चालयन्ति स्म। अस्मिन् वर्षे आयोज्यमाने मामाङ्क स्मारकमेलने आष़्वाञ्चेरि तम्प्राक्कल्, सामूतिरि राजः, वल्लुवनाट् राजः , अक्कित्तं इत्येते च सभामञ्चम् अलङ्करिष्यन्ति। तेषां सन्निध्ये सङ्गीतात्मकतया निळाष्टकस्य आलपनं भविष्यति।
इदानीं निळा नद्याः अवस्था दयनीया। जलप्रवाहः अतिन्यूनः च। नदी संरक्षण मुद्दिश्य, निला नद्याः पवित्राम् आध्यात्मिकीं विशुद्धिं च प्रकीर्त्य निलाष्टकं रचितम्। निलाविचारवेदिः इत्याख्यायाः समितेः नेतृत्वे एव अष्टकस्य रचनाऽभवत्। पि रमेश् नम्पीशन् एव निलाष्टकस्य रचयिता। कविरयं चालियपुरं सर्वकारीयोच्चविद्यालये संस्कृताध्यापकः। संस्कृते एम् ए, बि एड्ड् समाप्य संस्कृतपत्रकारितायाम् एम् फिल् अपि अनेन सम्पादितम्। संस्कृतभारत्याः बिहारः, तमिलनाट्, प्रान्तयोः दायित्वमपि अस्मिन् निरूढमासीत्। नदी संरक्षणीया इति आशयप्रचरणमुद्दिश्य एव इदं गानरचना अनेन कविना कृता वर्तते।
आणवभीतिः - दक्षिणकोरियाया राष्ट्रपञ्चकानां उपस्थितिः आहूतः।
भीकरविरुद्ध-प्रक्रियासु १४ युवानः गृहीताः।
नवदिल्ली> राष्ट्रिय अन्वेषणसंस्थया  सुरक्षा सेनाभ्यः च पञ्चसु राज्येषु कृतासु भीकरविरुद्ध-प्रक्रियासु १४ युवानः गृहीताः। भारतेषु इस्लामिकस्टेट् भीकरदलवत् आक्रमणाय पद्धतयः आविष्कृताः इति सूचनया ऐते गृहीताः। एतेषु भूरिजनाः सोफ्ट् वेर् विज्ञानिनः भवन्ति।समान-आशयस्थः जानूदुल् खलीदे हिन्द इति दलानां अङ्गः एते इति अनुमीयते।
'बार् 'उत्कोचविषये मन्त्रिणः बाबोः स्थानमपि विनष्टम्।
तादृशानाम् उद्घाटनानां उद्घाटनमिव आसीत् कोच्चि नगर-रयिल् यानस्य परीक्षणधावनम्। अत्र मुख्यमन्त्रिणा उम्मन् चाण्डी वर्येण पताकानुमतिः अकरोत्। मुट्टम् नाम स्थले रयिल् अङ्गणे आसीत् उद्घाटनम्। किन्तु इदानीम् अपि रेल् निर्माणं प्रचलन्नस्ति। योजना अपूर्णत्वे सति उद्घाटनम् इति दृष्ट्वा अपहसन्ति बुधजनाः।
इदानीम् अपि रेल् निर्माणं प्रचलन्नस्ति।
प्रियमानसम् संस्कृत-चलच्चित्रम्
त्रिशूर् ,केरलम् > प्रियमानसम् संस्कृत-चलच्चित्रस्य निशुल्कप्रदर्शनं २०१६ जनुवरि २६ तमे दिनाङ्के इरिङ्ङालक्कुटा अक्करा मूवीस् चलच्चित्रगृहे भविष्यति।
भारताभिमानिनां मनसि भास्वरचन्द्र इव प्रकाश्यते।
आयुर्वेदात् संस्कृतभाषा बहिष्कृता भविष्यति।
 यदा आरब्धः तस्मिन् सन्दर्भे त्रीणि पत्राणि  वाचिक  परीक्षायां  च आसन् । पुनः पत्र द्वयं भवतु इति निर्णीतं  पश्चात् वाचिक परीक्षाया अङ्कःइति न्यूनमकरोत् च।आरभ्य वाचिकपरीक्षा निष्कासिता । नूतन-प्रणालीमुपयुज्य षण्मासात्परं संस्कृतपठनं नास्ति। पठनार्थं किं पुस्तकम् पठनीयमिति निदेश अपि नास्ति। एवं अचिरात् संस्कृतभाषा आयुर्वेदाध्ययन-प्रणालीतः बहिष्कृता भविष्यति।
अस्य महोदयस्य निधनमधिकृत्य ब्रिट्टीष् अन्तर्जाले १९४५ तमे मृतिमगात् इति सूच्यते।
कोच्चि > संस्कृत पण्डितः कवि च असौ डि श्रीमान् नम्पूतिरिः वार्धक्य सहजया अस्वास्थ्येन पीडितः आसीत्।
१०८ उपनिषदः , भागवतम् कविता च अनेन लिखिताः।
श्रीमान् नम्पूतिरिः तस्य कलासपर्यां पूर्तीकृत्य गतवान् इति संस्कृत क्षेत्रस्य दुःखस्य कारणम् । केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् देलन महोदयस्य निधने तेषां व्यसनं प्रकाशयन् ।
हैदराबाद् > भारतस्य नृत्तदेवता इति विख्याता मृणालिनी साराभायी - ९७ -तमे वयसि वार्धक्या सहजया अस्वास्थ्येन दिवंगता। हैदराबादे स्वगृहे ह्यः प्रभाते अन्त्यमभवत्। कथाकेलिं भरतनाट्यं च आधुनिककालानुसृतं परिष्कृत्य विदेशेषु अवतार्य प्रशस्तिमवाप। रवीन्द्रनाथठक्कुरस्य शिष्या आसीत्। तस्य चण्डालिका इति काव्यस्य नृत्तभाष्यं कृत्वा प्रशस्तिसोपानमारोहितवती। तया विरचितेषु ग्रन्थेषु भरतनाट्यसंबन्धाः त्रयः हार्ट् आफ वोय्स् इति आत्मकथा च प्रसिद्धाः भवन्ति। प्रशस्तः बहिराकाशशास्त्रज्ञः विक्रम साराभायी एतस्याः पतिरासीत्। प्रसिद्धा नर्तकी मल्लिकासाराभायी पुत्री चास्ति।
निषामस्य ३८ संवत्सराणां करागारवासः।
तृश्शूर् - भवनसमुच्चयस्य सुरक्षासेवकं चन्द्रबोसं अतिनिष्ठुरतया जधान इति विषये अपराधी मुहम्मद् निषामः ३८ संवत्सराणां कारागृहवासेन ७१ लक्षं रूप्यकाणाम् अार्थिकदण्डेन च दण्डितः।
हैदराबाद> हैदराबाद् सर्वकलाशालायां दलितछात्रस्य रोहित् वेमुल नामकस्य आत्माहुतिविषये केन्द्रमन्त्रिणः बणटारु दत्तात्रेयस्य स्थानत्यागाय सम्मर्दः शक्तः अभवत्। तं विरुद्ध्य व्यवहारः कृतः इत्यतः केन्द्रमन्त्रिसभातः सः निष्कासितव्य इति कोण्ग्रस् दलेन संयुक्तान्दोलनसमित्या च निर्दिष्टम्।
ह्यः अपि कलालयपरिसरः संघर्षपूरितः आसीत्। तत्र निरोधनाज्ञा विज्ञापिता।
तृश्शूर्> केरले तृश्शूर् नगरसमीपे तलोर् प्रदेशे लघुभूकम्पः । मापिन्यां ३४ अङ्कितः भूकम्पः मङ्गलवासरे अतिप्रभाते जातः।जनापायः न ज्ञापितः।
अनन्तपुरी> केरलेषु सर्वकारसेवकेभ्यः अध्यापकेभ्यश्च समित्या निर्दिष्टं परिष्कृतं वेतनं मार्च् मासादारभ्य दातुं निर्णीतम्।२०१४ जूलायीतः आरभ्य भूतकालप्राबल्यमस्ति। परिष्करणमनुसृत्य वेतने २००० - १२००० रूप्यकाणां वृद्धिःभविष्यति।
ओडीषायां १५० सागरकूर्माः हताः।
भुवनेश्वर् > ओडीषाराज्यस्य पुरीसमुद्रतीरे कुलविनाशभीषणिम् अभिमुखीकुर्वन्तः ओलिव् रिड्लि वंशीयाः १५० समुद्रकूर्माः संघीभूय मरणं प्राप्ताः। कारणमव्यक्तं वर्तते। अनधिकृतैः धीवरैः हताः इति सन्देहः अस्ति।
पाला  > संस्कृतपण्डितः रेव डा डा जेक्कब् कत्तयक्कल् महाभागेन अनूदिता भर्तृहरेः नीतिशतकस्य वैराग्यशतकस्य शृंगारशतकस्य च विमोचन सन्दर्भे भाषमाणः आसीत् सः। संस्कृतभाषा मानवान् शान्तस्वभावशुद्धतायां च नेष्यति इति च अनेन महाभागेन उक्तः।
नूतनविज्ञानस्य सदुपयोगः कथं करणीयमिति आदर्शभावेन प्रदर्शयन्ति अत्र - आण्ड्रोयिड् जङ्गमदूरवाणिमुपयुज्य इमानि पुस्तकानिपुटविन्यासः च कृत्वा प्रकाशिताः इत्येव वैशिष्ट्यम्।
इतः पर्यन्तं शताधिकानां पुस्तकानां रचना अनेन महाभागेन कृतः अस्य , ,तमानि पुस्तकानि इमानि।
बहिराकाशनिलये कृत्रिमसंविधानेन एव सस्यस्य परिपालनम्।सूर्यप्रकाशस्य स्थाने रक्तनीलहरितवर्णाऩि एल् ई डि दीपानि उपयुक्तानि। बहिराकाशशास्त्रे सुप्रधानविजयः इति नासया प्रख्यापितम्।
जङ्गमदूरवाण्या सहायेन लेखनं कृत्‍वा निर्मितानि पुस्तकानि अद्य मुक्तानि भविष्यन्ति।
कोट्टयम् > भर्तृहरेः नीतिशतम् वैराग्यशतकम् श्रृङ्गारशतकम्‌ च कैरल्याम् अनुवादं कृत्वा प्रकाशयन्ते । त्रयाणां ग्रन्थानाम् टङ्गणक्रिया  तथा पुटविन्यास च  जङ्गमदूरवाणीमुपयुज्य आसीत्। अनेन मार्गेण प्रकाश्यमानः प्रथमः अनुवादग्रन्थः भवति इयं सुभाषितग्रन्थावली। ग्रन्थस्य लेखनादिकार्याणि सम्प्रति वार्तया कृता। पुनर्वाचनाय कागदलेशोऽपि नोपयुक्तः। ग्रन्थकारः मान्यवरः साधु डा-डा जेक्कब् कट्टय्कल् महोदयः अमेरिका राष्ट्रे उषित्वा सम्प्रति वार्तायाः ओण् लैन् सौकर्यमुपयुक्तवान्। अस्य महात्मनः , , -तमाः ग्रन्थाः भवन्ति। ग्रन्थानां मुद्रणम् कोट्टयं गुड् षेपेर्ट् मुद्रणालयेन कृत। अद्य मध्याह्ने द्विवादने केरलेषु प्रसिद्धां भरणङ्ङानं क्रैस्तवदेवालयस्य परिकर-प्रकोष्ठे  अभिवन्द्य बिषप् डा जोसफ् कल्लरङ्ङाट् साधुवर्येण प्रकाशयिष्यन्ते ।
व्यासश्रमे व्यासमन्दिरस्य दक्षिणपार्श्वे स्वामिनः समाधिस्थानं सज्जीकृतम्। स्वामिशिष्यस्य उत्तराधिकारिणः संयमीन्द्रतीर्थस्य कार्मिकत्त्वे समाधिसमारोहः समारब्धः। काशिमठस्य गुरुपरम्परायाः समाधिविधिमनुसृत्य आसन् कार्यक्रमाः। सहस्रशः भक्ताः मन्त्रजपसहितं सन्निहिताः अभवन्।
अद्य संस्कृतस्य तृतीयचलचित्रस्य "प्रियमानसस्य" प्रसारणं लोकसभा चैनल स्थाने भविष्यति।
सूचनां सर्वत्र प्रेषयन्तु ,  कुर्वन्तु इति भवतां संस्कृतप्रचारे योगदानम् ।
कोच्ची - केरलराज्ये इदंप्रथमतया जुडीष्यल् अक्कादमी संस्थापिता। तस्याः उद्घाटनं भारतस्य सर्वोच्चन्यायाधिपः टि एस् ठाक्कूर् वर्यः निरवहत्।
भीकराः भारतं प्रविष्टाः - जाग्रता निर्दिष्टा।
नवदिल्ली >६-१० संख्याकाः मुहम्मद जयषे भीकराः पाकिस्तानसीमामुल्लङ्घ्य गूढमार्गेण भारतं प्रविष्टा इति भारतजाग्रताविभागेन  विज्ञापितम्। केन्द्र गृहमन्त्रिणा संचालिते उन्नततलसम्मेलने एव अयं विषयः विज्ञापितः। अतः राष्ट्रस्य प्रधानस्थानेषु स्थापनेषु च अतिसुरक्षां पालयितुम् आदिष्टम्।
मार्गसुरक्षावाराघोषस्य अङ्गतया देहल्यां जातायां सङ्गोष्ठ्यां भाषमाणः आसीत् मन्त्री । अपघातान् न्यूनीकर्तुम् अधिकारिण सेवासंस्थाः च सर्वकारेण सह मेलनीयम् इति तेन उक्तम् । तेषां संख्यान्यूनीकरणं कष्टसाध्यम् इत्यपि मन्त्रिणोक्तम् ।
उत्तर जाप्पान् राष्ट्रे भूकम्पः।
टोक्यो > जाप्पानस्य उत्तरभागे होकैड नाम तीरदेशे आसीत् भूकम्पः।
गुरुवासरे १२३० वादने जायमानस्य कम्पनस्य शाक्ति ६७ मितः। ४० निमेषः पर्यतं कम्पितः चेदपि अपायः नास्ति। अणुशक्तिनिलय  सुरक्षितः च।
सिक्किमः प्रथमजैवराष्ट्रं भविष्यति।
कोल्कोत्ता > भारतस्य प्रथमं सम्पूर्णं च जैवराज्यं भवितुं सिक्किमः सज्जते। ७५,००० हेक्टर् मितानि क्षेत्राणि सुस्थिरकार्षिकपद्धत्यनुयुज्यमानरीत्या परिष्कृत्य एव अयं विजयः प्राप्तः।गाङ्टोक् नगरे जन१८ दिनाङ्के आयोज्यमाने कार्षिकसम्मेलने प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अयं लाभः विज्ञापयिष्यते।
विद्यालयेषु रन्ध्रिकासम्प्रदायः  सम्पद्यते।
अपत्यपालन विरामस्य निषेधः न स्यात् ।
नवदेहली - केन्द्रसर्वकारस्य महिलाकर्मकर्यः न्यूनात् न्यूनं पञ्च दिवसेभ्यः अपत्यपालन विरामाय निवेदनं दत्तं चेत् तस्य निषेधः न स्यात् इति केन्द्र पष्‌सणल्  मन्त्रालयेन उद्घुष्टम् ।
कर्म शिष्टमस्ति इति हेतोः निषेधः न स्यात् । किमपि विशिष्टं कार्यमस्ति चेदेव विरामनिषेधः स्यात् ।
भारतं धार्मिकसौहार्दस्य केदारः - उपराष्ट्रपतिः।
मलप्पुरम् >वसुधायाः सकलधर्माणां कुटुम्बकं भवति भारतमिति उपराष्ट्रपतिना हमीद् अन्सारि महोदयेन उद्घुष्टम्। पाणक्काट् स्ट्रेयिट् पात् अन्तर्देशीयविद्यालयस्य आभिमुख्ये आयोजितं मतमैत्रीसम्मेलनम् उद्घाटयन् भाषमाणः आसीदुपराष्ट्रपतिः।अस्माकं राष्ट्रं न केवलं विविधान् धर्मान् स्वीकरोति किन्तु ते धर्माः परस्परपूरकत्वेन प्रवर्तन्ते च। यदा सेन्ट् तोमसः मालिक् दिनारः च केरलं प्राप्तवन्तौ तदा सुमनसा स्वीकृत्य ताभ्याम् आराधनालयान् निर्मीय दत्तवन्तः।कोच्चीमध्ये मलबार् प्रान्ते च विद्यमानाःजूताः भारतस्य पौराणिकाः सन्ति।ते परस्परं व्यवहारं कृत्वा सांस्कृतिकवैविध्यैः सम्पुष्टाः अभवन्।उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
मसूदः गृहीतः।
इस्लामबाद् > पठान्कोट्ट् भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः इति विचार्यमाणः जेय्षे मुहम्मद् संस्थायाः नेता मौलाना मसुद् असर् नामकः पाकिस्तानरक्षिपुरुषैः गृहीत इति सूचना।अस्मिन् विषये आधिकारिकस्थिरीकरणं न कृतम्। किन्तु जय्षे मुहम्मदस्य कार्यालयाः बन्धिताः बहवः प्रवर्तकाः गृहीताश्चेति पाक्प्रधानमन्त्रिणः नवास् षरीफस्य कार्यालयेन स्पष्टीकृतम्।
जे एफ् आर् जेक्कब् निर्यातः।
नवदिल्ली > बङ्लादेश् राष्ट्रस्य जननकारणभूतस्य भारत-पाक्युद्धस्य भारतसेनानायकः लफ्टनन्ट् जनरल् जे एफ् आर् जेक्कबवर्यः -९२ - दिवंगतः।सैन्यात् विरमितः सः पञ्चाब् गोवा राज्ययोः राज्यपालकश्चासीत्।
तिरुच्चेन्तूरे तिमिंगलाः मृताः।
तूत्तुक्कुटी > तमिळनाटुराज्ये तिरुच्चेन्तूर् समुद्रतीरे ४५ बलीन् वंशीयाः तिमिंगलाः मृत्युमुपगताः।२६० परिमिताः समुद्रान्तर्भागं गन्तुमशक्ताः तीरे एव वर्तमानाः जाताः। सोमवासरे मध्याह्नादारभ्य मत्स्याः तीरमुपागन्तुमारब्धाः इति धीवरैः उक्तम्।
मुम्बय् > लोकाय भारतस्य योगदानं तु आत्मीयता एव न हि वर्गीयता इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदीसर्वासां समस्यानां परिहारः आत्मीयतया साध्यमिति तेन उक्तम् । भारतीय जनताम् अवगन्तुं लोक पराजितः इत्यपि तेन उक्तम् 
भारते असहिष्णुता वर्धते इति वादे प्रवर्धमाने एव प्रधानमन्त्रिणः वाचः । जयिन् आचार्य रत्न सुन्दर्सुरीश्वर्महाराजेन रचितस्य मै इण्ड्या नोबिल् इनण्ड्या इति पुस्तकम् वीडियो कोण्फरन्स् द्वारा प्रकाशयन् आसीत् सआङ्गलेय , हिन्दी , गुजराती , मराठी , भाषासु प्रकाशितम् पुस्तकमिदम् ।
लण्टन् - भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलननायकः ऐ एन् ए स्थापकः नेताजी सुभाष् चन्द्रबोसवर्यः विमानदुर्घटनायामेव मृतः इत्युद्घोषयन्  इति कश्चन ब्रिटीष् अन्तर्जालः रहस्यान्वेषणपत्रैः सह रंगप्रविष्टः।
१९४५ आगस्ट् मासस्य १८ तमदिनाङ्के तय्वान् मध्ये दुरापन्ने विमानदुरन्ते नेताजिवर्यः दिवंगत इति तेषां विज्ञप्तिपत्रे सूचितम्।दृढीकरणाय बहूनां साक्षिणां विवरणान्यपि विज्ञप्तिपत्रे आयोजितानि।
शबरिगिरिः - नैतिकसंविधानमनुसृत्य महिलाः निरोद्धुं न शक्यत इति सर्वोच्चन्यायालयः।
अद्य जनुवरियुवदिनम्।
सनातनधर्मस्य संरक्षणाय काले काले अत्र भारते पुण्यजन्मनि बहूनि अभवन्। तेषु अन्यतमं भवति विवेकानन्दस्वामिनः जन्म। सःजनुवरि मासस्यदिने कोलकत्तायां जनिम् अलभत। तस्य पिता विश्वनाथदत्तः माता भुवनेश्वरी देवी च आस्ताम् । नरेन्द्रस्य व्यक्तित्व विकासे तस्य पितरौ अतीव स्वाधीनम् अकुरुताम्। बाल्यकाले एव ईश्वरचिन्तायां तथा आत्मीय चिन्तायां प्रवृत्तः नरेन्द्रः पश्चात् भारतीयतत्वशास्त्रचिन्तकेषु प्रमुखं स्थानं प्राप्य लोकराष्ट्रेषु प्रसिद्धः अविस्मरणीयश्च बभूव।
स्वामिविवेकानन्दस्य शैक्षिक प्रणाली भारतस्य दार्शनिक आध्यात्मिक परमपरायाः अनुरूपा आसीत्। विद्याध्ययनेनैव सर्वेषाम् अभ्युदयः इति सः प्रत्यपादयत्। परिपूर्णतायाः व्यक्तता एव ज्ञानोपार्जनेन संभवति। अध्ययनं नाम केवलं विषयसंग्रहः अपि तु तेन देशस्य कृते किं लभ्येत तदेव प्रामुख्यम् । तस्य मते अध्ययनं नाम अर्न्तनिहित पूर्णतायाः अभिव्यक्तिरेव ।
मातृभाषया साकं संस्कृतभाषयाः शिक्षणमपि आवश्यकमिति विवेकानन्दस्य मतम्। अस्माकं धर्मग्रन्थस्थानि आध्यात्मिक -रहस्य-रत्नानि अन्विष्य संस्कृतभाषया तत् ज्ञानस्य बहिरानयनं करणीयम्। स्त्रीणां कृते विद्यादानम् अवश्यं करणीयम् इति च तस्य मतम्। एवं विद्या सर्वजनस्पर्शिनी स्यात् इति विवेकानन्दः वदति। स्वामि विवेकानन्दःतमे वर्षे रामकृष्णमिशन् इति एकं सेवास्थानं स्थापितवान्। भारतेस्य विविधेषु प्रदेशेषु एवं विदेशेषु च अस्य संस्थानस्य शाखाः उद्धाटिताः आसन् सम्प्रति च वर्तन्ते।
महापुरुषाः अल्पमेव कालं जीवन्ति इत्यस्ति अनुभवः । तस्यापि सैव। भारतसर्वकारः तस्य जन्मदिनं युवदिनत्वेन आचरन् वर्तते। कस्यापि महतः स्मरणं तस्यजन्मदिनाचरणसीमितं न भवेत्। तेन ज्वलितानाम् आदर्शानां परिपूरणम् अस्माकं दायित्वमेव। संस्कृत-संवर्धनमेव अस्माकं धर्मः। तदर्थं दिनस्यैतस्य प्रेरणां प्राप्नुयाम।
आभ्यन्तरसुरक्षायै नूतना पद्धतिः।
अमेरिक्कादेशस्य हों लान्ट् सेक्यूरिटी इति मन्त्रालयसंस्था एव अस्याः पद्धत्याः आदर्शत्वेन स्वीकृता।
सिरियाराष्ट्रस्य जना नरके पतिताः। क्षुधा मार्जार- शुनकादयः भोज्या।
डमास्कस् > आभ्थन्तरयुद्धेन पीडिताः जना। केचन राष्ट्रान्तरं पलायिता। अवशिष्टा क्षुधा पीडिताः सन् बिडाल शुनकादीनपि हत्वा भक्षयन्ति।
सर्वकारस्य अनुकूलिनः विपक्षिदलाः च पञ्चवर्षाणि यावत् युद्धं कुर्वन्नस्ति। अत एव ऐ एस् आदीनां राष्ट्रान्तर-भीकराणाम् आवासत्वेन राष्ट्रं दुष्टम् अभवत् । अनेन कारणेन विदेशराष्ट्रैः व्योमाक्रमणमपि आरब्धम् शान्ति किमिति तै न ज्ञायते। अस्याम् अवस्थायाम् सस्य लतादीन् अपि जन्तुवत् भोक्तुम् आरब्धा अत्रत्याः हत भाग्यातेषां बाह्यबन्धस्य बाधा अस्ति इत्यस्मात् इमां दुरितावस्थां एतावत् कालं न ज्ञायते।
अनशनतया, रोगेण, युद्धमुखे पतित्वा च मारिताः बहव। मारितानां संख्या कियन्मात्रमिति वक्तुं न शक्यते ।
निर्वाचनदायित्वम्- अध्यापकान् निराकर्तुं चिन्तयति।
अहम्मदाबादे निर्मसर्वकलाशालायां अन्ताराष्ट्रसम्मेलने भाषमाणः आसीत् सः।अध्यापकानाम् एतादृशानि उत्तरदायित्वानि अध्यापने विघाताय भवतीति विविधाभिः संस्थाभिः परामर्शाः उद्भूताः ।सर्वोच्चन्यायालयेनापि एतद्विषये सर्वकारं प्रति निर्देशः कृतः।
भीकराः मया एव प्रेषिताः- मसूदः।
नवदेहली > जनवरी २६ दिनाङ्के नवदेहल्यां भविष्यमाणे गणतन्त्रदिनपथसञ्चलने फ्रञ्च् सैन्यमपि भागभाक् भविष्यति। इतिहासे ऐदम्प्रथमतया एव भारतीय सेनया सह कस्यचन विदेशराष्ट्रस्य सैनिकाः गणतन्त्रदिने राजपथे सङ्गच्छन्ति। फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्स्व ओलोन्द् एव गणतन्त्रदिने मुख्यातिथिः। मुख्यातिथित्वेन पञ्चमवारमेव फ्रञ्च् भरणाधिकारी आयाति। तथा च अद्य अरब्‍धे संयुक्त परिशीलने भागं वोढुं ५६ अङ्ग फ्रञ्च सैन्यं राजस्थानं प्राप्तवत् । केचन सैनिकाः अपि आगमिष्यन्ति इति सूचना। आतङ्क वादं विरुध्य युद्धे सहकाराय एव शक्ति २०१६ इति नाम्ना संयुक्त सैनिक परिशीलनम् ।
नवदिल्ली > जम्मु-काश्मीरस्य मुख्यमन्त्री पि डि पि दलस्य स्थापकनेता च मुफ्ति मुहम्मद सयिदः दिल्ल्यांआतुरालये दिवंगतः।श्वासकोशे अणुबाधया चिकित्सितः आसीत्।
 विद्यालयेषु कृत्रिम-सङ्करभोजनानां निरोधः।
चेन्नै>केन्द्रसर्वकारपाठ्यक्रमविद्यालयानाम्  अल्पाहारगृहेषु कृत्रिम-सङ्करभोजनानां निरोधः आविष्कृतः। राष्ट्रे सर्वत्र सिबिएस् सि विद्यालयानां एष नियमः प्रबलः अस्ति।
लवणमधुरमेदाधिकानां भोज्यवस्तूनां विक्रयः अल्पाहारगृहे समीपापणेषु च निरुद्धः।अतः भर्जः चाकलेहः पिसा बर्गरः इत्यादीनां विक्रयणे नियन्त्रणं भविष्यति।एतादृशानां भोज्यानामुपयोगेन छात्रेषु रोगाः वर्धन्त इत्यवसिथां परिगण्य एव सि बि एस् सि संस्थया अयं निर्णयः कृतः।
अस्य गानस्य संगीत साक्षात्कारं करोति प्रशस्तः हिन्दुस्तानी संगीतज्ञः रमेष् नारायणः।
वाषिङ्टण् > अणुपरीक्षणं कृतम् इति उक्तवताम् उत्तरकोरियां विरुध्य सुशक्तम् प्रतिरोधं भविष्यति इति अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः बारक् ओबामा अवदत्। तदर्थं दक्षिणकोरिया जपान् राष्ट्रयोः सहकारितां संस्थापितवान् च।
उत्तरकोरियाया प्रवर्तनानि कदापि न अङ्गीकृतानि इति जप्पानस्य प्रधानमन्त्री षिन्से आबे अवदत्। अणुविस्फोटकात् शक्तम् हैड्रजन् विस्फोटकमेव कोरियाराष्ट्रेण परीक्षितम्।
भरतस्य तेजः विपणीम् अतिक्रम्यते ।
नवदिल्ली > भारतस्य युद्धविमानं  बह्रिन् राष्ट्रस्य प्रदर्शनमेलायां प्रति गच्छति। जानुवरी मासस्यदिनाङ्कतपर्यन्तं सक्कीर् एयर् बेस् मध्ये प्रदर्शनम् आयोजितम्। लोक विपणीम् उद्दिश्य एव अस्य प्रदर्शनम्।
बलदेवानन्दसागरः पत्रं प्रेषितवान्।
नवदिल्ली > संस्कृतवार्ता प्रवाचकः डा बलदेवानन्दसागरः संस्कृताभिमानिनां प्रति पत्रं प्रेषितवान् ।
संस्कृतस्य अधिकाधिकः व्यावहारिकोपयोगः स्याद् इत्येतदर्थं केचन परामर्शाः तेन महात्मना कृताः । संस्कृतस्य सम्यक् व्यापनमेव तस्य उद्देश। सर्वषां कृते पत्रमेतत् समर्प्यते ।
भवन्तस्तु जानन्त्येव यत् "यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् " अतः वयम् आशास्महे यत् एते अधिगताः अधिगम्यमानाः च परामर्शाः परमार्थेन कार्यान्विताः भवितारःएतदर्थं प्रशासनेन संस्कृताभिमानिभिः च सम्भूय प्रयतनीयम्एते परामर्शाः सन्ति-
[१] यथाशक्यं विद्यालयेषु ,महाविद्यालयेषु ,विश्वविद्यालयेषु, पारम्परिक-पाठशालाषु च संस्कृताध्यापन-माध्यमम् अनिवार्यत्वेन संस्कृतमेव स्यात् 
[२] भाषा-विषयिण्यां शासनिक-नीतौ व्यावहारिकं प्रासङ्गिकं कालोचितं च परिवर्तनं कृत्वा सर्वाधिकं महत्वं संस्कृताय प्रदेयम् 
[३] सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु संस्कृतोपयोगार्थं प्रोत्साहनं प्रोत्तेजनीयम् 
[४] यथा हिन्द्यां वा क्षेत्रीय-भाषासु वा आङ्ग्ल-भाषायां, दैन्दिनोपयोगि साहित्यं सर्वत्र सुलभं भवति, तद्वद् संस्कृत-भाषायामपि भवेत्यथा भोजनावासालयेषु प्रत्येकमपि कक्षे संस्कृत-ग्रन्थ-स्थापनम्, सर्वाणि सूचनापत्राणि संस्कृत-भाषायामपि अनूदितानि स्युः 
[५] न्यूनान्न्यूनम्, एकं संस्कृत-टीवी-चेनल्, तथा च संस्कृत-एफ़्एम्रेडियो वा संस्कृत-कम्युनिटी-रेडियो स्यात्राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्, अथ च, कश्चन अपि संस्कृत-विश्वविद्यालयः एतत् सारल्येन कर्तुं पारयति 
भवतः बलदेवानन्दसागरः ।
गुरुदासपुरम् > पठान् कोट्ट् व्योमसेना निलयस्य समीपदेशे दुरूहे सन्दर्भे द्वौ पुरुषौ दृष्टौ तौ सैनिकानां वेषं द्रुत्वा गच्छन् आस्ताम्। गुरुदासपुरे भीकाराः अधिकाः भवितुमर्हति इति गुप्तचरै सूच्यते। अनेन कारणेन तस्मिन् क्षेत्रे अतीव जाग्रता निर्देशः उद्घोषितः।
नवदिल्ली > भीकराः पाकिस्तानस्य सैनिक निलये प्राक् परिशीलनम् धृत्वा आगताः इति सूचना । उच्चस्तरीय अन्वेषणाय राष्ट्रीय-अन्वेषण-समित्याः निदेशकः आगतः च 
भारतस्य विविधराज्येषु सैरोर्ज योजना सञ्चालयतुं प्रथानमन्त्रिणा मोदिर्वर्येणसन्दर्शनसन्दर्भे चर्चा कृता आसीत् ।
भूमिकम्पः, १४ मृताः २१० आहताः।
इम्भाल् > भारतस्य पूर्वोत्तर भागेषु जायमानायां भूकम्पदुर्घटनायां १४ जना मृताः २१० जनाः व्रणिताः। तेषु ९ जना भारतीयाः पञ्च जना बङ्गलादेशीया च। रक्षा प्रवर्तनेषु इदानीमपि सैनिकाः निरताः। रिक्टर् मापिन्यां ६८ अङ्ग कम्पन तीव्रता मापिता । मणिपुरम्, असम् राज्ययो तीव्रता अधिकतया अनुभूता। ब्राह्म यामे ४३५ वादने आसीत् कम्पः। आहतेषु भारतात् ११० बङ्गलादेशात् १०० जना च अभवन्। म्यान्मर् तिबत् सीमा च कम्पिता ।
दिल्ली - जम्मू काश्मीरस्य मुख्यमन्त्री मुफ्ती मुहम्मद सयिदः अत्यन्तगुरुतरावस्थायां दिल्ल्याम् एयिंस् आतुरालयं प्रविष्टः। न्यूनरक्तसम्मर्दः न्युमोणियाबाधा रक्तदोषश्च तस्मिन् दृश्यते इति आतुरालयाधिकृतैः उक्तम्।
यू ए ई राष्ट्रे प्रवेशनानुमतिनियमाः परिवर्तयन्ति।
दुबाय् - राष्ट्रप्रवेशनानुमतिनियमेषु यूएई राष्ट्रं सारवत्परिवर्तनं करोति। सन्दर्शकानां कर्मेप्सुनां कृते अत्यन्तं साहाय्यकरं भवति नूतन परिष्करणम्।
विसापत्रं परिष्कर्तुं राष्ट्रात् प्रत्यागमनं न कार्यम्। सन्दर्शकविसापत्रानुसारम् आगतानां नूतनविसापत्रं सम्पाद्य वृत्तिः शक्यते।सन्दर्शकविसापत्रस्य नवीकरणं सुसाध्यम्। एतादृशं परिष्करणं विदेशीयानाम् उपकारकम् भवति।
नवदिल्ली > पठान् कोट् व्योमनिलये जातम् आक्रमणं जैषे मुहम्मद् नाम आतङ्कवादिदलेन कृतम् इति ऊह्यते। पाकिस्थानम् आस्थानं कृत्वा ततः एव आक्रमणाय निदेशः क्रियते। पठान्‌ कोट् संघट्टने मृतानां भीकराणां जैषे मुहम्मद् दलेन साकं संबन्धः अस्ति इत्यस्मिन् तु प्रमाणं लब्धम् ।
प्रमाणानि गुप्तान्वेषणफलानि च पाकिस्थानाय दत्वा दलान् विरुध्य दण्डं स्वीकर्तुं भारतस्य प्रेरणा भविष्यति। एतस्मिन् विषये पाकिस्थानस्य प्रवर्तनानि अनुसृत्य एव भारत पकिस्थानयोः सचिवयो चर्चायाः गति 
युजिसी व्यवस्थाम् आरब्धवन्तः
नवदेहली > राष्ट्रे विश्वविद्यालयेषु योग शास्त्रं पाठ्‌ये क्रमीकर्तुं युजिसी व्यवस्थाम् आरब्धवन्तः । योगे विश्वस्मिन् सर्वत्र व्यापमाने सति प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिवर्यस्य निर्देशेन एव अयं परिष्कार । योगशास्त्रे बि ए ,एम् ए वर्गान् आरब्धुमेव पद्धतिः ।
सि पि एम् नेतृत्वे धर्मातीत-योगप्रदर्शनम्।
सैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्तः।
नवदिल्ली > पठान्कोट्टव्योमनिलये इतःपरं भीकराः निलीयमानाः सन्तीति प्रत्यभिज्ञाय एन् एस् जि सैनिकैः कृते आक्रमणे पञ्च भीकराः हताः। प्रत्याक्रमणे सप्त सैनिका अपि वीरमृत्युं प्राप्ताः। तेष्वेकः केरलदेशीयः लफ्टनन्ट केणल् निरञ्जन् कुमारः अस्ति।
कोमण्वेल्त् सुवर्णपतकजेता पत्ते सिंहः ,गुरुसेवकसिंहः, हवील्दार् कुल्वन्त् सिंह, जगदीशसिंहः , सञजीव् कुमारः इत्येते मृत्युमुपगताः अन्ये सैनिकाः।
नव दिल्ली > पतान् कोट् व्योम निलयाक्रमणस्य अनुभवेन सचिवानां योग विदेश विभाग मन्त्रिणी सुषमा स्वराजेन आहूत। दौ विदेश विभाग सचिवाै भारतस्य चत्वारि हैक्कग्मीषन जनाः च मिलिताः । भविष्यमाणं भारत पाकिस्थानयोः चर्चां अधिकृत्य च चिन्तितवन्तः।
संस्कृत-प्रभावः
संस्कृतेन प्रभावितः मुख्यमन्त्री।
विदर्भा >महाराष्ट्रराज्ये संस्कृत -अकादमी 'गठिता' भवति इति मुख्यमन्त्रिणा देवेन्द्र फडणवीस महोदयेन उद्घोषितम्। ह्यसंस्कृतभारत्या विदर्भप्रान्तीयसम्मेलने मुख्यातिथिरूपेण उपस्थित आसीत् मुख्यमन्त्री। शालेयसंस्कृतशिक्षणक्षेत्रे अपि परिवर्तनम् करिष्यति इत्यपि तेन प्रतिपादितम्।
१०३तमस्य भारतीयविज्ञानसम्मेलनस्य कर्णाटकराज्ये मैसूरुनगरे श्रीगणेशः श्रीमोदिनः पाणिपद्माभ्याम्। व्यासनद्यां हैदराबादस्य २४बीटैक-छात्राणां प्रवाहदुर्घटनाम् आलक्ष्य तेषां परिवारेभ्यः प्रत्येकस्मै विंशतिलक्ष्यरूप्यकात्मकः क्षतिपूर्तिराशिः।
अमृतसर > सैनिकानां वेषं धृत्वा आगताः भीकराः सेनानिलयम् झटिति प्राप्ता। रात्रौ त्रिवादने आरब्धम् आक्रमणं अधुनापि प्रचलति। भीकरेषु द्वौ मारितौ । प्रदेशवासी टाक्सी चालकः अपि मारितः। अतीवसुरक्षासंरक्षिते पतान् कोट् व्योम सेनानिलये एव आसीत् भीकरचतुष्टयानाम् आक्रमणम्।
भीकराणां आक्रमणाय साध्यता अस्ति इति रहस्यान्वेषणविभागैः सूचना दत्ता आसीत्। तथापि असंभाव्यं यत् तत्‌ जातम् इत्यस्मात् सुरक्षायाः क्षमता न्यूनतमा इति परिगण्यते ।
कोण्ग्रस् सर्वकारस्य शासनकाले सर्वत्र अलीकानि आसीत् हस्ते धनं न ददाति चेत् कार्यालयेभ्यः सेवनानि लब्धुमर्हता नासीत्। जनाः भवतः वाचं निशम्य भवन्तं निर्वाचितः । किन्तु अधुनापि अवस्थान्तरं नास्ति।-मोदि सर्वकारयोः मिथः भेद नास्ति इति च हसरेमहाशयेन पत्रे लिखितःअस्ति।
दिल्ली > एएपि सर्वकारस्य अन्तरीक्षमालिन्यमोचन याेजनायां केन्द्रसर्वकारः अपि भागभाजः अभवत् ।
प्रथम - दित्व सङ्ख्यक वाहनानि दिनद्वयेषु एकस्मिन् दिने वीथिषु चालनीयानि इति आशये प्रभावितः केन्द्र सर्वकारेण अपि तदनुसृत्य निदेश प्रख्यापितः । १५ दिनानि यावत् निरीक्षणं कृत्वा भविष्यत्काले अवलोकयतुं निश्चितम्।
अगर्तल > पाठ्यपद्धत्यां योगासनमपि सन्निवेश्य त्रिपुरा राज्यस्य सर्वकारः आदर्शराज्यः अभवत्। अत्र सि पि एम् सर्वकारः शासनं कुर्वन्नस्ति। प्रथमकक्ष्यातः अष्टमकक्ष्या पर्यन्तं अद्य आरभ्य योगापरिशीलनस्य शुभारम्भ 
प्रथमश्रेण्यां शतं विद्यालयेषु आरम्भं कृत्वा पुनः नगरेषु ग्रामेषु आदिवासि जनविभागानां प्रदेशेषु च प्रसारयितुमुद्दिश्यते इत्यपि तेनोक्तम्।
छात्राणां शरीरस्य मनसः च स्वास्थ्य वर्धनमेव अनेन उद्धिश्यते । शैशवे एव योगाध्ययनेन धर्मनिष्ठानां नवयुवकानां निर्माणमेव संभवति।
राज्यस्य संपूर्णेषु विद्यालयेषु योगाध्यापकानां नियुक्तिः विलम्बं विना भविष्यति। मुख्यमन्त्री माणिक् सर्कारस्य नेतृत्वेन विराजमानेन मन्त्रिसभायोगेन निश्चयमिदं स्वीकृतम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जार्खण्डे छात्रेभ्यः न केवलं मध्याह्नभोजनं किन्तु 
भारतेन भूतल-आकाश-मिसैल् शस्त्रं विकासितम्। बालसोर
स्वगृहे भारतपताका रोपितः -पाक् युवकस्य १० वर्षस्य 
आयुर्वेदात् संस्कृतभाषा बहिष्कृता भविष्यति। कोच्
भारतस्य आत्मानम् द्रेष्टुं संस्कृतभाषा ज्ञेयः - बि
जङ्गमदूरवाण्या सहायेन लेखनं कृत्‍वा निर्मितानि प
भीकराः भारतं प्रविष्टाः - जाग्रता निर्दिष्टा। नवद
विद्यालयेषु रन्ध्रिकासम्प्रदायः  सम्पद्यत
अपत्यपालन विरामस्य निषेधः न स्यात् । नवदेहली - के
आत्मानं सृजाम्यहम्। अद्य जनुवरियुवदिनम्। सन
आभ्यन्तरसुरक्षायै नूतना पद्धतिः। नवदिल्ली >भारतस्य
संस्कृतेन प्रभावितः मुख्यमन्त्री।विदर्भा >महाराष्ट
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
मुदितो मित्रगृहस्थो रिपुगेहस्थो भवेत्सुप्तः ।
-त्पीडाशत्रुकृता प्रपीडिततनौ मोषं गतेऽर्थक्षयः ।
तदिह दैवविदाऽभिधेयम् ।
चरणसुखकृति प्रपृच्छतां स्यादभिमतसिद्धिरसंशयेन पुंसाम् ।
क्षम्यताम् , न जानामि ,,\\' 
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा???
भवती काञ्चित् भारतीयभाषां जानाति चेत् संस्कृतं बहु सुलभम् एव,
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग् भवेत् ॥
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्।
देवा भागं यथा पूर्वे सं जनानां उपासते।।
कोषिक्कोट् - अद्यतनवर्षस्य वि कृष्णशर्मापुरस्कारेण नादापुरं पेरोट् उच्चविद्यालयीय संस्कृताध्यापकः कविः, ग्रन्थकर्ता, व्याख्याता चेति प्रसिद्धः श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः सम्मानितः। संस्कृतभाषायाः प्रगत्यर्थं स्वजीवनं समर्पितवानासीत् पण्डितवरेण्यः श्री वि कृष्णशर्मा । उत्तमानां संस्कृताध्यापकानां कृते विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन दीयमानः अयं पुरस्कारः श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमाराय डिसम्बर् मासस्सय ३१ तमे दिने केन्द्रीय साहित्याक्कादम्या पुरस्कृतः डो एच्आर् विश्वास् महोदयः समर्पयिष्यति।
सत्यं च अनृतं च सत्यमभवत् '' 
सत्यं च व्यवहारविषयम्, अधिकारात्, न परमार्थसत्यम्; एकमेव हि
परमार्थसत्यं ब्रह्म । इह पुनः व्यवहारविषयमापेक्षिकं
। किं पुनरेतत् सर्वं सत्यमभवत् परमार्थसत्यम् ।
 असन्नेव स भवति, असद्ब्रह्मेति वेद चेत्
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
योऽन्*यथा स*न्तमात्मानमन्यथा प्रति*पद्यते।*
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा।।
  तदनन्यत्वं आरम्भणशब्दादिभ्यः-
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
'तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकं एवम् अक्क्ष्णी’ 
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥
ॐ सचिवेश्यै नमः ॥
ॐ कदम्बेश्यै नमः ॥
ॐ मदकूर्णितलोचनायै नमः ॥
ॐ मन्त्राश्यै नमः ॥ 
ॐ पुश्पिन्यै नमः ॥
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ॥
ॐ कलवत्यै नमः ॥
ॐ चारुचन्द्रावदंसिन्यै नमः ॥
ॐ रहः पूज्यायै नमः ॥ 
ॐ रहः केल्यै नमः ॥
ॐ श्रीजनन्यै नमः ॥
ॐ वीणावात्यै नमः ॥
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ॥ 
ॐ कामेश्यै नमः ॥
ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ॥
ॐ मातङ्गतनयायै नमः ॥
ॐ व्यापिन्यै नमः ॥
ॐ सर्वज्ञन्यै नमः ॥
ॐ सुधापनानुमोदिन्यै नमः ॥
ॐ शंखताटङ्गिन्यै नमः ॥
ॐ गुह्यायै नमः ॥ 
ॐ अक्षररूपिन्यै नमः ॥
ॐ श्रीविद्यायै नमः ॥
ॐ भुवेनेश्वर्यै नमः ॥ 
ॐ प्रथुस्तन्यै नमः ॥
ॐ यन्त्रिण्यै नमः ॥
ॐ मनस्विन्यै नमः ॥
ॐ अचिन्त्या नन्दविभवायै नमः ॥
ॐ कल्याण्यै नमः ॥
ॐ सर्वविद्याप्रदायै नमः ॥
ॐ भोक्त्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वसौब्भाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ कैवल्यदात्र्यै नमः ॥
ॐ वशिन्यै नमः ॥
ॐ भवस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ सर्वस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ ईशानस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ उग्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ रुद्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ भिमस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
ॐ महतोदेवस्यपत्न्यै नमः ॥
।
भूमेः विभिन्नकारणेभ्यः सम्पन्नः कम्पनमित्यादी वैपरीत्यमेव भूकम्पः ।
४ व्याप्तिः
।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् ।
तदेषाऽभ्युक्ता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति ॥
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः ।
वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी ।
पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः ।
तस्येदमेव शिरः ।
अयं दक्षिणः पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः ।
अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ठा ।
।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥
।
।'āḥ 
।
।
।
तदप्येष श्लोको भवति ।
।
इत्युपनिषत् ।
।
।
संस्कृतम् पर्यावरणशिक्षा
 - अथ यम-नियमाः
अमेरिकादेशीय टेन्निस्योपरि अहं सर्वं जानामि, यदि सम्शय अस्ति तर्हि मां परीक्षयतु 
ज्ञानि पित्राजान कर्मज दानवारितत्त्वेशरु । २ ।
एतेन ग्राम्यारण्यानां पशूनां मांसं मेध्यं व्याख्यातम्
तथा शतबलेर्मत्स्यस्य मांसेन वाध्रीणसस्य च
व्रक्षाग्र वासी न च पक्षिराजस्त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः
द्रग्वस्त्रधारी न च सिद्धयोगी जलं च विभ्रन्न घटो न मेघः
क्षीयते वर्धते चैव न समुद्रो न च न्द्रमा
अपि चक्री स नो विष्णुर्यो जानाति स पंडितः
पण्यस्त्री न तु सा वेश्या यो जानाति स पण्डितः
अपदौ दूरगामी च साक्षरो न च पण्डितः
अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं
यस्य पुत्रो न वै विद्वान न शूरो न च धार्मिकः
यदि सन्ति गुणाः पुन्सां विकसन्त्येव ते स्वयम्
 महावीरः मेरी दृष्टि मे
३ ज्योति केसि – ०९०-६४२५-९८४६
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
घटेन कार्यम् करिष्यन् कुम्भकारकुलम् गत्वा आह कुरु घटम् । कार्यम् अनेन करिष्यामि इति । न तद्वत् शब्दान् प्रयोक्ष्यमाणः वैयाकरणकुलम् गत्वा आह । कुरु शब्दान् । प्रयोक्ष्ये इति । तावति एव अर्थम् उपादाय शब्दान् प्रयुञ्जते ।
विष्‍णो पादोदकं पीत्‍वा पुनर्जन्‍म न विद्यते॥
 परित्यक्तुं न शक्नॊमि दानशक्तिश च नास्ति मे
 तथा तवम अपि धर्मात्मन कर्मणा च विशॊधितः
कथं कुरूणाम ऋषभः स तु राजा युधिष्ठिरः
 पृथिव्य आपश च तेजश च खं वायुश च परायणम
 दवादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः
 शक्राच च नारदः पराप्तॊ धौम्यश च तदनन्तरम
 सन्तूर् 
द्वेष्या सर्वेऽपि देवा प्रिय ! तव वरद कोपि वन्द्यो गरीयान्
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दीर्घतमस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत् एषां श्रेष्ठं यत् अरिप्रं आसीत् प्रेणा तत् एषां नि-हितं गुहा आविः ।
अत्रा॒ सखा॑यः स॒ख्यानि॑ जानते भ॒द्रैषां॑ ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॑ वा॒चि ।
अत्र सखायः सख्यानि जानते भद्रा एषां लक्ष्मीः निहिता अधि वाचि ।
तां आ॒भृत्या॒ व्यदधुः पुरु॒त्रा तां स॒प्त रे॒भा अ॒भि सं न॑वन्ते ।
तां आभृत्य वि अदधुः पुरु-त्रा तां सप्त रेभाः अभि सं नवन्ते ।
उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं उत त्वः शृण्वन् न शृणोति एनां
उतो इति त्वस्मै तन्वं वि सस्रे जायाइव पत्ये उशती सु-वासाः ।
उत त्वं सख्ये स्थिर-पीतं आहुः न एनं हिन्वन्ति अपि वाजिनेषु
अधेन्वा चरति मायया एषः वाचं शुश्रु-वान् अफलां आपुष्पाम् ।
यदीं॑ शृ॒णोत्यल॑कं शृणोति न॒हि प्र॒वेद॑ सुकृ॒तस्य॒ पन्था॑म् ।
यः तित्याज सचि-विदं सखायं न तस्य वाचि अपि भागः अस्ति
यत् ईं शृणोति अलकं शृणोति नहि प्र-वेद सु-कृतस्य पन्थाम् ।
आदघ्नासः उप-कक्षासः ओं इति त्वे ह्रदाः-इव स्नात्वाः ओं इति त्वे ददृश्रे ।
अत्र अह त्वं वि जहुः वेद्याभिः ओह-ब्रह्माणः वि चरन्ति ओं इति त्वे ।
इ॒मे ये नार्वाङ् न प॒रश्चर॑न्ति॒ न ब्रा॑ह्म॒णासो॒ न सु॒तेक॑रासः ।
इमे ये न अर्वाक् न परः चरन्ति न ब्राह्मणासः न सुते--करासः
ते एते वाचं अभि-पद्य पापया सिरीः तन्त्रं तन्वते अप्र-जजयः ।
किल्बिष-स्पृत् पितु-सणिः हि एषां अरं हितः भवति वाजिनाय ।
ऋचां त्वः पोषं आस्ते पुपुष्वान् गायत्रं त्वः गायति शक्वरीषु
ब्रह्मा त्वः वदति जात-विद्यां यजस्य मात्रां वि मिमीते ओं इति त्वः ।
उ॒क्थेषु॑ श॒स्यमा॑नेषु॒ यः पश्या॒दुत्त॑रे यु॒गे ।
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यात् उत्-तरे युगे ।
ब्रह्मणः पतिः एता सं कर्मारः-इव अधमत्
देवानां पूर्व्ये युगे असतः सत् अजायत ।
तत् आशाः अनु अजायन्त तत् उत्तान-पदः परि ।
अदि॑ते॒र्दक्षो॑ अजायत॒ दक्षा॒द्व् अदि॑तिः॒ परि॑ ।
अदितेः दक्षः अजायत दक्षात् ओं इति अदितिः परि ।
तां दे॒वा अन्व् अ॑जायन्त भ॒द्रा अ॒मृत॑बन्धवः ।
तां देवाः अनु अजायन्त भद्राः अमृत-बन्धवः ।
अत्र वः नृत्यताम्-इव तीव्रः रेणुः अप आयत ।
दे॒वाँ उप॒ प्रैत् स॒प्तभिः॒ परा॑ मार्ता॒ण्डं आ॑स्यत् ।
देवान् उप प्र ऐत् सप्त-भिः परा मार्ताण्डं आस्यत् ।
प्र-जायै मृत्यवे त्वत् पुनः मार्ताण्डं आ अभरत् ।
अव॑र्ध॒न्न् इन्द्रं॑ म॒रुत॑श्चि॒दत्र॑ मा॒ता यद्वी॒रं द॒धन॒द्धनि॑ष्ठा ।
अवर्धन् इन्द्रं मरुतः चित् अत्र माता यत् वीरं दधनत् धनिष्ठा ।
अ॒भीवृ॑तेव॒ ता म॑हाप॒देन॑ ध्वा॒न्तात् प्र॑पि॒त्वादुद॑रन्त॒ गर्भाः॑ ।
अभिवृताइव ता महापदेन ध्वान्तात् प्र-पित्वात् उत् अरन्त गर्भाः ।
त्वं इ॑न्द्र सालावृ॒कान् स॒हस्रं॑ आ॒सन् द॑धिषे अ॒श्विना व॑वृत्याः ।
त्वं इन्द्र सालावृकान् सहस्रं आसन् दधिषे अश्विना आ ववृत्याः ।
वसाव्यां इन्द्र धारयः सहस्रा अश्विना शूर ददतुः मघानि ।
आभिः हि मायाः उप दस्युं आ अगात् मिहः प्र तम्राः अवपत् तमांसि ।
ऋ॒ष्वैर॑गच्छः॒ सखि॑भि॒र्निका॑मैः सा॒कं प्र॑ति॒ष्ठा हृद्या॑ जघन्थ ।
ऋष्वैः अगच्चः सखि-भिः नि-कामैः साकं प्रति-स्था हृद्या जघन्थ ।
त्वं च॑कर्थ॒ मन॑वे स्यो॒नान् प॒थो दे॑व॒त्राञ्ज॑सेव॒ याना॑न् ।
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान् पथः देव-त्रा अजसाइव यानान् ।
अनु॑ त्वा दे॒वाः शव॑सा मदन्त्यु॒परि॑बुध्नान् व॒निन॑श्चकर्थ ।
अनु त्वा देवाः शवसा मदन्ति उपरि-बुध्नान् वनिनः चकर्थ ।
चक्रं यत् अस्य अप्-सु आ नि-सत्तं उतो इति तत् अस्मै मधु इत् चच्चद्यात्
पृथिव्यां अति-सितं यत् ऊधः पयः गोषु अदधाः ओषधीषु ।
म॒न्योरि॑याय ह॒र्म्येषु॑ तस्थौ॒ यतः॑ प्रज॒ज्ञ इन्द्रो॑ अस्य वेद ।
अश्वात् इयाय इति यत् वदन्ति ओजसः जातं उत मन्ये एनं
मन्योः इयाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्र-जजे इन्द्रः अस्य वेद ।
अप॑ ध्वा॒न्तं ऊ॑र्णु॒हि पू॒र्धि चक्षु॑र्मुमु॒ग्ध्य१स्मान् नि॒धये॑व ब॒द्धान् ।
अप ध्वान्तं ऊर्णुहि पूर्धि चक्षुः मुमुग्धि अस्मान् निधयाइव बद्धान् ।
अर्वन्तः वा ये रयि-मन्तः सातौ वनुं वा ये सु-श्रुणं सु-श्रुतः धुरितिधुः ।
चक्षाणाः यत्र सुविताय देवाः द्यौः न वारेभिः कृणवन्त स्वैः ।
धियं॑ च य॒ज्ञं च॒ साध॑न्त॒स्ते नो॑ धान्तु वस॒व्य१ं असा॑मि ।
धियं च यजं च साधन्तः ते नः धान्तु वसव्यं असामि ।
स॒कृ॒त्स्व१ं ये पु॑रुपु॒त्रां म॒हीं स॒हस्र॑धारां बृह॒तीं दुदु॑क्षन् ।
सकृत्-स्वं ये पुरु-पुत्रां महीं सहस्र-धारां बृहतीं दुधुक्षन् ।
ऋ॒भु॒क्षणं॑ म॒घवा॑नं सुवृ॒क्तिं भर्ता॒ यो वज्रं॒ नर्यं॑ पुरु॒क्षुः ।
ऋभुक्षणं मघ-वानं सु-वृक्तिं भर्ता यः वज्रं नर्यं पुरु-क्षुः ।
अचेति प्र-सहः पतिः तुविष्मान् यत् ईं उश्मसि कर्तवे करत् तत् ।
प्र सप्त-सप्त त्रेधा हि चक्रमुः प्र सृत्वरीणां अति सिन्धुः ओजसा ।
भूम्याः अधि प्र-वता यासि सानुना यत् एषां अग्रं जगतां इरज्यसि ।
अ॒भ्रादि॑व॒ प्र स्त॑नयन्ति वृ॒ष्टयः॒ सिन्धु॒र्यदेति॑ वृष॒भो न रोरु॑वत् ।
अभ्रात्-इव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुः यत् एति वृषभः न रोरुवत् ।
राजे॑व॒ युध्वा॑ नयसि॒ त्वं इत् सिचौ॒ यदा॑सां॒ अग्रं॑ प्र॒वतां॒ इन॑क्षसि ।
राजाइव युध्वा नयसि त्वं इत् सिचौ यत् आसां अग्रं प्र-वतां इनक्षसि ।
त्वं सिन्धो इति कुभया गो--मतीं क्रुमुं मेहत्न्वा स-रथं याभिः ईयसे ।
अदब्धा सिन्धुः अपसां अपः-तमा अश्वा न चित्रा वपुषी-इव दर्शता ।
ऊर्णा॑वती युव॒तिः सी॒लमा॑वत्यु॒ताधि॑ वस्ते सु॒भगा॑ मधु॒वृध॑म् ।
सु-अश्वा सिन्धुः सु-रथा सु-वासाः हिरण्ययी सु-कृता वाजिनी-वती
ऊर्णावती युवतिः सीलमावती उत अधि वस्ते सु-भगा मधु-वृधम् ।
म॒हान् ह्यस्य महि॒मा प॑न॒स्यतेऽ॑दब्धस्य॒ स्वय॑शसो विर॒प्शिनः॑ ।
महान् हि अस्य महिमा पनस्यते अदब्धस्य स्व-यशसः वि-रप्शिनः ।
उभे इति यथा नः अहनी इति सचाभुवा सदः-सदः वरिवस्यातः उत्-भिदा ।
तत् ओं इति श्रेष्ठं सवनं सुनोतन अत्यः न हस्त-यतः अद्रिः सोतर् इ
विदत् हि अर्यः अभि-भूति पैंस्यं महः राये चित् तरुते यत् अर्वतः ।
गो--अर्णसि त्वाष्ट्रे अश्व-निर्निजि प्र ईं अध्वरेषु अध्वरान् अशिश्रयुः ।
आ नो॑ र॒यिं सर्व॑वीरं सुनोतन देवा॒व्यं भरत॒ श्लोकं॑ अद्रयः ।
आ नः रयिं सर्व-वीरं सुनोतन देव-अव्यं भरत श्लोकं अद्रयः ।
वा॒योश्चि॒दा सोम॑रभस्तरेभ्योऽ॒ग्नेश्चि॑दर्च पितु॒कृत्त॑रेभ्यः ।
वायोः चित् आ सोमरभः-तरेभ्यः अग्नेः चित् अर्च पितुकृत्-तरेभ्यः ।
नरः यत्र दुहते काम्यं मधु आघोषयन्तः अभितः मिथः-तुरः ।
दुहन्ति ते दुहन्ति ऊधः उप-सेचनाय कं नरः हव्या न मर्जयन्ते आस-भिः ।
दि॒वस्पु॒त्रास॒ एता॒ न ये॑तिर आदि॒त्यास॒स्ते अ॒क्रा न वा॑वृधुः ।
दि वः पुत्रासः एताः न येतिरे आदित्यासः ते अक्राः न ववृधुः ।
पाज॑स्वन्तो॒ न वी॒राः प॑न॒स्यवो॑ रि॒शाद॑सो॒ न मर्या॑ अ॒भिद्य॑वः ।
पाजस्वन्तः न वीराः पनस्यवः रिशादसः न मर्याः अभि-द्यवः ।
विश्व-प्सुः यजः अर्वाक् अयं सु वः प्रयस्वन्तः न सत्राचः आ गत ।
श्ये॒नासो॒ न स्वय॑शसो रि॒शाद॑सः प्र॒वासो॒ न प्रसि॑तासः परि॒प्रुषः॑ ।
यूयं धूः-सु प्र-युजः न रश्मि-भिः ज्योतिष्मन्तः न भासा वि-उष्टिषु
श्येनासः न स्व-यशसः रिशादसः प्रवासः न प्र-सितासः परि-प्रुषः ।
विदानासः वसवः राध्यस्य आरात् चित् द्वेषः सनुतः युयोत ।
रे॒वत् स वयो॑ दधते सु॒वीरं॒ स दे॒वानां॒ अपि॑ गोपी॒थे अ॑स्तु ।
रेवत् सः वयः दधते सु-वीरं सः देवानां अपि गो--पीथे अस्तु ।
ते नो॑ऽवन्तु रथ॒तूर्म॑नी॒षां म॒हश्च॒ याम॑न्न् अध्व॒रे च॑का॒नाः ।
ते नः अवन्तु रथ-तूः मनीषां महः च यामन् अध्वरे चकानाः ।
राजा॑नो॒ न चि॒त्राः सु॑सं॒दृशः॑ क्षिती॒नां न मर्या॑ अरे॒पसः॑ ।
विप्रासः न मन्म-भिः सु-आध्यः देव-अव्यः न यजैः सु-अप्नसः
राजानः न चित्राः सु-सन्दृशः क्षितीनां न मर्याः अरेपसः ।
प्र॒ज्ञा॒तारो॒ न ज्येष्ठाः॑ सुनी॒तयः॑ सु॒शर्मा॑णो॒ न सोमा॑ ऋ॒तं य॒ते ।
अग्निः न ये भ्राजसा रुक्म-वक्षसः वातासः न स्व-युजः सद्यः-ऊतयः
प्र-जातारः न ज्येष्ठाः सु-नीतयः सु-शर्माणः न सोमाः ऋतं यते ।
वर्म॑ण्वन्तो॒ न यो॒धाः शिमी॑वन्तः पितॄ॒णां न शंसाः॑ सुरा॒तयः॑ ।
वर्मण्-वन्तः न योधाः शिमी-वन्तः पितॄणां न शंसाः सु-रातयः ।
रथानां न ये अराः स-नाभयः जिगीवांसः न शूराः अभि-द्यवः
वरे--यवः न मर्याः घृत-प्रुषः अभि-स्वर्तारः अर्कं न सु-स्तुभः ।
आपः न निम्नैः उद-भिः जिगत्नवः विश्व-रूपाः अङ्गिरसः न साम-भिः ।
शिशूलाः न क्रीळयः सु-मातरः महाग्रामः न यामन् उत त्व् इषा ।
सिन्ध॑वो॒ न य॒यियो॒ भ्राज॑दृष्टयः परा॒वतो॒ न योज॑नानि ममिरे ।
उषसां न केतवः अध्वर-श्रियः शुभम्-यवः न अजि-भिः वि अश्वितन्
सिन्धवः न ययियः भ्राजत्-ऋष्टयः परावतः न योजनानि ममिरे ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनात् हि वः रत्न-धेयानि सन्ति ।
नाना हनूइति विभृतेइतिवि-भृते सं भरेतेइति असिन्वती इति बप्सती इति भूरि अत्तः ।
अत्रा॑ण्यस्मै प॒ड्भिः सं भ॑रन्त्युत्ता॒नह॑स्ता॒ नम॒साधि॑ वि॒क्षु ।
अत्राणि अस्मै पट्-भिः सं भरन्ति उत्तान-हस्ताः नमसा अधि विक्षु ।
स॒मं न प॒क्वं अ॑विदच्छु॒चन्तं॑ रिरि॒ह्वांसं॑ रि॒प उ॒पस्थे॑ अ॒न्तः ।
समं न पक्वं अविदत् शुचन्तं रिरिह्वांसं रिपः उप-स्थे अन्तरिति ।
नाहं दे॒वस्य॒ मर्त्य॑श्चिकेता॒ग्निर॒ङ्ग विचे॑ताः॒ स प्रचे॑ताः ।
न अहं देवस्य मर्त्यः चिकेत अग्निः अङ्ग वि-चेताः सः प्र-चेताः ।
तस्मै॑ स॒हस्रं॑ अ॒क्षभि॒र्वि च॒क्षेऽ॑ग्ने वि॒श्वतः॑ प्र॒त्यङ्ङ् अ॑सि॒ त्वम् ।
तस्मैः सहस्रम् अक्ष-भिः विःचक्षेःअग्नेःविश्वतः प्रत्यङ् असिःत्वम् ।
अक्री॑ळ॒न् क्रीळ॒न् हरि॒रत्त॑वेऽ॒दन् वि प॑र्व॒शश्च॑कर्त॒ गां इ॑वा॒सिः ।
अक्रीळन् क्रीळन् हरिः अत्तवे अदन् वि पर्व-शः चकर्त गाम्-इव असिः ।
चक्षदे इत्रः वसु-भिः सु-जातः सं आनृधे पर्व-भिः ववृधानः ।
अ॒ग्नी रोद॑सी॒ वि च॑रत् सम॒ञ्जन्न् अ॒ग्निर्नारीं॑ वी॒रकु॑क्षिं॒ पुरं॑धिम् ।
अग्निः रोदसी इति वि चरत् सम्-अजन् अग्निः नारीं वीर-कुक्षिं पुरम्-धिम् ।
अ॒ग्निरेकं॑ चोदयत् स॒मत्स्व् अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॑ दयते पु॒रूणि॑ ।
अग्नेः अप्नसः सम्-इत् अस्तु भद्रा अग्निः मही इति रोदसी इति आ विवेश
अग्निः एकं चोदयत् समत्-सु अग्निः वृत्राणि दयते पुरूण् इ ।
अग्निः अत्रिं घर्मे उरुष्यत् अन्तः अग्निः नृ-मेधं प्र-जया असृजत् सम् ।
अग्निः दिवि हव्यं आ ततान अग्नेः धामानि वि-भृता पुरु-त्रा ।
अग्निं वयः अन्तरिक्षे पतन्तः अग्निः सहस्रा परि याति गोनाम् ।
अग्निः गान्धर्वीं पथ्यां ऋतस्य अग्नेः गव्यूतिः घृते आ नि-सत्ता ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
भारावतारणार्थाय कथितं जन्म कृष्णयोः ।
पृथिवी गोस्वरूपेण ब्रह्माणं शरणं गता ।
भूभारोत्तारणार्थाय साधूनां रक्षणाय च ।
भगवन् भारते खण्डे देवैः सह जनार्दन ।
बाह्लीकः सोमदत्तश्च कर्णो वैकर्तनस्तथा ।
कथं न नाशिता दुष्टा ये स्थिताः पृथिवीतले ।
भारावतरणं किं तत्कृतं कृष्णेन धीमता ।
कलावस्मिन्मजाः सर्वाः पश्यतः पापनिश्चयाः ।
राजन् यस्मिन्युगे यादृक्प्रजा भवति कालतः ।
नान्यथा तद्‌भवेन्नूनं युगधर्मोऽत्र कारणम् ।
ये धर्मरसिका जीवास्ते वै सत्ययुगेऽभवन् ।
धर्मार्थरसिका ये तु ते वै त्रेतायुगेऽभवन् ।
अर्थकामपराः सर्वे कलावस्मिन्भवन्ति हि ।
युगधर्मस्तु राजेन्द्र न याति व्यत्ययं पुनः ।
कालः कर्तास्ति धर्मस्य ह्यधर्मस्य च वै पुनः ।
ये तु सत्ययुगे जीवा भवन्ति धर्मतत्पराः ।
कुत्र तेऽद्य महाभाग तिष्ठन्ति पुण्यभागिनः ।
त्रेतायुगे द्वापरे वा ये दानव्रतकारकाः ।
वर्तन्ते मुनयः श्रेष्ठाः कुत्र ब्रूहि पितामह ।
आद्ये युगे क्व यास्यन्ति पापिष्ठा देवनिन्दकाः ।
सर्वथा श्रोतुकामोऽस्मि यदेतद्धर्मनिर्णयम् ।
ये वै कृतयुगे राजन् सम्भवन्तीह मानवाः ।
कृत्वा ते पुण्यकर्माणि देवलोकान्व्रजन्ति वै ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च नृपसत्तम ।
सत्यं दया तथा दानं स्वदारगमनं तथा ।
अद्रोहः सर्वभूतेषु समता सर्वजन्तुषु ।
एतत्साधारणं धर्मं कृत्वा सत्ययुगे पुनः ।
स्वर्गं यान्तीतरे वर्णा धर्मतो रजकादयः ।
तथा त्रेतायुगे राजन् द्वापरेऽथ युगे तथा ।
कलावस्मिन्युगे पापा नरकं यान्ति मानवाः ।
तावत्तिष्ठन्ति ते तत्र यावत्स्याद्युगपर्ययः ।
पुनश्च मानुषे लोके भवन्ति भुवि मानवाः ।
यदा सत्ययुगस्यादिः कलेरन्तश्च पार्थिव ।
तदा स्वर्गात्पुण्यकृतो जायन्ते किल मानवाः ।
यदा कलियुगस्यादिर्द्वापरस्य क्षयस्तथा ।
नरकात्पापिनः सर्वे भवन्ति भुवि मानवाः ।
एवं कालसमाचारो नान्यथाभूत्कदाचन ।
कदाचिद्दैवयोगात्तु प्राणिनां व्यत्ययो भवेत् ।
कलौ ये साधवः केचिद्‌द्वापरे सम्भवन्ति ते ।
दुष्टाः सत्ययुगे ये तु ते भवन्ति कलावपि ।
कृतकर्मप्रभावेण प्राप्नुवन्त्यसुखानि च ।
पुनश्च तादृशं कर्म कुर्वन्ति युगभावतः ।
यस्मिन्वै यादृशो धर्मो ज्ञातुमिच्छामि तं तथा ।
साधूनामपि चेतांसि युगभावाद्‌भ्रमन्ति हि ।
कृता वै कलिना राजन् धर्मज्ञस्य महात्मनः ।
अन्यथा क्षत्रियो राजा ययातिकुलसम्भवः ।
तापसस्य गले सर्पं मृतं कस्मादयोजयत् ।
प्रयत्‍नेन हि कर्तव्यं धर्मकर्म विशेषतः ।
पराशक्त्यर्चनरता देवीदर्शनलालसाः ।
गायत्रीजपसंसक्ता मायाबीजैकजापिनः ।
ग्रामे ग्रामे पराम्बायाः प्रासादकरणोत्सुकाः ।
स्वकर्मनिरताः सर्वे सत्यशौचदयान्विताः ।
त्रय्युक्तकर्मनिरतास्तत्त्वज्ञानविशारदाः ।
अभवन्क्षत्रियास्तत्र प्रजाभरणतत्पराः ।
शूद्राः सेवापरास्तत्र पुण्ये सत्ययुगे नृप ।
पराम्बापूजनासक्ताः सर्वे वर्णाः परे युगे ।
तथा त्रेतायुगे किञ्चिन्न्यूना धर्मस्य संस्थितिः ।
द्वापरे च विशेषेण न्यूना सत्ययुगस्थितिः ।
पूर्वं ये राक्षसा राजन् ते कलौ ब्राह्मणाः स्मृताः ।
असत्यवादिनः सर्वे वेदधर्मविवर्जिताः ।
शूद्रसेवापराः केचिन्नानाधर्मप्रवर्तकाः ।
यथा यथा कलिर्वृद्धिं याति राजंस्तथा तथा ।
धर्मस्य सत्यमूलस्य क्षयः सर्वात्मना भवेत् ।
तथैव क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च धर्मवर्जिताः ।
शूद्रधर्मरता विप्राः प्रतिग्रहपरायणाः ।
भविष्यन्ति कलौ राजन् युगे वृद्धिं गताः किल ।
कामचाराः स्त्रियः कामलोभमोहसमन्विताः ।
स्वभर्तृवञ्जका नित्यं धर्मभाषणपण्डिताः ।
भवन्त्येवंविधा नार्यः पापिष्ठाश्च कलौ युगे ।
वृत्तसङ्करदोषेण जायते धर्मसङ्करः ।
धर्मस्य सङ्करे जाते नूनं स्याद्वर्णसङ्करः ।
स्ववर्णधर्मवार्तैषा न कुत्राप्युपलभ्यते ।
महान्तोऽपि च धर्मज्ञा अधर्मं कुर्वते नृप ।
तस्मादत्र मनुष्याणां स्वभावात्पापकारिणाम् ।
यद्यस्ति तदुपायश्चेद्दयया तं वदस्व मे ।
एक एव महाराज तत्रोपायोऽस्ति नापरः ।
सर्वदोषनिरासार्थं ध्यायेद्देवीपदाम्बुजम् ।
न सन्त्यघानि तावन्ति यावती शक्तिरस्ति हि ।
नास्ति देव्याः पापदाहे तस्माद्‌भीतिः कुतो नृप ।
किं किं ददाति तज्ज्ञातुं समर्था न हरादयः ।
प्रायश्चित्तं तु पापानां श्रीदेवीनामसंस्मृतिः ।
तस्मात्कलिभयाद्‌राजन् पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः ।
छित्त्वा भित्त्वा च भूतानि हत्वा सर्वमिदं जगत् ।
रहस्यं सर्वशास्त्राणां मया राजन्नुदीरितम् ।
अजपां नाम गायत्रीं जपन्ति निखिला जनाः ।
महिमानं न जानन्ति मायाया वैभवं महत् ।
गायत्रीं ब्राह्मणाः सर्वे जपन्ति हृदयान्तरे ।
युगधर्मव्यवस्थायां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
षष्ठस्कन्धे युगधर्मव्यवस्थावर्णनं नामकादशोऽध्यायः ।
 त्रि  , त्रयं 
जनसंख्याः १३७७०५ क्षेत्रफलः १९२३२ वर्ग किमि
जनसंख्याः १४०५१७ क्षेत्रफलः ९३७८ वर्ग किमी
उत्तरः धरान उमनपा दक्षिणः दुहबी नपा
जनसंख्याः ६३५९३ क्षेत्रफलः ७७९२वर्ग किमि
जनसंख्याः ७७४०८ क्षेत्रफलः २२२०९ वर्ग किमि
जनसंख्याः ३४८५२ क्षेत्रफलः ६७७ वर्ग किमि
जनसंख्याः ४३६२६ क्षेत्रफलः ७५९८ वर्ग किमि
गीताशिक्षणम् 
गीताप्रवेशः -१
गीताप्रवेशः –२२
१ सूक्ति-१ भाषाभ्यास-१ प्रहेलिका-१ वेदाः बुध्दिमान् शिष्यः संस्कृतव्यवहारः-१ सुभाषितम्-१
२ सूक्ति-२ भाषाभ्यास-२ प्रहेलिका-२ उपनिषदः
दर्शनशास्त्राणि चतुरः काकः संस्कृतव्यवहारः-२ सुभाषितम्-२
३ सूक्ति-३ भाषाभ्यास-३ प्रहेलिका- पूराणानि! मूढः जम्बूकः संस्कृतव्यवहारः-३ सुभाषितम्-३
४ सूक्ति-४ भाषाभ्यास-४ प्रहेलिका-४ रामायणम्! चतुरः वृध्दः संस्कृतव्यवहारः-४ सुभाषितम्-४
५ सूक्ति-५ भाषाभ्यास-५ प्रहेलिका-५ महाभारतम्! विद्यायाः महत्त्वम्! संस्कृतव्यवहारः-५ सुभाषितम्-५
६ सूक्ति-६ भाषाभ्यास-६ प्रहेलिका-६ स्वप्नवासवदतम्! दैवमेव परम् संस्कृतव्यवहारः-६ सुभाषितम्-६
८ सूक्ति-८ भाषाभ्यास-८ प्रहेलिका-८ अभिज्ञानशाकुन्तलम्! साधूनां जीवनम् संस्कृतव्यवहारः-८ सुभाषितम्-८
९ सूक्ति-९ भाषाभ्यास-९ प्रहेलिका-९ उत्तररामचरितम्! सहसा विदधीत न क्रियाम् संस्कृतव्यवहारः-९ सुभाषितम्-९
१० सूक्ति-१० भाषाभ्यास१० प्रहेलिका-१०! वैराग्येण एव तृप्तिः संस्कृतव्यवहारः-१० सुभाषितम्-१०
शिखरिणी छन्द-शरीरी प्रत्येकं भवति भुवि वेधा स्वकृतितः।
विधत्ते नानाभूपवनजलवन्हिद्रुमतनुम् ।।
स्वयं स्वस्मिन्नास्ते भवति कृतकृत्यः शिवमयः।।१८।।
पृथ्वीछन्द- विचित्रभुवनत्रयं यदि कदाचिदीशः सृजेत् ।
निगोदनरकादिदुर्गतिकृतिश्च दुष्टाय चेत् ।
कथं पुनरधर्मिणां विहितसृष्टिरन्यायिनी।।१९।।
अदुःखभावितं ज्ञानं, क्षीयते दुःखसन्निधौ।
तस्माद् यथाबलं दुखैरात्मानं भावयेन्मुनिः।।
चत्वारि तस्य वर्द्धयन्ते आयुः विद्या पशोबलम्।।
श्रीमद्भगवद्गीता – अष्टमोऽध्यायः – अक्षरब्रह्मयोग –
 वर्गःअक्षरब्रह्मयोगः
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
किं तत् ब्रह्म किम् अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम अधिभूतं च किं प्रोक्तम् अधिदैवं किम् उच्यते ।
पुरुषोत्तम ! किं तद् ब्रह्म  ? किम् अध्यात्मम् ? किं कर्म ? किम् अधिभूतम्  प्रोक्तम् ? किम् अधिदैवम्  उच्यते च ?
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = उच्यते [कर्मणि प्रयोगः]
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अधियज्ञः कथं कः अत्र देहे अस्मिन् मधुसूदन प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयः असि नियतात्मभिः ।
मधुसूदन ! अत्र अस्मिन् देहे कः अधियज्ञः ? कथम् ? प्रयाणकाले कथं च  नियतात्मभिः ज्ञेयः असि ?
कृत्र? अत्र, अस्मिन्, देहे
कर्तृविशेषणम् = 
कर्तृविशेषणम् = नियतात्मभिः [न पुं तृ बहु] ज्ञेयः [अ पुं प्र एक] [तव्यत्, कर्मणिप्रयोग]
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते भूतभावोद्भवकरः विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
परमम् अक्षरं ब्रह्म , स्वभावः अध्यात्मम्  उच्यते । भूतभावोद्भवकरः विसर्गः कर्मसंज्ञितः  ।
कर्तृपदम् = ब्रह्म [न नपुं प्र एक]
कर्मवाचकं वाक्यम् = स्वभावः अध्यात्मम्  
भूतभावोद्भवकरः [अ पुं प्र एक] विसर्गः [अ पुं प्र एक]
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अधिभूतं क्षरः भावः पुरुषः च अधिदैवतम् अधियज्ञः अहम् एव अत्र देहे देहभृतां वर ।
क्षरः भावः अधिभूतम् पुरुषः च अधिदैवतम्  । देहभृतां वर ! अत्र देहे अहम् एव अधियज्ञः  ।
क्रियापदम् = अस्मि
कर्तृविशेषणम् = अधियज्ञः, एव [अव्ययम्]
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
अन्तकाले च माम् एव स्मरन् उक्त्वा कलेवरम् यः प्रयाति स मद्भावं याति न अस्ति अत्र संशयः ।
यः अन्तकाले च माम् एव स्मरन् कलेवरं मुक्त्वा प्रयाति सः पुरुषः मद्भावं याति । अत्र न संशयः ।
अन्य पदम्  वाक्यांश  = कलेवरं मुक्त्वा, माम् एव स्मरन्, अन्तकाले
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
यं यं वा अपि स्मरन् भावं त्यजति अन्ते कलेवरम् तं तम् एव एति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
कौन्तेय ! अन्ते यं यं वा अपि भावं स्मरन् कलेवरं त्यजति  सदा तद्भावभावितः तं तम् एव एति ।
अन्य वाक्यांश  = यं यं वा अपि भावं स्मरन्
कर्मविशेषणं = तम् एव
अन्यपदम्  = सदा
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशय ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च मय्यर्पितमनोबुद्धि माम् एव एष्यसि असंशयः ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मरयुध्य च । मयि अर्पितमनोबुद्धिः माम् एव एष्यसि । असंशयः ।
कर्म = माम्
अन्यपदम्  = तस्मात्, सर्वेषु कालेषु
कर्त्रुपदम् = 
कर्मविशेषणम् = एव [अव्ययम्]
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्
धर्मो रक्षति रक्षितः , धर्म एव हतो हन्ति 
महाबाहो—-; निबोध —; मे— ; साङ्ख्ये —ā;कृतान्ते— ;प्रोक्तानि—; पञ्च —; एतानि—; ; कारणानि— ; सर्व—; कर्मणाम् —  सिद्धये—
न स्नानं न विलॆपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा ग्ऋधः कस्य स्विद्धनम्
विमान पत्तने स एक भाटकयानम् दृष्टवान् 
भाटकय़ाने प्रविश्य स चालकाय पनाजी गच्छन्तु इति उक्तवान् 
मार्गे चीनादेशिय कदम्ब लोकयानं दृष्ट्वा उक्तवान् – एतत् किं? लोकयानि शब्दिन् च मन्दं चलति … चीनादेशे लोकयानि बहु शीघ्रम् चलन्ति 
तत्र चीनादेशिय अन्य सेतो उपरि एकं रेल्यानम् अपश्यत्स उक्तवान् – एतत् किं? अत्र रेल्यानानि मन्दमेव चलति, चीनादेशे रेल्यानानि शीघ्रम् चलन्ति 
चीनादेशिय परिहासं किं? अत्र लोकयानानि, रेल्यानानि मन्दं चलन्ति , परन्तु तव भाटकयान मीटर एतावत् शीघ्रम् कथं चलति ?
> *यस्मात् मदधीनं कर्मिणां कर्मफलं ज्ञानिनां च ज्ञानफलम्, *अतो भक्तियोगेन मां
> ये सेवन्ते ते मत्प्रसादात् ज्ञानप्राप्तिक्रमेण गुणातीताः मोक्षं गच्छन्ति ।
ततस् ते राक्षसास् तत्र गत्वा रावण मन्दिरम् 
न्यवेदयन् पुरीम् रुद्धाम् रामेण सह वानरैः६-४२-१
कथम् क्षपयितव्याह् स्युर् इति चिन्ता परो अभवत्६-४२-४
स चिन्तयित्वा सुचिरम् धैर्यम् आलम्ब्य रावणः 
इति स्म दधिरे सर्वे मनांसि हरियूथपाः६-४२-११
प्रासाद अग्राणि च उच्चानि ममन्तुस् तोरणानि च६-४२-१५
राजा जयति सुग्रीवो राघवेण अभिपालितः६-४२-२०
एतच्च्रुत्वा तदा वाक्यं रावणस्य मुखेरितम्६-४२-३२
ततः प्रबोधिता भेर्यश्चन्द्रपाण्डुरपुष्कराः६-४२-३३
ततो वानरसैन्येन मुक्तो नादः समन्ततः६-४२-३७
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषः सिम्हनादस्तरस्विनाम्६-४२-३८
“ अनन्तं वासुकि शेषं पद्मनाभं च कम्बलम शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम सायंकाले पठेन्नित्यं प
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नमः
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षव 
परिग्रहो हि दु खाय यद् यत् प्रियतमं नृणां 
अनन्तं सुखमाप्नोति तद् विद्वान् यस्त्वकिञ्चन  
फलाभ्यां भक्तेश्हु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलमह ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येश्ह्वचतुरः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनमह ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि\\-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
विहारासक्तं चेदह्धृदयमिह किं तेन वपुश्हा ।
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलमह ।
स्थितं चेद्योगोअसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धुसरणिः ।
श्चतुश्ह्कं संरक्श्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवानह ।
कटाक्शव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ।
निलिम्पानां श्रोणिर्निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयमह ।
मदृश्ह्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
विधात‍ईणां कल्पानह क्शणमिव विनेश्ह्यामि सुखतः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुमह ।
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्शसि वहनह ।
नलाभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविश्ह्यामि हृदये ।
कमर्थं दास्येअहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु ।
दृश्ह्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलमह ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशामह ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेतह किं प्रार्थनीयं तदा ।
द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवानह ।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहमह ।
कुम्भे साम्ब तवाङ्घ्रिपल्लवयुगं संस्थाप्य संवित्फलमह ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयनह ।
मन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः ।
नित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
दुर्भिक्शानह मम सेवकस्य भगवनह विश्वेश भीतिः कुतः ।
स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
स्तानह हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि ।
घनशार्दूलविखण्डनोअस्तजन्तुः ।
घ्य़ानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।
स्वच्च्हं सदह्द्विजसेवितं कलुश्हहृत्सद्वासनाविश्ह्कृतमह ।
किं क्शुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
शंभो वाञ्च्हति नीलकन्धर सदा त्वां मे मनश्चातकः ।
अनुग्राहिप्रणवोपदेशनिनदैः केकीति यो गीयते ।
यस्मिन्नुज्ज्वलताण्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
सायं ताण्डवसंभ्रमाय जटिने सेयं नतिः शंभवे ।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः सेवां न जाने विभो ।
स्तिश्ह्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्शनीयोअस्म्यहमह ।
भित्वा लोचनगोचरोअपि भवति त्वं कोटिसूर्यप्रभः ।
चेतः सर्वभयापहं व्रज सुखं शंभोः पदाम्भोरुहमह ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिश्ह्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
भूभृत्पर्यटनं नमस्सुरशिरःकोटीरसंघर्श्हणमह ।
मच्चेतोमणिपादुकाविहरणं शंभो सदाङ्गीकुरु ।
कोटीरोज्ज्वलरत्नदीपकलिकानीराजनं कुर्वते ।
यच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह किं दुर्लभमह ।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव ततह ।
तस्मान्मामकरक्शणं पशुपते कर्तव्यमेव त्वया ।
परमसदाशिवभावनां प्रपद्ये ।
कुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रमह ।
जगदधिको हृदि राजशेखरोअस्ति ।
सानन्दमावहति सुस्थिरराजलक्श्मीमह ।
ये पादपद्ममिह ते शिव ते कृतार्थाः ।
पादारविन्दभजनं परमेश्वरस्य । ७३॥
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नाअन्यतह ।
शंभो तेन कथं कठोरयमराडह्वक्शःकवाटक्शतिः ।
त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ॥ ७९।
एश्ह्यत्येश्ह जनिं मनोअस्य कठिनं तस्मिन्नटानीति म\\-
प्रायः सत्सु शिलातलेश्हु नटनं शंभो किमर्थं तव ।
यः प्राप्नोति मुदा त्वदर्पितमना जीवनह स मुक्तः खलु ।
पूज्यात्पूज्यतरः स एव हि न चेतह को वा तदान्योअधिकः ।
न भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
न च वनमृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
पक्शित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभमह ।
न घ्य़ातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
वसनं चर्म च वाहनं महोक्शः ।
करस्थलाधःकृतपर्वताधिपः ।
तदा शिवार्चास्तवभावनक्शमः ।
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
शिरसा चैव सदाशिवं नमामि ।
भावे मुक्तेर्भाजनं राजमौले ।
मामकहृदयं निरन्तरं रमतामह ।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्शेते सदार्चतः स्मरति ।
शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।
हृदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधे
कथं शंभो स्वामिनह कथय मम वेद्योअसि पुरतः ।
द्धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शंभो भवत्सेवकाः ।
शिवस्तुतिः  -
ॐ मङ्गलप्रदाय नमः ॥
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ विश्वकारणाय नमः ॥
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ॥
ॐ ताम्रलोचनाय नमः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य प्राचीनेतिहासे सिन्धूनदीतीरस्य नागरीकतायाः अतीव महत्वमस्ति । सिन्धूतीरप्रदेशेषु मूलनिवासिनः आसन् इति अवशेषैः ज्ञातुं शाक्यते । प्रायः ४५०० वर्षेभ्यः पूर्वम् अत्र जनाः सुव्यवस्थितरीत्या वासं कृतवन्तः इति सरलमार्गैः इष्टिकाभिः निर्मितैः गृहैः, सुष्ठुवैज्ञानिकरीत्या निर्मितैः अन्तर्नालैः ज्ञातुं शक्यते । कदाचित् अयं प्रदेशः नौकानिस्थानम् अपि आसीत् इति तु विस्मयकारी विषयः अस्ति । मेसोपोटोमिया इजिप्ट पर्शिया इत्यादिप्रदेशेभ्यः अपि इतः सम्पर्कः आसीत् । इतिहासकाराः नौकानिस्थानस्य अवशेषानपि संशोधितवन्तः सन्ति । हरप्पा मेहेञ्जोदारो स्थले इव अत्रापि सुव्यवस्थितनागरिकतायाः लक्षणानि स्पष्टानि सन्ति । हरप्पा मोहेञ्जोदारो स्थलेऽपि भारते एव स्तः।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद्तः ८० किमी अहमदाबाद- भावनगर मार्गे अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद-भावनगरमार्गे ‘साठि भुरकि’ निस्थानतः वाहनेन गन्तुं शक्यते । अहमदाबादतः उत्तमलोकयानव्यवस्था अस्ति ।
"?=लोथाल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
* अवधेयम् -–समुद्घाटक-निमित्तं-ग्राहकतासदस्यता-विस्तारकस्य निवेशनं कार्यम्
स्मि  स्मियते → ỉ ườ, đỏ ặ
।
इतः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ङित्-लकाराणाम् विषये परस्मैपदस्य प्रत्यये विद्यमानस्य इकारस्य लोपः भवति ।
ङित्-लकारस्य परस्मैपदस्य प्रत्ययेषु विद्यमानस्य इकारस्य अनेन सूत्रेण लोपः भवति । परस्मैपदस्य तिप्, झि तथा सिप् - एतेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । मिप्-प्रत्ययस्य ङित्-लकारेषु तस्थस्थमिपां तांतंतामःइत्यनेन अम्-आदेशः भवति, अतः मिप्-प्रत्ययस्य विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा -
 पठ्-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
→ पठ् + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति च्ले-इत्यस्य सिच्-आदेशः ।]
→ अट् पठ् + स् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ पठ् + स् + त् [इतश्चइति "ति" इत्यस्य इकारस्य लोपः]
→ अ पठ् + इट् स् + त् [आर्द्धधातकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अ पठ् + इ स् + ईट् त् [अस्तिसिचोऽपृक्तेइति ईट्-आगमः]
→ अ पठ्  पाठ् + इ स् + ई त् [अतो हलादेर्लघोःइति वैकल्पिकवृद्धिः]
→ अपठीत्  अपाठीत् [ सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः अनेन वार्तिकेन सवर्णदीर्घ-एकादेशे कर्तव्ये सिच्लोपः सिद्धः अस्ति । अतः अकः सवर्णे दीर्घःइति सवर्णदीर्घः]
 पठ्-धातोः लङ्लकारस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
पठ् + लङ् [अनद्यतने लङ्इति लङ्]
→ अट् + पठ् + लङ् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + पठ् + शप् + अन्ति [झोऽन्तःइति झकारस्य अन्त्-आदेशः]
→ अ + पठ् + अ + अन्त् [इतश्चइति "अन्ति" प्रत्ययस्य इकारस्य लोपः]
→ अपठन्त् [अतो गुणेइति गुण-एकादेशः]
→ अपठन् [संयोगान्तस्य लोपःइति तकारलोपः]
 पठ्-धातोः लृङ्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
→ पठ् + स्य + लृङ् [स्यतासी लृलुटोःइति स्य-विकरणप्रत्ययः]
→ अट् + पठ् + स्य + लङ् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + पठ् + इट् + स्य + लङ् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अ + पठ् + इट् + स्य + सिप् [तिप्तस्इति सिप्]
→ अ + पठ् + इट् + स्य + स् [इतश्चइति "सि" प्रत्ययस्य इकारस्य लोपः]
→ अपठिस्यरुँ [ससजुषोः रुँःइति सकारस्य रुँत्वम्]
→ अपठिस्यः [खरवसानयोर्विसर्जनीयःइति रेफस्य विसर्गः]
→ अपठिष्यः [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
ज्ञातव्यम् - यद्यपि लोटो लङ्वत्इत्यनेन लोट्-लकारस्य प्रक्रिया लङ्लकारवत् भवति, तथापि लोट्-लकारस्य विषये एरुःइत्यनेन इकारस्य उकारादेशः भवति । अतः लोट्लकारस्य विषये इतश्चइत्यस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
ङितः इत्येव। ङिल्लकारसम्बन्धिन इकारस्य नित्यं लोपो भवति। अपचत्। अपाक्षीत्। परस्मैपदेषु इत्येव, अपचावहि, अपचामहि।
न्यासः 
ङितो लस्य परस्मैपदमिकारान्तं यत्तस्य लोपः स्यात् । अभवत् । अभवताम् । अभवन् । अभवः । अभवतम् । अभवत । अभवम् । अभवाव । अभवाम ॥
`इतश्च लोपः` इति सूत्रात्परस्मैपदेष्वित्यनुवृत्तं षष्ठ�एकवचनान्ततया विपरिणमय्य इत इत्यनेन विशेष्येते। तदाह-- परस्मैपदमिकारान्तं यत्तस्येति। प्राचा तु `परस्मैपदेष्विकारस्य लोपर` इत्युक्तम्, तदयुक्तम्, भवेदित्यादावतिव्याप्तेः। ननु `अतो येयः` इत्यत्र ईय् दीर्घादिरस्तु, एवं च नोक्तातिव्याप्तिः `इतश्चे`ति तपरकरणात्। अत एव अबोभवीदित्यादावपि न दोष इति चेत्। मैवम्। करुदेर्लङि अरुदितामित्यादौ दोषध्रौव्यादिति मनोरमायां स्थितम्॥
ङितो लस्य परस्मैपदमिकारान्तं यत्तदन्तस्य लोपः। अभवत्। अभवताम्। अभवन्। अभवः। अभवतम्। अभवत। अभवम्। अभवाव। अभवाम॥
धः कर्मणि ष्ट्रन्
।
धः - षष्ठ्येकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , ष्ट्रन् - प्रथमैकवचनम्
धयतेर् दधातेश्च कर्मणि कारके ष्ट्रन् प्रत्ययः भवति। षकारो डीषर्थः। धयन्ति तां दधति वा भैषज्यार्थम् इति धात्री। स्तनदायिनी आमलकी च उच्यते।
न्यासः 
`धयतेः` इति। `धेट् पाने` । `दधातेः` इति। `डुधाञ् धारणपोषणयोः` । `कर्मणि कारके` इति। एतेन कर्मणः प्रत्ययार्थतां दर्शयन्नुपपदत्वमपाकरोति। यदि हि कर्मण उपपदत्वं स्यात् `कर्मण्यण्`इत्यस्मिन्नेव प्रकरणे विदध्यात्। एवं हि द्विः कर्मग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति। ननु च यद्यपि द्विः कर्मग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति। ननु च यद्यपि द्विः कर्मघणं न कत्र्तव्यं भवति, तदाप्युत्तरसूत्रेण ष्ट्रन्ग्रहमं कत्र्तव्यं जायते? जायतां नाम, लघीयो हि कर्मग्रहणात् ष्ट्रन्ग्रहणम्। नन्विह वत्र्तमान इत्यनुवृत्तेर्वत्र्तमानप्रत्ययो भवति, तत्र तु क्रियमाणे नैतल्लभ्यते? नैतदस्ति;इहापि क्रियमाणे नैव वत्र्तमाने प्रत्ययो भवति। न हि धात्रीत्युक्ते काप्यविशेषा प्रतीयते, किं तर्हि? क्रियाकारकसम्बन्धमात्रविशिष्टा स्त्री प्रतीयते-- आमलकी च दधति तां भैषज्यार्थमिति कृत्वा। तस्मात् `कर्मणि` इति प्रत्ययार्थं एव, नोपपदम्॥
धः कर्मणि ष्ट्रन्।
धः कर्मणि ष्ट्रन् - धः कर्मणि ष्ट्रन् । धेटः कृतात्वस्य धाञश्च ध इति पञ्चम्यन्तम् । तदाह — धेट इत्यादि । षकारात्तकारस्य ष्टुत्वसंपन्नटकारेण निर्देशः, षस्य इत्संज्ञायां लोपे सति ष्टुत्वसंपन्नस्य टस्य निवृत्तिः । तदाह — धात्रीत्यादि ।
धः कर्मणि ष्ट्रन् - धः कर्मणि । कर्मणीति नोपपदम्,ह्वावामश्चे॑त्यनन्तरमेवधः ष्ट्र॑न्निति वक्तव्ये पृथक्कर्मग्रहणाद्व्याख्यानाद्वेत्याशयेनाह — कर्मण्यर्थे इति । अत एव धीयते पीयत इति धात्री = स्तनदायिनीत्यादि व्याचक्षते ।
अहम् एव एकः स्वर्गं अश्येय 
स्वर्गः च मया एव केवलं प्राप्तः भवेत्
मया एव च स्वर्गः लाभ्यः 
मया सह एतस्मिन् चिर–मार्गे गन्तुं शक्नुयाः
मद्–सहायः भूत्वा एतेन चिर–मार्गेण गच्छेः
त्वद्–विहीनः मृतः अस्मि। अक्षिणी मीलित्वा, मया एव स्वर्गः प्राप्तः भवेत्। मद्–सहायः भूत्वा, एतेन चिर–मार्गेण व्रजेः। परंतु न मम विगत–शक्तिः ईश्वरः <आवाम्> उद्वहेत्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
अभ्युत्थानं =  
 कः रक्षति कः रक्षितः
