`अनेक'पदविषये - भाषापाकः - १७१एप्रिल् २०११ 
अनेक-नैक-तदितरादयः - भाषापाकः - ८३डिसेम्बर् २००३ 
अनेकविधाः व्युत्पत्तयः `जनार्दन'पदस्य - भाषापाकः - २४७अगस्ट् २०१७ 
`अनेके जनाः' इत्यत्र साधुता - भाषापाकः - १७२मे २०११ 
`अन्तर'शब्दः - भाषापाकः - २२१जून् २०१५ 
अन्तरा, अन्तरेण च - भाषापाकः - २२२जुलै २०१५ 
अन्तश्शब्दविषये - भाषापाकः - २१०जुलै २०१४ 
अन्यकारकविवक्षायाम् - भाषापाकः - ५१मार्च् २००१ 
अपादानादिविवक्षा अपि सम्भवति द्विकर्मकस्थले - भाषापाकः - १४२नवम्बर् २००८ 
`अमुक'शब्दस्य साधुता - भाषापाकः - २२६नवम्बर् २०१५ 
अयादेशविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२१फेब्रवरी २००७ 
अर्थगौरवम् इत्यत्र कथं समासः ? - भाषापाकः - २०२नवम्बर् २०१३ 
अर्धशब्दसमासः - भाषापाकः - ८०सप्टम्बर् २००३ 
अवतरतेः सकर्मकता - भाषापाकः - ९३अक्टोबर् २००४ 
अव्युत्पन्नशब्दानां विभक्तियोजनम् - भाषापाकः - ७३फेब्रवरी २००३ 
असमर्थसमासः नाम - भाषापाकः - १६७डिसेम्बर् २०१० 
अस्तंशब्दस्य गतिसंज्ञा - भाषापाकः - २२५अक्टोबर् २०१५ 
अस्थाने पुंवद्भावः - भाषापाकः - ९७फेब्रवरी २००५ 
अस्थाने यदा तदा च - भाषापाकः - १२९अक्टोबर् २००७ 
`अहं जितः' इति असाधु - भाषापाकः - २९एप्रिल् १९९९ 
आत्तगन्धः - भाषापाकः - २५४मार्च् २०१८ 
`आरभ्य' योगे - भाषापाकः - २४०जनवरी २०१७ 
`आरूढः' इत्यादिषु - भाषापाकः - १९४मार्च् २०१३ 
`आलुच्'न सर्वत्र - भाषापाकः - ६५मे २००२ 
`आवश्यकता'शब्दः साधुः एव - भाषापाकः - ८९जून् २००४ 
`आशीर्वदति'प्रभृतयः असाधवः - भाषापाकः - ८२नवम्बर् २००३ 
``आस्पदशब्दोऽपि नपुंसके" - भाषापाकः - १७मार्च् १९९८ 
`आह'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १०१जून् २००५ 
`इति'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - ३७डिसेम्बर् १९९९ 
`इव'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०अगस्ट् १९९७ 
`इष'धातवः - भाषापाकः - १९९अगस्ट् २०१३ 
उत्तरपदस्थः `प्रायः' विशेष्यनिघ्नः - भाषापाकः - १८एप्रिल् १९९८ 
``उदयति' इत्यस्य साधुता - भाषापाकः - २३०मार्च् २०१६ 
उदात्तादिस्वरव्यवस्था - भाषापाकः - २१जुलै १९९८ 
`उद्घाटना' साधुः, `पठना' असाधुः - भाषापाकः - ५३मे २००१ 
उद्देश्यविधेयभावः-१ - भाषापाकः - २४अक्टोबर् १९९८ 
उद्देश्यविधेयभावः-२ - भाषापाकः - २५नवम्बर् १९९८ 
`उपक्रमते' इत्यादयः - भाषापाकः - १३७जून् २००८ 
उपदशादयः - भाषापाकः - २७जनवरी १९९९ 
`उपलब्धिः' कथं साधुः ? - भाषापाकः - १७०मार्च् २०११ 
उपालम्भे `शपते' - भाषापाकः - २३१एप्रिल् २०१६ 
उभयथा अपि प्रयोगः साधुः - भाषापाकः - १३४मार्च् २००८ 
एकस्य उपादानम्, अपरस्य अध्याहारः - भाषापाकः - १३३फेब्रवरी २००८ 
एकोनविंशत्यादयः - भाषापाकः - १३९अगस्ट् २००८ 
कः धातुः सकर्मकः इति कथं ज्ञातव्यम् ? - भाषापाकः - १३नवम्बर् १९९७ 
कः प्रयोगः सरलः ? - भाषापाकः - ४७नवम्बर् २००० 
`कतिपय'शब्दः विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २५०नवम्बर् २०१७ 
`कतिपयेषाम्' इति असाधु - भाषापाकः - २२०मे २०१५ 
कथं `विश्रामयति' इति ? - भाषापाकः - १७९डिसेम्बर् २०११ 
कदन्न-कुजनादयः - भाषापाकः - १२५जून् २००७ 
कर्मणि, भावे अकर्मककर्तरि च `क्तः' सर्वत्र - भाषापाकः - ५७सप्टम्बर् २००१ 
``कर्मणिप्रयोगः'-१ - भाषापाकः - ३९मार्च् २००० 
``कर्मवाच्यरूपाणि'' - भाषापाकः - ४०एप्रिल् २००० 
कर्मवाच्यादयः शब्दाः असाधवः ? - भाषापाकः - ४६अक्टोबर् २००० 
`कार'प्रत्ययविषये - भाषापाकः - १२८सप्टम्बर् २००७ 
कार्यक्रमः आरभते, उत आरभ्यते ? - भाषापाकः - १३५एप्रिल् २००८ 
किंराज-कुतृणादयः - भाषापाकः - १२६जुलै २००७ 
``किमर्थम्?" - भाषापाकः - ३नवम्बर् १९९६ 
कियच्छब्दम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ६एप्रिल् १९९७ 
कियत्-शब्दस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ५फेब्रवरी १९९७ 
कुत्सा इत्यस्य साधुता कथम् ? - भाषापाकः - १७६सप्टम्बर् २०११ 
केवलशब्दस्य वाच्यलिङ्गता - भाषापाकः - ११९डिसेम्बर् २००६ 
कैकेयी, केकयी, कैकयी, केकेयी च - भाषापाकः - २३९डिसेम्बर् २०१६ 
कोपक्रोधादीनां सूक्ष्मः अर्थभेदः - भाषापाकः - २३६सप्टम्बर् २०१६ 
`कौसल्या सुप्रजा राम' इत्यत्र - भाषापाकः - २१७फेब्रवरी २०१५ 
क्तवतुप्रत्ययः क्तप्रत्ययः च विशेषणत्वेन - भाषापाकः - ५९नवम्बर् २००१ 
क्तवतुप्रत्ययः क्तप्रत्ययः च विशेषणत्वेन - भाषापाकः - ६०डिसेम्बर् २००१ 
`क्षम्यताम्' - भाषापाकः - ७४मार्च् २००३ 
`गृ'धातुविषये - भाषापाकः - ७९अगस्ट् २००३ 
गोपयति इत्येतत् - भाषापाकः - ११८नवम्बर् २००६ 
`ग्रह'धातुः न द्विकर्मकः - भाषापाकः - १५९एप्रिल् २०१० 
ग्रहणकर्मणः अङ्गस्य सप्तमी - भाषापाकः - ७०नवम्बर् २००२ 
ग्राहयतेः द्विकर्मकता ? - भाषापाकः - १६०मे २०१० 
घटयति  धाटयति - भाषापाकः - १७७अक्टोबर् २०११ 
चकारप्रयोगः - भाषापाकः - ९जुलै १९९७ 
चन्द्रमुखी उत चन्द्रमुखा ? - भाषापाकः - १०७डिसेम्बर् २००५ 
चरित्रचारित्रचारित्र्यादयः समानार्थकाः - भाषापाकः - १६५अक्टोबर् २०१० 
`जयन्ती'पदस्य साधुता - भाषापाकः - २५१डिसेम्बर् २०१७ 
जानीते, प्रतिजानीते इत्यादीनि रूपाणि - भाषापाकः - ६९अक्टोबर् २००२ 
`ज्ञापयति'प्रभृतयः कथं साधवः ? - भाषापाकः - १८०जनवरी २०१२ 
टाब्‌मात्राश्रयणात् न क्लेशः - भाषापाकः - १०८जनवरी २००६ 
णिजन्तानां कर्मणिप्रयोगः - भाषापाकः - १४४जनवरी २००९ 
णिजन्ते उपधावृद्ध्यादयः - भाषापाकः - १८१फेब्रवरी २०१२ 
ण्यन्तस्थले न सम्प्रदानादयः - भाषापाकः - १४३डिसेम्बर् २००८ 
ततः, रामतः, दक्षिणतः इत्यादयः - भाषापाकः - १३२जनवरी २००८ 
तत्कालीनादयः - भाषापाकः - १६६नवम्बर् २०१० 
तदुपरि उञ्छषष्ठः इत्यादयः - भाषापाकः - २०३डिसेम्बर् २०१३ 
तस्मै दर्शयति इत्यत्र - भाषापाकः - १९२जनवरी २०१३ 
तिङन्तादपि तरप्‌तमपौ - भाषापाकः - २१९एप्रिल् २०१५ 
तृतीयगणीयानां शतरि  न नुम् - भाषापाकः - ११०मार्च् २००६ 
`तृपधातवः बहवः     - भाषापाकः - २४४मे २०१७ 
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वतिः - भाषापाकः - ९९एप्रिल् २००५ 
त्रिनाशादिषु णत्वं कुतः न ? - भाषापाकः - १८८सप्टम्बर् २०१२ 
त्रिसहस्रं चतुस्सहस्रं वा - भाषापाकः - १८७अगस्ट् २०१२ 
`त्वा'प्रत्ययस्थले समानकर्तृकत्वस्य अभावे सति - भाषापाकः - ६८सप्टम्बर् २००२ 
`दक्षिणेन' इत्यस्य योगे - भाषापाकः - २४१फेब्रवरी २०१७ 
दक्षिणोत्तरादयः - भाषापाकः - ५६अगस्ट् २००१ 
दशति-दंशतिप्रभृतयः - भाषापाकः - १०४सप्टम्बर् २००५ 
`दशहरा' शब्दः संस्कृतमूलः - भाषापाकः - २३७अक्टोबर् २०१६ 
`दुस्थिति'प्रभृतीनां दुस्स्थितिः - भाषापाकः - १२३एप्रिल् २००७ 
`दृष्टधर्मा' इति स्त्रियाम् अपि - भाषापाकः - १५०जुलै २००९ 
`देवदत्त' वाचकानि द्वादश पदानि - भाषापाकः - २४९अक्टोबर् २०१७ 
देवदत्तः धनेन गृहं निर्मितवान् - भाषापाकः - १५४नवम्बर् २००९ 
देवालयः इत्यत्र कः सन्धिः ? - भाषापाकः - १७३जून् २०११ 
देवालयः इत्यत्र सवर्णदीर्घता कथम् ? - भाषापाकः - १७४जुलै २०११ 
द्रढयति-द्रढिम-द्रढीयसादयः - भाषापाकः - १९५एप्रिल् २०१३ 
`द्वन्द्व'स्य बहवः अर्थाः - भाषापाकः - २५५एप्रिल् २०१८ 
`द्वयं' विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २१५डिसेम्बर् २०१४ 
द्विकर्मकत्वं बहुप्रकारकम् - भाषापाकः - ४९जनवरी २००१ 
द्विकर्मकधातवः - भाषापाकः - ५०फेब्रवरी २००१ 
द्विकर्मकस्थले कर्मणिप्रयोगः - भाषापाकः - ५२एप्रिल् २००१ 
`द्वितीयः' अव्युत्पन्नोऽपि - भाषापाकः - २३२मे २०१६ 
द्वित्राः पञ्चषाः च - भाषापाकः - २६डिसेम्बर् १९९८ 
द्वित्वं क्वचित् - भाषापाकः - ११सप्टम्बर् १९९७ 
द्वित्वम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२अक्टोबर् १९९७ 
द्विर्वचनस्थले चिन्तनम् - भाषापाकः - २५३फेब्रवरी २०१८ 
द्विशतशब्दस्य कः अर्थः ? - भाषापाकः - ४८डिसेम्बर् २००० 
द्व्यष्टनोः आत्वं, त्रेः त्रयः च - भाषापाकः - १३८जुलै २००८ 
धातुपाठाः विभिन्नाः - भाषापाकः - १९३फेब्रवरी २०१३ 
धातुषु वबयोः अभेदः ? - भाषापाकः - २०१अक्टोबर् २०१३ 
धातूनां पदव्यवस्था - भाषापाकः - २०जून् १९९८ 
धातूनाम् अनेकार्थता - भाषापाकः - १५२सप्टम्बर् २००९ 
धातूनाम् अनेकार्थताविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १५३अक्टोबर् २००९ 
`धावितः' `धावितवान्' इत्यनयोः साधुता - भाषापाकः - २१३अक्टोबर् २०१४ 
`न न' इति प्रयोगः - भाषापाकः - १४६मार्च् २००९ 
न भवति `अत्रतः' `तत्रतः' वा - भाषापाकः - ७मे १९९७ 
न सुमङ्गली, सुमङ्गला इत्येव साधु - भाषापाकः - ७२जनवरी २००३ 
नञः अन्वयः प्रधानक्रियया सहैव - भाषापाकः - २२अगस्ट् १९९८ 
नञ्‌विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - २३सप्टम्बर् १९९८ 
`नन्दिनी'पदस्य का व्युत्पत्तिः ? - भाषापाकः - २२९फेब्रवरी २०१६ 
निरपराधः उत निरपराधी - भाषापाकः - १०२जुलै २००५ 
निराशा उत निराशता ? - भाषापाकः - ५५जुलै २००१ 
निर्विण्णनिर्वाणौ - भाषापाकः - २०९जून् २०१४ 
`निवृत्तप्रेषणात् धातोः' - भाषापाकः - ७७जून् २००३ 
नीहृकृष्‌वहाम् अर्थभेदः - भाषापाकः - १६१जून् २०१० 
`पतितः' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४३एप्रिल् २०१७ 
`पथ'शब्दस्य सत्ताविषये पुनः किञ्चित्  - भाषापाकः - २५९अगस्ट् २०१८ 
`परम्परा' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २५२जनवरी २०१८ 
परस्परादीनां रूपाणि - भाषापाकः - २५६मे २०१८ 
परस्परादीनां रूपाणि - भाषापाकः - २५७जून् २०१८ 
`परिवेषण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ९२सप्टम्बर् २००४ 
`परिवेषयति' - भाषापाकः - ७६मे २००३ 
`परेद्यवि'प्रभृतयः - भाषापाकः - १३०नवम्बर् २००७ 
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र१ - भाषापाकः - १६२जुलै २०१० 
`पामरः पण्डितः भवति' इत्यत्र-२ - भाषापाकः - १६३अगस्ट् २०१० 
`पिदधाति' इत्यत्र को धातुः ? - भाषापाकः - ६६जुलै २००२ 
पीतप्रतिबद्धवत्सः इत्यत्र - भाषापाकः - २०४जनवरी २०१४ 
पुत्रः इत्यत्र एकतकारघटितता कथम्? - भाषापाकः - २३३जून् २०१६ 
पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ३२ - कर्तरि क्तःजुलै १९९९ 
`पुनर्मिलाम' - भाषापाकः - १२७अगस्ट् २००७ 
`पुरतः'विषये चर्चा - भाषापाकः - १३१डिसेम्बर् २००७ 
`पुरुषोत्तमः' - भाषापाकः - २१४नवम्बर् २०१४ 
पुष्पं सुगन्धि, आपणः सुगन्धः - भाषापाकः - १४०सप्टम्बर् २००८ 
`पूर्व'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०३अगस्ट् २००५ 
पृषोदरादिविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८९अक्टोबर् २०१२ 
`प्रज्वालयति' इत्यत्र - भाषापाकः - १७८नवम्बर् २०११ 
`प्रति'योगे द्वितीया कथम् ? - भाषापाकः - १५७फेब्रवरी २०१० 
`प्रदक्षिण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ११७अक्टोबर् २००६ 
प्रश्नवाचकः पुनः केचन - भाषापाकः - ४डिसेम्बर् १९९६ 
प्रश्नवाचकाः शब्दाः - भाषापाकः - १सप्टम्बर् १९९६ 
प्रश्नवाचकाः-२ - भाषापाकः - २अक्टोबर् १९९६ 
प्राधान्यम् उद्देश्यस्य, उत विधेयस्य ? - भाषापाकः - १६४सप्टम्बर् २०१० 
`भापयति' `भीषयति' इत्येतौ अशुद्धौ - भाषापाकः - ११२मे २००६ 
भावकर्मणोः रूपाणि-१ - भाषापाकः - ४२जून् २००० 
भावकर्मणोः रूपाणि-२ - भाषापाकः - ४३जुलै २००० 
भावकर्मणोः रूपाणि-३ - भाषापाकः - ४४अगस्ट् २००० 
भावे प्रयोगः - भाषापाकः - ४५सप्टम्बर् २००० 
भाषापाकः - ३३अगस्ट् १९९९ 
भूतशब्दस्य प्रयोगविषये - भाषापाकः - १२२मार्च् २००७ 
भूधातोः प्राप्त्यर्थे णिजभावे - भाषापाकः - २०६मार्च् २०१४ 
मतुवः मस्य वः कुत्र ? - भाषापाकः - १०६नवम्बर् २००५ 
`मधुरम् इच्छामि' इति प्रयोगः असाधुः न - भाषापाकः - १४५फेब्रवरी २००९ 
मध्यशब्दः केन प्रकारेण समस्यते ? - भाषापाकः - ८१अक्टोबर् २००३ 
मनोकामनादयः असाधवः - भाषापाकः - १२४मे २००७ 
`मनोरमा' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४६जुलै २०१७ 
`मा' इत्यस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ९८मार्च् २००५ 
मां स्मारय इत्यत्र - भाषापाकः - १९१डिसेम्बर् २०१२ 
`माता गायन्ती अपचत्' इत्यत्र - भाषापाकः - १४८मे २००९ 
मात्रशब्दः नपुंसके - भाषापाकः - १६फेब्रवरी १९९८ 
`मासः आस्यते' इत्यादयः - भाषापाकः - १८३एप्रिल् २०१२ 
`मासम् आस्ते' इत्यत्र - भाषापाकः - १८२मार्च् २०१२ 
मित्रं नपुंसके, व्यक्तिः स्त्रियाम् - भाषापाकः - ८जून् १९९७ 
`मिल'प्रभृतयः अपि अकर्मकाः - भाषापाकः - १४डिसेम्बर् १९९७ 
`मूर्च्छा' इत्यादिषु चकारः - भाषापाकः - १९८जुलै २०१३ 
`मूर्च्छितः' इत्यत्र - भाषापाकः - १९७जून् २०१३ 
मूषकः मूषिको वा ? - भाषापाकः - १९६मे २०१३ 
रमेशः पदकं जितवान् - भाषापाकः - १५८मार्च् २०१० 
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६जनवरी २००५ 
`रावण' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २२३अगस्ट् २०१५ 
राष्ट्रियः, महाराष्ट्रीयः, अन्ताराष्ट्रीयः इत्यादयः - भाषापाकः - २२७डिसेम्बर् २०१५ 
`लड्डुकं बध्नाति' इत्यत्र किं साधुता ? - भाषापाकः - २१६जनवरी २०१५ 
लिङ्गज्ञानाभावे कर्मणिप्रयोगः क्लेशाय - भाषापाकः - ४१मे २००० 
लुण्ठक-लुण्ठाकादयः - भाषापाकः - १५१अगस्ट् २००९ 
लृङ्लकारविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८४मे २०१२ 
`लेखनी पतितवती' इत्यपि साधु - भाषापाकः - ३०मे १९९९ 
वचधातुः आह च - भाषापाकः - ६४एप्रिल् २००२ 
`वति'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १००मे २००५ 
वद-वचधातुरूपाणां व्यामिश्रणम् - भाषापाकः - ६३मार्च् २००२ 
वबयोः अभेदविषये पुनः किञ्चित्     - भाषापाकः - २४५जून् २०१७ 
वाक्ये सन्धिः ऐच्छिकः - भाषापाकः - १९मे १९९८ 
`वागर्थाविव' इत्यत्र - भाषापाकः - २४२मार्च् २०१७ 
`वाग्ग्मी' एकगकारघटितः अपि? - भाषापाकः - २३४जुलै २०१६ 
`विगणय्य'प्रभृतीनि - भाषापाकः - १२०जनवरी २००७ 
`विजयते' `विक्रीणीते' च - भाषापाकः - २८फेब्रवरी १९९९ 
विभज्य-विभाज्यादयः - भाषापाकः - २००सप्टम्बर् २०१३ 
विशेषणत्वेनापि प्रयोक्तुं शक्यते `अर्ध'शब्दः - भाषापाकः - ९१अगस्ट् २००४ 
विसर्गस्य उच्चारणम् - भाषापाकः - ६२फेब्रवरी २००२ 
विस्मृतोऽसि - भाषापाकः - २४८सप्टम्बर् २०१७ 
`शतमान-शतक-शताब्दी-शताब्दादयः' - भाषापाकः - ३८जनवरी २००० 
शतरि स्त्रियां नुम् - भाषापाकः - १११एप्रिल् २००६ 
शतृशानजन्तयोः प्रथमाविभक्तौ प्रयोगः - भाषापाकः - १४७एप्रिल् २००९ 
शरणम् आगतः - भाषापाकः - ७५एप्रिल् २००३ 
`शस्यते' `शिष्यते' इत्यनयोः विषये - भाषापाकः - २१२सप्टम्बर् २०१४ 
`शाला'शब्दस्य व्युत्पत्तयः - भाषापाकः - २०७एप्रिल् २०१४ 
`शिक्षक'पदस्य अर्थः - भाषापाकः - १७५अगस्ट् २०११ 
शुक्लादीनां पुंस्त्वं विशेष्यनिघ्नता चापि - भाषापाकः - ९४नवम्बर् २००४ 
`ष्ठगे' धातोः प्रामाण्यम् - भाषापाकः - १८५जून् २०१२ 
संख्याविषये केचन प्रश्नाः - भाषापाकः - ३६नवम्बर् १९९९ 
संज्ञायां विशेषाः केचन - भाषापाकः - ११३जून् २००६ 
सकर्मके कर्तरि गत्यर्थकस्यैव क्तः - भाषापाकः - ५८अक्टोबर् २००१ 
सकर्मकेषु गत्यर्थकानां कर्तरि क्तः - भाषापाकः - ३१जून् १९९९ 
सङ्ख्यया सह समासः - भाषापाकः - ३४सप्टम्बर् १९९९ 
सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तः - भाषापाकः - ३५अक्टोबर् १९९९ 
`समस्करोत्, पर्यष्करोत् इत्यादयः - भाषापाकः - २२४सप्टम्बर् २०१५ 
समासे एकदेशान्वयः - भाषापाकः - १६८जनवरी २०११ 
समासे सङ्ख्यायाः पूरणार्थकता - भाषापाकः - ८७एप्रिल् २००४ 
समासे सन्ध्यकरणं दोषाय - भाषापाकः - ८४जनवरी २००४ 
`सरोवर'शब्दः पुंसि - भाषापाकः - ६७अगस्ट् २००२ 
`सर्व'शब्दस्य एकवचनान्तता अपि - भाषापाकः - ८८मे २००४ 
`सह'योगविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ११५अगस्ट् २००६ 
सहकारी सहप्राध्यापकः च - भाषापाकः - ११४जुलै २००६ 
सहपूर्वपदः बहुव्रीहिः नावश्यकः बहुत्र - भाषापाकः - १४१अक्टोबर् २००८ 
सहस्य `स'भावः - भाषापाकः - ११६सप्टम्बर् २००६ 
साधारणी साधारणा च - भाषापाकः - १४९जून् २००९ 
सान्तरेफान्तयोः उपसर्गयोः पार्थक्यम् - भाषापाकः - २२८जनवरी २०१६ 
सावधानेन - भाषापाकः - ५४जून् २००१ 
सौदामनी - भाषापाकः - २३५अगस्ट् २०१६ 
स्पर्धधातोः सकर्मकता अपि ? - भाषापाकः - २०८मे २०१४ 
स्मृधातोः णिचि - भाषापाकः - १९०नवम्बर् २०१२ 
`स्व'शब्दः नावश्यकः सर्वत्र - भाषापाकः - ९०जुलै २००४ 
`स्वप्त' इति प्रयोगः किं साधुः ? - भाषापाकः - ९५डिसेम्बर् २००४ 
स्वागतम् `उच्यते' - भाषापाकः - ८५फेब्रवरी २००४ 
स्वागतशब्दयोगे चतुर्थी - भाषापाकः - ८६मार्च् २००४ 
हितवान्, पक्ववान् इत्यादयः - भाषापाकः - ७८जुलै २००३ 
हे सुभ्रु! - भाषापाकः - २३८नवम्बर् २०१६ 
ह्रासयति ह्रसयति च - भाषापाकः - २१८मार्च् २०१५ 
बुक = त्रि० बुक–अच् पृषो० उपधालोपः। भषणशब्दकारके ततः प्रेक्ष्या० चतुरर्थ्याम् इनि। बुकिन् भषणशब्दकारकसमीपादौ त्रि०।
 भगवतोपदिष्टे माध्यमिकास्तावदुत्तमप्रज्ञा इत्थमचीकथन् भिक्षुपादप्रसारणन्यायेन क्षणभङ्गाद्यभिधानमुखेन स्थायित्वानुकूलेवेदनीयत्वानुगतसर्वसत्यत्वभ्रमव्यावर्त्तनेन सर्वशून्यतायामेव पर्य्यवसानम्। अतस्तत्त्वं सदसदुभयानुभयात्मकचतुष्कोटिविनिर्मुक्तं शून्यमेव। तथा हि यदि घटादेः सत्त्वं स्वभावस्तर्हि कारकव्यापारवैयर्थ्यम्। असत्त्वं सवभाव इति पक्षे प्राचीन एव दोषः प्रादुः ष्यात्। यथोक्तम् “न सतः कारणापेक्षा व्योमादेरिव युज्यते। कार्य्यस्यसम्भवो हेतुः खपुष्पादेरिवासतः” इति विरोधादितरौ पक्षावनुपपन्नौ तदुक्तं भगवता लङ्कारतारे “बुद्ध्या विविच्यमानानां स्वमावो नावधार्य्यते। अतो निरभिलप्यास्ते निःस्वभावाश्च दर्शिताः” इति। “इदं वस्तु बलायतं यद्वदन्ति विपश्चितः। यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विशीर्य्यन्ते तथा तथेति” च। न क्वचिदपि पक्षे व्यवतिष्ठत इत्यर्थः। दृष्टार्थव्यवहारश्च न स्वप्नव्यवहारवत् संवृत्त्या सङ्गच्छते। अतएवोक्तन्न “परिव्राट्कामुक शुनामेकस्यां प्रमदातनौ। कुणपः कामिनी भक्ष्य इति तिस्रो विकल्पना इति।” तदेवं भावनाचतुष्टयवशान्निखिलवासनानिवृत्तौ निर्वाणं शून्यरूपं सेत्स्यतीति वयं कृतार्थाः नास्माकसुपदेश्यं किञ्चिदस्तीति। शिव्यैस्तावद्योगश्चाचारश्चेति द्वयं करणीयम्। तत्रापाप्तस्यार्थस्य प्राप्तये पर्य्यनुयोगो योगः गुरूक्तस्यार्थस्याङ्गीकरणमाच्चारः गुरूक्तस्याङ्गीकरणादुत्तमाः पर्य्यनुयोगस्याकरणादपमाश्च अतस्तेषां माध्यमिका इति प्रसिद्धिः।
बुद्धान्त = पु० बुध–भाये क्त तस्यान्तः परिच्छेदः। जीवस्यावस्थाभेदे जाग्रदवस्थायाम् शत० व्रा० १४। ७। ११। ८।
बुद्धीन्द्रिय = न० ६० त०। “मनः कर्णौ तथा नेत्रे रसना त्वक् च नासिके। बुद्धीन्द्रियमिति प्रोक्तम्” इत्युक्तेषु इन्द्रियेषु उभयोः ज्ञानकर्मेन्द्रिययोरुपकारकत्वात् मनसो ज्ञानमात्रसहकारित्वविवक्षया बाह्यान्तरज्ञानकरणतया च तथात्वम् “चक्षुः श्रोत्रे स्पर्शनञ्च रसनाघ्राणमेव च। बुद्धीन्द्रियाणि जानीयात्” इत्यत्र बाह्यापेक्षया पञ्चकत्वमुक्तम्।
बुध = पु० बुध–क। १ पण्डिते, बृहस्पतिभार्य्यायां तारायां चन्द्रेण जनिते २ पुत्रे तस्य रोहिण्या प्रतिपालनात् रौहिणेयत्वम्। ३ ग्रहभेदे। तस्योत्पत्तिकथा शिववरेण तस्य ग्रहरूपत्वप्राप्तिकथा च काशीख० १५ अ०। “बृहस्पतेः सवै भार्य्यामैश्वर्य्यमदमोहितः। पुरोहितस्यापि गुरोर्भ्रातुराङ्गिरसस्य वै। जहार तरसा ताराम्” इत्युपक्रमे। “ददावाङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः। अथान्तर्गर्भमालोक्य तारां प्राह बृहस्पतिः। मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चन। ईषिकास्तम्भमासाद्य सा गर्भं चोत्ससर्ज ह। जातमात्रः स भगवान् देवानामाक्षिपद्वपुः। ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः। सत्यं व्रहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः। पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह ताराऽतिसत्रपा। तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारः सोऽतितेजसा। तन्निवार्य्य तदा ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम्। प्रोवाच प्राञ्जलिः सा त सोमस्येति पितामहम्। तदा स मूर्द्ध्यूपाध्राय तारागर्भं प्रजापतिः। बुध इत्यकरोन्नाम तस्य बालस्य धीमतः। ततः स सर्वदेवेभ्यस्तेजोरूपबलाधिकः। बुधः सोमं समापृच्छ्य तपसे कृतनिश्चयः। जगाम काशीं निर्वाणराशिं विश्वेशपालिताम्। तत्र लिङ्ग प्रतिष्ठाप्य स्वनाम्ना तु बुधचूरम्। तपश्चचार चात्य ग्रमुग्र संशीलयन् हृदि”। इति तत्तप उक्तं तत्तपसा च तुष्टेन शिवेनोक्तं यथा “रौहिणेय! महाभाग! सौम्य! सौम्यवचोनिधे!। नक्षत्रलोकादुपरि तव लोको भविष्यति। मध्ये सर्वं ग्रहाणाञ्च सपर्य्यां लप्स्यसे पराम्”। बुधग्रहस्य कक्षाभगणादिकं खगोलशब्दे दृश्यम्।
बुधचार = पु० ६ त०। वृ० स० ७ अ० उक्ते बुधग्रहस्य शुभाशुभमूचके सवारे यथा “नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदयम्। जलदहनपवनभयकृद्धान्यार्थेक्षयविवृद्ध्यै वा। विचरन् श्रवणधनिष्ठाप्राजापत्येन्दु ४। ५ विश्वर्दवानि २१। मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम्। रौद्रा ६ दीनि मघान्तन्थ पात्रिते यन्द्रजें प्रजार्पाष्टा। शखनिपातक्षुद्भय- रोगानावृष्टिसन्तापैः। हस्तादीनि विचरन् षडृक्षाण्युपपीडयन् गवामशुभः। स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चोर्वीं प्रभूतान्नाम्। आर्यम्णं १२ हौतभुजं ३ भद्रपदामुत्तरां यमेशं २ च। चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसङ्क्षयकृत्। आश्विनवारुण २४ मूलान्यु पमृद्नन् रेवतीं च चन्द्रसुतः। पण्यभिषग्नौजीविकसलिलजतुरगोपघातकरः। पूर्वाद्यृक्ष ११। २०। २६ त्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृद्नीयात् क्षुच्छस्त्रतस्करामयभयप्रदायी चरन जगतः”। इतःपरं तस्य गतिबिशेषास्तत्राभिहितास्तात्फलञ्च तत्र दर्शितं तच्च गतिशब्दे २५१५ पृ० दर्शितम्। अध्यायशेषे च। “पौषाषाढंश्रावणवैशाखेष्विन्दुजः समाघेषु। दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषितस्तेषु। कार्त्तिकेऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः। शस्त्रचौरहुतभुगगदतोयक्षुद्भयानि च तदा विदधाति। रुद्धानि सौम्येऽस्तमिते पुराणि यान्युद्गते तान्युपयान्ति मोक्षम्। अन्ये तु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भवतीति तज्ज्ञाः। हेमकान्तिरथ वा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो वा। स्निग्धमुर्तिरलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृच्छशिपुत्रः”।
बुधतनय = पु० ६ त०। पुरूरवसि इलाशब्दे दृश्यम् बुधसुतादयोऽप्यत्र।
बुधसानु = पु० बुध–आनुक् सुक् च। यज्ञपुरुषे पर्णे च संक्षिप्तसा०
बुधादित्य = पु० बुधसहित आदित्यः। जन्मकाले एकस्मिन् राशौ बुधादित्ययोर्योगे स च तयोरन्यतरगृह एव भवतीति सम्प्रदायः।
बुधाष्टमी = स्त्री० बुधवारयुताष्टमी शाक० त०। चैत्रपौमहरिशयभादोतरत्र शुद्धकाले चुधवारयुतार्या १ शुक्लपक्षाष्टम्यां, २ तत्कर्त्तव्ये व्रते च। तस्याः पूर्व्वत्वहतुः हेमा० व्र० भविष्योत्तरे उक्तो यथा “पुरा कृतयुगस्यादौ इलो राजा बभूव ह। बहुभृत्य- युतो मित्रमन्त्रिभिः परिवारितः। जगाम हिमवत्पार्श्वे महादेवाभिशापतः। योऽसौ प्रविशते भूमौ स स्त्री मवति निश्चितम्। स राजा मृगसङ्गेन प्राविशतदुमावने। एकाकी तुरगोपेतः क्षणात् स्त्रीत्वं जगाम ह। सा बभ्राम वने शून्ये पीनोन्नतपयोधरा। का त्वं कस्य कुतः प्राप्ता अनुरोधोऽस्ति कश्चन। तां ददर्श बुधस्तन्वीं रूपौदार्य्यगुणान्विताम्। अष्टम्यां बुधतारेण तस्यां तुष्टो बुधो ग्रहः। ददौ गृहाश्रमन्तस्यामानीयत प्रतीषिताम्। पुत्रमुत्पादयामास योऽसौ ख्यातः पुरूरवाः। चन्द्रवंशकरो राजा आद्यः सर्वमहीक्षिताम्। ततः प्रभृति पूज्ये थमष्टमी बुधसंयुता”। सा च सम्पूर्णा ग्राह्या न भिन्ना यथोक्तं तत्रैव “बुधाष्टमी शुभा पूर्णा यथोक्तफलदायिनी” तच्च व्रतषष्टवर्षं कार्य्यं तत्र भक्ष्यभेदादिकं च तत्रैवोक्तं यथा
बुध्न = पु० बन्ध–नक् बुधादेशः। १ मूले अमरः २ शिवे गरतः ३ अन्तरीक्षे ऋ० ४। १९। ४ भाष्यम्। “पृथुबुध्नोदराकृतिः” वेदान्तप०। “अर्वाग्बिधश्चमस ऊर्द्ध्व बुधः” शा० भा० धृता श्रुतिः। निरुक्ते तु बुद्धा अस्मिन् धृता आप इति अन्तरिक्षं बुध्नम्” तस्य निरुक्तिरुक्ता।
बुध्न्य = पु० बुध्ने मूले भवः तत्। १ गार्हपत्ये अग्नौ “अहिरमि बुध्न्यः” ताण्डपा० १। ४। ११ “अहिरसि हन्ता रक्षःप्रभृतीनां बुध्न्यः बुध्ने मूले आदौ आधानकाले प्रथमं थातोऽसि” २ अधरिणभवे ३ रुद्रभेदे च। बुध्ने निवश्चति बुध्न्यः योऽहिः सः अग्नि बुध्न्यः बुध्नमन्तरीक्षं अन्तरिक्षे च तन्निवासाद्वा” निरु०। “मानोऽहिर्बुध्न्योरिषे” तद्धृता श्रुतिः।
बुभुक्षा = स्त्री० भुज–सन्–भावे अ। भोजनेच्छायां क्षुधायाम् सा च प्राणधर्मः यथोक्तं शा० ति० “बुभुक्षा च पिपाषा च प्राणस्य” ऊर्मिशब्दे दृश्यम्। अश्चेऽजीर्णे च सा न भवति अथ मवति चेत् अनिष्टदा यथोक्तं सुश्रुते “उद्गारशुद्धावपि भक्तकाङ्क्षा न जावते हृद्गुरुता च नस्य” “सल्पं यदा दोषविवृद्धमामं लीनं न तेजः पथग्रावृणोति। भवत्यजीर्णेऽपि तदा पुमुक्षा षा मन्दबुद्धिं विषवन्निहन्ति”। छवादि० शीलार्थे अण्। बौभुक्षतच्छीले त्रि०
बुभुक्षित = त्रि० बुभुक्षा + तार० इतच्। क्षुधायुक्ते “बुभुक्षितः किं द्विकरेण भुङ्क्ते” इत्युद्भटः।
बुष = न० बुस्यते उत्सृज्यते बुस–उत्सर्गे च पृषो० वा षत्वम्।  १ तुच्छवान्ये फलरहितधान्ये अमरः। अयं बोपधः २ उदके वेदनिघण्टुः ततः तृणाचतुरर्थ्यां स। बुसस तत्समीपादौ त्रि०। पृषो० दीर्थः बूसमप्यत्र।
बुस्त = न० बुस्त्यते नाद्रियते आद्रियते वा बुस्त–घञ्। १ पतसादिफलस्य त्याज्ये अंशे  २ मांसपिष्टकभेदे च अमरभरतौ।
बृह = वृद्धौ भ्वादि० पर० अक० सेट् बर्हति अबरीत्। इरित् इत्येके तेन अबृहदित्यपि। कविकल्पद्रुमे बृहधातुमात्रस्य अन्त्यस्थादित्वमुक्तम्” मेदि० “प्रोक्षितं निहते सिक्ते बृहती वसनान्तरे। छन्दोभित्क्षुद्रवार्त्ताकीवारिधानीषु वाचि च। काण्टकारिभहत्योश्च” “ब्रह्मतत्त्वतपोवेदे न द्वयोः पुंसी बेधसि”। ऋत्विग्योगभिदोर्विप्रे बन्धनं बधबन्धयोः”। वृहप्रकृतिवृहती ब्रह्मशब्दयोः ओष्ठ्यादितयोक्तत्वादस्य उभयादित्वम्।
बृहज्जीवन्ती = स्त्री कर्म०। महाजीवन्त्याम् राजनि०।
बृहतीपति = पु० बृहत्या वाचः पतिः। पारस्करा० “तद्बृहत्योः करपत्योश्चौरदेवयोः” वार्त्ति० देवतायामेव सुट् तलोपश्च नान्यत्र वाक्पतौ हेमच०।
बृहत्तिक्ता = स्त्री वृहन् तिक्तो रसोऽस्याः। पाठायाम् राजनि०।
बृहत्समन् = न० नित्यक०। सामभेदे तच्च साम “त्वामिद्धि हवामहे” इत्यस्यामृचि गेयं तच्च तुलादानादिपद्धतावस्माभिः १९१। ९२ पृ० दर्शितम्। “वामदेव्यं बृहत्साम ज्येष्ठसाम रथन्तरम्” सामगद्वारपालपाठ्यतया विधानपारि० उक्तम्। “बृहत्साम तथा साम्नाम्” गीता। तच्च साम ब्रह्मप्रतिपादकमिति तद्भाष्यकारेणोक्तं समर्थितञ्चानन्दगिरिणा “इन्द्रः सर्वेश्वरत्वेनानेन स्तूयते इति तस्य श्रैष्ठ्यमिति”।
बृहत्सेन = त्रि० ६ ब०। १ महासेनायुक्ते। २ बार्हद्रथवंश्ये भाविनि नृपभेदे पु० भाग० ९। २३। ३। ३ मागघदेशीये नृपभेदे भा० आ० ६७ अ०। कर्म०। ४ महत्यां सेनायां स्त्री।
बृहदग्नि = पु० ६ ब०। १ नानाविधाग्नियुते ततः गोत्रा पत्ये गर्गा० घञ्। बार्हदग्न्य तदपत्ये तस्य छात्राः कण्वा० अण् यलोपः। बार्हदग्न तस्य छात्रेषु ब० व० सि० कौ०।
बृहदम्ल = पु० वृहन् अम्लो रसोऽस्त्य।  कामरङ्गे शब्दच०।
बृहदुक्थ = न० कर्म०। १ महति उक्थे २ अग्निवंश्ये तपस्य पुत्रे २ अग्निभेदे पु० भा० व० २१९ अ०। “बृहदुक्थोह वै वामदेव्याः” शत० व्रा० ३। २। २। १४। तदुक्थ्येन साध्ये २ यज्ञे अश्वमेधे पु०।
बृहदुक्ष = पु० १ जगत्सृष्टिकारके २ प्रजापतौ च यस्मु० ८। ८। वेददीपे दृश्यम्।
बृहद्गर्भ = पु० शिविनृपपुत्रे यो हि ब्राह्मणभोजनार्थं प्रज्ञाप्य संस्कृतः पुनरपि जीवितः तत्कथा भा० व० ११७ अ०।
बृहद्गृह = पु० कारूषदेशे हेमच० स च देशः बिन्ध्यपर्वतस्य पश्चात्त्यमालवदेशसमीपे स्थितः  इति त्रिकाण्डशेषः।
बृहद्भानु = पु० ६ ब०। १ अग्नौ २ चित्रकवृके च अमरः। ३ आङ्गिरसे वह्निभेदे भा० ब० २२०। इन्द्रसावर्णिमन्वन्तरे ४ हरेरवतारभेदे भाग० ८। १३ अ०
बृहद्रथ = पु० मौर्य्ये १ नृपभेदे भाग० १२। १। २ आङ्गिरसे वह्नेः पुत्रभेदे भा० २१९ ३ मागधराजभेदे जरासन्धताते हरिव० ३ अ०। ३ चिदिराजवसोःपुत्रभेदे हरिवं० ११७ अ०।
बृहन्नल = पु० बृहन्नलेति आख्यात्वेन् अस्त्यस्य अच्। अर्जुने हेमच० “आदाय प्रययौ वीरः स वृहन्नलसारथिः” भा० वि० ३७ अ०। “अर्जुन उवाच। प्रतिज्ञा षण्डकोऽस्मीति करिष्यामि महीषते!। ज्याघातौ हि महान्तौ मे संवर्त्तुं नृप! दुष्करौअ। बलयैश्छादयिष्यामि बाहू किणकृताविमौ। कर्णयोः प्रतिमुच्याहं कुण्डले ज्वलनप्रभे। पिनद्धकम्बुः पाणिभ्यां तृतीयां प्रकृतिं गतः। वेणीकृतशिरा राजन्! नाम्ना चैव वृहन्नल” इति तस्य च अज्ञातवासकाले तथाख्यत्वम् भा० वि० १३ अ० उक्तम्।
बृहन्नौका = स्त्री० चतुरङ्गशब्दोक्ते क्रीडनभेदे। चतुरङ्गशब्दे दृश्यम्।
बृहस्पति = पु० बृहत्या वाचः पतिः पारस्करा० गुडादिवृहतीपतिशब्दे दृश्यम्। आङ्गिरसे १ मुनिमेदे बृहद्ब्रह्मनुशब्दे दृश्यम्। २ देवपुरोहिते ३ ग्रहभेदे च। तस्य गतिभग- णादिकं खगोलशब्दे दर्शितम्। तच्चारश्च गुरुवर्षशब्दे २६२१ पृ० तस्य ग्रहत्वप्राप्तिकथा गुरुशब्दे दृश्या।
बृहस्पतिपुरोहित = पु० ६ ब० १ इन्द्रे २ देवमात्रे च यजुः २। ११
बृहस्पतिसव = पु० यज्ञभेदे “वाजपेयेनेष्ट्वा राज्ञा राजसूयेन यजेत ब्राह्मणो बृहस्पतिसयेन” आश्व० श्री० ९। ९।
बेकनाट = पु० बे इत्यपभ्रंशः द्वित्वबोधकः एकं गुणं द्रव्यमृणिकाय दत्त्वा द्विगुणं मह्यं देयमिति समथैन नाटयति व्यावहरिति नाटि–अच् वे एकशब्दयोः पृषो० षेकमावः। कुषीदिनि ऋ० ८। ६६। १० भाष्ये दृश्यम्।
बोधकर = त्रि० बोधं ज्ञानं जागरणं वा करोति कृ–ट। १ ज्ञानकारके निशान्ते जागरणकारके २ वैतालिके च अमरः
बोधनी = स्त्री बोध्यतेऽनया अत्र वा बुध–णिच्–करणे आधारे वा ल्युट्। १ पिप्पल्यां तया हि मूर्च्छ्रितो बोध्यते। २ कार्त्तिकशुक्लैकादश्यां तत्र हि हरेर्बोधनम्। “शयनीबोधनीमध्ये या कृष्णैकादशी भवेत्। सैवोपोष्या गृहस्थेन नान्या कृष्णा कदाचन” इति तिथ्यादित०। “तावद्गर्जन्ति तीर्थानि वाजिमेधादयो मखाः। मथुरायां प्रिया विष्णोर्यावन् नायाति बोधनी” हरिभक्तिविलासे पद्मपु० वचनम्।
बोधवासर = पु० ६ त०। १ हरिबोधनदिने कार्त्तिकशुक्लैकादश्याम् २ तत्कर्त्तव्ये व्रते च। “जन्मप्रभृति यत् पुण्यं नरेणोपार्जितं भुवि। वृथा भवति तत् सर्वं न कृत्वा बोधबासरम्” हरिभक्तिविरसधृतस्कन्दपु०।
बौध = पु० बुधस्यायम् शैषिकोऽण्। बुधात्मजे पुरूरवसि हेम०।
बौधायन = पु० बोधस्य गोत्रापत्यम् आङ्गिरसभिन्नम् इञ्। ततो यूति इञन्तत्वात् फक्। यूनि बोधगोत्रापत्ये ऋषिभेदे तेन च कल्पसूत्रसुपस्मृतिश्च कृता।
बौध्य = पु० वोधस्य गोत्रापत्यमाङ्गिरसः यञ्। आङ्गिरसे बोधगोत्रापत्ये तद्गीता च भा० शा० १७८ अ० दर्शिता यथा “बौध्य उवाच। “उपदेशेन वर्त्तामि नानुशास्मीह कञ्चन। लक्षणं तस्य वक्ष्येऽहं तत्स्वयं परिमृश्यताम्। पिङ्गला कुररः सर्पः सारङ्गान्वेषणं वने। इषुकारः कुमारी च षडेते गुरवो मम”। भीष्म उवांच “आशाबलवती राजन्नैराश्यं परमं सुखम्। आशां निराशां कृत्वा तु सुखं स्वपिति पिङ्गला १। सामिषं कुररं दृष्ट्वा बध्यमानं निरामिषैः। आमिषस्य परित्यागात् कुररः २ सुखमेधते। गृहारम्भो हि दुःखाय न सुखाय कदाचन। सर्पः ३ परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते। सुखं जीवन्ति मुनयो भैक्ष्यवृत्तिं समाश्रिताः। अद्रोहेणैव भूतानां सारङ्गा ४ इव पक्षिणः। इषुकारो ५ नरः कश्चिदिषावासक्तमानसः। समीपेनापि गच्छन्तं राजानं नावबुद्धवान्। बहूनां कलहो नित्यं द्वयोः सङ्कथनं ध्रुवम्। एकाकी विचरिष्यामि कुमारीशङ्खको ६ यथा”। बोधो देशभेदोऽभिजनोऽस्य शण्डिक्या० ञ्य। पित्रादिक्रमेण २ तद्देशवासिनि त्रि०।
विशेषाङ्कः २०१५
 ,सम्पुटः २१, विशेषसञ्चिका ७
सुन्दरम्, एन्
देहः एव देवालयःलेखनम्
स्नेहस्य न भवति निमित्तम्बालमोदिनी
`' संस्कृतिःलेखनम्
विवेकः प्रीतिः चलेखनम्
शिवशङ्करः, एम्
ग्रामे ग्रामे सुविशालः प्रासादः अनूदितकथा
पथ्यनपक्रमार्थेऽहं सर्वमेव करिष्यामि।
ॐ नमो भगवते रुक्मिणीवल्लभाय स्वाहा ।
अधोमुखं तु ह्रुद्पद्मं प्रणवेनोर्ध्वमुन्नयेत्। गयत्र्या विकचं कृत्वा तत्रेन्द्रादिदिगीश्वरान् ।
रश्मिमालावृतं ध्यात्वा तन्मये रविमण्डलम् । तन्मध्ये शशिर्बिम्बं च स्रवत्पीयूषशीतलम् ॥
एषा तु मानसी पूजा सर्वपापप्रणाशिनी ।
यथा देहे तथा बेरे न्यासकर्म समाचरेत् ।
अभ्युथानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाम साधूनां विनाशाय च दुस्कृताम्।
डॉ लक्ष्मी म देवम्
 आनन्दधन
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृत निकृतिंक कथं सहते ।।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यंते नराधमाः ।
माययाऽपह्रुतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधां भजंते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्‍त एकभक्‍तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
नियतम् कुरु कर्म त्व्म् कर्म ज्यायो ह्यकर्मण ।
शरिरयात्राअपि च ते न प्रसिद्ध्येद्कर्मणा ॥
"फलकम्-" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि फलकम्- इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
फलकम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्-  ‎ 
सदस्यः‎ 
सदस्यः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साम्प्रतिके काले निखिलेस्मिन् जगति मानवसभ्यतायाः समक्षमनेके समस्यात्मका दुष्प्रभावाः समुज्जृम्भते। पर्यावरणस्य प्रदूषणमपि तथैव मुख्या समस्या मानवसभ्यतायै परिदृश्यते। अधुना औद्योगिकप्रसारेण न केवलं जलं, वायुः, फलमन्नादिकं च प्रदूषितमपितु समग्रमपि भूमण्डलं दूषितं भवति। प्रतिदिनं परमाणुयंत्राणां रेडियोधर्मिता सर्वत्र प्रसरति, विषाक्तगैसीयतत्वानां प्रसारेण, बृहदाकारौद्यौगिक यंत्राणामपशेषितैः पदार्थैः,विविधानां यानादीनां धूमपुञ्जैश्च तथैवान्यैः संयंत्रादिभिः सर्वत्रवातावरणं भूलोकस्य वायुमण्डलं प्रदूषितं भवतीति वृत्तं दृग्गोचरी भवति। अस्मिन् वैज्ञानिके युगेपि यदि पर्यावरणप्रदूषणस्य निरोधोपायः समुचितो न स्यात्तदा कस्मिन् युगे भविष्यति।
पर्यावरणप्रदूषणस्य प्रभावाद् जगति रोगदीनां वृद्धिः सञ्जाता, अन्नपानादिषु रेडियोधर्मिपदार्थानां सम्मिश्रणात् सर्वत्र वायुमण्डलम तु दूषितं भवत्येव, तस्माद् आनुवंशिकप्रभावोंपि भवति। अनेन भविष्यत्काले मानवसभ्यताया विनाशोवश्यम्भावीति निश्चप्रचम्। विश्व स्वास्थ्य संघटनेन पर्यावरणसन्तुलनार्थमनेके उपायाः प्रतिपादिताः। अस्माकं देशेपि पर्यावरणप्रदूषणस्य निवारणार्थं सर्वकारद्वारा व्यवस्था क्रियते, तदनुसारं, गंगानद्याः स्वच्छताभियानं, अशुद्धजलमलादीनां, विशुद्धयर्थं संयन्त्राणि स्थाप्यन्ते जनजागरणमपि प्रचलति प्रदूषणनिवारणस्योपायाः, विधयश्चापि निर्दिश्यन्ते। एवञ्च विविधोपायैरेव पर्यावरणस्य संरक्षणं भवितुमर्हति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "उन्छ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अणौ - सप्तम्येकवचनम् , अकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , चित्तवत्कर्तृकात् - पञ्चम्येकवचनम्
णेः इति वर्तते। कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदापवादः परस्मैपदं विधीयते। अण्यन्तो यो धतुरकर्मकश्चित्तवत्कर्तृकश्च तस्माद् ण्यन्तात् परस्मैपदं भवति। आस्ते देवदत्तः, आसयति देवदत्तम्। शेते देवदत्तः, शाययति देवदत्तम्। अणौ इति किम्? चेतयमानं प्रयोजयति चेतयते, इति केचित् प्रत्युदाहरन्ति तद्युक्तम्। हेतुमण्णिचो विधिः। प्रतिषेधो ऽपि प्रत्यासत्तेस् तस्य एव न्याय्यः। तस्मादिह चेतयति इति परस्मैपदेन एव भवितव्यम्। इदं तु प्रत्युदहरणम् आरोहयमाणं प्रयुड्क्ते आरोहयते। अकर्मकातिति किम्? कठं कुर्वाणं प्रयुङ्क्ते कारयते। चितवत्कर्तृकातिति किम्? शुष्यन्ति व्रीहयः, शोषयते व्रीहीनातपः।
न्यासः 
अणाविति किमिति। ण्यन्तस्य प्रयोज्येन कर्मणा सकर्मकत्वमवश्यम्भावीति मन्यमानस्य प्रश्नः। चेतयमानमिति। ठ्चिती संज्ञानेऽ चुरादिः। हेतुमण्णिचो विधिरिति। बुधादिसूत्रादिह णिज्ग्रहणमनुवर्तते, बुधादिभ्यश्च हेतुमत्येव णिच् सम्भवति, तस्मादिहापि तस्यैव ग्रहणमिति भावः। तत्र यथा-ठ्ब्राह्मण आनीयन्तामन्यत्रानधीयानेभ्यःऽ इत्युक्ते प्रत्यासतेर्यदध्ययनं ब्रह्मणानां सम्भवति तदधीयानेभ्य इति गम्यते, न त्वध्येत्वयमात्रमधीयानेभ्य इति, तद्वदिहापि तस्यैव गम्यते यज्जातीयस्य विधौ ग्रहणमिति। आरोहयमाणमिति। ठ्णेरणौऽ इत्यात्मनेपदं शानच् तत्रैवास्याकर्मकत्वमुपपादितम्। प्रयुङ् क्त इति पाठः। प्रयोजयतीति पाठे णेरर्थो मृग्यः॥
ण्यान्तात्परस्मैपदं स्यात् । शेते कृष्णस्तं गोपी शाययति ॥
अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृकात् - अणावकर्मकात् । ण्यन्तादिति शेषपूरणम्, णेरित्यनुवृत्तेरिति भावः । अणौ यो दातुरकर्मकः, चित्तवत्कर्तृकश्च, तस्माण्ण्यन्तात्परस्मैपदमिति यावत् । चित्तवत्कर्तृकादिति किम् । व्रीहयः शुष्यन्ति, तान् शोषयते । अकर्मकात्किम् । कटं करोति तं प्रयुङ्क्ते ।कटं कारयति ।
अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृकात् - अणावकर्मकात् । क्रियाफलस्य कर्तृगमित्वविवक्षायामात्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदार्थमिदम् । अणाविति किम् । हेतुमण्यन्तादकर्मकात्परस्मैपद[मिति] नियमो मा भूत् । आरोह्रमाणं प्रयुङ्क्ते आरोहयते । न्यग्भवन्तं प्रेरयतीत्यर्थः ।णेरणौ॑ इतिसूत्रे उदाहरणत्वेन य आरोहयतिकर्मको निर्णीस्तस्माद्द्वितीये णिचि प्रत्युदाहरणमिदम् । केचित्तु अणाविति किम् । चुरादिण्यन्तात्परस्मैपदनियमो माभूत् । तद्यथा पुट्ट प्वुट्ट अल्पीभावे । पुट्टयति । चुट्टयति । अल्पीभवतीत्यर्थः । अकर्मकाविमौ । ततो हेतुमण्णिचि — पुट्टयते चुट्टयते । इति प्रत्युदाहरणन्ति, तद्भाष्यादिविरुद्धम् । तथाहि बुधादिसूत्रादिह णेरिति वर्तते, बुधादिभ्यश्च हेतुमण्णिरेव संभवतीति तदन्तादेवायं विधिः । अणाविति प्रतिषेधोऽपि प्रत्यास्त्तेस्तस्यैव न्याय्यः । तेन चुरादिण्यन्ताद्धेतुमण्णौ परस्मपैदं भवत्येवेति भाष्यादौ स्थितम् । तथा च हेतुमण्णेः प्राग्योऽकर्मको हेतुमण्ण्यन्तभिन्नस्तस्माद्धेतुमण्णावात्मनेपदं नेति फलितोऽर्थः । अकर्मकात्किम् । कटं यः करोति तं प्रयुङ्क्ते कटं कारयति । चित्तवत्कर्तृकादिति किम् । शुष्यन्ति व्रीहयस्ताञ्शोषयते ।
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
सहस्रशीर्षं देवं विव्श्वाक्षं विश्वशंभुवंविश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदं१ 
विश्वतः परमानित्यं विश्वं नारायनगुं हरिंविश्वमेवेदं पुरुष -स्तद्विष्व -मुपजीवति२ 
कृष्ण दामोदरं वासुदेवं हरिम् ।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
केरलेषु तदा विप्रं, जनयामि महेश्वरि 
यस्य दर्शन मात्रेण धवानिह जायते। ।
 रात्रिः 
[ तथा प्रथममेव मुक्तो वेलातटसंस्थितो नलेन महीधरः ।
यथा द्रष्टुं प्रवृत्तं लङ्कानर्थस्य सेतुबन्धस्य मुखम् ॥]
[ भ्रमितश्च तथा धराधरप्रहारोत्क्षिप्तसलिलो नभसि समुद्रः ।
[ जलार्द्रघटमाना अविभाव्यमानघटनमार्गावकाशाः ।
न मुह्यन्ति एकैकं क्षुभितसमुद्रविषमाहता अपि महीधराः ॥]
[ प्रतिपथप्रस्थितसलिला वेलातटपतितमहीधरसमाक्रान्ताः ।
य एवाभिगममार्गा जातास्त एव निर्गमा अपि नदीनाम् ॥]
किं उत्तर‍उ णिरन्तरघडन्तधरणिहरसंकमेण समुद्दम् ।
ओ बोलेउ धुओअहिथोउत्तिण्णमहिमण्डलेण क‍इबलम् ।
[ किमुत्तरतु निरन्तरघटमानधरणिधरसंक्रमेण समुद्रम् ।
[ उत सागरोदराभ्यन्तरानीतोपरिस्थापितनिःस्पन्दाः ।
[ इति नलवचनहर्षितं गलितपरिश्रमनिरायतमुक्तकलकलम् ।
रामचरणयोः प्रथमं पश्चात् कृत्वा रविसुतस्य प्रणामम् ॥]
[ ततः कनकधात्वाताम्रः सपल्लवाशोकविटपभृतदरीमुखः ।
न च दृश्यते सेतुपथो मा खलु नमेद्गुरुकं पुना रामधनुः ॥]
किं सेतुबन्धलघुकं यदुक्त्वा रत्नाकरेण न दत्तम् ॥]
एकं मलयसुवेलौ भवतां द्विधा च विकटौ समुद्रार्धान्तौ ॥]
[ ततः प्लवगबलात्स्फुटं विज्ञानाध्यवसायनिर्बलच्छायः ।
[ क्षपितः पर्वतनिवहो दलितं वा रसातलं धुतो वा समुद्रः ।
[ दृश्यन्ते विकटधवलाः स्तिमितनिवर्तमानजलतरङ्गितपृष्टाः ।
सुप्रा॑ङ॒जो मेम्य॑द् विश्वरू॑प इन्द्रापू॒ष्णोः प्रि॒यमप्ये॑ति॒ पाथ॑ ।
अत्रा॑ पू॒ष्णः प्र॑थ॒मो भा॒ग ए॑ति य॒ज्ञं दे॒वेभ्य॑ प्रतिवे॒दय॑न्न॒जः ।
यद् वा॑ घास्य॒ प्रभृ॑तमा॒स्ये॒ ३ तृणं॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु ।
यद्धस्त॑योः शमि॒तुर्यन्न॒खेषु॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु ।
मा तद् भूम्या॒मा श्रि॑ष॒न्मा तृणे॑षु दे॒वेभ्य॒स्तदु॒शद्भ्यो॑ रा॒तम॑स्तु ।
ऊ॒ष्म॒ण्या॑पि॒धाना॑ चरू॒णाम॒ङ्काः सू॒नाः परि॑ भूष॒न्त्यश्व॑म् ।
सं॒दान॒मर्व॑न्तं॒ पड्बी॑शं प्रि॒या दे॒वेष्वा या॑मयन्ति ।
।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
ज्जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ॥
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम् ।
मुखाम्बुजश्री रघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमंगलप्रदा ।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
पूर्वम् ३।१।२६
अनन्तरम् ३।१।२८
काशिका-वृत्तिः
कण्ड्वादिभ्यो यक् ३।१।२७
कण्डूञित्येवम् आदिभ्यो यक् प्रत्ययो भवति। द्विवधाः कण्ड्वादयो, धातवः प्रातिपादिकानि च। तत्र धात्वधिकाराद् धतुभ्यः एव प्रत्ययो विधीयते, न तु प्रातिपदिकेभ्यः। तथा च गुणप्रतिषेधार्थः ककारो ऽनुबध्यते। धातुप्रकरणाद् धातुः कस्य चासञ्जनादपि। आह च अयम् इमं दीर्घं मन्ये धतुर् विभाषितः। कण्डूञ् कण्डूयति, कण्डूयते। ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले १।३।७२ इत्यात्मनेपदम्। कण्डूञ्। मन्तु। हृणीङ्। वल्गु। अस्मनस्। महीङ्। लेट्। लोट्। इरस्। इरज्। इरञ्। द्रवस्। मेधा। कुषुभ। मगध। तन्तस्। पम्पस्। सुख। दुःख। सपर। अरर। भिषज्। भिष्णज्। इषुध। चरण। चुरण। भुरण। तुरण। गद्गद। एला। केला। खेला। लिट्। लोट्।
कण्ड्वादिभ्यो यक् ७३३, ३।१।२७
एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात्स्वार्थे। कण्डूञ् गात्रविघर्षणे।
इति कण्ड्वादयः ७३३, ३।१।२७
अथ कण्वादिप्रक्रिया निरूप्यन्ते। कण्ड्वादिभ्यो यक्। धातुभ्य इति। "धातोरेकाचः" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। नित्यमिति। वाग्रहणं तु निवृत्तमिति भावः। अन्यथा कण्डवतीत्याद्यपि स्यादिति भावः। द्विधा हीति। एतच्च भाष्ये स्पष्टम्। तेन कण्डूरित्याद्यविगृहीतरूपसिद्धिः। लेटितेति। "यस्य हलः" इति यलोपः। मेधा आशुग्रहणे इति। आशुग्रहणँ त्वरया बोधः। "सुग्रहणे" इति पाठान्तरम्। सुख्यतीति। यकि अतो लोपः। प्रातिपदिकेभ्यो यकि तु आद्र्धधातुकत्वाऽभावादल्लोपो न स्यादिति बोध्यम्। चौरादिकयोस्तु सुखयति दुःखयतीत्युक्तम्। अरर आराकर्मणीति। आरा = प्रतोदः, तत्करणकं कर्म- आराकर्म। भिषज् चिकित्सायाम्। जान्तोयऽयम्। भिषज्यति। लेखा स्खलने चेति। लेखायति।लेख्यतीति। अदन्ताद्यकि अतो लोपः। आकृतिगणोऽयमिति। कण्ड्वादिरित्यर्थः। तेन दुवस् संदीपने इत्यादिसङ्ग्रहः। "समिधाऽग्न दुवस्यते"। इति कण्ड्वादयः।
इति तत्त्वबोधिन्याम् कण्ड्वादिप्रक्रिया।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिता समदर्शिनि ॥
तस्माच्छास्त्रम् प्रमाणम् ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानॊक्तम् कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजा ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणंभूषणम् ।।
अयं भ्रूः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् । एषः भ्रूः विभिन्नानाम् आकारकाणां भवति । अयं भ्रूः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं भ्रूः नेत्रललाटयोः मध्ये विद्यमानम् अङ्गम् ।
"?=भ्रूः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ३३°२८′ उत्तरदिक् ८१°५८′ पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  ३३४६७; -८१९६७
अगस्टा संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य जार्जिया राज्ये स्थितः नगरः अस्‍ति।
"?=अगस्टा,जार्जिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
वसुदेव उवाच - भ्रातरीशकृतः पाशो नृणां यः स्नेहसंज्ञितः ।
तं दुस्त्यजमहं मन्ये शूराणामपि योगिनाम् ।
अस्मास्वप्रतिकल्पेयं यत्कृताज्ञेषु सत्तमैः । मैत्र्यार्पिताऽफला वापि न निवर्तेत कर्हिचित् ।
प्रागकल्पाच्च कुशलं भ्रातर्वो नाचराम हि । अधुना श्रीमदान्धाक्षा न पश्यामः पुरः सतः ।
मा राज्यश्रीरभूत्पुंसः श्रेयस्कारस्य मानद । स्वजनानुत बंधून्वा न पश्यति ययांधदृक् ।
श्रीशुक उवाच - एवं सौहृदशैथिल्यचित्त आनकदुंदुभिः । रुरोद तत्कृतां मैत्रीं स्मरन्नश्रुविलोचनः ।
सुहृदस्नेहाची विस्मृति । हृदयीं स्मरोनि अनुपकृति । प्रेमशैथिल्यें द्रवला चित्तीं । आनकदुंदुभि ते काळीं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मौर्ख्याच्चण्डरवस्येव विनाशायैव भूपतेः ।
स रात्रौ श्वगणाक्रान्तः पलयनकृतश्रमः ।
नीलीकरससंपाताद्विचित्रं वर्णमाययौ ।
वञ्चिताः स्म खलेनेति जघ्नुस्तं व्याघ्रचित्रकाः ।
इति चण्डरवाख्यायिका ।
मितिः ५ मे २०१२
= अत्राधुना च
जेथ क्षमा विराजत । तेथ सर्व प्रतिष्ठित । क्रमशः सर्व लाभत । क्षमायुक्त अन्तःकरणें ।
पतज्जलिचरितम् ।
मंगलाणं च सव्वेसिं
अग्निपुराणम्अध्यायः ६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मनसाऽहं प्रभाते ते यौवराज्यं ददामि च ।। २ ।।
रात्रौ त्वं सीतया सार्धं संयतः सुव्रतो भव।
राज्ञश्च मन्त्रिणश्चाष्टौ सवसिष्ठास्तथाब्रुवन् ।। ३ ।।
अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रः सवसिष्ठकः ।। ४ ।।
सम्भारान् सम्भवन्तु स्म इत्युक्त्वा कैकयीङ्गतः ।। ६ ।।
अयोध्यालङ्कृति दृष्ट्वा ज्ञात्वा रामाभिषेचनम्।
भविष्यतीत्याचचक्षे कैकेयीं मन्थरा सखी ।। ७ ।।
उवाच मे यथा रामस्तथा मे भरतः सुतः।।१०।।
उपायन्तु न पश्यामि भरतो येन राज्यभाक्।
कैकेयीमब्रवीत् क्रुद्धा हारं त्यक्त्वाऽथ मन्थरा ।। ११ ।।
देवासुरे पुरा युद्धे शम्बरेण हताः सुराः ।। १२ ।।
देवासुरे पुरा युद्दे राम्बरेण हताः सुरा ।। १३ ।।
वरद्वयन्तदा प्रादाद्याचेदानीं नृपञ्च तत् ।। १४ ।।
रामस्य च वनेवासं नव वर्षाणि पञ्च च।
यौवराज्यञ्च भरते तदिदानीं प्रदास्यति ।।१५।।
उवाच सदुपायं मे कच्चितं कारयिष्यति ।। १६ ।।
द्विजादीनर्च्चयित्वाऽथ राजा दशरथस्तदा ।। १७ ।।
येन रामेण हि विना न जीवामि मुहूर्त्तकम्।
शपामि तेन कुर्यां वै वाञ्छितं तव सुन्दरि ।। १९ ।।
सत्यं व्रूहीति सोवाच नृपं मह्यं ददासि चेत्।
वरद्वयं पूर्वदत्तं सत्यात् त्वं देहि मे नृप ।। २० ।।
सम्भारैरेभिरद्यैव भरतोत्राभिषेच्यताम् ।।२१।।
विषं पीत्वा मरिप्यामि दास्यसि त्वं न चेन्नृप।
मुहूर्त्ताच्चेतनां प्राप्य कैकेयीमिदमब्रवीत्।
केवलं त्वत्प्रियं कृत्वा भविष्यामि सुनिन्दितः ।। २४ ।।
पितरञ्चैव कैकेयीं नमस्कृत्य प्रदक्षिणम् ।। २७ ।।
कृत्वा नत्वा च कौशल्यां समाश्वास्य सलक्ष्मणः।
सीतया भार्यया सार्द्ध सरथः ससुमन्त्रकः ।। २८ ।।
दत्त्वा दानानि विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव सः।
मातृभिश्चैव विप्राद्यैः शोकार्त्तौनिर्गतः पुरात् ।। २९ ।।
प्रभाते तमपश्यन्तोऽयोध्यां ते पुनरागताः ।। ३० ।।
पौरा जना स्त्रियः सर्वा रुरुदू राजयोपितः ।। ३१ ।।
रामो रथस्थश्चीराढ्यः श्रृङ्गवेरपुरं ययौ।
गुहेन पूजितस्तत्र इङ्गुदीमूलमाश्रितः ।। ३२ ।।
सुमन्त्रं सरथं त्यक्त्वा प्रातर्न्नवाथ जाह्नवीम् ।। ३३ ।।
वास्तुपूजान्ततः कृत्वा स्थिता मन्दाकिनीतटे।
ऐषिकास्त्रेण शरणं प्राप्तो देवान् विहाय सः ।। ३६ ।।
कौशल्यां सकथा पौर्वां यदज्ञानाद्दतः पुरा ।। ३७ ।।
शब्दभेदाच्च कुम्भेन शब्दं कुर्वंश्च तत्पिता ।। ३८ ।।
पुत्रं विना मरिष्यावस्त्वं च शोकान्मरिष्यसि ।। ३९ ।।
पुत्रं विना स्मरन् शोकात् कौशल्ये मरणं मम ।
कथामुक्त्वाऽथ हा राममुक्त्वा राजा दिवङ्गतः ।। ४० ।।
सुप्रभाते गायनाश्च सूतमागधवन्दिनः ।। ४१ ।।
प्रबोधका बोधयन्ति न च बुध्यत्यसौ मृतः ।
वशिष्ठद्यैः सशत्रुघ्नः शीघ्नं राजगृहात्पुरीम् ।। ४३ ।।
अकीर्त्तिः पातिता मूर्ध्नि कौसल्यां स प्रशस्य च ।। ४४ ।।
वशिष्ठाद्यैर्ज्जनैरुक्तोराज्यं कुर्विति सोऽब्रवीत् ।। ४५ ।।
श्रृङ्गवेरं प्रयागञ्च भरद्वाजेन भोजितः ।। ४६ ।।
अहं वनं प्रयास्यामि त्वदादेशप्रतीक्षकः।
राज्यायाहं न यास्यामि सत्याच्चीरजटाधरः।
त्यक्त्वाऽयोध्यां पादुके ते पूज्य राज्यमपालयत् ।। ४९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणेऽयोध्याकाण्डवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अज्ञानम् , आवरणम् , आवरणकृत्यञ्च - ललितालालितः
‘नास्ति न प्रकाशत’ – इति व्यवहार एवाभिज्ञादिसाधारणः , ‘अस्ति प्रकाशत’ – इत्येतद्व्यवहाराभावो वा आवरणकृत्यम् ।
तेन सुषुप्तिकाले नानावरणं , मोक्षकाले च नावरणम् ।
अस्य ज्ञानाभावात्मकत्वं नास्मन्मते , किन्तु तद्विलक्षणपदार्थात्मकता । ज्ञानाभाववैलक्षण्यमेव बोधयितुं तस्य भावत्वकथनमाकरेषु । वस्तुतस्तु अनिर्व्वचनीयत्वे एव तात्पर्य्यम् ।
तेन च क्रियत आवरणम् । तच्च चिन्निष्ठा वक्ष्यमाणावरणकृत्यस्वरूपयोग्यता अज्ञानसम्बन्धात्मिका ।
आवरणेन च क्रियत यत् तत् आवरणकृत्यम् । तच्च ‘नास्ति’ , ‘न प्रकाशत’ – इत्यादिव्यवहारोऽभिज्ञादिसाधारणः , ‘अस्ति’ , ‘प्रकाशत’ – इत्याद्यभिज्ञासाधारणव्यवहाराभावो वा ।
तथा च अज्ञानेन सम्पादितेन सम्बन्धेन चैतन्ये नास्ति इत्यादिव्यवहारो जायते ।
एतद्व्यवहारदर्शनात् च चैतन्यमेवाज्ञानविषय इति निश्चीयते ।
न च घटादावप्ययं व्यवहार इति तेषामपि तथात्वम् इति वाच्यम् । घटादीनां जडत्वेन तत्रावरणकल्पनस्यानर्थकत्वात् , अज्ञानोपादानकत्वेन च संसारहेत्वज्ञानविषयत्वासम्भवात् अन्योन्याश्रयापत्तेः ।
 अज्ञानम्, अद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहःअज्ञानम्
 संख्याः क०नि०-५-२२३४ ११-२००७-५००  २००१
 संख्याः क०नि०-५-४५१३ ११ -२००७ -५०० -२००३
 संख्याः १६७७ शि०का०लख०२००६
 संख्याः ९७७शि०का०लख० २००६
 संख्याः स०वि०क०नि० ५- २०१८  ११- २००६ - ५००  २०००
 संख्याः सं०वि०क०नि०-५- २१३३  ११-२००६- ५०० २००३
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण्यां पदे पदे॥
"विशेषःसर्वपृष्टानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ।
।
।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - विद्वेषः
साम्नैव विलयं याति विद्वेष्रभवं तमः 
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
आद्यत्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम् ।
दानं प्रज्ञापना भेदः संप्रलोभक्रिया च या ।
चित्तापनयनं चैव हेतवो हि विभावकाः ।
एषां अन्यतमो यत्र वादिना भावितो भवेत् ।
सभास्थानीं जिणे सर्वां विदग्धकुलमडण ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
माता म्हणे रे सुकुमारा । काढितां न ये सर्वथा ।
पुरुष अथवा नारी । कृपा न करितां श्रीहरी ।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः।।
द्वावम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ॥
द्वारं द्वारमटन् भिक्षुः शिक्षत्येवं न याचते ।
स्त्रियामित्यधिकृतम्। तदाह–पतिशब्दस्येति। यज्ञेनेति। यज्ञसंबन्धः=यज्ञेन सह
स्वामितया संबन्धः। यज्ञफलभोक्तृत्वमिति यावत्। तदाह–तत्कर्तृकस्येति।
*, नतु तत्स्त्र्यपि, `स्वर्गकामः' इत्यादिपुंलिङ्गशब्दैः
भाष्ये स्पष्टम्। अत एव पूर्वमीमांसायां षष्ठस्य प्रथमपादे
वचनादैककर्म्यं स्यात्' इत्यधिकरणे च दम्पत्योः सहाधिकारः सिद्धान्तितः।
विष्णुमीड्यमशेषाणामनादिनिधनं हरिम्।।
करोति कर्तृभूतोसौ स्थावरस्य चरस्य च।
तत्पापं नाशमायाति तस्मिन् विष्णौ विचिन्तिते।।
तमुपेन्द्रमहं विष्णुं नमामि प्रणतप्रियम्।।
महदल्पं च यत्पापं दुर्योनिनरकावहम्।
तत्सर्वं विलयं यातु वासुदेवस्य कीर्तनात् ।।
अस्मिन् संकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु।।
यत्प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शविवर्जितम्।
सूरयस्तत्पदं विष्णोस्तत्सर्वं मे भवत्वलम्।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्तोत्रं सर्वाघनाशनम्।।
स्वर्णस्यन्दनमारुह्य सर्वान् पालय शारदे ।
भक्त्या समर्पयाम्येनं जाम्बूनदमयं रथम् ।
हिरण्यरथमारोह हिताय जगतां सदा ।
कार्तस्वरमयं मातः आरोह रथमुत्तमम् ।
संस्कृतम् तक्रम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पुरुषः, पुं,  पिपर्त्ति पूरयति बलं यः पुर्षु शेते य इति वा । पुमान् । (यथा, मनौ । १ । ३२ । “द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् । अर्द्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत् प्रभुः ।
क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियाम् विशेषः कालिकोऽवस्था गुणाः सत्त्वं रजस्तमः॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
सम्बन्धि  शिरोनिधानम्,शय्या,पर्यङ्कः,कन्दुकः,दीपः,आसनम्,सम्पुटः,प्रतिग्राहः,केशमार्जनी,दर्पणः,व्यजनम्
 नाविकः, धीवरः, पुरुषः, स्त्री, नपुंसकम्, वैद्यः, रोगनिर्मुक्तः, रोगी, अलङ्करणशीलः, राजवंशोत्पन्नः, कुलोत्पन्नः, कुलीनः, विद्वान्, योगमार्गेस्थितः, उपासनाग्निनष्टः, दम्भेनकृतमौनादिः, संस्कारहीनः, वेदाध्ययनरहितः, कपटजटाधारिः, खण्डितब्रह्मचर्यः, सूर्यास्तेसुप्तः, सूर्योदयेसुप्तः, ज्येष्ठेऽनूढेकृतदारपरिग्रहः, क्षत्रियः, सेवकः, शत्रुः, हस्तिपकः, सारथिः, अश्वारोहः, योद्धा, वैश्यः, ऋणव्यवहारेधनग्राहकः, गोपालः, वणिक्, शूद्रः, सङ्करवर्णः, कारुसङ्घेमुख्यः, द्यूतकृत्, ऋणादौप्रतिनिधिभूतः, महाभिलाषः, शुद्धमनः, उत्साहशीलः, कुशलः, पूज्यः, सन्देहविषयःसन्देहाश्रयःवा, दक्षिणायोग्यः, दानसूरः, आयुष्मान्, शास्त्रज्ञः, परीक्षाकारकः, वरदः, हर्षितमनः, दुःखितमनः, उत्कण्ठितमनः, उदारमनः, दातृभोक्ता, तात्पर्ययुक्तः, बहुधनः, अधिपतिः, अतिसम्पन्नः, कुटुम्बव्यापृतः, सौन्दर्योपेतः, मूकः, आलस्ययुक्तः, असमीक्ष्यकारी, क्रियाकरणेसमर्थः, कर्मोद्यतः, कर्मसुफलमनपेक्ष्यप्रवृत्तः, सप्रयत्नारब्धकर्मसमापकः, मृतमुद्दिश्यस्नातः, मांसभक्षकः, बुभुक्षितः, विजिगीषाविवर्जितः, स्वोदरपूरकः, सर्ववर्णान्नभक्षकः, लुब्धः, दुर्विनीतः, उन्मत्तः, कामुकः, वचनग्राहिः, स्वाधीनः, विनययुक्तः, निर्लज्जः, प्रत्युत्पन्नमतिः, सलज्जः, परकीयधर्मशिलादौप्राप्ताश्चर्यः, रोगादिलक्षणेनाधीरमनः, भयशाली, इष्टार्थप्राप्तीच्छः, ग्रहणशीलः, श्रद्धालुः, पतनशिलः, लज्जाशीलः, वन्दनशीलः, हिंसाशीलः, वर्धनशीलः, ऊर्ध्वपतनशीलः, भवनशीलः, वर्तनशीलः, निराकरणशीलः, निबिडस्निग्धः, ज्ञानशीलः, विकसनशीलः, व्यापकशीलः, सहनशीलः, क्रोधशीलः, जागरूकः, सञ्जातघूर्णः, निद्रांप्राप्तः, विमुखः, अधोमुखः, देवानुवर्तिः, सर्वतोगच्छः, सहचरितः, वक्रंगच्छः, वक्ता, शब्दकरणशीलः, स्तुतिविशेषवादिः, मूढमतिः, वक्तुंश्रोतुमशिक्षितः, तिरस्कृतः, वञ्चितः, कृतमनोभङ्गः, आपद्ग्रस्तः, भयेनपलायितः, मैथुननिमित्तंमिथ्यादूषितः, आद्ध्यात्मिकादिपीडायुक्तः, शोकादिभिरितिकर्तव्यताशून्यः, स्वाङ्गान्येवधारयितुमशक्तः, आसन्नमरणलक्षणेनदूषितमतिः, ताडनार्हः, वधोद्यतः, द्वेषार्हः, शिरच्छेदार्हः, विषेणवध्यः, मुसलेनवध्यः, दोषमनिश्चित्यवधादिकमाचरः, दोषैकग्राहकः, वक्राशयः, कर्णेजपः, परस्परभेदनशीलः, परद्रोहकारी, परप्रतारकस्वभावः, मूर्खः, कृपणः, दरिद्रः, याचकः, साहङ्कारः, शोभनयुक्तः, जनः, अन्यः, अमन्दः, अज्ञः, अपटुः, शूरः, नागरः
२ पुंसि च अमरः।
५ पुन्नागवृक्षे च मेदि॰।
“भौमारजीवाः पुरुषाः” ज्यो॰ त॰
६८ अ॰ उक्तं यथा
१ । तुष्ट्यर्थलाभाभ्युदयान् करोति थर्मस्यचाहन्यहनि प्रवृत्तिम्। स्निग्धा सिताच्छहरितानयनाभिरामा सौभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान् करोति। सर्वार्थसिद्धिजननी जननीव चाप्या
५ श्रेयसां स्वच्छवर्णा। छायाः क्र-मेण कुजलाग्न्यनिलाम्बरोत्थाः केचिद्वदन्ति दश ताश्चयथानुपूर्व्या। सूर्याब्जनाभपुरुहूतयमोडुपानां तुल्यास्तुलक्षणफलैरिति तत्समासः” ।
“सप्त भवन्तिच सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि। रुधिरं मांसंचेति प्राणभृतां तत्समासफलम्। ताल्वोष्ठदन्तपाली-जिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणैः। रक्तैस्तु रक्तसारा बहु-मुखवनितार्थपुत्रयुताः। स्निग्धत्वक्का धनिनो मृदुभिःसुमगा विचक्षणास्तनुभिः। मज्जामेदःसाराः सुश-रीराः पुत्रवित्तयुक्ताः। स्थूलास्थिरस्थिसारो बलवान्विद्यान्तगः सुरूपश्च। बहुगुरुशुक्राः सुभगा विद्वांसोरूपवन्तश्च। उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपसमांससारो यः।  सङ्घात इति च सुन्धिष्ट-सन्धिता सुखभुजो ज्ञेयाः” । स्नेहःपञ्चसु लक्ष्योवाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः। सुतधन-सौभाग्ययुताः स्विग्धैस्तैर्निर्धना रूक्षैः” ।
“द्युतिमान् वर्णः स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थ-वताम्। रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुमदो न सङ्कीर्णः” ।
“साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिंह-गरुडमुखाः। अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवे-न्द्राश्च। वानरमहिमवराहाजतुल्यवदनाः सुतार्थसुख-माजः। गर्दभकरभप्रतिमैर्मुखैः शरीरैश्च निःखमुखाः” 
“अष्टशतं पण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम्। उत्तमसमहीनानामङ्गुलसङ्ख्या स्व-मानेन” ।
“भारार्धतनुः सुखभाक् तुलितो-ऽतो दुःखभाग्भवत्यूनः। भारोऽतीवाद्यानामध्यर्चःसर्वधरणीशः। विंशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पञ्च-विंशतिमिरब्दैः। अर्हति मानोन्मानं जीवितगागेचतुर्थे वा” ।
“भूजलशिख्यनिलाम्बरसुर-नररक्षःपिशाचकतिरश्चाम्। सत्त्वेन भवति पुरुषोलक्षणमेतद्भवत्येषाम्। महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धःसम्भोगवाम् सुश्वसनः स्थिरश्च। तोयस्वभावो बहुतोय-पायी प्रियामिलाषी रसभोजमश्च। वायोः स्वभावेनचलः कृशश्च क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति। खप्रकृति-र्निपुणो विवृतास्यः शब्दगतौ कुशलः सुषिरा। [-+ ] त्यागयुतो पुरुषो मृदुकोपः स्नेहरतश्च भवेत् सुरसत्त्वः। मर्त्यसत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः। संविभागशीलवा-न्नित्यमेव मानवः। तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितश्च पापश्चसत्त्वेन निशाचराणाम्। पिशाचसत्त्वश्चपलो मलाक्तोबहुप्रलापी च समुल्वणाङ्गः। भीरुः क्षुधालुर्बहुभुक्च यः स्याज्ज्ञेयः स सत्त्वेन नरस्तिरश्चाम्। एवंनराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम्” ।
“शार्दूलहंमसमदद्विपगोपतीनां तुल्याभवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः। येषां च शब्द-रहितं स्तिमितं च यातं तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लुतगादरिद्राः”। ।
“श्रान्तस्य यानमशनं चबुभुक्षितस्य पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा। एतानियस्य पुरुषस्य भवन्ति काले धन्यं वदन्ति खलु तं नर-लक्षणज्ञाः। पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया मुनिमतान्यव-लोक्य समासतः। इदमधीत्य नरो नृपसम्मतो भवतिसर्वजनस्य च वल्लभः”। प्रकृत्यादिभ्योऽतिरिक्तत्वेनसाङ्ख्यकारिकया पुरुषस्यास्तित्वं समर्थितं यथा
“सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्य्ययादधिष्ठानात्। पुरु-षोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रघृत्तेश्च। ” का॰
१ वदति मधुरवाणीं दीर्घनेत्रोऽतिभीरुश्च-थलमतिसुदेहः शीघ्रवेगो मृगोऽयम्।
३ । उदरकटिकृशः स्यादुग्रकण्ठाधरष्ठो दशन-वदननासः श्रोत्रदीर्घो हि वाजी
“अव्ययः पुरुषः साक्षी” विष्णुस॰।
“आसीत् पुरा पूर्वमेवेति” विग्रहं कृत्वा व्युत्पादितः पुरुषः पूर्वमेवाहमिहास-मिति तत् पुरुषस्य पुरुषत्वमिति” श्रुतेः पूर्षु पुरीषु उत्-कर्षशालिष सत्त्वेष्ववसीदतीति वा, पुरूणि बहूनि फलानिमनोऽभिलषितानि सनोति ददाति वा, पुरूणिभुवनानि संहारसमये स्यति अन्तं करोतीति वा पूरणात्सदनाद्वा पुरुषः,
“इति महाभारतम्” भाष्यम्।
“पुरं शरीरं ब्रह्मपुरं वा शेते इति पुरुषः। नवद्वारं पुरं पुण्यमेतैर्भूयःसमन्वितम्। व्याकरोति महात्मा यत्तस्मात् पुरुषउच्यते” इति महाभारते यद्वा पद शरणगत्यवसादनेष[-+ ] पण दाने षो अन्तकर्मणि इत्येषां धातूनां रूपाणिपूरणात् पृ--पालनपूरणयोरिति धातोरिदं रूपं पुरुः। सीदति गच्छति द्युलोकान्तरिक्षपृथिवीषु सूर्य्यवाय्वग्न्यात्मना गत्यर्थकसदेरिदं रूपम्” आनन्दगि॰
“पुरा-ण्यनेन सृष्टानि नृतिर्यगृषिदेवताः
“पुरः सचक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पद” इत्युपक्रमे” पुरः पुरुषआविशत्” इति श्रुतेस्तस्य सर्वपुरप्रवेशात् तथात्वम्।
 ; द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च  &
,; पुरातनं त्वां पुरुषं पुराविदः  Ś; 
 ,; सहस्रशीर्षः पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् &
अयणः, अर्थः;   धर्म अर्थ, काममोक्ष
; धर्मार्थकाममोक्षाश्च पुरुषार्था उदाहृताः;  
; यस्मिन् कृते पदार्थे पुरुषस्य प्रीतिर्भवति स पुरुषार्थः पदार्थः Ś -अस्थिमालिन् Ś
  -आयुषम्, -आयुस् ' ; अकृपणमतिः कामं जीव्याज्जनः पुरुषायुषम् ; पुरुषायुषजीविन्यो निरातङ्का निरीतयः   -आशिन्  ' -',,  -इन्द्रः
उत्तमः
,ṣṇṛṣṇ; यस्मात् क्षरमतीतो$हमक्षरादपि चोत्तमः । अतो$स्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ 
  -नियमः  -पशुः,;  नरपशु -पुङ्गवः, -पुण्डरीकः -पुरम् āā,   -बहुमानः; निवृत्ता भोगेच्छा पुरुषबहुमानो विगलितः  -मानिन् ; कथं पुरुषमानी स्यात् पुरुषाणां मयि स्थिते ā -मेधः -वरःṣṇ -वर्जित  
 -व्याघ्रः -शार्दूलः, -सिंहः '', उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मीः 
"?=पुरुष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विजयः, पुं,  जयः । इत्यमरः ।
अभ्यवस्कन्दनं त्वभ्यासादनं विजयो जयः। वैरशुद्धिः प्रतीकारो वैरनिर्यातनं च सा॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“अभिप्रयामि संग्रामे यदहं युद्धदुर्मदान्। नाजित्वाविनिवर्त्तामि तेन मां विजयं विदुः” भा॰ वि॰
५० पृ॰ दृश्यम्। तच्छब्दशब्दे दर्शिते
;   अभिप्रयामि संग्रामे यदहं युद्धदुर्मदान् । नाजित्वा विनिवर्तामि तेन मां विजयं विदुः ॥
--; फलकम्भा   ३३;   ३६;   २५फलकम्कालकेयस् फलकम् २४७ फलकम्
--चञ्चु;क्षत्रियस् फलकम्वा ८८ १२०फलकम् फलकम्   २५फलकम्
"?=विजय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दीक्षाः ।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति ।
तदेति ।
ता अस्य दक्षिणाः ।
तन्मरणमेवावभृथः ।
प्राणसँशितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
- संस्कृत 
ॐ ह्रीं श्रीधर्मनाथजिनेन्द्राय भवातापविनाशनाय चन्दनं निस्वाहा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
ध्यानं च कण्वशाखोक्तं सर्वपापप्रणाशनम् ।
श्वेतपङ्‌कजवर्णाभां गङ्‌गां पापप्रणाशिनीम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
बिभ्रतीं कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् ।
कस्तूरीपत्रकं गण्डे नानाचित्रसमन्वितम् ।
कठिनं श्रीफलाकारं स्तनयुग्मं च बिभ्रतीम् ।
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणम् ।
सुरसिद्धमुनीन्द्रैश्च दत्तार्घसंयुतं सदा ।
तपस्विमौलिनिकरभ्रमरश्रेणिसंयुतम् ।
वरां वरेण्यां वरदां भक्तानुग्रहकारिणीम् ।
इत्यनेनैव ध्यानेन ध्यात्वा त्रिपथगां शुभाम् ।
दत्त्वा सम्पूजयेद्‌ ब्रह्मन्नुपचाराणि षोडश ।
आसनं पाद्यमर्ध्यं च स्नानीयं चानुलेपनम् ।
धूपं दीपं च नैवेद्यं ताम्बूलं शीतलं जलम् ।
वसनं भूषणं माल्यं गन्धमाचमनीयकम् ।
मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश ।
दत्त्वा भक्त्या च प्रणमेत्संस्तूय सम्पुटाञ्जलिः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि पापघ्नं पुण्यकारकम् ।
राधाङ्‌गद्रवसंयुक्तां तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
सन्निधाने शङ्‌करस्य तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
कार्तिकीपूर्णिमायां च तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या गोलोके तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या वैकुण्ठे तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः ।
आवृता ब्रह्मलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये चतुर्गुणा ततः ।
आवृता शिवलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता धुवलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता चन्द्रलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम्।
आवृता सूर्यलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या तपोलोके तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता जनलोके या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या महर्लोके तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या च कैलासे तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
मन्दाकिनी येन्द्रलोके तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
ततो दशगुणा दैर्घ्ये तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
क्रोशैकमात्रविस्तीर्णा ततः क्षीणा च कुत्रचित् ।
क्षितौ चालकनन्दा या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
सत्ये या क्षीरवर्णा च त्रेतायामिन्दुसन्निभा ।
द्वापरे चन्दनाभा या तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
जलप्रभा कलौ या च नान्यत्र पृथिवीतले ।
स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गङ्‌गां प्रणमाम्यहम् ।
स्तोत्ररूपं च परमं पापघ्नं पुण्यजीवनम् ।
नित्यं यो हि पठेद्‍भक्त्या सम्पूज्य च सुरेश्वरीम् ।
सोऽश्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ।
रोगात्प्रमुच्यते रोगी बन्धान्मुक्तो भवेद्‌ ध्रुवम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय गङ्‌गास्तोत्रमिदं शुभम् ।
स्तोत्रेणानेन गङ्‌गा च स्तुत्वा चैव भगीरथः ।
जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्च सागराः ।
वैकुण्ठं ते ययुस्तूर्णं गङ्‌गायाः स्पर्शवायुना ।
भगीरथेन सा नीता तेन भागीरथी स्मृता ।
इत्येवं कथितं सर्वं गङ्‌गोपाख्यानमुत्तमम् ।
कथं गङ्‌गा त्रिपथगा जाता भुवनपावनी ।
तत्रस्थाश्च जना ये ये ते च किं चक्रुरुत्तमम् ।
एतत्सर्वं तु विस्तीर्णं कृत्वा वक्तुमिहार्हसि ।
कार्तिक्यां पूर्णिमायां तु राधायाः सुमहोत्सवः ।
कृष्णः सम्पूज्य तां राधामुवास रासमण्डले ।
कृष्णेन पूजितां तां तु सम्पूज्य हृष्टमानसाः ।
ऊषुर्ब्रह्मादयः सर्वे ऋषयः शौनकादयः ।
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णसङ्‌गीता च सरस्वती ।
जगौ सुन्दरतालेन वीणया च मनोहरम् ।
तुष्टो ब्रह्मा ददौ तस्यै रत्‍नेन्द्रसारहारकम् ।
शिवो मणीन्द्रसारं तु सर्वब्रह्माण्डदुर्लभम् ।
कृष्णः कौस्तुभरत्‍नं च सर्वरत्‍नात्परं वरम् ।
नारायणश्च भगवान् ददौ मालां मनोहराम् ।
धर्मबुद्धिं च धर्मश्च यशश्च विपुलं भवे ।
एतस्मिन्नन्तरे शम्भुर्ब्रह्मणा प्रेरितो मुहुः ।
मूर्च्छां प्रापुः सुराः सर्वे चित्रपुत्तलिका यथा ।
स्थलं सर्वं जलाकीर्णं राधाकृष्णविहीनकम् ।
ध्यानेन ब्रह्मा बुबुधे सर्वं तीर्थमभीप्सितम् ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुः परमेश्वरम् ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग्बभूवाशरीरिणी ।
ममाप्यस्याश्च देहेन कर्तव्यं च किमावयोः ।
मनवो मानवाः सर्वे मुनयश्चैव वैष्णवाः ।
मूर्तिं द्रष्टुं च सुव्यक्तां यदीच्छथ सुरेश्वराः ।
स्वयं विधातस्त्वं ब्रह्मन्नाज्ञां कुरु जगद्‌गुरुम् ।
कर्तुं शास्त्रविशेषं च वेदाङ्‌गं सुमनोहरम् ।
अपूर्वमन्त्रनिकरैः सर्वाभीष्टफलप्रदैः ।
मन्मन्त्रकवचस्तोत्रं कृत्वा यत्‍नेन गोपनम् ।
भवन्ति विमुखा येन जना मां तत्करिष्यति ।
सहस्रेषु शतेष्वेको मन्मन्त्रोपासको भवेत् ।
जना मन्मन्त्रपूताश्च गमिष्यन्ति च मत्पदम् ।
अन्यथा न भविष्यन्ति सर्वे गोलोकवासिनः ।
निष्कलं भविता सर्वं ब्रह्माण्डं चैव ब्रह्मणः ।
जनाः पञ्चप्रकाराश्च युक्ताः स्रष्टुं भवे भवे ।
इदं कर्तुं महादेवः करोति देवसंसदि ।
प्रतिज्ञां सुदृढां सद्यस्ततो मूर्तिं च द्रक्ष्यति ।
इत्येवमुक्त्वा गगने विरराम सनातनः ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ज्ञानेशो ज्ञानिनां वरः ।
गङ्‌गातोयं करे कृत्वा स्वीकारं च चकार सः ।
संयुक्तं विष्णुमायाया मन्त्रौघैः शास्त्रमुत्तमम् ।
वेदसारं करिष्यामि प्रतिज्ञापालनाय च ।
स याति कालसूत्रं च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
इत्युक्ते शङ्‌करे ब्रह्मन् गोलोके सुरसंसदि ।
तं सुदृष्ट्वा च संहृष्टास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ।
कालेन शम्भुर्भगवान् मुक्तिदीपं चकार सः ।
इत्येवं कथितं सर्वं सुगोप्यं च सुदुर्लभम् ।
स एव द्रवरूपा सा गङ्‌गा गोलोकसम्भवा ।
स्थाने स्थाने स्थापिता सा कृष्णेन च परात्मना ।
नवमस्कन्धे गङ्‌गोपाख्यानवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इन्द्रजिच्च महातेजा बलवान् रावणात्मजः ।
धूम्राक्षश्चातिकायश्च दुर्मुखश्चैव राक्षसः ।
चापानि च सुबाणानि खड्गांश्च विपुलाम्बुभान् ।
प्रगृह्य परमक्रुद्धाः समुत्पत्य च राक्षसाः ।
अब्रुवन् रावणं सर्वे प्रदीप्ता इव तेजसा ।
अद्य रामं वधिष्यामः सुग्रीवं च सलक्ष्मणम् ।
कृपणं च हनूमन्तं लङ्का येन प्रधर्षिता ।
तान् गृहीतायुधान् सर्वान् वारयित्वा विभीषणः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं पुनः प्रत्युपवेश्य तान् ।
अप्युपायैस्त्रिभिस्तात योऽर्थः प्राप्तुं न शक्यते ।
तस्य विक्रमकालांस्तान् युक्तानाहुर्मनीषिणः ।
प्रमत्तेष्वभियुक्तेषु दैवेन प्रहृतेषु च ।
विक्रमास्तात सिद्ध्यन्ति परीक्ष्य विधिना कृताः ।
अप्रमत्तं कथं तं तु विजिगीषुं बले स्थितम् ।
जितरोषं दुराधर्षं प्रधर्षयितुमिच्छथ ।
समुद्रं लङ्घयित्वा तु घोरं नदनदीपतिम् ।
बलान्यपरिमेयानि वीर्याणि च निशाचराः ।
परेषां सहसावज्ञा न कर्तव्या कथञ्चन ।
किं च राक्षसराजस्य रामेणापकृतं पुरा ।
आजहार जनस्थानाद् यस्य भार्यां यशस्विनः ।
खरो यद्यतिवृत्तस्तु स रामेण हतो रणे ।
अवश्यं प्राणिनां प्राणा रक्षितव्या यथाबलम् ।
एतन्निमित्तं वैदेही भयं नः सुमहद् भवेत् ।
न तु क्षमं वीर्यवता तेन धर्मानुवर्तिना ।
वैरं निरर्थकं कर्तुं दीयतामस्य मैथिली ।
पुरीं दारयते बाणैः दीयतामस्य मैथिली ।
नावस्कन्दति नो लङ्कां तावत्सीता प्रदीयताम् ।
विनश्येद्धि पुरी लङ्का शूराः सर्वे च राक्षसाः ।
रामस्य दयिता पत्‍नीा स्वयं न यदि दीयते ।
प्रसादये त्वां बंधुत्वात् कुरुष्व वचनं मम ।
प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली ।
विसर्जयित्वा तान् सर्वान् प्रविवेश स्वकं गृहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे नवमः सर्गः ।
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
दत्तं दातारम अन्वेति यद दानं भरतर्षभ -, 
जैसे- !! भ्ग्न्म् रीव्स् होज्य् !!
पुष्णमि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।
देहादिब्रह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोगवस्तुनि२१ 
अध्यायविशीर्णप्रतिसंधानं अध्यायलाभविशेषाः अध्यायअर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च
¬, तत्, सत्, इति, निर्देशः, ब्रह्मणः, त्रिविधः, स्मृतः,
गृहे  जालपुट-नीतयः
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
अहङ्कारः इति इयम् मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा।।७-४।।
अहङ्कारः इति अष्टधा भिन्ना मे इयम् प्रकृतिः।
माम् हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये अपि स्युः पाप-योनयः।
स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि यान्ति पराम् गतिम्।।९-३२।।
हे पार्थ! ये अपि हि पाप-योनयः सत्रियः वैश्याः तथा
शूद्राः स्युः ते अपि माम् व्यपाश्रित्य, पराम् गतिम् यान्ति।
भारतस्य केन्द्रीय-अन्वेषण-संस्थानं कथं कार्यं करोति तत् पश्यतु –
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं हंसः”
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
तुषाराद्रि-संकाश-गौरं गंभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरम् ।
अरुणम् आस्तरणम् 
शक्राम्बुपयमानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि।
गिराज्ञानगोतीतमीशं, गिरीशम् ।
मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि।
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।
भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम।
न तावत्सुखं शान्ति, सन्तापनाशं
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
पूर्वसंकल्प सिद्धिरस्तु। ……अद्येह मम कार्तिक–शुक्ल–षष्ठि–तिथौ सकल–दुःख–दारिद्र्य–भय–कुष्ठ्यादि–महाव्याध्यादि–रोग–निवारणपूर्वकं पुत्रपौत्रादि–धनधान्यादि–प्राप्त्यर्थं सकलकामना–सिद्धये च अद्य सायङ्काले षष्ठिदेव्याः सूर्यस्य च पूजनपूर्वकम् अस्तङ्गतमयं सूर्यम् अर्घ्यदानं तथा श्वप्रातःकाले च पूजनपूर्वकम् उदीयमानं सूर्यञ्च अर्घ्यदानमहं करिष्ये।
द्विभुजं वरदं पद्मलाञ्छनं सर्वकामदम्।।
नानाविधानि पुष्पाणि, पुष्पमालां समर्पयामि, श्रीसूर्याय नमः।
ॐ पुष्णे नमः, गुह्यस्थानं पूजयामि।
ॐ सावित्रे नमः, हृदयं पूजयामि।
ॐ अर्यम्णे नमः, स्कन्धौ पूजयामि।
ॐ प्रघ्नाय नमः, नासिकां पूजयामि।
ॐ सवित्रे नमः, कर्णौ पूजयामि।
ॐ विरिञ्चि–नारायण–शङ्करात्मने नमः, शिरः पूजयामि।
ॐ तिमिरनाशिने नमः, सर्वाङ्गं पूजयामि।
- यदाहं जीवने पश्यामि
- जलस्य दुरुपयोगं पापकर्मः 
उदरवेदनानवम्बर् १९९९ 
उद्यमफलम्विशेषाङ्कः २००० 
कः मूर्खः ?जनवरी १९९९ 
कार्गिल्‌विजयःविशेषाङ्कः २०१५ 
सुन्दरम्, एन्
काले वर्षति पर्जन्यःनवम्बर् १९९९ 
किं कारणम् ?डिसेम्बर् १९९५ 
किमपि न दीयते जुलै १९९५ 
कुन्तलकासारःविशेषाङ्कः २००५ 
गीतम् आनयअगस्ट् २०१७ 
गेहे शूरःविशेषाङ्कः २००३ 
चायपानात् नवम्बर् १९९५ 
छिक्काप्रहसनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
जनाधिकारःडिसेम्बर् २०१५ 
ज्ञानी जनकःविशेषाङ्कः १९९८ 
तपस्याविशेषाङ्कः १९९७ 
``दशमस्त्वमसि"नवम्बर् १९९९ 
दानस्य महिमानवम्बर् २०१४ 
न भ्रमःसप्टम्बर् २००५ 
नरपिशाचःविशेषाङ्कः २०१५ 
पादधूलिःविशेषाङ्कः २०१४ 
पादांशुकप्रकरणम्एप्रिल् १९९६ 
प्रतीकारःविशेषाङ्कः २०१५ 
प्रेमप्रभावःविशेषाङ्कः २०१५ 
बण्डुः अभिनयं करोतिविशेषाङ्कः २०१५ 
भामतीविशेषाङ्कः २००४ 
यथा प्रजाः तथा राजाविशेषाङ्कः २०१० 
वञ्चितः कः ?फेब्रवरी १९९७ 
वयं सर्वे चोराःडिसेम्बर् २००४ 
विजयदशमीविशेषाङ्कः २०१२ 
विवेकस्य माताविशेषाङ्कः २००९ 
`विश्वचिन्तां करोमि'विशेषाङ्कः १९९६ 
विषप्राशनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
समस्यानवम्बर् १९९९ 
सुकेशिनीविशेषाङ्कः २००४ 
सेवाधर्मःविशेषाङ्कः १९९९ 
स्वराज्यस्य प्रतिज्ञाविशेषाङ्कः २००९ 
वर = न० व्रियते वृ–कर्मणि अप् वरि–अच् वा। १ कुङ्कुमे २ मनागभीष्टे अमरः “वरं प्राणान् परित्यक्ष्ये” इति तन्त्रम्। मावे अप् अच् वा। ३ इच्छायाम् ४ याचने ५ आवरणे ६ वेष्टने च। वृ–कर्मणि अप्। ७ अभीष्टे ८ श्रेष्ठे च त्रि० अमरः। ९ जारे १० जामातरि शब्दर० ११ गुग्गुलौ शब्दच० १२ पत्यौ च पु० हेमच०। “तपोभिरिष्यते यस्तु देवेभ्यः स वरोमतः” इत्युक्ते १३ पदार्थे।
वरचन्दन = न० कर्म०। १ कालीये २ देवदारुणि च मेदि०।
वरत्रा = स्त्री वृ–अत्रच्। हस्तिकक्षस्थरज्जौ अमरः।
वरपर्ण = पु० वराणि पर्णाण्यस्य। क्षीरकञ्चु कीवृक्षे रत्नमा०।
वरमुखी = स्त्री वरं मुखं यस्याः ङीप्। रेणुकानामगन्धद्रव्ये शब्दच०।
वरलब्ध = पु० वरः उत्कर्षः पुष्पेषु लब्धो येन परनि०। १ चम्पके त्रिका० २ प्राप्तवरे त्रि०।
वरवर्णिनी = स्त्री वरः श्रेष्ठो वर्णः प्रशंसाऽस्त्यस्याः इति। उत्तमस्त्रियाम् अमरः। २ लाक्षायां ३ हरिद्रायां ४ रोचनायां ५ फलिन्यां ६ साध्व्यां स्त्रियां मेदि०। ७ गौर्य्यां ८ लक्ष्म्यां ९ पार्वत्यां च शब्दर०।
वरा = स्त्री वृ–अच्। हरितक्यामलकीवयस्थारूपे फलत्रिके मेदि०। २ रेणुकानासगन्धद्रव्ये शब्दच०। ३ मुडूच्याम् ४ मेदायां ५ ब्राह्म्याम् ६ विडङ्गे ७ पाठायाम् ८ हरिद्रायाञ्च राजनि०।
वराङ्गिन् = पु० वराङ्गमस्त्यस्या इनि। १ अम्लवेतसे रत्नमा०। २ श्रेष्ठाङ्गयुते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
वराशि = पु० वरमावरणमश्नुते अश–इन्। स्थूलवस्त्रे अमरः।
वरासन = न० वराय वरणीयायास्यते क्षिप्यते अस–ल्युट्। १ जवापुष्पे शब्दमा०। कर्म०। २ उत्तमे आसने न०। वरं पतिमस्यति अस–ल्यु। ३ षिड्गे जारे पु०। वरान् श्रेष्ठानपि अस्यति दूरीकरोति ल्यु। ४ द्वारपाले च पु० विश्वः।
वरासि = पु० वरायावरणायास्यते अस–इन्। १ स्थूलवस्त्रे २ खङ्गधरे च धरणिः।
वराहिका = स्त्री वराहो भक्षकत्वेनास्त्यस्याः ठन्। कपिकच्छ्वाम् राजनि०।
वरिवसित = त्रि० वरिवः पूजनं करोति क्यच्–क्त वा नलोपः। पूजिते अमरः।
वरिवस्या = स्त्री वरिवम् + कृत्यर्थे क्यच्–भावे अ। १ पूजने २ शुश्रूषायाम् अमरः।
वरीयस् = त्रि० अतिशयेन उरुः श्रेष्ठः ईयञ्चत् वरादेशः। १ उरुतमे विष्कन्धादिषु मध्ये २ अष्टादशे योगभेदे पु० ज्यो० त०।
वरुणानी = स्त्री वरुणस्य पत्नी ङीष् आनुक् च। वरुणपत्न्याम् जटा०।
वरूथिनी = स्त्री वरूथोऽस्त्यस्याः इनि। सेनायाम् अमरः।
वरोट = न० वराण्युटानि दलान्यस्य। मरुवकपुष्पे अमरः।
वर्ग = पु० वृज–घञ्। १ सजातीयसमूहे अमरः। यथा मनुष्यवर्गः पशुवर्गः। समानधर्मिभिः प्राण्यप्राणिभिः कृते २ संघे च यथा कवर्गः चवर्गः। अत्र कत्वलत्वादिना विजातीयत्वेऽपि स्थानसाम्यमस्ति। ३ ग्रन्थपरिच्छेदे यथा स्वर्गवर्गः पातालवर्गः। ४ अङ्कशास्त्रोक्ते समानाङ्कद्वयस्य परम्परगुणने यथा द्विकस्य चत्वारि, त्रिकस्य नव, चतुष्कस्य षोडश इत्यादि। “स्थाप्योऽन्त्यवर्गः” “वर्गं मूलं पदं कृतिम्” इति च लीला०। वृज–घञ्। ५ त्यागे। ग्रन्थ परिच्छेदाश्च बहुविधाः यथा “सर्गोवर्गपलिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलः काण्डमस्त्रियाम्। स्थानं प्रकरणं पर्वाह्णिकञ्च ग्रन्थसन्धयः” त्रिका०।
वर्गप्रकृति = वीजगणितोक्ते गणनाप्रकारभेदे तत्र दृश्यम्।
वर्गमूल = न० वर्मस्य समद्विघातात्मककृतेः मूलम्। अङ्कशास्त्रप्रसिद्धं समाङ्कद्वयेन हताङ्कमङ्क्यायाः यन्मूलं घातसाधनं तत्र। यथा षोडशानां चत्वारि नवानां त्रयः चतुर्णां द्वौ इत्यादि।
वर्गोत्तम = पु० वर्गेषु षट्सु क्षेत्रादिषु उत्तमः मवांशः। “चराणां प्रथमे चांशे स्थिराणां पञ्चमे तथा। ह्यात्मकानाञ्च नवमे वर्गोत्तम इति स्मृतः” इति ज्योतिषोक्ते त्रिंशांशकात्मकराशेर्नवांशभेदे।
वर्ण्णज्येष्ठ = पु० वर्णेषु ज्येष्ठः प्रथममुत्पन्नत्वात्। १ अग्रजे विप्रे। स्वस्वापेक्षया २ श्रेष्ठवर्णकूटयुते त्रि०। “वर्णज्येष्ठा च या नारी” स्मृतिः।
वर्ण्णदात्री = स्त्री वर्णं रूपं ददाति दा–तुच् ङीप्। १ हरिद्रायाम् राजनि० २ वर्णदातरि त्रि०।
वर्णधर्म्म = पुंन० ६त०। विप्रादीनामसाधारणे धर्मे यथा विप्रस्य याजनाध्यापनप्रतिग्रहादिः। क्षत्रियस्य प्रजापालनादिः पु० जातिधर्मशब्दे दृश्यम्।
वर्णसङ्कर = पु० सम् + कृ–अप् वर्णतः सङ्करः। विप्रादिभ्यो वर्णेभ्योऽनुलोमजाते प्रतिलोमजाते मूर्द्धावसिक्तादौ मागधादौ च जातिभेदे “जायते वर्णसङ्करः” गीता। जातिशब्दे ३०९३ तद्भेदादिकं दृश्यम्।
वर्णसि = पु० वर्ण–असिच्। जले उणादि०।
वर्णा = स्त्री प्रशस्तवर्णोऽस्यस्त्याः फलपुष्पादौ अच्। आढक्याम् शब्दच०।
वर्णाङ्का = स्त्री वर्णा अक्षराणि अङ्क्यन्तेऽनया अङ्कि–अच्। लेखन्याम् शब्दच०।
वर्णिका = स्त्री वर्णा अक्षराणि लेख्यत्वेन सन्त्यस्याः ठन्। १ लेखन्याम् २ कठिन्यां हारा० ३ मस्यां त्रिका०।
वर्णित = त्रि० वर्ण–क्त। १ स्तुते अमरः २ कृतवर्णने ३ रूपान्तरमापादिते च।
वर्णिन् = पु० वर्णोऽस्त्यस्य इनि। १ चित्रकरे २ लेखके ३ ब्रह्मचारिणि मेदि०। “अथाह वर्णी विदितो महेश्वरः” कुमारः। ४ विप्रादिजातौ च “वर्णिनां हि बधो यत्र” स्मृतिः।
वर्त्तक = पु० वृत–ण्वुल्।  १ पक्षिभेदे वर्त्तकाप्यत्र। २ अश्वस्य क्षुरे च अमरः। ३ वर्त्तलोहे न० हेमच०।
वर्त्तमानकालश्च चतुर्विधः। यथा “प्रवृत्तोतरत १श्चैव वृत्ताविरत २ एव च। नित्यः प्रवृत्तः ३ सामीप्यो ४ वर्त्तमानश्चतुर्विधः। क्रमेणोदाहरणाति। मांसं न खादति आदौ प्रवृत्तं मांसभोजनं निवर्त्तयतीत्यर्थः। इह कुमाराः क्रीडन्ति २ तदानीन्तमक्रीडनाभावेऽपि पूर्वक्रीडानां बुद्धौ वर्त्तमानत्वात्। पूर्वतास्तिष्ठन्ति ३ नित्य प्रदृत्तत्वात्। किञ्च पर्वतानां स्थितत्वेन वर्त्तमानत्वेऽपि भूतभवविष्यत्कालाभ्यां सम्बन्धविवक्षया पर्वतास्तस्थुः स्थास्यन्ति इत्यपि स्वात्। सामीप्यो ४ द्विविधः। भूत सामीप्यो भविष्यत्सामीप्यश्च यथा कदा आगतोऽसि इतिप्रश्ने अध्वस्वेदादेर्वर्त्तमानत्वात् एषोऽहमागच्छामि इति आगतोऽपि वदति। भविस्यत्सामीप्यो यथा। कदा गमिष्यास इति प्रश्ने एषोऽहं गच्छामि इति गमने क्रियमाणोद्यमोऽपि वदति” दुर्गादासः।
वर्त्तलोह = न० वर्त्त्यते वृत–णिच्–कर्मणि अच् कर्म०। आवर्त्तनयोग्यो लौहभेदे।
वर्त्तिष्यमाण = पु० वृत–शानच् ऌटः सद्वेति स्यट्। भविष्यत्काले। २ तद्वृत्तौ त्रि०।
वर्त्मन् = न० वृत–मनिन्। १ पथि अमरः २ आचारे “आ मनोर्वर्त्मनः” रघुः। ३ नेत्रच्छदे च मेदि०। अक्षिशब्दे ४५ पृ० दृश्यम्। वर्त्मलक्षणं तद्गतरोगभेदाश्च सुश्रुते उक्ता यथा
वर्द्धनी = स्त्री वर्द्ध्यतेऽनया वृध–णिच्–ल्युट् ङीप्। १ संमार्जन्याम् २ खट्यां मेदि०। ३ सनालपात्रभेदे च  जटा०।
वर्पस् = न० वृ–असुन् पुक्। रूपे निघण्टुः।
वर्षकेतु = पु० वर्षस्य वृष्टेः केतुरिव। १ रक्तपुनर्नवायाम् राजनि० २ वर्षाचले।
वर्षपर्वत = पु० वर्षाणां चिह्नभूतः सीमाभूतो वा पर्वतः। “हिमवान् हेमकूटश्च निषधो मेरुरेव च। चैत्रः कर्णी च शृङ्गी च सप्तैते वर्षपर्वताः” इत्युक्तेषु पर्वतेषु हारा०। द्वीपभेदेऽन्येऽपि वर्षपर्वता कुलपर्वतशब्दे २१३२ पृ० दर्शिताः। सि० शि० उक्ता जम्बूद्वीपपर्वता वर्षशब्दे द्रर्शिताः। तत्र नाममात्रे भेदः कल्पभेदात्।
वर्षपाकिन् = पु० वर्षेण पाकोऽस्त्यस्य इनि। आम्रातकवृत्त हेमच० तस्य हि मुकुलोद्गमात् प्रायेण वत्सरानन्तरफलपाकः।
वर्षपुष्पा = स्त्री वर्षकाले पुष्पमस्याः। सहदेवीलतायाम् राजनि०।
वर्षप्रिय = पुंस्त्री० वर्षः प्रियोऽस्य। चातकपक्षिणि त्रिका० स्त्रियां योपधत्वात् टाप्।
वर्षबर = पु० वर्षं रेतोवर्षण बृणोति आबृणोति बृ–अच्। “ये त्वल्पसत्त्वाः प्रथममात्मीयाः स्त्रीखभाविनः। जात्या न दुष्टाः कार्य्येषु ते वे वर्षयराः स्मृता” इत्युक्तलक्षणे राज्ञामन्तःपुररक्षके षण्डे  अमरः। “नष्टं वर्षबरैरिति” रत्नावली।
वर्षवृद्धि = पु० वर्षस्य वृद्धिरधिकता यस्मिन्। १ जन्मतिथौ २ तद्दिनकर्त्तव्ये पूजादौ च। “युगाद्या वर्षवृद्धिश्च सप्तमी पार्वतीप्रिया। रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथि युग्मता” ति० त०। “तत्कृत्यं च मलमासे न कर्त्तव्यं चान्दमासीयत्वेन सावकाशत्वात् न च सौरमासीयं तथात्वे तत्तिथेः कदाचिदप्राप्तौ तद्वर्षे तत्कृत्यलोपापत्तेः नं चेष्टापत्तिः “प्रतिसंवत्सरं चैव कर्त्तव्यश्च महोत्सवः” ब्रह्मपु० प्रतिसंवत्सरं तद्विधानात् ति० त० रघु०। अधिकं जन्मतिथिशब्दे दृश्याम्।
वर्षा = स्त्री ब० व०। वर्षन्ति मेघा अत्र। श्रावणभाद्रात्मके मासद्वये ऋतौ “नभश्च नभस्यश्च बार्षिकावृतू” यजु० श्रुतिः “वर्षासु च मघासु च” मनुः।
वर्षाङ्गी = स्त्री वर्षासु अङ्गमस्याः। पुनर्नवायाम् शब्दर०।
वर्षाभव = पु० वर्षाषु भवति भू–अच्। रक्तपुनर्नवायाम् राजनि०
वर्षाभू = पु० वर्षाषु भवति भू–क्विप्। १ भेके अमरः २ इन्द्र गोपे राजनि० ३ महीलतायाम् मेदि० ४ पुनर्नवायां ५ भेक्याञ्च स्त्री मेदि० अमरे भेक्याम् गौरा० ङीष् वर्षाभ्वीत्येव ६ वर्षाभवमात्रे त्रि०।
वर्षोपल = पु० वर्षस्य वृष्टेरुपलः प्रस्तर इव। करकेषु  अमरः।
वर्स्मन् = न० वृष–मनिन्। १ देहे २ पाषाणे च अमरः। ३ अतिसुन्दरे त्रि०।
वर्ह = न० वर्ह–अच्। मयूरपिच्छे अमरः अस्य पुंस्त्वमपि “कं हरेदेष वर्हः” विक्रमो० प्रयोगात्। २ ग्रन्थिपर्णे वृक्षे भरतः। ३ पत्रे शब्दर०।
वर्हिःशुष्मन् = पु० वर्हि कुशः शुष्म बलमस्य। १ वह्नौ अमरः कुशेन हि वह्निरुद्दीप्यते।
वर्हिष्ठ = न० वर्हिरिव तिष्ठति स्था–क वा विसर्गलोपः षत्वम्। ह्रीवेरे अमरः।
वर्हिण = पुंस्त्री० वर्हमस्यस्य इन। १ मयूरे अमरः स्त्रियां ङीष् इनि। वर्हीत्यप्यत्र।
वर्हिर्मुख = पु० वर्हिर्वह्निर्मुखं यस्य। देवे अमरः। तद्द्वारैव हि देवा हविरश्नन्ति।
वलाहक = पु० वारि वहति पृषो०। १ मेघे २ मुस्तके च अमरः। ३ पर्वते दैत्यभेदे ५ नागभेदे मेदि० श्रीकृष्णस्य हयभेदे “स्यन्दनस्तु सदानन्दः सारथिश्चास्य दारुकः। तुरङ्गाः शैव्यसुग्रीवमेघपुष्पवलाहकाः” त्रिका०।
वलिर = त्रि० वल–घञर्थे क वलसंवरणमस्त्यस्य इरन्। केकरे अमरः।
वलीक = न० वल्यते संव्रियतेऽनेन ईकन्। वनीकशब्दार्थे पटले जटा०।
वल्गु = पु० वल–संवरणे उ–गुक् च। १ छागे २ मनोहरे त्रि० मेद्रि०। सज्ञायां कन्। वल्गुक चन्दने वने पणे च न०। चारुणि सुन्दरे च त्रि० अजयः। अस्यौष्ठ्यादित्वमित्यन्ये।
वल्गुपत्त्र = पु० वल्गूलि पत्त्राणि यस्य। वनमुद्गे शब्दर०।
वल्मीक = पुंन० वल–ईक मुट् च। क्षुद्रकीटकृतमृत्स्तूपे अमरः तन्मृष्टा शौचनिषेधो विष्णुपु० उक्तो यथा “वल्मीकमृषिकोत्खातां मृदमन्तर्जलां तथा। शौचावशिष्टां गेहाच्च नादद्यात् लेपसम्भवाम्”। देवप्रतिमायाः शिल्पिदोषशान्तये तन्मृदा प्रतिमाक्षालनं विहितं यथा “वल्मीकमृत्तिकाभिश्च गोमयेन सुभस्मना। क्षालयेत् शिल्पिसंस्पर्शदोषाणामुपशान्तये” देवप्र० व०। तेन देवमूर्त्तीनां स्नापनमपि देवप्र० त० विहितं यथा
“स्नापयेत् प्रथमं देवं तोयैः पञ्चविधैरपि। पञ्चामृतैः पञ्चगव्यैः पञ्चमृत्षिण्डकेरपि। मृत्तिका करिदन्तस्य पर्वताश्वखुरस्य च। कुशवल्मीकसंम्भूता मृत्पञ्चकमुदीरितम्” देवप्र० त०। तत्राविर्भूते प्राचेतके स्वनामख्याते रामायणकर्त्तरि २ मुनिभेदे ३ रोगभेदे च विश्चः। दद्रोशनिदानादि भावप्र० उक्तं यथा
“ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव दोषैः। ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेखैव गतप्रवृद्धिः। मुखैरनेकैस्त्वतितोदवद्भिः विसर्पवत् सर्पति चोन्नतापौ। वल्मीकमाहुर्मिषजी विकारम् निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात्”। वल्मीकवदित्यनेन प्रचुरशिखरत्वमुच्चत्वमवगाढमूलत्वञ्च सूच्यते निष्प्रत्यनीकमुपचारायोग्यम्”। ततः भवार्थ इञ्। वाल्मीकि वल्मोकभवे प्राचेतसे मुनौ शब्दरत्न०।
वल्मीकशीर्ष = न० वल्मीकस्य शीर्षमिव। स्रोतोऽञ्जने राजनि०
वल्लकी = स्त्री वल्ल–क्कुन् गौरा० ङीष्। १ वीणायाम् अमरः। २ सल्लकीवृक्षे च राजनि०।
वल्लभ = पु० वल्ल–अभच्। १ दयिते २ अध्यक्षे अमरः। ३ उत्तमाश्वे च मेदि०। ४ दयितायां स्त्री हमच०।
वल्लि = स्त्री वल्ल–इन् वा ङीप्। १ लतायाम् अमरः। २ पृथिव्याञ्च शब्दच० दीर्घान्तस्तु ३ अजमोदायां मेदि० ४ कैवर्त्तिकायाम् ५ चव्ये च राजनि०।
वल्लीमुद्ग = पु० वल्लीप्रवानः मुद्गः। वनमुद्गे  राजनि०
वल्ल्या = स्त्री वल्ल–यत्। धात्रीवृक्षे राजनि०।
स तदा वालिनम् हत्वा सुग्रीवम् अभिषिच्य च 
अयम् स कालः संप्राप्तः समयो अद्य जल आगमः 
मारुत आपूरित गुहाः प्राधीता इव पर्वताः३-२८-१०
यानानि मार्गेषु न संपतन्ति३-२८-१६
रूपम् यथा शान्त महार्णवस्य३-२८-१७
पश्य अपराह्णेषु अधिकम् विभान्ति३-२८-२१
विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति३-२८-२२
रण उत्सुकानाम् इव वारणानाम्३-२८-३१
वनेषु संगितम् इव प्रवृत्तम्३-२८-३७
शैलेषु शैला इव बद्ध मूलाः३-२८-४०
महीम् च कृत्स्नाम् अपवाहयन्ति३-२८-४४
नद्यो जलम् विप्रतिपन्न मार्गाः३-२८-४५
रूपम् श्रियम् स्वाम् इव दर्शयन्ति३-२८-४६
तमो विलिप्ता न दिशः प्रकाशाः३-२८-४७
मुक्त कलापैः इव लंबमानैः३-२८-४८
पतन्ति च अतुलाः दिक्षु तोय धाराः समन्ततः३-२८-५१
विकसन्त्या च मालत्या गतो अस्तम् ज्ञायते रविः३-२८-५२
वैराणि चैव मार्गाः च सलिलेन समीकृताः३-२८-५३
अयम् अध्याय समयः सामगानाम् उपस्थितः३-२८-५४
माम् समीक्ष्य समायान्तम् अयोध्याया इव स्वनः३-२८-५६
विजित अरिः स दारः च राज्ये महति च स्थितः३-२८-५७
अहम् तु हृत दारः च राज्यात् च महतः च्युतः 
नदी कूलम् इव क्लिन्नम् अवसीदामि लक्ष्मण३-२८-५८
शोकः च मम विस्तीर्णो वर्षाः च भृश दुर्गमाः 
रावणः च महान् शत्रुः अपारम् प्रतिभाति मे३-२८-५९
अपि च अति परिक्लिष्टम् चिरात् दारैः समागतम् 
आत्म कार्य गरीयस्त्वात् वक्तुम् न इच्छामि वानरम्३-२८-६१
स्वयम् एव हि विश्रम्य ज्ञात्वा कालम् उपागतम् 
उपकारम् च सुग्रीवो वेत्स्यते न अत्र संशयः३-२८-६२
सुग्रीवस्य नदीनाम् च प्रसादम् अभिकांक्षयन्३-२८-६३
अथ एवम् उक्तः प्रणिधाय लक्ष्मणः
प्रदर्शयन् दर्शनम् आत्मनः शुभम्३-२८-६५
यत् उक्तम् एतत् तव सर्वम् ईप्सितम्
अथ गरुडकवचम् । हरिः ॐ । अस्य श्रीगरुडकवचस्तोत्रमन्त्रस्य नारद भगवान्…
 अब्रवीच च तदा रामं साक्षी लॊकस्य पावकः
एषा ते राम वैदेही पापम अस्या न विद्यते
 अवश्यं च मया कार्यं सर्वेषां वॊ वचॊ हितम
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्रमाबभौ। संध्यया समभिस्पृष्टं यथा स्यात् सूर्यमण्डलम्।। बारा ५१६०
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारूतसूनवे। नमः श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नमः।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऴ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धमार्  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतप्रकारेषु अन्यतमः । हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीते नैके प्रकाराः विद्यन्ते । ध्रुपद् उत् ध्रुवपद, होरि उत धमार्, खयाल् उत ख्याल्, ठुमरि, टप्पा, दाद्रा, तराना, तिरवत्, गजल्, खव्वालि, सादरा, खमसा, लावणि, चतुरङ्ग,भजन्, सरगम्, रागमाला इत्यादयप्रकाराः सन्ति । तेषु अन्यतमः प्रकारः धमार् भवति। किन्तु ताळे, तथा लये ध्रुपद् प्रकारस्य साम्यत्वं विद्यते । तथैव आलापे नों तों मिलितः भवति । दुगुन्, चौगुन्, बोल् तान्, गमकादयः प्रमुखाः भवन्ति । अस्मिन् प्रकारे गमकप्रयोगाय विशेषस्थानम् अस्ति । तत्त तत्त रागाणां गीतानां शब्दान् स्व स्व रागस्य स्वरैः धमार् ताळे संयोज्य गायन्ति । पूर्वं पखवाज् सहवाद्यम् आसीत् । इदानीं “तबालावाद्यं” प्रमुखं सहवाद्यम् अस्ति । अयं प्रकारः १८ तम शतकपर्यन्तं जनप्रियम् आसीत् । लयस्य गणनायाः रीतिः कष्टम् इत्यतः क्रमेण क्षीयमाणम् अस्ति इति केचनपण्डितानाम् अभिप्रयः ।
"?=धमार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्
।
पादः इत्येव। ऋचि इत्यभिधेयनिर्देशः। ऋचि वाच्यायां पादन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां टाप् प्रत्ययो भवति। ङीपो ऽपवादः। द्विपदा ऋक्। त्रिपदा ऋक्। चतुष्पदा ऋक्। ऋचि इति किम्? द्विपदी देवदत्ता।
न्यासः 
`ऋचीत्यभिधेयनिर्देशः` इति। विषयनिर्देशाशङ्कां निराकरोति। यदि हि विषयनिर्देशः स्यात्, तत ऋचि विषय ऋग्ग्रन्थे यः पाच्छब्दस्तदन्तात् प्रातिपदिकाट्टाब्भविष्यतीत्येषोऽर्थः स्यात्, तथा च ऋग्वेद एव स्यात्, नान्यत्र। अभिधेयनिर्देशे तु सर्वत्र भवतीति भावः॥
ऋचीत्यभिधेयनिर्देश इति । व्याप्तेः । विषयनिर्देशे हि ऋग्वेदविषय एव प्रयोगे स्यात्, नान्यत्र ॥
ऋचि वाच्यायां पादन्ताट्टाप् स्यात् । द्विपदा ऋक् । एकपदा । न षट्स्वस्रादिभ्यः  ।
टाबृचि - टाबृचि । पूर्वेण प्राप्तस्य ङीपोऽपवादः । यद्यपिपदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु॑इति कोशात्पादसमानार्थकः पदशब्दोऽस्तीति तेनैवद्विपदा॒॑एकपदे॑ति रूपं सिध्यति, तथापि ऋचि वाच्यायांद्विपदी॒॑द्विपा॑दिति प्रयोगनिवृत्तये सूत्रारम्भोऽयमावश्यकः । असिद्धत्वादिति । एतच्चाऽसिद्धत्वेपवर्णनं कार्यकालपक्ष एवोपयुज्यते, न तु यथोद्देशपक्षे, सकृत्कृतायाः संज्ञायाः सर्वार्थत्वेन तस्याः पुनरपक्षाऽभावात् । न च॒पञ्च॑न्निति नान्तस्य कृतायामपि संज्ञायांपञ्चे॑त्यदन्तस्य न कृतेति शङ्क्यम्, एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वादित्याहुः । तदसत् । एकदेशविकृतस्योपसङ्ख्यानं हिस्थानिवदादेशोऽनल्विधा॑वित्यत्र पठते, तच्चाऽल्विधौ न प्रवर्तत एवेति यथोद्देशपक्षेऽप्यसिद्धत्ववर्णनस्य युक्तत्वात् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
उदः - पञ्चम्येकवचनम् , चरः - पञ्चम्येकवचनम् , सकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम्
शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उत्पूर्वाच् चरतेः सकर्मकक्रियाऽवचनादात्मनेपदं भवति। गेहम् उच्चरते। कुटुम्बम् उच्चरते। गुरुवचनम् उच्चरते। उत्क्रम्य गच्छति इत्यर्थः। सकर्मकातिति किम्? वाष्पम् उच्चरति।
न्यासः 
`गेहेमुच्वरते` इति। चरिर्गत्यर्थः। `गुरुवचनमुच्चरते` इति। अत्रोत्क्रमणात्मिकायां गतौ वत्र्तमानश्चरतिर्गुरुवचनेन कर्मणा सकर्मकः। `बाष्पमुच्चरति` इति। उपरिष्टाद्गच्छतीत्यर्थः। नात्र किञ्चित्कर्म विवक्षितमित्यकर्मकत्वम्।
धर्ममुच्चरते । उल्लङ्घ्य गच्छतीत्यर्थः । सकर्मकात्किम् । बाष्पमुच्चरति । उपरिष्टाद्गच्छतीत्यर्थः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
अत्रीहरिएकहोरायाः राशिकुर्वे टीका सुवोधिनीम्।।
दुर्र्भिक्षं छत्रभंगस्यात दास्ते च महद्भयम्।।”
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते।
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा एव जानते॥
मम मित्राणि
शूलपाणिं महादेवम अश्वमेध फलं लभेत
गङ्गा हरदश च तत्रैव कूपश च भरतर्षभ
↑ ततः सिंहपुरं रम्यं चित्रायुधसुरक्षितम, परामदथ बलम आस्दाय पाकशासनिर आहवे  ततः सुह्मांश च चॊलांश च किरीटी पाण्डवर्षभः, सहितः सर्वसैन्येन परामदत कुरुनन्थनः 
तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ ।
कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान्महायशाः ।
उपपन्नान् गुणैः सर्वैः भीमान् भीमपराक्रमान् ।
तिप्पणी॥ भार्यया सह वर्तते इति सभार्यः। कन्यासु रत्नं कन्यारत्नम्। महत् यशः यस्य सः महायशाः। भीमः पराक्रमः यस्य सः भीमपराक्रमः। दमयति नाशयति अमङ्गलादिकम् इति दमयन्ती।
दमनः परमकीर्तिशीला महायशस्वी भीमाय सपत्नीकाय अपत्यचतुष्टयम् अददत्। एका पुत्री, त्रयः पुत्राः च। दमयन्ती नाम्ना गुणवती उत्तमकन्या। दमः दान्तः दमनः च नाम्ना पुत्राः वीराः अभयङ्करशीलाः। मुनिः एतं वरं महाराजाय दत्तवान्।
रकवेल 
पूर्वम् ३।३।१७०
अनन्तरम् ३।३।१७२
काशिका-वृत्तिः
कृत्याश् च ३।३।१७१
आवश्यकाऽधमर्ण्ययोः इति वर्तते। कृत्यसञ्जाकाश्च प्रत्यया आवश्यकाऽधमर्ण्ययोरुपाधिभूतयोः धातोर् भवन्ति। भवता खलु अवश्यं कटः कर्तव्यः, अवश्यं करणीयः, अवश्यं कार्यः, अवश्यं कृत्यः। आधमर्ण्ये भवताशतं दातव्यम्। सहस्रं देयम्। किमर्थम् इदम्, यावता सामाग्येन विहिता अस्मिन्नपि विषये भविस्यन्ति? विशेषविहितेन णिनिना बाध्येरन्। कर्तरि णिनिः, भावकर्मणोः कृत्याः, तत्र कुतो बाधप्रसङ्गः? तत्र केचिदाहुः, भव्यगेयादयः कर्तृवाचिनः कृत्याः, त इह उदाहरणम् इति।
"किमर्थम्ित्यादि चोद्यम्। "विशेषविहितेन"इति परीहारः।"कत्र्तरि"इत्यादिना परीहारविघटनञ्च। "केचित्ित्यादिना परकीयमतेन परोहारसमर्थनम्। "भव्यगेयम्िति। "समुदायेषु हि वृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वत्र्तन्ते"  इति भव्यगेयादयः शब्दा अवयवभूतेषु कृत्येष्विह वत्र्तन्ते। "कर्त्तृवाचिनः"इति। भव्यगेयादिसूत्रेणैषां पक्षे कत्र्तरि निपातनात्। योगविभाग उत्तरार्थः॥
पूर्वम् ४।१।९०
अनन्तरम् ४।१।९२
काशिका-वृत्तिः
फक्फिञोरन्यतरस्याम्। , ४।१।९१
"गार्गीयाः, वात्सीयाः" इति। पूर्वपदकारयकारलोपः। "वा" ४।१।८२ इति वत्र्तमानेऽन्यतरस्यां ग्रहणं "पूर्वसूत्रे नित्यो विधिः" इति ज्ञापनार्थम्॥
फक्?फिञोरन्यतरस्याम् १०७०, ४।१।९१
फक्? फिञोरन्वतरस्यस्याम् ८९६, ४।१।९१
कात्यायनस्येति। कतस्य गोत्रापत्यं कात्यः। गर्गादित्वा द्यञ्। ततो यूनि "यञिञोश्चे"ति फक्। कातीया इथ। "आपत्यस्य चे"ति यलोपः।
।
भवतापप्रणुत्यर्थं सततं तमहं श्रये ।
देवता ऋषयः सर्वे ब्रह्माणमिदमब्रुवन् ।
मृतस्य दीयते पिण्डः कथं गृह्णन्त्य्चेतसः ।
भिन्ने पञ्चात्मके देहे गते पञ्चसु पञ्चधा ।
हंसस्त्यक्त्वा गतो देहं कस्मिँस्थाने व्यवस्थितः ।
त्र्यहमाकाशगो भूत्वा दिनमेकं तु वायुगः ।
प्रथमेन तु पिण्डेन कलनं तस्य सम्भवः ।
द्वितीयेन तु पिण्डेन मांसत्वक्षोणितोद्भवः ।
तृतीयेन तु पिण्डेन मतिस्तस्याभिजायते ।
पञ्चमेन तु पिण्डेन हस्ताङ्गुल्यः शिरो मुखम् ।
षष्ठेन कृतपिण्डेन हृत्कण्ठं तालु जायते ।
अष्टमेन तु पिण्डेन वाचं पुष्यति वीर्यवान् ।
दशमेन तु पिण्डेन भावानां प्लवनं तथा ।
पिण्डे पिण्डशरीरस्य पिण्डदानेन सम्भवः ।
पूर्वम् ३।३।१५३
अनन्तरम् ३।३।१५५
काशिका-वृत्तिः
सम्भावने ऽलम् इति चेत् सिद्धाप्रयोगे ३।३।१५४
लिङित्येव। सम्भावनम् क्रियासु योग्यताध्यवसानम्, शक्तिश्रद्धानम्। तदिदानीम् अल्मर्थेन विशेष्यते। तच् चेत् सम्भावनं पर्याप्तमवितथं भवति। सिद्धाप्रयोगे इत्यलमो विशेषणम्। सिद्धश्चे दलमो ऽप्रयोगः। क्व च असौ सिद्धः? यत्र गम्यते चार्थो न च असौ प्रयुज्यते। तदीदृशे सम्भावनोपाधिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। अपि पर्वतं शिरसा भन्द्यात्। अपि द्रोणपाकं भुञ्जीत। अलम् इति किम्? विदेशस्थायी देवदत्तः प्रायेन गमिष्यति ग्रामम्। सिद्धाप्रयोगे इति किम्? अलं देवदत्तो हस्तिनं हनिष्यति। क्रियातिपत्तौ भूते भविष्यति च नित्यं लृङ् भवति।
पूर्वम् ३।१।५४
अनन्तरम् ३।१।५६
पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु॥ ३।१।५५
काशिका-वृत्तिः
पुषादिद्युताद्य्ल्̥दितः प्रस्मैपदेषु ३।१।५५
द्युतादिभ्यश्च धातुभ्यः परस्य च्लेः परस्मैपदेषु परतः अङादेशो भवति। पुषादिर् दिवाद्यन्तर्गणो गृह्यते, न भ्वादिक्र्याद्यन्तर्गणः। पुष अपुषत्। द्युतादि अद्युतत्। अश्वितत्। ल्̥दिद्भ्यःगम्ल्̥ अगमत्। शक्ल्̥ अशकत्। परस्मैपदेसु इति किम्? व्यद्योतिष्ट। अलोटिष्ट।
पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु ५०९, ३।१।५५
श्यन्विकरणपुषादेर्द्युतादेरॢदितश्च च्लेरङ् परस्मैपदेषु। अगमत्। अगमिष्यत्।
पुषादिद्युताद्य्?लृदितः परस्मैपदेषु। , ३।१।५५
पुषादिद्युताघ्?लृदितः परस्मैपदेषु १८२, ३।१।५५
पुषादिद्युताद्यलृदितः परस्मैपदेषु १५५, ३।१।५५
- अहिंसा परमो धर्मः ?
कालिदासग्रन्थेषु पौरोहित्यतत्वविमर्श
मेघपालीव्रतं कृष्ण कादाचित्क्रियते नृभिः । किं पुण्यं किमनुष्ठानं कीद्दग्वल्ली स्मृता तु सा ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अर्धो विरुढैर्गोधूमैः सप्तधान्यसमन्वितैः । निळतण्डुलपिण्डैर्वा दातव्यो धर्मलिप्प्तुभिः ।
मेधपाल्या धान्यतैलगुडकुङकुङ्‍कुमहैमनान् ‍ । पदान्यपि च कुर्वन्ति जगा वाणिज्यजीवनाः ।
पापं सत्यानृतं कृत्वा द्र्च्यलुव्र्या फलान्विताः। अर्धं दत्त्वा मे्धपाल्यै नाशयन्ति क्षणादिह ।
मेधपाली शुभे स्थाने शुभे देशे समुत्थिता । पूजनीया वरखीभिः फलैः पुष्पैस्तथाक्षतैः ।
खर्जूरैर्नालिकेरैश्व दाडिमैः करवारकैः गधधूपैर्दाधिदीपैर्विरूढैर्धान्यसचयैः ।
रक्तवस्त्रैः समाच्छाद्य पिष्टातकविभूषिताम् ‍ । कृत्वार्घः संप्रदातव्यो मन्व्रेणानेन भारत ।
वेदीक्तेन द्विजो विद्वांस्तच्च तस्तै निवेदयेत् ‍ । इत्येवं पूजयित्वा तां मेघपालीं पुमान्स्थितः ।
नारी वा पुरुषव्याघ्र प्रान्पोति परमां श्रियम् ‍ । स्थित्वा वर्षशतं मर्त्ये सुखसौभाघ्यवर्तिते ।
विष्णुलोकमवान्पोति देहान्ते पानसंस्थितः । कूलानि सप्त नयति स्वर्गं स्वानि रसातलात् ‍ ।
नरकभीरुतया ददाति योऽर्धं फलाद्यनुयुत ननु मेधपालेः । उन्मानकूटकपटानि कृतानि यानि पापानि हन्ति सवितेव तमःप्ररोहान् ‍ । [ ९५९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मेधपालीतृतीयाव्रतवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
सा हि निबध्नाति रसं संमिलिता मिलति च सुखेन ।
परिपक्वं निचुलपुटैर्निर्लेपं भवति रसरूपं ।
अजजलशतपरिप्लावितकपितिन्दुकचूर्णवापमात्रेण ।
द्रुतजातमभ्रकसत्वं मूषायां रसनिभं भवति ।
द्रुतमास्तेऽभ्रकसत्त्वं तद्वत्सर्वाणि लोहानि ।
प्रथमं निपात्य सत्वं देयो वापो द्रुते तस्मिन् ।
अथ निजरसपरिभावितसुरदालीचूर्णवापमात्रेण ।
द्रुतमेवास्ते कनकं लभते भूयो न कठिनत्वं ।
जलसदृशी भवति सदा वापो देयो द्रुतायां तु ।
आरोटं रसराजं बध्नाति हि द्वन्द्वयोगेन ।
सोष्णे मिलन्ति रसेन मृदिताः स्त्रीकुसुमपलाशबीजरसैः ।
एताः पूर्वद्रुतयो भवन्ति रसराजफलदाश्च ।
समजीर्णः शतवेधी द्विगुणेन रसः सहस्रवेधी च ।
विध्यति तदा रसेन्द्रो लोहं धूमावलोकनतः ।
झळके पाणी तेवीं मन विज्ञानीं । ज्ञानशक्ति असे ।
।
।
इत्यत्रोपमारूपकयो साधकस्य बाधकस्य चाभावात्संकरालंकारस्वीकर्तृनये तदुभयसंशयात्मक एकदेशविवर्ती संकरालंकार एव । तदस्वीकर्तृनये च यदोपमितसमासस्फूर्तिस्तदैकदेशविवर्तिन्युपमा, विशेषणसमासस्फूर्तौ तथा-विधमेव रूपकमिति प्रथमयोजनयैवाप्रकृतार्थावगतेर्द्वितीययोजनाया
‘ परिफुल्लाब्जानीव नयनानि ’ इत्युपमागर्भाया वैयर्थ्यादनुत्थानमेव । यदा तु ‘ शरद्वर्षासखी बभौ ’ इति चतुर्थचरणं निर्मीयते तदा तु शरन्मात्र-वृत्तेर्वर्षासखीत्वस्योपादानादब्जचन्द्रिकाहंसप्रधानस्योपमितसमासस्याव-श्यकत्वात्प्रथमप्रादुर्भूतया नयनहासहाराक्षिप्तकामिनीरूपोपमानिकया अत एवैकदेशविवर्तिन्योपमयैव निर्वाह इति निवेदितमपि सह्लदयप्रीतये पुनर्निवेदितम्‍ ।
इति कस्यचित्पद्ये प्रावृष एकदेशविवर्तिरूपकेणाड्रनात्वसिद्धिरिति नोत्तरा-र्धगतार्थान्तरन्यासानुपपति । प्रथमचरणे तूपगूहनसाम्यादस्तु नाम समासोक्ति ।
यत्तु कुवलयानन्दे “ सारूप्यादपि समासोक्तिर्ट्टश्यते । यथा-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वन्दे वाञ्छितकामार्थे चन्द्रार्धकृतशेखराम् । सिंहारूढां चतुर्भुजां महागौरीं यशस्विनीम् ।। पूर्णेन्दुनिभां गौरीं सोमचक्रस्थिताम् अष्टमीं महागौरीं त्रिनेत्राम् । वराभीतिकरां त्रिशूल–डमरुधरां महागौरीं भजेहम् ।। पटाम्बर–परिधानां मुदृहास्यां नानालङ्कारभूषिताम् । मञ्जीर–हार–केयूर–किङ्किणी–रत्नकुण्डल–मण्डिताम् ।। प्रफुल्ल–वदनां पल्लवाधरां कान्तकपोलां त्रैलोक्यमोहनाम् । कमनीयलावण्यां मृणाल–चन्दन–गन्धलिप्ताम् ।।
सर्वसङ्कटहन्त्री त्वं हि धनैश्वर्यप्रदायनी । ज्ञानदा चतुर्वेदमयी महागौरीं प्रणमाम्यहम् ।। सुख–शान्तिदात्रीं धन–धान्य–प्रदायिनीम् । डमरुवाद्य–प्रियाम् आद्यां महागौरीं प्रणमाम्यहम् ।। त्रैलोक्यमङ्गला त्वं हि महागौरीं प्रणमाम्यहम् ।।
ओंकारः पातु शीर्षे मां, हीं बीजं मां हृदये । क्लीं बीजं सदा पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।। ललाटे कर्णयोः हुं बीजं पातु महागौरी मां नेत्रे घ्राणयोः । कपोल–चिबुकयोः फट् पातु स्वाहा मां सर्ववदनो ।।
▪ संस्कृतम् बोयिङ्ग् ७८७
▪ संस्कृतम्
मुनयः सत्यश्पथास्तस्मात्‌ सत्यं विशिष्यते।
अलसस्य लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते।
दशेमे कुमार अनुशंसाः परिशुद्धशीलस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत ज्ञानं च परिशोधयति परिपूरयति। बुद्धानां भगवतामनुशिक्षते। अगर्हितो भवति पण्डितानाम्। प्रतिज्ञातो न चलति। प्रतिपत्तौ तिष्ठति। संसारात् पलायते। निर्वाणमर्पयति। निष्पर्युत्थानो विहरति। समाधिं प्रतिलभते। अदरिद्रश्च भवति। इमे कुमार दशानुशंसाः परिशुद्धशीलस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
ज्ञानं च परिपूरेति बुद्धानामनुशिक्षते।
अगर्हितः पण्डितानां भोति नित्यं विशारदः।
प्रतिज्ञातो न चलति प्रतिपत्तौ च तिष्ठति।
अर्पेति येन निर्वाणं संसारातः पलायते।
अदरिद्रश्च भवति शीलस्कन्धे प्रतिष्ठितः।
तथा हि शूरः प्रतिपत्तिये स्थितः।
दृष्ट्वा च संसारमनेकदोषं
पलायते निर्वृति येन याति।
परिशुद्धशीलस्यिमि आनुशंसाः।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरगृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
- 
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं
इदं यः पठेत् प्रातरुत्थाय
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।[]गीता ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवीर्जुषताम् ३
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ५
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ९
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले १२
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् १५
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधू भूषणा ।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।।
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः १३०
अम्बा, स्त्री,  जननी । इति शब्दरत्नावली ।
“अम्बे! अम्बिके[-+ ] अम्बालिके! न मानयति कश्चन य॰
१८ । नाट्योक्ता-वपि तत्रैव,
२ अम्बष्ठालतायां,
“अथाश्रौषं महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वयम्बराः। रूपेणाप्रतिमा लोके काशीराजसुतास्तदा। अम्बांचैवाम्बिकां चैव तथैवाम्बालिकामिति। राजानश्चसमाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ!।
“मया सौभपतिः पूर्ब्बं मनसा हि वृतः पतिः इत्य{??}बियोक्ते
 ;; ' ', ' '; किमम्बाभिः प्रेषितः; अम्बानां कार्यं निर्वर्तय Ś; कृताञ्जलिस्तत्र यदम्ब सत्यात् 
"?=अम्बा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ - भीषिका, समभाव्यविपद् –
- सुखस्य मूलं धर्मः
- धर्मस्य मूलं अर्थः
- अर्थस्य मूलं राज्यं
 ह्मणोनि पायासि हो भजताति ।
श्रीमन्नरसिंहं पृथ्वीगुरुमीडे ।
नम्राखिलतत्त्व - प्रज्ञाधनमीप्सुम् ।
श्रीमन्नरसिंहं श्रीभूगुरुमीडे ।
देवव्रजनम्य - स्वीयाङ्घ्रिसरोजम् ।
हस्तोल्लसदात्म - ज्ञानेष्टदमुद्रम् ।
कृत्स्नाम्बुजजाण्डा - खण्डाकृतिबाधम् ।
श्रीमन्नरसिंहं धात्रीगुरुमीडे ।
सर्वानन्नुमतिश्च प्राणात्ययेतद्दर्शनात्।।
क्षणं बालो भूत्वा क्षणमपि युवा कामरसिकः क्षणं वितैहीनः क्षणमपि च संपूर्णविभवः।
अहो अहम् चिन्मात्रम्!
अत मन हेयोपादेय कल्पना कथम् च कुत्र
अहो अहम् चिन्मात्रम् जगत इंद्रजालोपमम्।
१ माध्यमाः ।
प्रातः काले गेहकवाटम् आगच्छति खलु दिनपत्रम्।
क्रीडा स्पर्धा मेलनदृश्यं प्रकोष्ठमध्ये पश्यन्तु ।
दूरात् दर्शनयन्त्रं क्रीत्वा सर्वं द्रष्टुं शक्यन्ते ।।
दूरात् भाषण साध्यं भवति यन्त्रं गेहे हस्ते च ।।
माध्यमसंघो वार्तां दत्वा अस्मान् तुष्टान् करोति च ।।
प्रथमं तावत् पितरं दृष्ट्वा मातृपदं खलु प्रणमत भो।
मातापितरौ लोके पश्यत देवसमानौ पूज्यौ च।।
प्रातः काले स्नानं कृत्वा शुभं वस्त्रं धृत्वा च।
मन्दिरगमनं देवनमस्कृतिः प्रतिगमनं खलु वेगेन।।
सौहृतमस्तु यः मर्यादायां तस्मिन् स्निह्यत नियमेन।।
ईश्वरसाक्षात्करणं साध्यं नामजपः खलु साधयति।
आप्तुम् इच्छा येषु च भवति तेषु परिश्रममस्तु सदा।।
सर्वेषां निजस्नेहे पात्रं भवितुं कर्मणि व्यापरत।।
स वा एष एतस्मिन्सम्प्रसादे रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च । पुनः
ननु स्वप्ने न करोति पुण्यपापे तयोः फलमेव पश्यतीति कथमवगम्यते ? यथा जागरिते
तथा करोत्येव स्वप्नेऽपि, तुल्यत्वाद्दर्शनस्य — इत्यत आह — सः आत्मा, यत्
किञ्चित् तत्र स्वप्ने पश्यति पुण्यपापफलम् , अनन्वागतः अननुबद्धः तेन दृष्टेन
भवति, नैव अनुबद्धो भवति ; यदि हि स्वप्ने कृतमेव तेन स्यात् , तेन अनुबध्येत
; स्वप्नादुत्थितोऽपि समन्वागतः स्यात् ; न च तत् लोके — स्वप्नकृतकर्मणा
कश्चित् ; न च स्वप्नदृश आगः श्रुत्वा लोकः तं गर्हति परिहरति वा ; अतः
अनन्वागत एव तेन भवति ; तस्मात् स्वप्ने कुर्वन्निव उपलभ्यते, न तु क्रिया
अस्ति परमार्थतः ; ‘उतेव स्त्रीभिः सह मोदमानः’ 
घटीकृताः धावन्तीव मया दृष्टा इति । अतो न तस्य कर्तृत्वमिति ।
युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः। आशिष्ठो द्रढिष्ठो बलिष्ठः। तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात्। स एको मानुष आनन्दः।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ॥
अनन्ता वै वेदाः
- बलदेवानन्द-सागरः
किं नाम योगाचरणम् ?
योगाचरणं हि परमार्थत्वेन सूक्ष्मतम-विज्ञानाधृतम् आध्यात्मिकानुशासनं वर्तते यद्धि मनसः देहस्य च मध्ये ऐक्यभावं प्रतिष्ठापयितुं विशेषेण अवधत्तेइदं हि स्वस्थ-जीवनस्य कला-विज्ञानत्वेन वर्तते‘योगः’- इति शब्दः संस्कृत-भाषायां ‘युजिर् युतौ’, ‘युज् समाधौ’- वेति धातोः योजने एकीभवने समन्वयने चेत्यादि-अर्थेषु व्युत्पन्नोस्तियोग-शास्त्रानुसारं, योगाभ्यासः व्यष्टि-चेतनायाः संयोजनं ब्रह्माण्डीय-चेतनया साकं विधातुं साधकान् सततं सन्नयतिआधुनिकानां वैज्ञानिकानाम् अनुसारेण, जगति प्रत्येकमपि वस्तु केवलं तुल्य-परिमाणात्मकस्य आकाशस्य अभिव्यक्तिः अस्तियः कश्चन अस्य अस्तित्वस्य इदम् ऐक्यम् अनुभवति, सः ‘योगस्थः’ इत्युच्यते, अपि च, सः योगी-इति ख्याप्यते, येन मुक्तावस्था अधिगतास्तिएषा एव अवस्था - ‘निर्वाणम्’, ‘कैवल्यम्’, ‘मोक्षः’, ‘मुक्तिः’- इति सन्दर्भ्यते‘योगः’ अन्तर्विज्ञानत्वेन अपि सन्दर्भ्यते, यस्मिन् प्रविधि-वैविध्यं समाविष्टं वर्ततेअनेन प्रविध-वैविध्येन आत्म-साक्षात्कारम् अधिगन्तुं मानवाः देहस्य मनसः च मध्ये ऐक्यभावम् अवाप्तुं शक्नुवन्तिसर्व-विधानां दुःखानां परिहारः एव योग-साधनायाः लक्ष्यमस्ति, एतच्च, सम्पूर्ण-स्वास्थ्य—प्रसन्नता-समन्विति-युतस्य जीवनस्य प्रत्येकमपि क्षेत्रे मुक्ति-भावम् उपपादयति 
योगस्य संक्षिप्तः इतिहासः विकासः च -
प्रथम-धर्मस्य उत वा विश्वास-व्यवस्थानां प्रादुर्भावात् सहस्रशो वर्षेभ्यः प्राक् योग-विज्ञानम् आरब्धमासीत्यौगिक-मान्यतानुसारेण, प्रथम-योगी, आदियोगी वा शिवः एव आमान्यते स्मसः एव शिवः प्रथम-गुरुः वा आदिगुरुः- इति स्वीक्रियतेसहस्रशो वर्षेभ्यः प्राक्, हिमालये कान्ति-सरोवरस्य तटेषु, आदिगुरुः पुराण-प्रथितेभ्यः सप्तर्षिभ्यः स्वीयं गहनं ज्ञानं व्यतरत्एते सप्तर्षयः एशिया-मध्यपूर्वैशिया उत्तरीयाफ्रिका–दक्षिणामेरिका-सहितेषु जगतः विविधेषु भागेषु प्रबलं योग-विज्ञानं प्रासारयन्वृत्तमिदं रुचिकरं यद् अशेष-जगतः प्राचीन-संस्कृतीनां मध्ये अधिगतं घनिष्ठ-साम्यं परिभाव्य आधुनिकाः विद्वांसः विशेषावधानेन आश्चर्यम् अनुभूतवन्तःपरञ्च, भारते एव एषा योग-पद्धतिः पूर्णतया विकिसता जातासप्तर्षिषु अन्यतमः महर्षिः अगस्त्यः सम्पूर्णमपि भारतीयम् उपमहाद्वीपं परिभ्रम्य सार-भूतेन योगमार्गेण समन्वितस्य जीवनस्य एनां संस्कृतिं विरचयामास 
योगस्य मूल-स्वरूपम् -
प्रत्येकमपि व्यष्टिः एतेषां चतुर्णां कारकाणां अनुपमा संयुतिः अस्तिकेवलं गुरुरेव प्रत्येकमपि साधकाय आवश्यकं मूल-मार्ग-चतुष्टयस्य समुचित-संयुति-जातं अधिवक्तुम् अर्हति“सर्वाण्यपि प्राचीनानि योग-भाष्याणि सविशेषं प्रतिपादितवन्ति यत् गुरोः निर्देशानुसारमेव योग-साधनानुष्ठानं नूनम् आवश्यकम् ”
योगस्य पारम्परिक्यः विचार-धाराः -
योगस्य विभिन्नानि दर्शनानि, परम्पराः, कुटुम्बाः, गुरु-शिष्य-परम्पराः च, नाना पारम्परिक-विचार-धाराणाम् उद्भव-कारणानि सन्तिएतासु ज्ञानयोगः, भक्तियोगः, कर्मयोगः, पातञ्जलयोगः, कुण्डलिनीयोगः, हठयोगः, ध्यानयोगः, मन्त्रयोगः, लययोगः, राजयोगः, जैनयोगः, बौद्धयोगः चेत्यादयः अन्यतमाः सन्ति 
प्रत्येकमपि एषा विचारधारा नैजान् आग्रहान् अभ्यासान् च धारयति ये नाम योगस्य परमं लक्ष्यं ध्येयञ्च प्रति सन्नयन्तिआरोग्यस्य भद्रतायाश्च कृते यौगिकाभ्यासाः - यमः, नियमः, आसनानि, प्राणायामः, प्रत्याहारः, धारणा, समाधिः, बन्धाः मुद्राः च, षट्-कर्माणि, युक्ताहारः, मन्त्रजापः, युक्तकर्म-प्रभृतीनि योगसाधनायाः अभ्यस्यमानानि व्यापकानि अङ्गानि सन्ति 
प्रतिबन्ध-युतम् आचरणं नाम यमः, अनुपालनात्मकम् आचरणं हि नियमःएतौ इतः परमपि योगाभ्यासार्थं प्राग्-अपरिहार्यत्वेन परिगण्येते 
देहस्य मनसश्च स्थैर्यमापादियतुम् आसनानि सुतरां क्षमन्ते; “कुर्यात् तदासनं स्थैर्यम्”- मनोनिग्रह-पुरःसरं देहस्य नानावस्थानां स्थैर्य-सम्पादकम् आसनं करणीयम् इति, अपि च, एतेषाम् आसनानाम् अभ्यासेन सुदीर्घकालं यावत् देहस्य स्थिरां स्थितिं [ कस्यचिद् देहस्य स्वरूपात्मकस्य अस्तित्वस्य स्थिर-प्रबोधनम् ] सन्धारियतुं शक्यते 
विशालम् अनन्तञ्च योग-विज्ञानं मन्दधिया मया अत्र सुधीनां विबुधानां च मनोविनोदाय योग-जिज्ञासूनाञ्च प्रबोधाय संक्षेपेण संकलितमस्तिजगति साम्प्रतं जून-मासे एकविंशतौ दिनाङ्के “अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसः” आयोज्यते इत्यस्ति शुभोदय-वार्ताएतदर्थं सर्वेऽपि योग-पथानुयायिनः वन्द्याः वर्धनीयाश्चश्रीमद्भगवद्गीतायां तु उक्तमेव – “योगो भवति दुःखहा”  डॉबलदेवानन्द-सागरः -- @
[ आलेखेस्मिन् योगसाधनायाः व्यावहारिक-पक्षाः आसनादीनि च वर्णितानि ]
योगाभ्यासः हि आवश्यकरूपेण आध्यात्मिकानुशासनं वर्तते यद्धि विशेषतः परिष्कृत-विज्ञानाधृतम् अस्तिइदं तु स्वस्थ-जीवनस्य कृते कला-विज्ञान-रूपं वर्तते 
योग-शब्दः संस्कृतस्य ‘युग’-शब्देन निष्पन्नः यः संयोजनं वा समन्वितिं वा द्योतयति। यौगिक-लेखाधारेण योगाभ्यासः साधकस्य व्यष्टि-चेतनां समष्टि-चेतनया संयोजयितुम् अग्रेसारयति येन मनसः शरीरस्य च, मानवस्य प्रकृतेश्च मध्ये भद्रतरं सन्तोलनं सम्भवेत् 
सम्प्रति योगस्य नाना विद्यालयाः सन्ति येषु ज्ञानयोगः, भक्तियोगः, कर्मयोगः, पातञ्जल-योगः, हठ-योगः, कुण्डलिनी-योगः, ध्यानयोगः, मन्त्रयोगः लययोगः, जैनयोगः, बौद्धयोगः चेत्यादयः समाविष्टाः सन्तियोगसाधनायाः प्रामुख्येन अभ्यस्यमानासु प्रक्रियासु यमः, नियमः, आसनानि, प्राणायामः, प्रत्याहारः, धारणा, ध्यानम्, समाधिः, बन्धः मुद्रा च, षट्-कर्म, युक्ताहारः, मन्त्रजपः, युक्तकर्म अन्यतमाः सन्ति योगाभ्यासावसरे योगाभ्यास-कर्ता अत्र निर्दिश्यमान् कांश्चन निर्देशक-सिद्धान्तान् नूनम् अनुपालयेत् 
अभ्यासात् पूर्वं किं करणीयम् ?
शान्तिमये आनन्दप्रदे च परिवेशे निश्चिन्तेन शरीरेण मस्तिष्केण च सह योगाभ्यासं कुर्यात्रिक्तेन वा लघ्वाहारयुतेन उदरेण योगाभ्यासं कुर्यात्, यदि भवता दुर्बलता अनुभूयते चेत्, मधुयुतं ईषदुष्णं जलं पेयम्शरीरस्य सहज-चेष्टानुष्ठानार्थं भार-रहितानां सौविध्य- युतानां च कार्पास-वस्त्राणां कृते प्राथम्यं प्रदेयम्कश्चन प्राक्तनः रोगः, पीडा वा हृदय-सम्बद्धा समस्या अस्ति चेत् योगाभ्यासात् प्राक्, कश्चन चिकित्सकः योगचिकित्सकः वा नूनं परामर्शनीयः 
योगाभ्यासावसरे किं करणीयम् ?
अभ्यास-सत्राणाम् आरम्भः प्रार्थनया वा वन्दनैः करणीयः यतो हि एवंकरणेन मनसः शान्त्यर्थं सहायि-परिवेशः निर्मीयते योगाभ्यासः शनैः शनैः, उद्वेग-रहित-पद्धत्या शरीरस्य प्रश्वसनस्य च अवधानेन सहैव करणीयः-
शरीरं आतति-पूर्णं वा आवेगेन साकं नैव धारणीयम् 
अभ्यासः निज-क्षमतानुसारं करणीयः 
अभ्यास-सत्रस्य २०-३०-मिनिट्-कालानन्तरम् एव भोजनं स्नानं वा समुचितं भविष्यति 
साम्प्रतं योग-साधनायाः शुभारम्भः –
योगज्ञानस्य अनुपमे जगति भवतां स्वागतम्सहस्रशो वर्षेभ्यः पूर्वं योगाभ्यासः यथा प्रासङ्गिकः लाभप्रदः चासीत् , तथैव साम्प्रतमपि वर्ततेसम्प्रति वयं चलन-क्रियाभिः अर्थात् शिथिलता-अभ्यासैः साकं योग-साधनायाः आरम्भं कुर्मः, एवंकरणेन शरीरे सूक्ष्मरूपेण रक्त-सञ्चारः विवर्धते 
पुरः पृष्ठे च ग्रीवायाः अवनमनम् 
श्वासं निष्कासयेत्, अपि च, शिरं शनैः शनैः पुरः अवनमयेत् तथा चिबुकेन वक्षःस्थलं स्प्रष्टुं प्रयतेत 
तालासनम् [ताडासनम्] “तालम्” नाम एकः वृक्षः पादौ अन्योन्यं द्वि-इञ्च-मितान्तरालेन स्थापयेत्अङ्गुल्यः परस्परं दृढतया संयोज्य मणिबन्धान् बहिः विवर्तयेत्श्वासम् अन्तः सन्नयेत् तथा स्वीय-बाहू उपरि उत्त्थापयत् स्कन्धयोः समवर्तिनौ विधेयौपादान्त-भागौ भूमितः उपरि उत्त्थापयेत् अङ्गुष्ठाभ्यां च सन्तोलनं सन्धारयेत्अस्यामेव स्थितौ १०-तः १५-सेकेण्ड-मितं कालं यावत् सन्तिष्ठेत्आसनमिदं शरीरं दृढतरं विदधाति, पृष्ठ-भागस्य च अस्थिना संयुक्तानां तन्त्रिकाणां संकुलनं समीचीनं कर्तुं साहाय्यम् उपपादयति, अनुचित-मुद्राः च सम्यक् करोतिश्वासं निस्सारयेत्, पादान्त-भागौ नीचैः स्थापयेत्अङ्गुलीनां दृढतरं संयोजनं वियोजयेत् , हस्तौ शिरसः अधःभागस्य समानान्तरं नीचैः आनयेत् तथा उत्त्थान-मुद्रायां पुनः सन्तिष्ठेत् 
पादः अर्थात् चरणः , हस्तः अर्थात् पाणिः शनैः शनैः श्वासम् अन्तः आदद्यात्, स्वीय-बाहू च उपरि उत्त्थापयेत्शरीरं कटेः उपरि-भागं प्रति आकर्षयेत्श्वासं निस्सारयेत् तथा पुरस्तात् तावदवधि नमेत् यावदवधि पूर्णं हस्त-तलं पृथ्वीं नैव स्पृशेत्एनाम् अन्तिमां स्थितिं १०-तः ३०-सेकेण्ड-कालं यावत् सन्धारयेत्ये जनाः पृष्ठावरोध-समस्यावन्तः तैः स्वीय-क्षमतानुरूपम् सन्नमनीयम्साम्प्रतम् अन्तः श्वसेत्, शनैः शनैः अतिर्यक्-स्थितौ सन्तिष्ठेत् , अपि च, बाहू शिरस्य उपरि नीत्वा संकर्षयेत्निःश्वसेत् तथा शनैः शनैः प्रक्रियाः विपरीतक्रमेण कुर्वन् प्रारम्भिक-स्थितौ आगच्छेत्विश्रम्यताम् 
पृष्ठाय कटेः साहाय्यम् आदद्यात्निःश्वसेत् , शिरं पश्चभागे अवनमयेत्, ग्रीवायाः मांस-कोशिकाः आकर्षयेत् तथा क्रोड-रज्जोः अधःभागात् पश्च-भागं प्रति सन्नमेत्सामान्यतया श्वसत् विश्रम्यताम्अस्यां स्थितौ १०-तः ३०-सेकेण्ड-मितं कालं यावत् सन्तिष्ठेत्अर्ध-चक्रासनं क्रोड-रज्जुं [मेरुदण्डं] नमनीयं विदधाति, तथा मेरु-तन्त्रिकाः दृढतराः विदधातिअन्तः श्वसेत् , शनैः शनैः प्रत्यागच्छेत् तथा विश्रम्यताम्उच्च-रक्त-चाप-रोगिणः सावधानं सन्नमेयुः 
त्रिकोणः अर्थात् त्रिभुजः पादौ अन्योन्यं सौकर्यरीत्या दूरे स्थापयित्वा सन्तिष्ठेत्हस्तौ शनैः शनैः प्रान्त-भागात् तावदवधि उत्त्थापयेत् यावदवधि क्षैतिजौ न भवतःनिःश्वसेत् , शनैः शनैः दक्षिण-भागं प्रति सन्नमेत् तथा दक्षिण-हस्तं दक्षिण-पादस्य पश्चादेव स्थापयेत्वाम-हस्तं दक्षिण-हस्तस्य समवर्तिनं संस्थापयेत्सामान्य-श्वासैः सह अस्यां स्थितौ १०-तः ३०-सेकेण्ड-मितं कालं सन्तिष्ठेत्आसनमिदं समतल-पादं वारयति, पिण्डलीः, जङ्घाः, कटेः मांस-कोशिकाः च दृढतराः करोति तथा मेरुदण्डं नमनीयं करोतिअन्तः निःश्वसनेन सहैव शनैः शनैः प्रत्यागच्छेत्वाम-भागार्थं पुनरावृत्तिं विदध्यात्स्लिप-डिस्क्-साइटिका-इत्यनयोः उदरस्य च शल्य-चिकित्सानन्तरं नेदम् आसनम् अभ्यसनीयम्स्वीय-शारीरिक-क्षमतायाः अतिक्रमणं नैव विधेयम् 
सम्प्रति उपवेशन-युतानां मुद्राणां कृते सन्नद्धाः भवन्तुभद्रम् अर्थात् दृढम् पादौ अग्रतः विस्तार्य ऋजु-रीत्या [] उपविशेत्हस्तौ नितम्बयोः पार्श्वे स्थापयेत्इदं दण्डासनम्साम्प्रतं स्वीय-पादयोः तल-भागं युगपत् स्थापयेत्निःश्वसेत् तथा स्वीय-हस्तौ पादाङ्गुष्ठाभ्यां दृढतया संयोजयेत्स्वीय-पादान्तं यथासम्भवं मूलाधारं निकषा समानयेत्एषा अन्तिमा स्थितिः अस्तिअस्यां स्थितौ किञ्चित्-कालं यावत् सन्तिष्ठेत्भद्रासनं शरीरं दृढतरं करोति मस्तिष्कं च स्थिरयतिसम्प्रति स्व-पादौ आकर्षयेत् विश्रमावस्थायां च आगच्छेत्सत्यां विकटायाम् आर्थराइटस्-साइटिका-समस्यायां अभ्यासोऽयं नैव विधेयः 
प्रारभामहेअर्ध-उष्ट्रासनम् उष्ट्रः अर्थात् क्रमेलः अन्तः श्वसेत् , उत्तिष्ठेत् स्व-जान्वोः आधारेण सन्तिष्ठेत्निःश्वसेत् , स्व-करतलौ नितम्बयोः तादृक्-रीत्या स्थापयेत् येन अङ्गुलयः अधोमुखं तिष्ठेयुःकूर्परौ स्कन्धौ च समानान्तरमेव स्थापयेत्शिरं पश्चभागे अवनमयेत् ग्रीवायाः मांस-कोशिकाः च आकर्षयेत्अन्तः श्वसेत् , देहं यथाशक्यं सारल्येन पश्चभागे अवनमयेत्निःश्वसेत् विश्रमेत चएषा अन्तिमा मुद्रास्तिसाम्प्रतं अन्तः श्वसेत् प्रत्यागच्छेत् चनिःश्वसेत्स्वहस्तौ अधः स्थापयेत् वज्रासनेन च उपविशेत्उदरव्रणेषु सत्सु, मूर्च्छावस्थायां गर्भावस्थायां च आसनमिदं नैव करणीयम् 
वक्रः अर्थात् तिर्यक् वा कुञ्चितम् दक्षिण-जङ्घाम् अवनमयेत् तथा दक्षिण-पादं वाम-जानुना संयोजयेत्वाम-बाहुं दक्षिण-जानौ आवेष्टयेत् तथा हस्त-तलं दक्षिण-पादं निकषा स्थापयेत्निःश्वसेत् शरीरं ग्रीवां च दक्षिण-भागं प्रति आवर्तयेत्अस्यां मुद्रायां विश्रमेतस्व-शिरं पश्चभागम् आवर्तयेत्, निःश्वसत् स्व-हस्तौ बहिः निष्कासयेत् , पादौ आकर्षयेत्साम्प्रतं प्रत्यागच्छेत् अपि च,
विश्रमेतआसनमिदं मेरुदण्डस्य नमनीयतां विवर्धयतिएतत् च मलावरोधम् अजीर्णताञ्च दूरीकरोति मधुमेह-प्रबन्धने सहायि भवतिअपर-पक्षार्थम् अस्य पुनरावृत्तिं कुर्यात्स्व-शिरं पश्चात् आवर्तयेत् , निःश्वसन् स्व-हस्तौ बहिः निष्कासयेत्पादौ आकर्षयेत्सम्प्रति प्रत्यागच्छेत् तथा विश्रमासने विश्रम्यताम्इदानीम् अधोमुखि-मुद्राणां कृते सन्नद्धाः भवेयुः 
भुजङ्गः अर्थात् सर्पः वा व्यालः उदराधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्शीर्षं हस्तयोः स्थापयेत् तथा शरीरं सौख्येन सन्धारयेत्इदानीं जङ्घे परस्परं संयोजयेत् तथा बाहू आकर्षयेत्शीर्षं भूमौ स्थापयेत्इदानीं स्व-हस्त-तले वक्षसः पार्श्वे धारयेत् तथा कूर्परौ उत्त्थापयेत्अन्तः श्वसेत् तथा चिबुकस्य नाभेः च भागं यावत् उरुम् उत्त्थापयेत्इदं भुजङ्गासनं वर्ततेआसनमिदं उद्वेगं प्रबन्धयितुं सर्वोत्तमं वर्ततेइदं पृष्ठ-पीडां श्वसन-समस्यां च निवारयितुं सहायकं भवतिनिःश्वसेत् , स्व-शिरं भूमौ स्थापयित्वा बाहू चाकर्षयेत्स्व-जङ्घे विस्तारयेत् , हस्त-तले उच्चैः कुर्यात् तथा स्व-शिरं करतलयोः धारयेत् विश्रमेत च 
शलभः अर्थात् पतङ्गः वा चिश्चिरः उदराधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्जङ्घे परस्परं संयोजयेत्चिबुकं भूमौ स्थापयेत्, हस्तौ शरीरोपान्तं एवंरीत्या धारयेत् येन हस्त-तले उपरि-स्थिते स्याताम्अन्तः श्वसेत् , जान्वोः आवर्तनं विनैव, स्व-जङ्घे भूमितः उत्त्थापयेत्बाहू जङ्घे च तादृशेन विधिना विस्तारयेत् येन शरीरं सारल्येन भूमितः उत्त्थापितं स्यात्अस्यां स्थितौ विश्रमेतआसनमिदं साइटिका-पीडां पृष्ठस्य अधोभाग-वर्तिनीं वेदनां च परिहरतिएतत् नितम्बयोः मांस-कोशिकाः समीचीनम् आकारयतिइदानीं निःश्वसेत् , जङ्घे च अधः भूमिं प्रति आनयेत्स्व-बाहू निष्कासयेत् तथा भूमौ विश्रमेतहृदय-रोगिणः मुद्रामेनां नैव कुर्युः 
मकरः अर्थात् ग्राहः उदराधारेण शयनावस्थायां एवंरीत्या तिष्ठेत् येन जङ्घे परस्परं वियोजितं स्यातां पादौ च बहिः भवेताम् बाहू आवर्तयेत् दक्षिण-हस्तं वाम-हस्तोपरि स्थापयेत्स्व-शिरं हस्तयोः धारयेत् विश्रमेत चइदं मकरासनं वर्ततेआसनमिदं सर्वास्वपि अधोमुखि-मुद्रासु विश्रमार्थं क्रियतेएतत् पृष्ठस्य अधोवर्ति-भागं विश्रामयतिइदानीं काश्चन उदासीन-मुद्राः प्रति अग्रेसरामःसेतुबन्धासनम् सेतुबन्धः अर्थात् सेतोः निर्माणम्जङ्घे परस्परं संयोजयेत् , बाहू च शरीरोपान्तं स्थापयेत्जङ्घा-द्वयं जान्वोः उपरि आवर्तयेत् पादमूले च नितम्बयोः पार्श्वे आनयेत्पादमूल-द्वयं दृढतया सन्धारयेत्अन्तः श्वसेत्,शनैः शनैः च नितम्बौ देहञ्च सेतोः निर्माणार्थं यथाशक्यम् उत्त्थापयेत्सौख्येन स्थीयेतएषा एव अन्तिमा मुद्रा अस्तिआसनमिदं अवसादं व्यग्रताञ्च परिहरतिएतत् पृष्ठस्य अधोवर्ति-भागस्य मांस-कोशिकाः दृढतराः करोतिसम्प्रति निःश्वसेत् , शनैः शनैः मूल-स्थितौ आगच्छेत् विश्रमेत चपृष्ठाधारेण शयनावस्थायां तिष्ठेत्कृपया अवधीयताम्  गर्भावस्थायाः अनन्तरं मासत्रयात्मकावधि-युताः महिलाः आसनमेतत् नैव कुर्युः 
जानु-द्वयम् आवर्तयेत् जङ्घे च वक्षसः पार्श्वे आनयेत्अङ्गुल्यः परस्परं दृढतया पिहिताः स्युः तथा जान्वोः नीचैः जङ्घात्राणे सम्यक्तया अभिधारणीयेशिरं स्कन्धौ च उत्त्थापयेत् तथा चिबुकेन जानू स्प्रष्टुं प्रयतेतइदं पवन-मुक्तासनम्इदं मलावरोधं दूरीकरोति, उदरवायुं नियमयति तथा पश्चभागस्य मांस-कोशिकाः मेरु-तन्त्रिकाः च सम्यक्-करोतिस्व-शिरं पश्चभागे आनयेत् , निःश्वसेत् चस्व-जङ्घे आकर्षयेत् विश्रमेत चउदर-व्रणेषु सत्सु हार्निया-साइटिका-गर्भावस्थासु च सतीषु आसनमिदं नैव अभ्यसेत् 
शवः अर्थात् मृत-शरीरम्आसनमिदं पूर्ण-विश्रामार्थं अभ्यस्यतेस्व-बाहू जङ्घे च विस्तार्य सुखेन पृष्ठाधारेण शयनावस्थायां स्थीयेतहस्त-तले उपरि स्याताम्नयने पिधीयताम्पूर्णमपि शरीरं जागृत-भावेन विश्रामयेत्प्राकृतिक-श्वसनेन परिचितः स्यात् , श्वसनं लयबद्धं मन्दं च कुर्यात्उल्लासस्य निश्चिन्ततायाः च अनुभूतिं यावत् अस्यामेव अवस्थायां स्थीयेतआसनमिदं सर्व-विधम् उद्वेगं परिहरति तथा शरीरं मस्तिष्कं च विश्रामयतिइदं उद्वेगं तत्-परिणामान् च प्रबन्धयितुम् अतितरां सहायकम् अस्ति 
क्रिया एषा क्रिया मस्तिष्कस्य अग्रभागस्य श्वसन-केन्द्राणि उत्तेजयतिध्यानस्य कस्यामपि मुद्रायां उपविशेत्नयने पिधातव्ये तथा पूर्णमपि शरीरं विश्रामयेत्गभीरम् अन्तः श्वसेत् , उरुम् आध्मापयेत्उदरस्य मांस-कोशिकानां बलवत्-संकुञ्चनेन श्वासं बहिः निष्कासयेत्शान्त-रूपेण अन्तः श्वसेत् तथा सक्रियं सततं [बहिः] निःश्वसेत्पुनः एकवारं गभीरं श्वसेत् , शनैः शनैः बहिः निःश्वसेत् तथा विश्रमेतएतत् कपालभाती-क्रियायाः एकं चक्रं वर्ततेप्रत्येकमपि चक्रान्ते गहनतया श्वसेत्इदानीं अपरमपि चक्र-द्वयं कुर्यात्कपालभाती-क्रिया पुरतः स्थिताः वायुनालिकाः स्वच्छीकरोतिअनया कफ-सम्बद्धानां समस्यानां समुपचाराय साहाय्यं लभ्यतेएषा क्रिया शैत्य-रायनाइटिस-साइनोसाइटिस-अस्थामा-श्वसन-सम्बद्धानां रोगाणाम् उपचारार्थं सहायिनी भवतिकृपया एतद् ध्यातव्यमस्ति यत् सत्सु हृदय-सम्बद्ध-उत्पीडनेषु सत्सु च उच्च-रक्तचाप-भ्रामरित्व-माइग्रेन-स्ट्रोक-हार्निया-गैस्ट्रिक्-अल्सरादिषु नैषा अभ्यसनीया 
भ्रमरः अर्थात् भृङ्गः [ अस्मिन् प्राणायामे निःश्वसन-काले यः ध्वनिः भवति, सः भृङ्गस्य भुन्-भुन्-ध्वनि-सदृशो भवति ] नासा-छिद्र-द्वयेन गहनम् अन्तः श्वसेत्नियन्त्रित-रीत्या गहनं स्थिरञ्च भ्रमरवत् भुन्-भुन्-सदृश-ध्वनिना बहिः निःश्वसेत् एतच्च, भ्रामरी-प्राणायामस्य एकं चक्रं वर्ततेपुनः आवृत्ति-द्वयं विदधातुअयं अनिद्रायाः उत्तमौषधिः वर्तते उद्वेग-सम्बद्धान् विकारान् दूरीकर्तुम् अयं प्रभाव्युपायत्वेन वर्ततेइदानीं भ्रामरीं शन्मुखी-मुद्रया करोतुस्व-कर्णौ अङ्गुष्ठाभ्यां पिधातव्यौ इदानीं तर्जनीं स्व-नयनयोः, मध्यमां नासापुटयोः , तथा अनामिकां कनिष्ठिकां च अङ्गुलीं स्व-ओष्ठयोः उपरि स्थापयेत् स्व-नासा-पुट-द्वयस्य उद्घाटन-पुरस्सरं द्वाभ्यामपि छिद्राभ्यामन्तः निःश्वसेत्नियन्त्रित-गत्या शनैः शनैः भ्रमरस्य भुन्-भुन्-ध्वनिं कुर्वन् निःश्वसेत्अयम् एकाग्रतायाः ध्यानस्य च आरम्भार्थं सज्जतायाः प्राणायामः अस्ति
इदानीं ध्यानार्थं सज्जाः भवन्तुध्यानं हि अनारतं चिन्तनस्य प्रक्रिया अस्तिध्यानस्य कस्याञ्चिदपि मुद्रायां उपविशन्तुस्वीय-मेरु-दण्डं सुखप्रदायां स्थितौ साक्षात् सन्धारयेत्ज्ञान-मुद्रां सन्धारयेत्स्व-हस्तमूले जङ्घयोः उपरिकृत्वा स्थापयेत्बाहू स्कन्धौ च शिथिलितौ सुखपूर्ण-स्थितौ च स्याताम्स्व-नयने पिधाय मुखञ्च किञ्चित् उपरि उत्थाप्य उपविशेत्भवता एकाग्रेण नैव भाव्यम् , केवलं स्व-भ्रुवोः मध्ये किञ्चित् अवधानं करोतु, तथा स्व-श्वसनं प्रति जागरूकेण भाव्यम्ध्यानं मस्तिष्कं शान्तम् आनन्दमयं च करोतिइदम् एकाग्रतां स्मृतिं विचार-स्पष्टताम् इच्छाशक्तिं च वर्धयतिइदं पूर्णं शरीरं मस्तिष्कं च समुचित-रीत्या विश्राम्य तच्च चैतन्यपूर्णं विदधातिएतत् रचनात्मक-भावान् जागरयितुं सहायकं भवतिध्यानं हि अस्मान् आत्मानुभूतिं प्रति अग्रेसारयतिसच्चिदानन्दं चानुभावयतिविशालम् अनन्तञ्च योग-विज्ञानं मन्दधिया मया अत्र सुधीनां विबुधानां च मनोविनोदाय योग-जिज्ञासूनाञ्च प्रबोधाय संक्षेपेण संकलितमस्तिजगति साम्प्रतं जून-मासे एकविंशतौ दिनाङ्के “अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसः” आयोज्यते इत्यस्ति शुभोदय-वार्ताएतदर्थं सर्वेऽपि योग-पथानुयायिनः वन्द्याः वर्धनीयाश्चश्रीमद्भगवद्गीतायां तु उक्तमेव – “योगो भवति दुःखहा” 
”दिव्यमुक्तेः पवित्रतायाः च अनन्तः प्रवाहः”
भगवतः विष्णोः ज्ञानरूपा भावरूपा क्रियारूपा च तिस्रः शक्तयः वर्तन्ते, ताश्च भगवती लक्ष्मी, भगवती सरस्वती, भगवती गङ्गा चेति विद्वद्भिः निगद्यते।
एकदा भगवान् विष्णुः भगवतीं गङ्गाम् अकथयत् – “त्वं पृथिव्यां पवित्र-नदीत्वेन भवितासि या हि वसुधा-वासिनाम् अखिलानां प्राणिनां पापानि अपाकरिष्यति। सूर्य-वन्शावतन्सः भगीरथः नाम राजा त्वां पृथ्वीं सन्नेष्यति। अनन्तरं त्वं भगवतः शिवस्य पत्नीरूपेण कैलास-पर्वतं प्रतिष्ठिता भवितासि।”
सूर्यवन्शे सगरः नाम नृपतिः अभवत्, स च अश्वमेध-यागस्य अनुष्ठानम् अकरोत्। यज्ञ-सम्पूर्ति-हेतोः सगरस्य षष्टि-सहस्रं पुत्राः यागस्य अश्वेन सह पूर्णस्य विश्वस्य पर्यटनं कृतवन्तः। परञ्च यथैव ते सागर-तटस्य समीपम् आगताः, यज्ञ-अश्वः सहसा विलुप्तः जातः।
कुत्र गतोऽयम् अश्वः ? नृपतेः सगरस्य पुत्राः विलुप्तम् अश्वं सर्वत्र अन्विष्टवन्तः। अश्वस्य अन्वेषणार्थं यदा पृथिव्यां न किमपि स्थानम् अवशिष्टम्, तदा ते अन्ततः पाताल-लोकं प्रयाताः। तत्र ते अश्वं दृष्टवन्तः। अयम् अश्वः गूढ-ध्यानस्थं महर्षिं कपिलं निकषा बद्धः आसीत्। वस्तुतस्तु, देवेन्द्रः अमुम् अश्वं चोरितवान्। सगर-पुत्राः तथ्यमिदम् अजानन्तः महर्षिं कपिलम् आक्रान्तुं सन्नद्धाः जाताः। क्रोधेन आविष्टः महर्षिः स्वीय-नेत्रे उन्मील्य दृष्टि-मात्रेण तान् भस्मीसात् चकार।
नृपतिः सगरः विलुप्तान् राजकुमारान् अन्वेष्टुं स्वीयं पौत्रम् ‘अन्शुमन्तं’ प्रेषितवान्। अन्शुमान् यदा महर्षिं दृष्टवान् , सादरम् असौ तं नमस्कृतवान्। अन्शुमतः विनम्रताम् अवलोक्य प्रसन्नः तपोमूर्तिः कपिलः अश्वं परावर्तितवान् , अवादीत् च, यत् “ सगर-पुत्राणां मुक्तये त्वया भगवती गङ्गा धरातलम् आनेतव्या।” परञ्च अन्शुमान् तस्य पुत्रः दिलीपः वा एतत् कार्यं कर्तुं नैव अपारयताम्तत्रान्तरे, दिलीपस्य आत्मजः भगीरथः राजा अभवत्।
भगीरथः भगवतीं गङ्गां धरातलम् अवतारयितुं समैहत। सः स्वीय-राज्य-कार्य-भारं निज-मन्त्रिभ्यः दत्वा तपश्चर्याम् आचरितुं हिमालयं प्रति अगच्छत्। भगीरथस्य अनेक-वर्षीय-कठोर-तपश्चर्यायाः अनन्तरम् , भगवती गङ्गा तस्य समक्षं प्रत्यक्षीभूता। भगीरथस्य श्रद्धया समर्पणेन च तुष्टा भगवती गङ्गा अवोचत् – “ भो भगीरथ ! अहं धरातलम् आगन्तुं सन्नद्धा अस्मि। परन्तु भगवान् शिवः एव मम अवतरण-वेगं धारयितुं शक्ष्यति।”
कृतनिश्चयः भगीरथः भगवन्तं शिवं प्रसादयितुं पुनः तपः आचरितवान्। अनेकेषां वर्षाणाम् अन्तरालानन्तरं भगवान् शिवः प्रत्यक्षीभूतः। भगीरथस्य कामनां प्रपूरयन् भगवान् शिवः अवादीत् – “स्वर्गतः अवतरन्त्याः गङ्गायाः प्रवाह-वेगं धारयितुं शक्ष्यामि।”
एवं प्रकारेण, भगवान् शिवः निज-जटा-कलापे स्थातुं भगवतीं गङ्गां सत्कृतवान्। तदनु, भगवती गङ्गा कौतुकेन विचारितवती- “मन्ये, भगवान् शिवः सुदीर्घ-कालं यावत् मम प्रवाह-वेगं धारयितुं नैव शक्ष्यति। कथं नाहं भगवन्तं शिवम् आत्मना साकमेव पाताल-लोकं नयेयम् ?” परन्तु सर्वज्ञः भगवान् शिवः भगवतीं गङ्गां स्वीय-जटा-कलापे आबद्धवान्। अनेक-वर्षाणि यावत् भगवती गङ्गा ततः निष्क्रान्तुं निरर्थकं प्रायतत। भगीरथः पुनः भगवन्तं शिवं प्रसादयितुं तपस्याम् अकरोत्। भगवान् शिवः स्वीयं जटा-कलापं उन्मोचितवान्, ततः गङ्गा-प्रवाहं पृथ्वीम् अस्पृशत्।
पृथिव्यां अवतरितस्य गङ्गा-जलस्य सप्त-धाराः अभूवन्। तासु धारा-त्रयं प्राचीं प्रति, अपरं धारा-त्रयं प्रतीचीं प्रति प्रावहत्। सप्तमः प्रवाहः भगीरथम् अन्वगच्छत् , अपि च, अन्तिमत्वेन महात्मनः जह्नोः आश्रमं प्राप्तवान्। अहङ्कार-पूर्णा भगवती गङ्गा सोत्साहं स्वीय-शक्ति-प्रदर्शनार्थं आश्रमं जलाप्लावितम् अकरोत्। अनेन विक्षोभेण क्रुद्धः महात्मा जह्नुः गङ्गायाः अपान्सि पीतवान् , गङ्गां च शोषितवान्। भगीरथः महर्षेः पादारविन्दयोः निपत्य याचितवान् यत् – “कृपया गङ्गा-देवीं क्षम्यताम्, हे महात्मन् ! भवान् यदि एनां विमोक्ष्यसि चेत्, मम पूर्वजाः मुक्ताः भवितारः। ”
महात्मा जह्नुः भगीरथे करुणान्वितः सन् गङ्गा-प्रवाहं निज-कर्ण-कुहरात् बहिः निष्कासितवान्। ततः प्रभृति देवी गङ्गा जाह्नवी- इति नाम्ना अपि प्रख्याता जाता। जाह्नवी अर्थात् जह्नु-मुनेः जाता सरित् वा कन्या।
ततः परम्, भगीरथः गङ्गां पाताल-लोकम् अनयत्यथैव देवी गङ्गा सगर-पुत्राणां भस्मावशेष-स्थलीम् आप्लावितवती, ते सर्वे अपि मुक्ताः सञ्जाताः। एवं रीत्या, भगीरथः यत् कार्य-लक्ष्यं निश्चितवान् , तत् पूर्णताम् अनयत्। ततः परम्, भगीरथः देवीं गङ्गां सागरं प्रति नीतवान्।
अनेक-वर्षाणि व्यतीतानि। एकदा नृपतिः शन्तनुः गङ्गा-नद्याः तीरे सुन्दरीं रमणीमेकाम् अपश्यत्। वस्तुतः एषा मानव-रूपधारिणी भगवती गङ्गा आसीत्।
“भो परम-सौन्दर्य-शालिनि महाभागे, ममेदं सौभाग्यम् अभविष्यत्, यदि भवती मम अर्धाङ्गिनी अभविष्यत्”, - शन्तनुः स्वीयां समीहां प्राकटयत्। भगवती गङ्गा प्रसन्ना सती उदतरत् –“ससमयं भवता सह विवाहं करिष्यामि। कदाचिदपि भवान् मम कार्य-विषयिणीं पृच्छां नैव करिष्यति - इति।”
राजा शन्तनुः समयमेनं स्वीकृतवान् , अपि च, अनयोः विवाहः महता समारम्भेण वैभवेन च सम्पन्नः। किञ्चित्-कालानन्तरम्, ताभ्याम् एकः पुत्रः अजायत। भगवती गङ्गा च किम् अकरोत्? सा तं पुत्रं नद्याम् अक्षिपत्। राजा शन्तनुः स्तब्धः एवातिष्ठत् यतो हि तेन स्वीय-पत्न्या सह कृतः समयः परिपालनीयः आसीत्। पत्न्याः आश्चर्यकारिणः कार्यस्य विषये स न किमपि प्रष्टुम् अपारयत्।
एतावत्-पर्यन्तमेव पर्याप्तं नासीत्। सा अपरान् अपि नव-जातान् षट् पुत्रान् नद्याम् अक्षिपत्। राजा शन्तनुः स्वीय-दुःखं नियन्त्रितवान् परं निज-पत्नीं न किमपि प्रष्टुम् अपारयत्। परञ्च, भगवती गङ्गा यथैव स्वीयम् अष्टमं पुत्रं नद्याम् प्रक्षेप्तुम् उद्यता, राजा शन्तनुः ताम् अवरोधितवान्, प्रार्थितवान् च - “कृपया आत्मजम् एनं जीवितुम् आज्ञापय।” तस्मिन् क्षणे एव भगवती गङ्गा स्वीय-पुत्रेण साकं तिरोहिता बभूव।
अनेक-वर्षाणि व्यतीतानि। राजा शन्तनुः यदा मृगयार्थं गतः आसीत्, सः अनुपममेकं दृश्यम् अपश्यत्। कश्चन परस्सहस्रं शरौघैः भित्तिं निर्मीय गङ्गा-प्रवाहम् अवरोधितवान्। शन्तनुः किञ्चित् अग्रे गत्वा अपश्यत् यत् तत्र एकः बालकः स्थितोस्ति। अयमेव बालकः परस्सहस्रं शरौघैः भित्तिं निर्मीय गङ्गा-प्रवाहम् एवम् अवरोधितवान्। शन्तनुः सन्निकटं गत्वा तं द्रष्टुम् ऐच्छत् परञ्च सः तिरोहितः। तस्मिन्नेव क्षणे शन्तनुः अन्वभवत् यद् - “ कदाचित् एषः मम पुत्रः सम्भवेत् ?
“शन्तनुः सौत्सुक्यं देवीं गङ्गां प्रार्थितवान्। भगवती गङ्गा निज-पुत्रेण साकं स्वयमेव उपस्थिता अजायत न्यगादीच्च यत् “अयमेव अस्मदीयः अष्टमः पुत्रः देवव्रतः अस्ति।” भगवती गङ्गा एतदपि न्यगादीत् यत् “अष्टसु वसुषु अन्यतमः अयं द्यौः अस्ति यः अस्माकं पुत्र-रूपेण पुनर्जातोस्ति। कृपया एनं स्वीकरोतु।” भगवती गङ्गा शन्तनवे देवव्रतं दत्वा कैलासम् आरूढवती, महाविष्णोः वचनञ्च सत्यापितवती।
[३२] एषा अस्ति कथा यत् भारतस्य पवित्रा नदी गङ्गा केन प्रकारेण धरातलम् अवतीर्णा। गङ्गायाः पवित्रता-विषये महाभारत-ग्रन्थे लिखितमस्ति यत् “दुष्कर्म-निवृत्यर्थं गङ्गा-जलावगाहनं परमावश्यकम्। गङ्गा-जलावगाहनं शत-यागानाम् अनुष्ठान-तुल्यं वर्तते। भारतवासिनां कृते गङ्गा केवलं नदी एव नैवास्ति परमेषास्ति – “दिव्य-मुक्तेः पवित्रतायाः च अनन्त-प्रवाहः बलदेवानन्दसागरः
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगो भवति दुःखहा ! [१] - बलदेवानन्द-सागरः [
भगवतीगङ्गा ”दिव्यमुक्तेःपवित्रतायाः च अनन्तः प्रवा
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
१०, १९५७
२, २०११ 
ओसामा बिन् महोम्मद बिन् अवद् बिन् लाडेन्  एषः सौदि अरेबियायाः धनिकस्य बिन् लाडेन् कुटुम्बस्य सदस्यः । जिहादिभयोत्पादकसङ्गटनस्य अल्खैदस्य संस्थापकः । अमेरिकसंयुक्तसंस्थाने सप्टंबर ११, २०११ तमे दिनाङ्के प्रचलितस्य आक्रमणस्य उत्तरदायी एषः एव । अनेकेषां सैन्यानामुपरि नागरिकाणामुपरि च आक्रमणं बिन् लाडेन् कृतवान् ।
जननम्, विद्याभ्यासः, अग्रिमं जीवनञ्च
बिन् लाडेनस्य स्वभावः
सिऐए कार्याचरणे सक्रियः
१ जननम्, विद्याभ्यासः, अग्रिमं जीवनञ्च
२ बिन् लाडेनस्य स्वभावः
४ सिऐए कार्याचरणे सक्रियः
कर्णभारम्
श्लोक -२ मानुषाः पूर्णतां यन्ति नान्या वार्त्ता तु वर्ततेपश्यामः केवलं तद्धि नृनिर्माणं कथं भवेत् 
धर्मो हि तेषाम् अधिको विशेषः धर्मेण हीनः पशुभिः समानः॥ !
श्लोक ३ आदर्शस्य वर्णनञ्च् कियत् शब्दैः तु शक्यते- ब्रह्मत्वञ्च् मनुष्याणामाचारे तत् प्रकाशनम्॥
श्लोक ४ - अन्नदानं वरं मन्ये विद्यादानं ततः परम् - ज्ञानदानं सदा श्रेष्ठं ज्ञानेन हि विमुच्यते॥
धर्मो हि तेषामधिको विशेष धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
" नासि त्वं संसारि अमुष्य पुत्रत्वादि धर्मवान्। सद् यत् त्वमसि ।"
' भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे॥'
तमेव भानतमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदु ।
युवैव धर्मशील स्यात् अनित्यं खलु जीवितम्।
श्लोक ७ जीवः शिव इति ज्ञानं नरो नारायणो ध्रुवम् - जीवसेवा परो धर्मः परोपकृतये वयम् ।।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचिन्त्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।।
श्लोक ९- आलस्य रोदनं वापि भयं कर्मफलोद्भवम्  त्वयीमानि न शोभन्ते जहि मनोबलैः॥
श्लोक १० - मन एव महच्छत्रुर्बन्धुरपि तदेव हि। मनोदासः प्रभुस्तस्य यदेकोसि तथा भवेत्॥
श्लोक १२ देहोऽयं वदति व्यासः परुषस्याखिलार्थदः। लब्धव्यं प्राक् बलं देहे ततः परं मनोबलम्॥
विषयवस्तु  व्यासदेव जी कहते हैं - ' देहोऽयं मानुषो राजन् पुरुषस्याखिलार्थदः । तस्मादस्य वधो वीर सर्वार्थवध उच्यते॥ '
श्लोक-१३ मनसश्चेन्द्रियग्रामसंयमात् तद्बलं लभेत्। आत्मबलं तदायाति यद्बलेन जगज्जयः ॥
न बन्धुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।।
श्लोक १६ न त्वं पापी न दौर्बल्यं कदापीदृशमाश्रय । पौरुषञ्च पुनर्वार्ता ह्यात्मश्रद्धा महद्बलम् ॥
अथ प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः 
सर्वादीनि सर्वनामानि
इग्यणः सम्प्रसारणम्
एङ् प्राचां देशे
'आत्मानं रथिनं' विध्दि शरीरं रथमेव तु।
बुध्दिं तु सारथिं विध्दि मन प्रग्रहमेव च।
इन्द्रियाणि हयनाहुर्विषया स्तेषुचरान।
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
प्रश्नः किं क्षमा प्राप्ता वा? अहं कथं परमेश्वरात् क्षमां प्राप्तुं शक्नोमि?
उत्तरम्  प्रेरितानां कर्म्मणामाख्यानम् १३३८ इदं घोषयति यत्, “हे बन्धुवर! युष्माभि ज्ञातव्यं यत् अनेन यीशु द्वारा पापानां क्षमा समाचार प्राप्यते।”
क्षमा शब्दस्यार्थ लेखफलकं स्वच्छीकरणम्, क्षमाकरणम्, ऋणनिरस्तीकरणम् अस्ति। यदा वयं कञ्चित् प्रति कापि त्रुटिं कुर्म तदा वयं तस्मात् क्षमां प्राप्तुं प्रयासं कुर्म पुन सम्बन्धस्थापनार्थम्। क्षमा एतदर्थं नैव प्रदीयते यत् कश्चन जन क्षमाप्राप्ति-अधिकारी अस्ति अपितु क्षमाप्राप्तियोग्य नास्ति कश्चन। क्षमा, प्रेम, दया, अनुग्रहस्य एकं कार्यम् अस्ति। अन्य व्यक्तिं प्रति यत् किमपि विरूद्धमस्ति तत् गृहीतुं केवलम् एको निर्णय अस्ति यद्यपि तेन भवन्तं प्रति किमपि कृत न वा।
बाइबिल ग्रन्थों बोधयति अस्मान् यत् ईश्वरात् क्षमाप्राप्ते आवश्मता वर्तते। वयं सर्वेपि पापिन। सभोपदेशक ७२० इदं घोषयतियत् - “निसन्देह पृथ्व्यां नास्ति कश्चित् धर्मी मानव य खलु हितकारी भवेत् तथा च अधावधि नैव पापी स्यात्।” १ योहनस्य पत्रम् १८ कथयति – “यदि वयं स्वकीयं निर्दोषीं स्वीकुर्म, स्वपापं न अंगीकुर्म तर्हि वयं स्वयं दोषयुक्ता भवेम। वयम् असत्यवादिन भवेम।” सर्वाणि पापानि परमेश्वर विरूद्धानि कार्याणि सन्ति । परिणामस्वरूपेण असमभ्यं परमेश्वरक्षमाया आवश्यकता भवति। यदि अस्माकं पापानां कृते क्षमा नैव प्राप्ता तर्हि अनन्तकालं यावत् वयं दुखानाम उपभोगं करिष्याम ।
क्षमा – इयं कथं प्राप्तुं शक्यते?
धन्यवादज्ञापनवार्ता इयमस्ति यत् परमेश्वर प्रेमी दयालुशच वर्तते। स सदैव पापक्षमां कुर्तें तत्पर! (२ पित्रस्य ३९ अस्मान् बोधयति यत्, “परञ्च युष्माकं विषये सदा धैर्यं धारयति। स नैव इच्छति यत् कोपि नष्ट स्यात्। स मनस परिवर्तनाय अवसरं ददाति।” तस्य इच्छा सर्वदा क्षमादानाय भवति। अत एव स सदैव क्षमालु दयालु भवति।
अस्माकं पापानां कृते न्यायोचित-दण्ड केवलं मृत्यरेव अस्ति। रोमिण ६२३ आरम्भिक भाग इदं बोधयति यत्, “पापस्य परिणाम मृत्यरेव।” अनन्तमृत्यु स एव य खलु स्वपापेभ्य वयं अर्जितवन्त। परमेश्वरस्य स्वंयोजनानुसारं मानव यीशुख्रीष्टो जात । यीशो क्रूसे तं दण्डं स्वीकुर्वन् मृत यस्य दण्डस्य अधिकारिण वयम् आस्म। २ करिन्थिन ५२१ अस्मान् शिक्षयन्ति यतो वयं तेन यद् ईश्वरीयधार्म्मिकता भवामस्तदर्थं पापेन सह यस्य ज्ञातेय नासीत् स एव तेनास्माकं विनिमयेन पाप कृत। परमेश्वररूपे यीशो मृत्युना समस्त पापानां क्षमाप्रबन्धनं कृतम्। १ योहनस्य पत्रम् २२ घोषयति – ‘तदेव अस्माकं पापानां प्रायश्चित्तमस्ति। तत् न केवलम् अस्माकमेव अपितु समस्त जगत पापानामपि।” यीशु मुर्देषु पाप-मृत्य्वो विजयी भूत्वा जीवितोभवत् । परमेश्वरस्तुति स्यात्, यीशो मृत्यु एवं पुनरूत्थानद्वारा, रोमिणस्य पत्रम् ६२३ इत्यस्य द्वितीयो भाग सत्य जात, “परञ्च परमेश्वरस्य आर्शावार्द अस्माकं प्रभौ यीशुख्रीष्टो अनन्तजीवनमा।”
किं भवन्त स्वपापनां क्षमाम् इच्छति? किं भवन्त स्व-अपराध-बोधानुगमनयुक्त भावनया ग्रसिता सन्ति? किं भवन्त मुक्ति भवितुम इच्छन्ति? यदि स्वस्य उद्दारकर्ता यीशु ख्रीष्टेति स्वीकुर्वान्ति भवन्त तर्हि विश्वासरूपेण पापानां निवारणाय केवलं क्षमा एव अत्यावश्यकी भवति। इफिषिणस्य पत्रम् १६ मतानुसारं “अस्माभि तस्मिन् विद्यमाने रक्तद्वारा मुक्ति अर्थात् अपराधणां क्षमा तस्य अनुग्रहेण धनानुसारं प्राप्तमस्ति।” यीशुना अस्माकं कृत् ऋणं प्रत्यर्पितं यत् वयं क्षमां प्राप्तुं शक्नुमां। एतदर्थं अवश्यमेव प्रार्थना करणीया – हे ईश्वर! यीशु द्वारा अस्मान् क्षमय। स अवश्यमेव क्षमां करिष्यति। योहनलिखित सुसंवाद ३१६-१७ मतानुसारं शुभसन्देश प्राप्यते, “यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते। ईश्वरो हि स्वपुत्रं जगति प्रहितवान् न जगतो विचारसाधनार्थ, प्रत्युत जगद् यत् तेन त्राणां लभेत तदर्थम्।”
क्षमा – वस्तुत किम् अस्या पापीकरणम् अति सरलमस्ति?
आम्, अतिसरलमेव। यतोहि परमेश्वरात् क्षमाया अर्जनं कर्तुं न शक्यते तस्य ऋणप्रत्यर्पणं न कर्तुं शक्यते अपितु विश्वासेन, परमेश्वरानुग्रहेण, दया, कृपा द्वारा एव प्राप्तुं शक्यते। यदि भवन्त यीशुख्रीष्टो स्वकीयं-उद्दारकर्तारूपेण गृहीतुमिच्छन्ति, तर्हि अत्र एका सरल प्रार्थना प्रदत्ता अस्ति। ध्यातव्यं लिखितेयं प्रार्थना भवतां रक्षां नैव करोति। केवलम् यीशौ विश्वास एव तादृक गुण वर्तते य खलु पापात् रक्षति। स्वकीय विश्वासव्यक्तार्थ तथा उद्धारकरणार्थ धन्यवादज्ञापनमात्रं एक विधि अस्ति। “हे परमेश्वर! अहं जानामि यत् भवताविरूद्धं पापं मया कृतं तथा च दण्डपात्रोस्मि तथापि यीशुख्रीष्टेन स दण्ड स्वयं गृहीत, यस्याधिकारी भवेयम्। स्वकीयोद्धारार्थ भवति अहं विश्वसिमि। भवत अपार-अनुकम्पा, उदारता, अनुग्रह क्षमा च एते सर्वे मम कृते प्रदत्तोपहारा सन्ति यै खलु अनन्तजीवनस्य प्राप्ति र्भवति तदर्थं भवते धन्यवादं कृतज्ञतां वा ज्ञापयामि! आमेन!”
यतोहि यत्किमपि भवद्भि अत्र पठितं तेन कारणेन किं भविद्भि ख्रीष्टोस्य अनुकरणार्थं निर्णय स्वीकृत? यदि एवमस्ति तर्हि कृपया अधस्थापितं पिञ्जं नोदयतु, यस्यार्थ मया अद्य यीशुमतं स्वीकृतम्
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपक्रिया 
दानक्रियाश्च विविधा क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभि
 तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीनचेतसाम
 पौरापवादः सुमहांस तथा जनपदस्य च
 अन्तरात्मा च मे वेत्ति सीतां शुद्धां यशस्विनीम
 अयं तु मे महान वादः शॊकश च हृदि वर्तते
कीर्त्यर्थं च समारम्भः सर्व एव महात्मनाम
 तस्माद भवन्तः पश्यन्तु पतितं शॊकसागरे
 शापिताश च मया यूयं भुजाभ्यां जीवितेन च
 अहं हि विश्वकर्मा वै दानवानां महाकविः
 चॊदयाम आस तं कृष्णः सभा वै करियताम इति
 यां कृतां नानुकुर्युस ते मानवाः परेक्ष्य विस्मिताः
 ततः कृष्णश च पार्थश च धर्मराजे युधिष्ठिरे
 तस्मै युधिष्ठिरः पूजां यथार्हम अकरॊत तदा
 अभिप्रायेण पार्थानां कृष्णस्य च महात्मनः
धनं बहुविधं दत्त्वा तेभ्य एव च वीर्यवान
 वर्गःअरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
इति पाठयतां ग्रन्थे काठिन्यं कुत्र विद्यते ॥
यदि शिष्यः पाठ्यभानविषये कठिनं प्रश्नं पृच्छति तर्हि उत्तरकथनं निवारयितुं त्रयः मार्गाः । ‘रे पठपठ’ इति तर्जनं प्रथमः प्रकारः । ‘इदानीं समयः नास्ति । श्वः वदिष्यामि’ इति कथनं द्वितीयः मार्गः । ‘एषः विषयः भवता इदानीं न बुध्यते । कालान्तरे भवान् ज्ञास्यति’ इति कथनं तृतीयः प्रकारः । एतान् प्रकारान् अवलम्ब्य ये पाठयन्ति ते कस्यापि ग्रन्थस्य पाठने काठिन्यं न अनुभवन्ति ।
"?=फलकम्चाटुचणकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ॥
प्रथम  पुरुष  भवति - भवतः - भवन्ति
मध्यम पुरुष  भवसि - भवथः - भवथ
उत्तम पुरुष  भवामि - भवावः - भवामः
येषां न विद्या, न तपो, न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।।
शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यात्, फलं भाग्यानुसारतः ।।
मेरा, हमारा मम आवयोः अस्माकम्
एक - कः, कम्, केन कस्मै कस्मात् कस्य कस्मिन्
बहु - के कान् कैः केभ्यः केभ्यः केषाम् केषु
एक - यः यम् येन यस्मै यस्मात् यस्य यस्मिन्
बहु - ये यान् यैः येभ्यः येभ्यः येषाम् येषु
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेक परमापदां पदम्
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
तत्त्वानि च चतुर्विंशत् तेन सांख्या प्रकीर्तिता॥[]
दोषाणां च गुणानां च प्रमाणं प्रविभागत।
अयनं पुनराख्यातमेतद् योगस्ययोगिभि।
सर्वभावस्वभावज्ञो यथा भवति निस्पृह।
योगं यथा साधयते सांख्य सम्पद्यते यथा॥
षष्टिभेदं स्मृतं तन्त्रं सांख्यं नाम महामुने।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
वेदांश्च वेदितव्यं च विदित्वा च यथास्थितिम्।
सर्वे विदुर्वेदविदो वेदे सर्वं प्रतिष्ठितम्।
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद् यदस्ति च नास्ति च॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड -। षोडशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षोडशाधिकशततमः सर्गः ।
वृद्धेन कुलपतिना सह बहूनां मुनीनां चित्रकूटं त्यक्त्वान्यस्मिन्नाश्रमे गमनम् -
प्रतियाते तु भरते वसन् रामस्तदा वने ।
लक्षयामास सोद्वेगमथौत्सुक्यं तपस्विनाम् ।
राममाश्रित्य निरतास्तानलक्षयदुत्सुकान् ।
अन्योन्यमुपजल्पन्तः शनैश्चक्रुर्मिथः कथाः ।
कृताञ्जलिरुवाचेदमृषिं कुलपतिं ततः ।
न कच्चिद् भगवन् किञ्चित् पूर्ववृत्तमिदं मयि ।
दृश्यते विकृतं येन विक्रियन्ते तपस्विनः ।
प्रमादाच्चरितं किंचित् कच्चिन्नावरजस्य मे ।
लक्ष्मणस्यर्षिभिर्दृष्टं नानुरूपं महात्मनः ।
कच्चिच्छुश्रूषमाणा वः शुश्रूषणपरा मयि ।
प्रमदाभ्युचितां वृत्तिं सीता युक्तं न वर्तते ।
अथर्षिर्जरया वृद्धस्तपसा च जरां गतः ।
वेपमान इवोवाच रामं भूतदयापरम् ।
कुतः कल्याणसत्त्वायाः कल्याणाभिरतेः सदा ।
चलनं तात वैदेह्यास्तपस्विषु विशेषतः ।
त्वन्निमित्तमिदं तावत् तापसान् प्रति वर्तते ।
रक्षोभ्यस्तेन संविग्नाः कथयन्ति मिथः कथाः ।
उत्पाट्य तापसान् सर्वान् जनस्थाननिवासिनः ।
अवलिप्तश्च पापश्च त्वां च तात न मृष्यते ।
त्वं यदाप्रभृति ह्यस्मिन्नाश्रमे तात वर्तसे ।
तदाप्रभृति रक्षांसि विप्रकुर्वन्ति तापसान् ।
दर्शयन्ति हि बीभत्सैः क्रूरैर्भीषणकैरपि ।
नानारूपैर्विरूपैश्च रूपैर्विकृतदर्शनैः ।
अप्रशस्तैरशुचिभिः सम्प्रयुज्य च तापसान् ।
प्रतिघ्नन्त्यपरान् क्षिप्रमनार्याः पुरतः स्थितान् ।
तेषु तेष्वाश्रमस्थानेष्वबुद्धमवलीय च ।
रमन्ते तापसांस्तत्र नाशयन्तोऽल्पचेतसः ।
गमनायान्यदेशस्य चोदयन्त्यृषयोऽद्य माम् ।
दर्शयन्ति हि दुष्टास्ते त्यक्ष्याम इममाश्रमम् ।
अश्वस्याश्रममेवाहं श्रयिष्ये सगणः पुनः ।
खरस्त्वय्यपि चायुक्तं पुरा तात प्रवर्तते ।
सहास्माभिरितो गच्छ यदि बुद्धिः प्रवर्तते ।
समर्थस्यापि हि सतो वासो दुःखमिहाद्य ते ।
न शशाकोत्तरैर्वाक्यैरवबद्धुं समुत्सुकम् ।
स जगामाश्रमं त्यक्त्वा कुलैः कुलपतिः सह ।
क्षणमपि न जहौ स राघवः ।
स्तापसाश्चार्षचरिते धृतगुणाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षोडशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
 द्विनवतितमः सर्गः 
समग्रस्ते जनः कच्चिदातिथ्ये शंस मेऽनघ ।
तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा भरतोऽभिप्रणम्य च ।
समीपं प्रस्थितं भ्रातुर्मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा ।
आश्रमं तस्य धर्मज्ञ धार्मिकस्य महात्मनः ।
आचक्ष्व कतमो मार्गः कियानिति च शंस मे ।
इति पृष्टस्तु भरतं भ्रातुर्दर्शनलालसम् ।
प्रत्युवाच महातेजा भरद्वाजो महातपाः ।
उत्तरं पार्श्वमासाद्य तस्य मन्दाकिनी नदी ।
पुष्पितद्रुमसञ्छन्ना रम्यपुष्पितकानना ।
अनन्तरं तत्सरितश्चित्रकूटं च पर्वतम् ।
तयोः पर्णकुटीं तात तत्र तौ वसतो ध्रुवम् ।
दक्षिणेन च मार्गेण सव्यदक्षिणमेव च ।
प्रयाणमिति च श्रुत्वा राजराजस्य योषितः ।
कौसल्या तत्र जग्राह कराभ्यां चरणौ मुनेः ।
असमृद्धेन कामेन सर्वलोकस्य गर्हिता ।
तं प्रदक्षिणमागम्य भगवन्तं महामुनिम् ।
ततः पप्रच्छ भरतं भरद्वाजो महामुनिः ।
एवमुक्तस्तु भरतो भरद्वाजेन धार्मिकः ।
यामिमां भगवन् दीनां शोकानशनकर्शिताम् ।
एषा तं पुरुषव्याघ्रं सिंहविक्रान्तगामिनम् ।
कौसल्या सुषुवे रामं धातारमदितिर्यथा ।
अस्या वामभुजं श्लिष्टा या सा तिष्ठति दुर्मनाः ।
इयं सुमित्रा दुःखार्ता देवी राज्ञश्च मध्यमा ।
कर्णिकारस्य शाखेव शीर्णपुष्पा वनान्तरे ।
यस्याः कृते नरव्याघ्रौ जीवनाशमितो गतौ ।
राजा पुत्रविहीनश्च स्वर्गं दशरथो गतः ।
ऐश्वर्यकामां कैकेयीमनार्यामार्यरूपिणीम् ।
यतो मूलं हि पश्यामि व्यसनं महदात्मनः ।
विनिःश्वस्य स ताम्राक्षः क्रुद्धो नाग इव श्वसन् ।
भरद्वाजो महर्षिस्तं ब्रुवन्तं भरतं तथा ।
प्रत्युवाच महाबुद्धिरिदं वचनमर्थवित् ।
रामप्रव्राजनं ह्येतत् सुखोदर्कं भविष्यति ।
देवानां दानवानां च ऋषीणां भावितात्मनाम् ।
हितमेव भविष्यद्धि रामप्रव्राजनादिह ।
अभिवाद्य तु संसिद्धः कृत्वा चैनं प्रदक्षिणम् ।
आमन्त्र्य भरतः सैन्यं युज्यतामिति चाब्रवित् ।
अध्यारोहत् प्रयाणार्थं बहून् बहुविधो जनः ।
जीमूता इव घर्मान्ते सघोषाः संप्रतस्थिरे ।
विविधान्यपि यानानि महान्ति च लघूनि च ।
प्रययुः सुमहार्हाणि पादैरेव पदातयः ।
अथ यानप्रवेकैस्तु कौसल्याप्रमुखाः स्त्रियः ।
रामदर्शनकाङ्‌क्षिण्यः प्रययुर्मुदितास्तदा ।
आस्थाय प्रययौ श्रीमान् भरतः सपरिच्छदः ।
दक्षिणां दिशमावृत्य महामेघ इवोत्थितः ।
गङ्गायाः परवेलायां गिरिष्वथ नदीष्वपि ।
रराज सेना भरतस्य तत्र ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्विनवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
तथा गतेषु देवेषु काव्यस्तान्प्रत्युवाच ह ।
ब्रह्मणा पूर्वमुक्तं यच्छ्रुणुध्वं दानवोत्तमाः ।
वाराहरूपं संस्थाय हिरण्याक्षो यथा हतः ।
यथा नृसिंहरूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः ।
तथा सर्वान्कृतोत्साहो हनिष्यति न चान्यथा ।
न मे मन्त्रबलं सम्यक्प्रतिभाति यथा हरिम् ।
जेतुं यूयं समर्थाः स्थ मया त्राताः सुरानथ ।
अहमद्य महादेवं मन्त्रार्थं प्रव्रजामि वै ।
प्राप्य मन्त्रान्महादेवादागमिष्यामि साम्प्रतम् ।
युष्मभ्यं तान्प्रदास्यामि यथार्थं दानवोत्तमाः ।
पराजिताः कथं स्थातुं पृथिव्यां मुनिसत्तम ।
शक्ता भवामोऽप्यबलास्तावत्कालं प्रतीक्षितुम् ।
नाद्य युक्ताश्च संग्रामे स्थातुमेवं सुखावहाः ।
तावद्‌भवद्‌भिः स्थातव्यं तपोयुक्तैः शमान्वितैः ।
देशं कालं बलं वीरैर्ज्ञात्वा शक्तिं बलं बुधैः ।
स्वशक्त्युपचये काले हन्तव्यास्ते मनीषिभिः ।
तिष्ठध्वं स्वनिकेतेषु मदागमनकाङ्क्षया ।
प्राप्य मन्त्रान्महादेवादागमिष्यामि दानवाः ।
युध्यामहे पुनर्देवान्मान्त्रमास्थाय वै बलम् ।
महादेवं महाराज मन्त्रार्थं मुनिसत्तमः ।
सत्यवादिनमव्यग्रं सुराणां प्रत्ययप्रदम् ।
असुरैः सहितस्तत्र वचनं नम्रतायुतम् ।
न्यस्तशस्त्रा वयं सर्वे निःसन्नाहास्तथैव च ।
देवास्तपश्चरिष्यामः संवृता वल्कलैर्युताः ।
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा सत्याभिव्याहृतं तु तत् ।
विश्रब्धाः स्वगृहान्गत्वा क्रीडासक्ताः सुसंस्थिताः ।
कश्यपस्याश्रमे वासं चक्रुः काव्यागमेच्छया ।
उवाच विभुना पृष्टः किं ते कार्यमिति प्रभुः ।
मन्त्रानिच्छाम्यहं देव ये न सन्ति बृहस्पतौ ।
पराजयाय देवानामसुराणां जयाय च ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सर्वज्ञः शङ्करः शिवः ।
चिन्तयामास मनसा किं कर्तव्यमतः परम् ।
प्राप्तः काव्यो गुरुस्तेषां दैत्यानां विजयाय च ।
रक्षणीया मया देवा इति सञ्चिन्त्य शङ्करः ।
दुष्करं व्रतमत्युग्रं तमुवाच महेश्वरः ।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु कणधूममवाक्छिराः ।
यदि पास्यसि भद्रं ते ततो मन्त्रानवाप्स्यसि ।
व्रतं चराम्यहं देव त्वयाज्ञप्तः सुरेश्वर ।
धूमपानरतः शान्तो मन्त्रार्थं कृतनिश्चयः ।
ततो देवाः परिज्ञाय काव्यं व्रतरतं तदा ।
दैत्यान्दम्भरतांश्चैव बभूवुर्मन्त्रतत्पराः ।
ययुर्धृतायुधास्तत्र यत्र ते दानवोत्तमाः ।
उत्पेतुः सहसा ते वै सन्नद्धान्भयकर्शिताः ।
अब्रुवन्वचनं तथ्यं ते देवान्वलदर्पितान् ।
दत्त्वाभयं पुरा देवाः सम्प्राप्ता नो जिघांसया ।
सत्यं वः क्व गतं देवा धर्मश्च श्रुतिनोदितः ।
न्यस्तशस्त्रा न हन्तव्या भीताश्च शरणं गताः ।
तपो ज्ञातं हि युष्माकं तेन युध्याम एव हि ।
शत्रुश्छिद्रेण हन्तव्य एष धर्मः सनातनः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं दैत्या विचार्य च परस्परम् ।
पलायनपराः सर्वे निर्गता भयविह्वलाः ।
दृष्ट्वा तानतिसन्तप्तानभयं च ददावथ ।
न भेतव्यं न भेतव्यं भयं त्यजत दानवाः ।
मत्सन्निधौ वर्तमानान्न भीर्भवितुमर्हति ।
निरायुधा ह्यसंभ्रान्तास्तत्राश्रमवरेऽसुराः ।
अभिजग्मुः प्रसह्यैतानविचार्य बलाबलम् ।
वारिताः काव्यमात्रापि जघ्नुस्तानाश्रमस्थितान् ।
उवाच सर्वान्सनिद्रांस्तपसा वै करोम्यहम् ।
इत्युक्त्वा प्रेरिता निद्रा तानागत्य पपात च ।
सेन्द्रा निद्रावशं याता देवा मूकवदास्थिताः ।
मां त्वं प्रविश भद्रं ते नये त्वां च सुरोत्तम ।
निर्भयो गतनिद्रश्च बभूव हरिरक्षितः ।
रक्षितं हरिणा दृष्ट्वा शक्रं तत्र गतव्यथम् ।
काव्यमाता ततः क्रुद्धा वचनं चेदमब्रवीत् ।
पश्यतां सर्वदेवानामीदृशं मे तपोबलम् ।
इत्युक्तौ तु तया देवौ विष्ण्विन्द्रौ योगविद्यया ।
अभिभूतौ महात्मानौ स्तब्धौ तौ सम्बभूवतुः ।
विस्मितास्तु तदा देवा दृष्ट्वा तावतिबाधितौ ।
चक्रुः किलकिलाशब्दं ततस्ते दीनमानसाः ।
तपसा दर्पितां दुष्टां मा विचारय माधव ।
इत्युक्तो भगवान्विष्णुः शक्रेण प्रथितेन च ।
चक्रं सस्मार तरसा घृणां त्यक्त्वाथ माधवः ।
दधार च करे क्रुद्धो वधार्थं शक्रनोदितः ।
हतां दृष्ट्वा तु तां शक्रो मुदितश्चाभवत्तदा ।
देवाश्चातीव सन्तुष्टा हरिं जय जयेति च ।
तुष्टुवुर्मुदिताः सर्वे सञ्जाता विगतज्वराः ।
स्त्रीवधाच्छंकमानौ तु भृगोः शापं दुरत्ययम् ।
चतुर्थस्कन्धे शुक्रमातुर्वधवर्णनं नामेकादशोऽध्यायः ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्
तद्धावतोन्‍यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।। ।।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यत।। ।।
वैदिकमन्त्रेभाववतीतान्तिकमन्त्रेनादवती।
हिन्दी अनुवादकः डॉ चन्द्रलेखा डिसूजा
"विशेषःविशेषपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्ये ते परमेशायै स्वागतं स्वागतं च ते 
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् 
*"वाक्यैः विशैषातिशयैर्विश्वसन्देहहारिभिः।*
*तं नमत बोधजलधिं गुणमन्दिरमखिलवाग्मिनां श्रेष्ठम्।।*
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
 "विश्वप्रसिद्दानां कथाकाराणां कथाः साहित्यमर्मज्ञैः संस्कृतानुवादैः प्रस्तुताः" । 
देहो देवालयः प्रोक्तो जीवो देवः सनातनः।
पृक्षस् = पु० पृच–वा० असि सुट् च। अन्ने निघण्टुः। ऋ० ३। ७। १०।
पृक्षे = अव्य० पृच–वा० क्मे। संग्रामे निघण्टुः ऋ० १। ६३। ३
पृक्षुध् = स्त्री प्र + क्षुध्–क्विप् वेदे वा० प्रस्य सम्प्रधारणम्। प्रकृष्टक्षुधायाम् ऋ० १। १४१। ४।
पृत् = स्त्री पृ–पालने क्विप्। सेनायाम् ऋ० २। २७। १५।
पृतना = स्त्री पृ–तनन्–किच्च। १ सेनायाम् २ सङ्ख्याविशेषान्वितरथहस्त्यश्वादिसैन्यभेदे च । अमरः। अनीकिनी शब्दे १६९ पृ० रथादिसंख्या दृश्या। ३ संग्रामे ४ मनुष्ये च भिघण्टुः।
पृतनाज्य = न० संग्रामे निषण्टुः। “पृतनानामजनाद्वा पृतनाज्यं जयनाद्वा” निरु० ९। २४।
पृतनासाह् = पु० पृतनां सहते सह–ण्व। इन्द्रे त्रिका०। अस्य झलि पदान्ते च सस्य षत्वम्। पृतनाषाट् अन्यत्र न षत्वम् पृतनासाहम् इत्यादि।
पृथक्पर्णी = स्त्री पृथक् पर्णान्यस्याः ङीप्।  क्षुपभेदे अमरः।
पृथगात्मता = स्त्री पृथक् आत्मा स्वरूपं यस्य तस्य भावः तल्। १ भेदे २ विशेषे।
पृथगात्मिका = स्त्री पृथक् आत्मा स्वरूपं यस्याः कप् नलोपे कापि अत इत्त्वम्। व्यक्तौ। वह्नित्वेनैकरूपाणामपि वह्नीनां महानसीयत्वादिरूपेण तेषां स्वरूपभेदात् तथात्वम्।
पृथग्विध = त्रि० पृथक् भिन्ना विधा यस्य। नानारूपे अमरः।
पृथग्बीज = पु० पृथक् बीजान्यस्य। भल्लातकवृक्षे  राजनि०
पृथाज = पु० पृथायां जायते जन–ड ७ त०। १ युधिष्ठिरादौ कुन्तीपुत्रे २ अर्जुनवृक्षे राजनि०।
पृथिन् = पु० प्रथ-वा० किनि संप्र०। वेनपुत्रे पृथुनामके नृपे “पृथी ह वे वैन्यो मनुष्याणां प्रथमोऽभिषिषेचे” शत० व्रा० ५। ३ ५। ४ “पृथी यद्वां वैन्यः” ऋ० ८। ९। १० “लोकेऽस्य पृथुसंज्ञा”।
पृथिवीञ्जय = पु० पृथिवीं जयति जि–वा० खश् मुम् च दानवभेदे हरिवं० २३२ अ०।
पृथिवीपति = पु० ६ त०। १ भूमिपतौ राजनि २ ऋषभनामोषधौ च मेदि०। ३ यमे हेम०। पृथिवीनाथादयोऽपि राजनि।
पृथु = त्रि० प्रथ–कु सम्प्र०। १ विस्तीर्णे स्त्रियां गुणवचनोदन्तत्वात् ङीप्। २ आदिराजे वेनपुत्रे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे पु० तदुत्पत्तिकथा भाग० ४। १५ अ०। अथ तस्य  पुनर्विप्रैरपुत्रस्य महीपतेः। बाहुभ्यां मथ्यमानाभ्यां मिथुनं समपद्यत। तद्दृष्ट्वा मिथुनं जातमृषयो ब्रह्मवादिनः। ऊचुः परमसन्तुष्टा विदित्वा भगवत्कलाम्। एष विष्णोर्भगवतः कला भुवनपालिनी। इयञ्च लक्ष्मी संभूतिः पुरुषस्यानपायिनी। अत्र यः प्रथमो राज्ञां पुमान् प्रथयिता यशः। पृथुर्नाम महाराजो मविष्यति पृथुश्रवाः”। तेन च भगवदवतारेण पृथिवी समीकृता नानोषधीश्च मथिता दुहितृत्वेन कल्पिता च। तत्कथा उत्तरत्राध्याये दृश्या ४ १८ अ०। “एवं पृथ्वादयः पृथ्वीं द्रदुहुः स्वन्नमात्मनः। दोहवतमादिभेदेन क्षीरभेदं कुरूद्वह!। ततो महीपतिः प्रीतः सर्वकामदुघां पृथुः। दुहितृत्वे चकारेमां प्रेमणा दुहितृवत्सलः। चूर्णयन् स्वधनःकोट्या गिरिकूटानि राजराट्। भूमण्डलमिदं वैन्यः प्रायश्चक्रे समं विभुः” ३ महादेवे भा० आश्व० ९ अ०। चतुर्थमन्वन्तरे काव्ये ४ सप्तर्षिभेदे हरिवं० ७ अ०। काकुतस्थे अनेनसः पुत्रे ५ नृपभेदे १७ अ०। अजमीढबंश्ये पारपुत्रस्य ६ पुत्रभेदे हरिवं० २० अ०। क्रोष्टुवंश्ये चित्रसू पुत्रे ७ नृपभेदे ३५ अ०। ८ दानवभेदे २६ अ०। ९ अम्नौ मेदि०। १० कृष्णजीरके पु० अमरः ११ त्वक्पर्ण्यां १२ हिङ्गुपत्र्याञ्च स्त्री मेदि० १३ अहिफेने शब्दरत्ना० १४ महति त्रि० शब्दर० १५ विष्णौ पु०। “प्राणदः प्रणवः पुथुः” विष्णुस०।
पृथुकीर्त्ति = स्त्री पृथानुजायाम् वसुदेवभगिनीभेदे “पृथुकीर्त्त्यां तु संजज्ञे घनयो वृद्धशर्मणः। करूपाधिपतिर्वीरो दसवक्रो महावलः”। हरिवं० २७ अ० पृथः कीर्त्तिरस्य। २ वृहश्चशस्के त्रि०।
पृथुपलाशिका = स्त्री पृथूनि पलाशान्यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। शठ्याम् राजनि०।
पृथुरोमन् = पु० पृथूनि रोमाणि रोमस्थानीयशल्कान्यस्य। १ मत्स्ये अमरः। २ वृहल्लोमयुक्ते त्रि० स्त्रियां वा डाप्।
पृथूदक = न० तीर्थभेदे भा० ब० ६८ अ०। नच्च सरस्वत्यं शदेशस्थितम् यथोक्तम् “जातिस्मरारुषद्गुस्तु गङ्गाद्वारे तदास्थितः। अन्तकालं ततो दृष्ट्वा पुत्रान् वचनमब्रवीत्। इह श्रेयो न पश्यामि नयस्व मां पृथूदकम्। विज्ञाय तस्य तद्भावं रुषद्गोस्ते तपोधनाः। तं वै तीर्थमुपानिन्युः सरस्वत्यास्वपोधनम्। स तैः पुत्रैः समानीतः सरस्वत्थां समीपतः। स्मृत्वा तीर्थगुणान् सर्वान् प्राहेदमृषिसत्तमः। सरस्वत्यास्तु तीरे यः संत्यजेदात्मनस्तमुम्। पृथूदके जन्म परो नैनं श्वो मरणम् लभेत्। तत्रैव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्भिता” वामनपु० ३८ अ०।
पृदाकुसानु = पु० पृदाकुः गज इव सानुः समुन्नतः। इन्द्रे ऋ ८। १७। १५।
पृशन्य = पु० स्पृश–भावे क्यु पृषो० सलोपः पृशनं स्पर्शः तत्र साधु यत्। स्पर्शसाध्ये ऋ० १। ७१। ५ आत्मनः पृशनमिच्छति क्यच् उ। पृशनायु तदिच्छौ ऋ० १। ८४। ११।
पृश्नि = त्रि० स्पृश–प्रच्छ–वा नि किच्च पृषो० सलोपः। १ स्वल्पे २ दुर्बलास्थियुक्ते ३ खर्वे च अमरः। ४ रश्मौ श्रीकृष्णस्य जन्मान्तरे मातृभूतायां देवकीरूपेण द्वापरे प्रादुर्भूतायां ५ वसुदेवपत्न्याञ्च स्त्री। “त्वमेव पूर्बसर्गे भूः पृश्निः स्वायम्भुवे सति!। तदायं सुतपा नाम प्रजापतिरकल्मषः। अहं सुतो वामभवं पृश्निगर्भ इति स्मृतः। तयोर्वा पुनरेवाहमदित्याम्बस कश्यपात्। उपेन्द्र इति विख्यातो वामनत्वाच्च वामनः। तृतीयेऽस्मिन् भवेऽहं वै तेनैव वपुषा हि वाम्। जातो भूयस्तयोरेव” भाग० १०। ३ अ०। देवकीं प्रति वासुदेववाक्यम्। ५ साधरणे त्रि० निघण्टुः ६ सवितुःपत्नीभेदे स्त्री भाग० ६। १८। १। ७ ऋषिभेदे पु० भा० द्रो १९१ अ०। युधाजिन्नृपस्य माद्र्यां जाते ८ पुत्रभेदे अग्निपु०।
पृश्निगु = त्रि० पृश्नियोनानावर्णत्वात् साधरणा गावो रश्मयोऽस्य। नानावर्णदीप्तिके ऋ० १। ११३। ७। वेदे क्वचित् “गोस्त्रियोरुपसर्जनस्येति न ह्रस्वः” ऋ० ७। १८। १०। उदा० दृश्यम्।
पृश्निपर्णी = स्त्री पृश्नि स्वल्पं पर्णमस्याः ङीप्।  विख्यातायां लतायाम् अमरः।
पृश्निमातृ = पु० पृश्निः नानावर्णा भूमिर्मातेव जन्मभूमिर्यस्य समासान्तविधेरनित्यत्वात् न कप। नानार्णभूमिजाते ऋ० १। २३। १७।
पृश्निशृङ्ग = पु० पृश्नि शृङ्गमग्रमस्य। गणेशे त्रिका०। तस्य मुखे गजमुखत्वेन शृङ्गाकारत्वात् तथात्वम्। पृश्निः शृङ्गमिवास्य उत्पत्तिस्थानत्वेन। पृश्निगर्भजाते २ विष्णौ शब्दमाला।
पृश्नी = स्त्री पृश्नि + कृदिकारान्तत्वात् वा ङीप्। कुम्भिकायांशब्दमाला।
पृषत् = न० पृष–अति कित् शतृवच्च कार्य्यं तेन पृषन्ति। १ विन्दौ अमरः। २ सेकयुक्ते त्रि०। अस्य विन्दौ बहुत्वमिच्छन्त्येके।
पृषदश्व = पु० पृषन् मृगभेदोऽश्व इव वाहकत्वात् यस्य। वायौ अमरः
पृषदाज्य = न० पृषद्युक्तं दधिविन्दुयुक्तं दधिसेकयुक्तं वा आज्यम् शाक० त०। दधिसिक्ते वृते अमरः।
पृषन्ति = पु० पृष–बा झि। विन्दौ। “पयः पृषन्तिभिः स्पृष्ट्वा यान्ति वाताः शनैः शनैः” जाम्बबतीविजयपद्यम्।
पृषोदर = त्रि० पृषःदिवोदरं यस्य पृषो० तलोपः। १ स्वल्पोदरे पृषन्ति उदरे यस्य। २ वायौ पु०।
पृष्ट = त्रि० पृषु सेके प्रच्छ–वा क्त। १ सिक्ते–यजु० ३३। ९। २ जिज्ञासिते “नापृष्टः कस्यचित् ब्रूयात्” मनुः।
पृष्टि = स्त्री पृष + सेके भावे क्तिन्। सेके शत० ब्रा० ७। ५१। १३। २। १। १५। प्रच्छ–क्तिन्। २ जिज्ञासायाञ्च। पृष–कर्त्तरि क्तिच् दीर्घः। ३ पार्श्वस्थे स्त्री ऋ० १०। ८। १० पृष्टीः पार्श्वस्थान् भा०। ४ पृष्ठदेशे यजु० २। ८। “पृष्टीः पृष्ठदेशः” वेददीप०। पृष्टिवह पृष्ट्यावहः। पृष्ठवहे अथ० १८। ४। १०
पृष्ठ = न० पृष–स्पृ श–वा थक् नि०। तनीः पश्चाद्भागे अमरः। निरुक्ते ४। ३ “पृष्टं संस्पृष्टमङ्गैः” इत्युक्तं युक्तश्चैतत् पृषधातोस्तु तद्रूपसिद्धेः निपातनानुपपत्तेः अतः स्पृशधातोरेव निपा०। २ स्तोत्रविशेषे स च सा० सं० भाष्ये उक्तो यथा “एकस्मिन् सूक्ते विद्यमानानां तिसृणामृचां ब्राह्मणोक्तविधानेन सप्तदशधाम्यासः सप्तदशस्तोमः तादृशेषु स्तोत्रेषु पृष्ठशब्दः श्रूयते “सप्तदशानि पृष्ठानि इति” तानि पृष्ठानि विश्वजिति चोदकप्रप्तत्वात् सर्वपृष्ठशब्देनानूद्यन्ते इत्येकः पक्षः। रथन्तर पृष्ठ वृहत्पृष्ठयोर्ज्योतिष्टोमे विकल्पितयोरिहापि चोदकेन विकल्पप्राप्तौ सर्वशब्देन समुच्चयो विधीयते। तथा सत्यनुवादकृतं वैयर्थ्यं न भविष्यति इति द्वितीयः। सर्वत्वं बहुषु मुख्यं न तु द्वयोः। तस्मादनेन सर्वपृष्ठशब्देन षट्संख्यकानि पृष्ठान्यतिदिश्यन्ते षडहे प्रतिदिनमेकैकं पृष्ठं विहितम्। तानि च पृष्ठानि षट् रथन्तरवृहद्वैरूपवैराजशाक्वररैवतसामभिः निष्पाद्यानि”।
पृष्ठचक्षुस् = पु० पृष्ठे पश्चाद्भागे चक्षुः दृष्टिः तद्व्यापारोऽस्य। पश्चाद्दृष्टियुक्ते भल्लूके शब्दार्थक०।
पृष्ठमांसादन = न० पृष्ठे पराक्षे मांसादनमिव। “पृष्ठमांसादनं तत् यत् परोक्षे दोषकीर्त्तनम्” हेमच० उक्तेऽर्थे २ पश्वादीनां पृष्ठमांमस्य भक्षणे च।
पृष्ठयज्वन् = पु० पृष्ठैः रथन्तरादिभिरिष्टवान् यज–वनिप्। रथन्तरादिभिः षडभिःस्तोत्रसमूहैरिष्टवति ऋ० ५ ५४१
पृष्ठयान = न० पृष्ठेन यानं गमनम्।  पृष्ठेन गमने। तच्च अर्शोरोगे निदानं सुश्रुते उक्तं अर्शश्शब्दे दृश्यम्।
पृष्ठवंश = पु० ६ त०।  पृष्ठास्थ्नि हेमच०। “चतुर्विंशतिः पृष्ठ वंशे” सुश्रुतोक्तेः तत्र चतुर्विंशति रस्थीनि। पृष्ठमर्मन्शब्दे दृश्यम्।
पृष्ठ्य = न० पृष्ठानां स्तीत्रभेदानां समूहः “पृष्ठेस्योपसंख्यानम्” वार्त्ति० समूहे यत्। १ स्तोत्रसमूहे। पृष्ठे भवः यत्। २ पृष्ठभवे त्रि०। “सोमयागेषु छन्दोगैः क्रियमाणः पृष्ठ्याति सज्ञिका स्तुतिः स्तोषः” मि० कौ०। पृष्ठेन वहति यत्। ३ पृष्ठेन भारवाहके अश्वे  अमरः।
पृष्ठ्यस्तोम = पु० पृष्ठ्यस्तोमः साधनतयाऽस्त्यस्य अच्। सामवेदप्रसिद्धेषु षट् सु क्रतुभेदेषु “पृष्ठ्यस्तोमास्त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविंशत्रिनवत्रयस्त्रिंशाः” कात्या० औ० २२, ६ २६ “पृष्ठस्तोमसंज्ञकाः षट् क्रतवो भवन्ति त्रिवृदादयः” कर्कः।
पृष्णि = पु० पृश्नि + पृषो०। नानावर्णयुक्ते मततः २ पार्ष्णिभागे स्त्री उणादि०।
पेचकिम् = पु० पेचकः पुच्छमूलोपान्तोऽस्त्यस्य इनि। गजे शब्दरत्ना० स्त्रियां ङीप्।
पेण = गतौ पेषे च सक० श्लेषे अक० भ्वा० पर० सेट्। पेणति अपेणीत्। ऋदित् चङि न ह्रस्वः अपिपेणत् त।
पेत्व = न० पा–पाने कर्मण्णि इत्वन्। १ अमृते २ घृते च उज्ज्वल०
पेयूष = पु० न० पीय–सौ० ऊषन् बाहुलकात् पक्षे गुणः। १ अमृते २ नवघृते। “सप्तरात्रप्रसूतायाः क्षीरं पेयूषमुच्यते” हारा० उक्ते आसप्तरात्राभ्यन्तरकालीने ३ दुग्धे च।
पेरा = स्त्री पि–बा० रे। वाद्यभेदे भट्टिः १७। ७।
पेरोज = न० उपमणिभेदे  राजनि०। तच्च द्विविधं पीताभं हरिताभञ्च। तस्य गुणाः “पेरजं सुकषायं स्यान्मधुरं दीपनं परम्। स्थावरं जङ्गमञ्चैव संयोगाच्च यथाविधम्। तत्सर्वं नाशयेत् शीघ्रं शूलं भूतादिदोषजम्। पाठान्तरं यथा “पेरजं सुकषायं स्यान्मधुरं दीपनं द्वयोः। स्थावरादिविषव्नं स्याद्धरितञ्चापरं शृणु। पीताभं नाशयेच्छीघ्रं शूलं तिमिरभूतजम्” राजनि०।
पेशल = त्रि० पिश–अलच्। १ सुन्दरे २ दक्षे ३ कोमले च अमरः। मूर्द्धन्यदन्त्यमध्योऽप्युक्तार्थेषु भरतः। ४ धूर्त्ते शब्दर०। पेशोरूपमस्त्यस्य सिध्मा० लच्। ५ विष्णौ पु०। “अक्रूरः पेशलो दक्षः” विष्णुस०
पेशस् = न० पिश–असुन्। १ रूपे २ हिरण्ये च निधण्टुः। ३ कोषे च।
पेशस्कार = त्रि० पेशोरूपान्तरं करोति स्वगृहीतकीटस्य कृ–अण् उप० स०। खरूपकरे कीष्टभेदे स्त्रियां ङीप्। यजु० ३०। ९।
पेशस्कृत् = त्रि० पेशो रूपान्तरं स्वगृहीतकीटस्य करोति कृ–क्विप्। कीटभेदे  “कीटः पेशस्कृतं ध्यायन् कुड्यां तेन प्रवेशितः। याति तत्सात्मतां राजन्! पूर्बरूपमसंत्यजन्” भाग० ११। ९। २४
पैङ्गल = पु० ब० व०। पिङ्गलस्यापत्यं गर्गा० यञ्। पैङ्गल्य तस्य छात्राः कण्वा० अण् यलोपः। पिङ्गललापत्यस्य छात्रेषु।
पैङ्गरायन = पुं स्त्री० पिङ्गर  स्यर्षे गोत्रापत्यम् नडा० फक्। तन्नामकर्षेरपत्ये।
पैङ्गलोदायनि = पुं स्त्र० पैङ्गलोदायनस्यापत्यम् इञ्। प्राच्यभवे तन्नामकर्षिगोत्रापत्ये ततः यूनि फक् तस्य पैला० लुक्। तदीये यून्यपत्ये।
पैङ्गल्य = पुंस्त्री० पिङ्गलस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यञ्। पिङ्गलर्षेर्गोत्रापत्ये।
पैङ्गि = पुंस्त्री० पिङ्गस्यापत्यमिञ्। पिङ्गस्यर्षेः पुत्रे स्त्रियां ङीप्। “पैङ्गीपुत्रात् पैङ्गीपुत्रः” शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३०।
पैङ्गिन् = पु० पिङ्गेनर्षिणा प्रोक्तः कल्पः इनि। पिङ्गर्षिप्रोक्ते कल्पशास्त्रे।
पैङ्ग्य = पु० पिङ्ग बा० अपत्ये यञ्। पैङ्गर्षिपुत्रे स च गोत्रप्रवरर्षिभेदः।
पैण्डिक्य = पिण्डं परपिण्डं भक्ष्यतयाऽस्त्यस्य ष्ठन् इनि बा पिण्डिक पिण्डिन् वा तस्य भावः पुरोहिता० यक् ष्यञ् वा। परपिण्डोपजीवित्वे भिक्षोपजीवने त्रिका०।
पैण्ड्य = त्रि० पिण्ड्यां भवः कुर्वा० ण्य। पिण्डीभवे।
पैतृक = त्रि० पितृत आगतं पितुरिटं वा ठञ्। १ पितृत। प्राप्ते २ षितृसम्बन्धिनि च। पैतृकभूमिमाहात्म्यं ब्रह्मवै। जन्मख० १०३ अ० दर्शितं मथा “वासुदेव! न यास्यामि भूमिं तां, पैतृकी पुनः। सर्वत्रीर्थपरा शुद्धा दैवे कर्मणि षैतृके। पारक्ये भूमिदेशे च पितॄणां निर्वपेत्तु यः। तद्भूमिस्वामिपितृभिः श्राद्धकर्म निहन्थते। पितॄणां निष्फलं श्राद्धं देवानामपि पूजनम्। किञ्चित्फलप्रदञ्चैव सम्पूर्णं पैतृके स्थले। पुत्रपौत्रकलत्रेभ्यः प्राणेभ्यः प्रेयसी सदा। दुर्लभा पैतृकी भूमिः तितुर्मातुर्गरीयसी। तच्छस्यञ्च पवित्रञ्च दैवे कर्मणि पैतृके। क्रीतञ्च तदृते दानं परदत्तमशुद्धकम्। म्रियते पैतृकभूम्यां तीर्थतुल्यफलं लभेत्। गङ्गाजलसमं पूतं पितृखातोदकं हरे!। पितॄणां तर्पणं तत्र पवित्रं देवपूजनम्। पैतृकी जन्मभूमिश्चेत् फलं तद्द्विगुणं लभेत्। पैवृकभूमितुल्या न दानभूमि। सतामपि”।
पैत्र = त्रि० वितुरिदम् अण्। १ पितृसम्बन्धिनि श्राद्धादौ। अङ्गुष्ठतर्जन्योर्मध्यस्थाने २ पितृतीर्थे न०। ३ पितृसम्बन्धिदिने च तन्मानं च अहन्शब्दे ५७६ पृ० उक्तं दृश्यम्।
पैद्व = पुंस्त्री स्मश्वे निघण्ठु। ऋ० ९। ८८। ४। स्वियां खातित्वात् ङीष्।
पैलगर्ग = पु० कर्म०। ऋषिभेदे तदाश्रमस्य च तीर्थत्वम् भा० उ० १८७ अ०।
पैशाच = पु० पिशाचेन निर्वृत्तः अण्। “सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा रहो यत्रोपगच्छति। स पापिष्ठो विवाहानां पैशाचः” मनूक्ते १ विवाहभेदे २ पिशाचकृते ३ तत्सम्बन्धिनि च त्रि०। स्त्रियां ङीप् “पैशाचीं योनिमापन्नाः” पुरा०। “यच्चाक्रुश्य ददाति दत्त्वा वा क्रोशति असत्कृतं पैशाचमिति” हारीतोक्ते ४ दानभेदे स्वार्थे अण्। ५ षिशाचशब्दार्थे पु० पर्श्वा० अण्। ६ आयुधजीविसङ्घभेदे। बहुषु तस्य लुक्।
पैशुन  = न० पिशुनस्य भावः युवा० अण् ब्राह्मणा ष्यञ् वा। पिशुनत्वे
पोटलक = न० पोटेन लीयते ली–ड स्वार्थे क।  ख्याते संश्लिष्टवस्त्रादौ कात्या० श्रौ० ७। ९। ४। कर्कः। तत्रार्थे स्त्री कापि अत इत्त्वम् पोटलिका।
पोट्टलिका = स्त्री पोटलिका + पृषो०  ख्याते पदार्थे पोट्टलीत्यपि तत्रार्थे “शुद्ध्यर्थं त्रिफलाक्वाथे गुडूव्याः क्वाथ एव वा। दोलायन्त्रे पुरः पाच्यः पोट्टल्या वस्त्रवद्धया” वैद्यक०।
पोतिका = स्त्री पूतिका + पृषो०। पूतिकायां १ शाकभेदे भरतः २ शतपुष्पायां ३ सूलपीत्यां च राजनि०।
पोत्रीय = त्रि० पोतुः कर्म छ। पोतृकर्त्तव्ये कर्मणि। कात्या० श्रौ० २४। ४। ४२।
पोलिका = स्त्री पूरिकाभेदे कृतान्नशब्दे २१८१ पृ० दृश्यम्।
पोष्य = त्रि० पुष–कर्मणि ण्यत्। १ पोषणीये। आवश्यके ण्यत्। २ अबश्यपोष्ये। अवश्यपोष्यश्च दर्शितो यथां “भरणं पोव्यवर्गस्य दृष्टादृष्टफपोदयम्। प्रत्यवायोऽप्यभरणे कर्त्तव्यन्तत् प्रयत्नतः। माता पिता गुरुः पत्नी त्वपत्यानि समाश्रिताः। अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निः पोष्यपर्गा अमी नव” काशी० ख० ४५ अ०। “ज्ञातिर्बन्धुजनः क्षीणस्तथाऽनाथः समाश्रितः। अन्येऽप्यधनयुक्ताश्च पीष्यवर्ग उदाहृतः” दक्षसं०।
पौंश्चल्य = न० पुं श्चल + भावे ष्यञ्। १ असतीत्वे परपुरुषगामित्वे २ पुंस्त्रियोर्मिथोव्यभिचारे च मनुः ९। १५।
पौंस्न = न० पुंसो भावः स्नञ्। पुंस्त्वे।
पौंस्य = न० पुंस व्यमिमर्दने ण्यत् तत्र साधु बा० ण्य। १ वले निरु०। ३ संग्रामे च निघण्टुः ऋ० १। १८०। १०।
पौञ्जिष्ठ = पुंस्त्री अन्त्यजातिमेदे यजु० ३०१। ८। वेददी०।
पौण्ड्र = पु० २ वेशमेदे स च वृ० स० १४० पूर्वस्यासुक्तः मा० भी० ९ अ० सोऽस्य अमिखनः तस्य राजा वा अण्। २ तद्देशनृप्रे २ पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि च। “पौण्ड्रश्च वलिनां वरः” हरि०वं० ९१ अ०। स च कृष्णेन निहतः “पाण्ड्यं पौण्ड्रं कलिङ्गश्च मात्स्यञ्चैव जनार्दनः। जथान सहितान् सर्वान्” हरिवं० १६१ अ०। “वसुदेवस्य सुतनूपत्नीजाते ४ पुत्रभेदे। “सुतनूश्च नराची च शौरेरास्तां परिग्रहः। पौण्ड्रश्च कपिलश्चैव वसुदेवस्य तौ सुतौ। नराच्वां क० पिलो जज्ञे पौण्ड्रश्च सुतनूसुतः। तयोर्नृपोऽभवत् पौण्ड्रः कपिलश्च वनं ययौ” हरिवं० १६२ अ०। ५ भ्रीमसेनशङ्खे ६ इक्षुभेदे पु० शब्दमा०। ७ क्रियालोपेन वृष० लत्वप्राप्ते क्षत्रियभेदे मनुः १०। ४४ स्वार्थे क। तत्रार्थे इजुभेदे ।
पौण्ड्रनागर = पु० पौण्ड्रनगरे भवः अण् तस्य प्राच्यदशत्वेऽपि नगसन्तत्वेन उत्तरपदवृद्धिः। षौण्ड्रनगरभवे।
पौण्य = त्रि० पुण्येषु श्रौतस्मातकर्मसु साधु अण्। पूर्णकर्मकारके कात्या० २३। २। ५।
पौतिमाष = पु० ब० व०। पूतिमाषस्यर्षेः गोत्रापत्यं गर्गा० घञ्। तस्य छात्राः कण्वा० अण् यलोपः। पौतिमाष्यच्छात्रेषु।
पौत्त्र = पुंस्त्री पुत्रस्यापत्यं शिवा० अण्। पुत्रस्य पुत्रे नप्तरि “पौत्रेणानन्त्यमश्नुते” इति स्मृतिः। स्त्रियां ङीप्।
पौनःपुनिक = त्रि० पुनः पुनर्भवः ठञ् टिलोपः। पुनःपुनर्भवे।
पौनःपुन्य = न० पुनः पुनरेव स्वार्थे चतुर्वर्णा ष्यञ् टिलोपश्च। १ पुनःपुनरित्यर्थे भावे ष्यञ्। २ आभीक्ष्ण्ये
पौरन्दर = त्रि० पुरन्दरस्येदम् पुरन्दरोदेवताऽस्य वा अण्। १ शक्रसम्बन्धिनि २ ज्येष्ठानक्षत्रे च वृ० सं १५ अ०।
पौरस्त्य = त्रि० पुरस् + भवार्थे त्यक्। १ पुरीभवे २ प्रथमे च अमरः
पौरुष = न० पुरुषस्य भावः कर्म वा युवा० अण्। १ पुरुषत्वे २ विक्रमे ३ उद्यमे च। पुरुषस्येदम् अण्। ४ ऊर्द्ध्वविस्तृतवाहुपाणिकमनुष्यपरिमाणे अमरः। “जवेऽपि मानेऽपि च पौरुषाधिकम्” नैष०। स्वार्थे अण्। ४ पुरुषशब्दार्थे शत० ब्रा० १४। ७। १। १२।
पौरुषेय = पु० पुरुषस्य बधादि “पुरुषाद्बधविकारसमूहतेन कृतेषु” पा० ठञ्। पुरुषस्य १ बधे २ विकारे ३ समूहे ४ तेन कृते च।
पौरोगव = पु० पुरोऽग्रे पाच्यवस्तुषु गौर्नेत्रं यस्य पुरोगुः ततः स्वार्थे प्रज्ञा० अण्। पाकशालाध्यक्षे अमरः।
पौर्णदर्व = न० पूर्णया दर्व्या निष्पाद्यं कर्म अण्। वैदिके कर्मभेदे आश्व० श्रौ० २। १८। ९।
पौर्णमासिक = त्रि० पूर्णमास्यां भवः कालाट् ठञ्। पौर्णमासभवे यागादौ वा० यत्। पौर्णमास्य तत्रार्थे।
पौर्वापर्य्य = न० पूर्वापरयोर्भावः ष्यञ्। पूर्वापरत्वे।
पौर्विक = त्रि० पूर्वस्मिन् काले भवः ठञ्। पूर्वकालभवे स्त्रियां ङीप्। “जातिं स्मरति पौर्विकीम्” मनुः ४। १४८।
पौलुषि = पु० पुलुषवंश्ये सत्ययज्ञे ऋषिभेदे शत० ब्रा० १०। ६। १। १
पौलोमी = स्त्री पुलोम्नोऽपत्यम् अण् अनोलोपः। पुलोमजायां शच्यां हेमच०।
पौष = पु० पुष्येण युक्ता पौर्णमासी पुष्य–अण् यलोपः ङीप् पौषी सा यत्र मासे अर्द्धमासे वर्षे वा पुनरण्। १ पुष्यनक्षत्रयुक्तपौर्णमासीयुक्ते १ मासे २ पक्षे ३ जैवे वर्षभेदे कार्त्तिकशब्दे १९४९ पृ० दृश्यम्। “मीनादिस्थो रविर्येषामारम्भः प्रथमक्षणे” इत्यादिरीत्या धनुःस्थरव्यारब्धः शुक्लपतिपदादिदर्शान्तात्मको मुख्यचान्द्रपौषः कृष्णपक्षादिपौर्णमास्यन्तः गौणः पौषः, धनूराशिस्थरविकः सौरः पौष इति भेदः तेनान्यत्र भक्तिः।
पौष्कलावत = पु० दिवोदासधन्वन्तरिं प्रति आयुर्वेदज्ञानार्थं प्रश्नकारके सुश्रुतसहाध्यायिभेदे सुश्रुते १। १ अ० दृश्यम्।
पौष्टिक = त्रि० पुष्ट्यै हितम् ठक्। पुष्टिसाधने कर्मभेदे “पुष्टिर्धनजनादीनां वृद्धिरित्यभिधीयते। तद्वेतृभूतं यत् कर्म पौष्टिकं तदिहोच्यते” स्मृतिदुर्गभञ्जनः।
पौष्ण = त्रि० पुषा देवताऽस्य तस्येदं वा अण् षणन्तत्वात् उपधालोपः। १ पूषदेवताके चर्वादौ २ रेवतीनक्षत्रे न० ३ पूषसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
पौष्य = पु० करवीरपुराधिपे पूष्णः पुत्रे १ नृपभेदे तत्कथा “पुष्णः पुत्रोऽभवत् पौष्यः सर्वशास्त्रार्थपारगः” कालिकापु०। उतङ्केनर्षिणा गुरुदक्षिणार्थं याचिते तस्मै कुण्डलदातरि २ नृपभेदे भा० आ० ६ अ०। तदधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्। भा० आ० पर्वान्तर्गते ३ पर्वभेदे न०।
प्युक्ष्ण = न० अपि–उक्ष–बा० नक अपेरल्लोपः। १ स्नायुनि २ अजगरसर्पे कर्मणि च कात्या० श्रौ० १५। ३। ३१ कर्कः।
प्युस = विभागे दिवा० पर० सक० सेट्। प्युस्यते इरित् अप्युसत् अप्योसीत् पुष्योस।
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥”
ब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैतद्ध्रुवम्३९५ 
वद मां मुनिशार्दूल त्वं सर्वज्ञो निरामयः ।
सर्वसिद्धिकरं दिव्यं श्रीकृष्णवशकारकम् ।
अस्य श्रीकालिन्दीसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य सौभरिरृषिः ।
श्रीयमुना देवता । अनुष्टुप् छन्दः । मायाबीजमिति कीलकम् ।
अथ ध्यानम् ॥
ध्यायेन्मार्तण्डपुत्रीं तनुकिरणचयोद्दीप्तदीपाभिरामाम् ।
श्रीगङ्गाम्भः शिखरिणी गण्डशैलविभेदिनी ।
गाण्डीविभाषिणी वन्या श्रीकृष्णाम्बरमिच्छती ।
कञ्चुकी कञ्चुकमणिः श्रीकण्ठाढ्या महामणिः ।
तीर्थराजगतिर्गोत्रा गङ्गासागरसङ्गमा ।
पारदी पारदमयी नारदी शारदी भृतिः ।
नानानारीकदम्बाढ्या नानावस्त्रविराजिता ।
चन्द्रवंशवधूश्चन्द्रा चन्द्रावलिसहायिनी ।
ताली तालस्वरा गानक्रिया मात्राप्रकाशिनी ।
श्रुतिरूपा ऋषिरूपा मैथिलाः कौशलाः स्त्रियः ।
रमा वैकुण्ठवासिन्यः श्वेतद्वीपसखीजनाः ।
श्रीलोकाचलवासिन्यः श्रीसख्यः सागरोद्भवाः ।
भूमिगोप्यो देवनार्यो लता ओषधिवीरुधः ।
दिव्याम्बरा अप्सरसः सौतला नागकन्यकाः ।
परं धाम परं ब्रह्म पौरुषा प्रकृतिः परा ।
महत्तत्त्वमहङ्कारो मनो बुद्धिः प्रचेतना ।
चतुर्व्यूहा चतुर्मूर्तिर्व्योम वायुरदो जलम् ।
कर्मेन्द्रियंकर्ममयी ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियं द्विधा ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः सर्वदेवाधिदेवता ।
श्रुतिः स्मृतिर्वेदमूर्तिः संहिता गर्गसंहिता ।
तलतुष्टिर्विभा पुष्टिः सन्तुष्टिः पुष्टभावना ।
निष्ठा प्रतिष्ठा समितिः सत्त्वप्रकृतिरुत्तमा ।
क्रियाऽक्रियाकृतिर्ग्लानिः सात्त्विक्याध्यात्मिकी वृषा ।
सन्ध्या सन्ध्याभ्रवसना वेदसन्धिः सुधामयी ।
शुक्लशुक्तिर्मौक्तिका च प्रतीतिः परमेश्वरी ।
बाला विष्णुपदीप्रोक्ता सिन्धुसागरसङ्गता ।
हारिणी सर्वदोषाणां दायिनी सर्वसम्पदाम् ।
सर्वतीर्थोपरिगता सर्वतीर्थाधिदेवता ।
स्वक्षा स्वङ्गा शतानन्दा नन्दा ज्योतिर्गणेश्वरी ।
महापापहरं पुण्यमायुर्वर्धनमुत्तमम् ।
एकवारं पठेद्रात्रौ चौरेभ्यो न भयं भवेत् ।
द्विवारं प्रपठेन्मार्गे दस्युभ्यो न भयं क्वचित् ।
दशवारमिदं भक्त्या ध्यात्वा देवो कलिन्दजाम् ।
गुर्विणी जनयेत्पुत्रं विद्यार्थी पण्डितो भवेत् ।
मोहनं स्तम्भनं शश्वद्वशीकरणमेव च ।
उच्चाटनं पातनं च शोषणं दीपनं तथा ।
उन्मादनं तापनं च निधिदर्शनमेव च ।
यद्यद्वाञ्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति मानवः ।
वैश्यो निधिपतिर्भूयाच्छूद्रः श्रुत्वा तु निर्मलः ।
पूजाकाले तु यो नित्यं पठते भक्तिभावतः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
पटलं पद्धतिं कृत्वा स्तवं च कवचं तथा ।
निष्कारणं पठेद्यस्तु यमुनाभक्तिसंयुतः ।
व्रजेत्स गोलोकमिदं पठेच्च यः ।
।
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलद्गुर्हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
संस्‍कृतं विहाय अन्‍याषु भाषासु केवलं वचनद्वयमेव भवति । एकवचनं, बहुवचनं च । किन्‍तु संस्‍कृतभाषायां तु एकम् इतोपि वचनं विद्यते तन्‍नाम द्विवचनम् । एकस्‍य तत्‍वस्‍य बोधनाय एकवचनं, द्वयो तत्‍वयो बोधनाय द्विवचनप्रयोग तथा च ततोधिकतत्‍वस्‍य ज्ञापनाय बहुवचनस्‍य प्रयोग क्रियते ।
पूर्वम् २।१।११
अनन्तरम् २।१।१३
सूत्रम्। २।१।१२
काशिका-वृत्तिः
आङ् मर्यादाऽभिविध्योः २।१।१३
आङित्येतन् मर्यादायाम् अभिविधौ च वर्तमानम् पज्चम्यन्तेन सह विभाषा संस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। आपाटलिपुत्रं वृष्टो देवः, आ पाटलिपुत्रात्। अभिविधौ आकुमारं यशः पाणिनेः, आ कुमारेभ्यः।
आङ् मर्यादाभिविध्योः। , २।१।१२
अथ मर्यादाभिविधिग्रहणं किमर्थम्? यावता पञ्चमीत्यनुवत्र्तते, आङा च कर्मप्रवचनीयेनैव योगे पञ्चमी विधीयते-- एतयोरेवार्थयोः "आङ मर्यादावचने" १।४।८८ इत्याङः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा४, नान्यत्र; तत्रान्तरेणापि मर्यादाविधिग्रहणं तयोरेवार्थयो समासो भविष्यति, नान्यत्रेति? सत्यमेतत्; तथापि मन्दधियां सुखावबोधनार्थं मर्यादाभिविधिग्रहणम्॥
आङ्मर्यादाभिविध्योः ६५९, २।१।१२
आङ्मर्यादाभिविध्योः। एतयोरिति। मर्यादाभिविध्योर्विद्यमानादित्यर्थः। मर्यादायामुदाहरति-आमुक्तीति। मुक्तेः प्रागित्यर्थः। अमिविधावुदाहरति-आबलमिति। बालानारभ्येत्यर्थः। "आङ्मर्यादावचने" इत्युभयत्रापि कर्मप्रवचनीयत्वात् "पञ्चम्यपाङ्परिभि"रिति पञ्चमी।
आङ्वर्यादाभिविध्योः ५८३, २।१।१२
पूर्वम् २।१।७१
काशिका-वृत्तिः
एकदेशो ऽस्य अस्ति इत्येकदेशी, अवयवी, तद्वाचिना सुबन्तेन सह पूर्व अपर अधर उत्तर इत्येते शब्दाः सामर्थ्यादेकदेशबचनाः समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। एकाधिकरणग्रहनम् एकदेशिनो विशेषणम्। एकं चेदधिकरणम् एकद्रव्यम् एकदेशि भवति। षष्ठीसमासापवदो ऽयं योगः। पूर्वं कायस्य पूर्वकायः। अपरकायः। अधरकायः। उत्तरकायः। एकदेशिना इति किम्? पूर्वं न अभेः कायस्य। एकाधिकरणे इति किम्? पूर्वं छात्राणाम् आमन्त्रय। कथं मध्याह्नः, सायाह्नः इति? सङ्ख्याविसायपूर्वस्य अह्नस्य अहन्नन्यतरस्यां ङौ ६।३।१०९ इति ज्ञापकात् सर्वणैकदेशशब्देन अह्नः समासो भवति।
पूर्वापर। "पूर्वापराधरोत्तर"मिति समाहरद्वन्द्वात्प्रथमैकवचनम्। एकदेशशब्दोऽवयवे रूढः। एकदेशोऽस्यास्तीत्येकदेशी-अवयवी, तेनेति लभ्यते। अधिकरणं=द्रव्यम्। एकमधिकरणम्-एकाधिकरणम्। एकत्वविशिष्टद्रव्ये वर्तमानेऽवयविवाचकसुबन्तेन पूर्वापराधरोत्तरशब्दाः सुबन्ताः समस्यन्ते, स तत्पुरुष इत्यर्थः। फलितमाह-अवयविना सहेत्यादिना। ननु पूर्वश्चासौ कायश्चेति कर्मधारयेणैव "पूर्वकाय" इत्यादि सिद्धम्। भक्त्या कायशब्दस्य कायावयववाचित्वेन सामानाधिकरण्योपपत्तेरित्यत आह--षष्ठीसमासापवाद इति। पूर्वं कायस्येति विग्रहे "षष्ठी"ति सूत्रे समासे सति षष्ठन्तस्य समासविधौ प्रथमानिर्दिष्टत्वात्पूर्वनिपातः स्यात्तन्निवृत्त्यर्थमिदं वचनमित्यर्थः। पूर्वं कायस्येति। अत्र पूर्वं कायस्येति विग्रहवाक्यम्। "अर्ध"मिति गम्यम्। विसेष्याभिप्रायान्नपुंसकत्वम्। "तस्य परमाम्रेडित"मिति निर्देशादवयववृत्तिदिक्शब्दयोगे पञ्चम्यभावात्षष्ठी। पूर्वकाय इति। पूर्वशब्दस्य समासविधौ प्रथमानिर्धिष्टत्वात् पूर्वनिपातः। "परवल्लिङ्ग"मिति पुंस्त्वमिति भावः। "यत्रोत्सर्गापवादौ महाविभाषया विकल्प्येते तत्रापवादेन मुक्ते पुनरुत्सर्गो न प्रवर्तते" इति "पारे मध्ये षष्ठआ वे"त्यत्रोक्तम्। ततश्च एकदेशिसमासाऽभावे षष्ठीसमासो न भवति।
।
सुरवृन्दसंस्तुतचरित्रमव्ययम् ।
रमणीयविग्रहमुदग्ररोचिषम् ।
जगदेकदीपमुदयास्तरागिणम् ।
शरणं गतोऽस्मि रविमंशुमालिनम् ।
प्रणिपत्य यः पठति भक्तितो नरः ।
सवितुस्समीपमपि सम्यगाप्नुयात् ९॥
इति आदित्याष्टकं समाप्तम् ॥
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान १०१ 
त्रयःशूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ९ 
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते १२२ 
संसारपतङ्गघोरकिरणैर्दह्यन्ति नो मानवाः २ 
श्रीरामकृष्णपरमहंसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जन्म १८, १८३६
जन्मस्थानम् कामारपुकुर, हुगलि, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
मृत्युः १६ १८८६ 
मृत्युस्थनम् काशीपुर उद्यानबाटी, कोलकाता, पश्चिमवङ्गराज्यम्, भारतम्
दर्शनम् अद्वैतवेदान्तः, भक्तिः
श्रीरामकृष्णपरमहंसः  भारते जन्म कश्चन महान् धर्मोपदेशकः।[३] पश्चिमवङ्गराज्यस्य हुगलिमण्डले कामारपुकुरनामके ग्रामे १८३६ क्रिस्त्वब्दे फेब्रुवरी मासस्य अष्टादशे दिने अयं जनिमलभत। क्षुदिरामनामकः ब्राह्मणः अस्य पिता, माता तु चन्द्रमणिः। पितरौ तस्य गदाधर इति नाम अकुरुताम्। बाल्य एवायं स्वकीयासु चेष्टासु असाधारणीं प्रतिभां प्रकटयन्नवर्तत। स्वामिविवेकानन्दस्य गुरुः आसीत् सः।[४][५][६] एतौ द्वाऽपि बङ्गनवजगरणस्य[७] तथा विंशशताब्द्याः हिन्दुनवजागरणस्य[८][९] अग्रगण्यौ । अनेकान् शिष्यान् अध्यात्ममार्गे अग्रे अनयत् रामकृष्णः । तस्य शिष्यसमाजे, भक्तसमाजे च सः भगवतः अवताररूपेण कल्पितः आसीत्[१०] ।
तादात्विकः विद्याभ्याससम्प्रदायः अस्मै नारोचत। अतः स विद्यालयगमने अनुत्सुकः आसीत्। सहचरैस्साकं ईस्वरभक्तिपरासु क्रीडासु संलग्नः कालमनयत्। तस्य भ्राता रामकुमारः जन्मग्रामात्तं कल्कत्तानगरं नीतवान्। तत्र दक्षीणेश्वरे कस्मिंश्चित् कालीक्षेत्रे गदाधरः अर्चकोऽभवत्[२] । सदापि ईश्वरचिन्तायां निलीनस्य गदाधरस्य शरीरसंस्कारेऽपि श्रद्धा नाऽसीत्। "देहि मे दर्शन"मिति विलपन् देवालयाङ्कणे लुठन्,चेष्टाश्च प्रदर्शयन्नयं जनैः उन्मादी इत्यमन्यत। लोकमुखात् स्वपुत्रमुन्मादिनं श्रुत्वा माता तं जन्मग्राममानिनाय, तस्य विवाहमप्यकारयञ्च। तेनैव निर्दिष्टा शारदामणि नामिका बालिका एवं तस्य धर्मपत्नी अभवत्।
पश्चिमवङ्गस्य लघु लघु ग्रामेऽपि तेन प्रदत्ताः उपदेशाः अतिप्रसिद्धाः आसन् । १८८६ तमे वर्षे रामकृष्णस्य प्रयाणस्य अनन्तरं अनुगामिनः तस्य कार्यमग्रे नीतवन्तः । एतेषाम् अनुगामिनां नेतृत्वं स्वामी विवेकानन्दः कृतवान् [११]। विवेकानन्दः रामकृष्ण मिशन् इति एकां धर्मीयसंस्थां निर्मितवान्[११] । रामकृष्णान्दोलनं भारतस्य अन्यतमं नवजागरणान्दोलनम् [१२]। रामकृष्ण मिशन्-संस्थायाः भारते तथा आ विश्वे १६६ शाखाः विद्यामानाः सन्ति । अस्याः संस्थायाः प्रधानकार्यालयः पश्चिमबङ्गराज्यस्य हावडानगरस्य बेलुर मठे अवस्थितः[१३] ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
कामारपुकुरेति ग्रामे रामकृष्णस्य जन्मस्थलम्, यत्र इदानीं तस्य स्मारकमन्दिरं विद्यते
पश्चिमवङ्गराज्यस्य हुगलिमण्डलस्य कामारपुकुरग्रामे १८३६ तमे वर्षे एकः दरिद्र-धर्मनिष्ठ-रक्षणशील-ब्राह्मणपरिवारे रामकृष्णपरमहंसः अजायत । तस्य पितरौ क्षुदिराम चट्टोपाध्याय तथा चन्द्रमणि देवी च आस्ताम् । एतयोः चतुर्थपुत्रः आसीत् अयं रामकृष्णः । कथितम् अस्ति यत् श्रीरामकृष्णस्य जननात् प्राग् पितामातुः जीवने बह्वः अलौकिकघटनाः घटिताः आसन् । शिवलिङ्गतः ज्योतिः तस्याः गर्भे प्रविष्टा इति सन्तानसम्भवा चन्द्रमणि देवी दृष्टवती आसीत् । तस्य पिता क्षुदिरामः तीर्थभ्रमणसमये गयायां गदाधरविष्णोः दर्शनम् प्राप्नोत् । एतस्मात् सः नवजातस्य शिशोः नामकरणं गदाधर इति कृतवान् [१४] ।
शैशवकाले गदाइ इति नाम्ना परिचितः गदाधरः ग्रामवासीजनेषु अतिप्रीयः आसीत् । अङ्कने तथा मृत्प्रतिमानिर्माणे तस्य दक्षता सहजाता आसीत् । तादात्विकः विद्याभ्याससम्प्रदायः अस्मै नारोचत। अतः स विद्यालयगमने अनुत्सुकः आसीत्[१५][१६]परन्तु गानवाद्यवादने, यात्राभिनये, धर्मीयोपाख्याने सः पारदर्शी आसीत्[१७] । तीर्थयात्री-संन्यासी-पुरणकथाव्याख्याकाराणां संससर्गेण अत्यल्पे वयसि एव पुराण-रामायण-महाभारतं तथा भागवतादिविषयेषु व्युत्पत्तिम् अर्जितवान् गदाधरः[१८] ।मातृभाषाबाङ्गलायां केवलम् अक्षरज्ञानं तस्य आसीत् ;[१९] किन्तु संस्कृतानुधाने समर्थः भूत्वाऽपि सम्भाषणे अपारगः आसीत् ।[२०] पुरीतीर्थगमनमार्गे कामारपुकुरग्रामे विश्रामरतपथिकजनानां सेवाकार्यं सः अकरोत् । तस्मिन् समये तेषां धर्मीयतर्कवितर्कान् मनसा शृणोति स्म गदाधरः ।
श्रीरामकृष्णस्य स्मृतिचारणा इति पुस्तकात् ज्ञायते यत् सप्तमे वयसि एव रामकृष्णस्य आध्यात्मिकभावतन्मयता अगच्छति स्म । एकदा धान्यकृषिभूमौ चलनसमये आकाशे कृष्णमेघस्य उपरि श्वेतबलाकानां सौन्दर्येण मोहितः भूत्वा बाह्यज्ञानशून्यः सः अभूत् । अनन्तरकाले तस्य ताम् अवस्थाम् अनिर्वचनीयानन्दस्य अभिज्ञतारूपेण वणितवान् [१७][२१]। बाल्यकाले इतोपि कतिपय वारं तस्य अनुरूपं भावतन्मयता दृश्यते स्म [२२]।
१८४३ तमे वर्षे तस्य पिता दिवङ्गतः । समग्रपरिवारस्य परिपालनदायित्वम् अग्रजस्य रामकुमारस्य उपरि आपतितम् आसीत् । इयं घटना गदाधरस्य मनसि गभीरप्रभावं विस्तारितवती । धर्मीयजीवनयापनस्य इच्छा इतोऽपि दृढा अभवत् । नित्यगृहस्य कार्ये, गृहदेवतायाः पूजायां च गदाधरः अधिकसमयं व्ययं करोति स्म । प्रायशः आत्ममग्नः भवति स्म धर्मीयमहाकाव्यपाठसमये [२३]।
गदाधरस्य यदा किशोरावस्था तदा परिवारे आर्थिकसङ्कटम् अभवत् । अग्रजः राजकुमारः कोलकातायां एकं संस्कृतपाठशालां  आरब्धवान् । अतिरिक्ते समये सः पौरहित्यं करोति स्म । १८५२ तमे वर्षे अग्रजस्य सहायतां कर्तुं गदाधरः कोलकातां गतवान् [२४]।
दक्षिणेश्वरस्य कालीमन्दिरे पौरहित्यम्[सम्पादयतु]
दक्षिणेश्वरस्य कालीबाडि , श्रीरामकृष्णः तस्य जीवनस्य अधिकसमयम् अत्रैव यापितवान् ।
१८५५ तमवर्षे कोलकातायाः अस्पृश्य-कैवर्तसमाजस्य धनी सामन्तपत्नी राणी रासमणि दक्षिणेश्वरप्रदेशे कालीदेव्याः मन्दिरं निर्मितवती । मन्दिरस्य प्रधानार्चकरूपेण रामकृष्णस्य अग्रजः रामकुमारः नियुक्तः आसीत्[२५] । गदाधरोपि सहकारी अर्चकरूपेण प्रतिमायाः अलङ्करणं दायित्वेन स्वीकृतवान् । १८५६ तमे वर्षे रामकुमारस्य परलोकप्राप्त्यां सत्यां गदाधरः मन्दिरस्य प्रधानपुरोहितरूपेण अभिषिक्तः जातः । मन्दिरस्य ईषाणकोणे तस्य प्रकोष्ठः आसीत् । जीवनान्तपर्यन्तं सः अस्मिन् प्रकोष्ठे निवासं कृतवान् आसीत्[२६] । एवमनुमियते यत् राणी रासमण्याः जामाता मथुरामोहन विश्वास- महोदायेनैव रामकृष्णः नाम प्रदत्तमासीत्[२७] । अन्यमतानुसारं, इदं नाम तोतापुरी गुरुणा दत्तमासीत् ।
रामकुमारस्य परलोकगमनोत्तरं रामकृष्णस्य भावतन्मयता अधिका जाता आसीत् । कालीदेवीं मातारूपेण तथा विश्वजननीरूपेण सः प्रत्यक्षितवान् । अस्मिन् समये देव्याः प्रत्यक्षरूपदर्शनाय तस्य मनः व्यकुलम् अभवत् । तस्य विश्वासेन पाषाणप्रतिमाऽपि अन्नग्रहणं करोति स्म । पूजावसरे देव्याः दर्शनम् अप्राप्य सः कदाचीत् उच्चैः क्रन्दनं करोति स्म । रात्रिकाले निकटवर्ती वनं गत्वा सः निर्जने स्थले वस्त्रोपवीत् त्यक्त्वा ध्यानं करोति स्म[२८] केचन उक्तवन्तः एषः उन्मत्तः जातः, अपरे तु मन्वन्ते स्म इश्वरप्रेम्नि आकुलः सः[२९] ।
↑ नीवेल् श्रीरामकृष्णस्य परिवर्तनम्  पृ६८
जालस्थाने पठनसामग्री[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
बेलुरमठम् • रामकृष्णमठम् • रामकृष्ण मिशन् • रामकृष्ण मिशन् इन्स्टिट्यूट् अफ् काल्चार् • रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः
स्वामी विवेकानन्दः
"?=श्रीरामकृष्णपरमहंसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्तं प्रथमः सीद योनिम् । कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु । – 
प्र यज्ञ एतु हेत्वो न सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः । स्तृणीत बर्हिरध्वराय साधूर्ध्वा शोचींषि देवयून्यस्थुः । – 
यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – , 
"?=अयोवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभासंयोगः - विकिपीडिया
पार्थिवरसः स्यन्दनेन पत्रम् याति। तत्र स वायुना रञ्जकेन सह संयोगं प्राप्य आहारम् उत्पादयति। ततः भोज्यम् मलम् च उपाहिते।
"?=प्रभासंयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवम्बर-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकादशः मासः वर्तते ।
"?=नवम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओमाहा, आर्कान्सः - 
वयं न्यूकासलनगरे स्मः। अद्य इदं नगरं मेघाच्छन्नम् अस्ति। वयं भ्रमणाय अगच्छाम शैत्यम् आसीत् तस्मात् गृहं प्रत्यागम्य विश्रामं कृतवन्तः।
मेघच्छन्नेऽह्नि दुर्दिनम्  इत्यमरः। अद्य दुर्दिनमिति संक्षेपेण कथनम्।
दुःखमेव हि सर्वोऽपि संसार इति निश्चितम् 
कथं दुःखमदुःखं स्यात्स्वभावो ह्यविपर्ययः
एवम् अस्मि तदा मुक्तः कथंचित् तेन संयुगे 
इदानीम् अपि यत् वृत्तम् तत् शृउणुष्व यत् उत्तरम्४-३९-१
तापसो अयम् इति ज्ञात्वा पूर्व वैरम् अनुस्मरन्४-३९-९
आजग्मुः सहिताः सर्वे त्रयः संनतपर्वणः४-३९-१२
समुत्क्रांतः ततः मुक्तः तौ उभौ राक्षसौ हतौ४-३९-१३
इह प्रव्राजितो युक्तः तापसो अहम् समाहितः४-३९-१४
राम भूतम् इदम् सर्वम् अरण्यम् प्रतिभाति मे४-३९-१६
रत्नानि च रथाः च एव वित्रासम् जनयन्ति मे४-३९-१८
अहम् तस्य प्रभावज्ञो न युद्धम् तेन ते क्षमम् 
न ते राम कथा कार्या यदि माम् द्रष्टुम् इच्छसि४-३९-२०
कुरु यत् ते क्षमम् तत् त्वम् अहम् त्वाम् न अनुयामि वै४-३९-२२
रामः च हि महातेजा महासत्त्वो महाबलः 
अपि राक्षस लोकस्य भवेत् अन्तकरो अपि हि४-३९-२३
अत्र ब्रूहि यथावत् त्वम् को रामस्य व्यतिक्रमः४-३९-२४
यथा उच्यमानम् यदि न अभिपत्स्यसे 
हतो अद्य रामेण शरैः जिह्मगैः४-३९-२५
हलसूकरयोः पुवः
।
हल-सूकरयोः - सप्तमीद्विवचनम् , पुवः - पञ्चम्येकवचनम्
पू इति पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्। अस्माद् धातोः करणे कारके ष्ट्रन् प्रत्ययो भवति, तच्चेत् करणं हल,सूकरयोरवयवो भवति। हलस्य पोत्रम्। सूकरस्य पोत्रम्। मुखम्। उच्यते।
न्यासः 
`तच्चेत् करणं हलशूकरयोरवयवो भवति` इति। एतेन हलशूकरयोरित्येषाऽवयवषष्ठी, नत्वभिधेयसप्तमीति दर्शयति। `{मुखमुच्यते-- काशिका, पदमञ्जरी च} मुखमेवोच्यते` इति। नान्यः कर्णाद्यवयवः। एतच्चाभिधानशक्तिस्वाभाव्यात्॥
हलसूकरयोः पुवः।
हलसूकरयोः पुवः - तच्चेत्करणमित्यादि । एतेन हलसूकरयोरभिधेयत्वमुपपदत्वं च निरस्तम् । मुखमित्यर्थ इति । तत्रैव रूढेरिति भावः ।
।
एनपा - तृतीयैकवचनम् , द्वितीया - प्रथमैकवचनम्
एनबन्यतरस्याम् अदूरे ऽपञ्चम्याःइति वक्ष्यति। तेन युक्ते द्वितीया विभक्तिर् भवति। पूर्वेण षष्ठ्यां प्राप्तायाम् इदं वचनम्। दक्षिणेन ग्रामम्। उत्तरेण ग्रामम्। षष्ठ्यापीष्यते। दक्षिणेन ग्रामस्य। उत्तरेण ग्रामस्य। तदर्थं योगविभागः कर्तव्यः।
न्यासः 
एनपा द्वितीया।
एनबन्तेन योगे द्वितीया स्यात् । एनपेति योगविभागात्षष्ठ्यपि । दक्षिणेन ग्रामं ग्रामस्य वा । एवमुत्तरेण ॥
एनपा द्वितीया - एनपा द्वितीया ।षष्ठतसर्थे॑ति षष्ठआ नित्य बाधे प्राप्ते आह — योगविभागादिति । एनपेति योगो विभज्यते ।षष्ठतसर्थे॑ति पूर्वसूत्रात्षष्ठीत्यनुवर्तते । एनबन्तेनयोगे षष्ठी स्यादित्यर्थः । द्वितीयेति योगान्तरम् । एनपेत्यनुवर्तते । एनबन्तेन योगे द्वितीया स्यादित्युक्तोऽर्थः । दक्षिणेनेति ।एनबन्यतरस्यामदूरेऽपञ्चम्याः॑ इत्येनप् । एवमुत्तरेणेति । उत्तरेण ग्रामं ग्रामस्य वेत्युदाहरणमित्यर्थः । पूर्वेण ग्रामं ग्रामस्य वेत्याद्यपि बोध्यचम्, दिक्शब्देभ्यः एनब्विधेः । भाष्ये तुषष्ठतसर्थे॑ति सूत्रात्प्राक् "एनपा द्वितीया" इत्यस्य पाठ इति "पृथग्विना" इति सूत्रे उक्तम् । अतोऽत्र सत्यपि योगविभागे षष्ठीग्रहणानुवृत्तेरसंभवादेनपायोगे षष्ठसाधुरेवेति युक्तम् ।
एनपा द्वितीया - एवपा । कथं तर्हितत्रागारं धनपतिगृहादुत्तरेणास्मदीयम् इति । उत्तरेणेत्येतत्दूराल्लक्ष्यं सुरपतिधनुश्चारुणा तेरणेन॑ इति तोरणसमानाधिकरणं तृतीयान्त न त्वेनबन्तमित्याहुः ।धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयम् इति कैश्चित्पटते, तदा तु सम्यगेव । दक्षिणेनेति । दक्षिणस्यामदूर इत्यर्थेएनबन्यतरस्याम् इत्यादिना एनप् ।  दूरान्तिकार्थैः षष्ठन्यतरस्याम् ।२३३४ ।दूरान्तिकार्थैः । षष्ठआं प्राप्तायां पक्षे पञ्चम्यर्थं वचनम् । इहान्यतरस्यांग्रहणं समुच्चयार्थं, तेन विप्रकृष्टापि पञ्चमी समुच्चीयते व्याख्यानात्, न तु सन्निहिते अपि द्वितीयातृतीये, तदेतदाह — पञ्चमी चेति । सर्पिषो ज्ञानमिति । वस्तुतः करणीभूतं यत्सर्पिः तत्सम्बन्धिनी प्रवृत्तिरित्यर्थः । ज्ञानपूर्वीकायां प्रवृत्तौ जानातेर्लक्षणा ।
ज􀃛 मांतरसहः ऽेषु दा􀇐रियं नोपजायते ।।
ौीस􀇒वता सूय􀁛नारायण 􀇒ूयतां न मम।।्
’– यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
स प्रसाद समस्तेषु रसेषु रचनासु च।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
णिच् प्रत्यये परे अस्मात् धातोः निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन केवलं परस्मैपदस्यैव प्रत्ययाः भवन्ति ।
सत्‍यम् 
तस्याभिध्यानात्तृतीयं देहभेदे विश्वैश्वर्यं केवल आप्तकामः ।
वैस्वर्यस्य क्षयस्यापि तथारोचप्रसेकयोः ।
उदावर्तातिसाराणां ग्रहण्यर्तिप्रवाहिणोः ।
मेहस्य सोमरोगस्य पिटिकानां च विद्रधेः ।
वृद्धिगुल्मादिरोगाणां शूलानामुदरस्य च ।
पाण्डुशोफविसर्पाणां कुष्ठश्वित्रनभस्वताम् ।
वातास्रस्यावृतानां च वन्ध्यानां गर्भिणीरुजाम् ।
सूतिकाबालरोगाणाम् उन्मादेऽपस्मृताव् अपि ।
शिरःसंजातरोगेषु व्रणे भङ्गे भगंदरे ।
ग्रन्थ्यादौ क्षुद्ररोगेषु गुह्यरोगे विषेषु च ।
परिपाट्यानया सर्वं रोगाणां हि चिकित्सनम् ।
वातज्वरस्योक्तम् इदं हि लक्ष्म भुक्तोत्तरं स्याद्यदि शश्वदेव ।
विरेकशोषास्यकटुत्वतीव्रतापप्रलापभ्रममूर्छनानि ।
एतानि पित्तज्वरलक्षणानि वमिः सतृष्णाङ्गविदाहिता च ।
मिश्रितं लक्षणं यत्तु द्वयोस् त्रिषु भवेच्च तत् ।
भाण्डे नवीने विनिवेश्य पश्चात्तद्गोलकस्योपरि ताम्रपात्रम् ।
अधस्ततः सिध्यति पर्पटीयं नवज्वरारण्यकृशानुमेघः ।
विलिप्य पूर्वं रसनां च तालुदेशं च सिन्धूद्भवजीरकार्द्रैः ।
वल्लोन्मितां चार्द्रकतोयमिश्राम् एनां नियोज्य स्थगयेत् पटेन ।
कुर्याद्दिनानां त्रितयं यदीत्थं ज्वरस्य शङ्कापि तदा भवेत्किम् ।
रसः क्रमान्माषमितोऽनिलादिज्वरेषु नाम्ना किल मेघनादः ।
दरदजलदयुक्तं शुद्धसूतं च गन्धं प्रहरमथ सुपिष्टं वल्लयुग्मं च दद्यात् ।
समभागं पृथक् तत्र मेलयेच्च यथाविधि ।
मेघनादकुमार्योश्च रसे चापि दिनत्रयम् ।
भावयेच्च यथायोग्यं तस्मिन्नेतानि दापयेत् ।
तेन सम्मेलनं कृत्वा भावयेच्च पुनः पुनः ।
अनेन विधिना सम्यक् सिद्धो भवति तद्रसः ।
शर्कराघृतसंयुक्तं दद्याद्वल्लत्रयं रसम् ।
दीपिकारस इत्येष तन्त्रज्ञैः परिकीर्तितः ।
सर्वमेतत्समं शुद्धं कारवल्ल्या द्रवैर्दिनम् ।
ततः सुशीतलं ग्राह्यं ताम्रपात्रोदराद् भिषक् ।
ताम्रपात्रे विनिक्षिप्य तत्कल्कं कज्जलीकृतम् ।
विपचेद्वालुकायन्त्रे यथोक्तविधिना ततः ।
दद्यान्मरिचचूर्णेन माषमात्रं भिषग्वरः ।
शीतभञ्जी रसः सोऽयं शीतज्वरनिवारणः ।
सूतेन हिङ्गुलभुवा सिकताख्ययन्त्रे गोलं विधाय परिवृत्तकपालमध्ये ।
वह्नौ पचेन्मृदुनि पात्रशिरःस्थशालीवैवर्ण्यमात्रम् अवधिं प्रविधाय धीमान् ।
जेतुं ज्वरान् प्रविषमान् इह वान्तिशान्त्यै मौलौ सुशीतलजलस्य ददीत धाराम् ।
सुधारसेनेव रसेन येन संजीवनं स्यात् सहसातुराणाम् ।
दिनार्धेन ज्वरं हन्याद्गुञ्जैकं सितया सह ।
गुञ्जाद्वयं च जीर्णेऽस्मिन्दधिभक्तं प्रयोजयेत् ।
एकद्वित्रिदिनैर्हन्याज् ज्वरान् दोषक्रमेण तु ।
महाज्वराङ्कुशो नाम रसोऽयं शम्भुनोदितः ।
दीनारद्वितयं विषस्य शिखिनः पिष्ट्वा रसैः पाचितो यश्चिन्तामणिवज्ज्वरौघविजयी नाम्ना तु मृत्युंजयः ।
भृङ्गीकासहरीपुनर्नवामहामन्दारपत्त्रोद्भवैः कल्कं वालुकयन्त्रपाचितम् इदं सर्वज्वरस्यान्तकृत् ।
दिनत्रयं मेलय तेन तुल्यं व्योषं ततः सिध्यति चन्द्रसूर्यः ।
दुग्धं हितं स्यादिह शृङ्गवेररसेन शैत्येषु निषेवणीयः ।
रोधं वरायाः सलिलेन शूलं जम्बीरनीरेण वराजलेन ।
स्तम्भार्थमस्मिन्ससितं पयः स्याद् गुडो नियोज्यो वमनप्रशान्त्यै ।
अशीतिर् यस्य वर्षाणि वसुवर्षाणि यस्य वा ।
विषं तस्य न दातव्यं दत्तं चेद् दोषकारकम् ।
जीरकद्वयमेतानि समभागानि कारयेत् ।
सिन्दुवाररसेनापि लशुनस्य रसेन च ।
सनागवल्लीमरिचं ततः शीताम्बु पाययेत् ।
उमाप्रसादनो नाम रसः शीतज्वरापहः ।
चातुर्थिकं त्रिरात्रं वा नाशयेत् किमुतापरान् ।
टङ्कणं रसगन्धौ च समभागान्प्रकल्पयेत् ।
नेपालं द्विगुणं दत्त्वा मर्दयेत् खल्लमध्यतः ।
सैन्धवं मरिचं शङ्खं चिञ्चाक्षारं समाक्षिकम् ।
चणप्रमाणवटिकाम् भक्षयेद्दिवसत्रयम् ।
सर्वज्वरविनाशाय ज्वराङ्कुश इति स्मृतः ।
गृहीत्वा विषतोलार्धं तोलार्धं तिन्तिडीफलम् ।
एतत्सर्वं समं कृत्वा मर्दयेत् खल्लमध्यतः ।
श्लक्ष्णतां याति तद्यावत् तावत् संमर्दयेच्छनैः ।
विस्तारे परिणाहे च गर्तां कृत्वा षडङ्गुलाम् ।
फणिवल्लीदलान्यन्तर्गर्तायां प्रक्षिपेन्नरः ।
कल्काद् उपरि तत्पर्णैर् गर्तावक्त्रं प्रपूरयेत् ।
गर्तायां तु ततो देयं पुटमारण्यकोत्पलैः ।
स्वाङ्गशीतलतां ज्ञात्वा समाकर्षेत्ततः परम् ।
तोलार्धममृतं क्षिप्त्वा तोलार्धं तिन्तिडीफलम् ।
शृङ्गवेराम्भसा युक्तं तीक्ष्णचित्रकसैन्धवैः ।
अग्निमान्द्ये ग्रहिण्यां च तथा देयोऽतिसारिणि ।
भोजनं दधिभक्तं च रसेऽस्मिन् संप्रयोजयेत् ।
व्याध्यादिकं यथा कुर्यादुदकं ढालयेत् ततः ।
चिन्तामणिरितिख्यातो रसः सर्वाङ्गसुन्दरः ।
निर्गुण्ड्यम्बुहुताशमन्थतिलपर्ण्युन्मत्तभृङ्गार्द्रकं कामातागिरिकर्णिकाप्लवदलापञ्चाङ्गुलोत्थैर् जलैः ।
विख्याता भुवि लोकनाथगुटिका मारीचमात्रा हिता स्यादस्याः सहितं दधीक्षुशकलं वीर्यं भवेच्छीतलम् ।
तावद्भस्म रसं यावन्मर्दयेद् दिवसत्रयम् ।
त्रयोविंशतिवाराणि विमर्द्य च विशोष्य च ।
मृतसंजीवनाख्योऽयं सूचिकाभरणो रसः ।
संनिपातेन तीव्रेण मुमुर्षोर् भूगतस्य च ।
ततस्तैलेन तं लिप्त्वा निर्वाते संनिवेशयेत् ।
लब्धसंज्ञं प्रतापाढ्यं दोलयन्तं शिरो मुहुः ।
ततः शीताम्बुसम्पूर्णे कटाहे तं निवेशयेत् ।
याचमानम् अमुं पश्चात् पाययेत् ससितं पयः ।
दधि वा सितयोपेतं नारिकेलजलं तथा ।
रम्भाफलानि दद्याच्च म्रियते सोऽन्यथा खलु ।
तस्मादाकृष्य तैलाक्तं तैलं पिष्ट्वापनीय च ।
इत्यादिशिशिरैर् द्रव्यैः सप्तरात्रम् उपाचरेत् ।
अष्टमेऽहनि सम्प्राप्ते दर्दुरीमूलजं रसम् ।
रसेऽवतारिते पश्चाद् यथेष्टं भोजनं दधि ।
जीवित्वा यावद् आयुष्यं म्रियते तदनन्तरम् ।
उद्धरेत्तस्य धर्मस्य ब्रह्माप्यन्तं न विन्दति ।
अपि सर्वस्वदानेन प्राणाचार्यं प्रपूजयेत् ।
अन्यथा नरके तावद् यावत् कल्पविकल्पना ।
गुरुप्रसादम् आसाद्य संनिपाते प्रयुज्यताम् ।
शार्ङ्गष्टा च तथा व्याघ्री करीरस् तिलपर्णिका ।
शार्ङ्गष्टादिकवर्गोऽयं संनिपातहरः परम् ।
कृत्वा कज्जलिकां विषोल्बणफणेः पित्तैश्च संभावयेत् क्षिप्त्वा सीसककूपिके रसवरं सूचीमुखं नामतः ।
वन्ध्यापटोलनिर्गुण्डीसुगन्धानिम्बपल्लवाः ।
शृङ्गीमधुकसारं च जम्बीराम्लेन मर्दयेत् ।
तदर्धं गन्धकं चैव तदर्धं तु मनःशिला ।
पाचितो वालुकायन्त्रे चातुर्थिकहरो रसः ।
सप्तवाराणि तद् योज्यम् आर्द्रकस्वरसेन तु ।
ताप्यतालकजेपालवत्सनाभमनःशिलाः ।
नवज्वरं संनिपातं हन्यादेष महारसः ।
मर्दयेद् धूर्तजद्रावैर् दिनम् एकं तु शोषयेत् ।
अर्कमूलकषायं च सत्र्यूषम् अनुपाययेत् ।
दध्योदनं हितं तत्र जलयोगं च कारयेत् ।
मरिचं पिप्पलीं सूतं प्रतिनिष्कं विमिश्रयेत् ।
संनिपातं निहन्त्याशु अञ्जने यः शिवः स्मृतः ।
नस्ये च गिरिकर्ण्युत्थबीजैकं शीतवारिणा ।
भूधात्रीविजयासरित्पतिफलं ज्वालामुखीमार्कवैः प्रत्येकं विदधीत निश्चलमतिः सप्त क्रमाद्भावनाः ।
पित्तैरथो पञ्च विधाय पञ्चभिः करञ्जपत्त्रामृतधूपनं ततः ।
दातव्या जीरकेण द्विपतुरगनृणां प्राणसंरक्षणाय कायाम्भोधिर् एतं रसकसमरसं वैद्यनाथोऽभ्यधत्त ।
पाचितो वालुकायन्त्रे त्रिफलाव्योषचित्रकैः ।
सजीरकैः सेन्द्रयवैः पृथग्रससमैर्युतः ।
अभिन्यासानलभ्रंशग्रहणीपाण्डुगुल्मिनाम् ।
कुर्यात्प्राणपरित्राणमतः प्राणेश्वरः स्मृतः ।
व्याधिवृद्धौ प्रयोगोऽस्य द्वौ वारौ वैद्यसंमतः ।
कुम्भ्यग्निभृङ्गमारीतण्डुलीयकमाक्षिकान् ।
पक्त्वा चतुर्दशाहानि पिष्ट्वार्द्राक्तं विशोषयेत् ।
द्राग् जयेदौषधं संनिपातादीन् सकलान् गदान् ।
वह्नित्रिकटुभृङ्गाह्वहेममाक्षिकमभ्रकम् ।
आर्द्रकस्य द्रवेणैव मर्दयेच्च दिनत्रयम् ।
त्रिफलायाश्च निर्गुण्ड्याः प्रत्येकं च पलत्रयम् ।
काचकूप्यां विनिक्षिप्य यन्त्रे क्षिप्त्वा प्रयत्नवान् ।
मृतसंजीवनो नाम रसोऽयंविदितो भुवि ।
गुञ्जाद्वयं ददीतास्य संनिपातापनुत्तये ।
वङ्गं नागं च सूतं च नेपालं गन्धकं तथा ।
वल्लप्रयोगेण रसोऽयं संनिपातनुत् ।
गन्धकं च रसं शुद्धं प्रत्येकं कर्षसम्मितम् ।
एकत्र कज्जलीं कृत्वा ततः कुर्वीत गोलकम् ।
दृढं निरुध्य तत् पात्रमग्नावारोपयेत् ततः ।
ज्वरितं छादयेद्गाढं यावत्स्वेदः समुद्भवेत् ।
वातज्वरे विशेषेण रसः साधारणो मतः ।
सर्वं जम्बीरनीरेण दिनानि त्रीणि मर्दयेत् ।
सर्वान् नवज्वरान् हन्ति रसोऽयं जलमञ्जरी ।
ततः संपेष्य तत्कल्कं मर्दयेत्त्रिदिनं पुनः ।
शृङ्गवेरानुपानेन मात्रया भिषगुत्तमैः ।
सामान्यं पुटम् आदद्यात् सप्तधा साधितं रसम् ।
गुडेन जीरकेणापि ज्वरे जीर्णे प्रयोजयेत् ।
उन्मादं च धनुर्वातम् अमृताक्वाथयोगतः ।
इत्येवं रोगतापघ्नो रसश् चन्द्रोदयाभिधः ।
विषं च नेपालं हरितालं समं तथा ।
तं गोलं शीतलं कृत्वा भृङ्गराजेन मर्दयेत् ।
आर्द्रकस्य रसेनापि मर्दयेच्च पुनः पुनः ।
गुञ्जाद्वयप्रमाणेन ज्वरं जीर्णं हरत्यसौ ।
हरश्च गन्धकं चैव कुनटी च समं समम् ।
नवज्वरमुरारिः स्याद्वल्लं शर्करया सह ।
तण्डुलीयरसेनानुपानं शर्करयापि वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अनिरुद्धस्य अपहरणेन रनिवासे शोकं, श्रीकृष्णस्य यादवानां च चिन्ता, गुप्तचराणां नियोजनम् तेषां विफलता च, नारदस्य आगमनं अनिरुद्धस्य समाचारनिवेदनं च, श्रीकृष्णेन गरुडस्य आवाहनं स्तवनं च, गरुडेन श्रीकृष्णस्य स्तुतिः, श्रीकृष्णस्य शोणितपुरं प्रस्थानम्
प्रियं नाथमपश्यन्त्यः कुरर्य इव संघशः ।
अनाथा इव संत्रस्ता रुदिमो भयपीडिताः ।
बाहुच्छायामुपाश्रित्य वसन्ति दिवि निर्वृताः ।
तस्यानिरुद्धः पौत्रस्तु वीरः केनापि नो हृतः ।
अहो नास्ति भयं नूनं तस्य लोके सुदुर्मतेः ।
वासुदेवस्य यः क्रोधमुत्पादयति दुःसहम् ।
व्यादितामास्य यो मृत्योर्दंष्ट्राग्रे परिवर्तते ।
स वासुदेवं समरे मोहादभ्युदियाद् रिपुः ।
कथं जीवन् विमुच्येत साक्षादपि शचीपतिः ।
हतनाथाः स्म शोच्याः स्म वयं नाथं विना कृताः ।
विप्रयोगेण नाथस्य कृतान्तवशगाः कृताः ।
इत्येवं ता वदन्त्यश्च रुदन्त्यश्च पुनः पुनः ।
नेत्रजं वारि मुमुचुरशिवं परमाङ्गनाः ।
तासामरालपक्ष्माणि राजयन्ति शुभानि च ।
रुधिरेणाप्लुतानीव नयनानि चकाशिरे ।
तासां हर्म्यतलस्थानां पूर्णं आसीन्महास्वनः ।
कुररीणामिवाकाशे रुदतीनां सहस्रशः ।
ते श्रुत्वा निनदं घोरमपूर्वं भयमागतम् ।
उत्पेतुः सहसा स्वेभ्यो गृहेभ्यः पुरुषर्षभाः ।
अधर्षिता यथा सिंहा गुहाभ्य इव निःसृताः ।
सन्नाहभेरी कृष्णस्य आहता महती तदा ।
यस्याः शब्देन ते सर्वे समागम्य च धिष्ठिताः ।
अन्योन्यस्य हि ते सर्वे यथावृत्तमवेदयन् ।
निःश्वसन्तो व्यतिष्ठन्त यादवा युद्धदुर्मदाः ।
कृष्णं प्रहरतां श्रेष्ठं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः ।
तव बाहुबलप्राणाः स्वास्थिताः सर्वयादवाः ।
तथैव बलवाञ्शक्रस्त्वय्यावेश्य जयाजयौ ।
सुखं स्वपिति निःशङ्कः कथं त्वं चिन्तयान्वितः ।
शोकसागरमक्षोभ्यं सर्वे ते ज्ञातयो गताः ।
चिन्तां कर्तुं वृथा देव न त्वमर्हसि माधव ।
इत्येवमुक्तः कृष्णस्तु निःश्वस्य सुचिरं बहु ।
प्राह वाक्यं स वाक्यज्ञो बृहस्पतिरिव स्वयम् ।
विपृथो चिन्तयाविष्टो ह्येतत्कार्यमचिन्तयम् ।
विचिन्तयंस्त्वहं चास्य कार्यस्य न लभे गतिम् ।
तथाहं भवताप्युक्तो नोत्तरं विदधे क्वचित् ।
शृणुध्वं यादवाः सर्वे यथाचिन्तान्वितो ह्यहम् ।
अशक्ता इति मंस्यन्ते सर्वानस्मान् सबान्धवान् ।
आहुकश्चैव नो राजा हृतः शाल्वेन वै पुरा ।
प्रत्यानीतः स चास्माभिर्युद्धं कृत्वा सुदारुणम् ।
स तं निहत्य समरे प्राप्तो रुक्मिणिनन्दनः ।
इदं तु सुमहत् कष्टं प्राद्युम्निः क्व प्रवासितः ।
एवंविधमहं दोषं न स्मरे मनुजर्षभाः ।
भस्मना गुण्ठितः पादो येन मे मूर्ध्नि पातितः ।
तस्याहं सानुबन्धस्य हरिष्ये जीवितं रणे ।
सपर्वतवनोद्देशां मार्गन्तु वसुधामिमाम् ।
केशवस्य वचः श्रुत्वा आहुकस्त्वरितोऽभवत् ।
अन्वेषणेऽनिरुद्धस्य स चारान् दिष्टवांस्तदा ।
अभ्यन्तरं च मार्गध्वं बाह्यतश्च समन्ततः ।
ऋक्षवन्तं गिरिं चैव मार्गध्वं त्वरिता हयैः ।
एकैकं तत्र चोद्यानं मार्गध्वं काननानि च ।
यातव्यं चापि निःशङ्कमुद्यानानि समन्ततः ।
आरुह्य त्वरिताः सर्वे मार्गध्वं यदुनन्दनम् ।
कृष्णमक्लिष्टकर्माणमच्युतं भीतभीतवत् ।
शृणु कृष्ण वचो मह्यं रोचते यदि ते प्रभो ।
चिरात् प्रभृति मे वक्तुं भवन्तं जायते मतिः ।
सौभः शाल्वश्च निहतौ मैन्दो द्विविद एव च ।
हयग्रीवश्च सुमहान् सानुबन्धस्त्वया हतः ।
तादृशे विग्रहे वृत्ते देवहेतोः सुदारुणे।
इदं कर्म त्वया कृष्ण सानुबन्धं महत् कृतम् ।
पारिजातस्य हरणे यत् कृतं कर्म दुष्करम् ।
तत्र शक्रस्त्वया कृष्ण ऐरावतशिरोगतः ।
निर्जितो बाहुवीर्येण त्वया युद्धविशारदः ।
तेन वैरं त्वया सार्ध कर्तव्यं नात्र संशयः ।
तत्रानिरुद्धहरणं कृतं मघवता स्वयम् ।
न ह्यन्यस्य भवेच्छक्तिर्वैरनिर्यातनं प्रति ।
उवाच वचनं धीमाननाधृष्टिं महाबलम् ।
सेनानीस्तात मा मैवं न देवाः क्षुद्रकर्मिणः ।
देवतार्थं च मे यत्नो महान् दानवसंक्षये ।
तेषां प्रियार्थं च रणे हन्मि दृप्तान् महाबलान् ।
कथं पापं करिष्यन्ति विज्ञायैवंविधं हि माम् ।
तेभ्यो न विद्यते पापं बालिशत्वात् प्रभाषसे ।
देवेषु समहेन्द्रेषु नैतत् कर्म विधीयते ।
एवं चिन्तयमानस्य कृष्णस्याद्भुतकर्मणः ।
कृष्णस्य वचनं श्रुन्वा ततोऽक्रूरोऽब्रवीद् वचः ।
यच्छक्रस्य प्रभो कार्यं तदस्माकं विनिश्चितम् ।
अस्माकं चापि यत्कार्यं तद्धि कार्यं शचीपतेः ।
संरक्ष्याश्च वयं देवैरस्माभिश्चापि देवताः ।
देवतार्थं वयं चापि मानुषत्वमुपागताः ।
स्निग्धगम्भीरया वाचा पुनः कृष्णोऽभ्यभाषत।
प्रद्युम्नपुत्रोऽपहृतः पुंश्चल्या नु महायशः । ।
ताभिर्हृतो न संदेहो नान्यतो विद्यते भयम् ।
इत्येवमुक्ते वचने कृष्णेन तु महात्मना ।
अथावगम्य तत्त्वेन यद् भूतं यदुमण्डले ।
उदतिष्ठन्महानादस्तदा कृष्णं प्रशंसयन् ।
हर्षयन् स तु सर्वेषां सूतमागधबन्दिनाम् ।
मधुरः श्रूयते घोषो यादवस्य निवेशने ।
ते चाराः सर्वतः सर्वे सभाद्वारमुपागताः ।
उद्यानानि गुहाः शैलाः सभा नद्यः सरांसि च ।
एकैकं शतशो राजन् मार्गितं न च दृश्यते ।
सर्वे नो विदिता देशाः प्राद्युम्निर्न च दृश्यते ।
तदाज्ञापय नः क्षिप्रमनिरुद्धस्य मार्गणे ।
अन्योन्यमभ्यभाषन्त किमतः कार्यमुत्तमम् ।
केचिद् भ्रकुटिमास्थाय चिन्तयन्त्यर्थसिद्धये ।
एवं चिन्तयतां तेषां बह्वर्थमभिभाषितम् ।
अनिरुद्धः कुतश्चेति सम्भ्रमः सुमहानभूत् ।
एवं च ब्रुवतां तेषां प्रभाता रजनी तदा ।
ततस्तूर्यनिनादैश्च शङ्खानां च महास्वनैः ।
प्रबोधनं महाबाहोः कृष्णस्याक्रियतालये ।
ततः प्रभाते विमले प्रादुर्भूते दिवाकरे ।
दृष्ट्वा तु यादवान् सर्वान् कृष्णेन सह संगतान् ।
ततः स जयशब्देन माधवं प्रत्यपूजयत्।
उग्रसेनादयस्ते च तमृषिं प्रत्यपूजयन् ।
मधुपर्कं च गां चैव नारदाय ददौ प्रभुः ।
सुखासीनो यथान्यायमुवाचेदं वचोऽर्थवत् ।
उत्साहहीनाः सर्वे वै क्लीबा इव समासते ।
वासुदेवोऽब्रवीद् वाक्यं श्रूयतां भगवन्निदम् ।
यस्यार्थे सर्व एवास्म चिन्तयाविष्टचेतसः।
एष ते यदि वृत्तान्तः श्रुतो दृष्टोऽपि वा मुने ।
भगवन् कथ्यतां साधु प्रियमेतन्ममानघ ।
प्रहस्यैतद् वचः प्राह श्रूयतां मधुसूदन ।
अनिरुद्धस्य चैकस्य बाणस्यापि महामृधे ।
उषा नाम सुता तस्य बाणस्याप्रतिमौजसः ।
तस्यार्थे चित्रलेखा वै जहाराशु तमप्सराः ।
प्राद्युम्निबाणयोः संख्ये वलिवासवयोरिव ।
अस्माभिश्चापि तद् युद्धं दृष्टं सुमहदद्भुतम् ।
अनिरुद्धो भयात् तेन संयुगेष्वनिवर्तिना ।
व्यादिष्टस्तु वधस्तस्य बाणेन गरुडध्वज ।
तं निवारितवान् मन्त्री कुम्भाण्डो नाम तस्य ह ।
कुमारस्यानिरुद्धस्य तेनासक्तेन संयुगे ।
बाणेन मायामास्थाय सर्पैर्नियमनं कृतम् ।
प्राणैः किंचिद्गतैर्वीरो धैर्यमालम्ब्य तिष्ठति ।
प्रायात्रिकान् वै सम्भारानाज्ञापयत वीर्यवान् ।
निर्ययौ स महाबाहुः कीर्यमाणो जनार्दनः ।
न ह्यन्येन तदध्वानं शक्यं गन्तुं महाभुज ।
एकादश सहस्राणि योजनानां जनार्दन ।
मनोजवो महावीर्यो वैनतेयः प्रतापवान् ।
समाह्वयस्व गोविन्द स हि त्वां तत्र नेष्यति ।
एकेन सुमुहूर्तेन बाणं संदर्शयिष्यति ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सस्मार गरुडं तदा ।
स कृष्णपार्श्वमागम्य प्राञ्जलिर्गरुडः स्थितः ।
वासुदेवं महात्मानं श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
कृत्यं ते यदिहात्रास्ति श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।
गदावेगं च ते वीर चक्राग्निं च महाभुज ।
कस्य देहस्तु निर्भिन्नो मेदिनीं यास्यति प्रभो ।
कोऽयं सपरिवारोऽद्य यास्यते यमसादनम् ।
बलेः पुत्रेण बाणेन प्राद्युम्निरपराजितः ।
तस्य मोक्षार्थमाहूतो मया त्वं पतगेश्वर ।
तव वेगसमो नास्ति पक्षिणां प्रवरो भवान् ।
अशक्यं च तदध्वानं गन्तुमन्येन काश्यप ।
तत्र प्रापय मां शीघ्रं यत्र प्राद्युम्निरावसत् ।
मया सह समागम्य तस्मिन् काले महाभुज ।
सखित्वं मानयस्वाद्य भक्तिं च पतगेश्वर ।
तव वेगसमो नास्ति पक्षिणो न च ते समाः ।
भूते भव्ये भविष्ये च न ते तुल्योऽस्ति विक्रमे।
अनिरुद्धेक्षणेनाद्य साहाय्यमुपकल्प्यताम् ।
अत्यद्भुतमिदं वाक्यं तव कृष्ण महाभुज ।
अमोघदर्शनस्त्वं हि वरार्थिषु वरप्रदः ।
चतुर्भुजश्चतुर्मूर्तिश्चातुर्होत्रप्रवर्तकः ।
चातुराश्रम्यहोता च चतुर्नेता महाकविः ।
भवान् पूर्वेषु देहेषु ख्यातो भूमिधरः प्रभो।
ब्रह्मण्यश्च वरेण्यश्च भवान् दामोदरः स्मृतः ।
प्रलम्बमथनश्चैव केशिहा दानवान्तकः ।
असिलोम्नश्च हन्ता च तथा रावणनाशनः ।
विभीषणस्य भगवान् राज्यदो वालिनाशनः ।
सुग्रीवराज्यदाता त्वं बलिराज्यापहारकः ।
गोविन्द इति विख्यात उदधिस्त्वं च सुव्रत ।
भवान् स्वर्गो बहुफलो भवान्स्वर्गचरो महान् ।
त्वमेव च महामेघो बीजनिष्पत्तिरेव च ।
त्रैलोक्यमथनस्त्वं च क्रोधलोभमनोरथः ।
भवान् कामप्रदश्चैव कामः सर्वधनुर्धरः ।
ईशस्त्वं च महादेव असंख्येयगुणान्वितः ॥१९८ ।
चक्षुषा ये त्वया घोराः प्राणिनो हि निरीक्षिताः ।
ये त्वया परमप्रीत्या प्राणिनो वै निरीक्षिताः ।
इह च प्रेत्य ते सर्वे सर्वथा स्वर्गगामिनः ।
एष तेऽहं महाबाहो वशगः शासने स्थितः ।
जयस्थानं ततः कृत्वा गरुडः प्राह केशवम् ।
ततः कण्ठे परिष्वज्य माधवो गरुडं ततः ।
आरुरोह महाबाहुः सुपर्णं पुरुषोत्तमः ।
कृष्णकेशः प्रवलयो विष्णुः कृष्णश्च वर्णतः ।
श्रीवत्साङ्कोऽरविन्दाक्ष ऊर्ध्वरोमा मृदुत्वचः ।
सहस्रमिव सूर्याणां दीप्यमानः प्रकाशते ॥१३८ ।
यः प्रभुर्भाति विश्वात्मा भूतानां भावनो विभुः ।
यस्याष्टगुणमैश्वर्यं ददौ प्रीतः प्रजापतिः ।
प्रजापतीनां साध्यानां त्रिदशानां च शाश्वतः ।
ऋषिभिश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
गमनाय मतिं चक्रे वासुदेवः प्रतापवान् ।
पृष्ठतोऽनु बलस्यापि प्रद्युम्नः शत्रुकर्षणः ।
जय बाणं महाबाहो ये चास्यानुगता रणे ।
विजेष्यसि रणे शत्रुं दैत्येन्द्रं सहसैनिकम् ।
सिद्धचारणसंघानां महर्षीणां च सर्वशः ।
शृण्वन्वाचोऽन्तरिक्षे वै प्रययौ केशवो रणे ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि कृष्णप्रयाणे एकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
शुद्धोस्यकं न ते नायं कल्पित पाञ्चभौतिक ॥
देहोपि ते ह्यसङ्गस्य कुतो रोदिषि सन्भवान् ।
पितेति क्वापि मातेति प्रियेति च तवेति च ॥
पराधीनतयोत्थं कं तत्तुच्छं विरसं क्षणात् ।
यथा यथा स ववृधे प्रबोधोपि तथा तथा ॥
राज्ञा विक्रान्त इत्येवं तन्नामकरणं कृतम् ।
उल्लापेनैव तं निन्ये प्रबोधं सुमहामतिम् ।
द्वैतवातोपि संस्पृष्टो मात्रुल्लापाप्तसद्धियम् ।
जहासापि तदा तन्वी सर्वेषामेव पश्यताम् ।
चचार त्रीनपि सुतान्दृष्ट्वा खिन्नोभवन्नृप ।
न हृदाप्युपदेशं ते प्रवृत्त्यर्हं पितु सुता ॥
जगृहुर्मृगतृष्णाभं मन्यमाना सुबोधिता ।
तदा सर्वमनांस्यासन्प्रसन्नानि दिशोपि च ।
तथापि त्वत्कृताख्यानां श्रृणुष्वेमां निरर्थताम् ।
संविन्नैवात्मनोन्वर्था क्कामूर्तस्य भुजो वद ।
क्क मित्रं क्क च वास्यारिर्नायं हन्ति न हन्यते ॥
भूतैर्म्रियन्ते भूतानि भङ्गैर्भङ्गा इवार्णवे ।
बुद्धे परतरस्यास्य साक्षिण केवलस्य च ।
तर्ह्यस्यालर्क इत्याख्यां कुरु नैरथ्यमत्र किम् ।
एवं प्रियावच श्रुत्वा चकितो ज्ञोपि राट् स्वयम् ॥
किं तेनोत्पन्नबोधस्य तात मेद्य प्रयोजनम् ।
सुखं नेदं परं दुखं तन्निर्गुणं परम् ।
सुखमात्यन्तिकं तत्तु लभ्यं नैष्कर्म्यसिद्धित ।
मया ज्ञातमिदं मातुरनुभूतं च तत्पित ॥
प्रवृत्तिमार्गनिरत इदं वचनमब्रवीत् ।
पुण्य प्रवृत्तिमार्गोयं प्रमाणमिह केशव ।
पितरो देवलोकस्था केचित्तिर्यक्त्वमागता ॥
प्रेतत्वं चान्यभावं च क्षुत्तृट्शान्ता भवन्ति ते ।
तस्मात्प्रिये त्रयो नष्टा पुत्रास्ते कर्ममार्गत ॥
मदालसाह भो स्वामिन्मया साधु कृतं खलु ॥
अलर्कायोपदेक्ष्येद्य क्रियामार्गं यथोदितम् ।
षड्विधां राजनीतिं च प्रजारञ्जनकर्म च ।
इत्युक्त्वा मुद्रिकां तस्मै ददौ योग्याशिषोपि च ॥
ऋतध्वजो वनं गत्वा सभार्य सद्गतिं ययौ ।
शिक्षां दुष्टेषु शिष्टेषु रक्षां दीनेषु वै कृपाम् ।
।
योगिनीकोटिभिः सार्धं राजते सूर्यवत् सदा ।
कामाक्य्यां रुद्रमायां वधुनयनयुतां शक्रकान्तप्रकाशाम् ।
मानन्दज्ञाननित्यां द्विविनदलकलां कण्ठवैकुण्ठशोभाम् ।
घोरामट्टाट्टहास्यां दशनसुहसनां चारुनेत्रां भजामि ।
नित्यज्ञानप्रकाशां भजति मम सदानन्दचित्तावसन्नाम् ।
सा माता श्रीं वहन्तीं परिसमयकलौ मोक्षभक्तिं भजे त्वाम् ।
जीवात्मानं द्विरक्षक्षयमरणभयभ्रान्तिमाभञ्जयन्ती ।
यातायाप्रभातोदयदिवसनिशाभ्रान्तिमोहारिनाशा ।
कण्ठे ह्रत्पद्ममूले कथयति कविता स्तम्भितास्त्वां प्रयामि ।
मुखाम्भोजे वश्या भवभवयुगं षोडशदले ।
स्वाहान्तां भावयामि क्षितिसुरपतिहंसाख्यब्रह्मस्त्रविद्याम् ।
मामेकं रक्षयुग्मं धरणिधरसुखं सञ्चयाग्निप्रियान्ता ।
राजानं वशयन्ति ते च सहसा साक्षात् कटाक्षै रमाम् ।
 “जीवभाग्यं हि बाल्यम्”,
न खलु कुजनसेवा नो च दारा-विदाहः
न हि मनसि नियुक्ता भूत-भव्यादिभाराः ।
कान्तासेवा-विदलित-समस्ताङ्ग-शक्तिः गृहस्थः ।
 ,, कान्ता-सेवा-विदलित-सिम-स्वाङ्ग-शक्तिः गृहस्थः
अहं भवद्दयया प्राप्तबोधः ,भवद्दययाअहंप्राप्तबोधः
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अथातः शेषलक्षणम् ।
शेषः परार्थत्वात् ।
द्रव्यगुणसंस्कारेषु बादरिः ।
कर्माण्यपि जैमिनिः फलार्थत्वात् ।
फलं च पुरुषार्थत्वात् ।
पुरुषश् च कर्मार्थत्वात् ।
तेषाम् अर्थेन सबन्धः ।
विहितस् तु सर्वधर्मः स्यात् संयोगतो ऽविशेषात् प्रकरणाविशेषाच् च ।
अर्थलोपाद् अकर्मे स्यात् ।
फलं तु सह चेष्टया शब्दार्थो ऽभावाद् विप्रयोगे स्यात् ।
द्रव्यं चोत्पत्तिसंयोगात् तद् अर्थम् एव चोद्येत ।
अर्थैकत्वे द्रव्यगुणयोर् ऐककर्म्यान् नियमः स्यात् ।
एकत्वयुक्तम् एकस्य श्रुतिसंयोगात् ।
सर्वेषां वा लक्षणत्वाद् अविशिष्टं हि लक्षणम् ।
चोदितेतुपरार्थत्वाद् यथाश्रुति प्रतीयेता ।
संस्काराद् वागुणानाम् अव्यवस्था स्यात् ।
व्यवस्थावार्थस्य श्रुतिसंयोगात् तस्य शब्द प्रमाणत्वात् ।
आनर्थक्यात्तदङ्गेषु ।
कर्तृगुणे तु कर्मासमवायाद् वाक्यभेदः स्यात् ।
साकाङ्क्षं त्व् एकवाक्यं स्याद् असमाप्तं हि पूर्वेण ।
सन्दिग्धे तुब्यवायाद् वाक्यभेदः स्यात् ।
गुणानां च परार्थत्त्वाद् असम्बन्धः समत्वात् स्यात् ।
मिथश् चानर्थसम्वन्धात् ।
आनन्तर्यम् अचोदना ।
बाक्यानां च समाप्तत्वात् ।
शेषस् तु गुणसंयुक्तः साधारणः प्रतीयेत मिथस् तेषाम् असम्बन्धात् ।
व्यवस्था वार्थसंयोगाल् लिङ्गस्यार्थेन सम्बन्धाल्लक्षणार्था गुणश्रुतिः ।
अर्थाभिधानसामर्थ्यान् मन्त्रेषु शेषभावः स्यात् तस्माद् उत्पत्तिसम्बन्धो ऽर्थेन नित्यसंयोगात् ।
संस्कारकत्वाद् अचोदितेन स्यात् ।
वचनात् त्व् अयथार्थम् ऐन्द्री स्यात् ।
गुणाद् वाप्य् अभिधानं स्यात् सम्बन्धस्याशास्त्रहेतुत्वात् ।
तथाहवानम् अपीति चेत् ।
गुणाभावात् ।
विधिकोपश् चोपदेशे स्यात् ।
सूक्तवाके च कालविधिः परार्थत्वात् ।
उपदेशो वा याज्याशब्दो हि नाकस्मात् ।
सदेवतार्थस् तत्संयोगात् ।
प्रतिपत्तिर् इति चेत् स्विष्टकृद्वदुभयसंस्कारः स्यात् ।
कृत्स्नोपदेशाद् उभयत्र सर्ववचनम् ।
यथार्थं वा शेषभूतसंस्कारात् ।
वचनाद् इति चेत् ।
प्रकरणाविभागाद् उभे प्रति कृत्स्नशब्दः ।
लिङ्गक्रमसमाख्यानात् काम्ययुक्तं समामनानम् ।
अधिकारे च मन्त्रविधिर् अतदाख्येषु शिष्टत्वात् ।
तदाख्यो वा प्रकरणोपपत्तिभ्याम् ।
अनर्थकश् चोपदेशः स्याद् असम्बन्धात् फलवता न ह्य् उपस्थानं फलवत् ।
सर्वेषां चोपदिष्टत्वात् ।
लिङ्गसमाख्यानाभ्यां भक्षार्थतानुवाकस्य ।
तस्य रूपोपदेशाभ्याम् अपकर्षो ऽर्थस्य चोदितत्वात् ।
गुणाभिधानान् मन्द्रादिर् एकमन्त्रः स्यात् तयोर् एकार्थसंयोगात् ।
लिङ्गविशेषनिर्देशात् समानविधानेष्व् अनैन्द्राणाम् अमन्त्रत्वम् ।
यथादेवतं वा तत्प्रकृतित्वं हि दर्शयति ।
पुनरभ्युन्नीतेषु सर्वेषाम् उपलक्षणं द्विशेषत्वात् ।
अनयाद् वा पूर्वस्यानुपलक्षणम् ।
ग्रहणाद् वापनयः स्यात् ।
पात्नीवते तु पूर्ववत् ।
ग्रहणाद् वापनीतं स्यात् ।
त्वष्टारं तूपलक्षयेत् पानात् ।
अतुल्यत्वात् तु नैवं स्यात् ।
त्रिंशच् च परार्थत्वात् ।
छन्दः प्रतिषेधस् तु सर्वगामित्वात् ।
ऐन्द्राग्ने तु लिङ्गभाबात् स्यात् ।
एकस्मिन् वा देवतान्तराद् विभागवत् ।
छन्दश् च देवतावत् ।
सर्वेषु वाभावाद् एकच्छन्दसः ।
सर्वेषां वैकमन्त्र्यम् ऐतिशायनस्य भक्तिपानत्वात् सवनाधिकारो हि ।
श्रुतेर् जाताधिकारः स्यात् ।
वेदो वा प्रायदर्शनात् ।
लिङ्गाच् च ।
धर्मोपदेशाच् च न हि द्रव्येण सम्बन्धः ।
त्रयीविद्याख्या च तद्विद् धि ।
व्यक्तिक्रमे यथाश्रुतीति चेत् ।
न सर्वस्मिन् निवेशात् ।
वेदसंयोगान् न प्रकरणेन बाध्यते ।
गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वान् मुख्येन वेदसंयोगः ।
भूयस्त्वेनोभयश्रुति ।
असंयुक्तं प्रकरणाद् इति कर्तव्यतार्थित्वात् ।
अहीनो वा प्रकरणाद् गौणः ।
असंयोगात् तु मुख्यस्य तस्माद् अपकृष्येत ।
द्वित्वबहुत्वयुक्तं वा चोदनात् तस्य ।
पक्षेणार्थकृतस्येति चेत् ।
नकृतेर् एकसंयोगात् ।
चोदना वापूर्वत्वात् ।
एकदेश इति चेत् ।
न प्रकृतेर् अशास्त्रनिष्पत्तेः ।
सन्तर्दनं प्रकृतौ क्रयणवदनर्थलोपात् स्यात् ।
उत्कर्षो वा ग्रहणाद् विशेषस्य ।
कर्तृतो वा विशेषस्य तन्निमित्तत्वात् ।
क्रतुतो वार्थवादान् उपपत्तेः स्यात् ।
संस्थाश् च कर्तृवद् धारणार्थाविशेषात् ।
उक्थ्यादिषु वार्थस्य विद्यमानत्वात् ।
अविशेषात् स्तुतिर् व्यर्थेति चेत् ।
स्याद् अनित्यत्वात् ।
सङ्ख्यायुक्तं क्रतोः प्रकरणात् स्यात् ।
नैमित्तिकं वा कर्तृसंयोगाल् लिङ्गस्य तन्निमित्तत्वात् ।
पौष्णं पैषणं विकृतौ प्रतीयेताचोदनात् प्रकृतौ ।
तत्सर्वार्थम् अविशेषात् ।
चरौवार्थोक्तं पुरोडाशे ऽर्थविप्रतिषेधात् पशौ न स्यात् ।
चराव् अपीति चेत् ।
न पक्तिनामत्वात् ।
एकस्मिन्न् एकसंयोगात् ।
धर्माविप्रतिषेधाच् च ।
अपि वा सद्वितीये स्याद् देवतानिमित्तत्वात ।
वचनात् सर्वपेषणं तं प्रति शास्त्रवत्वाद् अर्थाभावाद् विचराव् अपेषणं भवति ।
एकस्मिन् वार्थधर्मत्वाद् ऐन्द्राग्नव् अदुभयोर् न स्याद् अचोदितत्वात् ।
हेतुमात्रम् अदन्तत्वम् ।
वचनं परम् ।
निवीताम् इति मनुष्यधर्मः शब्दस्य तत्प्रधानत्वात् ।
अपदेशो वार्थस्य विद्यमानतत्त्वात् ।
विधिस्तवर्पूर्वत्वात् स्यात् ।
स प्रायात् कर्मधर्मः स्यात् ।
तत्प्रकरणे यत् तत् संयुक्तम् अविप्रतिषेधात् ।
तत्प्रधाने वा तुल्यवत् प्रसंख्यानाद् इतरस्य तदर्थत्वात् ।
विधिना चैकवाक्यत्वात् ।
दिग्विभागश् च तद्वत् सम्बन्धस्यार्थहेतुत्वात् ।
परुषि दितपूर्णघृतविदग्धं च तद्वत् ।
अकर्म क्रतुसंयुक्तं संयोगान् नित्यानुवादः स्यात् ।
विधिर् वा संयोगान्तरात् ।
प्रकरणविशेषाद् वा तद्युक्तस्य संस्कारो द्रव्यवत् ।
शंयौ च सर्वपरिदानात् ।
प्रागपरोधान् मलवद् वाससः ।
अन्नप्रतिषेधाच् च ।
अद्रव्यत्वात् तु शेषः स्यात् ।
वेदसंयोगात् ।
द्रव्यसंयोगाच् च ।
स्याद् वास्य संयोगवत् फलेन सम्बन्धस् तस्मात् कर्मैतिशायनः ।
शेषाः प्रकरणे ऽविशेषात् सर्वकर्मणाम् ।
होमास् तु व्यवतिष्ठेर् अन्नाहवनीयसंयोगात् ।
शेषश् च समाख्यानात् ।
दोषात् त्व् इष्टिर् लौकिके स्याच् छास्त्राद् धि वैदिक न दोषः स्यात् ।
अर्थवादो वानुपपातत् तस्माद् यज्ञे प्रतीयेत ।
लिङ्गाद् आर्त्विजे स्यात् ।
पानव्यापच् च तद्वत् ।
दोषात् तु वैदिके स्याद् अर्थाद् धि लौकिके न दोषः स्यात् ।
तत्सर्वत्राविशेषात् ।
सर्वप्रदानं हविषस् तदर्थत्वात् ।
निरवदानात् तु शेषः स्यात् ।
उपायो वा तदर्थत्वात् ।
कृतत्वात् तु कर्मणः सकृत् स्याद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात् ।
शेषदर्शनाच् च ।
अप्रयोजकत्वाद् एकस्मात् क्रियेरञ् छेषस्य गुणभूतत्वात् ।
संस्कृतत्वाच् च ।
सर्वेभ्यो वा कारणाविशेषात् संस्कारस्य तदर्थत्वात् ।
एकस्माच् चेद् यथाकाम्यम् अविशेषात् ।
मुख्याद् वा पूर्वकालत्वात् ।
भक्षाश्रवणाद् दानशब्दः परिक्रये ।
तत्संस्तवाच् च ।
व्यादेशाद् दानसंस्तुतिः ।
आज्याच् च सर्वसंयोगात् ।
कारणाच् च ।
एकस्मिन्त् समवत्तशब्दात् ।
आज्ये च दर्शनात्स्विष्टकृदर्थवदस्य ।
अशेषत्वात् तु नैवं स्यात् सर्वादानाद् अशेषता ।
साधारण्यान् न ध्रुवायां स्यात् ।
अवत्तत्वाच् च जुह्वां तस्य च होमसंयोगात् ।
चमसवद् इति चेत् ।
न चोदनाविरोधाद् धविः प्रकल्पनात्वाच् च ।
उत्पन्नाधिकारात् सति सर्ववचनम् ।
जातिविशेषात् परम् ।
अन्त्यम् अरेकार्थे ।
साकम्प्रस्थाय्ये स्विष्टकृद् इडं च तद्वत् ।
सौत्रामण्यां च ग्रहेषु ।
द्रव्यैकत्वे कर्मभेदात् प्रतिकर्म क्रियेरन् ।
अविभागाच् च शेषस्य सर्वान् प्रत्यविशिष्ठत्वात् ।
ऐन्द्रवायवे तु वचनात् प्रतिकर्म भक्षः स्यात् ।
सोमे ऽवचनाद् भक्षो न विद्यते ।
स्याद् वान्यार्थदर्शनात् ।
वचनानि त्व् अपूर्वत्वात् तस्माद् यथोपदेशं स्युः ।
चमसेषु समाख्यानात् संयोगस्य तन्निमित्तत्त्वात् ।
उद्गातृचमसमेकः श्रुतिसंयोगात् ।
सर्वे वा सर्वसंयोगात् ।
स्तोत्रकारिणां वा तत्संयोगाद् बहुश्रुतेः ।
सर्वे तु वेदसंयोगात् कारणाद् एकदेशे स्यात् ।
ग्रावस्तुतो भक्षो न विद्यते ऽनाम्नानात् ।
चमसिनां वा सन्निधानात् ।
सर्वेषां तु विधित्वात् तदर्था चमसिश्रुतिः ।
होमाभिषबाभ्यां च ।
प्रत्यक्षोपदेशाच् चमसानाम् अव्यक्तः शेषे ।
स्याद् वा कारणभावाद् अनिर्देशश् चमसानां कर्तुस् तद्वचनत्वात् ।
एकपात्रे क्रमाद् अध्वर्युः पूर्वो भक्षयेत् ।
वचनाच् च ।
कारणानुपूर्व्याच् च ।
वचनाद् अनुज्ञातभक्षणम् ।
तदुपहूत उपह्वयस्वेत्य् अनेनानुज्ञापयेलिङ्गात् ।
तत्रार्थात् प्रतिवचनम् ।
तदेकत्राणां समवायात् ।
याज्यापनयेनापनीतो भक्षः प्रवरवत् ।
यष्टुर् वा कारणागमात् ।
प्रवृत्तत्वात् प्रवरस्यानपायः ।
फलचमसो नैमित्तिको भक्षविकारः श्रुतिसंयोगात् ।
ब्रह्मणा वा तुल्यशब्दत्वात् ।
तत् सर्वार्थम् अप्रकरणात् ।
प्रकृतौ वाद्विरुक्तत्वात् ।
तद्वर्जं तु वचनप्राप्ते ।
दर्शनाद् इति चेत् ।
न चोदनैकार्थ्यात् ।
उत्पत्तिर् इति चेत् ।
न तुल्यत्वात् ।
चोदनार्थकार्त्स्न्यात् तु मुख्यविप्रतिषेधात् प्रकृत्यर्थः ।
प्रकरणविशेषात् तु विकृतौ विरोधि स्यात् ।
नैमित्तिकं तु प्रकृतौ तद्विकारः संयोगविशेषात् ।
इष्टयर्थमग्न्याधेयं प्रकरणात् ।
तत्प्रकृत्यर्थं यथान्ये ऽनारभ्यवादाः ।
तासाम् अग्निः प्रकृतितः प्रयाजवत् स्यात् ।
न वा तासां तदर्थत्वात् ।
तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः प्रकरणाविशेषात् ।
स्थानाच् च पूर्वस्य ।
श्वस् त्व् एकेषां तत्र प्राक्श्रुतिर् गुणार्था ।
तेनोत्कृष्टस्य कालविधिर् इति चेत् ।
नैकदेशत्वात् ।
अर्थेनेति चेत् ।
न श्रुतिविप्रतिषेधात् ।
स्थानात् तु पूर्वस्य संस्कारस्य तदर्थत्वात् ।
दोहयोः कालभेदाद् असंयुक्तं शृतं स्यात् ।
प्रकरणविभागाद् वा तत्संयुक्तस्य कालशास्त्रम् ।
तद्वत् सवनान्तरे ग्रहाम्नानम् ।
रशना च लिङ्गदर्शनात् ।
आराच् छिष्टम् असंयुक्तम् इतरैः सन्निधानात् ।
संयुक्तं वा तदर्थत्वाच् छेषस्य तन्निमित्तत्वात् ।
अग्न्यङ्गम् अप्रकरणे तद्वत् ।
नैमित्तिकम् अतुल्यत्वाद् असमानविथानां स्यात् ।
तद्वत्प्रयोजनैकत्वात् ।
नियमार्था गुणश्रुतिः ।
संस्थास् तु समानविधानाः प्रकरणाविशेषात् ।
विकासस् तु कामसंयोगे नित्यस्य समत्वात् ।
अपि वा द्विरुक्तत्वात् प्रकृतेर् भविष्यन्तीति ।
बचनात् तु समुच्चयः ।
प्रतिषेधाच् च पूर्वलिङ्गनाम् ।
गुणविशेषाद् एकस्य व्यपदेशः ।
प्रकरणविशेषाद् असंयुक्तं प्रधानस्य ।
सर्वेषां वा शेषत्वस्यातत्प्रयुक्तत्वात् ।
आरादपीति चेत् ।
न तद्वाक्यं हि तदर्थत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
फलसंयोगात् तु स्वामियुक्तं प्रधानस्य ।
चिकीर्षयो च संयोगात् ।
तद्युक्ते तु फलश्रुतिस् तस्मात् सर्वचिकीर्षा स्यात् ।
गुणाभिधानात् सर्वार्थम् अभिधानम् ।
दीक्षादक्षिणं तु वचनात् प्रधानस्य ।
तथा यूपस्य वेदि ।
देशमात्रं वा शिष्टेनैकवाक्यत्वात् ।
देशमात्रं वा प्रत्यक्षं ह्य् अर्थकर्म सोमस्य ।
समाख्यानं च तद्वत् ।
शास्त्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणत्वात् तस्मात् स्वयं प्रयोगे स्यात् ।
उत्सर्गे तु प्रधानत्वाच् छेषकारी प्रधानस्य तस्माद् अन्यः स्वयं वा स्यात् ।
अन्यो वा स्यात् परिक्रयाम्नानाद् विप्रतिषेधात् प्रत्यग् आत्मनि ।
तत्रार्थात् कर्तृपरिमाणं स्याद् अनियमो ऽविशेषात् ।
अपि वा श्रुति भेदात् प्रतिनामधेयं स्युः ।
एकस्य कर्मभेदाद् इति चेत् ।
चमसाध्वर्यवश् च तैर् व्यपदेशात् ।
उत्पत्तौ तु बहुश्रुतेः ।
दशत्वं लिङ्गदर्शनात् ।
उपगाश् च लिङ्गदर्शनात् ।
विक्रयी त्वन्यः कर्मणो ऽचोदित्वात् ।
कर्मकार्यात् सर्वेषाम् ऋत्विक्त्वम् अविशेषात् ।
न वा परिसंख्यानात् ।
पक्षेणेति चेत् ।
न सर्वेषाम् अधिकारः ।
नियमस् तु दक्षिणाभिः श्रुतिसंयोगात् ।
उक्त्वा च यजमानत्वं तेषां दीक्षाबिधानात् ।
स्वामिसप्तदशाः कर्मसामान्यात् ।
ते सर्वार्थाः प्रयुक्तत्वाद् अग्नयश् च स्वकालत्वात् ।
तत्सयोगात् कर्मणो व्यवस्था स्यात् संयोगास्यार्थवत्वात् ।
तस्योपदेशसमाख्यानेन निर्देशः ।
तद्वच् च लिङ्गदर्शम् ।
प्रैषानुवचनं मैत्रावरुणस्योपदेशात् ।
प्रातर् अनुवाके च होतृदर्शनात् ।
चमसांश्चमसाध्वर्यवः सामाख्यानात् ।
अध्वर्युर्वा तन्न्यायत्वात् ।
चमसे चान्यदर्शनात् ।
अशक्तौ ते प्रतीयेरन् ।
वेदोपदेशात् पूर्ववद्वेदान्यत्वे यथोपदेशं स्युः ।
तद्गुणाद् वा स्वधर्मः स्याद् अधिकारसामथ्यात् सहाङ्गैर् अव्यक्तः शेषे ।
स्वामिकर्मपरिक्रयः कर्मणस् तदर्थत्वात् ।
वचनाद् इतरेषां स्यात् ।
संस्कारास् तु पुरुषसामर्थ्ये यथावेदं कर्मवद्व्यवतिष्ठेरन् ।
याजमानास् तु तत्प्रधानत्वात् कर्मवत् ।
गुणत्त्वे तस्य निर्देशः ।
चोदना प्रति भावाच् च ।
अतुल्यत्वाद् असमानविधानाः स्युः ।
तपश् च फलसिद्धित्वाल् लोकवत् ।
वाक्यशेषश् च तद्वत् ।
वचनाद् इतरेषां स्यात् ।
गुणत्वाच् च वेदेन न व्यवस्था स्यात् ।
तथा कामो ऽर्थसंयोगात् ।
व्यपदेशाद् इतरेषां स्यात् ।
मन्त्राश् चाकर्मकरणास् तद्वत् ।
विप्रयोगे च दर्शनात् ।
द्व्याम्नातेषूभौ द्व्याम्नानस्यार्थवत्त्वात् ।
ज्ञाते च वाचनं न ह्य् अविद्वान् विहितो ऽस्ति ।
याजमाने समाख्यानात् कर्माणि याजमानं स्युः ।
अध्वर्युर् वा तदर्थो हि न्यायपूर्वे समाख्यानम् ।
विप्रतिषेधे करणः समावायविशेषाद् इतरम् अन्यस् तेषां यतो विशेषः स्यात् ।
अध्वर्युस् तु दर्शनात् ।
गौणो वा कर्मसामान्यात् ।
ऋत्विक् फलं करणेष्व् अर्थत्त्वात् ।
स्वामिनो वा तदर्थत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
कर्मार्थ फलं तेषां स्वामिनं प्रत्यर्थवत्त्वात् ।
द्रव्यसंस्कारः प्रकारणाविशेषात् सर्वकर्मणाम् ।
विरोधे च श्रुतिविशेषाद् अव्यक्तः शेषे ।
अपनयस् त्व् एकदेशस्य विद्यमानसंयोगात् ।
विकृतौ सर्वार्थः शेषः प्रकृतिवत् ।
मुख्यार्थो वाङ्गस्याचोदितत्वात् ।
सन्निधानाविशेषाद् असम्भवेद् अतदङ्गानाम् ।
आधाने ऽपि तथेति चेत् ।
नाप्रकरणत्वाद् अङ्गस्यातन्निमित्तत्वात् ।
तत्काले वा लिङ्गदर्शनात् ।
सर्वेषां वाविशेषात् ।
न्यायोक्ते लिङ्गदर्शनम् ।
मांसं तु सवनीयानां चोदनाविशेषात् ।
भक्तिर् असन्निधावन्याय्येति चेत् ।
स्यात् प्रकृतिलिङ्गाद् वैराजवत् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०२
अध्यायः १०२
नन्दिकेश्वर उवाच ।
नैर्मल्यं भावशुद्धिश्च विना स्नानं न विद्यते ।
तस्मान्मनोविशुद्ध्यर्थं स्नानमादौ विधीयते ।
नमो नारायणायेति मूलमन्त्र उदाहृतः ।
प्रकल्प्यावाहयेद्गङ्गामेभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः ।
त्राहि नस्त्वेनसस्तस्मादाजन्ममरणान्तिकात् ।
तिस्रः कोट्योऽर्द्धकोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत् ।
दिवि भूम्यन्तरिक्षे च तानि ते सन्तु जाह्नवि ।
नन्दिनीत्येव ते नाम देवेषु नलिनीति च ।
स्नानं कुर्यान्मुदा तद्वदामन्त्र्य तु विधानतः ।
मृत्तिके! हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
एवं स्नात्वा ततः पश्चादाचम्य च विधानतः ।
ततस्तु तर्पणं कुर्य्यात्त्रैलोक्याप्यायनाय वै ।
क्रूराः सर्पाः सुपर्णाश्च तरवो जम्बुकाः खगाः ।
तेषामाप्यायनायैतद्दीयते सलिलं मया ।
कृतोपवीती देवेभ्यो निवीती च भवेत्ततः ।
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ।
सर्वे ते तृप्तिमायान्तु मद्दत्तेनाम्बुना सदा ।
प्रचेतसं वशिष्ठञ्च भृगुन्नारदमेव च ।
देवब्रह्मऋषीन् सर्वांस्तर्पयेदक्षतोदकैः ।
अपसव्यं ततः कृत्वा सव्यं जान्वाच्य भूतले ।
सन्तर्प्य पितरो भक्त्या सतिलोदकचन्दनैः ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ।
दर्भपाणिस्तु विधिना पितॄन् सन्तर्पयेद् बुधः ।
पित्रादीन्नामगोत्रेण तथा मातामहानपि ।
ये बान्धवाः बान्धवेया येऽन्यजन्मनि बान्धवाः ।
अर्घ्यं दद्यात्प्रयत्नेन सूर्य्यनामानि कीर्तयेत् ।
सुकृतं दुष्कृतं चैव सर्वं पश्यसि सर्वग ।
द्विजङ्गां काञ्चनं स्पृष्ट्वा ततो विष्णुगृहं व्रजेत् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
ये मानवास्त्रिदशमूर्तिनिकेतनानि कुर्वति साधुजनदृष्टिमनोहराणि । तेषां मृतेत्थ परमार्थमये शरीरे लोके परिभ्रमति कीर्तिमयं शरीरम् ‍ ।
यः कारयेद्‌द्वारसिताभ्रगौरमुत्तुं गसौधधवलायतनं सुराणाम् ‍ । चन्द्रावदातभवने दिवि लब्धसौख्यो राज्यश्रियं स भुवि बोध युतामुपैति ।
ये कारंयति सुरसद्म सुदेवतानामर्चाः सुवर्णजतायसशैलताम्राः । सामंतमौलिमणि रश्मिसमर्चितास्ते सिंहासनेऽङ्गदकिरीटभृतोऽवभांसि ।
येमेरुमौलिमुरसंधकृताभिषेकः पञ्चामृतैः सुरवरानाभिषेचयंति । ते दिव्यकल्पमभिधार्य सुरेश्वरत्वं राज्याभिषेकमतुलं पुनराप्नुवंति ।
अमोदिभिर्हिम् ‍ तुरुष्कासुगन्धधूपैर्ये मानवाः सुरवनानपि धूपयंति । कर्पूरधारानिभगन्धवराभिरामं स्वर्गे विमानवति ते भवते रमंते ।
दोधूयते कनकदंडविराजितैश्व सच्चामैः प्रबलकुंडलसुन्दरिभिः । दिव्यांवर स्त्रगनुलेपनभूषिताङ्गां कृत्वा सुरेशभवनांबरवस्त्रपूजाम् ‍ ।
देदीप्यदिनकरोज्ज्वलपद्मरागरत्नप्रभाछुरितहेममये विमाने । दिव्यांगनापरिवृतो नयनाभिरामः प्रज्वाल्यः दीपममलं भवनेश्वराणाम् ‍ ।
यो जागरं सुरभराभिमतो ददाति चैत्रोत्सवादिदिवसेष्वपि तूर्यनादैः । वीणासुवेणुमधुरस्वरभाषिणीभिः संगीयते च स कृशोदरकिन्नरीभिः ।
कुर्वति ये सदुपले पनधातुरागसंमार्जनं सुरवरायतनेऽनुरक्ताः । मुक्ताकलापमय कांचनभक्तिचित्रैर्वैङ्‌र्यकुट्ट्मतलो दिवि ते वसंति ।
दद्याच चः पर्माभक्तियुक्तः सुराणां घण्टावितानवरचामरमातपत्रम् ‍ । केयूरहारमणिकुण्डलभूषोतोऽसौ रत्नधिपो वसति भूतलचक्रवर्ती ।
अभ्यर्चयेत्पतिवचः कुसुमैर्विचित्रर्देवाधिदेवपरिसंस्तुतपादपद्मान् ‍ । भक्त्या प्रहृष्टमनसः प्रणमंति देवांस्ते भूर्भुवः स्वर्महिमाप्तफलाभवंति । [ ५५८९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे देवपूजाफलव्रतवर्णनं नामैकोनविंशत्युत्तरशतमोऽध्यायः ।
मंहिष्ठमच्छोक्तिभिर्मतीनां सुवृक्तिभिः सूरिं वावृधध्यै ।
वीरं दानौकसं वन्दध्यै पुरां गूर्तश्रवसं दर्माणम् ।
वृत्रस्य चिद्विदद्येन मर्म तुजन्नीशानस्तुजता कियेधाः ।
मुषायद्विष्णुः पचतं सहीयान्विध्यद्वराहं तिरो अद्रिमस्ता ।
ईशानकृद्दाशुषे दशस्यन्तुर्वीतये गाधं तुर्वणिः कः ।
युधे यदिष्णान आयुधान्यृघायमाणो निरिणाति शत्रून् ।
उपो वेनस्य जोगुवान ओणिं सद्यो भुवद्वीर्याय नोधाः ।
प्रैतशं सूर्ये पस्पृधानं सौवश्व्ये सुष्विमावदिन्द्रः ।
ऐषु विश्वपेशसं धियं धाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
अथाशौचेकर्तव्यनिर्णयः । सूतकेमृतकेकुर्यात्प्राणायामममन्त्रकम् ।
मा शुचः संपदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
पिण्डांस्तुगोजविप्रेभ्योवायसेभ्यःप्रदापयेत् १ तीर्थश्राद्धेसदापिण्डान्क्षिपेत्तीर्थेसमाहितः ॥
इति श्रीप का मा द्वादशोऽध्यायः ।
"न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो ना शुभामति
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।"
द्विहस्तमेकवक्त्रं च रूपमाद्यमिदं हरेः ॥
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः।
।। श्रीमते रामचन्द्राय नमः 
उक्तं 'कारित्रमधिमुक्तिश्च'। 'स्तुतिस्तोभितशंसिताः' वक्तव्याः 'स्तुतं' सुतिः। 'स्तोभितं' स्तोत्रः। सुब्धातोर्भावे क्तः। शंसनं शंसः। सोऽस्यास्तीति शंसी। तभ्दावः 'शंसिता' प्रशंसेत्यर्थः। अतः शास्त्रम्-
[] स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च प्रज्ञापारमितां प्रति।
अधिमोक्षस्य मात्राणां नवकैस्त्रिभिरिष्यते।
प्रज्ञापारमिताया योऽधिमोक्षः पूर्वमुक्तः स्वार्थोभयार्थपरार्थभेदेन त्रयोधिमुक्तिनवका इत्यर्थः। तस्य गुणोभ्दावनं 'मात्राणां' प्रभेदानां 'त्रिभिर्नवकैः' यथाक्रमम्। 'स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च' 'इष्यत' इत्येकवचनं स्तुत्यादिभिः प्रत्येकमभिसम्बन्धात्। तत्र गुणोभ्दावनस्य मृदुमध्याधिमात्रभेदाः स्तुतिस्तोभप्रशंसाः। तासामपि मृदुमृद्वादयोऽधिमात्राधिमात्रपर्यन्ताः प्रभेदास्त्रयो नवका इत्यर्थः। तासां द्वौ हेतू बोधिसत्त्वस्य परार्थकरणशक्तिः परार्थप्रधानता च।
तत्रादौ पुनरपरमित्यतः प्राक् प्रथमा। अस्यां परार्थकरणशक्तिस्त्रिषु वस्तुष्वधिमोक्षो दृढतरः। कर्तव्योपदेशे भगवतीगुणे स्वयं च तस्याः कर्तव्यतयादौ शक्र आह। य इत्यादिना अधिमुञ्चेदित्येतदन्तेन। यो भगवन् कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वाधिमुञ्चेदिति सम्बन्धः। किमधिमुञ्चेदित्याह। इमामित्यादि सर्वम्। इमां प्रज्ञापारमितामध्याशयतः शृणुयादुद्‍गृण्हीयात्। यावन्नेत्र्यवैकल्येनेति। कथमित्याह। बोधाय बोधये चित्तमुत्पाद्य। कीदृशः प्रसन्नचित्तोऽस्यामेव। कथम् ? अधिमुच्य। इमामविपरीतत्वेनात्यन्तमवधार्य। तच्च श्रद्धयेति दर्शयितुमाह। अभिश्रद्दधदवकल्पयन्। इमामेव। हेतौ शतृप्रत्ययः। अस्यामेव श्रद्धयेत्यर्थः। आसेरते कुशला धर्मा अस्मिन्नित्याशयः। जलाशयवत्। स पुनः श्रद्धाच्छन्दौ। अधिकः प्रकष्ट आशयो अध्याशयः। तेन शृणुयाद् ग्रन्थतोऽर्थतश्च। उद्‍गृण्हीयाद् आवर्तयेत्। धारयेदिति हृदये स्थापयेत्। वाचयेत् पाठयेत्। पर्यवाप्नुयादिति सर्वथा अवगच्छेत। इयता स्वार्थो उक्तः।
स्वाध्यायेदिति सुतरामभ्यसेत्। पुनः पुनः स्वार्थकरणात्। परेभ्यश्च सम्प्रकाशयेदिति सन्ततं प्रकाशयेद्‍ग्रन्थतः। विस्तरेणेति बहुभ्यः प्रकाशनात्। विवृणुयादिति विस्तरेणेति वर्तते। मनसाऽन्ववेक्षेतेति चित्तेनानुबुध्य संयोज्य पश्येत्। समथोत्पादनात्। परिमीमांसामिति विचाराणां विपश्यनोत्पादनात्। इयता चर्योक्ता।
अस्या अभावे पक्षान्तरमाह। पुस्तकेत्यादिना। अत एव अन्तशःशब्दः। पुस्तकगतामिति। इमामेव धारयेदिति। अविनश्वरी कुर्यात्। स्थापयेदिति स्वगृहादौ। तिसृभिराशंसाभिः। सन्त आर्याः। तेषां धर्ममार्ग इति सद्धर्मः। तस्य चिरस्थितिः। तद्धेतोः तदर्थम्। इयं हि साधारणः। सद्धर्म इति प्रथमेयमाशंसा सर्वार्यानधिकृत्य। बुद्धाश्च लोकगुरवस्तेषां च कृतज्ञैरस्माभिर्भवितव्यम्। तेषामियं नेत्री बोधेः प्रापिका प्रज्ञा। तैस्त्रिकल्पासंख्येया परिश्रमेणोत्पाद्य सम्यगनागतजनतार्थाय स्ववंशेऽवस्थापिता। यावदस्मानुपगता। ततो मा बुद्धनेत्री समुच्छेदोभूद् इत्यपीमां स्थापयेत्। इति द्वितीयेयमाशंसा बुद्धानधिकृत्य। बोधिसत्त्वानां चानुग्रहोपसंहारः करणीयः। स च कृतो भविष्यति। अनया स्थायितया नेत्र्यवैकल्येन। इत्यपीमां स्थापयेदिति तृतीयेयमाशंसा बोधिसत्त्वानधिकृत्य। इति शब्दः पूर्वत्रापि सम्बध्यते मा भूदिति। इयता द्विविधः कर्तव्योपदेश उक्तः।
इतीति। एतद्वस्तुत्रयमधिमुञ्चेत्। एवमेवेत्यवधारयेत्। असत्यां च प्रवृत्तौ नाधिमोक्षो दृढः स्यात्। तत इयता परार्थकरणशक्तिरुक्ता। तस्यां सत्यां यः परार्थ स्वल्पमपि न करोति स्वल्पं वा करोति सोऽल्पपुण्यः। इतरस्तस्मात् बहुतरपुण्यः। तस्यैता स्तुतिस्तोत्रप्रशंसाः। अतः स्वयमेव चेत्यादिना द्वितीयप्रसवतिपर्यन्तेन स्तुतिः प्रथमा॥
स्वयमेव चेति चकारो य इत्यस्यानुकर्षणार्थः। न तु परां पूजाः कारयतीत्येवकारार्थः। संपूज्येति सर्वपूजाः कृत्वा। अर्थनमर्थः। पूजायामिच्छा तद्योगादर्थिकाय। अतिशयेन तद्योगाच्छन्दिकाय। याचमानायेति पूजयितुं भगवतीं प्रार्थयमानाय। दद्यादित्यभ्युपगच्छेत्। उपनामयेत् सन्निपातयेत्। निर्यातयेत् ग्राहयेत्। परित्यजेद् अविप्रतिसारात्। अन्तशः इति यावदित्यर्थः। पुस्तकगतामपि कृत्वेति स्वयं लिखित्वा तेन वा लिखित्वा तन्मूल्येन वा स्वमूल्येन वा लेखयित्वा परित्यागो दानं तस्मै बुद्धिरिच्छा अस्येति तद्‍बुद्धिः। संप्रकाशयेदिति गुणतः स्वरूपतश्च। दद्यात् पूजनाय। संविभजेदिति स्फरतामधिकानां वा दानात्। विस्तारो वैपुल्यम्। तेन चरतीति वैस्तारिकी। प्रत्यात्ममित्यात्मनैव। शेषं सुबोधम्। इति मृदुमृद्वी स्तुतिः।
पुनरपरादिः प्राक् पुनरपरात् द्वितीया। तत् इति प्रथमस्तुतात्। इति मृदुमध्या स्तुतिः॥
पुनरपरादि पुनरपरात्प्राक् पञ्च तिष्ठन्तुका नवमी। एकस्या एव नवम्याः क्रमेणाभिधानात्। तथाप्यष्टमीतो महदन्तरमिति चेत्। नायं दोषः। एकलोकधातुकातो गंगावालुकोपमात् लोकधातुवत्। सूत्रोक्तपुण्यातिरेकैः श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। ऊनपाठाः पूर्वापरैः पूरणियाः।
तत्र सुखस्य प्रहाणं चतुर्थेन ध्यानेन। दुःखस्य प्रथमेन। अत एवाह। पूर्वमेवेति। सौमनस्यस्य तृतीयेन। दौर्मनस्यस्य द्वितीयेन। पूर्वमेवेत्यनुवृत्तेः। उपेक्षैवात्र वेदना। तत आह। अदुःखासुखमिति। तयोरिहात्यन्तं विशुद्धिलाभात्॥
एतेषु चतुर्षु ध्यानेषु प्रतिष्ठापयेत्। शेषं पूर्ववत्। इत्यधिमात्राधिमात्रा स्तुतिः॥
पुनरपरादि पुनरपरात् प्राक् सप्तमः। भगवत्योः परेभ्यो दानं पूर्वकेष्वप्यस्ति। इह तु स्वयं च वाचनं परेभ्यश्च लिखित्वा दानं चर्यातिरेक इत्यधिमात्रमृदुस्तोभः॥
अथैषां रूपादीनामनित्यतादुःखादिभावना बोधिसत्त्वेन भावयितव्या न चेत्यत आह। न खलु पुनरित्यादि। द्रष्टव्येति भावयितव्येत्यर्थः। यदि भावयेत्को दोषः स्यादत आह। स चेदित्यादि। प्रतिवर्णिकायामिति हीनयान इत्यर्थः। एवमस्यां भगवत्यां समासतः प्रतिवर्णिकां दर्शयित्वा तस्या चर्या प्रतिषिद्धा। यथा तु प्रतिवर्णिका न भवति तत्प्रथमत एव सूचितं अर्थकुशलो वाचयेदित्यादिना। यः पुनः शून्यतानिःस्वभावतादिपदेषु माहायानिकम्मन्यानां विपर्यासस्तत्प्रतिपक्षेण धर्मकायकारित्रप्रकरणेऽविपर्यासकारित्रं महत्योर्भगवत्योरुक्तम्। अस्यामपि भगवत्या मध्येऽविपर्यासः प्राप्तिनिर्वाणे सर्वाकारज्ञतानिर्याणेऽष्टविधे च गाम्भीर्ये परिस्फुटमुक्तः। तस्मात्तत एवावधारणीयः।
पुनरपरादिः पुनरपरात्प्राक् पञ्चतिष्ठतुर्नवमः। स्त्रोतआपत्तिफल एवं प्रभाव्यत इति तावत्सत्त्वेषु निष्पाद्यते। इत्यधिमात्रस्तोभः।
पुनरपरादिः पुनरपरात् प्राक् पञ्चतिष्ठतुः प्रथमा। सकृदागामिनः फलम्। इति मृदुमृद्वी प्रशंसा॥
पुनरपरादिः पुनरपरात् प्राक् पञ्चतिष्ठतुद्वितीया। अनागामिनः फलम। इति मृदुमध्या प्रशंसा॥
पुनरपरादिः पुनरपरात् प्राक् पञ्चतिष्ठतुस्तृतीया। अर्हत्वमर्हतो भावः। इति मृद्धधिमात्रा प्रशंसा॥
पुनरपरादिस्तिष्ठतोः प्राक् चतुर्थी। स्वयमभिसंबोधाब्दुद्धः, एकमात्मानं प्रतिबुद्धः प्रत्येकबुद्धः। इतिमध्यमृद्वी प्रशंसा॥
पुनरपरादिस्तिष्ठतोः प्राक् षष्ठी। कश्चिदेवेति प्रथमः। यश्चेति द्वितीयः। यो वेति तृतीयः। उपनामयेदिति दद्यात्। केनाशयनेत्याह। अत्रैवेत्यादि। वृद्ध्यादिकं गतः प्राप्तः। अयमिति तृतीयः। तस्मादिति प्रथमाद् द्वितीयाच्च। इति मध्याधिमात्रा प्रशंसा॥
पुनरपरादिस्तिष्ठतो प्रागष्टमी। संख्यापि भगवन्नित्यादि। तत्र संख्या पूर्वकात्पुण्यादुत्तरं पुण्यं शतगुणं सहस्रगुणं इत्यादि। गणना दशगुणितशतगुणमित्यादि। उपमा गङ्गानदीवालुकागुणमित्यादि। औपम्यं दशगङ्गानदीवालुकागुणमित्यादि। उपनिशा दशगुणितशतगङ्गानदीवालुकागुणमित्यादि। परिमाणस्यात्यन्तमसम्भवात्तदर्थ या उपनिषत् समीपे निषदनम्। सापि न सुकरा कर्तुम्। इत्यधिमात्रमध्या प्रशंसा॥
तिष्ठत्वादिपञ्चकेन नवमी। यथायथेत्यादिना कौशिकः पुण्यातिरेकोपपत्तिमाह। साधु साध्वित्यादिना तं सुभूतिः सोपपत्तिकं प्रोत्साहयति। इत्यधिमात्राधिमात्रा प्रशंसा॥
वेङ्गलितो जेलिमि वलदु विनरा सुमती ।
आशा दुःखस्य मूलम्‌ इति भगवान्‌ बुद्ध आह। तत्रापि दुराशा न केवलं दुःखाय, अपि तु सर्वनाशाय। जनाः स्वश्रमेण धनं प्राप्तुम्‌ इच्छन्ति चेत्‌, न्याय्येन मार्गेण सुखं वाञ्छन्ति चेत्‌, तत्र न दोषः। किन्तु बहवो विना श्रमेण धनं प्राप्तुम्‌ इच्छन्ति। पन्थाः न्याय्यो वा तदितरो वा भवतु, भूरि धनं प्राप्तव्यम्‌ इति तेऽभिलषन्ति। तादृशान्‌ वञ्चायितुं सर्वत्र धूर्ताः सिद्धाः तिष्ठन्ति। एवं दुराशया जनाः स्वधनेनापि रहिता भविष्यन्ति। तदुदाहरणम्‌ अत्र दृश्यते। गदगमण्डले मरियप्पो नाम धूर्तः धनं दशगुणं कर्तुं शक्नोमीति जनेभ्यो धनं संगृह्णाति स्म। कालधनं क्षालनेन शुद्धं धनं भविष्यतीति विश्वासम्‌ उत्पाद्य कालवर्णानि पत्राणि दत्त्वा वास्तवं तेषां धनं स्वयं गृह्णाति स्म। सम्प्रति स बन्धनेन वर्तते इति श्रूयते। एवं च सर्वैरेतत्‌ स्पष्टं ज्ञातव्यम्‌। धनद्विगुणीकरणं सर्वथा असाध्यम्‌। तथा ब्रुवाणाः मिथ्या वदन्ति। ते न विश्वसनीयाः। यल्लभसे निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम्‌ इति श्रीशङ्करभगवत्पादेशोऽनुसरणीयः। अधिकं धनं लिप्समानौः मूलधनं न नाशनीयम्‌। वञ्चाकानां मार्गाः विविधाः। तेषां मधुराणि वचनानि न श्रोतव्यानि । कुतः इति चेत्‌ परिणामे तानि विषवत्‌ कटूनि भविष्यन्ति।
साधूक्तम्। भवतः लेखाः तु सर्वे अत्युतमाः वर्तंते सन्ति वा। किम् कर्तव्यम्? संस्कृतम् तु अहम् न जानामि! लिखितम् संस्कृतम् पठित्वा किंचितमात्रम् ज्ञातुम् शक्नोमि परं स्वविचारान् लिखित्वा प्रकटिकरणे समर्थः नास्मि।
श्रद्धापूर्वकम् प्रयासरतः अस्मि। अन्ततः पारंगतः अपि भविष्यामि।
 तपः परायणाः सर्वे सिध्यन्ति तपसा च ते
सर्वविद्यास्वरूपा हि कुमारी नात्र संशयः ।
एकहि पूजिता बाला सर्वं हि पूजितं भवेत् ।।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च।।
वैष्णवानां लोकं इति एवं निश्चितम् मया
*।। पुरुषोऽयं लोकसम्मितः ।।*
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
एभिरङ्गैश्चतुर्धेयं सात्त्वत्यारभटी पुनः ।
माया मन्त्रबलेनाविद्यमानवस्तुप्रकाशनम् । तन्त्रबलादिन्द्रजालम् ।
संक्षिप्तवस्तुरचना संक्षिप्तिः शिल्पयोगतः ।
मृद्वंशदलचर्मादिद्रव्ययोगेन वस्तूत्थापनं संक्षिप्तिः । यथोदयनचरिते किलिञ्जहस्तिप्रयोगः । पूर्वनायकावस्थानिवृत्त्यावस्थान्तरपरिग्रहमन्ये संक्षिप्तिकां मन्यन्ते । यथा वालिनिवृत्त्या सुग्रीवः । यथा च परशुरामस्यौद्धत्यनिवृत्त्या शान्तत्वापादनं पुण्या ब्राह्मणजातिः— इत्यादिना ।
पूर्वनायकेति । धर्मिभेदोऽङ्गीकृतः पूर्वत्र । अपरत्र एकस्मिन्नपि धर्मिणि धर्मभेदोऽङ्गीकृत इति व्याख्याविकल्पः ।
संफेटस्तु समाघातः क्रुद्धसंरब्धयोर्द्वयोः ।
यथा माधवाघोरघण्टयोर्मालतीमाधवे । इन्द्रजिल्लक्ष्मणयोश्च रामायणप्रतिबद्धवस्तुषु ।
-  पङ्क्ति -स्त्री । श्रेणि -स्त्री । मुद्रकम्, संसाधकम्, सञ्चारवाहिनी इत्यादिभ्य आगता अभ्यर्थना एतादृशे क्रमानुसारिदत्तांशविधाने स्थाप्यन्ते । नूतनदत्तांश पङ्क्ते अन्ते स्थाप्यते तथा पङ्क्ते अग्रे विद्यमान दत्तांश संसाधनार्थं स्वीक्रियते ।- -,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते३ १७ 
स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत।
वनं प्रज्वलयन्रम्यं रामाश्रमपदं च तत्।
विचरन्गच्छते तस्माच्छाद्वलानि समन्ततः।।।।
कदलीगृहकं गत्वा कर्णिकारानितस्ततः।
गत्वा मुहूर्तं त्वरया पुनः प्रतिनिवर्तते।।।।
तस्मिन्नेव ततः काले वैदेही शुभलोचना।।।।
अनर्हाऽरण्यवासस्य सा तं रत्नमयं मृगम्।।।।
स च तां रामदयितां पश्यन्मायामयो मृगः।।।।
हेमराजतवर्णाभ्यां पार्श्वाभ्यामुपशोभितम्।।।।
तमेवैनमहं मन्ये मारीचं राक्षसं मृगम्।।।
अनेन निहता राजन् राजानः कामरूपिणा।।।।
अस्य मायाविदो मायामृगरूपमिदं कृतम्।
आर्यपुत्राभिरामोऽसौ मृगो हरति मे मनः।
आनयैनं महाबाहो क्रीडार्थं नो भविष्यति।।।।
इहाश्रमपदेऽस्माकं बहवः पुण्यदर्शनाः।
यदि ग्रहणमभ्येति जीवन्नेव मृगस्तव।
आश्चर्यभूतं भवति विस्मयं जनयिष्यति।।।।
समाप्तवनवासानां राज्यस्थानां च नः पुनः।
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
मृगरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति।।।।
कामवृत्तमिदं रौद्रं स्त्रीणामसदृशं मतम्।
तेन काञ्चनवर्णेन मणिप्रवरशृङ्गिणा।
लोभितस्तेन रूपेण सीतया च प्रचोदितः।
न वने नन्दनोद्धेशे न चैत्ररथसंश्रये।
कुतःपृथिव्यां सौमित्रे योऽस्य कश्चित्समो मृगः।।।।
शोभन्ते मृगमाश्रित्य चित्राः कनकबिन्दवः।।।।
मसारगल्लर्कमुखश्शङ्खमुक्तानिभोदरः।
कस्य नामाभिरूप्योऽसौ न मनो लोभयेन्मृगः।।।।
मांसहेतोरपि मृगान्विनोदार्थं च धन्वनः।
यदि वाऽयं तथा यन्मां भवेद्वदसि लक्ष्मण।
मायैषा राक्षसस्येति कर्तव्योस्य वधो मया।।।।
निहताः परमेष्वासास्तस्माद्वध्यस्त्वयं मृगः।।।।
स कदाचिच्चिराल्लोभादाससाद महामुनिम्।
भवेद्धतोऽयं वातापिरगस्त्येनेव मां गतः।
त्वचा प्रधानया ह्येष मृगोऽद्य न भविष्यति।
भवाप्रमत्तः परिगृह्य मैथिलीं प्रतिक्षणं सर्वत एव शङ्कितः।।।।
स प्राप्तकालमाज्ञाय चकार च तत स्वनम्।
न हि मे हृदयं स्थाने जीवितं वाऽवतिष्ठति।
क्रोशतः परमार्तस्य श्रुतश्शब्दो मया भृशम्।।।।
तेन तिष्ठसि विश्रब्धंतमपश्यन्महाद्युतिम्।
अशक्यस्तव वैदेहि भर्ता जेतुं न संशयः।
देवि देवमनुष्येषु गन्धर्वेषु पतत्रिषु।।।।
राक्षसेषु पिशाचेषु किन्नरेषु मृगेषु च।
दानवेषु च घोरेषु स न विद्येत शोभने।।।।
हृदयं निर्वृतं तेऽस्तुसन्तापस्त्यज्यतामयम्।।।।
न च तस्य स्वरो व्यक्तं मायया केन चित्कृतः।
खरस्य निधनादेव जनस्थानवधं प्रति।
अहं तव प्रियं मन्ये रामस्य व्यसनं महत्।
रामस्य व्यसनं दृष्ट्वा तेनैतानि प्रभाषसे।।।।
त्वद्विधेषु नृशंसेषु नित्यं प्रच्छन्नचारिषु।।।।
तन्नसिध्यति सौमित्रे तव वा भरतस्य वा।
इत्युक्तः परुषं वाक्यं सीतया रोमहर्षणम्।।।।
स्वभावस्त्वेष नारीणामेवं लोकेषु दृश्यते।।।।
निमित्तानि च घोराणि यानि प्रादुर्भवन्ति मे।।।।
अपि त्वां सह रामेण पश्येयं पुनरागतः।
पिबाम्यहं विषं तीक्ष्णं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्।
ततस्तु सीतामभिवाद्य लक्ष्मणः कृताञ्जलिः किञ्चिदभिप्रणम्य च।
रामस्य त्वन्तरप्रेप्सुर्दशग्रीवस्तदन्तरे।।।।
उपतस्थे च वै देहीं भिक्षुरूपेण रावणः।
स पापो भव्यरूपेण तृणैः कूप इवावृतः।।।।
शुभां रुचिरदन्तोष्ठीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।।।।
स तां पद्मपलाशाक्षीं पीतकौशेयवासिनीम्।।।।
ह्रीः कीर्तिः श्रीश्शुभा लक्ष्मीरप्सरा वा शुभानने।।।।
समाश्शिखरिणस्स्निग्धाः पाण्डुरा दशनास्तव।।।।
मनो हरसि मे कान्ते नदी कूलमिवाम्भसा।
राक्षसानामयं वासो घोराणां कामरूपिणाम्।।।।
प्रासादाग्राणि रम्याणि नगरोपवनानि च।
सम्पन्नानि सुगन्धीनि युक्तान्याचरितुं त्वया।।।।
वरं माल्यं वरं भोज्यं वरं वस्त्रं च शोभने।
भर्तारं च वरं मन्ये त्वद्युक्तमसितेक्षणे।।।।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने।
नेह गच्छन्ति गन्धर्वा न देवा न च किन्नराः।
ऋक्षास्तरक्षवः कङ्काः कथं तेभ्यो न बिभ्यसि।।।।
कासि कस्य कुतश्चित्त्वं किं निमित्तं च दण्डकान्।
एका चरसि कल्याणि घोरान्राक्षससेवितान्।।।।
अब्रवीत्सिद्धमित्येव तदा तं सौम्यदर्शनम्।
अशक्यमुद्द्वेष्टुमुपायदर्शनान् न्यमन्त्रयद्ब्राह्मणवद्यथागतम् ।।।। 
इयं बृसी ब्राह्मण काममास्यतामिदं च पाद्यं प्रतिगृह्यतामिति।
इदं च सिद्धं वनजातमुत्तमं त्वदर्थमव्यग्रमिहोपभुज्यताम्।।।।
तस्मिन्सम्भ्रियमाणे तु राघवस्याभिषेचने।
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।।।।
नाद्य भोक्ष्ये न च स्वप्स्ये न पास्येच कथञ्चन।।।।
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यद्यभिषिच्यते।
इति ब्रुवाणां कैकेयीं श्वशुरो मे स मानदः।।।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।
कामार्तस्तु महातेजाः पिता दशरथस्स्वयम्।।।।
कैकेय्याः प्रियकामार्थं तं रामं नाभ्यषेचयत्।
तथेत्युक्त्वा च तां रामः कैकेयीमकुतोभयः।।।।
अन्वगच्छद्दनुष्पाणिः प्रव्रजन्तं मया सह।
एकश्च दण्डकारण्ये किमर्थं चरसि द्विज।।।।
एवं बृवन्त्यां सीतायां रामपत्न्यां महाबलः।
त्वां तु काञ्चनवर्णाभां दृष्ट्वा कौशेयवासिनीम्।
रतिं स्वकेषु दारेषु नाधिगच्छाम्यनिन्दिते।।।।
तत्र सीते मया सार्धं वनेषु विहरिष्यसि।
न चास्यारण्यवासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि।।।।
पञ्च दास्यस्सहस्राणि सर्वाभरणभूषिताः।
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि।।।।
राघपस्य प्रियां भार्यां यस्त्वमिच्छसि रावण।।।।
क्षुधितस्य हि सिंहस्य मृगशत्रोस्तरस्विनः।
राघवस्य प्रियां भार्यां योऽधिगन्तुं त्वमिच्छसि।।।।
सूर्याचन्द्रमसौ चोभौ पाणिभ्यां हर्तुमिच्छसि।।।।
यो रामस्य प्रियां भार्यां प्रधर्षयितुमिच्छसि।
काल्याणवृत्तां रामस्य यो भार्यांहर्तुमिच्छसि।
अयोमुखानां शूलानामग्रे चरितुमिच्छसि।।।।
सुराग्र्य सौवीरकयोर्यदन्तरं तदन्तरं वै तव राघवस्य च।।।।
यदन्तरं हस्तिबिडालयोर्वने तदन्तरं दाशरथेस्तवैव च।।।।
यदन्तरं सारसगृध्रयोर्वने तदन्तरं दाशरथेस्तवैव च।।।।
हृतापि तेहं न जरां गमिष्ये वज्रं यथा मक्षिकयावगीर्णम्।।।।
एवं बृवन्त्यां सीतायां संरब्दः परुषं वचः।
रावणो नाम भद्रं ते दशग्रीवः प्रतापवान्।।।।
यस्य देवास्सगन्धर्वाः पिशाचपतगोरगाः।
येन वैश्रवणो राजा द्वैमात्रः कारणान्तरे।
मम सञ्जातरोषस्य मुखं दृष्ट्वैव मैथिलि।
न स्मरिष्यसि नारीणां मानुषीणां मनस्विनि।।।।
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गतायुषः।।।।
स्थापयित्वा प्रियं पुत्रं राज्ञा दशरथेन यः।
मन्दवीर्यस्सुतो ज्येष्ठस्ततः प्रस्थापितो वनम्।।।।
प्रत्याख्याय हि मां भीरु परितापं गमिष्यसि।
अङ्गुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः।
कथं वैश्रवणं देवं सर्वभूतनमस्कृतम्।
अवश्यं विनशिष्यन्ति सर्वे रावण राक्षसाः।
न च रामस्य भार्यां मामपनीयास्ति जीवितम्।।।।
न मादृशीं राक्षस दूशयित्वा पीतामृतस्यापि तवास्ति मोक्षः।।।।
सीताया वचनं श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवाम्।
स मैथिलीं पुनर्वाक्यं बभाषे च ततो भृशम्।
आपिबेयं समुद्रं च हन्यां मृत्युं रणे स्थितः।।।।
क्रुद्धस्य हरिपर्यन्ते रक्ते नेत्रे बभूवतुः।।।।
सद्यस्सौम्यं परित्यज्य भिक्षुरूपं स रावणः।
स तामसितकेशान्तां भास्करस्य प्रभामिव।।।।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं यदि भर्तारमिच्छसि।।।।
मां भजस्व चिराय त्वमहं श्लाघ्यः प्रियस्तव।।।।
त्यज्यतां मानुषे भावो मयि भावः प्रणीयताम्।।।।
यः स्त्रिया वचनाद्राज्यं विहाय ससुहृज्जनम्।
अस्मिन्व्यालानुचरिते वने वसति दुर्मतिः।।।।
तं दृष्ट्वा मृत्युसङ्काशं तीक्ष्णदंष्ट्रं महाभुजम्।।।।
स च मायामयो दिव्यः खरयुक्तः खरस्वनः।।।।
य एते राक्षसाः प्रोक्ता घोररूपा महाबलाः।
ह्रियमाणामधर्मेण मां राघव न पश्यसि।
कथमेवंविधं पापं न त्वं शासि हि रावणम्।
ननु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणःफलम्।।।।
हन्तेदानीं सकामास्तु कैकेयी सह बान्धवैः।।।।
क्षिप्रं रामाय शंसध्वं सीतां हरति रावणः।
माल्यवन्तं शिखरिणं वन्दे प्रस्रवणं गिरिम्।।।।
हंसकारण्डवाकीर्णां वन्दे गोदावरीं नदीम्।।।।
दैवतानि च यान्यस्मिन्वने विविधपादपे।।।।
यानि कानि चिदप्यत्र सत्त्वानि निवसन्त्युत।।।।
सर्वाणि शरणं यामि मृगपक्षिगणानपि।
ह्रियमाणां प्रियां भर्तुः प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम्।।।।
विदित्वा मां महाबाहुरमुत्रापि महाबलः।।।।
रामाय तु यथातत्त्वं जटायो हरणं मम।।।।लक्ष्मणाय च तत्सर्वमाख्यातव्यमशेषतः।
वज्रसंस्पर्शबाणस्य भार्यां रामस्य रावण।।।।अल्पबुद्धे हरस्येनां वधाय खलु रक्षसाम्।
समित्रबन्धुस्सामात्यस्सबलस्सपरिच्छदः।।।।विषपानं पिबस्येतत्पिपासित इवोदकम्।
अनुबन्धमजानन्तः कर्मणामविचक्षणाः।।।।शीघ्रमेव विनश्यन्ति यथा त्वं विनशिष्यसि।
परेतकाले पुरुषो यत्कर्म प्रतिपद्यते।।।।विनाशायात्मनोऽधर्म्यं प्रतिपन्नोऽसि कर्म तत्।
ददर्श लङ्काधिपतिः पृथिव्यां जटायुषं शान्तमिवाग्निदावम्।।।।
अवश्यं सुखदुःखेषु नराणां प्रतिदृश्यते।।।।
नूनं राम न जानासि महद्व्यसनमात्मनः।
अयं हि पापचारेण मां त्रातुमभिसङ्गतः।
तां क्लिष्टमाल्याभरणां विलपन्तीमनाथवत्।अभ्यधावत् वैदेहीं रावणो राक्षसाधिपः।।।।
तां लतामिव वेष्टन्तीमालिङ्गन्तीं महाद्रुमान्।मुञ्च मुञ्चेति बहुशः प्रवदन्राक्षसाधिपः।।।।क्रोशन्तीं राम रामेति रामेण रहितां वने।जीवितान्ताय केशेषु जग्राहान्तकसन्निभः।।।।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दीनां दिव्येन चक्षुषा।।।।
दृष्ट्वा सीतां परामृष्टां दण्डकारण्यवासिनः।
रावणस्य विनाशं च प्राप्तं बुद्ध्वा यदृच्छया।।।।
स तु तां राम रामेति रुदन्तीं लक्ष्मणेति च।
तस्याः परमकल्याण्यास्ताम्राणि सुरभीणि च।पद्मपत्राणि वैदेह्या अभ्यकीर्यन्त रावणम्।।।।
तस्याः कौशेयमुद्धूतमाकाशे कनकप्रभम्।बभौ चादित्यरागेण ताम्रमभ्रमिवातपे।।।।
तस्यास्तद्विमलं वक्त्रमाकाशे रावणाङ्कगम्।।।।
उत्तमाङ्गाच्च्युता तस्याः पुष्पवृष्टिस्समन्ततः।
सा तु रावणवेगेन पुष्पवृष्टिः समन्ततः।
चरणान्नूपुरं भ्रष्टं वैदेह्या रत्नभूषितम्।विद्युन्मण्डलसङ्काशं पपात मधुरस्वनम्।।।।
जलप्रपातास्रमुखाश्शृङ्गैरुच्छ्रितबाहुभिः।सीतायां ह्रियमाणायां विक्रोशन्तीव पर्वताः।।।।
ह्रियमाणां तु वैदेहीं दृष्ट्वा दीनो दिवाकरः।प्रतिध्वस्तप्रभश्श्रीमानासीत्पाण्डरमण्डलः।।।।
नास्ति धर्मः कुतस्सत्यं नार्जवं नानृशंसता।यत्र रामस्य वैदेहीं भार्यां हरति रावणः।।।।इति सर्वाणि भूतानि गणशः पर्यदेवयन्।
सुप्रवेपितगात्राश्च बभूवुर्वनदेवताः।।।।विक्रोशन्तीं दृढं सीतां दृष्ट्वा दुःखं तथा गताम्।
तां तु लक्ष्मण रामेति क्रोशन्तीं मधुरस्वरम्।।।।अवेक्षमाणां बहुशो वैदेहीं धरणीतलम्।स तामाकुलकेशान्तां विप्रमृष्टविशेषकाम्।।।।जहारात्म विनाशाय दशग्रीवो मनस्स्विनीम्।
ज्ञात्वा विरहितां यन्मां चोरयित्वा पलायसे।।।।
यो हि मामुद्यतस्त्रातुं सोऽप्ययं विनिपातितः।
गृध्रराजः पुराणोऽसौ श्वशुरस्य सखा मम।।।।
परमं खलु ते वीर्यं दृश्यते राक्षसाधम।
स्त्रियाश्च हरणं नीच रहिते च परस्य च।।।।
कथयिष्यन्ति लोकेषु पुरुषाः कर्म कुत्सितम्।
धिक्ते शौर्यं च सत्त्वं च यत्त्वं कथितवांस्तदा।
किं कर्तुं शक्यमेवं हि यज्जवेनैव धावसि।
न हि चक्षुष्पथं प्राप्य तयोः पार्थिवपुत्रयोः।
न त्वं तयोश्शरस्पर्शं सोढुं शक्तः कथञ्चन।
विधास्यति विनाशाय त्वं मां यदि न मुञ्चसि।
न ह्यहं तमपश्यन्ती भर्तारं विबुधोपमम्।।।।
मुमूर्षूणां हि सर्वेषां यत्पथ्यं तन्न रोचते।।।।
व्यक्तं हिरण्मयान् हि त्वं सम्पश्यसि महीरुहान्।
तप्तकाञ्चनपुष्पां च वैडूर्यप्रवरच्छदाम्।।।।
न हि त्वमीदृशं कृत्वा तस्यालीकं महात्मनः।।।।
राक्षसा निहता येन सहस्राणि चतुर्दश।
न त्वां हन्याच्छरैस्तीक्ष्णैरिष्टभार्यापहारिणम्।
तथा भृशार्तां बहुचैव भाषिणीं विलापपूर्वं करुणं च भामिनीम्।जहार पापः करुणं विवेष्टतीं नृपात्मजामागतगात्रवेपथुम्।।।। 
सम्भ्रमात्तु दशग्रीवस्तत्कर्म न स बुद्धवान्।
स च पम्पामतिक्रम्य लङ्कामभिमुखः पुरीम्।।।।जगाम रुदतीं गृह्य वैदेहीं राक्षसेश्वरः।
तिमिनक्रनिकेतं तु वरुणालयमक्षयम्।।।।सरितां शरणं गत्वा समतीयाय सागरम्।
सम्भ्रमात्परिवृत्तोर्मी रुद्धमीनमहोरगः।।।।वैदेह्यां ह्रियमाणायां बभूव वरुणालयः।
सोऽभिगम्य पुरीं लङ्कां सुविभक्तमहापथाम्।।।।संरूढकक्ष्याबहुलं स्वमन्तःपुरमाविशत्।
तत्र तामसितापाङ्गां शोकमोहपरायणाम्।।।।निदधे रावणस्सीतां मयो मायामिवस्त्रियम्।
अब्रवीच्च दशग्रीवः पिशाचीर्घोरदर्शनाः।।।।
यथा नेमां पुमान् स्त्री वा सीतां पश्यत्यसम्मतः।
मुक्तामणिसुवर्णानि वस्त्राण्याभरणानि च।।।।
यद्यदिच्छेत्तदेवास्या देयं मच्छन्दतो यथा।
या च वक्ष्यति वैदेहीं वचनं किञ्चिदप्रियम्।।।।
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानान्न तस्या जीवितं प्रियम्।
इक्ष्वाकूणां कुले जातस्सिंहस्कन्धो महाद्युतिः।लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा यस्ते प्राणान्हरिष्यति।।।।
प्रत्यक्षं यद्यहं तस्य त्वया स्यां धर्षिता बलात्।शयिता त्वं हतस्संख्ये जनस्थाने यथा खरः।।।।
तस्य ज्याविप्रमुक्तास्ते शराः काञ्चनभूषणाः।शरीरं विधमिष्यन्ति गङ्गाकूलमिवोर्मयः।।।।
असुरैर्वा सुरैर्वा त्वं यद्यवध्योऽसि रावण।उत्पाद्य सुमहद्वैरं जीवंस्तस्य न मोक्ष्यसे।।।।
यदि पश्येत्स रामस्त्वां रोषदीप्तेन चक्षुषा।रक्षस्त्वमद्य निर्धग्धो गच्छेस्सद्यः पराभवम्।।।।
गतायुस्त्वं गतश्रीको गतसत्त्व गतेन्द्रियः।लङ्का वैधव्यसंयुक्ता त्वत्कृतेन भविष्यति।।।।
स ते दर्पं बलं वीर्यमुत्सेकं च तथाविधम्।अपनेष्यति गात्रेभ्यश्शरवर्षेण संयुगे।।।।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते कालचोदितः।तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः कालवशं गताः।।।।
मां प्रधृष्य स ते कालः प्राप्तोऽयं राक्षसाधम।आत्मनो राक्षसानां च वधायान्तःपुरस्य च।।।।
इदं शरीरं निस्संज्ञं बन्ध वा खातयस्व वा।नेदं शरीरं रक्षयं मे जीवितं वापि राक्षस।।।।न तु शक्ष्याम्युपक्रोशं पृथिव्यां दातुमात्मनः।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
अमेरिकातः पाकिस्थानाय लब्धं धनं भैषम् इव।
इस्लामबादः > आतङ्कवादिनं प्रतिरोद्धुं पाकिस्थानाय कोटिकोटि संख्यामितानि डोलर् धनपत्राणि दत्तानि इति डोणाल्ड् ड्रंपस्य वाचम् उपहस्य पाकिस्थानस्य भूतपूर्वमन्त्री। कोटिमितानां धनराशिः न लब्धः। अल्पधनंमेव लब्धम्। शासनदलस्य प्रमुखनेत्रा चौधरी निसार् महोदयेन पाकिस्थानस्य राष्ट्रिय आयोगस्य पुरतः एवं विज्ञापितम्। इदानीन्तन कालपर्यन्तं पाकिस्थानस्य आभ्यन्तरमन्त्री आसीत् एषः। दशवर्षाभ्यन्तरे आमेरिकातः लब्धं धनसाहायं कियन्मात्रमिति गणनीयम् इति च तेन उक्तम्।
यु एस् राष्ट्रतः धनं स्वीकृत्य अस्माभिः अन्विष्टानां भीकराणां सुरक्षवासस्थानं प्रदत्तम् इति गतवासरे ट्रपेन उक्तमासीत् । भीकरान् विरुद्ध्य अमेरिक्काराट्रस्य प्रक्रियायै दत्तस्य साहाय्यस्य प्रतिफलरूपेण दत्तमासीत् धनम्। पञ्चाशत् कोटि डोलर् अभ्यर्थितम्। किन्तु विंशति कोटिः एव लब्धम् । चौधरी निसार् महोदयेन उक्तम्।
सुदीर्घसंघर्षान्ते भारतं चीना च सैन्ये प्रतिनिवर्तितवन्तौ।
नितरां वैकारिकतया एव चीनादेशस्य प्रतिस्पन्दः अभवत् । किन्तु भारतमत्यन्तं संयमनमपालयत् । भारतचीनासेनयो‌‌र्मध्ये युद्धाय स्थितिरपि समजायत। १९६२ तमवर्षस्य युद्धं स्मारयित्वा चीनासेना भारतं प्रकोपयितुं यतते स्म ।
देहलि > भारतस्य पंचचत्वारिंशत्त्तम मुख्य-न्यायाधीशत्वेन चतु-षष्ठिवयस्कः दीपक् मिश्रः नियुक्तः। पूर्वन्यायाधीशः केहार् मिश्रः आसीत् । तस्य स्थानात् विरामे जाते दीपक् मिश्रः तत्स्थाने नियुक्तः वर्तते। राष्ट्रपति भवने आयोजितेषु कार्यक्रमेषु राष्ट्रपति रामनाथ-गोविन्देन सत्यवाक्यानि प्रकाशितानि। उपराष्ट्रपतिः वेंकय्य नायिडू प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी भूतपूर्व-प्रधानमंत्री मनमोहन सिंहः कांग्रेस् अध्यक्षा सोनिया गांधी प्रभृतया भागभाजिन आसन्।
मुम्बै> अतिशक्तां वृष्टिमनुवर्त्य जलोपप्लवभीत्यां वर्तते मुम्बै नगरम्। गतचतुर्दिनेषु तत्र अतिशक्ता वृष्टि अनुवर्तते। शनिवासरे आरब्धा वृष्टि मङ्गलवासरे प्रात अपि अतिशक्त्या अनुवर्तिता। तस्मात् नगरस्य निम्नप्रदेशा जलेन सम्भृता अभवन्। मार्गा बहव जलान्तर्गता। नगरस्य बहुषु भागेषु अग्रिमासु अष्टचत्वारिंशत् घण्टासु सुशक्तवर्षस्य साध्यता वर्तते,
अत्यावश्यानि न सन्ति चेत् वृथा बहिर्गमनम् मास्तु इत्यपि प्रदेशवासिनां कृते निर्देशोपि दत्त। रेल्- भू मार्गगतागतं विध्नितम्। बहूनि रेल्यानानि विलम्बेन धावन्ति। प्रादेशिकरेल्यानानि पश्चिमरेल्कार्यालयेन स्थगितानि। सुशक्तवृष्टि जलोपप्लवश्च जनानां जीवनम् कष्टे अपातयत्। सियोण्, अन्धेरी उपमार्ग - एतेषु प्रदेशेषु जलसम्भृतभागा रूपीकृता इति अपेक्षाद्वयम् प्राप्तमिति च बी एम् सी विज्ञापयत्। किन्तु माट्टुंगा, दादरस्य समीपप्रदेशा, हिन्द् माता, वाडला, घटकोपर, मुलुन्द्- एते प्रदेशाश्च जलोपप्लुता। गतागतविघ्नमपि प्रदेशेषु दृश्यन्ते। जना वर्षजलोपप्लववार्ता इतरान् ज्ञापयन्ति ट्विट्टर् माध्यमेन। ट्विट्टर् द्वारा सुरक्षापूर्वसूचना अपि दीयन्ते। टैफूण् समानवातावरणमिति व्यवसायी आनन्द महीन्द्र ट्वीट् सन्देशे उक्तवान्। पञ्चोत्तरद्विसहस्रात् परम् अनुभूयमाना सुशक्ता वृष्टिरेव मुम्बै मध्ये इति सूचना।
नरेश्वराय २०संवत्सराणां कारागारवासः।
नवदिल्ली > बलात्कारविषये देरा सच्चा सौदा नामिकायाः संस्थायाः नेत्रे गुर्मीत् राम रहीम सिंहाय नरेश्वराय विंशतिसंवत्सराणां कठोरं कारागारवासादण्डनं विहितम्। त्रिशत् लक्षं रूप्यकाणां धनशुल्कदण्डनमपि विहितम्। द्वौ वनितानुयायिनौ २००२तमे संवत्सरे रामरहीमः बलात्कारं कृतवान् इति विषयद्वये एव सि बि ऐ संस्थायाः सविशेषन्यायालयस्य न्यायाधीशेन जग्दीपसिंहेन पृथक् पृथक् दण्डनं विहितम्।
प्रत्येके विषये दशसंवत्सराणां कारागृहवासः १५लक्षं रूप्यकाणां शुल्कदण्डनं च नीतिपीठेन विहितम्। कारागारवासः पृथक् पृथक् अनुभोक्तुं विहितः।
हैदराबाद्> हृदयस्तम्भनेन षष्ढकक्ष्याच्छात्र मृतवान्। नादेर्गुले देहली जनकीयविद्यालयस्य छात्र आदर्श एव मृतवान्। विद्यालयस्य सोपानावरोहणमध्ये बोधरहित पतितवान् आदर्श। झटित्येव आतुरालयम् प्रवेशितश्चेदपि हृदयस्तम्भनमभवदिति विशदनिरीक्षणेन वैद्या निरणयन्। तत चिकित्सायाम् आरब्धायाम् शनिवासरे आदर्श मृतवान्। उत्तमगायक सन् आदर्श अन्तर्विद्यालयीयस्पर्धासु भागं गृहीत्वा तृतीयस्थानम् प्राप्तवान् आसीत्। स्पर्धानन्तरं विस्मृतं स्यूतं स्वीकर्तुं गमनावसरे एव तस्य पतनम्। आदर्शस्य नेत्रे दातुम् पितरौ निश्चितवन्तौ।
श्रद्धायाः नाम्नि अतिक्रमाय अनुज्ञा न लभते - प्रधानमन्त्री।
पिविसिन्धोः रजतपदकम्।
ग्लास्गो >स्कोट्लन्ट् देशे संवृत्ते विश्व-बाड्मिन्टण्चषकस्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे भारतस्य पिवि सिन्धुः रजतपदकेन तृप्तिं कृता।
अत्यन्तम् आकांक्षाजनकायाम् अन्तिमचक्रस्पर्धायां जाप्पानस्य नोसोमी ओक्कुहारा इत्यस्यां प्रति एकं विरुध्य क्रीडाद्वयेन पराजिता अभवत्। निर्णायके तृतीयमत्सरे १९ - १७ क्रमे अग्रेसरत्वं प्राप्य आसीत् सिन्धोः पराभवः।
छात्रान् रक्षितुम् स्फोटकं  गृहीत्वा आरक्षक धावित एकं किलोमीटर् मितं दूरम्।।
मत्स्यबन्धननौका महानौकाघट्टनेन भग्ना, धीवराः रक्षिताः।
श्रीनगरं > जम्मुकाश्मीरस्य पुल्वामा प्रविश्यायां जनपदीयारक्षकशिबिरं प्रति भीकरैः कृते आक्रमणे अष्ट सुरक्षासैनिकाः हताः। सप्त सैनिकाः व्रणिताः।
ह्यः प्रभाते आयुधधारिणः त्रयः भीकराः सि आर् पि एफ् सैनिकानाम् आवासं प्रविश्य ग्रनेड् विक्षेपणेन भुषुण्डिप्रयोगेण च आक्रमणमारब्धवन्तः। एतस्मिन् समये सैन्यस्य सुरक्षाबलस्य च साहाय्येन आरक्षकाणां परिवाराः सुरक्षितस्थानं नीताः। ततः १२ होराः यावदनुवर्तमानस्य प्रत्याक्रमणस्यान्ते त्रयः भीकरा अपि मारिताः।
भारतीयसैनिकस्थानं प्रति पाकिस्थानेन कृतम् आक्रमणमनुगम्य एव पुल्वामायाम् आक्रमणं संवृत्तम्। एतदाक्रमणम् आत्मघात्याक्रमणं भवतीति १५तम संघस्य कमान्डर् लफ्टजन जे एस् सन्ध्या न्यगादीत्।
सेवाविषये अवगणना - संस्कृताध्यापकानां प्रतिषेधः सम्पन्नः।
कोट्टयं जनपदे संघटनस्य राज्य- सचिवप्रमुखः पि जि अजित्प्रसादः धर्णासमरस्य उद्घाटनं कृतवान्। पालक्काट् जनपदे राज्याध्यक्षः पि पद्मनाभः उद्घाटनमकरोत्।
सेवामण्डले अध्यापकैः विविधाः क्लेशाः अनुभूयन्ते। निश्चितसंख्यकानां छात्राणां न्यूनतया अध्यापकानां पदभ्रंशः स्थानभ्रंशः वा जायते। चतुर्भ्यः संवत्सरेभ्यः पूर्वम् अधोमण्डलस्तरे [ विभागे] संस्कृतपठनमारब्धं तथापि पदवीनिर्णयः न कृतः।
तथा च पार्ट्-टैम् अध्यापकानां कृते प्रोविडन्ट् फण्ट् नामिकायाः अर्थसञ्चयनव्यवस्थायाः आनुकूल्यः न लभते। एवं उच्चतरस्तरेषु विद्यालयेषु [] संस्कृतशिक्षणस्य सन्दर्भः यथेच्छं न लभते।
श्रावणोत्सवस्य आगमनं सूचयित्वा तृप्पूणित्तुरायां हस्ताघोष।।
परन्तु निजीयता परमाधिकारः नेति च आदिष्टम्। एषा नीतियुक्तैः नियन्त्रणैः विधेया भवति।
अयं विधिः चरित्रपरमिति राजनैतिकप्रगत्भैः निरीक्षते। गोमांसाहारनिरोधनादारभ्य दयावधपर्यन्तं विविधेषु विषयेषु दूरव्यापकफलाय निमित्तं भविष्यतीति मन्यते।
नवीनद्विशतरूप्यकाणि भारतीयरिसर्व् वित्तकोशेन सपदि बहिरानीयन्ते।।
प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावद्वारा स्मरणामुद्रणम्, मलयालीगवेषकस्य निरीक्षणम्।।
कोषिक्कोट्> प्रकाशस्य समसमये वैद्युतस्वभाव कान्तिकस्वभावश्च वर्तते। अत प्रकाश वैद्युतकान्तिकतरङ्ग समजायते। जेयिंस् क्लार्क् माक्स्वेल् नाम विख्यातशास्त्रज्ञ नवदशशतके एव प्रकाशस्य वैद्युतकान्तिकस्वभावं निरीक्षितवान्। प्रकाशस्य वैद्युतस्वभावं सफलीकर्तुं बहु प्रायोगिकोपयोगा निरीक्षिता। फोटो इलक्ट्रिक् वैद्युतिरङ्गस्य पुर प्रयाणानि तत्र उदाहरणानि। नोण् लीनियर् ओप्टिक्स्इति शास्त्रशाखा अपरम् उदाहरणम्। किन्तु प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावम् प्रायोगिकतया उपयुक्तानि निरीक्षणानि विरलानि।।
उन्नस्य साहाय्यदात्रो रष्याचैनयो कार्यं कष्टम्, द्वादशसंस्थानां कृते यु एस् निरोध।।
नवदिल्ली > त्रितलाकप्रकरणे उच्चतमन्यायालस्य निर्णयमधिकृत्य बांग्लादेशस्य विवादास्पदलेखिका तसलीमानसरीन प्रावोचत् यत् यावत् समानताधारितनागरिकसंहिताइत्यस्य प्रवर्तनं न भविष्यति तावत् मुस्लिममहिलाः स्वतन्त्राः न भविष्यन्ति । न्यायालयस्य निर्णयः मुस्लिमविधिमण्डस्योपरि आघातः भवितुं शक्यते परम् अनेन मुस्लिममहिलाभ्यः स्वतन्त्रता नैव मिलिष्यति। मुस्लिम लॉ बोर्ड इति मुस्लिमविधिमण्डलस्य आलोचनां विदधता तयोक्तं यत् केवलं धर्माधारेण विधिनिर्माणं नैवोपयुक्तम् । भारतसदृशे आधुनिके देशे धर्माधारितविधिप्रवर्तनं नैव भवितव्यम् । महिलाभ्यः पुरुषेभ्यश्च समानविधेः प्रवर्तनमेव समानता इतिआश्चर्यचयास्पदं वर्तते यत् भारतसदृशे धर्मनिरपेक्षराष्ट्रे लोकतांत्रिकदेशे तलाकत्रयोच्चारणप्रथा इदानीम् अपि जीवति । नवदिल्लीतः
भारतीयसंस्कृतेः पूर्णावबोधाय संस्कृतभाषाज्ञानम् अनिवार्यम् - डॉ धर्मराज् अटाट्ट्।
सम्मेलने$स्मिन् विविधमण्डलेषु प्रागल्भ्यं प्रकाशितवतां त्रयाणां पण्डितानां समादरणमपि संवृत्तम्। संस्कृतमण्डलात् विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वा न्यायविभागाध्यक्षा डो टि आर्यादेवी, कलाकारेभ्यः पाणिवादतिलकः डो पि से नारायणन् नम्प्यारः, आयुर्वेदमण्डलात् प्रसिद्धः आयुर्वेदभिषग्वरः आवणप्परम्प् महेश्वरन् नम्पूतिरिप्पाट् च विश्वविद्यालयेन समाद्रियन्ते स्म। डो पि सि मुरलीमाधवः मुख्यभाषणमकरोत्।
कोच्ची > निरस्यमानं वाक्यं युगपत् त्रिवारमुक्त्वा पत्नीम् उपेक्ष्यमाणः "मुत्तलाख्" [तलाखत्रयं] इति इस्लामधर्मसम्प्रदायः संवत्सरेभ्यः पूर्वमेव विश्वे प्रमुखेषु इस्लामराष्ट्रेषु अपि निरुद्धः अस्ति। तादृशं विंशतितमं राष्ट्रं भवति भारतम्।
१९२६तमे वर्षे सैप्रस् राष्ट्रेणैव प्रथमतया तलाखत्रयं निरुद्धम्। तस्मिन् वर्षे एव तुर्की, १९५३तमे सिरिया, इराखः , पाकिस्थानः , इरान् , बङ्लादेशः , यू ए ई , खत्तर्  इत्यादिभिः प्रमुखैः मुस्लिम राष्ट्रैश्च एकपक्षीयः एतत्सम्प्रदायः निरुद्धः। एषः अंशः भूरिपक्षविधिप्रस्तावे प्रस्तौतः अस्ति।
मुत्तलाख् निरुद्धम् - शासनसंविधानस्य विरुद्धः इति सर्वोच्चन्यायालयः।
नव दिल्ली> मुत्तलाख् नाम माहम्मदीयानाम् दुराचारस्य निरोधनम् भारतस्य सर्वेच्चन्यायालयेन कृतम्। सर्वोच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानस्य पञ्चाङ्गोत्पीठिकायाः न्यायाधिपाः स्वाभिमतानां चर्चां कृत्वा पञ्चसु त्रयाणां अभिमतानुसारेण आसीत् विधिप्रस्तावः। न्यायाधीशाः कुर्यन् जोसफः, यू यू ललित्, एफ् नरिमानः, अब्दुल्न सीर् मुख्य न्यायाधीशः केहारः च पीठिकायां आसन् दिनषष्ठस्य निरन्तर-न्यायविस्तरानन्तरमेव विधिप्रस्तावं कृतवन्तः।
माहम्मदीय-स्त्रीणां आधारभूतव्यक्तिगताधिकाराः लिङ्गसमत्वं तासाम् आत्मगौरवं इत्येतान् उल्लंघ्य तिष्ठिति वा 'मुत्तलाख्' इति विचिन्त्य आसीत् शासन-संविधानपीठस्य निर्णयः।
पञ्चदशवर्षस्य वैवाहिकबन्धः दूरवाणिद्वारा मुत्तलाख् उक्त्वा परित्यक्तः। पत्रद्वारा, त्वरितपत्रद्वारा च मुत्तलाख् कृताः। एवं स्त्रीत्वस्य परिगणना अस्मिन् आचरणे नास्ति इति उच्चन्यायालयेन निर्णीतम्।
लण्डन् > सोमवासरे मध्याह्ने द्वादशवादने "" बिग् बेन्"" अन्तिमं घण्टानादम् अकरोत्। इत परम् एतस्या महाघण्टाया नाद श्रोतव्यश्चेत् चत्वारि वर्षाणि यावत् प्रतीक्षणीयानि। तन्मध्ये यदा कदापि घण्टा नादनीया चेत् जनकीयसभाया दयया स्यात्। लण्डनजनताया जीवनभाग इयं घण्टा सार्धशतकबृहत् चरित्रे इदंप्रथमतया एव एतावत् दीर्घकालम् मौनं भजते। सप्तपञ्चाशदुत्तरशतवर्षाणाम् प्राचीनत्वमस्ति घण्टाया तथा तस्या आश्रयस्थानस्य एलिसबत् गोपुरस्य च। द्वयो नवीकरणप्रवर्तनेभ्य घण्टाम् मौनमकरोत्।
लडाक्के स्कौट्स् सेनाम् आद्रितुम् राष्ट्रपति ले - स्थानकम् प्राप्तवान्।
जम्मु> लडाक्कस्य स्कौट्स् सेनायै तथा तदधीनेभ्य पञ्च सेनाविभागेभ्य च राष्ट्रपते कलेर्स्  बहुमतिदानाय रामनाथकोविन्द ले - स्थानकम् प्राप्तवान्। राष्ट्रपतिस्थानप्राप्तेरनन्तरं कोविन्देन देहल्या बहि कृता प्रथमा यात्रेयम्। सैन्यस्य परमोन्नतमेधावी च भवति राष्ट्रपति।भारतसेनाया परम्परागतरीतिमनुसृत्य सेनादलविन्यासप्रकटनमेव ले- मध्ये सज्जीकृतम्। भूसेनाया उन्नतमेधावी बिपिनरावत्त सैन्यस्य इतरोन्नताधिकारिण कश्मीरस्य राज्यपति एन् एन् वोर मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ती एते प्रमुखा कार्यक्रमे भागमवहन्। लडाक्कस्कौट्सैनिकानाम् धीरतां श्लाघयन् राष्ट्रपति राष्ट्रसुरक्षायै लडाक्के विशिष्य सियाच्चिने प्रथमहिमशैलेषु सैनिकानां सेवनानि उदाहरत्।
लण्डन्> मनीषायां अनितरसाधारणाः कुशलाः अनेके समर्पिताः लोकाय भारताम्बया। तस्मिन् बुद्धिमतां गणे राहुलनामकः द्वादशवर्षीयः बालोऽपि अधुना योजितः वर्तते। "चतुर्थी सरणिः"  नाम ब्रिटीष् शृङ्खलया चाल्यमाने "चल्डि जीनियस्" नामकस्य वस्तुनिष्ठप्रदर्शनस्य प्रथमचक्रे भारतवंशज राहुल उज्वलविजयम् प्राप्तवान्। पृष्टानां चतुर्दशप्रश्नानां यथायोग्यम् प्रत्युत्तरं दत्वा राहुल द्विषष्ट्युत्तरशतम् इति ऐ क्यू परिधिम् प्राप्तवान्। एषा परिधि तु आल्बर्ट् ऐन्स्टीनस्य, स्टीफन् होकिङ्ङस्य च परिधेरपेक्षया उन्नता एवेति गण्यते।।
नवदिल्ली> प्रमुखाया ऐ टी संस्थाया इन्फोसिस् संस्थाया सी ई ओ तथा प्रबन्धकप्रमुख च विशाल् सिक्क स्थानं त्यक्तवान्। तत्स्थाने प्रवीण रावु किञ्चित्कालं य़ावत् पदव्यां नियुक्त। विशाल् सिक्कस्य त्यागपत्रं संस्थया स्वीकृतमिति संस्थाया कार्यदर्शी ए जी एस् मणिकन्द व्यक्तीकृतवान्। विशाल् सिक्क इत परं संस्थाया कार्यनिर्वहणविभागस्य उपाध्यक्षपदम् अलङ्करिष्यति इत्यपि मणिकन्द उक्तवान्।
राष्ट्रे २६% यावत् वृष्टेः न्यूनता।
नवदिल्ली > कालवर्षे अर्धांशे अतीते भारतस्य पादांशप्रदेशेषु वृष्टिः बहुन्यूना एव। ओगस्ट् १९ दिनाङ्कपर्यन्तं लब्धाः सूचनाः अनुसृत्य राष्ट्रस्य भूरिषु राज्येषु २६% यावत् साधारणताम् अपेक्ष्य वृष्टिः न्यूना अभवत्। राष्ट्रे आहत्य प्रतिशतं पञ्च परिमितस्य न्यूनता जाता।
मध्यप्रदेशः, केरलं, महाराष्ट्रा, कर्णाटकं, उत्तरप्रदेशस्य पश्चिम भागः इत्येतेषु प्रदेशेषु वृष्टिः न्यूनातिन्यूना आसीत्। बीहार् असम् गुजरात् राज्येषु अतिवृष्ट्या जलोपप्लवः दुरन्ताश्च अनुवर्तन्ते।
अतिशुभ्रवर्णयुक्तः गणवेषः,अभिमान यावत् औन्नत्येन तिष्ठत् शिरस्त्राणं , स्कन्धे चिह्नितौ लोलकौ, नेत्रयोमनसि च विमानयात्राया आनंद उत्साह च। आकाशयात्रायां भासिन्कुटुंबम् एकं शताब्दं यापितवत्। आकाशयात्राया षट्सप्ततिसहस्रोत्तराष्टलक्षघंटा। सीमारहितानाम् आकाशयात्राणाम् स्वप्नम् दृष्ट्वा जीवितत्वेन परिगणय्य सहकृतवत् भवति भारतीयं भासिन्कुटुंबं,पितामहेन क्याप्टन्जयदेव भासिन् महोदयेन आरब्धं वैमानिकजीवितम् इदानीं परम्पराद्वयम् अतीत्य पौत्रेषु प्राप्तम्।
किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी - भीत्यां चैनदेशः , क्रीडारताः सैनिकाः कथं युद्धं करिष्यन्ति।
बैजिङ् > विश्वस्य वरिष्ठ शक्तिः इति स्वयं आहूतः चीनस्य सेना इदानीं प्रतिसन्धौ पतितम्। भारतं विरुद्ध्य शीतयुद्धं प्रख्यापितम्। किन्तु युयुत्सवः सैनिकाः इदानीं समर्थकरदूरवाण्यां क्रीडोत्सुकाः भूत्वा तिष्ठन्तः सन्ति। इदानीं चीनस्य शत्रू करदूरवाणीक्रीडा एव सैनिकाः वस्तुतया किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी नाम प्रसिद्धा करदूरवाणिक्रीडा सैनिकानां मनसि आलस्यमुद्पाद्य तान् भृत्यवत् कुर्वन्ति
नव दिल्ली > इन्दिरागान्धी अन्ताराष्ट्र-विमान-निलयस्य समीपे अतिलघु विमानरुपं अपशयत् इति आवेदितः अनेन कारणेन पिधानं कृतस्य विमाननिलयस्य धावनमार्गः उद्घाटितः स्तगितः विमानगतागतः पुनः आरम्भः कृतः। सायंकाले एव ड्रोणस्य समानं वस्तु दृष्टम् इति एयर् एष्यायाः वैमानिकेन आवेदितम्। सायं सप्तवादने एव घटना। विमानावतारणसमये तृतीये प्रवेशद्वारे एव तद्वस्तु दृष्टिपदमागतम् इत्यासीत् वैमानिकस्य आवेदनम्। घटनायाः अनन्तरं विमानानां पन्थानः व्यत्ययं कारितम्। तदनन्तरं कर्कश-निरीक्षणानन्तरं अष्टवादने गतागतं पुनरारम्भं कृतम्। घटनानुबन्धतया एयर् इन्ट्याया द्वौ विमानौ लख्नौ तथा अहम्मदाबादं प्रति मार्गव्यत्ययं कृतौ।
प्रतिदिनं द्विशताधिक एकसहस्रं विमान सेवाः सन्ति अस्मिन् निलये। प्रतिघण्डां ७० विमानानि डयन्ते अत्र। त्रीणी धावनपन्थानः च अत्र सन्ति ।
टोक्यो>चैनया सह विवादे वर्तमाने डोक्लामे भारतस्य निर्णयाय आलम्बनत्वेन जपान् देशस्य हस्ताश्रयः। वर्तमानस्थितौ किमपि राज्यम् बलप्रयोगेन सैन्यं अपसारयितुं नार्हतीति जपान् उदघोषयत्। सिकिमस्य सीमासमीपे भूटानप्रदेशे वीथीनिर्माणाय कृतस्य चीनादेशस्य प्रयत्नम् उपरुद्ध्य स्वीकृतस्य भारतस्य उपरोधम् आनुकूल्य एव जपानस्य इदं प्रतिकरणम्। जापानस्य नयतन्त्रज्ञ केन्जी हिरामाट्सु एव विषये तेषां निर्णयं न्यवेदयत्। भूटानस्य चैनाया मध्ये तर्ककेन्द्रितप्रदेश डोक्लाम्। अत्र भारतम् सन्धिनियमान् अनुसृत्य प्रवर्तते इति स्वकीयज्ञानमपि अस्तीति केन्जी हिरामाट्सु अवदत्।⁠⁠⁠⁠
क्रीडायै स्थानं नास्ति; प्रधानमन्त्रिणे पत्रमलिखत् द्वितीयकक्ष्याच्छात्रा।
नवदिल्ली> सम्मर्दपूर्णनगरे देहल्यां नव्या सिंह नामिका बालिका शैशवात् प्रभृति इष्यमाणं स्थानकम् भवति क्रीडाङ्कणम्, यत्र सा बहुधा क्रीडति स्म। किन्तु एकदिनाभ्यन्तरे स्थानमेतत् नष्टम् भवति इति विचार प्रधानमन्त्रिणे पत्रम् प्रेषयितुम् एतस्या द्वितीयकक्ष्याच्छात्राया प्रेरणादायक अभवत्। देहल्यां रोहिणीमेखलायां नव्या वसति। नव्यामिव प्रदेशवासिनां तथा बालानां च आश्वासदायक आसीत् हरिताभकेन्द्रं तत् क्रीडाङ्कणम्। किन्तु अकस्मात् एकस्मिन् दिने निरावृतं व्यायामकेन्द्रमिति क्रीडाङ्कणस्य कश्चन भाग उपयुक्त।बालानां क्रीडाङ्कणम्, विश्रमस्थानं च व्यायामकेन्द्रेण अपहृतम्। परन्तु सभ्यस्थानस्य  निर्माणाय क्रीडाङ्कणस्य विशालभागश्च देहली विकसनसमित्या अधीनमकरोत्। तत्पश्चादेव प्रधानमन्त्रिणे पत्रं लेखितुं नव्यया निर्णीतम्। क्रीडाङ्कणे निर्माणप्रवर्तनेषु आरब्धेषु समीपवासिन प्रतिषेधै रङ्गप्रवेशं कृतवन्त चेदपि नगरसभया तत् अवगणितम्। तदेव न, समीपवासिनां शिशूनां च क्रीडाङ्कणम् प्रति प्रवेशोपि निषिद्ध।।
नवदिल्ली> दो क्लों घटनायां भारत-चीनयोः मध्ये तर्कः रूक्षः इत्यस्मिन् पृष्टभूमौ स्थलसेनाध्यक्षःबिपिन् रावत्तः लडाक् देशं संद्रष्टुं सज्जः भवति। सीमा याः इदानीन्तन गति-विगतयः अधिकृत्य सुज्ञानाय भवति ၊ त्रिदिक्सस्य सन्दर्शानाय भवति गमनम्। ज्येष्ठ सैनिकैः सह मिथभाषणं च करिष्यति स । गतदिने पान् गोग् सीमायाम् अतिक्राम्य प्रविष्टुं चीनेन कृतश्रमः भारतसैनिकैः विफलः कृतः। तदनन्तरं प्रवृत्तः पाषाणविक्षेपः रावतस्य सन्दर्शनस्य कारणं अभवत्।
राष्ट्रिय गीतम् इतः परं अष्टवादने भविष्यति। नगरमिदं निश्चलं स्थास्यति।
हैदराबादः> प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रियगीतश्रवणे आबालवृद्धं जनाः सादरं उत्तिष्ठन्ति। ख्यातिरियं स्ववशं कारयितुं प्रयत्नं करोति तेलड्काना राज्यस्य करींनगर जनपदे जम्मीकुण्डेति लघुनगरम्। गतस्वतन्त्रतादिनादारभ्य प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रिय गीतं श्रुत्वा नगरवासिनः सर्वे सादरं उत्थास्यन्ति इत्याशयः अत्र कार्यान्वितः। जम्मिकुण्डा आरक्षक-वृत्ताधिकारी पी प्रशान्त रेट्टी अस्ति पद्धत्याः अस्याः बुद्धिकेन्द्रम्। प्रतिदिनं प्रातः अष्टवादने राष्ट्रियगीतं भविष्यति। तदानीं सर्वे सादरं उत्थास्यन्ति। इच्छा चेत् सार्धं आलपिष्यन्ति । एषा भवति पद्धतिः। वाहनयात्रिकाः वाहनं निश्चलं कारयन्ति। विद्यार्थिनः तत्रैव निश्चलं स्थास्यन्ति। अन्ये कर्मकाराः कर्मसु द्विपञ्चाशत् क्षणस्य विरामं दत्वा राष्ट्रियगीतं आदरं करिष्यन्ति।
लडाक् प्रदेशे चीनस्य अधिनिवेशः - अज्ञात्वा चीनस्य विदेशकार्य-मन्त्रालयः।
सिक्किं> लडाक् प्रदेशस्थे पान् गोङ् सरोवरस्य समीपे चीनस्य सैन्यस्य अधिनिवेशमधिकृत्य किमपि न ज्ञायते इति चीनराष्ट्रस्य विदेश-कार्य-मन्त्रलयस्य वक्त्रा हु चुनैङ्ङेन उक्तम्। भारत चीनयो सीमायां शान्तिः भवतु इति भवति चीनस्य अभिलाषः इत्यपि तेन उक्तम्। भारतस्य स्वतन्त्रतादिने प्रातः षट्वादन-नववादनयोः मध्ये द्विवारम् अतिक्रम्य अन्तःप्रवेष्टुं प्रयतितवन्तः। लिबरेषन् आर्मि सैनिकाः एव एवं उद्यताः फिंगर् चत्वारि फिंगर् पञ्च नाम प्रदेशेयोः आसीत् आक्रमः अनन्तरं भारतसैनिकाः मनुष्यभित्तिं निर्मीय प्रतिरोधः कृताः । तदनन्तरं मिथः सञ्जाते पाषाण प्रहारे उभयोः पक्षयोः सैनिकाः व्रणिताः च। इदानीं सिक्किं देक्ला संघर्षाः आरभ्य मासद्वयम् अतीतम्।
धनपत्रनिरोधनं जि एस् टि इत्येतच्च प्रशंसयन् राष्ट्रपतिः।
सप्ततितमस्वतन्त्रतादिनाच रणवेलायां राष्ट्रस्य दरिद्राणां ग्रामाणां च विकासः इति लक्ष्यमेव स्वतन्त्रभारतम् इत्याशयप्रेरकम् अभवत् राष्ट्रस्वतन्त्रतायै स्वजीवदातृ़न् प्रति वयं सदा ऋणीभूता स्म सर्वकारेण स्वच्छभारतम् इति पद्धतिराविष्कृतापि परिसरशुचीकरणम् अस्माकं प्रत्येकं जनानामुत्तरदायित्वमेव၊ सर्वकार केवलं नियमनिर्माणं प्रबलीकरणं चैव साधयति। तन्नियमपालनं प्रत्येकं पौरस्यैव। सङ्कीर्णकरसंविधानपरिष्करणेनैव सर्वकार जि एस् टि इति प्रायोगीकृतवान्၊ जि एस् टि अस्माकंदैनन्दिनजीवनस्य अंशीकरणं सर्वेषामस्माकम् उत्तरदायित्वमेव၊ नियतरूपेण करनिक्षेपेण राष्ट्रनिर्माणे भागभाक्वं सर्वैः साध्यते၊
भ्रष्टाचारम् अविहितधनं च विरुद्ध्य समरे सर्वेषां सहकार अनिवार्यः एव। सत्ययुक्तस्य एकस्य समाजस्य सृजनस्य यत्नान् प्रबलीकर्तुम् धनपत्रनिरोध उपकारकः अभवत्၊ अद्य भारतस्य लोकाङ्गीकारे धनपत्रनिरोधः एकं कारणमेव၊ सर्वकारपद्धतिगुणफलानि समाजे सर्वैः प्राप्तानीति निश्चेतुं सर्वे वयम् उत्तरदायिनः एव २०२० तमे भविष्यमाणे टोक्यो ओलिंपिक्स् मध्ये लोकानां पुरतः अस्माकं शक्ति प्रकटनाय अन्यः अवसरः भवति। नूतनभारतस्य निर्माणम् अस्माकं सर्वेर्षां लक्ष्यमेव၊ तत्र दारिद्रयमिति एका अवस्था न स्यादित्यपि सः स्वभाषणे बोधयामास၊
देहली> मान्डि हौस् मेन्ट्रो निस्थानस्य समीपे अमितवेगेन गम्यमाने सन्दर्भे नियन्त्रणाधीनो भूत्वा द्विचक्रिकायानम् मार्गभित्त्यां घट्टितम्। चालक युवक तस्मिन् क्षणे एव मृत। चतुर्विंशति वर्षदेशीय हिमन् षू बन्साल एव मृत। विवेक् विहार् स्वदेशीय अयं सुहृद्भि साकं मेलनं कृत्वा प्रत्यागमनवेलायाम् आसीत् अपघात। सूपर् बैक् याने पुरत गम्यमानं यानं पारंगमनसमये पथिकस्योपरि प्रथमं घट्टितम्। एतस्य आघातेन उद्पतित्वा एव मृति। पञ्चलक्षरुप्यकमितं इदं यानस्य वेगपरिधि द्विशतं किलोमीट्टर् भवति इति आरक्षकै उक्तम्।
नवदेहली > राष्ट्रपतित्वेन स्वस्य प्रथमस्वातन्त्र्यदिनप्रभाषणे रामनाथकोविन्द धनपत्रनिरोधनं जि एस्  टि इत्येतच्च प्रशंसितवान् । सप्ततितमे स्वतन्त्रतादिने सः राष्ट्रम् अभिसंबोध्य स्वच्छभारतपद्धतिं च श्लाघित्वा अभाषत। असहिष्णुताम् आक्रमणं च विरुद्ध्य गतवर्षे स्वतन्त्रतादिने भूतपूर्वराष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जिमहाशयस्य भाषणं वार्तैवासीत् ।
सप्ततितमस्वतन्त्रतादिनाच रणवेलायां राष्ट्रस्य दरिद्राणां ग्रामाणां च विकासः इति लक्ष्यमेव स्वतन्त्रभारतम् इत्याशयप्रेरकम् अभवत् राष्ट्रस्वतन्त्रतायै स्वजीवदातृ़न् प्रति वयं सदा ऋणीभूता स्म सर्वकारेण स्वच्छभारतम् इति पद्धतिराविष्कृतापि परिसरशुचीकरणम् अस्माकं प्रत्येकं जनानामुत्तरदायित्वमेव၊ सर्वकार केवलं नियमनिर्माणं प्रबलीकरणं चैव साधयति। तन्नियमपालनं प्रत्येकं पौरस्यैव। सङ्कीर्णकरसंविधानपरिष्करणेनैव सर्वकार जि एस् टि इति प्रायोगीकृतवान्၊ जि एस् टि अस्माकं दैनन्दिनजीवनस्य अंशीकरणं सर्वेषामस्माकम् उत्तरदायित्वमेव၊ नियतरूपेण करनिक्षेपेण राष्ट्रनिर्माणे भागभाक्वं सर्वैः साध्यते၊
पाट्ना> बीहारराज्ये दुरिते निमग्ने प्रलये मृतानां संख्या षट्पञ्चाशत् जाता। त्रयोदश जनपदेषु ६९८१ जनाः दुरितं अनुभूयन्ते। नेप्पाले तथा बीहारराज्यस्य उत्तरजनपदेषु जातया अतिवृष्ट्या प्रलयः जातः। बीहारराज्यस्य प्रमुखाः नद्यः कूलङ्कषा प्रवहन्ति।
राष्ट्रान्तरेषु अपि भारतीयैः सामोदं स्वतन्त्रतादिनं आघुष्यते। मधुरभक्ष्यानि वितीर्य आसीत् आघोषः। स्वतन्त्रतादिनस्य सन्देशः भारतस्य राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन राष्ट्राय समर्पितः। विद्यालयेषु विविधाः स्पर्धाः आयोजिताः च। विविधेषु मण्डलेषु विद्यमानाः जनाः यावच्छक्यं तावत् भागभाजः अभवन्।
नवदिल्ली >आतंक्याक्रमणेषु निजदेहस्य चिन्ता विहाय देशरक्षायै पञ्चसैन्यकर्मिणः कीर्ति-चक्रेण सम्मानिताः। एतेषु सीआरपीएफ इति केन्द्रीयरक्षितारक्षिबलस्य अधिकारी चेतनकुमारचीता अपि सम्मिलितो वर्तते । भटत्रयेभ्यः कीर्तिचक्रम् वीरतानन्तरं प्रदीयते ।
कराची>पाकिस्थाने बलूचिस्थानप्रविश्यायाराजधान्याम् क्वट्टायां सम्मर्द्दपूर्णायाविपण्या समीपे शनिवारे सञ्जाते अतिशक्ते बोम्बस्फोटने सैनिकैस्सह पञ्चदशजना मृतवन्त। चत्वारिंशत् जना व्रणिता। एतेषु दश जना सैनिका एव। व्रणितेषु सप्त जनानां अवस्था गुरुतरा। मार्गेण गम्यमानं सैनिकट्रक् यानम् पूर्णतया भग्नं जातम्। महता सुरक्षावलयेन आवृत क्वट्टा। अत्र निरीक्षणं कुर्वत् ट्रक् यानमेव भग्नमभवत्। स्फोटनस्य उत्तरदायित्वम् एतावता केनापि न स्वीकृतम्। श्व प्रचाल्यमानान् स्वतन्त्रतादिनाघोषान् भञ्जयितुम् भीरुभि कृत श्रमोयमिति पाक् सेनामेधावीनायक जनरल् खमर जावेद बजवा अवदत्। तीव्रवादविरुद्धप्रचारणे मग्ना सैनिका एतेन आक्रमणेन प्रतिगमयितुं न शक्यन्ते इत्यपि जनरल् अवदत्।
अनन्तपुरी > ब्लू वेयिल् नाम चलदूरवाणि क्रीडायाः प्रचारः प्रतिरोद्धुं अवश्यं कर्माणि स्वीकरणीयानि इति केरल राज्यस्य मुखमन्त्री श्रीमान् पिणरायि विजयः प्रधानमन्त्रिणे मोदिमहोदयाय पत्रं प्रेषितवान्। बालकान् लक्ष्यीकृत्य विनोदार्थं निर्मिता इयं क्रीडा बुद्धिभ्रमं उत्पाद्य सङ्ख्याधिकानां बालकानां जीवाः अपहृताः। क्रीडेयं निरुद्ध्य अन्तर्जाले अनुपलब्धिं कृत्वा विविध सर्वकारीयविभागाः क्रियाविधयः स्वीकरणीयाः इति च मुख्यमन्त्रिणा अभ्यर्थितः।
गुरुवायूपुरम्> इदानीन्तनलोके अध्यापकाः छात्राणां मार्गदर्शिनः भवन्तु। एतदर्थं संस्कृताध्यापकानाम् उत्तरदायित्वम् अधिकतया अस्ति इति प्रोफ शान्त कुमारी महाभागा अवदत्। संस्कृत-अध्यापक फेडरेषनस्य प्रप्रथमस्य राज्यस्तरीय वनितासङ्गमस्य उद्घाटन सन्दर्भे अध्यक्षभाषणं कुर्वन्ती आसीत् सा। उत्तम छात्राणां सृष्टिः अध्यापकाश्रितः भवति इत्यपि अनया महाभागया उक्तम्। त्रिश्शिवपेरूर् जिलापञ्चायत्त् अध्यक्षा श्रीमती षीला विजयकुमारमहाभागा सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतवती। डी के सन्तोष् कुमारः, श्रीमती निर्मला केरलन्, श्रीमती षैलजा देवन् , शोभा हरिनारायणन्, डॉ विश्वजा एस् नायर्। श्रीमती लतिका श्रीमती रती प्रमृतयः वनिता प्रमुखाः भागं स्वीकृतवन्तः। माध्यम मण्डलेषु संस्कृतभाषायाः स्वाधीनता इति विषयमधिकृत्य वार्तावतारिका अश्वतीविजयमहाभागा सङ्गोष्ठीं चालितवती। अध्यापकानां सेवाकार्य सम्बन्ध विषयेषु संशयनिवृतिः च श्रीमता नारायणमहोदयेन कृतम् ।
ईजिप्ते रेल्यानानि सङ्घट्य पञ्चविंशति जना मृतवन्त, अनेके व्रणिताश्च।।
केय्रो>ईजिप्तस्य तीरदेशनगरस्य अलक्सान्ड्रियाया समीपे रेल्यानद्वयम् सङ्घट्य पञ्चविंशति जना मृतवन्त, उपपञ्चषष्टि जना व्रणिताश्च। केय्रोत प्रस्थितं रेल्यानम् पोर्ट् सेय्दिलत प्रस्थितेन रेल्यानेन सह साक्षात् घट्टित्वा एव अपघात। मरणसङ्ख्या वर्धेत् इति सूचना। अपघातकारणम् अव्यक्तमेव। रक्षाप्रवर्तनाय विदग्धसङ्घ अपघातस्थानम् प्राप्त। खोर्षिद्रेल्स्थानकस्य प्रान्तप्रदेशे एव रेल्याने परस्परं घट्टिते इति माध्यमा न्यवेदयन्।
सिक्किम्> भारतचीनयोः मिथः जायमानः तर्कविषयः इदानीं सङ्घर्षकलुषितः जातः इत्यनेन सीमायां भारतेन चतुशतोत्तर एकसहस्रं किलोमीट्टर् भागेषु अधिकाः सैनिकाः विन्यस्थाः। सिक्किम् अरुणाचल प्रदेशेषु एव सेनाविन्यासः। अतीवजाग्रता निर्देश अपि सेनायै घोषितः। सीमनि विद्यमानां अवस्थां परिगणय्य एव एतादृशनिर्देशः। पञ्चचत्वारिंशत् सहस्रं सैनिकाः एवं विन्यस्थाः इति सैनिककेन्देण उक्तम्। वार्ता - 
नवदिल्ली> भारतमहासमुद्रस्य सुरक्षावर्धनाय चीनः भारतेन सह सख्यं कर्तुं सन्नद्धा इति चीनस्य नाविकसेना। भारतस्य समुद्रमण्डले चीनस्य स्वाधीनतां वर्धते इत्याशङ्कायाम् आसीत् एतादृशं वाग्दानमिति अद्भुतः। चीनस्य सौत् सी फ्लीट् बेस् नाम स्थाने सन्दर्शनाय भारतस्य माध्यमप्रवर्तकाः चीनेन निमन्त्रिता। ऐदंप्राथम्येन एव आसीत् चीनस्य पक्षतः एतादृशं प्रवर्तनम्। भारतमहासमुद्रः राष्ट्रान्तरसमूहस्य सार्वजनीनप्रदेशः इति चीनस्य पीप्पल्स् लिबरेषन् आर्मि नाम सैन्यविभागेन उक्तम्। लोके सर्वत्र चीनस्य नाविकसेनायाः सान्निद्ध्यं भवतु इति नयानुसारमेव भवति अयं निदेशः इति अनुमीयते।
खत्तर् राष्ट्रं प्रति डयितुं इदानीं 'वीसा' नावश्यकी। भारतीयानां त्रिंशत् दिनानां 'वीसा' अनुकूलता लभ्यते।
नवदेहली> खत्तर् राष्ट्रं सन्दर्शितुं इदानीं वीसा नावश्यकी। भारतेन सह अशीति राष्ट्राणां जनानां वीसारहितं प्रवेशनं दातव्यमिति खत्तरेण निर्णीतम्। झटित्येव निर्णयमिदं कार्यान्वयीकरिष्यति। भारतात् आगतानां कृते प्रथमं त्रिंशत् दिनानां वीसा रहित अनुमतिः लभ्यते। अनन्तरं त्रिंशत् दिनानां कृते आवेदनं दातव्यम्। खत्तर विनोदसञ्चाराध्यक्षेण हसन् अल् इब्राहिमेन उक्तमिदम्।
नवदेहली>मंगलवासरे राजधान्यां नवदिल्ल्यां संस्कृतसप्ताहमहोत्सवमभिलक्ष्य दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या दिल्ली विश्वविद्यालयस्य अङ्गभूते जाकिरहुसैन् सान्ध्यमहाविद्यालये विशिष्टः आधुनिक संस्कृतसंगीतकार्यक्रमः समायोजितः। कार्यक्रमस्य मुख्यातिथित्वं नवभारतटाइम्स इति वार्तापत्रस्य सहायकसम्पादकेन डॉअश्विनी शास्त्रिणा सम्भालितम्। कार्यक्रमस्य अाध्यक्षं महाविद्यालस्य प्राचार्येण डॉ मशरूर-अहमद-वेगेन विहितम्। नादप्रकर्षसंस्कृतवाद्यवृन्दस्य मनोहरप्रस्तुतिम् आस्वाद्य श्रोतृवृन्देन भृशं संगीत रसावगाहनं कृतम्। अस्मिन्नवसरे मुख्यातिथिवर्येण प्रोदीरितं यत् नादप्रकर्षवाद्यवृन्दस्य सदस्यैः स्वीयमनोरमप्रस्तुतिबलेन तानि सर्वाण्यपि मिथकानि निराकृतानि यानि संस्कृतस्य प्रतिष्ठायां प्रश्नचिह्नान्युपस्थापयन्ति स्म। कार्यक्रमस्याध्यक्षेण छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखा इति श्लोकयता प्रतिपादितं यत् साम्प्रतिकसमस्यानां प्रमुखकारणं मूलात् पृथग्भवनमेव वर्तते, अतः सर्वसधारणजनै स्वीयप्रतिष्ठामुपस्थापयितुं संस्कृतभाषया सह सम्पृक्तिः परमावश्यकी।
रियाद् > तैलविपणिः सौदी अरेब्यायाः सम्पद्घटनायाः कशेरुका भूत्वा अर्धशतकमतीतम् । किन्तु अद्यत्वे तैलविपणौ सौदिराष्ट्रस्य लक्षितलाभप्राप्तिः नास्ति। अतः स्वराज्यस्य अपरां प्रकृतिसम्पदं मरुभूमिं सिकतां च अत्यन्तम् उपयोक्तुं सज्जीभवति सौदी।
कोच्ची > पणाय अन्वचरत् इत्यारोप्य पूर्वतन भारतीयक्रिक्कट् क्रीडकस्य श्रीशान्तस्य भारतीय क्रिक्कट् नियन्त्रण समित्या [बि सि सि ऐ] आयोजितः अभिशापः उच्चन्यायालयेन निरस्तः। श्रीशान्तः बि सि सि ऐ संस्थायाः व्यवहारनीतिम् उल्लङ्घितवान् इत्यस्य प्रमाणानि न विद्यन्ते इति एकाङ्गनीतिपीठेन निर्दिष्टम्।
श्रीनगारम् >जम्मूकाश्मीरस्थे माच्च् सेक्टर् इत्यस्मिन् अनधिकृतप्रवेशाय यतमानान् पञ्च आतङ्कवादिनः भारतसैन्यम् अहन्। महान् अनधिकृतप्रवेशयत्नः एव सैन्येन पराजितः इति प्रतिरोधविभागवक्ता अवदत्। हतातङ्कवादिभ्यः बहूनि आयुधानि लब्धानि। मेखलासु सैन्यं परिशोधयत् अस्ति इति प्रतिरोधमन्त्रालयवक्ता केणल् राकेष् कालिया अवदत् । अस्मिन् वर्षे नियन्त्रणरेखायां ४० आतङ्कवादिनः एव सैन्यम् इतः पर्यन्तं हतवत् ।
नवदेहली >युद्धेन न प्रत्युत चर्चया एव प्रश्नपरिहार भविष्यति इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज्महाशया। केन्द्रसर्वकाराणां विदेशनयतन्त्रविचारान् अधिकृत्य प्रतिपक्षस्य प्रश्नानां संशयानां च प्रत्युत्तरवेलायां प्रश्नपरिहाराय क्षमा एव केवलमार्गः इति सुषमामहोदया असूचयत् । क्षमानाशे प्रकोपनं स्यात्।
सर्वदा युद्धम् अभिमुखीकर्तुम् अस्माकं देशः सज्जः चेदपि युद्धं न परिहारमार्गः किन्तु नयतन्त्रस्तरे प्रश्नपरिहारः एव विवेकः इति सूचितवती 
भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणः नेहरूमहोदयस्य पत्रिकां उद्धृत्य एव चीनया सह चर्चया समाधानं स्थापयितुम् शक्यते इत्पपि असूचयत् । 
पारीस्> ऐक्यराष्ट्रसभाया नेतृत्वे प्रवर्तमानात्, वातावरणव्यतियाननियन्त्रणाय चाल्यमानात् पारीस् सख्यात् पृष्ठत गन्तुं तात्पर्यं सूचयित्वा अमरीका। तत निर्गच्छति चेदपि सख्यानुबन्धभाविनयानां रूपीकरणचर्चासु भागभाक् भविष्यतीति अमरीका विज्ञापयत्। स्वीयजनानां तथा वाणिज्यतात्पर्याणां च कृते गुणप्रदेषु कार्येषु चर्चां कर्तुमेव अमरीका सन्नद्धताम् प्राकटयत्। सख्यात् प्रतिनिवर्तनं जूण् प्रथमदिनाङ्के एव प्रख्यापितवान् राष्ट्रपति डोनाल्ड् ट्रम्प।
भाविनि प्रधानसमस्या परिस्थिति तथा जललभ्यता च - एम् पी वीरेन्द्रकुमार।
नवदिल्ली> राष्ट्रेण भाविनि अभिमुखीकरणीया मुख्यसमस्या नाम परिस्थिति तथा जललभ्यता चेति राज्यसभासदस्यवीरेन्द्रकुमार एम् पी अभिप्रैतवान्। देशहितवारिकया विभिन्नलघुमाध्यमसंस्थाभिश्च मूर्तीदेवीपुरस्कारप्राप्ते पश्चात्तले आयोजिते स्वीकरणकार्यक्रमे भाषमाण आसीत् स। अस्य शतकस्य अन्त्येनैव गङ्गा, यमुना, ब्रह्मपुत्रा एवं प्रमुखा नद्य मृता भवेयु। परं जलाय आक्रमणानि एव अभिमुखीक्रियमाणानि भवेयु। स्वकीयपुस्तकेषु सामान्यजनै बाध्यमाना एतादृशप्रश्ना एव प्रतिपादिता इति सूचितवान् स।
तिरुवनन्तपुरम्> केरलस्य विद्यालयाः संस्कृतदिनाघोषाय विविधैः कार्यक्रमैः सह सज्जीकृताः। सोमवासरे संस्कृतदिनं आघुष्यते। संस्कृतदिने करणीयां प्रतिज्ञां सर्वकारेण प्रताशिता। विद्यालयानतिरिच्य विविधाः संस्थाः अपि संस्कृतदिनाघोषं कुर्वन्ति। चर्चाः संगोष्ठ्यः उपन्यासस्पर्धाः प्रश्नोत्तरी इत्यादीनां कार्यक्रमाणां आयोजनं विभिन्न संस्थासु भविष्यन्ति। एवं संस्कृतपण्डितानां आदरः अपि भविष्यन्ति।
अयि भो बाला! सम्यक् पठन्तु; नो चेत् पराजिताः भवन्ति ।
नवदिल्ली>अष्टम-कक्ष्यापर्यन्तम् कथञ्चित् लुण्ठनं कृत्वा जयप्राप्ति मानरक्षा च भवति इति न विचारयतु। किंतु इतःपरं तादृशी चिन्ता- मास्तु। अग्रे न सम्यक् पठन्ति तर्हि पञ्चम्याम् अष्टम्यां च पराजिता भवेयु। "अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं सर्वान् उत्तीर्णान् कुर्वन्तु" इति पूर्वानुष्टानक्रमं परिवर्तयितुं केन्द्रसर्वकारेण अनुमतिर्दत्ता। स्तरानुगुणं नागतान् छात्रान् पञ्चम्याम् अष्टम्यां च पराजितान् कर्तुं राज्येभ्य अनुमतिदानाय तत्सम्बन्धिनियमेषु परिवर्तनं करिष्यति। किन्तु अनुत्तीर्णताया पूर्वम् एकवारमपि छात्रेभ्य परीक्षालेखनाय सन्दर्भः कल्पयिष्यति। शिक्षाधिकार-नियमानुसारम् अधुना अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं स्वाभाविकतया एव सर्वे छात्रा उत्तीर्णा भवन्ति। दशोत्तरद्विसहस्रतमे प्रवृत्तिपथमागतस्य शिक्षाधिकारनियमस्य प्रधानाङ्गभूत नियम अयमेवासीत्। परन्तु, एष नियम छात्राणाम् मूल्यच्युतये कारणमभवदिति विमर्शने जाते एव परिवर्तनम् आनेष्यति।
नवदिल्ली > भारते नितरां प्रगम्यमानेषु नगरेषु प्रथमस्थाने कोच्ची। ए डि बि संस्थायै [एष्यन् डवलप्मेन्ट् बेङ्क्] केन्द्र नगरविकासमन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानयानामिकया संस्थया कृते अनुशीलने एवायं मूल्यनिर्णयः। नवदिल्ली द्वितीयस्थानं , पञ्चाबस्य लुधियाना तृतीयस्थानं च अर्हति।
भारते प्रदीप्यमानेषु नगरेषु अग्रगामिषु विंशतिषु नगरेषु विद्यमानाः सुविधाः अनुशीलनविधेयं कृत्वा बहुतल प्रगतिसूचिकाः [-- ] आधारीकृत्य एव अनुशीलनं कृतम्।
अनेनानुशीलनेन पुरोगम्यमानानि १० नगराणि क्रमानुसारम् एवं - १ कोच्ची, २नवदिल्ली, ३लुधियाना, ४दावणगरे, ५कोयम्पुत्तूर्, ६जय्पूर्, ७चेन्नै, ८विशाखपत्तनं, ९अहम्मदाबाद्, १०पूने।
नव दिल्ली > भारतस्य पञ्चदशत्तमे उपराष्ट्रपतिपदे वेङ्‌कय्यनायिडुः निर्वाचितः। षोडशाधिकपञ्चशतम्  सामाजिकानां मतदानानि लब्ध्वा एव स विजेता अभवत्। विपक्षदलस्य स्थानाशिने गोपालकृष्णगान्धिने चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशतम्  मतदानानि अलभन्त। षोडशानां मतदानानि व्यर्थमभवन्। राष्ट्रपति निर्वाचने एकविंशति मतदानानि व्यर्थानि अभवन्। विपक्षदलात् अपि अनुकूलमतदानानि लब्ध्वा एव वेङ्‌कय्यमहोदयस्य उज्ज्वलः विजयः इति विशेषता। आन्ध्राप्रदेशस्थे नेल्लूर् प्रान्ते विद्यमानः चावट्टपालं नाम ग्रामः भवति अस्य जन्मदेशः। अस्य पिता रङ्कय्या रमणम्मा च। कृषक-परिवारतः एव नायिडु महोदयस्य उन्नतस्थानप्राप्तिः। दक्षिणात्येषु भा ज पा सामाजिकेषु जनानाम् अतिप्रियंकरः अयम् इति परिगण्यते।
गोश्रीपूरम् > वर्णाः सङ्गणकस्य टङ्कणफलके आगते अस्मिन् काले तालपत्ररचनां पुनर्निर्मीय केचन विद्यार्थिनः। पुरा भारतसंस्कृतिः तथा वेदोपनिषदादयः सर्वे तालपत्रेषु निबद्धाः आसन्। तस्याः संस्कृत्याः स्मरणार्थं विद्यार्थिनामयं प्रयत्नः। चिट्टूर् सेण्ट् मेरीस् विद्यालयस्य संस्कृताध्यापकस्य अभिलाष् टी प्रतापस्य नेतृत्वे विद्यार्थिनः पुरातनवैज्ञानिकरीत्या एव तालपत्राणां निर्माणं अकुर्वन्। तालवृक्षात् पत्राणि स्वीकृत्य औषधजले स्थापयित्वा संस्कृत्य तालपत्राणि निर्मीयन्ते। पुरातनानां तालपत्राणां मापने एव आसीत् निर्माणम्। तेषु श्लोकाः, प्रहेलिकाः, गणितसूत्रवाक्यानि, विद्यालयचरितम् इत्यादयाः लोहसूचिना आलेखिताः। श्रावणपौर्णमि आशंसा आलेखिताः तालपत्राणि विविधक्षेत्रेषु विशेषज्ञानाम् कृते प्रेषितानि। संस्कृतदिने सोमवासरे एतेषां तालपत्राणां तथा पुरातनानां वस्तूनां च प्रदर्शनं विद्यालये भविष्यतः।
मुम्बै>मदिरोन्मादे गिरिशिखरे विवेकशून्यसाहसाय उद्यतौ युवानौ द्विसहस्रपादमितां निम्नताम् प्रति पतित्वा मृतवन्तौ। महाराष्ट्राया सिन्धुदुर्गमण्डले अम्बोलिघट्टनामके विनोदसञ्चारकेन्द्रे सोमवासरे अयमपघात समभवत्। इतरे विनोदसञ्चारिण अपघातदृश्यम् चित्रीकृतवन्त, यच्च समाजमाध्यमेषु इदानीं व्यापकतया प्रचरति। पश्चिममहाराष्ट्राया कोलापुरात् आगतौ प्रतापराथोड, इम्रान खराडि इत्येतौ मृतवन्तौ। सप्ताङ्गसंघस्थाः इतरे प्रतिनिवर्तनाय निश्चितवन्त चेदपि एतौ द्वावपि किञ्चिदपि समयं तत्रैव स्थातुं निश्चितवन्तौ। गिरिशिखरात् अध न पतेयु इति कृत्वा सुरक्षासीमारोधः निर्मित। एतस्य उपरि द्वावपि बहुवारं आरोढुं प्रयतितौ जडमन्दतया भूमौ पतितवन्तौ । अन्ते यथाकथञ्चित् सीमान्ते उपवेष्टुं शक्तवन्तौ। पुनरपि मदिरापानासक्तौ हस्तप्रसारै उच्चै कूजमानौ च नष्टनियन्त्रणौ तौ अध निम्नतामपतताम्।
नवदिल्ली>राष्ट्रस्य विभिन्नभागेषु विद्यमाना उपशतसङ्ख्याका सेतव भग्नभीषणे सन्तीति केन्द्रगतागतविभागस्य मन्त्री नितिनगडकरि।लोकसभायाम् प्रवृत्तायाम् प्रश्नोत्तरवेलायां गडकरि एवं ज्ञापितवान्। राष्ट्रे आहत्य एकं दशांशं षट् लक्षं सेतव सन्ति, एतेषु शतंसङ्ख्याका सेतव पूर्णतया अपघातभीषणे सन्ति। नवीकरणप्रवृत्ती झटिति न कुर्याम तर्हि गुरुतरा अपघाता भवितुमर्हन्ति। राष्ट्रे सर्वोत्कृष्टमार्गान् निर्मितुं केन्द्रसर्वकार यतते - गडकरि अवदत्। मार्गाणां कृते स्थानस्वीकारे परिस्थितिसंरक्षणे च आगच्छन्त्य समस्या मार्गनिर्माणे कालविघ्नम् जनयन्ति इत्यपि सूचितवान् स। त्रीणि दशांशम् अष्ट पञ्च लक्षं कोटि रूप्यकाणाम् मार्गपद्धती आगमिष्यन्तीत्यपिसट स व्यक्तीकृतवान्।
११४४ लक्षं 'पान्' पत्राणि तिरस्कृतानीति अर्थकार्यमन्त्रालयः।
अनन्तपुरी > भुवनकायिकमेलनात् भारतीयकायिकसंस्थया तिरस्कृतायै धावनक्रीडकायै पि यू चित्रायै केरलसर्वकारस्य आर्थिकं साहाय्यम्। आर्थिकक्लेशमनुभवन्त्याः चित्रायाः परिशीलनार्थं प्रतिमासं २५,००० रूप्यकाणि दीयन्ते। कायिकमन्त्री ए सि मोय्तीनः एव वार्ताहरान् प्रति एवं न्यवेदयत्।
तथा च केरलस्य पादकन्दुकक्रीडकाय सि के विनीताय सर्वकारीयं कर्मापि वाग्दत्तम्। 'सेक्रट्टेरियट् असिस्टन्ट्' अथवा तत्तुल्यं पदमेव विनीताय दास्यति। यथायोग्यम् उपस्थितेरभावात् सः ए जि कार्यालयतः निष्कासितः अभूत्।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु-पक्षि-पादप-वृक्ष-प्रकृति-इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश-शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ? प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति, पालयति च, परञ्च कदाचित् जलपूर-भूकम्प-सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु-चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते, तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय-दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु, विशेषेण असमोत्तरपूर्व-गुजरात-राजस्थान-बङ्गालेषु अतिवृष्टि-कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर-प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक-स्तरेण साहाय्य-कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि-परिषदः मम सहकर्मिणः
नव दिल्ली > पण्यसेवनकरेण राष्ट्रस्य आर्थिक व्यवस्था आपाद चूडं परिष्कृता इति मन् की बात् कार्यक्रमे प्रधानमन्त्रिणा नरेन्दमोदिना उक्तम्। केवलं नियम परिष्करणमात्रं न। सत्यतापूर्ण-संस्कृतेः आर्थिक्यस्थितेः च निदर्शनात्मकं एव इति मन् की बात् नाम प्रति मासिक कार्यक्रमे मोदिमहोदयेन उक्तम्। पण्यकर-सेवनव्यवस्थां संस्थाप्य मासमेकम् अतीतम् । उत्पन्नानां मूल्यानि न्यूनमभवन्। भारवाहनानां अनुस्यूत-प्रवाहेन वस्तूनि यथा कालं लक्ष्यस्थानं प्राप्यन्ते। आर्थिकोन्नत्‍यै प्रयाणस्य शीघ्रता वर्धिता। दरिद्रस्योपरि भारः मास्तु इत्‍यस्य पण्यसेवनकर नियमे प्राधान्यं दत्तम् इत्यपि मोदिना उक्तम्।
आराष्ट्रं १८११ कोटि उपभोक्तारः पचनवायुकोशानाम् आनुकूल्यं स्वीकुर्वन्तः सन्ति। दत्तानुकूल्यानां अनिलकोशानां प्रतिमासं रूप्यकद्वयमितिक्रमेण वर्धयितुं २०१६ जूलाई मासादारभ्य अनुमतिः दत्ता आसीत्।तदेव अधुना द्विगुणीकृतम्।
नवदेहली> सिक्कीं सीमायां संघर्षः शक्तीकृते सति उत्तराखण्डे चीनस्य सेना अधिन्वेशिता इति संस्तुतिः। उत्तराखण्डराज्यस्य बरहोती क्षेत्रे चमोची जिल्लायां अस्मिन् मासे पञ्चविंशति दिनाङ्के पीप्पिल्स् लिबरेषन् आर्मी सेनायाः दश सैनिकाः एवम् आगताः इति सूचना। अत्र एककिलोमीट्टर अन्तर्भागं यावत् सेना आगता। भारतस्य देशीय सुरक्षा उपदेशकस्य तथा चीना राष्ट्रपतेः षी चान्पिङस्य च मेलनानन्तरमेव एवं आगमनम्। गतसंवत्सरे जूलाई मासे अपि पी एल् ए सेनायाः द्वौ भटौ एवं आगतवन्तौ। अत्र निश्चिता सीमारेखा नास्ति सीमासम्बन्धीः मतभेदाः वर्तन्ते इति तदान्तीन्तन प्रतिरोधमन्त्रिणा मनोहर परीक्करः उक्तवान्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सुदीर्घसंघर्षान्ते भारतं चीना च सैन्ये प्रतिनिवर्त
श्रद्धायाः नाम्नि अतिक्रमाय अनुज्ञा न लभते - प्रधा
पिविसिन्धोः रजतपदकम्। ग्लास्गो >स्कोट्लन्ट् देशे
प्रकाशस्य कान्तिकस्वभावद्वारा स्मरणामुद्रणम्, मलया
उन्नस्य साहाय्यदात्रो रष्याचैनयो कार्यं कष्टम्, 
त्रितलाखं निरुध्यमानं विंशतितमं राष्ट्रं भारतम्। क
मुत्तलाख् निरुद्धम् - शासनसंविधानस्य विरुद्धः इति 
लण्डन् नगरे महामनीषी बालः एकः, सोऽपि भारतीयः। 
त्रिपरंपराणाम् आकाशकुटुंबं शतकं यावदुड्डीतवत् । अत
किङ्ङ् ऑफ् ग्लोरी - भीत्यां चैनदेशः , क्रीडारताः स
क्रीडायै स्थानं नास्ति; प्रधानमन्त्रिणे पत्रमलिखत्
राष्ट्रिय गीतम् इतः परं अष्टवादने भविष्यति। नगरमिद
धनपत्रनिरोधनं जि एस् टि इत्येतच्च प्रशंसयन् राष
अध्यापकाः मार्गदर्शिनः भवन्तु - प्रोफ शान्तकुमारी
खत्तर् राष्ट्रं प्रति डयितुं इदानीं 'वीसा' नावश्यक
भाविनि प्रधानसमस्या परिस्थिति तथा जललभ्यता च - ए
संस्कृतदिनाघोषाय विद्यालयाः सज्जीकृताः।तिरुवनन्तपु
अयि भो बाला! सम्यक् पठन्तु; नो चेत् पराजिताः भवन
११४४ लक्षं 'पान्' पत्राणि तिरस्कृतानीति अर्थकार्
आयकरप्रतिदानसमर्पणाय समयः दीर्घितः। नवदिल्ली > गता
पचनवायोः वित्तानुकूल्यं स्थगयति।नवदिल्ली > भारते प
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
लतासङ्केतकं देवि श्रृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
मेधादीक्षां विना देवि न लतासाधनं भवेत् ।
बालादि शाम्भवान्तं च मेधापूर्वं प्रकाशिता ।
श्रीस्पर्शकालीमारभ्य गुह्याम्बान्तं महेश्वरि ।
मेधादीक्षा महेशानि कादिहादिमतेपि च ।
मणिपूराद्बिलान्तं च बालामारभ्य योजयेत् ।
मणिपूराद्बिलान्तं च स्पर्शमारभ्य योजयेत् ।
अथवा देवदेवेशि संहारसृष्टिमार्गतः ।
सृष्टिः कादिर्यदा देवि हादिः संहृतिगोचरा ।
अथवा वर्णवेधेन केवलां वेधरूपिणीम् ।
मेधादीक्षायुतानां च न च मुण्डनमीरितम् ।
न श्मश्रून् कृन्तयेद्देवि यावद्वेधः प्रदृश्यते ।
स्पर्शवेधश्चतुर्थः स्यात्क्रियावेधस्तु पञ्चमः ।
समस्ताः सिद्धयस्तस्य साधकस्य पुरः स्थिताः ।
यस्य वीक्षणमात्रेण जायन्ते साधनक्रमात् ।
मनोरथमयी सिद्धिस्तस्य दासी सदा भवेत् ।
षट्कर्माणि महेशानि वीक्षया सम्मवन्ति च ।
यदैव भूमिका जाता तदागन्धर्वमार्गतः ।
गन्धर्वमार्गाद्देवेशि शिव एव न संशयः ।
अन्यथा कुरुते यस्तु तस्य पातो भविष्यति ।
सिद्धान्तकौमुदी ? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः।
भारतस्येतिहासे सुवर्णाक्षरैः लिखितमस्ति तत् दिनम्।
आम्  शताब्दैः अस्मद् राष्ट्रेण अनुभूयमानात् अपमानात् अस्वातन्त्र्यात् दास्यात् तस्मिन् दिने एव मोचनं लब्धम्।
एकेन दिनेन न , बहूनां महात्मानां बहुभिः वर्षैः कृतानां अश्रान्तपरिश्रमाणां , त्यागानां , बलिदानानां च फलत्वेन एव तत् सम्पन्नम्।
अद्य वयं स्वतन्त्राः - कुत्रापि गच्छाम, किमपि पठामः, किमपि लिखामः, किमपि कार्यं कुर्मः , किं बहुना अस्माकं नेतारः के इति निश्चेतुं शक्नुमः च।
तादृश प्रजातन्त्रराष्ट्रे जीवामः यत्र प्रजाः एव शासनं कुर्वन्ति।
अस्मिन् पवित्रे मुहूर्त्ते स्वीयत्यागैः अस्माकं कृते स्वातन्त्र्यं दत्तवतां महात्मनां स्मरणम् अनुचितं नैव।
आश्चचर्यस्य विषयः यत् - यस्मिन् देशे वेदाः दृष्टाः रामायणादि धार्मिककृतयः रचिताः विविधानि शास्त्राणि जातानि , तत् राष्ट्रं कथं विदेशीयानां करालहस्तेषु प्राप्य निष्पीडिता ? इति ।
तस्य उत्तरं तु अस्माकम् इतिहासः कथयति , यस्मिन् देशे "समानी व आकूतिः समाना हृदयानि नः " एवं जपः आसीत् तस्मिन्नेव देशे असमता प्रसृता।
वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः।
यत्र भिन्नो वेषः भिन्ना भाषा भिन्नं रूपमपि सोदरत्वेन जीवनं कृतवन्तः तत्र परस्परं स्पर्धां जनयितुं परदेशीयैः अधिकप्रयत्नः न करणीयः जातः। अस्माकं संस्कृतेः संस्कृतस्य च दुर्व्याख्यानं कृत्वा जनानां अधिकारिणां च मनस्सु द्वेषविषं प्रसारयितुं ते शक्तवन्तः।
ये व्यापारं कर्तुं आगतवन्तः ते क्रमशः शासनम् आरब्धवन्तः ।
लघूणां राज्यानां प्रखण्डानां च उपरि ते कियता सारल्येन स्वीयाधिपत्यं स्थापितवन्तः।तेषां सकाशे भय ङ्कराणि आयुधानि स्यु 
तथापि भारतस्य लघुतमराज्यादपि लघुतरस्य इङ्गलण्ड् देशस्य जनाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमे कमेव कारणम्।
यदा तेषां कापट्यं सर्वैः ज्ञातं तावता बहुविलम्बः जातः।
तथापि केषुचित् स्थानेषु विदेशीयान् विरुध्य समरा जाताःएव।
झान्सी राणी, राजगुरु, इत्यादीन् आरभ्य बालगङ्गाधरतिलकः , महात्मागान्धी इत्यादीन् यावत् कति वीरपुरुषाः महिलाश्च स्वजीवनं तृणवत्कृत्वा "इदं न मम राष्ट्राय स्वाहा इति जपन् स्वजीवनार्पणं कृतवन्तः "।
कालः परिवर्तितः । अधुना भारतं सशक्तं जातं । निष्कामकर्मिणां नेतृजनानां निरन्तर आत्मसमर्पणेन भारतं लोकस्य पुरतः उत्कर्षं आप्नोत् ।
भारतस्य लोकगुरुत्वं पुनरानयन्निव अधुना लोकाः अस्मान् वीक्षयन्तः सन्ति।
योग -आयुर्वेद - वेदान्तादिशास्त्राणि संस्कृतभाषा सर्वं नवजागरणं प्राप्नुवत् अस्ति ।
समन्वयस्य शान्तेः आत्मसाक्षात्कारस्य च शास्त्रं तदनुयुक्तां संस्कृतिं च लोकः अङगीकरोति अनुकरोति च।
आम् महामनीषिणां क्रान्तदर्शनमिव अयं शताब्दः भारतस्य एव । वयं निश्चयेन अग्रे सरामः।
किन्तु अस्माभिः जागरूकैः भाव्यम् । शताब्दानां दास्ये अस्मान् पातयन्ती वर्ग -वर्ण -भेदचिन्ता कुत्रचित् शक्तिम् आप्नुवन्ति किल ? अस्य निवारणं अस्माकं युवशक्तेः कर्तव्यं।
वयं तादृश वटवृक्षस्य शाखाः स्मः यस्य मूलानि सनातनतत्वानि काण्डं तु शास्त्रं च।
तद् कदापि न विस्मरेम। अनेकेषां बलिदानेन प्राप्तं स्वातन्त्र्यं संरक्षितुं वयं प्रतिज्ञां कुर्मः।
बाह्य- आभ्यन्तर आतङ्कान् विरुध्य राष्ट्रशरीरं संरक्षितुं वयं सन्नद्धाः भवेम।
तदर्थं "इदं न मम 'राष्ट्राय स्वाहा इति मन्त्रं प्राणेषु स्वायत्तीकुर्मः ।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
शिक्षाशास्त्रम्।
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। भारतस्येतिहासे 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
नवदिल्ली - प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदी अद्य आकाशवाण्या प्रातः एकादशवादने राष्ट्रवासिनः संबोधयिष्यति। एष तृतीयोवसरः, यदा प्रधानमन्त्री एतत्कार्यक्रमद्वारा जनान् संबोधयति। अत्रासौ अद्य मादकद्रव्यसेवनस्य दुष्परिणामविषये चर्चां विधास्यति।
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
  [-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
*श्रीगुरुभ्यो नमः
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
वेदान्तसूत्रतद्भाष्यतद्व्याख्याश्च मुमुक्षून् सम्यग्विचारसरण्यां नीत्वा
तत्फलभूतां अपरोक्षावगतिं च प्रापयन्तीत्यत्र नास्ति संशयलेशोऽपि ।
अनुबन्धचतुष्टयप्रकाशकत्वेन तत्सम्बन्धिविचारबाहुल्येन द्योतते ।
’भाष्यरत्नप्रभा’नामकतद्भाष्यटीकायांयद्विचारः प्रवृत्तः
भाष्यगतवर्णकचतुष्टयाभिव्यञ्जकः तस्याविष्करणरूपप्रबन्धोऽयमिदानीमारभ्यते ।
वर्णकशब्दस्य कोऽर्थः? इति प्रश्ने जाते इदं वक्तुं शक्यते – अस्मिन् प्रकरणे
एकस्यैव सूत्रस्य व्याख्यानानेकत्वसम्भवे एकैकं व्याख्यानं वर्णकशब्देन
निर्दिश्यते यथा ’प्रथमवर्णकं, द्वितीयवर्णकम्’ इति । अस्मिन्विषये
रत्नप्रभाकारा आहुः वर्णकचतुष्टयस्य विस्तरावसाने – एवं प्रथमसूत्रस्य
चत्वारोऽर्था व्याख्यानचतुष्टयेन दर्शिताः। सूत्रस्य चानेकार्थत्वं भूषणम् ।इति ।
शास्त्रार्थविशदीकरणे बहूपयोगि इत्यत्र नास्ति सन्देहः । उक्तरीत्या अत्र
वर्णकचतुष्टयं वर्तते यस्य संक्षेपतः प्रदर्शनमत्र क्रियते, विस्तरस्य तु
भाष्यरत्नप्रभायामेव मूलतो द्र्ष्टुं पार्यत इति ।
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरति-भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
लेखकः डा पुष्पप्रसाद शर्मा  साभारः साधना
इयेषपदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथे ॥
यथा राघव निर्मुक्तः श्शरश्श्वसन विक्रमः॥
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लंकायां जनकात्मजाम्॥
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम् ।
सर्वथा कृतकार्योहं एष्यामि सह सीतया ॥
आनयिष्यामि वा लंकां समुत्पाट्य स रावणम्।
एवमुक्त्वातु हनुमान् वानरान् वानरोत्तमः ॥
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुः तदा हरिम् ॥
ददर्श लंकां अमरावतीम् इव॥ 
मुश्तहरः घोषणा, रद्द-ए-अमलः प्रतिक्रिया,
 अथ सा राज्ञः समीपे पर्यक्रामत
 ततः कन्येदम उवाच
उदकं मे न दर्शयितव्यम इति
 स राजा बाढम इत्य उक्त्वा तां समागम्य तया सहास्ते
 दृष्ट्वैव च तां तस्यैव तीरे सहैव तया देव्या वयतिष्ठत
 शलॊकौ चात्र भवतः
स मे दीयताम इति
न मे परतिनिर्यातयति
 राज्ये तदा तत्र गत्वा स विप्रः; परॊवाचेदं वचनं वामदेवः
ततः स राजा मुदितॊ बभूव; वाम्यौ चास्मै संप्रददौ परणम्य
 न तेष्व अहःसु शरान्तॊ वा कषुधितॊ वापि दृश्यते
 दीयतां दीयताम अन्नं वासांसि विविधानि च
 दिवसे दिवसे तत्र संस्तरे कुशला दविजाः
 कारिताः सर्व एवैते शास्त्रज्ञैर यज्ञकॊविदैः
 इष्टकाश च यथान्यायं कारिताश च परमाणतः
 कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समन्ततः
 पतत्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा
 हयस्य यानि चाङ्गानि तानि सर्वाणि बराह्मणाः
 करतुं समाप्य तु तदा नयायतः पुरुषर्षभः
 न भूम्या कार्यम अस्माकं न हि शक्ताः सम पालने
 ऋत्विजस तु ततः सर्वे परददुः सहिता वसु
 तथेति च स राजानम उवाच दविजसत्तमः
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमप्नोति पूरुषः ।
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
· कार्यम् [ā] == कार्य  + कर्म 
· समाचर [ā] == सम् + आङ् + चर्+ लोट्कर्तरि
· हि [] == अव्ययम्
 सम् + आङ् + चर् + शतृ 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिआचरन् 
· परम् [] == पर  + कर्मणिअप्नोति 
यतःएवम्–
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 भारतम् --
स कण्डुरं क्रमाद् रक्त मांस मेदसुः च आदिशेत्।
वर्णेनैव एदृक् उभयं कृच्छ्रं तत् च उत्तर उत्तरं॥
वचांस्यतथ्यानि कृतघ्न भावो निन्दा सुराणां गुरु धर्षणं च।
पाप क्रिया पूर्वकृतं च कर्मं हेतुः किलासस्य विरोधि च अन्नम्॥
श्वित्रं कस्यचिद् एव प्रणश्यति क्षीण पापस्य॥
विज्ञेयं त्रिविधं तत् च त्रिदोषं प्रायशः च तत्॥
श्वेतं मेदः आश्रिते श्वित्रं गुरु तत् च उत्तर उत्तरम्॥
यत् च वर्ष गण उत्पन्नं तत् श्वित्रं न एव सिध्यति॥
मध्य अवकाशे चेत् शूनं श्वित्रं तत् साध्यम् उच्यते॥
२८ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये फरवरी २८ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२८फरवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वादशैतानि नामानि यः
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
यत्रउपरमते  चित्तम्  निरुद्धम्  योगसेवया  ।
यत्रचएवआत्मना  आत्मानम्  पश्यन्  आत्मनि  तुष्यति  ॥
तद् + त्रल्  सप्तम्यास्त्रल् ।
§ चित्तम् [] == चित्त  + कर्तरिउपरमते 
§ आत्मानम् [āā] == आत्मन्  + कर्मणिपश्यन् 
§ पश्यन् [ś] == पश्यत्  +  
§ आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणेतुष्यति 
कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम् ।
पृथ्वीव्यां नास्ति तदद्रव्यं यद्दत्वाचाऽनृणी भवेत ।।
" मम उमामहेश्वरसायुज्यसिद्धये हरितालिकाव्रतमहं करिष्ये'।
आत्मन् यदृच्छया प्राप्तं विबुभूषुरुपाददे ।। २० ।।
भागवततात्पर्यम् — स्वया मायया स्वशक्त्या ।
“यत्रान्यहेत्वभावः स्यादीश्वरेच्छादिना विना ।  
तदिच्छा हि यदृच्छा स्यादतस्तत्र यदृच्छया” इति ब्रह्मतर्के ।
“कालकर्मस्वभावादि नित्ययेशेच्छया सदा ।  
प्राप्तमेव विशेषेण सृष्ट्यादावुन्नयत्यजः” इति च ।
“ईशो बह्वीः पुरः सृष्ट्वा तत्रैव बहुरूपताम् ।  तत्तन्नियामकतया प्राप्तुं कालाद्युपाददे” इति च ।
 सखि 
 सख्य् अस् 
सम्बोधन-प्रथमा-एकवचनं रूपम्मुनिशब्दः 
 मुनि 
 मुने + स् 
 मुने 
एक एव चरेद् भिक्षुरात्मारामोऽनपाश्रयः ।
सर्वभूतसुहृच्छान्तो नारायणपरायणः ।। -- ।।
 भिक्षुःशम्भुशब्दः
भिक्षुप्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
भिक्षु + स् । उँइत्-संज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
भिक्षु + रुँ । भिक्षुस्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- ससजुषो रुःस्पदम्रुँ
भिक्षु + र् । उँइत्-संज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
भिक्षुः ।-- खरवसानयोर्विसर्जनीयःर्पदम्विसर्गःअवासानम् 
नारायणपरायण + स् । उँइत्-संज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
नारायणपरायण + रुँ । नारायणपरायण + स्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- ससजुषो रुःस्पदम्रुँ
नारायणपरायण + र् । उँइत्-संज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
नारायणपरायणः ।-- खरवसानयोर्विसर्जनीयःर्पदम्विसर्गःअवासानम् 
 विवक्षाप्रथमा-विभक्तिः एकवचनम्
एकस् + एव । सुँप्रत्ययः-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌
एकरुँ + एव ।-- ससजुषो रुःस्पदम्रुँ
एकय् + एव । -- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशिअवर्णः अश् ,‘रुँ’यकारः
चरेत्विधिलिङ्, प्रथमपुरुषः एकवचनम्धातुः चर-गत्यर्थः, भ्वादि, परस्मैपदी
चरेद् भिक्षुः । चरेत्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- झलां जशोऽन्ते,त्द्
भिक्षुस् + अात्मारामः । भिक्षुस्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- ससजुषो रुःस्पदम्रुँ
भिक्षुरुँ + अात्मारामः । उँइत्-संज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
अात्माराम + स् + अनपाश्रयः । अात्मारामस्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- ससजुषो रुःस्पदम्रुँ
अात्माराम + उ + अनपाश्रयः । -- आद्गुणःअवर्णअच् ,गुण।  ‘अ’, ‘ए’‘ओ’गुण-सञ्ज्ञासूत्रम् -- अदेङ् गुणः
सर्वभूतसुहृत् + शान्तः । सर्वभूतसुहृत्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्
सर्वभूतसुहृद् + शान्तः । -- झलां जशोऽन्तेझल्पदम्जश् 
सर्वभूतसुहृच् + शान्तः । -- खरि चझल्चर्खर्
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।।१-३२
विजयम् कृष्ण । विजयम्पद-संज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्
-- मोऽनुस्वारः,पदस्येति किम्? गम्यते
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।। ५-७ ।।
कुर्वन् + अपि । कुर्वन्पदसंज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्
कुर्वन् + न् अपि । -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्न्कुर्वन्ङम् प्रत्याहारः,ह्रस्वः  अआअच्,अपिङमुँट्-आगमः-- आद्यन्तौ टकितौ,आगमः अपि
 आचार्य शस् 
,पितॄन्, पितामहान्, आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्, पौत्रान्, सखीन्, श्वशुरान्अकारान्तऋकारान्त प्रातिपदिक
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।२-६।।
कतरत् + नः । कतरत्पद संज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्
कतरद् + नः ।-- झलां जशोऽन्ते,त्द्,
सन्धिःअकृतबुद्धित्वात् + न 
-- यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा,स्थानप्रयत्नाभ्यामन्तरतमे स्पर्शे चरितार्थो विधिरयं रेफे न प्रवर्तते । चतुर्मुखः
-- यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा,कथं तर्हि “महोदग्राः ककुद्मन्तः” इति? यवादिगणे दकारनिपातनात्
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।।
स्यात् + जनार्दन ।
= स्याद् + जनार्दन ।-- झलां जशोऽन्ते ।
= स्याज् + जनार्दन । -- स्तोः श्चुना श्चुः
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
= असद् + च ।-- झलां जशोऽन्ते ।
= असज् + च । -- स्तोः श्चुना श्चुः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय ऐतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।। १-९ ।।
सर्वप्रातिपदिक-संज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्सर्वनाम-संज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानि
 विवक्षाप्रथमा-विभक्तिः, बहुवचनम्
सर्व ई ।-- लशक्वतद्धिते,श्प्रत्ययःइत्-संज्ञा-- तस्य लोपः
-- आद्गुणः-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
जस्तद्धित-प्रत्ययः??
न जायते म्रियते वा कदाचिन्‌ नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
शाश्वतस् + अयम् ।
शाश्वतरुँ + अयम् । -- ससजुषो रुँशाश्वतस्पद-संज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्
शाश्वतउ + अयम् । -- अतो रोरप्लुतादप्लुते
शाश्वतो + अयम् । -- अाद्गुणः
शाश्वतोऽयम् । -- एङः पदान्तादति
ऐषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
तेऽभिहिता । -- एङः पदान्तादति
पण्डितः अपि
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अनागसां देहिनामहिंसनायाहिंसाधर्मस्य पालनाय च सीतायाः श्रीरामं प्रति प्रार्थनम् -
अधर्मं तु सुसूक्ष्मेण विधिना प्राप्यते महान् ।
निवृत्तेन च शक्योऽयं व्यसनात् कामजादिह ।
मिथ्यावाक्यं तु परमं तस्माद् गुरुतरावुभौ ।
परदाराभिगमनं विना वैरं च रौद्रता ।
मिथ्यावाक्यं न ते भूतं न भविष्यति राघव ।
मनस्यपि तथा राम न चैतद् विद्यते क्वचित् ।
त्वयि धर्मश्च च सत्यं च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
तच्च सर्वं महाबाहो शक्यं वोढुं जितेन्द्रियैः ।
तव वश्येन्द्रियत्वं च जानामि शुभदर्शन ।
निर्वैरं क्रियते मोहात् तच्च ते समुपस्थितम् ।
ऋषीणां रक्षणार्थाय वधः संयति रक्षसाम् ।
एतन्निमित्तं च वनं दण्डका इति विश्रुतम् ।
प्रस्थितस्त्वं सह भ्रात्रा धृतबाणशरासनः ।
ततस्त्वां प्रस्थितं दृष्ट्‍वा मम चिन्ताकुलं मनः ।
त्वद्वृयत्तं चिन्तयन्त्या वै भवेन्निःश्रेयसं हितम् ।
नहि मे रोचते वीर गमनं दण्डकान् प्रति ।
कारणं तत्र वक्ष्यामि वदन्त्याः श्रूयतां मम ।
त्वं हि बाणधनुष्पाणिर्भ्रात्रा सह वनं गतः ।
दृष्ट्‍वा वनचरान् सर्वान् कच्चित् कुर्याः शरव्ययम् ।
क्षत्रियाणामिह धनुर्हुताशस्येन्धनानि च ।
समीपतः स्थितं तेजो-बलमुच्छ्रयते भृशम् ।
पुरा किल महाबाहो तपस्वी सत्यवाञ्शुचिः ।
कस्मिंश्चिदभवत् पुण्ये वने रतमृगद्विजे ।
खड्गपाणिरथागच्छदाश्रमं भटरूपधृक् ।
स न्यासविधिना दत्तः पुण्ये तपसि तिष्ठतः ।
स तच्छस्त्रमनुप्राप्य न्यासरक्षणतत्परः ।
वने तं विचरत्येव रक्षन् प्रत्ययमात्मनः ।
यत्र गच्छत्युपादातुं मूलानि च फलानि च ।
न विना याति तं खड्गं न्यासरक्षणतत्परः ।
नित्यं शस्त्रं परिवहन् क्रमेण स तपोधनः ।
चकार रौद्रीं स्वां बुद्धिं त्यक्त्वा तपसि निश्चयम् ।
ततः स रौद्राभिरतः प्रमत्तोऽधर्मकर्शितः ।
तस्य शस्त्रस्य संवासाज्जगाम नरकं मुनिः ।
अग्निसंयोगवद्धेतुः शस्त्रसंयोग उच्यते ।
बुद्धिर्वैरं विना हन्तुं राक्षसान् दण्डकाश्रितान् ।
अपराधं विना हन्तुं लोको वीर न मंस्यते ।
क्षत्रियाणां तु वीराणां वनेषु निरतात्मनाम् ।
व्याविद्धमिदमस्माभिर्देशधर्मस्तु पूज्यताम् ।
पुनर्गत्वा त्वयोध्यायां क्षत्रधर्मं चरिष्यसि ।
अक्षया तु भवेत् प्रीतिः श्वश्रूश्वशुरयोर्मम ।
यदि राज्यं हि संन्यस्य भवेस्त्वं निरतो मुनिः ।
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ।
प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखाल्लभते सुखम् ।
सर्वं हि विदितं तुभ्यं त्रेलोक्यमपि तत्त्वतः ।
धर्मं च वक्तुं तव कः समर्थः ।
यद् रोचते तत्कुरु माचिरेण ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे नवमः सर्गः ।
गीतं वाद्यं तथा नृत्यं त्रयं संगीतमुच्यते
स्वान्यङ्गानि शरीर एव हि निजे निह्नोतुमाकाङ्क्षति ॥
प्रचुरगुडविकारः स्वादुशालीक्षुरम्यः
 कामं क्रोधं लोभं मोहम्– “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
स्ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।।२६।।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।।२६।।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वा आत्मानं पश्यति स अहम् आत्म+ज्ञान+विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक+निगूढाः
क्रियापदम् = पश्यति [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लट् प्रपु एक ]
कर्मपदम् =आत्मानम् [ न पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = स [ तद् द पुं प्र एक ]
क्त्वान्तपदम् =त्यक्त्वा [ त्यज् “त्यज हानौ” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् =कामम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् =क्रोधम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् =लोभम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् =मोहम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मूढाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = आत्मज्ञान+विहीना [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् = पच्यन्ते [ पच् “डुपचँष् पाके” उभ कर्मणि लट् प्रपु बहु ]
कर्तृपदम् = नरक+निगूढाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = ते [ तद् द पुं प्र बहु ]
 कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वा, स अहम्  आत्मानं पश्यतिआत्मज्ञान+विहीना मूढाःते नरक+निगूढाः पच्यन्ते 
त्यक्त्वाऽत्मानम् = त्यक्त्वा आत्मानम् – पूर्वरुपसन्धि 
सोऽहम् = सो अहम् – पूर्वरुपसन्धि, स + अहम् – विसर्गसन्धि, उकार 
आत्मन ज्ञानम् आत्मज्ञानम् – षष्टितत्पुरुष 
सर्वे भवन्तु सुखिनः 
सर्वम् शिवम्  गीता ज्ञान - अध्याय 
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।। )
बन्देऽभिवन्द्यं महतामृषीन्द्रं जिनं जितस्वान्तकषायबन्धम्।।
प्रीति सैवानुभूतिश्च वृत्तिश्चास्यां भवावनौ।
परिवृत्तमिदं सर्वं पुन पुनरनन्तरम्।।
तत्र किं जातमप्येष्त्काले किं वा भविष्यति।
इति जानन्नहं चास्मिन्मोमुहीमि मुहुर्मुहु।।
↑ बराह्मणास तात लॊके ऽसमिन्न अर्चनीयाः सदा मम । एते भूमिचरा देवा वाग विषाः सुप्रसादकाः ।।
अञ्ञ पुरिस सो बुद्धं नमति। ते बुद्धं नमन्ति।
“कृषि मूलश्च जीवनम्”
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
चक्रक = पु० चक्रमिव कायति कै–क। तर्कभेदे। तल्लक्षणं स्वापेक्षणीयापेक्षितसापेक्षत्वनिबन्धनः प्रसङ्गश्चक्रकः” तर्के जगदीशः। अपेक्षा च ज्ञप्तौ उत्पत्तौ स्थितौ च। अन्योन्याश्रयशब्दे दर्शिते आपादके जन्यपदमन्तर्भाव्योदाहरणम्। अपेक्षा चात्र साक्षात्परस्परासाधारणी ग्राह्या” तर्के जगदीशः। तत्र ज्ञप्तौ एतद्घटज्ञानं यद्येतद्घटज्ञानजन्यज्ञानजन्यज्ञानजन्यं स्यात तदा एतद्घटज्ञानजन्यज्ञानजन्यज्ञानभिन्नं स्यात्। उत्पत्तौ घटोऽयं यद्येतद्घटजन्यजन्यजन्यः स्यात् तदा एतद्घटजन्यजन्य भिन्नः स्यात्। स्थितौ घटोऽयं यद्येतद्घटवृत्तिवृत्तिः स्यात् तथात्वेनोपकभ्येतेति। २१ ऋषिभेदे पु० चक्रस्य गोत्रा- पत्यम् अश्वा० फञ्। चाक्रायण चक्रगोत्रापत्ये पुंस्त्री “उशस्तिर्ह चाक्रायणः” छा० उ०। कुण्डलकलितनगणमिह सुलभं गन्धकुसुमरसविरचितबलयम्। चक्रमुरगपतिवरपरिगणितं षोडशकलमतिसुललितभणितम्” इत्युक्तलक्षणे २२ छन्दोभेदे चक्राकारे २३ ददुरोगे चक्रमर्द्दः। २४ मनस्तत्त्वे चक्रगदाधरशब्दे उदा०। गिरिनद्या० ततः परं नदीनितम्बशब्दस्थनस्य वा णत्वम्।
चक्रकारक = न० चक्रं चक्राकाररेखां करोति कृ–ण्वुल् ६ त०। १ नखे शब्दार्थचि०। तस्य नारीकुचयोः चक्राकाररेखाकरणात् तथात्वम् २ व्याघ्रनखाख्ये गन्धद्रव्ये अमरः।
चक्रकुल्या = स्त्री चक्रस्य तदाकारस्य कुल्येव। १ चित्रपर्ण्याम्  शब्दच०।
चक्रगुच्छ = पु० चक्रमिव गुच्छोऽस्य। अशीकवृक्षे शब्दच०।
चक्रतैल = न० चक्रस्य तत्फलस्य तैलम्। चक्रमर्द्दफलजाते तैले। “चक्रतैलेन चाभ्यज्य सज्जचूर्ण्णेन चूर्णयेत्”। “कृत्वा सूक्ष्मेण नेत्रेण चक्रतैलेन तर्पयेत्” सुश्रुतः।
चक्रदन्ती = पु० चक्रमिव फलरूपदन्तोऽस्याः। दन्तीवृक्षे राजनि०।
चक्रदेव = पु० यादवे नृपभेदे। “अष्टादश सहस्राणि भ्रातॄणां सन्ति नः कुले। आहुकस्य शतं पुत्रा एकैकस्त्रिदशावरः। चारुदेष्णः सह भ्रात्रा चक्रदेवश्च सात्यकिः। अहञ्च रौहिणेयश्च” भा० स० १३ अ०। कृष्णोक्तिः।
चक्रनाभि = पु० ६ त०। चक्रस्य नाभौ। “यावत्यस्तु सिराः काये सम्भवन्ति शरीरिणाम्। नाभ्यां सर्वा निबद्धास्ताः प्रतन्वन्ति समन्ततः। नाभिस्थाः प्राणिनां प्राणाः प्राणान्नाभिर्व्युपाश्रिता। सिराभिरावृता नाभिश्चक्रनाभिरिवारकैः” सुश्रुतः।
चक्रपाणि = पु० चक्रं पाणावस्य प्रहरणार्थत्वात् सप्तम्याः परनि० व्य० बहु०। विष्णौ। “निघ्रन्नमित्रान् समरे चक्रपाणिरिवासुरान्” भा० भी० ४८ अ०। “प्रायेण निष्क्रामति चक्रपाणौ” माघः।
चक्रपुष्करिणी = चक्रेण खननात् विष्णुना कृता पुष्करिणी। काशीस्थे मणिकर्ण्णिकाख्ये पुष्करिणीभेदरूपे तीर्थे तत्कथा काशीख० २६ अ० यथा “खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः। निजाङ्गस्वेदसन्दोहसलिलैस्तामपूरयत्। समाः सहस्रं पञ्चाशत् तपौग्रञ्चकारसः। चक्रपुष्करिणीतीर्थे तत्र स्थाणुसमाकृतिः” इत्युपक्रमे “त्वदोयचरणाम्भोजमकरन्दमधूत्सुकः। मच्चेतोभ्रमरो भ्रान्तिं विहायास्त्वाशु निश्चलः। त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचयदर्शनात्। यन्मया लोलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः। तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका। मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका। चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुरा ख्यातमिदं शुभम्। त्वया चक्रेण खननात् शङ्खचक्रगदाधर!। मम कर्णात् पपातेयं यदा च मणिकर्णिका। ततः प्रभृति लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका”। “अस्मिंस्तीर्थवरे शम्भो! मणिश्रवणभूषणे। सन्ध्या स्नानं जपं हीमं वेदाध्ययनमुत्तमम्। तर्पणं पिण्डदानञ्च देवतानाञ्च पूजनम्। गोभूतिलहिरण्यानि दीपान्नाम्बरभूषणम्। कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततन्तूननेकशः। व्रतोत्सर्गं वृषोत्सर्गं लिङ्गादिस्थापनं तथा। करोति यो महाप्राज्ञो ज्ञात्वायुः क्षणगत्वरम्। विपत्ति विपुलाञ्चापि सम्पत्तिमतिभङ्गुराम्। अक्षया मुक्तिरेकाऽस्तु विपाकस्तस्य कर्म्मणः। अन्यच्चापि शुभं कर्म्म यद्दत्तं श्रद्धया हुतम्। विनात्मघातमीशान! त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम्। नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर!। नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालान्तरेऽपि यत्। तदिहाक्षयमेवास्तु तस्येश! त्व दनुग्रहात्। तव प्रासादात्तस्येश! सर्वमक्षयमस्तु तत्। यदस्ति यद् भविष्यञ्च यद्भूतञ्च सदाशिव। तस्मादेतच्च सर्वस्मात् क्षेत्रमस्तु शुमोदयम् यथा सदाशिव! त्वत्तो न किञ्चिदधिकं शिव!। तथाऽऽनन्दवनादस्मात् किञ्चनास्त्वधिकं क्वचित्। विना सांख्येन योगेन विना स्वात्मावलोकनम्। विना व्रततपोदानैः श्रेयोऽस्तु प्राणिनामिह”।
चक्रभोग = पु० चक्रस्य राशिचक्रस्य भोगः। “यत्स्थानमारभ्य चलितो ग्रहः पुनस्तत्स्थानमायाति स चक्रभोगः परिवर्त्त संज्ञः” इति सू० सि० टी० रङ्गनाथोक्ते ग्रहाणां राशि चक्रभोगे “तेषान्तु परिवर्त्तेन पौष्णान्ते भगणः स्मृतः” इति सू० सि० टीकायां दृश्यम्।
चक्रभ्रम = पु० चक्रमिव भ्रमति भ्रम–अच्। कुन्दाख्ये शिल्पिनां यन्त्रभेदे शब्दार्थचि०। इन् चक्रभ्रमिरप्यत्र। भावे इन्। चक्रभ्रमणे चक्रवाकभ्रान्तौ च “किमु चक्रभ्रंमिकारिता गुणः” नैष०।
चक्रमुषल = पु० चक्रं मुषलञ्च साधनतया अत्रास्ति अच्। चक्रमुषलनिष्पाद्ये युद्धभेदे “तत्र चक्रं हलञ्चैव गदां कौमोदकीन्तथा। सौनन्दं मुषलञ्चैव वैष्णवान्यायुधानि च। दर्शयिष्यर्त्ति संग्रामे पास्यन्ति च महीक्षिताम्। रुधिरं कालयुक्तानां वपुर्भिः कालसन्निभैः। स चकृमुषलो नाम संग्रामः कृष्ण! विश्रुतः। दैवतैरिह निर्द्दिष्टः कालः स्यादेष संज्ञितः” हरि० ९६ अ०। चक्रेण निर्वृत्तम् अण्। चाक्र तन्निर्वृत्ते युद्धे “चाकं मौषलमिद्येवं संग्रामं रणवित्तमाः। कथयिष्यन्ति लोकेऽस्मिन् ये धरिष्यन्तिं पार्थिवाः” हरि० १० अ०।
चक्रयान = न० चक्रयुक्तं यानम्। चक्रयुक्ते याने रथादौ। “असौ पुष्यरथश्चक्रयाणं न समराय यत्” अमरः।
चक्रलिप्ता = स्त्री ६ त०। राशिचक्रस्य कलांरूपे भागभेदे कलाश्च २१६०० मिताः। तथाहि द्वादशराश्यात्मकचकस्य एकैकराशेस्त्रिंशांशत्मकत्वात् ३६० अंशात्मकं राशिचक्रम् अंशश्च ६० कलामितः तदङ्कस्य षष्ट्या गुणने २१६०० कलाभवन्ति इति कलापर्य्यायलिप्तानां तावन्मितत्वम्।
चक्रवत् = त्रि० चक्रमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ चक्रास्त्रयुक्ते स्त्रियां ङीप्। २ तैलिके च। “सुनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम्” मनुः। “सुनावान् पशुमारणपूर्व्वक मांसविक्रयजीवी। चक्रवान् वीजबधबिक्रयजीवी तैलिकः ध्वजवान् मद्यविक्रयजीवी शौण्डिकः” कुल्लूकः। चक्रं तदाकारीऽस्त्यस्य। चक्राकारसदृशाकारयुक्ते ३ पर्व्वतभेदे पु०। “तत्रैव चक्रसदृशं चक्रवन्तं महाचलम्। सहस्रकूटं विपुलं भगवान् संन्यवेशयत्” हरिवं० २२५ अ०।
चक्रवाड = पु० चक्रमिव वाडते वेष्टयति वाड–अच्। वा डस्य लः चक्रमिव वलते बल बा० ण लस्य वा डः। १ लोकालीकपर्व्वते। २ मण्डले न० अमरः। लोकालोकपर्व्वतस्य भूमण्डलवेष्टनाकारेण स्थितत्वात् तथात्वम्। ३ मण्डलाकारेण वर्त्तिनि समूहमात्रे च “किरीटहाराङ्गदचक्रवाडैर्विभूषिताङ्गाः पृथुबाहवस्ते” भा० आ० १८७ अ०। “एवं स कृष्णो गोपीनां चक्रवालैरलङ्कृतः” हरिवं० ७७ अ०। वलधातोर्वाडधातोर्बा अन्तःस्थादित्वेन वर्ग्यादित्वाभावात् अस्य शब्दस्य वर्ग्यमध्यत्वकल्पनं प्रामादिकमेव।
चक्रवाते = पु० चक्रमिव वातः। । भ्रमिवायौ वात्यायाम्। “दैत्योनाम्रा तृणावर्त्तः कंसभृत्यः प्रचोदितः। चक्रवातस्वरूपेण जहारासीनमर्भकम्” भाग० ७। १८ श्लो०
चक्रसाह्वय = पुंस्त्री० चक्रेण समाना आह्वा यस्य। चक्रवाके “चकोरान् वानरान् हसान् सारसान् चक्रसाह्वयान्” भा० आनु० ५४ अ०। जातित्वेऽपि योपधत्वात् स्त्रियां टाप्।
चक्रांश = पु० चक्रस्य राशिचक्रस्यांशः। राशिचक्रस्य ३६० षष्ट्युत्तरशतत्रयात्मके भागे।
चक्राङ्गी = स्त्री चक्रमिव चक्रं तृप्तिकरभङ्गं वाऽस्याः ङीष्। १ कटुरोहिण्याम् मेदि०। २ हंस्यां शब्दर०। ३ हिलमोचिकावां त्रिका०। ४ मञ्जिष्ठायां ५ वृषपर्ण्यां च राजनि०। ६ कर्कटशृङ्ग्यां रत्नमा०।
चक्राधिवासिन् = पु० चक्रं तृप्तिकरमधिवासयति अधि + वासि णिनि। तृप्तिकरसौरभयुक्ते नागरङ्गवृक्षे त्रिका०।
चक्रि = त्रि० कृ–कि द्वित्वम्। करणशीले “चक्रिं विश्वानि चक्रये” ऋ० १। ९। २। विश्वानीत्यत्र कियोगे षष्ठी निषेधात् कर्म्मणि द्वितीया।
चक्रिका = स्त्री चक्रं तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। जानुनि राजनि०।
चक्रीवत् = पुंस्त्री० चक्रं तद्वद्भ्रमणमस्त्यस्य मतुप् आसन्दीवदित्या० पा० नि०। १ गर्दभे अमरः। “चक्रीवदङ्गरुह धूम्ररुचो विसस्रुः” साघः। २ राजभेदे पु० सि० कौ०। वैदिकप्रयोगे ३ चक्रयुक्तमात्रे च। “सदोहविर्धानानि चक्रीवन्ति” कात्या० श्रौ० २४। २३। ३०। सदोहविर्धाना ग्नीध्राणि चक्रीवन्ति” २४। ५। २६। स्त्रियां सर्व्वत्र ङीप्
चक्रोपजीविन् = त्रि० चक्रं तैलनिष्पीडनयन्त्रमुपजीवति उप जीव–णिनि। तैलिके।
चक्षण = न० चक्ष–ल्युट् न ख्यादेशः। १ अनुग्रहेण दर्शने “कद्वरुणस्य चक्षणम्” ऋ० १। १०५। ६। “चक्षणमनुग्रहदर्शनम्” भा०। २ कथने च। करणे ल्युट्। ३ अवदंशे मद्यपानादिरोचके  द्रव्यभेदे हेमच०।
चक्षणि = त्रि० चक्ष–अनि। प्रकाशके। “स नी विभावा चक्षणिनं” ऋ० ६। ४। २।
चक्षुःश्रवस् = पुंस्त्री० चक्षुषा शृणोति श्रु–असुन्, चक्षुरेव श्रवः कर्णो यस्य बा। सर्पे अमरः। “अदस्तदाकर्णिफलाढ्यजीवितं दृशोर्द्वयं नस्तदवीक्षि चाफलम्। इति स्म चक्षुःश्रवसां प्रिया नले स्तुवन्ति निन्दन्ति हृदा तदात्मनः” नैष०।
चक्षुर्विषय = पु० ६ त०। १ चक्षुर्ग्राह्ये रूपादौ। स च भाषा० उक्तो यथा “उद्भूतरूपं नयनस्य गोचरो द्रव्याणि तद्वन्ति पृथक्त्वसंख्ये। विभागसंयोगपरापरत्वे स्नेह द्रव्यत्वं परिमाणयुक्तम्। क्रियां जातिं योग्यवृत्तिं समवायञ्च तादृशम्। गृह्णाति चक्षुः, सम्बन्धादालोकोद्भूतरूपयोः”। २ नेत्रप्रचारस्थाने च “गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत्” मनुः।
चक्षुष्य = त्रि० चक्षुषे हितः यत्। १ चक्षुर्हिते २ प्रियदर्शने जटा०। ३ केतकवृक्षे ४ पुण्डरीकवृक्षे पु० मेदि० ५ शोंभाञ्जनवृक्षे पु० राजनि० ६ रसाञ्जने हेमच०। ७ सौवीराञ्जने ८ खर्परीतुत्थे ९ प्रपौण्डरोके च न० राजनि०। “शीतेन शिरसः स्नानं चक्षुष्यमिति निर्द्दिशेत्” सुश्रु०। “चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद” छा० उ०। चक्षुषि भवः शरीरावयवत्वात् यत्। १० नेत्रजाते त्रि०। “चक्षुष्यः खलु महतां परैरलङ्घ्यः” माघः। “चक्षुष्यः अक्षिजः प्रियश्च। “प्रियेऽक्षिजे तु चक्षुष्य” इति विश्वः” मल्लि०।
चक्षुस् = न० चक्ष–धातूनामनेकार्थत्वात् दर्शने करणे उसि। १ नेत्रे तच्च चाक्षुषज्ञानसाधनमिन्द्रियभेदः अक्षिशब्दे ४५ पृ० दृश्यम् तस्य तैजसत्वं मुक्ता० समर्थितं यथा “चक्षुस्तैजसं परकीयस्पर्शाद्यव्यञ्जकत्वे सति परकीय रूपव्यञ्जकत्वात् प्रदीपवत् प्रदीपस्य स्वीयस्पर्शव्यञ्जकत्वादाद्यं परकीयेति घटादेः स्वीयरूपव्यञ्चकत्वात् व्यभिचारवारणाय द्वितीयं परकीयेति अथवा प्रभायादृष्टान्तत्व सम्भवादाद्यं परकीयं न देयम्” चक्षुःसन्निर्कर्षे तथात्ववारणाय द्रव्यत्वे सतीति वाच्यम्”। चक्षुषोऽधिष्ठातृदेवः सूर्य्यः। “दिग्वातार्क प्रचेतोश्वीत्यादि” शा० ति० उक्तेः। २ तेजसि च। सूर्य्यश्चक्षुषे” ताण्ड० ब्रा०। चक्षुषे तेजसे” भा०।
चक्षूराग = पु० चक्षुषोरागः रक्तता। १ नेत्रारुणतायां चक्षुषः तदाकर्षकः रागः अनुरागः। २ नेत्राकर्षके अनुरागे “चक्षूरागः कोकिलेषु ” काद०।
चङ्क्रमण = न० क्रम + यङ् ल्युट् यञोलुक्। १ अतिवेगेन गमने २ पुनः पुनर्भ्नमणे च। तस्य गुणमाह सुश्रुतः “यत्तुं चङ्क्रमणं नीतिदेहपीडाकरं भवेत्। तदायुर्बलमेधाग्नि प्रदमिन्द्रियबोधनम्”। “श्रमानिलहरं वृष्यं पुष्टिनिद्राधृतिप्रदम्” “अनारोग्यमनायुष्यं चक्षुषोरुपघातकृत्। पादाभ्यामनुपानद्भ्यां सदा चङ्क्रमणं नृणाम्” इति च सुश्रुतः। रोगभेदे तन्निषेधः सुश्रुते दर्शितो यथा अन्तर्वृद्ध्युपक्रमे “वर्ज्जयेदित्यनुवृत्तौ अश्वादियानं व्यायामं मैथुनं वेगनिग्रहम्। अत्यशनं चङ्क्रमणमुपवासं गुरूणि च”। “स्थांनासनं चङ्क्रमणं यानयानाभिभाषणम्। व्रणवान्न निषेवेत”। “तत्र स्निग्ध स्विन्नवान्तविरिक्तास्थापितानुवासितसिराविद्धैः परिपरिहर्त्तव्यानि क्रोधायासमैथुनदिवास्वप्नवाग्व्यायाम यानोत्थानासनचङ्क्रमणशीवातातपविरुद्धासात्म्याजीर्णान्याबललाभात् मासमेके मन्यन्ते”।
चङ्ग = त्रि० चीयते ची० बा० ड चमङ्गं यस्य शक०।  ख्याते १ सुस्थे २ शोभने ३ दक्षे च मेदि०।
चञ्चा = स्त्री चन्च–अच्। नलनिर्म्मिते कटभेदे  मेदि०। चञ्चेवेति इवार्थे कन् “लुव् मनुष्ये” इति तस्य लुप्। तृणमयपुरुषे लुपिव्यक्तिवचनत्वात् स्त्री
चञ्चुल = पु० विश्वामित्रपुत्र दे। “विश्वामित्रस्य च सुता इत्युपक्रमे “उदुम्बराह्यभिष्णातास्तारकायणचञ्चु लाः” हरि० २७ अ०।
चञ्चुसूचि = पुंस्त्री० चञ्चुः सूचिरिव यस्य। कारण्डवपक्षिणि स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्। धा कप्। अत्रैव।
चट = बधे भेदे च चु० उभ० सक० सेट्। चाटयति ते अचीचटत् त उद् + नेदने बधे उत्त्रासने स्थानान्तरायने च। “उच्चाटनीयः करतालिकानाम्” नैष०। उच्चाटनम्।
चटक = पुंस्त्री० चटति भिनत्ति धान्यादिकम् चट–क्वुन्। १ कलविङ्के  अमरः जातित्वेऽपि स्त्रियामजादित्वात् टाप् न तु ङीप्। स्वार्थे क। चटककोऽप्यत्र। स्त्रियां जातित्वेऽपि टापि क्षिपका० नित्यं न अत इत्त्वम्। तन्मांसगुणादि भावप्र० उक्तं यथा “चंटकः कलविङ्कः स्यात् कुलिङ्गः कालकण्ठकः। कुलिङ्गः शीतलः स्निग्धः स्वादुः शुक्रकफपदः। सन्निपातहरो ग्रामचटकश्चातिशुक्रलः”। २ पिप्पली मूले न० अमरटीका। ३ श्यामाखगे स्त्री राजनि०। चटका + स्वार्थे क। अतो वेत्त्वम् चटकका चटकिका” सि० कौ०। चटकस्य चटकाया वा अपत्यं पुमान् अण् ऐरक्। चाटकैर चटकापत्ये पुंसि। स्त्रियान्तु अणो लुक्। चटका चटकयोः स्त्र्यपत्ये स्त्री।
चटकाशिरम् = पु० चटकायाः शिर इव। पिप्पलीमूले। हेमच०।
चटचटाय = चट–भेदने अच् प्रकारे द्वित्वम्। चटचटम् चटचटेत्यव्यक्तं शब्दं वा करोति भृशा० च्व्यर्थे वा क्यङ् नामधातुः आत्म० अक० सेट्। चटचटायते अचटचटायिष्ट। “हुतभुक्तेन चान्नेन भृशं चटचटायते” सुश्रु०। “चामरतिलसिद्धार्थकादीन् निरन्तरं चटचटायितान्” दशकु०। क्विप् यङ्लोपाल्लोपौ। चटचटा तादृशशब्दकरणे “ततश्चटचटाशब्दः प्रादुरासीत् महारणे”।
चटिकाशिरम् = न० चटिकायाः शिर इव। पिप्पलीमूले अमरः। “सर्व्वे सान्ता अदन्ताःस्युः” इत्युक्तेः पृषो० चटिकाशिरोऽप्यत्र भरतः।
चटु = पु० चट–डन्। १ प्रियवाक्ये, २ ब्रतिनामासनभेदे, ३ उदरे च मेदि०। प्रियवाक्ये न० संक्षि०। “छायां निजस्त्रीचटुलालसानाम्” माघः।
चटुल = त्रि० चट–उलच्। १ चञ्चले, चपले हेमच०। २ विद्युति स्त्री जटाधरः। “मदेन किञ्चिच्चटुलालसानां” “आयस्तमैक्षत जनश्चटुलाग्रपादम्” चञ्चूग्रदष्टचटुलाहिपताकयाऽन्ये” भाघः। “त्रासातिमात्रचटुलैः स्मरतः सुनैत्रैः” रघुः।
चण = गतौ हिंसे च भ्वा० पर० सक० सेट् वा घटा० मित्। चणति अचाणीत्–अचणीत्। चचाण चेणतुः चणयति ते–चाणयति ते।
चण् = अव्य० चण्–क्विप्। चेदर्थे अस्य णित्त्वम्। समुच्चयादौ तु अननुबन्धं एव चशब्द इति मनोरमा
चणक = पु० चण–दाने क्वुन्। १ शस्यभेदे   अमरः २ मुनिभेदे च तस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यञ् चाणक्यः। “चणकः शीतलोरूक्षः पित्तरक्तकफापहः। लघुः कषायो विष्टम्भी वातलो ज्वरनाशनः। सचाङ्गारेण सम्भृष्टस्तैलभृष्टश्च तद्गुणः। आर्द्रभृष्टो बलकरो रोचनश्च प्रकीर्त्तितः। शुष्कभृष्टोऽतिरूक्षः स्याद्वातकुष्ठप्रकोपनः। स्विन्नः पित्तकफं हन्यात् सूपः क्षोभकरोऽहितः। आर्द्रोऽतिकोमलो रुच्यः रक्तपित्तहरो हिमः”। हरितार्द्रचणकरन्धनन्तु। “सुहरित हरिमन्थः क्षोदभिन्नो नखाग्रैः प्रथममुदकसिक्तो वेसवारेण सिद्धः। लवणमरिंचसङ्गात् तैलहिङ्गुप्रसिक्तः शिखरयति विभोक्तुर्जाठरं मन्दवह्निम्। छोलाभिधायकफलं परिगृह्य शुद्धं तप्ते घृते सुललितक्वथितोषणाभ्याम्। संसाधितम् सुरभितं शुचिरामठेन जिह्वातले विशति नित्यमतिप्रकामम्” शब्दार्थ० चि० धृतवेद्यकम्।
चण्डमुण्डा = स्त्री चण्डश्च मुण्डश्च ग्राह्यत्वेनास्त्यस्याः अच्। चामुण्डायां हेमच०। चामुण्डाशब्दे दृश्यम्।
चण्डरुद्रिंका = स्त्री चण्डोरुद्रोवेद्यत्वेनास्त्यस्याः ठन्। विद्याभेदे शब्दरत्ना०।
चण्डशक्ति = पु० चण्डा शक्तिरस्य। वलिसैन्यस्थदैत्यभेदे। “शुश्रूषुश्चण्डशक्तिश्च कुशनेत्रः शशिध्वजः” हरि० २४ अ०
चण्डा = स्त्री चडि–अच् चन–चमु वा ड तस्य नेत्त्वं वा टाप्। १ दुर्गानायिकाभेदे। उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका। चण्डा चण्डवती चण्डनायिकाप्यति चण्डिका” देवीपु०। जिनानां २ शासनदेवताभेदे हेम०। ३ चोरनामगन्धद्रव्ये अमरः ४ शङ्खपुष्पीद्रुमे मेदि०। ५ लिङ्गिनीलतायां ६ कपिकच्छ्वाम् ७ आखुपर्ण्यां ८ श्वेतदूर्वायां च राजनि०। ९ नदीभेदे शब्दर०। एतासांचण्डवीर्य्यत्वात् तथात्वम्। १० कोपनायां स्त्रियां च स्त्री
चण्डातक = पु० न० चण्डां कोपनामतति अत–ण्वुल्। वरस्त्रीणामर्द्धोरुपर्य्यन्ते वस्त्रे अमरः अस्य पुंस्त्वमप्येके
चण्डाल = पु० चडि–आलच्। १ स्वनामख्याते जातिभेदे, शूद्रेण ब्राह्मण्यामुत्पादिते सङ्कीर्णवर्णे “शूद्रादायोगवः क्षत्ता चण्डालश्चाधमोमतः” मनुना वैश्यक्षत्रविप्राङ्गनासु शूद्राज्जातानां क्रमेण आयोगवादिसंज्ञा कृता। ततः जातित्वात् स्त्रियां ङीषि प्राप्ते शार्ङ्गरवा० ङीन् स्वरे भेदः। “चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च। पतत्यज्ञानतोविप्रः ज्ञानात् साम्यन्तु गच्छति” स्मृतिः। चण्डालस्पृष्टजलस्य अपेयशब्दे २५४ पृ० तदन्नभक्षणस्य अभक्ष्यशब्दे २७४ पृ० तत्स्पर्शस्य अस्पर्श्यशब्दे ५७० पृ० तद्द्रव्यग्रहणस्य च निषेधः अग्राह्यशब्दे ६७ पृ० उक्तः। “अथ रात्र्यां व्यतीतायां तस्यां राजा बभूव ह। चण्डालदर्शनो राम! सद्य एव दुराकृतिः। नीलपाताम्बरधरो रक्ताम्बरकृतोत्तरः। संरब्धताम्रघोराक्षः करालो हरिपिङ्गलः। ऋक्षचर्मनिवासी च लौहाभरणभूषितः” तस्य स्वरूपादिकं रामा० उक्तम्। तत्कर्म्मादि मनुनोक्तं यथा “चण्डालश्वपचानान्तु बहिर्ग्रामात् प्रतिश्रयः। अपपात्राश्च कर्त्तव्या धनमेषां श्वगर्द्दभम्। वासांसि मृतचेलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम्। कार्ष्णायसमलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः। न तैः सम यमन्विच्छ्रेत् पुरुषो धर्ममाचरन्। व्यवहारो मिथस्तेषां विवाहः सदृशैः सह। अन्नमेषां पराधीनं देयं स्याद्भिन्न भाजने। रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च। दिवा चरेयुः कार्य्यार्थं चिह्निता राजशासनैः। अबान्धवं शवञ्चैवं निर्हरेयुरिति स्थितिः। बध्यांश्च हन्युः सततं यथाशास्त्रं नृपाज्ञया। बध्यवासांसि गृह्णीयुः शय्याश्चाभरणानि च।” २ क्रूरकर्मणि त्रि०। “कर्म्मचण्डालयोगोत्थं मम पापक्षयं कुरु” ग्रहणमुक्तिस्नानमन्त्रम्
चण्डालिका = स्त्री चण्डालःभक्षकत्वेन वादकत्वेनवास्त्यस्याः ठन्। १ चण्डालवीणायां २ ओषधिभेदे च। चण्डमलति अल–ण्वुल्। ३ उमायां स्त्री मेदि०।
आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः…… ह्रद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः ।
स समानः सन्नुभौ लोकावनुसंचरति…………… स हि स्वप्नो भुत्वेमं लोकमतिक्रामति मृत्यो रुपाणि ॥
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवतः, इदं च परलोकस्थानं च,
…… तस्मिन, सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्नेते उभे स्थाने पश्यतीदं च परलोकस्थानं
स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा, प्रस्वपित्यत्रायं पुरुषः स्वयं –ज्योतिर्भवति ॥
न तत्र रथाः न…… पन्थानो भवन्ति,………
न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्ति,…
न तत्र वेशान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्तयो भवन्ति,
अथ……… सृजते स हि कर्ता ॥
स ईयतेऽमृतो यत्र कामं हिरण्मयः पुरुष एकहंसः ॥
……अथो खल्वाहुः ”जागरितदेश एवास्यैष इति, यानि ह्येव
वश्यच्श्र पुत्रोर्थकरी च विद्या, षड् जीवलोकस्य सुखानी राजन्।।
शिष्टः परिकरबंधः क्रियते ऽस्य ग्रन्थकारेण ।
~~~~~भवतु हार्दिक शुभाशयभवत सेवाकार्यं, जीवनं च सर्वदा सुख समृद्धी दायकं भवतु इति वयम प्रार्थयाम 
।
विद्यावात्सल्यनिधयः शिक्षका मम दैवतम् ।
चातुर्यम् भूषणं नार्या उद्योगो नरभूषणम् ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतः सुखम् ।
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीम् ।
प्रयच्छ विमलां बुद्धिं प्रसन्ना भव सर्वदा ।
अब्धेः क्षारं जलं पीत्वा वर्षन्ति मधुरं भुविम् ।
परोपकारे निरताः कथं मेघा न सज्जनाः ।
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् ।
सदा लोकहिते युक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।
अङ्गुष्टोदकमात्रेण शफरी फप्र्हरायते ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका त्रुप्तिर्यावज्जीवं च विद्यया ।
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः ।
शरत्कालिनमेघास्ते नूनं गर्जन्ति केवलम् ।
अन्नं वस्त्रं निवासश्च ज्ञानमारोग्यमेव च ।
विज्ञानं राष्ट्रनिष्ठा च सन्मार्गश्चाष्टमो मतः ।
अतिलोभात्कुबेरोऽपि दरिद्रो निश्चितं भवेत् ।
मितव्ययात् दरिद्रोऽपि निश्चितं धनवान् भवेत् ।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकारी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ।
शनैः शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ।
अभक्ष्यम् मन्यते भक्ष्यम् स्त्रीवाक्यप्रेरितो नरः ।
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं न च विन्दति ।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
अयं निजः परो वेऽति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
न तु मानं परित्यज्य यच्छ यच्छेति भाषितम् ।
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
अहो किमपि चित्राणि चरित्राणि महात्मनाम् ।
लक्ष्मीस्तृणाय मन्यन्ते तद्भरेण नमन्त्यपि ।
साधोर्मार्गमनुत्सृज्य यत्स्वल्पमपि तद् बहु ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी तत्पुरुषो भवान् ।
भेशजमपथ्यसहितं त्रयमिदं कृतं न कृतम् ।
अहं स्वर्णं न मे दुःखमग्निदाहे न ताडने ।
एतत्तु मे महादुःखं गुञ्जया तोलयन्ति माम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वविघ्नहरस्तस्मै श्रीगणाधिपतये नमः ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
यथास्यै रोचते विश्वं तथा वै परिवर्तते ।
अपुष्पादफलाद्वृक्षात् यथा सर्वे पतत्रिणः ।
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धात् यूयं यूयं वयं वयम् ।
यतिष्ये स्वराष्त्रस्य कल्याणहेतोः ।
विरोद्धुं तु सिद्धाहमन्याय्यरूहीः ।
अहो सुमनसां प्रीतिर्वामदक्षिणयोः समा ।
अहो दुर्मनसां वैरं वामदक्षिणयोः समम् ।
भवति च बहुखेदस्त्वां विना धाव शीघ्रम् ।
अतिकुपिताऽपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ।
एते हि दैवहतकास्तदभिन्नवर्णं
त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः ।
तं च क्रौंचपतेः शिखी च गिरिजासिंहोऽपि नागाननम् ।
निर्विण्णः स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम् ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।
अम्बा यस्य उमादेवी जनको यस्य शङ्करः ।
विद्या ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः ।
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिद्र्वयं स्थिरं ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।
आत्मार्थम् जीवलोके च को न जीवति मानवः ।
परं परोपकाराय यो जीवति स जीवति ।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानमाचारात् किं न साध्यते ।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः ।
लक्ष्मीस्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम् ।
रिक्ता भवन्ति भरिता भरिताश्च रिक्ताः ।
आशा नाम महुष्याणां काचिदाश्चर्यशृङ्खला ।
यया बद्धा प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।
आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत् ।
स्वामिनो देहलीदीपसममन्योपकारकम् ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वाथसाधनम् ।
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ।
आत्मपक्षं परित्यज्य परपक्षेषु यो रतः ।
स परैर्हन्यते मूढः नीलवर्णशृगालवत् ।
आशुशब्दस्य अन्तेन कलायाः प्रथमेन च ।
विहगो यो भवेत्तस्य वर्णम् शीघ्रं निवेदय ।
जिघांसन्तं जिघांसीयात् न तेन ब्रह्महा भवेत् ।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतधि रामायणम् ।
एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
गीता तारयति स्म कृष्णभजकान्नेतन्महाभारतम् ।
इच्छेयेत् विपुलां मैत्रीं त्रीणि तत्र न कारयेत् ।
वाग्वादमर्थसम्बन्धं तस्याः स्त्रीपरिभाषणम् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
उत्तमो नातिवक्ता स्यात् अधमो बहु भाषते ।
न काञ्चने ध्वनिस्तादृक् यादृक् कांस्ये प्रजायते ।
उपकारोऽपि नीचानां अपकारो हि जायते ।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
अधमा मातुलात् ख्याताः श्वशुराच्चाधमाधमाः ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
एक एव तपः कुर्यात् द्वौ स्वाध्यायपरौ हितौ ।
त्रयोऽधिका वा क्रीडायां प्रवासेऽपि च ते मताः ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सप्तेषु जागृयात् ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकश्चार्थान् विचिन्तयेत् ।
आक्रामत्येव तेजस्वी तथाप्यर्को नभस्तलम् ।
वासितं तद्वनं सर्वम् सुपुत्रेण कुलं यथा ।
एको हि दोशो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोरिति यो बभाषे ।
नूनं न दृष्टं कविनापि तेन दारिद्र्यदोशो गुणराशिनाशी ।
एको ना विंशतिः स्त्रीणां स्नानार्थम् शरयूं गताः ।
विंशतिः पुनरायाता एको व्याघ्रेण भक्षितः ।
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः ।
तस्मादैक्यं प्रशंसन्ति दृढं राष्ट्रहितैषिणः ।
ॐकारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ ।
चत्वारः सन्ति ते वेदाः मान्याः सर्वत्र पूजिताः ।
ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ।
क्षमा बलमशक्तानां शाक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमा वशीकृते लोके क्षमया किं न सिध्यति ।
कार्यार्थी भजते लोकः यावत्कार्यम् न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकाया किं प्रयोजनम् ।
क्षुद्रो हि समये प्राप्ते बलिष्ठमपि रक्षति ।
कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
वामदेवो वसिष्ठश्च मुनयः सप्त विश्रुताः ।
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मधुरध्वनिम् ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावनियता केनापि न त्यज्यते ।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशङ्कया ।
कविः करोति काव्यानि रसं जानाति पण्डितः ।
तरुः सृजति पुष्पाणि मरुद्वहति सौरभम् ।
कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि न ।
यथाकाङ्क्षा तथा सिद्धिर्निरीहो नाश्नुते महत् ।
को रामशत्रुः किमगस्तिजन्म ।
कुन्ती सुतो रावणकुम्भकर्णः ।
किं कुर्यात् कातरो युद्धे मृगात् सिंहः पलायते ।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतं ।
बान्धवाः कुलमिच्छन्ति मिष्टान्नमितरे जनाः ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
के शवं पतितं दृष्ट्वा पाण्डवा हर्शनिर्भराः ।
प्रसादोऽपि भयङ्करः ।
कं सञ्जधान कृष्णः का शीतलवाहिनी गङ्गा ।
के दारपोषणरताः कं बलवन्तं न बाधते शीतम् ।
काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्यं शकुन्तला ।
तत्रापि च चतूर्थोऽङ्को तत्र श्लोकचतुष्टयम् ।
यदेव रोचते यस्मै भवेत्तत्तस्य सुन्दरम् ।
लीलया भवजलं तरणीयम् ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनम् ।
केचित् ज्ञानावलोकेन केचिद्दुष्टैस्तु नाषिताः ।
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् ।
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।
क्व च फलानि तथा नववीरुधाम् ।
वितरतीह पयांसि पयोधरः ।
सा कामधुक् कामितमेव दोग्धि ।
सतां तु सङ्गः सकलं प्रसूते ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथा स्मृतम् ।
कवयः किं न पश्यन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ।
भूपे सख्यं केन दृष्टं श्रुतं वा ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृष्यते ।
बाले तव मुखाम्भोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणं ।
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
दृष्या न कान्ता विधिना च कोक्ता ।
सिन्दूरबिन्दुः विधवाललाटे ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
दिगम्बरं वीक्ष्य विषं समुद्रः ।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
कुलीनैः सह सम्पर्कं सज्जनैः सह मित्रतां ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।
तिष्ठति प्रकृताचारे स वै आर्य इति स्मृतः ।
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं तु महोदधेः ।
कर्तव्यो हि सुभाषितस्य मनुजैरावश्यकः सङ्ग्रहः ।
खद्योतो द्योतते तावत् यावत् न उद्यते शशिः ।
उदिते तु सह्स्रांशे न खद्योतो न चन्द्रमाः ।
वर्धयन् चेतनान् सर्वान् प्रदीपो राजते रविः ।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ।
गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः ।
यतन्ते धान्यलाभाय तैः साकं हि वसाम्यहम् ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काको न गरुडायते ।
केतकीगन्धमाघ्राय स्वयमायान्ति षट्पदाः ।
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ।
नीचो वदति न कुरुते वदति न साधुः करोत्येव ।
अथ वा विद्यया विद्या चतूर्थो नोपलभ्यते ।
राजहंस तव सैव शुक्लता चीयते न च न चापचीयते ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुणेष्वनादरं भ्रातः पूर्णश्रीरपि मा कृथाः ।
सम्पूर्णोऽपि घटः कूपे गुणछेदात्पतत्यधः ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानां पयोधीनामधस्थितिः ।
लङ्केशसम्पूजितपादपद्मः पायादनादिः परमेश्वरो नः ।
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
प्राणान्तेऽपि हि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् ।
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसङ्गतिः ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्येतद् हस्तलाघवम् ।
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तद् परो न वाचयति ।
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्याच्चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ।
नासमीक्ष्यापरं स्थानं पूर्वमायातनं त्यजेत् ।
न कूपखनन्ं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
पापं कृत्वा दुर्गतिं याति मूढास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् ।
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणं पूरः ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ।
जीवनं स्वं परार्थाय नित्यं यच्छत मानवाः ।
इति सन्देशमाख्यातुं समुद्रं यान्ति निम्नगाः ।
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते ।
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः ।
सफलं जीवितं तस्य को न स्वार्थाय जीवति ।
ज्येष्ठत्त्वं जन्मना नैव गुणैज्र्येष्ठत्त्वमुच्यते ।
गुणात् गुरुत्वमायाति दुग्धं दधि घृतं क्रमात् ।
जन्मदाता अन्नदाता विद्यादाता तथैव च ।
कन्यादाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
दुग्धं यच्छति लोकेभ्यो धेनुर्नो जननी प्रिया ।
तदेवास्यं परं मित्रं यत्र सङ्क्रमति द्वयं ।
दृष्टे सुखं च दुःखं च प्रतिच्छायेव दर्पणे ।
त्याग एक गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणराषिभिः ।
त्यागाज्जगति पूज्यन्ते पशुपाषाणपादपाः ।
नतेन लिखितं पत्रं पितुराज्ञा म लङ्घिता ।
ते यान्ति तीर्थेषु बुधाः ये शम्भोर्दूरवर्तिनः ।
यस्य गौरीश्वरश्चित्ते तीर्थं भोज परं हि सः ।
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुषस्य बन्धुः ।
ताडिताः पीडिता ये स्युस्तान्ममेत्यभ्युदीरयेत् ।
स साधुरवगन्तव्यस्तत्र द्रष्टव्य ईश्वरः ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति ।
तुष्टोऽपि राजा यदि सेवकेभ्यः भाग्यात्परं नैव ददाति किञ्चित् ।
अहर्निशं वर्षति वारिवाहास्तथापि पत्रत्रितयः पलाशः ।
कल्याणी सङ्क्रान्तिरस्तु वः सदाहमाशंसे ।
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलग्नम् ।
सुभाशितरसस्याग्रे सुधा भीता दिवङ्गता ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रधुनन्दनम् ।
विभूषणं शीलसमं न चान्यत् सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत् ।
मधु तिष्ठति जिंव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ।
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
पश्येह मधुकरीणां सञ्चितार्थम् हरन्त्यन्ये ।
शुचिर्दक्षोऽनुरक्तश्च जाने भृत्योऽपि दुर्लभः ।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसाम् सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः ।
दुग्धेन दग्धवदनस्तक्रं फूत्कृत्य पामरः पिबति ।
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ।
दुन्दुभिस्तु नितरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् ।
इत्थमेव निनादः प्रवर्तते किं पुनर्यदि भवेत्सचेतनः ।
दुर्जनैः सह वासो हि ध्रुवं नाशाय कल्पते ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सुर्यमण्दलभेदिनौ ।
परिव्राट् योगयुक्तश्च रणस्याभिमुखे हतः ।
तत्पुरुष कर्म धारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भ्वति ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
दिवसेनैव तत्कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद् येन वृद्धः सुखी भवेत् ।
सर्वेषु शास्त्रेष्ववलोकनं च चातुर्यमूलानि भवन्ति पञ्च ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा ।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मे रोचते न दारिद्र्यं ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यं त्वनन्तकं दुःखम् ।
दातुर्याचकयोर्भेदः कराभ्यामेव दर्शितः ।
एकस्य गच्छतोऽधस्तादुपर्यन्यस्य तिष्ठताम् ।
रक्षितं वर्धयेत् सम्यक् वृद्धं तीर्थेषु निक्षिपेत् ।
परहितनिरतानामादरो नात्मकार्ये ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
न धैर्येण विना लक्ष्मीर्न शौर्येण विना जयः ।
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः ।
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविश्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ।
नरो हि मलिनैर्वस्त्रैः यत्र क्वापि निषीदति ।
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः ।
गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा ।
कारणेनैव जायन्ते मित्राणि रिपवोऽपि वा ।
सत्पुत्रेण कुलो बुधेन वसुधा कीत्र्या च लोकत्रयम् ।
न भूतपूर्वम् न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि दृष्टः ।
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।
न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किञ्चन विद्यते ।
तस्मात् दयां नरः कुर्यात् यथात्मनि तथा परे ।
या गतिस्त्वत्प्रसन्नानां सा मे स्यात्तव दर्शनात् ।
नवं पुरातनं वापि लेखं पश्यन्ति पण्डिताः ।
सारमासाद्य तुष्यन्ति निःसारं च त्यजन्ति ते ।
विद्यारम्भं करिष्यामि प्रसन्ना भव सर्वदा ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ।
भूयोपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षः मधुरत्वमेति ।
नमन्ति फलिता वृक्षा नमन्ति च बुधा जनाः ।
स एव प्रच्युतः स्थानाच्छुनापि परिभूयते ।
त्वामहं प्रार्थये देवि विद्यादानं च देहि मे ।
विषमस्तु न चाप्यस्तु फटाटोपो भयङ्करः ।
न हि ज्ञानसमं लोके पवित्रं चान्यसाधनं ।
विज्ञानं सर्वलोकानामुत्कर्षाय स्मृतं खलु ।
अमुखी कुरुते शब्दं जातमात्रा विनश्यति ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते ।
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यति ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
न विद्यया नैव कुलेन गौरवं जनानुरागो धनिकेषु सर्वदा ।
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
न भीतो मरणादस्मि केवलं दूषितं यशः ।
विशुद्धस्य हि मे मृत्युः पुत्रजन्मसमं किल ।
प्रयच्छसि धनं स्वास्थ्यं कल्याणाय च जायसे ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
विक्रमार्जितसत्त्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता ।
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञः कस्यचित्स्वल्पमप्यहो ।
मुनेरपि यतस्तस्य दर्शनाच्चलते मनः ।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम् ।
यथा वदन्तीह महाप्रदानं सर्वेषु दानेष्वभयप्रदानम् ।
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते सन्तुलयन्ति तत्त्वम् ।
तत्त्वं समादाय समाचरन्ति स्वार्थं प्रकुर्वन्ति परस्य चार्थम् ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
नचैनं क्लेदयत्यापो न शोषयति मारुतः ।
सेयं भारतभूर्नितान्तरुचिरा मातैव नः सर्वदा ।
तस्या उन्नतिहेतवे हि भवतां ज्ञानं तथा मे बलम्
सम्पन्ना बलशालिनी विजयताम् मे मातृभूः सर्वदा ।
नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता ।
न क्षीयते बहुजनैर्नितरां निपीतः ।
नूनं सुभाशितरसोऽन्यरसातिशायी ।
विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीरमानसैः ।
ब्रह्मा शैवपदं शिवो हरिपदं चाशावधिं को गतः ।
खेदाय स्वशरीरस्थं मौख्र्यमेकं यथा नृणाम् ।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
स वै युवाप्यधीयानो देवास्तं स्थविरं विदुः ।
न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेश्मनः ।
नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षाः दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावमत्यन्तमासीद्रुदितं वनेऽपि ।
पृथिवीभूषणं राजा विद्या सर्वस्य भूषणं ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
चक्रे पुण्यं सरस्वत्या यो वर्षमिव भारतम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुश्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
परोपकारकरणं नूनं हस्तस्य भूषणम् ।
पूज्येषु च नमस्कारः उत्तराङ्गस्य भूषणम् ।
पोषयन्ति पयो दत्त्वा यथा वत्सान् तथा जनान् ।
नित्यं समानया प्रीत्या धेनवो मातरो नृणाम् ।
पर्वतानां भयं वज्रात् साधूनां दुर्जनाद्भयम् ।
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वीतीये नार्जितं धनं ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतूर्थे किं करिष्यति ।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
नादन्ति स्वस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः ।
परोपकारशून्यस्य धिङ् मनुष्यस्य जीवनम् ।
यावन्तः पशवस्तेशां चर्माप्युपकरोति हि ।
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
लुब्धेन सञ्चितं द्रव्यं समूलं हि विनश्यति ।
विस्मरन्तीह शिष्टत्त्वं स्वकार्ये समुपस्थिते ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितं ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नं संज्ञा विधीयते ।
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु ।
दुर्लभानि परान्नानि प्राणा जन्मनि जन्मनि ।
यदि दास्यसि नेच्छामि न दास्यसि पिबाम्यहम् ।
प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति ।
प्रलये पवनाघातैः प्रचलन्ति नगा अपि ।
कृच्छेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चला मतिः ।
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ।
नित्यं ते सेवमानस्य व्याधिर्भ्यो नास्ति मे भयम् ।
सेवनीयं तदेवेति निश्चित्य गृहमागतः ।
दिशः सुगन्धयत्येव वह्नौ क्षिप्तोऽपि चन्दनः ।
पराधिकारचर्चाम् यः कुर्यात् स्वामिहितेच्छया ।
स निषीदति चीत्कारात् गर्दभस्ताडितो यथा ।
स्तोतव्यस्त्वं बधिर गिरं यः खलानां न शृणोसि ।
पुष्पेऽस्ति गन्धो मधुरो नारिकेले जलं तथा ।
परमेशस्य सा लीला यतः स सर्वशक्तिमान् ।
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्रिः खलसज्जनानाम् ।
सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम् ।
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्यास्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
काले काले व्यजनमिव तं विस्तृतं यः करोति ।
कोऽयं पक्षी रुचिरवदनो नर्तने च प्रवीणः ।
सोऽपि जम्बूफलभ्रान्त्या तमलिं धर्तुमिच्छति ।
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्य कवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
एतत् सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने किं दरिद्रता ।
पिनाकफणिबालेन्दुभस्ममन्दाकिनीयुता ।
पवर्गरचिता मूर्तिरपवर्गप्रदास्तु नः ।
फणिनो बहवः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः ।
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः ।
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिदिनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरितां ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
तस्य पूजा विधातव्या सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
स्फुरन्तमपि नागेन्द्रं भक्षयन्ति पिपीलिकाः ।
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ।
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा नरा निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रियदर्शनस्य न गंगदत्तः पुनरेति कूपं ।
सीतारल्लकभल्लभग्नहृदयः स्वस्थो न लंकेश्वरः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाशितम् ।
भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
सा किं न रम्या स च किं न रन्ता बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा ।
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाणशूद्रकहर्षाणां काव्यभाषास्ति संस्कृतम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवैर्रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं दिनान्ते च पिबेत् पयः ।
निशान्ते च पिबेत् वारि किं वैद्येन प्रयोजनं ।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रितयं हितं ।
कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धयः ।
मा मदो मर्कटो मत्स्यो मकारा दश चंचलाः ।
विद्यां विना नास्ति शरीरभूषणं ।
हृदयं क्रोधसंरक्तं त्रिविधं धूर्तलक्षणम् ।
पृष्ठे सरस्वती तस्य उपविष्टेति मन्यते ।
क्रोधश्च दृढवादश्च परवाक्येष्वनादरः ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
पयसा कमलं कमलेन पयः पयसा कमलेन विभाति सरः ।
मर्कटस्य सुरापानं तस्य वृश्चिकदंशनम् ।
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति ।
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधयः सुधीभिः समानशीलव्यसनेषु सख्यं ।
पद्मपत्रस्थितं तोयं धत्ते मुक्ताफलश्रियम् ।
रत्याम्बु जाह्नवीसंगात् त्रिदशैरपि वन्द्यते ।
मा निशाद प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः ।
तद्रोषादिव निर्याता वदनाद्रदनावलिः ।
मृदुरित्यवजानन्ति तीक्ष्ण इत्युद्विजन्ति च ।
तीक्ष्णकाले भवेत्तीक्ष्णो मृदुकाले मृदुर्भवेत् ।
मारात्परः शूरतरो न कश्चित् पराभवः स्त्रीहरणान्न चान्यः ।
तथापि नाब्धिं प्रविवेश रामो बबन्ध सेतुं विजयी सहिष्णुः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
यत्र रामकथागानं तत्रास्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृतध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ।
नैवान्यो विद्यते पन्था लोकसंघटनं विना ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।
तयोर्मैत्रिर्विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः ।
यद् यद् विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽंशसम्भवम् ।
यः पूतनामारणलब्धकीर्तिः काकोदरो येन विनीतदर्पः ।
यदि वा याति गोविन्दो मथुरातः पुनः सखी ।
राधाया नयनद्वन्द्वे राधानामविपर्ययः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्र तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।
यत्र नास्ति दधिमन्थनघोषः तत्र नो लघुलघुनि शिशुनि ।
यत्र नास्ति गुरुगौरवपूजा तानि किं बत गृहाणि वनानि ।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धाः किंशुका यथा ।
एतानि मानचिह्नानि सर्वदा हृदि धार्यताम् ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चिदार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेपि नैकादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।
पश्य शीतं मया नीतं जानुभानुकृशानुभिः ।
रामायणम् महाकाव्यम् महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
क्रियासिधिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे ।
कैवर्तभेदभिल्लाश्च सप्तैते चान्त्यजाः स्मृताः ।
राजा तैरुप्दिष्टमेव मनुते सत्यं तटस्थाः परे ।
खिन्नाहं तव याचनात् कुरु कृषिं भिक्षाटनं मा कृथाः ।
सर्वान् सन्तोषयन् सोमः ओषधीशो विराजते ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ।
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च ।
लोभात्प्रवर्तते वैरं अतिलोभात्विनश्यति ।
रत्नानीह चतुर्दशं प्रतिदिनं कुर्वन्तु वो मंगलम् ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
लोभाविष्टो नरो वित्तम् वीक्ष्यते न तु संकटम् ।
दुग्धं पश्यति मार्जारी न तथा लगुडाहतिम् ।
दोषक्षयोऽग्निवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते ।
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाः ।
शेषे धराभराक्रान्ते शेते नारायणः सुखम् ।
यत्प्रसादेन कुर्वन्ति काव्यानि कवयः खलु ।
अमित्रादपि सद्वृत्तं बालादपि सुभाषितम् ।
वृथा दानम् समर्थस्य वृथा दीपो दिवापि च ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रम् धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
वन्दे सरस्वतीं देवीं उत्तमाङ्गेन सर्वदा ।
मुखेन तां प्रशंसामि हस्ताभ्यां पूजयामि च ।
गन्धच्छायापुष्पफलैः यो रञ्जयति दुःखितान् ।
तक्षकस्य विषं दन्ते सर्वाङ्गे दुर्जनस्य तत् ।
तथापि निघ्नन्ति मृगान् नरा वृथा को लोकमाराधयितुं समर्थः ।
विरलाः परकार्यरताः परदुःखेनापि दुःखिता विरलाः ।
साधोस्तु सर्वं विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ।
वरं दरिद्रः श्रुतिशास्त्रपारगो न चापि मूर्खो बहुरत्नसंयुतः ।
सुलोचना जीर्णपटापि शोभते न नेत्रहीना कनकैरलङ्कृता ।
वरं भृत्यविहीनस्य जीवनं श्रमपूरितं ।
वरं बालो वरं वृद्धो न तु मूर्खोत्तमः खलु ।
मूर्खभृत्यस्य संसर्गात् सर्वं कार्यं विनश्यति ।
विकृतिं नैव गच्छन्ति सङ्गदोषेण साधवः ।
आवेष्टितं महासर्पैश्चन्दनं न विषायते ।
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषं केषां न ते वन्द्याः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभकार्येषु सर्वदा ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
पुनातु भुवनं पुण्या रामायणमहानदी ।
वरं वनं वरं भैक्ष्यं वरं भारोपजीवनं ।
पुंसां विवेकहीनानां सेवया न धनार्जनम् ।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ।
यशसि चाभिरुचिव्र्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमियं हि महात्मनाम् ।
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यो प्राणान् धनानि च ।
प्रचलिते मरुति क्षणमन्यथा क्व च भवान् क्व पयः क्व च चातकः ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न तु तारागणोऽपि च ।
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसंसर्गः सुरेन्द्रभुवनेष्वपि ।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखम् ।
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ।
आम्रं विना परं चित्तं कोकिलस्य न तुष्यति ।
बुद्धिहीना विनश्यन्ति यथा ते सिंहकारकाः ।
विलक्षणः शब्दकोषः विद्यते तव भारति ।
व्ययेन वर्धते नित्यं क्षयं गच्छति सञ्चयात् ।
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्रानां च तथैव च ।
मन्त्राणां तन्त्रसूत्राणामाद्यभाषास्ति संस्कृतम् ।
वासंसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
यस्य तीरे तृषाक्रान्तः पान्थः पृच्छति वापिकम् ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
खनितेव हि कूपस्य प्रासादस्येव कारकः ।
रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव ।
काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
सदाचारेण सर्वेषां शुद्धं भवति मानसम् ।
निर्मलं च विशुद्धं च मानसं देवमन्दिरम् ।
सुभाषितरसास्वादः सज्जनैः सह सङ्गतिः ।
सेवा विवेकिभूपस्य दुःखनिर्मूलनं त्रयम् ।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
देहः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ।
सुखस्यानन्तरं दुःखम् दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ।
बुधजने गुरुता विमलं यशः भवति पुण्यतरोः फलमीदृशम् ।
न शोभते विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् ।
सर्वे यत्र विनेतारः सर्वे पण्डितमानिनः ।
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति राष्ट्रं तदवसीदति ।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम् ।
सर्वथा सन्त्यजेद्वादं न कञ्चिन्मर्मणि स्पृशेत् ।
सर्वान् परित्यजेदर्थान् स्वाध्यायस्य विरोधिनः ।
स्वजातिं मूषिका प्राप्ता स्वभावो दुरतिक्रमः ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
विद्वान् कुलीनो न करोति गर्वं मुढास्तु जल्पन्ति गुणैर्वीहीनाः ।
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः ।
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः ।
वर्धते क्षीयते चन्द्रो न तु तारागणः क्वचित् ।
अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
यदि दैवात् फलं नास्ति छाया केन निवार्यते ।
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रेरितो नरः ।
मणिः शीर्शे गले बाहौ यत्र कुत्रापि शोभते ।
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ ।
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेद्गृहे ।
तथापि भीक्षाटनमेव शम्भोः बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा ।
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणोत्तममध्यमाधमदशा संसर्गतो जायते ।
अन्यदेहविलसत्परितापात् सज्जनो द्रवति नो नवनीतम् ।
धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ।
तेषामिन्दुकलावतंसयमिनां मोक्षेऽपि नो न स्पृहा ।
नो वा जानन्ति यत्तन्मम कृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे ।
सुलभाः पुरुषा लोके सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च शब्दस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
स्वामी पयोधिरुदरं कृपणोऽग्निर्यमो गृहम् ।
दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् ।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
यस्य न द्रवते चित्तं स वै मुक्तोऽथवा पशुः ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पषूणाम् ।
मतिदां वरदां शुद्धां वीणाहस्तवरप्रदाम् ।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
संस्कृतं देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
प्राचीनज्ञानभाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु पण्डिताः समदर्शनाः ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
साक्षराः विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम् ।
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्त्वं न मुञ्चति ।
तमहं प्रार्थये नित्यं लोकमान्यवचस्त्विदम् ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयत् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि ।
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जीवनमपि ।
उद्धारणाय नारीणां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
कुतस्तद्धनलुब्धानां एतश्चेतश्च धावताम् ।
सर्पदुर्जनयोर्मध्ये वरं सर्पो न दुर्जनः ।
सच्छिद्रनिकटे वासो न कर्तव्यः कदाचन ।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धा स्वयमेव सम्पदा ।
क्षेत्रं रक्षसि चास्माकं शुद्धस्त्वं सुन्दरस्तथा ।
।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ अरविन्दाक्षाय नमः । १०।
ॐ रुक्मिणीवल्लभाय नमः ।
ॐ केशिसंहारिणे नमः ।
ॐ काळिन्दीरमणाय नमः ।
ॐ सदागोप्रलयार्चिताय नमः । २०।
ॐ विश्ववन्दिताय नमः ।
ॐ नारदस्तुतवैभवाय नमः ।
ॐ त्रिभङ्गिमधुराकाराय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यभामांसविन्यस्त-वामपाणिसरोरुहाय नमः ।
ॐ विजयप्रियसारथाये नमः ।
ॐ दधिभाण्डप्रभेधनाय नमः ।
ॐ दधिबिन्दुलसत्गात्राय नमः ।
ॐ आश्चर्यमूर्तये नमः ।
ॐ वत्सदानवसंहर्त्रे नमः ।
ॐ वत्सपालकाय नमः ।
ॐ गोवर्धनाचलधराय नमः ।
ॐ शकटभेदनाय नमः ।
ॐ वेत्रधारिणे नमः ।
ॐ त्रिणताग्रमहारत्न-गोपदण्डलसत्कराय नमः ।
ॐ हारभासततिश्लाघ्याय नमः ।
ॐ हरिद्रासिन्धुसलिलक्रीडासक्तवधूविटाय नमः ।
ॐ वैणविकोत्तमाय नमः ।
ॐ सिद्धनारीपरिष्कृताय नमः ।
ॐ प्रणयस्कन्धनिक्षिप्त-भुजमालाविराजिताय नमः । १००।
ॐ संप्राप्तदिव्यस्त्रीभावाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ दक्षिणद्वारकेश्वराय नमः ।
वैनतेयो देवता अनुष्टुप्छन्दः श्रीवैनतेयप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ शिरो मे गरुडः पातु ललाटे विनितासुतः ।
नेत्रे तु सर्पहा पातु कर्णौ पातु सुराहतः ।
सूर्येतालू च कण्ठे च भुजौ पातु महाबलः ।
हस्तौ खगेश्वरः पातु कराग्रे तरुणाकृतिः ।
नाभिं पातु महातेजाः कटिं मे पातु वायुनः ।
इत्येवं कवचं दिव्यं पापघ्नं सर्वकामदम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय विषदोषं न पश्यति ।
द्वादशाहं पठेद्यस्तु मुच्यते सर्वकिल्विषैः ।
नमस्ते रामदूताय कामरूपाय श्रीमते ।
भग्नाशोकवनायास्तु दग्धलङ्काय वाग्मिने ।
गतिनिर्जितवाताय लक्ष्मणप्राणदाय च ।
हारिणे वज्रदेहाय चोल्लङ्घितमहाब्धये ।
श्रीवासुदेवानन्दसरस्वती ।
स प्रीणातु प्रशस्तगानरसिकव्यामोदिशाखामृगः ॥
सङ्गीतपारिजततः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
रामराक्षास्तोत्रतः ।
हनुमन्तं सदा वन्दे राममन्त्रप्रचारकम् ।
कालं क्रूरग्रहाणां शतभयशमनं नौमि वायोः सुबालम् ।
सङ्गीताचार्यवर्यं कविकुलतिलकं मारुतिं नौमि वीरम् ।
मेघाः पल्लववत्प्रसूनफलवन्नक्षत्रसूर्येन्दवः ।
सीतान्वेषणमादिशन् दिशतु वो रामः सहर्षः श्रियम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं यजामहे ।
सुखासनमहापृष्ठः सेतुबन्धक्रियाग्रणीः ।
चित्रैः स्तवैः श्रीहनुमान्कृताञ्जलिः ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
विहगाय च शर्वाय वज्रदेहाय ते नमः ।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
मौञ्जीकौपीनसहितं मां ध्यायेद्रामसेवकम् ।
सर्वस्वात्मनिवेदने बलिरभूत् कृष्णाप्तिरेषां परम् ।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव ।
धीशक्तिभक्तिद्युतिसिद्धयो यं कान्तां स्वकान्तामिव कामयन्ते ।
रामचरिताब्धिरत्नतः ।
कुण्डलद्वयसंशोभिमुखाम्बुजमहं भजे ।
श्रीतत्त्वनिधितः ।
सदा राम रामेति नामामृतं ते सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
पिबन्तं नमन्तं सुदन्तं हसन्तं हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
पूर्वम् ३।२।९०
अनन्तरम् ३।२।९२
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि इत्येव। अग्नौ कर्मण्युपपदे चिनोतेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति। अग्निचित्, अग्निचितौ, अग्निचितः। अत्र अपि पूर्ववच् चतुर्विधो नियम इष्यते।
अग्नौ चेः। , ३।२।९१
अग्नौ चेः ८११, ३।२।९१
चकार माता रामस्य मन्गलानि मनस्विनी२-२५-१
औपवास्यम् तदा अकार्षीद् राघवः सह सीतया२-८७-१८
ततः तु जल शेषेण लक्ष्मणो अप्य् अकरोत् तदा 
वाग् यताः ते त्रयः संध्याम् उपासत समाहिताः२-८७-१९
यथे मां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य। ब्रह्मराजन्याभ्यां शुद्राय चार्याय च स्वाय चारणाय।
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्।
 [वै]याज्ञसेन्यावचःशरुत्वाभीमसेनॊऽतयमर्षणः
अत्यन्तं करिसूकराहिगवयैर्भीमं पुरः काननम् ।
स्थानं नास्ति गृहे ममापि भवतो बालाहमेकाकिनी ॥
नित्यं स्मृतो यो हस्ते च पीडां तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय१ 
पीडयन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय४ 
प्रीणाति मन्त्रैनिंज्जवासरे च तस्मै नमः श्री रविनन्द्नाय५ 
यो योगनां ध्यानगताऽपि सूक्ष्मस्तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय ६ 
गृहाद्गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय७ 
एकस्त्रिधा ॠग्यजुः साममुर्ति स्तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय८ 
पठेत्तु सैख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते९ 
सौरि शनैक्ष्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः १० 
एतानि दशनामानि , प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
ओषधयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
ओषः धीयतेत्र-डु धाञ्  "किः"  ओषधिः स्थावरस्य कश्चन भेदः। स्थावराः चतुर्विधाः - वनस्पतिः, वृक्षः, लता, ओषधिः च । ओषधयः फलपाकान्ताः बहुपुष्पफलयोगाः। तरवः तृणानि लताः गुच्छाः शैवलानि वहुपत्रकाः च ओषधयः वर्तन्ते। अद्यत्वे ३५०००० विधाः ओषधयः जीवन्ति। ओषधयः स्वमूलैः जलं पिबन्ति। अतः एव ते पादपाः इति कथ्यन्ते। पादपानां मूलं मृत्तिकायां निमग्नम् अस्ति। केचन पादपाः जले अपि जीवन्ति। ते स्वपत्रेषु स्थितेन हरिद्वर्णकेन वस्तुना सूर्यकान्तेः च उपयोगेन शर्करायाः निर्माणं कुर्वन्ति। अतः एव पर्णानि पादपस्य पाकस्थानि इति कथ्यन्ते। अस्याः शर्करायाः रचना ज्योतिनिर्माणम् इति कथ्यते। एतेन आहारेण  पादपस्य सर्वाणि अङ्गानि शक्तिं प्राप्नुवन्ति।
महाकविः कालिदासः रघुवंशे कथयति यत्, आयौ शेषे सत्येव ओषध्युपायः फलं यच्छति इति।
अर्थात्, आयोः अवशिष्टे सत्येव ओषधिः फलप्रदा भवति।
चित्राणि[सम्पादयतु]
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः - ८, श्लो ४०
"?=ओषधयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विभागशः सङ्केतः स्थापितः। अनुवादश्च कृतः।
  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।
 सारमञ्जूषा योजनीया
→‎ सारमञ्जूषा योजनीया‎
"मुख्यपृष्ठम्" इत्येतदर्थं सुरक्षा-स्तरः परिवर्तित  अधिकसञ्चारयुक्तपुटानि । ([सम्पाद्यताम्=�
 इत्यस्य सम्पादनम् अपमर्ज्यइति अन्तिमपुनरावृत्तिः ।
"विशेषःइतिहासमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
गुस्तावः मालेरः - विकिपीडिया
गुस्तावः मालेरः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुस्तावः मालेरः औस्त्रियदेशी हीब्रुवंशी च । अयं कश्चन उत्तमसंगीतरचयिता । ‍स १८६० तमे वर्षे बोहेमियदेशस्य कलिष्टनगरे अजायत । १९११ तमे वर्षे औस्त्रियदेशस्य वियेननगरे निधनं गतः। तेन नव वाद्यगणप्रबन्धाः संरचिताः । तस्मिन् मृते एकः असम्पूर्णः अतिष्ठत् । पृथिव्याः गीतम् इति नाम्ना अपि गायकसहितः वाद्यगणप्रबन्धः कश्चन अस्ति । अनेकानि गीतानि अपि तेन रचितानि सन्ति । प्रसिद्धः वाद्यगणनेता अपि आसीत् सः ।
गुस्तावस्य जन्मनः अनन्तरं मालरकुटुम्बम् इग्तौ इति नामकं नगरं प्रति प्रर्थितम् । अग्रे तत्रैव न्यविशत् । मालरस्य बाल्ये एव तस्य अनेके भ्रातरः विविधैः कारणैः अम्रियन्त । तस्य पिता अपि अतिहिंस्रः पुरुषः सन् आत्मजान् पत्नीं च बहुधा अपीडयत् । पितुः एप्सतैन् इति नामकस्य सङ्गीतपारङ्गतस्य च उपकारात् गुस्तावः वियेनसङ्गीतशालायाम् अभ्यासम् अकरोत् त्रीणि वर्षाणि यावत् । तत्र तु मालरस्य रुक्षस्वभावात् अनेके तस्य शत्रवः अभवन् । महान् सङ्गीतरचयिता अन्तोनः ब्रुक्नरः तस्य गुरुः सुहृत् च बभूव। सङ्गीतशालायां विद्यार्थी सन् एव प्रथमं संगीतप्रबन्धं स रचितवान् । शालां विहाय १८८० तमे वर्षे स वाद्यगणनेतुः कर्म कर्तुम् आरब्धवान् । बाद् हाल् इतिनाम्न्यां संगीतसभायां तस्य प्रथमं स्थानं प्राप्तम् । अस्मिन् एव वाद्यगणनेतुः कर्मणि मालरः भूयः भूयः यशः अलभत वर्तमानेषु वर्षेषु । तस्य तु स्वरचितं सङ्गीतं बहुजनः बहु न अमन्यत । १८९३ प्रभृति १८९६ पर्यन्तं प्रथमं द्वितीयं तृतीयं च वाद्यगणप्रबन्धान् कुमारस्य मायावेणोः नाम्ना वाद्यगणसहितं सङ्गीतसङ्ग्रहम् अपि स अरचयत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=गुस्तावःमालेरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले धैर्यात्कदाचित् गतिमाप्नुयात्सः 
चित्ते च तस्य सौख्यस्य न किंचत्प्रतिमं सुखम्॥ 
रोग चाऽलस्यसंयुक्तः स शनैस्तेन हन्यते॥ 
प्रथमं तन्त्रम्  मित्रभेदः
वर्गःजलपाताः - विकिपीडिया
वर्गःजलपाताः
अयं वर्गः जलपातविषयकः विद्यते ।
► भारतस्य जलपाताः‎ 
"जलपाताः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजलपाताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति सेण्ट्रल् देहली इत्याख्यं मध्यदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दर्यागञ्ज ।
"?=मध्यदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
।
तदेव लभ्यते नूनं नात्र कार्या विचारणा
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थतिं स्थिराम् ।।।।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलबद् दृढम्।।
तुमर्थे सेसेनसेअसेन्क्सेकसेनध्यैअध्यैन्कध्यैकध्यैन्शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेनः
।
तुमर्थे - सप्तम्येकवचनम् , से-सेन्-असे-असेन्-क्से-कसेन्-अध्यै-अध्यैन्-कध्यै-कध्यैन्-शध्यै-शध्यैन्-तवै-तवेङ्-तवेन - प्रथमाबहुवचनम्
छन्दसि इत्येव। तुमुनो ऽर्थस् तुमर्थः। तत्र छन्दसि विषये धातोः सयादयः प्रत्यया भवन्ति। तुमर्थो भावः। कथं ज्ञायते? वचनसामर्थ्यात् तावदयम् कर्तुरपकृष्यते। न च अयम् अन्यस्मिन्नर्थे तुमुनादिश्यते। अनिर्दिष्टार्थाश्च प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति। स्वार्थश्च धातूनां भाव एव। से वक्षे रायः। सेन् ता वामेषे रथानाम्। असे, असेन् क्रत्वे दक्षाय जीवसे। स्वरे विशेषः। क्षे प्रेषे भगाय कसेन् श्रियसे। अध्यै, अध्यैन् काममुपाचरध्यै। स्वरे विशेषः। कध्यै इन्द्राग्नी आहुवध्यै। कध्यैन् श्रियध्यै। शध्यै, शध्यैन् वायवे पिबध्यै। राधसः सह मादयध्यै। तवै सोममिन्द्राय पातवै। तवेङ् दशमे मासि सूतवे। तवेन् स्वर्देवेषु गन्तवे। कर्तवे। हर्तवे।
न्यासः 
कथं ज्ञायत इति । ठ्कर्तरि कृत्ऽ इति वचनात् भावस्तुमर्थो नोपपद्यत इति प्रश्नः । अपकर्षःउअपनयः, स्वार्थश्च धातूनां भाव इति साध्यमानरूपः । स एव हि धातुवाच्यो भावः । घञादिवाच्यस्तु भावो धात्वर्थव्यतिरिक्तः सिद्धतारूपः । पिबध्यै इति । ठ्यको बहुलं च्छन्दसिऽ इति लुकि पिबादेशः । मादयर्ध्यै इति । यकः प्रसङ्गे व्यत्ययेन शप् ॥
से । वक्षे रायः । सेन् । ता वामेषे  । असे । शरदो जीवसे धाः  । असेन्नित्त्वादाद्युदात्तः । क्से । प्रेषे । कसेन् । गवामिव श्रियसे  । अध्यै । अध्यैन् । जठरं पृणध्यै  । पक्षे आद्युदात्तम् । कध्यै । कध्यैन् । आहुवध्यै  । पक्षे नित्स्वरः । शध्यै । राधसः सह मादयध्यै  । शध्यैन् । वायवे पिबध्यै  । तवै । दातवाउ  । तवेङ् । सूतवे  । तवेन् । कर्तवे  ॥
तुमर्थे सेसेनसेअसेन्क्सेकसेनध्यैअध्यैन्कध्यैकध्यैन्शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेनः     तुमर्थे इत्युच्यते कस्तुमर्थो नाम।  कर्ता तुमर्थः।  यद्येवं नार्थस्तुमर्थग्रहणेन येनैव खल्वपि हेतुना कर्तरि तुमुन्भवति तेनैव हेतुना सयादयोपि भविष्यन्ति।।  एवं तर्हि सिद्धे सति यत्तुमर्थग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः अस्त्यन्यः कर्तुस्तुमुनोर्थः इति।। कः पुनरसौ?। भावः।।  कुतो नु खल्वेतद्। भावे तुमुन् भविष्यति, न पुनः कर्मादिषु कारकेषु स्यादिति।।  ज्ञापकात्तावदयं कर्तुरपकृष्यते। न चान्यस्मिन्नर्थे आदिश्यते। अनिर्दिष्टार्थाश्च प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ती ति स्वार्थे भविष्यति। तद्यथा। गुप्तिज्किद्भ्यः सन् यावादिभ्यः कन् इति। सोऽसौ स्वार्थोभवन् भावे भविष्यति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् &; -अव्ययकृतो भावे भवन्ति इत्येतन्न वक्तव्यं भवति।। तुमर्थे से।।।।
पुराणपर्यालोचनम्
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , कथमि - सप्तम्येकवचनम् , लिङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
विभाषाग्रहणमित्यादि । स्वस्मिन् स्वस्मिन् काले ये लृडादयो विहितास्तेषां च बाधा मा भूदित्येवमर्थमित्यर्थः । यद्येवम्, विभाषाग्रहणादेव लडपि भविष्यति, नार्थश्चकारेण ? सत्यम्; वर्तमाने सिद्ध्यति, कालान्तरे तु न सिद्ध्यति तस्मातदर्थश्चकारेण लटः गमुच्चयः । अत्र लिङ्निमितमस्तीति । कथमीत्येतद्गर्हा च ॥
गर्हायामित्येव । कालत्रये लिङ् चाल्लट् । कथं धर्मं त्यजेस्त्यजसि वा । पक्षे कालत्रये लकाराः । अत्र भविष्यति नित्यं लृङ् भूते वा । कथं नाम तत्रभवान् धर्ममत्यक्षत् । अत्याक्षीद्वा ॥
 "कौमारभृत्य, स्त्री तथा प्रसूतीतन्त्र"—
क्रीड् “ơ đù” → क्रीडा  “ò ơ”
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा असत ४
दक्षं त उग्रमाभारिषं परा यक्ष्मं सुवामि ते ५
अनामयीत्रुभ्यां हस्ताभ्यां ताभ्यां त्वाभि मृशामसि ७
चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
स॒हस्र॑ं तॆ स्वपिवात भॆष॒जामान॑स्तॊ॒कॆषु॒ तन॑यॆषु रीरिषः ।
"?=केडमियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आचारकाण्डः - अध्यायः २३६
अध्यायः २३६
आत्मज्ञानं प्रवक्ष्यामि शृणु नारद तत्त्वतः ।
अद्वैतं साङ्ख्यमित्याहुर्योगस्तत्रैकचित्तता ।
अतीतारब्धमागामि कर्म नश्यति बोधतः ।
ज्ञानवैराग्यतीर्थेन लभते वैष्णवं पदम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तं च माया त्रिपुरमुच्यते ।
अत्रैवान्तर्गतं सर्वं शाश्वते नाद्वये पदे ।
नामरूपक्रियाहीनं सर्वं तत्परमं पदम् ।
वेदाहमेतं पुरुषं चिद्रूपं तमसः परम् ।
सोऽहमस्मीति मोक्षाय नान्यः पन्था विमुक्तये ।
श्रवणं मननं ध्यानं ज्ञानानां चैव साधनम् ।
यज्ञदानतपस्तीर्थवेदैर्मुक्तिर्न लभ्यते ।
त्यागेन केनचिद्ध्यानपूजाकर्मादिभिर्यथा ।
द्विविधं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च ।
योगभ्रष्टाः कुयोगाश्च विप्रा योगिकुलोद्भवाः ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्ज्ञानान्मुक्तो भवाद्भवेत् ।
आत्मज्ञानन्त्वाश्रयेद्वै अज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
यदा सर्वे विमुच्यन्ते कामा येस्यहृदि स्थिताः ।
तदामृतत्वमाप्नोति जीवन्नेव न संशयः ।
व्यापकत्वात्कथं याति को याति क्व स याति च ।
अनन्तत्वान्नदेशोऽस्ति अमूर्तित्वाद्गतिः कुतः ।
एकोद्दिष्टं यदन्यस्य मतिवाग्गतिसंस्थिति  ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तं च मायया परिकल्पितम् ।
यथा ते प्रियात्मा नः सर्वेषां च तथा प्रियः ।
बोधमार्गे यथा चित्तं सर्वेषां च तथा मते ।
सर्वदा सर्वभूतानां सर्वस्य च महामुने ।
जाग्रत्स्वप्नं तथा वृत्तं सौषुप्तसुखमेव च ।
स्मरणं विस्मृतार्थस्य नास्ति चेत्कस्य जायते ।
नास्ति चेत्सुखदुः खानां सर्वेषां वेदनं कथम् ।
सदा सर्वत्र सर्वज्ञः सर्वस्य हृदये न येत् ।
सत्य ज्ञानानन्त भिन्नं स्यान्नसत्यं ज्ञानतः पृथक् ।
नानन्त्यात्पृथगानन्दं नाप्यमानन्दतः पृथक् ।
अहं ब्रह्म परं तत्त्वं ज्ञात्वा त्वखिलविद्भवेत् ।
यथैकमृन्मये ज्ञाते सर्वमेतच्चराचरम् ।
यथैकहेममणिना सर्वं हेममयं भवेत् ।
ज्ञानं तथैवमीशेन ज्ञानिनाप्यखिलं जगत् ।
यथा संमोहदोषेण चात्मा सम्यङ्नदृश्यते ।
व्योमादिना सरूपाद्यैरन्यथात्मा प्रकल्प्यते ।
प्रत्यक्षमपि यद्द्रव्यन्दुर्दर्शमिति भाषते ।
तथा हि रज्जुरुरगः शुक्तिः कारजतं यथा ।
मृगतृष्णापथायाम्भस्तृप्तिं विष्णो तथा जगत् ।
ग्रहनाशात्पुनर्ध्यायन्ब्राह्मण्यं मन्यते यथा ।
मायानाशात्पुनः स्वीयरूपं ब्रह्मास्मि मन्यते ।
अनादित्वं समं द्वाभ्यां स्वरूपं तद्विलक्षणम् ।
एकः सत्यं तथा भागी विचारेण परं मृषा ।
मायेच्छया द्विधा स स्यात्पतिः पत्नी सुखं जगत् ।
अष्टाविंशतिभेदैस्तु त्रैगुण्यं विद्यते पृथक् ।
चतुरशीतिर्लक्ष्यन्ते नरनार्याकृतीनि च ।
एषुविश्वं प्रभवति खण्डजं मायया यथा ।
आदावन्ते च सन्त्येते नामरूपक्रियादयः ।
सत्तावकल्पनं काले न सन्ति परमार्थतः ।
यथा रथादयः स्वप्ने सन्तो नैव च सत्यतः ।
तथा जाग्रदवस्थायां भूतानि न तु सन्निधौ ।
द्वैरूप्यं मायया याति जाग्रत्स्वप्नपदज्ञ  योः ।
सुषुप्तमचलं रूपमद्वयं पदमुच्यते ।
मायाविचारसिद्धैव विचारेण विलीयते ।
एवं तस्या  त्मनादित्यं सिद्धमेकस्य सत्यजा ।
सतोस्तित्वं वसातित्वादस्तित्वासत्यतां ततः ।
दीपवद्धृदये ज्योतिरहं ब्रह्मास्मि मुक्तये ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततो देवीं गुरुं चैव, प्रणमेद् बहुधा मुदा ।
दक्षिणां गुरवे दद्यात्, स्वर्ण - काञ्चन - मानतः ।
तोषयेत् स्तुति - वाक्यैश्च, प्रणमेत् पुनरेव हि ।
कायेन मनसा वाचा, गुरुः कुर्यात् तथाऽऽशिषः ।
वचनैर्विविधैः शिष्यं, ग्राहयेत् तत्त्वमुत्तमम् ।
गुरुश्च भैरवैः सार्द्धं, शक्तिभिर्विहरेन्मुदा ।
भैरवाः शक्तयश्चापि, कुर्युराशीः सुयत्नतः ।
तथा त्रि - दिवसं व्याप्य, भोजयेद् भैरवान् बुधः ।
अष्टमे दिवसे शिष्यः, पुनः कुर्यात् तु सेचनम् ।
ताम्र - पात्रोदकैर्देवि ! विद्यां राज्ञां जपन् सुधीः ।
शक्तिभ्यो भैरवेभ्योऽपि, ततो - वस्त्रादि - भूषणम् ।
दद्यात् प्रयत्नतः साधु विद्धि देवि ! समापनम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अन्यद्ब्रतं प्रवक्ष्यामि श़ृणु नारद तत्त्तः ।
नारीणां च नराणां च सर्वदुःखनिवारणम् ।
सर्वाभीष्टप्रदं चैव सर्वव्रतफलप्रदम् ।
कुर्यात्सनानादिकं कर्म दन्तधावनपूर्वकम् ।
एकाशी च भवेत्तस्मिन्दिने नियमामास्थितः ।
स्नानं कृत्वा यथाचारं हरिं चैवार्चदृहे ।
अर्चयेत्पराया भक्तया गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ।
संपूज्य देवदेवेश मिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।
वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण ह्युपवासं समर्पयेत् ।
त्वदज्ञया जगत्स्वामिन्ममाभीष्टप्रदो भव ।
रात्रौ जागरणं कुर्यादेकादश्यामथो द्विज ।
पौर्णमास्यां च कर्त्तव्यमेवं विष्ण्वर्चनं मुने ।
पञ्चामृतादिपूजा तु सामान्या दिनपञ्चसु ।
ततः षष्ठे दिने प्राप्ते निर्वत्यं स्वाश्रमक्रियाम् ।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्विभव सत्यवारितम् ।
एवं पौषादिमासेषु कार्त्तिकान्तेषु नारद ।
एवं संवत्सरं कार्यं व्रतं पापप्रणाशनम् ।
एकादश्यां निराहारो भवेत्पूर्वमिव द्विज ।
गन्धपुष्पादिभिः सम्यग्देवदेवं जनार्दनम् ।
पायसं मधुसंमिश्र घृतयुक्तं फलान्वितम् ।
अनेन पायसं दत्त्वा ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
व्रतमेतत्तुयः कुर्याद्धरिपञ्चकसंज्ञितम् ।
गवां कोटिसहस्त्राणि दत्त्वा यत्फलमाप्नुयात् ।
सत्सवेतच्छृणुयाद्भक्तया नारायणपरायणः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे व्रताख्याने मार्गशीर्षशुक्लैकादशीमारभ्य पौर्णिमापर्यन्तं पञ्चरात्रिव्रतं नामैकविंशोऽध्यायः ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।ज्ञान
प्राणीमात्र वर्ततसे । उभयेयोगें ।
याचा विचार पाहाणें । सूक्ष्मदृष्टीं ।
कि माता कुमाता न भवति
इति रामपदेनासौ परंब्रह्मभिधीयते।
▪ संस्कृतम्
शिक्षणः 
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नतर् परिवर्जयेत।।
"या देवी सर्वभूतेषु दुर्गा रुपेण संस्थिताः। नमस्तस्यै- नमस्तस्यै-नमस्तस्यै नमो नमः।"
अ- ं त्वां सर्वपापे ;्यो मोक्षयिष ;यामि मा शुच ॥
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१८ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१८
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवदेवो हरो नाम देवदेवाभिवन्दितः ।। १
प्रतिबिम्बकरः श्रीमान्यस्य चूडामणिः शशी ।। ४
अनारतशिरश्चन्द्रप्रस्रवेणामृतीकृतः ।
यस्येन्द्रनीलवत्कालकूटः कण्ठे विभूषणम् ।। ५
परमाणुमयं भस्म यस्य ज्ञानजलं सितम् ।। ६
निर्मलानि जितेन्दूनि सृष्टानि घटितानि च ।
यस्यास्थीन्येव रत्नानि देहकान्तमयानि च ।। ७
तारकाबिन्दुशबलं यस्य चाम्वरमम्बरम् ।। ८
बहिर्भूतं गृहं यस्य श्मशानं हिमपाण्डुरम् ।। ९
आन्त्रस्रग्दामवलिता बन्धवो यस्य मातरः ।। १०
भुजगा वलया यस्य प्रकचत्कनकत्विषः ।। ११
स्वस्थीकृतजगज्जातस्वव्यापारस्थचेतसः ।
यदृच्छया करस्पन्दो यस्यासुरपुरक्षयः ।। १३
स्वशना यस्य ते शैलाः सरसा अपि नीरसाः ।। १४
ऋक्षोष्ट्राजाहिवक्त्राश्च प्रमथा यस्य लालकाः ।। १५
तस्य नेत्रत्रयोद्भासिवदनस्यामलप्रभाः ।
यथा गणास्तथैवान्याः परिवारो हि मातरः ।। १६
चतुर्दशविधानन्तभूतजातैकभोजनाः ।। १७
दिगन्तरविहारिण्यः शरीरावयवस्रजः ।। १८
वसन्तगिरिकूटेषु व्योम्नि लोकान्तरेषु च ।
अवटेषु श्मशानेषु शरीरेषु च देहिनाम् ।। १९
सिद्धा रक्तालम्बुसा च उत्पला चेति देवताः ।। २०
आसामनुगतास्त्वन्यास्तासामनुगताः पराः ।। २१
कदाचिन्मिलिता व्योम्नि सर्वाः केनापि हेतुना ।।२४
वामस्रोतोगता एतास्तुम्बुरुं रुद्रमाश्रिताः ।। २५
विचित्रार्थाः कथाश्चक्रुर्मदिरामदतोषिताः ।। २६
अथेयमाययौ तासां कथावसरतः कथा ।
प्रभावं दर्शयामोऽस्य पुनर्नास्मांस्त्वसौ यथा ।
दृष्टमात्रमहाशक्तिः करिष्यत्यवधीरणम् ।। २८
इति निश्चित्य ता देव्यो विवर्णवदनाङ्गिकाम् ।
उमामेव वशीकृत्य प्रोक्षयामासुरादृताः ।। २९
तामालोलकचां देव्यः शेपुरोदनतां गताम् ।। ३०
बभूव तासां सर्वासां नृत्यगेयमनोहरः ।। ३१
दीर्घावयवविक्षेपविकासिजघनोदराः ।। ३२
लसदङ्गविकारं च ध्वनत्सगिरिकाननाः ।। ३३
स्त्रिभुवनमपवृत्तं चक्ररुन्मत्तवृत्ताः ।। ३६
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मोक्षोपायेषु निर्वाणप्रकरणे पू० भु० मातृव्यवहारवर्णनं नामाष्टादशः सर्गः ।। १८ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रस्तावनाऽलिकुलकोकिलकूजितानाम्।
मौहूर्तिको मलयमारुतनिर्गमानाम्।
व्यालोलभृङ्गनिवहाः स्तबका विरेजुः।
कालेन कर्तुमिव रत्नघटाः प्रणीताः।
गाथासदृक्षकलपञ्चमकूजितानि।
माकन्दगन्धगजमण्डनडिण्डिमानाम्।
उज्जृम्भते स्म रुतमुन्मदषट्पदानाम्।
मधूलकासारमहानदीभिर्वनं नदीमातृकतामयासीत्।
आबद्धचक्राः सह कामिनीभिरारेभिरे पातुमलिप्रवीराः।
समीरणैरात्मगरुत्समुत्थैः सानन्दमान्दोलयति स्म भृङ्गः।
सम्भोगभिन्नां तरणद्विरेफः सचाटुकं पाययति स्म कान्ताम्।
प्रत्यग्रपुष्पासवदुग्धपानं प्रपेदिरे विस्मृतलोलभावाः।
शाखासु शाखासु महीरुहाणां शनैः शिशिञ्जुः कलकण्ठशावाः।
कर्णाभिरामैः कलकण्ठनादैरुद्धोषयामासुरिवाध्वगानाम्।
हेमांकुशानामवहन्नभिख्यामग्रे नताः प्रौढपलाशकोशाः।
देदीप्यमानस्य शिलावलस्य दीप्तिं ययौ दर्शितधूमराशेः।
भ्रमरीमभिसत्वरीं प्रमत्तः सचमत्कारमरीरमद् द्विरेफः।
कलकण्ठभुवः कलप्रलापाः श्रवसः पारणमादधुर्जनानाम्।
उद्ववाम पुनरेव केसरः स्यन्दमानमकरन्दकैतवात्।
जलविहरणमाचचार दिर्घं मलयमहीधरमन्दगन्धवाहः।
इति प्रवृत्ते मधुमासवैभवे विधातुमुद्यानविहारमुत्सुकः।
किमेतदित्याहितविभ्रमः स्वयं पुरोगतान् पर्यनुयुंक्त सारथीन्।
क्रमेण तेषामतिमात्रदुःसहं जराविकारादिकमाचचक्षिरे।
निशम्य तेषां वचनं नृपात्मजो निकामनिर्वेदविभाविताशयः।
अनन्तरं तस्य पुरः सुराधिपैरदर्शि शान्तानुशयस्तपोधनः।
प्रसन्नपूर्णेन्दुनिभाननद्युतिः प्रभूतमैत्रीपरिवाहिताशयः।
तमेनमालोक्य च शाक्यनन्दनस्तपस्विनामग्रसरं सविस्मयः।
क एष का वाऽस्य चरित्रचातुरीत्यपृच्छदभ्याशजुषः स्वसारथोन्।
अयं महाभाग ! विशुद्धमानसः पवित्रशीलः परमार्थदेशिकः।
इति प्रवीराः क्षितिपालनन्दनप्रबोधनार्थं विबुधानुभावतः।
वितेनिरे वाङ्मनसाऽतिगोचरं तपोनिधेस्तस्य चरित्रवर्णनम्।
इत्थं श्रुत्वा सारथीनां वचस्तल्लब्धोपायः संसृतेर्निष्क्रमाय।
सन्तुष्टान्तर्मानसो राजसूनुर्भूयोऽप्यैच्छत् कर्तुमुद्यानलीलाम्।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये षष्ठः सर्गः॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवेभ्यो महादेवस्य वरदानम्।
तावदेव प्रयच्छामि नास्त्यदेयं मया हि वः।। १३३२ ।।
तेषामभावः सम्पाद्यो युस्माकं भव एव च।। १३३४ ।।
रुद्रमाहुर्महाभागं भागार्हाः सर्व एव ते।। १३३५ ।।
असुरैर्वध्यमानाः स्म वयं त्वां शरणं गताः।। १३३६ ।।
त्रिपुरं येन तद्दुर्गं कृतं पाण्डुरगोपुरम्।। १३३७ ।।
बाधन्तेऽस्मान् महादेव प्रेष्यमस्वामिनं यथा।। १३३८ ।।
वराश्चाप्सरसः सर्वा रम्भाद्या दनुजैर्हृताः।। १३३९ ।।
जाताश्च दानवानान्ते रथयोग्यास्तुरङ्गमाः।। १३३११ ।।
ये रथा ये गजाश्चैव याः स्त्रियो वसु यच्च न।
तन्नो व्यपहृतं दैत्यैः संशयो जीविते पुनः।। १३३१२ ।।
व्यपगच्छतु वो देवा महद्दानवजम्भयम्।
तदहं त्रिपुरन्धक्ष्ये क्रियतां यद्ब्रवीमि तत्।। १३३१४ ।।
रथमौपयिकं मह्यं सज्जयध्वं किलास्यते।। १३३१५ ।।
आदिद्वयं पक्षयन्त्रं यन्त्रमेताश्च देवताः।। १३३१९ ।।
वरूथं गगनं चक्रुश्चारुरूपं रथस्य ते।। १३३२१ ।।
मणिमुक्तेन्द्रनीलैश्च वृतं हृष्टमुखैः सुरैः।। १३३२२ ।।
गङ्गा सिन्धुः शतद्रुश्च चन्द्रभागा सरस्वती।
सरस्वती देविका च तथा च सरयूरपि।
एताः सरिद्वराः सर्वा वेणुसंज्ञाः कृता रथे।। १३३२४ ।।
धृतराष्ट्रश्च ये नागास्ते च वेश्यात्मकाः कृताः।
वासुके कुलजा ये च ये च रैवतवंशजाः।। १३३२५ ।।
अवतस्थुः शरा भूत्वा नानाजातिशुभाननाः।। १३३२६ ।।
चतुर्वर्णाः सलीलाश्च बभूवुः स्वर्णकुण्डलाः।। १३३२९ ।।
अन्नदानपुरोगाणि यानि दानानि कानिचित्।
तान्यासन्वाजिनां तेषां भूषणानि सहस्रशः ।। १३३३२ ।।
ओङ्कारप्रभवास्ता वा मन्त्रयज्ञक्रतुक्रियाः।
उपद्रवाः प्रतीकाराः पशुबन्धेष्टयस्तथा।। १३३३४ ।।
मणिमुक्ताप्रवालैस्तु भूषितानि सहस्रशः।। १३३३५ ।।
योक्त्राण्यासंस्तुरङ्गाणामपसर्पणविग्रहाः।। १३३३७ ।।
कृष्णान्यथ च पीतानि श्वेतमाञ्जिष्ठकानि च।
अवदाताः पताकास्तु बभूवुः पवनेरिताः।। १३३३८ ।।
कालो हि भगवान् रुद्रः तं च सम्वतसरं विदुः।
स इषुर्विष्णुसोमाग्नित्रिदैवतमयोऽभवत्।। १३३४१ ।।
तेजसः समवायोऽथ चेषोस्तेजो रथाङ्गधृत्।। १३३४२ ।।
कृत्वा देवा रथञ्चापि दिव्यं दिव्यप्रभावतः।
तं मेरुशिखराकारं त्रेलोक्यरथमुत्तमम्।
प्रशस्य देवान् साध्विति रथं पश्यति शङ्करः।। १३३४६ ।।
उवाच सेन्द्रानमरानमराधिपतिः स्वयम्।। १३३४७ ।।
अवापुर्महतीं चिन्तां कथं कार्यमिति ब्रुवन्।। १३३४९ ।।
महादेवस्य देवोऽन्यः को नाम सद्रशौ भवेत्।
मुक्त्वा चक्रायुधं देवं सोपास्य इषुमाश्रितः।। १३३५० ।।
निःश्वसन्तः सुराः सर्वे कथमेतदिति ब्रुवन्।। १३३५१ ।।
ततो देवैः सगन्धर्वैः सिंहनादो महान् कृतः।
सद्रृशः सूत इत्युक्त्वा चारुरोह रथं हरः।। १३३५४ ।।
ततः सिंहरवो भूयो बभूव रथभैरवः।
मुखेभ्यः ससृजुः श्वासानुच्छ्वसन्त इवोरगाः।। १३३५९ ।।
व्रजन्ति तेऽश्वा जवनाः क्षयकाल इवानिलाः।। १३३६० ।।
आक्रम्य नन्दीवृषभं तस्थौ तस्मिञ्शिवेच्छया।। १३३६१ ।।
पृष्ठतश्चापि पार्श्वाभ्यां लोकस्य क्षयकृद्यथा।। १३३६६ ।।
मरीचिरत्रिर्भगवानथाङ्गिराः पराशरागस्त्यमुखा महर्षयः।। १३३६८ ।।
प्रमथगणाः परिवार्य्य देवगुप्तं रथममरापि ययुः स्म दर्पयुक्ताः।। १३३७० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नान्यं गुणेभ्य कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यतिगुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
“न हि वेदवाक्यानां कस्यचिदर्थवत्त्वम् कस्यचिदनर्थवत्त्वमिति युक्तं प्रतिपत्तुम् , प्रमाणत्वाविशेषात्”
सा रसना ते नयने तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
या ये यौ यो भर्गं वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ॥
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोवन्तु पितरो हवेषु।
आहं पितृन्त्सुविदत्रॉ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः।
त आ गतावसा शन्तमेनाथा नः शं योररपो दधात ।
त ता गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान्।
मा हिंसिष्ट पितरः केनचिन्नो यद्व आगः पुरुषता कराम।
ये नः पूर्वे पितरः सोम्यासोनूहिरे सोमपीथं वसिष्ठा ।
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः, न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशाः।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायू , चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्, न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपः, विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम्।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
न्याय दर्शन 
काठक [āṭ], ṭ ; ग्रामे ग्रामे काठकं कालापकं च प्रोच्यते  ṭकृष्णयजुर्वेद - -उपनिषद्ṭṣ
"?=काठक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भद्रं पश्येम् अक्षभिर्यजत्रा।।
त्वम् एव प्रत्यक्षं तत्वम् असि ।।
त्वम् एव केवलं कर्त्ताऽअसि।
त्वम् एव केवलं हर्ताऽअसि।
त्वम् एव सर्वं खलु इदं ब्रह्म असि।।
त्वं साक्षात् आत्मा असि नित्यम्।
त्वं आनन्दमयः त्वं ब्रह्ममय।।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
सर्व जगत् इदं त्वत् तो जायते।
सर्व जगत् इदं त्वत् तः तिष्ठति।
सर्व जगत् इदं त्वयि लयम् इष्यति ।।
सर्व जगत् इदं त्वयि प्रत्येति।।
गणादिं पूर्वम् उच्चार्य वर्णादिं तदनंतरं।।
रदं च वरदं च हस्तै र्विभ्राणं मूषक ध्वजम्।।
भक्त अनुकंपिनम् देवं जगत् कारणम् अच्युतं ।।
सायम् अधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।।
यो यदि मोहात् द्यासति स पापीयान भवति।।
सहस्त्र आवर्तनात् यं यं काममधीते तं तम् अनेन साधयेत।। ।।
चतुर्थ्यां मनः श्रु जपति स विद्यावान् भवति।।
यो लाजैर्यजति स यशोवान भवति।। स मेधावान भवति।।
य साज्य समिद्भिः यजति, स सर्वं लभते स सर्वं लभते।।।।
स सर्व विद्भवति स सर्वविद्भवति। य एवं वेद इत्युपनिषद।।।।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
पुरुषो ह नारायणोकामयतअतिष्ठेयम सर्वाणि भूतानि अहमेवेदं सर्वं स्यामिति, स एतं प्रुरुषमेघं क्रतुमपश्यत  तेनाजयत, तेनेष्ट्वा अतितिष्ठत्सर्वाणि भूतानीदम सर्वमभवतअतितिष्ठत्सर्वाणि भूतानि इदं सर्वं भवति य एवं विद्वान् 
त्याज्य इत्येवं प्रघोषयन्ति।।
श्रूयते सर्वदा दिक्षु दिक्षु।
मेदिनीं दोहनं कर्तुकामाः ।।
आनीय वस्तुं च व्यस्तञ्च कृत्वा तु
मर्त्यस्योपकारकं चकार। ।
वक्रतां शीघ्रतां क्षिप्रसाध्यम्। ।
मह्यं क्यजन्तु नराश्च भू।।
सन््त्यजे मामकजीवनं हि।।
‘सिहः प्रसेनम्‌ अवधीत्‌, सिंहो जाम्बवता हतः।
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । सम्‍प्रति उपभेदानां विषये अपि पठिष्‍याम ।
अव्‍ययीभावसमास त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
तत्‍पुरुष चतुर्द्धा । एतेषां चतुर्णामपि पुन इतोपि उपभेदा ।
द्विगुसमास अपि तत्‍पुरुषस्‍यैव भेद । एष त्रिधा ।
इतरेतर द्वन्‍द्व अपि द्विधा भवति ।
समाहारद्वन्‍द्व अपि द्विधा भवति ।
एते सन्ति समासस्‍य भेदोपभेदा । अग्रिमलेखे एतेषां क्रमश एकैकं कृत्‍वा व्‍याख्‍याप्रयोगश्‍च करिष्‍याम ।
मरकतवलयं मधुकरनिचयं वितरति हिमशीतले ।
बहिरपवरणं यावकभरणं जनयति हृदि योजिते ।
कलियुगचरितं न वसतु दुरितं कविनृपजयदेवके ।
पश्याद्य प्रियसम्गमाय दयितस्याकृष्यमाणं गणै- रुत्कण्ठार्तिभरादिव स्फुटदिदं चेतः स्वयं यास्यति ।
भवतां सर्वेषां कृते संस्‍कृत-यन्‍त्रमंजूषा
बान्‍धवा अद्य भवतां सर्वेषां कृते संस्‍कृतजगता यन्‍त्रमन्‍जूषा  प्रस्‍तुता अस्ति । एषा यन्‍त्रमन्‍जूषा बहुविधै भवतां कृते उपयोगिरस्ति । अस्‍यां यन्‍त्रमंजूषायां संस्‍कृतानुरागीणां कृते उपयोगिजालपृष्‍ठानां श्रृखला दत्‍ता अस्ति । अनेन सह एव आर्कुट, गूगल प्‍लस, ट्विटर, फेसबुक आदि सामाजिकपृष्‍ठानां श्रृंखला अपि अस्ति येन भवन्‍त बारम्‍बारं श्रृंखलाटंकणस्‍य आवश्‍यकता न भविष्‍यति । सम्‍प्रति भवतां सर्वेषां कृते अस्‍य तलपूर्तिश्रृखला अध दीयते । तलपूर्ति कृत्‍वा आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु । संस्‍कृतजगत् यन्‍त्रमन्‍जूषा
महाभारत १२२२७५६ कालेनाभ्याहताः सर्वे कालो हि बलवत्तरः॥
सर्वो धर्मह कृतस्तेन भवतीप्रिय एव सः ।। *२
नास्ति मात्रा समं तीर्थ, नास्ति मात्रा समा गतिः ।
पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता हि परमं तपः ।
पितरि प्रितिमापन्ने सर्वाः प्रोणन्ति देवताः ।।
पुनराशा  पुनरावृत्ति  पुनर्भू  पुनर्जन्म  पुनर्लभ्य 
संस्कृतम् मरीचम्
संस्कृतम् सी इ आर् एन्
कि पृच्‍छसि पुनः पुनः'
ये वा उ ह तद्रथचरणनेमिकृतपरि- खातास्‍ते सप्‍त सिंधव आसन् यत एव कृताः सप्‍त भुवो द्वीपाः
आदितस्त्रिषु पीतान्तलेश्याः।।।।
दशाष्टपंचद्वादशविकल्पाः कल्पोपपन्नपर्यन्ताः।।।।
शेषाः स्पर्शरूपशब्दमनः प्रवीचाराः।।।।
व्यन्तराः किन्नरकिम्पुरूषमहोरगगन्धर्वयक्षराक्षसभूत-पिशाचाः।।।।
विजयवैजयन्तजयन्तापराजितेषु सर्वार्थसिद्धौ च।।।।
सौधर्मैशानयोः सागरोपमे अधिके।।।।
परतः परतः पूर्वापूर्वाऽनन्तराः।।।।
नारकाणां च द्वितीयादिषु।।।।
दशवर्षसहस्त्राणि प्रथमायाम्।।।।
औपपादिकमनुष्येभ्यः शेषास्तिर्यग्योनयः।।।।
लौकान्तिकानामष्टौ सागरोपमाणि सर्वेषाम्।।।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विशेषणम्, क्ली,  विशेष्यधर्म्मः । स तु गुणादिः । यथा । नीलोत्पलमित्यादि । विशिष्यते सम्बुध्यते अनेन । छत्रेण छात्रमद्राक्षीदिति । भेदयति अन्यपदार्थं पृथक् करोति इति भेदकम् । नाम्ना शिवः गोत्रेण गार्ग्यः । विशेषणं दृष्टमेव भेदयति । भेदकन्तु अदृष्टमेव भेदयति । इति विशेषण- भेदकयोर्भेदः । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गा- दासः ॥
विशेषण¦ न॰ विशिष्यतेऽनेन वि + शिष--ल्युट्। भेदकधर्मेगुणक्रियादौ यथा नीलम् उत्पलं चलो गौरित्यादौगुणक्रियादिर्भेदकधर्मः। विशेषणञ्च त्रिविधं व्यावर्त्तकं विधेयं हेतुगर्भञ्च। तत्राद्यंनीलो घट इत्यादौ नीलः, द्वितीयं पर्वतो वह्निमान्” अत्रवह्निर्विधेयविशेषणम्।
“न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः” इत्यादौलक्कारोविधेयः। तृतीयं यथा सुरापः पततीत्यादौ सुरा-पानं हेतुगर्भविशेषणम्। तस्य भावः तल्। विशेषणताप्रका-रताख्यविषताभेदे स्वरूपसम्बन्धविशेषे च स्त्री। स च तत्-पदजन्यबोधविषयत्वेन शक्तिविषयत्वरूपः। अभावप्रत्यक्षेसन्निकर्षभेदे च। यथा घटाभाववद् भूतलमित्यादि चाक्षुष-प्रत्यक्षे भूतलांशे घटाभावस्य विशेषणता सन्निकर्षः।
“विशेषणतया तद्वदभावानां ग्रहो भवेत्” भाषा॰। साच नानाविधा यथोक्तं
“प्रत्यक्षं समवायस्य विशेषणतया भवेत्” भाषा॰उक्तेः समवायप्रत्यक्षसन्निकर्षभेदे च।
णम् , , ; भावनं ब्रह्मणः स्थानं धारणं सद्विशेषणम् ā
, ; स्वानुभूत्या तिरोभूतमायागुणविशेषणम् ā
, ; अस्य काव्यस्य कवयो न समर्था विशेषणे ; पराक्रमे$न्योन्य- विशेषणेन  - -असिद्धः हेत्वाभास -पदम्
"?=विशेषण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किं नूनमस्मान्कृणवदराति किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य ।। ३ ।।
दुस्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
वर्गःविभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
विभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
ग्रेट् ब्रिटन्
"?=वर्गःविभिन्नदेशसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्यं सत्यं तदपि च यथा रूपमखिलम ।
न ते तत्त्वं तत्त्वं विदितमपि तत्त्वेन विदितम ।
न वेद्यं वेद्यं चेन्नियतमपि वेद्यं न विदितम ।
न सत्यं शैवं तच्छिवमिति शिवं सेव्यमनिशम ।
यतो विश्वं व्याप्याखिलमपि सदा तिष्ठति भवान ।
प्रवृत्तिं व्यापरं पुनरपि सुषुप्तिं च सकलम ।
निर्विण्णो न्यवसन्नूनं कृताञ्जलिपुटः स्थिरम ।
ततः पुनर्विधिस्तत्र तपस्तप्तुं समारभत ।
नान्यो मयाऽर्च्यो देवेषु विना शंभुं सनातनम ।
संस्कृतम् 
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मण्डीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मण्डीनगरम् ।
"?=मण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःक्रीडाः - विकिपीडिया
वर्गःक्रीडाः
अयं वर्गः सर्वविधानां क्रीडानां विषये विद्यते ।
"क्रीडाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःक्रीडाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्बहामास" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=परमेश्वर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सार्थगम्यम अहं मार्गं न जातु तवत्कृते पुनः
 न शॊचन न परहृष्यंश च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः
 तेषु नित्यम असक्तश च तयक्तसर्वेन्द्रियक्रियः
 कुशलाकुशलान्य एके कृत्वा कर्माणि मानवाः
येषां साम्ये स्थितं मनः ।
तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
इहैव तैर् जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।
पण्डिताः समदर्शिनः॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
ज्ञानेन तु तद् अज्ञानं
येषां नाशितम् आत्मनः ।
प्रकाशयति तत् परम् ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितम् आत्मनः ।
तेषाम् आदित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम् ।
न चैव सुकृतं विभुः ।
तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि
लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं
स्वभावस् तु प्रवर्तते ॥
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
सर्वकर्माणि मनसा
संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नैव कुर्वन् न कारयन् ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा
अयुक्तः कामकारेण
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
केवलैर् इन्द्रियैर् अपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति
सङ्गं त्यक्त्वा ऽत्मशुद्धये ॥
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्त्रमिवाम्भसा ।
 एतान् पन्वच् पशूनपश्चत्। पुरुषमश्चं भविमजमं। यदपश्यत्तरुमादेजे पशव।
 तेषां तु विप्रकारेषु तेषु तेषु महामतिः
 यदा तु विविधॊपायैः संवृतैर विवृतैर अपि
बरह्मरूपधरा भूत्वा मात्रा सह परंतपाः
 ते तत्र दरौपदीं लब्ध्वा परिसंवत्सरॊषिताः
 एवं धर्मप्रधानास ते सत्यव्रतपरायणाः
 वनं परस्थापयाम आस सप्त वर्षाणि पञ्च च
जानामि अधर्मम न च मे निवृत्ति
“जानामि अधर्मम न च मे निवृत्ति ઍશોઆરામ……”
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोलसः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आषाढादौ कार्तिकान्ते प्रतिपद्वनदा तिथिः ।
श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च ।
मार्तण्डमातृदुर्गाणां नागर्षिहरिमन्मथैः ।
शिवस्य ब्रह्मणस्तद्वद् द्वितीयादितिथेः क्रमात् ।
यस्य देवस्य यो भक्तः पवित्रा तस्य सा तिथिः ।
आरोहणे तुल्यविधिः पृथक् मन्त्रादिकं यदि ।
सौवर्णं राजतं ताम्रं नेत्रकार्पासिकादिकम् ।
ब्राह्मण्या कार्तितं सूत्रं तदलाभे तु संस्कृतम् ।
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य तेन कुर्यात् पवित्रकम् ।
क्रियालोपाविघातार्थं यत्त्वयाभिहितं प्रभो ।
मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पावित्रकम् ।
अविघ्नं तु भवेदत्र कुरु नाथ जयाव्यय ।
जानूरुनाभिनामान्तं प्रतिमासु पवित्रकम् ।
माला तु कल्पसाध्यं वा द्विगुणं षोडशाङ्‌गुलात् ।
मण्डलाङ्‌गुलमात्रैकचक्राब्जाद्यौ पवित्रकम् ।
आचार्याणां च सूत्राणि पितृमात्रादिपुस्तके ।
द्व्यङ्‌गुलात् कल्पनादौ द्विर्माला चाष्टोत्तरं शतम् ।
अनामामध्यमाङ्‌गुष्ठैः मन्दाद्यैः मालिकार्थिभिः ।
कनिष्टादौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके ।
रवेः कुम्भहुताशादेः सम्भवे विष्णुवन्मतम् ।
सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविभक्तके ।
रोचनागुरुकर्पूरहरिद्राकुङ्‌कुमादिभिः ।
एकादश्यां यागगृहे भगवन्तं हरिं जयेत् ।
सारङ्‌गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत् ।
चतुरस्रञ्च पीतञ्च कठिनं वज्रलाञ्छितम् ।
रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः ।
शुक्लवर्णं चार्धचन्द्रं ध्यायेद्वरुणदैवतम् ।
संहरेद्‌रूपतन्मात्रै रूपमात्रे च संहरेत् ।
इति त्रिभिस्तदुद्घातैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलम् ।
नाभिकण्ठमध्यगतं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितम् ।
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ॥
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम् ।
स्पर्शमात्रं शब्दमात्रैः संहरेद्ध्यानयोगतः ।
नासापुटशिखान्तस्थमाकाशमुपसंहरेत् ।
देहं रमित्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्राद् विनिर्गतम् ।
सम्प्लावयेल्लमित्यस्मात् देहं सम्पाद्य दिव्यकम् ।
न्यासं कृत्वा करे देहे मानसं यागमाचरेत् ।
विष्णुं साङ्‌गं हृदि पद्मे मानसैः कुसुमादिभिः ।
आधारशक्तिः कूर्मोऽथ पूज्योऽनन्तो मही ततः ।
मध्येऽग्न्यादौ च धर्माद्या अधर्मादीन्द्रमुख्यगम् ।
मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङ्‌क्तिकाः ।
पूर्वसिद्धाः परसिद्धाः केशरेषु च शक्तयः ।
लक्ष्मीः सरस्वती प्रीतिः कीर्तिः शान्तिश्च कान्तिका ।
धृतिः श्रीरतिकान्त्याद्या मूलेन स्थापितोऽच्युतः ।
विन्यस्यार्घ्यादिकं दत्वा गन्धाद्यैः मूलतो यजेत् ।
ॐ भीषय भीषय हृत् शिरस्त्रासय वै पुनः ।
वासुदेवः सङ्‌कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।
शङ्खचक्रगदापद्ममग्न्यादौ पूर्वकादिकम् ।
इन्द्राद्याश्च तयानन्तो नैर्ऋत्यां वरुणस्ततः ।
ऐरावतस्ततश्छागो महिषो वानरो झषः ।
पृश्निगर्भः कुमुदाद्या द्वारपाला द्वयं द्वयम् ।
पूर्वाद्युत्तरद्वारान्तं हरिं नत्वा बलिं बहिः ।
विष्णुपार्षदेभ्यो नमो बलिपीठे बलिं ददेत् ।
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च बन्धयेत् ।
पवित्रारोहणायेदं कौतुकं धारय ॐ नमः ।
कामक्रोधादयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा ।
अद्यप्रभृति देवेश यावद् वैशेषिकं दिनम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तां जातसंतापां तेन वाक्येन मोहिताम् ।
उत्सहेयमहं गत्वा त्वद्वाक्यमसितेक्षणे ।
निवेद्य कुशलं रामे प्रतिच्छन्ना निवर्तितुम् ।
न हि मे क्रममाणाया निरालम्बे विहायसि ।
समर्थो गतिमन्वेतुं पवनो गरुडोऽपि वा ।
एवं ब्रुवाणां तां सीता सरमामिदमब्रवीत् ।
समर्था गगनं गन्तुं अपि च त्वं रसातलम् ।
अवगच्छाद्य कर्तव्यं कर्तव्यं ते मदन्तरे ।
मत्प्रियं यदि कर्तव्यं यदि बुद्धिः स्थिरा तव ।
ज्ञातुमिच्छामि तं गत्वा किं करोतीति रावणः ।
स हि मायाबलः क्रूरो रावणः शत्रुरावणः ।
मां मोहयति दुष्टात्मा पीतमात्रेव वारुणी ।
तर्जापयति मां नित्यं भर्त्सापयति चासकृत् ।
राक्षसीभिः सुघोराभिः यो मां रक्षन्ति नित्यशः ।
उद्विग्ना शंकिता चास्मि न स्वस्थं च मनो मम ।
यदि नाम कथा तस्य निश्चितं वापि यद्‌भवेत् ।
निवेदयेथाः सर्वं तत् परो मे स्यादनुग्रहः ।
उवाच वदनं तस्याः स्पृशन्ती बाष्पविक्लवम् ।
एष ते यद्यभिप्रायः तदा गच्छामि जानकि ।
एवमुक्त्वा ततो गत्वा समीपं तस्य रक्षसः ।
शुश्राव कथितं तस्य रावणस्य समंत्रिणः ।
सा श्रुत्वा निश्चयं तस्य निश्चयज्ञा दुरात्मनः ।
पुनरेवागमत् क्षिप्रमं अशोकवनिकां शुभाम् ।
सा प्रविष्टा ततस्तत्र ददर्श जनकात्मजाम् ।
प्रतीक्षमाणां स्वामेव भ्रष्टपद्मामिव श्रियम् ।
तां तु सीता पुनः प्राप्तां सरमां प्रियभाषिणीम् ।
परिष्वज्य च सुस्निग्धं ददौ च स्वयमासनम् ।
इहासीना सुखं सर्वं आख्याहि मम तत्त्वतः ।
क्रूरस्य निश्चयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
कथितं सर्वमाचष्ट रावणस्य समंत्रिणः ।
निदर्शनं ते पर्याप्तं जनस्थाने यदद्‌भुतम् ।
लङ्घनं च समुद्रस्य दर्शनं च हनूमतः ।
वधं च रक्षसां युद्धे कः कुर्यान् मानुषो युधि ।
न त्वामुत्सहते मोक्तुं अर्थमर्थपरो यथा ।
भयान्न शक्तस्त्वां मोक्तुं अनिरस्तस्तः संयुगे ।
राक्षसानां च सर्वेषां आत्मनश्च वधेन हि ।
प्रतिनेष्यति रामस्त्वां अयोध्यामसितेक्षणे ।
श्रुतो वै सर्वसैन्यानां कंपयन् धरणीतलम् ।
श्रुत्वा तु तं वानरसैन्यनादं
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं च ककुद्मिनम् ।
मेरुं गतस्य वा तस्य शर्यातेः संततिः कथम् ।
स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
ऋतुचक्रं न भवति ब्रह्मलोके सदानघ ।
ककुद्मिनस्तु तं लोकं रैवतस्य गतस्य ह ।
हता पुण्यजनैस्तात राक्षसैः सा कुशस्थली ।
तस्य भ्रातृशतं चासीद्धार्मिकस्य महात्मनः ।
तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राद्रवदच्युतम् ।
विद्रुतस्य तु राजेन्द्र तस्य भ्रातृशतस्य वै ।
तेषां तु ते भयाक्रान्ताः क्षत्रियास्तत्र तत्र ह ।
येषामेते महाराज शर्याता इति विश्रुताः ।
सर्वशः पर्वतगणान्प्रविष्टाः कुरुननदन।
नाभागारिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ।
प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजातिरिति नः श्रुतम् ।
पृषध्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां जनमेजय । १० ॥
वैवस्वतस्य तनया मनोर्वै भरतर्षभ ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम् ।
तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम् ।
प्राप्तः परमधर्मज्ञः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः ।
चत्वारिंशदथाष्टौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि ।
मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान् हत्वा महाबल ।
भक्षयित्वा शशं तात शशादो मृगयां गतः ।
इक्ष्वाकौ संस्थिते तात शशादः पुरमावसत् ।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान् ।
इन्द्रस्य वृषभूतस्य ककुत्स्थोऽजयतासुरान् ।
पूर्वं देवासुरे युद्धे ककुत्स्थस्तेन हि स्मृतः ।
अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुरानेनसः स्मृतः ।
आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्य तु चात्मजः ।
श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महयशाः ।
कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्मिकः ।
यः स धुन्धुवधाद् राजा धुन्धुमारत्वमागतः ।
यदर्थं कुवलाश्वः सन् धुन्धुमारत्वमागतः ।
सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः ।
कुवलाश्वं सुतं राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत् ।
पुत्रसङ्क्रामितश्रीस्तु वनं राजा समाविशत् ।
तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत् ।
भवता रक्षणं कार्यं तत्तावत्कर्तुमर्हसि ।
भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि ।
पालने हि महान् धर्मः प्रजानामिह दृश्यते ।
न तथा दृश्यतेऽरण्ये मा तेऽभूद् बुद्धिरीदृशी ।
ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्वचन दृश्यते ।
प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः ।
रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि ।
देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः ।
अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितो महान् ।
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् ।
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम् ।
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन्स्थातुं स्वकाश्रमे ।
तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया ।
लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्मिन् विनिहतेऽसुरे ।
त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते ।
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्वयुगेऽनघ ।
तस्य त्वं वरदानेन तेज आप्याययिष्यसि ।
न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते ।
निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि ।
वीर्यं हि सुमहत् तस्य देवैरपि दुरासदम् ।
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केन महात्मना ।
कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिवारणे ।
भगवन्न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः ।
स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे ।
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य विनिग्रहे ।
उत्तङ्कस्य नियोगाद् वै लोकस्य हितकाम्यया ।
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति ।
दिव्यैर्माल्यैश्च तं देवाः समन्तात् समवाकिरन् ।
देवदुन्दुभयश्चापि प्रणेदुर्भरतर्षभ ।
स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्यवान् ।
समुद्रं खानयामास वालुकार्णवमव्ययम् । ४८ ॥
नारायणेन कौरव्य तेजसाऽऽप्यायितः स वै ।
बभूव स महातेजाः भूयो बलसमन्वितः ।
तस्य पुत्रैः खनद्भिस्तु वालुकान्तर्हितस्तदा ।
धुन्धुरासादितो राजन् दिशमावृत्य पश्चिमाम् ।
तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनं तु रक्षसा ।
ततः स राजा कौरव्य राक्षसं तं महाबलम् ।
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुनिबर्हणः ।
तस्य वारिमयं वेगमापीय स नराधिपः ।
योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा ।
निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम् ।
उत्तङ्कं दर्शयामास कृतकर्मा नराधिपः ।
उत्तङ्कस्तु वरं प्रादात् तस्मै राज्ञे महात्मने ।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजयम् ।
धर्मे रतिं च सततं स्वर्गवासं तथाक्षयम् ।
पुत्राणां चाक्षयाँल्लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः ।
इति श्रीमहाभारते खिलेषु हरिवंशपर्वणि धुन्धुवधे एकादशोऽध्यायः ।
धुन्धुवधे एकादशोऽध्यायः ।
सुभाषितानि  भागवत - कुशलः नरः
बृहत् पराशर स्मृति - सुचिः
सर्वेषां सत्त्वानां च
अनुमोदयन्तु इमं मे मन्त्रपदाः।
परित्राणाय सधुनां विनशाय च दुष्कृताम्।
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति” ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् 
उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।
आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ॥
द्वादश आदित्याः ' 
द्वादश आदित्याः 
अतिसुन्दरः प्रयासः ।
फल— फलम् फले फलानि
प्रथम पुरुष— पठति पठतः पठन्ति
उत्तम पुरुष— पठामि पठावः पठामः ।
दिवसस्य प्रगतिः 
लक्ष्मीसहस्त्रशतसम्भ्रमसेव्यमानं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कंदर्पकोटिकमनीयविशेषशोभं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
श्यामं त्रिभङ्गललितं नियतप्रकाशं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयसदुज्ज्वलविग्रहस्य गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
अद्वैतमच्यतमननादिमनन्तरूपमाद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च ।
वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सोप्यस्ति यत्प्रपदसीम्न्यविचिन्त्यतत्त्वे गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सूक्तैर्यमेव निगमप्रथितै स्तुवन्ति गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयरसप्रतिभाविताभिस्ताभिर्य एव निजरूपयता कलाभि ।
प्रेमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन सन्त सदैव हृदयपि विलोकयन्ति ।
यं श्यामसुन्दरमचिन्त्यगुणस्वरूपं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कृष्ण स्वयं समभवत् परम पुमान् यो गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्य प्रभा प्रभावतो जगदण्डकोटि-कोटिष्वशेवसुधादिविभूतिभिन्नम् ।
तद्ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
माया हि यस्य जगदण्डशतानि सूते त्रैगुण्यतद्विषयवेदवितायमाना ।
सत्त्वावलम्बिपरसत्तवविशुद्धसत्त्वं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयरसात्मतया मनस्सु य प्राणिनां प्रतिफलन् स्मरतामुपेत्य ।
लीलायितेन भुवनानि जयत्यजस्त्रं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
गोलोकनाम्नि निजधाम्नि तले च तस्य देवीमहेशहहरिधामसु तेषु तेषु च ।
ते ते प्रभावनिचया विहिताश्च येन गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका छायेव यस्य यस्य भुवनानि विभर्ति दुर्गा ।
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
क्षीरं यथा दधिविकारविशेषयोगात् संजायते नहि तत पृथगस्ति हेतो ।
य शम्भुतामपि तथा समुपैति कार्याद गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्तदृगेव च विष्णुतया विभाति गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
य कारणार्णवजले भजाति स्म योग-निद्रामनन्तजगदण्डसरोमकूप ।
आधारशक्तिमवलम्ब्य परां स्वमूर्तिं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्यैकनिश्श्वसितकालमथावलम्ब्य जीवन्ति लोमविलजा जगदण्डनाथा ।
विष्णुर्महान स इस यस्य कलाविशेषो गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
विघ्नान् निहन्तुमलमस्य जगत्त्रयस्य गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्माद् भवन्ति विभवन्ति विशन्ति यं च गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यच्चक्षुरेव सविता सकलग्रहाणां राजा समस्तसुमूर्तिरषतेजा ।
यस्जाज्ञया भ्रमति सम्भृतकालचक्री गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यद्दत्तमात्रविभवप्रकटप्रभावा गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्त्विन्द्रगोपथवेन्द्रमहो स्वकर्म-बुद्धानुरूपफलभाजनमातनोति ।
कर्माणि निर्दहति किंतु च भक्तिभाजां गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यं क्रोधकामसहजप्रणयादिभीति-वात्सल्यमोहगरुगौरवसेव्यभावै ।
संचिन्त्य तस्य सदृशीं तनुमापुरेते गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
।
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
।
' नार्थार्थं नापि कामार्थमथ भूत दया प्रति ।
' दूषयन्ति मनः शरीरं च इति दोषाः ' ।
द्वियजुस् = स्त्री द्वे यजुषी उपधाने अस्याः। १ इष्टकाभेदे द्वे यजुषी इव शरीरे अस्य। २ यजमाने च यथोक्तं शत० ब्रा० “अथ द्वियजुषमुपदधाति। इन्द्राग्नी अकामयेतां स्वर्गं लोकमियावेति तावेतामिष्टकामपश्यतां द्वियजुषमिमामेव तामुपादघातां तामुपधायास्यै प्रतिष्ठायै स्वर्गं लोकमैतां तथैयैतद्यजमानो यद्द्वियजुषमुपदधाति येन रूपेण यत् कर्म कृत्वेन्द्राग्नी स्वर्गं लोकमैतां तेन रूपेण तत्कर्म कृत्वा स्वर्गं लोकमयानीति सा यद्द्वियजुर्नाम द्वे ह्येतां देवते अपश्यतां यद्ध्येव द्वियजुषमुपदधाति यजमानो वै द्वियजुः तदाहुः। यदसावेव यजमानो योऽसौ हिरण्मयः पुरुषोऽथ कतमदस्येदं रूपमिति दैवो वाअस्य स आत्मामानुषोऽयं तद्यत्स हिरण्मयो भवत्यमृतं वा अस्य तद्रूपं देवरूपममृतं हिरण्मयमथ यदियं मृदः कृता भवति मानुषं ह्यस्येदं रूपम्। स यदमूमेवोपदध्यात्। नेमामपशिंष्यात्क्षिप्रे हास्माल्लोकाद्यजमानः प्रेयादथ यदि मामपशिनष्टि यदेवास्येदं मानुषं रूपं तदस्यैतदपशिनष्टि तथेहानेनात्मना सर्वमायुरेति” शत० ब्रा० ७। ४। २। १६ यतो द्वे देवते एतामपश्यतामत एव द्वाभ्यां यजुर्भ्यामुपधीयते। स हिरण्मयः पुरुषोऽस्य यजमानस्य देवत्व प्रयुक्त आत्मा शरीरम्। द्वियजुरिष्टका मनुष्यत्वपयुक्त आत्मेत्यर्थः हिरण्मयत्वात् पुरुषस्य देवशरीरत्वं मृण्मयत्वाद् द्वियजुषो मानुषशरीरात्मत्वम्” भा०। ते च यजुषी शत० ब्रा० ७४२२१ उक्ते “यास्ते अग्ने! सूर्ये रुचः” १। “याश्च देवाः! सूर्ये रुचः” २। इति।
द्वियमुन = अव्य० द्वयोर्यमुनयोः समाहारः “नदीभिश्च” पा० “नदीभिः संख्या प्राग्वत् समाहारे चायमिष्यते” सि० कौ० “समाहारे चेति” पा० सूत्रे चकार एवकारार्थकः समाहारान्यव्यवच्छेदकस्तेन द्विगीरयमपवादोऽव्ययीमावः” मनो०। द्वयोर्यमुनयोः समाहारे।
द्विरद = पु० द्वौ रदौ प्रधानतया यस्य। १ गजे अमरः २ नागकेशरे च “सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना” रघुः “दुष्यैरिव क्षितिभृतां द्विरदैरुदारम्” माघः।
द्विरभ्यस्त = त्रि० द्विर्वारमभ्यस्तः। द्विगुणिते द्विरुक्ते।
द्विरशन = न० द्विर्वारमशनम्। द्विवारभोजने “मुनिभिर्द्विरशनं प्रोक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम्। अहनि च तथा तमस्विन्यां सार्द्धप्रहरयामान्तः” कात्यायनसं०
द्विराप = पुंस्त्री० द्विः द्विवारमापिबति आ + पा–क। हस्तिनि शब्दमा० तस्य शुण्डेन प्रथमपानोत्तरं मुखेन पानात् द्विवारपायित्वात् तथात्वम् स्त्रियां ङीष्।
द्विरुक्त = त्रि० द्विः द्विवारमुक्तः। १ अभ्यस्ते द्वित्वप्राप्ते धात्वादौ २ द्विवारं कथिते च।
द्विरेतस् = पु० द्वे रेतसी कारणमस्य। द्वाभ्यां पशुभ्यां रासभाश्वाभ्यां जाते १ अश्वतरे गोऽजाभ्यां २ जाते गर्दभे च “तएतमेकं पशुं द्वाभ्यां पशुभ्यां प्रत्यपश्यन् रासभं गोश्चावेश्च तद्यदेतमेकं पशुं द्वाभ्यां पशुभ्यां प्रत्यपश्यंस्तस्मादेषएकः सन्द्विरेताः” शत० ब्रा० ६। ३। १। २३। अत्र गर्दभस्य तथात्वमुक्तमश्वतरस्य तथात्वं च लोकप्रसिद्धम्।
द्विरेफ = पु० द्वौ रेफौ वाचकशब्देऽस्य। द्विरेफयुक्तभ्रमरशब्दवाच्ये १ मधुकरे अमरः २ वर्वरे हेमच० “मधु द्विरेफः कुसुमैकपात्रे” द्विरेफमालाः सविशेषसङ्गाः” कुमा०।
द्विर्वचन = न० द्विरुच्यते वच–कर्मणि ल्युट्। १ द्विरुक्ते द्विःकथिते अभ्यस्ते धात्वादौ च “द्विर्वचनेऽचि” पा० “न पदान्तद्विर्वत्वनेत्यादि” पा०।
द्विवक्त्र = पु० द्वे वक्त्रे अस्य। १ मुखद्वययुते राजसर्पे २ दानवभेदे “एकवक्त्रो महावक्त्रो द्विवक्त्रः कालसन्निभः” हरिवं० २६३ अ० नानादानवनामरूपाद्युक्तौ।
द्विशत = न० द्विगुणं शतम्। १ शतद्वये। पूरणे ड। २ तत्संख्यापूरणे त्रि०। ततस्तमप् द्विशततम तत्संख्यापूरणे त्रि०। द्विशतेन क्रीतम् कन्। “शताच्च ठन्यतावसमासे” पा० असमास इति विशेषणात् न ठन्यतौ द्विशतक। तत्क्रीते त्रि० द्वयोः शतयोः समाहारः ङीप्। ३ द्विशती शतद्वयसमाहारे स्त्री।
द्विशतिका = द्वे द्वे शते ददाति “पादशतस्य संख्यादेर्वीप्सायां वुन्” पा० वुन् बुन्नन्तं स्त्रियामेव। द्विद्विशतदाने
द्विशत्य = त्रि० द्विशतेन क्रीतम् “पणपादमाषशताद्यत्” पा० यत्। द्विशतेन क्रीते।
द्विशफ = पुंस्त्री द्वौ शफौ यस्य। छिन्नखुरे द्विखुरे पशुभेदे “गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो गवयो रुरुः। द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सप्तमः” भाग० ३। १०। ३ “कार्पासकौटजोर्ण्णानां द्विशफैकशफस्य च” मनुः।
द्विशरीर = पु० द्वे चरस्थिरात्मके शरीरे अवयबे अस्य। चरस्थिरात्मके मिथुनकन्याधनुर्मीनरूपे राशिभेदे तेषां च प्रथमार्द्धस्य स्थिरसान्निध्यात् स्थिरात्मकत्वं चरमार्द्धस्य चरसान्निध्याच्चरत्वम्। द्वितनुद्विदेहादयोऽप्यत्र।
द्विशस् = अव्य० द्वौ द्वौ ददाति करोति वा शस्। एकक्रियया द्वयोर्व्याप्तौ। “द्विशः पात्राणि संसादयति” कात्या० श्रौ० २। ३। ६
द्विशीर्ष = पु० द्वे शीर्षे अस्य। वह्नौ शब्दच०।
द्विशूर्प = त्रि० द्वाभ्यां शूर्पाभ्यां क्रीतम् “शूर्पादञन्यतरस्याम्” पा० अञ्ठञौ वा “अध्यर्द्धपूर्वद्विगोर्लुक्” पा० तयोः लुक्। द्वाभ्यां शूर्पाभ्यां क्रीते, द्वयोः शूर्पयोः समाहारः। द्विशूर्पी तया क्रीतमिति विग्रहे ठञेव न अञ् शूर्पान्तत्वेऽपि प्रत्ययविधौ तदन्तग्रहणनिषेधात्। ठञश्च न लुक् तस्य द्विगुनिमित्तत्वाभावात् “परिमाणान्तस्येति” पा० उत्तरपदवृद्धिः। द्विशौर्पिक तत्रार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
द्विशृङ्गिका = स्त्री द्वे शृङ्गे इव फले अस्याः कप् अतैत्त्वम्। मेढ्रवल्ल्यां पारस्करनिघ०।
द्विषत् = त्रि० “द्विषोऽमित्रे” पा० प्रथमासामानाधिकरण्येऽपि द्विध–शतृ। द्वेषकारके शत्रौ अमरः “पार्थेनाथ द्विषन्मुरम्” माघः।
द्विषन्तप = त्रि० द्विषन्तं तापयति “द्विषत्परयोस्तापेः खच्” पा० खचि ह्रस्वः “अरुर्द्विषदजन्तस्य” पा० मुम् संयोगान्त्यतकारस्य लोपः। शत्रुतापके। घटघटीग्रहणाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाषा अनित्या तेन द्विषतीं तापयतीत्यादौ न खच् किन्तु अण्। द्विषतीताप इत्येव सि० कौ
द्विषष् = त्रि० ब० व०। द्विगुणिताः षट्। द्वादशसु “तुष्टायां तोषमापन्नोऽजनयद्द्वादशात्मजान्। इत्युपक्रमे सुदेवोरोचनो द्विषट्” भाग० ४। १। ७
द्विषेण्य = त्रि० द्विष–एण्वन् किच्च। द्वेषशीले अद्विषेण्यशब्दे उदा० दृश्यम्।
द्विस् = अव्य० क्रियागणने द्वि + सुच्। द्विवारक्रियादौ “द्विः शरं नाभिसन्धत्ते द्विः स्थापयति नाश्रितान्। द्विर्ददाति न चार्थिभ्यो रामो द्विर्नैव भाषते”। “त्रिःप्राश्यापो द्विरुन्मृज्य मुखमेतान्युपस्पृशेत्” ति० त० “द्विःप्रमृज्यात्ततोमुखम्” मनुः।
द्विसम = त्रि० द्वे समे परिमाणमस्य ठञ् तस्य लुक्। १ द्विवर्षपरिमाणे। द्विसममधीष्ट इत्यादौ ठञ् “परिमाणान्तस्या संज्ञाशाणयोः” पा० सू० कालपरिमाणस्याग्रहणम् “संख्यायां संवत्संख्यस्य च” पा० संवत्सरस्य पृथग्ग्रहणात् नोत्तरपदवृद्धिः, अध्यर्द्धेत्यादिना न लुक् अस्य ठञो द्विगुनिमित्तत्वाभावात्। द्वैसमिक द्विसमव्यापके ज्वरादौ।
द्विसहस्र = त्रि० द्वाभ्यां सहस्राभ्यां क्रीतम् द्वे सहस्रे परिमाणमस्य वा अण्। ठञादेरपवादः तस्य वा लुक्। १ द्विसहस्रक्रीते २ द्विसहस्रपरिमिते च। द्विसहस्रपरोदायः स्त्रियै देयो धनस्य तु” दायभा०। २ द्विगुणितसहस्रे च
द्विसांवत्सरिक = त्रि० द्विवत्सरं भूतादि ठञ्। “संख्यायां संवत्सरसंख्यस्य च” पा० उत्तरपदवृद्धिः। द्विवर्षं व्याप्य भूतादौ।
द्विस्तना = स्त्री द्वौ स्तनाविव मृदवयवौ यस्याः अखाङ्गत्वान्न ङीष्। इष्टकावृतिभेदे सा च कात्या० श्रौ० १६। ४ सुत्रे दर्शिता। इष्टकाशब्दे ९९३ पृ० दृश्यम्। “स्तनाविवाग्रेषून्नयति द्विस्तनामष्टस्तनामेके” कात्य० श्रौ० १६। ४। १, २।
द्विहल्य = त्रि० हलस्य कर्षे यत् द्विवारं हल्यः। द्विवारं हलकृष्टक्षेत्रे  अमरः।
द्विहायन = त्रि० द्वौ हायनौ वयःकालो यस्य। १ द्विवर्षे पश्वादौ स्त्रियां हायनान्तत्वात् ङीष्। “द्विहायनी द्विवर्षा गौः” अमरः। समाहारद्वि०। २ वर्षद्वये न० पात्रा० न ङीप्। “शुकं द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम्” मनुः। द्विहायनं व्याप्य व्रतं कुर्य्यात् इत्यर्थः।
द्विहीन = त्रि० द्वाभ्यां स्त्रीपुंसाभ्यां हीनम्। क्लीवलिङ्गशब्दे “द्विहीनं प्रसवे सर्वं हरीतक्यादयः स्त्रियाम्” अमरः।
द्विहृदया = स्त्री द्वे हृदये यस्याः। गर्भिण्याम् दोहदशब्दे ३७६८ पृ० दृश्यम्।
द्वीप = पु० न० अर्द्धर्चा० द्विर्गता द्वयोर्वा दिशोर्गता आपोऽत्र अ समा० “द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्” पा० ईत्। जलमध्यस्थस्थलभेदे वारिवेष्टिते तटभेदे अन्तरीपे अमरः। भूम्यां प्रधानद्वीपाश्च नवैव तेषां नाम स्थानभेदाश्च सि० शि० उक्ता यथा “भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धो रुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः। अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः। शाकं ततः शान्मलमत्र कौशं क्रौञ्चञ्च गोमेदक पुष्करे च”। जम्बुद्वीपशब्दे ३०४३ पृ० दृस्यम्। “द्वीपान्तरानीतलवङ्गपुष्पम्” अन्येऽपि उपद्वीपा रमण- कादयः सन्ति तेऽपि नव मिलिता अष्टादश। “अष्टादशद्वीपनिखातयूपः” रघुः “नवद्वयद्वीपपृथग्जयश्रियाम्” नैष० तोयोत्थिते २ पुलिनमात्रे च द्वैपायनशब्दे दृश्यम्। “कूर्मग्राहझमाकीर्णां विपुलद्वीपशोभिताम्” भा० व० ६४ अ०। लक्षणया द्वीपतुल्ये ३ अवलम्बनस्थाने च। “वृकोदरः सव्यसाची यमौ च कोऽत्र द्वीपः स्यात्तुमुले वस्तदानीम्” भा० स० ६१ अ०। “यश्चैषामभवत् द्वीपः कुन्तीपुत्रो वृकोदराः” भा० उ० ४९ अ०। द्वौ वर्णौ ईयते ई–बा० पक्। ४ व्याघ्रचर्म्मणि न० मरतः। तदस्यास्ति अच्। ५ व्याघ्रे पु०।
द्वीपकर्पूर = पु० द्वीपस्य द्वीपान्तरस्य कर्पूरः। चीनकर्पूरे राजनि०।
द्वीपखर्जूर = न० द्वीपस्य द्वीपान्तरस्य खर्जूरम्। महापारे राजनि०।
द्वीपवती = स्त्री द्वीपोऽस्त्यस्याम् मतुप् मस्य वः ङीप्। १ भूमौ २ नद्याञ्च “अलङ्कृतं द्वीपवत्या मालिन्या रस्यतीरया” भा० आ० १६७ अ०।
द्वीपशत्रु = द्वीपस्य व्याघ्रस्य शत्रुरिव। शतावर्य्याम् राजनि०।
द्वीपिका = स्त्री द्वीपः व्याघ्रः नाश्यतयाऽस्त्यस्याः ठन्। शतावर्य्याम् राजनि०।
द्वीपिन् = पु० द्वौ वर्णौ ईयते ईङ् गतौ बा० पक् द्वीपं चर्म तदस्यास्ति इनि। १ व्याघ्रे  २ चित्रके “सिंहद्वीपिरुरुव्याघ्रमहिषैश्च मृगैर्वृतम्” भा० व० ६४ अ०। व्याघ्रे “द्वीपिचर्मावृतकटीम्” तन्त्रम्।
द्वीप्य = त्रि० द्वीपे जलान्तर्वर्त्तिनि स्थलमूमौ भवः यत्। १ द्वीप भवे २ रुद्रे पु०। “नादेयाय च द्वीप्याय च” यजु० १६। ३१।
द्वीश = त्रि० द्वौ ईशौ यस्य। १ द्विदैवत्ये चर्वादौ २ विशाखानक्षत्रे च तस्य इन्द्राग्निदेवताकत्वात् तथात्वम्।
द्वृच = पु० द्वे ऋचौ यत्र अ समा०। बा० वा सम्प्रसारणम्। ऋग्द्वययुतसूक्तात्ममन्त्रभेदे “कुषुम्भकस्तदव्रवीत् आवदंस्त्वं शकुने! भद्रमावद, गृणाना जमदग्निना धामन्ते विश्वम्भुवनमधिश्रितं, गन्ता नो यज्ञं यज्ञियाः, सुशमियो नस्वो अरणः प्रचक्ष्व विचक्ष्वाग्ने या हि मरुत् सखायते राजञ्छतं हविरिति द्वृचाः” आश्व० गृ० ३। ५। ७ “एते नव द्वृचाः” नारावृ० “पतङ्गमक्तमसुरस्य मायया यो नः स नुत्यो अभिदासदग्ने भवानो अग्ने सुमना उपेताविति द्वृचाः” आश्व० श्रौ० ४। ६। ३।
द्वेष् = न० द्विष–कर्त्तरि विच्। द्वेष्टरि। “बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु” ऋ० ६। ४७। १२। “द्वोषोद्वेष्टृन्” भा०
द्वेषस् = न० द्विष–कर्मणि असुन्। द्वेष्ये पापादौ “द्वेषोयुतमाविवासन्ति” ऋ० ४। ११। ५ द्वेषसो पापस्य युतं पापयुतम्” भा०।
द्वेषिन् = त्रि० द्विष–णिनि। द्वेषकारके। “तथापि ववृषे तस्य तत्कारि द्वेषिणो यशः” रघुः। “मद्याजी शङ्करद्वेषी मद्द्वेषी शङ्करप्रियः। उभौ तौ नरकं यातश्छिन्नरज्जूघटाविव” पुरा० सारः। भावे असुन्। २ द्वेषे ३ अप्रीतौ च पु०। “द्वेषोयुतो न दुरिता” ऋ० ५। ०१। ६। द्वेषोयुतः अप्रीतियुतः भा०।
द्वेष्य = त्रि० द्वेष्टुमर्हः यत् कर्मणि ण्यद्वा। १ द्वेषविषये २ द्वेषार्हे च। “द्वेष्योऽपि सम्मतः शिष्टस्तस्यार्त्तस्य यथौषधम्” रघुः। “यथा यमः प्रियद्वेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति” मनुः। स्वकृतापकारमपेक्ष्यापकारकर्त्तरि असहने ३ शत्रौ च।
द्वैत = न० द्विधा इतं द्वीतं तस्य भावः स्वार्थे वा अण्। द्वैधीभावे २ द्वये युगले च। द्वैताद्वेतयोरुभयोरपि सप्रमाणकत्वात् न्यायादिमते द्वैतम् वेदान्तिमते अद्वैतं रामानुजमते विशिष्टाद्वैतमित्येव स्थितम्। अन्ये शुद्धाद्वैतमिच्छन्ति। तत्राचार्य्या एवमाहुः। “अद्वैतमेव सत्यं तस्मिन् द्वैतं न सत्यमध्यस्तम्। रजतमिव शुक्तिकायां मृगतृष्णायामिवोदकस्फुरणम्। आरोपितं यदि स्यादद्वैतं वस्त्ववस्तुनि द्वैते। युक्तं नैव तदा स्यात् सत्येऽध्यासो भवत्यसत्यानाम्। यद्यारोपणमुभयोस्तद्व्यतिरिक्तस्य कस्यचिद्भावः। आरोपणं न शून्ये तस्माद्द्वैतसत्यता ग्राह्या। प्रत्यक्षाद्यनवगतं श्रुत्या प्रतिपादनीयमद्वैतम्। द्वैतं न प्रतिपाद्यं तस्य स्वयमेव लोकसिद्धत्वादिति। प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्त्तेत न सशयः। मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः।”
द्वैतवन = न० द्वे शोकमोहादिके इते यस्मात् द्वीतं स्वार्थे अण् कर्म्म०। १ तपोवनभेदे “युधिष्ठिरं द्वैतवने वनेचरः” किरा०। २ तादृशवनोपलक्षिते सरोवरभेदे च। “इदं द्वैतवनं नाम सरः पुण्यजलोषितम्।” “गच्छामः पुण्यं विख्यातं महद्द्वैतवनं सरः” भा० व० २४ अ०। “तेन हैतेन ध्वसा द्वैतवन ईजे मात्स्यो राजा यत्रैतत्द्वैतवनं सरस्तदेतद्गाथयाभिगीतं चतुर्दश द्वैतवने राजा संग्रामजिद्धयान् इन्द्राय वृत्रघ्नेऽबध्नात् तस्माद्द्दैतवनं सरः” शत० ब्रा० १३। ५। ४। ९।
द्वैतवादिन् = त्रि० द्वैतं जीवभेदं जीवेश्वरयोर्भेदं वा वदति वद–णिनि। जीवभेदवादिनि जीवेश्वरयोर्भेदवादिनि च नैयायिकादौ।
द्वैताद्वैत = न० द्वैतञ्चाद्वैतञ्च। जीवेश्वरयोर्भेदाभेदयोः। “अद्वैतञ्च तथाऽद्वैतं द्वैताद्वैतं तथैव च। न द्वैतं नापि चाद्वैतमित्येतत् पारमार्थिकम्। न हि नैवान्यसम्बन्घो ब्रह्मभावेन भावितः। ईदृक्षायामवस्थायामवाप्यं परमं पदम्। द्वैतपक्षाः समाख्याता येऽद्वैते तु व्यवस्थिताः”।
द्वैतिन् = त्रि० द्वैतं भेदः सम्मततयाऽस्त्यस्य इनि। द्वैतवादिनि नैयायिकादौ। “स्वसिद्धान्तव्यवस्थासु द्वैतिनो निश्चिता दृढम्। परस्परं विरुध्यन्ते तैरियं न विरुध्यते”। “अद्वैतं परमार्थो हि द्वैतं तद्भेद उच्यते। तेषामुभयथाद्वैतं तेनायं न विरुध्यते”।
द्वैतीयीक = त्रि० द्वितीय + स्वार्थे ईकक्। द्वितीये “द्वैतीयीकतया मितोऽयमगमत् तस्य प्रबन्धे महा” इत्यादि नैष०।
द्वैधम् = अव्य० द्वि + प्रकारे घमुञ्। प्रकारद्वये एकेन सन्धिरपरेण बिग्रह इत्येवं प्रकारद्वयमित्यादि। “श्रुतिद्वैधं यत्र तु स्यात्तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ” मनुः। “बलस्य स्वामिनश्चैव स्थितिः कार्य्यार्थसिद्धये। द्विविधं कीर्त्त्यते द्वैधं षाड्गुण्यगुणवेदिभिः” मनुः।
द्वैधीभाव = पु० अद्वैधस्य द्वैधस्य भावः। द्वैध–चि भूप्रयोगः भावे घञ्। १ द्विधाभावे षाड्गुण्यान्तर्गते २ द्वैधरूपे भावे च। स च बाह्ये एकप्रकारः आभ्यन्तरे अन्यप्रकार इत्येवं द्विप्रकाररूपः यथोक्तं वह्निपु० षाड्गुण्योक्तौ “बलिनोर्द्विषतोर्मध्ये वाचात्मानं समर्पयन्। द्वैधीमावेन तिष्ठेत्तु काकाक्षिवदलक्षितः”। २ द्विधा भवते “अक्षरञ्च क्षरञ्चैब द्वैधीभावोऽयमात्मनः” भा० आश्व० २८ अ०।
द्वैप = त्रि० द्वीपिनी विकारः “प्राणिरजतादिभ्योऽञ् पा० अञ्। १ व्याघ्रविकारे २ तच्चर्मणि न०। द्वैपेन चर्मणा परिवृतो रथः “द्वैपवैयाघ्रादञ्” पा० पुनरञ्। २ द्वीपिचर्मपरिवृते रथे पु० द्वीपिन इदम् अण्। ३ तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
द्वैपायन = पु० स्त्री द्वीपस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक्। १ द्वीपर्षेः गोत्रापत्ये। द्वीपः अयनं जन्मभूमिर्यस्य स्वार्थे प्रज्ञा० वा अण्। २ व्यासे “इति सत्यवती हृष्टा लब्ध्वा वरमनुत्तमम्। पराशरेण संयुक्ता सद्यो गर्भं सुषाव सा। जज्ञे च यमुनाद्वीपे पाराशर्य्यः स वीर्य्यवान्। स मातरमनुज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे। स्मृतोऽहं दर्शयिष्यामि कृत्येष्विति च सोऽब्रवीत्। एवं द्वैपायनो जज्ञे सत्य- वत्यां पराशरात्। न्यस्तो द्वीपे स यद्बालस्तस्माद् द्वैपायनः स्मृतः” भा० आ० ६० अ०। “द्वैपायनो विरहकातर आजुहाव” भाग० १। १ “तमहमरागमतृष्णं कृष्णद्वैपायनं वन्दे” वेणीसं०।
द्वैपारायणिक = पु० द्वयोः पारायणयोः समाहारः द्विपारायणं वर्त्तयति ठञ् प्रत्ययविधौ तदन्तग्रहणप्रतिषेधेऽपि “इतः ऊर्द्ध्वन्तु संख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणं प्राग्वतेरिष्यते तच्चालुकि” सि० कौ० उक्तेः संख्यापूर्वस्य तदन्तग्रहणम्। पारायणद्वयावर्तिनि।
द्वैमातुर = पु० द्वयोर्मात्रोरपत्यं “मातुरुत् संख्यासुपूर्वेति” पा० अण् रपरत्वम्। १ द्विमातृजे गणेशे २ जरासन्धे नृपे च। वरेण्यनृपजायापुष्पकागर्भजातत्वात् दीपवत्सलापालितत्वाच्च गणेशस्य द्विमातृकत्वं तत्कथा स्क० पु० गणेशखण्डे यथा। “आविर्भविष्ये सदने वरेण्यस्य महीपतेः। त्रैलोक्यरक्षणार्थाय विघ्नस्यास्य प्रशान्तये। पालनाय स्वभक्तानां साधुत्राणाय भूसुराः। शिव उवाच। इत्युक्त्वा पुष्पकागर्भं प्रविवेश तदैव सः। आगते नवमे मासि प्रासूत पुष्पका शिशुम्। चतुर्बाहुमिभास्यं च दन्तुरं सुन्दरेक्षणम्। आयुधानि च चत्वारि विभ्रतं तेजसान्वितम्। दृष्ट्वा सा क्रन्दनं चक्रेऽरिष्टमेतत् किमागतम्। श्रुत्वा चाक्रन्दनं तस्याः वरेण्यः सगणो ययौ। ददर्श बालकं सोऽपि विस्मितः सह तैर्गणैः। उवाच सेवकान् राजा त्यजतैनं सरोवरे। शिशुमादाय ते याताः पार्श्वस्यैवाश्रमे शुभे। कासारे तं शिशुं त्यक्त्वा ययुः सर्वे निजं पुरम्। अपरस्मिन् दिनेपार्श्वमुनिः स्नानाय चागतः। तदैव ददृशे तेन बालकोऽद्भुतदर्शनः। आश्चर्यमकरोत्तत्र मयभीतस्तथाऽभवत्। आश्रमे केन मे त्यक्तमरिष्टसुखदायिनीम्। तपसा नु फलं दातुमीदृशीं धृतवांस्तनुम्। रक्षितुं सर्वलोकानां परमात्मा निजेच्छया। सुन्दरो बालकः केन त्यक्तोऽयमीदृशो बहिः। नीत्वा स्वमाश्रमं चैनं पालयिष्ये प्रयत्नतः। इत्युक्त्वा जगृहे बालमालिलिङ्ग मुदा मुनिः। तमानीतं मुनेः पत्नी ददर्श दीपवत्सला। उवाच निजभर्त्तारं सुपसन्नाननाम्बुजा। दीपवत्सलोवाच। किमानीतं महत् स्वामिन्! मृशमाश्चर्यकारकम्। इदं वैनायकं रूपं ममाभाति द्विजर्षभ!। इदमेव श्रियः स्थानं इदमेव तपःफलम्। इदमेव परं ब्रह्म योगिध्येयं सनातनम्। इदमेव परं तेज आ- दित्ये यदधिष्ठितम्। इदमेव हि वेदान्ता नेतिनेति प्रचक्षते। शिव उवाच। इत्युक्त्वा हर्षसम्पन्ना भर्तुरादाय बालकम्। स्तनपानं ददौ तस्मै ततः सा दीपवत्सला। द्वितीयाचन्द्रवद्बालो वृद्धिं यातो दिने दिने”। जरासन्धशब्दे तस्य द्वैमातुरत्वं दृश्यम्। “हते हिडम्बरिपुणा राज्ञि द्वैमातुरे युधि” माघः।
द्वैयहकाल्य = त्रि० द्व्यहरूपः कालो यस्य तस्य भावः ष्यञ्। पदान्ताभ्यां य्वाभ्यां पूर्वमैच्। द्व्यहकालजातस्य भावे। “द्वैयहकाल्ये तु यथान्यायम्” जै० सू० “द्वैयहकाल्ये क्रियमाणे यथान्यायं कृतं भवति तस्मात् द्वैयहकाल्यं स्यात्। चोदकः तथा अनुगृहीतो भवति पकृतौ हि श्रूयते। “पूर्वेद्युः अग्निं गृह्णाति उत्तरमहर्देवतां यजेत्” इति। तस्मात् द्व्यहकालम् एकमभिनिर्वर्त्य तदहरेवोपक्रम्याऽपरेद्युः परिसमावयेत् भा० “वचनाद्द्वैककाल्यं स्यात्” सू० “नैतदेवं द्व्यहकाला विकृतयो भवेयुः इति सद्यस्कालाः स्युः” शवरभा०।
द्वैयह्निक = त्रि० द्वयोरह्नोर्भवः “द्विगोर्वा रात्र्यहःसंवत्सराच्च” पा० पक्षे ठञ् समासान्तविधेरनित्यत्वात् न टच् सूत्रे रात्र्यहरिति नान्वतया निर्देशात् सि० कौ०। अह्नादेशः। द्वयोरह्नोर्भवे।
द्वैरात्रिक = त्रि० द्वयो रात्र्योर्भवः “द्विगोर्वा रात्र्यहःसंवत्सराच्च” पक्षे ठञ्। द्वयोरात्र्योर्भवे। अत्रापि समासान्तविधेरनित्यत्वात् न समासान्तः सूत्रे रात्रीति ढिर्देशात् पक्षे ख द्विरात्रीण तत्रार्थे त्रि०।
द्वैराश्य = न० द्वौ राशी यस्य तस्य भावः ष्यञ्। द्विविधराशियुक्तत्वे।
द्वैविध्य = न० द्विविधस्य भावः ष्यञ्। प्रकारद्वये “द्वैविध्यं तु भवेद्व्याप्तेरन्वयव्यतिरेकतः” भाषा०।
द्वैसमिक = त्रि० द्वयोः समयोर्वर्षयोर्भवः समायाः यत् “द्विगोष्ठंश्च” पा० पक्षे ठञ्। वर्षद्वयभवे।
द्व्यंश = न० द्वयोरंशयोः समाहारः पात्रा० न ङीप्। भागद्वये “वैश्यापुत्रो हरेद्द्व्यंशम्” मनुः। “द्व्यंशहरी ह्यर्द्धहरो वा पुत्रवित्तार्जनात् पिता” दायभा०।
द्व्यक्षर = न० द्वे अक्षरे यत्र। १ बर्णद्वयात्मके मन्त्रभेदे शक्तिमन्त्ररूपायां २ विद्यायां स्त्री गौरा० ङीष्। “रामेति द्व्यक्षरं नाम मानभङ्गः पिनाकिनः”। “यजेति द्व्यक्षरं द्व्यक्षरो वषट्कारः” तैत्ति० सं० १। ६। १२।
द्व्यङ्गुल = त्रि० द्वे अङ्गुल्यौ प्रमाणमस्य तद्धितार्थद्विगुः प्रमाणार्थकमात्रचः “प्रमाणे लोद्विगोर्नित्यम्” वा० लुक् अच् समा०। १ अङ्गुलीद्वयमिते। द्वयोरङ्गुल्योः समाहारः अच् समा०। २ अङ्गुलीद्वये न०। “फलके द्व्यङ्गुलान्तरे” कात्या० श्रौ० ८५। २५। “अर्काङ्गुला तु सूच्यग्रा काष्ठी द्व्यङ्गुलमूलिका” ज्यो० त०।
द्व्यञ्जल = त्रि० द्वयोरञ्जल्योः समाहारः अ समा०। १ अञ्जलिद्वये। द्वाभ्यामञ्जलिभ्यां क्रीतः ठञ् तस्य अध्यर्द्धपूर्वेत्यादिना लुकि न अ समा०। प्रमाणे लोद्विगोर्नित्यम् वार्त्ति० लुपि तु वा अच्। २ अञ्जलि द्वयमिते त्रि० “प्रत्तं जलं द्व्यञ्जलमन्तिकेऽपाम” भट्टिः।
द्व्यर्थ = त्रि० द्वौ अर्थौ यस्य। १ अर्थद्वययुते शब्दादौ “द्व्यर्थः पचिः” महाभाष्यम्। २ द्विप्रयोजनके कार्य्यमेदे च “आम्रश्च सिक्तः पितरश्च तृप्ता एका क्रिया द्व्यर्थकरीह लोके” वायुपु०। समाहारद्वि० पात्रा०। अर्थद्वये न०।
द्व्यशीति = स्त्री द्व्यधिका अशीतिः अशीतिपर्य्युदासात् न आत्। १ द्व्यधिकाशीतिसंख्यायां २ तदन्विते च एकव० ततः पूरणे डट् द्व्यशीत तमप् द्व्यशीतितम तत्पूरणे त्रि०। डटि स्त्रियां ङीप्। द्व्यशीतियुतं शतादि ड। द्व्यशीत द्व्यशीतियुते शतादौ त्रि०।
द्व्यष्ट = न० द्वे हेमरूप्ये अश्नुते कारणतया व्याप्नोति अश–क्त। ताम्रे अमरः।
द्व्यह = पु० समाहारद्विगु टच्समा०। “अह्नान्वाः पुंसि” पा० पुंस्त्वम्। दिनद्वये।
द्व्याक्षायण = पु० ऋषिभेदे। तस्य विषयो देशः ऐषुका० भक्तल्। द्व्याक्षायणभक्त तदीये विषये देशे।
द्व्याचित = त्रि० द्वे आचिते सम्भवति अवहरति पचति वा “आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरस्याम्” पा०। द्विगोरेव ष्ठन्खौ पक्षे ठञ् तस्य अध्यर्द्धेति लुक्। आचितद्वयस्य १ स्वस्मिन् समावेशके २ अवहारके च ३ पाचके च। स्त्रियां द्विगोरिति पा० ङीप्। पक्षे ख। द्व्याचितीन तदर्थे त्रि० पक्षे ष्ठन्। द्व्याचितिक तदर्थे षित्त्वात् स्त्रियां ङीष् इति भेदः।
द्व्यात्मक = पु० द्वौ द्विविधौ रूपौ आत्मानावस्य कप्। द्विस्वभावे राशिभेदे “चरस्थिरद्व्यात्मकनामधेया मेषादयोऽमी क्रमशः प्रदिष्टाः” ज्यो० त०। तस्य द्विस्वभावत्वेऽपि च पूर्वार्द्धम् चरसान्निध्यात् चरात्मकम् परार्द्धन्तुस्थिरसान्निध्यात् स्थिरात्मकमिति द्विस्वभावत्वम् द्वितनुद्विस्वभावादयोऽप्यत्र।
द्व्येक = त्रि० द्वौ वा एको वा वार्थे बहु० ड समा०।  इति ख्याते पदार्थे “द्व्येकान्तरानुजातानां धर्म्यं विद्यादिमं विधिम्” मनुः।
द्व्योपश = पु० ईषदुपशेते आ + उप + शे–ड ओपशं शृङ्गं द्वे ओपशे यस्य। पशौ “द्व्योपशमिव द्याम्” ऋ० १। १७३। ६। “संस्तुता भवन्ति तस्मात् द्व्योपशाः पशवः” पञ्चभीष्मव्र० १३। ४। ३। ओपशशब्दार्थस्तु पूर्वं प्रमादान्न लिखितः अत्र निखित इति बोध्यम। इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पति सङ्कलिते वाचस्पत्ये दकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्। द्वारकाशब्दात् परम् ३८०८ पृष्ठस्य क्रोडपत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
एवमेव पुरा पृष्टा शौनकेन महात्मना ।
स सूतः कथयामास गीतां व्यासमुखाच्छ्रुताम् ।
ततोऽतिरसवत्यातुमिच्छाम्यमृतमुत्तमम् ।
योगामृतं महाभाग तन्मे करुणया वद ।
अथ गीतां प्रवक्ष्यामि योगमार्गप्रकाशिनीम् ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञ योगं मे वक्तुमर्हसि ।
न योगं योगमित्याहुर्योगो योगो न च श्रियः ।
यो योगो बन्धुपुत्रादेर्यश्र्चाष्टभूतिभिः सह ।
न स योगः स्त्रिया योगो जगदद्भुतरुपया ।
योगो यः सत्यलोकस्य न स योगो मतो मम ।
शैवस्य योगो नो योगो वैष्णवस्य पदस्य यः ।
न योगो भूप सूर्यत्वं चन्द्रत्वं न कुबेरता ।
न वारुण्यं न नैर्ऋत्यं न योगः सार्वभौमता ।
भवन्ति वितृषा लोके जिताहारा विरेतसः ।
पावयन्त्यखिलॉंल्लोकान्वशीकृतजगत्त्रयाः ।
करुणापूर्णहृदया बोधयन्ति च कांश्र्चन ।
निमील्याक्षीणि पश्यन्तः परं ब्रह्म हृदि स्थितम् ।
ध्यायन्तः परमं ब्रह्म चित्ते योगवशीकृतम् ।
भूतानि स्वात्मना तुल्यं सर्वाणि गणयन्ति ते ।
येन केनचिदाच्छिन्ना ये न केनचिदाहताः ।
ये न केनचिदाक्रुष्टा ये न केनचिदाश्रिताः ।
येन केनचिदाच्छिन्ना येन केनचिदाहृताः ।
येन केनचिदाकृष्टा येन केनचिदाश्रिताः ।
अनुग्रहाय लोकानां जितक्रोधा जितेन्द्रियाः ।
एतादृशा महाभाग्याः स्युश्र्चक्षुर्गोचराः प्रिय ।
श्रुत्वा यं मुच्यते जन्तुः पापेभ्यो भवसागरात् ।
शिवे विष्णौ च शक्तौ च सूर्ये मयि नराधिप ।
याऽभेदबुद्धिर्योगः स सम्यग्योगो मतो मम ।
अहमेव जगद्यस्मात्सृजामि पालयामि च ।
अहमेव महाविष्णुरहमेव सदाशिवः ।
अज्ञानान्मां न जानन्ति जगत्कारणकारणम् ।
वसवो मनवो गावो मुनयः पशवोऽपि च ।
सरितः सागरा यक्षा वृक्षाः पक्षिगणा अपि ।
तथैकविंशतिः स्वर्गा नागाः सप्त वनानि च ।
मनुष्याः पर्वताः साध्याः सिद्धा रक्षोगणास्तथा ।
अहं साक्षी जगच्चक्षुरलिप्तः सर्वकर्मभिः ।
अविकारोऽप्रमेयोऽहमव्यक्तो विश्र्वगोऽव्ययः ।
अहमेव परं ब्रह्माव्ययानन्दात्मकं नृप ।
हित्वाऽजापटलं जन्तुरनेकैर्जन्मभिः शनैः ।
अच्छेद्यं शस्त्रसंघातैरदाह्यमनलेन च ।
अक्लेद्यं भूप भुवनैरशोप्यं मारुतेन च ।
अवध्यं वध्यमानेऽपि शरीरेऽस्मिन्नराधिप ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रशंसन्ति श्रुतीरिताम् ।
त्रयीवादरता मूढास्ततोऽन्यन्मन्वतेऽपि न ।
कुर्वन्ति सततं कर्म जन्ममृत्युफलप्रदम् ।
स्वर्गैश्र्वर्यरता ध्वस्तचेतना भोगबुद्धयः ।
संसारचक्रं युञ्जन्ति जडाः कर्मपरा नराः ।
यस्य यद्विहितं कर्म तत्कर्तव्यं मदर्पणम् ।
ततोऽस्य कर्मबीजानामुच्छिन्नाः स्युर्महांकुराः ।
जहाति यदि कर्माणि ततः सिद्धिं न विन्दति ।
आदौ ज्ञाने नाधिकारः कर्मण्येव स युज्यते ।
कर्मणा शुद्धहृदयोऽभेदबुद्धिमुपैष्यति ।
स च योगः समाख्यातोऽमृतत्वाय हि कल्पते ।
बहिर्दृष्ट्या च समया हृत्स्थयाऽऽलोकयेत्पुमान् ।
सुखे दुःखे तथाऽमर्षे हर्षे भीतौ समो भवेत् ।
रोगाप्तौ चैव भोगाप्तौ जये वाऽविजयेऽपि च ।
श्रियोऽयोगे च योगे च लाभालाभे मृतावपि ।
सूर्ये सोमे जले वह्नौ शिवे शक्तौ तथाऽनिले ।
विष्णौ च सर्वदेवेषु तथा यक्षोरगेषु च ।
गन्धर्वेषु मनुष्येषु तथा तिर्यग्भवेषु च ।
सततं मां हि यः पश्येत्सोऽयं योगविदुच्यते ।
स्वधर्मासक्तचितस्य तद्योगो योग उच्यते ।
धर्माधर्मफले त्यक्त्वा मनीषी विजितेन्द्रियः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्तः स्थानं संयात्यनामयम् ।
यदा ह्यज्ञानकालुष्यं जन्तोर्बुद्धिः क्रमिष्यति ।
तदाऽसौ याति वैराग्यं वेदवाक्यादिषु क्रमात् ।
परात्मन्यचला बुद्धिस्तदासौ योगमाप्नुयात् ।
स्वात्मनि स्वेन सन्तुष्टः स्थिरबुद्धिस्तदोच्यते ।
गतसाध्वसरुड्रागः स्थिरबुद्धिस्तदोच्यते ।
विषयेभ्यस्तथा खानि संकर्षेद्योगतत्परः ।
विना रागं च रागोऽपि दृष्ट्वा ब्रह्म विनश्यति ।
मन्थयित्वेन्द्रियाण्यस्य हरन्ति चलतो मनः ।
युक्तास्तानि वशे कृत्वा सर्वदा मत्परो भवेत् ।
संयतानीन्द्रियाणीह यस्यासौ कृतधीर्मतः ।
कामः संजायते तस्मात्ततः क्रोधोऽभिवर्धते ।
क्रोधादज्ञानसंभूतिर्विभ्रमस्तु ततः स्मृतेः ।
भ्रंशात्स्मृतेर्मतेर्ध्वंसस्तध्द्वंसात्सोऽपि नश्यति ।
विना द्वेषं च रागं च गोचरान्यस्तु खैश्र्चरेत् ।
स्वाधीनहृदयो वश्यैः सन्तोषं स समृच्छति ।
त्रिविधस्यापि दुःखस्य सन्तोषे विलयो भवेत् ।
प्रज्ञया संस्थितश्र्चायं प्रसन्नहृदयो भवेत् ।
विना प्रसादं न मतिर्विना मत्या न भावना ।
विना तां न शमो भूप विना तेन कुतः सुखम् ।
यन्मनस्तन्मतिं हन्यादप्सु नावं मरुद्यथा ।
या रात्रिः सर्वभूतानां तस्यां निद्राति नैव सः ।
न स्वपन्तीह ते यत्र सा रात्रिस्तस्य भूमिप ।
सरितां पतिमायान्ति वनानि सर्वतो यथा ।
आयान्ति यं तथा कामा न स शान्तिं क्वचिल्लभेत् ।
स्वस्वार्थेभ्यः प्रधावन्ति बुद्धिरस्य स्थिरा तदा ।
नित्यं ज्ञानरतो भूत्वा ज्ञानान्मुक्तिं प्रयात्यसौ ।
तुरीयावस्थां प्राप्यापि शीलं मुक्तिं प्रयास्यति ।
न हि ज्ञानेन पवित्रमिह विद्यते 
कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः, चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलम्४१२१
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे ३६१८
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः  यजु ३११६
सह यज्ञाः प्रजा सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः  गीता ३१०
अश्वत्थाः कर्णिकाराः च चूताः च अन्ये च पादपाः३-७३-३
नील अशोक कदंबाः च करवीराः च पुष्पिताः३-७३-४
तान् आरुह्य अथवा भूमौ पातयित्वा च तान् बलात्३-७३-५
तत् अतिक्रम्य काकुत्स्थ वनम् पुषित पादपम्३-७३-६
सर्वे च ऋतवः तत्र वने चैत्ररथे यथा 
तान् आरुह्य अथवा भूमौ पातैत्वा यथा सुखम्३-७३-९
न उद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्य अकोविदाः शुभाः३-७३-१३
उद्धृत्य स तदा अक्लिष्टम् रूप्य स्फटिक सन्निभम्३-७३-१७
न तानि कश्चित् माल्यानि तत्र आरोपयिता नरः३-७३-२२
न च वै म्लानताम् यान्ति न च शीर्यन्ति राघव 
मतंग शिष्याः तत्र आसन् ऋषयः सुसमाहितः३-७३-२३
तेषाम् गतानाम् अद्य अपि दृश्यते परिचारिणी 
दृष्ट्वा देव उपमम् राम स्वर्ग लोकम् गमिष्यति३-७३-२७
न तत्र आक्रमितुम् नागाः शक्नुवन्ति तद् आश्रमे 
ऋषेः तस्य मतंगस्य विधानात् तत् च काननम्३-७३-२९
यत् स्वप्ने लभते वित्तम् तत् प्रबुद्धो अधिगच्छति३-७३-३३
तत्र एव प्रहरन्ति एनम् सुप्तम् आदाय राक्षसाः३-७३-३४
तस्या गुहायाः प्राक् द्वारे महान् शीत उदको ह्रदः३-७३-४०
तस्याम् वसति सुग्रीवः चतुर्भिः सह वानरैः३-७३-४१
कदाचित् शिखरे तस्य पर्वतस्य अपि तिष्ठते 
कबंधः तु अनुशास्य एवम् तौ उभौ राम लक्ष्मणौ३-७३-४२
तम् तु ख स्थम् महाभागम् कबंधम् राम लक्ष्मणौ३-७३-४३
गम्यताम् कार्य सिद्धि अर्थम् इति तौ अब्रवीत् च सः३-७३-४४
सुप्रीतौ तौ अनुज्ञाप्य कबंधः प्रस्थितः तदा३-७३-४५
सख्यम् कुरुष्व इति तदा अभ्युवाच३-७३-४६
अस्ति जायते वर्धते ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
"अल्बर्ट् ऐन्स्टीन्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
अल्बर्ट् ऐन्स्टीन् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
अमृतवचनम्विज्ञानिनःअल्बर्ट् ऐन्स्टीन्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअल्बर्ट्ऐन्स्टीन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सरदार् वल्लभभायी पटेलः
यात इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिंसीः पुरुषं जगत् ॥
।
कथं स्मरामस्तममेयमेकं तस्य स्मृतिस्तत्र दृढैव निष्ठा ।
।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वाविंशतितमः  पाठः
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
यत् लिङ्गम् यत् वचनम् या च विभक्तिः विशेषस्य
तत् लिङ्गम् तत् वचनम् सा च विभक्तिः विशेषणस्य अपि
२ समासानां विग्रहाः
न एकः अपि सामासिक -शब्दः अस्मिन् श्लोके !
१ यत् यत् सर्वनाम नपुं प्रथमा एक 
७ तत् तत् सर्वनाम नपु प्रथमा एक 
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
न एकमपि दृश्यमाणं क्रियापदम् वा धातुसाधितं अत्र ।
न एकमपि क्रियाविशेषणम् अतः संक्षेपेण विश्लेषणम् कुर्मः ।
१ यत् विशेषस्य लिङ्गम् 
२ यत्  वचनम् 
३ या  विभक्तिः च 
४ तत् विशेषणस्य लिङ्गम् अपि 
५ तत्  वचनम् 
६ सा  विभक्तिः 
६ अन्वयः अनुवादः च
१ यत् विशेषस्य लिङ्गम् 
२ यत् विशेषस्य वचनम् 
३ या विशेषस्य विभक्तिः च 
४ तत् लिङ्गम् विशेषणस्य अपि 
५ तत् वचनम् विशेषणस्य  
६ सा विभक्तिः  विशेषणस्य अपि 
७ टिप्पणयः
कर्मजं बुद्धि-युक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म -बन्ध -विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्त्यनामयं ।।
-१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
कर्म-जं बुद्धि-युक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्ति अन्-आमयं ।।
-२ समासानां विग्रहाः
अनुक्र सामासिक-शब्दः मूल-संज्ञा पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य विग्रहः समासस्य प्रकारः
१ कर्मजं कर्मज कर्म ज कर्मणः जायते तत् उपपद-तत्पुरुषः
२ कर्मणः कर्मन् सामान्यनाम नपुं पञ्चमी एक
४ युक्ताः युक्त विशेषणम्* पु प्रथमा बहु 
६ मनीषिणः मनीषिन् सामान्यनाम पु प्रथमा बहु , 
७ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्त विशेषणम् पु प्रथमा बहु
८ जन्मनः जन्मन् सामान्यनाम नपुं षष्ठी एक 
१२ अनामयं अनामय विशेषणम् नपुं द्वितीया एक -,
-४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
१ युक्ताः धा सा विशेषणम् युज् ७ उ -
२ विनिर्मुक्ताः धा सा विशेषणम् वि + निर् + मुच् ६ उ -
१ - कर्मणि - बहु 
२ - कर्मणि - बहु 
-५ वाक्यानां विश्लेषणम्
१ बुद्धियुक्ताः मनीषिणः  कर्मजं फलम् हि त्यक्त्वा
२ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः अनामयं
-६ अन्वयः अनुवादः च ।
१ बुद्धियुक्ताः मनीषिणः  कर्मजं फलम् त्यक्त्वा हि,
२ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः अनामयं पदम् गच्छन्ति ।
-७ टिप्पणयः
कर्म-जं  बुद्धि-युक्ताः  हि  फलम्  त्यक्त्वा  मनीषिणः 
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः  पदम्  गच्छन्ति  अनामयम् 
 लिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्# ,पुल्लिङ्गम्, प्रथमा, बहु
 लिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्# , ,नपुं, द्वितीया, एक
श्लोकः“यल्लिङ्गं यद्वचनम् …” 
।
वञ्चिलुञ्च्यृतः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
वञ्चि लुञ्चि ऋत् - इत्येतेभ्यः परः क्त्वा प्रत्ययः सेट् वा न किद् भ्वति । वचित्वा, वञ्चित्वा ; लुचित्वा, लुञ्चित्वा ; ऋतित्वा, अर्तित्वा । ऋतेरीयङ्आर्धधातुके विकल्पितः  । स यत्र पक्षे न अस्ति तत्रेदम् उदाहरणम् । सेडित्येव - वक्त्वा ॥
न्यासः 
`वन्चु प्रलम्भने` , `लुन्च अपनयने` , `ऋत` इति सौत्रौ धातुः, यत्र `ऋतेरीयङ`इतीयङ विहितः। `ऋतेरीयङ` आर्धधातुके विकल्प्यते` इति। `आदाय आर्धधातुके वा`इत्यनेन। `वचित्वा` इति। `अनिदिताम्।इति नलोपः। `वक्तवा` इति। `उदितो वा`इतीडभावः पक्षे। चकारो वाग्रहणस्य स्वरितत्वविस्पष्टीकरणार्थः। तेनोत्तरसूत्रे काश्यपग्रहणस्य पूजार्थता; अन्यथा हि तस्यविकल्पार्थता विज्ञायेत। तथा च द्वयोर्विभाषयोर्मध्यवर्त्तित्वान्नित्योऽयं विधिः स्यात।
ऽवञ्चु गतौऽ भौवादिः, ऽवञ्चु प्रलम्भनेऽ चुरादिः,सोऽपि गृह्यते, ऽअनित्यण्यन्ताश्चुरादयःऽ इति । ऽलुञ्च अपनयनेऽ, ऋतिः सौत्रो धातुः ऽऋतेरीयङ्ऽइति, स च घृणायां वर्तते ॥
सेट् क्त्वा किद्वा । वचित्वा । वञ्चित्वा । लुचित्वा । लुञ्चित्वा । ऋतित्वा । अर्तित्वा ॥
वञ्चिलुञ्च्यृतश्च - वचित्वेति । वञ्चु प्रलम्भने । लुचित्वेति । लुञ्च अपनयने । ऋतित्वेति । ऋतिः सौत्रो दातुर्घृणार्थकः, तस्याद्र्धधातुकविषयेऋतेरीय॑ङित्यस्य वैकल्पिकत्वात्तदभाव कित्तवमनेन विकल्प्यते ।
आंग्ल-भाषायाः व्यवहारः अुधुना सर्वत्र दृश्यते । किन्तु संस्कृतभाषायाः व्यवहारः कुत्रचिदेव दृश्यते । इदानीं तु विदेशेषु अपि संस्कतभाषायाः प्रचारः प्रसारः च जायमानः वर्तते ।
 - एकश्रुति दूरात् सम्बुद्धौ
।
एकश्रुति - प्रथमैकवचनम् , दूरात् - पञ्चम्येकवचनम् , सम्बुद्धौ - सप्तम्येकवचनम्
त्रैस्वर्ये पदानां प्राप्ते दूरात् सम्बुद्धावैकश्रुत्यं विधीयते। एका श्रुतिर् यस्य तदिदम् एकश्रुति। एकश्रुति वाक्यं भवति। दूरात् सम्बोधयति येन वाक्येन तत् सम्बोधनं सम्बुद्धिः। न एकवचनं सम्बुद्धिः। स्वराणाम् उदात्तादीनाम् अविभागो भेदति रोधानम् एकश्रुतिः। आगच्छ भो माणवक देवदत्त। दूरातिति किम्? आगच्छ भो माणवक देवदत्त।
न्यासः 
इह यद्यप्यामन्त्रितान्तस्य पदस्याप्यभिमुखीकरणं प्रति सामर्थ्यम्, तथापि ह्यर्थविशेषस्य कस्यचिदनुष्ठेयतया । संबोधनाउसंबुद्धिः, अन्तर्भावितण्यर्थो बुद्धिः, तथा च संबोधयति येनेति णिच् प्रयुक्तः, तत्र च वाक्यस्यैव करणभावो न पदस्येति मत्वाह--एकश्रुति वाक्यं भवतीति । कतरत्पुनस्तदित्यत आह--दूरादिति संबोधनं संबुद्धिरिति । अनेनान्वर्थस्य संबुद्धिशब्दग्रहणं न पारिभाषिकस्येति दर्शयति । पारिभाषिकस्य हि ग्रहणे, देवा ब्राह्मणा इत्यत्र न स्यात् । अन्वर्थग्रहणं च दूरादित्यनेन सम्बन्धाल्लभ्यते, न ह्यामन्त्रितैकवचनस्य दूरत्वमदूरत्वं वा सम्भवति । संबोधनस्य तु क्रियारूपत्वाद् अपादानतया दूरादिति विशेषणसम्भवात् । दूरत्वं च न देशस्वरूपागतमाश्रीयते, अनवस्थितत्वात्; किन्तु सम्बोधनक्रियापेक्षया दूरत्वम् । यावति देशे प्राकृतप्रयत्नोच्चारितं सम्बोध्यमानेन न श्रूयते, किन्त्वधिकं प्रयत्नमपेक्ष्यते, तत्संबुद्धौ दूरं भवति । स्वराणामित्यादि । एकश्रुतिउस्वरूपाख्यानम्, भेदीतरोधानमित्यनन्तरोक्तस्यैव विवरणम् । आगच्छत्यादि । दूराद्धूते वाक्यस्य टेः प्लुतः उदातः, परिशिष्टमेकश्रुति । ननु च प्लुतैकश्रुत्योर्द्वयोरपि दूरात्संबोधनं द्योत्यमिति फलैक्याद्विकल्पो युक्तः, कथं समावेशः ? उच्यते, वाक्यमेव प्रतिपादकत्वात् संबुद्धौ करणं प्लुतैकश्रुतीत्यस्यैव संस्कारमात्रम्, यथा-विषयग्रहणे चक्षुष उन्मीलनादि, तत्कुतः समानफलत्वमिति वाक्यापेक्षया च समावेशः । अन्त्याजपेक्षया तु बाध्यबाधकभाव एव । प्रत्युदाहरथणे त्रैस्वर्यमेव भवति । तत्राङ् ऽउपसर्गाश्चाभिवर्जम्ऽ इत्याद्यौदातः । गच्छेति तिङ्न्तस्यऽतिङ्ङतिङःऽ इति निघातः । भोःशब्दः ऽनिपाता आद्यौदाताःऽ इति आद्यौदातः, शेषयोरामन्त्रितनिघातः ॥
दूरात्संबोधने वाक्यमेकश्रुतिः स्यात् । त्रैस्वर्यापवादः । आगच्छ भो माणवक ।
।
श्रीरामनाम जयतु श्रेयोहेतुशिखामणिः ।
निरवधिदयया श्रीशेशनामात्मकः सन् ।
रामः सदा वक्त्रसरोरुहेऽस्तु ।
किरातोऽभून्मुनिश्रेष्ठो वाल्मीकिरिति विश्रुतः ।
मुक्तिं तद्रामनाम्न्येव मम वागस्तु सर्वदा ।
मम हृदि निवसन्मां पातु सीतासमेतः ।
सच्चिद्रूपसुखात्मको विजयते स्वात्माखिलानां च यः ।
कृपाम्बुधेर्यस्य महद् व्रतं सः ।
सीतापतिर्मां शरणं प्रपन्नम् ।
दृष्ट्या निरस्तमदनाखिलगर्वराशिः ।
साम्बः सदा स्फुरतु मे हृदि रामरूपः ।
चेतनानां हि सर्वेषां यः सदा शङ्करः सदा ।
स शिवः शङ्करो भूयात्सदा मम दयाम्बुधिः ।
प्रदिशतु सुमतिं मे दक्षिणामूर्तिदेवः ।
शमादिभिर्योऽधिकतां प्रपन्नः ।
गुरूत्तमं तं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
नित्यं निहन्तुं निखिलांस्तु विघ्नान् ।
सर्वैः सुरेन्द्रैर्मुनिभिश्च पूज्या ।
जिह्वाङ्गणे नृत्यतु सर्वदैव ।
यतिरूपधरं नौमि शङ्करं लोकशङ्करम् ।
रच्यते श्रीभगवतो नामामृतरसायनम् ।
नामकीर्तनरूपो हि धर्मः श्रीपरमात्मनः ।
सर्वाश्रमणामन्येषां जनानां च गरीयसाम् ।
निकृष्टानां च सर्वेषां सर्वाघौघनिवारकः ॥
अनुत्तमः श्रुतः कञ्चिन्नियमं नैव वाञ्छति ।
इति श्रीमद्बोधेन्द्रविरचितं नामामृतरसायनं सम्पूर्णम् ॥
स्व॑र्वतीरि॒त ऊ॒तीर्यु॒वोरह॑ चि॒त्रा अ॒भीके॑ अभवन्न॒भिष्ट॑यः ।
शर्यै॑र॒भिद्युं॒ पृत॑नासु दु॒ष्टरं॑ च॒र्कृत्य॒मिन्द्र॑मिव चर्षणी॒सह॑म् ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
 यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ॥ 
 तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥ 
 ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न कांक्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ 
 योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ॥ 
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् । अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
जटिलो मुण्डी लुञ्छितकेशः, काषायाम्बरबहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
अग्निपुराणम्अध्यायः २३५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अजस्रं कर्म वक्ष्यामि दिनं प्रति यदाचरेत् ।
द्विमुहूर्त्तावशेषायां रात्रौ निद्रान्त्यजेन्नृपः ।। २३५१ ।।
विज्ञायते न ये लोकास्तदीया इति केनचित् ।। २३५२ ।।
आयव्ययस्य श्रवणं ततः कार्य्यं यथाविधि ।
वेगोत्सर्गं ततः कृत्वा राजा स्नानगृहं व्रजेत् ।। २३५३ ।।
दद्यात्सकाञ्चनीं धेनुं द्विजाशीर्वादसंयुतः ।। २३५५ ।।
औषधं भिषजोक्तं च मङ्गलालम्भनञ्चरेत् ।
पश्येद् गुरुं तेन दत्ताशीर्वादोऽथ व्रजेत्सभां ।। २३६७ ।।
प्रकृतीश्च महाभाग प्रतीहारनिवेदिताः ।। २३५८ ।।
व्यवहारन्ततः पश्येन्मन्त्रं कुर्य्यात्तु मन्त्रिभिः ।। २३५९ ।।
नैकेन सहितः कुर्य्यान्न कुर्य्याद्‌बहुभिः सह ।
मन्त्रं स्वधिष्ठितं कुर्य्याद्येन राष्ट्रं न बाधते ।
सांवत्सराणां वैद्यानां मन्त्रिणां वचनेरतः ।। २३५१२ ।।
हुतञ्च पावकं पश्येद्विप्रान् पश्येत्सुपूजितान् ।। २३५१४ ।।
भुक्त्वा गृहीतताम्बूलो वामपार्श्वेन संस्थितः४ ।। २३५१५ ।।
शास्त्राणि चिन्तयेद् दृष्ट्वा योधान् कोष्ठायुधं गृहं ।
अन्वास्य पश्चिमां सन्ध्यां कार्य्याणि च विचिन्त्य तु ।। २३५१६ ।।
चरान् सम्प्रेष्य भुक्तान्नमन्तःपुरचरो भवेत् ।
वाद्यगीतैरक्षितोऽन्यैरेवन्नित्यञ्चरेन्नृपः ।। २३५१७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
महाभूतघटमहादानविधिवर्णनम्।
महाभूतघटं नाम महापातकनाशनम् ।। २८९१
कारयेत्काञ्चनं कुम्भं महारत्नाचितं बुधः ।। २८९३
प्रादेशादंगुलशतं यावत् कुर्यात् प्रमाणतः।
क्षीराज्यपूरितं तद्वत् कल्पवृक्षसमन्वितम् ।। २८९४
वराहेणोद्धृतां तद्वत् कुर्यात् पृथ्वीं सपङ्कजाम् ।। २८९५
हुताशनं मेषगतं वायुं कृष्णमृगासनम् ।। २८९६
विन्यस्यघटमध्येतान् वेदपञ्चकसंयुतान् ।। २८९७
सामवेदस्य वीणास्याद्वेणुं दक्षिणतो न्यसेत् ।। २८९८
परितः सर्वधान्यानि चामरासन-दर्पणम्।
पादुकोपानहच्छत्रं दीपिका भूषणानि च ।। २८९१०
स्नात्वाधिवासनान्ते तु मन्त्रमेतमुदीरयेत् ।। २८९११
नमो वः सर्वदेवानामाधारेभ्यश्चराचरे।
महाभूताधिदेवेभ्यः शान्तिरस्तु शिवं मम ।। २८९१२
यस्मान्नकिञ्चिदप्यस्ति महाभूतैर्विना कृतम्।
ब्रह्माण्डे सर्वभूतेषु तस्माच्छ्रीरक्षयास्तु मे ।। २८९१३
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमाङ्गतिम् ।। २८९१४
स्तूयमानो वरस्त्रीभिः पदमभ्येति वैष्णवम् ।। २८९१५
षोड़शैतानि यः कुर्यात् महादानानि मानवः।
न तस्य पुनरावृत्तिरिह लोकेऽभिजायते ।। २८९१६
इह पठति य इत्थं वासुदेवस्य पार्श्वे ससुतपितृकलत्रः संश्रृणोतीह सम्यक्।
मुररिपुभवने वै मन्दिरे वार्कलक्ष्म्या त्वमरपुरवधूभिर्मोदते सोऽपि नित्यम् ।। २८९१७
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गर्भ-सङ्‍ग्रहः।
कुशलाकुशलादिभ्यः सास्रवेभ्यो विनिःसृताः।
प्रतीत्यादिसुयुक्तीनाम् अभ्यासैर्विनिवारयेत्।
भावानां ग्रहणं तावत् धर्मान् बाह्यान्तराखिलान्।
बोधिमण्डसुबीजेभ्यः पुण्यशस्यानि पाचयेत्।
पदानुच्छेदशक्यत्वात् सन्मित्रं हि समाश्रयेत्।
सङ्गृहीतोऽञ्जसा गर्भो मोक्तुं स्वं च परं तथा।
गर्भसङ्‍ग्रहो नाम महाचार्य-दीपङ्करश्रीज्ञानविरचितः समाप्तः॥
ॐ पुर्णमदपुर्णमिदपुर्णातपुर्णमुद्यच्यते !
पुर्णस्य पुर्णमादाय पुर्णमेवावशिष्यते !!
१३ स्वागतावदानम्।
बुद्धो भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवनेऽनाथपिण्डदस्यारामे। तेन खलु पुनः समयेन शिशुमारगिरौ बोधो नाम गृहपतिः प्रतिवसति आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनसमुदितो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन सदृशात् कुलात् कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतः कालान्तरेण पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। सा उपरिप्रासादतलगता अयन्त्रितोपचारा धार्यते, कालर्तुकैश्चोपकरणैरनुविघीयते, वैद्यप्रज्ञप्तैश्चाहारैः नातितिक्तैर्नात्यम्लैः नातिलवणैर्नातिमधुरैर्नातिकटुकैर्नातिकषायैस्तिक्ताम्ललवणमधुरकटुककषायविवर्जितैराहारैः। हारार्धहारभूषितगात्रा अप्सरेव नन्दनवनचारिणी मञ्चान्मञ्चं पीठात्पीठमनवतरन्ती अधरिमां भूमिम्। न चास्याः किंचिदमनोज्ञशब्दश्रवणं यावदेव गर्भस्य परिपाकाय। सा अष्टानां वा नवानां वा मासानामत्ययात् प्रसूता। दारिका जाता अभिरूपा दर्शनीया प्रासादिका सर्वाङ्गप्रत्यङ्कोपेता। तस्यास्त्रीणि सप्तकान्येकविंशतिदिवसान् विस्तरेण जातिमहं कृत्वा वर्णसंस्थानविशेषानुरूपं नामधेयं व्यपस्थापितम्। सा धात्र्यङ्कगता उन्नीयते वर्ध्यते क्षीरेण दध्ना नवनीतेन सर्पिषा सर्पिमण्डेनान्यैश्च चोत्तप्तोत्तप्तैरुपकरणविशेषैः। आशु वर्धते ह्रदस्थमिव पङ्कजम्। यदा महती संवृत्ता, तदा रूपिणी यौवनानुरूपया आचारविहारचेष्टया देवकन्येव तद्गृहमवभासमाना सुहृत्संबन्धिबान्धवानामन्तर्जनस्य च प्रीतिमुत्पादयति। तस्यास्तादृशीं विभूतिं श्रुत्वा नानादेशनिवासिराजपुत्रा अमात्यपुत्रा गृहपतिपुत्रा धनिनः श्रेष्ठिपुत्राः सार्थवाहपुत्राश्च भार्यार्थं याचनकान् प्रेषयन्ति। यथा यथा चासौ प्रार्थ्यते, तथा तथा बोधो गृहपतिः सुतरां प्रीतिमुत्पादयति। संलक्षयति-मया एषा न कस्यचिद्रूपेण देया, न शिल्पेन, नाप्याधिपत्येन, किं तु यो मम कुलशीलेन वा धनेन वा सदृशो भवति, तस्य मया दातव्येति। स चैवं चिन्तयति॥
तेषां सर्वज्ञ नाथोऽसि ये हि त्वां शरणं गताः।
तेषां स्वागतमार्याणां ये च ते शासने रताः।
अहं तु भाग्यरहितः सर्वबन्धुविवर्जितः।
शोच्यः कष्टां दशां प्राप्तः शोकशल्यसमर्पितः।
मुनीन्द्रस्य तु दूतोऽहं सर्वज्ञस्य यशस्विनः।
इत्युक्त्वा प्रतिनिवर्तितुमारब्धः। सोऽपि गाथां भाषते-
एह्येहि यदि दूतोऽसि तस्य शान्तात्मनो मुनेः।
पूज्यः स नरदेवानां पूज्यः पूज्यतमैरपि।
इत्युक्त्वा स कथयति-बुद्धदूतस्त्वम् ? बुद्धदूतः। किमर्थमागतः ? पुष्पार्थम्। यदि बुद्धदूतस्त्वम्, गृहाण यथेप्सितम्। नीलोत्पलानां भारमादाय भगवतः सकाशमागतः। भगवानाह-वत्स, भिक्षूणां चारय। स भिक्षूणां चारयितुमारब्धः। भिक्षवो न प्रतिगृह्णन्ति। भगवानाह-गृह्णीध्वं भिक्षवः सर्वसौगन्धम्। चक्षुर्भ्यां कर्मापनयोऽस्य कर्तव्य इति। भिक्षुभिर्गृहीतानि। गृहीत्वा पुष्पितानि। तेनापूर्वं नीलकृत्स्नमुत्पादितं पूर्वम्। स वृद्धान्ते स्थित्वा तानि पुष्पाणि दृष्ट्वा सुतरां निरीक्षितुमारब्धः। तस्य तन्नीलकृत्स्नमामुखीभूतम्। ततस्तं भगवानाह-वत्स, किं न प्रव्रजसीति ? स कथयति-प्रव्रजामि भगवन्निति। भगवता प्रव्राजित उपसंपादितो मनसिकारश्च दत्तः। तेन युज्यमानेन घटमानेन व्यायच्छमानेन इदमेव पञ्चगण्डकं संसारचक्रं चलाचलं विदित्वा सर्वसंस्कारगतीः शतनपतनविकिरणविध्वंसनधर्मतया पराहत्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। अर्हन् संवृत्तस्त्रैधातुकवीतरागः समलोष्टकाञ्चन आकाशपाणितलसमचित्तो वासीचन्दनकल्पो विद्याविदारिताण्डकोशो विद्याभिज्ञाप्रतिसंवित्प्राप्तो भवलाभलोभसत्कारपराङ्मुखः। सेन्द्रोपेन्द्राणां पूज्यो मान्योऽभिवाद्यश्च संवृत्तः। सोऽर्हत्त्वं प्राप्तो विमुक्तिसुखप्रतिसंवेदी तस्यां वेलायां गाथां भाषते -
कारुण्यादुद्धृतो दुःखाज्जीर्णः पङ्कादिव द्विपः।
सांप्रतं काञ्चनं देहं धारयामि निराश्रवम्।
रत्नानि प्रतिलेभे हि स्वर्गं मोक्षं च काङ्क्षताम्।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
भूतपूर्वं भिक्षवोऽन्यतमस्मिन् कर्वटके गृहपतिः प्रतिवसति आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। सोऽपरेण समयेन सुहृत्संबन्धिबान्धवपरिवृतोऽन्तर्जनपरिवृतश्चोद्यानभूमिं निर्गतः। असति बुद्धानामुत्पादे प्रत्येकबुद्धा लोक उत्पद्यन्ते हीनदीनानुकम्पकाः प्रान्तशयनासनभक्ता एकदक्षिणीया लोकस्य। यावदन्यतमः प्रत्येकबुद्धो जनपदचारिकां चरंस्तं कर्वटकमनुप्राप्तः। सोऽध्वपरिश्रमाद्धातुवैषम्याश्च ग्लानः पिण्डार्थी तदुद्यानं प्रविष्टः। स गृहपतिस्तं दृष्ट्वा पर्यवस्थितः। तेन पौरुषेयाणामाज्ञा दत्ता-भवन्तः, निष्कासयतैनं प्रव्रजितमिति। तेषां न कश्चिदुत्सहते निष्कासयितुम्। तेन गृहपतिना भूयसा पर्यवस्थितेन स महात्मा स्वयमेव ग्रीवायां गृहीत्वा निष्कासितः, उक्तश्च -क्रोडमल्लकानां मध्ये प्रतिवसेति। स दुर्बलप्राणो भूमौ निपतितः। स संलक्षयति- हतोऽयं तपस्वी गृहपतिरुपहतश्च। अभ्युद्धारोऽस्य कर्तव्यः। इति विदित्वा उपरिविहायसमभ्युद्गम्य ज्वलनतपनवर्षणविद्योतनप्रातिहार्याणि कर्तुमारब्धः। आशु पृथग्जनस्य रिद्धिरावर्जनकरी। स मूलनिकृत्त इव द्रुमः पादयोर्निपत्य कथयति-अवतरावतर महादक्षिणीय, मम दुश्चरितपङ्कनिमग्नस्य हस्तोद्धारमनुप्रयच्छेति। स तस्यानुग्रहार्थमवतीर्णः। तेन तस्य पूजासत्कारं कृत्वा प्रणिधानं कृतम्-यन्मया एवंविधे सद्भूतदक्षिणीयेऽपकारः कृतः, मा अस्य कर्मणो भागी स्याम्। यत्तूपकारः कृतः, अनेनाहं कुशलमूलेन आढ्ये महाधने महाभोगे कुले जायेयम्, एवंविधानां च धर्माणां लाभी स्याम्, प्रतिविशिष्टतरं चातः शास्तारमारागयेयं मा विरागयेयमिति॥
विरिञ्चिनारायणशक्रमुख्यैरज्ञातवीर्याय नमो नमस्ते ।
नमोऽस्तु ते भक्तविपद्धराय कृतागसं मामव विश्वमूर्ते ।
सर्वान्तरस्थाय विशुद्धधाम्ने नमोऽस्तु ते दुष्टकुलान्तकाय ।
यज्ञाय यज्ञादिफलप्रदात्रे यज्ञस्वरूपाय नमो नमस्ते ।
ये श्रद्धया पठिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम ।
निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराधा अपि ध्रुवम ।
अस्वतंत्रा स्त्रियःकार्योःपुरुषैःस्वैर्द्दिवानिशम्।
न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्वपि॥
निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रीभ्योऽनृतं इति स्थितिः॥
 न तां भासयते सूर्यॊ न शीतॊष्णे न च कलमः
 न तत्र शॊकॊ थैन्यं वा वैवर्ण्यं चॊपलक्ष्यते
। क्लेशानां या वृत्तयः स्थूलास्ताः क्रियायोगेन तनूकृताः सत्य प्रसंख्यानेन ध्यानेन हातव्या यावत्सूक्ष्मीकृता यावद्दग्धबीजकल्पा इति । यथा वस्त्राणां स्थूलो मलः पूर्वं निर्धूयते पश्चात्सूक्ष्मो यत्नेनोपायेन वाऽपनीयते तथा स्वल्पप्रतिपक्षाः स्थूला वृत्तयः क्लेशानां, सूक्ष्मास्तु महाप्रतिपक्षा इति ।
भवेत्तदुक्तफलदं निःसत्त्वं निष्फलं परम् ।
पिनाकं नागमण्डूकं वज्रमित्यभ्रकं मतम् ।
श्वेतादिवर्णभेदेन प्रत्येकं तच्चतुर्विधम् ।
तत्सेवितं मलं बद्ध्वा मारयत्येव मानवम् ।
तद्भुक्तं कुरुते कुष्ठं मण्डलाख्यं न संशयः ।
तत्कुर्यादश्मरीरोगमसाध्यं शस्त्रतोऽन्यथा ।
देहलोहकरं तच्च सर्वरोगहरं परम् ।
श्वेतं रक्तं च पीतं च कृष्णमेवं चतुर्विधम् ।
तथापि कृष्णवर्णाभ्रं कोटिकोटिगुणाधिकम् ।
सुखनिर्मोच्यपत्त्रं च तदभ्रं शस्तमीरितम् ।
सचन्द्रिकं च किट्टाभं व्योम न ग्रासयेद्रसः ।
निश्चन्द्रिकं मृतं व्योम सेव्यं सर्वगदेषु च ।
सेवितं चन्द्रसंयुक्तं मेहं मन्दानलं चरेत् ।
सत्त्वार्थं सेवनार्थं च योजयेच्छोधिताभ्रकम् ।
अन्यथा त्व् अगुणं कृत्वा विकरोत्येव निश्चितम् ।
निर्दोषं जायते नूनं प्रक्षिप्तं वापि गोजले ।
त्रिफलाक्वथिते चापि गवां दुग्धे विशेषतः ।
ततो धान्याभ्रकं कृत्वा पिष्ट्वा मत्स्याक्षिकारसैः ।
पुटेदेवं हि षड्वारं पौनर्नवरसैः सह ।
एवं वासारसेनापि तण्डुलीयरसेन च ।
एवं सिद्धं घनं सर्वयोगेषु विनियोजयेत् ।
निर्यातं मर्दनाद्वस्त्राद्धान्याभ्रमिति कथ्यते ।
पुटितं दशवारेण म्रियते नात्र संशयः ।
तद्वन्मुस्तारसेनापि तण्डुलीयरसेन च ।
क्षयाद्यखिलरोगघ्नं भवेद्रोगानुपानतः ।
भवेद्विंशतिवारेण सिन्दूरसदृशप्रभम् ।
रुन्ध्यात्कोष्ठ्यां दृढं ध्मातं सत्त्वरूपं भवेद् घनम् ।
कासमर्दघनाधान्यवासानां च पुनर्भुवः ।
मत्स्याक्ष्याः काण्डवल्ल्याश्च हंसपाद्या रसैः पृथक् ।
पलं गोधूमचूर्णस्य क्षुद्रमत्स्याश्च टङ्कणम् ।
प्रत्येकमष्टमांशेन दत्त्वा दत्त्वा विमर्दयेत् ।
पञ्चाजं पञ्चगव्यं वा पञ्चमाहिषमेव च ।
अधःपातनकोष्ठ्यां हि ध्मात्वा सत्त्वं निपातयेत् ।
अथ सत्त्वकणांस्तांस्तु क्वाथयित्वाम्लकाञ्जिकैः ।
इति शुद्धं भवेत्सत्त्वं योज्यं रसरसायने ।
मृदु स्याद्दशवारेण सत्त्वं लोहादिकं खरम् ।
तृणं क्षिप्त्वा दहेद्यावत्तावद्वा भर्जनं चरेत् ।
ततः सगन्धकं पिष्ट्वा वटमूलकषायतः ।
त्रिफलामुण्डिकाभृङ्गपत्रपथ्याक्षमूलकैः ।
सत्त्वाभ्रात्किंचिदपरं निर्विकारं गुणाधिकम् ।
एवं चेच्छतवाराणि पुटपाकेन साधितम् ।
गुणवज्जायतेऽत्यर्थं परं पाचनदीपनम् ।
अधोर्ध्वं वटपत्राणि निश्चन्द्रं त्रिपुटैः खगम् ।
तत्तद्रोगहरैर्योगैः सर्वरोगहरं परम् ।
निर्वाप्य तत्क्षणेनैव कुट्टयेल्लोहपारया ।
गोघृतेन च तच्चूर्णं भर्जयेत् पूर्ववत् त्रिधा ।
ततः पुनर्नवावासारसैः काञ्जिकमिश्रितैः ।
एवं संशोधितं व्योमसत्त्वं सर्वगुणोत्तरम् ।
द्रुतयो नैव निर्दिष्टाः शास्त्रे दृष्टा अपि दृढम् ।
विना शंभोः प्रसादेन न सिध्यन्ति कदाचन ।
शुद्धमिश्रितवर्णैश्च युक्तो वैक्रान्त उच्यते ।
श्यामलः कृष्णवर्णश्च कर्बुरश्चाष्टधा हि सः ।
दीप्ताग्निकृत् पविसमानगुणस्तरस्वी वैक्रान्तकः खलु वपुर्बललोहकारी ।
तस्य रक्तं तु पतितं यत्र यत्र स्थितं भुवि ।
तत्र तत्र तु वैक्रान्तं वज्राकारं महारसम् ।
विकृन्तयति लोहानि तेन वैक्रान्तकः स्मृतः ।
मयूरकण्ठसदृशश्चान्यो मरकतप्रभः ।
सर्वार्थसिद्धिदं रक्तं तथा मरकतप्रभम् ।
यत्र क्षेत्रे स्थितं चैव वैक्रान्तं तत्र भैरवम् ।
विनायकं च सम्पूज्य गृह्णीयाच्छुद्धमानसः ।
अम्लेषु मूत्रेषु कुलत्थरम्भानीरेऽथवा कोद्रववारिपक्वाः ।
म्रियतेऽष्टपुटैर् गन्धनिम्बुकद्रवसंयुतः ।
पौनःपुन्येन वा कुर्याद्द्रवं दत्त्वा पुटं त्वनु ।
वज्रकन्दनिशाकल्कफलचूर्णसमन्वितम् ।
नवसारसमायुक्तं मेषशृङ्गीद्रवान्वितं ।
तत्रैव पतते सत्त्वं वैक्रान्तस्य न संशयः ।
मूषास्थो घटिकाध्मातो वैक्रान्तः सत्त्वमुत्सृजेत् ।
यक्ष्माणं जरणं च पाण्डुगुदजं श्वासं च कासामयं दुष्टां च ग्रहणीम् उरःक्षतमुखान् रोगाञ्जयेद् देहकृत् ।
त्रिःसप्तदिवसैर् नॄणां गङ्गाम्भ इव पातकम् ।
सुवर्णशैलप्रभवो विष्णुना काञ्चनो रसः ।
ताप्यां किरातचीनेषु यवनेषु च निर्मितः ।
ताप्यः सूर्यांशुसंतप्तो माधवे मासि दृश्यते ।
तत्राद्यं माक्षिकं कान्यकुब्जोत्थं स्वर्णसंनिभम् ।
पाषाणबहलः प्रोक्तस्ताराख्योऽल्पगुणात्मकः ।
दुर्मेललोहद्वयमेलनश् च गुणोत्तरः सर्वरसायनाग्र्यः ।
सिद्धं वा कदलीकन्दतोयेन घटिकाद्वयम् ।
मातुलुङ्गाम्बुगन्धाभ्यां पिष्टं मूषोदरे स्थितम् ।
पञ्चक्रोडपुटैर् दग्धं म्रियते माक्षिकं खलु ।
ध्मातं प्रकटमूषायां सत्त्वं मुञ्चति माक्षिकम् ।
माक्षीकसत्त्वसंमिश्रं नागं नश्यति निश्चितम् ।
क्षौद्रगन्धर्वतैलाभ्यां गोमूत्रेण घृतेन च ।
मूषायां मुञ्चति ध्मातं सत्त्वं शुल्बनिभं मृदु ।
गुञ्जाबीजसमच्छायं द्रुतद्रावं च शीतलम् ।
ताप्यसत्त्वं विशुद्धं तद्देहलोहकरं परम् ।
माक्षीकसत्त्वेन रसेन्द्रपिष्टं कृत्वा विलीने च बलिं निधाय ।
विधाय गोलं लवणाख्ययन्त्रे पचेद्दिनार्धं मृदुवह्निना च ।
स्वतः सुशीतं परिचूर्ण्य सम्यग्वल्लोन्मितं व्योषविडङ्गयुक्तम् ।
दुःसाध्यरोगानपि सप्तवासरैर्नैतेन तुल्योऽस्ति सुधारसोऽपि ।
मर्दितं तस्य वापेन सत्त्वं माक्षीकजं द्रवेत् ।
तृतीयः कांस्यविमलस्तत्तत्कान्त्या स लक्ष्यते ।
तृतीयो भेषजे तेषु पूर्वपूर्वो गुणोत्तरः ।
आयाति शुद्धिं विमलो धातवश्च यथा परे ।
गन्धाश्मलकुचाम्लैश्च म्रियते दशभिः पुटैः ।
पिष्टो मूषोदरे लिप्तः संशोष्य च निरुध्य च ।
सत्त्वं मुञ्चति तद्युक्तो रसः स्यात्स रसायनः ।
वज्रकन्दसमायुक्तं भावितं कदलीरसैः ।
सत्त्वं चन्द्रार्कसंकाशं पतते नात्र संशयः ।
शिलां पञ्चगुणां चापि वालुकायन्त्रके खलु ।
तारभस्मदशांशेन तावद्वैक्रान्तकं मृतं ।
सर्वमेकत्र संचूर्ण्य पटेन परिगाल्य च ।
मूलार्तिं ग्रहणीं च शूलमतुलं यक्ष्मामयं कामलां सर्वान्पित्तमरुद्गदान्किमपरैर्योगैरशेषामयान् ।
कर्पूरपूर्वकश्चान्यस्तत्राद्यो द्विविधः पुनः ।
ससत्त्वश्चैव निःसत्त्वस्तयोः पूर्वो गुणाधिकः ।
स्वर्णरूप्यार्कगर्भेभ्यः शिलाधातुर्विनिःसरेत् ।
सस्वल्पतिक्तः सुस्वादुः परमं तद्रसायनम् ।
शिलाजं पित्तरोगघ्नं विशेषात्पाण्डुरोगहृत् ।
शिलाजं कफवातघ्नं तिक्तोष्णं क्षयरोगहृत् ।
सलिलेऽथ विलीनं च तच्छुद्धं हि शिलाजतु ।
गुल्मप्लीहविनाशनं जठरहृच्छूलघ्नमामापहं सर्वत्वग्गदनाशनं किमपरं देहे च लोहे हितम् ।
रसोपरससूतेन्द्ररत्नलोहेषु ये गुणाः ।
शिलाधातुं च दुग्धेन त्रिफलामार्कवद्रवैः ।
लोहपात्रे विनिक्षिप्य शोधयेदतियत्नतः ।
स्वेदितं घटिकामानाच्छिलाधातु विशुध्यति ।
पुटितं हि शिलाधातु म्रियतेऽष्टगिरिण्डकैः ।
भस्मीभूतशिलोद्भवं समतुलं कान्तं च वैक्रान्तकं युक्तं च त्रिफलाकटुत्रिकघृतैर्वल्लेन तुल्यं भजेत् ।
पाण्डौ यक्ष्मगदे तथाग्निसदने मेहेषु मूलामये गुल्मप्लीहमहोदरे बहुविधे शूले च योन्यामये ।
सत्त्वं मुञ्चेच्छिलाधातुः श्वसनैर्लोहसंनिभम् ।
मूत्रकृच्छ्राश्मरीमेहकामलापाण्डुनाशनम् ।
नैतस्य मारणं सत्त्वपातनं विहितं बुधैः ।
तद्वान्तं हि घनीभूतं संजातं सस्यकं खलु ।
मयूरकण्ठसच्छायं भाराढ्यमतिशस्यते ।
द्रव्यं विषयुतं यत्तद्द्रव्याधिकगुणं भवेत् ।
निःशेषदोषविषहृद्गदशूलमूलकुष्ठाम्लपैत्तिकविबन्धहरं परं च ।
रसायनं वमनरेककरं गरघ्नं श्वित्रापहं गदितमत्र मयूरतुत्थम् ।
सस्यकं शुद्धिमाप्नोति रक्तवर्गेण भावितम् ।
गोमहिष्याजमूत्रेषु शुध्यते पञ्चखर्परम् ।
निरुध्य मूषिकामध्ये म्रियते कौक्कुटैः पुटैः ।
सस्यकस्य तु चूर्णं तु पादसौभाग्यसंयुतम् ।
करञ्जतैलमध्यस्थं दिनमेकं निधापयेत् ।
इन्द्रगोपाकृति चैव सत्त्वं भवति शोभनम् ।
निम्बुद्रवाल्पटङ्काभ्यां मूषामध्ये निरुध्य च ।
ताम्ररूपं परिध्मातं सत्त्वं मुञ्चति सस्यकम् ।
नानाविधानयोगेन सत्त्वं मुञ्चति निश्चितम् ।
तन्मुद्रिका कृतस्पर्शा शूलघ्नी तत्क्षणाद् भवेत् ।
तत्र शूलं समुत्पन्नं तत्रैव विलयं गतम् ।
सद्यः शूलहरं प्रोक्तमिति भालुकिभाषितम् ।
अनया मुद्रया तप्तं तैलमग्नौ सुनिश्चितम् ।
सद्यः सूतिकरं नार्याः सद्यो नेत्ररुजापहम् ।
हेमाभश्चैव ताराभो विशेषाद्रसबन्धनः ।
वङ्गवद्द्रवते वह्नौ चपलस्तेन कीर्तितः ।
रसराजसहायः स्यात्तिक्तोष्णमधुरो मतः ।
त्रिदोषघ्नोऽतिवृष्यश्च रसबन्धविधायकः ।
महारसेषु कैश्चिद्धि चपलः परिकीर्तितः ।
जम्बीरकर्कोटकशृङ्गवेरैर् विभावनाभिश्चपलस्य शुद्धिः ।
शैलं तु चूर्णयित्वा तु धान्याम्लोपविषैर् विषैः ।
सदलो दुर्दुरः प्रोक्तो निर्दलः कारवेल्लकः ।
श्रेष्ठौ सिद्धरसौ ख्यातौ देहलोहकरौ परम् ।
देहलोहमयी सिद्धिर्दासी तस्य न संशयः ।
शुद्धं दोषविनिर्मुक्तं पीतवर्णं तु जायते ।
बीजपूररसस्यान्तर्निर्मलत्वं समश्नुते ।
नृमूत्रे वाश्वमूत्रे वा तक्रे वा काञ्जिकेऽथवा ।
प्रताप्य मज्जितं सम्यक्खर्परं परिशुध्यति ।
शुद्धताम्रं रसं तारं शुद्धस्वर्णप्रभं यथा ।
लिप्तं वृन्ताकमूषायां शोषयित्वा निरुध्य च ।
मूषामुखोपरि न्यस्य खर्परं प्रधमेत्ततः ।
तदा संदंशतो मूषां धृत्वा कृत्वा त्वधोमुखीम् ।
शनैरास्फालयेद्भूमौ यथा नालं न भज्यते ।
एवं त्रिचतुरैर्वारैः सर्वं सत्त्वं विनिःसरेत् ।
मूकमूषागतं ध्मातं शुद्धं सत्त्वं विमुञ्चति ।
लाक्षागुडासुरीपथ्याहरिद्रासर्जटङ्कणैः ।
सत्त्वं वङ्गाकृतिं ग्राह्यं रसकस्य मनोहरम् ।
सच्छिद्रं तन्मुखे मल्लं तन्मुखेऽधोमुखीं क्षिपेत् ।
पतितं स्थालिकानीरे सत्त्वमादाय योजयेत् ।
मर्दयेल्लोहदण्डेन भस्मीभवति निश्चितम् ।
अष्टगुञ्जामितं चूर्णं त्रिफलाक्वाथसंयुतम् ।
निषेवितं निहन्त्याशु मधुमेहमपि ध्रुवम् ।
पित्तं क्षयं च पाण्डुं च श्वयथुं गुल्ममेव च ।
रक्तगुल्मं च नारीणां प्रदरं सोमरोगकम् ।
रजःशूलं च नारीणां कासं श्वासं च हिध्मिकाम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५०
स्थानं पुष्पसुहासिभूरिफलभृत्सुस्निग्धकृत्तिच्छद् सत्पक्षिच्युतशस्तसंज्ञिततरुच्छायौपगूढं समम् । देवऋषिद्विजसाधुसिद्धनिलयं सत्पुष्पसस्यौक्षितम् सत्स्वादूदकनिर्मलत्वजनिताह्लादं च सच्छाद्वलं  ।
छिन्नभिन्नकृमिखातकण्टकिप्लुष्टरूक्षकुटिलैः न सत् कुजैः । क्रूरपक्षियुतनिन्द्यनामभिः शुष्कशीर्णबहुपर्णचर्मभिः  ।
श्मशानशून्यायतनं चतुष्पथं तथा अमनोज्ञं विषमं सदोषरम् । अवस्करांगारकपालभस्मभिश् चितं तुषैः शुष्कतृणैः नशोभनम् ।
प्रव्रजितनग्ननापितरिपुबन्धनसौनिकैः  तथा श्वपचैः । कितवयतिपीडितैः युतमायुधमाध्वीकविक्रयैः न शुभम् ।
 प्रागुत्तरेशाश्च दिशः प्रशस्ताः प्रष्टुः न वाय्वंबुयमाग्निरक्षः । पूर्वाह्नकालेऽस्ति शुभं न रात्रौ सन्ध्याद्वये प्रश्नकृतोऽपराह्णे ।
यात्राविधाने हि शुभाशुभं यत् प्रोक्तं निमित्तं तदिहापि वाच्यम् । दृष्ट्वा पुरो वा जनताहृतं वा प्रष्टुः स्थितं पाणितलेऽथ वस्त्रे ।
नपुंसकाख्यं च शिरो ललाटमाश्वाद्यसंज्ञैः अपरैश्चिरेण । सिद्धिः भवेज्जातु नपुंसकैः नो रूक्षक्षतैः भग्नकृशैश्च पूर्वैः ।
स्पृष्टे वा चालिते वापि पादांगुष्ठेऽक्षिरुग् भवेत् । अंगुल्यां दुहितुः शोकं शिरोघाते नृपाद् भयम् ।
विप्रयोगमुरसि स्वगात्रतः कर्पटाहृतिः अनर्थदा भवेत् । स्यात् प्रियाप्तिः अभिगृह्य कर्पटं पृच्छतश्चरणपादयोजितुः ।
तालभूर्जपटदर्शनेऽशुकं चिन्तयेत् कचतुषास्थिभस्मगम् । व्याधिः आश्रयति रज्जुजालकं वल्कलं च समवेक्ष्य बन्धनम् ।
पिप्पलीमरिचशुण्ठिवारिदै रोध्रकुष्ठवसनांबुजीरकैः । गन्धमांसिशतपुष्पया वदेत् पृच्छतः तगरकेण चिन्तयेत्  ।
स्त्रीपुरुषदोषपीडितसर्वार्थ  सुतार्थधान्न्यतनयानाम् । द्विचतुष्पदक्षितीनां विनाशतः कीर्तितैः दृष्टैः ।
न्यग्रोधमधुकतिन्दुकजंबूप्लक्षाम्रबदर  जातिफलैः । धनकनकपुरुषलोहांशुकरूप्याउदुंबराप्तिः  अपि करगैः ।
धान्यपरिपूर्णपात्रं कुंभः पूर्णः कुटुंबवृद्धिकरौ । गजगोशुनां पुरीषं धनयुवतिसुहृद्विनाशकरम् ।
पृच्छा वृद्धश्रावकसुपरिव्राड्दर्शने नृभिः विहिता । मित्रद्यूतार्थभवा गणिकानृपसूतिकार्थकृता ।
शाक्यौपाध्यायार्हत्  निर्ग्रन्थि  निमित्तनिगमकैवर्तैः । चौरचमूपतिवणिजां दासीयोधापणस्थवध्यानाम् ।
तापसे शौण्डिके दृष्टे प्रोषितं पशुपालनम् । हृद्गतं प्रच्छकस्य  स्यादुंछवृटौ विपन्नता ।
इच्छामि प्रष्टुं भण पश्यत्वार्यः समादिशेत्युक्ते ।
 अन्तरंगमवमुच्य बाह्यगस्पर्शनं यदि करोति पृच्छकः । श्लेष्ममूत्रशकृतः त्यजन्त्यथो  पातयेत् करतलस्थवस्तु चेत् ।
भृशमवनामितांगपरिमोटनतोऽपि अथवा जनधृतरिक्तभाण्डमवलोक्य च चौरजनम् । हृतपतितक्षतास्मृतविनष्टभग्नगत उन्मुषितमृताद्यनिष्टरवतो लभते न हृतम् ।
 निगदितमिदं यत्तत् सर्वं तुषास्थिविषादिकैः सह मृतिकरं पीडार्तानां समं रुदितक्षतैः  ।  अवयवमपि स्पृष्ट्वा अन्तःस्थं दृढं मरुदाहरेद् अतिबहु तदा भुक्त्वा अन्नं संस्थितः सुहितो वदेत् ।
ललाटस्पर्शनात्शूकदर्शनात्शालिजौदनम् । उरःस्पर्शात् षष्टिक आख्यं  ग्रीवास्पर्शे च यावकम् ।
कुक्षिकुचजठरजानुस्पर्शे माषाः पयस्तिलयवाग्वः । आस्वादयते  चओष्ठौ लिहते मधुरं रसं ज्ञेयम् ।
श्लेष्मत्यागे शुष्कतिक्तं तदल्पं श्रुत्वा क्रव्यादं वा प्रेक्ष्य वा मांसमिश्रम् । भ्रूगण्डओष्ठस्पर्शने शाकुनं तद् भुक्तं तेनेत्युक्तमेतन् निमित्तम् ।
द्षृटे श्रुतेऽपु अशकुने गोधामत्स्यामिषं वदेद् भुक्तम् । गर्भिण्या गर्भस्य च निपतनमेवं प्रकल्पयेत् प्रश्ने ।
 पुंस्त्रीनपुंसकाख्ये दृष्टेऽनुमिते पुरःस्थिते स्पृष्टे । तज्जन्म भवति पानान्नपुष्पफलदर्शने च शुभम् ।
अंगुष्ठेन भ्रूदरं वांगुलिं वा स्पृष्ट्वा पृच्छेद् गर्भचिन्ता तदा स्यात् । मध आज्याद्यैः हेमरत्नप्रवालैः अग्रस्थैः वा मातृधात्र्यात्मजैश्च ।
गर्भयुता जठरे करगे स्याद् दुष्टनिमित्तवशात् तदुदासः । कर्षति तज्जठरं यदि पीठ उत्पीडनतं करगे च करेऽपि ।
सव्यासव्य ऊरुसंस्पर्शे सूते कन्यासुतद्वयम् । स्पृष्टे ललाटमध्यान्ते चतुस्त्रितनया भवेत् ।
शिरोललाटभ्रूकर्णगण्डं हनुरदा गलम् सव्यापसव्यस्कन्धश्च हस्तौ चिबुकनालकम् ।
 उरः कुचं दक्षिणमपि असव्यं हृत्पार्श्वमेवं जठरं कटिश्च । स्फिक्पायुसन्धि ऊरुयुगं च जानू जंघेऽथ पादाविति कृत्तिकादौ ।
इति निगदितमेतद् गात्रसंस्पर्शलक्ष्म प्रकटमभिमताप्त्यै वीक्ष्य शास्त्राणि सम्यक् । विपुलमतिरुदारो वेत्ति यः सर्वमेतन् नरपतिजनताभिः पूज्यतेऽसौ सदैव ।
गीतगोविन्दम् - प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
प्रथमः सर्गः
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
केलिचलन्मणिकुण्डलमण्डितगण्डयुगस्मितशाली ॥
गोपवधूरनुगायति काचिदुदञ्चितपञ्चमरागम् ।
कापि विलासविलोलविलोचनखेलनजनितमनोजम् ।
केलिकलाकुतुकेन च काचिदमुं यमुनाजलकूले ।
करतलतालतरलवलयावलिकलितकलस्वनवंशे ।
रासरसे सहनृत्यपरा हरिणा युवतिः प्रशशंसे ।
पश्यति सस्मितचारुपरामपरामनुगच्छति वामाम् ।
श्रीजयदेवकवेरिदमद्भुतकेशवकेलिरहस्यम् ।
वृन्दावनविपिने ललितं वितनोतु शुभानि यशस्यम् ।
स्वच्छन्दं व्रजसुन्दरीभिरभितः प्रत्यङ्गमालिङ्कितः शृङ्गारः सखि मूर्तिमानिव मदहु मुग्धो हरिः क्रीडति ।
किं च स्निग्धरसालमौलिमुकुलान्यालोक्य हर्षोदया- दुन्मीलन्ति कुहूः कुहूरिति कलोत्तलाः पिकानां गिरः ।
साधु त्वद्वदनं सुधामयमिति व्याहृत्य गीतस्तुत्- व्याजादुद्भटचुम्बितस्मितमनोहरी हरिः पातु वः ।
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः ।
अत्रा सखायः सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधि वाचि ।
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम् ।
तामाभृत्या व्यदधुः पुरुत्रा तां सप्त रेभा अभि सं नवन्ते ।
उतो त्वस्मै तन्वं वि सस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुर्नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु ।
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति ।
यदीं शृणोत्यलकं शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम् ।
इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः ।
त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।
किल्बिषस्पृत्पितुषणिर्ह्येषामरं हितो भवति वाजिनाय ।
ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु ।
ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां वि मिमीत उ त्वः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८१
अध्यायः १८१
श्रृण्वन्तु ऋष्यः सर्वे सुविशुद्धास्तपोधनाः ।
दिव्यं रुद्रतुल्यपराक्रमम् ।
सनत्कुमारो भगवानपृच्छन्नन्दिकेश्वरम् ।
ब्रुहि गुह्यं यथा तत्त्वं यत्र नित्यं भव स्थितः ।
आभूतसंप्लवं यावत् स्थाणुभूतो महेश्वरः ।
नन्दिकेश्वर उवाच ।
पुरा देवेन यत्प्रोक्तं पुराणं पुण्यमुत्तम् ।
कथितं भुवि विख्यातं यत्र नित्यं स्वयं स्थितः ।
धर्मं प्रब्रूहि मर्त्यानां भुवि चैवोर्ध्वरेतसाम् ।
ध्यानाध्ययनसम्पन्नं कथं भवति चाक्षयम् ।
व्रतानि नियमाश्चैव आचारो धर्म एव च ।
सर्वक्षेत्रेषु विख्यातमविमुक्तं प्रिये मम ।
अष्टषष्टिः पुरा प्रोक्ता स्थानानां स्थानमुत्तमम् ।
यत्र साक्षात् स्वयं रुद्रः कृत्तिवासाः स्वयं स्थितः ।
यत्र सन्निहितो नित्यमविमुक्ते निरन्तरम् ।
तत्क्षेत्रं न मया मुक्तमविमुक्तं ततः स्मृतम्।
अविमुक्ते परा सिद्धिरविमुक्ते परा गतिः ।
जप्तं दत्तं हुतं चेष्टं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
ध्यानमध्ययनं दानं सर्वं भवति चाक्षयम् ।
जन्मान्तरसहस्रेण यत्पापं पूर्वसञ्चितम् ।
अविमुक्ताग्निना दग्धमग्नौ तूलमिवाहितम् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्रा वै वर्णसङ्कराः ।
कृमिम्लेच्छाश्च ये चान्ये सङ्कीर्णाः पापयोनयः ।
शिवे मम पुरे देवि! जायन्ते तत्र मानवाः ।
अकामो वा सकामो वा ह्यपि तिर्यग्गतोऽपि वा ।
अविमुक्ते त्यजन् प्राणान् मम लोके महीयते ।
अविमुक्तं गतो देवि! न निर्गच्छेत् ततः पुनः ।
एतानि हि पवित्रापि सान्निध्यात् सन्ध्ययोर्द्वयोः ।
एतानि च पवित्राणि सान्निध्याद्धि मम प्रिये
जलेश्वरं परं गुह्यं गुह्यं श्रीपर्वतं तथा ।
महालयं तथा गुह्यं कृमिचण्डेश्वरं शुभम् ।
गुह्यातिगुह्यं केदारं महाभैरवमेव च ।
अष्टावेतानि स्थानानि सान्निध्याद्धि मम प्रिये! ।
अविमुक्ते वरारोहे! त्रिसन्ध्यं नात्र संशयः ।
यानि स्थानानि श्रूयन्ते त्रिषु लोकेषु सुव्रते! ।
अविमुक्तस्य पादेषु नित्यं सन्निहितानि वै ।
स्कन्दो वक्ष्यति माहात्म्यमृषीणां भावितात्मनाम् ।
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
सर्वे गुणाः कान्च्न्माश्रयन्ति 
भारत-भाग्‍य-विधाता ।
अकर्मण्यता ,अन्धविश्वास,
विलीनाक्षरम्
मुख्यपृष्ठम्
-वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
-वर्गःअविद्यमानानां सञ्चिकानाम् आवलिः
जीर्णानि-वस्त्राणि यथा विहाय
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
सङ्ग्रहः-- ललितालालितः
अस्ति इत्यादितद्विषयकव्यवहारप्रतिबन्धकाज्ञाननिवर्त्तनयोग्यत्वस्य , तत्सन्निकृष्टकरणजन्यत्वस्य वा तदाकारत्वरूपत्वात् ।
– अद्वैतसिद्धौ वृत्तेराकारस्य निरूपणम् ।
सविकल्पवाक्यार्थबोधे च सविकल्पकपदार्थोपस्थितिः अङ्गम् । प्रकृते च निर्व्विकल्पको वाक्यार्थबोधः । तस्यैव प्रमात्वेन अज्ञाननिवर्त्तनसामर्थ्यात् ।
अतः , न लक्ष्यतावच्छेदकम् अन्तरेण लक्षणानुपपत्तिः । प्रकृतवाक्यार्थानुकूलपदार्थोपस्थितेरेव शक्तिलक्षणासाध्यत्वात् ।
– इत्थं मधुसूदनसरस्वतयो ब्रह्मणो लक्ष्यत्वोपपत्तये लक्ष्यतावच्छेदकवत्त्वस्वीकारे निर्व्विशेषत्वभङ्ग इति तार्क्किकाणां शङ्कां नाशयन्ति ।
 सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुःमधुसूदनसरस्वती, सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुः
देशकालापरिच्छिन्नत्वं हि अभावाप्रतियोगित्वम् ।
न च इत्थं घटनाशे आत्मनाशप्रसङ्ग इति वाच्यम् । आत्मनाशासम्भवस्य प्रतिपादितत्वात् , सद्रूपस्य तस्य घटं विरहय्यापि कपालादावनुवृत्तेश्च ।
न च अथापि आत्मानात्मभेदेऽसति विवेको निष्प्रयोजनः स्यात् इति वाच्यम् । सता तादात्म्यस्यैव स्वीकारेण तस्य च भेदसहिष्ण्वभेदात्मकत्वेन आत्यन्तिकाभेदस्याप्रतिपादितत्वेनोक्तप्रसङ्गासम्भवात् , नाशिघटादिरूपोपाधिभ्यो भेदस्य प्रकाशकत्वेन विवेकस्य सार्थकत्वात् । न हि तादात्म्यमस्ति इत्युक्ते भेदो नास्ति इत्युक्तं भवति ।
वाग्गद्गदा द्रवते यस्य चित्तं, रुदत्यभिक्ष्णम् हसति क्वचिच्च ।।विल्लज्ज उद्गायति नृत्यते वा, मद्भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स्यार्थः क्रियाकारकविशेषलक्षणममिधेयं तद्भावः । स एव वाक्यार्थत्वं तेन वा तेन च हेतुना पुनरपरमेतत् । न केवलं पूर्वकं नैकैकपदार्थनिरूपणेन किं तु वाक्यार्थस्य विभावनेनेत्यर्थः । दुष्टामसभ्यां शब्दतः न तु वस्तुतः, तस्यैव वस्तुनः शब्दान्तरेणादुष्टत्वात् प्रतीतिमवगमं करोतीति दुष्प्रतीतिकरं वाक्यं ततश्च ग्राम्यमसभ्यं विद्यते । यथेत्युदाहरणेन स्पष्ट्यति । या इत्यस्य पदस्य भवत इत्यनेन पदेन सन्धाने सति ग्राम्यं प्रतीयते । या तव प्रियेति पदान्तरसन्धाने निवर्तते । तदीदृशं पदसन्धानं ग्राम्यं बुद्ध्या परिहरणीयमिति ॥
-  कक्ष । कोष्ठ । विस्तीर्णपत्रे पीठिकायां वा अयं कक्ष पङ्क्तिस्तम्भयो परस्परछेदे तिष्ठति । उपयोक्ता अस्मिन् कक्षे दत्तांशं निवेशयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विश्वा वसूनि बिभ्रतं ।
सोमो यः सुक्षितीनां ।
य उस्रिया अपि या अन्तरश्मनि निर्गा अकृन्तदोजसा ।
तस्यां जपं तथा स्नानं दानं श्राध्दादिकं तथा ।
प्रोक्तवान्व्दादशगुणं स्वयं मे मधुसूदन ।
अत्यन्तं रोहिणी नाम तस्यां सर्वमथाक्षयम्‍ ।
तस्यां स्रात्वा नर सम्यक्‍ नदीव्दितयसंगमे ।
उपानहौ तथा छत्र पूजाकुम्भं तथैव च ।
वस्त्रयुग्मं तथा नद्यां य प्रयच्छति वै तथा ।
शेषाणां चापि चत्कर्ता श्वेतव्दीपे महीयते ।
इति श्री नीलमते भाद्रव्दादशीवर्णनम्‍ ।
मौनं चरन्ति विजने न परार्थनिष्ठाः ।
सुभाषितानि  भागवत - असाधवः
” कर्मण्यें वाधिकारवस्तें मा फलेषु कदाचन।”
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।।।। --ऋग्वेद १०१२६
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
इन्द्रं यमं मातरिश्वानमाहुः ।
यं वैष्णवा विष्णुरिति स्तुवन्ति ।
सत्श्री-अकालेति च सिक्खसन्तः ॥ २
स एक एव प्रभुरद्वितीयः ॥ ३
संस्कृतम् अधिवर्षम्
 तोऽपि  तेअपि  ताऽपि  तेऽपि 
  वशगायाः 
 वशगे  वशगे  वशगाः 
 वशगाम्  वशगे  वशगाः 
 वशगया  वशगाभ्याम्  वशगाभिः 
 वशगायै  वशगाभ्याम्  वशगाभ्यः 
 वशगायाः  वशगाभ्याम्  वशगाभ्यः 
 वशगायाः  वशगयोः  वशगानाम् 
 वशगायाम्  वशगयोः  वशगासु 
“स्नेहं दयां च सौक्यं च यदि वा जानकिमपि ।
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।।”
“दलति हृदयं गाढोद्वेगं दि्वघा तु न भिद्यते
वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनाम् ।
ज्वलयति तनूमन्तदहिः करोति न भस्मसा-
“अनिर्भिन्नो गभीरत्वादर्न्तगूढधनव्यथः ।
चतुर्विधं बुद्धिबलं दधानाः स्वस्ति श्रियासुः परमर्षयो नः।।
संस्पर्शनं संश्रवणं च दूरादास्वादन-घ्राण-विलोकनानि।
दिव्यान्मतिज्ञान-बलाद्वहन्तः स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः।।
सकामरूपित्व-वशित्वमैश्यं,प्राकाम्यमन्तर्द्धिमथाप्तिमाप्ताः।
तथाऽप्रतिघात-गुण-प्रधानाः,स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः।।
 ऊँ ह्नीं देवशास्त्र-गुरू-समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ, ठः ठः स्थापनम्।
 ऊँ ह्नीं देवशास्त्र-गुरू-समूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधिकरणम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अवयव  रात्रिप्रारम्भः,रात्रिमध्यः,प्रहरः
 अत्यन्धकाररात्रिः, चन्द्रिकायुक्तरात्रिः, दिनद्वयमध्यगतारात्रिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
२ हरिद्रायाञ्च{??}मरः।
“मासेन च मनुव्याणां पितॄणांतदहर्निशम्।{??} दिनं{??}क्तं शुक्ले रात्रिःपकीर्त्तिताः” उक्ते पितॄ{??}
“उत्त-{??} दिनं प्रोक्तं रा{??} स्यात् दक्षिणायने” इत्थुक्ते{??}र्ना दिक्षिणायनरूपे
रात्रि¦   ,  रा,  त्रिप्, ङीप्
रात्रिः [āḥ] त्री [ī], त्री  [राति सुखं भयं वा रा-त्रिप् वा ङीप् ṇ]
; अहःशब्दो$पि अहोरात्रवचनः । रात्रिशब्दो$पि Ś; यां रात्रिं जायते जीवो यां रात्रिं च विनश्यति 
करः
जागरः -,; आरुरोह कुमुदा- करोपमां रात्रिजागरपरो दिवाशयः 
  ˚दः -तरा -तिथिः  -द्विष् -नाथः -नाशनः-पर्युषित   -पुष्पम्- -बलः -भुजङ्गः
मणिः
 -योगः --रक्षः, -रक्षकः,  -रागः ,  -वासस् 
"?=रात्रि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
यत्र प्राणारू लीयते तत्र मनो लीयते ।।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
 गुरूश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वेग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु ।
 ओम सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु ।
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति।।
काव्यज्ञशिश्राभ्यास इति हेतुस्तदुभ्दवे।।
यदि क्रीडल्लक्ष्मीचरणतललाक्षारसचणम्॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।।।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।।।।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।।।।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९४ 
अथ ज्येष्ठादि गण्डशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधिं वक्ष्ये सर्वविघ्नोपशान्तये ।
विज्ञेयं च तथा विप्र रक्षः प्रत्यधिदैवतम् ।
यथाशक्ति सुवर्णेन कुर्यादिन्द्रस्वरूपकम् ।
शालितण्डुलसंयुक्तकुम्भस्योपरि पूजयेत् ।
अभिषेकं च होमं च कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ।
इन्द्रसूक्तं जपेद् भक्त्या मन्त्रं मृत्युञ्जयं तथा ।
प्रार्थयेदिन्द्रदेवं च ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
अथ वा शक्त्यभावे तु कुर्याद् गोदानमेव हि ।
यतः समस्तभूदानाद् गोदानमतिरिच्यते ।
गोयुग्मं पौष्णदास्रोत्थे गण्डान्ते च द्विजन्मने ।
अन्यगण्डे च दुर्योगे गामेकां हि प्रदापयेत् ।
गोरभावे च विप्राय दद्यात् तन्मूल्यमेव हि ।
तस्याः प्रदानकालेऽतो गोदानमपि कारयेत् ।
आश्लेषान्त्यत्रिपादोत्थौ मूलाद्यत्रिपदोद्भवौ ।
तयोर्विवाहकालेऽतः शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
ओम् नमो नारायणाय। ओम् श्री विश्वकर्मणे नमः
 ओम् पृथिव्यै नमः
 इस्लाम्-मतम्
विद्र धिश्च न सिध्यन्ति ये च स्युस्तिलकालकाः 
शाकुन्‍तलम् 
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः ।
वनोति शिप्राबभ्यां शिप्रिणीवान्।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः ।
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत्।
महि ज्योतिः पितृभिभिर्दत्तमागादुरुः पन्था दक्षिणाया अदर्शि।
उच्चा दिवि दक्षिणावन्तो अस्थुर्ये अश्वदा सह ते सूर्येण ।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोवद्यभिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति सङ्गमे ते दक्षिणा दुहते सप्तमातरम्।
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय।
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्त्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन्।
भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम् ।
भोजमश्वा सुष्ठुवाहो वहन्ति सुवृद्रथो वर्तते दक्षिणाया ।
भोजं देवासोवता भरेषु भोजः शतत्रून्त्समनीकेषु जेता।
कास्मेहितिः का परितक्म्यासीत्कथं रसाया अतरः पयांसि।
त एतमूर्वं वि भजन्त गोनामथैतद्वचः पणयो वमन्नित् ।
गोकामा मे अच्छदयन्यदायमपात इत पणयो वरीयः ।
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
देवा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविन्दद् बृहस्पतिःसोमेन नीतां जुह्वंन देवा।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः ।
ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वायोरुगायमुपासते ।
आ च वह मित्रमहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेता ।
मन्मानि धीभिरुत यज्ञमृन्धन्देवत्रा च कृणुह्यध्वरं नः ।
त्वं देवानामसि यह्व होता स एनान्यक्षीषितो यजीयान् ।
व्यु प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्यो अदितये स्योनम् ।
व्यचस्वतीरुर्विया वि श्रयन्तां पतिभ्यो न जनयः शुम्भमाना।
देवीर्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणा ।
प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता।
तिस्त्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
वनस्पतिःशमिता देवो अग्निःस्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन।
अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवा।
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानं ।
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय ।
पुरुणि चिन्नि तताना रजांसि दाधार यो धरुणं सत्यताता।
वज्रेण हि वृत्रहा वृत्रमस्तरदेवस्य शूशुवानस्य माया ।
दूरं किल प्रथमा जग्मुरासामिन्द्रस्य या प्रसवे सस्त्रुरापः ।
तूयमा ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिर्यासि वृषभिर्मन्दमानः।
इदं ते पात्रं सनवित्तमिन्द्र पिबा सोममेना शतक्रतो ।
अस्माकं ते मधुमत्तमानीमा भुवन्त्सवना तेषु हर्य ।
प्र त इन्द्र पूव्र्याणि प्र नूनं वीर्या वोचं प्रथमा कृतानि ।
सतीनमन्युरश्रथायो अद्रिं सुवेदनामकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किंचनारे महामर्कं मघमञ्चित्रमर्च ।
यदैत्कृण्वानो महिमानमिन्द्रियं पीत्वी सोमस्य क्रतुमॉं अवर्धत।
देवेभिरिन्द्रो मघवा सयावभिर्वृत्रं जघन्वॉं अभवद्वरेण्यः।
अवृश्चदद्रिमव सस्यदःसृजदस्तभ्नान्नाकं स्वपस्यया पृथुम्।
वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसापो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ।
रध्दं वृत्रमहिमिन्द्रस्य हन्मनाग्निर्न जम्भैस्तृष्वन्नमावयत्।
इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रध्दामनस्या श्रृणुते दभीतये।
तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम्।
एकः सुपर्णः स समुद्रमा विवेष स इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं माता रेळिह स उ रेळिह मातरम्।
सुपर्णं विप्रा कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति ।
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश।
आप्नानं तीर्थं क इह प्र वोचद्येन पथा प्रपिबन्ते सुतस्य ।
कमृत्विजामष्टमं शूरमाहुर्हरी इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित्।
श्रमस्य दायं वि भजन्त्येभ्यो यदा यमो भवति हर्म्ये हितः।
अनूधा यदि जीजनदधा च नु ववक्ष सद्यो महि दूत्यं चरन्।
आसा वह्निं न शोचिषा विरप्शिनं महिव्रतं न सरजन्तमध्वनः।
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीनग्निर्ददातु तेषामवो नः।
अनुद्रे चिद्यो धृषता वरं सते महिन्तमाय धन्वनेदविष्यते ।
गव्या सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः सत्रा खेदामरुशहा वृषस्व।
उग्राय ते सहो बलं ददामि प्रतीत्या शत्रून्विगदेषु वृश्च ।
अस्मद्रय्ग्वावृधानः सहोभिरनिभृष्टस्तन्वं वावृधस्य ।
इदं हविर्मघवन्तुभ्यं रातं प्रति सम्राळहृणानो गृभाय ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यं पक्वोध्दीन्द्र पिब च प्रस्थितस्य।
प्रयस्वन्तःप्रति हर्यामसि त्वा सत्यासन्तु यजमानस्य कामा।
अयाइव परि चरन्ति देवा ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्च ।
न वा उ देवा क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रयिःपृणतो नोप दस्यत्युतापृणन्मर्डितारं न विन्दते।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत्।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्ठन्त रायः ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेता सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ।
वदन्ब्रह्मावदतो वनीयान्पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात् ।
अग्ने हंसि न्यत्रिणं दीद्यन्मर्त्येष्वा । स्वे क्षये शुचिव्रत।
उत्तिष्ठसि स्वाहुतो घृतानि प्रति मोदसे । यत्त्वा स्त्रुचःसमस्थिरन् ।
घृतेनाग्निः समज्यते मधुप्रतीक आहुतः। रोचमानो विभावसु।
जरमाणः समिध्यसे देवेभ्यो हव्यवाहन । तं त्वा हवन्त मर्त्या।
तं मर्ता अमर्त्यं घृतेनाग्निं सपर्यत ।अदाभ्यं गृहपतिम् ।
अदाभ्येन शोचिषाग्ने रक्षस्त्वं दह।गोपा ऋतस्य दीदिहि।
स त्वमग्ने प्रतीकेन प्रत्योष यातुधान्यः। उरुक्षयेषु दीद्यत्।
इति वा इति मे मनो गामश्चं सनुयामिति । कुवित्सोमस्यापामिति ।
उन्मा पीता अयंसत रथमश्वा इवाशवः । कुवित्सोमस्यापामिति ।
अहं तष्टेव वन्धुरं पर्यचामि हृदा मतिम् । कुवित्सोमस्यापामिति ।
नहि मे अक्षिपच्चनाच्छान्त्सुःपञ्च कृष्टयः।कुवित्सोमस्यापामिति।
अभि द्यां महिना भुवमभीमां पृथिवीं महीम्। कुवित्सोमस्यापामिति।
दिवि मे अन्यः पक्षोधो अन्यमचीकृषम्। कुवित्सोमस्यापामिति।
अहमस्मि महामहोभिनभ्यमुदीषितः। कुवित्सोमस्यापामिति।
गृहो याम्यरङ्कृतो देवेभ्यो हव्यवाहनः । कुवित्सोमस्यापामिति।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि।
नि तद्दधिषेवरं परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोणे ।
स्वसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधारः पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृळहा येन स्वः स्तभितं येन नाकः ।
ततो देवानां समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
स रासते शुरुधो विश्वधायसोअग्निर्होता गृहपतिः सुवीर्यम् ।
यज्ञस्य केतुं प्रथमं- पुरोहितं हविष्मन्त ईळते सप्त वाजिनम् ।
शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ।
त्वं दूतः प्रथमो वरेण्य स हूयमानो अमृताय मत्स्व ।
त्वां मर्जयन्मरुतो दाशुषो गृहे त्वां स्तोमेभिर्भृगवो वि रुरुचुः ।
अग्ने घृतस्नुस्त्रिरृतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्त्सुक्रतूयसे ।
रायस्पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
↑ लिंगपुराणे। फाल्गुने पौर्णमासी च सदा बालविकासिनी। ज्ञेया फाल्गुनिका सा च ज्ञेया लोकर्विभूतये।।
सिन्दरै कुंकुमैश्चैव धूलिभिर्धूसरो भवेत्। गीतं वाद्यं च नृत्यं च कृर्याद्रथ्योपसर्पणम् ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सर्वलोकैकसंहर्ता सर्वात्माऽहं सनातनः ।
सर्वेषामेव वस्तूनामन्तर्यामी पिता ह्यहम् ।
मय्येवान्तःस्थितं सर्वं नाहं सर्वत्र संस्थितः ।
ममैषा ह्युपमा वत्स मायया दर्शिता मया ।
मयेदं चेष्टते विश्वं मत्स्वभावानुवर्ति च ।
संहराम्येकरूपेण द्विधावस्था ममैव तु ।
आदिमध्यान्तनिर्मुक्तो मायातत्त्वप्रवर्तकः ।
क्षोभयामि च सर्गादौ प्रधानपुरुषावुभौ ।
ताभ्यां सञ्जायते सर्वं संयुक्ताभ्यां परस्परम् ।
महदादिक्रमेणैव मम तेजोविजृम्भितम् ।
यो हि सर्वजगत्साक्षी कालचक्रप्रवर्तकः ।
तस्मै दिव्यं स्वमैश्वर्यं ज्ञानयोगं सनातनम् ।
स मन्नियोगतो ब्रह्मा सदा मद्‌भावभावितः ।
दिव्यं तन्मामकैश्वर्यं सर्वदा वहति स्वयम् ।
स सर्वलोकनिर्माता मन्नियोगेन सर्ववित् ।
भूत्वा चतुर्मुखः सर्वं सृजत्येवात्मसम्भवः ।
योऽपि नारायणोऽनन्तो लोकानां प्रभवाव्ययः ।
ममैव परमा मूर्तिः करोति परिपालनम् ।
योऽन्तकः सर्वभूतानां रुद्रः कालात्मकः प्रभुः ।
हव्यं वहति देवानां कव्यं कव्याशिनामपि ।
पाकं च कुरुते वह्निः सोऽपि मच्छक्तिचोदितः ।
भुक्तमाहारजातं यत्पचत्येतदहर्निशम् ।
यो हि सर्वाम्भसां योनिर्वरुणो देवपुङ्गवः ।
योऽन्तस्तिष्ठति भूतानां बहिर्देवो निरञ्जनः ।
मदाज्ञयासौ भूतानां शरीराणि बिभर्ति हि ।
योऽपि सञ्जीवनो नृणां देवानाममृताकरः ।
सोमः स मन्नियोगेन चोदितः किल वर्तते ।
यः स्वभासा जगत्कृत्स्नं प्रकाशयति सर्वदा ।
योऽप्यशेषजगच्छास्ता शक्रः सर्वामरेश्वरः ।
यः प्रशास्ता ह्यसाधूनां वर्तते नियमादिह ।
योऽपि सर्वधनाध्यक्षो धनानां सम्प्रदायकः ।
सोऽपीश्वरनियोगेन कुबेरो वर्तते सदा ।
यः सर्वरक्षसां नाथस्तापसानां फलप्रदाः ।
मन्नियोगादसौ देवो वर्तते निर्ऋतिः सदा ।
वैतालगणभूतानां स्वामी भोगफलप्रदः ।
यो वामदेवोऽङ्‌गिरसः शिष्यो रुद्रगणाग्रणीः ।
यश्च सर्वजगत्पूज्ययो वर्तते विघ्नकारकः ।
योऽपि वेदविदां श्रेष्ठो देवसेनापतिः प्रभुः ।
स्कन्दोऽसौ वर्तते नित्यं स्वयम्भूप्रतिचोदितः ।
ये च प्रजानां पतयो मरीच्याद्या महर्षयः ।
या च श्री सर्वभूतानां ददाति विपुलां श्रियम् ।
योऽनन्तो महिमानन्तः शेषोऽशेषामरः प्रभुः ।
दधाति शिरसा लोकं सोऽपि देवनियोगतः ।
योऽग्निः संवर्तको नित्यं वडवारूपसंस्थितः ।
आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्च तथाश्विनौ ।
गन्धर्वा उरगा यक्षाः सिद्धाः साध्याश्च चारणाः ।
कलाकाष्ठानिमेषाश्च मुहूर्ता दिवसाः क्षणाः ।
ऋत्वब्दमासपक्षाश्च स्थिताः शास्त्रे प्रजापतेः ।
युगमन्वन्तराण्येव मम तिष्ठन्ति शासने ।
चतुर्विधानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
पत्तनानि च सर्वाणि भुवनानि च शासनात् ।
ब्रह्माण्डानि च वर्तन्ते देवस्य परमात्मनः ।
अतीतान्यप्यसंख्यानि ब्रह्माण्डानि मदाज्ञया ।
प्रवृत्तानि पदार्थौघैः सहितानि समं ततः ।
ब्रह्माण्डानि भविष्यन्ति सह वस्तुभिरात्मजैः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
भूतादिरादिप्रकृतिर्नियोगान्मम वर्तते ।
याऽशेषसर्वजगतां मोहिनीं सर्वदेहिनाम् ।
मायापि वर्तते नित्यं सापीश्वरनियोगतः ।
विधूय मोहकलिलं यथा पश्यति तत्पदम् ।
अहं हि भगवानीशः स्वयंज्योतिः सनातनः ।
परमात्मा परंब्रह्म मत्तो ह्यन्यन्न विद्यते ।
इत्येतत्परमं ज्ञानं भवते कथितं मया ।
मायामाश्रित्य जातोऽहं गृहे दशरथस्य हि ।
मायास्वरूपं च तव कथितं यत्प्लवङ्गम ।
कृपया तद्धृदा धार्यं न विस्मर्तव्यमेव हि ।
येनायं पठ्यते नित्यं संवादो भवतो मम ।
जीवन्मुक्तो भवेत्सोऽपि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यो वा विचारयेदर्थं स याति परमां गतिम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते ।
श्रोतव्यश्चापि मन्तव्यो विशेषाद्‌ब्राह्मणैः सदा ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे भगवद्धनूमत्संवादो नाम चतुर्दशः सर्गः ।
– सरला सुन्दरम्
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्- 
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्
यतो जायते पाल्यते येन विश्र्वम्, तमीशं भजे लीयते यत्र विश्र्वम्॥
न चोष्णं न शीतं न देशो न वेषो, न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे॥
अजं शाश्र्वतम् कारणं कारणानां, शिवं केवलं भासकं भासकानाम्।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
औषधि-प्रयोगः
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्।
एका चेतत् सरस्वती नदीनां शुचिर्यती गिरिभ्यः आ समुद्रात्।
सरस्वतीं च ग›ां च उग्मेन प्रतिपद्य च। तथा
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ॥
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ॥
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सॊमनाथं शरणं प्रपद्यॆ ।
अकालमृत्यॊः परिरक्षणार्थं वन्दॆ महाकालमहासुरॆशम् ।कावॆरिकानर्मदयॊः पवित्रॆ समागमॆ सज्जनतारणाय ।
सदैव मान्धातृपुरॆ वसन्तम् ॐकारमीशं शिवमॆकमीडॆ ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
सुरासुरैर्यक्ष महॊरगाढ्यैः कॆदारमीशं शिवमॆकमीडॆ ।
यद्दर्शनात् पातकं पाशु नाशं प्रयाति तं त्र्यम्बकमीशमीडॆ ।श्रीताम्रपर्णीजलराशियॊगॆ निबध्य सॆतुं विशिखैरसङ्ख्यैः ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।सानन्दमानन्दवनॆ वसन्तम् आनन्दकन्दं हतपापबृन्दम् ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्यॆ ।
वन्दॆ महॊदारतरस्वभावं घृष्णॆश्वराख्यं शरणं प्रपद्यॆ ।ज्यॊतिर्मयद्वादशलिङ्गकानां शिवात्मनां प्रॊक्तमिदं क्रमॆण ।
“चरमःसद्विशेषाणमनेकोऽसंयुतः सदा।
“ सत एव पदार्थस्य स्वरुपावस्थितस्य यत।
“एवं कालोऽप्यनुमितः सौक्ष्म्ये स्थूल्ये च सत्तम।
“द्वादशार्धपलोन्मानं चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः।
यतोभ्युदयनिःश्रेयसिद्धिः स धर्मः ।
धारणात् धर्ममित्याहुः धर्मो धारयति प्रजाः ।।
अथ खलु जात मात्रम् एव बालम् उल्वात् सैन्धव सर्पिषा मार्जयेत्।
अथ जातस्य उल्वम् अपनीय मुखं च सैन्धव सर्पिषा विशोध्य घृताक्तं मूर्ध्नि पिचुं दध्यात्।
प्रथमं प्रमार्जितास्य अस्य च अस्य शिर तालु कार्पास पिचुना स्नेह गर्भेण प्रति सञ्च्छादयेत्।
ततो अस्य अनन्तरं सैन्धव उपहितेन सर्पिषा कार्यं प्रच्छर्दनम्।
बला तैलेन परिषेकं कुर्यात्।
कर्ण मूले च अश्मनोः सङ्घट्टनम्।
आत्मा वै पुत्रनाम् असि त्वं जीव शरदां शतम्॥
नक्षत्राणि दिशो रात्रिः अहः च तु अभिरक्षतु॥
ततो नाभि नाडीम् अष्ट अङ्गुलमायस्य सूत्रेण बद्ध्वा च्छेदयेत्, तत् सूत्र एक देशं च कुमारस्य ग्रीवायां सम्यग् बध्नीयात्।
नाभि बन्धनात् प्रभृत्य अष्ट अङ्गुलम् अभिज्ञानं कृत्वा छेदन अवकाशस्य द्वयोः अन्तरयोः शनैः गृहीत्वा तीक्ष्णेन रौक्म राजत अयसानां छेदनानां अन्यतमेन अर्ध धारेण छेदयेत्।ताम् अग्रे सूत्रेण उपनिबन्ध्य कण्ठे अस्य शिथिलम् अवसृजेत्। तस्य चेत् नाभिः पच्येत्, तां लोध्र मधुक प्रियङ्गु सुरदारु हरिद्रा कल्क सिद्धेन तैलेन अभ्यज्यात्, एषां एव तैल औषधानां चूर्णेन अवचूर्णयेत्।
 भवान अपि नरेन्द्रस्य कार्तवीर्यस्य भारत
 तीर्थानि हि महाबाहॊ तपॊविघ्नकरैः सदा
 तेषां युधिष्ठिरॊ राजा पूजां चक्रे यथाविधि
 ते तथेति परतिज्ञाय कृष्णया सह पाण्डवाः
 लॊमशस्यॊपसंगृह्य पादौ दवैपायनस्य च
नारदस्य च राजेन्द्र देवर्षेः पर्वतस्य च
त्वामहं प्रार्थयो नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।।
तावत्काश्मीरदेशः स्यात् पन्चाशद्योजानात्मकः ।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्
जंबूकुमारस्य जन्म वैराग्यं च
ऋकारान्तः पुल्लिङ्गो धातृशब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
१।
मौढ्यान्नाकनिवासिनां भयपरैर्वाक्यैरिव प्रार्थितः ।
तं मुञ्चन् गिरिमम्बरं परिमृशन् लम्बोदरः पातु माम् ।
पायाद्दैवतसार्वभौमगिरिजालङ्कारमूर्तिः शिवः ।
पप्रच्छ हृष्टस्तं तत्र मुनिभिर्गणपुङ्गवैः ।
त्वद्वाक्यकञ्जपीयूषधाराभिः पावयाशु माम् ।
इति तस्य गिरा तुष्टः षण्मुखः प्राह तं मुनिम् ।
ऋभवे यत्पुरा प्राह कैलासे शङ्करः स्वयम् ।
ब्रह्मसूनुः पुरा विप्रो गत्वा नत्वा महेश्वरम् ।
विराजितकपर्दकं करटिकृत्तिभूष्यत्कटिम् ।
स्वामिंस्ते पदपद्मभावमतुलं कष्टापहं देहि मे ।
ब्रह्मेन्द्रानमरान् त्रिविष्टपगतान् निष्ठा हि मे तादृशी ।
त्वल्लिङ्गोत्तमदर्शनेन सुतरां तृप्तैः सदा पाहि मे ।
त्वल्लिङ्गालयप्रक्रमप्रणतिभिर्मान्यौ च धन्यौ विभो ।
पुंसामर्थैकशक्त्या यमनियमवरैर्विश्ववन्द्य प्रभो यः ।
त्वदीयपरभावतो मम सदैव निर्वाणकृत् ।
प्रभावभजनादरं भवति मानसं मुक्तिदम् ।
दुःखानां परिमार्जकं तवकृपावीक्षावतां जायते ।
भवे भावं कश्चित् त्वयि भवह भाग्येन लभते ।
उमाकान्त स्वान्ते भवदभयपादं कलयतः ।
भवे भर्तुः सर्वो भवति च सदानन्दमधुरः ।
आदायोज्झितमाक्षितौ हि जगतां आस्वादनीयां दृशाम् ।
विज्ञानं करुणाऽदिशाद्य भगवन् लोकावनाय प्रभो ।
भक्तास्त्वत्पादपद्मे किमु भजनवतः सर्वसिद्धिं लभन्ते ।
ऋभुस्तुतिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
२।
ज्ञानोत्पादकहेतूनि श्रुतिसाराणि तत्त्वतः ।
र्योगैर्योगाद्युपायैर्यमनियममहासांख्यवेदान्तवाक्यैः ।
वेदोद्बोधदवाक्यहेतुकरणैर्ध्येयः स साक्षात्कृतेः ।
तच्चात्राविशदीश्वरोऽर्थवचसा मोक्षस्य निष्ठाक्रमः ।
सामान्याच्च गतेरथाप्यनुभवे विद्योतते शङ्करः ।
सनाथो नाथानां स च किल न कश्चिज्जनिभवः ।
विकारप्राचुर्यान्न हि भवति कार्यं च करणम् ।
मन्त्रैर्वर्णकृतक्रमेण भगवान् सत्याद्यनन्तोच्यते ।
कामाच्चाननुभावतो हृदि भिदा जायेद्भयं संसृतेः ।
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्वा न हि खलु न भेदः परशिवे
अतोत्थानं द्वैते न भवति परे वै विलयने ।
न गन्धं न स्पर्शं भवति परमेशे विलसितम् ।
प्रज्ञानं न हि कारणं प्रकृतिकं प्रश्नत्रयस्यार्थवत् ।
स मृत्योर्मृत्युस्तद्भवति किल भेदेन जगतः ।
स्वभावोऽयं शश्वन्मुखरयति मोदाय जगताम् ।
चाकर्षा भवति प्रकर्षजनिते त्वत्तीति वाक्योत्तरम् ।
प्रज्ञामित्यपरः क्रमस्थितिरसावन्यो वदन्तं मृषा ।
अभिध्योपादेशाद् भवति उभयाम्नायवचनैः ।
प्रतिष्ठा निष्ठा च त्रिभुवनगुरुः प्रेमसदनः ।
मृदीव व्यापारो भवति परिणामेषु च शिवः ।
अतो हेतोर्धर्मो न भवति शिवः कारणपरः ।
नतेश्चाधाराणां श्रवणवचनैर्गोपितधियः ।
आकाशादिशरीरलिङ्गनियमाद्व्याप्यं हि सर्वं ततः ।
वेदान्तेषु नितान्तवाक्यकलने छन्दोऽभिधानादपि ।
यस्माद्भूतवराणि जायत इति श्रुत्याऽस्य लेशांशतः ।
प्राणस्यानुगमात् स एव भगवान् नान्यः पथा विद्यते ।
न वक्तुश्चात्मा वै स खलु शिवभूमादिविहितः
शिवो देवो वामो मुनिरपि च सार्वात्म्यमभजत् ।
महाभूतैर्जातं जगदिति च तज्जादिवचनैः ।
विवक्षा नोऽस्तीति प्रथयति गुणैरेव हि शिवः ।
सदा व्योमैवेत्थं भवति हृदये सर्वजगताम् ।
महामृत्युर्देशो भवति शिखरन्नाद इति च ।
नियमनदर्शनतो हि वाक्यजातम् ।
द्विधा वदत्येवमुपाधियोगात् ।
कं ब्रह्म खं ब्रह्म इति श्रुतीरितः ।
भयभीताः खलु यस्य सोमसूर्यानलवाय्वंबुजसंभवा भ्रमन्ति ।
भूतेष्वन्तरगोऽपि भूतनिवहा नो जानते शङ्करम् ।
न शारीरं भेदे भवति अगजानायकवरे ।
भावो वा भवति प्रभाविरहितं ब्रह्मात्मना चाह तत् ।
स्मृतं मानं शंभौ भगवति च तत्साधनतया-
प्यतो दैवं भूतं न भवति च साक्षात् परशिवे ।
तथा सम्पत्तिर्वै भुवि भवति किं शंभुकलने ।
तच्चाप्युत्क्रमणस्थितिश्च विलये भुंक्त्येऽप्यसौ शङ्करः ।
शृणोतीक्षेद्वापि क्षणमपि तथान्यं न मनुते ।
प्रशस्तं व्यावृत्तं दहरमपि दध्याद्यपदिशत् ।
शिवाविर्भावो वा भवति च निरूपे गतधियाम् ।
विभातीदं शश्वत् प्रमतिवरशब्दैः श्रुतिभवैः ।
यो व्यापकोऽपि भगवान् पुरुषोऽन्तरात्मा ।
वालाग्रमात्रहृदये किमु सन्निविष्टः ।
मानेनापि च संभवाभ्रमपरो वर्णं तथैवाह हि ।
मध्वादिष्वनधीकृतोऽपि पुरुषो ज्योतिष्यभावो भवेत् ।
स एवात्मा दोषैर्विगतमतिकायः परशिवः ।
स विश्वं विश्वात्मा भवति स हि विश्वाधिकतया
समस्तेषु प्रोतो भवति स हि कार्येषु करणम् ।
प्रधानानां तेषां भवति इतरेषामनुपमो-
असद्वा सद्वा सोऽप्यसदिति न दृष्टान्तवशगम् ।
अभीमानोद्देशादनुगतिरथाक्षादिरहितः ।
सत्त्वाच्चापि परस्य कार्यविवशं सद्वाक्यवादान्वयात् ।
युक्तेः शब्दान्तराच्चासदिति न हि कार्यं च करणं
प्रमाणैर्युक्त्या वा न भवति विशेषेण मनसा ।
स्वपक्षे दोषाणां प्रभवति च सर्वादिसुदृशा ।
अतो लोके लीलापरविषमनैर्घृण्यविधुरम् ।
स्तथाभावात् पुंसि प्रकटयति कार्यं च करणम् ।
प्रतिषिद्धे सिद्धे प्रसभमिति मौनं हि शरणम् ।
तथा साम्ये स्थित्या प्रभवति स्वभावाच्च नियतम् ।
त्तद्दर्शनाच्च नियतं प्रतिबिम्बरूपम् ।
तथोभयव्यपदेशाच्च तेजः ।
महेश्वराच्छ्रुतिभिश्चोदितं यत् धर्मं परे चेश्वरं चेति चान्ये ।
न कर्मवच्चेश्वरे भेदधीर्नः ।
स्वाध्यायभेदादुपसंहारभेदः ।
संज्ञातश्चेद्व्याप्तिरेव प्रमाणम् ।
तथान्वयादितराख्यानपूर्वम् ।
मेवं च संविद्वचनाविशेषात् ।
गतेरर्थादुपपन्नार्थलोके शब्दानुमानैः सगुणोऽव्ययात्मा ।
तत्रैव भेदाद्विशिषन्हीतरवत् ।
कामादिरत्रायतनेषु चादरात् ।
क्रिया परं चासमानाच्च दृष्टेः ।
भूम्नः क्रतोर्जायते दर्शनेन ।
दोषोभयोरपि तदा स्वगमोऽभ्युपेया ।
भावेनाप्युपलब्धिरीशितुरहो सा वै क्षणं कल्प्यते ।
सर्वार्थानुपपत्तितोऽपि भगवत्येकाद्वितीये पुनः ।
कार्त्स्न्येनात्मनि नो विकारकलनं नित्यं पतेर्धर्मतः ।
तच्चैवाकरणं च भोगविधुरं त्वं तत्त्वसर्वज्ञता ।
??? निषेधप्रतिपत्तितोऽपि मरुतश्चाकाशतः प्राणतः ।
कार्यद्रव्यसमन्वयायकरणं शब्दाच्च ब्रह्मैव तत् ।
यावल्लोकविभागकल्पनवशात् भूतक्रमात् सर्जति ।
चापः क्ष्मा मरुदेव खात्मकथयन्तल्लिङ्गसंज्ञानतः ।
न चात्मनः कारणताविपर्यश्चराचरव्यापकतो हि भावैः ।
परो दृष्टो ह्यात्मा व्यपदिशति प्रज्ञानुभवतः ।
तनोः संबन्धेन प्रविशति परं ज्योतिकलने ।
आसन्धिभेदात् प्रतिदेशभावात् ।
चक्षुस्तथा करणत्वान्न दोषः ।
चिरन्तपः शुद्धिरतो विशेषात् ते स्थावरे चाविशेषार्थवादः ।
कृत्स्नं मायामयं तज्जगदिदमसतो नामरूपं तु जातम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितोऽपि परमानन्दं तिरोधानकृत् ।
स शोशुचानस्मृतिशब्दबोधः ।
तस्याधिकाप्रात्वकस्योपदेशात् ।
अध्यापयात्रान्नविशेषतस्तु ते ।
रथाग्नेराधानमनुवदति ज्ञानाङ्गमपि च ।
तथोभयोर्लिङ्गभङ्गं च दर्शयेत् ।
आचारतः स्वामिन ईज्यवृत्त्या ।
स्मृते ऋत्विक्सहकार्यं च कृत्स्नम् ।
तन्मौनवाचा वचनेन कुर्वन् ।
तदैहिकं तदवस्थाधृतेश्च ।
ग्राहं याति च शास्त्रतो प्रतीककलनात् सा ब्रह्मदृष्टिः प्रभोः ।
तस्माच्चास्थिरतां स्मरन्ति च पुनर्यत्रैव तत्र श्रुता ।
आप्रायणात् तत्र दृष्टं हि यत्र तत्रागमात् पूर्वयोऽश्लेषनाशौ ।
सोऽध्यक्षेत उपदर्शेन कच्चित् ।
अत्र स्मर्यनानुपरताविधिवाक्यसिद्धे-
स्मृतिस्तथाऽन्योऽपि च दर्शनेन काये तथा प्रतिपत्तिप्रतीकः ।
भावे सम्पत्तिरेवं जगत् स्यात् ।
भेदाभासस्थितिरविकारावर्तिरिति च ।
तथा बुद्धेर्बोद्धा भवति अनुमानेन हि बुधः ।
अनावृत्तिः शब्दो भवति विधिवाक्येन नियतम् ।
प्रहृष्टरूपा मुनयो वितेनिरे मतानुसारीण्यथ सूत्रितानि ।
३।
ततो महेशात् संश्रुत्य सूत्राणि ऋभुरेव हि ।
कैलासेशं महादेवं तुष्टाव विनयाञ्जलिः ।
तत् स्तुतिं च शृणुष्वेति जगाद गिरिजासुतः ।
शांभवः स महायोगी तुष्टावाष्टतनुं हरम् ।
यमिहृदिसङ्ग भजशिवलिङ्ग भवभयभङ्ग ।
कुरु करुणां शङ्कर शं कुरु मे ।
शङ्कर कुरु कुरु करुणां शशिमौले ।
ज्ज्वालादग्धमनङ्गपतङ्गदृगुमाकान्ताव गङ्गाधर ।
श्रौतसिद्धशुद्धभस्मदग्धसर्ववर्ष्मणाम् ।
प्रसन्नः करुणाम्भोधिरम्भोजसुतमोदनः ।
श्रीनीलकण्ठपदभक्तिविकुण्ठभावाः ।
भक्तिर्भीमपदाम्बुजोत्तमपदे भस्मत्रिपुण्ड्रेऽपि च ।
विष्ठाविष्टकुनिष्ठकष्टकुधियां दुष्टात्मनां सर्वदा ।
ज्येष्ठश्रीशिपिविष्टचारुचरणांभोजार्चनानादरः ।
विष्ठापूरितदुर्मुखेषु नरके भ्रष्टे चिरं संस्थितिः ।
नाभ्यर्चन्ति प्रणतशरणं मोक्षदं मां महेशम् ।
दुर्गाण्याशु तरन्ति शङ्करकृपापीयूषधारारसैः ।
कालं नयन्ति पशुपाशविमुक्तिहेतोः ।
भावाः परं भसितफाललसत्त्रिपुण्ड्र-
रुद्राक्षकङ्कणलसत्करदण्डयुग्माः ।
ये बिल्वमूलशिवलिङ्गसमर्चनेन ।
नो तस्य कालजभयं भवतापपापम् ।
सन्तापभूपजनितं भजतां महेशम् ।
मुग्धोऽप्यध्यात्मविद् यो भवति भवहरस्यार्चया प्राप्तकामः ।
शब्दैरब्दशतेऽपि नैव स लभेत् ज्ञानं न तर्कभ्रमैः
मीमांसा द्वयतस्तथाद्वयपदं किं सांख्यसंख्या वद ।
श्राम्यन् भक्तिविवर्जितेन मनसा शम्भोः पदे मुक्तये ।
स्नानेन वा योगमखक्रियाद्यैः ।
तत्रैव सर्वार्थपरंपरा स्यात् ।
लिङ्गे सन्निहितो वसत्यनुदिनं शाङ्गस्य हृत्पङ्कजे ।
प्रियं तु गोकर्णकसह्यजातटम् ।
सिद्धान्तवाक्यकलनेऽपि भवन्ति मन्दाः ।
मत्प्रेमवासभवनेषु विहीनवासाः ।
तुङ्गे शाङ्गेऽप्यसङ्गो भजति यतहृदा नक्तभुक्त्यैकभक्तः ।
भस्माक्षाधृतिरीशलिङ्गभजनाशून्यं तु दुर्मानसम् ।
श्रीमद्रुद्रजपाद्यद्रोहकरणात् ज्ञानं न चोत्पद्यते ।
भक्तस्यार्चनतो भवेत् सुमहाज्ञानं परं मुक्तिदम् ।
ब्रह्मादयः स्वाघनिवृत्तिकामाः ।
र्व्रतं शीर्षण्यं यो विरचयति तस्येदमुदितम् ।
मयि श्रद्धा वृद्धा भवति किल तस्यैष सुलभः ।
४।
भस्मरुद्राक्षसम्पन्नं निःस्पृहं मुनयोऽब्रुवन् ।
आराध्य देवमीशानं तस्मात् सूत्रश्रुतीरितम् ।
येन संसारवाराशेः समुत्तीर्णा भवामहे ।
त्रिनेत्रप्रेमसदनान् युष्मान् प्रेक्ष्य वदामि तत् ।
शृणुध्वं ब्रह्मविच्छ्रेष्ठाः शिवज्ञानमहोदयम् ।
न तस्य कार्यं करणं महेशितुः
स एव तत्कारणमीश्वरो हरः ।
योद्धुं केशचराः स एव निखिलस्थाणोरणुः पातु वः ।नः
अध्यात्मनिर्णयं वक्ष्ये नास्ति कालत्रयेष्वपि ।
शिवोपदिष्टं संक्षिप्य गुह्यात् गुह्यतरं सदा ।
ब्रह्माभावाज्जगन्नास्ति तदभावे हरिर्न च ।
धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
अक्षरोच्चारणं नास्ति अक्षरत्यजडं मम ।
एकाभावान्न द्वितीयं न द्वितीयान्न चैकता ।
सत्यत्वमस्ति चेत् किञ्चिदसत्यत्वं च संभवेत् ।
असत्यत्वं यदि भवेत् सत्यत्वं च घटिष्यति ।
शुभं यद्यशुभं विद्धि अशुभं शुभमस्ति चेत् ।
मरणं यदि चेज्जन्म जन्माभावे मृतिर्न च ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न ।
इदं यदि तदेवापि तदभावे इदं न च ।
अस्ति चेदिति तन्नास्ति नास्ति चेदस्ति किंच न ।
कार्यं चेत् कारणं किञ्चित् कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावेऽद्वयं च न ।
दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेव न ।
अन्तर्यदि बहिः सत्यमन्ताभावे बहिर्न च ।
पूर्णत्वमस्ति चेत् किंचिदपूर्णत्वं प्रसज्यते ।
किञ्चिदस्तीति चेच्चित्ते सर्वं भवति शीघ्रतः ।
यत्किंचित् किमपि क्वापि नास्ति चेन्न प्रसज्यति ।
तस्मादेतत् क्वचिन्नास्ति त्वं नाहं वा इमे इदम् ।
नास्ति दृष्टान्तकं लोके नास्ति दार्ष्टान्तिकं क्वचित् ।
केवलं ब्रह्मभावत्वात् नास्त्यनात्मेति निश्चिनु ।ब्रह्ममात्रत्वात्
परं ब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि ।
ब्रह्ममात्रं जगदिदं ब्रह्ममात्रत्वमप्य हि ।
इत्यात्मनिर्णयं प्रोक्तं भवते सर्वसङ्ग्रहम् ।निर्ण्यः प्रोक्तः
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
यच्छ्रुत्वा तत्क्षणान्मुच्येन्महासंसारसंकटात् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परं सुखम् ।
अहमेवाहमेवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वाक्षरविहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वानर्थविमुक्तोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
नित्यानदस्वरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
केवलाद्वैतरूपोऽहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अप्राकृतस्वरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वमस्मि तदेवास्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वसङ्गविहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वकालावधिश्चास्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वरूपावधिश्चाहं सर्वनामावधिः सुखम् ।
सर्वकल्पावधिश्चास्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अहमेव सुखं नान्यदहमेव चिदव्ययः ।
अहमेवास्मि सर्वत्र अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
केवलं ब्रह्ममात्रात्मा केवलं शुद्धचिद्घनः ।
केवलाखण्डोसारोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
केवलं ज्ञानरूपोऽस्मि केवलाकाररूपवान् ।
केवलात्यन्तसारोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सत्स्वरूपोऽस्मि कैवल्यस्वरूपोऽस्म्यहमेव हि ।
अर्थानर्थविहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अप्रगृह्यस्वरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अनुस्यूतप्रकाशोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वसन्देहहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अहंभावविहीनोऽस्मि विहीनोऽस्मीति मे न च ।
सर्वदा ब्रह्मरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
शङ्करादिविहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
तूष्णीमेवावभासोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
किञ्चिन्नास्ति परो नास्ति किंचिदस्मि परोऽस्मि च ।
न शरीरप्रकाशोऽस्मि जगद्भासकरो न च ।
चिद्घनोऽस्मि चिदंशोऽस्मि सत्स्वरूपोऽस्मि सर्वदा ।
मुदा मुदितरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
न बालोऽस्मि न वृद्धोऽस्मि न युवाऽस्मि परात् परः ।
न च नानास्वरूपोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
इमं स्वानुभवं प्रोक्तं सर्वोपनिषदां परं रसम् ।
यो वा को वा शृणोतीदं ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
भूतान्तर्गतकोशकाशहृदयाद्याकाशमात्राक्रमैः ।
बुद्ध्या मोहितमायया श्रुतिशतैर्भो जानते शङ्करम् ।
ऋभुनिदाघसंवादो नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
५।
तन्मे वद विशेषेण ज्ञानं शङ्करवाक्यजम् ।
त्वमेव ब्रह्म एवासि त्वमेव परमो गुरुः ।
त्वमेवाकाशरूपोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
त्वमेव सर्वभावोऽसि त्वमेवार्थस्त्वमव्ययः ।
त्वं सर्वहीनस्त्वं साक्षी साक्षिहीनोऽसि सर्वदा ।
सर्वतत्त्वस्वरूपोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परावरोऽसि ।
ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परावरोऽसि ।परापरोऽसि
सर्वप्रपञ्चभ्रमवर्जितोऽसि सर्वेषु भूतेषु सदोदितोऽसि ।
सर्वत्र सन्तोषसुखासनोऽसि सर्वत्र विद्वेषविवर्जितोऽसि ।
सर्वत्र कार्यादिविवर्जितोऽसि ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परावरोऽसि ।
आत्मन्येवावस्थितोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
एक एवाद्वितीयोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
चिद्घनानन्दरूपोऽसि चिदानन्दोऽसि सर्वदा ।
परिपूर्णस्वरूपोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
चिदसि ब्रह्मभूतोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
चञ्चलोष्ठकलङ्कोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
कारणं त्वं प्रशान्तोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
नित्यशुद्धस्वरूपोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
अस्तित्ववर्जितोऽसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
योऽसि सोऽसि महान्तोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
अखण्डैकरसो नित्यं त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
सर्वार्थभेदहीनोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
शिवोऽसि भेदहीनोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वस्वरूपस्थितोऽसि त्वं त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वानन्दसिन्धुमग्नोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वयं पूर्णस्वरूपोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वात्मन्याकाशवद्भासि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वस्वरूपामृतोऽसि त्वं त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वस्वरूपादनन्योऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
स्वयं स्वयं सदाऽसि त्वं स्वयं सर्वत्र पश्यसि ।
स्वस्मिन् स्वयं स्वयं भुङ्क्षे त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
शिवप्रेमरसे पात्रं तं वीक्ष्याब्जजनन्दनः ।
कैलासे शङ्करः पुत्रं कदाचिदुपदिष्टवान् ।
तदेव ते प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ।
अयं प्रपञ्चो नास्त्येव नोत्पन्नो न स्वतः क्वचित् ।
चित्रप्रपञ्च इत्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न प्रपञ्चो न चित्तादि नाहंकारो न जीवकः ।
एकं नास्ति द्वयं नास्ति मन्त्रतन्त्रादिकं च न ।
श्रवणं मननं नास्ति निदिध्यासनविभ्रमः ।
समाधिद्विविधं नास्ति मातृमानादि नास्ति हि ।
अज्ञानं चापि नास्त्येव अविवेककथा न च ।
अनुबन्धचतुष्कं च संबन्धत्रयमेव न ।
भूतं भविष्यन्न क्वापि वर्तमानं न वै क्वचित् ।
गङ्गा गया तथा सेतुव्रतं वा नान्यदस्ति हि ।
नैव देवा न दिक्पाला न पिता न गुरुः क्वचित् ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वात् नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न दूरं नान्तिकं नान्तं न मध्यं न क्वचित् स्थितिः ।
नाद्वैतद्वैतसत्यत्वमसत्यं वा इदं न च ।
न मोक्षोऽस्ति न बन्धोऽस्ति न वार्तावसरोऽस्ति हि ।
क्वचिद्वा किञ्चिदेवं वा सदसद्वा सुखानि च ।
द्वन्द्वं वा तीर्थधर्मादि आत्मानात्मेति न क्वचित् ।
इह नास्ति परं नास्ति न गुरुर्न च शिष्यकः ।
सदसन्नास्ति भूर्नास्ति कार्यं नास्ति कृतं च न ।
जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं मिथ्येति नास्त्येव ब्रह्म इत्येव नास्ति हि ।
चिदित्येव हि नास्त्येव चिदहं भाषणं न हि ।
अहमित्येव नास्त्येव नित्योऽस्मीति च न क्वचित् ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वात् नास्ति नास्त्येव सर्वथा ।
वाचा यदुच्यते किञ्चिन्मनसा मनुते च यत् ।
बुद्ध्या निश्चीयते यच्च चित्तेन ज्ञायते हि यत् ।
योगेन युज्यते यच्च इन्द्रियाद्यैश्च यत् कृतम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिं च स्वप्नं वा न तुरीयकम् ।
सर्वं नास्तीति विज्ञेयं यदुपाधिविनिश्चितम् ।
गुणत्रयं नास्ति किञ्चिद्गुणत्रयमथापि वा ।
एकद्वित्वपदं नास्ति न बहुभ्रमविभ्रमः ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वात् न किञ्चिदवशिष्यते ।
इदं शृणोति यः सम्यक् स ब्रह्म भवति स्वयम् ।
कान्तेऽनन्तजगद्गतं सुरनरं जातं च तिर्यङ् मुहुः ।
सम्यङ् मामनुपश्यतामनुभवैर्नास्त्येव तेषां भवः ।
पयोजाते भास्वद्भवभुजगनाशाण्डजवरम् ।
६।
भावादि मिथ्या भवनानि मिथ्या ।
भयं च मिथ्या भरणादि मिथ्या
भुक्तं च मिथ्या बहुबन्धमिथ्या ।
गुह्यं च मिथ्या गणना च मिथ्या ।
सर्वं च मिथ्या गदितं च मिथ्या ।
वेदशास्त्रपुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः ।
लोको भूतं जनं चैव सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बन्धो मोक्षः सुखं दुःखं ध्यानं चित्तं सुरासुराः ।
गौणं मुख्यं परं चान्यत् सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किञ्चित् सर्वं मिथ्या न संशयः ।
सङ्कल्पात् कल्प्यते यद्यत् मनसा चिन्त्यते च यत् ।
बुद्ध्या निश्चीयते किञ्चित् चित्तेन नीयते क्वचित् ।
प्रपञ्चे पञ्चते यद्यत् सर्वं मिथ्येति निश्चयः ।
श्रोत्रेण श्रूयते यद्यन्नेत्रेण च निरीक्ष्यते ।
नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव सर्वं मिथ्या न संशयः ।
यद्यद्वस्तु परिज्ञातं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
यद्यत् संभाव्यते लोके सर्वं मिथ्येति निश्चयः ।
सर्वभूतेति वार्ता च मिथ्येति च विनिश्चयः ।
सर्वभेदप्रभेदो वा सर्वसंकल्पविभ्रमः ।
सर्वदोषप्रभेदश्च सर्वं मिथ्या न संशयः ।
संहारे शिव इत्येवं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
मन्त्रो गोत्रं च सत्सङ्गः सर्वं मिथ्या न संशयः ।
सर्वं मिथ्या जगन्मिथ्या भूतं भव्यं भवत्तथा ।
नास्ति नास्ति विभावेन सर्वं मिथ्या न संशयः ।
अनेककोटिब्रह्माण्डाः सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
उत्कृष्टं च निकृष्टं च उत्तमं मध्यमं च तत् ।
ॐकारं चाप्यकारं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
येन केनाक्षरेणोक्तं येन केनापि सङ्गतम् ।
येन केनापि नीतं तत् सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
येन केनापि गदितं येन केनापि मोदितम् ।
येन केनापि च प्रोक्तं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
येन केनापि यद्दत्तं येन केनापि यत् कृतम् ।
यत्र यत्र शुभं कर्म यत्र यत्र च दुष्कृतम् ।
यद्यत् करोषि सत्येन सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
इदं सर्वमहं सर्वं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
यत् किञ्चित् प्रतिभातं च सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
तन्मात्रं सर्वचिन्मात्रमखण्डैकरसं सदा ।
एकवर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
इदं च सर्वं चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
आत्माभासं च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
सर्वलोकं च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
त्वत्ता मत्ता च चिन्मात्रं चिन्मात्रान्नास्ति किञ्चन ।
यत्किञ्चिदन्यत् किञ्चिच्च सर्वं चिन्मयमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
भूतं भव्यं च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
द्रव्यं कालश्च चिन्मात्रं ज्ञानं चिन्मयमेव च ।
ज्ञेयं ज्ञानं च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
संभाषणं च चिन्मात्रं वाक् च चिन्मात्रमेव हि ।
असच्च सच्च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
आदिरन्तं च चिन्मात्रं अस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
ब्रह्मा यद्यपि चिन्मात्रं विष्णुश्चिन्मात्रमेव हि ।
गुरुशिष्यादि सन्मात्रं ज्ञानं चिन्मात्रमेव हि ।
सर्वाश्चर्यं च चिन्मात्रं देहं चिन्मात्रमेव हि ।
लिङ्गं चापि च चिन्मात्रं कारणं कार्यमेव च ।
मूर्तामूर्तं च चिन्मात्रं पापपुण्यमथापि च ।
द्वैताद्वैतं च चिन्मात्रं वेदवेदान्तमेव च ।
दिशोऽपि विदिशश्चैव चिन्मात्रं तस्य पालकाः ।
चिन्मात्रं नामरूपं च भूतानि भुवनानि च ।
चिन्मात्रं पञ्चकोशादि चिन्मात्रानन्दमुच्यते ।
नित्यानित्यं च चिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च चिन्मात्रं यच्च यावच्च दृश्यते ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च भूतानि यच्च यावच्च वक्ष्यते ।
यच्च यावच्च वेदोक्तं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रमेव सन्मात्रं सत्यं सत्यं शिवं स्पृशे ।
सर्वं वेदत्रयप्रोक्तं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
कुर्यां केनापि भावैर्मम निगमशिरोभाव एव प्रमाणम् ।
ददातीशो विश्वं भ्रमयति गतज्ञांश्च कुरुते ।
प्रपञ्चस्य सच्चिन्मयत्वकथनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥
७।
वेदशास्त्रमहासारं दुर्लभं दुर्लभं सदा ।
अखण्डैकरसो मन्त्रमखण्डैकरसं फलम् ।
अखण्डैकरसं शास्त्रं अखण्डैकरसं श्रुतिः ।
अखण्डैकरसो ब्रह्मा अखण्डैकरसाः सुराः ।
अखण्डैकरसं सर्वमखण्डैकरसः स्वयम् ।
अखण्डैकरसश्चात्मा अखण्डैकरसो गुरुः ।
अखण्डैकरसं चित्तं अखण्डैकरसं सुखम् ।
अखण्डैकरसा विद्या अखण्डैकरसोऽव्ययः ।
अखण्डैकरसं नित्यमखण्डैकरसः परः ।
अखण्डैकरसात् किञ्चिदखण्डैकरसादहम् ।
अखण्डैकरसादन्यत् अखण्डैकरसात् परः ।
अखण्डैकरसात् स्थूलं अखण्डैकरसं जनः ।
अखण्डैकरसं सूक्ष्ममखण्डैकरसं द्वयम् ।
अखण्डैकरसाद्विष्णुरखण्डैकरसादणुः ।
अखण्डैकरसो ह्येव अखण्डैकरसादितम् ।
अखण्डितरसाद् ज्ञानं अखण्डितरसाद् स्थितम् ।
अखण्डैकरसं घ्राणं अखण्डैकरसं बहिः ।
अखण्डैकरसं नाम अखण्डैकरसो रविः ।
अखण्डैकरसः सोमः अखण्डैकरसो गुरुः ।
अखण्डैकरसः साक्षी अखण्डैकरसः सुहृत् ।
अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसो मन्त्र अखण्डैकरसो जपः ।
अखण्डैकरसं ग्राह्यमखण्डैकरसं महान् ।
अखण्डैकरसं भोज्यमखण्डैकरसं हविः ।
अखण्डैकरसः स्वर्गः अखण्डैकरसः स्वयम् ।
अखण्डैकरसाकारादन्यन्नास्ति नहि क्वचित् ।
शृणु भूयो महाश्चर्यं नित्यानुभवसम्पदम् ।
दुर्लभं दुर्लभं लोके सर्वलोकेषु दुर्लभम् ।
अहमस्मि परं चास्मि प्रभास्मि प्रभवोऽस्म्यहम् ।
अहमेवास्मि शुद्धोऽस्मि ऋद्धोऽस्मि परमोऽस्म्यहम् ।
विज्ञानोऽस्मि विशेषोऽस्मि साम्योऽस्मि सकलोऽस्म्यहम् ।
मानावमानहीनोऽस्मि निर्गुणोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
भावाभावविहीनोऽस्मि भाषाहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
तुल्यातुल्यविहीनोऽस्मि तुच्छभावोऽस्मि नास्म्यहम् ।
एकसंख्याविहीनोऽस्मि द्विसंख्या नास्ति नास्म्यहम् ।
नानात्मभेदहीनोऽस्मि यत् किञ्चिन्नास्ति सोऽस्म्यहम् ।
आश्रयाश्रयहीनोऽस्मि आधाररहितोऽस्म्यहम् ।
चित्तादिसर्वहीनोऽस्मि परमोऽस्मि परोऽस्म्यहम् ।
आकारादिस्वरूपोऽस्मि उकारोऽस्मि मुदोऽस्म्यहम् ।
पूर्णात् पूर्णोऽस्मि पूर्णोऽस्मि सर्वपूर्णोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
लक्ष्यलक्षणहीनोऽस्मि लयहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
अगत् सर्वं च द्रष्टास्मि नेत्रादिरहितोऽस्म्यहम् ।
सर्वेन्द्रियविहीनोऽस्मि सर्वकर्महितोऽस्म्यहम् ।
सर्ववेदान्ततृप्तोऽस्मि सर्वदा सुलभोऽस्म्यहम् ।
मुदा मुदितशून्योऽस्मि सर्वमौनफलोऽस्म्यहम् ।
यत् किञ्चिदपि हीनोऽस्मि स्वल्पमप्यति नाहितम् ।
षड्विकारविहीनोऽस्मि षट्कोशरहितोऽस्म्यहम् ।
देशकालविहीनोऽस्मि दिगम्बरमुखोऽस्म्यहम् ।
सर्वचिन्मात्ररूपोऽस्मि सच्चिदानन्दमस्म्यहम् ।
प्रपञ्चचित्तरूपोऽस्मि प्रपञ्चरहितोऽस्म्यहम् ।
कालत्रयविहीनोऽस्मि कामादिरहितोऽस्म्यहम् ।
मुक्तिहीनोऽस्मि मुक्तोऽस्मि मोक्षहीनोऽस्म्यहं सदा ।
गन्तव्यदेशहीनोऽस्मि गमनारहितोऽस्म्यहम् ।
एवं स्वानुभवं प्रोक्तं एतत् प्रकरणं महत् ।
यः शृणोति सकृद्वापि ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
कोदण्डभूधरधरं भजतामखण्डम् ।
तान्ताः शान्तिविवर्जिता विषयिणो दुःखं भजन्त्यन्वहम् ।
स्वात्मनिरूपणं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
८।
दुर्लभं सर्वलोकेषु सावधानमनाः शृणु ।
इदं प्रपञ्चं यत् किञ्चिद्यः शृणोति च पश्यति ।
दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
नाश जन्म च सत्यं च लोकं भुवनमण्डलम् ।
पुण्यं पापं जयो मोहः सर्वं शशविषाणवत् ।
गुरुशिष्योपदेशादि सर्वं शशविषाणवत् ।
अहं त्वं जगदित्यादि आदिरन्तिममध्यमम् ।
भूतं भव्यं वर्तमानं सर्वं शशविषाणवत् ।
दृश्यं च दर्शनं किञ्चित् सर्वं शशविषाणवत् ।
शमो विचारः सन्तोषः सर्वं शशविषाणवत् ।
यमं च नियमं चैव प्राणायामादिभाषणम् ।
गमनं चलनं चित्तं सर्वं शशविषाणवत् ।
ज्ञानेन्द्रियं च तन्मात्रं कर्मेन्द्रियगणं च यत् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि सर्वं शशविषाणवत् ।
चतुर्विंशतितत्त्वं च साधनानां चतुष्टयम् ।
सजातीयं विजातीयं सर्वं शशविषाणवत् ।
सर्वाविद्या सर्वविद्या सर्वं शशविषाणवत् ।
सर्ववेदं सर्वशास्त्रं सर्वं शशविषाणवत् ।
सर्वद्वैतमसद्भावं सर्वं शशविषाणवत् ।
सर्वजीवत्वसद्भावं सर्वं शशविषाणवत् ।
यद्यत् संवेद्यते किञ्चित् यद्यज्जगति दृश्यते ।
यद्यच्छृणोति गुरुणा सर्वं शशविषाणवत् ।
यद्यद्ध्यायति चित्ते च यद्यत् संकल्प्यते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चीयते यच्च सर्वं शशविषाणवत् ।
यद्यत् सर्वेन्द्रियैर्भाव्यं सर्वं शशविषाणवत् ।
यद्यत् सन्त्यज्यते वस्तु यच्छृणोति च पश्यति ।
स्वकीयमन्यदीयं च सर्वं शशविषाणवत् ।
सत्यत्वेन च यद्भाति वस्तुत्वेन रसेन च ।
यद्यत् सङ्कल्प्यते चित्ते सर्वं शशविषाणवत् ।
यद्यद्विचार्यते चित्ते सर्वं शशविषाणवत् ।
शिवः संहरते नित्यं विष्णुः पाति जगत्त्रयम् ।
स्रष्टा सृजति लोकान् वै सर्वं शशविषाणवत् ।
जीव इत्यपि यद्यस्ति भाषयत्यपि भाषणम् ।
यद्यदस्ति पुराणेषु यद्यद्वेदेषु निर्णयः ।
सर्वोपनिषदां भावं सर्वं शशविषाणवत् ।
शशशृङ्गवदेवेदमुक्तं प्रकरणं तव ।
यः शृणोति रहस्यं वै ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
भूयः शृणु निदाघ त्वं सर्वं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
सुदुर्लभमिदं नॄणां देवानामपि सत्तम ।
दृश्यते यत्तदेवेदं सर्वं ब्रह्मेति केवलम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तदन्तःकरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः स हि संसार उच्यते ।
देहोऽहमिति यद् ज्ञानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहत्रयेऽपि भावं यत् तद्देहज्ञानमुच्यते ।
देहोऽहमिति यद्भावं सदसद्भावमेव च ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः सत्यं जीवः स एव सः ।
देहोऽहमिति या बुद्धिर्मन एवेति निश्चितम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः परिच्छिन्नमितीर्यते ।
देहोऽहमिति यद् ज्ञानं सर्वं शोक इतीरितम् ।
देहोऽहमिति यद् ज्ञानं संस्पर्शमिति कथ्यते ।
देहोऽहमिति या बुद्धिस्तदेव मरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिस्तदेवाशोभनं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिर्महापापमिति स्मृतम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः तुष्टा सैव हि चोच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः सर्वदोषमिति स्मृतम् ।
कालत्रयेऽपि तन्नास्ति सर्वं ब्रह्मेति केवलम् ।
यत्किञ्चित्स्मरणं दुःखं यत्किञ्चित् स्मरणं जगत् ।
यत्किञ्चित्स्मरणं कामो यत्किञ्चित्स्मरणं मलम् ।
यत्किञ्चित्स्मरणं पापं यत्किञ्चित्स्मरणं मनः ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं महारोगेति कथ्यते ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं महामोहेति कथ्यते ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं तापत्रयमुदाहृतम् ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं कामक्रोधं च कथ्यते ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं संबन्धो नेतरत् क्वचित् ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं जगत्सत्यत्वविभ्रमम् ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं महादोषं च नेतरत् ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं कालत्रयमुदीरितम् ।
यत्र यत्र च सङ्कल्पं तत्र तत्र महज्जगत् ।
यत्र यत्र च सङ्कल्पं तदेवासत्यमेव हि ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं तज्जगन्नास्ति संशयः ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं तत्सर्वं नेति निश्चयः ।
मन एव जगत्सर्वं मन एव महारिपुः ।
मन एव हि संसारो मन एव जगत्त्रयम् ।
मन एव महादुःखं मन एव जरादिकम् ।
मन एव हि कालं च मन एव मलं सदा ।
मन एव हि सङ्कल्पो मन एव हि जीवकः ।
मन एव सदा मिथ्या मनो वन्ध्याकुमारवत् ।
मन एव सदा नास्ति मन एव जडं सदा ।
मन एव हि चित्तं च मनोऽहंकारमेव च ।
मन एव महद्बन्धं मनोऽन्तःकरणं क्वचित् ।
मन एव हि तेजश्च मन एव मरुन्महान् ।
मन एव हि चाकाशो मन एव हि शब्दकः ।
मन एव स्पर्शरूपं मन एव हि रूपकम् ।
मन एव रसाकारं मनो गन्धः प्रकीर्तितः ।
मनोकोशं मनोरूपं विज्ञानं च मनोमयः ।
मन एव हि स्वप्नं च मन एव सुषुप्तिकम् ।
मन एव हि देवादि मन एव यमादयः ।
मन एव हि यत्किञ्चिन्मन एव मनोमयः ।
मनोमयमिदं भूतं मनोमयमिदं द्वयम् ।
मनोमयमियं जातिर्मनोमयमयं गुणः ।
मनोमयमिदं दृश्यं मनोमयमिदं जडम् ।
मनोमयमिदं यद्यन्मनो जीव इति स्थितम् ।
सङ्कल्पमात्रमज्ञानं भेदः सङ्कल्प एव हि ।
सङ्कल्पमात्रं विज्ञानं द्वन्द्वं सङ्कल्प एव हि ।
सङ्कल्पमात्रकालं च देशं सङ्कल्पमेव हि ।
सङ्कल्पमात्रं मननं सङ्कल्पं श्रवणं सदा ।
सङ्कल्पमात्रं नरकं सङ्कल्पं स्वर्ग इत्यपि ।
सङ्कल्पमेव चिन्मात्रं सङ्कल्पं चात्मचिन्तनम् ।
सङ्कल्पं वा मनाक्तत्त्वं ब्रह्मसङ्कल्पमेव हि ।
सङ्कल्प एव यत्किञ्चित् तन्नास्त्येव कदाचन ।
नास्ति नास्ति गुरुर्नास्ति नास्ति शिष्योऽपि वस्तुतः ।
नास्ति नास्त्येव भूतं वा सर्वं नास्ति न संशयः ।
᳚सर्वं नास्ति᳚ प्रकरणं मयोक्तं च निदाघ ते ।
यः शृणोति सकृद्वापि ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
तन्नैवाप्यति शब्दतर्कनिवहैः शान्तं मनस्तद्भवेत् ।
न जीवनं नो मरणं च चित्रम् ।
प्रपञ्चशून्यत्व-सर्वनास्तित्वनिरूपणं नाम अष्टमोऽध्यायः ॥
९।
कुत्र वा भवता स्नानं क्रियते नितरां गुरो ।
स्नानमन्त्रं स्नानकालं तर्पणं च वदस्व मे ।
इदमेव महास्नानं अहं ब्रह्मास्मि निश्चयः ।
इदमेव महास्नानं अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं निर्मलोऽस्म्यहम् ।
केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सर्वरूपोऽहं अहंत्यक्तोऽहमस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलम् ।
इदमेव परं ब्रह्म अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं निर्विकल्पोऽस्मि स्वस्वरूपोऽहमस्मि ह ।
सदा सत्सङ्गरूपोऽस्मि सर्वदा परमोऽस्म्यहम् ।
सदा ह्येकस्वरूपोऽस्मि सदाऽनन्योऽस्म्यहं सुखम् ।
अनन्तानन्दरूपोऽहमवाङ्मानसगोचरः ।
ब्रह्मानदस्वरूपोऽहं सत्यानन्दोऽस्म्यहं सदा ।
नित्यसत्तास्वरूपोऽस्मि नित्यमुक्तोऽस्म्यहं सदा ।
नित्यशब्दस्वरूपोऽस्मि सर्वातीतोऽस्म्यहं सदा ।
रूपातीतस्वरूपोऽस्मि व्योमरूपोऽस्म्यहं सदा ।
भूतानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषानन्दोऽस्म्यहं सदा ।
सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
देहवृत्तिविहीनोऽहं मन्त्रैवाहमहं सदा ।
सर्वदृश्यविहीनोऽस्मि दृश्यरूपोऽहमेव हि ।
सर्वदा पूर्णरूपोऽस्मि नित्यतृप्तोऽस्म्यहं सदा ।
इदं ब्रह्मैव सर्वस्य अहं चैतन्यमेव हि ।
अहमेवाहमेवास्मि नान्यत् किञ्चिच्च विद्यते ।
अहमेव महानात्मा अहमेव परायणम् ।
अहं च शिष्यवद्भामि अहं लोकत्रयादिवत् ।
अहं कालत्रयातीतः अहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेषु निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः ।
मत्त्यक्तं नास्ति किञ्चिद्वा मत्त्यक्तं पृथिवी च या ।
मयातिरिक्तं तोयं वा इत्येवं मन्त्रमुत्तमम् ।
इदमेव परं ब्रह्म अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
अहं ब्रह्मास्मि शुद्धोऽस्मि नित्यशुद्धोऽस्म्यहं सदा ।
निर्गुणोऽस्मि निरीहोऽस्मि इत्येवं मन्त्रमुत्तमम् ।
केवलं ब्रह्ममात्रोऽस्मि केवलोऽस्म्यजयोऽस्म्यहम् ।
स्वयमेव स्वयंभास्यं स्वयमेव हि नान्यतः ।
स्वयमेवात्मनि स्वस्थः इत्येवं मन्त्रमुत्तमम् ।
स्वयमेव स्वयंज्योतिः स्वयमेव स्वयं रमे ।
स्वात्मन्येव सुखेनासि इत्येवं मन्त्रमुत्तमम् ।
स्वात्मसिंहासने तिष्ठे इत्येवं मन्त्रमुत्तमम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः स्वात्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रो भेददुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रो बुद्धिव्याधिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः सर्वलोकं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः क्रोधदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः सङ्कल्पं च विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः इदं दुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः अविवेकमलं दहेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः अज्ञानध्वंसमाचरेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः कोटिदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रो देहदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्र आत्मज्ञानप्रकाशकम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्र असत्यादि विनाशकम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः अन्यत् सर्वं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्र अप्रतर्क्यसुखप्रदम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रः अनात्मज्ञानमाहरेत् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं मन्त्रो ज्ञानानन्दं प्रयच्छति ।
सर्वमन्त्रान् समुत्सृज्य जपमेनं समभ्यसेत् ।
सद्यो मोक्षमवाप्नोति नात्र सन्देहमस्ति मे ।
मन्त्रप्रकरणे प्रोक्तं रहस्यं वेदकोटिषु ।
दच्छेद्यो भववैद्य ईश इति या सा धीः परं मुक्तये ।
अहंब्रह्मास्मिप्रकरणनिरूपणं नाम नवमोऽध्यायः ॥
१०।
नित्यतर्पणमाचक्ष्ये निदाघ शृणु मे वचः ।
वेदशास्त्रेषु सर्वेषु अत्यन्तं दुर्लभं नृणाम् ।
सदा प्रपञ्चं नास्त्येव इदमित्यपि नास्ति हि ।
ब्रह्ममात्रं सदापूर्णं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
आनन्दघन एवाहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वदा सर्वशून्योऽहं सदात्मानन्दवानहम् ।
नित्यानित्यस्वरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
आत्मनाऽऽत्मनि तृप्तोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
नित्यशुद्धस्वरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सत्रामात्रस्वरूपोऽहं दृग्दृश्यादिविवर्जितः ।
यत् किञ्चिदप्यहं नास्ति तूष्णीं तूष्णीमिहास्म्यहम् ।
शुद्धमोक्षस्वरूपोऽहम् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वानन्दस्वरूपोऽहं ज्ञानानन्दमहं सदा ।
विज्ञानमात्ररूपोऽहम् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं नास्ति नान्यत्र ते शपे ।
तदेवाहं न सन्देहः इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
शुद्धचैतन्यमात्रोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
अहमेव सुखं नान्यत् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
इदं हेममयं किञ्चिन्नास्ति नास्त्येव ते शपे ।
निर्गुणानन्दरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
साक्षिवस्तुविहीनत्वात् साक्षित्वं नास्ति मे सदा ।
केवलं ब्रह्मभावत्वात् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
अहमेवाविशेषोऽहमहमेव हि नामकम् ।
अहमेव विमोहं वै इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
बन्धमुक्तिविहीनोऽस्मि इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
नित्यचैतन्यमात्रोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
चिदानन्दमयश्चाहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं सर्वत्र सुखमस्म्यहम् ।
सर्वत्राचिन्त्यरूपोऽहम् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वत्र तृप्तिरूपोऽहं सर्वानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
सर्वशून्यस्वरूपोऽहम् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वदा मत्स्वरूपोऽहं परमानन्दवानहम् ।
एक एवाहमेवाहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वनिर्वाणरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
सर्वदा सत्स्वरूपोऽहं सर्वदा तुर्यवानहम् ।
तुर्यातीतस्वरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
निर्विकल्पस्वरूपोऽहम् इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
ब्रह्मविज्ञानरूपोऽहं इत्येवं ब्रह्मतर्पणम् ।
ब्रह्मतर्पणमेवोक्तं एतत्प्रकरणं मया ।
सर्वशास्त्रार्थमद्वैतं सावधानमनाः शृणु ।
अहं ब्रह्मास्मि शुद्धोऽस्मि नित्योऽस्मि प्रभुरस्म्यहम् ।
ॐकारार्थस्वरूपोऽस्मि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
चिदानन्दस्वरूपोऽस्मि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
चिदाकारस्वरूपोऽहं एवं होमं सुदुर्लभम् ।
न हि किञ्चित् स्वरूपोऽस्मि नाहमस्मि न सोऽस्म्यहम् ।
निर्व्यापारस्वरूपोऽस्मि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
निरंशोऽस्मि निराभासो न मनो नेन्द्रियोऽस्म्यहम् ।
न देहादिस्वारूपोऽस्मि त्रयादिपरिवर्जितः ।
न जाग्रत्स्वप्नरूपोऽस्मि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
श्रवणं मननं नास्ति निदिध्यासनमेव हि ।
स्वगतं च न मे किञ्चिद् एवं होमं सुदुर्लभम् ।
असत्यं हि मनःसत्ता असत्यं बुद्धिरूपकम् ।
अहङ्कारमसद्विद्धि कालत्रयमसत् सदा ।
गुणत्रयमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
श्रुतं सर्वमसद्विद्धि वेदं सर्वमसत् सदा ।
सर्वतत्त्वमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
नानारूपमसद्विद्धि नानावर्णमसत् सदा ।
नानाजातिमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
सर्वतीर्थमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
गुरुशिष्यमसद्विद्धि गुरोर्मन्त्रमसत् ततः ।
यद् दृश्यं तदसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
सर्वप्राणानसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
जीवं देहमसद्विद्धि परे ब्रह्मणि नैव हि ।
मयि सर्वमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
कार्याकार्यमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
सर्वकर्माण्यसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
सुखं दुःखमसद्विद्धि एवं होमं सुदुर्लभम् ।
यथाधर्ममसद्विद्धि पुण्यापुण्यमसत् सदा ।
रूपं सर्वमसद्विद्धि रसं सर्वमसत् सदा ।
गन्धं सर्वमसद्विद्धि ज्ञानं सर्वमसत् सदा ।
भूतं भव्यमसद्विद्धि असत् प्रकृतिरुच्यते ।
असदेव गुणं सर्वं एवं होमं सुदुर्लभम् ।
शशशृङ्गवदेवेदं शशशृङ्गवदन्तरम् ।
इत्येवमात्महोमाख्यमुक्तं प्रकरणं मया ।
तन्नेहास्ति न किञ्चिदत्र भगवद्ध्यानान्न किञ्चित् प्रियम् ।
मध्ये विश्वजनस्य सन्नपि शिवो नो दृश्यते सूक्ष्मया ।
योगैर्भक्तिसमन्वितैः शिवतरो दृश्यो न चान्यत् तथा ।
११।
ब्रह्मज्ञानं प्रवक्ष्यामि जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्मवदेवेदमहमात्मा न संशयः ।
इत्येवं निश्चयो यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यश्चिदेवं परानन्दं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य किञ्चिदहं नास्ति चिन्मात्रेणावतिष्ठते ।
परानन्दो मुदानन्दः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न स्मरत्यन्यकलनं स जीवन्मुक्त उच्यते ।कललं
परमात्मपरा नित्यं परमात्मेति निश्चितः ।
आनन्दाकृतिरव्यक्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नित्यानन्दप्रसन्नात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे चित्तं न मे बुद्धिर्नाहङ्कारो न चेन्द्रियः ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वात् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
दृढनिश्चयवान् योऽन्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे माया न मे कामो न मे क्रोधोऽपरोऽस्म्यहम् ।
न मे किञ्चिदिदं वाऽपि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे दोषो न मे लिङ्गं न मे बन्धः क्वचिज्जगत् ।
यस्तु नित्यं सदानन्दः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे जिह्वेति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे देहो न मे लिङ्गं न मे कारणमेव च ।
न मे तुर्यमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं सर्वं न मे किञ्चिदयं सर्वं न मे क्वचित् ।
ब्रह्ममात्रेण यस्तिष्ठेत् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहमेवेति यस्तिष्ठेत् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे स्नानं न मे प्रासः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न क्वचिद्भेदहीनोऽयं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे वाक्यमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे दृश्यमिति ज्ञानी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे जीव इति ज्ञात्वा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे भावं न मे वस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे दूरमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे गुरुर्न मे शिष्यो न मे बोधो न मे परः ।
न मे कार्यमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे विद्येति यः स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे ध्यानमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे सन्ध्येति यः स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे चात्मेति यः स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न चित्तमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे वक्तव्यमल्पं वा न मे श्रोतव्यमण्वपि ।
न मे मन्तव्यमीषद्वा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे भोक्तव्यमीषद्वा न मे ध्यातव्यमण्वपि ।
न मे स्मर्तव्यमेवायं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे सर्वमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मेऽस्तित्वं न मे जातं न मे वृद्धं न मे क्षयः ।
अध्यारोपो न मे स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अध्यारोप्यं न मे किञ्चिदपवादो न मे क्वचित् ।
न मे किञ्चिदहं यत्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे भूतं न मे कार्यं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे कश्चिन्न मे स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे कृपा न मेऽस्तीति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे स्वस्थः स्वयं यो वा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ने मे तत्त्वमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे भ्रान्तिर्न मे ज्ञानं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
न मे किञ्चिदिति ध्यायन् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे दैवमिति स्वस्थः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे सर्वमिति ज्ञानी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे गुरुर्न मे यस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे न मेति यस्तिष्ठेत् स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे दूष्यं क्वचिद्वस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मेऽभ्यासो न मे विद्या न मे शान्तिर्न मे दमः ।
न मे पुरमिति ज्ञानी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे विकल्प इत्याप्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे मृतिर्न मे ध्वान्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे लोकं न मे भोगं न मे सर्वमिति स्मृतः ।
न मे मौनमिति प्राप्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्म ह्यहं ब्रह्म ह्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं परैवाहं न संशयः ।
स्वयमेव स्वयं ज्योतिः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वयमेव स्वयं पश्येत् स्वयमेव स्वयं स्थितः ।
स्वात्मन्येव स्वयं भूतः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वात्मराज्ये स्वयं पश्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वयमेवाहमेकाग्रः स्वयमेव स्वयं प्रभुः ।
स्वस्वरूपः स्वयं पश्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जीवन्मुक्तप्रकरणं नाम एकादशोऽध्यायः ॥
१२।
त्यक्तात्यक्तं न स्मरति विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मरूपः प्रशान्तात्मा नान्यरूपः सदा सुखी ।
एकात्मवर्जितः साक्षी विदेहान्मुक्त एव सः ।
इत्येवमिति निध्यायी विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं एकं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्विदेहान्मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यज्य अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
आनन्दभूरिदेहस्तु विदेहान्मुक्त एव सः ।
अहं ब्रह्मास्मि नान्योऽस्मि विदेहान्मुक्त एव सः ।
किञ्चित् क्वचित् कदाचिच्च आत्मानं न स्मरत्यसौ ।
स्वस्वभावेन यस्तिष्ठेत् विदेहान्मुक्त एव सः ।
अहमात्मा परो ह्यात्मा चिदात्माहं न चिन्त्यते ।
स्थास्यामीत्यपि यो युक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं सर्वं तूष्णीं न किञ्चन ।
अहमर्थपरित्यक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
परमात्मा गुणातीतः सर्वात्मापि न संमतः ।
सर्वभावान्महात्मा यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
किञ्चिद्भेदं न यस्यास्ति विदेहान्मुक्त एव सः ।
अहं त्वं तदिदं सोऽयं किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
अत्यन्तसुखमात्रोऽहं विदेहान्मुक्त एव सः ।
देवात्मा देवहीनो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
केवलात्मा परात्मा च विदेहान्मुक्त एव सः ।
सर्वत्र जडहीनात्मा सर्वेषामन्तरात्मकः ।
सर्वेषामिति यस्तूक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
स्थास्यामीति न यस्यान्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
सर्वं नास्ति तदस्तीति चिन्मात्रोऽस्तीति सर्वदा ।
प्रबुद्धो नास्ति यस्यान्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
केवलं परमात्मा यः केवलं ज्ञानविग्रहः ।
सत्तामात्रस्वरूपो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मैवेति न यस्यान्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
इत्येवं निश्चयो भावः विदेहान्मुक्त एव सः ।
इति निश्चयशून्यो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
सुखमात्रान्तरङ्गो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
तुर्यातीतः परानन्दो विदेहान्मुक्त एव सः ।
नामापि नास्ति सर्वात्मा न रूपो न च नास्तिकः ।
परब्रह्मस्वरूपात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
प्रपञ्चात्मा परो ह्यात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
सर्वत्र परिपूर्णात्मा सर्वदा च परात्परः ।
अन्तरात्मा ह्यनन्तात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
अतत्त्वातत्त्वसर्वात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
चिन्मात्ररूप एवात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
सच्चिदानन्दपूर्णात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
सदा ब्रह्ममयो नित्यं सदा स्वात्मनि निष्ठितः ।
सदाऽखण्डैकरूपात्मा विदेहान्मुक्त एव सः ।
नित्यज्ञानपरानन्दो विदेहान्मुक्त एव सः ।
यस्य देहः क्वचिन्नास्ति यस्य किञ्चित् स्मृतिश्च न ।
सदात्मा ह्यात्मनि स्वस्थो विदेहान्मुक्त एव सः ।
यस्य निर्वासनं चित्तं यस्य ब्रह्मात्मना स्थितिः ।
गुणागुणविकारान्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
साक्षी च साक्षिहीनश्च विदेहान्मुक्त एव सः ।
यस्य प्रपञ्चश्चानात्मा ब्रह्माकारमपीह न ।
स्वस्वरूपः स्वयंज्योतिर्विदेहान्मुक्त एव सः ।
अतीतातीतभावो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
सर्ववृत्तिविहीनो यो विदेहान्मुक्त एव सः ।
तस्मिन् काले विदेहो यो देहस्मरणवर्जितः ।
न स्थूलो न कृशो वापि विदेहान्मुक्त एव सः ।
ईषण्मात्रस्थितो यो वै सदा सर्वविवर्जितः ।
ब्रह्ममात्रेण यस्तिष्ठेत् विदेहान्मुक्त एव सः ।
परं ब्रह्म परानन्दः परमात्मा परात्परः ।
परैरदृष्टबाह्यान्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
शुद्धवेदान्तसारोऽयं शुद्धसत्त्वात्मनि स्थितः ।
तद्भेदमपि यस्त्यक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मामृतरसाधारो ब्रह्मामृतरसः स्वयम् ।
ब्रह्मानन्दपरंज्योतिर्विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मानन्दः सदानन्दो विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मानन्दरसप्रीतो विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मामृतजपो यस्य विदेहान्मुक्त एव सः ।
ब्रह्मानन्दशरीरान्तो ब्रह्मानन्देन्द्रियः क्वचित् ।
ब्रह्मात्मनि सदा स्वस्थो विदेहान्मुक्त एव सः ।
मयोक्तं ते महायोगिन् विदेहः श्रवणाद्भवेत् ।
स्फुलिङ्गदग्धमन्मथं प्रमाथनाथ पाहि माम् ।
मनःसरोरुहं क्षणं तथेक्षणेन मे सदा ।
न वेद वेदमौलिरप्यपास्तदुःखसन्ततिम् ।
देहमुक्तिप्रकरणवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥
१३।
शृणुष्व दुर्लभं लोके सारात् सारतरं परम् ।
आत्मरूपमिदं सर्वमात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
नित्यानन्दस्वरूपात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
जीवात्मा परमात्मा हि चित्ताचित्तात्मचिन्मयः ।
मोक्षरूपस्वरूपात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्ववर्जितसर्वात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सङ्कल्पहीनसारात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आनन्दात्मा ह्यजात्मा च ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
अगण्यात्मा गणात्मा च अमृतात्मामृतान्तरः ।
भूतभव्यभविष्यात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
तुर्यरूपप्रसन्नात्मा आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
असद्धीनस्वभावात्मा अन्यहीनः स्वयं प्रभुः ।
विद्याविद्यान्यशुद्धात्मा मानामानविहीनकः ।
नित्योपरतरूपात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वकालतितिक्षात्मा समाधानात्मनि स्थितः ।
शब्दानुविद्धहीनात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।शब्दानुविध्यहीनात्मा
कारणादिविहीनात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
ओंकारात्मा गुणात्मा च ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आनन्दरूपपूर्णात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
तुर्यात्मा नित्यमात्मा च यत्किञ्चिदिदमात्मकः ।
भानात्मा मानहीनात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।मानात्मा
सर्वहीनात्मसर्वात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
स्वस्वात्मानं स्वयं भुंक्ष्व ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
स्वात्मानमेव सन्तुष्य आत्मानं स्वयमेव हि ।
स्वस्वात्मानं स्वयं पश्येत् स्वमात्मानं स्वयं श्रुतम् ।
स्वमात्मानं स्वयं भस्म ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
स्वमात्मानं स्वयं मोदं स्वमात्मानं स्वयं प्रियम् ।
स्वमात्मानमेव मन्तव्यं ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मानमेव श्रोतव्यं आत्मानं श्रवणं भव ।
आत्मानं कामयेन्नित्यम् आत्मानं नित्यमर्चय ।
आत्मानं कामयेन्नित्यम् आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवेयमियं भूमिः आत्मैवेदमिदं जलम् ।
आत्मैवेदमिदं ज्योतिरात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवायमहङ्कारः आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवेदमिदं चित्तं आत्मैवेदमिदं मनः ।
आत्मैवायमयं देहः आत्मैवायमयं गुणः ।
आत्मैवेदमिदं तत्त्वम् आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवायमयं शब्दः आत्मैवायमयं रसः ।
आत्मैवायमयं स्पर्शः आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवेदमिदं दुःखं आत्मैवेदमिदं सुखम् ।
आत्मीयमेवेदं जगत् आत्मीयः स्वप्न एव हि ।
सुषुप्तं चाप्यथात्मीयं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मीयमेवमद्वैतं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मीयमेवायं कोऽपि आत्मैवेदमिदं क्वचित् ।
आत्मैवायमयं लोकः आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवेदमिदं दृश्यं आत्मैवायमयं जनः ।
आत्मैवेदमिदं सर्वं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मैवेदमिदं ध्यानम् आत्मैवेदमिदम् फलम् ।
आत्मैवायमयं योगः सर्वमात्ममयं जगत् ।
सर्वमात्ममयं भूतं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्ममयं भावि सर्वमात्ममयं गुरुः ।
सर्वमात्ममयं देवः सर्वमात्ममयं फलम् ।
सर्वमात्ममयं मोक्षं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्ममयं कामं सर्वमात्ममयं क्रिया ।
सर्वमात्ममयं क्रोधः आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्ममयं लोभः आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्ममयं शुद्धं आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्मस्वरूपं हि दृश्यादृश्यं चराचरम् ।
सर्वमात्ममयं श्रुत्वा मुक्तिमाप्नोति मानवः ।
विचित्रकायात्मकजाग्रतस्य ।
स एव मायाविततोऽव्ययात्मा ।
सर्वमात्मप्रकरणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
१४।
शृणुष्व सर्वं ब्रह्मैव सत्यं सत्यं शिवं शपे ।
निश्चयेनात्मयोगीन्द्र अन्यत् किञ्चिन्न किञ्चन ।
अणुमात्रशरीरं च अन्यत् किञ्चिन्न किञ्चन ।
अणुमात्रे विचिन्त्यात्मा सर्वं न ह्यणुमात्रकम् ।
अणुमात्रमसंकल्पो अन्यत् किञ्चिन्न किञ्चन ।
चैतन्यमात्रं सङ्कल्पं चैतन्यं परमं पदम् ।
चैतन्यमात्रमोंकारः चैतन्यं सकलं स्वयम् ।
अहमेव हि गुप्तात्मा अहमेव निरन्तरम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव गुरोर्गुरुः ।
आनन्दं परमं मानं इदं दृश्यं न किञ्चन ।
अहमेवाखिलाधार अहमेव सुखात् सुखम् ।
अहमेव परं ज्योतिरहमेवाखिलात्मकः ।
अहमेव हि तृप्तात्मा अहमेव हि निर्गुणः ।
अहमेव हि पूर्णात्मा अहमेव पुरातनः ।
अहमेव हि शान्तात्मा अहमेव हि शाश्वतः ।
अहमेव हि सर्वत्र अहमेव हि सुस्थिरः ।
अहमेव हि जीवात्मा अहमेव परात्परः ।
अहमेव हि वाक्यार्थो अहमेव हि शङ्करः ।
अहमेव हि दुर्लक्ष्य अहमेव प्रकाशकः ।
अहमेवाहमेवाहं अहमेव स्वयं स्वयम् ।
अहमेव परानन्दोऽहमेव हि चिन्मयः ।
अहमेव हि शुद्धात्मा अहमेव हि सन्मयः ।
अहमेव हि शून्यात्मा अहमेव हि सर्वगः ।
अहमेव हि वेदान्तः अहमेव हि चित्परः ।
अहमेव हि चिन्मात्रं अहमेव हि चिन्मयः ।
अन्यन्न किञ्चित् चिद्रूपादहं बाह्यविवर्जितः ।
अहं न किञ्चिद् ब्रह्मात्मा अहं नान्यदहं परम् ।
नित्यशुद्धविमुक्तोऽहं नित्यतृप्तो निरञ्जनः ।
आत्मैवेदं सुखं सर्वं आत्मैवेदमिदं जगत् ।
ब्रह्मैव सर्वं चिन्मात्रं अहं ब्रह्मैव केवलम् ।
दृश्यं सर्वं परं ब्रह्म दृश्यं नास्त्येव सर्वदा ।
ब्रह्मैव सर्वसङ्कल्पो ब्रह्मैव न परं क्वचित् ।
आनन्दं परमं मानं इदं दृश्यं न किञ्चन ।
असदेवाहमेवास्मि असदेव त्वमेव हि ।
असदेव जगत्खानि असदेव च तेजकम् ।
असदेव सदा वायुरसदेवेदमित्यपि ।
अहङ्कारमसद्बुद्धिर्ब्रह्मैव जगतां गणः ।
असदेव सदा चित्तमात्मैवेदं न संशयः ।
असदेवासुराः सर्वे असदेवेदश्वराकृतिः ।
असदेव सदा विश्वं असदेव सदा हरिः ।
असदेव सदा चोमा असत् स्कन्दो गणेश्वराः ।
असदेव सदा जीव असदेव हि देहकम् ।
असदेव सदा वेदा असद्देहान्तमेव च ।
धर्मशास्त्रं पुराणं च असत्ये सत्यविभ्रमः ।
असदेव हि सर्वं च असदेव परंपरा ।
असदेव सुखं दुःखं असदेव जयाजयौ ।
असदेव परं बन्धमसन्मुक्तिरपि ध्रुवम् ।
असदेव जगत् सर्वमसदेवात्मभावना ।
असदेव च रूपाणि असदेव पदं शुभम् ।
असदेव हि सर्वत्र असदेव चलाचलम् ।
असच्च सकलं भूतमसत्यं सकलं फलम् ।
असत्यमखिलं विश्वमसत्यमखिलो गुणः ।
असत्यं च सजातीयविजातीयमसत् सदा ।
असत्यमधिकाराश्च अनित्या विषयाः सदा ।
असदेव हि देवाद्या असदेव प्रयोजनम् ।
असदेव ससन्देहं असद्युद्धं सुरासुरम् ।असदेव च सन्देहं
तज्जन्यधर्माधर्मौ च असदेव विनिर्णयः ।
असच्च सर्वकर्माणि असदस्वपरभ्रमः ।
असच्च लिङ्गदेहं च सत्यं सत्यं शिवं शपे ।
असत्यं स्वर्गनरकं असत्यं तद्भवं सुखम् ।
असच्च ग्राहकं सर्वं असत्यं ग्राह्यरूपकम् ।
असत्यं वर्तमानाख्यं असत्यं भूतरूपकम् ।
असत्यं हि भविष्याख्यं सत्यं सत्यं शिवे शपे ।
असत् पूर्वमसन्मध्यमसदन्तमिदं जगत् ।
असदेव सदा प्रायं असदेव न संशयः ।
असदेव सदा ज्ञानमज्ञानज्ञेयमेव च ।
असत्यं सर्वदा विश्वमसत्यं सर्वदा जडम् ।
असत्यं सर्वदा दृश्यं भाति तौ रङ्गशृङ्गवत् ।
असत्यं सर्वदा भावः असत्यं कोशसंभवम् ।
असत्यं सकलं मन्त्रं सत्यं सत्यं न संशयः ।
आत्मनोऽन्यज्जगन्नास्ति नास्त्यनात्ममिदं सदा ।
आत्मनोऽन्यन्मृषैवेदं सत्यं सत्यं न संशयः ।
आत्मनोऽन्यत्सुखं नास्ति आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मनोऽन्यन्न हि क्वापि आत्मनोऽन्यत् तृणं न हि ।
आत्मानन्दप्रकरणमेतत्तेऽभिहितं मया ।
यः शृणोति सकृद्विद्वान् ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
एतद्ग्रन्थार्थमात्रं वै गृणन् सर्वैर्विमुच्यते ।
आरामोऽन्तर्भवति नियतं विश्वभूतो मृतश्च ।
आत्मानन्दप्रकरणवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥
१५।
महारहस्यं वक्ष्यामि गुह्यात् गुह्यतरं पुनः ।
अत्यन्तदुर्लभं लोके सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं महावाक्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं परं देहं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं परं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रमिदं वस्तु ब्रह्ममात्रं स च पुमान् ।
ब्रह्ममात्रं च यत् किञ्चित् सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रमनन्तात्मा ब्रह्ममात्रं परं सुखम् ।
ब्रह्ममात्रं परं ज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं परं पारं ब्रह्ममात्रं पुरत्रयम् ।
ब्रह्ममात्रमनेकत्वं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं गन्धं ब्रह्मैव परमं पदम् ।
ब्रह्मैव केवलं घ्राणं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं स्पर्शं शब्दं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं रूपं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं लोकं रसो ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं चित्तं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
तत्पदं च सदा ब्रह्म त्वं पदं ब्रह्म एव हि ।
असीत्येव पदं ब्रह्म ब्रह्मैक्यं केवलम् सदा ।
ब्रह्मैव केवलं गुह्यं ब्रह्म बाह्यं च केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं नित्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव तज्जलानीति जगदाद्यन्तयोः स्थितिः ।
ब्रह्मैव जगदाद्यन्तं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव चास्ति नास्तीति ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
ब्रह्मैव सर्वं यत् किञ्चित् सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव जाग्रत् सर्वं हि ब्रह्ममात्रमहं परम् ।
ब्रह्मैव सत्यमस्तित्वं ब्रह्मैव तुर्यमुच्यते ।
ब्रह्मैव सत्ता ब्रह्मैव ब्रह्मैव गुरुभावनम् ।
ब्रह्मैव शिष्यसद्भावं मोक्षं ब्रह्मैव केवलम् ।
पूर्वापरं च ब्रह्मैव पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ।
ब्रह्म सच्चित्सुखं ब्रह्म पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ।
ब्रह्मैव केवलं साक्षात् सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव केवलं सच्चित् सुखं ब्रह्मैव केवलम् ।
आनन्दं ब्रह्म सर्वत्र प्रियरूपमवस्थितम् ।
पापवासनया जीवो नरकं भोज्यवत् स्थितम् ।
ब्रह्मैव व्यवहारश्च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव मायाकार्याख्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव मोक्षसाराख्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव शुद्धाशुद्धं च सर्वं ब्रह्मैव कारणम् ।
ब्रह्मैव कार्यं भूलोकं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव नित्यतृप्तात्मा ब्रह्मैव सकलं दिनम् ।
ब्रह्मैव तूष्णीं भूतात्मा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव योगयोगाख्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
नानारूपत्वाद् ब्रह्म उपाधित्वेन दृश्यते ।
मायामात्रमिति ज्ञात्वा वस्तुतो नास्ति तत्त्वतः ।
ब्रह्मैव ध्यानरूपं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव ज्ञानविज्ञानं ब्रह्मैव परमेश्वरः ।
ब्रह्मैव परमानदं ब्रह्मैव व्यापकं महत् ।
ब्रह्मैव परमार्थं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव यज्ञरूपं च ब्रह्म हव्यं च केवलम् ।
ब्रह्मैव जीवभूतात्मा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सकलं लोकं ब्रह्मैव गुरुशिष्यकम् ।
ब्रह्मैव सर्वसिद्धिं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वमन्त्रं च ब्रह्मैव सकलं जपम् ।
ब्रह्मैव सर्वकार्यं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वकैवल्यं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव ब्रह्मरूपञ्च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सत्यभवनं ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
ब्रह्मैव तत्पदार्थञ्च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैवाहंपदार्थञ्च ब्रह्मैव परमेश्वरः ।
ब्रह्मैव त्वंपदार्थञ्च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव कलनाभावं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्म सर्वं न सन्देहो ब्रह्मैव त्वं सदाशिवः ।
ब्रह्मैवेदं जगत् सर्वं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वसुलभं ब्रह्मैवात्मा स्वयं स्वयम् ।
ब्रह्मैव सुखमात्रत्वात् सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वं ब्रह्मैव ब्रह्मणोऽन्यदसत् सदा ।
ब्रह्मैव सर्ववाक्यार्थः ब्रह्मैव परमं पदम् ।
ब्रह्मैव सत्यासत्यं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैवैकमनाद्यन्तं ब्रह्मैवैकं न संशयः ।
ब्रह्मैवैकं चिदानन्दः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैवैकं परं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव चित् स्वयं स्वस्थं ब्रह्मैव गुणवर्जितम् ।
ब्रह्मैवात्यन्तिकं सर्वं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सत्यं सत्यानां सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सौख्यं सौख्यं च ब्रह्मैवाहं सुखात्मकम् ।
ब्रह्मैव सर्वदा प्रोक्तं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव भूरिभवनं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव कारणं मूलं ब्रह्मैवैकं परायणम् ।
ब्रह्मैव हृदयानन्दः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मणोऽन्यत् परं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यदहं नाहं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैवान्यसुखं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत् फलं न हि ।
ब्रह्मणोऽन्यत् तृणं नास्ति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मणोऽन्यत् पदं मिथ्या ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्मिथ्या सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मणोऽन्यदहं मिथ्या ब्रह्ममात्रोहमेव हि ।
ब्रह्मणोऽन्यो गुरुर्नास्ति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मणोऽन्यदसत् कार्यं ब्रह्मणोऽन्यदसद्वपुः ।
ब्रह्मणोऽन्यन्मनो नास्ति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मणोऽन्यन्न चाहन्ता सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येवं प्रोक्तं प्रकरणं मया ।
यः पठेत् श्रावयेत् सद्यो ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
अस्ति ब्रह्मेति वेदे इदमिदमखिलं वेद सो सद्भवेत् ।
यतो विद्यैवेदं परिलुठति मोहेन जगति ।
अतो विद्यापादो परिभवति ब्रह्मैव हि सदा ।
ब्रह्मैव सर्वं प्रकरणनिरूपणं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥
१६।
अत्यन्तं दुर्लभं वक्ष्ये वेदशास्त्रागमादिषु ।
शृण्वन्तु सावधानेन असदेव हि केवलम् ।
यत्किञ्चिद् दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्भाषते सदा ।
यत्किञ्चिद् भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि ।
यद्यत् किञ्चिज्जपं वापि स्नानं वा जलमेव वा ।
आत्मनोऽन्यत् परं यद्यत् असत् सर्वं न संशयः ।
चित्तकार्यं बुद्धिकार्यं मायाकार्यं तथैव हि ।
अहन्तायाः परं रूपं इदंत्वं सत्यमित्यपि ।
आत्मनोऽन्यत् परं किञ्चित् तत्सर्वमसदेव हि ।
नानात्वमेव रूपत्वं व्यवहारः क्वचित् क्वचित् ।
इच्छाभेदं जगद्भेदं तत्सर्वमसदेव हि ।
अत्यन्ताभावसद्भेदम् असदेव हि केवलम् ।
भ्रान्तिभेदं भूतिभेदमसदेव हि केवलम् ।
पुनरन्यत्र सद्भेदमिदमन्यत्र वा भयम् ।
पुण्यभेदं पापभेदं असदेव हि केवलम् ।
सङ्कल्पभेदं तद्भेदं सदा सर्वत्र भेदकम् ।
ज्ञानाज्ञानमयं सर्वं असदेव हि केवलम् ।
पञ्चाक्षरमसन्नित्यम् असदेव हि केवलम् ।
असदेव च शब्दाख्यं असत्यं तत्फलं तथा ।
असत्यं पञ्चकोशाख्यम् असदेव हि केवलम् ।
असत्यं षडवस्थाख्यं षट्कालमसदेव हि ।
असत्यमेव षट्शास्त्रं असदेव हि केवलम् ।
असदेव सदा ज्ञानं असदेव हि केवलम् ।
अनुक्तमुक्तं नोक्तं च असदेव हि केवलम् ।
असत्प्रकरणं प्रोक्तं सर्ववेदेषु दुर्लभम् ।
भूयः शृणु त्वं योगीन्द्र साक्षान्मोक्षं ब्रवीम्यहम् ।
सन्मात्रमहमेवात्मा सच्चिदानन्द केवलम् ।
चिन्मयानन्दसन्दोहचिदानन्दो हि केवलम् ।
चिन्मात्रज्योतिरान्दश्चिन्मात्रज्योतिविग्रहः ।
चिन्मात्रज्योतिरीशानः सर्वदानन्दकेवलम् ।
चिन्मात्रं सर्वमेवाहं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रमेव चित्तं च चिन्मात्रं मोक्ष एव च ।
चिन्मात्रमेव मननं चिन्मात्रं श्रवणं तथा ।
चिन्मात्रमहमेवास्मि सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रं निर्गुणं ब्रह्म चिन्मात्रं सगुणं परम् ।
चिन्मात्रमहमेव त्वं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रमेव हृदयं चिन्मात्रं चिन्मयं सदा ।
चिदेव त्वं चिदेवाहं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रमेव शान्तत्वं चिन्मात्रं शान्तिलक्षणम् ।
चिन्मात्रमेव विज्ञानं चिन्मात्रं ब्रह्म केवलम् ।
चिन्मात्रमेव संकल्पं चिन्मात्रं भुवनत्रयम् ।
चिन्मात्रमेव सर्वत्र चिन्मात्रं व्यापको गुरुः ।
चिन्मात्रमेव शुद्धत्वं चिन्मात्रं ब्रह्म केवलम् ।
चिन्मात्रमेव सन्मात्रं चिन्मात्रं जगदेव हि ।
चिन्मात्रमेव हि ब्रह्म चिन्मात्रं हरिरेव हि ।
चिन्मात्रमेव जनितं चिन्मात्रं सुखमेव हि ।
चिन्मात्रमेव नक्षत्रं चिन्मात्रं मेघमेव हि ।
चिन्मात्रमेव काठिन्यं चिन्मात्रं शीतलं जलम् ।
चिन्मात्रमेव सकलं चिन्मात्रं भुवनं पिता ।
चिन्मात्रमेव नयनं चिन्मात्रं श्रवणं सुखम् ।
चिन्मात्रं चिन्मयं सत्यं चिन्मात्रं नास्ति नास्ति हि ।
चिन्मात्रमेव सद्भावि चिन्मात्रं भाति नित्यशः ।
चिदेव जगदाकारं चिदेव परमं पदम् ।
चिदेव हि चिदाकारं चिदेव हि चिदव्ययः ।
चिदाकारमिदं सर्वं चिदाकारं सुखासुखम् ।
चिदेव हि जडाकारं चिदेव हि निरन्तरम् ।
चिदेवकलनाकारं जीवाकारं चिदेव हि ।
चिन्मात्रमेव सततं चिन्मात्रं हि परायणम् ।
चिन्मात्रमेव सञ्चारं चिन्मात्रं मन्त्रतन्त्रकम् ।
चिदाकारमहङ्कारं चिदाकारं परात् परम् ।
चिदाकारं सुखं भोज्यं चिदाकारं परं गुरुम् ।
चिदाकारमजं शान्तं चिदाकारमनामयम् ।
चिदाकारं चिदाकाशं तदा सर्वान्तरान्तरम् ।
चिदाकारमिदं पूर्णं चिदाकारमिदं प्रियम् ।
चिदाकारमिदं सर्वं चिदाकारमहं सदा ।
चिदाकारं परं तत्त्वं चिदाकारं परं भवान् ।
चिदेव जगदाकारं चिदेव शिवशङ्करः ।
चिदेव भुवनाकारं चिदेव भवभावनम् ।
चिदेव अमृताकारं चिदेव चलनास्पदम् ।
चिदेव सत्यविश्वासं चिदेव ब्रह्मभावनम् ।
चिदेव सकलाकारं चिदेव जनमण्डलम् ।
चिदेव त्वं चिदेवाहं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिदेव त्वं चिदेवाहं सर्वं चिन्मयमेव हि ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति ध्रुवम् ।
सो नित्यो निर्विकल्पो भवति भुवि सदा ब्रह्मभूतोऽन्तरात्मा ।
चिदेवत्वंप्रकरणवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥
१७।
द्वैताद्वैतमिदं शून्यं शान्तं ब्रह्मैव सर्वदा ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परात् परम् ।
द्वैताद्वैतमिदं शून्यं शान्तं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहमेव हि शान्तात्मा अहमेव हि सर्वगः ।
अहमेव हि शुद्धात्मा अहमेव हि नित्यशः ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव हि कारणम् ।
अहमेव हि जगत् सर्वं इदं चैवाहमेव हि ।
अहमेव हि मोदात्मा अहमेव हि मुक्तिदः ।
अहमेव हि चैतन्यं अहमेव हि चिन्मयः ।
अहमेव हि चैतन्यमहं सर्वान्तरः सदा ।
अहमेव हि भूतात्मा भौतिकं त्वहमेव हि ।
अहमेव विभुर्नित्यमहमेव स्वयं सदा ।
अहमेवाक्षरं साक्षात् अहमेव हि मे प्रियम् ।
अहमेव सदा ब्रह्म अहमेव सदाऽव्ययः ।
अहमेव चिदाकाशमहमेवावभासकः ।
अहमेव सदा स्रष्टा अहमेव हि रक्षकः ।
अहमेव हि लीलात्मा अहमेव हि निश्चयः ।
अहमेव सदा साक्षी त्वमेव त्वं पुरातनः ।
त्वमेव हि परं ब्रह्म त्वमेव हि निरन्तरम् ।
अहमेवाहमेवाहमहमेव त्वमेव हि ।
अहमेवाद्वयाकारः अहमेव विदेहकः ।
अहमेवोपशान्तात्मा अहमेव तितिक्षकः ।
अहमेव महाव्योम अहमेव कलात्मकः ।
अहमेव हि कामान्तः अहमेव सदान्तरः ।
अहमेव पुरस्ताच्च अहं पश्चादहं सदा ।
अहमेव हि विश्वात्मा अहमेव हि केवलम् ।
अहमेव गुरुत्वं च अहमेवाच्युतः सदा ।
अहमेव हि वेदान्तः अहमेव हि चिन्तनः ।
देहोऽहं शुद्धचैतन्यः अहं संशयवर्जितः ।
अहमेव परं ज्योतिरहमेव परं पदम् ।
अहमेवाविनाश्यात्मा अहमेव पुरातनः ।
अहं ब्रह्म न सन्देहः अहमेव हि निष्कलः ।
अहं तुर्यो न सन्देहः अहमात्मा न संशयः ।
अहमेव हि भावान्ता अहमेव हि शोभनम् ।
अहमेव क्षणातीतः अहमेव हि मङ्गलम् ।
अहमेवाच्युतानन्दः अहमेव निरन्तरम् ।
अहमेवाप्रमेयात्मा अहं संकल्पवर्जितः ।
अहं बुद्धः परंधाम अहं बुद्धिविवर्जितः ।
अहमेव सदा सत्यं अहमेव सदासुखम् ।
अहमेव सदा लभ्यं अहं सुलभकारणम् ।
अहं सुलभविज्ञानं दुर्लभो ज्ञानिनां सदा ।
अहं चिन्मात्र एवात्मा अहमेव हि चिद्घनः ।
अहमेव त्वमेवाहं ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
अहमात्मा न सन्देहः सर्वव्यापी न संशयः ।
अहमात्मा प्रियं सत्यं सत्यं सत्यं पुनः पुनः ।
अहमात्माऽजरो व्यापी अहमेवात्मनो गुरुः ।
अहमेवामृतो मोक्षो अहमेव हि निश्चलः ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहं मुक्तो न संशयः ।
अहमेव सदा शुद्धः अहमेव हि निर्गुणः ।
अहं प्रपञ्चहीनोऽहं अहं देहविवर्जितः ।
अहं कामविहीनात्मा अहं मायाविवर्जितः ।
अहं दोषप्रवृत्तात्मा अहं संसारवर्जितः ।
अहं सङ्कल्परहितो विकल्परहितः शिवः ।
अहमेव हि तुर्यात्मा अहमेव हि निर्मलः ।
अहमेव सदा ज्योतिरहमेव सदा प्रभुः ।
अहमेव सदा ब्रह्म अहमेव सदा परः ।
अहमेव सदा ज्ञानमहमेव सदा मृदुः ।
अहमेव हि चित्तं च अहं मानविवर्जितः ।
अहमेव हि चिन्मात्रं मत्तोऽन्यन्नास्ति नास्ति हि ।
अहमेव हि मे सत्यं मत्तोऽन्यन्नास्ति किञ्चन ।
पुण्यमित्यपि न क्वापि पापमित्यपि नास्ति हि ।
इदं भेदमयं भेदं सदसद्भेदमित्यपि ।
इदमेव परं ब्रह्म अहं ब्रह्म त्वमेव हि ।
सर्वं ब्रह्माप्यहं ब्रह्म ब्रह्मास्मीति न संशयः ।
निर्गुणं ब्रह्म नित्यं च निरन्तरमहं परः ।
आद्यन्तं ब्रह्म एवाहं आद्यन्तं च नहि क्वचित् ।
अहमित्यपि वार्ताऽपि स्मरणं भाषणं न च ।
सर्वं ब्रह्मैव सन्देहस्त्वमित्यपि न हि क्वचित् ।
वक्ता नास्ति न सन्देहः एषा गीता सुदुर्लभः ।
सद्यो मोक्षप्रदं ह्येतत् सद्यो मुक्तिं प्रयच्छति ।
सद्य एव परं ब्रह्म पदं प्राप्नोति निश्चयः ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण सद्यो मुक्तिं प्रयच्छति ।
एतत्तु दुर्लभं लोके त्रैलोक्येऽपि च दुर्लभम् ।
अहं ब्रह्म न सन्देह इत्येवं भावयेत् दृढम् ।
ततः सर्वं परित्यज्य तूष्णीं तिष्ठ यथा सुखम् ।
यमनियमविशेषैर्भस्मरागाङ्गसङ्गैः ।
हृदि मुदितपराशाः शांभवाः शंभुवच्च ।
१८।
शृणु भूयः परं तत्त्वं सद्यो मोक्षप्रदायकम् ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं शान्तं न संशयः ।
ब्रह्माक्षरमिदं सर्वं पराकारमिदं नहि ।
इदमित्यपि यद्दोषं वयमित्यपि भाषणम् ।
यत्किञ्चित्स्मरणं नास्ति यत्किञ्चिद् ध्यानमेव हि ।
यत्किञ्चिद् ज्ञानरूपं वा तत्सर्वं ब्रह्म एव हि ।
यत्किञ्चिद्गुरुवाक्यं वा तत्सर्वं ब्रह्म एव हि ।
यत्किञ्चिन्मननं सत्ता तत्सर्वं ब्रह्म एव हि ।
यत्किञ्चित् श्रवणं नित्यं यत् किञ्चिद्ध्यानमश्नुते ।
यत्किञ्चिन्निश्चयं श्रद्धा तत्सर्वं ब्रह्म एव हि ।
यत्किञ्चिद्योगभेदं वा तत्सर्वं ब्रह्म एव हि ।
सर्वं त्यज्य गुरुं त्यज्य सर्वं सन्त्यज्य नित्यशः ।
तूष्णीमेवासनं ब्रह्म सुखमेव हि केवलम् ।
सर्वं त्यक्त्वा सुखं नित्यं सर्वत्यागं सुखं महत् ।
सर्वत्यागं परानन्दं सर्वत्यागं परं सुखम् ।
सर्वत्यागं महायागः सर्वत्यागं सुखं परम् ।
सर्वत्यागं महामोक्षं चित्तत्यागं तदेव हि ।
चित्तमेव जगन्नित्यं चित्तमेव हि संसृतिः ।
चित्तमेव भयं देहः चित्तमेव मनोमयम् ।
चित्तमेव महाशास्त्रं चित्तमेव मनःप्रदम् ।
चित्तं नास्तीति चिन्ता स्यात् आत्ममात्रं प्रकाशते ।
स्वयमेव हि चित्ताख्यं स्वयं ब्रह्म न संशयः ।
चित्तमेव हि सर्वाख्यं चित्तं सर्वमिति स्मृतम् ।
ब्रह्मैवाहं स्वयंज्योतिर्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वं चिज्ज्योतिरेव हि ।
अहं ब्रह्मैव नित्यात्मा पूर्णात् पूर्णतरं सदा ।
अहं पृथ्व्यादिसहितं अहमेव विलक्षणम् ।
अहं सूक्ष्मशरीरान्तमहमेव पुरातनम् ।
अहमेव हि मानात्मा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
चिदाकाशं चिदेवेदं चिदाकाशान्न किञ्चन ।
चिदाकारं मनो रूपं चिदाकाशं हि चिद्घनम् ।
चिदाकाशं शिवं साक्षाच्चिदाकाशमहं सदा ।
सच्चिदानन्द सन्मात्रं सच्चिदानन्दभावनः ।
सच्चिदानन्दसन्दोहः सच्चिदानन्द ईश्वरः ।हीनकः
सच्चिदानन्दमात्रोऽहं सच्चिदानन्दरूपकः ।
आत्मैवेदमिदं सर्वमात्मैवाहं न संशयः ।
आत्मैवास्मि परं सत्यमात्मैव परमं पदम् ।
आत्मैव जगतां श्रेष्ठः आत्मैव हि मनोमयः ।
आत्मैव परमं ब्रह्म आत्मैवाहं न संशयः ।
आत्मैव हरिरानन्दः आत्मैव स्वयमात्मनः ।
आत्मैवानन्दसन्दोह आत्मैवेदं सदा सुखम् ।
आत्मैव नित्यशुद्धात्मा आत्मैव जगतः परः ।
आत्मैव सर्वदा नान्यदात्मैव परमोऽव्ययः ।
आत्मैवाहं जगद्भानं आत्मैवाहं न किञ्चन ।
आत्मैव ह्यात्मनो मोदमात्मैवात्मप्रियः सदा ।
आत्मैव तुर्यरूपात्मा आत्मातीतस्ततः परः ।
आत्मैव नित्यपूर्णात्मा आत्मैवाहं न संशयः ।
आत्मैव त्वमहं चात्मा सर्वमात्मैव केवलम् ।
आत्मैवाहं जगन्नान्यद् अमृतात्मा पुरातनः ।
भवप्रदोऽहं भवनाशनोऽहं सुखप्रदोऽहं सुखरूपमद्वयम् ।
आनन्दोऽहमशेषोऽहममृतोहं न संशयः ।
अजोऽहमात्मरूपोऽहमन्यन्नास्ति सदा प्रियः ।
ब्रह्मैवाहमिदं ब्रह्म सर्वं ब्रह्म सदाऽव्ययः ।
सदा सर्वपदं नास्ति सर्वमेव सदा न हि ।
निर्गुणोऽहं निराधार अहं नास्तीति सर्वदा ।
अनर्थमूलं नास्त्येव मायाकार्यं न किञ्चन ।
अविद्याविभवो नास्ति अहं ब्रह्म न संशयः ।
सर्वं ब्रह्म चिदाकाशं तदेवाहं न संशयः ।
तदेवाहं स्वयं चाहं परं चाहं परेश्वरः ।
विद्याधरोऽहमेवात्र विद्याविद्ये न किञ्चन ।
ब्रह्मैव सर्वं ब्रह्मैव सर्वं ब्रह्म सदाऽस्म्यहम् ।
मत्तोऽन्यन्नापरं किञ्चिन्मत्तोऽन्यद्ब्रह्म च क्वचित् ।
मत्तोऽन्यत् सत्पदं नास्ति मत्तोऽन्यच्चित्पदं न मे ।
मत्तोऽन्यत् भवनं नास्ति मत्तोऽन्यद् ब्रह्म एव न ।
मत्तोऽन्यत् कारणं नास्ति मत्तोऽन्यत् किञ्चिदप्यणु ।
मत्तोऽन्यत् सत्त्वरूपं च मत्तोऽन्यत् शुद्धमेव न ।
मत्तोऽन्यत् पावनं नास्ति मत्तोऽन्यत् तत्पदं न हि ।
मत्तोऽन्यत् धर्मरूपं वा मत्तोऽन्यदखिलं न च ।
मत्तोऽन्यदसदेवात्र मत्तोऽन्यन्मिथ्या एव हि ।
मत्तोऽन्यत् संशयो नास्ति मत्तोऽन्यत् कार्य कारणम् ।
बहुनोक्तेन किं योगिन् निश्चयं कुरु सर्वदा ।
सकृन्निश्चयमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
जगदिदमसुराद्यं देवदेवः स एव ।
१९।
ब्रह्मानन्दं प्रवक्ष्यामि त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण सदा मुक्तिमवाप्नुयात् ।युक्तिमाप्नुयात्
परमानन्दोऽहमेवात्मा सर्वदानन्दमेव हि ।
पूर्णानन्दस्वरूपोऽहं चिदानन्दमयं जगत् ।
सदानन्तमनन्तोऽहं बोधानन्दमिदं जगत् ।
बुद्धानन्दस्वरूपोऽहं नित्यानन्दमिदं मनः ।
इति भावय यत्नेन प्रपञ्चोपशमाय वै ।
सदा सत्यं परं ज्योतिः सदा सत्यादिलक्षणः ।
सदा सत्यादिहीनात्मा सदा ज्योतिः प्रियो ह्यहम् ।
नास्ति मिथ्याप्रपञ्चात्मा नास्ति मिथ्या मनोमयः ।
नास्ति मूढतरो लोके नास्ति मूढतमो नरः ।
इदं परं च नास्त्येव अहमेव हि केवलम् ।
अहं ब्रह्मास्मि शुद्धोऽस्मि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
चित्तमेव प्रपञ्चाख्यं चित्तमेव शरीरकम् ।
चित्तमेव महादोषं चित्तमेव हि बालकः ।
चित्तं नास्ति सदा सत्यं चित्तं वन्ध्याकुमारवत् ।
चित्तं शून्यं न सन्देहो ब्रह्मैव सकलं जगत् ।
अहमेव हि चैतन्यं अहमेव हि निर्गुणम् ।
मन एव हि संसारं मन एव हि मण्डलम् ।
मन एव हि बन्धत्वं मन एव हि पातकम् ।
मन एव महद्दुःखं मन एव शरीरकम् ।
मन एव प्रपञ्चाख्यं मन एव कलेवरम् ।
मन एव महासत्त्वं मन एव चतुर्मुखः ।
मन एव हरिः साक्षात् मन एव शिवः स्मृतः ।
मन एव महापापं मन एव दुरात्मवान् ।
मन एव हि सर्वाख्यं मन एव महद्भयम् ।
मन एव परं ब्रह्म मन एव हि केवलम् ।
मन एव चिदाकारं मन एव मनायते ।
चिदेव हि परं रूपं चिदेव हि परं पदम् ।
अहमेव हि तृप्तात्मा अहमानन्दविग्रहः ।
अहं बुद्धिः प्रवृद्धात्मा नित्यं निश्चलनिर्मलः ।
अहमेव हि शान्तात्मा अहमाद्यन्तवर्जितः ।
अहमेव प्रकाशात्मा अहं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहं नित्यो न सन्देह अहं बुद्धिः प्रियः सदा ।बुद्धिप्रियः सदा
अहमेव स्वयं सिद्धः अहमेवानुमोदकः ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परात्परः ।
अहङ्कारं न मे दुःखं न मे दोषं न मे सुखम् ।
न मे बुद्धिर्न मे चित्तं न मे देहो न मेन्द्रियम् ।
न मे भोज्यं न मे भोक्ता न मे वृत्तिर्न मे कुलम् ।
न मे जातिर्न मे वर्णः न मे श्रोत्रं न मे क्वचित् ।
न मे बाह्यं न मे बुद्धिः स्थानं वापि न मे वयः ।
न मे तत्त्वं न मे लोको न मे शान्तिर्न मे कुलम् ।
न मे कोपो न मे कामः केवलं ब्रह्ममात्रतः ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वात् केवलं स्वयमेव हि ।
न मे रागो न मे लोभो न मे स्तोत्रं न मे स्मृतिः ।
न मे कोशं न मे बाल्यं न मे यौवनवार्धकम् ।
सर्वं ब्रह्मैकरूपत्वादेकं ब्रह्मेति निश्चितम् ।
ब्रह्मणोऽन्यत् परं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
आत्मनोऽन्यत् सदा नास्ति आत्मैवाहं न संशयः ।
आत्मनोऽन्यत् सुखं नास्ति आत्मनोऽन्यदहं न च ।
न त्याज्यं न च मे ग्राह्यं न बन्धो न च भुक्तिदम् ।मुक्तिदम्
न मे लोकं न मे हीनं न श्रेष्ठं नापि दूषणम् ।
न मे बलं न चण्डालो न मे विप्रादिवर्णकम् ।
न मे पानं न मे ह्रस्वं न मे क्षीणं न मे बलम् ।
अहं ब्रह्मैकमात्रत्वात् नित्यत्वान्यन्न किञ्चन ।
न मतं न च मे मिथ्या न मे सत्यं वपुः क्वचित् ।
अहमित्यपि नास्त्येव ब्रह्म इत्यपि नाम वा ।
तत्सर्वं ब्रह्म एवाहं तत्सर्वं चिन्मयं मतम् ।
स्वयमेव स्वयं मोक्षः स्वयमेव निरन्तरः ।
स्वयमेव हि विज्ञानं स्वयमेव हि नास्त्यकम् ।
स्वयमेव सदासारः स्वयमेव स्वयं परः ।
स्वयमेव हि शून्यात्मा स्वयमेव मनोहरः ।
तूष्णीमेवासनं पूजा तूष्णीमेवासनं परः ।
अहं ब्रह्म न सन्देहः एवं तूष्णींस्थितिर्जपः ।
सर्वं ब्रह्मैव नास्त्यन्यत् सर्वं ज्ञानमयं तपः ।
स्वयमेव हि नास्त्येव सर्वातीतस्वरूपवान् ।
मानसः परमार्थोऽयं एतद्भेदमहं न मे ।
असत्यमन्यदस्तित्वमसत्यं नास्ति भाषणम् ।
असत्याकारमस्तित्वं ब्रह्ममात्रं सदा स्वयम् ।
असत्यं श्रवणं ह्येतदसत्यं मननं च तत् ।
असत्यं च निदिध्यासः सजातीयमसत्यकम् ।
विजातीयमसत् प्रोक्तं सत्यं सत्यं न संशयः ।
शास्त्रानुसारिकरणैर्भवते विमुक्त्यै ।
२०।
इति गुह्यतरं सद्यो मोक्षप्रदमिदं सदा ।
सुलभं ब्रह्मनिष्ठानां सुलभं सर्वबोधकम् ।
सुलभं कारणाभावं सुलभं ब्रह्मणि स्थितम् ।
सुलभं चित्तहीनानां स्वयं तच्च स्वयं स्वयम् ।
स्वयं संसारहीनानां चित्तं संसारमुच्यते ।
सृष्ट्वैदं न संसारः ब्रह्मैवेदं मनो न च ।
ब्रह्मैवेदं भयं नास्ति ब्रह्मैवेदं न किञ्चन ।
ब्रह्मैवेदं शरीराणां ब्रह्मैवेदं तृणं न च ।
ब्रह्मैवास्मि न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवेदं जगन्न च ।
ब्रह्मैवेदं वियन्नास्ति ब्रह्मैवेदं क्रिया न च ।
ब्रह्मैवेदं जगन्नान्तो ब्रह्मैवाहं भयं न हि ।
ब्रह्मैवाहं सदाचित्तं ब्रह्मैवाहमिदं न हि ।
ब्रह्मैव सर्वभवनं ब्रह्मैव मुनिमण्डलम् ।
ब्रह्मैव नान्यत् किञ्चित्तु ब्रह्मैव सकलं सदा ।
ब्रह्मणोऽन्यत् पदं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत् क्षणं न मे ।
ब्रह्मैवाहं नान्यवार्ता ब्रह्मैवाहं न च श्रुतम् ।
ब्रह्मैवाहं समं नास्ति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैवाहं न मे भोगो ब्रह्मैवाहं न मे पृथक् ।
ब्रह्मैवाहं सतं नास्ति ब्रह्मैव ब्रह्मरूपकः ।
ब्रह्मैव सर्वदा भाति ब्रह्मैव सुखमुत्तमम् ।
ब्रह्मैव नानाकारत्वात् ब्रह्मैवाहं प्रियं महत् ।
ब्रह्मैव ब्रह्मणः पूज्यं ब्रह्मैव ब्रह्मणो गुरुः ।
ब्रह्मैव ब्रह्ममाता तु ब्रह्मैवाहं पिता सुतः ।
ब्रह्मैव ब्रह्म देवं च ब्रह्मैव ब्रह्म तज्जयः ।
आत्मैव सततं ह्यात्मा आत्मैव गुरुरात्मनः ।
स्वयं तत्त्वमसि ब्रह्म स्वयं भामि प्रकाशकः ।
स्वयं जीवत्वसंशान्तिः स्वयमीश्वररूपवान् ।
स्वयं ब्रह्म परं ब्रह्म स्वयं केवलमव्ययम् ।
स्वयं नाशं च सिद्धान्तं स्वयमात्मा प्रकाशकः ।
स्वयं प्रकाशरूपात्मा स्वयमत्यन्तनिर्मलः ।
स्वयमेव हि नित्यात्मा स्वयं शुद्धः प्रियाप्रियः ।
स्वयमेव स्वयं छन्दः स्वयं देहादिवर्जितः ।
अयं चेदं च नास्त्येव अयं भेदविवर्जितः ।
ब्रह्मैव शशवद्भाति ब्रह्मैव स्थूलवत् स्वयम् ।
ब्रह्मैव सततं नान्यत् ब्रह्मैव गुरुरात्मनः ।
आत्मज्योतिरहं भूतमहं नास्ति सदा स्वयम् ।
स्वयमेव परं ब्रह्म स्वयमेव चिदव्ययः ।
स्वयमेव स्वयं ज्योतिः स्वयं सर्वत्र भासते ।
स्वयं ब्रह्म स्वयं देहः स्वयं पूर्णः परः पुमान् ।
स्वयं तत्त्वमसि ब्रह्म स्वयं भाति प्रकाशकः ।
स्वयं जीवत्वसंशान्तः स्वयमीश्वररूपवान् ।
स्वयमेव परं ब्रह्म स्वयं केवलमव्ययः ।
स्वयं राद्धान्तसिद्धान्तः स्वयमात्मा प्रकाशकः ।
स्वयं प्रकाशरूपात्मा स्वयमत्यन्तनिर्मलः ।
स्वयमेव हि नित्यात्मा स्वयं शुद्धः प्रियाप्रियः ।
स्वयमेव स्वयं स्वस्थः स्वयं देहविवर्जितः ।
अखण्डानन्द एवाहमपरिच्छिन्नविग्रहः ।
इति निश्चित्य पूर्णात्मा ब्रह्मैव न पृथक् स्वयम् ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव हि शाश्वतः ।
अहमेव हि तद्ब्रह्म ब्रह्मैवाहं जगत्प्रभुः ।
ब्रह्मैवाहं निराभासो ब्रह्मैवाहं निरामयः ।
ब्रह्मैवाहं महानन्दो ब्रह्मैवाहं सदात्मवान् ।
ब्रह्मैवाहमनन्तात्मा ब्रह्मैवाहं सुखं परम् ।
ब्रह्मैवाहं महामौनी सर्ववृत्तान्तवर्जितः ।
ब्रह्मैवाहं न देहोऽस्मि ब्रह्मैवाहं महाद्वयः ।
ब्रह्मैव मूर्तिवद्भाति तद्ब्रह्मासि न संशयः ।
ब्रह्मैव भूतिवद्भाति ब्रह्मैव जडवत् स्वयम् ।
ब्रह्मैवौंकारवत् सर्वं ब्रह्मैवौंकाररूपवत् ।
ब्रह्मैव नादवद्ब्रह्म नास्ति भेदो न चाद्वयम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्मैव सर्वमात्मैव ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वं मिथ्या जगन्मिथ्या दृश्यत्वाद्घटवत् सदा ।
ब्रह्मैवाहं न सन्देहश्चिन्मात्रत्वादहं सदा ।
ब्रह्मैव शुद्धरूपत्वात् दृग्रूपत्वात् स्वयं महत् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परात् परः ।
अहमेव मनोतीत अहमेव जगत्परः ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहं मिथ्या स्वभावतः ।
आनन्दोऽहं निराधारो ब्रह्मैव न च किञ्चन ।
आत्मनोऽन्यत् परं तुच्छमात्मनोऽन्यदहं नहि ।
आत्मनोऽन्यन्न मे देहः आत्मैवाहं न मे मलम् ।
आत्मन्येवात्मना चित्तमात्मैवाहं न तत् पृथक् ।
आत्मैवाहमहं शून्यमात्मैवाहं सदा न मे ।
अत्यन्ताभाव एव त्वं अत्यन्ताभावमीदृशम् ।
अत्यन्ताभाव एवेदमत्यन्ताभावमण्वपि ।
आत्मैवाहं परं ब्रह्म सर्वं मिथ्या जगत्त्रयम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परो गुरुः ।
विष्णुवद्भावनाभ्रान्तिः सर्वं शशविषाणवत् ।
अहमेव सदा पूर्णं अहमेव निरन्तरम् ।
नित्यतृप्तो निराकारो ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
अहमेव त्वमेवाहं त्वं चाहं नास्ति नास्ति हि ।
वाचामगोचरोऽहं वै वाङ्मनो नास्ति कल्पितम् ।
अहं ब्रह्मैव सर्वात्मा अहं ब्रह्मैव निर्मलः ।
अहं ब्रह्मैव चिन्मात्रं अहं ब्रह्मैव नित्यशः ।
इदं च सर्वदा नास्ति अहमेव सदा स्थिरः ।
इदं सुखमहं ब्रह्म इदं सुखमहं जडम् ।
इदं ब्रह्म न सन्देहः सत्यं सत्यं पुनः पुनः ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
वेदमौलिवचनैः किल शान्ताः ।
२१।
महारहस्यं वक्ष्यामि वेदान्तेषु च गोपितम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहं सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
तदेव ब्रह्म सम्पश्यत् ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
सत्यं ब्रह्म सदा ब्रह्माप्यहं ब्रह्मैव केवलम् ।
गुरुर्ब्रह्म गुणो ब्रह्म सर्वं ब्रह्मपरोऽस्म्यहम् ।
नान्तं ब्रह्म अहं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मापरोऽस्म्यहम् ।
वेदवेद्यं परं ब्रह्म विद्या ब्रह्म विशेषतः ।
आत्मा ब्रह्म अहं ब्रह्म आद्यन्तं ब्रह्म सोऽस्म्यहम् ।
सत्यं ब्रह्म सदा ब्रह्म अन्यन्नास्ति सदा परम् ।
अहं ब्रह्म त्वहं नास्ति अहंकारपरं नहि ।
अहं ब्रह्म इदं नास्ति अयमात्मा महान् सदा ।
वेदान्तवेद्यो ब्रह्मात्मा अपरं शशशृङ्गवत् ।
भूतं नास्ति भविष्यं न ब्रह्मैव स्थिरतां गतः ।
चिन्मयोऽहं जडं तुच्छं चिन्मात्रं देहनाशनम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यन्नानृतं जडदुःखकम् ।
आत्मा सत्यमनन्तात्मा देहमेव न संशयः ।
वार्ताप्यसच्छ्रुतं तन्न अहमेव महोमहः ।
सर्वमेवमसत्यं च उत्पन्नत्वात् परात् सदा ।
सर्वं दृश्यं न मे किञ्चित् चिन्मयत्वाद्वदाम्यहम् ।
आग्रहं च न मे किञ्चित् चिन्मयत्वाद्वदाम्यहम् ।
विज्ञानं सगुणो ब्रह्म अहं विज्ञानविग्रहः ।
देवोऽस्मि द्रव्यपूर्णोऽस्मि शुद्धोऽस्मि रहितोऽस्म्यहम् ।
कामोऽस्मि कार्यहीनोऽस्मि नित्यनिर्मलविग्रहः ।
आचारफलहीनोऽस्मि अहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
इदं सर्वं परं ब्रह्म अयमात्मा न विस्मयः ।
इदं नाहमिदं नाहमिदं नाहं सदा स्मर ।
अहं सोऽहमहं सोऽहमहं ब्रह्मेति भावय ।
नेदं नेदं सदा नेदं न त्वं नाहं च भावय ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वं वेदं न किञ्चन ।
सर्वं शब्दार्थभवनं सर्वलोकभयं न च ।
सर्वतीर्थं न सत्यं हि सर्वदेवालयं न हि ।
सर्वचैतन्यमात्रत्वात् सर्वं नाम सदा न हि ।
ततस्तदपि सन्त्यज्य निजरूपे स्थिरो भव ।
स्थिररूपं परित्यज्य आत्ममात्रं भवत्यसौ ।
इदमित्यङ्गुलीदृष्टमिदमस्तमचेतनम् ।
इदं वाक्यं च वाक्येन वाचाऽपि परिवेदनम् ।
सर्वभावं न सन्देहः सर्वं नास्ति न संशयः ।
सर्वं तुच्छं न सन्देहः सर्वं माया न संशयः ।
त्वं ब्रह्माहं न सन्देहो ब्रह्मैवेदं न संशयः ।
सर्वं चित्तं न सन्देहः सर्वं ब्रह्म न संशयः ।
न देहं पञ्चभूतं वा न चित्तं भ्रान्तिमात्रकम् ।
न च बुद्धीन्द्रियाभावो न मुक्तिर्ब्रह्ममात्रकम् ।
निमिषं च न शङ्कापि न सङ्कल्पं तदस्ति चेत् ।
अहङ्कारमसद्विद्धि अभिमानं तदस्ति चेत् ।
चक्षुर्यदिह भूतस्य श्रोत्रं श्रवणभावनम् ।
जीवोऽस्ति चेज्जीवनं च पादश्चेत् पादचारणम् ।
हस्तौ यदि क्रियासत्ता स्रष्टा चेत् सृष्टिसंभवः ।
रक्ष्यं चेद्रक्षको विष्णुर्भक्ष्यं चेद्भक्षकः शिवः ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
पूज्यं चेत् पूजनं चास्ति भास्यं चेद्भासकः शिवः ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहः सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अस्ति चेत् कारणं सत्यं कार्यं चैव भविष्यति ।
अत्यन्तदुःखमेतद्धि अत्यन्तसुखमव्ययम् ।
अत्यन्तं जन्ममात्रं च अत्यन्तं रणसंभवम् ।
अत्यन्तं मलिनं सर्वमत्यन्तं निर्मलं परम् ।
अत्यन्तं कल्पनं दुष्टं अत्यन्तं निर्मलं त्वहम् ।
अत्यन्तं सर्वदा दोषमत्यन्तं सर्वदा गुणम् ।
अत्यन्तं सर्वदा शुभ्रमत्यन्तं सर्वदा मलम् ।
अत्यन्तं सर्वदा चाहमत्यन्तं सर्वदा इदम् ।
अत्यन्तं सर्वदा ब्रह्म अत्यन्तं सर्वदा जगत् ।
एतावदुक्तमभयमहं भेदं न किञ्चन ।
नास्ति नास्ति न सन्देहो ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
कारणं कार्यरूपं वा सर्वं नास्ति न संशयः ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्व शब्दो न वास्तवम् ।
भूतं भविष्यं वार्तं तु कार्यं वा नास्ति सर्वदा ।
सदसद्भेद्यभेदं वा न गुणा गुणभागिनः ।
निर्मलं वा मलं वापि नास्ति नास्ति न किञ्चन ।
भाष्यं वा भाषणं वाऽपि नास्ति नास्ति न किञ्चन ।
प्रबलं दुर्बलं वापि अहं च त्वं च वा क्वचित् ।
ग्राह्यं च ग्राहकं वापि उपेक्ष्यं नात्मनः क्वचित् ।
तीर्थं वा स्नानरूपं वा देवो वा देव पूजनम् ।
जन्म वा मरणं हेतुर्नास्ति नास्ति न किञ्चन ।
सत्यं वा सत्यरूपं वा नास्ति नास्ति न किञ्चन ।
मातरः पितरो वापि देहो वा नास्ति किञ्चन ।
दृग्रूपं दृश्यरूपं वा नास्ति नास्तीह किञ्चन ।
मायाकार्यं च माया वा नास्ति नास्तीह किञ्चन ।
ज्ञानं वा ज्ञानभेदो वा नास्ति नास्तीह किञ्चन ।
सर्वप्रपञ्चहेयत्वं प्रोक्तं प्रकरणं च ते ।
यः शृणोति सकृद्वापि आत्माकारं प्रपद्यते ।
यस्यानल्पतपोभिरुग्रकरणादृक् तस्य मुक्तिः स्थिरा ।
सर्वप्रपञ्चहेयत्वप्रकरणवर्णनं नाम एकविंशोऽध्यायः ॥
२२।
वक्ष्ये ब्रह्ममयं सर्वं नास्ति सर्वं जगन्मृषा ।
अहं ब्रह्म न मे चिन्ता अहं ब्रह्म न मे जडम् ।
अहं ब्रह्म न मे दोषः अहं ब्रह्म न मे फलम् ।
अहं ब्रह्म न मे सोऽयमहं वैश्वानरो न हि ।
अहं ब्रह्म चिदाकाशमहं ब्रह्म न संशयः ।
अहमेव शरीरान्तरहमेव स्थिरः सदा ।
एवं विज्ञानवान् मुक्त एवं ज्ञानं सुदुर्लभम् ।
अनेकशतसाहस्त्रेष्वेक एव विवेकवान् ।
तस्य दर्शनमात्रेण पितरस्तृप्तिमागताः ।
ज्ञानिनो दर्शनं पुण्यं सर्वतीर्थावगाहनम् ।
ज्ञानिनो भोजने दाने सद्यो मुक्तो भवेन्नरः ।
अहं ब्रह्म न सन्देहः अहमेव गुरुः परः ।
अहं शान्तोऽस्मि शुद्धोऽस्मि अहमेव गुणान्तरः ।
परतः परतोऽतीतो बुद्ध्यातीतो रसात् परः ।
शरीरादेश्च परतो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितः ।
तूष्णीं ब्रह्म परं ब्रह्म शाश्वतब्रह्मवान् स्वयम् ।
ज्ञानिनो महिमा किञ्चिदणुमात्रमपि स्फुटम् ।
न शक्यते वर्णयितुं कल्पकोटिशतैरपि ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
विवेकिनं महात्मानं ब्रह्ममात्रेणावस्थितम् ।
द्रष्टुं च भाषितुं वापि दुर्लभं पादसेवनम् ।
कदाचित् पादतीर्थेन स्नातश्चेत् ब्रह्म एव सः ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
एतत् प्रकरणं प्रोक्तं सर्वसिद्धान्तसंग्रहः ।
दुर्लभं यः पठेद्भक्त्या ब्रह्म सम्पद्यते नरः ।
वक्ष्ये ब्रह्ममयं सर्वं नान्यत् सर्वं जगन्मृषा ।
ब्रह्मैव जगदाकारं ब्रह्मैव परमं पदम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमित्यपि वर्जितः ।
सर्ववर्जितशान्तात्मा सर्वमङ्गलविग्रहः ।
अहं ब्रह्म परं ब्रह्म असन्नेदं न मे न मे ।
न मे भूतं भविष्यच्च न मे वर्णं न संशयः ।
ब्रह्मैवाहं न मे तुच्छं अहं ब्रह्म परं तपः ।
ब्रह्मरूपमिदं सर्वं ब्रह्मरूपमनामयम् ।
ब्रह्मैव भाति भेदेन ब्रह्मैव न परः परः ।
आत्मैवाहं निर्मलोऽहमात्मैव भुवनत्रयम् ।
आत्मैव नान्यत् सर्वत्र सर्वं ब्रह्मैव नान्यकः ।
अहमेव सदा भामि ब्रह्मैवास्मि परोऽस्म्यहम् ।
निर्मलोऽस्मि परं ब्रह्म कार्याकार्यविवर्जितः ।
निश्चयोऽस्मि परं ब्रह्म सत्योऽस्मि सकलोऽस्म्यहम् ।
अक्षरोऽस्मि परं ब्रह्म शिवोऽस्मि शिखरोऽस्म्यहम् ।
सदा ब्रह्म हि नित्योऽस्मि सदा चिन्मात्रलक्षणः ।
सदा शुद्धैकरूपोऽस्मि सदा चैतन्यमात्रकः ।
सदा सन्मानरूपोऽस्मि सदा सत्ताप्रकाशकः ।
सदा सिद्धान्तरूपोऽस्मि सदा पावनमङ्गलः ।
एवं निश्चितवान् मुक्तः एवं नित्यपरो वरः ।
एवं भावनया युक्तः परं ब्रह्मैव सर्वदा ।
एवं ब्रह्मात्मवान् ज्ञानी ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
स एव पुरुषो लोके ब्रह्माहमिति निश्चितः ।
स एव पुरुषो ज्ञानी जीवन्मुक्तः स आत्मवान् ।
ब्रह्मैवाहं महानात्मा सच्चिदानन्दविग्रहः ।
नाहं जीवो न मे भेदो नाहं चिन्ता न मे मनः ।
नाहं मांसं न मेऽस्थीनि नाहंकारकलेवरः ।
न प्रमाता न मेयं वा नाहं सर्वं परोऽस्म्यहम् ।
सर्वविज्ञानरूपोऽस्मि नाहं सर्वं कदाचन ।
न वाच्योऽहं न मुक्तोऽहं न बुद्धोऽहं कदाचन ।
न शून्योऽहं न मूढोऽहं न सर्वोऽहं परोऽस्म्यहम् ।
सर्वदा ब्रह्ममात्रोऽहं न रसोऽहं सदाशिवः ।
न घ्राणोऽहं न गन्धोऽहं न चिह्नोऽयं न मे प्रियः ।
नाहं जीवो रसो नाहं वरुणो न च गोलकः ।
ब्रह्मैवाहं न सन्देहो नामरूपं न किञ्चन ।
न श्रोत्रोऽहं न शब्दोऽहं न दिशोऽहं न साक्षिकः ।
नाहं न त्वं न च स्वर्गो नाहं वायुर्न साक्षिकः ।
पायुर्नाहं विसर्गो न न मृत्युर्न च साक्षिकः ।
गुह्यं नाहं न चानन्दो न प्रजापतिदेवता ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
नाहं मनो न सङ्कल्पो न चन्द्रो न च साक्षिकः ।
चित्तं नाहं वासुदेवो धारणा नायमीश्वरः ।
नाहं विश्वो न जाग्रद्वा स्थूलदेहो न मे क्वचित् ।
न प्रातिभासिको जीवो न चाहं व्यावहारिकः ।
न प्राणमयकोशोऽहं न मनोमयकोशवान् ।
न विज्ञानमयः कोशो नानन्दमयकोशवान् ।
ब्रह्मैवाहं न सन्देहो नामरूपे न किञ्चन ।
शशशृङ्गवदेवेदं नरशृङ्गवदेव तत् ।
आकाशपुष्पसदृशं यथा मरुमरीचिका ।
गन्धर्वनगरं यद्वदिन्द्रजालवदेव हि ।
शिष्योपदेशकालो हि द्वैतं न परमार्थतः ।
तेषां रोदनमात्रं यत् केवलं द्रव्यपञ्चकम् ।
तदद्वैतं मया प्रोक्तं सर्वं विस्मृत्य कुड्यवत् ।
अहमेव सुखं चेति अहमेव न चापरः ।
अहं निर्मलशुद्धेति अहं जीवविलक्षणः ।
अहं ब्रह्मैव सर्वात्मा अहमित्यवभासकः ।
अहमेव हि चिन्मात्रमहमेव हि निर्गुणः ।
सर्वान्तर्याम्यहं ब्रह्म चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
एवं निश्चित्य सततं स्वात्मानं स्वयमास्थितः ।
ब्रह्मैवाहं न सन्देहो नामरूपे न किञ्चन ।
यः शृणोति सकृद्वापि ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
तेनैवाशु विनाश्य मोहमखिलं ज्ञानं ददातीश्वरः ।
२३।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सच्चिदानन्द एव हि ।
ब्रह्मैवान्यदसत् सर्वं सच्चिदानन्द एव हि ।
अहं ब्रह्म सदा ब्रह्म अस्मि ब्रह्माहमेव हि ।
कालो ब्रह्म क्षणो ब्रह्म अहं ब्रह्म न संशयः ।
वेदो ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म परात् परः ।
सर्वोपनिषदो ब्रह्म साम्यं ब्रह्म समोऽस्म्यहम् ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म तत्त्वं ब्रह्म सदा जपः ।
अकारो ब्रह्म एवाहमुकारोऽहं न संशयः ।
मकारब्रह्ममात्रोऽहं मन्त्रब्रह्ममनुः परम् ।
शिकारब्रह्ममात्रोऽहं वाकारं ब्रह्म केवलम् ।
यकारं ब्रह्म नित्यं च पञ्चाक्षरमहं परम् ।
रेचकं ब्रह्म सद्ब्रह्म पूरकं ब्रह्म सर्वतः ।
ब्रह्मैव नान्यत् तत्सर्वं सच्चिदानन्द एव हि ।
एवं च निश्चितो मुक्तः सद्य एव न संशयः ।
केचिदेव महामूढाः द्वैतमेवं वदन्ति हि ।
न संभाष्याः सदानर्हा नमस्कारे न योग्यता ।
एते न सन्ति मे नित्यं अहंविज्ञानमात्रतः ।
सर्वं चिन्मात्ररूपत्वादानन्दत्वान्न मे भयम् ।
अहमित्यपि नास्त्येव परमित्यपि न क्वचित् ।
कालातीतं सुखातीतं सर्वातीतमतीतकम् ।
नित्यातीतमनित्यानाममितं ब्रह्म केवलम् ।
ब्रह्मैव नान्यद्यत्सर्वं सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
सर्वं ब्रह्मैव नान्योऽस्ति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
आत्मातीतं जनातीतं जीवातीतं च निर्गुणम् ।
काष्ठातीतं कलातीतं नाट्यातीतं परं सुखम् ।
ब्रह्ममात्रेण सम्पश्यन् ब्रह्ममात्रपरो भव ।
ब्रह्ममात्रपरो नित्यं चिन्मात्रोऽहं न संशयः ।
ज्योतिरानन्दमात्रोऽहं निजानन्दात्ममात्रकः ।
सत्तामात्रोऽहमेवात्र सदा कालगुणान्तरः ।
प्रपञ्चहीनरूपोऽहं सच्चिदानन्दमात्रकः ।
परमानन्दमात्रोऽहं पूर्णानन्दोऽहमेव हि ।
इत्येवं निश्चयं कुर्वन् सदा त्रिषु यथासुखम् ।
दृढनिश्चयशान्तात्मा दृढनिश्चयमानसः ।
दृढनिश्चयजीवात्मा दृढनिश्चयमङ्गलः ।
दृढनिश्चयमेवात्र ब्रह्मज्ञानस्य लक्षणम् ।
दृढनिश्चयमेवात्र वाक्यज्ञानस्य लक्षणम् ।
दृढनिश्चयमेवात्र कारणं मोक्षसम्पदः ।
एवमेव सदा कार्यं ब्रह्मैवाहमिति स्थिरम् ।
ब्रह्मैवाहं न सन्देहः सच्चिदानन्द एव हि ।
ततस्तदपि सन्त्यज्य एक एव स्थिरो भव ।
निर्गुणत्वं च सन्त्यज्य वाचातीतो भवेत् ततः ।
वाचातीतं च सन्त्यज्य चिन्मात्रत्वपरो भव ।
आत्मातीतं च सन्त्यज्य ब्रह्ममात्रपरो भव ।
चिन्मात्रत्वं च सन्त्यज्य सर्वतूष्णींपरो भव ।
सर्वतूष्णीं च सन्त्यज्य महातूष्णींपरो भव ।
चित्ततूष्णीं च सन्त्यज्य जीवतूष्णीं समाहर ।
जीवतूष्णीं परित्यज्य जीवशून्यपरो भव ।
शून्यत्यागं परित्यज्य यथा तिष्ठ तथासि भो ।
ततः परं न वक्तव्यं ततः पश्येन्न किञ्चन ।
नो चेत् सर्वपरित्यागो ब्रह्मैवाहमितीरय ।
सदा स्मरन् सदा चिन्त्यं सदा भावय निर्गुणम् ।
सदा तिष्ठस्व तत्त्वज्ञ सदा ज्ञानी सदा परः ।
सदानन्दः सदातीतः सदादोषविवर्जितः ।
सदा शान्तः सदा तृप्तः सदा ज्योतिः सदा रसः ।
सदा नित्यः सदा शुद्धः सदा बुद्धः सदा लयः ।
सदा ब्रह्म सदा मोदः सदानन्दः सदा परः ।
सदा स्वयं सदा शून्यः सदा मौनी सदा शिवः ।
सदा सर्वं सदा मित्रः सदा स्नानं सदा जपः ।
सदा सर्वं च विस्मृत्य सदा मौनं परित्यज ।
आत्मैवाहं स्वयं चाहं इत्येवं सर्वदा भव ।
एवं स्थिते त्वं मुक्तोऽसि न तु कार्या विचारणा ।
ब्रह्मैव सर्वं यत्किञ्चित् सच्चिदानन्द एव हि ।
अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म त्वं ब्रह्मासि निरन्तरः ।
प्रज्ञानं ब्रह्म एवासि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
दृढनिश्चयमेव त्वं कुरु कल्याणमात्मनः ।
मनसो भूषणं ब्रह्म मनसो भूषणं परः ।
ब्रह्मैव सच्चिदानदः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सच्चिदानन्दमखिलं सच्चिदानन्द एव हि ।
सच्चिदानन्दजीवात्मा सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सच्चिदानन्दविज्ञानं सच्चिदानन्दभोजनः ।
सच्चिदानन्दलीलात्मा सच्चिदानन्दशेवधिः ।
सच्चिदानन्दसिद्धान्तः सच्चिदानन्दवेदकः ।
सच्चिदानन्दहोमश्च सच्चिदानन्दराज्यकः ।
सच्चिदानन्दसन्मात्रं मूढेषु पठितं च यत् ।
विषयासक्तचित्तेषु न संभाष्यं विवेकिना ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
इच्छा चेद्यदि नारीणां मुखं ब्राह्मण एव हि ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् स्त्रीभेदं च न विद्यते ।
वेदशास्त्रेण युक्तोऽपि ज्ञानाभावाद् द्विजोऽद्विजः ।
सर्वमुक्तं भगवता रहस्यं शङ्करेण हि ।
किं ग्राह्यं भवतीन्द्रियार्थरहितानन्दैकसान्द्रः शिवः ।
२४।
पुनः पुनः परं वक्ष्ये आत्मनोऽन्यदसत् स्वतः ।
तस्यापि सकृदेवाहं वक्ष्ये मङ्गलपूर्वकम् ।
सर्वं ब्रह्माहमेवास्मि चिन्मात्रो नास्ति किञ्चन ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव चिदात्मकम् ।
अहं ममेति नास्त्येव अहं ज्ञानीति नास्ति च ।
अण्डजोऽहमशेषोऽहमन्तरादन्तरोऽस्म्यहम् ।
अमरोऽहमजस्रोऽहमत्यन्तपरमोऽस्म्यहम् ।
परापरस्वरूपोऽहं नित्यानित्यरसोऽस्म्यहम् ।
शान्ताशान्तविहीनोऽहं ज्ञानाज्ञानरसोऽस्म्यहम् ।
कालाकालविहीनोऽहमात्मानात्मविवर्जितः ।
लब्धालब्धादिहीनोऽहं सर्वशून्योऽहमव्ययः ।
अहमेवाहमेवाहमनन्तरनिरन्तरम् ।
इत्यादिशब्दमुक्तोऽहं इत्याद्यं च न चास्म्यहम् ।
इत्यादिवाक्यमुक्तोऽहं सर्ववर्जितदुर्जयः ।
अन्तरान्तरभावोऽहमन्तरान्तरवर्जितः ।
न कदाचन मुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन ।
एवमेव सदा कृत्वा ब्रह्मैवाहमिति स्मर ।
एतावदेव मात्रं तु मुक्तो भवतु निश्चयः ।
सदाकारोऽहं मुक्तोऽहं सदा वाचामगोचरः ।
सर्वदा परिपूर्णोऽहं वेदोपाधिविवर्जितः ।
यत् किञ्चिदपि नास्त्येव नास्त्येव प्रियभाषणम् ।
आत्मप्रियमनात्मा हि इदं मे वस्तुतो न हि ।
इदं दुःखमिदं सौख्यमिदं भाति अहं न हि ।
सर्ववर्जितरूपोऽहं सर्ववर्जितचेतनः ।
अनिर्वाच्यमनिर्वाच्यं परं ब्रह्म रसोऽस्म्यहम् ।
अहं ब्रह्म न सन्देह अहमेव परात् परः ।
अहं चैतन्यभूतात्मा देहो नास्ति कदाचन ।
लिङ्गदेहं च नास्त्येव कारणं देहमेव न ।
अहं त्यक्त्वा परं चाहं अहं ब्रह्मस्वरूपतः ।
कामादिवर्जितोऽतीतः कालभेदपरात्परः ।
ब्रह्मैवेदं न संवेद्यं नाहं भावं न वा नहि ।
सर्वसंशयसंशान्तो ब्रह्मैवाहमिति स्थितिः ।
निश्चयं च न मे किञ्चित् चिन्ताभावात् सदाऽक्षरः ।
एवं भावनया युक्तस्त्यक्तशङ्कः सुखीभव ।
सर्वसङ्गं परित्यज्य आत्मैक्यैवं भवान्वहम् ।
सङ्गं नाम प्रवक्ष्येऽहं ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
सत्योऽहं परमात्माऽहं स्वयमेव स्वयं स्वयम् ।
नाहं देहो न च प्राणो न द्वन्द्वो न च निर्मलः ।
एष एव हि सत्सङ्गः एष एव हि निर्मलः ।
महत्सङ्गे महद्ब्रह्मभावनं परमं पदम् ।
अहं शान्तप्रभावोऽहं अहं ब्रह्म न संशयः ।
अहं त्यक्तस्वरूपोऽहं अहं चिन्तादिवर्जितः ।
एष एव हि सत्सङ्गः एष नित्यं भवानहम् ।
अमृतोऽहमजो नित्यं मृतिभीतिरतीतिकः ।
सर्वकल्याणरूपोऽहं सर्वदा प्रियरूपवान् ।
समलाङ्गो मलातीतः सर्वदाहं सदानुगः ।
नादान्तरोऽहं नादोऽहं नामरूपविवर्जितः ।
अत्यन्ताभिन्नहीनोऽहमादिमध्यान्तवर्जितः ।
एवमेव हि नित्यात्मभावनेन सुखी भव ।
एवमात्मा सुखं प्राप्तः पुनर्जन्म न संभवेत् ।
आत्माकारमिदं विश्वमात्माकारमहं महत् ।
आत्मैव नान्यद्भूतं वा आत्मैव मन एव हि ।
आत्मैव श्रवणं तद्वदात्मैव मननं च तत् ।
आत्मैवाभ्यां समं नित्यमात्मैवापूर्वताफलम् ।
इच्छा प्रारभ्यवद्ब्रह्म इच्छामारभ्यवत् परः ।प्रारब्धवद्
अनिच्छाशक्तिरात्मैव परेच्छाशक्तिरव्ययः ।
परमात्मैवाधिकारो विषयं परमात्मनः ।
संबन्धं परमात्मैव प्रयोजनं परात्मकम् ।
ब्रह्मैव परमं सङ्गं कर्मजं ब्रह्म सङ्गमम् ।
ब्रह्मैव भ्रान्तिजं भाति द्वन्द्वं ब्रह्मैव नान्यतः ।
सर्वं ब्रह्मेति निश्चित्य सद्य एव विमोक्षदम् ।
ब्रह्मैव निश्चयं शून्यं तदुक्तमसमाधिकम् ।
देहाभिमानरहितं तद्वैराग्यसमाधिकम् ।
अत्यन्तं सर्वशान्तत्वं देहो मुक्तसमाधिकम् ।
सर्वं विस्मृत्य विस्मृत्य त्यक्त्वा त्यक्त्वा पुनः पुनः ।
सर्ववृत्तिं च शून्येन स्थास्यामीति विमुच्य हि ।
त्यजनं च परित्यज्य भावनं च परित्यज ।
सर्वं त्यक्त्वा मनः क्षिप्रं स्मरणं च परित्यज ।
स्मरणं किञ्चिदेवात्र महासंसारसागरम् ।
स्मरणं किञ्चिदेवात्र महादुःखं भवेत् तदा ।
महादोषं भवं बन्धं चित्तजन्म शतं मनः ।
स्मरणं चैवमेवेह बन्धमोक्षस्य कारणम् ।
अहं ब्रह्मप्रकरणं सर्वदुःखविनाशकम् ।
एतच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
कश्चित् स्याच्छिवभक्तधुर्यसुमहाशान्तः शिवप्रेमतः ।
अहं ब्रह्मप्रकरणनिरूपणं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ॥
२५।
तद्ब्रह्माहं न सन्देह इति निश्चित्य तिष्ठ भोः ।
चिदेवाहं परं ब्रह्म चिदेव सकलं पदम् ।
चिदेव कारणं सोऽहं बुद्धिहीनश्चिदेव हि ।
अस्तित्वं ब्रह्म नास्त्येव नास्ति ब्रह्मेति नास्ति हि ।
अस्ति नास्तीति नास्त्येव अहमेव चिदेव हि ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव साकारं नास्ति नास्ति हि ।
यत्किञ्चिदपि नास्त्येव अहमेव चिदेव हि ।
अन्वयव्यतिरेकं च आदिमध्यान्तदूषणम् ।
सर्वं चिन्मात्ररूपत्वादहमेव चिदेव हि ।
सर्वापरं च सदसत् कार्यकारणकर्तृकम् ।
असत्यसत्यमद्वन्द्वं द्वन्द्वं च परतः परम् ।
त्वंपदं तत्पदं वापि ऐक्यं च ह्यहमेव हि ।
अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म कं ब्रह्म ह्यक्षरं परम् ।
श्रोत्रं ब्रह्म परं ब्रह्म शब्दं ब्रह्म पदं शुभम् ।
परं रूपं चक्षुभिः एव तत्रैव योज्यताम् ।
ब्रह्मैव सर्वं सततं सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
चिन्मयानन्दमात्रोऽहं इदं विश्वमिदं सदा ।
ब्रह्मैव सर्वं यत्किञ्चित् तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
वाचा यत् प्रोच्यते नाम मनसा मनुते तु यत् ।
कारणे कल्पिते यद्यत् तूष्णीं वा स्थीयते सदा ।
शरीरेण तु यद् भुङ्क्ते इन्द्रियैर्यत्तु भाव्यते ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहमेव हि केवलम् ।
वेदे यत् कर्म वेदोक्तं शास्त्रं शास्त्रोक्तनिर्णयम् ।
गुरूपदेशसिद्धान्तं शुद्धाशुद्धविभासकम् ।
जीवयुक्तेति कलनं विदेहो मुक्तिकल्पनम् ।
ब्रह्म इत्यपि सङ्कल्पं ब्रह्मविद्वरकल्पनम् ।
वरीयानिति सङ्कल्पं वरिष्ठ इति कल्पनम् ।
महाविद्येति सङ्कल्पं महामायेति कल्पनम् ।
महालोकेति सङ्कल्पं महासत्येति कल्पनम् ।
महारूपेति सङ्कल्पं महारूपं च कल्पनम् ।
सर्वसङ्कल्पकं चित्तं सर्वसङ्कल्पकं मनः ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं द्वैतं मनोरूपं सर्वं दुःखं मनोमयम् ।
चिदेवाहं न सन्देहः चिदेवेदं जगत्त्रयम् ।
यत्किञ्चिन्मानसं कर्म सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं नास्तीति सन्मन्त्रं जीवब्रह्मस्वरूपकम् ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येवं मन्त्रञ्चैवोत्तमोत्तमम् ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं तदेव परमं पदम् ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं महादेवेति कीर्तनम् ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं शिवपूजासमं महत् ।
सर्वं ब्रह्मेत्यनुभवः सर्वाकारो न संशयः ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं सर्वत्यागमितीरितम् ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं भावाभावविनाशनम् ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं महादेवेति निश्चयः ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पं कालसत्ताविनिर्मुक्तः ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पः देहसत्ता विमुक्तिकः ।
सर्वं ब्रह्मेति सङ्कल्पः सच्चिदानन्दरूपकः ।
सर्वोऽहं ब्रह्ममात्रैव सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
इदमित्येव यत्किञ्चित् तद्ब्रह्मैव न संशयः ।
भ्रान्तिश्च नरकं दुःखं स्वर्गभ्रान्तिरितीरिता ।
विराट् स्वराट् तथा सम्राट् सूत्रात्मा भ्रान्तिरेव च ।
मुनयो मनवः सिद्धा भ्रान्तिरेव न संशयः ।
सर्वदेवासुरा भ्रान्तिस्तेषां युद्धादि जन्म च ।
विष्णोर्जन्मावताराणि चरितं शान्तिरेव हि ।
ब्रह्मणः सृष्टिकृत्यानि रुद्रस्य चरितानि च ।
सर्वभ्रान्तिसमायुक्तं भ्रान्त्या लोकाश्चतुर्दश ।
वर्णाश्रमविभागश्च भ्रान्तिरेव न संशयः ।
तत्रापि यन्त्रमन्त्राभ्यां भ्रान्तिरेव न संशयः ।
वाचामगोचरं ब्रह्म सर्वं ब्रह्ममयं च हि ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहमेव चिदेव हि ।
एतावदुक्तं यत्किञ्चित् तन्नास्त्येव न संशयः ।
एवं यदान्तरं क्षिप्रं ब्रह्मैव दृढनिश्चयम् ।
दृढनिश्चयमेवात्र प्रथमं कारणं भवेत् ।
निश्चयः खल्वयं पश्चात् स्वयमेव भविष्यति ।
सिन्धौ सैन्धवखण्डवज्जगदिदं लीयेत वृत्त्युज्झितम् ।
२६।
वक्ष्ये सच्चित्परानन्दं स्वभावं सर्वदा सुखम् ।
सर्ववेदपुराणानां सारात् सारतरं स्वयम् ।
न भेदं च द्वयं द्वन्द्वं न भेदं भेदवर्जितम् ।
न क्वचिन्नात एवाहं नाक्षरं न परात्परम् ।
न बहिर्नान्तरं नाहं न सङ्कल्पो न विग्रहः ।
न सत्यं च परित्यज्य न वार्ता नार्थदूषणम् ।
इदमेव परं ब्रह्म ज्ञानाश्रयमनामयम् ।
न गुणो गुणिवाक्यं वा न मनोवृत्तिनिश्चयः ।
न जपं न परिच्छिन्नं न व्यापकमसत् फलम् ।
न गुरुर्न च शिष्यो वा न स्थिरं न शुभाशुभम् ।
नैकरूपं नान्यरूपं न मोक्षो न च बन्धकम् ।
अहं पदार्थस्तत्पदं वा नेन्द्रियं विषयादिकम् ।
न संशयं न तुच्छं वा न निश्चयं न वा कृतम् ।
न शान्तिरूपमद्वैतं न चोर्ध्वं न च नीचकम् ।
न लक्षणं न दुःखाङ्गं न सुखं न च चञ्चलम् ।
न शरीरं न लिङ्गं वा न कारणमकारणम् ।
न दुःखं नान्तिकं नाहं न गूढं न परं पदम् ।
न सञ्चितं च नागामि न सत्यं च त्वमाहकम् ।
न नीचं नरकं नान्तं न मुक्तिर्न च पावनम् ।
न तृष्णा न च विद्यात्वं नाहं तत्त्वं न देवता ।
न शुभाशुभसङ्केतो न मृत्युर्न च जीवनम् ।
न तृप्तिर्न च भोज्यं वा न खण्डैकरसोऽद्वयम् ।
न सङ्कल्पं न प्रपञ्चं न जागरणराजकम् ।
न किञ्चित्समतादोषो न तुर्यगणना भ्रमः ।
न सर्वं समलं नेष्टं न नीतिर्न च पूजनम् ।
न प्रपञ्चं न बहुना नान्यभाषणसङ्गमः ।
न सत्सङ्गमसत्सङ्गः न ब्रह्म न विचारणम् ।
नाभ्यासं न च वक्ता च न स्नानं न च तीर्थकम् ।
न पुण्यं न च वा पापं न क्रिया दोषकारणम् ।
न चाध्यात्मं नाधिभूतं न दैवतमसम्भवम् ।
न जन्ममरणे क्वापि जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिकम् ।
न भूलोकं न पातालं न जयापजयाजयौ ।
अचिन्त्यं नापराध्यात्मा निगमागमविभ्रमः ।
न सात्त्विकं राजसं च न तामसगुणाधिकम् ।
न शैवं न च वेदान्तं न स्वाद्यं तन्न मानसम् ।
न बन्धो न च मोक्षो वा न वाक्यं ऐक्यलक्षणम् ।
न स्त्रीरूपं न पुंभावः न षण्डो न स्थिरः पदम् ।
न भूषणं न दूषणं न स्तोत्रं न स्तुतिर्न हि ।
न लौकिकं वैदिकं न शास्त्रं न च शासनम् ।
न पानं न कृशं नेदं न मोदं न मदामदम् ।
न भावनमभावो वा न कुलं नामरूपकम् ।
नोत्कृष्टं च निकृष्टं च न श्रेयोऽश्रेय एव हि ।
निर्मलत्वं मलोत्सर्गो न जीवो न मनोदमः ।
न क्रीडा न च भावाङ्गं न विकारं न दोषकम् ।
न यत्किञ्चिन्न यत्राहं न मायाख्या न मायिका ।
यत्किञ्चिन्न च धर्मादि न धर्मपरिपीडनम् ।
न यौवनं न बाल्यं वा न जरामरणादिकम् ।
न बन्धुर्न च वाऽबन्धुर्न मित्रं न च सोदरः ।
नापि सर्वं न चाकिञ्चिन्न विरिञ्चो न केशवः ।
न शिवो नाष्टदिक्पालो न विश्वो न च तैजसः ।
न प्राज्ञो हि न तुर्यो वा न ब्रह्मक्षत्रविड्वरः ।
न पुनर्भावि पश्चाद्वा न पुनर्भवसंभवः ।
न चोर्ध्वमन्तःकरणं न च चिन्मात्रभाषणम् ।
न ब्रह्माहमिति द्वैतं न चिन्मात्रमिति द्वयम् ।
नान्नकोशं न च प्राणमनोमयमकोशकम् ।
न विज्ञानमयः कोशः न चानन्दमयः पृथक् ।
न बोधरूपं बोध्यं वा बोधकं नात्र यद्भ्रमः ।
न बाध्यं बाधकं मिथ्या त्रिपुटीज्ञाननिर्णयः ।
न प्रमाता प्रमाणं वा न प्रमेयं फलोदयम् ।
इदमेव परं ब्रह्म ज्ञानामृतमनोमयम् ।
न गुह्यं न प्रकाशं वा न महत्वं न चाणुता ।
न प्रपञ्चो विद्यमानं न प्रपञ्चः कदाचन ।
नान्तःकरणसंसारो न मनो जगतां भ्रमः ।
न जीवरूपसंसारो वासनारूपसंसृतिः ।
न लिङ्गभेदसंसारो नाज्ञानमयसंस्मृतिः ।संसृतिः
न वेदरूपसंसारो न शास्त्रागमसंसृतिः ।
नान्यदस्तीति संसारमन्यदस्तीति भेदकम् ।
न शान्ताशान्तसंसारं न गुणागुणसंसृतिः ।
न स्त्रीलिङ्गं न पुंलिङ्गं न नपुंसकसंसृतिः ।
न स्थावरं न जङ्गमं च न दुःखं न सुखं क्वचित् ।
न शिष्टाशिष्टरूपं वा न योग्यायोग्यनिश्चयः ।
न द्वैतवृत्तिरूपं वा साक्षिवृत्तित्वलक्षणम् ।
अखण्डाकारवृत्तित्वमखण्डैकरसं सुखम् ।
न सर्ववृत्तिभवनं सर्ववृत्तिविनाशकम् ।
सर्ववृत्तिविनाशान्तं सर्ववृत्तिविशून्यकम् ।
न सर्ववृत्तिसाहस्रं क्षणक्षणविनाशनम् ।
न सर्ववृत्तिसाक्षित्वं न च ब्रह्मात्मभावनम् ।
न जगन्न मनो नान्तो न कार्यकलनं क्वचित् ।
न दूषणं भूषणं वा न निरङ्कुशलक्षणम् ।
न च धर्मात्मनो लिङ्गं गुणशालित्वलक्षणम् ।
न समाधिकलिङ्गं वा न प्रारब्धं प्रबन्धकम् ।
ब्रह्मवित्तं आत्मसत्यो न परः स्वप्नलक्षणम् ।
न च वर्यपरो रोधो वरिष्ठो नार्थतत्परः ।
आत्मज्ञानविहीनो यो महापातकिरेव सः ।
एतावद् ज्ञानहीनो यो महारोगी स एव हि ।
अहं ब्रह्म न सन्देह अखण्डैकरसात्मकः ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेति निश्चयानुभवात्मकः ।
सद्यो मुक्तो न सन्देहः सद्यः प्रज्ञानविग्रहः ।
स एव ज्ञानवान् लोके स एव परमेश्वरः ।
इदमेव परं ब्रह्म ज्ञानामृतमनोमयम् ।
एतत्प्रकरणं यस्तु शृणुते ब्रह्म एव सः ।
एकत्वं न बहुत्वमप्यणुमहत् कार्यं न वै कारणं
विश्वं विश्वपतित्वमप्यरसकं नो गन्धरूपं सदा ।
भूमानन्दसदाशिवं जनिजरारोगाद्यसङ्गं महः ।
२७।
कार्यकारणनिर्मुक्तं नित्यानन्दमयं त्विदम् ।
ज्ञानानन्दस्वरूपोऽहं लक्ष्यानन्दमयं सदा ।
वृत्तिशून्यसुखात्माहं वृत्तिशून्यसुखात्परम् ।
आत्मानन्दविहीनोऽहं नास्त्यानन्दात्मविग्रहः ।
गुणानन्दविहीनोऽहं गुह्यानन्दस्वरूपवान् ।
ज्ञेयानन्दविहीनोऽहं गोप्यानन्दविवर्जितः ।
लोकानन्दो महानन्दो लोकातीतमहानयम् ।
क्रियानन्दोऽक्षयानन्दो वृत्त्यानन्दविवर्जितः ।
सर्वानन्दोऽक्षयानन्दश्चिदानन्दोऽहमव्ययः ।
सत्यानन्दः परानन्दः सद्योनन्दः परात्परः ।
शिवानन्दोत्तरानन्द आद्यानन्दविवर्जितः ।
वृत्त्यानन्दपरानन्दो विद्यातीतो हि निर्मलः ।
सर्वानन्दः परानन्दो ब्रह्मानन्दात्मभावनः ।
शुद्धानन्दस्वरूपात्मा बुद्ध्यानन्दो मनोमयः ।
आनन्दानन्दशून्यात्मा भेदानन्दविशून्यकः ।
एकानन्दपरानन्द एक एव चिदव्ययः ।
एक एव महानात्मा एकसंख्याविवर्जितः ।
एकतत्त्वमहानन्दस्तत्त्वभेदविवर्जितः ।
हीनानन्दप्रशान्तोऽहं शान्तोऽहमिति शान्तकः ।
ममतानन्दशान्तोऽहमहमादिप्रकाशकम् ।
सर्वदा देहशान्तोऽहं शान्तोऽहमिति वर्जितः ।
अन्तरादन्तरोऽहं वै अन्तरादन्तरान्तरः ।
एक एव महानन्द एक एवाहमक्षरः ।
एक एवाक्षरं ब्रह्म एक एवाक्षरोऽक्षरः ।
एक एव महानात्मा एक एव मनोहरः ।
एक एवाद्वयोऽहं वै एक एव न चापरः ।
एक एव न भूरादि एक एव न बुद्धयः ।
एक एव प्रशान्तोऽहं एक एव सुखात्मकः ।
एक एव न कामात्मा एक एव न कोपकम् ।
एक एव न लोभात्मा एक एव न मोहकः ।
एक एव मदो नाहं एक एव न मे रसः ।
एक एव न चित्तात्मा एक एव न चान्यकः ।
एक एव न सत्तात्मा एक एव जरामरः ।
एक एव हि पूर्णात्मा एक एव हि निश्चलः ।
देहोऽहमिति हीनोऽहं शान्तोऽहमिति शाश्वतः ।
जीवोऽहमिति शान्तोऽहं नित्यशुद्धहृदन्तरः ।
एवं भावय निःशङ्कं सद्यो मुक्तस्त्वमद्वये ।
एवमादि सुशब्दं वा नित्यं पठतु निश्चलः ।
जगद्विजायेत इति श्रुतीरितम् ।
आनन्दरूपत्वनिरूपणप्रकरणं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥
२८।
शुद्धस्वरूप एवाहं नित्यरूपः परोऽस्म्यहम् ।
आद्यन्तरूपहीनोऽहमाद्यन्तद्वैतहीनकः ।
अहमेवादिनिर्मुक्तः अहं कारणवर्जितः ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेवाहमेव हि ।
इत्येवं भावयन्नित्यं सुखमात्मनि निर्मलः ।
सर्ववेदमनन्यस्त्वं सर्वदा नास्ति कल्पनम् ।
सर्वदा नास्ति चित्ताख्यं सर्वदा नास्ति संसृतिः ।
ब्रह्मैव सर्वचिन्मात्रमहमेव हि केवलम् ।
चित्तमित्यपि नास्त्येव चित्तमस्ति हि नास्ति हि ।
नास्ति नास्तीति सहसा निश्चयं कुरु निर्मलः ।
दृश्यं नास्त्येव नास्त्येव नास्ति नास्तीति भावय ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव हि निष्कलः ।
अहमेव न सन्देहः अहमेव सुखात् सुखम् ।
अहमेव हि दिव्यात्मा अहमेव हि केवलः ।
वाचामगोचरोऽहं वै अहमेव न चापरः ।
अहमेव हि सर्वात्मा अहमेव सदा प्रियः ।
अहमेव हि भावात्मा अहं वृत्तिविवर्जितः ।
अहमेव हि निश्चिन्त अहमेव हि सद्गुरुः ।
अहमेव सदा साक्षी अहमेवाहमेव हि ।
नाहं जडो न चिन्मात्रः क्वचित् किञ्चित् तदस्ति हि ।
नाहं प्राणो जडत्वं तदत्यन्तं सर्वदा भ्रमः ।
अहमत्यन्तवेदात्मा अहमत्यन्तशाङ्करः ।
अहमित्यपि मे किञ्चिदहमित्यपि न स्मृतिः ।
सर्वहीनोऽहमेवाग्रे सर्वहीनः सुखाच्छुभात् ।
परात् परतरोऽहं वै सर्वस्यात् परतः परः ।
सर्वमन्त्रः प्रशान्तात्मा सर्वान्तःकरणात् परः ।
सर्वस्नानविहीनात्मा एकमग्नोऽहमद्वयः ।
आत्मैव ह्यात्मनो ह्यात्मा आत्मैव परमो ह्यहम् ।
अहमात्माऽहमात्माहमहमात्मा न लौकिकः ।
सर्वात्माहं सदात्माहं नित्यात्माहं गुणान्तरः ।
एवं नित्यं भावयित्वा सदा भावय सिद्धये ।
सिद्धं तिष्ठति चिन्मात्रो निश्चयं मात्रमेव सा ।
निश्चयं च लयं याति स्वयमेव सुखी भव ।
स्त्वामेकमेव भगवन् बहुधा वदन्ति ।
२९।
वेदशास्त्रेषु देवेषु रहस्यमतिदुर्लभम् ।
यः परं ब्रह्म सर्वात्मा सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सर्वात्मा परमात्मा हि तन्मयो भव सर्वदा ।
कार्याकार्यमिदं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र द्वैतभयं नास्ति यत्राद्वैतप्रबोधनम् ।
शान्ताशान्तद्वयं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र सङ्कल्पकं नास्ति यत्र भ्रान्तिर्न विद्यते ।
तदेव हि मतिर्नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र ब्रह्मणि नास्त्येव यत्र भावि विकल्पनम् ।
यत्र सर्वं जगन्नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र भावमभावं वा मनोभ्रान्ति विकल्पनम् ।
यत्र नास्ति सुखं नास्ति देहोऽहमिति रूपकम् ।
सर्वसङ्कल्पनिर्मुक्तं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र ब्रह्म विना भावो यत्र दोषो न विद्यते ।
यत्र द्वन्द्वभयं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र वाक्कायकार्यं वा यत्र कल्पो लयं गतः ।
यत्र प्रपञ्चं नोत्पन्नं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र माया प्रकाशो न माया कार्यं न किञ्चन ।
यत्र दृश्यमदृश्यं वा तन्मयो भव सर्वदा ।
विद्वान् विद्यापि नास्त्येव यत्र पक्षविपक्षकौ ।
यत्र विष्णुत्वभेदो न यत्र ब्रह्मा न विद्यते ।
न यत्र सदसद्भेदो न यत्र कलनापदम् ।
न यत्र जीवकलना तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र शङ्करध्यानं न यत्र परमं पदम् ।
न यत्राणुर्महत्त्वं च यत्र सन्तोषकल्पनम् ।
यत्र प्रपञ्चमाभासं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र देहकलनं न यत्र हि कुतूहलम् ।
न यत्र चित्तकलनं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र बुद्धिविज्ञानं न यत्रात्मा मनोमयः ।
न यत्र कामकलनं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र मोक्षविश्रान्तिर्यत्र बन्धत्वविग्रहः ।
न यत्र शाश्वतं ज्ञानं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र कालकलनं यत्र दुःखत्वभावनम् ।
न यत्र देहकलनं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र जीववैराग्यं यत्र शास्त्रविकल्पनम् ।
यत्राहमहमात्मत्वं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र जीवन्मुक्तिर्वा यत्र देहविमोचनम् ।
यत्र सङ्कल्पितं कार्यं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र भूतकलनं यत्रान्यत्वप्रभावनम् ।
यत्रानन्दपदं ब्रह्म यत्रानन्दपदं सुखम् ।
यत्रानन्दगुणं नित्यं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र वस्तुप्रभवं न यत्रापजयोजयः ।
न यत्र वाक्यकथनं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्रात्मविचाराङ्गं न यत्र श्रवणाकुलम् ।
न यत्र च महानन्दं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र हि सजातीयं विजातीयं न यत्र हि ।
न यत्र स्वगतं भेदं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र नरको घोरो न यत्र स्वर्गसम्पदः ।
न यत्र विष्णुसायुज्यं यत्र कैलासपर्वतः ।
ब्रह्माण्डमण्डलं यत्र तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र भूषणं यत्र दूषणं वा न विद्यते ।
न यत्र मनसा भावो न यत्र सविकल्पनम् ।
न यत्रानुभवं दुःखं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र पापभयं नास्ति पञ्चपापादपि क्वचित् ।
न यत्र सङ्गदोषं वा तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र तापत्रयं नास्ति यत्र जीवत्रयं क्वचित् ।
यत्र विश्वविकल्पाख्यं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र बोधमुत्पन्नं न यत्र जगतां भ्रमः ।
न यत्र हि मनो राज्यं यत्रैव परमं सुखम् ।
यत्र वै शाश्वतं स्थानं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र वै कारणं शान्तं यत्रैव सकलं सुखम् ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तन्मयो भव सर्वदा ।
यद् ज्ञात्वा मुच्यते सर्वं यद् ज्ञात्वाऽन्यन्न विद्यते ।
यद् ज्ञात्वा नान्यविज्ञानं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव जीवसङ्घातः तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव निश्चलं शान्तं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव निश्चयाकारं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव निश्चयं शान्तं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र दुःखभयं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव परमं साक्षात् तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव स्वयमेवात्र स्वयमेव तदेव हि ।
स्वस्वात्मनोक्तभेदोऽस्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव परमानन्दं स्वयमेव सुखं परम् ।
यत्रैवाभेदकलनं तन्मयो भव सर्वदा ।
न यत्र चाणुमात्रं वा न यत्र मनसो मलम् ।
न यत्र च ददाम्येव तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र चित्तं मृतं देहं मनो मरणमात्मनः ।
यत्र स्मृतिर्लयं याति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैवाहं मृतो नूनं यत्र कामो लयं गतः ।
यत्र देवास्त्रयो लीनं यत्र देहादयो मृताः ।
न यत्र व्यवहारोऽस्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र मग्नो निरायासो यत्र मग्नो न पश्यति ।
यत्र मग्नो न चाभाति यत्र जाग्रन्न विद्यते ।
यत्रैव मोहमरणं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव कालमरणं यत्र योगो लयं गतः ।
यत्र सत्सङ्गतिर्नष्टा तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र विश्वं क्वचिन्नास्ति यत्र नास्ति ततो जगत् ।
यत्रान्तःकरणं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव सुखमात्रं च यत्रैवानन्दमात्रकम् ।
यत्र सन्मात्रचैतन्यं यत्र चिन्मात्रमात्रकम् ।
यत्रानन्दमयं भाति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षात् परं ब्रह्म यत्र साक्षात् स्वयं परम् ।
यत्र शान्तं परं लक्ष्यं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षादखण्डार्थं यत्र साक्षात् परायणम् ।
यत्र नाशादिकं नास्ति तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षात् स्वयं मात्रं यत्र साक्षात्स्वयं जयम् ।
यत्र साक्षान्महानात्मा तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षात् परं तत्त्वं यत्र साक्षात् स्वयं महत् ।
यत्र साक्षात्तु विज्ञानं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षाद्गुणातीतं यत्र साक्षाद्धि निर्मलम् ।
यत्र साक्षात् सदाशुद्धं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्र साक्षान्महानात्मा यत्र साक्षात् सुखात् सुखम् ।
यत्रैव ज्ञानविज्ञानं तन्मयो भव सर्वदा ।
यत्रैव हि स्वयं ज्योतिर्यत्रैव स्वयमद्वयम् ।
यत्रैव परमानन्दं तन्मयो भव सर्वदा ।
एवं तन्मयभावोक्तं एवं नित्यशनित्यशः ।
ब्रह्माहं सच्चिदानन्दं अखण्डोऽहं सदा सुखम् ।
विज्ञानं ब्रह्ममात्रोऽहं स शान्तं परमोऽस्म्यहम् ।
इदं सर्वं चित्तशेषं शुद्धत्वकमलीकृतम् ।
स्मरणं च परित्यज्य ब्रह्ममात्रपरो भव ।
एतत् प्रकरणं यस्तु शृणोति सकृदस्ति वा ।
महापातकयुक्तोऽपि सर्वं त्यक्त्वा परं गतः ।
भूमानमात्मानमखण्डरूपम् ।
३०।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मभावं परं लभेत् ।
शाश्वतं सममत्यन्तं ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ।
अखण्डैकरसैवास्मि परिपूर्णोऽस्मि सर्वदा ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्ति सर्वं ब्रह्म न संशयः ।
सर्वदा केवलात्माहं सर्वं ब्रह्मेति नित्यशः ।
आनन्दरूपमेवाहं नान्यत् किञ्चिन्न शाश्वतम् ।
एकाकारस्वरूपोऽहं नैकसत्ताविवर्जितः ।
अनेकतत्त्वहीनोऽहं एकत्वं च न विद्यते ।
सर्वप्रकाररूपोऽस्मि सर्वं इत्यपि वर्जितः ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहस्तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
निर्मलज्ञानरूपोऽहमहमेव न विद्यते ।
शुद्धब्रह्मस्वरूपोऽहं विशुद्धपदवर्जितः ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहं ज्ञानानन्दमहं सदा ।
सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरोऽहं वै सूक्ष्म इत्यादिवर्जितः ।
सदाऽमृतस्वरूपोऽहं सदा कैवल्यविग्रहः ।
ब्रह्मानन्दमिदं सर्वं नास्ति नास्ति कदाचन ।
जगत्कारणकार्यं च ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
वाच्यवाचकभेदं च स्थूलसूक्ष्मशरीरकम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ताद्यप्राज्ञतैजसविश्वकाः ।
सर्वशास्त्रस्वरूपोऽहं सर्वानन्दमहं सदा ।
अतीतनामरूपार्थ अतीतः सर्वकल्पनात् ।
द्वैताद्वैतं सुखं दुःखं लाभालाभौ जयाजयौ ।
सात्त्विकं राजसं भेदं संशयं हृदयं फलम् ।
दृक् दृष्टं सर्वद्रष्टा च भूतभौतिकदैवतम् ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहस्तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
तुर्यरूपमहं साक्षात् ज्ञानरूपमहं सदा ।
अज्ञानं चैव नास्त्येव तत्कार्यं कुत्र विद्यते ।
चित्तवृत्तिविलासं च बुद्धीनामपि नास्ति हि ।
बुद्धिनिश्चयरूपोऽहं निश्चयं च गलत्यहो ।
देहोऽहमिति तादात्म्यं देहस्य परमात्मनः ।
सर्वोऽहमिति तादात्म्यं सर्वस्य परमात्मनः ।
इति भावय यत्नेन ब्रह्मैवाहमिति प्रभो ।
दृढनिश्चयमेवेदं सत्यं सत्यमहं परम् ।
दृढनिश्चयमेवात्र सद्गुरोर्वाक्यनिश्चयम् ।
दृढनिश्चयसाम्राज्ये तिष्ठ तिष्ठ सदा परः ।
अहमेव परं ब्रह्म आत्मानन्दप्रकाशकः ।
यद्यत् संवेद्यते किञ्चित् यद्यन्निश्चीयते क्वचित् ।
तदेव त्वं त्वमेवाहं इत्येवं नास्ति किञ्चन ।
इदं चित्तमिदं दृश्यं इत्येवमिति नास्ति हि ।
सदसद्भावशेषोऽपि तत्तद्भेदं न विद्यते ।
सुखरूपमिदं सर्वं सुखरूपमिदं न च ।
लक्षभेदं सकृद्भेदं सर्वभेदं न विद्यते ।
ब्रह्मानन्दो न सन्देहस्तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
इदमेव हि नोत्पन्नं सर्वदा नास्ति किञ्चन ।
अस्ति चेत् किल वक्तव्यं नास्ति चेत् कथमुच्यते ।
परं विशेषमेवेति नास्ति किञ्चित् सदा मयि ।
चञ्चलं मनश्चैव नास्ति नास्ति न संशयः ।
सर्वं ब्रह्मास्मि पूर्णोऽस्मि एवं च न कदाचन ।
आनन्दोऽहं वरिष्ठोऽहं ब्रह्मास्मीत्यपि नास्ति हि ।
ब्रह्मानन्दमहानन्दमात्मानन्दमखण्डितम् ।
इदं परमहन्ता च सर्वदा नास्ति किञ्चन ।
इदं सर्वमिति ख्याति आनन्दं नेति नो भ्रमः ।
लक्ष्यलक्षणभावं च दृश्यदर्शनदृश्यता ।
मरणं जननं कार्यं कारणं पावनं शुभम् ।
द्वैतदोषं भयं शोकं सर्वं नास्त्येव सर्वदा ।
इदं ब्रह्मेति मननमहं ब्रह्मेति चिन्तनम् ।
अहं ब्रह्मेति मननं त्वं ब्रह्मत्वविनाशनम् ।
सत्यत्वं ब्रह्मविज्ञानं असत्यत्वं न बाध्यते ।
एक एव परो ह्यात्मा एकत्वश्रान्तिवर्जितः ।
सर्वं ब्रह्म सदा ब्रह्म तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
जीवरूपा जीवभावा जीवशब्दत्रयं न हि ।
ईशरूपं चेशभावं ईशशब्दं च कल्पितम् ।
नाक्षरं न च सर्वं वा न पदं वाच्यवाचकम् ।
हृदयं मन्त्रतन्त्रं च चित्तं बुद्धिर्न किञ्चन ।
निश्चयं प्रणवं तारं आत्मायं गुरुशिष्यकम् ।
तूष्णीं तूष्णीं महातूष्णीं मौनं वा मौनभावनम् ।
प्रकाशनं प्रकाशं च आत्मानात्मविवेचनम् ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहस्तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
अस्तित्वभाषणं चापि नास्तित्वस्य च भाषणम् ।
पञ्चाशद्वर्णरूपोऽहं चतुःषष्टिकलात्मकः ।
उक्तं सर्वं परं ब्रह्म नास्ति सन्देहलेशतः ।
ब्रह्मैवाहं प्रसन्नात्मा ब्रह्मैवाहं चिदव्ययः ।
इत्येवं ब्रह्मतन्मात्रं तत्र तुभ्यं प्रियं ततः ।
यस्तु बुद्ध्येत सततं सर्वं ब्रह्म न संशयः ।
नित्यं शृण्वन्ति ये मर्त्यास्ते चिन्मात्रमयामलाः ।
करादिसन्दोहजगद्विकारिभिः ।
विदेहमुक्तिं शिवदृक्प्रभावतः ।
३१।
सर्वोपनिषदामर्थं सर्वलोकेषु दुर्लभम् ।
प्रज्ञानं ब्रह्म निश्चित्य पदद्वयसमन्वितम् ।
महावाक्यं चतुर्वाक्यं ऋग्यजुःसामसंभवम् ।
मम प्रज्ञैव ब्रह्माहं ज्ञानमात्रमिदं जगत् ।
ज्ञानमेव जगत् सर्वं ज्ञानादन्यन्न विद्यते ।
ज्ञानस्यानन्तरं सर्वं दृश्यते ज्ञानरूपतः ।
ज्ञानस्य ब्रह्मणश्चापि ममेव पृथङ् न हि ।
ऐक्यमस्मीत्यखण्डार्थमखण्डैकरसं ततम् ।
निर्गुणोऽहं निरंशोऽहं परमानन्दवानहम् ।
अखण्डाकारवृत्त्याख्यं चित्तं ब्रह्मात्मना स्थितम् ।
अखण्डैकरसं वक्ष्ये विदेहो मुक्तिलक्षणम् ।
प्रज्ञापदं परित्यज्य ब्रह्मैव पदमेव हि ।
अहमस्मि महानस्मि सिद्धोऽस्मीति परित्यजन् ।
स्मरणं च परित्यज्य भावनं चित्तकर्तृकम् ।
सर्वमन्तः परित्यज्य सर्वशून्यं परिस्थितिः ।
तूष्णीं स्थितिं च सन्त्यज्य ततो मौनविकल्पनम् ।
यत्तच्चित्तं विकल्पांशं मनसा कल्पितं जगत् ।
सर्वं साक्षिरहं ब्रह्म इत्येवं दृढनिश्चयम् ।
द्वैतवृत्तिः साक्षवृत्तिरखण्डाकारवृत्तिकम् ।
अखण्डैकरसं चेति लोके वृत्तित्रयं भवेत् ।
प्रथमे निश्चिते द्वैते द्वितीये साक्षिसंशयः ।
तृतीये पदभागे हि दृढनिश्चयमीरितम् ।
अभ्यासवाक्यमेतत्तु सदाऽभ्यासस्य कारणम् ।
युक्तिभिश्चिन्तनं वृत्तं पदत्रयमुदाहृतम् ।
अहं पदस्य जीवोऽर्थ ईशो ब्रह्मपदस्य हि ।
अस्मीति पदभागस्य अखण्डाकारवृत्तिकम् ।
पदत्रयं परित्यज्य विचार्य मनसा सह ।
अखण्डैकरसं प्राप्य विदेहो मुक्तिलक्षणम् ।
अहं ब्रह्मास्मि चिन्मात्रं सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अहं ब्रह्मास्मि वाक्यस्य श्रवणानन्तरं सदा ।
अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽस्मि शान्तोऽस्मि परमोऽस्म्यहम् ।
निर्गुणोऽहं निरीहोऽहं निरंशोऽस्मि सदा स्मृतः ।निर्यशोऽस्मि
आत्मैवास्मि न सन्देहः अखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
एवं निरन्तरं तज्ज्ञो भावयेत् परमात्मनि ।
यथा चानुभवं वाक्यं तस्मादनुभवेत् सदा ।
आरंभाच्च द्वितीयात्तु स्मृतमभ्यासवाक्यतः ।
तत्पदं त्वंपदं त्वस्य पदत्रयमुदाहृतम् ।
ऐक्यस्यापि पदस्यार्थमखण्डैकरसं पदम् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं तत्त्वमेवासि निश्चयः ।
त्वं ब्रह्मासि न सन्देहस्त्वमेवासि चिदव्ययः ।
त्वमेव सच्चिदानन्दस्त्वमेवाखण्डनिश्चयः ।
इत्येवमुक्तो गुरुणा स एव परमो गुरुः ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य सच्छिष्यः परमात्मवान् ।
सर्वमन्त्रोपदेष्टारो गुरवः स गुरुः परः ।
तथा तत्त्वमसि ब्रह्म त्वमेवासि च सद्गुरुः ।
शृणोतु श्रवणं चित्तं नान्यत् श्रवणमुच्यते ।
सर्ववेदान्तवाक्यानामद्वैते ब्रह्मणि स्थितिः ।
इत्येवं च गुरोर्वक्त्रात् श्रुतं ब्रह्मेति तच्छ्रवः ।
गुरोर्नान्यो मन्त्रवादी एक एव हि सद्गुरुः ।
त्वं ब्रह्मासीति येनोक्तं एष एव हि सद्गुरुः ।
युक्तिभिश्चिन्तनं चैव मननं परिकथ्यते ।
एवं चन्दनवृक्षोऽपि श्रुतोऽपि परिशोध्यते ।
त्वं ब्रह्मासीति चोक्तोऽपि संशयं परिपश्यति ।
युक्तिर्नाम वदाम्यत्र देहोनाहं विनाशतः ।
स्थूलदेहं सूक्ष्मदेहं स्थूलसूक्ष्मं च कारणम् ।
त्रयं चथुर्थे नास्तीति सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अहं चैतन्यमेवात्र दृग्रूपत्वाल्लयं न हि ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यदात्मनः सहजा गुणाः ।
अन्ततं जडदुःखादि जगतः प्रथितो गुणः ।
तस्मादहं ब्रह्म एव इदं सर्वमसत्यकम् ।
एवं च मननं नित्यं करोति ब्रह्मवित्तमः ।
वक्ष्ये निदिध्यासनं च उभयत्यागलक्षणम् ।
विजातीयपरित्यागं स्वगतत्वविभावनम् ।
सर्वत्यागं परित्यज्य तुरीयत्वं च वर्जनम् ।
ब्रह्मचिन्मात्रसारत्वं साक्षात्कारं प्रचक्षते ।
उपदेशे महावाक्यमस्तित्वमिति निर्णयः ।
तथैवानुभवं वाक्यमहं ब्रह्मास्मि निर्णयः ।
अयमात्मेति वाक्योत्थदर्शनं वाक्यमीरितम् ।
अयमेकपदं चैक आत्मेति ब्रह्म च त्रयम् ।
अयंपदस्य जीवोऽर्थ आत्मनो ईश्वरः परः ।
तथा ब्रह्मपदस्यार्थ अखण्डाकारवृत्तिकम् ।
अखण्डैकरसं सर्वं पदत्रयलयं गतम् ।
तदेव सर्वमुद्भूतं भविष्यति न संशयः ।
आत्मेति पदमेकस्य ब्रह्मेति पदमेककम् ।
अस्यार्थोऽस्मीत्यखण्डार्थमखण्डैकरसं पदम् ।
अखण्डैकरसं पश्चात् सोऽहमस्मीति भावय ।
इत्येवं च चतुर्वाक्यतात्पर्यार्थं समीरितम् ।
उपाधिसहितं वाक्यं केवलं लक्ष्यमीरितम् ।
जीवोऽपरो सचैतन्यमीश्वरोऽहं परोक्षकः ।
अहं ब्रह्म न सन्देहः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
एतत्सर्वं महामिथ्या नास्ति नास्ति न संशयः ।
सर्वं नास्ति न सन्देहः सर्वं ब्रह्म न संशयः ।
एकाकारमखण्डार्थं तदेवाहं न संशयः ।
ब्रह्मेदं वितताकारं तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
प्रकृष्टरसभावतः प्रथितबोधबुद्धं भव ।
भुजङ्गवरभूषणं भुवनमध्यवृन्दावनम् ।
३२।
वक्ष्ये पुनरसत्त्यागं ब्रह्मनिश्चयमेव च ।
यस्य श्रवणमात्रेण सद्यो मुक्तो भवेन्नरः ।
दृश्यं च दर्शनं दृष्टा कर्ता कारयिता क्रिया ।द्रष्टा
एकं द्वित्वं पृथग्भावं अस्ति नास्तीति निर्णयः ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहो ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
सिद्धं साध्यं साधनं च नाशनं ब्रह्मभावनम् ।
आत्मज्ञानं मनोधर्मं मनोऽभावे कुतो भवेत् ।
अज्ञानं च मनोधर्मस्तदभावे च तत्कुतः ।
बन्धमोक्षौ मनोधर्मौ तदभावे कुतो भवेत् ।
ब्रह्मलोकः सदा मिथ्या बुद्धिरूपं तदेव हि ।
विष्णुलोकः सदा मिथ्या शिवमेव हि सर्वदा ।
दिशो लोकः सदा मिथ्या श्रोत्रशब्दसमन्वितः ।
वरुणस्य सदा लोको जिह्वारससमन्वितः ।
त्वचो लोकः सदा मिथ्या वायोः स्पर्शसमन्वितः ।
अग्नेर्लोकः सदा मिथ्या वागेव वचनेन तत् ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहः सर्वमात्मेति निश्चितम् ।
मुमुक्षुत्वं च मोक्षश्च मोक्षार्थे मम जीवने ।
चतुःसाधनसम्पन्नः सोऽधिकारीति निश्चयः ।
वेदान्तब्रह्मणो बोध्यं बोधकं बन्धमुच्यते ।
इत्येवमादिभिः शब्दैः प्रोक्तं सर्वमसत् सदा ।
सर्वशब्दार्थरूपं च निश्चयं भावनं तथा ।
ब्रह्ममात्रं परं सत्यमन्यत् सर्वमसत् सदा ।
अनेकशब्दश्रवणमनेकार्थविचारणम् ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहो ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
ब्रह्मोपदेशकाले तु सर्वं चोक्तं न संशयः ।
चिन्मात्रोऽहमिदं द्वैतं जीवब्रह्मेति भावनम् ।
अहं चिन्मात्रमन्त्रं वा कार्यकारणचिन्तनम् ।
अक्षयानन्दविज्ञानमखण्डैकरसाद्वयम् ।
परं ब्रह्म इदं ब्रह्म शान्तं ब्रह्म स्वयं जगत् ।
अन्तरिन्द्रियविज्ञानं बाह्येन्द्रियनिरोधनम् ।
सर्वोपदेशकालं च साम्यं शेषं महोदयम् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
कारणं कार्यभेदं च शास्त्रमार्गैककल्पनम् ।
अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मेति शब्दतः ।
संशयं च विपर्यासं सङ्कल्पः कारणं भ्रमः ।
आत्मनोऽन्यत् क्वचिन्नास्ति सर्वं मिथ्या न संशयः ।
महतां ह्यद्यते मन्त्री मेधाशुद्धिशुभाशुभम् ।
देशभेदं वस्तुभेदं न च चैतन्यभेदकम् ।
आत्मनोऽन्यत् पृथग्भावमात्मनोऽन्यन्निरूपणम् ।
आत्मनोऽन्यन्नामरूपमात्मनोऽन्यच्छुभाशुभम् ।
आत्मनोऽन्यन्महाध्यानमात्मनोऽन्यत् कलाक्रमम् ।
सर्वं मिथ्या न सन्देहो ब्रह्म सर्वं न संशयः ।
कर्मनाशं च मूढानां महतां मुक्तिरेव हि ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यं सर्वं विनश्यति ।
यदन्तराऽविशत् सदा यथोर्णनाभतन्तुवत् ।
३३।
वक्ष्ये परं ब्रह्ममात्रमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
आत्मैवाहं परं ब्रह्म नान्यत् संसारदृष्टयः ।
सत्पदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
अहमेवाहमेवैकमहमेव परात् परः ।
सच्चिदानदमेवैकमहं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहमस्मि सदा भामि एवं रूपं कुतोऽप्यसत् ।
त्वमित्येवं परं ब्रह्म चिन्मयानन्दरूपवान् ।
आत्मैवाहमसन्नाहं कूटस्थोऽहं गुरुः परः ।
कालं नास्ति जगन्नास्ति कल्मषत्वानुभावनम् ।
शुद्धचैतन्य एवाहं शुद्धसत्वानुभावनः ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव निर्मलः ।
सर्वं ब्रह्मैव नान्योऽस्ति सर्वं ब्रह्मैव चेतनः ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं सर्वप्रियमनो ह्यहम् ।
सर्वान्तर्यामिरूपोऽहं सर्वसाक्षित्वलक्षणम् ।
शमो विचारसन्तोषरूपोऽहमिति निश्चयः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परं परविवर्जितः ।
सर्ववेदस्वरूपोऽहं सर्वशास्त्रस्य निर्णयः ।
लोकानन्दस्वरूपोऽहं मुख्यानन्दस्य निर्णयः ।
सर्वं ब्रह्मैव भूर्नास्ति सर्वं ब्रह्मैव कारणम् ।
सर्वं ब्रह्मैव नाकार्यं सर्वं ब्रह्म स्वयं वरः ।
नित्याक्षरोऽहं नित्योऽहं सर्वकल्याणकारकम् ।
तुर्यातुर्यप्रकाशोऽहं सिद्धासिद्धादिवर्जितः ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्म निरन्तरम् ।
सर्वं ब्रह्म चिदाकाशं नित्यब्रह्म निरञ्जनम् ।
सर्वं ब्रह्म गुणातीतं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं ब्रह्मैव इत्येवं निश्चयं कुरु सर्वदा ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येवं सर्वदा दृढनिश्चयः ।
सर्वं ब्रह्मैव इत्येवं निश्चयित्वा सुखी भव ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं भावाभावौ चिदेव हि ।
द्वैताद्वैतविवादोऽयं नास्ति नास्ति न संशयः ।
सर्वविज्ञानमात्रोऽहं सर्वं ब्रह्मेति निश्चयः ।
गुह्याद्गुह्यतरं सोऽहं गुणातीतोऽहमद्वयः ।
अन्वयव्यतिरेकं च कार्याकार्यं विशोधय ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं चिदाकाशमिदं जगत् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सदा वाचामगोचरम् ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदमस्ति नास्तीति केचन ।
आनन्दभावना किञ्चित् सदसन्मात्र एव हि ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं सदा सन्मात्रमेव हि ।
ब्रह्मैव सच्च सत्यं च सनातनमहं महत् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं ओतप्रोतेव तिष्ठति ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सर्वाकारं सनातनम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं मायातीतं निरञ्जनम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं चिन्मात्रैकस्वरूपकम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव नानाकारमिव स्थितम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं कर्ता चावसरोऽस्ति हि ।
सच्चिदानदं ब्रह्मैव परं ज्योतिः स्वरूपकम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं वाचावधिरसावयम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं स्वयमेव स्वयं सदा ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं न करोति न तिष्ठति ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं न गच्छति न तिष्ठति ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं न शुक्लं न च कृष्णकम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सर्वाधिष्ठानमव्ययम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं न तूष्णीं न विभाषणम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सत्त्वं नाहं न किञ्चन ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं तत्त्वातीतं महोत्सवम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सर्वदा गुरुरूपकम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सदा निर्मलविग्रहम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं शुद्धचैतन्यमाततम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं निश्चयं चात्मकारणम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं स्वयमेव प्रकाशते ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं नानाकार इति स्थितम् ।
ब्रह्मैव सच्चिदानन्दं सर्वं नास्ति न मे स्थितम् ।
वाचामगोचरं ब्रह्म सच्चिदानदविग्रहम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुत्पन्नमिदम् जगत् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव एकमेव सदा सुखम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव सर्वव्यापकमीश्वरम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव अनन्तानन्दनिर्मलम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव सन्मात्रं सदसत्परम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव सर्वेषां परमव्ययम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव मोक्षरूपं शुभाशुभम् ।
सच्चिदानन्दं ब्रह्मैव परिच्छिन्नं न हि क्वचित् ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं शुद्धबुद्धमलेपकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
एतत् प्रकरणं सत्यं सद्योमुक्तिप्रदायकम् ।
नित्यानन्दकरं सत्यं शान्तिदान्तिप्रदायकम् ।
सच्चिदानन्दरूपताप्रकरणं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥
३४।
एकैकश्रवणेनैव कैवल्यं परमश्नुते ।
सत्यं सत्यं जगन्नास्ति संकल्पकलनादिकम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्मविज्ञानं सर्वदा स्वयम् ।
चित्तप्रपञ्चं नैवास्ति नास्ति कार्यं च तत्त्वतः ।
प्रपञ्चभावना नास्ति दृश्यरूपं न किञ्चन ।
असत्यरूपं सङ्कल्पं तत्कार्यं च जगन्न हि ।
वन्ध्याकुमारे भीतिश्च तदधीनमिदं जगत् ।
मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तिश्चेदस्त्विदं जगत् ।
गगने नीलमासिन्धौ जगत् सत्यं भविष्यति ।
जातिरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते सति ।
मूलारोपणमन्त्रस्य प्रीतिश्चेद्भाषणं जगत् ।
मासात् पूर्वं मृतो मर्त्य आगतश्चेज्जगद् भवेत् ।
तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत् किञ्चित् किञ्चिज्जगद्भवेत् ।
भूरजस्याअब्दमुत्पन्नं जगद्भवतु सर्वदा ।
मृणालतन्तुना मेरुश्चलितश्चेज्जगद् भवेत् ।
ज्वालाग्निमण्डले पद्मं वृद्धं चेत् तज्जगद्भवेत् ।
महच्छैलेन्द्रनिलयं संभवश्चेदिदं भवेत् ।
निगीर्णश्चेद्भङ्गसूनुः मेरुपुच्छवदस्त्विदम् ।
चन्द्रसूर्यादिकं त्यक्त्वा राहुश्चेत् दृश्यते जगत् ।
दुग्धं दुग्धगतक्षीरं पुनरारोहणं पुनः ।
केवलं दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
यथा शून्यगतं व्योम प्रतिबिम्बेन वै जगत् ।
यथा तान्त्रे समुत्पन्ने तथा ब्रह्ममयं जगत् ।
कार्पासकेऽग्निदग्धेन भस्म नास्ति तथा जगत् ।
परं ब्रह्म परं ज्योतिः परस्तात् परतः परः ।
सर्वदा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
चित्तवृत्तिर्जगद्दुःखं अस्ति चेत् किल नाशनम् ।
मनःसंकल्पकं बन्ध अस्ति चेद्ब्रह्मभावना ।
अविद्या कार्यदेहादि अस्ति चेद्द्वैतभावनम् ।
अहं शत्रुर्यदि भवेदहं ब्रह्मैव भावनम् ।
द्वैतभूताविष्टरेण अद्वैतं भस्म आश्रय ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
चतुःषष्टिकदृष्टान्तैरेवं ब्रह्मैव साधितम् ।
यः शृणोति नरो नित्यं स मुक्तो नात्र संशयः ।
प्रकाशदं महेश्वर त्वदीयपादपङ्कजम् ।
३५।
आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माहमक्षतः ।
अहमेव परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अहमस्मि महानस्मि शिवोऽस्मि परमोऽस्म्यहम् ।
अदृश्यं परमं ब्रह्म नान्यदस्ति स्वभावतः ।
शान्तं ब्रह्म परं चास्मि सर्वदा नित्यनिर्मलः ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव अहं ब्रह्मैव केवलम् ।
कालकर्मजगद्द्वैतद्रष्टृदर्शनविग्रहः ।
समरूपोऽस्मि नित्योऽस्मि भूतभव्यमजो जयः ।
चिन्मात्रोऽस्मि सदा भुक्तो जीवो बन्धो न विद्यते ।मुक्तः
श्रवणं षड्विधं लिङ्गं नैवास्ति जगदीदृशम् ।
चित्तसंसारहीनोऽस्मि चिन्मात्रत्वं जगत् सदा ।
चित्तमेव हितं देह अविचारः परो रिपुः ।
सद्योऽस्मि सर्वदा तृप्तः परिपूर्णः परो महान् ।
सर्वदोषविहीनोऽस्मि सर्वत्र विततोऽस्म्यहम् ।
वाचातीतस्वरूपोऽस्मि परमात्माऽहमक्षतः ।
अन्तर्बहिरनाद्यन्तं सर्वभेदविनिर्णयम् ।
अहंकारं बलं सर्वं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मेन्द्रोविष्णुर्वरुणो भावाभावविनिश्चयः ।
गुरुशिष्यादिभेदं च कार्याकार्यविनिश्चयः ।
त्वं ब्रह्मासीति वक्ता च अहं ब्रह्मास्मि संभवः ।
सर्ववेदान्तविज्ञानं सर्वाम्नायविचारणम् ।
इदं पदार्थसद्भावमहं रूपेण संभवम् ।
वेदवेदान्तसिद्धान्तजगद्भेदं न विद्यते ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहः सर्वमित्येव नास्ति हि ।
केवलं ब्रह्मशान्तात्मा अहमेव निरन्तरम् ।
शुभाशुभविभेदं च दोषादोषं च मे न हि ।
ब्रह्मैव सर्वदा नान्यत् सत्यं सत्यं निजं पदम् ।
आत्माकारमिदं द्वैतं मिथ्यैव न परः पुमान् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहं सर्वं केवलमव्ययम् ।
सर्वानन्दमहानन्दमात्मानन्दमनन्तकम् ।
अत्यन्तस्वल्पमल्पं वा प्रपञ्चं नास्ति किञ्चन ।
प्रपञ्चमिति शब्दो वा स्मरणं वा न विद्यते ।
यत् किञ्चिदेवं तूष्णीं वा यच्च किञ्चित् सदा क्व वा ।
येन केन यदा किञ्चिद्यस्य कस्य न किञ्चन ।
शुद्धं मलिनरूपं वा ब्रह्मवाक्यमबोधकम् ।
ईदृषं तादृषं वेति न किञ्चित् वक्तुमर्हति ।
ब्रह्मैव सर्वं सततं ब्रह्मैव सकलं मनः ।
चिन्मात्रमेव सततं नास्ति नास्ति परोऽस्म्यहम् ।
प्रपञ्चं सर्वदा नास्ति प्रपञ्चं चित्रमेव च ।
चित्तमेव हि संसारं नान्यत् संसारमेव हि ।
मन एव हि संसारो देहोऽहमिति रूपकम् ।
सङ्कल्पमेव संसारं तन्नाशेऽसौ विनश्यति ।
सङ्कल्पमेव जननं तन्नाशेऽसौ विनश्यति ।
सङ्कल्पमेव दारिद्र्यं तन्नाशेऽसौ विनश्यति ।
सङ्कल्पमेव मननं तन्नाशेऽसौ विनश्यति ।
नित्यमात्ममयं बोधमहमेव सदा महान् ।
आत्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमक्षतः ।
इत्येवं भावयेन्नित्यं क्षिप्रं मुक्तो भविष्यति ।
त्वमेव ब्रह्मरूपोऽसि त्वमेव ब्रह्मविग्रहः ।
एवं च परमानन्दं ध्यात्वा ध्यात्वा सुखीभव ।
सुखमात्रं जगत् सर्वं प्रियमात्रं प्रपञ्चकम् ।
ब्रह्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमव्ययः ।
एक एव सदा एष एक एव निरन्तरम् ।
एक एव परं ब्रह्म एक एव चिदव्ययः ।
एक एव गुणातीत एक एव सुखावहः ।
एक एव महानात्मा एक एव निरन्तरम् ।
एक एव चिदाकार एक एवात्मनिर्णयः ।
ब्रह्मैव नान्यदेवेदं परमात्माऽहमक्षतः ।
इत्येवं भावयन्नित्यं सदा चिन्मय एव हि ।
विमुञ्चति क्षणादघं न किञ्चिदत्र शिष्यते ।
३६।
यस्य श्रवणमात्रेण सद्यो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
इदमेव सदा नास्ति ह्यहमेव हि केवलम् ।
आत्मैव परमं तत्त्वमात्मैव जगतां गणः ।
आत्मैव गगनाकारमात्मैव च निरन्तरम् ।
आत्मैव चिन्मयं नित्यमात्मैवाक्षरमव्ययम् ।
आत्मैव सिद्धरूपं वा आत्मैवात्मा न संशयः ।
आत्मैवजगदाकारं आत्मैवात्मा स्वयं स्वयम् ।
आत्मैव सर्वं यत् किञ्चिदात्मैव परमं पदम् ।
आत्मैवान्यन्न च क्वापि आत्मैवान्यं मनोमयम् ।
आत्मैव सर्वविज्ञानमात्मैव परमं धनम् ।
आत्मैव भूतरूपं वा आत्मैव भ्रमणं महत् ।
आत्मैव ह्यात्मनः शिष्य आत्मैव लयमात्मनि ।
आत्मैव ह्यात्मनो होम आत्मैव ह्यात्मनो जपः ।
आत्मैव ह्यात्मनो मूलमात्मैव ह्यात्मनो व्रतम् ।
आत्मज्ञानं व्रतं नित्यमात्मज्ञानं परं सुखम् ।
आत्मज्ञानं परानन्दमात्मज्ञानं परायणम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं महाव्रतम् ।
आत्मज्ञानं स्वयं वेद्यमात्मज्ञानं महाधनम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं महत् सुखम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं चराचरम् ।
आत्मज्ञानं परं शास्त्रमात्मज्ञानमनूपमम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म इत्येवं दृढनिश्चयः ।
आत्मज्ञानं मनोनाशः आत्मज्ञानं परो गुरुः ।
आत्मज्ञानं भयनाशमात्मज्ञानं सुखावहम् ।
आत्मज्ञानं सतां रूपमात्मज्ञानं सतां प्रियम् ।
आत्मज्ञानं परो धर्म आत्मज्ञानं सदा जपः ।
आत्मज्ञानस्य सदृशमात्मविज्ञानमेव हि ।
आत्मज्ञानेन सदृशं न भूतं न भविष्यति ।
आत्मज्ञानं परो मन्त्र आत्मज्ञानं परं तपः ।
आत्मज्ञानं हरिः साक्षादात्मज्ञानं शिवः परः ।
आत्मज्ञानं स्वयं पुण्यमात्मज्ञानं विशोधनम् ।
आत्मज्ञानं प्रियं मन्त्रमात्मज्ञानं स्वपावनम् ।
आत्मज्ञानं च किन्नाम अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
अहं ब्रह्मेति विश्वासमात्मज्ञानं महोदयम् ।
अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽस्मि सिद्धोऽस्मीति विभावनम् ।
आनन्दोऽहं परानन्दं शुद्धोऽहं नित्यमव्ययः ।
निर्विकारोऽस्मि शान्तोऽहं सर्वतोऽहं निरन्तरः ।
सर्वदा सुखरूपोऽस्मि सर्वदोषविवर्जितः ।
सर्वसङ्कल्पहीनोऽस्मि सर्वदा स्वयमस्म्यहम् ।
सर्वं ब्रह्मेत्यनुभवं विना शब्दं पठ स्वयम् ।
कोट्यश्वमेधे यत् पुण्यं क्षणात् तत्पुण्यमाप्नुयात् ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य मेरुदानफलं लभेत् ।
ब्रह्मैवाहमिति स्थित्वा सर्वानन्दं तृणायते ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येव भावितस्य फलं स्वयम् ।
तस्मात् स्वप्नेऽपि नित्यं च सर्वं सन्त्यज्य यत्नतः ।
अहं ब्रह्म न सन्देहः अहमेव गतिर्मम ।
अहमेव सदा नान्यदहमेव सदा गुरुः ।
अहमेव परो ह्यात्मा अहमेव न चापरः ।
अहमेव गुरुः शिष्यः अहमेवेति निश्चिनु ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चन विद्यते ।
अहमात्मा इदं नास्ति सर्वं चैतन्यमात्रतः ।
अहमेव हि पूर्णात्मा आनन्दाब्धिरनामयः ।
पतिं??? न ते भजन्ति केचन??? ।
३७।
श्लोकैकश्रवणेनैव सद्यो मोक्षमवाप्नुयात् ।
इदं दृष्टं परं ब्रह्म दृश्यवद्भाति चित्ततः ।
इदमेव हि नास्त्येव अयमित्यपि नास्ति हि ।
एक एवाप्यणुर्वापि नास्ति नास्ति न संशयः ।
व्यवहारमिदं क्वापि वार्तामात्रमपि क्व वा ।
बन्धरूपं बन्धवार्ता बन्धकार्यं परं च वा ।
दुःखं सुखं वा बोधो वा साधकं साध्यनिर्णयः ।
आत्मेति परमात्मेति जीवात्मेति पृथङ् न हि ।
कार्यकारणरूपोऽहमन्तःकरणकार्यकम् ।
एकमित्येकमात्रं वा नास्ति नास्तीति भावय ।
सर्वसङ्कल्पमात्रेति सर्वं ब्रह्मेति वा जगत् ।
तत्त्वज्ञानं परं ब्रह्म ओङ्कारार्थं सुखं जपम् ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
आत्मानन्दमहं ब्रह्म प्रज्ञानं ब्रह्म एव हि ।
इदं रूपमहं रूपं प्रियाप्रियविचारणम् ।
यद्यत् संभाव्यते लोके यद्यत् साधनकल्पनम् ।
यद्यन्तरहितं ब्रह्मभावनं चित्तनिर्मितम् ।
स्थूलदेहोऽहमेवात्र सूक्ष्मदेहोऽहमेव हि ।
बुद्धेर्भेदं मनोभेदं अहंकारं जडं च तत् ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
श्रवणं मननं चैव साक्षात्कारविचारणम् ।
आत्मैवाहं परं चैव नाहं मोहमयं स्वयम् ।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं ब्रह्मैव परमं पदम् ।
ब्रह्मैव कारणं कार्यं ब्रह्मैव जगतां जयः ।
ब्रह्मैव सर्वं चैतन्यं ब्रह्मैव मनसायते ।
ब्रह्मैव जीववद्भाति ब्रह्मैव च हरीयते ।
ब्रह्मैव शान्तिवद्भाति ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
नाहं न चायं नैवान्यन्नोत्पन्नं न परात् परम् ।
न चेदं न च शास्त्रार्थं न मीमांसं न चोद्भवम् ।
न लक्षणं न वेदादि नापि चित्तं न मे मनः ।
न मे नायं नेदमिदं न बुद्धिनिश्चयं सदा ।
कदाचिदपि नास्त्येव सत्यं सत्यं न किञ्चन ।
नैकमात्रं न चायं वा नान्तरं न बहिर्न हि ।
ईषण्मात्रं च न द्वैतं न जन्यं न च दृश्यकम् ।
न भावनं न स्मरणं न विस्मरणमण्वपि ।
न कालदेशकलनं न सङ्कल्पं न वेदनम् ।
न विज्ञानं न देहान्यं न वेदोऽहं न संसृतिः ।
न मे दुःखं न मे मोक्षं न गतिर्न च दुर्गतिः ।
नात्मा नाहं न जीवोऽहं न कूटस्थो न जायते ।
न देहोऽहं न च श्रोत्रं न त्वगिन्द्रियदेवता ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् सर्वं नास्त्येव सर्वदा ।
अखण्डाकाररूपत्वात् सर्वं नास्त्येव सर्वदा ।
अन्यत् पदार्थमल्पं वा अन्यदेवान्यभाषणम् ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् सर्वं नास्त्येव सर्वदा ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहो ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
वाक्यं च वाचकं सर्वं वक्ता च त्रिपुटीद्वयम् ।
ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयभेदं मातृमानमिति प्रियम् ।
यद्यच्छास्त्रेषु निर्णीतं यद्यद्वेदेषु निश्चितम् ।
परापरमतीतं च अतीतोऽहमवेदनम् ।
गुरुर्गुरूपदेशश्च गुरुं वक्ष्ये न कस्यचित् ।
गुरुरूपा गुरुश्रद्धा सदा नास्ति गुरुः स्वयम् ।
आत्मैव गुरुरात्मैव अन्याभावान्न संशयः ।
आत्मनः शुभमात्मैव अन्याभावान्न संशयः ।
आत्मनः सुखमात्मैव अन्यन्नास्ति न संशयः ।
आत्मन्येवात्मनः शक्तिः आत्मन्येवात्मनः प्रियम् ।
आत्मज्ञानं परं श्रेयः आत्मज्ञानं सुदुर्लभम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं सुखात् सुखम् ।
ब्रह्मैवात्मा न सन्देह आत्मैव ब्रह्मणः स्वयम् ।
स्वयमेव हि सर्वत्र स्वयमेव हि चिन्मयः ।
स्वयमेव चिदाकाशः स्वयमेव निरन्तरम् ।
स्वयमेव गुणातीतः स्वयमेव महत् सुखम् ।
स्वयमेव चिदानन्दः स्वयमेव महत्प्रभुः ।
स्वयमेव सदा साक्षी स्वयमेव सदाशिवः ।
स्वयमेव हरिः साक्षात् स्वयमेव प्रजापतिः ।
सर्वं ब्रह्म स्वयं ब्रह्म स्वयं ब्रह्म न संशयः ।
दृढनिश्चयमेव त्वं सर्वथा कुरु सर्वदा ।
विचारयन् स्वयं ब्रह्म ब्रह्ममात्रं स्वयं भवेत् ।
एतदेव परं ब्रह्म अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव परो मोक्ष अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव कृतार्थो हि एष एव सुखं सदा ।
एतदेव सदा ज्ञानं स्वयं ब्रह्म स्वयं महत् ।
अहं ब्रह्म एतदेव स्वभावं सततं निजम् ।
अहं ब्रह्म एतदेव बन्धनाशं न संशयः ।
अहं ब्रह्म एतदेव सर्वसिद्धान्तनिश्चयम् ।
एष वेदान्तसिद्धान्त अहं ब्रह्म न संशयः ।
सर्वोपनिषदामर्थः सर्वानन्दमयं जगत् ।
महावाक्यस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
साक्षाच्छिवस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
नारायणस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चतुर्मुखस्य सिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
सर्वदेशिकसिद्धान्त अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
यच्च यावच्च भूतानां महोपदेश एव तत् ।
अहं ब्रह्म महामोक्षं परं चैतदहं स्वयम् ।
अहं चानुभवं चैतन्महागोप्यमिदं च तत् ।
अहं ब्रह्म एतदेव सदा ज्ञानं स्वयं महत् ।
महाप्रकाशमेवैतत् अहं ब्रह्म एव तत् ।
एतदेव महामन्त्रं एतदेव महाजपः ।
एतदेव महास्नानमहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एतदेव महातीर्थमहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एतदेव महागङ्गा अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव परो धर्म अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एष एव महाकाश अहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
एतदेव हि विज्ञानमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वसिद्धान्तमेवैतदहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
घृष्टं चौषधिजालमम्बुनिकरैर्विश्वोत्थधूतं हरः ।
३८।
सर्वप्रपञ्चशून्यत्वं सर्वमात्मेति निश्चितम् ।
आत्मरूपप्रपञ्चं वा आत्मरूपप्रपञ्चकम् ।
सर्वप्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चितम् ।
इदमस्तीति सत्तात्वमहमस्तीति वा जगत् ।
स्वान्तःकरणदोषं वा स्वान्तःकरणकार्यकम् ।
स्वस्य जीवभ्रमः कश्चित् स्वस्य नाशं स्वजन्मना ।
यद्यच्च दृश्यते शास्त्रैर्यद्यद्वेदे च भाषणम् ।
शिवोऽस्मीति भ्रमः कश्चित् ब्रह्मास्मीति विभ्रमः ।
ईषदस्तीति वा भेदं ईषदस्तीति वा द्वयम् ।
सर्वमस्तीति नास्तीति सर्वं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
आत्मध्यानप्रपञ्चं वा स्मरणादिप्रपञ्चकम् ।
दुःखरूपप्रपञ्चं वा सुखरूपप्रपञ्चकम् ।
द्वैताद्वैतप्रपञ्चं वा सत्यासत्यप्रपञ्चकम् ।
जाग्रत्प्रपञ्चमेवापि तथा स्वप्नप्रपञ्चकम् ।
सुप्तिज्ञानप्रपञ्चं वा तुर्यज्ञानप्रपञ्चकम् ।
वेदज्ञानप्रपञ्चं वा शास्त्रज्ञानप्रपञ्चकम् ।
पापबुद्धिप्रपञ्चं वा पुण्यभेदप्रपञ्चकम् ।
ज्ञानरूपप्रपञ्चं वा निर्गुणज्ञानप्रपञ्चकम् ।
गुणागुणप्रपञ्चं वा दोषादोषविनिर्णयम् ।
सत्यासत्यविचारं वा चराचरविचारणम् ।
सर्वप्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
द्वैताद्वैतसमुद्भेदं नास्ति नास्तीति भाषणम् ।
कार्यरूपं कारणं च नानाभेदविजृम्भणम् ।
सर्वमन्त्रप्रदातारं दूरे दूरं तथा तथा ।
सर्वं सन्त्यज्य सततं स्वात्मन्येव स्थिरो भव ।
पञ्चाक्षरोपदेष्टारं तथा चाष्टाक्षरप्रदम् ।
यद्यद्यद्यद्वेदशास्त्रं यद्यद्भेदो गुरोऽपि वा ।
सर्वदा सर्वलोकेषु सर्वसङ्कल्पकल्पनम् ।
सर्ववाक्यप्रपञ्चं हि सर्वचित्तप्रपञ्चकम् ।
सर्वाकारविकल्पं च सर्वकारणकल्पनम् ।
सर्वदोषप्रपञ्चं च सुखदुःखप्रपञ्चकम् ।
सहादेयमुपादेयं ग्राह्यं त्याज्यं च भाषणम् ।
कामक्रोधं लोभमोहं सर्वडम्भं च हुंकृतिम् ।
ज्ञानेन्द्रियं च शब्दादि दिग्वाय्वर्कादिदैवतम् ।
अन्तःकरणवृत्तिं च विषयं चाधिदैवतम् ।
चित्तवृत्तिं विभेदं च बुद्धिवृत्तिनिरूपणम् ।
मायामात्रमिदं द्वैतं सदसत्तादिनिर्णयम् ।
जगदुत्पत्तिमोहं च गुरुशिष्यत्वनिर्णयम् ।
तथा चासिपदार्थस्य ऐक्यबुद्ध्यानुभावनम् ।
भेदेषु भेदाभेदं च नान्यत् किञ्चिच्च विद्यते ।
एतत् प्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चयः ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् केवलं ब्रह्म एव सः ।
आत्माकारमिदं सर्वमात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
तुर्यातीतं ब्रह्मणोऽन्यत् सत्यासत्यं न विद्यते ।
चित्तं कालं वस्तुभेदं सङ्कल्पं भावनं स्वयम् ।
मनः कल्पितकल्पं वा आत्माकल्पनविभ्रमम् ।
अहंकारपरिच्छेदं देहोऽहं देहभावना ।
सर्वं संत्यज्य सततमात्मन्येव स्थिरो भव ।
प्रपञ्चस्य च सद्भावं प्रपञ्चोद्भवमन्यकम् ।
देवताभावसद्भावं देवपूजाविनिर्णयम् ।
प्राणादिपञ्चकास्तित्वमुपप्राणादिपञ्चकम् ।
पृथिवीभूतभेदं च गुणा यत् कुण्ठनादिकम् ।
वेदान्तशास्त्रसिद्धान्तं शैवागमनमेव च ।
लौकिकं वास्तवं दोषं प्रवृत्तिं च निवृत्तिकम् ।
रेचकं पूरकं कुम्भं षडाधारविशोधनम् ।
अखण्डाकारवृत्तिश्च अखण्डाकारसंमतम् ।
अनन्तानुभवं चापि अहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
उत्तमं मध्यमं चापि तथा चैवाधमाधमम् ।
अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मैव तत्त्वतः ।
अहं ब्रह्मास्मि मुग्धोऽस्मि वृद्धोऽस्मि सदसत्परः ।
वैश्वानरो विराट् स्थूलप्रपञ्चमिति भावनम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
दृग्रूपं दृश्यरूपं च महासत्तास्वरूपकम् ।
कैवल्यं सर्वनिधनं सर्वभूतान्तरं गतम् ।
कालभावं देहभावं सत्यासत्यविनिर्णयम् ।
प्रपञ्चवार्तास्मरणं द्वैताद्वैतविभावनम् ।
शिवागमसमाचारं वेदान्तश्रवणं पदम् ।
अहं ब्रह्मास्मि शुद्धोऽस्मि चिन्मात्रोऽस्मि सदाशिवः ।
सर्वं ब्रह्मेति सन्त्यज्य स्वात्मन्येव स्थिरो भव ।
अहं ब्रह्म न सन्देह इदं ब्रह्म न संशयः ।
स्थूलदेहं सूक्ष्मदेहं कारणं देहमेव च ।
एवं ज्ञातुं च सततं ब्रह्मैवेदं क्षणे क्षणे ।
शिवो ह्यात्मा शिवो जीवः शिवो ब्रह्म न संशयः ।
एतत् प्रकरणं यस्तु सकृद्वा सर्वदापि वा ।
पठेद्वा शृणुयाद्वापि स च मुक्तो न संशयः ।
निमिषं निमिषार्धं वा श्रुत्वैतब्रह्मभाग्भवेत् ।
भीतिः शङ्करनामरूपमस्कृद्व्याकुर्वते केवलम् ।
यस्त्वेतत् सदितीव तत्त्ववचनैर्मीमांस्यतेऽयं शिवः ।
प्रपञ्चशून्यत्वप्रकरणं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥
३९।
परं ब्रह्म प्रवक्ष्यामि निर्विकल्पं निरामयम् ।
तदेवाहं न सन्देहः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
आनन्दं परमानन्दं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
एवं भावय चैतन्यमहं ब्रह्मास्मि सोऽस्म्यहम् ।
सत्योऽहं सर्वहन्ताहं शुद्धोऽहं परमोऽस्म्यहम् ।
सर्वहीनोऽहमेवाहं स्वयमेव स्वयं महः ।
निष्प्रपञ्चमहावेदो निष्प्रपञ्चात्मभावनः ।
निष्प्रपञ्चस्तु कल्याणो निष्प्रपञ्चस्तु दर्पणः ।
निष्प्रपञ्चगुहान्तस्थो निष्प्रपञ्चप्रदीपकम् ।
चित्तमेव प्रपञ्चो हि चित्तमेव जगत्त्रयम् ।
ब्रह्मभावनया चित्तं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया दुःखं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया द्वैतं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया कामः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया क्रोधः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया लोभः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया ग्रन्थिः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया पूजा नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया ध्यानं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया स्नानं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया मन्त्रो नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया पापं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया पुण्यं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया दोषो नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया भ्रान्तिः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया दृश्यं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया सङ्गो नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया तेजो नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया प्रज्ञा नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया सत्ता नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया भीतिः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया वेदः नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया शास्त्रं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया निद्रा नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया कर्म नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया तुर्यं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया द्वन्द्वं नाशमेति न संशयः ।
ब्रह्मभावनया पृच्छेदहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
निश्चयं चापि सन्त्यज्य स्वस्वरूपान्तरासनम् ।
ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानमेव परं पदम् ।
किञ्चिद्ब्रह्म ब्रह्म तत्त्वं तत्त्वं ब्रह्म तदेव हि ।
अहं ब्रह्म हविर्ब्रह्म कार्यब्रह्म त्वहं सदा ।
नादो ब्रह्म नदं ब्रह्म तत्त्वं ब्रह्म च नित्यशः ।
सुखं ब्रह्म प्रियं ब्रह्म मित्रं ब्रह्म सदामृतम् ।
गुह्यं ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म ऋतं ब्रह्म प्रकाशकम् ।
सत्यं ब्रह्म समं ब्रह्म सारं ब्रह्म निरञ्जनम् ।
इदं ब्रह्म स्वयं ब्रह्म लोकं ब्रह्म सदा परः ।
एकं ब्रह्म चिरं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मात्मकं जगत् ।
चिद्ब्रह्म शाश्वतं ब्रह्म ज्ञेयं ब्रह्म न चापरः ।
अहमेव हि सद्ब्रह्म अहमेव हि निर्गुणम् ।
अहमेव हि शास्त्रार्थ इति निश्चित्य सर्वदा ।
ऽप्यज्ञानं न निवर्तते श्रुतिशिरोवार्तानुवृत्त्याऽपि च ।
रुद्राक्षामलधारणेन भगवद्ध्यानेन भात्यात्मवत् ।
४०।
ब्रह्मैव सर्वमेवेदं ब्रह्मैवान्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्मैव सर्वभुवनं भुवनं नाम सन्त्यज ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहं भावं परित्यज ।
सर्वमेवं लयं याति स्वयमेव पतत्रिवत् ।
न त्वं नाहं न प्रपञ्चः सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न भूतं न च कार्यं च सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न दैवं न च कार्याणि न देहं नेन्द्रियाणि च ।
न जाग्रन्न च वा स्वप्नो न सुषुप्तिर्न तुर्यकम् ।
इदं प्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
सदा ब्रह्म विचारं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
सदाहं भावरूपं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
भावाभावप्रतीतिं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
गुणदोषविभागं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
कालाकालविभागं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
अहं जीवेत्यनुभवं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
अहं मुक्तोऽस्म्यनुभवं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
देवतान्तरपूजा च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
कर्मेन्द्रियादिसङ्कल्पं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
प्राणादिदशसङ्कल्पं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
माया विद्या देहजीवाः सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
विश्ववैश्वानरत्वं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
तैजसप्राज्ञभेदं च सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
लक्ष्यं च निरुपाध्यैक्यं सर्वं ब्रह्मेति निश्चिनु ।
एवमाहुर्महात्मानः सर्वं ब्रह्मेति केवलम् ।
सर्वमन्तः परित्यज्य अहं ब्रह्मेति भावय ।
४१।
अहं ब्रह्म न सन्देहः अहं ब्रह्म न संशयः ।
अहं ब्रह्मैव नित्यात्मा अहमेव परात्परः ।
चिन्मात्रोऽहं न सन्देह इति निश्चित्य तं त्यज ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
शिवपादद्वयं स्पृष्ट्वा वदामीदं न किञ्चन ।
गुरुपादद्वयं स्पृष्ट्वा वदामीदं न किञ्चन ।
जिह्वया परशुं तप्तं धारयामि न संशयः ।
वेदशास्त्रादिकं स्पृष्ट्वा वदामीदं विनिश्चितम् ।
निश्चयात्मन् निश्चयस्त्वं निश्चयेन सुखी भव ।
चिन्मयस्त्वं चिन्मयत्वं चिन्मयानन्द एव हि ।
ब्रह्मैव ब्रह्मभूतात्मा ब्रह्मैव त्वं न संशयः ।
सर्वमुक्तं भगवता योगिनामपि दुर्लभम् ।
देवानां च ऋषीणां च अत्यन्तं दुर्लभं सदा ।
एतत् ज्ञानं समानीतं कैलासाच्छङ्करान्तिकात् ।
देवानां दक्षिणामूर्तिर्दशसाहस्रवत्सरान् ।
साक्षाच्छिवोऽपि पार्वत्यै वत्सरं चोपदिष्टवान् ।
क्षीराब्धौ च महाविष्णुर्ब्रह्मणे चोपदिष्टवान् ।
कदाचित्ब्रह्मलोके तु मत्पितुश्चोक्तवानहम् ।
नारदादि ऋषीणां च उपदिष्टं महद्बहु ।
अयातयामं विस्तारं गृहीत्वाऽहमिहागतः ।
न समं पादमेकं च तीर्थकोटिफलं लभेत् ।
न समं ग्रन्थमेतस्य भूमिदानफलं लभेत् ।
एकानुभवमात्रस्य न सर्वं सर्वदानकम् ।
श्लोकार्धश्रवणस्यापि न समं किञ्चिदेव हि ।
तात्पर्यश्रवणाभावे पठंस्तूष्णीं स मुच्यते ।
सर्वं सन्त्यज्य सततमेतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वदेवांश्च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वभावं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वदानं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वगुह्यं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वास्तित्वं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वाभ्यासं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
देशिकं च परित्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
गुरुं वापि परित्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वैश्वर्यं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
सर्वपुण्यं च सन्त्यज्य एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
एतद्ग्रन्थं परं ब्रह्म एतद्ग्रन्थं समभ्यसेत् ।
अत्रैव सर्वविज्ञानं अत्रैव परमं पदम् ।
अत्रैव परमो मोक्ष अत्रैव परमं सुखम् ।
अत्रैव चित्तविश्रान्तिरत्रैव ग्रन्थिभेदनम् ।
अत्रैव जीवन्मुक्तिश्च अत्रैव सकलो जपः ।
एतद्ग्रन्थं पठंस्तूष्णीं सद्यो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
जन्ममध्ये सकृद्वापि श्रुतं चेत् सोऽपि मुच्यते ।
सर्वशास्त्रस्य सिद्धान्तं सर्ववेदस्य संग्रहम् ।
एतद्ग्रन्थस्य न समं त्रैलोक्येऽपि भविष्यति ।
न प्रसिद्धिं गते लोके न स्वर्गेऽपि च दुर्लभम् ।
ब्रह्मलोकेषु सर्वेषु शास्त्रेष्वपि च दुर्लभम् ।
एतद्ग्रन्थं कदाचित्तु चौर्यं कृत्वा पितामहः ।
क्षीराब्धौ च परित्यज्य सर्वे मुञ्चन्तु नो इति ।
ज्ञात्वा क्षीरसमुद्रस्य तीरे प्राप्तं गृहीतवान् ।
गृहीतं चाप्यसौ दृष्ट्वा शपथं च प्रदत्तवान् ।
तत् आरभ्य तल्लोकं त्यक्त्वाहमिममागतः ।
अत्यद्भुतमिदं ज्ञानं ग्रन्थं चैव महाद्भुतम् ।
तद् ज्ञो वक्ता च नास्त्येव ग्रन्थश्रोता च दुर्लभः ।
आत्मनिष्ठैकलभ्योऽसौ सद्गुरुर्नैष लभ्यते ।
ग्रन्थवन्तो न लभ्यन्ते तेन न ख्यातिरागता ।
भवते दर्शितं ह्येतद्गमिष्यामि यथागतम् ।
पतित्वा पादयोस्तस्य आनन्दाश्रुपरिप्लुतः ।
उवाच वाक्यं सानन्दं साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च ।
अहो ब्रह्मन् कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि न संशयः ।
भवतां दर्शनेनैव मज्जन्म सफलं कृतम् ।
एकवाक्यस्य मनने मुक्तोऽहं नात्र संशयः ।
तस्यापि नावकाशोऽस्ति अहमेव न वास्तवम् ।
त्वमेव नास्ति मे नास्ति ब्रह्मेति वचनं न च ।
ब्रह्मेति वचनं नास्ति ब्रह्मभावं न किञ्चन ।
एतद्ग्रन्थं न मे नास्ति सर्वं ब्रह्मेति विद्यते ।
सर्वं ब्रह्मेति वाक्यं न सर्वं ब्रह्मेति तं न हि ।
तदिति द्वैतभिन्नं तु त्वमिति द्वैतमप्यलम् ।
एवं किञ्चित् क्वचिन्नास्ति सर्वं शान्तं निरामयम् ।
एकमेव द्वयं नास्ति एकत्वमपि नास्ति हि ।
साक्षिवृत्तिप्रपञ्चं वा अखण्डाकारवृत्तिकम् ।
अखण्डैकरसो नास्ति गुरुर्वा शिष्य एव वा ।
भवद्दर्शनमात्रेण सर्वमेवं न संशयः ।
ग्रन्थप्रशस्तिनिरूपणं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
४२।
ममाज्ञानं महादोषं महाज्ञाननिरोधकम् ।
सदा कर्मणि विश्वासं प्रपञ्चे सत्यभावनम् ।
नष्टं सर्वं क्षणादेव त्वत्प्रसादान्महद्भयम् ।
महद्भयं च नष्टं मे कर्मतत्त्वं च नाशितम् ।
अज्ञानं मनसा पूर्वमिदानीं ब्रह्मतां गतम् ।
पुराहं चित्तवद्भूतः इदानीं सन्मयोऽभवम् ।
पूर्वमज्ञानवद्भावं इदानीं सन्मयं गतम् ।
अज्ञानवत् स्थितोऽहं वै ब्रह्मैवाहं परं गतः ।
पुराऽहं चित्तवद्भ्रान्तो ब्रह्मैवाहं परं गतः ।
सर्वो विगलितो दोषः सर्वो भेदो लयं गतः ।
सर्वान्तःकरणं लीनं ब्रह्मसद्भावभावनात् ।
अहमेव चिदाकाश अहमेव हि चिन्मयः ।
अहमेव हि पूर्णात्मा अहमेव हि निर्मलः ।
अहमेव चिदाकाशो ब्राह्मणत्वं न किञ्चन ।
वानप्रस्थो यतिरहमित्ययं चित्तविभ्रमः ।
तत्तदाश्रमकर्माणि चित्तेन परिकल्पितम् ।
अहमेव हि लक्ष्यात्मा अहमेव हि पूर्णकः ।
अहमेवान्तरात्मा हि अहमेव परायणम् ।
अहमेव सदाधार अहमेव सुखात्मकः ।
त्वत्प्रसादाच्चिदाकाशः शिवोऽहं नात्र संशयः ।
त्वत्प्रसादाद्विमुक्तोऽस्मि त्वत्प्रसादात् परं गतः ।
सन्तः स्वान्तसरोजराजचरणाम्भोजं भजन्त्यादरात् ।
भूमानन्दघनैकमुक्तिपरमानन्दैकमोदं महः ।
ध्यानानुरक्तहृदया न हि योगसांख्यैः ।
४३।
न पश्यामि शरीरं वा लिङ्गं करणमेव वा ।
न पश्यामि मनो वापि न पश्यामि जडं ततः ।
न पश्यामि चिदाकाशं न पश्यामि जगत् क्वचित् ।
न पश्यामि हरिं वापि न पश्यामि शिवं च वा ।
न पश्यामि सदा भेदं न जडं न जगत् क्वचित् ।
न द्वैतं न सुखं दुःखं न गुरुर्न परापरम् ।
न गुणं वा न तुर्यं वा न बुद्धिर्न च संशयः ।
न च कालं न च भयं न च शोकं शुभाशुभम् ।
न पश्यामि सन्दीनं न बन्धं न च संभवम् ।
न देहेन्द्रियसद्भावो न च सद्वस्तु सन्मनः ।
न पश्यामि सदा स्थूलं न कृशं न च कुब्जकम् ।
न भूमिर्न जलं नाग्निर्न मोहो न च मन्त्रकम् ।
न गुरुर्न च वाक्यं वा न दृढं न च सर्वकम् ।
न जगच्छ्रवणं चैव निदिध्यासं न चापरः ।
आनन्दसागरे मग्नस्तन्मयत्वान्न चोत्थितः ।
आनन्दोऽहमशेषोऽहमजोऽहममृतोस्म्यहम् ।
नित्योऽहमिति निश्चित्य सदा पूर्णोऽस्मि नित्यधीः ।
शुद्धोऽहं सर्वमुक्तोऽहं सर्वाकारोऽहमव्ययः ।
परापरोऽहं तुर्योऽहं प्रसन्नोऽहं रसोऽस्म्यहम् ।
ममानुभवरूपं यत् सर्वमुक्तं च सद्गुरो ।
नमस्करोमि ते नाहं सर्वं च गुरुदक्षिणा ।
मद्देहं त्वत्पदे दत्तं त्वया भस्मीकृतं क्षणात् ।
ममात्मा च मया दत्तः स्वयमात्मनि पूरितः ।
त्वमेवाहमहं च त्वमहमेव त्वमेव हि ।
ऐक्यार्णवनिमग्नोऽस्मि ऐक्यज्ञानं त्वमेव हि ।
एकं चैतन्यमेवाहं त्वया गन्तुं न शक्यते ।
त्वया गन्तव्यदेशो न मया गन्तव्यमस्ति न ।
एकं कारणमेकं च एकमेव द्वयं न हि ।
त्वया वक्तव्यकं नास्ति मया श्रोतव्यमप्यलम् ।
त्वमेव सद्गुरुर्नासि अहं नास्मि सशिष्यकः ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वमस्मिन्मानोऽस्मि तन्मयः ।
भेदाभेदं न पश्यामि कार्याकार्यं न किञ्चन ।
तवैव चेन्नमस्कारो भिन्नत्वान्न फलं भवेत् ।
तव चेन्मम चेद्भेदः फलाभावो न संशयः ।
ममैव चेन्नमस्कारः फलं नास्ति स्वतः स्थिते ।
कस्यापि च नमस्कारः कदाचिदपि नास्ति हि ।
सदा चैतन्यमात्रत्वात् नाहं न त्वं न हि द्वयम् ।
न बन्धं न परो नान्ये नाहं नेदं न किञ्चन ।
न द्वयं नैकमद्वैतं निश्चितं न मनो न तत् ।
नास्ति नास्ति न सन्देहः केवलात् परमात्मनि ।
न वार्ता नेन्द्रियो नाहं न महत्त्वं गुणान्तरम् ।
न कालो न जगन्नान्यो न वा कारणमद्वयम् ।
नोन्नतोऽत्यन्तहीनोऽहं न मुक्तस्त्वत्प्रसादतः ।
सर्वं नास्त्येव नास्त्येव सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म आत्म ब्रह्माहमेव हि ।
सर्वं ब्रह्म न सन्देहस्त्वत्प्रसादान्महेश्वरः ।
त्वमेव सद्गुरुर्ब्रह्म न हि सद्गुरुरन्यतः ।
आत्मैव सद्गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ह्यात्मैव सद्गुरुः ।
गुरुः प्रकल्पते शिष्यो गुरुहीनो न शिष्यकः ।
शिष्ये सति गुरुः कल्प्यः शिष्याभावे गुरुर्न हि ।
चिन्मात्रात्मनि कल्प्योऽहं चिन्मात्रात्मा न चापरः ।
चिन्मात्रात्माहमेवैको नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते ।
सर्वस्थितोऽहं सततं नान्यं पश्यामि सद्गुरोः ।
नान्यत् पश्यामि चित्तेन नान्यत् पश्यामि किञ्चन ।
सर्वाभावान्न पश्यामि सर्वं चेद् दृश्यतां पृथक् ।
एवं ब्रह्म प्रपश्यामि नान्यदस्तीति सर्वदा ।
अहो भेदं प्रकुपितं अहो माया न विद्यते ।
अहो सद्गुरुमाहात्म्यमहो ब्रह्मसुखं महत् ।
अहो विज्ञानमाहात्म्यमहो सज्जनवैभवः ।
अहो चित्तं न पश्यामि अहो सर्वं न किञ्चन ।
अहमेव हि नान्यत्र अहमानन्द एव हि ।
ममान्तःकरणे यद्यन्निश्चितं भवदीरितम् ।
सर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म न किञ्चिदन्यदैवतम् ।
एवं पश्यामि सततं नान्यत् पश्यामि सद्गुरो ।
सोमधारिणं श्रुतीड्यगद्यसंस्तुतं त्वभेद्यमेकशङ्करम् ।
महाशङ्कातङ्कैर्विधिविहितशान्तेन मनसा ।
स एवायं धुर्यो भवति मुनिजातेषु नियतम् ।
तद्वत् सांबपदांबुजार्चनरतिं त्यक्त्वा वृथा दुःखभाक् ।
४४।
अहमेव हि तद्ब्रह्म अहमेव हि केवलम् ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव सदाऽजरः ।
अहमेव हि शान्तात्मा अहमेव हि निष्कलः ।
अहमेव हि निश्चिन्तः अहमेव सुखात्मकः ।
अहमेव गुरुस्त्वं हि अहं शिष्योऽस्मि केवलम् ।
अहं तुर्यातिगो ह्यात्मा अहमेव गुणोज्झितः ।
अहं विदेह एवात्मा अहमेव हि शङ्करः ।
अहं वै परिपूर्णात्मा अहमेवेश्वरः परः ।
अहमेव हि लक्ष्यात्मा अहमेव मनोमयः ।
अहमेव हि सर्वात्मा अहमेव सदाशिवः ।
अहं विष्णुरहं ब्रह्मा अहमिन्द्रस्त्वहं सुराः ।
अहं समुद्राः सरित अहमेव हि पर्वताः ।
अहं वनानि भुवनं अहमेवेदमेव हि ।
नित्यतृप्तो ह्यहं शुद्धबुद्धोऽहं प्रकृतेः परः ।
अहमेव हि सर्वत्र अहमेव हि सर्वगः ।
अहमेव हि मुक्तोऽस्मि शुद्धोऽस्मि परमः शिवः ।
अहं जलमहं सूर्यश्चन्द्रमा भगणा ह्यहम् ।
अहं लोका अलोकाश्च अहं लोक्या अहं सदा ।
अहमात्मा पारदृश्य अहं प्रज्ञानविग्रहः ।
अहं भूतभविष्यं च वर्तमानमहं सदा ।
अहमेको द्विधाहं च बहुधा चाहमेव हि ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव प्रजापतिः ।
स्वराट् सम्राड् जगद्योनिरहमेव हि सर्वदा ।
अहं विश्वस्तैजसश्च प्राज्ञोऽहं तुर्य एव हि ।
अहं प्राणो मनश्चाहमहमिद्रियवर्गकः ।
अहं विश्वं हि भुवनं गगनात्माहमेव हि ।
उपाधिरहितश्चाहं नित्यानन्दोऽहमेव हि ।
एवं निश्चयवानन्तः सर्वदा सुखमश्नुते ।
एवं यः शृणुयान्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
भूमानन्दघनोऽस्म्यहं परशिवः सत्यस्वरूपोऽस्म्यहम् ।
निदाघानुभववर्णनं नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥
४५।
देव्यै शिवेन कथिते देव्या स्कन्दाय मोदतः ।
पारमेश्वरविज्ञानं श्रुतमेतन्महाघभित् ।
महामायातमस्तोमविनिवारणभास्करम् ।
अस्याध्यायैककथनाद् विज्ञानं महदश्नुते ।
श्लोकस्य श्रवणेनापि जीवन्मुक्तो न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि षण्मुखः शिव एव हि ।
जैगीषव्यो महायोगी स एव श्रवणेऽर्हति ।
भस्मरुद्राक्षधृङ् नित्यं सदा ह्यत्याश्रमी मुनिः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि स गुरुर्नात्र संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि परं ब्रह्म न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि शिव एव न चापरः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि साक्षाद्देवी न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि गणेशो नात्र संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि स्कन्दः स्कन्दिततारकः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि नन्दिकेशो न संशयः ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि दत्तात्रेयो मुनिः स्वयम् ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता हि दक्षिणामूर्तिरेव हि ।
एतद्ग्रन्थार्थकथने भावने मुनयः सुराः ।
एतद्ग्रन्थार्थवक्तारं गुरुं सर्वात्मना यजेत् ।
एतद्ग्रन्थप्रवक्ता तु शिवो विघ्नेश्वरः स्वयम् ।
पिता हि जन्मदो दाता गुरुर्जन्मविनाशकः ।
न दुह्येत गुरुं शिष्यो मनसा किञ्च कायतः ।
गुरुरेव शिवः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम् ।
एतद्ग्रन्थपदाभ्यासे श्रद्धा वै कारणं परम् ।
अश्रद्धधानः पुरुषो नैतल्लेशमिहार्हति ।
अस्ति ब्रह्मेति च श्रुत्वा भावयन् सन्त एव हि ।
भावग्राह्योऽयमात्मायं पर एकः शिवो ध्रुवः ।
शिवज्ञानमिदं शुद्धं द्वैताद्वैतविनाशनम् ।
अन्येषु च पुराणेषु इतिहासेषु न क्वचित् ।
एतादृशं शिवज्ञानं श्रुतिसारमहोदयम् ।
भावनामात्रसुलभं भक्तिगम्यमनामयम् ।
महानन्दप्रदं साक्षात् प्रसादेनैव लभ्यते ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
एतद्ग्रन्थं गुरोः श्रुत्वा न पूजां कुरुते यदि ।
श्वानयोनिशतं प्राप्य चण्डालः कोटिजन्मसु ।
स सूकरो भवत्येव सहस्रपरिवत्सरान् ।
एतद्ग्रन्थार्थवक्तारमभ्यसूयेत यो द्विजः ।
अनेकब्रह्मकल्पं च विष्ठायां जायते क्रिमिः ।
एतद्ग्रन्थार्थविद्ब्रह्मा स ब्रह्म भवति स्वयम् ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन ज्ञानमेतद्विमुक्तिदम् ।
शब्दानां निखिलो रसो हि स शिवः किं वा तुषाद्रि
परिखंडनतो भवेत् स्यात् तण्डुलोऽपि स मृषा भवमोहजालम् ।
सत्यत्वाभावभावितोऽनुरूपशीलः ।
सम्पश्यन् जगदिदमासमञ्जसं सदा हि ।
निदाघकृतगुरुस्तुतिवर्णनं नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
४६।
एतद्ग्रन्थं सदा श्रुत्वा चित्तजाड्यमकुर्वतः ।
यावद्देहं सदा वित्तैः शुश्रूषेत् पूजयेद्गुरुम् ।
नित्यं पूर्णोऽस्मि नित्योऽस्मि सर्वदा शान्तविग्रहः ।
एतदेवात्मविज्ञानं अहं ब्रह्मेति निर्णयः ।
निरङ्कुशस्वरूपोऽस्मि अतिवर्णाश्रमी भव ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैः सर्वदा भस्मधारणम् ।
त्रियायुषैस्त्र्यंबकैश्च कुर्वन्ति च त्रिपुण्ड्रकम् ।
त्रिपुण्ड्रधारिणामेव सर्वदा भस्मधारणम् ।
शिवप्रसादसम्पत्तिर्भविष्यति न संशयः ।
शिवप्रसादादेतद्वै ज्ञानं सम्प्राप्यते ध्रुवम् ।
शिरोव्रतमिदं प्रोक्तं केवलं भस्मधारणम् ।
अहं वत्सरपर्यन्तं कृत्वा वै भस्मधारणम् ।
सर्वाधारस्वरूपोऽहं सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
आनन्दानुभवं प्राप्तः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
गुणरूपादिमुक्तोऽस्मि जीवन्मुक्तो न संशयः ।
मैत्र्यादिगुणसम्पन्नो ब्रह्मैवाहं परो महान् ।
अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽस्मि समाधिरिति कथ्यते ।
प्रारब्धप्रतिबन्धश्च जीवन्मुक्तेषु विद्यते ।
प्रारब्धवशतो यद्यत् प्राप्यं भुञ्जे सुखं वस ।
दूषणं भूषणं चैव सदा सर्वत्र संभवेत् ।
स्वस्वनिश्चयतो बुद्ध्या मुक्तोऽहमिति मन्यते ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव परा गतिः ।
एवं निश्चयवान् नित्यं जीवन्मुक्तेति कथ्यते ।
एतद्भेदं च सन्त्यज्य स्वरूपे तिष्ठति प्रभुः ।
इन्द्रियार्थविहीनोऽहमिन्द्रियार्थविवर्जितः ।
सर्वस्य प्रभुरेवाहं सर्वं मय्येव तिष्ठति ।
सर्वं भेदं सदा त्यक्त्वा ब्रह्मभेदमपि त्यजेत् ।
अजस्रं भावयन् नित्यं विदेहो मुक्त एव सः ।
अहमेव गुणातीतः अहमेव मनोमयः ।
अहं मय्यो मनोमेयः प्राणमेयः सदामयः ।
अहं सदानन्दधनोऽव्ययः सदा ।
स वेदमय्यो प्रणवोऽहमीशः ।
निदाघ शृणु वक्ष्यामि दृढीकरणमस्तु ते ।
शिवप्रसादपर्यन्तमेवं भावय नित्यशः ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव सदाशिवः ।
अहमेव हि चिन्मात्रमहमेव हि निर्गुणः ।
अहमेव हि चैतन्यमहमेव हि निष्कलः ।
अहमेव हि शून्यात्मा अहमेव हि शाश्वतः ।
अहमेव हि सर्वात्मा अहमेव हि चिन्मयः ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव महेश्वरः ।
अहमेव जगत्साक्षी अहमेव हि सद्गुरुः ।
अहमेव हि मुक्तात्मा अहमेव हि निर्मलः ।
अहमेवाहमेवोक्तः अहमेव हि शङ्करः ।
अहमेव हि महाविष्णुरहमेव चतुर्मुखः ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव हि मत्परः ।
अहमेव मनोरूपं अहमेव हि शीतलः ।
अहमेवान्तर्यामी च अहमेव परेश्वरः ।
एवमुक्तप्रकारेण भावयित्वा सदा स्वयम् ।
द्रव्योऽस्ति चेन्न कुर्यात्तु वंचकेन गुरुं परम् ।
श्रुत्वा निदाघश्चोथाय पुत्रदारान् प्रदत्तवान् ।
धनधान्यं च वस्त्रादीन् दत्वाऽतिष्ठत् समीपतः ।
ब्रह्मविज्ञानमाप्तोऽसि सुकृतार्थो न संशयः ।
ब्रह्मरूपमिदं चेति निश्चयं कुरु सर्वदा ।
निश्चयं कारणं मोक्षो नान्यत् कारणमस्ति वै ।
समरसजयसारं सर्वदा मोक्षसारम् ।
श्रवणमननमात्रादेतदत्यन्तमोक्षम् ।
तच्छुश्रूषा च भवतः तच्छ्रुत्वा च प्रपेदिरे ।
एवं सर्ववचः श्रुत्वा निदाघऋषिदर्शितम् ।
शुकादयो महान्तस्ते परं ब्रह्ममवाप्नुवन् ।
श्रुत्वा प्रणम्याहुरतीव हर्षात् ।
पथं प्राप्त्यैवार्थैः शिववचनतोऽस्मान् सुखयसि ।
४८।
ज्ञानाङ्गसाधनं वक्ष्ये शृणु वक्ष्यामि ते हितम् ।
यत् कृत्वा ज्ञानमाप्नोति तत् प्रादात् परमेष्ठिनः ।
प्रथमं वेदसम्प्रोक्तं कर्माचरणमिष्यते ।
उपनीतो द्विजो वापि वैश्यः क्षत्रिय एव वा ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्भस्मधृक् पूयते त्वघैः ।
लिङ्गार्चनपरो नित्यं रुद्राक्षान् धारयन् क्रमैः ।
कण्ठे बाह्वोर्वक्षसी च मालाभिः शिरसा तथा ।
एकादशं द्वादशं वा तथोर्ध्वं धारयेत् क्रमात् ।
भस्मधारणमात्रेण प्रसीदति महेश्वरः ।
भस्मरुद्राक्षधृङ्मर्त्यो ज्ञानाङ्गी भवति प्रियः ।
भस्मोद्धूलितदेहोऽयं श्रीरुद्रं प्रजपन् द्विजः ।
भस्मसंछन्नसर्वाङ्गो भस्मफालत्रिपुण्ड्रकः ।
वेदमौलिजवाक्येषु विचाराधिकृतो भवेत् ।
शिरोव्रतमिदं प्रोक्तं भस्मधारणमेव हि ।
शिरोव्रतं च विधिवद्यैश्चीर्णं मुनिसत्तम ।
तेषामेव ब्रह्मविद्यां वदेत गुरुरास्तिकः ।
शांभवा एव वेदेषु निष्ठा नष्टाशुभाः परम् ।
शिवप्रसादसम्पन्नो भस्मरुद्राक्षधारकः ।
स एव वेदवेदान्तश्रवणेऽधिकृतो भवेत् ।
नान्यपुण्ड्रधरो विप्रः कृत्वापि श्रवणं बहु ।
नैव लभ्येत तद्ज्ञानं प्रसादेन विनेशितुः ।
प्रसादजनकं शम्भोर्भस्मधारणमेव हि ।
शिवप्रसादहीनानां ज्ञानं नैवोपजायते ।
प्रसादे सति देवस्य विज्ञानस्फुरणं भवेत् ।
रुद्राध्यायजापिनां तु भस्मधारणपूर्वकम् ।
प्रसादे सति देवस्य वेदान्तस्फुरणं भवेत् ।
तस्यैव भवति ज्ञानं शिवप्रोक्तमिदं ध्रुवम् ।
सर्वं शिवात्मकं भाति जगदेतत् चराचरम् ।
शिवलिङ्गार्चनादेव प्रसादः शांभवोत्तमे ।
प्रसादो जायते शम्भोः साक्षाद्ज्ञानप्रकाशकः ।
शिवक्षेत्रनिवासेन ज्ञानं सम्यक् दृढं भवेत् ।
प्रदोषपूजनं शंभोः प्रसादजनकं परम् ।
भूतायां भूतनाथस्य पूजनं परमं प्रियम् ।
शिवशब्दोच्चारणं च प्रसादजनकं महत् ।
ज्ञानाङ्गसाधनेष्वेवं शिवभक्तार्चनं महत् ।
भक्तानामर्चनादेव शिवः प्रीतो भविष्यति ।
इत्येतत्तं समासेन ज्ञानाङ्गं कथितं मया ।
लिङ्गं तुङ्गमपारपुण्यविभवैः पश्येदथार्चेत वा ।
मुक्तिद्वारमपावृतं स तु लभेत् शम्भोः कटाक्षाङ्कुरैः ।
लोला हि शांभववराः परिशीलयन्ति ।
४९।
पुरा मगधदेशीयो ब्राह्मणो वेदपारगः ।
उचथ्यतनयो वाग्मी वेदार्थप्रवणे धृतः ।
वेदान्तपरया भक्त्या वर्णाश्रमरतः सदा ।
मोक्षमिच्छेदपि सदा विप्रोऽपि च जनार्दनात् ।
विष्णुपूजापरो नित्यं विष्णुक्षेत्रेषु संवसन् ।
दशवर्षमिदं तस्य कृत्यं दृष्ट्वा जनार्दनः ।
मोक्षेच्छोराजुहावैनं पुरतोद्भूय तं द्विजम् ।
इति विष्णोर्गिरं श्रुत्वा विप्रः किञ्चिद्भयान्वितः ।
प्रणिपत्याह तं विष्णुं स्तुवन्नारायणेति तम् ।
त्वत्पादनलिनं प्राप्तो ज्ञानायानर्हणः किमु ।
इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा विष्णु प्राह सुदर्शनम् ।
वदामि ते हितं सत्यं मया प्राप्तं यथा तव ।
मोक्षदाता महादेवो ज्ञानविज्ञानदायकः ।
तदर्चनेन सम्प्राप्तं मया पूर्वं सुदर्शनम् ।
शिवलिङ्गं बिल्वपत्रैः पूजयन् ज्ञानवान् भव ।
वसन् क्षेत्रे महेशस्य स्नाहि तीर्थे च शाङ्करे ।
अहं ब्रह्मादयो देवाः पूजयैव पिनाकिनः ।
यस्य फालतलं मेऽद्य त्रिपुण्ड्रपरिचिन्हितम् ।
पश्य वक्षसि बाह्वोर्मे रुद्राक्षाणां स्रजं शुभाम् ।
पूजयत्यनिशं लिङ्गे तथा ब्रह्मादयः सुराः ।
तस्मात् त्वमपि भक्त्यैव समाराधय शङ्करम् ।
सर्वेषां पतिरीशानस्तत्प्रसादाद्विमुक्तिभाक् ।
प्रसादजनकं तस्य भस्मधारणमेव हि ।
प्रसादजनकं तस्य मुने रुद्राक्षधारणम् ।
प्रसादजनकस्तस्य रुद्राध्यायजपः सदा ।
प्रसादजनकं तस्य शिवलिङ्गैकपूजनम् ।
तस्य भक्त्यैव सर्वेषां मोचनं भवपाशतः ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाद्बिल्वैर्लिङ्गस्य पूजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाच्छिवक्षेत्रेषु वर्तनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् शिवतीर्थनिषेवणम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् भस्मरुद्राक्षधारणम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् प्रदोषे शिवपूजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाद् रुद्रपञ्चाक्षरावृतिः ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाच्छिवभक्तजनार्चनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् सोमे सायन्तनार्चनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् तन्निर्माल्यैकभोजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाद् अष्टमीष्वर्चनं निशि ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् चतुर्दश्यर्चनं निशि ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षात् तन्नाम्नां स्मृतिरेव हि ।
एतावानेन धर्मो हि शम्भोः प्रियकरो महान् ।
धर्मो वर्णाश्रमप्रोक्तो मुनिभिः कथितो मुने ।
अविमुक्ते विशेषेण शिवो नित्यं प्रकाशते ।
तस्मात् काशीति तत् प्रोक्तं यतो हीशः प्रकाशते ।
तत्रास्ति मणिकर्णाख्यं मणिकुण्डं विनिर्मितम् ।
तत्रान्ते मोक्षदं ज्ञानं ददातीश्वर एव हि ।
इत्युक्त्वा तेन विप्रेण ययौ काशीं हरिः स्वयम् ।
तं द्विजं स्नापयामास भस्मनापादमस्तकम् ।
धृतत्रिपुण्ड्ररुद्राक्षं कृत्वा तं च सुदर्शनम् ।
पूजयच्चाथ विश्वेशं पूजयामास च द्विजान् ।
भुजगाभोगभुजङ्गसङ्गहस्तम् ।
भवभर्जकतर्जकं महैनसाम् ।
मधुमदनाक्षिसरोरुहार्च्यपाद ।
पुरहर पाहि दयाकटाक्षसारैः ।
राजद्विषाङ्गपरिसङ्गमहेशशाङ्गम् ।
ध्यानानन्दनिमग्नसर्वहृदयः किञ्चिन्न जानात्यपि ।
शिवस्य ज्ञानदातृत्वनिरूपणं नाम एकोनपञ्चाशोऽध्यायः ॥
५०।
स्नात्वाऽथ मणिकर्ण्यां स भस्मरुद्राक्षभूषणः ।
विश्वेश्वराविमुक्तेशौ वीरेशं च त्रिलोचनम् ।
रत्नेशं भारभूतेशं चन्द्रेशं सिद्धकेश्वरम् ।
पुलस्तिपुलहेशं च विकर्णेशं फलेश्वरम् ।
यमुनेशं वर्णकेशं भद्रेशं ज्येष्ठशङ्करम् ।
नन्दिकेशं च रामेशं करमर्देश्वरं तथा ।
सूर्येशमर्यमेशं च तूणीशं गालवेश्वरम् ।
कण्वकात्यायनेशं च चन्द्रचूडेश्वरं तथा ।
उदावर्तेश्वरं चैव तृणज्योतीश्वरं सदा ।
कङ्कणेशं तङ्कणेशं स्कन्देशं तारकेश्वरम् ।
एतान्यन्तर्गृहे विप्रः पूजयन् परया मुदा ।
अन्नपूर्णामन्नदात्रीं साक्षाल्लोकैकमातरम् ।
ऋणमोचनतीर्थं च गर्गतीर्थं महत्तरम् ।
किरणां धूतपापां च पञ्चगङ्गामपि द्विजः ।
पक्षे पक्षे तथा कुर्वन् पञ्चक्रोशप्रदक्षिणम् ।
अन्तर्गृहाद्बहिर्देशे चकारावसथं तदा ।
एवं संवसतस्तस्य कालो भूयानवर्तत ।
तत्र दृष्ट्वा तपोनिष्ठं सुदर्शनसमाह्वयम् ।
पुनः प्राह प्रसन्नेन चेतसा मुनिसत्तमम् ।
ज्ञानपात्रं भवानेव विश्वेशकृपयाऽधुना ।
अधीताश्च त्वया वेदाः काश्यां वासो यतस्तव ।
बहुभिर्जन्मभिर्येन कृतं क्षेत्रे महत्तपः ।
तस्यैव सिद्ध्यत्यमला काशीयं मुक्तिकाशिका ।
किञ्चैकं तव वक्ष्यामि हितमात्यन्तिकं शृणु ।
विश्वेशकृपया तेऽद्य मुक्तिरन्ते भविष्यति ।
रुद्राक्षनामपुण्यं यत् नाम्नां साहस्रमुत्तमम् ।
तेनार्चयेशं विश्वेशं बिल्वपत्रैर्मनोहरैः ।
संवत्सरान्ते मुक्तस्त्वं भविष्यति न संशयः ।
ददाति देवो विश्वेशस्तेन मुक्तो भविष्यति ।
इति विष्णुवचः श्रुत्वा प्रणम्याह हरिं तदा ।
सुदर्शनो ययाचेत्थं नाम्नां साहस्रमुत्तमम् ।
सहस्रनाम्नां यद्दिव्यं विश्वेशस्याशु तद्वद ।
ददाति मोक्षसाम्राज्यं देहान्ते तद्वदाशु मे ।
तदा विप्रवचः श्रुत्वा तस्मै चोपादिशत् स्वयम् ।
सहस्रनाम्नां देवस्य हिरण्यस्येत्यादि सत्तम ।
तेन सम्पूज्य विश्वेशं वर्षमेकमतन्द्रितः ।
मुक्तेन स्वस्य च विराजितवंशकोट्या ।
शाङ्गः पातकसङ्गभङ्गचतुरश्चासङ्गनित्यान्तरः ।
वृष्यं शाङ्करवाहनामनिरताः सोमं तथा वाजिनम् ।
ये शंभोः सकृदेव नामनिरताः शाङ्गाः स्वतः पावनाः ।
भजे मृगेन्द्रसप्रभं ??? ???।
एवं स्तुवन्तं विश्वेशं सुदर्शनमतन्द्रितम् ।
नाम्नां सहस्रं प्रजपन् शतरुद्रीयमेव च ।
अन्तर्गृहात् बहिः स्थित्वा पूजयाशु महेश्वरम् ।
तवान्ते भूरिकरुणो मोक्षं दास्यत्यसंशयम् ।
स प्रणम्याह विश्वेशं दृष्ट्वा प्राह सुदर्शनम् ।
वीरा वा करवीरपुष्पविलसन्मालाप्रदे नो समः ।
अपारैर्वेदान्तप्रतिवचनवाक्यानुसरणैः ।
मुहुर्लिङ्गं शाङ्गं भजति परमानन्दकुहरः ।
पारावारमहाघसंसृतिभरं तीर्णाः शिवाभ्यर्चनात् ।
तत्पादाम्बुजरागरञ्जितमना नाप्नोति किं वा फलम् ।
निद्रातन्द्रोज्झितोऽसौ मृगगणकलने मूललिङ्गेऽथ शाङ्गे ।
वालन्यङ्कुकराग्रसंगतमहाशूलाहि टंकोद्यतः ।
ज्येष्ठे श्रेष्ठो भवतेषाढमासि पुत्रप्राप्तिः श्रावणे श्रान्तिनाशः ।
मार्गे मुक्तेर्मार्गमेतल्लभेत पुष्ये पुण्यं माघके चाघनाशः ।
चित्रैः पापैर्विप्रमुक्तो द्विजेन्द्रः ।
मुक्त्यङ्कुराणि परिवर्धयतीह धन्यः ।
ते संसारभुजङ्गभङ्गपतनानङ्गाङ्गसङ्गोज्झिताः ।
शङ्गापाङ्गकृपाकटाक्षलहरी तस्मिंश्चिरं तिष्ठति ।
पटुपटहनिनादध्वान्तसन्धानघोषैः ।
दर्शेष्वादर्शदर्शो भगवति गिरिजानायके मुक्तिहेतुः ।
र्दीप्यच्चामरकोटिभिः स्फुटपटघटितैश्चाकचक्यैः पताकैः ।
वाराणां निखिलप्रमोदजनकं शम्भोः प्रियं केवलम् ।
शम्भो ते स्मरणान्तरायभरित प्राणः कृपाणायते ।
सेवेद्यो विधिवञ्चितः कलिबलप्राचुर्यतो मूढधीः ।
विभुं सन्तं नित्यं भज भगणनाथामलजटम् ।
स च मुनिगणमध्ये प्राप्य मुक्तिं तथान्ते
प्रमथपतिपदाब्जे लीनहीनाङ्गसङ्गः ।
इत्थं श्रुत्वा मुनीन्द्रोऽसौ जैगीषव्योऽवदद्विभुम् ।
प्रणिपत्य प्रहृष्टात्मा षष्ठांशं वै षडास्यतः ।
मारमारकजानन्दवसतेर्महिमा कथम् ।
नाम्नां सहस्रमेतच्च वद मे करुणानिधे ।
तच्छ्रुत्वा तु मुनेर्वाक्यं स्कन्दः प्राहाथ तं मुनिम् ।
अस्यानन्दवनस्य चैव महिमा त्वं वै शृणुष्वादरात् ।
ध्यानेन विज्ञानदमात्मदर्शनं ददाति शम्भोः पदभक्तिभावतः ।
मुक्तिलाभवर्णनं अंशश्रवणफलनिरूपणं च नाम पञ्चाशोऽध्यायः ॥
।
।
जय संजीवनि जननि पयोदे श्रीगोदे ! भवताप हरीं ।
जय संजीवनि जननि पयोदे श्रीगोदे ! भवताप हरीं ।
स नित्यो नित्यसम्बन्धः प्रकृतिश्च परैव सा ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता–
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एच् डी देवेगौडः
भारतीयसाअमन्यकालमानम् 
कर्णाटकस्य दक्षिणभागे विद्यमानं किञ्चन मण्डलम्। एतस्य मण्डलस्य केन्द्रं हासननगरम् ।
हासनमण्डलं  कर्णाटकराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अद्यतनकर्णाटकराज्यस्य अष्टममण्डलरुपेण हासनमण्डलम् अस्तित्वे आगतम् । निसर्गसौन्दर्यकारणात् दरिद्राणाम् 'ऊटी’ इत्यपि नाम प्राप्तम् अस्ति । शिल्पकलासौन्दर्यस्यपि आश्रयः इति कारणतः अनेक देशविदेशयोः यात्रिजनाः अत्रत्यानि देवस्थानानि द्रष्टुम् आगच्छन्ति । कर्णाटकराज्यस्य सुसमृद्धमण्डलेषु एतत् अन्यतमम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वतनं नाम सिंहासनपुरी इति आसीत् । अत्र हासनाम्बा इति देवीमन्दिरम् अस्ति । एवं कालक्रमेण हासन इति नाम प्राप्तम् । मण्डलस्य तथा मण्डलकेन्द्रस्य च नाम हासन इति अस्ति ।
८ उपमण्डलानि
९ प्रेक्षणीयस्थानानि
९५१ मार्गः
स्थानम्[सम्पादयतु]
हासनमण्डलम् ईशान्यभागे तुमकूरुमण्डलेन, आग्नेयभागे मण्ड्यमण्डलेन, दक्षिणे मैसूरुमण्डलेन नैरुत्यभागे कोडगुप्रदेशेन, पश्चिमभागे दक्षिणकन्नडमण्डलेन पश्चिमे चिक्कमगळूरुमण्डलेन च परिवृत्तम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
६८१४ चकिमी मिता ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
हासनमण्डलस्य इतिहासः क्रिश पञ्चमशतकात् आरब्धः इति ज्ञायते । कन्नडभाषया लिखितः प्रथमशिलाशासनलेखः हल्मिडि एव अस्य आधारः । एकादशे शतके होय्सळसाम्राज्यम् अस्मिन् एव मण्डले निर्मितम् । एकादशशतकात् १४शतकपर्यन्तं शासनं कृतवतां होय्सळानां राजधानी द्वारस्मुद्रः आसीत् । इदानीम् अपि अस्मिन् मण्डले स्थिते हळेबीडु-प्रदेशे साक्षीभूतान् अवशेषान् पश्यामः । होय्सळराजाः आरम्भे जैनमतावलम्बिनः आसन् । होय्सळनृपाः मण्डलेऽस्मिन् शिवविष्णुदेवालयान् निर्मितवन्तः । अतः ते हैन्दवधर्मप्रोत्साहिनः आसन् इति ज्ञायते । हासनमण्डलस्य हल्मिडि इति ग्रामे एव लब्धः कन्नडस्य सर्वप्रथमशिलाशासनलेखः हल्मिडिशासनम् इत्येव ख्यातः । अस्य मण्डलस्य श्रवणबेळगोळ इति प्रदेशे अत्यधिकतया शिलालेखाः प्राप्ताः सन्ति ।
हासनमण्डले भौगोलिकतया भिन्नं भागद्वयम् अस्ति । एकः मलेनाडु  इति पश्चिमाद्रिप्रदेशः, अपरः बयलुसीमे इति दक्षिणकर्णाटकस्य सानुप्रदेशः । अस्य मण्डलस्य प्रमुखा जीवस्रोता हेमावतीनदी अस्ति । अग्रे प्रवहन्ती सा कावेरीनद्या सङ्गच्छति । मलेनाडुप्रदेशः निबिडारण्येन परिवृत्तः, बयलुसीमेप्रदेशः रक्तमृत्तिकया युक्तः सस्यसमृद्धः च अस्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
काफी अत्र अधिकतया संवर्ध्यमानं सस्यम् । प्रथमकाफीवाटिका अत्र क्रिश १८४२तमे वर्षे निर्मिता आसीत् ।
हासन मण्डलं प्रशासनानुकूलार्थं ८ उपमण्डलैः विभक्तम् । यथा- हासन, अरसीकेरे, चन्नरायपट्टण, अरकलगूडु, बेलूरु, सकलेशपुर, आलूरु इति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
एतत् द्वितीयम् रामेश्वरं वासवापुरं रामेश्वरपुरम् इत्यपि प्रख्यातं क्षेत्रम् अस्ति । पुराणानुसारम् शिवः पार्वतीसहितः अत्र स्थितवान् प्रदेशे इति विश्वासः अस्ति । हनुमता आनीतस्य शिवलिङ्गस्य प्रसन्नरामेश्वरः इति नाम अस्ति । एषः देवालयः अपूर्वशिल्पकलया पूर्णः अस्ति । अग्निपुष्करिणी अत्र प्रसिद्धम् सरः । अगस्त्येश्वरदेवालयोऽपि अत्र प्रसिद्धः अस्ति । अत्रत्यः शिवलिङ्गः चतुर्युगमूर्तिः इति प्रख्यातः । लक्ष्मेश्वर-लिङ्गदेश्वर नाम लिङ्गौ अत्र स्तः । कावेरीनद्यां गायत्री शिला अस्ति । अत्र एकं गायत्रीजपं करोति चेत तस्य द्वादशसहस्रप्रमाणकम् अधिकं फलं विन्दति इति विश्वासः अस्ति । नद्यां गोगर्भम् इति स्थलमस्ति । मेनकशिला रुद्रपादः, हनूमन्तनगोवु यमतीर्थम् इति अन्यानि क्षेत्राणि सन्ति । अस्मिन् क्षेत्रे स्थितम् अन्यदेकम् पुण्यस्थलं नाम पट्टाभिरामदेवालयः । अत्र पट्टाभिषिक्तः श्रीरामः स्वाङ्के सीतादेवीं प्रतिष्ठाप्य अपूर्वभङ्गौ विराजमानः अस्ति । प्रसन्नसुब्रह्मण्येश्वरदेवालयः अन्यदेकं पवित्रस्थानमस्ति रामनाथपुरे । एषः प्रदेशः प्रशान्तः सुन्दरः च अस्ति । प्रकृतिप्रियानां अत्रत्यं नदीपात्रं स्वच्छन्दं विहारे मग्नानि मीनसमूहानि सन्तोषं जनयन्ति ।
सालिग्रामतः ३० किमी
हासन, होळेनरसीपुरपर्यन्तम् रेलयानम् अस्ति । ततः बसयानम् अस्ति।
वसतिः -सुब्रह्मण्यमठम् दूरभाषा - ०८२५२-५९०२३
एतत् पुरातनं क्षेत्रमस्ति । अत्रत्यम् लक्ष्मीरङ्नाथदेवालयम् गन्तुम् सोपानानि सन्ति । वाहनमार्गः अपि अस्ति । अनेन सुलभतया गन्तुं शक्यम् । मैसूरु-हासनरेलमार्गे होळेनरसीपुर- निस्थानम् अस्ति । बस्यानेन गमनसमये हळेकोटे निस्थानकेन गन्तुं शक्यम् अस्ति ।
श्रवणबेळगोळ प्रन्तीयभाषया बिळियकोळ बेळगोळ इति प्रसिद्धम्। श्रमण नाम संन्यासी । पूवम् अत्र शतशः जैनसन्यासिनः आसन् अतः एव एतन्नाम स्यात् । अस्य क्षेत्रस्य देवरबेळगोळ श्वेतबेळगोळ गोम्मटपुरम् इति च नामानि सन्ति । श्रवणबेळगोळक्षेत्रे पर्वतद्वयम् अस्ति । लघुपर्वतः चन्द्रगिरिः, बृहत्पर्वतः इन्द्रगिरिः द्वयोरपि जैनमन्दिराणि गुहाः दुर्गं शिला- शासनानि च सन्ति । चन्द्रगिरेः प्रमुखाकर्षणं जिनालयेषु अत्यन्तं सुन्दरं चावुण्डरायबसदि इति । अत्र श्रीनेमिनाथस्य पञ्चपादपरिमितोन्नतः विग्रहः शिल्पकलादृष्टया च अतिसुन्दरः अस्ति । इन्द्रगिरिः पवित्रतया यात्रिजनान् आकर्षति । उपरि गन्तुम् ६५० सोपानानि सन्ति । मार्गे जारुबण्डेदेवालयः ओदगलबसदि त्यागदकम् च दर्शनयोग्यानि। अग्रे गत्वा महाद्वारम् प्रविश्य गोमटेश्वरस्य दर्शनं प्राप्तुं शक्यते । गोमटेश्वरस्य प्रतिमा ५८ पादपरिमिता अस्ति । गङ्भीरा नग्नमूर्तिः क्रिस्ताब्दे ९८१-९८२ तमे वर्षे गङ्गराजस्य राचमल्लस्य सेनानी चावुण्डरायः निर्माणं कारितवानिति इतिहासः। अस्याः मूर्तेः कलात्मकता विश्वे कुत्रापि नास्ति । गोम्मटेश्वरमूर्तेः द्वादशवर्षेषु एकवारं महामस्तकाभिषेकः प्रचलति । तदा दर्शकानाम् आनन्दानुभवः रोमाञ्चनकारी अनुभवः भक्तिभावोद्रेकः च भवति ।
बेङ्गळूरुतः १५७ किमी
चेन्नरायपट्ट्णतः १२ किमी
हासनतः ५१ किमी
मैसूरुतः ६४ किमी
स्वाकीयं वाहनम् अस्ति चेत् अनुकूल्यम् अधिकम् ।
वसतिः- जैनमठं, यात्रीनिवासः
समीपे मङ्गळूरु, बेङ्गळूरु विमानस्थानके स्थः।
रेलयानेन हासननिस्थानकं समीपेऽस्ति ।
वाहनमार्गः हासनतः ४० किमी । बेङ्गळूरुतः २२२ किमी । मङ्गळूरुतः १२४ किमी । मैसूरुतः १४९ किमी
होय्सलराजानां राजधानी आदौ सोसेवूरु इति नाम आसीत् । ततः द्वारावती द्वारसमुद्रं हळेबीडु इति नाम प्राप्तमस्ति । एकादशशतकतः १४ शतकपर्यन्तं होय्सळानां राजधानी एषा नगरी वैभवेण दुर्गराजगृहादिभिः पूर्णा आसीत् । होय्सळेश्वरदेवालयः महोन्नतः द्विकूटदेवालयः अस्ति । नक्षत्राकारे आधाराङ्णे पूर्वाभिमुखम् अयं देवालयः शिलया निर्मितः अस्ति । विस्तृते अङ्गणे मण्डपद्वयम् अस्ति । तत्र नन्दीशस्य बृहत् विग्रहः लघुनन्दीविग्रहश्च स्तः । एकः होय्सळेश्वरः अपरः शान्तलेश्वरः । बाह्यावरणे विविधस्तरेषु प्राकारेषु निर्मितेषु शिल्पेषु रामायण महाभारतयोः कथानां विविधसन्निवेशानां चित्रणं कृतम् अस्ति । विविधशिलास्तरेषु गजानां सिंहानां अश्वानाम् उष्ट्राणां, लतानां च शिल्पाणि सन्ति । न केवलं तावत् भागवतकथाः शिवपुराणकथाः मकराणां हंसानां पङ्क्तयः अपि विराजन्ते । देवालयस्य अन्तर्भागे स्तम्भेषु मदनिकाविग्रहाः सन्ति । महाम्मदीयानाम् आक्रमणानन्तरमपि श्रेष्ठाशिल्पकला मनोनन्दिनी अस्ति । पूर्वं वैभवोपेताः केदारेश्वरदेवालयः वीरभद्रदेवालयश्च भग्नावस्थायां विद्येते ।
लोकयानम् -बेलूरुतः २६ किमी
मैसूरुतः २५० किमी
वसतिः -कर्णाटकसर्वकारवसतिगृहम्, होटेलमयूर
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=हासनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  “”
मितिः मंसिर १५, २०७३
गतरविवासरे अहं दिव्यांशुना सह मेल्बोर्ननगरम् अगच्छम्। तत्र स्मार्ट-ग्रिड इति विषये एकम् उपवेशनम् आसीत्। उपवेशने प्रायः त्रिशतम् जनाः आसन्। अस्य उपवेशनस्य कार्यसमित्याः अहम् एकं सदस्यम् आसीत् च। मया तत्र चत्वारि शोधपत्राणि प्रस्तुतीकृतानि। ततः अद्य सायम् अहं केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्।
“गत रविवासरे” न शक्यते । “गते रविवासरे” वा उत, “गतरविवासरे” इति वा उच्येत 🙂
अनुज्ञासम्मेलनम्  →
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
कस्मिंश्चित् देशे कश्चित् भूपतिः आसीत् । तस्य नाम मायादासः । अतिलुब्धः  सः दरिद्रः इव जीवितं नयति स्म ।
«तथा अस्तु» इति उक्त्वा  मुनिः अन्तर्हितः अभवत् ।
महर्षिः अवदत् –
इति उक्तवा मुनिः तत्र एव अन्तर्हितः ।
मायादासः उद्यानात् जलम् आनयत् । सौवर्णानि वस्तूनि तेन जलेन सिक्तानि स्वां प्रकृतिं प्राप्तानि । तस्य सुता मन्दं हसन्ती पितुः मानसम् अतोषयत् ।
कस्मिंश्चित् देशे कश्चित् भूपतिः आसीत्। तस्य नाम माय़ादासः। अतिलुब्धः सः दरिद्रः इव जीवितं नयति स्म।
एकदा कोऽपि मुनिः मायादासस्य प्रासादम् आगच्छत्। नृपतिः तं मुनिं सत्कारेण अतोषयत्।
«अभीष्टं वरं वरय» इति। मुनिना एवम् उक्तं सः लोभेन प्रेरितः अवदत्– «मया स्पृश्यमानाः पदार्थाः सौवर्णाः भवन्तु» इति।
«तथा अस्तु» इति उक्त्वा, मुनिः अन्तर्हितः अभवत्।
मुनेः वरं लब्ध्वा, गृहं प्रविष्टः, मायादासः तत्र स्थितानि वस्तूनि अस्पृशत्। तेन स्पृष्टानि वस्तूनि सद्यः एव सौवर्णानि जातानि। तत् दृष्ट्वा, सः नितराम् अतुष्यत्।
ततः तस्य महती पिपासा जाता। सः जलं पातुम् उद्यतः अभवत्। तेन स्पृष्टं जलम् अपि सुवर्ण–पिण्डम् अभवत्। साधु उक्तं, न मृषा भवति।
तस्मिन् अवसरे तस्य पुत्री कुसुम–मञ्जरीम् आदाय, तत्र आगता। «पितः अतीव सुन्दराणि इमानि कुसुमानि» इति च अवदत्। नृपतिः तां मञ्जरीं करेण अस्पृशत्। तेन स्पृष्टा मञ्जरी सुवर्णमयी जाता। तद् दृष्ट्वा, कुमारी दुःखिता अभवत्। सुतां समाश्वासयितुं प्रवृत्तः सः मायादासः ताम् अङ्के उपवेशयति स्म। हन्त, कुमारी सुवर्णमयी संजाता। मायादासः शोकेन उच्चैः व्यलपत्।
तदा भाग्यात् सः एव मुनिः नृपतेः पुरतः प्रत्यक्षः अभवत्। मायादासः तं प्रणम्य, – महर्षे, कृपया, दत्तं वरं निवर्तयतु। इयं कुमारी मम जीवितम्, – इति न्यवेदयत्।
महर्षिः अवदत्–
– मायादास! त्वया सुवर्णं महत्तमं गणितम्। वस्तुतः तत् तुच्छम्। उद्यानात् जलम् आनय। तेन जलेन सिक्तानि वस्तूनि पूर्वाम् अवस्थां प्राप्स्यन्ति।
इति उक्तवा मुनिः तत्र एव अन्तर्हितः।
मायादासः उद्यानात् जलम् आनयत्। सौवर्णानि वस्तूनि तेन जलेन सिक्तानि स्वां प्रकृतिं प्राप्तानि। तस्य सुता मन्दं हसन्ती पितुः मानसम् अतोषयत्।
अतिलोभः न कर्तव्यः, सः तु दुःखस्य कारणम्।
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः६-१२२-२७
अष्टमं ह्यायुषः स्थानम् अष्टमादष्टमं च यत्।
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्येव न संशय।।
भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् १।१।६३
अनन्तरम् १।१।६५
अत्रापि पूर्ववत् अन्ते भवम्, अन्त्यम् इति बोध्यम्
अन्त्यात् अलः पूर्वः यः अल्, सः उपधा-संज्ञकः भवति
काशिका-वृत्तिः
धात्वादौ वर्णसमुदाये ऽन्त्यादलः पूर्वो यो वर्णः सो ऽलेव उपधासंज्ञओ भवति। पच्, पठकरः। भिद्, छिदिकारः। बुध्, युधुकारः। वृत्, वृधृकारः। अलः इति किम्? शिष्टः, शिष्टवान्। समुदायात् पूर्वस्य मा भूत्। उपधाप्रदेशाःअत उपधायाः ७।२।११५ इत्येवम् आदयः।
अलोऽन्त्यात्पूर्व। "अल"इति पञ्चमी "अन्त्या" दित्यनेन विशेष्यात इत्याह-अन्त्यादल इति। अलः किम्। "शिष्टाः" "शिष्टवा" नित्यादावन्त्यात्सङ्घातात्पूर्वस्य शकारस्य मा भूत्। सत्यां हि संज्ञायां "शास इदङ्हलोः" इति शस्येत्त्वं स्यात्। नन्वेवमप्यन्त्यादलः पूर्वस्य सङ्घातेस्योपधासंज्ञायां "शिष्ट"इत्यादौ शकारविशिष्टस्याकारस्य इत्त्वं स्यादित्यतिप्रसङ्गदोषस्तदवस्थ एवेति चेदुच्यते--यथा हि लोके "अमीषां ब्राआहृआणानामन्त्यात्पूर्व आनीयिता"मित्यक्ते यथाजातीयकोऽन्त्यस्तथाजातीयकोऽन्त्यात्पूर्व आनीयते, तथाऽत्राप्यन्त्योऽलात्मक इति तत्पूर्वोऽप्यलेव गृह्रते। तदेतदाह--पूर्वो वर्ण इति। अत्र"अचोऽन्त्यादि टी" त्यत्रेव "अल" इति निर्धारणे षष्ठीत्यपि सुवचमिति केचिदाहुः, "अलां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्पूर्वो वर्ण उपधासंज्ञः स्या"दिति व्याख्याया अपि संभवदुक्तिकत्वात्।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ९३
अध्यायः २४६
