परप्रकाशः परमेशानः परशिववस्तथा ।
एते सप्तैव दिव्यौघा आनन्दपदपश्चिमाः ।
सद्योजात् ‍ इमे पञ्चसिद्धौघाख्याः स्मृता बुधैः ।
नवयोन्यात्मके यन्त्रे विलिखेन्मध्ययोनितः ।
त्रींस्त्रींन् ‍ वर्णास्तु गायत्र्या अष्टपत्रेषु संलिखेत् ‍ ।
कामबीजलसत्कोणं व्यतिभिन्नं परस्परम् ‍ ।
बाहुना विधृतं दद्याद्धनं कीर्तिः सुखं सुतान् ‍ ।
बकः खड्‌गीशमारुढः सनेत्रोऽन्गिश्च धीमहि ।
अथ वक्ष्यामि बालाया भेदानागमगोपितान् ‍ ।
मायाकामोम्बरारुढं तार्तीयं त्र्यक्षरो मनुः ।
बालश्रीकामहृल्लेखा सम्पुटोऽयं नवाक्षरः ।
वाक्कामो व्योमभृग्बिन्दुयुङ्ग्‌मनुर्दीर्घभूधरः ।
कवित्वं देहि ठद्वन्द्वं षोडशार्णो मनुः स्मृतः ।
कमलापार्वतीकामस्त्रिपुरान्ते च मालती ।
मह्यं सुखं ततो देहि स्वाहा सप्तदशाक्षरः ।
दहनान्त्यमहाकालभुजङ्गपुरुषोत्तमाः ।
मन्वर्घीशेन्दुसंयुक्ता द्वितीयं बीजमीरितम् ‍ ।
श्वर्यं देहि प्रियावहनेर्मनुरष्टादक्षाक्षरः ।
मायारमामन्मथान्ते त्रिपुरामदने पदम् ‍ ।
सर्वं शुभं साधयाग्नेः प्रियान्तोऽष्टादशाक्षरः ।
परापरेन्ते त्रिपुरे सर्वमीप्सितमुच्यताम् ‍ ।
कामद्वन्द्वं रमायुग्मं मायायुक्त्रिपुरापदम् ‍ ।
कामपद्माद्रिपुत्रीणां प्रत्येकं त्रितयं वदेत् ‍ ।
वशं कुरु द्वयं मह्यं बलं देह्यनलाङ्गना ।
चतुर्दशानामेतेषां मनूनामृषिरीरितः ।
त्रिपुरादेवता बाला षडङुं मातृकासमम् ‍ ।
पूजापूर्वोदिते पीठेङ्गे रस्याद्यैश्च सायकैः ।
लघुश्यामामथो वक्ष्ये स्मरनादिष्टदायिनीम् ‍ ।
वैश्वानरप्रियान्तोऽयं मन्त्रो विंशतिवर्णवान् ‍ ।
वाक्पूर्विकां रतिं मूर्ध्नि प्रीतिं मायादिकां हृदि ।
इच्छाशक्तिं ज्ञानशक्तिं क्रियाशक्तिं क्रमान्न्यसेत् ‍ ।
वाङ्‌मायाकामबीजाद्यां मुखे कण्ठे शिवे तथा ।
द्रावणं शोषणं बाणं तापनं मोहनाभिधम् ‍ ।
कास्यहृद्‌गुह्यपादेषु न्यस्य कुर्यात् ‍ षडङुकम् ‍ ।
ङ्गेनमोन्ताः कन्यकान्ता ब्राह्मयाद्या अष्टमातरः ।
दीर्घस्वराद्यदीर्घक्षाद्यष्टकाद्याविलोमतः ।
विन्यस्य मूर्ध्नि वामांसे वामपार्श्वेषु नाभितः ।
तारवागादिका अष्टौ सिद्धयः कन्यकान्तिमाः ।
कण्ठे च हृदये नाभावाधारे लिङ्गमूर्द्धानि ।
वशिता चाथ प्राकाम्यं प्राप्तिरित्यष्ट सिद्धयः ।
के भाले नेत्रयोर्वक्त्रे कर्णयोः काकुदेऽपि च ।
सुकेशी मञ्जुघोषा च महारङुवतीरिताः ।
विद्याधरः किंपुरुषः पिशाचानामपीहताः ।
गुह्येऽप्याधारदेशे च नमोन्ता मदनादिकाः ।
न्यसेत् ‍ सन्धिषु साग्रेषु करयोः पादयोरपि ।
न्यासानेवंविधान् ‍ कृत्वा मातङीमासने स्मरेत् ‍ ।
वीणावादनतत्परं सुरनतां कीरच्छदश्यामलां मातङ्गी शशिशेखरामनुभजेत्ताम्बूलपूर्णाननाम् ‍ ।
मातङ्गीप्रोदिते पीठे लघुश्यामां प्रपूजयेत् ‍ ।
त्रिकोणपञ्चकोणाऽष्टदलषोडशपत्रके ।
वेदद्वाधरगेहावृत्ते यन्त्रे विधानतः ।
ब्राह्ययाद्या अष्टपत्रेषु पत्राग्रेष्वणिमादिकाः ।
यजेत् ‍ षोडशपत्रेषूर्वश्याद्याः कन्यका अपि ।
समर्चयेदि‌दशि प्राच्यामेताः षोडशयोगिनीः ।
सम्पूज्या उत्तरस्यां तु षोडशैव वृषानना ।
अट्टाट्टहासा कामाक्षेत्यर्चनीया अभीष्टदाः ।
भूमन्दिरस्य कोणेषु वहन्यादिषु यजेत्क्रमात् ‍ ।
दुर्गां तद्‌बहिरिन्द्रादीन् ‍ वज्रादीनपि पूजयेत् ‍ ।
तत्तत्संज्ञ च विततं घनं च सुषिराभिधम् ‍ ।
सर्वासां सम्पदां पात्रमचिराज्जायते स ना ।
कामेश्वरीं धीमहीति तन्नः श्यामाप्रचोदयात् ‍ ।
मातङ्गीमन्त्रसप्रोक्ताः प्रयोगाः तत्र कीर्तिताः ।
राजानो राजपुत्राश्च सुदृशो मदमन्थराः ।
शाकिनीप्रेतभूताश्च धर्षितुं तं न शक्नुयुः ।
यन्मनुस्मरणादेव नरो देवोपमो भवेत् ‍ ।
देवीवन्माननीयास्ता मनोऽभीष्टमभीप्सुभिः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्वभावतोऽपास्तसमस्तदोष – मशेषकल्याणगुणैकराशिम् ।
ततस्त्त्वं नारद पुनः पृष्टवान् वै सदाशिवम् ।
गदाग्रजः कंसमोहः कंससेवकमोहनः ।
मातृस्तुतः शिवध्येयो यमुनाजलभेदनः ।
पद्मनाभो हृषीकेश क्रीडामनुजबालकः ।
यशोदानन्दनः कान्तो मुनिकोटिनिषेवितः ।
माधवो मानहारी च श्रीपतिर्भूधरः प्रभुः ।
त्रैलोक्यवक्त्रः पद्माक्षः पद्महस्तः प्रियङ्करः ।
अजाध्यक्षः शिवाध्यक्षो धर्माध्यक्षो महेश्वरः ।
गोपीकरावलम्बी च गोपबालकसुप्रियः ।
गोपीगृहाङ्गणरतिर्भद्रः सुश्लोकमङ्गलः ।
बालवृन्दी मर्कवृन्दी चकिताक्षः पलायितः ।
वृक्षभङ्गी शोकभङ्गी धनदात्मजमोक्षणः ।
वत्सपालो वत्सपतिर्गोपदारकमण्डनः ।
पीताम्बरो हेममाली मणिमुक्ताविभूषणः ।
अघासुरविनाशी च विनिद्रीकृतबालकः ।
आद्य आत्मप्रदः सङ्गी यमुनातीरभोजनः ।
कृतहस्ततलग्रासो व्यञ्जनाश्रितशाखिकः ।
गैरिकाचित्रितवपुर्नवमेघवपुः स्मरः ।
कोटिकन्दर्पलावण्यो लसन्मकरकुण्डलः ।
कोटिसागरगाम्भीर्यः कालकालः सदाशिवः ।
विरञ्चिमोहनवपुर्गोपवत्सवपुर्धरः ।
ब्रह्मा ब्रह्मेडितः स्वामी शक्रदर्पादिनाशनः ।
गिरिपूजोपदेष्टा च धृतगोवर्धनाचलः ।
सर्वतीर्थाभिषिक्तश्च गोविन्दो गोपरक्षकः ।
धेनुकारिः प्रलम्बारिर्वृषासुरविमर्दनः ।
यज्ञपत्‍न्यन्नभोजी च मुनिमानापहारकः ।
गन्धर्वशापमोक्ता च शङ्खचूडशिरोहरः ।
सर्वगोप्ता समाह्वानः सर्वगोपीमनोरथः ।
व्यङ्ग्यधर्मप्रवक्ता च गोपीमण्डलमोहनः ।
रासक्रीडारसास्वादी रसिको राधिकाधवः ।
सर्वगोपीजनानन्दी गोपीजनविमोहनः ।
गोपिकावन्दितपदो गोपिकावशवर्तनः ।
शशिसंस्तम्भनः शूरः कामी कामविमोहनः ।
कामदः कामरूपश्च कामिनीकामसंचयः ।
परमात्मा पराधीशः सर्वकारणकारणः ।
अक्रूरवन्दितपदो गोपिकातोषकारकः ।
अक्रूरतापशमनो रजकायुःप्रणाशनः ।
मथुरानन्ददायी च कंसवस्त्रविलुण्ठनः ।
सुदामगृहगामी च सुदामपरिपूजितः ।
तन्तुवायकसम्प्रीतः कुब्जाचन्दनलेपनः ।
सर्वज्ञो मथुरालोकी सर्वलोकाभिनन्दनः ।
कृपाकटाक्षदर्शी च दैत्यारिर्देवपालकः ।
सर्वदुःखप्रशमनो धनुर्भङ्गी महोत्सवः ।
यादवेन्द्र सतां नाथो यादवारिप्रमर्दनः ।
उग्रसेनाभिषेकी च उग्रसेनदयापरः ।
सर्वसात्वतसाक्षी च यदूनामभिनन्दनः ।
सर्वगोपालधनदो गोपीगोपाललालसः ।
शौरिदत्तोपवीती च उग्रसेनदयाकरः ।
यमार्चितः परो देवो नामोच्चारवशोऽच्युतः ।
अक्रूरगृहगोप्ता च प्रतिज्ञापालकः शुभः ।
लीलाधरः प्रियकरो विश्वकर्मा यशःप्रदः ।
चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो दुष्टराजन्यनाशनः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामापतिः स्वयम् ।
भक्तपक्षी भक्तिवश्यो ह्यक्रूरमणिदायकः ।
सत्राजित्तनयाकन्तो मित्रविन्दापहारकः ।
वैनतेयी स्वर्गगामी अदित्यै कुण्डलप्रदः ।
पारिजातापहारी च शक्रमानापहारकः ।
गर्गाचार्यः सत्यगतिर्धर्माधारो धराधरः ।
पौण्ड्रकप्राणहारी च काशीराजशिरोहरः ।
जरासंधविदारी च धर्मनन्दनयज्ञकृत् ।
विदूरथान्तकः श्रीशः श्रीदो द्विविदनाशनः ।
रुक्मिणीमानहारी च रुक्मिणीमानवर्धनः ।
देवर्षिशापहर्ता च द्रौपदीवाक्यपालकः ।
पार्थदूतः पार्थमन्त्री पार्थदुःखौघनाशनः ।
पार्थमानापहारी च पार्थजीवनदायकः ।
पाञ्चालीवस्त्रदाता च विश्वपालकपालकः ।
सत्यसन्धः सत्यरतिः सत्यप्रिय उदारधीः ।
बाणसुरभुजच्छेत्ता बाणबाहुवरप्रदः ।
तार्क्ष्यमानापहारी च तार्क्ष्यतेजोविवर्धनः ।
रामस्वरूपधारी च सत्यभामामुदावहः ।
स्वप्रतिज्ञापरिध्वंसी भीष्माज्ञापरिपालकः ।
गोपिकाप्रीतिनिर्बन्धनित्यक्रीडो व्रजेश्वरः ।
सदा मधुवनानन्दी सदा वृन्दावनप्रियः ।
सदा गोवर्धनरतिः सदा गोकुलवल्लभः ।
नन्दग्रामकृतावासो वृषभानुगृहप्रियः ।
शिलानुगन्धनिलयः पादचारी घनच्छविः ।
त्रिपुरारिप्रियकरो ह्युग्रधन्वापराजितः ।
षड्‍धुरध्वंसकर्ता च निकुम्भप्राणहारकः ।
शिवसंकटहारी च वृकासुरविनाशनः ।
भृगुसत्कारकारी च शिवसात्त्विकताप्रदः ।
गोकर्णपूजकः साम्बकुष्ठविध्वंसकारणः ।
यदुवंशविनाशी च उद्धवोद्धारकारकः ।
श्रीकृष्णाकर्षणा देवी नित्यं युग्मस्वरूपिणी ।
कृष्णक्रीडा कृष्णरतिः श्रीकृष्णसहचारिणी ।
नित्यवृन्दावनरसा नन्दनन्दनसंयुता ।
मनसा शशिलेखा च श्रीकोटिसुभगाऽनघा ।
कलाषोडशसम्पूर्णा कृष्णदेहार्धधारिणी ।
छत्राङ्का विद्युदङ्का च पुष्पमालाङ्कितापि च ।
पद्मकेसरमध्यस्था सङ्गीतागमवेदिनी ।
सर्वसत्त्वनिधिः पद्मशङ्खादिनिधिसेविता ।
सर्वानन्दप्रदा सर्वा सुवर्णलतिकाकृतिः ।
बीजत्रयमयीमूर्तिः कृष्णानुग्रहवाञ्छिता ।
ब्रह्मानन्दा चिदानन्दा ध्यानानन्दार्धमात्रिका ।
गन्धर्वा सुरतज्ञा च गोविन्दप्राणसङ्गमा ।
सद्रत्नकङ्कणयुता श्रीमन्नीलगिरिस्थिता ।
महामोहा महाविद्या महाकीर्तिर्महारतिः ।
अक्षरापि च कूटस्था महापुरुषसम्भवा ।
सुधासिन्धुसमुल्लासामृतास्यन्दविधायिनी ।
राससिन्धुशशाङ्का च रासमण्डलमण्डिनी ।
नतव्रता श्रीहरीच्छासुमूर्तिः सुरवन्दिता ।
कृष्णचन्द्रमनोज्ञा च कृष्णदेवसहोदरी ।
स्मरकेलिनिधाना च गण्डताटङ्कमण्डिता ।
निष्कलङ्कचरित्रा च निर्गुणा च निरञ्जना ।
।
एतन्नामसहस्त्रं तु युग्मरूपस्य नारद ।
महापापप्रशमनं वन्ध्यात्वविनिवर्तकम् ।
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
राधासंगसुधासिन्धौ नमो नित्यविहारिणे ।
तस्या नामसहस्त्रं वै मया प्रोक्तं मुनीश्वर ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अथ विप्र फलं वक्ष्ये षष्ठभावसमुद्भवम् ।
षष्ठाधिपः स्वगेहे वा देहे वाऽप्यष्टमे स्थितः ।
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः ।
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्ये न शिरोव्रणम् ।
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे ।
शनिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत् ।
स्वेतकुष्ठं तदा कृष्णकुष्ठं च शनिना सह ।
गण्डश्चाण्डालतो नाभौ तमःकेतुयुते भयम् ।
चन्द्रेण गण्डः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत् ।
एवं पित्रादिभानां तत्तत्कारकयोगतः ।
गण्डं तेषां वदेदेवमुह्यमत्र मनीषिभिः ।
षड्वर्षे द्वादशे वर्षे ज्वररोगी भवेन्नरः ।
षष्ठस्थानगते जीवे तद्गृहे चन्द्रसंयुते ।
रोगस्थानं गतो राहुः केन्द्रे मान्दिसमन्विते ।
एकोनषष्टिवर्षे तु वातरोगार्दितो भवेत् ।
रंध्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते ।
जातस्य जन्मतो विप्र प्रथमे च द्वितीयके ।
वस्तरेऽग्निभयं तस्य त्रिवर्षे पक्षिदोषभाक् ।
द्वाविंशेऽष्टादशे वर्षे ग्रन्थिमेहादिपीडनम् ।
एकत्रिंशत्समे वर्षे शत्रुमूलाद्धनव्ययः ।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुर्भवेत् ।
ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्यसो यथा केनिपानामिनो वृधे ।
त्वमीशिषे सास्मिन्ना सत्सि बर्हिष्यनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा ।
न ये शेकुर्यज्ञियां नावमारुहमीर्मैव ते न्यविशन्त केपयः ।
इत्था ये प्रागुपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना ।
अस्मिन्सु ते सवने अस्त्वोक्यं सुत इष्टौ मघवन्बोध्याभगः ।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम ।
इन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु ।
श्वात्रेण यत्पित्रोर्मुच्यसे पर्या त्वा पूर्वमनयन्नापरं पुनः ।
यः शूरसाता परितक्म्ये धने दभ्रेभिश्चित्समृता हंसि भूयसः ।
यस्तातृषाण उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रय आ च सूरये ।
सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः सुवीरं यन्ति व्रतपामदाभ्य ।
इळामकृण्वन्मनुषस्य शासनीं पितुर्यत्पुत्रो ममकस्य जायते ।
यो रातहव्योऽवृकाय धायसे कीरेश्चिन्मन्त्रं मनसा वनोषि तम् ।
स्वादुक्षद्मा यो वसतौ स्योनकृज्जीवयाजं यजते सोपमा दिवः ।
आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भृमिरस्यृषिकृन्मर्त्यानाम् ।
उत प्र णेष्यभि वस्यो अस्मान्सं नः सृज सुमत्या वाजवत्या ।
मुपशमतीर्थमयं स ते निकुञ्जः ।
रयमपरत्र न वीक्षितः श्रुतो वा ।
धूर्जटेः । 
यदि किमधिकत्रासोत्कम्पं दिशः समुदीक्षसे ।
अमरोः । 
प्राप्ता पुरः सुरतसङ्गररङ्गभूमिः ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
झङ्कारैर्विकलीकृताः पथि बत व्यक्तं कुरङ्गीदृशः ।
विशति स्म वल्लभवतंसितं रसात।
पङ्क्तिप्रकाशितपरागपिशङ्गितेषु ।
कालिदासस्य ।
न्यस्य प्राणयति प्रकम्पविधुरैः श्वासोर्मिवातैर्मुहुः ।
रहसि मुदा वदनक्रममेणाक्ष्याः ।
प्राप्तः पुत्रि स एष नीलनिचुलक्रीडालतामण्डपः ।
हृष्यद्भिः स्मरदुर्विनीतवनितास्तोमैस्तमो मन्यते ।
आवन्तिकजह्नोः ।
फलेऽग्रहिः कस्य मनोरथद्रुमः ।
कुचकुम्भद्वितयदत्तहृदयभरा ।
संतरति तमस्तरङ्गिणीं कापि ।
प्रियवसतिं व्रजन्ति सुखमेव मिथो निरस्तभियोऽभिसारिकाः ।
ज्योत्स्नायामभिसारसंपदमिमां पञ्चेषुरप्यञ्चति ।
रमणभवनान्यशङ्कं सर्पन्त्यभिसारिकाः सपदि ।
प्रतापः पञ्चेषुस्तदिह शरणं साहसरसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।।।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्यति।
तत्र को मोहः कः शोकऽएकत्वमनुपश्यतः।
दोहीं भागीं दुकानश्रेणी । निर्मिल्या दिव्यरत्नीं सुवर्णीं । सूर्यप्रभेचे वैदूर्यमणि । दिवसरजनि नुमसविती ।
तस्यामंतःपुरं श्रीमदर्चितं सर्वधिष्ण्यपैः । हरेः स्वकौशलं यत्र त्वष्ट्रा कार्त्स्न्येन दर्शितम् ।
तत्र षोडशभिः सद्मसहस्रैः समलंकृतम् । विवेशैकतमं शौरेः पत्नीनां भवनं महत् ।
विष्टब्धं विद्रुमस्तंभैर्वैदूर्यफलकोत्तमैः । इन्द्रनीलमयैः कुड्यैर्जगत्या चाहतत्विषा ।
चौं श्लोकीं ते भुवरचना । शुकें निवेदिली कुरुभूषणा । श्रवणमात्रें अमरसदना । देखिलें वाटे श्रोतयां ।
कर्बुरकर्दमनिर्मितभित्ति । अमररत्नाच्या चित्राकृति । विश्वकर्मा निर्मीं निगुती । त्रैलोक्यपति तोषावया ।
वितानैर्निर्मितैस्त्वष्ट्रा मुक्तादामविलंबिभिः । दांतैरासनपर्यंकैर्मण्युत्तमपरिष्कृतैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
तमाञ्जनेयं शरणं प्रपद्ये ।
तापत्रितयसंहारिन् आञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
प्राणापहर्त्रे दैत्यानां रामप्राणात्मने नमः ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमोऽस्तु ते ।
नमः प्लवगसैन्यानां प्राणभूतात्मने नमः ।
शत्रुनाशकरं भीमं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
प्रदोषे वा प्रभाते वा ये स्मरन्त्यञ्जनासुतम् ।
अर्थसिद्धिं यशः कीर्तिं प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
ये स्मरन्ति हनूमन्तं तेषां नास्ति विपद्सदा ।
राजस्थाने सभास्थाने प्राप्तवादे जपेत् ध्रुवम् ।
विभीषणकृतं स्तोत्रं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
।
।
।
।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः । श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥,…
नेपाली समयः -
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
तानि सर्वाणि देवर्षे जानाति रामनामतः 
ज्ञातुं मया विशेषेण तस्माच्छ्रीनाम सञ्जप 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः ११
← स्कन्धः ४, अध्यायः १० श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः १२ →
सन्दधेऽस्त्रमुपस्पृश्य यन्नारायणनिर्मितम् ।
यथा वनं भीमरवाः शिखण्डिनः ।
सुपर्णं उन्नद्धफणा इवाहयः ।
व्रजन्ति निर्भिद्य यमूर्ध्वरेतसः ।
अनागसश्चित्ररथेन भूरिशः ।
मनुर्जगादोपगतः सहर्षिभिः ।
येन पुण्यजनानेतान् अवधीस्त्वं अनागसः ।
वधो यदुपदेवानां आरब्धस्तेऽकृतैनसाम् ।
नायं मार्गो हि साधूनां हृषीकेशानुवर्तिनाम् ।
यदात्मानं पराग्गृह्य पशुवद्‌भूतवैशसम् ।
स त्वं हरेरनुध्यातः तत्पुंसामपि सम्मतः ।
कथं त्ववद्यं कृतवान् अनुशिक्षन्सतां व्रतम् ।
समत्वेन च सर्वात्मा भगवान् सम्प्रसीदति ।
सम्प्रसन्ने भगवति पुरुषः प्राकृतैर्गुणैः ।
भूतैः पञ्चभिरारब्धैः योषित्पुरुष एव हि ।
तयोर्व्यवायात् सम्भूतिः योषित्पुरुषयोरिह ।
एवं प्रवर्तते सर्गः स्थितिः संयम एव च ।
गुणव्यतिकराद् राजन् मायया परमात्मनः ।
व्यक्ताव्यक्तमिदं विश्वं यत्र भ्रमति लोहवत् ।
चेष्टा विभूम्नः खलु दुर्विभाव्या ।
जनं जनेन जनयन् मारयन् मृत्युनान्तकम् ।
परस्य मृत्योर्विशतः समं प्रजाः ।
यथा रजांस्यनिलं भूतसङ्‌घाः ।
उभाभ्यां रहितः स्वस्थो दुःस्थस्य विदधात्यसौ ।
एके कालं परे दैवं पुंसः काममुतापरे ।
अव्यक्तस्याप्रमेयस्य नानाशक्त्युदयस्य च ।
स एव विश्वं सृजति स एवावति हन्ति च ।
अथापि ह्यनहङ्‌कारात् नाज्यते गुणकर्मभिः ।
स्वशक्त्या मायया युक्तः सृजत्यत्ति च पाति च ।
गावो यथा वै नसि दामयन्त्रिताः ।
आराध्य लेभे मूर्ध्नि पदं त्रिलोक्याः ।
यस्मिन् इदं भेदमसत्प्रतीयते ।
ग्रन्थिं विभेत्स्यसि ममाहमिति प्ररूढम् ।
श्रुतेन भूयसा राजन् अगदेन यथामयम् ।
न बुधस्तद्वशं गच्छेद् इच्छन् अभयमात्मनः ।
हेलनं गिरिशभ्रातुः धनदस्य त्वया कृतम् ।
यज्जघ्निवान् पुण्यजनान् भ्रातृघ्नानित्यमर्षितः ।
न यावन्महतां तेजः कुलं नोऽभिभविष्यति ।
तेनाभिवन्दितः साकं ऋषिभिः स्वपुरं ययौ ।
चतुर्थस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वं पापं तरति प्राकृतं च ।
सर्वं पापं तपति प्राकृतं च ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
दद्यादस्मै देशिकेन्द्राय मर्त्यः ।
तं विद्यात्पितरं मातरं च
तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन् ।
यःचआतृणत्तिअवितथेनकर्णौअदुःखंकुर्वन्अमृतंसम्प्रयच्छन्तंविद्यात्पितरंमातरंचतस्मैनद्रुह्येत्कृतम्अस्यजानन् 
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य पूजनम् ।
शिवादिशब्दस्य तु कीर्तनं भवेत् ।
भवेदनन्तस्य शिवस्य बाधनम् ॥ ५४
गच्छेन्नित्यं सत्यधर्मादियुक्तः ।
तस्मात्विद्वान्सर्वम्एतत्विहायश्रद्धायुक्तःसद्गुरुंसत्यनिष्ठम्विद्याकोशंवेदवेदान्तनिष्ठंāगच्छेत्नित्यंसत्यधर्मादियुक्तः, , ;
कर्तव्यं सकलं सुरा न हि मुनेर्ब्रह्मात्मनिष्ठस्य तु ।
सम्पूर्णं सततोदितं समरसं शश्वत्स्वयं भासते ।
सर्गे- पि नोपयायते प्रलये न व्यथंति च॥
१०-अजन्तस्रीलिङ्गप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी
जातिसम्बन्धम् 
ब्रह्मपुराणम् 
स्कन्दपुराणम् १-
सत्‍यमाविनाशि।
आत्‍मा तदान्‍तर्यामीत्‍युच्‍यते।।।।
आत्‍मोपाधिर्यस्‍तल्‍लिंग शरीरं ह्रदयग्रंथिरित्‍युच्‍यते।।।।
तन्‍न यत्‍प्रकाशते चैतन्‍यं से क्षेत्रज्ञ इत्‍युच्‍यते।।।।
तदोपहितजीव इत्युच्यते ।।।।
मनोमयकोष इत्युच्यते ।
तदा विज्ञानमयकोश इत्युव्यते ।
वृक्षो यदा वर्तते तदा
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षषि पश्यति।
यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राण प्रणीयते।
 दानधर्मरताः सन्तः सततं परियवादिनः
 तम अपास्य च तद राष्ट्रं तस्य पुत्रं सुवर्चसम
 तस्य सर्वे महीपाला वर्तन्ते सम वशे तदा
स हि सम्राड अभूत तेषां वृत्तेन च बलेन च
 ततः कुण्डानि पात्रीश च पिठराण्य आसनानि च
चक्रुः सुवर्णकर्तारॊ येषां संख्या न विद्यते
 तस्यैव च समीपे स यज्ञवाटॊ बभूव ह
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
श्रवणायापि बहुरभिर्यो न लभ्यः श्रृण्वन्तोपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोस्य लब्धाश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
"?=я&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति’ इति श्रुतेः 
आवृत्तिः, असकृदुपदेशात् ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।
न प्रतीके न हि सः ।
ब्रह्मदृष्टिः, उत्कर्षात् ।
आदित्यादिमतयश्चाङ्गे, उपपत्तेः ।
आसीनः, संभवात् ।
स्मरन्ति च ।
यत्रैकाग्रता तत्र, अविशेषात् ।
आ प्रयाणात्, तत्रापि हि दृष्टम् ।
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् ।
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः, पाते तु ।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे, तदवधेः ।
अतो’न्यापि ह्येकेषामुभयोः ।
यदेव विद्ययेति हि ।
परिहार्याण्यपथ्यानि सदा परिहरन्नरः भवत्यनृणतां प्राप्तः साधूनामिह पण्डितः४३
यत्तु रोगसमुत्थानमशक्यमिह केनचित् परिहर्तुं न तत् प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः४४
सत्याश्रये वा द्विविधे यथोक्ते पूर्वं गदेभ्यः प्रतिकर्म नित्यम् जितेन्द्रियं नानुपतन्ति रोगास्तत्कालयुक्तं यदि नास्ति दैवम्४३
दैवं पुरा यत् कृतमुच्यते तत् तत् [२८] पौरुषं यत्त्विह कर्म दृष्टम् प्रवृत्तिहेतुर्विषमः स दृष्टो निवृत्तिहेतुर्हि समः स एव४४
तमुवाच भगवानात्रेयः- सर्वेषामप्यग्निवेश! वाय्वादीनां यद्वैगुण्यमुत्पद्यते तस्य मूलमधर्मः, तन्मूलं वाऽसत्कर्म पूर्वकृतं; तयोर्योनिः प्रज्ञापराध एव तद्यथा- यदा वै देशनगरनिगमजनपदप्रधाना धर्ममुत्क्रम्याधर्मेण प्रजां वर्तयन्ति, तदाश्रितोपाश्रिताः रजनपदा व्यवहारोपजीविनश्च तमधर्ममभिवर्धयन्ति, ततः सोऽधर्मः प्रसभं धर्ममन्तर्धत्ते, तस्तेऽन्तर्हितधर्माणो देवताभिरपि त्यज्यन्ते; तेषां थाऽन्तर्हितधर्मणामधर्मप्रधानानामपक्रान्तदेवतानामृतवो व्यापद्यन्ते; तेन नापो यथाकालं देवो र्षति न वा वर्षति विकृतं वा वर्षति, वाता न सम्यगभिवान्ति, तिर्व्यापद्यते, लिलान्युपशुष्यन्ति, ओषधयः स्वभावं परिहायापद्यन्ते विकृतिं; तत उद्ध्वंसन्ते जनपदाः श्याभ्यवहार्यदोषात् २०
एते चान्ये [६] च ये केचित् कालजा विविधा गदाः अनागते चिकित्स्यास्ते बलकालौ विजानता११४
कालस्य परिणामेन जरामृत्युनिमित्तजाः रोगाः स्वाभाविका दृष्टाः स्वभावो निष्प्रतिक्रियः११५
निर्दिष्टं दैवशब्देन कर्म यत् पौर्वदेहिकम् हेतुस्तदपि कालेन रोगाणामुपलभ्यते११६
न हि कर्म महत् किञ्चित् फलं यस्य न भुज्यते क्रियाघ्नाः कर्मजा रोगाः प्रशमं यान्ति तत्क्षयात्११७
भूतैश्चतुर्भिः सहितः सुसूक्ष्मैर्मनोजवो देहमुपैति देहात् कर्मात्मकत्वान्न तु तस्य दृश्यं दिव्यं विना दर्शनमस्ति रूपम्३१
स सर्वगः सर्वशरीरभृच्च स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः स चेतनाधातुरतीन्द्रियश्च स नित्ययुक् सानुशयः स एव [१६] ३२
रसात्ममातापितृसम्भवानि भूतानि विद्याद्दश षट् च देहे चत्वारि तत्रात्मनि संश्रितानि स्थितस्तथाऽऽत्मा च चतुर्षु तेषु३३
भूतानि मातापितृसम्भवानि रजश्च शुक्रं च वदन्ति गर्भे आप्याय्यते शुक्रमसृक् च भूतैर्यैस्तानि भूतानि [१७] रसोद्भवानि३४
भूतानि चत्वारि तु कर्मजानि यान्यात्मलीनानि विशन्ति गर्भम् स बीजधर्मा ह्यपरापराणि देहान्तराण्यात्मनि याति याति३५
रूपाद्धि रूपप्रभवः प्रसिद्धः कर्मात्मकानां मनसो मनस्तः भवन्ति ये त्वाकृतिबुद्धिभेदारजस्तमस्तत्र च कर्म हेतुः३६
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽनुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः गतिप्रवृत्त्योस्तु निमित्तमुक्तं मनः सदोषं बलवच्च कर्म३८
यच्चोक्तं- यदि च मनुष्यो मनुष्यप्रभवः, कस्मान्न जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा भवन्तीति; तत्रोच्यते-यस्य यस्यह्यङ्गावयवस्य बीजे बीज भाग उपतप्तो भवति, तस्य तस्याङ्गावयवस्य विकृतिरुपजायते, नोपजायते चानुपतापात्;तस्मादुभयोपपत्तिरप्यत्र सर्वस्य चात्मजानीन्द्रियाणि, तेषां भावाभावहेतुर्दैवं; तस्मान्नैकान्ततो जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा भवन्ति१७
 -  विकिमीडिया-भारतस्य कार्यक्रमाः व्याघ्रप्रकल्पश्च
–  प्रायोगिकसत्रम् २
 -  विकिपीडियालेखसम्पादनप्रविधिः 
 -  प्रायोगिकसत्रम् ४
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम्
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुंठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकंता पंझटिकाभिः परमानंदकलितललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
संस्कृतम् फलकम्
संस्कृतम् भारतीयभूगोलम्
  लम्बकः 
 लम्बक  लम्बकौ  लम्बकाः 
 लम्बकेन  लम्बकाभ्याम्  लम्बकैः 
 लम्बकाय  लम्बकाभ्याम्  लम्बकेभ्यः 
 लम्बकात्  लम्बकाभ्याम्  लम्बकेभ्यः 
 लम्बकस्य  लम्बकयोः  लम्बकानाम् 
 लम्बके  लम्बकयोः  लम्बकेषु 
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्॥
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
जन्मिनो मानहीनस्य तृणस्य च समा गतिः 
हयगलमूर्त्तिमच्युतमहं हृदये कलये ।
हयग्रीवसत्र्ज्ञामरारीशचौयपिनीतश्रुतिब्रातमोक्षप्रवीणम् ।
सुरज्येष्ठशम्भुस्वरीशप्रमुख्यामरव्रातनम्यं हयग्रीवमीडे ।
सुवर्णोदशम्भूकलाधर्तृसत्य - व्रतागस्त्यमुख्येडितस्वाङ्घ्रिपद्मम् ।
सुवर्णादिसर्वेप्सितब्रातदानो - द्धतानम्रलोकं हयग्रीवमीडे ।
मनोवृत्तिकौटिल्यरूपाहिभोक्तृश्रुतित्रातरूपाण्डजेशस्ववाहम् ।
प्रणम्रालिरक्षाप्रमुख्यातिरम्यस्वचित्ताम्बुजातं हयग्रीवमीडे ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
करजितपद्मं कलये  शरदभ्रपटं वरप्रदं सौम्यम् ।
कृतकृत्यत्वदमीडे कृत्तकृतान्तं कृपाम्बुधिं सौम्यम् ।
वन्दे भक्तेष्टवरं संसृतिपारं मनोहरं सौम्यम् ।
धृतवरदाभयमीडे शास्त्रावलिदं शशाङ्कजं सौम्यम् ।
ಕನ್ನಡ  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
आयुर्वेद क्या है ? हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्। मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ जिसमे आयु के हिताहित का ज्ञान
एकैकस्यापि उपदेशस्य प्राणान् दास्यामि ते गुरो।
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
ॐ अत्रये नमः  ७०
ॐ यज्ञ्घ्ने नमः 
ॐ नन्दीश्वरायनमः 
इति शिवसहस्रनामावलिः शिवार्पणम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
निर्वेदश चाविवित्सा च यस्य सयात स सुखी नरः
 संचितं संचितं दरव्यं नष्टं तव पुनः पुनः
लब्धानाशॊ यथा मृत्युर लब्धं भवति वा न वा
न च तुष्यति लब्धेन भूय एव च मार्गति
 न युष्मास्व इह मे परीतिः कामलॊभानुसारिषु
 मन्दलॊलुपता दुःखम इति बुद्धिं चिरान मया
 अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किं चन
इषुकारः कुमारी च स एते गुरवॊ मम
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते।
शापानुग्रहसामर्थ्यं तथा क्रोधः प्रसन्नता ।-
अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथादानं प्रतिग्रहं च-एव ब्राह्मणानां अकल्पयत्
विनयः एच् वि
ततः स कपि शार्दूलः तेन वाक्येन हर्षितः 
सीताम् उवाच तत् श्रुत्वा वाक्यम् वाक्य विशारदः५-३८-१
सदृशम् स्त्री स्वभावस्य साध्वीनाम् विनयस्य च५-३८-२
स्त्रीत्वम् न तु समर्थम् हि सागरम् व्यतिवर्तितुम् 
रामात् अन्यस्य न अर्हामि संस्पर्शम् इति जानकि५-३८-४
एतत् ते देवि सदृशम् पत्न्याः तस्य महात्मनः 
का हि अन्या त्वाम् ऋते देवि ब्रूयात् वचनम् ईदृशम्५-३८-५
चेष्टितम् यत् त्वया देवि भाषितम् मम च अग्रतः५-३८-६
स्नेह प्रस्कन्न मनसा मया एतत् समुदीरितम्५-३८-७
सामर्थ्यात् आत्मनः चैव मया एतत् समुदाहृतम्५-३८-८
गुरु स्नेहेन भक्त्या च न अन्यथा तत् उदाहृतम्५-३८-९
अभिज्ञानम् प्रयच्छ त्वम् जानीयात् राघवो हि यत्५-३८-१०
उवाच वचनम् मन्दम् बाष्प प्रग्रथित अक्षरम्५-३८-११
इदम् श्रेष्ठम् अभिज्ञानम् ब्रूयाः त्वम् तु मम प्रियम् 
तस्मिन् सिद्ध आश्रमे देशे मन्दाकिन्या अदूरतः५-३८-१३
पर्यायेण प्रसुप्तः च मम अन्के भरत अग्रजः५-३८-१४
तम् अहम् लोष्टम् उद्यम्य वारयामि स्म वायसम्५-३८-१५
दारयन् स च माम् काकः तत्र एव परिलीयते 
क्रुध्यन्ती च प्रहृष्टेन त्वया अहम् परिसान्त्विता५-३८-१९
ततः सुप्तप्रबुद्धाम् माम् रामस्याङ्कात्समुत्थिताम्५-३८-२२
पुनः पुनर्थोत्पत्य विददार स मां भृशम्५-३८-२३
स माम् दृष्ट्वा महाबाहुर्वितुन्नाम् स्तनयोस्तदा५-३८-२५
वीक्षमाणः ततः तम् वै वायसम् समवैक्षथाः५-३८-२७
पुत्रः किल स शक्रस्य वायसः पतताम् वरः५-३८-२८
ततः तस्मिन् महाबाहुः कोप सम्वर्तित ईक्षणः५-३८-२९
स तम् प्रदीप्तम् चिक्षेप दर्भम् तम् वायसम् प्रति५-३८-३१
अनुसृष्टः तदा कालो जगाम विविधाम् गतिम्५-३८-३२
स पित्रा च परित्यक्तः सुरैः सर्वैः महर्षिभिः५-३८-३३
त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य त्वाम् एव शरणम् गतः 
स तम् निपतितम् भूमौ शरण्यः शरणा गतम्५-३८-३४
परिद्यूनम् विषण्णम् च स त्वम् आयान्तम् उक्तवान्५-३८-३५
ततः तस्य अक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम् 
दत्त्वा स दक्षिणम् नेत्रम् प्राणेभ्यः परिरक्षितः५-३८-३७
स रामाय नमस्कृत्वा राज्ञे दशरथाय च 
किम् अर्थम् अस्त्रम् रक्षह्सु न योजयसि राघव५-३८-४३
न नागा न अपि गन्धर्वा न असुरा न मरुत् गणाः 
रामस्य समरे वेगम् शक्ताः प्रति समाधितुम्५-३८-४४
तस्या वीर्यवतः कश्चित् यदि अस्ति मयि सम्भ्रमः 
किम् अर्थम् न शरैः तीक्ष्णैः क्षयम् नयति राक्षसान्५-३८-४५
कस्य हेतोः न माम् वीरः परित्राति महाबलः५-३८-४६
सुराणाम् अपि दुर्धर्षो किम् अर्थम् माम् उपेक्षतः५-३८-४७
मम एव दुष्कृतम् किंचिन् महत् अस्ति न संशयः 
समर्थाव् अपि तौ यन् माम् न अवेक्षेते परम् तपौ५-३८-४८
अथाब्रवीन्महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः५-३८-४९
रामे दुःखाभिपन्ने च लक्ष्मणः परितप्यते५-३८-५०
तम् मम अर्थे सुखम् पृच्छ शिरसा च अभिवादय५-३८-५६
स्रजः च सर्व रत्नानि प्रिया याः च वर अन्गनाः 
ऐश्वर्यम् च विशालायाम् पृथिव्याम् अपि दुर्लभम्५-३८-५७
अनुप्रव्रजितो रामम् सुमित्रा येन सुप्रजाः५-३८-५८
पितृवत् वर्तते रामे मातृवन् माम् समाचरन्५-३८-६०
प्रियमाणाम् तदा वीरो न तु माम् वेद लक्ष्मणः 
मत्तः प्रियतरो नित्यम् भ्राता रामस्य लक्ष्मणः५-३८-६२
यम् दृष्ट्वा राघवो न एव वृद्धम् आर्यम् अनुस्मरत्५-३८-६३
मृदुः नित्यम् शुचिः दक्षः प्रियो रामस्य लक्ष्मणः५-३८-६४
यथा हि वानरश्रेष्ठ दुःखक्षयकरो भवेत् 
इदम् ब्रूयाः च मे नाथम् शूरम् रामम् पुनः पुनः५-३८-६६
ऊर्ध्वम् मासान् न जीवेयम् सत्येन अहम् ब्रवीमि ते५-३८-६७
प्रदेयो राघवाय इति सीता हनुमते ददौ५-३८-६९
अन्गुल्या योजयामास न हि अस्या प्राभवत् भुजः५-३८-७०
सीताम् प्रदक्षिणम् कृत्वा प्रणतः पार्श्वतः स्थितः५-३८-७१
हृदयेन गतो रामम् शरीरेण तु विष्ठितः५-३८-७२
दूतो देवानामसि मर्त्यानामन्तर्महॉश्चरसि रोचनेन ।
शये वव्रिश्चरति जिह्वयादन्रेरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन्।
ब्रह्म च ते जातवेदो नमश्चेयं च गीः सदमिद्वर्धनी भूत् ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जगाम रम्यकं खंडं देवलोकमिव स्फुरन् ।
तस्य सीमागिरिः साक्षान्नीलो नाम नगाधिराट् ॥
तत्रोत्तरे कालदेशे नगरी भीमनादिनी ।
त्रेतायुगे रामचन्द्राद्‌भीतो युद्धात्पलायितः ।
लंकापुर्य्या इहागत्य वासकृद्‌राक्षसैः सह ॥
रक्षसामयुतेनासौ युद्धाय कृतनिश्चयः ।
यदूनां राक्षसानां च घोरं युद्धं बभूव ह ।
सर्वेषामग्रतः प्राप्ता बाणैस्तीक्ष्णैः स्फुरत्प्रभैः ।
बाणौघैश्छिन्नभिन्नांगा राक्षसा रणदुर्मदाः ।
कलंकस्तु तदा प्राप्तश्चर्वयन्वारणान् रथान् ।
गजान्पादेषु चोन्नीय सनीडान् रत्‍नकंबलान् ।
प्रघोषः श्रीहरेः पुत्रः कपींद्रास्त्रं समादधे ।
वातस्तूलमिवाकाशे चिक्षेप शतयोजनम् ।
लक्षभारमयीं गुर्वीं गदां चिक्षेप नादयन् ।
ऊत्पतन् वानराधीशो भ्रूभंगं कारयन्मुहुः ।
कलंकोऽपि तदा तस्मै त्रिशूलं स्वं समाददे ।
हनुमांस्तं तदा दोर्भ्यां पातयित्वा महीतले ।
गिरिपातेन चूर्णांगो मर्दितः पंचतां ययौ ।
तदा जयजयारावः शंखध्वनियुतोऽभवत् ॥
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुः स्वसैन्यपरिवारितः ।
नैःश्रेयसवनं तत्र कल्पवृक्षलतावृतम् ।
संतानमोदसंमिश्रवायुभिः सुरभीकृतम् ।
माधवीनां लताजालैः पुष्पितैः सफलैर्वृतम् ।
योजनानां पंचशतं लंबितं चारुधिं गिरिम् ।
पुंस्कोकिलैः कोकिलैश्च मयूरैः सारसैः शुकैः ।
नकुलाः फणिभिः सार्द्धं यत्र वैरविवर्जिताः ।
सहस्रपत्रैः कमलैः शतपत्रैः स्फुरत्प्रभैः ।
पप्रच्छ वांछितं साक्षात्प्रद्युम्नः सर्ववित्कविः ।
वदताशु सविस्तारं हे लोकाः पुण्यशासनाः ।
मानवे च गिरौ रम्ये मत्स्यं नारायणं हरिम् ।
तस्येयं नगरी रम्या तस्य नैःश्रेयसं वनम् ।
सूर्यवंशांतरे राजंश्चन्द्रवंशांतरे हि भोः ।
क्षत्रियाणां च सर्वेषां वृद्धं तं प्रपितामहम् ॥
श्राद्धदेवं मनुं ज्ञात्वा विस्मितोऽभूद्धरेः सुतः ।
महायोगमयं साक्षाद्‌राजेंद्रं शांतरूपिणम् ।
परस्परं महाराज शृण्वन्तं श्रीहरेर्यशः ।
द्दत्त्वाऽऽसनं गद्‌गदया गिराब्रवीत् ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
त्वं निर्गुणोऽसि प्रकृतेः परस्त्वम् ॥
गुणैः सृजस्यत्सि च पासि विश्वम् ।
सर्वज्ञमाद्यं पुरुषं सनातनम् ।
नायं जनो वेद सतः परं तम् ॥
न पश्यति स्वच्छमलं च तं भजे ।
घटे न काष्ठे न रजोभिरावृतैः ॥
वर्णैर्यथा स्यात्स्फटिको महोज्ज्वलः ।
रर्थं पदं स्फोटपरायणैः परम् ॥
न ज्ञायते यद्धनिनोत्तमेन स-
द्वाच्येन तद्‍ब्रह्म कुतस्तु लौकिकैः ।
त्कालं च केचित्परयोगमेव तत् ॥
केचिद्विचारं प्रवदन्ति यच्च त-
ज्ञानेन्द्रियं चित्तमनो न बुद्धयः ॥
मत्वा सदाहं विचराम्यसङ्गः ।
मन्दस्मितो मनुं प्राह गीर्भिः संमोहयन्निव ।
त्वं नो गुरुः क्षत्रियाणामादिराजः पितामहः ॥
मत्पूजनीयो वृद्धोऽसि श्लाघ्यो धर्मधुरंधरः ।
भवता तप्यते दिव्यं तपस्तेन जगत्सुखम् ।
मृग्यस्त्वत्सदृशः साधुः परमात्मा हरिः स्वयम् ॥
नृणामंतस्तमोहारी साधुरेव न भास्करः ।
इत्युक्त्वा भगवान् कार्ष्णिरनुज्ञाप्य प्रणम्य तम् ॥
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रिपुरोपनिषद्वेद्यपारमैश्वर्यवैभवम् ।
अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
अधिष्ठायैना अजरा पुराणी महत्तरा महिमा देवतानाम् ।
नवानां चक्रा अधिनाथाः स्योना नव मुद्रा नव भद्रा महीनाम् ।
चत्वारिंशादथ तिस्रः समिधा उशतीरिव मातरो मा विशन्तु ।
आनन्दनं मोदनं ज्योतिरिन्दोरेता उ वै मण्डला मण्डयन्ति ।
एतत्त्रयं पूरकं पूरकाणां मन्त्री प्रथते मदनो मदन्या ।
नाकस्य पृष्ठे महतो वसन्ति परं धाम त्रैपुरं चाविशन्ति ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पूरूच्येषा विश्वमातादिविद्या ।
कथ्यं कविं कल्पकं काममीशं तुष्टुवांसो अमृतत्वं भजन्ते ।
बृहत्तिथिर्दश पञ्च च नित्या सषोडकं पुरमध्यं बिभर्ति ।
कामी कलां कामरूपां चिकित्वा नरो जायते कामरूपश्च कामः ।
निवेदयन्देवतायै महत्यै स्वात्मीकृते सुकृते सिद्धिमेति ।
इषुभिः पञ्चभिर्धनुषा च विध्यत्यादिशक्तिररुणा विश्वजन्या ।
समप्रधानौ समसत्वौ समोजौ तयोः शक्तिरजरा विश्वयोनिः ।
एषर्ग्यजुः परमेतच्च सामायमथर्वेयमन्या च विद्या ।
ॐ ह्रीम् ॐ ह्रीम् इत्युपनिषत् ॥
।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
महान् अध्यायः पूर्णः अभवत् 
अमितशाहः कथं कार्यं करोति।
यस्य चिकित्सालयस्य श्रीमोदीवर्यः अद्य उद्घाटनम् अकरवं तस्मिन् चिकित्सालये एक-पञ्चांशाणां रोगिणाम् उपचारः निःशुल्कः भविष्यति।
कृपया इदं चलचित्रं पश्यतु। ये नरेन्द्रमोदीवर्यस्य कट्वालोचकाः आसन् ते अपि नरेन्द्रमोदीनम् स्वेषां प्रधानमंत्रीं स्वीकुर्वन्ति।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गम् न पुनर्भवम्।
अद्य आवां पुस्तकालयं पुस्तकानि निवर्तयितुम् अगच्छाव। पुस्तकालयात् बहिः एकः गवाक्षः अस्ति। तेन गवाक्षेन कथं पुस्तकानि निवर्तितव्यम् इति निर्देशनं तत्र लिखितम् अस्ति। तत् निर्देशनं अहं सम्यग् न अवाबोधम् किन्तु मम भार्या सम्यग् अवागच्छत्। दुर्भाग्येन अहं तया सह सहमतः न अभवम् तस्मात् पुस्तकालयस्य अन्तः गत्वा पृष्टवन्तौ। ते अकथयन् यत् मम भार्या अवागच्छत् तत् एव सम्यग् अस्ति। तस्मात् अत्र अहं लेख्यारुढं करोमि अहम् असम्यग् अस्मि सा सम्यग् अस्ति इति।
सर्वस्यापि स्वभार्या पत्युः शोभना एव भवति, न तु अशोभना कदापि!
संशयः 
अहम् अपि शङ्के कथं कैलाशवर्याय अयं पुरस्कारः। कृपया पठतु।
महान् शोकः 
औस्ट्रेलियदेशस्य भूतपूर्वः प्रधानमंत्री गोफ-विटलेमवर्यः अद्य दिवं गतः। सः सत्यमेव एकः महान् आत्मा आसीत्। अहं तस्य निधनस्य समाचारं श्रुत्वा अत्यन्तः दुखितः अस्मि।
कृपया तस्य शोकपुस्तके स्वहस्ताक्षरं करोतु।
अन्यं हननम् 
हननम् 
मम मित्रेण राहुलवर्येण अधोदत्तः अनुबन्धः प्रेषितः। अयं रुद्रपाठः श्रुत्वा हर्षात् हननं भवितुं शक्यते।
रामायणम् 
आवां रामायणम् इति नृत्य-नाटकं द्रष्टुं सिडनीनगरम् आगच्छाव। सामान्यतः मह्यं नृत्यं न रोचते तस्मात् अहं संदेहभावेन तत्र अगच्छम्। किन्तु नाटकस्य सर्वाणि अङ्गानि कुशलरीत्या आयोजिता। अहं नाटकं दृष्ट्वा आनन्दितः अभवम्।
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्य्येण समन्वितः।।
अयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान्दैत्वर्घ्दनः ।।
पुण्यानिमान्परमभागवतान्स्मरामि १
संस्कृतम् पुदुच्चेरी
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय
स्पर्शी च वायुज्वलितं च तेज !
सेरे तव पतिः प्रत्यागमिष्यति ।
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहंकृतिः ।
स्वार्थानुसंधानगुणेन चित्तम् ।
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
साम्यसूत्र-वृत्तिः
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन्पूर्वमर्षत् । तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वन्तिके । तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रण- मस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसम्भवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह तेजः । यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
रमणमहर्षिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आधुनिकभारतस्य महान् ऋषिः आसीत् । श्रीरमणमहर्षिः – भारते सुप्रसिद्धेषु आध्यात्मगुरुषु अन्यतमः। सः आत्मज्ञानप्राप्त्यर्थम् 'अहं कः?’ इति आत्मविचारविषयकस्य ज्ञानमेव प्रमुखं साधनम् इति बोधितवान् । अग्रे सः एव विषयः विस्तारितः भूत्वा गुरुं प्रति अथवा इष्टदेवतां प्रति शरणागतिः अपि उत्तमं साधनम् इति उक्तवान् । ये अन्यविधानानि अनुसरन्ति स्म तादृशेभ्यः साधकेभ्यः अपि सूचनां, मार्गदर्शनं च करोति स्म ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
तस्य पूर्वतनं नाम वेङ्कडरमण-अय्यर् । तमिळ्नाडुराज्यस्य मधुरै समीपस्य तिरुचुरिग्रामे जन्म अभवत् । पिता सुब्रह्मण्यअय्यरः माता अळगम्माळ । तेषां कुटुम्बस्य चतुर्षु पुत्रेषु एषः द्वितीयः । १८७६ तमे वर्षे तन्नाम षोडशे वयसि जातस्य आत्मप्रज्ञानुभवस्य अनन्तरं शास्वतरुपेण अरुणाचलं प्रति  आगतवान् । ततः शेषायुष्यं तत्रैव यापितवान् ।
अद्वैतसिद्धान्तं, रमणमहर्षिणः बोधनं च[सम्पादयतु]
श्री रमणमहर्षेः बोधने तथा शङ्कराचार्यणां विस्तृतेषु अद्वैतसिद्धान्तेषु च बहुसादृशम् अस्ति तथापि केचन भेदाः भवन्ति । • अद्वैतसिद्धान्तं नकारात्मकं 'नेति, नेति  मार्गं सूचयति। श्रीरमणमहर्षिः सकारात्मकं 'अहं कः ?’ इति विचारं सूचयति । • अद्वैतसिद्धान्तम् आत्मानं विहाय आत्मरहिताः इतरकोशाः  त्यक्तव्याः इति बोधयति । रमणमहर्षिः “ अहं कः ? इति रुपस्य विचारः प्रमुखं साधनम् । मनसः शमनं कर्तुं अन्यः मार्गः नास्ति । यदि अन्यामार्गेण मनसः शमनार्थं प्रयतन्ते चेदपि तात्कालिकं शमनं जातं भवति किन्तु तस्य पुनरुत्थानं भवितुम् अर्हति” इति सूचितवान् ।
"?=रमणमहर्षिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ सम्प्रदायाः
३ काव्यविमर्शः
६ काव्यविभागाः
७ काव्यतत्वानि
काव्यग्रन्थानां प्रकाराः[सम्पादयतु]
काव्यशास्त्रप्रणाल्यां मुख्यतः षड् विधा ग्रन्था दृश्यन्ते। काव्यसर्वाङ्गविवेचकाः, कव्यालङ्कारमात्रविवेचकाः, ध्वनिसम्बद्धाः , रससम्बद्धाः, नाट्यसम्बद्धाः, विचारग्रन्थाः च।
दण्डिनः काव्यादर्शः, वामनस्य काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तिः, रुद्रटस्य काव्यालङ्कारः, भोजस्य सरस्वतीकण्ठाभरणं, कुन्तकस्य वक्रोक्तिजीवितं, मम्मटस्य काव्यप्रकाशः, हेमचन्द्रस्य काव्यनुशासनम्, वाग्भटस्य वाग्भटालङ्कारः, वाग्भटस्य काव्यानुशासनम्, मलयजपण्डितस्य साहित्यसारः, जयदेवस्य चन्द्रालोकः, विश्वनाथस्य साहित्यदर्पण, जगन्नाथस्य रसगङ्गाधरः काव्यसर्वाङ्गविवेचकाः ।
उद्धटस्य काव्यालङ्कारसङ्ग्रहः, अजितसेनस्य अलङ्कारचूडामणिः, राजराजस्य राजराजीयं, धर्मदासस्य विदग्धमुखमण्डनं, शोभाकरस्य अलङ्काररत्नाकरः, अप्यदीक्षितस्य कुवलयानन्दश्चित्रमीमांसा च विश्वेश्वरस्य अलङ्कारकौस्तुभः अलङ्कारप्रदीपः, अलङ्कारमुक्तावली च, नरसिंहाचार्यस्य अलङ्कारेन्द्रशेखरः, केशवस्य अलङ्कारशेखरश्चालङ्कारमात्रसम्बद्धग्रन्थाः।
आनन्दवर्धनस्य ध्वन्यालोकः, पुञ्जराजस्य ध्वनिप्रदीपः, मम्मटस्य शब्दव्यापारविचारः, अप्पयदीक्षितस्य वृत्तिवार्तिकञ्चेति ध्वनिसम्बद्धग्रन्थाः । भट्टनायकस्य हृदयदर्पणः, महिमभट्टस्य व्यक्तिविवेकः, मुकुलभट्टस्याभिधावृत्तिभर्तृका च ध्वनिपरिहारग्रन्थाः ।
भरतस्य नाट्यशास्त्रं, धनञ्जयस्य दशरूपकं, सागरनन्दिनो नाटकलक्षणरत्नकोशः, रामचन्द्रगुणचन्द्रयोर्नाटयदर्पणः, विद्यानाथस्य प्रताप्ररुद्रयशोभूषणं, शारदातनयस्य भावप्रकाशनम्, रूपगोस्वामिनो नाटकचन्द्रिका च नाट्यग्रन्थाः ।
रुद्रटस्य सहृदयलीला, क्षेमेन्द्रस्य कविकण्ठाभरणं, सुवृत्ततिलकमौचित्यविचारचर्चा च, राजशेखरस्य काव्यमीमांसा, अरिसिंहामरचन्द्रयोः काव्यकल्पलता, देवेश्वरस्य कविकल्पलता, विश्वेश्वरस्य कवीन्द्रकणभरणं रामानन्दस्य रसिकजीवनं च विचारग्रन्थाः।
सम्प्रदायाः[सम्पादयतु]
रस-अलङ्कार-रीति-ध्वनि-वक्रोक्ति-औचित्याख्याः षट् काव्यशास्त्रसम्प्रदायाः क्रमेण भरत-भामह-वामन-आनन्दवर्धन-कुन्तक-क्षेमेन्द्रसमर्थिताः । तत्र रससम्प्रदायो हि काव्ये इतरतत्त्वोपेक्षयाऽपि रससिद्धिं वाञ्छति । "वाग्वैदग्ध्यप्रधानेऽपि रस एवात्र जीवितम्" इत्यस्य मार्गः । यद्यपि कमनीयमपि वपुः श्वित्रेणैकेन दुर्भगं भवति तथापि गुणसन्निपाते स्वल्पो दोषो न सङ्ख्यानाय भवति । सत्यपि सौन्दर्ये सर्वेषामेवाङ्गानां संयुक्तशक्तौ यथा तत्र वदनस्यैव प्रधान्यं भवति तथैव काव्यं हि रसगुणालङ्काररीतिप्रभृतिसंस्कृतशब्दार्थयोरेव भवति, किन्तु तत्र जीवतत्त्वं तु रस एव । गुणा हि रसस्यैव धर्माः, अलङ्कारा अपि तस्यैव शोभातिशयहेतवः । रीतयोऽपि तस्यैव साधिकाः।
अलङ्कारसम्प्रदायानुसारेण अलङ्कृतावेव शब्दार्थौ काव्यं न तु तद्धीनौ। न कान्तमपि निर्भूषं विभाति कामिनीमुखम् । निरलङ्कृतशब्दार्थयोः काव्यत्वमनुष्णस्यानलत्वमिव ।
रीतिवादनो हि पदरचनाकौशलमेव काव्यस्य जीवतत्वं मन्यन्ते, विशिष्टपदरचना रीतिः । वैशिष्टयञ्च गुणात्मकतया।
ध्वनिप्राधान्यवादिनां मते ध्वनिरेव काव्यस्यात्मा। तस्य हि शब्दार्थौ शरीरं गुणा हि काव्यात्मनो ध्वनेर्धर्माः, अलङ्कारास्तु भूषणान्येव; रीतिरपि तस्यैव निर्वाहिका।
वक्रोक्तिवादिनां मते वैचित्र्यभङ्गिभणितिरेव काव्यस्यात्मा । इतराणि तु तस्याङ्गान्येव।
औचित्यवादिमते सर्वेषामेव समन्वितमौचित्यमेव काव्यस्य साधकं भवति । अनौचित्यादृते नान्यद्रसभङ्गस्य कारणम् ।
काव्यविमर्शः[सम्पादयतु]
काव्यलक्षणम्[सम्पादयतु]
काव्यप्रयोजनम्[सम्पादयतु]
काव्यविभागाः[सम्पादयतु]
काव्यतत्वानि[सम्पादयतु]
अधोनिर्दिष्टानि काव्यतत्वानि
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
"?=काव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संज्ञाधिकारः 
कालासवर्णव्यवहारः 
त्रैराशिकव्यवहारः 
मिश्रकव्यवहारः 
क्षेत्रगणितव्यवहारः 
लौकिके वैदिके वापि तथा सामयिकेऽपि यः।
कामतन्त्रेऽर्थशास्त्रे च गान्धर्वे नाटकेऽपि वा।
कलागुणेषु सर्वेषु प्रस्तुतं गणितं परम्॥
त्रिप्रश्ने चन्द्रवृत्तौ च सर्वत्रांगीकृतं हि तत्॥
नारकाणां च सर्वेषां श्रेणीबन्धेन्द्रकोत्कराः।
प्राणिनां तत्र संस्थानमायुरष्टगुणादयः।
यत्किंचिद्वस्तु तत् सर्वं गणितेन् बिना न् हि॥
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च - विकिपीडिया
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य त्रयोदशः  श्लोकः ।
ततः, शङ्खाः, च, भेर्यः, च, पणवानकगोमुखाः । सहसा, एव, अभ्यहन्यन्त, सः, शब्दः, तुमुलः, अभवत् ॥
ततः शङ्खाः भेर्यः पणवानकगोमुखाः च सहसा एव अभ्यहन्यन्त । सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
ततः = तस्मिन् समये
सहसा एव = युगपत् एव,
तस्मिन् एव काले शङ्खानां धमनम्, भेरीणां ताडनम्, पणवानाम् आनकानां गोमुखानां च वादनं सम्पन्नम्, येन सर्वत्र महान् शब्दः सञ्जातः ।
रामानुजभाष्यम्[सम्पादयतु]
तस्य विषादमालोक्य भीष्मस्तस्य हर्षं जनयितुं सिंहनादं शङ्खाध्मानं च कृत्वा शङ्खभेरीनिनादैश्च विजयाभिशंसिनं घोषं चाकरयत।
"?=ततःशङ्खाश्चभेर्यश्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=शिवकुमारबटालवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘श्रद्धया यत् क्रियते तत् श्राद्धम्’
 नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः“
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
यदाहारास्तु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत्।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धस्य योग्यं स्वपितृन्नतोऽस्मि।
गुरुतीर्थे परासिद्धिस्तीर्थानां परमं पदम्।
ध्यानं तीर्थपरं तस्माद् ब्रह्मतीर्थं सनातनम्।।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।।।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।।।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।।।।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।।।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।।।।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।।।।
जीवनं सर्वेभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
माययापहृतज्ञानां आसुरं भावमाश्रिताः ।।।।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वातमैव मे मतम् ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।।।।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।।।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।।।।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।।।।
आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।।
देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।
समस्तमखिलां देहि देहि मे परमेश्वरि ।।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञो‌உक्षर एव च ।
अहस्संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्धरः ।
महर्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।
परर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मोधर्म विदुत्तमः ।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहुर्विदारणः ।
आनन्दो‌உनन्दनोनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्र गदाधरः ।
सन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमांल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्मा‌உविधेयात्मा सत्कीर्तिच्छिन्नसंशयः ।
अनिरुद्धो‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नो‌உमितविक्रमः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरो‌உनन्तो धनञ्जयः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
किं कर्तव्यं क्व गन्तव्यं कर्मबद्धा वयं यतः 
कृतं चैव यथा पूर्वं भुज्यतं च तथाऽधुना
अहं चापि करोम्यत्र मिथ्याज्ञानं तदोच्यते
सकृत् श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत् ।
विदंश्  विदशति → ắ á
यदा बहूनि दानानि लभेय तदाहं तानि मम पुत्रेभ्यो यच्छेयम्।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
मुनीनाम् अन्यथा कर्तुम् सत्यम् इष्टम् हि मे सदा 
अपि अहम् जीवितम् जह्याम् त्वाम् वा सीते स लक्ष्मणाम् 
न तु प्रतिज्ञाम् संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः 
श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न च तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्व कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जन सत्त्वानुरूपं फलम् ।।२२।।
इदमशरणैरद्याप्येवं प्रसीदत रुद्यते॥”
।
लुपि - सप्तम्येकवचनम् , युक्तवत् - अव्ययम् , व्यक्तिवचने - प्रथमाद्विवचनम्
लुपि इति लुप्सन्ंज्ञया लुप्तस्य प्रत्ययस्य अर्थ उच्यते। तत्र लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने भवतः। युक्तवतिति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृत्यर्थ उच्यते। स हि प्रत्ययार्थम् आत्मना युनक्ति। तस्य युक्तवतो व्यक्तिवचने लुबर्थे विधीयेते। अथ वा युक्तः प्रकृत्यर्थः प्रत्ययार्थेन सम्बद्धः, तस्मिन्निव व्यक्तिवचने लुबर्थे भवतः। सप्तम्यर्थे वतिः। व्यक्तिवचने इति च लिङ्गसङ्ख्ययोः पूर्वाचर्यनिर्देशः, तदीयम् एव इदं सूत्रम्। तथा च अस्य प्रत्याख्यानं भविष्यते, तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्इति। व्यक्तिः स्त्रीपुम्नपुंसकानि। वचनम् एकत्वद्वित्वबहुत्वानि। पञ्चलाः क्षत्रियाः पुंलिङ्गा बहुवचनविशयाः। तेषां निवासो जनपदः। यथा तेषु क्षत्रियेषु व्यक्तिवचने तद्वज्जनपदे भवतः। पञ्चालाः। कुरवः। मगधाः। मत्स्याः। अङ्गाः। वङ्गाः। सुग्माः। पुण्ड्राः। लुपि इति किम्? लुकि मा भूत्। लवणः सूपः। लवणा यवागूः। लवणं शाकम्। व्यक्तिवचने इति किम्? शिरीषाणाम् अदूरभवो ग्रामः शिरीषाः, तस्य वनं शिरीषवनम्। विभाषाओषधिवनस्पतिभ्यःइति णत्वं न भवति। हरितक्यादिषु व्यक्तिः। हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः फलानि। खलतिकादिषु वचनम्। खलतिकस्य पर्वतस्य अदूरभवानि वनानि खलतिकं वनानि।
न्यासः 
लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने - लुपि यक्तवत् । प्रकृतिभूतः शब्दः=युक्तः, व्यक्तिः=लिङ्गं, वचनं=सङ्ख्येति पूर्वाचार्यसङ्केतः । तदाह — लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्त इति ।लु॑बिति प्रत्ययाऽदर्शनमुच्यते । लुपः प्रवृत्तेः प्राक्प्रत्ययप्रकृतेर्यल्लिङ्गं वचनं ते एव लुपि सति भवतः, न तु प्रत्ययार्थविशेष्यमनुसृत्येत्यर्थः । पञ्चालानामिति । पञ्चालसंज्ञकानां राज्ञामित्यर्थः । पञ्चाला इति । "तस्य निवास" इति विहितस्याऽणःजनपदे लु॑बिति लुपि प्रकृतिबद्बहुवचनमिति भावः । कुरव इत्यादि । कुरूणाम्, अङ्गाना, वङ्गानां, कलिङ्गानां च निवासो जनपद इति विग्रहः । लिङ्गातिदेशे तुकटिबदर्या अदूरभवो जनपदः कटुबदरी॑त्युदाहार्यम् ।
लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने - लुपि युक्तवदिति । व्यक्तिवचने किम् । शिरीषाणामदूरभवो ग्रामः शिरीषाः ।वारणादिभ्यश्चे॑ति लुप् । तस्य वनं शिरीषवनम् । इह वनस्पतित्वमतिदिश्येत । ततश्चविभाषौषधिवनस्पतिभ्यः॑इति णत्वं स्यात् । नन्वत्र शिरीषाणामिति षष्ठीबहुवचनं कृतो नातीदिश्यत इति चेत् । अत्राहुः — वचनमिह सङ्क्या, न त्वेकवचनाद्विवचनादि । न चैवमपि सह्ख्याबोधकत्वेन श्रुतैव षष्ठी परिगृह्रतामिति वाच्यं, षष्ठर्थस्य तद्धितवृत्त्यन्तर्गतत्वादुक्तार्थे प्रथमाया एव युक्तत्वादिति । पञ्चला इत्यादि । यद्यप्यत्राभिधेयलिङ्गवत्त्वेऽपीष्टसिद्धिस्तथापि कटुबदर्या अदूरभवो ग्रामः कटुबदरीत्यादिसिद्धये प्रकृतिलिङ्गातिदेश इति भावः । पूर्वाचार्यानुरोधेन कृतं सूत्रं संप्रति प्रतायचष्टे ।
लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्तः। पञ्चालानां निवासो जनपदः पञ्चालाः। कुरवः। अङ्गाः। वङ्गाः। कलिङ्गाः॥
श्रीरामभद्रवन्द्याय जगतां हितकारिणे। सोमार्धधारिणे नित्यं वैद्यनाथाय ते नमः ।
कुजवेदविधीन्द्राद्यैः पूजिताय चिदात्मने। आदित्यचन्द्रवन्द्याय वैद्यनाथाय ते नमः ।
जाड्यन्धकुब्जादेर्दिव्यरूपप्रदायिने। अनेकमूकजन्तूनां दिव्यवाग्दायिने नमः ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
चारचक्षुर्महीभर्तुर्यस्य नास्त्यांध एव सः 
१ ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
२ क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
। सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वच- स्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न । इति प्लवङ्गनाथभाषितं निशम्य वानराऽ
। ॐ अस्य श्री हनुमत्कवच स्तोत्र महामन्त्रस्य, श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्री हनुमान् परमात्मा देवता । अनुष्टुप् छन्दः । मारुतात्मजेति बीजं । अञ्जनीसूनुरिति शक्तिः । लक्ष्मणप्राणदातेति
श्रीपंचमुख हनुमान कवच । इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवचं करुणानिधे
। तत्त्वज्ञानसुधासिन्धुनिमग्नाय महीयसे । आञ्जनेयाय शूराय सुग्रीवसचिवाय
मुहूर्तमात्रेऽतिक्रान्ते भगवच्चिन्तनं विना ।
यत्तस्मादविचलनं स एव पुरुषार्थसिद्ध्युपायोऽयम्।
हिंसा फलमपरस्य तु ददात्यिंहसा तु परिणामे।
इतरस्य पुनर्हिंसा दिशत्य हिंसाफलं नान्यत्।।५७।।
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
पूर्वम् ५।२।२
अनन्तरम् ५।२।४
काशिका-वृत्तिः
यवयवकषष्टिकाद् यत् ५।२।३
यवादिभ्यः शब्देभ्यो यत् प्रत्ययो भवति भवने क्षेत्रे ऽभिधेये। खञो ऽपवादः। यवानां भवनं क्षेत्रम् यव्यम्। यवक्यम्। षष्टिक्यम्।
यवयवकषष्टिकाद्यत्?। , ५।२।३
यवयवक। यव, यवक, षष्टिक-एभ्यः षष्ठन्तेभ्यो भवने क्षेत्रे यत्स्यादित्यर्थः। खञोऽपवादः। "धान्याना"मित्यनुवृत्तेरिहापि षष्ठएव समर्थविभक्तिः।
यवयवक। अत्र प्रत्ययार्थसामथ्र्याल्लभ्या षष्ठी समर्थविभक्तिः। विभाषा खञि नित्ये प्राप्ते वचनम्। औमीनं भाह्गीनमिति। ननूमाभङ्गयोर्धान्यत्वाऽबावात्कथमिह खञ्। "व्राहियश्च मे यवाश्च मे"इति चनकानुवाके हि द्वादशैव धान्यानि पठितानि, न तूमाभङ्गौ पठितौ इति चेत्। मैवम्। "शणसप्तदशानि धान्यानी"ति स्मरणात्। तत्र चोमभङ्गयोरपि पाठाद्धान्यत्वमस्तीति भाष्यादौ स्थितत्वात्। न च चमकानुवाके धान्यपरिगणनेनाऽर्थः, तत्राऽधान्यानामप्यश्मादीनां पाठात्, धान्यानामपि कैषांचित्कोद्रवादीनामपाठात्। तस्मादन्यत एव धान्यनिर्णय इति पूर्वोक्तस्मृत्या तयोर्धान्यत्लमस्तीति ज्ञेयम्।
योग्यतायाः वासः प्रधानं खलु ।  वासोविहीनं
लक्ष्मीः विजहाती ।  समुद्रः
दिगंबरं  वीक्ष्य तं  विषम्  ।
पार्श्वे पंकजशंखपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥
पूर्वभागः - अध्यायः ५
अध्यायः १०८
यदा स्रष्टुं मतिं चक्रे मोहश्चासीन्महात्मनः ॥
अविद्यया मुनेर्ग्रस्तः सर्गो मुख्य इति स्मृतः ॥
असाधक इति स्मृत्वा सर्गो मुख्यः प्रजापतिः ।
प्रथमं तस्य वै जज्ञे तिर्यकस्रोतो महात्मनः ॥
ऊर्ध्वस्रोतः परस्तस्य सात्विकः स इति स्मृतः ।
अर्वाक्स्रोतोऽनुग्रहश्च तथा भूतादिकः पुनः ॥
सनातनं मुनिश्रेष्ठा नैष्कर्म्येण गताः परम् ।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सोऽसृजद्योगविद्यया ।
ब्रह्मवादिन एवैते ब्रह्मणः सदृशाः स्मृताः ।
ऋभुं सनत्कुमारं च ससर्जादौ सनातनः ॥
वक्ष्ये भार्याकुलं तेषां मुनीनामग्रजन्मनाम् ।
समासतो मुनिश्रेष्ठाः प्रजासंभूतिमेव च ॥
शतरूपां तु वै राज्ञिं विराजमसृजत्प्रभुः ।
लेभे पुत्रद्वयं पुण्या तथा कन्याद्वयं च सा ।
ज्येष्ठा वरिष्ठा त्वाकूतिः प्रसूतिश्चानुजा स्मृता ।
प्रसूतिं भगवान्दक्षो लोकधात्रीं च योगिनीम् ।
दक्षिणा जन्यामास दिव्या द्वादश पुत्रिकाः ।
श्रद्धां लक्ष्मीं धृतिं पुष्टिं तुष्टिं मेधां क्रियां तथा ।
ख्यातिं शांति च संभूतिं स्मृतिं प्रीतिं क्षमां तथा ।
स्वधां चैव महाभागां प्रददौ च यथाक्रमम् ।
धर्मं प्रजापतिं जग्मुः पतिं परमदुर्लभाः ।
संभूतिं च मरीचिस्तु स्मृतिं चैवांगिरा मुनिः ।
प्रीतिं पुलस्त्यः पुण्यात्मा क्षमां तां पुलहो मुनिः ॥
क्रतुश्च सन्नतिं धीमानत्रिस्तां चानसूयकाम् ।
विभजस्वेति चाहादौ यदा जाता तदाभवत् ।
तस्याश्चैवांशजाः सर्वाः स्त्रियस्त्रिभुवने तथा ॥
भजस्व धात्रीं जगतां ममापि च तवापि च ॥
पुन्नाम्नो नरकात्त्राति इति पुत्रेत्विहोक्तितः ।
तस्मात् पुत्री सती नाम्ना तवैषा च भविष्यति ।
लब्ध्वा पुत्रीं ददौ साक्षात् सतीं रुद्राय सादरम् ।
धर्मस्य पत्न्यः श्रद्धाद्याः कीर्तिता वै त्रयोदश ॥
तासु धर्मप्रजां वक्ष्ये यथाक्रममनुत्तमम् ।
श्रुतस्तु दंडः समयो बोधश्चैव महाद्युतिः ।
क्षेमं सुखं यशश्चैव धर्मपुत्राश्च तासु वै ।
धर्मस्य वै क्रियायां तु दंडः समय एव च ॥
भृगुपत्नी च सुषुवे ख्यातिर्विष्णोः प्रियां श्रियम् ।
पूर्णमासं तु मारीचं ततः कन्याचतुष्टयम् ॥
तुष्टिर्ज्येष्ठा च वै दृष्टिः कृषिश्चापचितिस्तथा ।
क्षमा च सुषुवे पुत्रान् पुत्रीं च पुलहाच्छुभाम् ॥
कर्दमं च वरीयांसं सहिष्णुं मुनिसत्तमाः ।
प्रीत्यां पुलस्त्यश्च तथा जनयामास वै सुतान् ।
पुत्राणां षष्टिसाहस्रं सन्नतिः सुषुवे शुभा ।
क्रतोस्तु भार्या सर्वे ते वालखिल्या इति श्रुताः ॥
सिनीवालीं कुहूं चैव राकां चानुमतिं तथा ।
लब्धानुभावमग्निं च कीर्तिमंतं च सुव्रता ।
तास्वेका कन्यका नाम्ना श्रुतिः सा सूनुपंचकम् ।
सोमश्च वै श्रुतिः षष्ठी पंचात्रेयास्तु सूनवः ।
सुतपाः शुक्र इत्येते मुनेर्वै सप्त सूनवः ।
स्वाहा च तस्मात्सुषुवे सुतानां त्रयं त्रयाणां जगतां हिताय ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे प्रजासृष्टिवर्णनं नाम पंचमोऽध्यायः ।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् ।
न नाममात्रेण करोत्यरोगम् ॥
मध्यम भागः - अध्यायः १९
किं स्विद्दत्तं पितॄणां तु तृप्तिदं वदतां वर ।
किंस्वित्स्याच्चिररात्राय किं वानन्त्याय कल्पते ।
हवीषि श्राद्धकल्पे तु यानि श्राद्धविदो विदुः ।
तानि मे शृणु सर्वाणि फलं चैषां यथातथम् ।
दत्तेन मासं प्रीयन्ते श्राद्धेन हि पितामहाः ।
मत्स्यैः प्रीणन्ति द्वौ मासौ त्रीन्मासान्हारिणेन तु ।
शाशेन चतुरो मासान्पञ्च प्रीणाति शाकुनैः ।
अष्टमासिकमित्युक्तं यच्च पार्वतकं भवेत् ।
रौरवेण तु प्रीयन्ते नव मासान्पितामहाः ।
गवयस्य तु मांसेन तृप्तिः स्याद्दशमासिकी ।
औरभ्रेण च मांसेन मासानेकादशैव तु ।
श्राद्धे च तृप्तिदं गव्यं पयः संवत्सरं द्विजाः ।
पायसं मधुसर्पिर्भ्यां छायायां कुञ्जरस्य च ।
अत्र गाथाः पितृगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः ।
अपि नः स कुले यायाद्यो नो दद्यात्त्रयोदशीम् ।
आजेन सर्वलोहेन वर्षासु च मघासु च ।
गौरीं वाप्युद्वहेद्भार्यां नालं वा वृषमुत्सृजेत् ।
दातॄणां चैव यत्पुण्यं निखिलेन प्रवीहि मे ।
गयायामक्षयं श्राद्धञ्जपहोमतपांसि च ।
पितृक्षये हि तत्पुत्र तस्मात्तत्राक्षयं स्मृतम् ।
पूर्णायामेकविंशं तु गौर्यामुत्पादितः सुतः ।
महामहांश्च जुहुयादिति तस्य फलं स्मृतम् ।
वृषोत्स्रष्टा पुनात्येव दशातीतान्दशावरान् ।
वृषोत्सर्ग्गत्पितॄणां तु ह्यक्षयं समुदाहृतम् ।
सर्वं तदक्षयं तस्य पितॄणां नात्र संशयः ।
मधुकुल्याः पितॄंस्तस्य ह्यक्षयाश्च भवन्ति वै ।
यो ददाति गुडोन्मिश्रतिलानि श्राद्धकर्मणि ।
मधु वामधुमिश्रं वा सर्वमेवाक्षयं भवेत् ।
न ब्राह्मणं परिक्षेत सदा देयं हि मानवैः ।
दैवेकर्मणि पित्र्ये च श्रूयते वै परीक्षणम् ।
ये च भाषाविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः ।
अधीयते पुराणं वै धर्मशास्त्रमथापि च ।
त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निः स सौपर्णः षडङ्गवित् ।
पुण्येषु यश्च तीर्थेषु कृतस्नानः कृतव्रतः ।
मखेषु ये च सर्वेषु भवन्त्यवभृथाप्लुताः ।
ये च सत्यव्रता नित्यं स्वधर्मनिरताश्च ये ।
एतेभ्यो दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्तिपावनाः ।
श्राद्धीया ब्रह्मणा ये तु योगव्रतसुनिष्ठिताः ।
त्रयोऽपि पूजितास्तेन ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
पितृभिः सह लोकाश्च यो ह्येतान्पूजयेन्नरः ।
पवित्राणां पवित्रं च मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
प्रथमः सर्वधर्माणां योगधर्मो निगद्यते ।
पित्रा विवदमानश्च यस्य चोपपतिर्गृहे ।
स्तवकः सूपकारश्च यश्च मित्राणि निन्दति ।
उन्मत्तोऽप्यथ षण्ढश्च भ्रूणहा गुरुतल्पगः ।
विक्रीणाति च यो ब्रह्मव्रतानि नियमांस्तथा ।
क्रीणाति यो ह्यपण्यानि विक्रीणाति प्रशंसति ।
अन्यत्रास्य समाधानं न वणिकूछ्राद्धमर्हति ।
षष्टिं काणः शतं षण्ढः श्वित्री पञ्चशतान्यपि ।
पापरोगी सहस्रं वै दातुर्नाशयते फलम् ।
भ्रश्येद्धि स फलात्तस्मात्प्रदाता यस्तु बालिशः ।
सोपानत्कश्च यद्भुङ्क्ते यच्च दत्तमसत्कृतम् ।
सर्वं तदसुरेद्राय ब्रह्मा भागमकल्पयत् ।
तस्मात्परिवृतैर्दद्यात्तिलैश्चान्नं विकीर्य च ।
राक्षसानां तिलाः प्रोक्ताः शुनां परिवृतास्तथा ।
रजस्वलायाः स्पर्शेन क्रुद्धोयश्च प्रयच्छति ।
नदीतीरेषु रम्येषु सरित्सु च सरस्सु च ।
विविक्तेषु च प्रीयन्ते दत्तेनेह पितामहाः ।
तस्मात्परिवृतेनेह विधिवद्दर्भपाणिना ।
पितॄणां निर्वपेद्भूमौ सूर्ये वा दर्भसंस्तरे ।
शुक्लपक्षे च पूर्वाङ्णे श्राद्धं कुर्याद्यथाविधि ।
कृष्णपक्षेऽपरङ्णे तु रौहिणं वै न लङ्घयेत् ।
एवमेते महात्मानो महायोगा महौजसः ।
सदा वै पितरः पूज्याः सं प्राप्तौ देशकालयोः ।
पितृभक्त्यैव तु नरो योगं प्राप्नोति दुर्ल्लभम् ।
ध्यानेन मोक्षं गच्छेद्धि हित्वा कर्म शुभाशुभम् ।
गुहायां निहितं ब्रह्म कश्यपेन महात्मना ।
अमृतं गुह्यमुद्धृत्य योगे योगविदां वराः ।
प्रोक्तः सनत्कुमारेण महातो ब्रह्मणः पदम् ।
देवानां परमं गुह्यमृषीणां च परायणम् ।
पितृभक्त्या प्रयत्नेन प्राप्य ते तन्मनीषिभिः ।
पितृभक्तः समासेन पितृपूर्वपरश्च यः ।
अयत्नात्प्राप्नुयादेव सर्वमेतन्न संशयः ।
येषु चाप्यक्षयं श्राद्धं तीर्थेषु च गुहासु च ।
श्रुत्वेमं श्राद्धकल्पं च न कुर्याद्यस्तु मानवः ।
स मज्जेन्नरके घोरे नास्तिकस्तमसावृते ।
परिवादो न कर्त्तव्यो योगिनां तु विशेषतः ।
योगान्परिवदेद्यस्तु ध्यानिनो मोक्षकाङ्क्षिणः ।
स गच्छेन्नरकं घोरं श्रोताप्यस्य न संशयः ।
आवृतं तमसः सर्वं नरकं घोरदर्शनम् ।
सहि कालं चिरं मज्जेन्नरके नात्र संशयः ।
कुंभीपाकेषु पच्यन्ते जिह्वाच्छेदे पुनः पुनः ।
समुद्रे च यथा लोषटस्तद्बत्सीदन्ति ते नराः ।
मनसा कर्मणा वाचा द्वेषं योगेषु वर्जयेत् ।
प्रोत्यानन्तं फलं भुङ्क्त इह वापि न संशयः ।
ऋचो यजुः साम तदङ्गपारगेऽविकारमेतं ह्यनवाप्य सीदति ।
यः स्याच्चतुर्विशतितत्त्वपारगः स पारगो नाध्ययनस्य पारगः ।
प्रत्याहरेद्योगपथं न यो द्विजो न सर्वपार क्रमपारगोचरः ।
वेदस्य वेदितव्यं च वेद्यं विन्दति योगवित् ।
तं वै वेदविदः प्राहुस्तमाहुर्वेदपारगम् ।
वेदं च वेदितव्यं च विदित्वा वै यथास्थितः ।
एवं वेदविदः प्राहुरन्यं वै वेदपारगम् ।
यज्ञान्वेदांस्तथा कामांस्तपांसि विविधानि च ।
प्राप्नोत्यायुः प्रजाश्चैव पितृभक्तो न सशयः ।
श्रद्धया श्राद्धकल्पं तु यस्त्विमं नियतः पठेत् ।
सर्वाण्येतानि वाप्नोति तीर्थदानफलानि च ।
स पङ्क्तिपावनश्चैव द्विजानामग्रभुग्भवेत् ।
आश्राव्य च द्विजान्सोऽथ सर्वकामानवाप्नुयात् ।
अनसूयुर्जितक्रोधो लोभमोहविवर्जितः ।
तीर्थादीनां फलं प्राप्य दानादीनां च सर्वशः ।
मोक्षोपायं लभेच्छ्रेष्ठं स्वर्गोपायं न संशयः ।
इह चापि परा पुष्ठिस्तस्मात्कुर्वीत नित्यशः ।
इमं विधिं यो हि पठेदतन्द्रितः समाहितः संसदि पर्वसंधिषु ।
अपत्यभागी च परेण तेजसा दिवौकसां स व्रजते सलोकताम् ।
महायोगेश्वरेभ्यश्च सदा च प्रणतोऽस्म्यहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ४७
स्मरन्ति च ।
स्मरन्ति च ॥ स्मरन्ति च व्यासादयो यथा जैवेन दुखेन न परमात्मा दुखायत इति ।
न लिप्यते फलैश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कंमात्मा त्वपरो योऽसौ मोक्षबन्धै स युज्यते ।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुखेन बाहय इति च ।
अत्राह यदि तहर्येक एव सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा स्यात्कथमनुज्ञापरिहारौ स्यातां लौकिकौ वैदिकौ चेति ।
ननु चांशो जीव ईश्वरस्येत्युक्तम् ।
तद्भेदाच्चानुज्ञापरिहारौ तदाश्रयावव्यतिकीर्णावुपपद्येते किमत्र चोद्यत इति ।
उच्यते । नैतदेवम् ।
अनंशतमपि हि जीवस्याभेदवादिन्य श्रुतय प्रतिपादयन्ति तत्सृष्ट्वा ।
तदेवानुप्राविशत् ।
नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा ।
मृत्यो स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
तत्त्वमसि ।
अहं ब्रम्हास्मीत्येवंजातीयका ।
ननु बेदाभेदावगमाभ्यामंशत्वं सिध्यतीत्युक्तम् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
२८७ यदेवोपनतं दुःखात्सुखं तद्रसवत्तरम् 
२८६ येषां बाहुबलं नास्ति येषां नास्ति मनोबलम् 
तेषां चन्द्रबलं देव किं कुर्यादम्बरस्थितम् 
२८५ शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
- 
स्म मुनीशिता गुणानामवलम्बो भुवि गौतमाभिधानः ।
विकृतीनां सगुणेव निर्गुणेष्ट्याः ।
निमित्ततामयासीत्।
मुनिवंशे वसुधासुधाशनेशाः ।
च वैणिको यथार्थां निजविद्याधरतां विधातुकामः॥६।।
बिरुदालिं गुरुदक्षिणाऽपदेशात् ।
कनकोर्वीभृदिवापरोऽतिधीरः ।
स बाल्य एव शास्त्राण्यधिकं वैणिकवर्ण्यगानविद्याः।
सकलस्य बाह्यतेजोयुतचक्षुर्विषयत्वमादधानः ।
कुर्वन् द्विजवर्यो नगरे चिरं न्यवात्सीत्।
सहितश्चन्द्रिकया सहेव चन्द्रः ।
सहजायः ससुहृज्जनोऽसुखी सः।
दिदृक्षुः ।
परयाऽपत्यसुखं कथं जनानाम् ।
प्रसाद्य कान्तामिलितः कानपि वत्सराननैषीत्।
जनिष्यमाणसूनोरतुलां कीर्तिमिव क्रमात्प्रतापम् ।
सुखाय भवेदितीव सोऽयं प्रभुमन्यं सुतमर्थयाम्बभूवे ।
महान्तं हरिदिन्दुं च यथैव पौरुहूती।
साकृतिरागतास्य कीर्तिर्धृतमूर्तिः किमु कौमुदी किमेषा ।
सुतनोरुरोजचक्राविति चित्रं न तपोनिधिर्यदन्तः ।
किं वितताऽङ्गेषु विशाललोचनायाः।
सततं हिते तरुण्या रुचिते वस्तुनि किंतरां विरागः ।
प्रसिद्धं सकलङ्केन कथं समत्वमेति ।
चिरोपात्ततमोगुणावभूताम् ।
निरस्य रोमराजिं निभृतो गर्भमुपेयिवानमुष्याः ।
फलितोऽजनि किं पयोधराभ्यामुदयच्चूचुकनैल्यभृङ्गभाग्भ्याम् ।
विस्मयिता कुतः कवीनां फलिनीं चिन्तयतां सुरद्रुशाखाम्।
कमितुर्विधातुमस्याः।
तस्य लक्ष्मरेखास्त्रिवलीरब्जभवो निरस्तरूपाः ।
त्रिवलाविवैतदङ्गे पशुयूपे यदरत्निसाप्तदश्यम् ।
तद्घटनाय किं नु शोणां मृदमासेवत सादरं मृगाक्षी।
मनोरथोऽनुरूपः क्रमशः प्राप्तवति द्वितीयमासे ।
नदीपयो हिमानीधवलं केवलमैच्छदच्छबुद्धिः ।
तद्रुचिरं वाऽप्यरुचि वाप्यभुंक्त सैषा ।
विविधाः कथा वितेने विहगाधीश्वरवाहनाह्वयाङ्काः।
स्म वदावदाऽबलानां वसति स्मासन एव सन्ततं सा ।
विसृज्य पूर्वसन्ध्यासमरागाणि सदाऽम्बराणि वष्टि।
जनि शिष्टोऽस्य भवेदितीव धर्मः ।
सहसापास्तरजस्तमोगुणोऽयम्।
कान्तानिकरो वर्णयति स्म सूतिकान्तः ।
हि गुणो मदीयमञ्जुद्विजसंसेवनमस्य मे पदस्य।
इतीव बालकस्य व्यतनोद्वेङ्कटनाथनाम तातः ।
तनयेऽभिधा तदंशे गुणवृध्यर्थमनूक्तिसिद्धये च।
हरेर्गुणानां विवदन्ते खलु जैमिनीय शौण्डाः ।
कदाचित्सुरभेराकृतिरेकदाऽन्वकारि ।
प्रकटं दर्शयतीव सज्जनानाम् ।
ततस्तृतीयवर्षे चतुरस्यास्य चकार चौलकर्म ।
शिशुरीदृशवाक्पिता सुकृतवानिति विस्मयिनोऽभवन् ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गस्तृतीयोऽभवत् ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, द्वितीय-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शान्ति-र्विराजते राजत्वं कुर्वती ।
तत् कर-दानं सर्वं
स्वतनु-मानदण्डानुरूपं निश्चितम् ॥
भवन्ति पुनः सैनिकाः
तस्यानयन्ति रश्मि-वैभव-निचयम् ॥
आधान-कुण्ड-शिखारूपेण ततः
भवन्ति वह्नि-शराः पुनः कतिपये ॥
तारका-रत्ननिकर-पूर्णं व्योमार्णवम् ॥
निदधति स्म स्वगर्भे सकलानि ॥
आसन् व्यापृतास्तत्त्वावधान-कार्ये
वायुवेग-वशादस्तव्यस्तानाम् ॥ 
तं धृत्वा सम्यगभिज्ञातुं समस्ताः ॥
धृत्वापश्यत् तं मनः,-
न पुन-र्बर्हिण-केका-विरुतः ।
स वै रमणी-कण्ठस्वरः
बालानां तासां हृदय-स्यन्दनवरम्
चकितया स्थितं शान्त्या ।
गन्तुं तदन्तिकं त्वरया ॥
एतादृशी मानव-तनुभवा ॥
तर्हि वक्तुं शक्यते,
सीता-सविधं मुनिसुताः प्रयातवत्यः ।
नाभवत् साहसं बालानाम् ॥
कीदृशं वा भवेदलम् ?
इबाङ्ग-तेल-तरङ्गिणीभिः 
न किञ्चित् पृष्ट्वा सीताम्
नाशक्नुवन् गन्तुं ततः,
तासां प्रशान्त-नेत्राणि केवलं
क्षुब्ध-हृदयानां वेदनोर्मि-नीरम् ॥
‘तात ! काननेऽस्मिन् काचित्
वात्सल्यं गुणराशिं स्वामिनः सा ॥
सिन्दूर-बिन्दुः सुन्दरः ।
यथा राका-कलाकरः ॥
मृद्वी सा देदीप्यते ॥
दृश्यते तद्वसनम् ।
अथवा वर्त्तते मानवी ॥’
समाकर्णित-तद्-वचनः
‘चलत पश्याम’ इति कथयन् ।
शुकाः सारिका-समेताः ॥
कृते सीता-शोक-शिलातत्याः
यदि प्रस्तर-समस्तं रामेश्वरस्थम् 
तत्राश्म-सर्वम् ?
प्रवाहः खलु कम्पिष्यते,
गति-स्खलनं भविष्यति
अधः शाखासु चाध्याकाशम् ॥
चिन्ता-चक्रावर्त्तस्तस्या हृद्-देशे
प्राह महर्षिः सीतां प्रति,
“वत्से ! मया ज्ञातमेवास्ति ।
विपरीतं प्रवहन्ती विद्यते ॥
स्रोतस्वत्याः पारावारं प्रति ।
लङ्घति सा शिला-शैल-सङ्कट-सकलम्
समागच्छति मार्गे यद् विरुद्धमर्गलम् ।
पूर्व-क्लेश-समस्तं विस्मर्यते
हृदयं ह्रादिनी-समुद्रयोः,
कल्लोलिनी तु न म्रियते ।
वहति सा जीवन-भारं स्वयम्
ह्रदाकारं प्रसार्य स्व-हृदयम् ॥ 
दारुणं वै चिन्तायाः स्वरूपं सर्वथा ॥
तद्वत् तव तातः ।
चिन्ता काचिदपि ते नायास्यति ।
मा कुरु चिन्तितमात्मचित्तम् ॥”
स्वीय-चेलाञ्चलेन गण्डस्थलम् ॥
“वीरप्रसू-र्भव वत्से !”, इत्थं सः
धरणिजां तपस्वि-कुलावतंसः ।
निवसन्ती कुमारी-मण्डले मनोरमम्
“कुमार्यः ! सन्ति कानि कानि द्रव्याणि
यूयं वहत त्वरितं सर्वाणि ।”
इत्थं श्रुत्वा मुनीन्द्र-निगदितम्
राम-हृदय-प्रीति-प्रतिमायाः पुरतः
महर्षिरनूरु-सम्मितः ।
निषीदन्तस्त्यक्त-मधुस्वराः ।
शान्ति-देव्याः खलु स्वयम्
प्रयाति शान्ति-निलयम् ॥
उच्चन्द्रकित-बर्हाः ॥
स्व-करोद्धृत-पुष्कराः
पत्र-निचया धृत-सून-स्तवकाः
तत्र बक-कदम्बकाः
प्रसून-राशिं पुरोभागे ॥
वैदेही-वदन-मण्डलम् ॥
धौतवती वसुधा-पुत्री स्वीयं पादद्वयम् ॥
तत्र पुरतः पत्र-स्थाल्याम् ॥
अद्य सौभाग्यादेव मत्सविधम् ।
किञ्चिदपि न भुक्तमिति मन्ये ।
चरण-प्रहारं कुर्वन् ।
आम्रं च रम्यं रसपूरम् ॥
इति निगद्य राम-जायाम्
अष्ट-दश-प्रायाम् ॥
जननी-स्नेहसौख्यं वाल्य-जीवने स्वकीये
नावगतमासीत् सीतया ।
तदवगतं सम्यक्‌तया ॥
कोरङ्गी-फलमर्पितं कयाचित् कन्यया ।
अन्यः कन्याजनः स्वस्व-वासं प्रतस्थौ ॥
 इतः प्राक् प्रखर-पवन-प्रवाह-विषयः कथितोऽस्ति ।
 इब, अङ्ग, तेल इत्याख्याः नद्यः सन्ति महानद्याः उपनद्यः ।
 रामेश्वरम् = सम्बलपुर-समीपे महानद्याः भयङ्करं विषम-स्थानमेकम् ।
 ओड़िशायाः चिलिका-ह्रद-सङ्गतानां नदीनामवस्था अस्य निदर्शनम् ।
 गर्भवतीत्वात् सीताया उपवेशनार्थमुच्च-स्थानमावश्यकम् ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 अरविन्द कुमार तिवारी - अन्योक्तिनिर्झरः ,काव्योद्यानम्
 कृष्णचन्द्र चतुर्वेदी - प्रेमपत्रम्, विविधपद्यपुष्पावलिः
 कृष्णप्रसाद शर्मा घिमिरे - श्रीकृष्णचरितामृतम्, श्रीरामविलापः
 तुलसीदास - कवितावलिः
 दशरथ द्विवेदी - जानकी जीवनम् महाकाव्यम्
 परमानन्द - गन्धदूतम्, कौन्तेयम्
 परमानन्द शास्त्री - पवनदूतम् ,सरसैयद अहमदखां चरितम्
 पुष्पा झा - कथं वदेयम्
 प्रभात शास्त्री - गीतगिरीशम् ,जानकीगीतम् ,रागकाव्यविमर्शः
 प्रभुदत्त स्वामी - मौर्यचन्द्रोदयम्
 प्रशस्यमित्र शास्त्री - अनाध्रातम् पुष्पम्, हास्यं सुध्युपास्यम्, ,हासविलासः
 मण्डलकवि -पाण्ड्यकुलोदयं महाकाव्यम्
 महादेव उपाध्याय - अमरज्योतिः
 राजकुमार मिश्र - डयते कथमाकाशे, भारतभूषणम्
 राधेश्याम गंगवार - संस्कृतकविस्तवकः ,चन्द्रगुप्तचरितम्
 रामकिशोर पाण्डेय - अहिल्यामोचनम्, असीमप्रतिभा, काव्यकिरणावलिः,
 रामावतार मिश्र - कथाकाव्यसंग्रहः ,देवीचरितम्
कुमारविजयमहाकाव्यम्, प्रमथः, शतपत्रम्,
 विष्णुदत्त शर्मा - श्री गुरुनानकदेवचरितम् ,हरिश्चन्द्रचरितम्
 श्रीरामभद्राचार्य - श्रीराघवाभ्युदयम्
 सत्यव्रत शास्त्री - पत्रकाव्यम्,श्रीरामकीर्तिमहाकाव्यम् ,थाईदेशविलासम्
 सदानन्द डबराल - नरनारायणीयम् महाकाव्यम्
 सूर्यमणि रथः -काश्मीरोदयम्
 हर्षदेव माधव - ऋषेः क्षुब्धे चेतसि,बुद्धस्य भिक्षापात्रे,
भाति ते भारतम् ,स्पर्शलज्जाकोमला स्मृतिः
कृष्ण कुमार विधिपौरुषम्, अस्ति कश्चिद् वाग्विशेषः
 केशवचन्द्र दाश प्रतिपद्, विसर्गः, मधुयानम्, शशिरेखा
 प्रशस्यमित्र शास्त्री अनभीप्सितम्, आषाढस्य प्रथमदिवसे,
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
गौतमीपुत्र सातकर्णिरविवार,  - 
अस्मिन् विकारः खहरे न
तत्तदॆवावगच्छ त्वं मम तॆजॊंऽशसम्भवम् ॥
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम्‌ ।।।।
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम् ।
अभ्यानश्म सुवितस्य शूषं नवेदसो अमृतानामभूम ।
अस्य स्तुतिं जरितुर्भिक्षमाणा आ नः शग्मास उप यन्तु वाजाः ।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्यदीं सूर्यं न हरितो वहन्ति ।
एतानिज्योतिर्लिङ्गानिसायंप्रातः पठेन्नरः।
 उवाच 
 उवाच 
कंबुनां चतुरशीतिर्नियार्न्तु स्वबलैर्वृताः -४
तद्वदेव हि तच्छक्तिर् असुरान् योध्धुमाययौ -१४
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चंडिकाम् -२२
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुंभनिशुंभयोः -२४
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः सा ख्यातिमागता -२८
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः -३९
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रुपास्तत्पराक्रमाः -४३
तावन्तः पुरुषा जातस्तद्वीर्यबलविक्रमाः -४४
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासंछतसोऽसुराः -५१
उवाच कालीं चामुंडे विस्तीर्णं वदनं कुरु -५३
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृसग्मदोद्धतः -६३
 सत्सङ्गतिः,,
 राजन् सखि - सुपो धातुप्रातिपदिकयोःसुब्लुक्
 राजसख - यस्तेति चटिलोपः न्
नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
इति विज्ञाय राधे त्वं नय मां चरणान्तिके ॥
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः  महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः
[સર हिं, म जमरुद] જામફળ
साभिधानां यथोक्तं तु स्वाचार्यवचनं तथा १
किं वा कम्प इति प्रोक्तो येनासौ कम्प उच्यते ३
तस्य मात्रा तु हृदये अणुमात्रा तु मूर्द्धनि
या तु रेफषकारी स्यात्काकिनीं तां विनिर्दिशेत् ४
हरौ तु यत्र दृश्येते न क्रमस्तु तयोर्भवेत् ५
इति द्वितीयः खण्डः
न व्यञ्जने न मात्रायां कथं योगो विधीयते १
अथ मान्त्यास्तृतीयाश्च यलवाः शषसैः सह ६
इति तृतीयः खण्डः
ह्रस्वे दीर्घे च वृद्धे च नानाद्यं करणं भवेत् १
आदावन्ते च करणं मध्यमः पृथगेव तु २
आदौ द्विःकरणं यत्र पश्चादुवर्णमेव च
आदौ सकृत्यकरणं यत्र पश्चादुवर्णमेव च
अणुमेकमङ्गुष्ठे तु प्रदेशिन्यां तथैव च
इति पञ्चमः खण्डः
स तु सर्वत्र न कार्यः शषसहकारेषु कार्यः १
स घोषवति लोपस्तु विदागाधं तु दर्शनम् ७
अस्थ उस्थे च रङ्गे च गतिलोपे तथैव च
प्रथमस्वरे तु कर्तव्याः कीटिकडाकार एव च ५
ड-इति चेति विज्ञेया डढकारेऽप्ययं विधिः ८
ह्रस्वं तं तु विजानीयात्संस्थे इति निदर्शनम् १२
स दीर्घ इति विज्ञेय उभयं शृणु तच्च नः १३
न एते नकारपूर्वास्युर्निर्द्दिशन्ति विचक्षणाः ३
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
मंत्र- अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
  अमृतायाः 
 अमृता  अमृते  अमृताः 
 अमृते  अमृते  अमृताः 
 अमृताम्  अमृते  अमृताः 
 अमृतया  अमृताभ्याम्  अमृताभिः 
 अमृतायै  अमृताभ्याम्  अमृताभ्यः 
 अमृतायाः  अमृताभ्याम्  अमृताभ्यः 
 अमृतायाः  अमृतयोः  अमृतानाम् 
 अमृतायाम्  अमृतयोः  अमृतासु 
क्लेदिनि स्त्रीव्रणे सक्तिरकृमेः कस्य जायते।।
[ लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्॥
[यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः।-पंचतंत्र
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।।।।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गुह्राते ।।।।
वारम्वारं छायादेवीसञ्ज्ञादेवीभानून् निजहृदि निदधेहम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीरुक्मिणीपांडुरंगार्पणमस्तु ।
पशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
पशान्तात्मा  विगतभीः  ब्रह्मचारिव्रते  स्थितः  ।
 प्रकर्षेण शान्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः  ।
 विगता भीः यस्मात् सः  ।
· मनः [ḥ] == मनस्  + कर्मणिसंयम्य 
 मयि परमेश्वरे चित्तम् यस्य सः  ।
 अहं परः यस्य सः  ।
प्रशान्तात्मा प्रकर्षेण शान्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सोऽयं प्रशान्तात्मा, विगतभीः विगतभयः,
ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ब्रह्मचारिणो व्रतं ब्रह्मचर्यं गुरुशुश्रूषाभिक्षान्नभुक्त्यादि तस्मिन् स्थितः,
तदनुष्ठाता भवेदित्यर्थः। किञ्च, मनः संयम्य मनसः वृत्तीः उपसंहृत्य इत्येतत्, मच्चित्तः मयि
परमेश्वरे चित्तं यस्य सोऽयं मच्चित्तः, युक्तः समाहितः सन् आसीत उपविशेत्। मत्परः अहं परो यस्य सोऽयं मत्परो भवति। कश्चित् रागी स्त्रीचित्तः, न तु स्त्रियमेव परत्वेन गृह्णाति; किं तर्हि? राजानं महादेवं वा। अयं तु मच्चित्तो मत्परश्च।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तं सृगालाश च कङ्काश च करव्यादाश च पृथग्विधाः
कथम अद्य न तां कृष्ण मानयन्ति सम ते पुनः
 किं नु दुःखतरं कृष्ण परं मम भविष्यति
 सात्यकिश चेकितानश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 दरौपदेयाश च संरब्धाः शैशुपालिश च वीर्यवान
 एते चान्ये च सगणाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः
 तम आयान्तम अभिक्रुद्धं दरॊणं दृष्ट्वा युधिष्ठिरः
 अशक्यं तु तम अन्येन दरॊणं मत्वा युधिष्ठिरः
 सकृद भिन्नं तवया वयूहं तत्र तत्र पुनः पुनः
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
संस्कृतम् राबर्ट् हुक्
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ४१
त्वं दुर्गा छिन्नमस्ता त्वमसि च भुवना त्वञ्च लक्ष्मीः शिवा त्वम् ।
Санскрит केसरी ; सिंहः 
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - एकादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
प्रियव्रतोत्तानपादौ मनोः स्वायम्भुवस्य तु ।
अभीष्टायामभूद्‌ब्रह्मन्पितुरत्यन्तवल्लभः ।
स नातिप्रीतिमांस्तस्यामभूद्यस्या ध्रुवः सुतः ।
दृष्ट‍्वोत्तमं ध्रुवश्चक्रे तमारोढुं मनोरथम् ।
प्रणयेनागतं पुत्रमुत्सङ्‌गारोहणोत्सुकम् ।
स्वपुत्रं च तथारूढं सुरुचिर्वाक्यमब्रवीत् ।
क्रियते किं वृथा वत्स महानेष मनोरथः ।
उत्तमोत्तममप्राप्यमविवेको हि वाञ्छसि ।
सत्यं सुतस्त्वमप्यस्य किन्तु न त्वं मया धृतः ।
एतद्‌राजासनं सर्वभूभृत्संश्रयकेतनम् ।
योग्यं ममैव पुत्रस्य किमात्मा क्लिश्यते त्वया ।
सुनीत्यामात्मनो जन्म किं त्वया नावगम्यते ।
जगाम कुपितो मातुर्निजाया द्विज मन्दिरम् ।
तं दृष्ट्‍वा कुपितं पुत्रमीषत्प्रस्फुरिताधरम् ।
वत्स कः कोपहेतुस्ते कश्च त्वां नाभिनन्दति ।
कोऽवजानाति पितरं तव यस्तेऽपराध्यति ।
इत्युक्तः सकलं मात्रे कथयामास तद्‌यथा ।
सुरुचिः प्राह भूपालप्रत्यक्षमतिगर्विता ।
न हि पुण्यवतां वत्स सपत्नैरेवमुच्यते ।
नोद्वेगस्तात कर्तव्यः कृतं यद्‌भवता पुरा ।
तत्कोऽपहर्तुं शक्नोति दातुं कश्चाकृतं त्वया ।
तत्त्वया नात्र कर्तव्यं दुःखं तद्वाक्यसम्भवम् ।
राजासनं तथा छत्रं वराश्ववरवारणाः ।
यस्य पुण्यानि तस्यैव मत्वैतच्छाम्य पुत्रक ।
भार्येति प्रोच्यते चान्या मद्विधा पुण्यवर्जिता ।
मम पुत्रस्तथा जातः स्वल्पपुण्यो ध्रुवो भवान् ।
तथापि दुःखं न भवान् कर्तुमर्हति पुत्रक ।
यस्य यावत्स तेनैव स्वेन तुष्यति बुद्धिमान् ।
यदि ते दुःखमत्यर्थं सुरुच्या वचसाभवत् ।
तत्पुण्योपचये यत्नं कुरु सर्वफलप्रदे ।
निम्नं यथापः प्रवणाः पात्रमायान्ति सम्पदः ।
सोऽहं तथा यतिष्यामि यथा सर्वोत्तमोत्तमम् ।
स्थानं प्राप्स्याम्यशेषाणां जगतामभिपूजितम् ।
प्रभावं पश्य मेऽम्ब त्वं धृतस्यापि तवोदरे ।
उत्तमः स मम भ्राता यो गर्भेण धृतस्तया ।
स राजासनमाप्नोतु पित्रा दत्तं तथास्तु तत् ।
इच्छामि तदहं स्थानं यन्न प्राप पिता मम ।
पुराच्च निर्गम्य ततस्तद्‌बाह्योपवनं ययौ ।
कृष्णाजिनोत्तरीयेषु विष्टरेषु समास्थितान् ।
जातं सुनीत्यां निर्वेदाद्‌युष्माकं प्राप्तमन्तिकम् ।
निर्वेदकारणं किञ्चित्तव नाद्यापि वर्तते ।
न चिन्त्यं भवतः किञ्चिद्‌ध्रियते भूपतिः पिता ।
शरीरे न च ते व्याधिरस्माभिरुपलक्ष्यते ।
निर्वेदः किंनिमित्तस्ते कथ्यतां यदि विद्यते ।
ततः स कथयामास सुरुच्या यदुदाहृतम् ।
तन्निशम्य ततः प्रोचुर्मुनयस्ते परस्परम् ।
सपत्न्या मातुरुक्तं यद् हृदयान्नापसर्पति ।
कर्तुं व्यवसितं तन्नः कथ्यतां यदि रोचते ।
यच्च कार्यं तवास्माभिः साहाय्यममितद्युते ।
तदुच्यतां विवक्षुस्त्वमस्माभिरुपलक्ष्यसे ।
नाहमर्थमभीप्सामि न राज्यं द्विजसत्तमाः ।
तत् स्थानमेकमिच्छामि भुक्तं नान्येन यत्पुरा ।
एतन्मे क्रियतां सम्यक् कथ्यतां प्राप्यते यथा ।
स्थानमग्र्यं समस्तेभ्यः स्थानेभ्यो मुनिसत्तमाः ।
न हि सम्प्राप्यते श्रेष्ठं तस्मादाराधयाच्युतम् ।
परः पराणां पुरुषो यस्य तुष्टो जनार्दनः ।
स प्राप्नोत्यक्षयं स्थानमेतत् सत्यं मयोदितम् ।
तमाराधय गोविन्दं स्थानमग्र्यं यदीच्छसि ।
परं ब्रह्म परं धाम योऽसौ ब्रह्म तथा परम् ।
तमाराध्य हरिं याति मुक्तिमप्यतिदुर्लभाम् ।
प्राप यज्ञपतिं विष्णुं तमाराधय सुव्रत ।
यो यज्ञपुरुषो यज्ञे योगेशः परमः पुमान् ।
तस्मिंस्तुष्टे यदप्राप्यं किं तदस्ति जनार्दने ।
मया तत्परितोषाय यज्जप्तव्यं तदुच्यताम् ।
यथा चाराधनं तस्य मया कार्यं महात्मनः ।
प्रसादसुमुखास्तन्मे कथयन्तु महर्षयः ।
राजपुत्र यथा विष्णोराराधनपरैर्नरैः ।
कार्यमाराधनं तन्नो यथावच्छ्रोतुमर्हसि ।
तस्मिन्नेव जगद्धाम्नि ततः कुर्वीत निश्चलम् ।
पितामहस्तव पुरा तस्य तुष्टो जनार्दनः ।
तथा त्वमपि गोविन्दं तोषयैतत्सदा जपन् ।
परदत्ते तथा ग्राह्ये गृहन्निर्गमनेऽपि च।
न हानि कलहो नैव कंटकैर्नापि भिद्यते।
कर्त्तव्या खलु रिक्तायां जयलाभसुखार्थिभि॥ 
दूरदेशे विधातव्यं गमनं तु हिमद्युतौ।
अभ्यर्णदेशे दीप्ते तु कारणाविति केचन॥ 
तत्सर्वं पूर्णनाडीषु जायते निर्विकल्पकं। 
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
अन्वय – सर्वदा बुधैः भुक्तमार्गेण मन्दाग्नौ स्त्रीणां वश्यकर्मणि शयनं सूर्यवाहेन कर्तव्यम्।।
क्रूराणि सर्वकर्माणि चराणि विविधानि च।
अन्वय – क्रूराणि सर्वकर्मणि विविधानि चराणि च तानि सूर्येण सिद्धयन्ति, अत्र न विचारणा कर्या।।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः 
सोविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः७ 
सत्यं तु द्विविधं प्रोक्तं सांवृतं पारमार्थिकम् ।
विचार्यमाणे नोऽसत्त्वं सत्त्वं चापि प्रतीयते ।
यस्य तत्सांवृतं तत्स्यात् व्यवहारपदं च यत् ॥ २
शून्यं तत्त्वमविज्ञेयं मनोवाचामगोचरम् ॥ ३
भावार्थप्रतियोगित्वं भावत्वं वा न तत्त्वतः ।
विश्वाकारं च संवृत्या यस्य तत्पदमक्षयम् ॥ ५
नास्य सत्वं न वा सत्वं न दोषो गुण एव वा ।
हेयोपादेयरहितं तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ६
अज्ञेयं ज्ञानलक्ष्यं च तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ७
यदखण्डं पदं लक्ष्यं सर्वैरपि विशेषणैः ।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
स्वप्नादिसाम्यं जगतः न तु बोधनिवर्त्यता ॥
यदि स्म पश्यत्यसदिन्द्रियार्थं , नानानुमानेन विरुद्धमन्यत् ।
न मन्यते वस्तुतया मनीषी, स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम् ।
यदधीना यस्य सत्ता तत् तदित्येव भण्यते ।
प्रतिबोधविदितम् मतम् …»
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ॐ राजीवलॊचनाय नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ शरण्यत्राणतत्पराय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यव्रताय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्राणाय नमः ।
ॐ दशग्रीवशिरॊहराय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तयॆ नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ।
ॐ धन्विनॆ नमः ।
ॐ अहल्याशापशमनाय नमः ।
ॐ जितक्रॊधाय नमः ।
ॐ सुमित्रापुत्रसॆविताय नमः ।
ॐ सर्वदॆवाधिदॆवाय नमः ।
ॐ मृतवानरजीवनाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ सर्वदॆवस्तुताय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ महॊदराय नमः ।
ॐ स्मृतसर्वाघनाशनाय नमः ।
ॐ महापुरुषाय नमः ।
ॐ स्मितवक्त्राय नमः ।
ॐ मितभाषिणॆ नमः ।
ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ।
ॐ पीतवासाय नमः ।
ॐ परस्मैब्रह्मणॆ नमः ।
ॐ परस्मैज्यॊतिषॆ नमः ।
ॐ परस्मैधाम्नॆ नमः ।
ॐ सर्वदॆवात्मकाय नमः ।
ॐ परस्मै नमः ।
चहापानानंतरम् धुम्रपानं करोति, तस्य पुनर्जन्म न विद्यते
स विष्णूलोकं गच्छति, पितृन् उद्धरति
एतत चहाअनुष्ठानं त्रिकालं करोति स सर्वपापात् प्रमुच्यते, तस्य मेदेच्छेदो भवति, स कृशोदरो भवति, स पुत्रपौत्रान् न पश्यति, मंदनेत्रो भवति, श्वासकासत्रासमुक्तो भवति
आनन्दो जायते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत् ॥
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत्।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि॥
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवकेख्यातेः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥ 
पृथिव्याः भौतिक-मानचित्रम् राजनीतक-सीमानि च
शशकस्य कर्णौ बृहतौ स्तः।
वन्दना, सदाचारः, पुरुषोत्तमः रामः, सिद्धिमन्त्रः, सुभाषितानि, परमहंस-रामकृष्ण, कृष्णः गोपाल नन्दनः
भुक्कुण्डोऽहं भूपतिस्त्वं हि राजन्भापङ्क्तावन्तक संनिविष्ट ]
माहिषम् च शरच्चन्द्रचन्द्रिकाधवलम् दधि 
न तदभक्तेषु चान्येषु स भक्त ः प्राकृत ः स्मृत ः   
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य विंशतितमः श्लोकः ।
द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वया एकेन दिशः च सर्वाः दृष्ट्वा अद्भुतं रूपम् उग्रं तव इदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
महात्मन् ! द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरं हि त्वया एकेन व्याप्तं सर्वाः दिशः च । तव उग्रम् उतम् इदं रूपं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितम् ।
दिशः च = आशाः अपि 
इदम् = एतत्
प्रव्यथितम् = खिन्नम् ।
महात्मन् ! भूम्यन्तरिक्षयोः मध्ये वर्तमानः सर्वोऽपि अवकाशः भवता एकेन परिव्याप्तः अस्ति । सर्वाः दिशः अपि त्वयैव व्याप्ताः । तव क्रूरं विस्मयजनकं च इदं स्वरूपं दृष्ट्वा भुवनत्रयमपि किं भविष्यतीति चिन्ताकुलम् अस्ति ।
"?=द्यावापृथिव्योरिदम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य पञ्चदशः श्लोकः ।
पश्यामि देवान् तव देव देहे सर्वान् तथा भूतविशेषसङ्घान् ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थम् ऋषीन् च सर्वान् उरगान् च दिव्यान् ।
देव ! तव देहे सर्वान् देवान् तथा भूतविशेषसङ्घान् कमलासनस्थं ब्रह्माणम् ईशं सर्वान् ऋषीन् च दिव्यान् उरगान् च पश्यामि ।
देव ! तव शरीरे सकलान् देवान् तथा स्थावरजङ्गमात्मकभूतविशेषसमुदायान्, कमलकर्णिका-सदृशे भूमध्यस्थिते मेरौ आसीनं ब्रह्माणम्, पार्वतीपतिम् ईश्वरम्, सकलान् ऋषीन् मुनीन्, दिवि स्थितान् सर्पान् च पश्यामि ।
"?=पश्यामिदेवांस्तवदेव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेर्रस्सा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=तेर्रस्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विमानयानमेकं भूमेः निकटे एव विहरत् वर्तते
कस्यचित् सामान्यजनस्य ध्वनिसहनक्षमता ७०-८० डीबी इति वैज्ञानिकैः स्वीकृताः । अतः ८० डीबी सामान्यजनानामौसतजनानां ध्वनिश्रवणक्षमता स्वीकृताऽस्ति । अतोऽधिकः ध्वनिः गर्जनं  भवति । भवतु तद् ध्वनिः सुरमयं संगीतमेव । अनेन ध्वनिप्रदूषणं भवति एव । एतदतिरिक्तामपि प्रदूषणं प्रभावयति ।
१ ध्वनेः अवधिः 
३ ध्वनिप्रदूषणस्य प्रभावः 
३१ शारीरिकः प्रभावः
४ संरक्षणोपायाः
ध्वनेः अवधिः [सम्पादयतु]
वस्तुतः विश्वस्वास्थ्यसंघटनेन स्वीकृतं यत् कर्णप्रियः मानवीयस्वास्थ्यस्य कृते सुरक्षितश्च ध्वनिः रात्रौ ३५ डीबी दिवा ४५ डीबी च भवेत् ।
ध्वनि-प्रदूषणस्य कारकाणि [सम्पादयतु]
सामान्यतः ध्वनिप्रदूषणं द्विप्रकारकं भवति, मानवकृतं, प्राकृतञ्च ।
प्राकृतम्- कदाचित् प्राक्रुतिकप्रकोपेण जगति ध्वनिप्रदूषणं भवति । यथा वायुप्रकोपेण, भूकम्पेन, वर्षामाध्यमेन, मेघगर्जनेन, तडितपतनेन, चक्रवातेन च ।
मानवकृतम्-प्रायः प्राकृतिकं कारकं तु निवारितं न भविष्यति, परमिदं सर्वदा प्रभावपूर्णं न भवति । एतदतिरिक्तं मानवकृतं प्रदूषणमति-महत्त्वपूर्णं भवति । वस्तुतः मानवकृतं प्रदूषणं ध्वनिं सदा प्रभावयति । यथा-
परिवहनम्- सम्प्रति परिवहनस्य साधनानि यातायात-व्यवस्थायै महदुपयोगिन्यः वर्तन्ते । एषु ट्रक्, कार, मोटर- सायकिल, मोपेड, बस, रेल, वायुयानमित्यादि च मुख्यं भवति । एतानि परित्यज्य साम्प्रतिकजीवनस्य कल्पनाऽपि दुष्करा प्रतीयते । एभिः अस्माकं जीवनं सुकरं तु भवति एव सहैव वायु-प्रदूषणेन सह ध्वनिप्रदूषणस्य दुष्परिणामः अपि अस्माकं जीवनं प्रभावयति ।
औद्योगिकप्रतिष्ठानम्- औद्योगिकप्रतिष्ठानानां विविध-प्रकारकः ध्वनिः हानिकरः भवति । यथा संयन्त्रस्य ध्वनिः, सायरनध्वनिः, यन्त्रध्वनिः, विद्युतोपकरणस्थध्वनिः यान्त्रिको पकरणानां ध्वनिश्च ।
मनोरञ्जनस्य साधनानि – साम्प्रतिकस्य मनोरञ्जनप्रिय- समाजस्य कृते बहूनि मनोरञ्जनस्य साधनानि विज्ञानेन प्रदत्तानि । परमेतेषां साधनानामुपयोगः जनाः समुचितरुपेण न कुर्वन्ति । ते ध्वनिं वर्ध्दयितुं संकोचं नानुभवन्ति । फलतः ध्वनिप्रदूषणं भवति । एषु साधनेषु आकाशवाणीयन्त्रं, दूरदर्शनयन्त्रं, टेपरेकर्डर, ट्र्ंजिष्टर, नृत्यं, डिस्कोसङ्गीतं मुख्यं भवति ।
गृहोपकरणानि-गृहे सम्प्रति विभिन्नानामुपकरणानाम् उपयोगः भवति । यथा – वासिंगमशीन, कूलर, लानमूवर्स, मिक्सी, प्रेशरकूकर, वाक्यूमक्लीनर्, एयरकण्डीशानरेत्यादीनि । एतानि उपकरणानि यद्यपि अस्माकं सौविध्याय कल्पितानि आविष्कृतानि च सन्ति । परमेभिः आनुषङ्गिकरुपेण ध्वनिप्रदूषणमपि भवत्येव ।
पूजनस्थलोपकरणानि – वयं प्रायः आस्तिकाः एव । पूजनस्थलेऽपि वयं विभिन्नानामुपकरणानामुपयोगं कुर्मः । यथा घण्टा –शङ्ख-मृदङ्ग- ध्वनिविस्तारकयन्त्रेत्यादीनि वाद्ययन्त्राणि । यद्यपि एतेषामुपकरणानामुपयोगः भक्तिभावप्रदर्शनाय भवति, परम् एभिरपि ध्वनिप्रदूषणं भवत्येव ।
युध्दाभ्यासोपकरणानि- प्रायः यदा-कदा देशे सैनिकानां युध्दाभ्यासः भवति । विभिन्नानामस्त्राणां परीक्षणमपि भवति । यथा –विगतवर्षेषु पोखरन- परिक्षणं जातम् । एवमेव टैंक-बम-मशीनगन- इत्यादिकानामस्त्राणां परिक्षणेन वायुप्रदूषणं, भूप्रदूषणं, तापीयप्रदूषणं विकरणीयप्रचूषणं तु भवत्येव, सहैव ध्वनिप्रदूषणमपि भवति । यतः एतेषामस्त्राणां परीक्षणेन भयानकं गर्जनं भवति ।
एतदतिरिक्तमपि बहूनि कारकाणि सन्ति ध्वनिप्रदूषणस्य । यथा- जनसम्मर्दमेला-आपण-चलचित्रालयभवननिर्माण–विवाहादिषु विविधसंस्कारेषु ध्वनिविस्तारकयन्त्राणामुपयोगः, समाजे प्रचलितः सांस्कृतिकः कार्यक्रमः, भजन-कीर्तनं, नेतृणां भाषणानि, बस्-विश्रामस्थलं, रेल-विश्रामस्थलं, जनानां पारस्परिकविवादश्चेत्यादीनि कारकाणि ध्वनिप्रदूषणं प्रभावयति
ध्वनिप्रदूषणस्य प्रभावः [सम्पादयतु]
सामान्यरुपेण जनाः चिन्तयन्ति यत् ध्वनिप्रदूषणं कथं भविष्यति । यतः यदा दूरदर्शनादियन्त्रे ध्वनेः आधिक्यं भविष्यति तर्हि श्रवणमस्पष्टं भविष्यति । तेषां दुष्प्रभावानां विषये ते न चिन्तयन्ति ।ये जनाः कुत्रचित् औद्योगिकप्रतिष्टाने कार्यं कुर्वन्ति, ते बहुध्वनि-श्रवणे अभ्यस्ताः भवन्ति । ते अल्पध्वनिमपि श्रोतुमसमर्थाः भवन्ति । अर्थात् तेषां श्रवण-क्षमता न्यूना, नष्टा वा भवति । अर्थात् ध्वनिप्रदूषणस्य प्रभावः जनेषु भवति एव । परमयं प्रभावः निम्नलिखितेषु तथ्येषु आधारितः भवति ।
अन्तरम्
शारीरिकः प्रभावः[सम्पादयतु]
संरक्षणोपायाः[सम्पादयतु]
१ येभ्यः यन्त्रेभ्यः, संयन्त्रेभ्यः, उपकरणेभ्यश्च ध्वनिप्रदूषणं भवति, तेषु संयन्त्रेषु समुचितरुपेणा ध्वनि-नियन्त्रणास्य उपायः कर्तव्यः ।
२ यन्त्राणामावरणमेवं स्यात् येन ध्वनिः वहिर्न गच्छेत् ।
३ बस्-ट्रक-मोटरसायकिल-मोपेड-मोटरयानमित्यादिकानाम् उपकरणानां यन्त्रं< सुरक्षितेन केनचित् आवरणेन एवं आवृत्तं स्यात् येन ध्वनिः बहिर्न गच्छेत् ।
४ध्वनिरहित-संयन्त्राणां निर्माणं भवेत् ।
५संयन्त्राणां ध्वनि-नियन्त्रकस्य  परीक्षणं नियमितरुपेण करणीयम् ।
६आवासीयक्षेत्रेषु सायरन्- हार्न-इत्यादिकानां प्रयोगः प्रतिबन्ध्तिः स्यात् ।
७संयन्त्रान् परितः वृक्षाणां सघनपट्टिका स्यात् येन ध्वनेः प्रसारः अवरुध्दः भवेत् ।
८मार्गमुभयतः ध्वनि-चूषकानां वृक्षाणां पट्टिका निर्मातव्या । यथा – जम्बूफलानां, बिल्ववृक्षाणां, आम्रवृक्षाणां, गुलमोहराणां, युकेलिप्टस –चेत्यादिकानां वृक्षाणां पट्टिका ।
९औद्योगिकप्रकोष्ठानां भित्तिषु, औद्योगिकक्षेत्रस्य बहिर्भित्तिषु, च ध्वन्यवशोषकपदार्थानामुपयोगः करणीयः ।
१० ये जनाः अधिकध्वनिकारकेषु प्रतिष्ठानेषु कार्यंकुर्वन्ति तेभ्यः कर्णपट्टिका सुविधा दातव्या ।
११ गृहेषु मनोरञ्जनोपकरणानामुपयोगेषु अवधानं दातव्यम् । यथा आकाशवाणी, दूरदर्शनादियन्त्राणामुपयोगः निम्नस्वरेण काणीयः
१२ आवश्यके सत्येव ध्वनिविस्तारकयन्त्राणामुपयोगः न्यूनस्वरेणैव करणीयः ।
१३ गृहेषु निम्नस्वरेणैव वार्तालापः करणीयः ।
१४ आवासीयक्षेत्रेषु विशिष्ट-वृहत्- वाहनानां यातायातः न करणीयः ।
१५ वाहनेषु एयरहार्न्स्-व्यवस्था न स्यात् ।
१६ औद्योगिकप्रतिष्ठानानां स्थानं नगरात् बहिः स्यात् ।
१७ संवेदशीलं स्थानं यथा-विद्यालयः, चिकित्सालयेत्यादयः साइलेन्सजान् घोषितं स्यात् ।
१८ बाल-वृध्द-युवकेभ्यः ध्वनिप्रदूषणस्य दुष्परिणामस्य शिक्षा दातव्या ।
१९ अस्याः शिक्षायाः प्रसार –व्यवस्था औपचारिकानौपचारिक- साधनेन करणीया
२० विद्यालयेषु एवं शिक्षव्यवस्था स्यात् येन छात्राः अस्य दुष्परिणामाः जानेयुः
२१ रेडियो-दूरदर्शन-समाचारपत्र-माध्यमेन चास्याः शिक्षायाः प्रसारः –प्रचारः कर्तव्यः ।
२२ छात्राः प्रबोधितव्याःयत् पुस्तकालयेषु, वर्गेषु च निम्नस्वरेण एव वार्तालापं कुर्युः ।
२४ आङ्गलदेशे ध्वनि –नियन्त्रणाय नियमं निर्धारितमस्ति यद्रात्रौ नव- वादनतः प्रातः –अष्टवादनं यावद् ध्वनिविस्तारकयन्त्राणामुपयोगः न भवति ।
२६ इतः पूर्वम् इण्डियन्- पैनल्-कोड्, सेक्सन्- २६८, क्रीमिनल्-प्रोसीजर्स कोड्-१९७३ दशमोध्यायस्य, सेक्सन १३३, एकादशोध्यायस्य१४४ इत्यस्याधारे एव कानून-व्यवस्था भवति स्म ।
२८ राज्यस्तरे मध्यप्रदेशे सङ्गीत शोर-नियन्त्रण-अधिनियमः- १९५०, बिहारे ध्वनिविस्तारकयन्त्र-वादन-नियन्त्रण-अधिनियमः – १९६३इत्यादिकानां नियमानां निर्माणं कृत्वा प्रयासः कृतः, परमेते नियमाः प्रभावे नागताः ।
मूलतः ध्वनिप्रदूषणनियन्त्रणाय, संरक्षणाय च प्रति स्तरेषु चिन्तनस्यावश्यकता वर्तते । यतोहि एतानि प्रदूषणानि उनानामुपेक्षां प्राप्य दिनानुदिनं वृध्दिं प्राप्नुवन्ति ।
बाह्यासम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शब्दमालिन्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महानिम्बिसस्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
जातिः  
अस्य सस्यशाश्त्रीयं नाम मेलिया अजेडरक् लिन्न् इति । अस्य कुटुम्बः मेलियेसि इति । अक्षद्रुवृक्षः, पर्वतवृक्षः इति अस्य नामान्तरम् । इदं महानिम्बिसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते । एतत् दर्शनेन निम्बूकस्य सस्यम् इव भाति । किन्तु अस्य फलानि निम्बूकानाम् अपेक्षया महाकारकाणि भवन्ति । अतः एव अस्य नाम “महानिम्बिसस्यम्” इति उच्यते । अस्य संस्कृते “हिमद्रुम” इति अपरं नाम अपि अस्ति । अस्मिन् पीतवर्णीयः रासायनिकः अंशः अत्यन्तं क्रियाशीलः अस्ति ।
अन्यभाषासु अस्य वृक्षस्य नामानि यथा
आङ्ग्लम् - पर्शियन् लैल्याक् ट्री ।
गिरिपत्रवृक्षः भारतदेशे तु सर्वत्र व्यापृतः अस्ति । अयं १२मीपर्यन्तम् अपि संवर्धते । कण्डस्य त्वक् मसृणा भस्मवर्णमिश्रितः कपिलवर्णः च अस्ति । द्विपिच्छरूपेण संयुक्तपत्राणि निबिडहरिद्वर्णानि भवन्ति । पत्रास्य अञ्चलः क्रकच इव भवति । पत्रस्य दीर्घता २३-२५सेमी विस्तारः ०५-२५सेमी स्तः । प्रत्येकं पत्रगुच्छे ५-१०पत्राणि भवन्ति । सुगन्धयुक्तानि मन्दनीलवर्णितानि पुष्पाणि गुच्छे भवन्ति । मर्चमासतः एप्रिल् मासाभ्यान्तरं गिरिपत्रवृक्षाः सुपुष्पिताः भवन्ति । गोलिकाकारस्य प्रत्यकं फले चत्वारि बीजानि भवन्ति । अस्य वंशप्रसारः बीजैः भवति ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
गिरिपत्रवृक्षान् आलङ्कारिकसस्यानि इव मार्गपार्श्वे उद्यानेषु च प्रारोपयन्ति । बीजतैलं रक्तशुद्धिकारं भवति । अत एतत् औषधोत्पादने प्रयोजयन्ति । मूलानि उदरक्रिमिनाशकत्वेन उपयुज्यते । सन्धिवेदना निवारणार्थमपि बीजतैलस्य उपयोगः भवति । पत्राणि कीटनिवारकानि सन्ति । विविधाः मञ्जूषाः निर्मातुम् अस्य वृक्षस्य दारुणाम् उपयोगः भवति । पालानि मेषाः अजाः प्रीत्याखादन्ति । शुष्कफलानि रुद्राक्षाः मालासु इव उपयोजयन्ति ।
इतरभाषासु अस्य महानिम्बिसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं महानिम्बिसस्यस्यम् आङ्ग्लभाषया “पर्शियन् लिलाक्” इति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । इदं हिन्दीभाषया “बकायन्” इति, तेलुगुभाषया “कोण्डवेप” इति, तमिळ्भाषया “मलैवेम्बु” इति, बङ्गभाषया “गोरेनीम्” इति ,"महानीम्" इति च, मराठीभाषया “विलायिति नीम्” इति, कन्नडभाषया “तुरुकबेवु” अथवा “हुच्चबेवु” अथवा चेक्कबेवु” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य महानिम्बिसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य महानिम्बिसस्यस्य रसः अपि निम्बवृक्षस्य रसः इव तिक्तः । अतः एव अस्य नाम कन्नड – मराठी – बङ्गभाषाभिः निम्बसदृशम् अस्ति ।
१ इदं महानिम्बिसस्यं क्रिमिनिवारकम् । प्रातः रिक्तोदरे अस्य रसस्य सेवनेन उदरे विद्यमानाः जन्तवः नश्यन्ति ।
२ अस्य पर्णानां स्वरसः क्रिमिनाशकः, ज्वरहरः अपि ।
३ अस्य पर्णानि, पुष्पाणि च शिरोवेदानायां लेपत्वेन उपयुज्यन्ते ।
४ अस्य पर्णानां स्वरसः चर्मरोगेषु बाह्यलेपत्वेन, औषधत्वेन चापि उपयुज्यते ।
५ कासे पीनसे च अस्य रसः मधुना सह सेवनीयः ।
"?=महानिम्बिसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गामश्वं पोषयित्न्वा स नो मृळातीदृशे ।
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु ।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ।
तेनेमामुप सिञ्चतम् ।
यथा नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि ।
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
कामाद्या शत्रवो मां वै पीडांकुर्वन्तु नैव हि॥
परः संनिकर्षः संहिता
।
परः - प्रथमैकवचनम् , सन्निकर्षः - प्रथमैकवचनम् , संहिता - प्रथमैकवचनम्
वर्णानाम् आतिशयसान्निध्यम् संहितासंज्ञकं भवति ।
यत्र द्वयोः वर्णयोः उच्चारणम् विना-व्यवधानम् क्रियते तत्र तयोः वर्णयोः मध्ये संहिता अस्ति इत्युच्यते ।
संहिता केषुचन स्थलेषु नित्या अस्ति, केषुचन स्थलेषु विकल्पेन  विवक्षया आगच्छति । अस्मिन् विषये एका कारिका प्रसिद्धा अस्ति - संहितैकपदे नित्या, नित्या धातूपसर्गयोः । नित्या समासे, वाक्ये तु सा विवक्षाम् अपेक्षते ॥
) एकस्मिन् पदे उपस्थितेषु वर्णेषु संहिता भवत्येव । यथा - "राम" इत्यत्र रेफ-आकारयोर्मध्ये, आकारमकारयोर्मध्ये, मकार-अकारयोर्मध्ये च मध्ये संहिता नित्या अस्ति, अतः एतेषां उच्चारणम् विना-व्यवधानम् करणीयम् ।
) धातु-उपसर्गयोः मध्ये अपि संहिता नित्या अस्ति । यथा "आगच्छति" इत्यत्र आकार-गकारयोर्मध्ये विरामः न स्वीकरणीयः ।
) समस्तपदे पूर्वपद-उत्तरपदयोः मध्ये संहिता नित्या अस्ति । यथा - "राजपुरुषः" इत्यत्र "राज" तथा "पुरुष" एतयोर्मध्ये विरामः न स्वीकरणीयः ।
) वाक्ये भिन्नयोः शब्दयोः मध्ये तु संहिता वक्तुः इच्छानुसारम् भवितुं अर्हति । यथा - "फलम् पतति" इत्यत्र "फलम्" तथा "पतति" एतयोर्मध्ये संहिता स्वीकृत्य "फलम्" शब्दात् अनन्तरम् विरामं स्वीकृत्य "पतति" अस्य उच्चारणम् भवितुम् अर्हति, नो चेत् "फलंपतति" इति विरामं विना अपि उच्चारणं कर्तुं शक्यते ।
अष्टाध्याय्याम् संहितायाः विषये त्रयः अधिकाराः सन्ति -
) संहितायाम्- अस्य व्याप्तिः पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम्इति यावत् वर्तते ।
) संहितायाम्- अस्य व्याप्तिः द्व्यचोऽतस्तिङःइति यावत् अस्ति ।
) तयोर्य्वावचि संहितायाम्- अस्य व्याप्तिः सूत्रपाठस्य अन्तपर्यन्तम् अस्ति ।
एतेषु त्रिषु अधिकारेषु यत् किमपि उक्तम् अस्ति, तत् संहितायाम् सत्याम् एव भवति, नान्यथा ।
परशब्दो ऽतिशये वर्तते। संनिकर्षः प्रत्यासत्तिः। परो यः सन्निकर्षः, वर्णानाम् अर्धमात्राकालव्यवधानं, स संहितासंज्ञो भवति। दध्यत्र। मध्वत्र। संहिताप्रदेशाः सिंहितायाम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
वर्णानामतिशयितः सन्निधिः संहितासंज्ञः स्यात् ।
परः सन्निकर्षः संहिता - परः संनिकर्षः । परः=अतिशयितः ।दूरानात्मोत्तमाः पराः॑ इत्यमरः । सन्निकर्षः=सामीप्यम् । अर्धमात्राधिककालव्यवधानाऽभावः । अर्धमात्राकालव्यवधानस्याऽवर्जनीयत्वात् । तदेतदभिप्रेत्याह-अतिशयित इत्यादिना ।
परः सन्निकर्षः संहिता - लुक् स्त्रियाम् । विहितस्येति ।परिशेषितस्य वे॑ति बोध्यम् । एतच्चआङ्गिरसे॑इत्यनुवृत्त्या लभ्यते । यद्यपिवतण्डाल्लुक् स्त्रिया॑मित्येकसूत्रकरणेऽपिआङ्गिरसे॑इत्यनिवृत्त्या अनाङ्गिरसे यञणोर्लुगभावात् स्त्रियामिष्टं सिद्द्यति, तथापि पुंस्याङ्गिरसे यञणोरुभयोः प्राप्तिरनिष्टेति तद्वारणाय पृथक् सूत्रं कृतम् । ऋषित्वादिति । न चैवंऋष्यन्धके॑त्यणि सिद्धे शिवादिगणे वतण्डपाठो व्यर्थं इति शङ्क्यम् । गर्गादिपाठेन यञा बाधात्तन्निवृत्तये तत्पाठस्यावश्यरकत्वात । ष्यङ्नेति ।अणिञोरनार्षयो॑रिति सूत्रेणेति भावः ।
स्वाम्यं च न स्वात्कस्मिश्चित्प्रवर्तेतधरोत्तरम्।।
यदि न प्रणवेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्श्वतन्द्रितः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
।
भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , भावे - सप्तम्येकवचनम्
सुप्यनुपसर्गे इत्यनुवर्तते। भवतेर् धातोः सुबन्ते उपपदे ऽनुपसर्गे भावे क्यप् प्रत्ययो भवति। यत् तु न अनुवर्तते। ब्रह्मभूयं गतः ब्रहंत्वं गतः। देवभूयं, देवत्वं गतः। भावग्रहणम् उत्तरार्थम्। सुपि इत्येव, भव्यम्। अनुपसर्गे इत्येव, प्रभव्यम्।
न्यासः 
`यत् तु नानुवत्र्तते` इति। पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वात्। `ब्राहृभूयं गतः` इति। ब्राहृत्वं प्राप्त इत्यर्थः। ननु च `तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः`इति भावकर्मणोः कृत्वा विधीयन्ते, अनुपसर्ग इति चानुवत्र्तते, अनुपसर्गश्च भवतिरकर्मक इतिसामथ्र्याद्भाव एव भविष्यति, न कर्मणि, किं भावग्रहणेन? इत्याह-- `भावग्रहणेन? इतयाह-- `भावग्रहणमुत्तरार्थम्` इति। एतेन `हनस्त च`इत्यत्रोपयोगमाह-- तत्र भाव एव यथा स्यात्। `भव्यम्` इति। अचो यत्`, धातोर्गुणः, `धातोस्तन्निमित्तस्यैव`इत्यवादेशः॥
भुवो भावे।
क्यप्स्यात् । ब्रह्मणो भावो ब्रह्मभूयम् । सुप्युपपदे इत्येव । भव्यम् । अनुपसर्ग एव । प्रभव्यम् ॥
भुवो भावे - भुवो भावे । ब्राहृभूयमिति । कित्त्वान्न गुणः । क्लीबत्वं लोकात् । भव्यमिति । भाव इत्यर्थः । अत् सुबुपपदत्वाऽभावाद्यदेव, गुणः,वान्तो यी॑त्यवादेशः । प्रभव्यमिति । प्रभाव इत्यर्थः ।
भुवो भावे    भावग्रहणं किमर्थम्?।  कर्मणि मा भूदिति।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। भवतिरकर्मकः।  अकर्मका अपि धातवः सोपसर्गाः सकर्मका भवन्ति। तेनानुभाव्यमामन्त्रणमित्यत्रापि प्राप्नोति।।  एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। अनुपसर्गे इति वर्तते।  उत्तरार्थं तर्हि भावग्रहणं कर्तव्यम्। हनस्त च भावे यथा स्यात् &; - -श्वहत्या वर्तते। इह मा भूत् श्वघात्यो वृषलः इति।। भुवो भावे।।।।
 [] जनि  → , नारी  → , स्त्री  → 
चतुर्थं सोमनाथश्च, पंचमं हरिदर्शनम् ॥ ६
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
"ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता । माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ"
।
  काकोलूकीयम् 
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वॆद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्यॆ स्वप्नॆ वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
पुराणॆ मन्त्रॆ वा स्तुति-नटन-हास्यॆशु-अचतुरः
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कॊहं पशु-पतॆ
घटॊ वा मृत्-पिण्डॊ-अपि-अणुर्-अपि च धूमॊ-अग्निर्-अचलः
पटॊ वा तन्तुर्-वा परिहरति किं घॊर-शमनम्
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-दॆवॆशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पतॆ 
नरॊ वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तॆन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पतॆ
तदीयस्-त्वं शम्भॊ भवसि भव भारं च वहसि 
सदा यस्यैवान्तःकरणम्-अपि शम्बॊ तव पदॆ
स्थितं चेद्-यॊगॊसौ स च परम-यॊगी स च सुखी 
मद्-अन्यः कॊ दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः कॊ वा मॆ त्रि-जगति शरण्यः पशु-पतॆ 
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पतॆ
प्रमुख्यॊहं तॆशाम्-अपि किम्-उत बन्धुत्वम्-अनयॊः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बन्धु-सरणिः 
उपॆक्शा नॊ चॆत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तॊ यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पतॆ
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखॆनैव लुलितम् 
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः 
प्रसन्नॆपि स्वामिन् भवद्-अमल-पादाब्ज-युगलम्
कथं पश्यॆयं मां स्थगयति नमः-सम्भ्रम-जुशां
त्वम्-ऎकॊ लॊकानां परम-फलदॊ दिव्य-पदवीं
वहन्तस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजन्तॆ हरि-मुखाः
वदॆयं प्रीतिश्-चॆत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् 
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचॊभिर्-नियमानां
कम्-अर्थं दास्यॆहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः 
सामीप्यं शिव भक्ति-धुर्य-जनता-साङ्गत्य-सम्भाशणॆ
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थॊस्म्यहम् 
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गलॆ न गलितं नॊद्गीर्णम्-ऎव-त्वया 
दृश्टः किं च करॆ धृतः कर-तलॆ किं पक्व-जम्बू-फलम्
किं तॆ नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शम्भॊ महात्मन् वद 
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलॊकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतॊ भवति चॆत् किं प्रार्थनीयं तदा 
धैर्यं चॆदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यतॆ
भ्रश्यद्-दॆव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
पश्यन्-निर्भय ऎक ऎव विहरति-आनन्द-सान्द्रॊ भवान् 
सॊमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिन्ता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सॊमः-सद्-गुण-सॆवितॊ मृग-धरः पूर्णास्-तमॊ-मॊचकः
चॆतः पुश्कर-लक्शितॊ भवति चॆद्-आनन्द-पाथॊ-निधिः
हृत्-कॆदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वतॆ
गाम्भीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
तान् हत्वा मृगया-विनॊद रुचिता-लाभं च सम्प्राप्स्यसि 
शम्भु-ध्यान-वसन्त-सन्गिनि हृदारामॆघ-जीर्णच्चदाः
दीप्यन्तॆ गुण-कॊरका जप-वचः पुश्पाणि सद्-वासना
ज्नानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्-फलाभ्युन्नतिः 
स्वच्चं सद्-द्विज-सॆवितं कलुश-हृत्-सद्-वासनाविश्कृतम्
किं क्शुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-सञ्जात-श्रमं प्राप्स्यसि 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रॆम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शॊभितम्
सॆवॆ श्री-गिरि-मल्लिकार्जुन-महा-लिन्गं शिवालिन्गितम् 
सत्-पक्शः सुमनॊ-वनॆशु स पुनः साक्शान्-मदीयॆ मनॊ
विद्या-सस्य-फलॊदयाय सुमनः-संसॆव्यम्-इच्चाकृतिम्
नृत्यद्-भक्त-मयूरम्-अद्रि-निलयं चन्चज्-जटा-मण्डलं
शम्भॊ वान्चति नील-कन्धर-सदा त्वां मॆ मनश्-चातकः 
यस्मिन्न्-उज्ज्वल-ताण्डवं विजयतॆ तं नील-कण्ठं भजॆ 
भित्वा लॊचन-गॊचरॊपि भवति त्वं कॊटि-सूर्य-प्रभः
वॆद्यः किं न भवस्यहॊ घन-तरं कीदृन्ग्भवॆन्-मत्तमस्-
कॊकः कॊक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकॊरस्-तथा
दीपं सन्तमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चॆतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शम्भॊः पदाम्भॊरुहम् 
भक्तिः किं न करॊति-अहॊ वन-चरॊ भक्तावतम्सायतॆ 
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कॊटीर सन्घर्शणम्
मच्चॆतॊ-मणि-पादुका-विहरणं शम्भॊ सदान्गी-कुरु 
यच्-चॆतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्यॆह किं दुर्-लभम् 
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-तॆ जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्यॆव तत्
विमल-भवत्-पद-गॊश्ठम्-आवसन्तीम्
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् 
युक्तैः-शिव-स्मरण-बाण-गणैर्-अमॊघैः
सानन्दम्-आवहति सुस्थिर-राज-लक्श्मीम् 
भित्वा महा-बलिभिर्-ईश्वर नाम-मन्त्रैः
यॆ पाद-पद्मम्-इह तॆ शिव तॆ कृतार्थाः 
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवॆगं
सम्पूरितॊ भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् 
शम्भॊ तॆन कथं कठॊर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
अत्यन्तं मृदुलं त्वद्-अन्घ्रि-युगलं हा मॆ मनश्-चिन्तयति-
ऎश्यत्यॆश जनिं मनॊस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
कन्चित्-कालम्-उमा-महॆश भवतः पादारविन्दार्चनैः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवॆक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नॊति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु 
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स ऎव हि न चॆत् कॊ वा तदन्यॊधिकः 
न भवति सुख-लॆशः संशयॊ नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्यॆ
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं तॆ कल्पयानीन्दु-मौलॆ 
पूजा-द्रव्य-समृद्धयॊ विरचिताः पूजां कथं कुर्महॆ
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहॆन हरिणा तत्त्वॆन तद्-रूपिणा 
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शम्भॊ
करस्थ-लाधः-कृत-पर्वताधिपः
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्यॊग विधासु तॆप्रसक्तः
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवॆशः 
हृदय-मदॆभं बधान चिद्-यन्त्रैः 
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमॊत्तम फलं शम्भॊ भवत्-सॆवकाः 
पूर्वम् ३।४।६३
अनन्तरम् ३।४।६५
काशिका-वृत्तिः
अन्वक्शब्दे उपपदे भवतेर् धातोः आनुलोम्ये क्त्वाणमुलौ भवतः। आनुलोम्यम् अनुलोमता, अनुकूलत्वम्, परिचित्तानुविधानम्। अन्वग्भूय आस्ते, अन्वग् भूत्वा आस्ते, अन्वग्भावम् आस्ते। आनुलोम्ये इति किम्? अन्वग् भूत्वा तिष्ठति।
अन्वच्यानुलोम्ये। , ३।४।६४
"अन्वचि" इति निर्देशस्तिर्यचीत्यनेन व्याख्यातः। "अन्वग्भूय"इति। पूर्ववत् क्विनि कृते तदन्तस्य जश्त्वे कृते च रूपम्। "अन्वग्भूत्वाट इति। अनुचरो भूत्वा तिष्ठतीत्यर्थः॥
अन्वच्यानुलोम्ये ११६१, ३।४।६४
अन्वच्या। नन्विह "अचः" इत्यकारलोपे "च्वौ" इति पूर्वस्याऽणो दीर्घऽनूचीति निर्देष्टुमुचितम्। "द्युप्रागपागि"ति सूत्रे "प्रतीचोय"दितिवतो। एवं "तिर्यच्यपवर्गे" इति सूत्रेऽपि "तिरश्ची"त्येव निर्देष्टुमुचितमिति चेत्। अत्र केचित्-- शास्त्रोक्तं कार्यमर्थवत्येव भवति। अर्थश्च लोके प्रसिद्ध एव गृह्रते। "अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकविश्रुताः। शास्त्रार्थस्तेषु कर्तव्यः" इति न्यायात्। अतोऽनुकरणे न भविष्यतीत्यन्वचीति सम्यगेवेति। तच्चिन्त्यम्। एवं तर्हि "क्षियो दीर्घात्" इत्यादावियङादिकं न स्यात्। "प्रतीचो य"दित्यपि न सिध्येदिति। वस्तुतस्तु "प्रकृतिवदनुकरण"मित्यस्य वैकल्पिकत्वादन्वचीत्यादिनिर्देशे तु न दोषखः। वैकल्पिकत्वं च "यत्तदेतेभ्यः" इति सूत्रे त्यदाद्यत्वस्य करणादेकशेषाऽभावदर्शनाच्च निर्णीयत इति प्रागेव प्रपञ्चितम्। अग्रत इत्यादि। अन्वक्शब्दस्यानुकूल्यमात्रे विश्रान्तेर्देशविशेषवाचित्वे नियमो नेति ध्वनयितुमिदम्। पृष्ठतो भूत्वत्यर्थ इति। इहान्वक्शब्देनानुकूलोऽननुकूलो वेति न स्पृश्यते, तस्य देशविशेषमात्र पर्यवसानात्। प्रमाणान्तरेण क्वचिदिहानुकूल्यलाभेऽपि अन्वक्शब्दस्य तत्समर्पणे व्यापाराऽभावाण्णमुल् न, किन्तु क्त्वैव भवतीति व्यवस्था बोध्या। इत्युत्तरकृदन्तम्।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीवामनेन्द्रस्वामिचरणसेवकज्ञानेन्द्रसरस्वतीकृतायां सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायां तत्त्वबोधिन्याख्यायां कृदन्तं समाप्तम्। समाप्ता चेयं तत्त्वबोधिनी।
मितिः २०७३ असोज २१
पूर्वम् १।३।३७
अनन्तरम् १।३।३९
सूत्रम्। १।३।३८
पदच्छेदः॥ वृत्तिसर्गतायनेषु ७।३ ३९ क्रमः ५।१ ४३ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
शेषत् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते वृत्त्यादिश्वर्थेशु कर्मेर् धतोरात्मनेपदं भवति। वृत्तिरप्रतिबन्धः। सर्ग उत्साहः। तायनं स्फीतता। वृत्तौ तावतृक्ष्वस्य क्रमते बुद्धिः। न प्रतिहन्यते इत्यर्थः। यजुःष्वस्य क्रमते बुद्धिः। सर्गे व्याकरणाध्ययनाय क्रमते। उत्सहते इत्यर्थः। तायते अस्मिन् शास्त्रापि क्रमन्ते। स्फीतीभवन्ति इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? अपक्रामति।
वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः। , १।३।३८
वृत्तिसर्गरतायनेषु क्रमः ५३४, १।३।३८
वृत्तिसर्ग। "आत्मनेपद"मिति शेषः। तायने उदाहरति-- क्रमन्तेऽस्मिन्निति। तायनं = वृद्धिः। तदाह-- स्फीतानीति।
वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः ४५२, १।३।३८
वृत्तिसर्ग। तायृ सन्तानपालनयोः। तायनं स्फीतता।तदाह-- स्फीतानीति। प्रवृद्धानीत्यर्थः।
 कृष्णस्य जन्म कंसस्य कारागृह अभवत् ।
 कृष्णः एव कंसं मथुरायां हतवान् ।
 मगधे अनेके महान्तः राजानः अभवत् ।
 कवीनां प्रशांसा सर्वत्र भवति ।
 दशरथः अयोध्यायाः नृपः आसीत् ।
 रामस्य विवाहः सीतया सह अभवत् ।
 पाटलिपुत्रं मगधस्य राजधानी आसीत् ।
 दरिद्रेभ्यः वस्त्राणि देहि ।
 विद्यालयं परितः उद्यानानि सन्ति ।
 भारतम् एकः विशाल देशः अस्ति ।
 अस्माकम् ! देशस्य गंगा पवित्रतमा सरिता अस्ति ।
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः २९ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः २९
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः २८ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः ३० →
चतुर्युगानि यान्यासन्पूर्वं स्वायंभुवेऽन्तरे ।।
तेषां निसर्गं तत्त्वं च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात् ।। २९१ ।।
पृथिव्यादिप्रसंगेन यन्मया प्रागुदीरितम् ।।
तेषां चतुर्युगं ह्येतत्तद्वक्ष्यामि निबोधत ।। २९२ ।।
संख्ययेह प्रसंख्याय विस्तराच्चैव सर्वशः ।।
युगं च युगभेदश्च युगधर्मस्तथैव च ।। २९३ ।।
षट्प्रकाशयुगाख्यैषा ता प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः ।। २९४ ।।
लौकिकेन प्रमाणेन निष्पाद्याब्दं तु मानुषम् ।।
तेनाब्देन प्रसंख्यायै वक्ष्यामीह वतुर्युगम् ।।
निमेषकाल तुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरं च यत् ।। २९५ ।।
तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रिः स्वप्नाय कल्पते ।।
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः ।। २९८ ।।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।।
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पित्र्यो मासस्तु सः स्मृतः ।। २९९ ।।
शतानि त्रीणि मासानां षष्ट्या चाप्यधिकानि वै ।।
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ।। २९१० ।।
मानुषे णैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ।।
पितॄणां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वै ।। २९११ ।।
दश चैवाधिका मासाः पितृसंख्येह संज्ञिताः ।।
लौकिकेनैव मानेन हृब्दो यो मानुषः स्मृतः ।। २९१२ ।।
एतद्दिव्यमहोरात्रं शास्त्रे स्यान्निश्चयो गतः ।।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्ष प्रविभागस्तयोः पुनः ।। २९१३ ।।
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ।।
ये ते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्यानं तयोः पुनः ।। २९१४ ।।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिप्यो मासस्तु स स्मृतः ।।
दश चैव तथाऽहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ।।
त्रीणि वर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु ।।
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः ।। २९१६ ।।
त्रीणि वर्ष सहस्राणि मानुषाणि प्रमाणतः ।।
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ।। २९१७ ।।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।।
अन्यानि नवतिश्चैव ध्रुवः संवत्सरः स्मृतः ।। २९१८ ।।
षड्विंशतिसहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु ।।
वर्षाणां तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ।। २९१९ ।।
त्रीण्येव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषाणि तु ।। २९२० ।।
षष्टिश्चैव सहस्राणि संख्यातानि तु संख्याया ।।
दिव्यवर्षसहस्र तु प्राहुः संख्याविदो जनाः ।। २९२१ ।।
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्पनम् ।। २९२२ ।।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोऽबुवन् ।।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम् ।। २९२३ ।।
पूर्व कृतयुकं नाम ततस्त्रेती विधीयते ।।
द्वापरं च कलिश्चैव युगान्येतानि कल्पयेत् ।। २९२४ ।।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम् ।।
तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशः संध्याया समः ।। २९२५ ।।
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ।।
एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ।। २९२६ ।।
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेताद्वापरयोः क्रमात् ।।
कलिं वर्षसरस्रं तु युगमाहुर्द्विजोत्तमाः ।।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुष्टयम् ।। २९२९ ।।
अत्र संवत्सरा दृष्टा मानुषेण प्रमाणतः ।।
कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणि च निबोधत ।। २९३० ।।
चत्वारिंशत्सहस्राणि तथान्यानि कृतं युगम् ।। २९३१ ।।
तथा शतसहस्राणि वर्षाणि दशसंख्याया ।।
अशीतिश्च सहस्राणि कालस्त्रेतायुगस्य सः ।। २९३२ ।।
विंशतिश्च सहस्रामि कालः स द्वापरस्य च ।। २९३३ ।।
तथा शतसहस्राणि वर्षाणां त्रीणि संख्यया ।।
षष्टिश्चैव सहस्राणि कालः कलियुगस्य तु ।। २९३४ ।।
एवं चतुर्युगे काल ऋतैः संध्यांशकैः स्मृतः ।।
विंशतिश्च सहस्राणि स संध्यांशश्चतुर्युगः ।। २९३६ ।।
एवं चतुर्युगाख्यानां साधिका ह्येकसप्ततिः ।।
कृतत्रेतादियुक्तानां मनोरंतरमुच्यते ।। २९३७ ।।
मन्वंतरस्य संख्यां तु वर्षाग्रेण निबोधत ।।
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्त्तिताः ।। २९३८ ।।
विशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं साधिकं विना ।। २९३९ ।।
मन्वंतरस्य संख्यैषा संख्या विद्भिर्द्विजैः स्मृता ।।
मन्वंतरस्य कालोऽयं युगैः सार्द्धं च कीर्त्तितः ।। २९४० ।।
चतुः साहस्रयुक्तं वै प्राकृतं तत्कृतं युगम् ।।
त्रेताशिष्टं प्रवक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ।। २९४१ ।।
युगपत्समयेनार्थो द्विधा वक्तुं न शक्यते ।।
क्रमागतं मया ह्येतत्तुभ्यं नोक्त युग द्वयम् ।। २९४२ ।।
अत्र त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ये ।। २९४३ ।।
श्रौत स्मार्त्त च ते धर्म ब्रह्मणानुप्रचौदितम् ।।
दाराग्निहोत्रसंबंधमृग्यजुः सामसंहितम् ।। २९४४ ।।
इत्यादिलक्षणं श्रौतं धर्म सप्तर्षयोऽब्रुवन् ।।
वर्णाश्रमाचारयुतं मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ।।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा च वै ।। २९४६ ।।
तेषां तु तप्ततपसा आर्षेणोपक्रमेण तु ।।
सप्तर्षीणां मनोश्चैव ह्याद्ये त्रेतायुगे तथा ।। २९४७ ।।
अबुद्धिपूर्वकं तेषामक्रियापूर्वमेव च ।।
अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाद्यैर्निदर्शनैः ।। २९४८ ।।
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु याः स्वयम् ।।
प्राणाशेष्वथ सिद्धीनामन्यासां च प्रवर्त्तनम् ।। २९४९ ।।
आसन्मन्त्रा व्यतीतेषु ये कल्पेषु सहस्रशः ।।
ते मंत्रा वै पुनस्तेषां प्रतिभायामुपस्थिताः ।। २९५० ।।
सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्त्तं धर्मं मनुर्जगौ ।। २९५१ ।।
त्रेतादौ संहिता वेदाः केवला धर्मसेतवः ।।
संरोधादायुषश्चैव वर्त्स्यंते द्वापरेषु वै ।। २९५२ ।।
ऋषयस्तपसा वेदान्द्वापरादिष्वधीयते ।।
अनादिनिधिना दिव्याः पूर्वं सृष्टाः स्वयंभुवा ।। २९५३ ।।
विक्रियन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम् ।। २९५४ ।।
आरंभयज्ञाः क्षत्राश्च हविर्यज्ञा विशस्तथा ।।
परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ।। २९५५ ।।
तदा प्रमुदिता वर्णास्त्रेतायां धर्मपालिताः ।।
क्रियावंतः प्रजावंतः समृद्धाः सुखिनस्तथा ।। २९५६ ।।
ब्राह्मणाननुर्त्तन्ते क्षत्रियाः क्षत्रियान्विशः ।।
वैश्यानुवर्त्तिनः शुद्राः परस्परमनुव्रताः ।। २९५७ ।।
शुभाः प्रवृत्तयस्तेषां धर्मा वर्णाश्रमास्तथा ।।
संकल्पितेन मनसा वाचोक्तेन स्वकर्मणा ।। २९५८ ।।
त्रेतायुगे च विफलः कर्मारंभः प्रसिद्ध्यति ।।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तदाऽकरोत् ।। २९६० ।।
पुनः प्रजास्तु ता मोहाद्धर्मा स्तानप्यपालयन् ।।
परस्परविरोधेन मनुं ताः पुनरभ्ययुः ।। २९६१ ।।
पुनः स्वायंभुवो दृष्ट्वा याथातथ्यं प्रजापतिः ।।
ध्यात्वा तु शतरूपायां पुत्रौ स उदपादयत् ।। २९६२ ।।
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दंडधारिणः ।। २९६३ ।।
प्रजानां रंजनाच्चैव राजानस्तेऽभवन्नृपाः ।।
प्रच्छन्न पापास्तैर्ये च न शक्यास्तु नराधिपैः ।। २९६४ ।।
धर्मराजः स्मृतस्तेषां शास्ता वैवस्वतो यमः ।।
वर्णानां प्रविभागाश्च त्रेतायां संप्रकीर्त्तिताः ।। २९६५ ।।
संभृताच्च तदा मंत्रा ऋषिभिर्ब्रह्मणः सुतैः ।।
यज्ञाः प्रवर्त्तिताश्चैव तदा ह्येव तु दैवतैः ।। २९६६ ।।
स्वायंभुवेंऽतरे देवैर्यज्ञस्तैः प्राक्प्रवर्त्तितः ।।
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेताया धर्म उच्यते ।। २९६८ ।।
तदा धर्म्मसहस्रांतेऽहिंसाधर्मः प्रवर्त्तते ।।
पद्मपत्रायताक्षाश्च पृथूरस्काः सुसंहताः ।। २९७० ।।
महाधनुर्द्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्त्तिनः ।। २९७१ ।।
सर्वलक्षणसम्पूर्मा न्यग्रोधपरिमंडलाः ।।
व्यामे नैवोछ्रयो यस्य सम ऊर्द्धं तु देहिनः ।।
सप्तैतानि च रत्नानि सर्वेषां चक्रवर्तिनाम ।। २९७४ ।।
चक्रं रथो मणिः खड्गश्चर्मरत्नं च पंचमम् ।।
केतुर्निधिश्च सप्तैव प्राणहीनानि चक्षते ।। २९७५ ।।
भार्या पुरोहितश्चैव सेनानी रथकृच्च यः ।।
मंत्र्यश्वः कलभश्चैव प्राणिनः सप्त कीर्त्तिताः ।। २९७६ ।।
रत्नान्येतानि दिव्यानि संसिद्धानि महात्मनाम् ।।
चतुर्दश विधेयानि सर्वेषां चक्रवर्त्तिनाम् ।। २९७७ ।।
विष्णोरंशेन जायंते पृथिव्यां चक्रवर्त्तिनः ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ।। २९७८ ।।
त्रेतायुगे च तान्यत्र जायंते चक्रवर्त्तिनः ।। २९७९ ।।
भद्राणीमानि तेषां वै भवंतीह महीक्षिताम् ।।
अत्यद्भुतानि चत्वारि बलं धर्मः सुखं धनम् ।। २९८० ।।
ऐश्वर्येणाणिमाद्येन प्रभुशक्त्या तथैव च ।।
बलेन तपसा चैव देवदानवमानवान् ।।
ताम्रप्रभोष्टनेत्राश्च श्रीवत्साश्चैद्ध्वरोमशाः ।। २९८४ ।।
आजानुबाहवस्छैव तदाम्रहस्ताः कटौ कृशाः ।।
न्यग्रोधपरिणाहाश्च सिंहस्कंधास्तु मेहनाः ।। २९८५ ।।
पादयोश्चक्रमत्स्योंतु शंखपद्मौ तुहस्तयोः ।। २९८६ ।।
पंचाशीतिसहस्राणि ते राजंत्यजरा नृपाः ।।
असंगगतयस्तेषां चतस्रश्चक्रवर्त्तिनाम् ।। २९८७ ।।
अंतरिक्षे समुद्रि च पाताले पर्वतेषु च ।।
इज्या दानं तपः सत्यं त्रेतायां धर्म उच्यते ।। २९८८ ।।
तदा प्रवर्त्तते धर्मो वर्णाश्रमविभागशः ।।
मर्यादास्थापनार्थं च दंडनीतिः प्रवर्त्तते ।। २९८९ ।।
त्दृष्टपुष्टाः प्रजाः सर्वा अरोगाः पूर्णमानसाः ।।
एको वेदश्चतुष्पादस्त्रेतायुगविधौस्मृतः ।। २९९० ।।
त्रीणि वर्षसहस्राणि तदा जीवन्ति मानवाः ।।
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा म्रियंते च क्रमेण तु ।। २९९१ ।।
संध्यापादः स्वभावस्तु सोंऽशपदेन तिष्ठति ।। २९९२ ।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः ४, अध्यायः ८ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः १० →
मधोर्वनं भृत्यदिदृक्षया गतः ।
बहिःस्थितं तदवस्थं ददर्श ।
चुम्बन्निवास्येन भुजैरिवाश्लिषन् ।
ज्ञात्वास्य सर्वस्य च हृद्यवस्थितः ।
दैवीं परिज्ञातपरात्मनिर्णयः ।
परिश्रुतोरुश्रवसं ध्रुवक्षितिः ।
प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।
नानेव दारुषु विभावसुवद्विभासि ।
विस्मर्यते कृतविदा कथमार्तबन्धो ।
ये त्वां भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतोः ।
इच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयेऽपि नॄणाम् ।
ध्यानाद्‍भवज्जनकथाश्रवणेन वा स्यात् ।
किं त्वन्तकासिलुलितात्पततां विमानात् ।
नेष्ये भवद्‍गुणकथामृतपानमत्तः ।
सौगन्ध्यलुब्धहृदयेषु कृतप्रसङ्‌गाः ।
नातः परं परम वेद्मि न यत्र वादः ।
शेते पुमान् स्वदृगनन्तसखस्तदङ्‌के ।
गर्भे द्युमान्भगवते प्रणतोऽस्मि तस्मै ।
आनन्दमात्रमविकारमहं प्रपद्ये ।
वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान् ।
भृत्यानुरक्तो भगवान् प्रतिनन्द्येदमब्रवीत् ।
वेदाहं ते व्यवसितं हृदि राजन्यबालक ।
तत्प्रयच्छामि भद्रं ते दुरापं अपि सुव्रत ।
यत्र ग्रहर्क्षताराणां ज्योतिषां चक्रमाहितम् ।
चरन्ति दक्षिणीकृत्य भ्रमन्तो यत्सतारकाः ।
प्रस्थिते तु वनं पित्रा दत्त्वा गां धर्मसंश्रयः ।
षट्त्रिंशद्‌ वर्षसाहस्रं रक्षिताव्याहतेन्द्रियः ।
अन्वेषन्ती वनं माता दावाग्निं सा प्रवेक्ष्यति ।
भुक्त्वा चेहाशिषः सत्या अन्ते मां संस्मरिष्यसि ।
उपरिष्टादृषिभ्यस्त्वं यतो नावर्तते गतः ।
इत्यर्चितः स भगवान् अतिदिश्यात्मनः पदम् ।
बालस्य पश्यतो धाम स्वं अगाद् गरुडध्वजः ।
प्राप्य सङ्‌कल्पनिर्वाणं नातिप्रीतोऽभ्यगात्पुरम् ।
कथं स्वमात्मानममन्यतार्थवित् ।
नैच्छन्मुक्तिपतेर्मुक्तिं तस्मात् तापमुपेयिवान् ।
छायामुपेत्यापगतः पृथङ्‌मतिः ।
भवच्छिदः पादमूलं गत्वा याचे यदन्तवत् ।
यो नारदवचस्तथ्यं नाग्राहिषमसत्तमः ।
तप्ये द्वितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्रातृव्यहृद्रुजा ।
भवच्छिदमयाचेऽहं भवं भाग्यविवर्जितः ।
ईश्वरात्क्षीणपुण्येन फलीकारानिवाधनः ।
रजोजुषस्तात भवादृशा जनाः ।
यदृच्छया लब्धमनःसमृद्धयः ।
वार्ताहर्तुरतिप्रीतो हारं प्रादान्महाधनम् ।
ब्राह्मणैः कुलवृद्धैश्च पर्यस्तोऽमात्यबन्धुभिः ।
निश्चक्राम पुरात् तूर्णं आत्मजाभीक्षणोत्सुकः ।
आरुह्य शिबिकां सार्धं उत्तमेनाभिजग्मतुः ।
अवरुह्य नृपस्तूर्णं आसाद्य प्रेमविह्वलः ।
स्नापयामास तनयं जातोद्दाममनोरथः ।
ननाम मातरौ शीर्ष्णा सत्कृतः सज्जनाग्रणीः ।
यस्य प्रसन्नो भगवान् गुणैर्मैत्र्यादिभिर्हरिः ।
तस्मै नमन्ति भूतानि निम्नमाप इव स्वयम् ।
अङ्‌गसङ्‌गाद् उत्पुलकौ अस्रौघं मुहुरूहतुः ।
तदाभिषिच्यमानाभ्यां वीर वीरसुवो मुहुः ।
तां शशंसुर्जना राज्ञीं दिष्ट्या ते पुत्र आर्तिहा ।
प्रतिलब्धश्चिरं नष्टो रक्षिता मण्डलं भुवः ।
यदनुध्यायिनो धीरा मृत्युं जिग्युः सुदुर्जयम् ।
आरोप्य करिणीं हृष्टः स्तूयमानोऽविशत्पुरम् ।
सवृन्दैः कदलीस्तम्भैः पूगपोतैश्च तद्विधैः ।
उपस्कृतं प्रतिद्वारं अपां कुम्भैः सदीपकैः ।
सर्वतोऽलङ्‌कृतं श्रीमद् विमानशिखरद्युभिः ।
लाजाक्षतैः पुष्पफलैः तण्डुलैर्बलिभिर्युतम् ।
ध्रुवाय पथि दृष्टाय तत्र तत्र पुरस्त्रियः ।
सिद्धार्थाक्षतदध्यम्बु दूर्वापुष्पफलानि च ।
शृण्वन् तद्वल्गुगीतानि प्राविशद्‍भवनं पितुः ।
महामणिव्रातमये स तस्मिन् भवनोत्तमे ।
लालितो नितरां पित्रा न्यवसद् दिवि देववत् ।
आसनानि महार्हाणि यत्र रौक्मा उपस्कराः ।
यत्र स्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च ।
मणिप्रदीपा आभान्ति ललनारत्‍नसंयुताः ।
उद्यानानि च रम्याणि विचित्रैरमरद्रुमैः ।
कूजद्विहङ्‌गमिथुनैः गायन्मत्तमधुव्रतैः ।
हंसकारण्डवकुलैः जुष्टाश्चक्राह्वसारसैः ।
उत्तानपादो राजर्षिः प्रभावं तनयस्य तम् ।
श्रुत्वा दृष्ट्वाद्‍भुततमं प्रपेदे विस्मयं परम् ।
वीक्ष्योढवयसं तं च प्रकृतीनां च सम्मतम् ।
आत्मानं च प्रवयसं आकलय्य विशाम्पतिः ।
वनं विरक्तः प्रातिष्ठद् विमृशन्नात्मनो गतिम् ।
चतुर्थस्कन्धे ध्रुवराज्याभिषेक वर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मातुलो यस्य गोविन्दः पिता यस्य धनञ्जयः।
अभिमन्युर्वधं प्राप्तः कालस्य कुटिला गतिः।
दधीचिं दृष्टवान् पुनः
साग्रं वर्षशतं जीव, पिब, खाद च मोद च 
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः । परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजदे तद्यतयो विशन्ति ।
* न तत्र सुर्यो भाति न चंन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभाति ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मन्त्रध्यानं मण्डलञ्च मुद्रां होमादिसाधनम् ।। ३२६१ ।।
इडाद्यं परतोहृत्य सदेवः सविकारणम् ।। ३२६२ ।।
चतुर्थ्यन्तं प्रकर्त्तव्यं गौर्य्या वै मूलवाचकं ।। ३२६३ ।।
आसनं प्रणवेनैव पूर्त्तिं वै हृदयेन् तु ।। ३२६४ ।।
उदकञ्च तथा कालं शिववीजं समुद्धरेत् ।
प्राणं दीर्घस्वराक्रान्तं षडङ्गं जातिसंयुतम् ।। ३२६५ ।।
पञ्चपिण्डां तथाऽव्यक्तां कोणे मध्ये तु पञ्चमं ।। ३२६८ ।।
शरं धनुर्व्वा सव्येन पाणिनान्यतमं वहत् ।। ३२६१२ ।।
गणेशदर्पणेष्वासान्दद्यादेकैकशः क्रमात् ।। ३२६१३ ।।
द्विगुणं द्वारकण्ठन्तु द्विगुणादुपकण्ठतः ।। ३२६१६ ।।
शतं हुत्वामृताज्यञ्च चपूर्णादः सर्व्वसिद्धिभाक् ।। ३२६१८
नैवह्यं शिवभक्तेषु दद्यान्न स्वयमाचरेत् ।। ३२६१९ ।।
न निवेद्य न चास्नीयाद्वामहस्तेन चार्च्चयेत् ।। ३२६२१ ।।
मूलञ्च वौषडन्तेन कुम्भमुद्रां प्रदर्शयेत् ।। ३२६२३ ।।
पायसञ्च पुरोडासमयुतन्तु पजेन्मनुं ।। ३२६२४ ।।
अपमृत्युहरो ध्यातः पूजितोऽद्भुत एव सः ।। ३२६२६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गौर्यादिपूजा नाम षड्‌विंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ राजा प्रसेनजित्कौशलः शोकागारं प्रविश्यकरे कपोलं दत्त्वा चित्तापरो व्यवस्थितः। तत्र च श्रावस्त्यामन्यतमः श्रेष्ठी आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनसमुदितो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन श्रुतं यथा राजा प्रसेनजित्कौशलो जितो भग्नः परापृष्ठीकृत एकरथेनेह प्रविष्ट इति श्रुत्वा च पुनर्येन राजा प्रसेनजित्कौशलस्तेनोपसंक्रात्त उपसंक्रम्य राजा प्रसेनजितं कौशलं जयेनायुषा च वर्धयित्वोवाच। किमर्थं देव शोकः क्रियते ऽहं देवस्य तावत्सुवर्णमनुप्रयच्छामि येन देवः पुनरपि यथेष्टप्रचारणं करिष्यतीति। तेन तस्य महान्सुवर्णराशिः कृतो यत्रोपविष्टः पुरुष उत्थितं पुरुषं न पश्यति उत्थितो वा उपविष्टम्॥
जयो वैरं प्रसवति दुःखं शेते पराजितः।
सुखं शेते हित्वा जयपराजयम्॥
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यातं करिष्यति इति॥
यासां छेदेन रक्तं प्रवहति सततं प्रायशो रक्तभूमौ ।
भूलता कांतपाषाणं चूर्णं कृत्वा समं समम् ।
तत्सत्वमभ्रवद्ग्राह्यं तत्रत्यैरौषधैः सह ।
एतेषां तुल्यभूनागचूर्णमेकत्र कल्पयेत् ।
अभ्रवद्ग्राहयेत्सत्वं तत्रत्यैरौषधैर्धमन् ।
अभ्रवद्ग्राहयेत्सत्वं रसराजस्य बन्धकम् ।
धार्यं भाण्डे क्षिपेत्तस्मिन्सजीवा भूलता पुनः ।
कांतपाषाणचूर्णं तु भूलताचूर्णसंयुतम् ।
तत्पिण्डं धारयेत्कोष्ठ्यां सत्वं ग्राह्यं सुशोभनम् ।
तेन सिञ्च्यात्तु भूनागं खरे घर्मे द्रवत्यलम् ।
व्योमवत्क्रमयोगेन रसबन्धकरं भवेत् ।
वज्रमूषान्धितं ध्मातं सत्वं भवति शोभनम् ।
तस्मात्पातालयंत्रेण तैलं ग्राह्यं पुटेन वै ।
तैलं पातालयंत्रेण तत्तैलं जारणे हितम् ।
तदूर्ध्वं भूलताचूर्णं दत्त्वा रुद्ध्वाथ शोषयेत् ।
पादमात्रं तु तां गर्भे करीषं तुषवह्निना ।
मासमात्रमिदं कुर्याद्भवेदग्निसहो रसः ।
जायते मूर्तिबद्धस्य राक्षसो वडवामुखम् ।
ग्रसते सर्वलोहानि सत्वानि विविधानि च ।
वज्रादिसर्वलोहानि दत्तानि च मृतानि च ।
गुह्यसूतमिदं ख्यातं वक्ष्यते चास्य जारणम् ।
अस्यैव षोडशांशेन दत्त्वा भूनागसत्त्वकम् ।
तप्तखल्वे दिनं मर्द्यं ततः सिद्धविडान्वितम् ।
रुद्ध्वा स्वेद्यं करीषाग्नौ जीर्णसत्वं च पूर्ववत् ।
एवं सत्वं समं जार्यं पूर्ववत्कच्छपेन वा ।
गर्भद्रावेण बीजं च पूर्ववत्षड्गुणं शनैः ।
जारयेद्द्रावितं गर्ते मूषायन्त्रे तु पूर्ववत् ।
ततस्तु रंजकं बीजं जार्यं अस्यैव षड्गुणम् ।
सारणं जारणं कुर्यान्मुखं बद्ध्वा तु बन्धयेत् ।
गुह्यसूतं सुवर्णं च तुल्यमम्लेन मर्दयेत् ।
यावद्गोलं तु तं कृत्वा सारणायां तु मध्यतः ।
तस्मिन्सत्वे तु तं ढाल्यं सर्वं खोटं भवेत्तु तत् ।
यावत्सूतावशेषं स्यात्तावल्लघुपुटैः पचेत् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यात्लिप्त्वा मूषागतं पुटम् ।
अथवा बिडलिप्तायां मूषायां चान्धितं पुटेत् ।
गर्भद्रावणबीजं च समं तस्यैव सारयेत् ।
सारणायन्त्रमध्ये तु पूर्ववज्जारयेत्ततः ।
ततो व्योमादिसत्वानि तुल्यतुल्यानि तस्य वै ।
मारितानि पृथग्भूयो जारितानि च कारयेत् ।
ततस्तु रंजकं बीजं सारितं तस्य जारयेत् ।
चतुर्गुणं यथा पूर्वं लिप्तमूषागतं पुटेत् ।
कोटिभागेन तेनैव ताम्रं भवति कांचनम् ।
दिव्यौषधीद्रवैर्मर्द्यं तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
गुह्यसूतं पुनस्तुल्यं दत्त्वा तस्मिन्दिनत्रयम् ।
मर्दयेत्स्वेदयेत्तद्वत्कुर्याद्बन्धं च पूर्ववत् ।
वेधयेच्छतभागेन चंद्रार्कं कांचनं भवेत् ।
व्याघ्रीकंदोदरे पच्याद्दोलायां हयमूत्रकैः ।
अर्धयामात्समुद्धृत्य व्याघ्रीकंदद्रवैः पुनः ।
उद्धृत्य मर्दयेद्यामं पूर्वद्रावैः समूत्रकैः ।
शतं पलं स्वर्णपत्रे अनेनैव तु लेपयेत् ।
रुद्ध्वा लघुपुटैः पच्याद्विंशद्वारं पुनः पुनः ।
बीजैर्दिव्यौषधीनां च तप्तखल्वे विमर्दयेत् ।
त्रिदिनान्ते समुद्धृत्य वज्रमूषान्धितं पुटेत् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यान्मर्दनं पुटपाचनम् ।
अनेनैवायुतांशेन क्रामणान्तेन वेधयेत् ।
चंद्रार्कं वा द्रुतं ताम्रं नागं वा कांचनं भवेत् ।
चारितं पूर्वसूतं यन्मारणेन विना तु तत् ।
मारयेत्पक्वबीजानि त्रिधा तं जारयेत्क्रमात् ।
स्वर्णं भवति रूपाढ्यं शंभुना परिकीर्तितम् ।
व्याघ्रीद्रवाश्वमूत्राभ्यां व्याघ्रीकंदगतं पचेत् ।
एतच्चूर्णं पलैकं तु सूते दशगुणे क्षिपेत् ।
अनेन लेपयेत्स्वर्णपत्रं शतपलं पुनः ।
स्वेदयेद्वा दिवारात्रौ कारीषाग्नावथोद्धरेत् ।
एवं शतपुटैः पक्वं अभिषिक्तं च कारयेत् ।
व्योमसत्वक्रमेणैव यावत्शतगुणं शनैः ।
मूषायन्त्रेऽथवा जार्यं यथा पूर्वं क्रमेण वै ।
तत्रस्थस्य रसेन्द्रस्य गर्भद्रावणबीजकम् ।
तत्रस्थं पक्वबीजेन जारयेत्सप्तशृङ्खलैः ।
अश्वमूत्रैर्दिनं स्वेद्यं तद्भागैकं विचूर्णयेत् ।
सर्वतुल्यं पुनः सूतं दत्त्वा तत्रैव मर्दयेत् ।
पूर्ववल्लेपितं रुद्ध्वा तद्वत्पाच्यं पुटेन वै ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तधा पाचयेत्पुटैः ।
पूर्ववत्क्रामणं दत्त्वा तारं भवति शोभनम् ।
रक्तवैक्रांतयोगेन तारं तेनैव मारयेत् ।
तद्वन्मार्यं पुटेनैव भवेदयुतवेधकः ।
द्रुते ताम्रे प्रदातव्यं तत्तारं जायते शुभम् ।
मर्दयेदम्लवर्गेण तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
शुद्धसूतपलैकं तु दिव्यौषधीद्रवैस्त्र्यहम् ।
अनेन शतमांशेन तारं भवति कांचनम् ।
रक्तवैक्रांतसत्वं तु सह हेम्ना तु चूर्णयेत् ।
अभ्रसत्वप्रकारेण जारयेत्पारदं समम् ।
रक्तवैक्रांतसत्वं च शुद्धसूतं समं समम् ।
मर्द्यं दिव्यौषधीद्रावैस्तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
करीषाग्नौ दिवारात्रौ त्रिदिनं च तुषाग्निना ।
समुद्धृत्य पुनर्लेप्यं तद्गोलं निगलेन च ।
मूषान्ते लवणं दत्त्वा रुद्ध्वा संधिं विशोषयेत् ।
कोष्ठीयन्त्रे हठाद्धाम्यं बद्धो भवति तद्रसः ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणमुत्तमम् ।
वैक्रांतस्य प्रकारेण शोध्याः स्यू रसबन्धकाः ।
सौवीराञ्जनतुल्यांशं नारीस्तन्येन पेषयेत् ।
वज्रमूषोदरं तेन लेपयेत्सर्वतोऽङ्गुलम् ।
चपला रक्तपीता वा भागमेकं विचूर्णयेत् ।
दिव्यौषधीद्रवैर्मर्द्यं सर्वमेतद्दिनत्रयम् ।
तत्सर्वं जायते खोटं शतांशेन तु तेन वै ।
सुशुद्धं वेधयेन्नागं भवेद्गुंजानिभं तु तत् ।
शुद्धतारं शतांशेन तत्तारं कांचनं भवेत् ।
सहस्रांशेन तेनैव तारं भवति कांचनम् ।
सुशुद्धं वेधयेन्नागं भवेद्गुंजानिभं च तत् ।
भागाष्टकं सुवर्णं च नवभागं च पारदम् ।
सर्वं दिव्यौषधीद्रावैर्मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
पेषयेन्मातुलिंगाम्लैस्तेन मूषां प्रलेपयेत् ।
तेन नागेन शुल्बं च शतांशेनैव वेधयेत् ।
ताम्रेण वेधयेत्तारं पूर्ववत्कांचनं भवेत् ।
पूर्ववज्जारितं गंधं क्षिपेत्तस्मिन्पलत्रयम् ।
पूर्वसंस्कृतधान्याभ्रं पलमेकं च तत्र वै ।
क्षिप्त्वा जंबीरनीरं च बिडं दत्त्वाथ पाचयेत् ।
तस्मिन्स्वर्णं पलैकं तु चूर्णितं चाभिषेकितम् ।
पचेज्जीर्णं भवेद्यावत्तत्रैव मृदुवह्निना ।
मूलमीश्वरलिङ्ग्युत्थं शिग्रुमूलं च पेषयेत् ।
वेधयेज्जारयेद्दिव्यं कांचनं सिद्धसंमतम् ।
दत्त्वा मर्द्यं पुनस्तद्वद्यंत्रे पच्यात्समुद्धरेत् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
गौरीयन्त्रे तु तत्सूतं क्षिप्त्वा देयं तु गंधकम् ।
एवं पुनः पुनर्जार्यं यथाशक्ति क्रमेण वै ।
जीर्णे शतगुणे गन्धे शतवेधी भवेद्रसः ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
दृष्ट्वानुभूय सकलं सुखसाध्ययोगैः सम्यक्सुवर्णकरणं गदितं सुधीनाम् ।
उत्थाप्यालिङ्ग्य नहुषं मूर्ध्न्यवघ्राय सोब्रवीत् ।
पूषा च मा प्रभवतु दुशंस सर्वथा जय ।
इति प्रस्थापयामास लब्धाशी सोपि तं गुरुम् ॥
स चात्रिनन्दनो युद्धे जयं दत्त्वावतु प्रभु ।
विजये सुभगो मेस्तु पुनश्चागमनं सुखात् ।
साश्वं रथं गृहीत्वा त्वं शीघ्रं सोपस्करं भुवि ॥
इत्याज्ञप्त स हर्यश्वं गृहीत्वा सायुधं रथम् ॥
नहुषं प्राप्य देवेन्द्रप्रेरितोस्मीत्युवाच तम् ।
रथमास्थाय हर्यश्वं दिव्यं रथं हुण्डासुरं जहि ।
पायूक्तमन्त्रै संनद्धो ययौ हन्तुं महासुरम् ।
हुण्डं हत्वा चिरं रुद्धां तामुद्वोढुं त्वमर्हसि ।
राजाह रम्भे गच्छ त्वं ज्ञातं सर्वं मयादित ॥
हते हुण्डासुरे देव्या दर्शनं मे भविष्यति ।
अत्रान्तरे सहायार्थं प्रापुर्दैत्यारिसैनिका ।
कृतं कलकलाशब्दं श्रुत्वा भीतोसुरोब्रवीत् ।
ज्ञात्वैहि शीघ्रं यत्नेन युज्येतात प्रतिक्रिया ।
गत्वा दूतोपि यत्नेन ज्ञात्वैत्याहायुरात्मज ॥
इत्याकर्ण्यासुर क्रुद्धो भार्यां दासीं च बल्लवम् ॥
तर्ह्येवं प्रतिकूलं किं दैवं मे किं करोम्यत ।
सर्वैर्योद्धुं मया सार्धं गन्तव्यं द्रागसंशयम् ।
ये भीरवो न यास्यन्ति तान्हन्मीह क्षणार्धत ॥
इत्यादिश्यासुरान्योद्धुं सन्नद्धोगात्स तै सह ।
शूरमिन्द्ररथारूढं चण्डार्कमिव दुर्धरम् ।
शूलशवत्यृष्टिपरशुप्रासखङ्गेषुभिर्भृशम् ।
न दिवा न निशा यत्र भ्राजते तुमुले तराम् ॥
क्षीयमाणबलं दृष्ट्वा शत्रुं च जितकाशिनम् ॥
जीवन्नैष्यसि पश्चात्त्वं सह देवैर्ममाग्रत ।
शास्ता शूरोस्मि जगतां दुसहं किं न वेत्सि माम् ॥
जीवनेच्छास्ति चेदेहि शरणं मां गतायुध ।
जनन्यो मे प्रसूताया महादुखं त्वया कृतम् ।
दत्तात्रेयाभिगुप्तोस्मि को मूढो मां प्रधर्षयेत् ।
संधाय मातलिं प्राह दैत्यचेष्टां प्रदर्शयन् ।
तमालक्ष्य रथं शीघ्रं वाहयस्वाद्य हन्मि तम् ।
इत्युक्त सम्मुखे तस्य निदधौ मातली रथम् ॥
हुण्डोप्यपश्यन्नहुषं दुर्धर्षमिव भास्करम् ।
कृतप्रतिकृतं युद्धं परस्परजयैषिणो ।
अमितान्यपि वाक्यानि सिद्धान्तीकैकवाक्यत ।
विषण्णान्वीक्ष्य देवादीन्महाबाहु प्रतापवान् ॥
दूरीकृत्यासुरीं मायां संरब्धो युयुधे भृशम् ।
गुरुं प्रणम्य संस्मृत्य विजयं चात्रिनन्दनम् ॥
सास्त्रौ कृत्तौ भुजौ ताभ्यां पतितौ भुवि तालवत् ।
हुण्ड कृत्वा महाशब्दं वज्रनिष्पेषनिष्ठुरम् ॥
तदा पुष्पमुचो देवा स्वाधिकारान्यथा पुरा ॥
द्रष्टुं प्रस्थापयामास पितरौ नहुषं मुनि ॥
सरथं मातलिं रम्भां स्वर्गाय प्रैरयन्नत ।
सम्राट् चैन्द्रं पदं भेजे चिरं तेनैव वर्ष्मणा ।
वानप्रस्थाविधानेन महिष्यायु समं वनम् ॥
उषित्वात्रिसुतं ध्यायॅंल्लेभे सायुज्यमक्षयम् ।
अत कोप्येकया भक्त्या सकामोपि भजेत्प्रभुम् ॥
भक्त्यैवेह विनिर्धूतमलो मुक्तिं क्रमाद्व्रजेत् ।
।
इन्द्र मा त्वा यजमानासो अन्ये नि रीरमन्तुभ्यमिमे सुतासः ।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति प्रशस्तमिच्चारुमस्मै कृणोति ।
आभूषन्तस्ते सुमतौ नवायां वयमिन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
ॐ अयंत इध्म आत्माजातवेदस्तेनेध्यस्व वर्धेस्वचेंधि वर्धयचास्मान्प्रजयापशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन समेधयस्वाहा । जातवेदसेग्नय इदं न मम ।
१ ॐ अग्नये स्वाहा । अग्नय इदं न मम । ० १
२ ॐ सोमाय स्वाहा । सोमाय इदं न मम । २ ०
ॐ युक्तोवहजातवेदः पुरस्तादग्नेविद्धिकर्मक्रियमाणं यथेदं । त्वं भिषक् भेषजस्यासिकर्तात्वयागाश्वान्पुरुषान्सनेमस्वाहा ॥ जातवेदसेग्नय इदं न मम ।
ॐ यातिरश्चीनिपद्यसेहं विधरणी इति ।
स राधन्या इदं न मम ।
ॐ स राधन्यैदेव्यै स्वाहा । स राधन्यैदेव्या इदं न मम ।
ॐ प्रसाधन्यैदेव्यै स्वाहा । प्रसाधन्यैदेव्या इदं न मम ।
ॐ भूः स्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
ॐ भुवः स्वाहा । वायव इदं न मम ।
ॐ सुवः स्वाहा । सूर्यायेदं न मम ।
ॐ भूर्भुवः सुवः स्वाहा । प्रजापतय इदं न मम ।
इमानि, उप्कल्पित, हवनीयद्रव्याणि, हुतानि, होष्यमाणानिच, या या यक्ष्यमाणा देवताः, ताभ्यः, ताभ्यः, परित्यक्तानि, न मम । यथा दैवत मस्तु ।
८ ॐ कयानाश्चित्र आभुवदूतीसदावृधः सखा । कयाशचिष्ठयावृता स्वाहा ।
९ ॐ केतुंकृण्वन्नकेतवेपेशोमर्याअपेशसे । समुषदभिरजायथाः स्वाहा ।
वेङ्कटेशाष्टकम् २ - श्रीवेङ्कटेशपदपङ्कज धूलिप
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
श्रीवेङ्कटेशपदपङ्कज धूलिपङ्क्तिः संसारसिन्धुतरणे तरणिर्नवीना । सर्वाघपुञ्जहरणायच धूमकेतुः पायादनन्यशरणं स्वयमेव लोकम् ।
शेषाद्रिगेहतव कीर्तितरङ्गपुञ्ज आभूमिनाकमभितःसकलान्पुनानः । मत्कर्णयुग्मविवरेपरिगम्य सम्यक् कुर्यादशेषमनिशङ्खलु तापभङ्गम् ।
श्रीमन्नारास्तुकतिचिद्धनिकांश्च केचित् क्षोणीपतीन्कतिचिदत्रच राजलोकान् । आराधयन्तुमलशून्यमहं भवन्तं कल्याणलाभजननायसमर्थमेकम् ।
लक्ष्मीपतित्वमखिलेशतव प्रसिद्धमत्र प्रसिद्धमवनौमदकिञ्चनत्वम् । तस्योपयोगकरणायमया त्वया च कार्यः समागमैदं मनसि स्थितं मे ।
शेषाद्रिनाथभवताऽयमहं सनाथः सत्यंवदामि भगवंस्त्वमनाथ एव । तस्मात्कुरुष्वमदभीप्सित कृत्यजालम्- एवत्वदीप्सित कृतौ तु भवान्समर्थः ।
क्रुद्धोयदा भवसि तत्क्षणमेव भूपो रङ्कायतेत्वमसि चेत्खलु तोषयुक्तः । भूपायतेऽथनिखिलश्रुतिवेद्य रङ्क इच्छाम्यतस्तवदयाजलवृष्टिपातम् ।
अङ्गीकृतंसुविरुदं भगवंस्त्वयेति मद्भक्तपोषणमहंसततं करोमि । आविष्कुरुस्वमयि सत्सततं प्रदीने चिन्ताप्रहारमयमेवहियोग्यकालः ।
सर्वासुजातिषु मयातु समत्वमेव निश्चीयतेतव विभो करुणाप्रवाहात् । प्रह्लादपाण्डुसुतबल्लव गृघ्रकादौ नीचोन भाति मम कोऽप्यत एव हेतोः ।
सम्भावितास्तुपरिभूतिमथ प्रयान्ति धूर्ताजपं हि कपटैकपरा जगत्याम् । प्राप्तेतु वेङ्कटविभो परिणामकाले स्याद्वैपरीत्यमिवकौरवपाण्डवानाम् ।
श्रीवेङ्कटेशतव पादसरोजयुग्मे संसारदुःखशमनाय समर्पयामि । भास्वत्सदष्टकमिदं रचितं प्रभाकरोऽहमनिशंविनयेन युक्तः ।
श्रीशालिवाहनशकेशरकाष्टभूमि सङ्ख्यामितेऽथविजयाभिधवत्सरेऽयम् । श्रीकेशवात्मजैदं व्यतनोत्समल्पं स्तोत्रम्प्रभाकर इति प्रथिताभिधाना ।
सूक्ष्मेलक्ष्ये दृशौ स्थाप्य निर्निमेषश्चरं भवेत् ।
अश्रुसंपातपर्यन्तं कर्म त्राटकमीरितम्।
वंग्लाविकणस्थेऽस्मिन्नन्तर्ज्योतिः प्रकाश्यते ।
रज्वीं श्लक्ष्णां कशां कुर्याद्धस्तमात्रां सुसूत्रकैः ।
अनेन कर्मणा वायुः कफदोषं हरिष्यति।
अथ नेत्रीकरणम्।
स्वच्छं श्लक्ष्णं दृढं स्निग्धं श्वेतसूत्रविनिर्मितम् ।
पञ्चमोपान्त्यसंयुक्तं स्तोभाः पञ्चमषष्ठकम् ।
प्रसिद्धं कसनं लोके कफनिर्हरणं परम् ।
उदानोऽत्र प्रधानोऽस्ति ज्ञातव्यो गुरुतः सदा ।
अथ ष्ठीवनम्।
निष्ठीवेद्वक्त्रमार्गेण ष्ठीवनं स्यादुदानतः ।
नाभ्यां ष्ठीवेत्कफं यत्र तद्धि प्राणबलेन तु।
लोहकारस्य भस्त्रेव रेचपूरौ तु वेगतः ।
पुनः पुनः प्रकुर्वीत स्थिरमूर्ध्ना प्रयत्नतः।
स्थिरभस्त्रेति च ख्याता योगिनां सिद्धिदायका ।
भ्रान्तिभस्त्रेति विख्याता ह्यस्मिन्शास्त्रे शिवोदिता ।
सर्वं नाशयति क्षिप्रं तमः सूर्योदये यथा ।
वारं वामथो मुखेन सलिलं निष्कासयेल्लीलया नासादन्ति निगद्यते मुनिवरै रोगौषदीप्तानलम् ।
कवचं दुर्लभं लोके नामसम्मोहनं परम्‍ ।
अस्य किं त्वत्रमाहात्म्यं तथापि तद्वदाम्यहम्‍ ।
सर्वेषामपि योगेन्द्र देवानां योगिनां तथा ।
सर्वे मन्त्राः प्रसिद्धयन्ति सम्मोहावचाश्रयाः ।
ह्रदब्जभेदनाथ तु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
प्रणवो मे पातु शीर्षं ललाटं च सदाशिवः ।
प्रासादो ह्रदयं पातु बाहुयुग्मं महेश्वरः ।
पार्श्वै पातु कामराजो बालः पृष्ठलान्तरम्‍ ।
ऊरुमूलं सदा पातु मञ्जुघोषः सनातनः ।
लिङुदेशोद्‌गम्‍ पातु लिङुरुपी जगत्पतिः ।
ग्रीवां पातु वृषस्थश्च कण्ठदेशं दिगम्बरः ।
भ्रूमध्ये पातु योगीन्द्रः महेशः पातु मस्तकम्‍ ।
द्वादशाम्भोरुहं पातु काकिनीप्राणवल्लभः ।
स्वाधिष्ठानाम्बुजं पातु सदा हरिहरात्मकः ।
कुण्डली मातृका पातु वटुकेशः शिवो हरः ।
राकिणीविग्रहं पातु वामदेवो महेश्वरः ।
स्वस्थानं द्वादशाञ्च वीरः पातु सुकाकिनीम्‍ ।
षोडशारं सदा पातु क्रोधवीरः सदाशिवः ।
गङाधरः सदा पातु हाकिनीं परमेश्वरः ।
दण्डपाणीश्वरः पातु मनोरुपं द्विपत्रकम्‍ ।
पिङाक्षेशः सदा पातु भयभूमौ तनूं मम ।
सुधाघटः सदा पातु ममानन्दादिदेवताम्‍ ।
पिङुलामिहिरं पातु चन्द्रशेखर ईश्वरः ।
शिवनाथः सदा पातु कुण्डलीचक्रमेव मे ।
विष्णुचक्रं महादेवः कालरात्रः कुलान्वितम्‍ ।
सर्व रुपिणमीशानं पातु शर्वो हि सर्वदा ।
अहङ्कारं हरः पातु करमालां सदा मम ।
जलेऽरण्ये महाभीतौ पर्वते शून्यमण्डपे ।
व्याघ्रभल्लूकमहिशश्वादिभयदूषिते ।
ग्रहव्याधिमहाभीतौ सर्पभीतौ च सर्वदा ।
करालकालिकानाथः प्रचण्डः प्रखरः परः ।
शिखा मात्रामहामुद्राधारकः क्रोधभूपतिः ।
एते पान्तु महारुद्रा द्वाविंशतिमहाभये ।
एते सर्वे शक्तियुक्ता मुण्डमालाविभूषिताः ।
अहङ्कारेश्वराः क्रुद्धा योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।
कपालशङ्खमालाढ्या नानारत्नविभूषिताः ।
नानालङ्कारशोभाढ्याश्चन्द्रचूडाविभूषिताः ।
सर्वदा भगवान्‍ पातु ईश्वराः पान्तु नित्यशः ।
रुद्रः पातु दशदलमीश्वरः पात्वनाहतम्‍ ।
सदाशिवः पातु नित्यं षोडशारं सदा मम ।
परो द्विदलमापातु षट्‌शिवाः पान्तु नित्यशः ।
पूर्णं ब्रह्म सदा पातु सर्वाङं सर्वदेवताः ।
आत्मलीनः सदा पातु ललाटं वेदवित्प्रभुः ।
योगिनाथः सदा पातु मम दन्तावलिं दृढम्‍ ।
महासेनेश्वरस्तुण्डं मम पातु निरन्तरम्‍ ।
श्रीकण्ठीदिमहारुद्राः स्वाङुग्रन्थिषु मातृकाः ।
अकाल तारकः पातु उदरं परिपूरकः ।
श्रीनाथेश्वर ईशानः पातु मे सूक्ष्मनाडिकाः ।
पश्चिमे वारुणीमत्तो महाकालः सदाऽवतु ।
मरुत्कोणे दैत्यहन्ता पातु मां सततं शिवः ।
सर्वदेवः सदा पातु सर्वदेहगतं सुखम्‍ ।
वज्राण्डधरः पातु रक्ताङुशस्त्रिलोचनम्‍ ।
नाभिदेशं सदा पातु शनिश्यामेश ईश्वरः ।
राहुः पातु महवक्त्रः केवलं मुखमण्डलम्‍ ।
केतुः पातु महाकायः सदा मे गुह्यदेशकम्‍ ।
शिरोमण्डलदिग्रुपं पान्तु वैकुण्ठवासिनः ।
उन्मत्तभैरवाः पान्तु ईश्वराः पान्तु सर्वदा ।
पतज्जलिचरितम् ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुचन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ८२
शुकवंशपत्रकदलीशिरीषकुसुमप्रभं गुणोपेतम् । सुरपितृकार्ये मरकतं  अतीव शुभदं नृणां विहितं  ।
शतं च सहस्रं च,
सन्तवमुत्रामुष्मिंल्लोके ।
इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति।
" क्षमा वीरस्य भूषणम् ।"
यस्मान्न ऋते किंचन कर्म क्रियते , तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु 
अथ ब्रह्मात्मजैः देवैः प्रजेशैरावृतोऽभ्यगात् ।
भवश्च भूतभव्येशो ययौ भूतगणैर्वृतः ।
अस्विनकृत
”उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रैष्चैव दक्षिणम्
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धि प्रदां शारदां । ।
विद्या रूपे विशाल अक्षे विद्यां देहि नमो स्तुते । ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुनगीता 
वदन्ति कल्पभेदेन बुधा इत्यादि केचन"
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् 
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः 
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम् असक्तः स विशिष्यते 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर 
इदानीं तिस्रः रुचिकराः कथाः  वार्तापत्रे सन्ति। तासां शीर्षकाः सन्ति अक्षुण्णः अधिकारः, परिणामे भयंकरः, केत्क्याः पतनम् इति।
परिणामे भयंकरः इति कथायां किञ्चित् उपयोगिनः शब्दाः –
आस्थानम्  केन्बरानगरे द्वे आस्थाने स्थः एकं केन्बराशासनाय अन्यं सम्पूर्णदेशस्य शासनाय। दुरभ्यासः – अयं शब्दः मोनियर्-विलियेम्स-शब्द-कोशे नासीत् किन्तु मन्ये तस्य अर्थमस्ति। उपायनः – तेन पण्डितः उपायनं दत्तम्। महता – सः महता कष्टेन कार्यम् अकरोत्। व्याजः  – कार्यं सुकरं कथं भवति तस्य व्याजः सः चिन्तयति। न्यूनीकृ – गते वये अस्माभिः आहारं न्यूनीकर्तव्यम्।
इयं कथा विषयभोगस्य किं परिणामः भवति इति दर्शयति।
← रुचिकराः कथाः -१ 
हल्-सन्धिः पाठः ४ अन्तिमश्च  →
• रिपुः 
• रीतिः 
• रुद्रः 
• रेखाचित्रं 
भगवत्याः सीतायाः संरक्षकोजनकः- “विदेह”- एकं महनीयं विवरणम्
१ मिथिला राजधान्यां जनकपुरे एकदा महर्षिः अष्टावक्रः समायातः। तेषां वकू शरीरं दृष्ट्वा तत्र समुपस्थिताः जनाः हसितवन्तः। तं दृष्ट्वा महर्षिः उक्तवान्- अत्रत्याः जनाः केवलं व्आह्य रूपं शरीरं पश्यन्ति।आत्मानं न जानन्ति। एतेषां नागारिकाणां भवान् कथं “विदेहः” इति ज्ञातुं न शक्नोति।
२ महाराजः जनकः उक्तवान्- यथार्थता इयं नास्ति। केवलं वक्र शरीरम् अवलोक्य विद्वांसः हसितवन्तः, किन्तु सर्वे महान्तः ज्ञानिनः सन्ति।
३ ”विदेह” उक्तवान्- भवन्तां मस्तके जटायां एकस्मिन् पात्रे जलं प्रपूर्य स्थापयामि। भवता सह एकः मनीषी गच्छति। भवन्तः सम्पूर्णं राजभवनं भ्रमन्तु । किन्तु पात्रस्थं जलं यदि एकं विन्दुं यत्र पतिष्यति ततः एव परावर्तयिष्यति स विद्वान्।
४ महर्षिः अष्टावक्रः समग्रं राजप्रासादं पश्यन्-भ्रमन् परावर्तितः। महाराजेन जनकेन पृष्टम्। किं राजभवनं दृष्टवन्तः भवन्तः? महर्षिणा कथितम्- ’राजभवनं न भ्रमितं, किन्तु मम ध्यानं जलविन्दु पतने आसीत्, न किमपि दृष्टम्।
५ विदेहः जनकः कथितवान्- ’भवन्तः जिज्ञासायाः समाधानं तु जातम्। भवन्तः समग्रं राजभवनं भ्रमन्तः न किमपि दृष्टवन्तः। तर्थेवाहं सर्वाणि कार्याणि कुर्वन् न तत्र मनसा- आत्मना च संलग्नः अस्मि।
महर्षिः समायाचनां कृत्वा परावर्तितवान्। उपर्युक्त घटनाचक्रं प्रमाणयति यत् मनः एव सर्वं करोमि। ’मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्षयोः”- श्रीमदभगवद्गीता”
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
नौ र्यौ तु प्रथमे पादे न्जौ ज्रौ गश्च तथापरे ।
यत्र तत्पुष्पिताग्रा स्याद्यदि शेषं तु पूर्ववत् ॥
भवति जगति नौ ततः परौ र्यौ ।
क्षितिपतिमण्डलमन्यतो वितानम् ।
वर्गःराजानः - विकिपीडिया
वर्गःराजानः
"राजानः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःराजानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केनडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रियदर्शिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
छिन्दवाडा  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतस्य छिन्दवाडामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=छिन्दवाडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वोलोंगोंग आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=वोलोङ्गोङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्वेतकेतुर्ह वा आरुणेयः पञ्चालानां परिषदमाजगाम; स आजगाम जैवलिं प्रवाहणं परिचारयमाणम्; तमुदीक्श्याभ्युवाद, कुमारा३ इति; स भो३ इति प्रतिशुश्राव; अनुशिष्टोऽन्वसि पित्रेति; ओमिति होवाच ।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति, यदन्तरा पितरं मातरं च ॥ इति ।
अथैनं वसत्योपमन्त्रयांचक्रे; अनादृत्य वसतिं कुमारः प्रदुद्राव; स आजगाम पितरम्; तं होवाच, इति वाव किल नो भवान्पुरानुशिष्टानवोच इति; कथं सुमेध इति; पञ्च मा प्रश्नान्राजन्यबन्धुरप्राक्शीत्, ततो नैकञ्चन वेदेति; कतमे त इति; इम इति ह प्रतीकान्युदाजहार ।
स होवाच, प्रतिज्ञातो म एष वरः, यां तु कुमारस्यान्ते वाचमभाषथास्तां मे ब्रूहीति ।
स होवाच, दैवेषु वै गौतम तद्वरेषु, मानुषाणां ब्रूहीति ।
स होवाच, विज्ञायते हास्ति हिरण्यस्यापात्तं गोअश्वानां दासीनां प्रवाराणां परिधानस्य, मा नो भवान्बहोरनन्तस्यापर्यन्तस्याभ्यवदान्यो भूदिति; स वै गौतम तीर्थेनेच्छासा इति; उपैम्यहं भवन्तमिति; वाचा ह स्मैव पूर्व उपयन्ति, स होपायनकीर्त्योवास ।
स होवाच, तथा नस्त्वम् गौतम मापराधास्तव च पितामहा यथ, इयं विद्येतः पूर्वं न कस्मिंश्चन ब्राह्मण उवास; तां त्वहं तुभ्यं वक्श्यामि, को हि त्वैवं ब्रुवन्तमर्हति प्रत्याख्यातुमिति ।
असौ वै लोकोऽग्निर्गौतम; तस्यादित्य एव समित्, रश्मयो धूमः, अहरर्चिर्, दिशोऽङ्गाराः, अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गास्; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः, श्रद्धां जुह्वति; तस्या आहुत्यै सोमो राजा संभवति ।
पर्जन्यो वा अग्निर्गौतम; तस्य संवत्सर एव समित्, अभ्राणि धूमः, विद्युदर्चिः, अशनिरङ्गाराः, ह्रादुनयो विस्फुलिङ्गाः; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति; तस्या आहुत्यै वृष्टिः संभवति ।
अयं वै लोकोऽग्निर्गौतम; तस्य पृथिव्येव समित्, अग्निर्धूमः, रात्रिरर्चिः, चन्द्रमा अङ्गाराः, नक्शत्राणि विष्फुलिङ्गाः; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वृष्टिं जुह्वति; तस्या आहुत्या अन्नं संभवति ।
पुरुषो वा अग्निर्गौतम; तस्य व्यात्तमेव समित्, प्राणो धूमः, वागर्चिः, चक्शुरङ्गाराः, श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति; तस्या आहुत्यै रेतः संभवति ।
योषा वा आग्निर्गौतम; तस्या उपस्थ एव समित्, लोमानि धूमः, योनिरर्चिः, यदन्तः करोति तेऽङ्गाराः, अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति; तस्या आहुत्यै पुरुषः संभवति; स जीवति यावज्जीवति, अथ यदा म्रियते ।
अथैनमग्नये हरन्ति; तस्याग्निरेवाग्निर्भवति, समित्समित्, धूमो धूमः, अर्चिरर्चिः, अङ्गारा अङ्गाराः, विस्फुलिङ्गा विस्फुलिङ्गाः; तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः पुरुषं जुह्वति; तस्या आहुत्यै पुरुषो भास्वरवर्णः संभवति ।
ते य एवमेतद्विदुः, ये चामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासते, तेऽर्चिरभिसंभवन्ति, अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्शम्, आपूर्यमाणपक्शाद्यान्षण्मासानुदङ्ङादित्य एति; मासेभ्यो देवलोकम्, देवलोकादादित्यम्, आदित्याद्वैद्युतम्; तान्वैद्युतान्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति; ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावतो वसन्ति; तेषां न पुनरावृत्तिः ।
अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकाञ्जयन्ति, ते धूममभिसंभवन्ति, धूमाद्रात्रिं, रात्रेरपक्शीयमाणपक्शम्, अपक्शीयमाणपक्शाद्यान्षण्मासान्दक्शिणादित्य एति, मासेभ्यः पितृलोकम्, पितृलोकाच्चन्द्रम्; ते चन्द्रं प्राप्यान्नं भवन्ति, तांस्तत्र देवा यथा सोमं राजानमाप्यायस्वापक्शीयस्वेति, एवमेनांस्तत्र भक्शयन्ति; तेषां यदा तत्पर्यवैत्यथेममेवाकाशमभिनिष्पद्यन्ते, आकाशाद्वायुम्; वायोर्वृष्टिम्, वृष्टेः पृथिवीम्; ते पृथिवीं प्राप्यान्नं भवन्ति, ते पुनः पुरुषाग्नौ हूयन्ते, ततो योषाग्नौ जायन्ते लोकान्प्रत्युथायिनः; त एवमेवानुपरिवर्तन्ते; अथ य एतौ पन्थानौ न विदुस्ते कीटाः पतङ्गा यदिदं दन्दशूकम् ।
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥
श्रीगुरुभ्यो नमः
निर्वाणं जनिमुक्तमभ्युपगतं मानं श्रुतेर्मस्तकम् ॥ 
वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति, यज्ञेन, दानेन तपसा अनाशकेन),
तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वा आत्मन्येवात्मानं पश्येत् तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक्
 ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव
संस्कृतम् वर्गः२०१२
नमस्ये पुरुषं त्वद्यमीश्वरं प्रकृते परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवास्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षमव्ययम् ।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम् ।
विषान्महाग्ने पुरुषाददर्शनादसत्सभाया वनवासकृच्छ्रत ।
विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथ कलि ।
न यस्य कश्चिद्दयितो स्ति कहिर्चिद् द्वष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नकस्याकर्तुरात्मन ।
तिर्यङ्नृषिषु याद स तदत्यन्तविडम्बनम् ।
वक्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्बभेति ।
यदो प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
भवे स्मिन्क्लिश्यमानानामविद्याकामकर्मभि ।
श्रवणस्मणार्हाणि करिष्यन्नति केचने ।
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
येषां न चान्यद्भवत पदाम्बुजात्परायणं राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभि सह पाण्डवा ।
भवतो दर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितु ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितै ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन्विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णषु ।
त्वयि मे नन्यविष्या मतिर्मधुपते सकृत् ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इति श्री रावणकृतम् शिव तांडव स्तोत्रं संपूर्णम्‌॥
संस्कृतम् पतञ्जलिः
 पलितम्  पलितौ  पलितान् 
 पलितेन  पलिताभ्याम्  पलितैः 
 पलिताय  पलिताभ्याम्  पलितेभ्यः 
 पलितात्  पलिताभ्याम्  पलितेभ्यः 
 पलितस्य  पलितयोः  पलितानाम् 
 पलिते  पलितयोः  पलितेषु 
  पलितायाः 
 पलिता  पलिते  पलिताः 
 पलिताम्  पलिते  पलिताः 
 पलितया  पलिताभ्याम्  पलिताभिः 
 पलितायै  पलिताभ्याम्  पलिताभ्यः 
 पलितायाः  पलिताभ्याम्  पलिताभ्यः 
 पलितायाः  पलितयोः  पलितानाम् 
 पलितायाम्  पलितयोः  पलितासु 
 पलिता  पलिताभ्याम्  पलितेभ्यः 
  पलिक्न्याः 
 पलिक्नी  पलिक्न्यौ  पलिक्न्यः 
 पलिक्नि  पलिक्न्यौ  पलिक्न्यः 
 पलिक्न्या  पलिक्नीभ्याम्  पलिक्नीभिः 
 पलिक्न्यै  पलिक्नीभ्याम्  पलिक्नीभ्यः 
 पलिक्न्याः  पलिक्नीभ्याम्  पलिक्नीभ्यः 
 पलिक्न्याः  पलिक्न्योः  पलिक्नीनाम् 
 पलिक्न्याम्  पलिक्न्योः  पलिक्नीषु 
 पण्डितम्  पण्डितौ  पण्डितान् 
 पण्डितेन  पण्डिताभ्याम्  पण्डितैः 
 पण्डिताय  पण्डिताभ्याम्  पण्डितेभ्यः 
 पण्डितात्  पण्डिताभ्याम्  पण्डितेभ्यः 
 पण्डितस्य  पण्डितयोः  पण्डितानाम् 
 पण्डिते  पण्डितयोः  पण्डितेषु 
  पण्डितायाः 
 पण्डिता  पण्डिते  पण्डिताः 
 पण्डिताम्  पण्डिते  पण्डिताः 
 पण्डितया  पण्डिताभ्याम्  पण्डिताभिः 
 पण्डितायै  पण्डिताभ्याम्  पण्डिताभ्यः 
 पण्डितायाः  पण्डिताभ्याम्  पण्डिताभ्यः 
 पण्डितायाः  पण्डितयोः  पण्डितानाम् 
 पण्डितायाम्  पण्डितयोः  पण्डितासु 
  पण्डितम् 
 पण्डितम्  पण्डिते  पण्डितानि 
 पण्डितम्  पण्डिते  पण्डितानि 
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
,,-, ,,, , कर्मणये वाधिकारस्ते, मां फलेषु कदाचन
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
।
तदेव हि त्रिपाद्रामचन्द्राख्यं नः परा गतिः ॥
ॐ मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
तस्मान्निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यदा यात्युन्मनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च अतोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
नैव चिन्त्यं न वाचिन्त्यमचिन्त्यं चिन्त्यमेव च ।
अस्वरेण हि भावेन भावो नाभाव इष्यते ।
अप्रमेयमनादिं च ज्ञात्वा च परमं शिवम् ।
स्थानत्रयाद्व्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
घटो लीयेत नाकाशं तद्वज्जीवो नभोपमः ।
घटवद्विधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
निष्कलं निर्मलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं च यद्भूतेषु वसत्यपि ।
इति ब्रह्मबिन्दूपनिषत्समाप्ता ॥
पुरुष एवेद# सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
पुण्डलीकं सुवरदं तममुं सततं भजे ।
नागभीट् प्राणदाता च पाण्डवानामभीष्टकृत् ।
स स्वात्मजब्रम्हसुहृत्तमोग्रन्थिविभेदकृत् ।
नागा निरपराधाश्च तद्भीहृत् ज्ञानदेश्वर ।
अतस्तौ भीषदौ यस्माद्विठ्ठलं तं नमाम्याहम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९२२ अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् 
त्वं वीरुधां श्रेष्ठतमाभिश्रुतास्योषधे ।
अथास्येन्द्रो ग्रावभ्यामुभे भिनत्त्वाण्ड्यौ ।।
कुरीरमस्य शीर्षणि कुम्बं चाधिनिदध्मसि ।।
ये ते नाड्यौ देवकृते ययोस्तिष्ठति वृष्ण्यम् ।
एवा भिनद्मि ते शेपोमुष्या अधि मुष्कयोः ।।
देवी सर्वभू‍तेषु मां कालरात्रि रूपेण संस्थिता।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
संस्कृतम् तेरामो
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
यन्मायया दुर्जयया मां वदन्ति जगद्गुरुम् ।। ११ ।।
“मुख्या माया हरेः शक्तिरमुख्या प्रकृतिर्मता ।
विलज्जमानया यस्य स्थातुमीक्षापथेऽमुया ।
विमोहिता विकत्थन्ते ममाहमिति दुर्धियः ।। १२ ।।
द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीव एव च ।
वासुदेवात् परो ब्रह्मन् न चान्योऽर्थोऽस्ति तात्त्वतः ।। १३ ।।
भागवततात्पर्यम् — परः अधिकः । “तद्वदेव स्थितं यत्तु तात्वतं तत् प्रचक्षते” इति कौर्मे ।
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः ।। १४ ।।
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गतिः ।। १५ ।।
भागवततात्पर्यम् — वेदप्रतिपाद्येषु स पर इत्यादि ।
“गम्येज्यज्ञेयवाच्येषु योज्येषु च परो हरिः ।
तपसा पूज्यमानानां सर्वलोकेभ्य एव च” इति वाराहे ।
सृज्यं सृजामि सृष्टोऽहमीक्षयैवाभिचोदितः ।। १६ ।।
संस्कृतम्
विद्या विवादाय धनं मदाय, शक्ति परेषां परिपीडनाय 
प्रथमेः वन्दन "गणपति", दूजे "शारदा" माये 
एक अतीव नास्तिकस्वपुत्र नामदेयं " देव नास्ति" इति स्थापितवान् 
छात्रः अस्मि भो
पृ० संख्याः १६४
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरुपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थ भूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
तत्त्वैश्च षोडशभिरेव च सप्तभिश्च भासीन्द्र-जालमिव नः किल रञ्जनाय ।
न त्वामृते किमपि वस्तु-गतं विभाति व्याप्येव सर्वमखिलं त्वमवस्थिताऽसि ।
शक्तिं बिना व्यवहृतौ पुरुषोऽप्यशक्तो बम्भण्यते जननि बुद्धि-मता जनेन ।
त्राता वयं जननि ते मधुकैटभाभ्यां लोकाश्च ते सुवितता खलु दर्शिता वै ।
नीता सुखस्य भवने परमां च कोटिं यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
नाहं भवो न च विरिञ्चि विवेद मात कोन्यो हि वेत्ति चतितं तव दर्विभाव्यम् ।
कानीह सन्ति भुवनानि महाप्रभावे ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेषु न सन्ति किं ते किं विद्म देवि विततं तव सुप्रभावम् ।
भृत्योयमस्ति सततं मयि भावनीयं त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि।
किं पामरेण जगदम्ब निवेदनीयं यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्गितं स्यात् ।
मोक्षार्थमेव रचयस्यखिलं प्रपञ्चम् तेषां गता खलु यतो ननु जीवभावम्।
अंशा अनादि निधनस्य किलानघस्य पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरंगा।
जीवो यदा तु परिवेत्ति तवैव कृत्यम् त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम्।
।
भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ।
भवप्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवत्सलाम् ।
महेश्वरीं वृषारुढां वन्दे त्वां परमेश्वरीम् ।
शिवकान्तां शम्भुशक्तिं वन्दे त्वां जननीमुमाम् ।
मुनिभि संस्तुतां भद्रां वन्दे त्वां मोक्षदायिनीम् ।
देवदुखहरामम्बां सदा देवसहायकाम् ।
मुनिदेवै सदा सेव्यां वन्दे त्वां देवपूजिताम् ।
महामायां जगद्वजां वन्दे त्वां जगदीश्वरीम् ।
सुखसम्पत्करीं नित्यां वन्दे त्वां प्रकृतिं पराम् ।
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निर्मितम् ।
य पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत् ।
इन्द्र उवाच ।
अध्यास्ते देव देवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।
विनष्टप्रायमभवत् त्वयेदानीं समेधितं ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान् नृणां ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखं ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्ल्लभं ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता ।
मा शरीरं कलत्रञ्च त्यजेथाः सर्व्वपावनि ।
त्यजन्ते ते नरा सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।
कुलैश्वर्य्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः ।
सिंहासनगतः शक्रः सम्प्राप्य त्रिदिवं पुनः । देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः ।
नमस्ये सर्वलोकानां जननीमब्जसम्भवाम । श्रियमुनिन्द्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या च शोभने । आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ।
का त्वन्या त्वमृते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः । अध्यास्ते देवदेवस्य योगचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् । विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम ।
दाराः पुत्रास्तथाऽऽगारं सुहृद्धान्यधनादिकम । भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम । देवि त्वदृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता । त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्व्याप्तं चराचरम ।
मनःकोशस्तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम । मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
मा पुत्रान्मा सुहृद्वर्गान् मा पशून्मा विभूषणम । त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षः स्थलाश्रये ।
सत्त्वेन सत्यशौचाभ्यां तथा शीलादिभिर्गुणैः । त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।
त्वया वलोकिताः सद्यः शीलाद्यैरखिलैर्गुणैः । कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः सगुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान । स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
सद्यो वैगुण्यमायान्ति शीलाद्याः सकला गुणाः । पराङ्गमुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणाञ्जिह्वाऽपि वेधसः । प्रसीद देवि पद्माक्षि माऽस्मांस्त्याक्षीः कदाचन ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम् ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं गणेश भजेम् ।
जगद्व्यापिनं विश्ववंद्यं सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम् ।
जगत्कारणं सर्वविद्यानिधानं परब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयंतं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
त्वदीये मनः स्थापयेदंघ्रियुग्मे स नो विघ्नसंघातपीडां लभेत ।
।
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे।। १।।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।। ४।।
गतवति वायौ देहापाये भार्या विभ्यति तस्मिन्काये।। ६।।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः।।७।।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः।।८।।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।। १०।।
मा कुरू धनजनयौवनगर्व हरति निमेषात्कालः सर्वम्।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः।।१२।।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढ़ो ह्वुदरनिमित्तं बहुकृतवेषः।। १४।।
करतल भिक्षस्तरूतल वासः तदपि न मुञ्चत्याशा पाशः।।१६।।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन भजति न मुक्तिं जन्मशतेन।। १७।।
सर्वपरिग्रहभोगत्यागः कस्यसुखं न करोति विरागः।। १८।।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव।। १९।।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा।। २०।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं जननीजठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्।। २३।।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वांछस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्।। २४।।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्।। २५।।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वाऽऽत्मानं पश्यति सोऽहम्।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्।। २८।।
अर्थमनर्थ भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः।।२९।।
अधुना शृणु देवस्य साधनं योगदं परम् ।
साधयित्वा स्वयं योगी भविष्यसि न संशयः ।
सर्वसंयोगकारित्वाद् गणेशो मायया युतः ।
संयोगाभेद हीनत्वाद् भवहा गणनायकः ।
प्रह्लाद गणनाथस्तु पूर्णो ब्रह्ममयः परः ।
बुद्धिः सा पञ्चधा जाता चित्तरूपा स्वभावतः ।
तस्य माया द्विधा प्रोक्ता प्राप्नुवन्तीह योगिनः ।
तं विद्धि पूर्णभावेन संयोगाऽयोगर्वजितः ।
क्षिप्तं मूढं च विक्षिप्तमेकाग्रं च निरोधकम् ।
पञ्चधा चित्तवृत्तिश्च सा माया गणपस्य वै ।
क्षिप्तं मूढं च चित्तं च यत्कर्मणि च विकर्मणि ।
संस्थितं तेन विश्वं वै चलति स्व-स्वभावतः ।
अकर्मणि च विक्षिप्तं चित्तं जानीहि मानद ।
तेन मोक्षमवाप्नोति शुक्लगत्या न संशयः ।
माया सा गणनाथस्य त्यक्तव्या योगसेवया ।
सिद्ध्यर्थं सर्वलोकाश्च भ्रमयुक्ता भवन्त्यतः ।
धर्मा-ऽर्थ-काम-मोक्षाणां सिद्धिर्भिन्ना प्रकीर्तिता ।
मोहदा सिद्धिरत्यन्तमोहधारकतां गता ।
बुद्धिश्चैव स सर्वत्र ताभ्यां खेलति विघ्नपः ।
बुद्ध्या यद् बुद्ध्यते तत्र पश्चान् मोहः प्रवर्तते ।
अतो गणेशभक्त्या स मायया वर्जितो भवेत् ।
त्यक्वा गणेशयोगेन गणेशं भज भावतः ।
ततः स गणराजस्य मन्त्रं तस्मै ददौ स्वयम् ।
गणानां त्वेति वेदोक्तं स विधिं मुनिसत्तम ।
तेन सम्पूजितो योगी प्रह्लादेन महात्मना ।
ययौ गृत्समदो दक्षः स्वर्गलोकं विहायसा ।
प्रह्लादश्च तथा साधुः साधयित्वा विशेषतः ।
योगं योगीन्द्रमुख्यं स शान्तिसद्धारकोऽभवत् ।
विरोचनाय राज्यं स ददौ पुत्राय दैत्यपः ।
गणेशभजने योगी स सक्तः सर्वदाऽभवत् ।
सगुणं विष्णु रूपं च निर्गुणं ब्रह्मवाचकम् ।
गणेशेन धृतं सर्वं कलांशेन न संशयः ।
एवं ज्ञात्वा महायोगी प्रह्लादोऽभेदमाश्रितः ।
हृदि चिन्तामणिम् ज्ञात्वाऽभजदनन्यभावनः ।
शान्तिं प्राप्तो गणेशेनैकभावोऽभवतत्परः ।
एवं मदं परित्यज ह्येकदन्तसमाश्रयात् ।
असुरोऽपि महायोगी प्रह्लादः स बभूव ह ।
एतत् प्रह्लादमाहात्म्यं यः शृणोति नरोत्तमः ।
पठेद् वा तस्य सततं भवेदोप्सितदायकम् ।
।
"?=एकपात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
"?=महासुभाषितसंग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  शिशुपालवध - महतां सङ्गः
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
संस्कृतम् अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देव्मृत्विज्म
स दाधारं पृथ्वीं ध्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम्।।
‘उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्र्चैव दक्षिणम्।
तेषां वंशप्रसूतैश्चभुक्तेयं भारती पुरा।।’
डॉ तीरुगणाणं ,
यत्र नार्यस्त पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः?
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किं?
Āḥ ṁआसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति॥ 
विदुषामिह सङ्गमोऽस्तु वः सुखदः संस्कृतवाग्विवर्धनः ।।
क्रीडास्थानमिदं समस्तजगतो व्हॅंकूवरं सुन्दरम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ आपदां स्थितिः
२ आपद्, प्राकृतिकं सङ्कटम् इत्येतयोः भिन्नता
३१ यॉकोहामा सम्मेलनं, तस्य प्रस्तावाः च
४ भारतस्य प्राकृतिक्यः आपदः
५१ भूकम्पस्य सामाजिकाः पर्यावरणीयाः च परिणामाः
५३ भूकम्पात् न्यूनीकरणं संरक्षणम् च
७ उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत्
७२ भारत-देशे चक्रवतां क्षेत्रियः समयानुसारं च वितरणम्
८ अतिवृष्टिः
८१ अतिवृष्टेः परिणामाः नियन्त्रणं च
९ अनावृष्टिः
९२ भारतदेशस्य अनावृष्ट्या प्रभावितानि क्षेत्राणि
१०६ निवारणम्
१०७ निष्कर्षः
११ सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
आपदां स्थितिः[सम्पादयतु]
आपदः प्रायः एका अनपेक्षिता घटना वर्तते । मानवाः तस्याः आपदः नियन्त्रणं कर्तुम् असमर्थाः सन्ति । प्राकृतिकशक्त्याः समक्षं मानवानां शक्तिः न्यूना वर्तते । आपदः स्वल्पे समये पूर्वसूचनया विना एव भवन्ति । ताभिः मानवजीवनस्य कार्याणि अवरूद्धानि भवन्ति । सांसारिकजनानां सम्पत्तेः हानिः भवति ।
परिवर्तनस्य प्रक्रिया गतिशीला वर्तते । इयं परिवर्तनस्य प्रक्रिया लघुगुरुतत्त्वेषु, पदार्थापदार्थेषु च प्रचलति । तया प्रक्रियया अस्माकं प्राकृतिकं, सामाजिकं, सांस्कृतिकं पर्यावरणं प्रभावितं भवति । मन्दगत्या अपि परिवर्तनानि भवन्ति । यथा – स्थलाकृतिषु, जीवेषु च । तीव्रगत्या परिवर्तनानि अपि भवन्ति । यथा – ज्वालामुखिविस्फोटः, सुनामी, भूकम्पः, चण्डवातः  च ।[२]
आपद्, प्राकृतिकं सङ्कटम् इत्येतयोः भिन्नता[सम्पादयतु]
बहवः विद्वांसः अपि आपद्, प्राकृतिकसङ्कटम् इत्येतयोः भिन्नतां न जानन्ति । यद्यपि इमे द्वे परस्परं सम्बन्धिते स्तः । तथापि भिन्नता अस्ति । अतः एतयोः भिन्नतायाः ज्ञानम् आवश्यकम् । प्राकृतिकसङ्कटैः जनानां धनानां च हानिः भवति । यथा – महासागरीयधाराः, हिमालयपर्वतस्य हिमपातः, मरुस्थलेषु, हिमाच्छादितक्षेत्रेषु च विषमजलवायोः दशाः इत्यादीनि प्राकृतिकसङ्कटानि सन्ति । प्राकृतिकसङ्कटानां तुलनया प्राकृतिक्यः आपदः तीव्रगतिभिः भवन्ति । जनानां, धनानां च हानिः अपि अधिका भवति । तेषां सङ्कटानाम् उपरि मनुष्याणां नियन्त्रणम् अपि नास्ति ।
प्राकृतिकीनाम् आपदाम् अवगमनेन परिवर्तनानि अभवन् । पुरा प्राकृतिक्यः आपदः, सङ्कटानि च परस्परम् अन्तस्सम्बन्धिपरिघटनाः सन्ति इति जानन्ति । तस्मिन् काले मानवाः प्रकृत्याः स्थितौ हस्तक्षेपं न कुर्वन्ति स्म । अतः आपद्भिः हानिः न्यूना भवति स्म । तकनीकीविकासैः मानवेभ्यः बहुक्षमता प्रदत्ता अस्ति । तेन कारणेन पर्यावरणं प्रभावितं भवति । मनुष्यैः आपद्कारकक्षेत्रेषु गहनानि क्रियाकलापानि आरब्धानि । तेन प्राकृतिक्यः आपदः वर्धिताः ।[४]
प्राकृतिकिभिः आपदाभिः हानिः[सम्पादयतु]
१९४८ तमे वर्षे सोवियत् सङ्घ -देशे भूकम्पेन १,१०,००० जनानां मृत्युः जातः ।[५]
१९५४ तमे वर्षे चीन-देशे अतिवृष्ट्या ३०,००० जनानां मृत्युः जातः ।
१९६५ तमे वर्षे पूर्वी पाकिस्तान-देशे  उष्णकटिबन्धीयचक्रवातेन ३६,००० जनानां मृत्युः जातः ।
१९७० तमे वर्षे पेरू-देशे भूकम्पेन ६६,७९४ जनानां मृत्युः जातः ।
१९७० तमे वर्षे पूर्वी पाकिस्तान-देशे  उष्णकटिबन्धीयचक्रवातेन ५,००,००० जनानां मृत्युः जातः ।
१९७१ तमे वर्षे भारत-देशे उष्णकटिबन्धीयचक्रवातेन ३०,००० जनानां मृत्युः जातः ।
१९७६ तमे वर्षे चीन-देशे भूकम्पेन ७,००,००० जनानां मृत्युः जातः ।
१९९० तमे वर्षे ईरान्-देशे भूकम्पेन ५०,००० जनानां मृत्युः जातः ।
२००४ तमे वर्षे इण्डोनेशिया-देशे, श्रीलङ्का-देशे, भारत-देशे च सुनामी इत्यनया ५,००,००० जनानां मृत्युः जातः ।
२००५ तमे वर्षे पाकिस्तान्-देशे, भारत-देशे च भूकम्पेन ७०,००० जनानां मृत्युः जातः ।
२०११ तमे वर्षे जापान्-देशे सुनामी इत्यनया १५,८४२ जनानां मृत्युः जातः ।
आपदां विशालरूपेण जनानां, धनस्य च हानिः अभवत् । एकाकिने राष्ट्रे आपद्भ्यः रक्षणार्थं शक्तिः नास्ति । अतः १९८९ तमे वर्षे संयुक्त राष्ट्र सामान्य असेम्बली इत्यस्मिन् अस्य विषयस्य प्रस्तावः प्रस्थापितः । १९९४ तमे वर्षस्य मई-मासे जापान्-देशस्य यॉकोहामा-नगरे आपत्प्रबन्धनस्य विश्वसम्मेलने अस्य विषयस्य योजना कृता । तदा इयं योजना "यॉकोहामा रणनीति तथा सुरक्षित संसार के लिए कार्य योजना” इति कथ्यते स्म [६]।
यॉकोहामा सम्मेलनं, तस्य प्रस्तावाः च[सम्पादयतु]
१९९४ तमे वर्षे मई-मासे २३ तः २७ दिनाङ्कपर्यन्तं जापान्-देशस्य यॉकोहामा-नगरे संयुक्तराष्ट्रस्य सदस्यदेशानाम्, अन्यदेशानां च “प्राकृतिक आपदा न्यूनीकरण” इत्यस्मिन् विषये विश्वसम्मेलनम् अभवत् । ’पूर्वं केषुचिद् वर्षेषु प्राकृतिकीभिः आपद्भिः मानवीयजीवने, आर्थिकस्थितौ च क्षतिः अभवत्’ इति प्रस्तावः स्वीकृतः । तेन अस्यां गोष्ठ्यां भविष्यत्कालं विचार्य आपद्भ्यः रक्षणार्थं, क्षतीनां न्यूनीकरणार्थं च नीतयः रचिताः ।’यॉकोहामा रणनीति’ इति तस्याः नाम प्रदत्तम् ।[७]
एकैकस्य देशस्य कर्तव्यम् अस्ति यत्, सः प्राकृतिकीभ्यः आपद्भ्यः देशवासिनां रक्षणं कुर्यात् ।
इयं योजना विकासशीलदेशानां, अल्पविकसितानां देशानां साहाय्येन अग्रणीः भविष्यति ।
यत्र कुत्रापि साहाय्यार्थम् आवश्यकता भविष्यति, तत्र जनेभ्यः नियमाः भविष्यन्ति । अस्मिन् कार्ये स्वैच्छिकसङघटनानां, सामुदायिकसङ्घटनानां च एकीकरणं भवितव्यम् इति ।
प्राकृतिकीभिः आपद्भिः रक्षणार्थं, न्यूनीकरणार्थं च उपक्षेत्रीयाणां, क्षेत्रीयाणाम् अन्ताराष्ट्रियसहयोगेन तेषां कार्याणां प्रोत्साहनं भवितव्यम् ।
१९९९-२००० वर्षम् आपन्न्यूनीकरणस्य अन्ताराष्ट्रियदशकत्वेन उद्घोषितम् ।
भारतस्य प्राकृतिक्यः आपदः[सम्पादयतु]
भारतदेशे प्राकृतिकी, सामाजिकी, सांस्कृतिकी च विविधता वर्तते । भारतस्य बृहत् भौगोलिकः आकारः, पर्यावरणीयाः विविधताः, सांस्कृतिक्यः बहुलताः च इत्येतैः कारणैः भारतम् उपमहाद्वीपः कथ्यते । भारतदेशे विविधाः आपदः सन्ति । ताः आपदः अधः वर्णिताः सन्ति ।
भूकम्पः[सम्पादयतु]
भूकम्पः एका अपूर्वसूचनीया विध्वंसिकी प्राकृतिकी आपद् वर्तते । भूकम्पेन विस्तृतक्षेत्राणि प्रभावितानि भवन्ति । विवर्तनिकगतिविधिभिः उत्पन्नाभिः ऊर्जाभिः भूकम्पः भवति । भू-स्खलनं, भूमेः अवतलनम् इत्यादिभिः निर्मितेन भूकम्पेन अल्पप्रभावः भवति । हानिः अपि अल्पा भवति ।
इण्डियन् प्लेट् इति इदं प्रतिवर्षम् उत्तरे, उत्तर-पूर्व दिशि १ से मी सर्पति । उत्तरस्यां दिशि स्थितं यूरेशियन् प्लेट् इति इदम् इण्डियन् प्लेट् इति इदम् अवरोधयति । तेन द्वयोः प्लेट् इत्येतयोः कोणाः उपरुन्धन्ति  । अतः बहूषु स्थानेषु ऊर्जासङ्ग्रहणं भवति । अधिकमात्रायाम् ऊर्जासङ्ग्रणेन द्वयोः उद्वेगः वर्धते । उद्वेगः प्लेट् इत्येतयोः कोणान् उद्घाटयति । तेन कारणेन सहसा कम्पनं भवति । इदं कम्पनम् एव भूकम्पः इति कथ्यते । यत्र कम्पनस्य आरम्भः भवति । तत्स्थानम् उद्गमकेन्द्रं कथ्यते । उद्गमकेन्द्रस्य उपरि भूस्तरे निकटतमं स्थानम् अधिकेन्द्रं कथ्यते । कम्पनम् अधिकेन्द्रात् बहिः तरङ्गरूपेण गच्छति । अधिकेन्द्रस्य निकटतमस्थानेषु सर्वाधिका हानिः जायते । अधिकेन्द्रात् दूरवर्तिषु भागेषु कम्पनस्य तीव्रता न्यूना भवति ।
भूकम्पेन प्रभावितेषु भारतदेशस्य राज्येषु जम्मू-काश्मीरराज्यं, हिमाचलप्रदेश-राज्यं, उत्तराखण्डराज्यं, सिक्किम-राज्यं, पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य दार्जिलिङ्ग-उपमण्डलम्, उत्तरपूर्वदिशि सप्त राज्यानि च सन्ति । मध्यपश्चिमक्षेत्रेषु अपि भूकम्पस्य प्रभावः भवति । गुजरात-राज्यं , महाराष्ट्रराज्यं  च मध्यपश्चिमराज्ये स्तः ।[८]
पुरातनस्य स्थिरशैलप्रस्थस्य भूकम्पानां व्याख्यायां भूवैज्ञानिकाः कष्टम् अनुभवन्ति । "राष्ट्रिय भूभौतिकी प्रयोगशाला, भारतीय भूगर्भीय सर्वेक्षण, मौसम विज्ञान विभाग, भारत सरकार, राष्ट्रीय आपदा प्रबन्धन संस्थान" इत्येताभिः संस्थाभिः भारतस्य १२०० भूकम्पानां गहनतापूर्वकं विश्लेषणं कृतम् । ततः परं ताभिः संस्थाभिः पञ्चभूकम्पीयक्षेत्रेषु भारतं विभक्तम् ।
अतिनिम्नविनष्टसन्दिग्धक्षेत्रम्[९]
भूकम्पस्य सामाजिकाः पर्यावरणीयाः च परिणामाः[सम्पादयतु]
भूकम्पस्य अपरं नाम भयम् । यतः भूकम्पेन पृथिव्यां बहुतीव्रतया विनाशः भवति । यत्र जनसङ्ख्या अधिका वर्तते तत्र तु भूकम्पेन बहुहानिः भवति । यदि जनसङ्ख्या अधिका वर्तते, तर्हि निवासाय भवनानि अपि अधिकानि भवन्ति । तेन कारणेन हानिः अधिका । भूकम्पेन परिवहनस्य व्यवस्था, सञ्चारस्य व्यवस्था, उद्योगस्य विकासशीलप्रक्रिया च नश्यति । अनेन जनाः गृहहीनाः भवन्ति । विकासशीलदेशानाम् अर्थव्यवस्था अपि प्रभाविता भवति ।[१०]
भूकम्पस्य प्रभावाः[सम्पादयतु]
भूकम्पेन पृथिव्याः जलमण्डलं, स्थलमण्डलं च प्रभावितं भवति । भूकम्पेन स्थलमण्डले भूमौ अन्तरं , भूस्खलनं, द्रवीकरणं, भू-प्रबलता च भवति । मानवनिर्मितेषु भवनेषु अन्तरं , आकुञ्चनं, निपातः च भवति । जलमण्डले अपि तरङ्गाः, जलस्य गतिशीलप्रबलता, सुनामी च भवति ।
भूकम्पेन भू-पर्पट्याम् अन्तरं भवति । तेन कारणेन भूम्याः जलं, अन्यः ज्वलनशीलपदार्थः च बहिः आगच्छति । जलेन समीपस्थस्य स्थलस्य नाशः भवति ।[११]
भूकम्पात् न्यूनीकरणं संरक्षणम् च[सम्पादयतु]
अन्यासाम् आपदां तुलनया भूकम्पः अधिकः विध्वंसकारी वर्तते । कारणं भूकम्पेन परिवहनव्यवस्था, सञ्चारव्यवस्था च नष्टा भवति । अतः जनेभ्यः सुरक्षाव्यवस्थायां काठिन्यं भवति । भूकम्पात् संरक्षणं कर्तुं शक्यते, किन्तु तस्य अवरोधनम् अशक्यं भवति । अतः तस्मात् संरक्षणं करणीयम् एव । जनाः पूर्वजागरूकाः भवेयुः । भूकम्पस्य पूर्वसूचना प्राप्तुं शक्यते । यथा -
भूकम्पनियन्त्रणकेन्द्रस्य स्थापना करणीया । तेन कारणेन भूकम्पसम्भावितक्षेत्रेषु सूचना प्रसारणीया । जी पी एस्  अनेन उपकरणेन प्लेट् इत्यस्य परिवर्तनस्य ज्ञानं प्राप्यते ।
भूकम्पेन प्रभावितक्षेत्राणां मानचित्रस्य निर्माणं करणीयम् । जनेभ्यः भूकम्पस्य प्रभावन्यूनीकरणार्थं शिक्षणं दातव्यम् ।
भूकम्पेन प्रभावितक्षेत्रेषु भवनानाम् आकृतिः परिवर्तनीया । तत्र उच्चभवनानां निर्माणं न करणीयम् ।
भूकम्पेन प्रभावितक्षेत्रेषु भूकम्पप्रतिरोधिभवनानां निर्माणं करणीयम् ।[१२]
भूकम्पेन ज्वालामुखिना महासागरीये भूतले सहसा चापल्यं भवति । तेन महासागरीयजलस्य विस्थापनं भवति । तेन परिणामेन ऊर्ध्वाधः उच्चतरङ्गाः उत्पन्नाः भवन्ति । ते तरङ्गाः सुनामी इति कथ्यन्ते । सामान्यतः प्रारम्भे एक एव ऊर्ध्वाधः तरङ्गः जायते । समयान्तरे तरङ्गाणां शृङ्खला भवति ।
सुनामी इत्यस्मात् संरक्षणार्थम् अन्ताराष्ट्रियस्तरीयाः प्रयासाः आवश्यकताः आसन् । अतः २००४ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के चैन्नै-महानगरे सुनामी इत्यस्य काले अन्ताराष्ट्रियप्रयासाः अभुवन् । यद्यपि पूर्वसूचनानुसारं सतर्कता आसीत्, तथापि तस्मिन् सुनामी इत्यस्मिन् ३ लक्षं जनाः मृताः । ततः भारतदेशः "अन्ताराष्ट्रिय सुनामी चेतावनी तन्त्र" इत्यनेन सह संयुक्तः जातः ।[१३]
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत्[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत् ३०º उत्तरे, ३०º दक्षिणे अक्षांशयोः मध्ये प्राप्यते । अयं प्रायः ५०० कि मी तः १००० कि मी पर्यन्तं विस्तृतः वर्तते । अस्य औन्नत्यं १२ कि मी तः १४ कि मी पर्यन्तं भवति इति अनुमानम् । उष्णकटिबन्धीयचक्रवत् उष्मायन्त्ररूपेण विद्यते । समुद्रतलात् प्राप्य जलबाष्पस्य सङ्घननप्रक्रियया अयम् उष्मां प्राप्नोति ।
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतः उत्पत्तिविषये वैज्ञानिकानां मतभेदाः सन्ति । अस्य उत्पत्तौ निम्नलिखिताः परिस्थितयः आवश्यक्यः वर्तन्ते ।
पर्याप्तमात्रायाम् उष्णार्द्रवायोः निरन्तरं प्राप्तिः भवेत् , येन अधिकमात्रायां गुप्तोष्मा मुक्ता भवेत् ।
क्षोभमण्डलस्य स्थिरता, यया स्थानीयस्तरे निम्नवायुप्रबलताक्षेत्रं निर्माति । इमं क्षेत्रं परितः अपि चक्रवत् भवितुं शक्नोति ।
प्रबलशम्यायाः अनुपस्थितिः, यया गुप्तार्द्र-उष्मवायोः उष्मा अवरुध्यते ।[१४]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतः संरचना[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवति वायुप्रबलतायाः प्रवणता अत्यधिका वर्तते । चक्रवतः केन्द्रे उष्णवायोः निम्नवायुप्रबलतायाः मेघरहितः क्रोड इति विद्यते । अयं ’चण्डवातस्य चक्षुः’ इति कथ्यते । सामान्यतः समप्रबलतायाः रेखाः परस्परं समीपाः भवन्ति । ताः उच्चवायुप्रबलताप्रवणतायाः प्रतीकं वर्तन्ते । वायुप्रबलता प्रवणता १४ तः १७ मिलिबार् वा १०० कि मी पर्यन्तं भवितुं शक्नोति । कस्मिंश्चित् समये ६० मिलिबार वा १०० कि मी पर्यन्तं भवितुं शक्नोति ।[१५]
भारत-देशे चक्रवतां क्षेत्रियः समयानुसारं च वितरणम्[सम्पादयतु]
भारतस्य आकृतिः प्रायद्वीपीया अस्ति । अस्य पूर्वदिशि बङ्गाल प्रदेशस्य गर्तः , पश्चिमदिशि अरब-सागरः वर्तते । अतः अनयोः स्थलयोः एव चक्रवतः उत्पद्यते । वर्षर्तौ १०º तः १५º उत्तराक्षांशेषु चक्रवत् उत्पद्यते । बङ्गाल राज्यस्य गर्ते अधिकतमः अक्टुबर्-नवम्बरमासयोः चक्रवत् उत्पद्यते । तत्र १६º तः २१º उत्तरे, ९२º पूर्वदेशान्तरतः पश्चिमदिशि उत्पद्यते । किन्तु जुलाई-मासे अयं चक्रवत् सुन्दरवन-डेल्टा इत्यस्य समीपं १८º उत्तरे, ९०º पूर्वदेशान्तरतः पश्चिमदिशि उत्पद्यते ।[१६]
उष्णकटिबन्धीयचक्रवतां परिणामाः[सम्पादयतु]
उष्णकटिबन्धीयः चक्रवत् समुद्रस्य गुप्तोर्जया उत्पद्यते । अतः समुद्रात् दूरं चक्रवतः प्रभावः न्यूनः भवति । भारत-देशे अपि चक्रवत् यदा अरब-सागरात् दूरं गच्छति, तदा तस्य प्रभावः न्यूनः भवति । तटीयक्षेत्रेषु प्रायः उष्णकटिबन्धीयचक्रवत् १८० कि मी प्रतिघण्टा इति गत्या आविध्यति । तेन कारणेन चण्डवातीयक्षेत्रेषु समुद्रतले परिवर्तनं भवति । तत् परिवर्तनं “तूफान महोर्मि” इति कथ्यते । तेन तटीयक्षेत्राणि जलमग्नानि भवन्ति । सस्यानां, मानवीयरचनायाः अपि नाशः भवति ।[१७]
अतिवृष्टिः[सम्पादयतु]
तटीयक्षेत्रेषु ’तूफान महोर्मि’ इति ।
दीर्घकालं यावत् वर्षा भवेत् ।
हिमद्रवः भवेत् ।
मृत्तिकायाः अपरदने वृद्धिः भवेत्, तर्हि नदीनां जलस्तरे वृद्धिः ।[१८]
अतिवृष्टिः विशेषतः विस्तृतक्षेत्रेषु आगच्छति । तदा विनाशः अपि अधिकः भवति । अस्याः आपदः मानवः स्वयम् एव कारणम् अस्ति । वनच्छेदनेन, अवैज्ञानिककृषिपद्धत्या च अतिवृष्टौ तीव्रता आगच्छति । अतिवृष्ट्याः विध्वंसतायां वृद्धिः भवति
भारतस्य विभिन्नराज्येषु पौनःपुन्येन अतिवृष्ट्या बहुविधा हानिः भवति । "राष्ट्रिय बाढ आयोग" इत्यनेन देशस्य ४ कोटि हैक्टेयर् मिती भूमिः अतिवृष्ट्याः प्रभावितक्षेत्ररूपेण उद्घोषिता अस्ति । तेषु असम-राज्यं, पश्चिमबङ्गाल-राज्यं, बिहार-राज्यम् अस्ति । अनन्तरम् उत्तरभारतस्य अधिकतमाभिः नदीभिः पञ्जाब-राज्ये, उत्तरप्रदेश-राज्ये च अतिवृष्टिः भवति ।[१९]
अतिवृष्टेः परिणामाः नियन्त्रणं च[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारः, राज्यसर्वकारः च अस्याः आपदः अवगतः अस्ति । अस्याः आपदः निवारणार्थं सर्वकारेण निम्नलिखितानि महत्वपूर्णानि आयोजनानि कृतानि ।
नदीषु जलबन्धनिर्माणम् ।
नद्याः समीपवर्तिनां जनानाम् अन्यत्र आवासव्यवस्था करणीया ।[२०]
अनावृष्टिः[सम्पादयतु]
दीर्घकालं यावत् वर्षायाः अभावेन, अधिकबाष्पीकरणेन, जलाशयानां भूमिगतजलस्य अत्यधिकप्रयोगेण च पृथिव्यां जलस्य अभावः भवेत् । सा अनावृष्टिः कथ्यते ।
इयम् आपद् एका जटिला परिघटना वर्तते । अस्याः परिघटनायाः बहवः प्रकाराः सन्ति । यथा – वृष्टिः, बाष्पीकरणं, बाष्पोत्सर्जनं, कृषिपद्धतिः इत्यादयः ।[२१]
अनावृष्टेः प्रकाराः[सम्पादयतु]
अस्यां स्थितौ दीर्घकालं यावत् अपर्याप्तवर्षा भवति । अस्याः सामयिकं स्थानिकं च वितरणम् अपि असन्तुलितं भवति ।
इयं भूमि-आर्द्रता अनावृष्टिः अपि कथ्यते । मृत्तिकायाम् आर्द्रतायाः अभावेन सस्यानि नश्यन्ति ।
यदा जलाशयानां, नदीनां, तडागानाम् च स्तरे न्यूनता भवेत्, तदा इयं स्थितिः उत्पद्यते ।
यदा प्राकृतिकपारिस्थितिकतन्त्रे जलस्याभावे उत्पादकतायां न्यूनता भवेत्, तदा पारिस्थितिकी अनावृष्टिः कथ्यते । तेन कारणेन तत्क्षेत्रं शुष्कं भवति ।[२२]
भारतदेशस्य अनावृष्ट्या प्रभावितानि क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
राजस्थान-राज्यस्य अधिकतमः भागः, गुजरात-राज्यस्य कच्छक्षेत्रं च अत्यधिक-अनावृष्टिप्रभावितक्षेत्रं वर्तते । तेषु राजस्थान-राज्यस्य जैसलमेर-मण्डलं, बाडमेर-मण्डलं च अपि प्रभावितम् अस्ति । तत्र ९० मि मी इत्यस्मात् अपि न्यूना वर्षा भवति ।
राजस्थान-राज्यस्य औत्तरीयभागः, हरियाणा-राज्यं, उत्तरप्रदेश-राज्यस्य कानिचित् मण्डलानि, गुजरात-राज्यस्य अन्यानि शेषमण्डलानि, महाराष्ट्र-राज्यं, झारखण्ड-राज्यं, तमिळनाडु-राज्यस्य कोयम्बटुर-शैलप्रस्थः, कर्नाटक-राज्यस्य आन्तरिकभागः मध्यम-अनावृष्टिप्रभावितक्षेत्रं वर्तते ।
भारतस्य शेषाः भागाः अल्पप्रभाविताः सन्ति ।
अनावृष्ट्याः परिणामाः[सम्पादयतु]
भूस्खलनम्[सम्पादयतु]
पृथिव्याः सर्पणप्रक्रिया भूस्खलनं कथ्यते । भूस्खलनेन समीपस्थं स्थलं प्रभावितं भवति । अन्याभ्यः आपद्भ्यः भूस्खलनं सामान्यं वर्तते । किन्तु प्राकृतिकपर्यावरणे, राष्ट्रियार्थव्यवस्थायां च अस्य प्रभावः अधिकः भवति । भूस्खलनं मुख्यत्वेन स्थानीयकारणैः उत्पद्यते । अस्याः आपदः अनुमानं कर्तुं कठिनं भवति । भारतस्य विभिन्नक्षेत्राणां चतुर्षु क्षेत्रेषु विभाजनं कृतम् अस्ति ।[२५]
हिमालयपर्वतस्य अस्थिरपर्वतशृङ्खलाः, अण्डमान-निकोबारद्वीपसमूहः, पश्चिमीघट्टः, उत्तर-पूर्वीक्षेत्रम् च अत्यधिकभूस्खलनसुभेद्यताक्षेत्रे सम्मिलितम् अस्ति । मानवीयसंसाधनम् अपि अस्मिन् क्षेत्रे सम्मिलितं वर्तते । यथा – मार्गनिर्माणं, जलबन्धनिर्माणम् इत्यादीनि कार्याणि सन्ति ।
अधिकभूस्खलनसुभेद्यताक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
अस्य क्षेत्रस्य परिस्थितिः अत्यधिकभूस्खलनसुभेद्यताक्षेत्रस्य स्थित्या सह किञ्चित् समाना दृश्यते । हिमालयक्षेत्रस्य सर्वाणि राज्यानि, भारतस्य उत्तरपूर्वीभागः  च अस्य क्षेत्रे सम्मिलितानि सन्ति ।
भारत-देशस्य झारखण्ड-राज्यम्, ओडिशा-राज्यं, छत्तीसगढ-राज्यं, मध्यप्रदेश-राज्यं, महाराष्ट्र-राज्यम्, आन्ध्रप्रदेश-राज्यं, कर्नाटक-राज्यं, तमिलनाडु-राज्यं, गोवा-राज्यं, केरल-राज्यं च मध्यमन्यूनभूस्खलनसुभेद्यताक्षेत्रम् अस्ति ।[२६]
अन्यक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
भारत-देशस्य अन्यानि क्षेत्राणि भूस्खलनात् पीडितानि सन्ति । यथा – राजस्थान-राज्यं, हरियाणा-राज्यम्, उत्तरप्रदेश-राज्यं, बिहार-राज्यं, पश्चिमबङ्गाल-राज्यं , असम-राज्यं च ।
भूस्खलनस्य परिणामाः[सम्पादयतु]
भूस्खलनस्य प्रभावः लघुक्षेत्रेषु दृश्यते । मार्गेषु अवरोधेन, रेलमार्गे अवरोधेन, जलवाहिकासु शैलानां पतनेन च गम्भीरपरिणामाः भवन्ति । भूस्खलनेन नदीनां मार्गे अवरोधः भवति । तेन कारणेन नदीनां जलं नगरं प्रविशति । अतः जनानां, मानवीयसम्पत्तेः च नाशः भवति । नाशात् परम् आवागमने अवरोधः भवति । अवरोधेन विकासकार्याणां गतिः न्यूना भवति ।[२७]
निवारणम्[सम्पादयतु]
भूस्खलन्यात् रक्षणार्थं विभिन्नक्षेत्रेषु विभिन्नाः उपायाः चिन्तनीयाः । अधिकभूस्खलनसम्भावितक्षेत्रेषु मार्गाणां जलबन्धानां च निर्माणे प्रतिबन्धः करणीयः । बृहद्विकासपरियोजनासु नियन्त्रणं भवितव्यम् ।[२८]
निष्कर्षः[सम्पादयतु]
आपदः मानवीयाः प्राकृतिक्यश्च सन्ति । आपदां नियन्त्रणं कठिनं भवति । तेषु अपि प्राकृतिकीनाम् आपदां नियन्त्रणम् असम्भवम् एव । किन्तु आपद्भ्यः रक्षणार्थं मानवैः प्रयासः करणीयः । अतः तेषां निवारणार्थं तिस्रः अवस्थाः कृताः । आपदां पूर्वं, आपत्समये, आपदः परं च ।
आपदः पूर्वम् आपद्विषयिकीः सूचनाः एकीकृत्य आपत्सम्भावितक्षेत्राणां मानचित्राणि निर्मापणीयानि । जनेभ्यः अस्याः आपदः सूचना दातव्या । आपदः पूर्वम् आपद्योजना निर्मापणीया । आपदः रक्षणार्थम् उपायाः करणीयाः ।
आपत्समये अर्थसाहाय्यार्थं कार्याणि करणीयानि । आपद्ग्रस्तजनानाम् आश्रयस्य , जलस्य, भोजनस्य, औषधीनां च व्यवस्था करणीया ।
आपदः परम् आपदः प्रभावितजनानां रक्षणं, पुनर्वासं च विधेयः ।
भारत-देशस्य ६६% जनाः आपदाभ्यः प्रभाविताः सन्ति । अतः एते उपायाः महत्वपूर्णाः सन्ति ।[२९]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये प्राकृतिकी आपद् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=प्राकृतिकीआपद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°४४′उत्तरदिक् ७५°०४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६७३; ७५०७
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति अथणी-उपमण्डलम् । अथणी-उपमण्डलस्य विस्तीर्णता १९९५७ ,[] ७४% भूमिः कृषियोग्या अस्ति । ८९ग्रामाः सन्ति । २००१तमवर्षस्य जनगणनानुसारं जनसङ्ख्या ४६१४०० । एतत् उपमण्डलं परितः महाराष्ट्रस्य साङ्गली-उपमण्डलम् अस्ति । वार्षिकी वर्षा ५८२ । कृष्णा तथा अग्राणी नामके द्वे नद्यौ अत्र वहतः ।
अथणीनगरस्य देवता अस्ति सिद्धेश्वरः । सिद्धेश्वरमन्दिरे सोमवासरेषु विशेष-उत्सवाः भवन्ति । शिवयोगी मुरुघेन्द्रस्वामिनः जन्मस्थानं नदी इङ्गळभावी अस्मिन् मण्डले अन्तर्भवति। कोकटनूरु यल्लम्मा, कटगेरी लक्कव्वा, अवरखोड हनुमप्प एतानि स्थानानि पवित्राणि इति गण्यन्ते । विशिष्य महाराष्ट्रतः अधिकतया भक्ताः अत्र आगच्छन्ति । अस्य उपमण्डलस्य पञ्च प्रमुखाः ग्रामाह् नाम- अथणी, उगार, ऐनापुरं, कागवाड, तथा शेडबाळ ।
"?=अथणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संसारवृक्षबीजमनन्तकर्म-शाखायुतं करणपत्रमनङ्गपुष्पम् ।
आरुह्य दुःखफलितः चकितः दयालॊ लक्ष्मीनृसिंह मम दॆहि करावलम्बम् ।
आर्तस्य मत्सरनिदाघसुदुःखितस्य लक्ष्मीनृसिंह मम दॆहि करावलम्बम् ।
यॆ तत्पठन्ति मनुजा हरिभक्तियुक्ता-स्तॆ यान्ति तत्पदसरॊजमखण्डरूपम् ।
  प्रथमिमदं सं करणम् माचर् २०११ ई @ ीनृिसंहिवज्ञापनम् प्रकाशकः लिलतालािलतः । @
ीनृिसंहा मिवरिचतम् ।
यतोऽ सु ो भेदःीनृिसंहा मिवरिचतम् स भेदः परजीवयोः िकममुना चोद्येन संसा यते िकं वा विणर् तदोषमात्रशमनं िजज्ञाससेऽ म मते । यद्याद्यो िवफल मोऽिस न वयं चे छावशादी रात् जीवे भेदिनराकृितं िवतनुमोऽभेद य यूयं यथा ।
ीनृिसंहिवज्ञापनम् त माि नषेधेन सम तभेदवाक्यं सम वेित िनषे यकाङ्िक्षणा । त ु प्रधानं फलवद्यतो िह प्रधानकाङ्क्षैव िनयािमका वये ।
ीनृिसंहिवज्ञापनम् कामािदवृि वहिम प्रिसद्धा कामािदवाक्यै िनजानुभत ू ेः । प्र यक्षसङ्गोऽयमकामशोक इ यािदवाक्यादनुभिू तरे व ।
बौद्ध-राजपूतकालः-
वैराग्यस्य लक्षणम् आह –
द्वि–विधः हि विषयः – दृष्टः, आनुश्रविकः च।
दृष्टः इह एव उपलभ्यमानः शब्द–आदिः।
देव–लोक–आदौ आनुश्रविकः। अनुश्रूयते गुरु–मुखात् इति अनुश्रवः वेदः; ततः आगतः = आनुश्रविकः। तयोः द्वयोः अपि विषययोः परिणाम–विरसत्व–दर्शनात् विगत–गर्धस्य, या वशीकार–संज्ञा «मम एते वश्याः, न अहम् एतेषां वश्यः», – इति यः अयं विमर्शः, तत् वैराग्यम् उच्यते॥
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः! स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु। त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः।।
।
सर्वविघ्नप्रशमनं सर्वसिद्धिकरं परम्।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
वेदः प्राचेदसादासीत् साक्षाद्रामायणात्मना।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्।
अग्रे वाचयति प्रभञ्जनसुतेतत्त्वम्मुनिभ्यःपरम् ।
श्रुण्वन्रामकथानादं को न याति परां गतिम्।
लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा।
बुद्धौ च नान्यो हनुमत्समानः पुमान् कदाचित् क्वचकश्च नैव ।
सत्ये च धर्मे च रतः सदैव पराक्रमे शत्रुभिरप्रधृष्यः।
यः सर्वगुणसम्पूर्णः सर्वदोष विवर्जितः।
प्रीयतां प्रीतयेवालं विष्णुर्मे परमः सुहृत्।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत्।
श्रीमद्रामायणघट्टपारायणमहं करिष्ये।
।
धनुषो भेदनं चैव निखिलेन मया श्रुतम्।
तदद्भुतमचिन्त्यं च भेदनं धनुषस्त्वया।
तच्छ्रुत्वाहमनुप्राप्तो धनुर्गृह्यापरं शुभम्।
पूजयस्व शरेणैव स्वबलं दर्शयस्व च।
तदहं ते बलं दृष्ट्वा धनुषोऽस्य प्रपूरणे।
द्वन्द्वयुद्धं प्रदास्यामि वीर्यश्ळाघ्यस्य राघव।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राजा दशरथस्तदा।
विषण्णवदनो दीनः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।
बालानां मम पुत्राणामभयं दातुमर्हसि।
भार्गवाणां कुले जातः स्वाध्यायव्रतशालिनाम्।
सहस्राक्षे प्रतिज्ञाय शस्त्रं निक्षिप्तवानसि।
स त्वं धर्मपरो भूत्वा कश्यपाय वसुंधराम्।
दत्वा वनमुपागम्य महेन्द्रकृतकेतनः।
न चैकस्मिन् हते रामे सर्वे जीवामहे वयम्।
अनादृत्यैव तद्वाक्यं राममेवाभ्यभाषत।
इदं द्वितीयं दुर्धर्षं विष्णोर्दत्ते सुरोत्तमैः।
तदा तु देवताः सर्वाः पृच्छन्ति स्म पितामहम्।
शितिकण्ठस्य विष्णोश्च बलाबलनिरीक्षया।
अभिप्रायं तु विज्ञाय देवतानां पितामहः।
विरोधं जनयामास तयोः सत्यवतां वरः।
विरोधे च महद्युद्धमभवद् रोमहर्षणम्।
शितिकण्ठस्य विष्णोश्च परस्परजिगीषिणोः।
तदा तु जृम्भितं शैवं धनुर्भीमपराक्रमम्।
हुङ्कारेण महादेवः स्तम्भितोऽथ त्रिलोचनः।
अधिकं मेनिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास्तदा।
देवरातस्य राजर्षेः ददौ हस्ते ससायकं।
इदं च वैष्णवं राम धनुः परपुरञ्जयम्।
ऋचीके भार्गवे प्रादाद् विष्णुः संन्यासमुत्तमम्।
पितुर्मम ददौ दिव्यं जमदग्नेर्महात्मनः।
अर्जुनो विदधे मृत्युं प्राकृताः बुद्धिमास्थितः।
वधमप्रतिरूपं तु पितुः श्रुत्वा सुदारुणम्।
क्षत्रमुत्सादयन् रोषात् जातं जातमनेकशः।
यज्ञस्यान्ते तदा राम दक्षिणां पुण्यकर्मणे।
दत्त्वा महेन्द्रनिलयस्तपोबलसमन्वितः।
श्रुतवान् धनुषो भेदं ततोऽहं द्रुतमागतः।
तदिदं वैष्णवं राम पितृपैतामहं महत्।
यदि शक्नोषि काकुत्स्थ द्वन्द्वं दास्यामि ते ततः।
।
गौरवाद्यन्त्रितकथः पितू राममथाब्रवीत्।
कृतवानसि यत् कर्म श्रुतवानस्मि भार्गव।
अनुरुध्यामहे ब्रह्मन् पितुरानृण्यमास्थितः।
अवजानासि मे तेजः पश्य मेऽद्य पराक्रमम्।
शरं च प्रतिजग्राह हस्ताल्लघुपराक्रमः।
आरोप्य तद्धनू रामः शरं सज्यं चकार ह।
जामदग्न्यं ततो रामं रामः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः।
ब्राह्मणोऽसीति पूज्यो मे विश्वामित्रकृतेन च।
तस्माच्छक्तो न ते राम मोक्तुं प्राणहरं शरम्।
इमां पादगतिं राम तपोबलसमार्जितान्।
लोकानप्रतिमान् वाते हनिष्यामि यदिच्छसि।
मोघः पतति वीर्येण बलदर्पविनाशनः।
पितामहं पुरस्कृत्य समेतास्तत्र सङ्घशः।
यक्षराक्षसनागाश्च तद् द्रष्टुं महदद्भुतम्।
निर्वीर्यो जामदग्न्योऽसौ रामो राममुदैक्षत।
रामं कमलपत्राक्षं मन्दं मन्दमुवाच ह।
विषये मे न वस्तव्यमिति मां कश्यपोऽब्रवीत्।
सोऽहं गुरुवचः कुर्वन् पृथिव्यां न वसेऽनिशम्।
मनोजवं गमिष्यामि महेन्द्रं पर्वतोत्तमम्।
लोकास्त्वप्रतिमा राम निर्जितास्तपसा मया।
जहि ताञ्छरमुख्येन मा भूत् कालस्य पर्ययः।
धनुषोऽस्य परामर्शात् स्वस्ति तेऽस्तु परंतप।
एते सुरगणाः सर्वे निरीक्षन्ते समागताः।
त्वामप्रतिमकर्माणमप्रतिद्वन्द्वमाहवे।
न चेयं मम काकुत्स्थ व्रीडा भवितुमर्हति।
त्वया त्रैलोक्यनाथेन यदहं विमुखीकृतः।
शरमोक्षे गमिष्यामि महेन्द्रं पर्वतोत्तमम्।
तथा ब्रुवति रामे तु जामदग्न्ये प्रतापवान्।
रामो दाशरथिः श्रीमांश्चिक्षेप शरमुत्तमम्।
स हतान् दृश्य रामेण स्वाँल्लोकांस्तपसार्जितान्।
ततो वितिमिराः सर्वा दिशश्चोपदिशस्तथा।
सुराः सर्षिगणा रामं प्रशशंसुरुदायुधम्।
रामं दाशरथिं रामो जामदग्न्यः प्रशस्य च।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा जगामात्मगतिं प्रभुः।
पूर्वम् ४।३।५४
अनन्तरम् ४।३।५६
काशिका-वृत्तिः
शरीरावयवाच् च ४।३।५५
शरीरं प्राणिकायः शरीरावयववाचिनः प्रातिपदिकाद् यत् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। दन्तेषु भवं दन्त्यम्। कर्ण्यम्। ओष्ठ्यम्।
दन्त्यम्। कण्ठ्यम्।  अध्यात्मं भवमाध्यात्मिकम्॥
"अणोऽपवादः" इति। नाप्राप्ते तस्मिन्नस्यारम्भात्। यस्तु पादादिवृद्धस्ततः परत्वाद्यत् छं बाधते॥
शरीरावयवाच्च। "भव इत्यर्थे सप्तम्यन्तेभ्य" इति शेषः। दन्त्यमिति। दन्ते भवमित्यर्थः। "यस्येति चे"त्यकारलोपः। एवं कण्ठम्।
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ५प्रपाठकः ३ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ५प्रपाठकः ३
उत्सन्नयज्ञो वा एष यद् अग्निः
किं वाऽहैतस्य क्रियते किं वा न
यद् वै यज्ञस्य क्रियमाणस्यान्तर्यन्ति पूयति वा अस्य तत् ।
आश्विनीर् उप दधाति ।
पाङ्क्तो यज्ञः ।
यावान् एव यज्ञस् तस्मै भेषजं करोति ।
पञ्च वा ऋतवः ।
तस्मात् समाना ऋतवः ।
प्राणभृत उप दधाति ।
तस्मात् समानाः सन्तं ऋतवो न जीर्यन्ति ।
एष वै वायुर् यत् प्राणः ।
पशवो वै वयस्याः ।
यं कामयेत ।
अपशुर् एव भवति
पशुमान् एव भवति
पुरुषो वय इति मध्ये तस्मात् पुरुषः पशूनाम् अधिपतिः ॥
इन्द्राग्नी अव्यथमानाम् इति स्वयमातृण्णाम् उप दधाति ।
अधृतेव वा एषा यन् मध्यमा चितिः ।
अन्तरिक्षम् इव वा एषा ।
इन्द्राग्नी इत्य् आह ।
स्वयमातृण्णाम् उप दधाति ।
अन्तरिक्षं वै स्वयमातृण्णा ।
प्राणम् एवास्यां दधाति ।
तस्मात् पुरस्तात् प्राणाः ।
तस्मात् प्राणानां वाग् ज्योतिर् उत्तमाः ।
विराट् छन्दसां ज्योतिः ।
बार्हताः पशवः ।
ततो देवा अभवन् पराऽसुराः।
भवत्य् आत्मना परास्य भ्रातृव्यो भवति ।
यज्ञमुखं वै त्रिवृत् ।
व्योम सप्तदश इति दक्षिणतः ।
अन्नं वै व्योम ।
अभिवर्तः सविम्̇श इति दक्षिणतः ।
अन्नं वा अभिवर्तः ।
गायत्री यज्ञमुखम् ।
गर्भाः पञ्चविम्̇श इति दक्षिणतः ।
अन्नं वै गर्भाः ।
अन्नम् पञ्चविम्̇शः ।
इमे वै लोकास् त्रिणवः ।
एष्व् एव लोकेषु प्रति तिष्ठति
वाग् वै क्रतुः ।
यज्ञमुखं वाक् ।
 अनुवाकअक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम्
यज्ञमुखं वा अग्निः ।
अन्नं वै जनित्रम् ॥
इन्द्रस्य भागो ऽसीत्य् उत्तरतः ।
ओजो वा इन्द्रः ।
ओजो विष्णुः ।
ओजः पञ्चदशः ॥
यज्ञमुखं वै वसवः ।
यज्ञमुखम् एव पुरस्ताद् वि यातयति ।
अन्नं वा आदित्याः ।
अन्नम् मरुतः ।
अन्नं गर्भाः ।
अदित्यै भागः ॥
ब्रह्म वै देवः सविता
ब्रह्म बृहस्पतिः ।
ब्रह्म चतुष्टोमः ।
तस्माद् दक्षिणावृतो मासाः ।
अन्नं वै यावाः ।
अन्नम् प्रजाः ।
यस्य मुख्यवतीः पुरस्ताद् उपधीयन्ते मुख्य एव भवति ।
यस्य प्रतिष्ठावतीः पश्चात् प्रत्य् एव तिष्ठति
यस्यौजस्वतीर् उत्तरत ओजस्व्य् एव भवति ।
तस्यैतद् एव स्तोत्रम् एतच् छस्त्रम् ।
यद् एष विधा ॥
विधीयते ऽर्क एव तद् अर्क्य्àम् अनु वि धीयते ।
न वा इदं दिवा न नक्तम् आसीद् अव्यावृत्तम् ।
ततो वा इदं व्यौच्छत् ।
सहसा जातान् इति पश्चात् ।
चतुश्चत्वारिम्̇श स्तोम इति दक्षिणतः ।
ओजो वै षोडशः ।
सात्मामुष्मिम्̐ लोके भवति य एवं वेद ।
एता वा असपत्ना नामेष्टकाः ।
पशुर् वा एष यद् अग्निः ।
बृहस्पतिर् वा एतद् यज्ञस्य तेजः सम् अभरद् यद् स्तोमभागाः ।
बृहस्पतिर् वा एतां यज्ञस्य प्रतिष्ठाम् अपश्यद् यत् स्तोमभागाः ।
अन्वितिर् इति दिवम् ।
प्रतिधिर् इति पृथिवीम् ।
सम्̇सर्प इति चक्षुः ।
वयोधा इति श्रोत्रम् ।
अव्यर्धुकः प्राणापानाभ्याम् भवति य एवं वेद ॥
पृष्ठानां वा एतत् तेजः सम्भृतं यन् नाकसदः ।
यं द्विष्यात् तम् उपदधद् ध्यायेत् ।
यथा जायाम् आनीय गृहेषु निषादयति तादृग् एव तत् ॥
च यजमानस्य च प्राणं चायुश् चापि दध्यात्
असौ वै स्वयमातृण्णाऽमूम् एवोप धत्ते ।
छन्दाम्̇सि वै देवानां वामम् पशवः ।
वामम् एव पशून् अव रुन्द्धे ।
त्रिष्टुभ उप दधाति ।
विषुरूपम् अस्य गृहे दृश्यते यस्यैता उपधीयन्ते य उ चैनाम् एवं वेद ।
अतिच्छन्दसम् उप दधाति ।
वर्ष्म वा एषा छन्दसां यद् अतिच्छन्दाः ।
लोकम् एति गच्छति प्रकाशं चित्रम् एव भवति ॥
एतद् वै वृष्ट्यै रूपम् ।
तत् संयानीनाम्̇ संयानित्वम् ।
प्लवो वा एषो ऽग्नेर् यत् संयानीः ।
आदित्येष्टका उप दधाति ।
आदित्या वा एतम् भूत्यै प्रति नुदन्ते यो ऽलम् भूत्यै सन् भूतिं न प्राप्नोति ।
एतद् वा अग्नेः प्रियं धाम यद् घृतम्
पाङ्क्तः पुरुषः ।
यावान् एव पुरुषस् तस्मिन् यशो दधाति ॥
पराऽसुराः ।
यस्यैता उपधीयन्ते भूयान् एव भवति ।
एतद् वा अग्ने रूपम् ।
अस्मिन् दधाति ।
अग्ने यत् ते परम्̇ हृन् नामेत्य् आह ।
एतद् वा अग्नेः प्रियं धाम
तस्माद् एवम् आह ॥
एतद् वा ऋतूनाम् प्रियं धाम यद् ऋतव्याः ।
यद् अश्वयत् तद् अश्वस्याश्वत्वम् ।
सर्व एव भवति
सर्वस्य वा एषा प्रायश्चित्तिः सर्वस्य भेषजम् ।
सर्वं वा एतेन पाप्मानं देवा अतरन् ।
अपि वा एतेन ब्रह्महत्याम् अतरन् ।
तरति तरति ब्रह्महत्यां यो ऽश्वमेधेन यजते य उ चैनम् एवं वेद ।
वैतसः कटो भवति ।
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्५प्रपाठकः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्तिध्वजस्तथा ।
सिद्धिरुच्छिष्टविघ्नेशः क्षिप्राहेरंबनायकः ।
ऊर्ध्वविघ्नेशपर्यन्ताः षोडशैते गणाधिपाः ।
धर्ममर्थं च कामं च लभते यत्प्रसादतः ।
स्तोत्रं तद्विघ्नराजस्य कथ्यते षोडशात्मकम् ।
बालसूर्यप्रभं देवं वन्दे बालगणाधिपम् ।
पायात् स युष्मान् तरुणो गणेशः ।
शरच्चंद्राभवपुषं भजे भक्तगणाधिपम् ।
वीरं गणेशमरुणं सततं स्मरामि ।
परस्परस्पृष्टकटीनिवेशम् ।
यः पुस्तकाक्षगुणदण्डकमण्डलुश्री-
नित्यं स्मरेत् ध्वजगणाधिपतिं स धन्यः ।
दधदुच्छिष्टनामाऽयं गणेशः पातु मोक्षदः ।
विघ्नं निहन्तु नस्सर्वं रक्तवर्णो विनायकः ।
सृणिपरशुदधानो मुद्गरं मोदकं च ।
गणपतिरतिगौरः पातु हेरंबनामा ।
पाशंकल्पलतां च खड्गविलसद्ज्योतिस्सुधानिर्मलः ।
गौरांगो वरदानहस्तकमलो लक्ष्मीगणेशोऽवतात् ।
शोणांगः शुभमातनोतु भगवान् नित्यं गणेशो महान् ।
विघ्नेश्वरो विजयते तपनीयगौरः ।
भजामि नृत्तैकपदं गणेशम् ।
देव्या दिशत्वभयं ऊर्ध्वगणेश्वरो मे ।
इति विरचितं गणेशमूर्ति-
त्रिजगति तस्य न किंचिदप्यलभ्यम् ।
वयम् इव किं त्वम् अपि सखे! शशाङ्क! ताम् एव चिन्तयसि? । ।
क्षिपति च परिपूर्त्यै तस्य ताराः किम् एताः । ।
तस्या मुखस्यायतलोचनायाः कर्तुं न शक्तः सदृशं प्रियायाः
स पातु विश्वम् अद्यापि यस्य मूर्ध्नि नवः शशी ।
तन्-मसृणं मोच्यमान-कञ्चुकं प्रेक्षस्व मुखं तस्याः ।।
सोऽयम् अभ्युदितः पश्य प्रियाया मुख-चन्द्रमाः ।
यस्य पार्वण-चन्द्रेण तुल्यतैव हि लाञ्छनम् ।।
मनसिज-विजयास्त्रं नेत्र-विश्राम-पात्रं
तव मुखम् अनुकर्तुं तन्वि वाञ्छा द्वयोश् च ।
इति जनित-विरोधाद् भूत-कोपाद् इवायं
हरति तुहिन-रश्मिः पङ्कजानां विकाशम् ।।
“दृष्टोऽयं सरितां पतिः प्रियतम! क्वास्ते स सेतुः परं?”
व्यावृत्तास्य-सुधानिधिः समभवन् मन्दस्मिता जानकी ।।
कण्ठे च बाहुलतया निविडं गृहीतः ।
कुम्भः करीषदहनस्य फलानि भुङ्क्ते । ।
- 
नेन्द्रियं वा न तेषां
धारणाध्यानयोगादयोऽपि ।
न यज्ञा न तीर्थं
न शैवं न तत्
न मीमांसकादेर्मतं वा ।
न कृष्णं न रक्तं
न दीर्घम् ।
त्वं न चाहं न
चायं प्रपञ्चः ।
केवलोऽहम् ।
स्वतस्सिद्धभावादनन्याश्रयत्वात् ।
न वा केवलत्वं ।
अच्युतस्याष्टकं य पठेदिष्टदं प्रेमत प्रत्यहं पुरुष सस्पृहम् ।
वृत्तत सुन्दरं कर्तृविश्वम्भरस्तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।। मार्कण्डेय उवाच ओम् यद् गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ! ।।
वृक्षेणाच्छाद्य यदि मां सीते हसितुमिच्छसि।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताःये भूता विघ्नकर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया
अस्य श्रीबुधकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्द, बुधो देवता, बुधप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् 
 व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
३ नेवाः ११५५ %
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।प्राणापानसमायुक्‍तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ।।श्रीमभ -।।
ततो विरहसंतप्तः स्मरन्मदनमञ्चुकाम् ।
कान्तिमात्रावशेषोऽभून्निःसहो नरवाहनः ।
स चन्द्रकान्तपर्यङ्के निषण्णः सखिभिर्निशि ।
प्रदध्यौ तप्तनिःश्वासैर्म्लापयन्मणिदीपकान् ।
तं जहार सपर्यङ्कं कापि विद्याधराङ्गना ।
ह्रियमाणस्तया स्वप्ने दृष्ट्वा तामेव सुन्दरीम् ।
प्रबुद्धस्तन्मुखाम्भोजे ददौ दृशमलक्षिताम् ।
स ददर्श विशालाक्षीं तामानन्दसुधानदीम् ।
कान्तिकल्लोलपटलैः क्षालयन्तीमिवाखिलम् ।
निःश्वाससौरभाकष्टव्योमगङ्गाब्जषट्पदैः ।
बद्धवेदीमिवाविद्धगतिव्यालोलवेणिकाम् ।
क्षुभ्यत्क्षीराब्धिकल्लोलमीलितां कमलामिव ।
विलोक्य तां स्मरस्येव नगरीं व्योमचारिणीम् ।
सोऽभवन्निःसृतश्वासः क्षणं कृतकनिद्रया ।
सा तमादाय नभसा गत्वा मलयपर्वतम् ।
अवतीर्योच्चशिखरे प्रहृष्टा निर्वृतिं ययौ ।
तत्र लङ्कानिलालोलबालचन्दनपल्लवे ।
तस्थौ पर्यङ्कमारुह्य तदालिङ्गनलालसा ।
नवस्मररसावेशस्नेहधौतविशेषका ।
इति नाम समाकर्ण्य तदाकारं चकार सा ।
ततः स्मितस्मेरमुखः सानन्दं नरवाहनः ।
कारक्कृप्तालकं तस्याश्चुचुम्ब वदनाम्बुजम् ।
चकम्पे चूतवल्लीव स्तनस्तबकिनीतनुः ।
दृष्टयस्तत्र तत्रास्य न चेलुः कीलिता इव ।
इति प्रियस्य वचनं श्रुत्वात्यन्तविलासिनी ।
ततः प्रियेण सा पृष्टा बभाषे दशनांशुभिः ।
कर्णे कर्पूरपूरश्च त्वद्यशः सुदृशां विभो ।
अहं त्वद्यशसाहूता तव प्रणयिनीपदम् ।
प्राप्ता गिरिसुतां मन्ये स्वसौभाग्यतिरस्कृताम् ।
इति विद्याधरीवाक्यं निशम्य नरवाहनः ।
तस्थौ तदाश्रमोपान्तगुहायां वृद्धजम्बुकी ।
ततः समाययौ गर्जन्मत्तालिवलयो गजः ।
ययौ तध्द्यानयोगाच्च बभूव करिणी क्षणात् ।
स तया जातसंप्रीतिर्विजहार वने गजः ।
उद्दण्डपुण्डरीकेषु काननेषु मदालसः ।
ततः प्रियायै पद्मार्थं सरःपङ्के ममज्ज सः ।
तस्मिन्निमग्ने सा भेजे द्वितीयं गजयूथपम् ।
तं पूर्वकरिणी दृष्ट्वा निमग्नं मर्तुमुद्ययौ ।
भद्रजातिः कुलीनैर्हि प्रीतिः पर्यन्तनिश्चला ।
करुणाब्धेर्मुनीन्द्रस्य स गजेन्द्रोऽप्यनुग्रहात् ।
उन्मज्ज्य कृच्छ्रात्तत्याज सदाचार इवापदम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतोः अन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।
मेघालोके भवति सुखिनोऽप्यन्यथावृत्ति चेतः कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे ।
प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी जीमूतेन स्वकुशलमयीं हरयिष्यन् प्रवृत्तिम् ।
स प्रत्यग्रैः कुटजकुसुमैः कल्पितार्घाय तस्मै प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १८
अध्यायः २४०
।
उद्धारपूर्वकं पुण्यं सर्वदेवमयं मतम् ।
ओङ्कारं पूर्वमुद्धृत्य जुङ्काँरं तदनन्तरम् ॥
सविसर्गं तृतीयं स्यान्मृत्युदारिद्र्यमर्दनम् ।
जपनान्मृत्युहीनाः स्युः सर्वपापविवर्जिताः ।
द्वाभ्यां चामृतकुम्भं तु चिन्तयेदमृतेश्वरम् ।
तस्यैवांगगतां देवीममृतामृतभाषिणी म् ॥
कलशं दक्षिणे हस्ते वामहस्ते सरोरुहम् ।
मात्रामुद्राजपध्यानं दक्षिणा चाहुतिः स्तुतिः ।
वाद्यं गतिं च नृत्यं च न्यासयोगं प्रदक्षिणम् ॥
प्रणतिर्मन्त्रशय्या च वन्दनं च विसर्जनम् ।
षडंगादिप्रकारेण पूजनं तु क्रमोदितम् ॥
परमेशमुखोद्रीतं यो जानाति स पूजकः ।
शोधनं कवचेनैव अमृतीकरणं ततः ।
पीठशुद्धिं ततः कुर्य्याच्छोषणाद्यैस्ततः स्मरेत् ।
आत्मानं देवरूपं च करांगन्यासकं चरेत् ॥
आत्मानं पूजयेत्पश्चाज्यो तीरूपं हृदब्जतः ।
सान्निध्यकरणं देवे परिवारस्य पूजनम् ॥
अंगषट्कस्य पूजा वै कर्त्तव्या च विपश्चितैः ।
युगवेदमुहूर्त्ताश्च पूजेयं भुक्तिमुक्तिकृत् ।
मातृकाश्च गणांश्चादौ नन्दिगङ्गे च पूजयेत् ॥
महाकालं च यमनां देहल्यां पूजयेत्पुरा ।
एवं शिवाय कृष्णाय ब्रह्मणे च गणाय च ॥
तत्तत्ताराफलं वक्ष्ये येन प्रश्ननार्थनिर्णयः ।
मघायां महेशि धनं हन्ति मध्ये महोल्लासवृद्धिं भयं तस्य शत्रोः ।
क्षितिक्षोभहन्तामेत्यन्तभावं कुकामातुराणां सदा सङुकारम् ।
पूर्वफल्गुनिनक्षत्रे दूरगानां फलं पठेत् ।
अतिधैर्य शत्रुपक्षे हानयो यान्ति निश्चितम् ।
यदि देवपरो नाथ तदा सर्वत्र सुन्दरम् ।
नानाव्यञ्जनभोजनैरतिसुखी संज्ञासमूहं ददेत् ।
कदाचिदेव हि शरीरदुःखदं न प्राप्नुयादीश्वरभक्तिमालभेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
महर्षिलोकस्य पुरः प्रसन्ना ।
परास्य शक्तिः विविधैव श्रूयसे
श्वेताश्ववाक्योदितदेवि दुर्गे ।
मां पाहि सर्वेश्वरि मोक्षदात्रि ।
स्वामीगल-कृतं दुर्गा पंचरत्नं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।२।४४
अनन्तरम् ४।२।४६
काशिका-वृत्तिः
चरणशब्दाः कठकलापादयः, तेभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः समूहे धर्मवत् प्रत्यया भवन्ति। गोत्रचरणाद् वुञित्यारभ्य प्रत्यया वक्ष्यन्ते, तत्र चेदमुच्यते चरणाद् धर्माम्नाययोः इति, तेन धर्मवतित्यतिदेशः क्रियते। वतिः सर्वसादृश्यार्थः। कठानां धर्मः काठकम्। कालापकम्। छन्दोग्यम्। औक्थिक्यम्। आथर्वणम्। तथा समूहे ऽपि काठकम्। कालापकम्। छन्दोग्यम्। औक्थिक्यम्। आथर्वणम्।
चरणेभ्यो धर्मवत्। , ४।२।४५
चरणेभ्यो धर्मवत्। चरणाः=शाखाध्येतारः। धर्मेऽर्थे याभ्यः प्रकृतिभ्यो ये प्रत्यया वक्ष्यन्ते ते ताभ्यः प्रकृतिभ्यः समूहे स्युरित्यर्थः। काठकमिति। कठानां समूह इति विग्रहः। "गोत्रचरणाद्वुञ्" इति धर्मे वक्ष्यमाणो वुञ् समूहेऽपि भवति। छान्दोग्यमिति। छन्दोगाः-सामशाखिनः, तेषां समूह इति विग्रहः। "छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटाञ्ञ्यः" इति धर्मे वक्ष्यमाणो ञ्यः समूहेऽपि भवति।
चरणेभ्यो धर्मवत् १००८, ४।२।४५
चरणेभ्यः। यस्याः प्रकृतेर्यः प्रत्ययो धर्मे वक्ष्यते, स तस्याः प्रकृतेः समूहेऽपि स्यादित्य्रथः। वुञादयो हि चरणेभ्यो वक्ष्यन्ते। तत्र "चरणाद्धर्माम्नाययो"रिति तु वार्तिकम्। तदप्यनेनैवातिदेशसूत्रेण ज्ञाप्यते। काठकमित्यादि। गोत्रचरणाद्वुञ्। छान्दोग्यमिति। "छन्दोगौक्थिके"तिञ्यः। यच्छाविति। यथासङ्ख्यं स्तः। ठगणाविति। केशशब्दादचित्तत्वेन ठक्।
अस्ति स्तः सन्ति
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
अनाश्रित कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य ।
श्रीकृष्णदयार्णवाय नमः ।
उपशमशार्ङ्ग सत्वगुणें । सज्ज प्रभूचें होतां देणें । मुमुक्षु निर्विकल्प बाणे । भेदविन्दाणें निर्दळिती ।
तेंवि सद्गुरो श्रीदयार्णवा । तव कृपामहिमानविभवा । मिति न होय ब्रह्मादिदेवां । मां कवण केवा इतरांचा ।
जया सत्वपरीक्षे कारणें । सरस्वतीतीरस्थ मुनिगणें । भृगूसि पाठविलें प्रयत्नें । पहावया नयनें त्रिदेवां ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठाअश्वत्थमेनं सुविरूढमूल मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा ।
- सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
 अर्थशास्त्र का मूल संदेश है - सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
अध्यायः १ परिमेय-संख्याः
अध्यायः ४ प्रायोगिक-ज्यामितिः
शुद्धं ब्रम्हापरं । वंदे सीतारामं ।
भुव स्वाहा वायवे इदम् न मम्।
> कथमेतदवगम्यते ? ‘येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्’
उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः ।
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः ।
ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रुहणोऽथो मे दुहिता विराट् ।
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च ।
परमात्मनि विज्ञात इति वेदान्तडिण्डिमः।
प्रातः सन्ध्यामुपासिष्ये ॥ 
माध्याह्निकं करिष्ये ॥ 
सायं सन्ध्यामुपासिष्ये ॥ 
यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः ।
रात्रि॒स्तद॑वलु॒पतु ।
पु॒नन्तु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्ब्रह्म॑-पूता पु॑नातु॒ माम् ।
अह॒स्तद॑वलु॒पतु ।
असावादित्यो ब्रह्मा । ब्रह्मैवाहमस्मि ॥
भूरादि-सप्त​-व्याहृतीनां अत्रि-भृगु-कुत्स​-वसिष्ठ​-गौतम​-काश्यप​-आङ्गीरस ऋषयः ॥
देवी - गायत्री छन्दः - 
।
आयात्विति-अनुवाकस्य वामदेव ऋषिः ।
।
निचृद्गायत्री छन्दः ।
मम् श्रीगायत्रीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
तत्सवितुर्वरेण्यं इति बीजम् ।
भर्गो देवस्य धीमहि इति शक्तिः ।
।
ओं तत्सवितुः ब्रह्मात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
वरेण्यं विष्णवात्मने तर्जनीभ्यां नमः ।
भर्गो देवस्य रुद्रात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
धीमहि सत्यात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
धियो यो नः ज्ञानात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
प्रचोदयात् सर्वात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
भर्गो देवस्य रुद्रात्मने शिखायै वषट् ।
धियो यो नः ज्ञानात्मने नेत्रत्रयाय वौषट् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम्  २
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् 
मनसि विचिन्तय वारं वारम्  ३
लोकं शोकहतं च समस्तम्  ४
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये  ६
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः  ७
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः  ८
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः  ९
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः  १०
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः  १२
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः  १५
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम्  १६
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः 
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः  १७
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन  १८
कस्य सुखं न करोति विरागः  १९
नन्दति नन्दति नन्दत्येव  २०
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा  २१
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्  २५
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्  २६
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः  २७
देयं दीनजनाय च वित्तम्  २८
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः 
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्  २९
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः  ३०
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम्  ३२
नहि पश्यामो भवतरणे  ३४
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
।
मद्भावनं मन्मथपीडितांगम् मायामयं मां शिव पाहि शंभो ।
संसारमायाजलधिप्रवाहसंमग्नमुद्भ्रान्तमशान्तचित्तम् ।
वेदोक्तकर्माणि विलोपयन्तं वेदाकृते मां शिव पाहि शम्भो ।
पुरात्ततापत्रयतप्तदेहं परां गतिं गंतुमुपायवर्जम् ।
पिता यथा रक्षति पुत्रमीश जगत्पिता त्वं जगतः सहायः ।
असीमममानन्दभरं प्रपन्ना महान्तमापुर्मदमम्बुजाक्ष्यः ।
इति स्म सर्वाः कलिताभिमाना निरीक्ष्य गोविन्द तिरोहितोऽभूः ।
वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारम् ।
किं वीक्षितो नो हृदयैकचौर इत्यादि तास्त्वप्रवणा विलेपुः ।
ततः समं ता विपिने समन्तात्तमोऽवतारावधि मार्गयन्त्यः ।
त्वां वीक्ष्य तन्व्यः सहसा तदानीम् ।
किं किं न चक्रुः प्रमादतिभारात्
।
निजदयितसुतं प्रियासमेतंप्रणतममोघशुभाशिषो वचोभिः ।नरपतिरमितोत्सवोऽभ्यषिञ्चत्किमिह सुखं जनकस्य पुत्रभूतेः ।
सुतपरिणयमङ्गलार्थसिद्ध्यै निजसचिवं च समादिदेश राजा । भवतु सकलवैधकार्यजातंनगरजनस्य सुखार्थमित्यवोचत् ।
समुचितसुजने विमातृपुत्रींघटयितुमैच्छतुमां च चन्द्रिका सा ।सविनयमवदत्स्वरागपात्रंयदि भवितेदमहं ध्रुवं सुहृष्टा ।
अनुपमदयितां निनीषमाणःजनपसुतः प्रययौ सुहृत्समेतः ।निजभवनमुखे स्थितां सुकन्यांवदनरुचैव दिशो प्रदीपयन्तीम् ।
अतिशयभयसिक्तवामपाणिंस्वकरतले परिगृह्य चन्द्रिकायाः ।स्वपितृभवनमेव लज्जितां तां पितृनमनाय निनाय राजपुत्रः ।
अविरतमनुयाति तां बिडालेअनयदुभे ललना कलामुमां च ।नरपतिनिलयं न कैः प्रशस्यास्वजनवदन्यजनेषु वृत्तिरस्याः ।
नियमः परिपालितस्त्वयाहम्बहु मन्ये तव गाढकर्मनिष्ठाम् ।व्रज नायय सादरं सुभाग्यांमम पुत्रस्य समक्षमाशु तन्वीम् ।
अथ नृपतनयः स्मरेण विद्धःनिजदयितागमनस्य रम्यवार्ताम् ।स्वसहचरजनैः निशम्य हृष्टःदिनकरतप्तमहीव वर्षपाते ।
प्रतिहार न तत्र कापि चिन्तानियमो मे न हि युज्यतेऽबलायाम् ।भविता खलु सा कुमारपत्नीअनुयान्तु प्रमदां शतं बिडालाः ।
यदि मूकमृगेषु वृत्तिरस्याइयती प्रेममयी भवेत्तदानीम् ।भविता नियतं प्रसन्नदृष्टिःकरुणार्द्रा नगरप्रजास्वमुष्याः ।
स्थिरता हृदयस्य वै प्रशस्याललनायाः स्वबिडालपालनार्थम् ।नृपपुत्रकरावलम्बनाशा स्थगिताहो कुरुते हि कापि नान्या ।
यदि चेत् शृणु मे प्रियो बिडालःप्रतिषिद्धोऽस्ति मया सह प्रवेष्टुम् ।जनपः कृपया त्वया निवेद्यःन भवेत् सौधवरे मम प्रवेशः ।
दरविस्मयरोषरञ्जितास्यःदृढमेतद्वचनं निशम्य तन्व्याः ।त्वरया नृपनिश्चयोपलब्ध्यैप्रतिहारः नृपसन्निधिं जगाम ।
अवगम्य समाकुलेन राजाप्रतिहारेण यथावदुक्तमर्थम् ।स्मितपूर्वमभाषत प्रहृष्टःघनगम्भीररवेण सान्त्वयन् तम् ।
बहुमतमिदमेव सतां कीर्तिसुधापानम् । जय जय० ।
» दरिद्रचारुदत्तम्
» भगवदज्जुकीयम्
» तञ्जापुरीमाहात्म्यम्
» मूर्तिध्यानम्
» नाट्यशास्त्रम्, ,-
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
यद्गत्वा न निवर्त्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
चिदानन्दं ज्योतिः परमपि तदास्वाद्यमपि च ॥
सर्व्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसंकीर्तनम् ॥
> श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । षष्ठोऽध्यायः । श्लोक २५
> आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
> आत्मसंस्थम् आत्मनि संस्थितम् ‘आत्मैव सर्वं न ततोऽन्यत् किञ्चिदस्ति’
> इत्येवमात्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् । एष योगस्य परमो विधिः ॥
> नान्तरीयकं घटविज्ञानं न प्रमाणफलम् । न च
> प्रमातृत्वादिभेदनिवृत्तेः । तथा च वक्ष्यति — ‘ज्ञाते द्वैतं न विद्यते’ (मा
> । ज्ञानस्य द्वैतनिवृत्तिक्षणव्यतिरेकेण क्षणान्तरानवस्थानात्, अवस्थाने वा
ज्ञानं प्रधानं न तु कर्महीनं कर्म प्रधानं न तु बुद्धिहीनम्
ज्ञानं प्रधानं न 
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
न च सन्न्यसनद् एव सिद्धिम् समधिगच्छति ॥
नेपाल भाषा मिजंपहः
दे‍हि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत।।’
पश्यन्त्यात्मनि चात्मानं भक्त्या श्रुतिगृहीतया।
यस्मात् परमात्मैव तत्त्वं तस्मात् तमेव पश्यन्ति मुनयः ।
  मूढः 
 मूढ  मूढौ  मूढाः 
 मूढेन  मूढाभ्याम्  मूढैः 
 मूढाय  मूढाभ्याम्  मूढेभ्यः 
 मूढात्  मूढाभ्याम्  मूढेभ्यः 
 मूढस्य  मूढयोः  मूढानाम् 
  गौडः 
 गौडाय  गौडाभ्याम्  गौडेभ्यः 
 गौडात्  गौडाभ्याम्  गौडेभ्यः 
 गौडस्य  गौडयोः  गौडानाम् 
  गौड्याः 
 गौड्या  गौडीभ्याम्  गौडीभिः 
 गौड्यै  गौडीभ्याम्  गौडीभ्यः 
 गौड्याः  गौडीभ्याम्  गौडीभ्यः 
 गौड्याः  गौड्योः  गौडीनाम् 
 गौड्याम्  गौड्योः  गौडीषु 
। जीव ज्ञान स्वरूप हैं और ह
तं रोधनं कुर्वन्तु  चिन्ता मास्तु 
एतत् तयो भविष्यत्काले आयकर प्रदानार्थं उद्यमम् करोति 
अस्य विसंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः।
देहाद्विमुव्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते।।एतद्वै तत्।।।।
न प्राणेन नापानेन मर्त्‍यों जीवति कश्चन।
इतरेण त जीवन्ति यस्मिन्नेतावपाश्रितौ।। ।।
हन्त त इदं प्रवक्ष्‍यामि गुह्य ब्रह्म सनातनम्।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम।। ।।
स्थाणमन्ये नसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्।। ७।।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन। एतद्वै तत्।। ८।।
"?=विलियमएफोलर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योनिः - विकिपीडिया
योनिः स्त्रीणाम् इन्द्रियम् अस्ति।
"?=योनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपञ्जाबराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःपञ्जाबराज्यम्
अयं वर्गः पञ्जाबराज्यस्य विषये विद्यते ।
► पञ्जाबराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► पञ्जाबराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"पञ्जाबराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपञ्जाबराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=महिलारोगशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
युयुधाते तवार्थाय यथा स समयः कृतः
 एष वः शाश्वतः पन्थाः पूर्वैः पूर्वतरैर गतः
 स तु वैकर्तनः कर्णः सामात्यः सह बन्धुभिः
 भेरी पणवशब्दैश च पटहानां च निस्वनैः
 स तु गॊवासनः शैब्यः सहितः सर्वराजभिः
 तस्य पौरव कालिङ्गौ काम्बॊजश च सुदक्षिणः
यावदे भ्रियते जठरं तावत्स्वत्वं हि देहिनः। अधिकं योऽभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति।।
सुदार्ढ्यं वाक् स्फरत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवते्।।
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु-
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।
 अग्निकेतुश च दुर्धर्षॊ रश्मिकेतुश च राक्षसः
 किं च राक्षसराजस्य रामेणापकृतं पुरा
 न नः कषमं वीर्यवता तेन धर्मानुवर्तिना
रामस्य दयिता पत्नी न सवयं यदि दीयते
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इमौ राज्येऽभिषेक्ष्यामि देशः साधु विधीयताम् ।
न राज्ञां यत्र पीडा स्यात् न चैवाश्रमवासिनाम् ।
स देशो दृश्यतां सौम्य नापराध्यामहे यथा ।
तथोक्तवति रामे तु भरतः प्रत्युवाच ह ।
अयं कारुपथोद्देशे रमणीयो निरामयः ।
तंच कृत्वा वशे देशं अंगदस्य न्येवेशयत् ।
ततः काले तु कस्मिश्चित् रामे धर्पमरे स्थिते ।
कालस्तापसरूपेना रामं द्रष्टुमुपागतः ।
निवेदयस्व रामाय संप्राप्तं कार्यगौरवात् ।
दिक्षुरागतो रामं त्वरितं मां निवेदय ।
तस्य तदचनं श्रुत्वा सौ‍मित्रिस्त्वरयान्वितः ।
आचचक्षे स रामाय तं संप्राप्तं तपोधनम् ।
स मे वध्यः खलु भवेदाच्यं वां शृणुयाच्च यः ।
पितामहेन देवेन प्रेषितोऽस्मि तवांतिकम् ।
अहं हि पूर्वके भावो पुत्रस्तवः परंतप ।
मायासंभावितो वीरः कालः सर्वहर  परः ।
समर्थस्ते महाराज लोकान्स परिरक्षितुम् ।
विचार करिते झाले ते अवसरीं । शैलारि गुरुसीं जैसा ।
तं श्रुत्वा मुनिशार्दूलः क्रोधेन कलुषीकृतः ।
अस्मिन्क्षणे तु सौमित्रे रामं मा दर्शयिष्यसि ।
विषयं च पुरं चैतहहिष्ये राघवं तथा ।
भरतं वा च सौमित्रें युष्माकं चैव संततिम् ।
मंत्रिणः समुपानीय वसिष्ठं च पुरोहितम् ।
तत्काळ येवोनियां चतुरें । श्रीरामासि देखिलें ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः६ 
महा-ऋषयः – महर्षिगण; सप्त – सात; पूर्वे – पूर्वकाल में; चत्वारः – चार; मनवः – मनुगण; तथा – भी; मत्-भावाः – मुझसे उत्पन्न; मानसाः – मन से; जाताः – उत्पन्न; येषाम् – जिनकी; लोके – संसार में; इमाः – ये सब; प्रजाः – सन्तानें, जीव 
मुक्तो भवः यत्रसि -'
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्।।
तारका, स्त्री, क्ली,  नक्षत्रम् । (यथा, मार्कण्डेये । १५ । ७१ । “अप्-बिन्दवो यथाम्भोधौ यथा वा दिवि तारकाः । यथा वा वर्षतो धारा गङ्गायां सिकता यथा ।
तारका [āā],; यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम् ā 
ṛ; सुरासुरविनाशो$ भूत्समरस्तारकामयः ā - -मानम्-;  
"?=तारका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  तन्त्रज्ञानम् । तन्त्रशास्त्रम् ।  विज्ञानस्य तन्त्रज्ञानस्य च लौकिकप्रयोजनेषु विनियोग ।  विज्ञानतन्त्रज्ञानाभ्यां निर्मिता कारुजा ।  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चाण्डालः, पुं,  चण्डालः । इत्यमरः । २ । १० । १९ ।”)
"?=चाण्डाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अहिंसां परमो धर्मः ?
कर्मणि एव बोधव्यम् बोधव्यम् च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोधव्यम् गहना कर्मर्णो गतिः।।
सा च कवेः श्रममभिप्रायं च भावयति। तथा खलु फलितः कवेव्यापारतरुः अन्यथा स्रोडवकेशी स्यात्।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम।
तत्स॑वितुर्वरे॑णयं ।
डॉ सन्ति दत्ता
अन्तः प्रविश्य दहति शुष्कवृक्षानिवालः।।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
ना भुक्तं क्षीयते कर्म जन्म कोटिशतैरपि ।।
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।
वट सिंचामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले ।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिकाः ।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम् ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः प्रज्वलयेच्छिखाम् ।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
कस्माद्भूयो न चायाति बन्धुस्नेहसमाकुलः ।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित् ।
जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ।
अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम् ।
मांसानां खादनं तद्वन्निशाचरसमीरितम् ।
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
स्वभक्त-चित्तरंजनं सदैव नन्दनन्दनम्‌।
ह्यनंग-रंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्‌।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्‌।
समस्त-दोष-शोषणं समस्तलोकपोषणं
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्‌।
रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्‌।॥
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
।
धनं तस्य भवेत् स्वल्पं नष्ट वित्तं न लभ्यते।।
 “उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ”
स हि सर्वस्य राज्यस्य मुखम् एकम् भविष्यति 
न एतत् औपयिकम् राम यद् इदम् परितप्यसे 
ॐ-गोरक्षशतकम् 
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम् 
यस्य संनिध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः 
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिका-स्वाधार-बन्धादिभिः
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीननाथं भजे 
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम् 
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्द-कारकम् 
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम् 
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम् 
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम् 
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः 
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः
चतुराशीति-लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम् 
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम्
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम् 
एतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्-व्याधि-विकार-हारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते
षट्-चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्षं व्योम-पञ्चकम् 
स्व-देहे ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः 
एक-स्तम्भं नव-द्वारं गृहं पञ्चाधिदैवतम् 
स्व-देहं ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः 
चतुर्दलं स्याद् आधारः स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम् 
नाभौ दश-दलं पद्मं सूर्य-सङ्ख्य-दलं हृदि 
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् 
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम् 
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्ध-वन्दिता
योनि-मध्ये महा-लिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् 
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेरधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम्
यत् समाधौ परं ज्योतिरनन्तं विश्वतो-मुखम् 
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते 
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः 
स्वाधिष्ठानात् पदाद् अस्मान् मेढ्रम् एवाभिधीयते
तन्-नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणि-पूरकम्
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति 
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत् 
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः
प्रधानं प्राण-वाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका 
एतन् नाडि-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा
दक्षिणे हस्ति-जिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे 
एवं द्वारम् उपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश-नाडिकाः
सततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः
हृदि प्राणो वसेन् नित्यं अपानो गुद-मण्डले 
समानो नाभि-देशे स्याद् उदानः कण्ठ-मध्यगः 
कृकरः क्षुत-कृज् ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे 
न जहाति मृतं चापि सर्व-व्यापि धनञ्जयः 
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते
गुण-बद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति 
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित्
ह-कारेण बहिर्याति स-कारेण विशेत् पुनः 
हंस-हंसेत्य् अमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा 
षट्-शतानित्वहो-रात्रे सहस्राण्य् एक-विंशतिः 
एतत् सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा 
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते 
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति 
प्राण-विद्या महा-विद्या यस्तां वेत्ति स योगवित् 
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम् 
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्णया
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः 
भुज्यते सुर-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा स्मृता
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धि-भाजनम्
शोधनं नाडि-जालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः 
एषा पातक-नाशिनी सुमहती मुद्रा न्णां प्रोच्यते
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः 
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यते
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योभ्यसेत्
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा 
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्
बिन्दु-मूलं शरीरं तु शिरास्तत्र प्रतिष्ठिताः 
भावयन्ति शरीरं या आपाद-तल-मस्तकम् 
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च 
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावत् काल-भयं कुतः 
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा 
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुर्लोहितं तु महाराजः 
सिन्दूर-द्रव-सङ्काशं रवि-स्थाने स्थितं रजः 
उभयोः सङ्गमाद् एव प्राप्यते परमं पदम् 
बिन्दुनैति सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस्तदा 
तयोः समरसैकत्वं योजानाति स योगवित् 
उड्डीनं कुरुते यस्माद् अविश्रान्तं महा-खगः 
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोभिधीयते
उड्डीयनस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते 
बध्नाति हि सिराजालम् अधो-गामि शिरो-जलम् 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति
पद्मासनं समारुह्य सम-काय-शिरो-धरः 
नासाग्र-दृष्टिरेकान्ते जपेद् ओङ्कारम् अव्ययम् 
भूर्भुवः स्वरिमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः 
यस्या मात्रासु तिष्ठन्ति तत् परं ज्योतिरोम् इति 
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति 
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति 
तिस्रो मात्राः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति 
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत् परं ज्योतिरोम् इति 
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा 
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्
यावद् दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत् काल-भयं कुतः
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः 
षट्-त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः 
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम् 
तदैव जायते योगी प्राण-संग्रहणे क्षमः 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्
अमृतं दधि-सङ्काशं गो-क्षीर-रजतोपमम् 
कुम्भयित्वा विधानेन पुरश्चन्द्रेण रेचयेत्
सूर्य-चन्द्रमसोरनेन विधिना बिम्ब-द्वयं ध्यायतः
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडि-शोधनात् 
इति ॐ-शतकं सम्पूर्णम् 
आली-कदम्ब-परिशोभित-पार्श्व-भागे, शक्रादयः सुरगणाः प्रणमन्ति तुभ्यम्।
देवि ! त्वदिय चरणे शरणं प्रपद्ये, भिक्षां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्यम्।।
कारूण्य-पूर्ण-नयने किमुपेक्ष्यसे मां, भिक्षां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्यम्।।
त्वत्तेजसा जगत् इदं प्रतिभाति नित्यं, भिक्षां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्यम्।।
भक्त्या स्तुवन्ति निगमागम सूक्त मन्त्रैः, भिक्षां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्यम्।।
अम्ब ! त्वदीय चरणाम्बुज सेवनेन, ब्रह्मादयोऽपि विपुलाः श्रियमाश्रयन्ते।
अर्थशास्त्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ प्राचीनाः अर्थशास्त्रकाराः
परिचयः[सम्पादयतु]
अर्थशास्त्रम् अथर्वणवेदस्य "उपवेदः" इति प्रसिद्धम् । अनादिकालात् राजधर्मोपदेशकम् इदं शास्त्रम् । राज्यस्य भूप्रदेशः प्रकृतयश्च अर्थाः इत्युच्यन्ते । एतस्य अर्थस्य योगं  क्षेमं  च उपदेशयत् शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् ।
मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः । मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः तस्याः लाभोपायं शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् - कौटलीयम् अर्थशास्त्रम् ।
दण्डनीतिः इति अर्थशास्त्रस्य पर्यायपदम् । अर्थशास्त्रम् राजधर्मं निरूपयति ।
प्राचीनाः अर्थशास्त्रकाराः[सम्पादयतु]
महाभारतस्य शान्तिपर्वणि राजधर्मप्रकरणे प्राचीनानाम् अर्थशास्त्रकाराणाम् उल्लेखः दृश्यते । तदनुसारेण मनुः, बृहस्पतिः, शुक्रः, विशालाक्षः, पराशरः, व्यासः, बाहुदन्तीपुत्रः, वातव्याधिः, कौणपदन्तः, भारद्वाजः, पिशुनः इति दश प्राचीनाः अर्थशास्त्रकाराः इति कौटल्यः स्वकीयेऽर्थशास्त्रे उक्तवान् ।
अर्थशास्त्रग्रन्थानाम् उल्लेखाः[सम्पादयतु]
- बाहुदन्तीपुत्रस्य वातव्याधेश्च अर्थशास्त्रग्रन्थौ ग्रन्थरूपेण न प्रकटितावास्ताम् ।
- कौणपदन्तः , भारद्वाजः  - एतयोः अर्थशास्त्रस्य तत्त्वनिरूपणं महाभारते शान्तिपर्वणि प्रोक्तम् ।
- पिशुनः  एतस्य अर्थशास्त्रतत्वानि नारदस्मृतौ द्रष्टुं शक्यन्ते ।
बार्हस्पत्यम् अर्थशास्त्रम्[सम्पादयतु]
कीदृशाः मन्त्रिणः भवितुं योग्याः? इत्यस्मिन् विषये बृहस्पतेः मतम् एवमस्ति ।
तैः सार्धं चिन्तयेत् कार्यं विप्रेणाथ ततः स्वयम् ॥
राजा प्राज्ञान्, मौलान्, स्थिरबुद्धीन्, त्रिकरणेषु शुचीन्, दक्षान् च मन्त्रिस्थाने नियोजयेत् । तैः साकम् करणीयं कार्यमधिकृत्य परिचिन्तनं कुर्यात् । ततः तदेव कार्यं ब्रह्मणेन  सह चिन्तयेत् । तदनन्तरं स्वयमेकाकी सन् चिन्तयेत् । इति बृहस्पतेः अभिप्रायः ।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
शुक्राचार्यप्रणीतम् अर्थशास्त्रम्[सम्पादयतु]
"भार्गव नीतिसारः" इति ग्रन्थ एवेदम् ।
विशालाक्षनाम्ना प्रणीतम् अर्थशास्त्रम्[सम्पादयतु]
एतदेकम् अर्थशास्त्रं विद्यत इति याज्ञवल्क्यस्मृतेः बालक्रीडानाम व्याख्याने विश्वरूपाचार्येण श्लोकोऽयम् उद्ध्रियते यथा -
चारैरालोच्य सात्कुर्यात् जिगीषुर्दीर्घदूरदृक् ॥ इति । ग्रन्थोऽयं नोपलभ्यते ।
कौटलीयम् अर्थशास्त्रम्[सम्पादयतु]
"?=अर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयार्षपरम्परायाम् ऋषीणां योगदानम् अत्यद्भुतम् । ते च साक्षात्कृतधर्माणः ऋषयः ऋतम्भरया प्रज्ञया महतः ज्ञानराशेः आविष्कारं चक्रुः । सा एव च ज्ञानराशिः ’अपौरुषेयं वाक्यं’ इति लक्षणेन लक्षितवेदशब्देन अभिधानं भेजे ।’अनन्ता वै वेदाः’ इति श्रौतेनैव वाक्येन ज्ञायते यत् ते च वेदाः ऋग्-यजु-साम-अथर्वात्मना अपौरुषेयाः सन्तः ब्रह्माण्डे व्याप्ताः विद्यन्ते । यद्यप्येक एव वेदः तथापि वेदस्वरूपानुगुण्येन ऋग्वेदादि नामभिः अभिहितः । मोक्षाख्यस्य चरमपुरुषार्थस्य विषये तात्पर्येण बोधयति इति कृत्वा वेदस्य परमप्रामाण्यं प्राप्तम् । एतदवल्बिताः काश्चन स्मृतीः , तासां का गतिः? इत्याकाङ्क्षायां वेदोपबृंहणद्वारा प्रामाण्यं स्थापितम् ।’इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्’ इति मनोः वाक्येन इदं वेदसहकारित्वं स्पष्ठं भवति स्मृतीनाम् ।
संस्कृतवाङ्मयं च अतिविस्तृतं, तत्र प्रथमं वेदाः, षडङ्गानि, इतिहास-पुराणानि, धर्मशास्त्रमिति । तदनन्तरत्वे च षडास्तिकदर्शनानि नास्तिकदर्शनानीति प्रसिद्धम् । आस्तिकदर्शनान्तर्गतत्वे यत् वैयासिकदर्शनम् उत्तरमीमांसादर्शनं तत्र ’प्रस्थानत्रयम्’ इति अत्यन्तं प्रसिद्धम् । श्रुतिप्रस्थानम्, स्मृतिप्रस्थानम्, न्यायप्रस्थानमिति अवयवत्रयम् । तत्र तृतीयप्रस्थानन्तर्गतं भवति इदं ब्रह्मसूत्रम् ।’प्रस्थानम्’ इति शब्दस्य मार्गः इत्यर्थः । ब्रह्मावगतौ मार्गः इत्यर्थः । एवञ्च ब्रह्मसूत्रं नाम ब्रह्मसम्बद्धं सूत्रमित्यर्थः सिद्धो भवति । अस्य च कर्ता बादरायणः । ग्रन्थस्यास्य अन्यदपि नाम अस्ति यत् वैयासिकसूत्राणि इति । शारीरकमीमांसा इत्यपि व्यवह्रियते । शारीरस्य जीवस्य अद्वैतब्रह्ममार्गः प्रदर्श्यते इति हेतोः ।
दर्शनेषु काश्चन क्रमः आदृतः वर्तते यत् प्रथमं सूत्राणि, अनन्तरं भाष्यम्, वार्तिकम्, व्याख्यानम् इति शास्त्रविचाराणाम् उपस्थापनक्रमः येन च मन्दमतीनां सुलभेन प्रतिपत्तिः भवति । तथैव च ग्रन्थस्यास्य सूत्रकारः श्रीबादरायणः, भाष्यकारः श्रीः आद्यः शङ्करः, वार्तिककारः श्रीसुरेश्वराचार्यः, व्याख्यानकारास्तु अनेके सञ्जाताः श्रीगोविन्दानन्दः, श्रीवाचस्पतिमिश्रः, श्रीमदानन्दगिरिः, श्रीः अमलानन्दः, श्रीमदप्पय्यदीक्षितः इत्यादयः । इतोऽपि अनेके स्युः किन्तु, एते व्याख्यानकारास्तु प्रसिद्धाः प्रधानभूताः शास्त्रप्रपञ्चे । इति ब्रह्मसूत्रग्रन्थस्य आपाततः परिचयः ।
१३ पूर्वपक्षः
१४ सिद्धान्तः 
प्राक्कथनम्[सम्पादयतु]
बादरायणविरते ब्रह्मसूत्रग्रन्थे तावत् चत्वारः अध्यायाः सन्ति । प्रत्येकम् अध्यायस्य एकैकं नाम दत्तं तैः । तानि च समन्वय-अविरोध-साधन-फलानि इति । पुना प्रत्येकम् अध्याये अपि चत्वारः पादाः भवन्ति । संहत्य च १६ पादाः विद्यन्ते । तथैव च ५५५ सूत्राणि, १९१ अधिकरणानि, समग्रे ब्रह्मसूत्रे विराजन्ते । अध्यायान्तर्गतत्वे पादः, पादान्तर्गतत्वे च अधिकरणम्, अधिकरणान्तर्गतत्वे च सूत्राणीति व्यवस्था । ब्रह्मसूत्रस्थः सर्वोऽपि विचारः अधिकरणस्वरूपेण बद्धो भवति । एवं पूर्वमीमांसायामपि अधिकरणक्रमः आदृतः सूत्राणाम् अर्थकथनार्थम् । तच्च अधिकरणं पञ्चावयवात्मकं भवति । ते च एकया कारिकया प्रदर्शिताः -
क्वचित् प्रयोजनमपि अवयत्वेन परिगण्यते । किन्तु, सः पक्षः गौणः । इदानीम् एकैकोऽपि अवयवः सङ्क्षेपेण विव्रियते । तत्रैते अधिकरणानि -
विशयः[सम्पादयतु]
विशयः नाम संशयः इत्यर्थः । विशयस्तु विषयसम्बद्धः भवति । विषयवाक्यं तु उपनिषद्भ्यः उद्ध्रियते । विषयवाक्यगतपदेषु संशयः उद्भवति । उदाहरणार्थं वक्ष्यमाणे अव्यक्तम् इति पदं कठोपनिषत्तः उद्धृतम् । तत्र संशयः नाम किं सा”ोक्तं त्रिगुणात्मकं जडं प्रधानं ग्राह्यम् ? उत परमात्मा ग्राह्यः? इति । पुना संशयः कदाचित् पञ्चकोटिकः, चतुष्कोटिकः अपि भवति प्रकरणबलात् ।
विषयः[सम्पादयतु]
अवयवोऽयम् अधिकरणेषु सर्वत्र अत्यन्तप्रधानं स्थानमावहति । एतत् केन्द्रीकृत्यैव सर्वे अवयवाः विशयादयः परिभ्रमन्ति । कस्याश्चन उपनिषदः संशयघटितवाक्यम् अथवा पदं विषयत्वेन परिगण्यते अधिकरणेषु ।
पूर्वपक्षः[सम्पादयतु]
पूर्वपक्षस्य अपरं नाम आक्षेपः इति । सामान्येन साङ्ख्यादिदर्शनसम्बद्धाः भवन्ति आक्षेपाः । कदाचित् पूर्वपक्षत्वेन सम्भाव्य उत्थाप्य च ते निराक्रियन्ते । पुर्वपक्षः सयुक्ति सप्रामणमेव निरूप्यते अधिकरणेषु ।
सिद्धान्तः [सम्पादयतु]
आक्षेपस्य समाधानमेव उत्तरपक्षः अथवा सिद्धान्तपदेन व्यवह्रियते । सिद्धान्तः नाम सिद्धः निर्णयः इत्यर्थः । सिद्धः अन्तः  यस्मिन् विषये सः सिद्धान्तः इति कथ्यते । सिद्धान्तः पूर्वपक्षम् अनुसृत्यैव सप्रमाणं सयुक्ति उपस्थाप्यते । पुना अयम् अधिकरणस्य सारभूतः भागः ।
सङ्गतिः[सम्पादयतु]
सङ्गतिः नाम सम्बन्धः इत्यर्थः । सङ्गतिरियं त्रिषु अध्याय-पाद-अधिकरणादिषु स्थानेषु सम्भवति । सम्बन्धस्य द्विनिष्ठत्वात् अध्यायादिक्रमेण उत्तरोत्तरस्य पूर्वपूर्वांशेन सङ्गतिः अनिवार्या भवति ब्रह्मसूत्रग्रन्थे ।
एवं ब्रह्मसूत्रं प्रस्थानत्रयान्तर्गतं सत् प्रधानस्थानं भेजे शास्त्रप्रपञ्चे ।ब्रह्मसूत्राणाम् इदं मुख्यं प्रयोजनम् अस्ति यत् दशसु उपनिषत्सु संशयस्थानं चित्वा सयुक्ति पूर्वपक्षान् अवश्यकस्थलेषु स्वयमुद्भाव्य, स्वयम् उद्भूतस्य च निराकरणेच्छया सिद्धान्तदृढीकरणलाभाय कृतम् इत्यत्र नास्त्यसंशयःप्रत्येकं ग्रन्थेऽपि उपोद्घातः मङ्गलं च आरम्भे उच्यते ।किन्तु, ब्रह्मसूत्रग्रन्थे उपोद्घातस्य आदिमं वाक्यमेव मङ्गलबोधकं इत्ययमेव विशेषः ।उपोद्घातः तु उपोद्घातः, अध्यासभाष्यम्, सम्भावनाभाष्यम्, प्रमाणभाष्यमिति चतुर्धा विभक्तः ।तत्र तावत् अनिर्वचनीयख्यादीनाम् अध्यासस्य निरूपणं कृत्वा, निष्कृष्ठलक्षणं च प्रदर्शितम् ।एतत्सहकृतत्वेन केचन विचाराः अध्याससम्बद्धाः सम्भावनाप्रमाणभाष्ययोः निरूपितः ।
अध्यायाः[सम्पादयतु]
"?=ब्रह्मसूत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
अध्ययनार्थं आचार्यस्य समीपं नीयते येन कर्मणा इति उपनयनम्। ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यानां यज्ञसूत्रधारणादिरूपप्रधानसंस्कारः। बालसंस्काराणाम् उपनयनाख्यः संस्कारः एव सर्वप्रधानः । वेदाध्ययनाय गुरोः शिष्यस्य समीपे गमनम् उपनयनम् इति उच्यते । उपनयन शब्दोऽयम् उपपूर्वक नी धातोः ल्युट् प्रत्यययोगे निष्पद्यते । उप-समीपे  नयनमुपनयनम् । यदा पिता वेदम् अध्यापयितुम् असमर्थो भवति तदा स्वयं स्वपुत्रम् आचार्यस्य समीपं नीत्वा तस्य उपनयनार्थं प्रार्थयेत् । आचार्यश्च तम् उपनीय शिष्यत्वेन अङ्गीकृत्य तम् अध्यापयेत् । महर्षिगौतममतानुसारेण प्रथमतः अष्टमवर्षवयस्कं माणवकम् उपनयनसंस्कारेण संस्कुर्यात् । उपनयनं हि माणवकसंस्कारः ।
आगर्भाष्टमाब्दमा च षोडशाद्वर्षात् ब्राह्मणस्योपनकालः । क्षत्रियवैश्ययोरेकादशे द्वादशे च वर्षे कर्तव्यः । तदत्यते च यथाक्रमं द्वाविंशात् चतुर्विंशाच्च वर्षात् पूर्वं कर्तुं शक्यः । उपनयनक्रियायां प्राधान्येनानुष्ठीयमानं कर्म वटुना दण्डग्रहणं मेखलाजिनबन्धारणं च । तत्र ब्रह्मसूत्रं वामबाहोरधस्तात् लम्बयित्वा शिरः प्रवेश्य वामस्कन्धे ध्रियते । मेखलापि विभिन्नवस्तुका श्रूयते । ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यभेदं निमित्तीकृत्य दण्डो विभिन्नवृक्षसम्बन्धी विहितः । ब्रह्मसूत्रं त्रैवर्णिकानाम् आर्याणां बाह्यं चिह्नम् । यद्धारणेन वटुः द्वितीयं जन्म प्रपन्न इति आस्थीयते । द्विज इति च व्यपदिश्यते । उपनयनसंस्कारस्य प्रयोजनं वेदाध्ययनाधिकारसिद्धिः, सावित्री मन्त्रोच्चारणयोग्यता सिद्धैश्च । तत्र यः कुमारं ब्राह्मणम् उपनीय वेदम् अध्यापयति सः आचार्यः । तस्य विद्याप्रदातृत्वात् पितृत्वेन, भगवती सावित्री मातृत्वेन च निर्दिश्यते । अध्ययनेन गुरुकुले निवसतां वटूनाम् इन्धनानयनं सायम्प्रातः सन्ध्योपासनं, भिक्षाटनं, स्थण्ड्लशयनं, गुरुशुश्रूषणम् इत्यादयो बहवः कर्मनियमाः सन्ति ।
"?=उपनयनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।५।
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
सर्वो भवति सर्वदा।
जानन्नपि च मुह्मति॥
सा तदा समलङ्कृत्य सीता सुरसुतोपमा । प्रणम्य शिरसा तस्यै रामं त्वभिमुखी ययौ ॥
दीयमानां न तु तदा प्रतिजग्राह राघवः । अविज्ञाय पितुश्छन्दं अयोध्याधिपतेः प्रभोः ॥
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते ।
स्वर्गे च देवलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स वै सर्वं लभेत् ध्रुवम् ।
अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा
दत्तवा च पश्चात्कुरुतेऽनुतायं स कथ्यते सत्पुरुषार्यशीलः।।
– गीतान्वेषणम्
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
न क्षममिदम् 
कुरु, अत्मविरोधिनाम् शत्रुणाम् शिरो, ललाटम् मुखम्, नेत्र, कर्ण,
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
गर्भे सञ्जायसे पुनः 
सप्तिं न वाजयामसि 
“हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
ळोकेषु सर्वेष न नास्ति किश्रिधतें न नित्यं विदितं भवेत्तत,
 चिबुकम् 
" ॐ घृनिः सूर्याय नमः "
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्
।
अकर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , कारके - सप्तम्येकवचनम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
कर्तृवर्जिते कारके संज्ञायां विषये धातोः घञ् भवति। प्रास्यन्ति तं प्रासः। प्रसीव्यन्ति तं प्रसेवः। आहरन्ति तस्माद् रसम् इति आहारः। मधुराहारः। तक्षशिलाहारः। अकर्तरि इति किम्? मिषत्यसौ मेषः। सज्ञायाम् इति किम्? कर्तव्यः कटः। संज्ञाव्यभिचारार्थश्चकारः। को भवता दायो दत्तः। को भवता लाभो लब्धः। कारकग्रहणं पर्युदासे न कर्तव्यम्। तत् क्रियते प्रसज्यप्रतिषेधे ऽपि समासो ऽस्ति इति ज्ञापनार्थम्, आदेच उपदेशे ऽशितिइति। इत उत्तरं भावे, अकर्तरि च कारके इति द्वयम् अनुवर्तते।
न्यासः 
स्यन्देर्घञि नलोपो वृद्ध्यभावश्च निपात्यते । स्यदो वेगः । अन्यत्र स्यन्दः ॥
।
स्वम् - प्रथमैकवचनम् , रूपम् - प्रथमैकवचनम् , शब्दस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अशब्दसंज्ञा - प्रथमैकवचनम्
शब्दस्य स्वं रूपम् , अशब्दसंज्ञा 
शब्दशास्त्रीयसंज्ञानां विषये अर्थस्य प्राधान्यम् अस्ति, अन्यत्र तु सर्वत्र शब्दस्य प्राधान्यम् अस्ति ।
अस्य सूत्रस्य अर्थः किञ्चित् क्लिष्टः अस्ति, अतः सूत्रस्य विभागद्वयं कृत्वा आदौ "स्वं रूपं शब्दस्य" इत्यस्य अर्थम् ज्ञात्वा ततः "अशब्दसंज्ञा" इत्यस्य अर्थम् अवगच्छामः ।
) "स्वम् रूपम् शब्दस्य" -
अतः अस्य सूत्रस्य समग्रः अर्थः अयम् - व्याकरणशास्त्रे संज्ञाशब्दानां विषये "अर्थस्य ग्रहणम्" करणीयम्, अन्येषां शब्दानां विषये च "शब्दस्य" ग्रहणं करणीयम् ।
न्यासः 
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा - ॒अग्नेर्ढक्॒वाय्वृतुपित्रुषसो यत्राज्ञो य॑दित्यादौ लौकिकव्युत्त्पत्या उपस्थितानां वह्निवातादीनामर्थानां ढगादिप्रत्ययैः पौर्वापर्यासम्भवात्प्रातिपदिकादित्यनेनान्वयासंभवाच्च तत्तदर्थकपर्यायशब्दानां ग्रहणापत्तौ तन्नियमार्थमिदं सूत्रमारभ्यते — स्वं रूपम् ।अग्नेर्ढगित्यादौ अग्न्यादिशब्दस्य यत्स्वरूपं श्रुतं तदेव अग्न्यादिशब्दै प्रत्येतव्यं, नतु तदन्यस्तत्तत्पर्यायोऽपि । शब्दशास्त्रे संकेतिता वृद्धिगुणादिसंज्ञा शब्दसंज्ञा, तत्र नायं नियम॑ इत्यर्थः । तदाह — शब्दस्य स्व रूपं संज्ञीति । बोध्यमित्यर्थः । न च वृद्धिर्गुण इत्यादिसंज्ञाविधिबलादेव तत्र तदर्थग्रहणं भविष्यतीति किमशब्दसंज्ञेत्यनेनेति वाच्यम्,उपसर्ग घोः कि॑रित्यत्र "घु शब्दे" इति घुधातुनिवृत्त्यर्थत्वात् "दाधा ध्वदाप्" इति संज्ञाकरणस्यघुमास्थागापाजहातिसां हलि॑ इत्यादौ आवश्यकतया संज्ञाकरणस्य सामर्थ्योपक्षयादित्यन्यत्र विस्तरः । इदं सूत्रं भाष्ये प्रत्याख्यातम् ।
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा - स्वं रूपं शब्दस्य ।अग्नेर्ढक् । आग्नेयम् ।आङो यमहनः॑ । आयच्छते, आहते । इह-अग्नि, आङ्, यम्, हन्, -एते एव संज्ञिनः । नन्वग्न्यादिवाच्यादङ्गारादेर्ढगादिप्रत्ययो न संभवतीति स्वरूपादेव स्यात्,प्रातिपदिका॑दित्याद्यधिकाराच्च किमनेन सूत्रेणेति चेत् , सत्यम् । अग्न्यादिशब्दपर्यायेभ्योवह्वयादिभ्यो मा भूदिति सूत्रस्याऽस्यारम्भः । नन्वत्र रूपग्रहणं विनापि स्वशब्देन रूपमेव ग्रहीष्यते, प्रतीतावुपदेशानपेक्षत्वादसाधारणत्वादन्तरङ्गत्वान्नियतोपस्थितिकत्वाच्च । अर्थो हि प्रतीतौ संबन्धग्रहणमपेक्षते, पर्यायैरपि प्रत्यायनात्साधारणः , पदज्ञानजन्यवोधविषयत्वाद्बहिरङ्गः, अनुकरणदशायामप्रतीतेरनियतोपस्थितिकश्चेति किमनेन रूपग्रहणेन ।उच्यते-॒इह शास्त्रे अर्थोऽपि विवक्षितो रूपव॑दिति ज्ञापनार्थं रूपग्रहणम् । तेनअर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्ये॑त्युपपन्नं भवति । तत्रोक्ताज्ञापकादर्थो ग्राह्रः,स्व॑मिति वचनात्स्वं रूपं चेति सामथ्र्यादर्थवतो रूपस्य ग्रहणम् । तेनकाशे॑कुशे॑ इत्यत्रशे॑ इत्ययं प्रगृह्रसंज्ञो न भवति ।प्रादूहोढेइत्यत्र तुऊढग्रहणेन क्तान्तमेव गृह्रते नतु क्तवत्वन्तस्यैकदेशः॑ इत्यन्यत्र विस्तरः । अशब्दसंज्ञेति किम् उपसर्गे घोः किः॑-दाधाभ्यो यथा स्यात्, घुधातोः शब्दार्थकान्मा भूत् । नचदाधा घु॑ इति घुसंज्ञाकरणसामथ्र्यादेव दाधाभ्यः किः स्यादिति वाच्यम्,घुमास्थे॑त्यादिना आत ईत्त्वविधौ संज्ञाकरणस्यावश्यकतया सामर्थ्योपक्षयात् । इह  शब्दस्य संज्ञा  शब्दसंज्ञेति न षष्ठीसमासः,कर्म॑करण॑मित्यादिष्वर्थसंज्ञासु स्वरूपग्रहणापत्तेः, किंतु शब्दः-शब्दशास्त्रं, तत्र संज्ञा शब्दसंज्ञेति सप्तमीसमासस्तदाह — शब्दशास्त्रे या संज्ञेति ।
परस्परपकारेण पुंसां भवति विग्रह।।
शक्येषु कालेन समुद्यश्वश्व त्रिघैव कार्यव्यसनं वदन्ति।।
स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।
ग्रामे रांजणनामके गणपतिं कुर्यात् सदा मङ्गलम् ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति यो﻿‌உर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
बभूव नितरां श्रान्तः पपातैवाविदूरतः 
यः पठेच्छ्रद्धया नित्यं तस्यैव सुलभो हरिः 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं शता।
ओम् भूभुवः स्वः, तत् सवितुर्वरेण्यं ।
१३ उपसंहारः
देवेषु देव ईयते 
।
ॐ श्रीवेङ्कटेशाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विश्वभावनाय नमः ।
ॐ विश्वसृजे नमः ।
ॐ विश्वसंहर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वप्राणाय नमः ।
ॐ विराड्वपुषे नमः ।
ॐ अशेषभक्तदुःखप्रणाशनाय नमः ।
ॐ शेषस्तुत्याय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ वर्धिष्णवे नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ कालयन्त्रे नमः ।
ॐ कालकालेश्वराय नमः ।
ॐ अम्भोजनाभये नमः ।
ॐ स्तम्भितवारिधये नमः ।
ॐ अम्भोधिनन्दिनीजानये नमः ।
ॐ बिम्बरूपिणे नमः ।
ॐ गुणभासकाय नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ परायैगतये नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डगर्भाय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः । ६०
ॐ ब्रह्मसृजे नमः ।
ॐ ब्रह्मस्तुत्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मचर्यपरायणाय नमः ।
ॐ सत्यव्रतार्थसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ सत्यरूपिणे नमः ।
ॐ आनीताम्नायाय नमः ।
ॐ अब्दिवन्दिताय नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ धृतसम्मोहिनीवपुषे नमः ।
ॐ यज्ञविभावनाय नमः ।
ॐ यज्ञीयोर्वीसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वक्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ विचक्षणाय नमः ।
ॐ घूर्णितभ्रुवे नमः ।
ॐ जाग्रदम्बुजलोचनाय नमः ।
ॐ महाकालाग्निदीधितये नमः ।
ॐ ज्वालाकरालवदनाय नमः ।
ॐ सटानिर्बिन्नमेघौघाय नमः ।
ॐ दंष्ट्रारुग्व्याप्तदिक्तटाय नमः ।
ॐ निश्वासत्यक्तविश्वसृजे नमः ।
ॐ भीषणाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ सभास्तम्भोद्भवाय नमः ।
ॐ हिरण्यकोरस्थलभिन्नखाय नमः ।
ॐ भक्तसङ्घप्रतिष्ठिताय नमः ।
ॐ सिद्धसाध्यप्रपूजिताय नमः ।
ॐ ज्वालाजिह्वान्त्रमालिकाय नमः ।
ॐ ज्वरघ्नाय नमः ।
ॐ मौञ्जीयुजे नमः ।
ॐ छत्रकाय नमः ।
ॐ कृष्णाजिनधराय नमः ।
ॐ अधीतवेदाय नमः ।
ॐ बलिवेश्मप्रतिष्ठिताय नमः ।
ॐ विन्ध्यावलिविमानिताय नमः ।
ॐ विश्वरूपप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ धृतत्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ स्वाङ्घ्रीनखभिन्नाण्डाकर्पराय नमः ।
ॐ कार्तवीर्यविदारणाय नमः ।
ॐ ब्रह्मवित्तमाय नमः ।
ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
ॐ रविवंशसमुद्भूताय नमः ।
ॐ ताटकारये नमः । २००
ॐ बलातिबलमन्त्रवते नमः ।
ॐ अहल्याशापविच्छेदिने नमः ।
ॐ ईशचापप्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ जानकीपरिणेत्रे नमः ।
ॐ जमदग्नितनूजातयोद्ध्रे नमः ।
ॐ त्यक्तराज्याय नमः ।
ॐ पञ्चवट्यां विहारिणे नमः ।
ॐ अगस्त्यमुख्यमुनि सम्मानिताय नमः ।
ॐ अक्षयसायकाय नमः ।
ॐ धूषणारये नमः ।
ॐ त्रिशिरस्करिपवे नमः ।
ॐ पर्णशालास्थाय नमः ।
ॐ शबर्यानीतफलभुजे नमः ।
ॐ वालिहृते नमः ।
ॐ प्राप्तलङ्काय नमः ।
ॐ अलङ्कारवते नमः ।
ॐ कुम्भकर्णविभेदनाय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ देवकीगर्भसम्भूताय नमः ।
ॐ वसुदेवकृतस्तोत्राय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ पूतनाप्राणसंहर्त्रे नमः ।
ॐ तृणावर्तविनाशनाय नमः ।
ॐ बलभद्रानुजाय नमः ।
ॐ वत्सवर्धनाय नमः ।
ॐ दधिभाण्डप्रमर्धनाय नमः ।
ॐ नीलपद्मनिभाननाय नमः ।
ॐ मातृदर्शितविश्वासाय नमः ।
ॐ उलूखलनिबन्धनाय नमः ।
ॐ बकद्वेषिणेनमः ।
ॐ महाजगरचण्डाग्नये नमः ।
ॐ पुण्यगात्राय नमः ।
ॐ दावाग्निबलसंहारिणे नमः ।
ॐ फलाहारिणे नमः ।
ॐ मुनिपत्न्याहृताहाराय नमः ।
ॐ गोवर्धनाद्रिसन्धर्त्रे नमः ।
ॐ रासक्रीडापरायणाय नमः ।
ॐ वरुणाभ्यर्चिताय नमः ।
ॐ मुष्टिकोरःप्रहारिणे नमः ।
ॐ मत्तमातङ्गपञ्चास्याय नमः ।
ॐ कंसग्रीवानिकृतनाय नमः ।
ॐ रत्नसिंहासनस्थिताय नमः ।
ॐ कालनेमिखलद्वेषिणे नमः ।
ॐ साल्वसेवितदुर्धर्षराजस्मयनिवारणाय नमः ।
ॐ रुक्मिणीनयनोत्सवाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मण्याहर्त्रे नमः ।
ॐ जाम्बवत्कृतसङ्गराय नमः ।
ॐ जाम्बूनदाम्बरधराय नमः ।
ॐ जाम्बवतीविभवे नमः ।
ॐ मन्दारसुमनोभास्वते नमः ।
ॐ शचीशाभीष्टदायकाय नमः । ३६०
ॐ सत्याजानये नमः ।
ॐ पाण्डवप्रियकोत्सवाय नमः ।
ॐ सुभद्रायाः भ्रात्रे नमः ।
ॐ नाग्नजितीविभवे नमः ।
ॐ किरीटकुण्डलधराय नमः ।
ॐ भैष्मीप्रणयभाषावते नमः ।
ॐ तत्सैन्यान्तकराय नमः ।
ॐ भूषणाम्बरसंयुताय नमः ।
ॐ उपोद्धर्षयित्रे नमः ।
ॐ जरासन्धबलद्वेषिणे नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ राजबन्धविमोचकाय नमः ।
ॐ स्निग्धाङ्गाय नमः ।
ॐ कुचेलाभीष्टदायकाय नमः ।
ॐ द्रौपदीमानरक्षकाय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ दन्तवक्त्रशिरश्छेत्त्रे नमः ।
ॐ कृष्णासखाय नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
ॐ बर्हिबर्हविभूषणाय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ विरामयाय नमः ।
ॐ दिग्वस्त्राय नमः ।
ॐ धर्मप्रतिष्ठाकारिणे नमः । ४४०
ॐ कामकारिणे नमः ।
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
ॐ वैकुण्ठमन्दिराय नमः ।
ॐ हयग्रीवाय नमः ।
ॐ ग्राहघ्नाय नमः ।
ॐ सर्वसंशयविच्छेत्त्रे नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ।
ॐ धृतये नमः ।
ॐ प्रधानाय नमः ।
ॐ सन्निरूपकाय नमः ।
ॐ असङ्गाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ कर्मिणे नमः । ४८०
ॐ अकर्मिणे नमः ।
ॐ विकर्मिणे नमः ।
ॐ कर्मेप्सवे नमः ।
ॐ कर्मभावनाय नमः ।
ॐ कर्माङ्गाय नमः ।
ॐ कर्मविन्यासाय नमः ।
ॐ महाकर्मिणे नमः ।
ॐ तप्त्रे नमः ।
ॐ अक्षमालावते नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ गतये नमः ।
ॐ रिपुद्वेष्ट्रे नमः ।
ॐ वेष्ट्रे नमः ।
ॐ रोद्ध्रे नमः ।
ॐ महायोद्ध्रे नमः ।
ॐ श्रद्धावते नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रकृते नमः ।
ॐ परमन्त्रहृते नमः ।
ॐ मन्त्रभृते नमः ।
ॐ मन्त्राङ्गाय नमः ।
ॐ मन्त्रविन्यासाय नमः ।
ॐ महामन्त्राय नमः ।
ॐ स्थिरविज्ञानाय नमः ।
ॐ स्थिरासनाय नमः ।
ॐ विश्श्रेयसाय नमः ।
ॐअग्नये नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निरसूयकाय नमः ।
ॐ अनन्ताङ्घ्रये नमः ।
ॐ अनन्तदृशे नमः ।
ॐ अनन्तवक्त्राय नमः ।
ॐ अनन्ताङ्गाय नमः ।
ॐ अनन्तकृते नमः ।
ॐ ऊर्ध्वाध्वरक्षिणे नमः ।
ॐ निदानाय नमः ।
ॐ निष्कृतये नमः ।
ॐ गरिम्णे नमः ।
ॐ चित्रमालिकाय नमः ।
ॐ नभस्पृशे नमः ।
ॐ नभसो ज्योतिषे नमः ।
ॐ नभस्वते नमः ।
ॐ अभवे नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ महाक्रोधाय नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ सताङ्गतये नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ चिदात्मकाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ कुन्दमन्दारहासवते नमः ।
ॐ स्यन्दनारूढचण्डाङ्गाय नमः ।
ॐ आनन्दिने नमः ।
ॐ नन्दनन्दाय नमः ।
ॐ अनसूयानन्दनाय नमः ।
ॐ अत्रिनेत्रानन्दाय नमः ।
ॐ सुनन्दवते नमः ।
ॐ शङ्खवते नमः ।
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ चन्द्ररथाय नमः ।
ॐ अतिचन्द्राय नमः ।
ॐ इन्द्रराजाय नमः ।
ॐ चन्द्रलोचनाय नमः ।
ॐ तापसोत्तमाय नमः ।
ॐ ऐश्वर्योद्भूतिकृते नमः ।
ॐ भूतये नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ महातुष्टये नमः ।
ॐ महापुष्टये नमः ।
ॐ हिरण्मयाय नमः ।
ॐ हिरण्यार्चिषे नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ जन्यभृते नमः ।
ॐ जन्यसन्नद्धाय नमः ।
ॐ दिव्यपञ्चायुधाय नमः ।
ॐ दौर्जन्यभङ्गाय नमः ।
ॐ जलन्धरान्तकाय नमः । ८००
ॐ भस्मदैत्यनाशिने नमः ।
ॐ मधवे नमः ।
ॐ निर्णिमेषाय नमः ।
ॐ विधये नमः ।
ॐ वेधसे नमः ।
ॐ जीवनाय नमः ।
ॐ स्मर्त्रे नमः ।
ॐ श्रोत्रे नमः ।
ॐ महावक्त्रे नमः ।
ॐ मन्त्रे नमः ।
ॐ खलान्तकाय नमः ।
ॐ ग्राहयित्रे नमः ।
ॐ अनन्तवैभवाय नमः ।
ॐ गोपयित्रे नमः ।
ॐ हन्त्रे नमः ।
ॐ क्षेत्रिणे नमः ।
ॐ युक्तिदायकायनमः ।
ॐ सूक्तये नमः ।
ॐ धनञ्जयाय नमः ।
ॐ महाधनाय नमः ।
ॐ दुर्योधनविमानिताय नमः ।
ॐ रत्नसानुनिधये नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणाय नमः ।
ॐ अन्तर्ध्येयाय नमः ।
ॐ अन्तरङ्गाय नमः ।
ॐ दयावते नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ सदागतये नमः ।
ॐ आयुःप्रदाय नमः ।
ॐ महायुष्मते नमः ।
ॐ अर्चिष्मते नमः ।
ॐ ओषधीपतये नमः ।
ॐ अष्टश्रियै नमः ।
ॐ अष्टभागाय नमः ।
ॐ अष्टापदाय नमः ।
ॐ सुवर्णाभाय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तिमते नमः ।
ॐ अस्वप्नाय नमः ।
ॐ स्वप्नगाय नमः ।
ॐ स्वप्नाय नमः ।
ॐ ध्वस्तदुर्निमित्ताय नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ सुवर्णवर्णाय नमः ।
ॐ वर्णसम्मुखाय नमः ।
ॐ दाक्षायणीवचस्तुष्टाय नमः ।
ॐ अम्बरीषव्रतप्रीताय नमः ।
ॐ महाकृत्तिविभञ्जनाय नमः । ८२०
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ कालमेघश्यामाय नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रभाविताय नमः ।
ॐ हेमाम्बुजसरस्नायिने नमः ।
ॐ श्रीमनोभाविताकृतये नमः ।
ॐ श्रीप्रदत्ताम्बुजस्रग्विणे नमः ।
ॐ श्री केलये नमः ।
ॐ श्रीनिधये नमः ।
ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
ॐ लक्ष्मीनायकाय नमः ।
ॐ तीर्थस्नातृसौख्यप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ दर्शिताव्यक्तभावनाय नमः । ८४०
ॐ सुस्नाताघाविपाटनाय नमः ।
ॐ अर्थसम्भवाय नमः ।
ॐ वह्निप्रभाय नमः ।
ॐ वायुस्थानकृतावासाय नमः ।
ॐ संयमिने नमः ।
ॐ इन्द्रोद्यानसमीपस्थाय नमः ।
ॐ इन्द्रदृग्विषयाय नमः ।
ॐ यक्षराट्सरसीवासाय नमः ।
ॐ अक्षय्यनिधिकोशकृते नमः ।
ॐ वराहाद्यष्टतीर्थाभिसेविताङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ पाण्डुतीर्थाभिषिक्ताङ्गाय नमः ।
ॐ भीमान्तःकरणारूढाय नमः ।
ॐ श्वेतवाहनसख्यवते नमः ।
ॐ कृष्णाशपथसन्धात्रे नमः । ८८०
ॐ नित्यकर्मपरायणाय नमः ।
ॐ दर्शिताव्यक्तरूपाय नमः ।
ॐ सरस्वत्यम्बुसेविताय नमः ।
ॐ मत्स्यवामनकूर्मादितीर्थराजाय नमः ।
ॐ पुराणभृते नमः ।
ॐ शङ्खपूजितपादुकाय नमः ।
ॐ रामतीर्थविहारिणे नमः ।
ॐ बलभद्रब्रतिष्ठिताय नमः ।
ॐ जामदग्न्यसरस्तीर्थजलसेचनतर्पिताय नमः ।
ॐ नागतीर्थाभिषेकवते नमः ।
ॐ कुमारधारातीर्थस्थाय नमः ।
ॐ वृद्धस्यसुकुमारत्व प्रदाय नमः ।
ॐ सौन्दर्यवते नमः ।
ॐ महाकुक्षये नमः ।
ॐ इक्ष्वाकुकुलनन्दनाय नमः ।
ॐ बृहस्पतिविभाविताय नमः ।
ॐ आञ्जनेयकरार्चिताय नमः ।
ॐ किन्नरद्वन्द्वसम्बन्धिबन्धमोक्षप्रदायकाय नमः ।
ॐ क्रीडानाचारसम्भ्रमाय नमः ।
ॐ दुर्मेधोभञ्जकाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ भद्रक्षेत्रिणे नमः ।
ॐ शङ्खराजन्यतुष्टिदाय नमः ।
ॐ अशरीरवते नमः ।
ॐ भोगीन्द्रभोगसंस्थानाय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिगणसेविताय नमः ।
ॐ सहस्रार्कच्छटाभास्वद्विमानान्तस्स्थिताय नमः ।
ॐ सनन्दनपरीवृताय नमः ।
ॐ कोमलाङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ मेदुरस्वर्णवस्त्राढ्यकटिदेशस्थमेखलाय नमः ।
ॐ रत्नाभरणसम्भृताय नमः ।
ॐ लम्बयज्ञोपवीतिने नमः ।
ॐ चन्द्रश्रीखण्डलेपवते नमः ।
ॐ शङ्खिने नमः ।
ॐ श्रीवत्साङ्कितवक्षस्काय नमः ।
ॐ शोणाम्भोजसमाननाय नमः ।
ॐ कोटिमन्मथलावण्याय नमः ।
ॐ चन्द्रिकास्मितपूरिताय नमः ।
ॐ कस्तूरीतिलकाञ्चिताय नमः ।
ॐ पुण्डरीकेक्षणाय नमः ।
ॐ पद्मस्थाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ वह्निमण्डलगाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलसंस्थिताय नमः ।
ॐ श्रीपतये नमः ।
ॐ अवस्थात्रययन्त्रे नमः ।
ॐ विश्वतेजस्स्वरूपवते नमः ।
ॐ ज्ञप्तये नमः ।
ॐ ज्ञेयाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानातीताय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डान्तर्बहिर्व्याप्ताय नमः ।
ॐ वेङ्कटाद्रिगदाधराय नमः । १०००
श्री वेङ्कटेश्वर सहस्रनामावलिः समाप्तं ॥
पूर्वम् ३।१।१४८
अनन्तरम् ३।१।१५०
काशिका-वृत्तिः
प्रु सृ लू इत्येतेभ्यः धातुभ्यः समभिहारे वुन् प्रत्ययो भवति। प्रवकः। सरकः। लवकः। समभिहारग्रहणेन अत्र सधुकारित्वं लक्ष्यते। साधुकारिणि वुन् विधानात् सकृदपि यः सुष्ठु करोति तत्र भवति। बहुशो यो दुष्टं करोति तत्र न भवति।
"प्रसृल्वः" इति समभिहारं कृत्वा निर्देशः। नुमागमस्तु सत्यपि नपुंसकत्वे न कृतः, अनित्यत्वादागमशासनस्य। "समभिहारे वुन्" इति। अन्यत्र समभिहारशब्दस्य पौनः पुन्यादिकमर्थ इति, इहापि स एवार्थ इति कस्यचित् भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्त्तुमाह-- "समभिहारग्रहणेन" इत्यादि। लक्ष्यते प्रदश्र्यत इत्यर्थः। एतच्चानेकार्थत्वाद्धातूनां लभ्यते। शिल्पिनीत्यनुवृत्तेरित्यपरे। शिल्पी = साधुकारी। "साधुकारिणि वुन्विधानम्" साधुकारित्वोपलक्षणस्य फलं दर्शयति। "सकृदपि" इत्यादि। अनन्तरस्यैव स्पष्टीकरणम्॥
प्रुसृल्वः। पञ्चमीस्थाने व्यत्ययेन जस्। "ओः सुपी"ति यण्। लक्ष्यत इति। भूयः सहचारात्। यो हि यां क्रियां पुनः पुनरनुभवति स तत्र प्रायेण कौशलं लभते, तेन सकृदपि यःसुष्टु करोति तत्र वुन्, यस्तु बहुशोऽपि दुष्टं करोति तत्र नेति भावः।
यतः सः शाखायां न स्वपक्षायोस्तु विश्वसिति
= सर्वे वयमेकदा मूर्खाः भूताः
 '= पुरुषस्य शीलमस्ति तस्य नियतिः
 मेघः ; अभ्रः 
शिरीषउदुम्बरशमीचूर्णं सर्पिषा संहृत्यअर्धमासिकः क्षुद्योगः ॥
माषयवकुलत्थदर्भमूलचूर्णं वा क्षीरघृताभ्याम्, वल्लीक्षीरघृतं वा समसिद्धम्, सालपृश्निपर्णीमूलकल्कं पयसा पीत्वा, पयो वा तत्सिद्धं मधुघृताभ्याम् अशित्वा मासम् उपवसति ॥
श्वेतबस्तमूत्रे सप्तरात्रउषितैः सिद्धअर्थकैः सिद्धं तैलं कटुकआलाबौ मासअर्धमासस्थितं चतुष्पदद्विपदानां विरूपकरणम् ॥
तक्रयवभक्षस्य सप्तरात्राद् ऊर्ध्वं श्वेतगर्दभस्य लेण्डयवैः सिद्धं गौरसर्षपतैलं विरूपकरणम् ॥
एतयोर् अन्यतरस्य मूत्रलेण्दरससिद्धं सिद्धअर्थकतैलम् अर्कतूलपतङ्गचूर्णप्रतीवापं श्वेतीकरणम् ॥
श्वेतबस्तमूत्रे श्वेतसर्षपाः सप्तरात्रउषितअस्तक्रमर्कक्षीरलवणं धान्यं च पक्षस्थितो योगः श्वेतीकरणम् ॥
कटुकअलाबौ वलीगते गतंअर्धमासस्थितं गौरसर्षपपिष्टं रोम्णां श्वेतीकरणम् ॥
अलोजुनेति यः कीटः श्वेता च गृहगोलिका ।
गोमयेन तिन्दुकअरिष्टकल्केन वा मर्दितअङ्गस्य भल्लातकरसअनुलिप्तस्य मासिकः कुष्ठयोगः ॥
कृष्णसर्पमुखे गृहगोलिकामुखे वा सप्तरात्रउषिता गुज्जाः कुष्ठयोगः ॥
शुकपित्तअण्डरसअभ्यङ्गः कुष्ठयोगः ॥
कुष्ठस्यप्रियालकल्ककषायः प्रतीकारः ॥
वटकषायस्नातः सहचरकल्कदिग्धः कृष्णो भवति ॥
शकुनकण्गुतैलयुक्ता हरितालमनःशिलाः श्यामीकरणम् ॥
खद्योतचूर्णं सर्षपतैलयुक्तं रात्रौ ज्वलति ॥
खद्योतगण्डूपदचूर्णं समुद्रजन्तूनां भृङ्गकपालानां खदिरकर्णिकाराणां पुष्पचूर्णं वा शकुनकङ्गुतैलयुक्तं तेजनचूर्णम् ॥
परिभद्रकत्वक्तिलकल्कप्रदिग्धं शरीरम् अग्निना ज्वलति ॥
वेणुमूलशैवललिप्तम् अङ्गं मण्डूकवसादिग्धम् अग्निना ज्वलति ॥
पारिभद्रकप्पतिबलावञ्जुलवज्रकदलीमूलकल्केन मण्डूकवसासिद्धेन तैलेनअभ्यक्तपादोअङ्गारेषु गच्छति ॥
एतेषां मूलकल्केन मण्डूकवसया सह ॥
हंसक्रौञ्चमयूराणाम् अन्येषां वा महाशकुनीनाम् उदकप्लवानां पुच्छेषु बद्धा नलदीपिका रात्राव् उल्कादर्शनम् ॥
वैद्युतं भस्मअङ्गिशमनम् ॥
चुल्लीशोधनं प्रतीकारः ॥
पीलुमयो मणिर् अग्निगर्भः सुवर्चलामूलग्रन्थिः सूत्रग्रन्थिर् वा पिचुपरिवेष्टितो मुख्याद् अग्निधूमउत्सर्गः ॥
शस्त्रहतस्य शूलप्रोतस्य वा पुरुषस्य वामपार्श्वपर्शुकअस्थिषु कल्माषवेणुना निर्मथितोअग्निः स्त्रियाः पुरुषस्य वाअस्थिषु मनुष्यपर्शुकया निर्मथितोअग्निर् यत्र त्रिर् अपसव्यं गच्छति न चअत्रअन्योअग्निर् ज्वलति ॥
अयस्कान्तो वा पाषाणः कुलीरदर्दुरखारकीटवसाप्रदेहेन द्विगुणः ॥
नारकगर्भः कङ्कभासपार्श्वउत्पलउदकपिष्टश् चतुष्पदद्विपदानां पादलेपः ॥
आराज्यायइति निर्वादः समानः कोप उच्यते ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मसत्त्रिन्- 
कामाख्या - मन्त्रः
इन्द्राद्याः देवताः सर्वा भवन्ति कामना - युताः ।
गन्धर्वाः किन्नरा देवि ! तथा विद्याधरादयः ।
यत् - प्रसादं समागत्य स्वकीय - विषयान्विताः ।
योगिनी डाकिनी विद्या भैरवी नायिकाऽऽदिकाः ।
कामाख्या - मन्त्रमासाद्य भजन्ति योग्यतां पराम् ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले ये ये सिद्धयन्ति साधकाः ।
वधू - बीज - त्रयं चैव कामाख्ये च पुनर्वदेत् ।
प्रसीदेति पदं चैव पूर्व - बीजानि कल्पयेत् ।
ठ - द्वयान्ते मनुः प्रोक्तः सर्व - तन्त्रेषु दुर्लभः ।
भुक्ति मुक्ती करे तस्य सर्वेषां प्रियतां व्रजेत् ।
पुत्राः पौत्राः प्रपौत्राश्च भवन्ति चिर - जीविनः ।
तस्य नाम च संस्मृत्य प्रणमन्ति सदा जनाः ।
नाम श्रुत्वा वारमेकं पलायन्ते च हिंस्रकाः ।
साधकानां परिचर्यां कुर्वन्ति नात्र संशयः ।
तं दृष्ट्वा साधकेन्द्रं च वादी स्खलति दर्शनात् ।
सभायां कोटिसूर्याभं पश्यन्ति सर्वसज्जनाः ।
वर्णितुं नैव शक्नोमि मन्त्रमेतन्महेश्वरि ! ।
पुरश्चर्याविधौ किन्तु षटसहस्रं मनुं जपेत् ।
सिद्धो भवति मन्त्रज्ञः प्रयोगेषु ततः क्षमः ।
दारिद्र्य - हननं देवी ! क्षणेनैव न चान्यथा ।
कलि - कलुष - निहन्त्रीं योनि - रुपां भजामि ।
गुह्याद् - गुह्यतरं देवी ! ध्यानं दारिद्र्य - नाशकम् ।
गोपितं सर्व - तन्त्रेषु तव भावात् प्रकाशितम् ।
दन्त - क्षति - वितानां च परमं तत्र कारयेत् ।
आलिङ्गयेन्मदोन्मतः सुदृढं कुच - मर्दनम् ।
नखाघातैर्नितम्बे च रमयेद् रति - पण्डितः ।
पुनः पुनश्चुम्बनं च यौनौ कुर्यात् कुलेश्वरी ! ।
आघातैस्तोषयेत् तां तु सन्धान - भेदतः प्रिये ! ।
ततो लिङ्गे स्थिते यौनौ आज्ञां तस्याः प्रगुह्य च ।
अष्टोत्तर - शतं मन्त्रं जपेद् होमादि - कांक्षया ।
दिन - त्रयं महा - धीरः प्रजपेद् ध्यान - तत्परः ।
प्राप्यते मानस वस्तु नात्र कार्या विचारणा ।
करवीर - प्रसूनं च तस्या लिङ्गोपरि न्यसेत् ।
दिन - त्रयं ततो देव्याः प्रीतिः स्यादचला प्रिये ! ।
धनं विन्दति तस्यैव लक्ष - संख्यं न संशयः ।
आनन्दं वर्द्धयेन्नित्यं साधकस्य महात्मनः ।
कांक्षा - पञ्च - गुणं वित्तं प्राप्यते सर्वदा सुखी ।
नित्यं तस्य महेशानि ! नायिका - सङ्गमो भवेत् ।
तस्या योनौ यजेद् देवीं हष्ट - चित्तेन साधकः ।
योनिं वीक्ष्य जपेन्मन्त्रं सप्त - रात्रमतन्द्रितः ।
प्रत्यहं सततं कृत्वा सोऽपि सिद्धीश्वरः कलौ ।
आज्ञां गृह्णाति धनदस्तस्य देवी ! न संशयः ।
सदगुरोः स्मरणं कृत्वा योनेश्च साधनं यदि ।
तदा सिद्धिमवाप्नोति चान्यथा हास्यमेव हि ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पूर्वपादद्वयं पूर्वो भागोऽत्र समुदाहृतः ।
आदौ कृत्यसमुद्देशो नैमिषाख्यानकं ततः ।
एष वै प्रथमः पादो द्वितीयं श्रुणु मानद ।
मानसीसृष्टिकथनं रुद्रप्रसववर्णनम्‍ ।
अग्नीनां विजयश्वाथ कालसद्धाववर्णनम्‍ ।
वर्णनं भारतस्यास्य ततोऽन्येषां निरुपणम्‍ ।
उर्द्धलोकानुकथनं ग्रहचारस्ततः परम्‍ ।
नीलकंठाह्रयाख्यानं महादेवस्य वैभवम्‍ ।
यज्ञप्रवर्तनं चाथ युगयोरंत्ययोः कृतिः ।
वेदानां व्यसनाख्यानं स्वायम्भुवनिरुपणम्‍ ।
चाक्षुषेऽद्यतने सर्गे द्वितीयोऽङ्‌घ्रिः पुरोदले ।
प्रजापत्यन्वस्तस्माद्देवादीनाम समुद्धवः ।
काश्यपेयानुकथनं ऋषिवंशनिरुपणम्‍ ।
वैवस्वसमुत्पत्तिः सृष्टिस्तस्य ततः परम्‍ ।
इक्ष्वाकुवंशकथनं वंशोऽत्रेः सुमहात्मनः ।
ययातिचरितं चाथ यदुवंशनिरुपणम्‍ ।
वृष्णिवंशानुकथनं सगर स्याथ संभवः ।
सगरस्याथ चरितं भार्गवस्य कथा पुनः ।
इंद्रस्य तु स्तवः पुण्यः शुक्रेण परिकीर्तितः ।
भविष्यराजचरितं संप्राप्तेऽथ कलौ युगे ।
चतुर्थमुपसंहारं वक्ष्ये खण्डे तथोत्तरे ।
पूर्वमेव समुद्दिष्टं संक्षेपादिह कथ्यते ।
कल्पप्रलयनिर्देशः कालमानं तत परम्‍ ।
वर्णनं नरकाणाम च विकर्माचरणैस्ततः ।
शैवस्याथ पुरस्यापि वर्णन च ततः परम्‍ ।
अनिर्देश्याप्रतर्क्यस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
इत्येष उपसंहारपादो वृत्तः सहोत्तरः ।
अष्टादशमनौपम्यं सारात्सारतरं द्वीज ।
वस्तुतस्तपदेष्ट्राथ मुनीनां भावितात्मनाम्‍ ।
मुनयो धर्मशीलास्ते दीनानुग्रहकारिणः ।
तेन शक्तिसुतायाक्त जातूकण्याय तेन च ।
प्रमाणीकृत्य लोकेऽस्मिन्प्रावर्तयदनुत्तमम्‍ ।
वस्त्रेणाच्छदितं यस्तु ब्राह्यणाय प्रयच्छति ।
मरीचेऽष्टादशैतानि मया प्रोक्तानि यानि ते ।
अष्टादश पुराणानि यः श्रृणोति नरोत्तमः ।
सूत्रमेतत्पुराणानां यन्मयोक्तं तवाधुना ।
न दांभिकाय पापाय देवगुर्वनुसूयवे ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे ब्रह्माण्डपुराणानुक्रमणीनिरुपणं नाम नवोतरशततमोऽध्यायः ।
अथ चेष्टमनिष्टं च ग्रहानां कथयाम्यहम् ।
यद्वशाच्च प्रयच्छन्ति शुभाऽशुभदशाफलम् ।
सैको राशिर्भवेदुच्चरश्मिर्द्विघ्नांशसंयुतः ।
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वमुक्तं मया द्विज ।
चेष्टाकेन्द्रं रसाल्पं तच्चक्राच्छोध्यं रसाधिके ।
अष्टभ्यश्च विशुद्धोऽसाबशुभाख्यश्च कथ्यते ।
तदर्धमिष्टसंज्ञं स्यात् कष्टं तत्षष्टितश्च्युतम् ।
षष्टिरिष्वब्धयस्त्रिंशदाकृतिस्तिथयो गजाः ।
चत्वारो द्वौ च शून्यं च शुभमेतत्फलं गृहे ।
तदर्धमन्यवर्गेषु ज्ञेयं विप्र शुभाऽशुभम् ।
पञ्चस्विष्टफलं चाद्यात् समं षष्ठे ततः परम् ।
अशुभं त्रिषु विज्ञेयमिति शास्त्रेषु निश्चितम् ।
दिग्बलं दिक्फलं तस्य तथा दिनफलं भवेत् ।
तयोः फलं शुभं प्रोक्तमशुभं षष्टितश्च्युतम् ।
तत्तद्बलफलानि स्युरशुभानि शुभानि च ।
शुभपापफलाभ्यां च हन्याद् दृष्टिं बलं तथा ।
दृष्टी ते शुभपापाख्ये बले स्यातां तदाह्वये ।
भावानां च फले प्रोक्ते पतीनां च फले उभे ।
फलं तस्य शुभे युञ्ज्यादशुभे वर्जयेत् तथा ।
पापश्चेदन्यथा चैवं बले दृष्ट्यां तथैव च ।
एवं शुभाऽशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
अष्टवर्गफलं चैवं स्थाने च करणेऽन्यथा ।
राशिद्वयगते भावे तद्राश्यधिपतेः क्रिया ।
तत्समाने च तद्भावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् ।
एवं सखेटभावानां फलं ज्ञेयं शुभाऽशुभम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि द्विषष्टितमाध्यायः ।
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे मयूखादित्यमाहात्म्यवर्णनं नाम षट्‍चत्वारिंशाध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
 सहृदयं सांमनस्यम् अविद्वेषं कृणोमि वः 
 अन्यो अन्यम् अभि हर्यत वत्सं जातम् इवाघ्न्या 
 अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः 
 येन देवा न वियन्ति नो च विद्विषते मिथः 
 तत् कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानं पुरुषेभ्यः 
 सध्रीचीनान् वः संमनसस् कृणोम्य् एकश्नुष्टीन्त् संवननेन सर्वान् 
 देवा इवामृतं रक्षमाणाः सायंप्रातः सौमनसो वो अस्तु 
तस्मात्ततः
 ११ अकारान्तः पुंलिङ्गः -- 
 ७२ पाठवाचनम् विवरणम् च --- 
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्- शे मुखमात्मनः- ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
आसिन्धुसिन्धुपर्यनता यस्य भारतभूमिका।
इन्द्र इन्द्रियैर्मरुतो मरुद्भिरादित्यैर्नो अदितिः शर्म यंसत् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
पद्मिनीं पद्महस्तां च पद्ममालाविभूषिताम्।।
पद्मकाननं पश्यन्तीं सस्मितां तां भजे मुदा।।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ११
गतप्राणं तु राजानं बालं पुत्रं समीक्ष्य च ।
चक्रुश्च मन्त्रिणः सर्वे परलोकस्य सत्क्रियाः ।
क्रियां पुरोहितास्तस्य वेदमन्त्रैर्विधानतः ।
अन्नं बहुविधं तत्र वस्त्राणि विविधानि च ।
सिंहासने शुभे तत्र मन्त्रिणः संन्यवेशयन् ।
जनमेजयनामानं राजलक्षणसंयुतम् ।
दिने दिने वर्धमानः स बभूव महामतिः ।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे तस्मै कुलपुरोहितः ।
यथोचितां ददौ विद्यां जग्राह स यथोचिताम् ।
अर्जुनाय यथा द्रोणः कर्णाय भार्गवो यथा ।
धनुर्वेदे तथा वेदे पारगः परमार्थवित् ।
चकार राज्यं धर्मात्मा पुरा धर्मसुतो यथा ।
ततः सुवर्णवर्माख्यो राजा काशिपतिः किल ।
वपुष्टमां शुभा कन्यां ददौ पारीक्षिताय च ।
स तां प्राप्यासितापाङ्गीं मुमुदे जनमेजयः ।
काशिराजसुतां कान्तां प्राप्य राजा यथा पुरा ।
विजहार महीपालो वनेषूपवनेषु च ।
प्रजास्तस्य सुसन्तुष्टा बभूवुः सुखलालिताः ।
मन्त्रिणः कर्मकुशलाश्चक्रुः कार्याणि सर्वशः ।
एतस्मिन्नेव काले तु मुनिरुत्तङ्कनामकः ।
वैरस्यापचितिं कोऽस्य प्रकुर्यादिति चिन्तयन् ।
परीक्षितसुतं मत्वा तं नृपं समुपागतः ।
कार्याकार्यं न जानासि समये नृपसत्तम ।
अकर्तव्यं करोष्यद्य कर्तव्यं न करोषि वै ।
किं त्वां सम्प्रार्थयाम्यद्य गतामर्षं निरुद्यमम् ।
किं वैरं न मया ज्ञातं न किं प्रतिकृतं मया ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा पप्रच्छ मन्त्रिसत्तमान् ।
शापोऽत्र कारणं राज्ञः शप्तस्य मुनिना किल ।
तक्षकेण धनं दत्त्वा कश्यपः सन्निवारितः ।
अविवाहिता तु मुनिना जीविता च पुनः प्रिया ।
यं यं सर्पं प्रपश्यामि तं तं हन्म्यायुधेन वै ।
एवं कृत्वा प्रतिज्ञां स शस्त्रपाणी रुरुस्तदा ।
एकदा स वने घोरं डुण्डुभं जरसान्वितम् ।
अपश्यद्दण्डमुद्यम्य हन्तुं तं समुपाययौ ।
अभ्यहन्‍रुषितो विप्रस्तमुवाचाथ डुण्डुभः ।
प्रतिज्ञेयं तदा सर्प दुःखितेन मया कृता ।
नाहं दशामि तेऽन्ये वै ये दशन्ति भुजङ्गमाः ।
शरीरसमयोगेन न मां हिंसितुमर्हसि ।
श्रुत्वा तां मानुषीं वाणीं सर्पेणोक्तां मनोहराम् ।
स मया वञ्जितो मौर्ख्यात्सर्पं कृत्वा च तार्णकम् ।
भयं च प्रापितोऽत्यर्थमग्निहोत्रगृहे स्थितः ।
तेन भीतेन शप्तोऽहं विह्वलेनातिवेपिना ।
मया प्रसादितोऽत्यर्थं सर्पेणासौ द्विजोत्तमः ।
मामुवाचाथ तत्क्रोधात्किञ्चिच्छान्तिमवाप्य च ।
रुरुस्ते मोचिता शापस्यास्य सर्प भविष्यति ।
सोऽहं सर्पो रुरुस्त्वं च शृणु मे परमं वचः ।
अहिंसा परमो धर्मो विप्राणां नात्र संशयः ।
सर्पयोनेर्विनिर्मुक्तो बाह्मणोऽसौ रुरुस्ततः ।
कृत्वा तस्य च शापान्तं परित्यक्तं च हिंसनम् ।
अन्तरिक्षे मृतस्तातः स्नानदानविवर्जितः ।
पितुर्वैरं न जानाति जीवन्नेव मृतो हि सः ।
अम्बामखमिषं कृत्वा कुरु यज्ञं नृपोत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा जन्मेजयस्तदा ।
नेत्राभ्यामश्रुपातं च चकारातीव दुःखितः ।
पिता यस्य गतिं घोरां प्राप्तः पन्नगपीडितः ।
अद्याहं मखमारभ्य करोम्यपचितिं पितुः ।
आहूय मन्त्रिणः सर्वान् राजा वचनमब्रवीत् ।
गङ्गातीरे शुभां भूमिं मापयित्वा द्विजोत्तमैः ।
वेदी यज्ञस्य कर्तव्या ममाद्य सचिवाः खलु ।
तक्षकस्तु पशुस्तत्र होतोत्तङ्को महामुनिः ।
मन्त्रिणस्तु तदा चक्रुर्भूपवाक्यैर्विचक्षणाः ।
हवने वर्तमाने तु सर्पाणां तक्षको गतः ।
भयभीतं समाश्वास्य स्वासने सन्निवेश्य च ।
तमिन्द्रशरणं ज्ञात्वा मुनिर्दत्ताभयं तथा ।
स्मृतस्तदा तक्षकेण यायावरकुलोद्‌भवः ।
आस्तीको नाम धर्मात्मा जरत्कारुसुतो मुनिः ।
तत्रागत्य मुनेर्बालस्तुष्टाव जनमेजयम् ।
राजा तमर्चयामास दृष्ट्वा बालं सुपण्डितम् ।
अर्चयित्वा नृपस्तं तु छन्दयामास वाञ्छितैः ।
स तु वव्रे महाभाग यज्ञोऽयं विरमत्विति ।
श्रुत्वापि नृपतिः कामं न शान्तिमभिजग्मिवान् ।
व्यासं पप्रच्छ भूपालो मम शान्तिः कथं भवेत् ।
मनोऽतिदह्यते कामं किं करोमि वदस्व मे ।
पिता मे दुर्भगस्यैव मृतः पार्थसुतात्मजः ।
क्षत्रियाणां महाभाग सङ्ग्रामे मरणं वरम् ।
मरणं न पितुर्मेऽभूदन्तरिक्षे मृतोऽवशः ।
शान्त्युपायं वदस्वात्र त्वं च सत्यवतीसुत ।
यथा स्वर्गं व्रजेदाशु पिता मे दुर्गतिं गतः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे सर्पसत्रवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मधुरा च कषाया च अम्लाद्युपरसा क्रमात् ।। २४७२ ।।
कुशैः शरैस्तथाकाशैर्दूर्वाभिर्या च संश्रिता ।
प्रार्च्य विप्रांश्च निःशल्पां खातपूर्वन्तु कल्पयेत् ।। २४७३ ।।
चतुःषष्टिपदं कृत्वा मध्ये ब्रह्मा चतुष्पदः ।
प्राक् तेषां वै गृहस्वामी कथितस्तु तथार्य्यमा ।। २४७४ ।।
उदङ्महीधरश्चैव आपवत्सौ च वह्विगे ।। २४७५ ।।
पुष्पदन्तोऽसुराश्चैव वरुणो यक्ष एव च ।
नागः करग्रहश्चैशे अष्टौ दिशि दिशि स्मृताः ।
गृहक्षतो यसभृशौ गन्धर्वो नागपैतृकः ।। २४७१२ ।।
यक्ष्मा रोगश्च शोषश्च उत्तरे नागराजकः । २४७१३ ।।
नागो हुताशः श्रेष्ठो वै शक्रसूर्य्यौ च पूर्वतः ।। २४७१४ ।।
पुष्पदन्तो ह्युदग्द्वारि भल्लाटः पुष्पदन्तकः ।। २४७१५ ।।
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ।। २४७१६ ।।
सर्ववीजसमायुक्ते सर्वरत्नौषधैर्वृते ।। २४७१८ ।।
प्रजापतिसुते देवि चतुरस्त्रे महीमये ।। २४७१९ ।।
अव्यह्ग्ये चाक्षते पूर्णे मुनेरङ्गिरसः सुते ।। २४७२१ ।।
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ।। २४७२२ ।।
गृहव्रवेशेऽपि तथा शिलान्यासं समाचरेत् ।। २४७२३ ।।
उदुम्वरश्च याम्येन पश्चिमेऽश्वत्थ उत्तमः ।। २४७२४ ।।
सायं प्रातस्तु धर्माप्तौ शीतकाले दिनान्तरे ।। २४७२५ ।।
घृतशीतपयःसेकः फलपुष्पाय सर्वदा ।। २४७२७ ।।
आविकाकजसकृच्चूर्णं यवचूर्णं तिलानि च ।। २४७२८ ।।
उत्सेकं सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्दिदं ।। २४७२९ ।।
प्रशस्तं चाप्यशोकानां कामिनापादताडनं ।। २४७३० ।।
विडङ्गमत्म्यमांसाद्भिः सर्वेषां दोहदं शुभं ।। २४७३१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  विस्तारक्षेत्रेण व्याख्या आम् ० परिवर्तनम्
"विशेषःटैग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्यान्तेवसतां रिपुक्षयविधौ देवाय तस्मै नमः ।
इतिगुरुमुखलब्धश्लोकः ।
तत्र वैचित्र्यमिदं यत् सर्व्वनामभिः पूर्व्वोक्तप्रातिपदिकस्यैवार्थान्तरस्य परामर्शः क्रियते , विभक्तिलिङ्गव्यत्यासश्च भवत्येव ।
यस्य नालीकासनं धनुः अभवत् ।
तत्कन्धरोत्थायिनः नालीकासनग्रीवोत्थाः ब्रह्ममुखात्मका वेदाश्चत्वारः ; नालीकः कमलं तदेवासनं यस्य स ब्रह्मा इति ।
गन्धर्वा हयाः अभवन् ।
पुनः एतदध्वचरितौ = गन्धर्वाध्वचरितौ , गन्धर्वाणां मार्गे चरणं ययोस्तौ सूर्यचन्द्रौ यस्य रथस्य चक्रेभूताम् ।
तस्य जीवस्य बृहस्पतेरन्तेवसतां शिष्याणां देवानाम् ।
रिपुक्षविधौ तस्मै देवाय नमः ।
कैश्चिदुक्तं ब्रह्मविद्याभरणादौ दृश्यते । विशिष्य कश्चन पुटादिकं निर्दिशेत् जानाति चेत् ।
 विचित्रम्, सङ्ग्रहः, स्तुतिःविचित्रम्, सङ्ग्रहः, स्तुतिः
सोमिलक कौलिक परदेशे उद्योग द्वारा प्रभूतं धनं अर्जितुं कर्तुं शक्तः किन्तु तद् धनस्य संग्रहं कर्तुं स असमर्थः अस्ति। केवल धनस्य उपभोग कर्तुं शक्तः। तस्य अग्रे प्रारब्धः आविर्भवति एवं पृच्छति कीदृक् प्रकारस्य धनं त्वं वांछति – गुप्त धनं अथवा भुक्त धनं । सः उत्तर दातुं महाजनानां गृहे प्रविशति, तेषां आचरणं पश्यति। गुप्तधनस्य महाजनः आतिथ्यसेवा अपि न करोति। अस्मिन् कथायां अयं श्लोकः उद्धृतो भवति –
अयं श्लोकः पुराणानां सार्वत्रिक श्लोकः भवति , तथापि अस्य तात्पर्यं केवल पंचतन्त्रस्य कथा द्वारा एव स्पष्टीभवति। गुप्तधन, भुक्त धन। केवल श्रुतज्ञान प्राप्तिः गुप्त धनं भविष्यति, यावद् श्रुतिः स्मृतेः अपि पोषण कर्तुं शक्तः न भवति।
संकेतः अस्ति यत् अग्निहोत्र कृत्ये श्रुति एवं स्मृति, द्वयोः सम्मिश्रणम् अस्ति। कथम्। अन्वेषणीयः।
पञ्च, अपञ्च
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
देवानाम्मानेप्रथमाअतिष्ठन्कृन्तत्राद्एषाम्उपराउदायन्।
पूर्वपृष्ठम् (घोरकष्टोद्धारणस्तोत्रम्)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः ।
निग्रहानुग्रहौ न स्तः स रुष्टः किं करिष्यति ॥
ईशावास्यमिदं सर्वँ यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
मीरानपुर, नवम्‍बर अकबरपुरक्षेत्रे, मीरानपुरखण्‍डे अद्य आरभ्‍य सप्‍तदिवसीया श्रीमद्भागवत् कथा आरभ्‍यते । स्‍थानीया आयोजका अस्‍य सूचना दत्‍तवन्‍त ।
प्रतिवर्षम् एकवारम् अवश्‍यमेव अस्मिन् क्षेत्रे भागवत् कथाया आयोजनं भवति । अस्मिन् वर्षेपिदिनांकतदिनांकपर्यन्‍तम् अस्‍या कथाया आयोजनं कृयते । स्‍थानीया जना वृहत् संख्‍यायाम् अत्र आगच्‍छन्‍त सन्ति । श्रीमद्भागवद् कथाया संगीतमयी प्रस्‍तुत्‍या आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍त च सन्ति ।
^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
^ ,, अष्टमोऽध्यायः।
परनिंदा महद् दुःखं न तस्याः पातकं परम्।।
गोप्रदानं वेदपाठः सत्क्रिया सत्यभाषणम्।।
सत्यमेकं परो धर्मः सत्यमेकं परं तपः।
सत्यमेकं परं ज्ञानं सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः।।
धर्ममूलमहिंसा च मनसा तां च चिन्तयन्।
संस्कृतम् जलकूर्दनक्रीडा
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
संस्कृतम् पञ्जाबीभाषा
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
सुभाषितानि  महावीरचरित - सकृत्संवादेऽपि
सकृत्संवादेऽपि प्रथत इह चामुत्र च शुभम् ।
अकोलाःकोटीलाख
नागपूरःकोटीलाख
वर्धाःकोटीलाख
नोह्याधिक्यात् उपसर्गः।
अनूह्यं श्रुतिभ्यो गीयतेच।
ब्रह्मणोऽपि तद्योगः।
नोह्यमेकं सर्वाधिकम्।
मूलन्तु प्रकृतिः सूक्ष्मशक्तिः प्रथमा।
स एव हिरण्यगर्भ नारायण सदाशिवाः क्रियाभिः।
अन्यथा नास्तिकत्वापत्तिः।
अवतारे लीयते नोह्याचिदूह्यायाम्।
गीयते च।
नोह्य चित्पदार्थोऽपि नोह्यो न द्वितीयः।
न जीवात्मनो भागात् विद्युत्वल्लिवत् गीतायाः।
स्वयं सत् परम् त्यत् श्रुतेः।
नान्यः पन्था अयनाय जगत्भाग भक्ताय।
द्विधा यथा सम्बन्धः।
दैव तत्पुत्र तद्दुतः क्रमेण मतत्रयात्।
नोपाधि धर्म भङ्गः प्रवेशात् गीयते।
नियम्यते मूषपेति गृहदः परीक्षार्थवत्।
क्रिया ज्ञानाभ्यां प्रथमः त्याज्यः।
इन्द्रे न कृष्णे पीतकञ्चुकवत्।
लोकेऽपि दृष्टम्।
न सत्त्वे प्रदर्शनादेव भिद्यन्ते भिद्यन्ते।
चित्तौडगढमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति चित्तौडगढनामकं नगरम् ।
चित्तौडगढमण्डलस्य विस्तारः १०,८५६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उदयपुरमण्डलं, राजसमन्दमण्डलं च, पश्चिमे मध्यप्रदेशराज्यम्, उत्तरे भीलवाडामण्डलं, दक्षिणे प्रतापगढमण्डलम्  अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं चित्तौडगढमण्डलस्य जनसङ्ख्या १५४४३९२ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६०९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९७० अस्ति । अत्र साक्षरता ६२५१ % अस्ति ।
"?=चित्तौडगढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। अथ षष्टोऽध्यायः ।।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।।।।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।।।।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।।।।
संप्रेक्ष्यनासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।।।।
युंजन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।।।।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।।।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।।।।
यं लब्धवा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।।।।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।।।।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।।।।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।।।।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।।।।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।।।।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति।।।।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।।।।
श्री  - विकिपीडिया
श्रीरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । पूर्वीथाट् गणस्य रागः भवति । केचन काफी थाट् गणस्य इत्यभिप्रयन्ति । प्राचीनः स्वतन्त्रश्च रागः भवति । गम्भीरप्रकृतिकः रागः भवति । आरोहे गान्धारधैवतौ स्वरौ वर्ज्यौ भवतः । वादिस्वरः ॠषभः  भवति । संवादिस्वरः पञ्चमः  भवति । ओडव जात्यासहितः रागः भवति । सन्ध्याकालस्य रागः भवति । प-रे स्वरसङ्गतिः रसाभिव्यक्तेः स्थानं भवति । मिश्रशृङ्गाररसयुक्तः रागः भवति । अस्य रागस्य गायने चतुराः गायकाः एव समर्थाः भवन्ति । सन्धिप्रकाशकः रागः भवति ।
मध्याह्ने ४ तः सायं ६ वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति ।
"?=श्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं क्यावेण्डिष् हेन्रि  प्रसिद्धः भौतविज्ञानी तथा रसायनविज्ञानी च ।
"?=क्यावेण्डिष्हेन्रि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४६ 
दशाः कतिविधाः सन्ति तन्मे कथय तत्त्वतः १
कथयामि तवाग्रेऽहं दशभेदाननेकशः २
नक्षत्राधारिकाश्चेताः कथिताः पूर्वसूरिभिः ५
योगार्धजदशा विप्र दृग्दशा च ततः परम् 
अन्यास्तारादशाद्याश्च न स्वर्गाः सर्वसम्मताः ११
आचंकुरागुशबुकेशुपूर्वा विहगाः क्रमात् १२
नृपाला नवचन्द्राश्च नवचन्द्रा नगा नखाः १५
एवं स्वजन्मभं यावद् विगणय्य यथाक्रमम् १८
एते दशाधिपा विप्र ज्ञेयाः केतुं विना ग्रहाः १९
गोऽब्जाः सूर्याः कुनेत्राश्च रव्यादीनां दशासमाः २०
विंशोत्तरीवदेवात्र ततस्तत्फलमादिशेत् २२
तदा ह्यष्टोत्तरी चिन्त्या फलार्थञ्च विशेषतः २३
लग्ने नृणां फलज्ञप्त्यै विचिन्त्या षोडशोत्तरी २४
रविर्भौमो गुरुर्मन्दः केतुश्चन्द्रो बुधो भृगुः २५
रुद्राद्येकोत्तराः संख्या धृत्यन्तं वत्सराः क्रमात् २६
जन्मभात् पौष्णभं यावत् संख्या हि वसुतष्टिता २७
विना शुक्रं दशाधीशा द्विचयात् सप्ततः समाः २८
रविर्ज्ञोऽर्कसुतो भौमः शुक्रश्चन्द्रो वृहस्पतिः ३०
धृत्यन्ताः सप्तखेटानां राहुकेतू विना द्विज ३१
पौष्ण्भाज्जन्मपर्यन्तं गणयेत् सप्तभिर्भजेत् ३२
नखा नखाः खरामाश्च समाज्ञेया द्विजोत्तम ३४
दशाधीशाः क्रमादेषां ज्ञेया द्वादशवत्सराः ३६
शेषाद्दशाधीपा ज्न्' एया अष्टौ रव्यादयः क्रमात् ३७
विंशोत्तरीवदत्राऽपि भुक्तं भोग्यं च साधयेत् ३९
दास्रात् त्रयं चतुष्कं च त्रयं चेति पुनः पुनः ४०
ततः शशिज्ञशुक्रार्कपुत्रागूनां रसाब्दकाः ४१
दिनस्य विंशतिर्घट्यः पूर्णसंज्ञा उदाहृताः ४५
लब्धं वर्षादिकं मानं सूर्यादीनां खचारिणाम् ४८
राहुकेतुयुतानां च नवानां कालसंज्ञकम् ४९
सन्ध्यायां वित्तभावस्थान्नेया चक्रदशा बुधैः ५०
शुभाऽशुभं मनुष्याणां यथा जानन्ति पण्डिताः ५३
गृहा द्वादश जायन्ते सव्येऽसव्ये द्विधा द्विज ५४
एवं द्वादशराश्याख्यं कालचक्रमुदीरितम् ५५
रोहिण्यादित्रयं चैवमपसव्ये व्यविस्थितम् ५६
अश्विन्यदितिहस्तक्षेमूलप्रोष्ठपदाभिधाः ५७
विशदं तत्प्रकारं च मैत्रेय कथयामयहम् ५९
मेषाद्याश्चापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ६०
क्रमात् मिथुनपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ६१
गौर्देहो मिथुनं जीवो द्व्येकार्केशदशाङ्कपाः ६२
अश्विन्यादिदशौडूनां चतुर्थचरणे तथा ६३
रुद्रदिङ्नन्दचन्द्राक्षिरामाब्धीष्वङ्गभेश्वराः ६७
सप्ताष्टाङ्कदिगीशार्कगजाद्रिरमभेश्वराः ६८
वेदबाणाग्निनेत्रेन्दुसूर्येशाशाङ्कभेश्वराः ६९
रोहिणी च मघा द्वीशः कर्णश्चेति चतुष्टयम् ७१
नवदिग्रुद्रसूर्येन्दुनेत्राग्नोष्वब्धिभेश्वराः ७३
अङ्कागवसुसूर्येशदिगङ्कवसुजूकपाः ७४
षड्बाणब्धिगुणक्षीन्दुनन्ददिग्रुद्रभेश्वराः ७५
सूर्येन्दुद्विगुणेष्वब्धितर्कशैलाष्टभेश्वराः ७६
एतत्ताराष्टकं विज्ञैर्विज्ञेयं चान्द्रवत् क्रमात् ७७
व्यस्तान्मीनादिकर्कान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ७८
त्रिद्व्येकाङ्कदिशीशार्कचन्द्राक्षिभवनाधिपाः ७९
त्रिबाणाब्धिरसागाष्टसूर्येशदशभेश्वराः ८०
व्यस्ताच्चापादिमेषान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ८१
सूर्यादीनां दशाब्धाः स्यू राशीनां स्वामिनो वशात् ८४
तदादिनवराशिनामब्दास्तस्यायुरुच्यते ८५
अंशान्ते परमं कष्टमित्याहुरपरे बुधाः ८६
अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परम् ८७
कर्कटेऽङ्गगजाः प्रोक्तास्तावन्तस्तत्त्रिकोणयोः ८९
तदांशस्य हताः स्वाब्दाः पञ्चभूमिविभाजिताः ९०
गणयेन्नवपर्यन्तं तत्तदायुः प्रकीर्तितम् ९१
भभोगांघ्रिहृतं भुक्तं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ९२
द्विशत्या भुक्तवर्षाद्यं ज्ञेयं भोग्यं ततो बुधैः ९३
सव्याख्ये प्रथमांशो यः स देह इति कथ्यते 
अन्त्यांशो जीवसंज्ञः स्याद् विलोममपसव्यके ९४
वाणाच्च नवपर्यन्तं गतिः सिंहावलोकनम् ९८
कर्ककेसरिणोरेवं कथ्यते मर्कटीं गतिः ९९
इति सञ्चिन्त्य विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् १००
पित्रोर्वा विषशस्त्राग्निज्वरचोरादिजं भयम् १०१
स्वमृतिं राजभितिं वा सन्निपातभयं भवेत् १०२
पितुर्मरणमालस्यं तत्समानां च व मृतिः १०३
वाहनात् पतनं वापि ज्वरार्तिः स्थाननाशनम् १०५
ज्वरं च श्वापदाद् भीतिं वदेद् विज्ञः पदच्युतिम् १०६
पितुर्नाशं नृपक्रोधं दुर्गारण्याटनं वदेत् १०७
तत्समानमृतिर्वाऽपि फलमेवं विचिन्तयेत् १०८
कन्यातः कर्कटे याते भ्रातृबन्धुविनाशनम् १०९
कर्कटाच्च हरौ याते वधो भवति देहिनाम् ११०
राशिदिक्भागतो वापि पूर्वादिदिग्तभश्चरात् ११२
उत्तरं देशमाश्रित्य शुभा यात्रा भविष्यति ११४
कार्यान्तेऽपि च नैऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति ११५
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगागमनं भवेत् ११६
चापाच्च मकरे याते सङ्कटं जायते ध्रुवम् ११७
शुभयोगे शुभं ब्रूयादशुभे त्वशुभं फलम् ११९
तुलांशे राजमन्त्री स्याद् वृश्चिकांशे च निर्धनः १२१
कुम्भांशे च वणिक्कर्मा मीनांशे धनधान्यवान् १२२
एकैकयोगे मृत्युः स्याद् बहुयोगे तु का कथा १२३
आधी रोगो भवेद् द्वाभ्यामपमृत्युस्र्तिभिर्भवेत् १२४
युगपद्देहजीवौ च क्रूरग्रहयुतौ तदा १२५
वह्निवाधा रवौ ज्ञेया क्षीणेन्दौ च जलाद् भयम् १२६
सुखस्म्पत्कराः सर्वे रोगशोकविनाशनाः १२८
शुभक्षेत्रदशाकाले शुभं भवति निश्चितम् १२९
तस्य चक्रदशाकाले देहारोग्यं सुखं महत् १३१
तदा सुभोजनम् पुत्रस्त्रिसुखं च धनाप्तयः १३३
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापभे फलमन्यथा १३४
तदा भ्रातृसुखं शौर्यं धैर्यं चापि महत्सुखम् १३५
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापर्क्षे फलमन्यथा १३६
तदा बन्धुसुखं भूमिगृहराज्यसुखाप्तयः १३७
शुभर्क्षे शोभनं ज्ञेयं पापभे फलमन्यथा १३८
सुतस्त्रीराज्यसौख्याप्तिरारोग्यं मित्रसंगमः १३९
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापर्क्षे फलमन्यथा १४०
तदा चोरादिभूपाग्निविषशस्त्रभयं महत् १४१
पापर्क्षे फलमेवं स्यात् शुभर्क्षे मिश्रमादिशेत् १४२
तदा पाणिग्रहः पत्नीपुत्रलाभादिकं सुखम् १४३
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् १४४
स्थाननाशं महद् दुःखं बन्धुनाशं धनक्षयम् १४५
पापराशौ फलं पूर्णं शुभराशौ च तद्दलम् १४६
तदा पुत्रकलत्रार्थकृषिगेहसुखं वदेत् १४७
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् १४८
राज्याप्तिर्भूपसम्मानं पुत्रदारादिजं सुखम् १४९
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च मिश्रितम् १५०
पुत्रस्त्रीबन्धुसौख्याप्तिर्भूपप्रीतिर्महत्सुखम् १५१
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च खण्डितम् १५२
उद्योगभङ्गमालस्यं देहपीडां पदच्युतिम् १५३
पापराशौ फलं त्वेवं शुभराशौ च तद्दलम् १५४
तस्मात् तदीशपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः १५५
शनिराहु च कुम्भस्य स्वामिनौ परिकीर्तितो १५७
एकः स्वक्षेत्रयोऽन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः १५९
द्वावप्यन्यर्क्षगौ तौ चेत् तमोर्मध्ये च यो बली १६०
ग्रहयोगसमानत्वे ज्ञेयं राशिबलाद् बलम् १६२
राशिसत्त्वसमानत्वे बहुवर्षो बली भवेद् १६३
तथैव नीचखेटस्य वर्षमेकं विशोधयेत् १६५
एवं सर्वं समालोच्य जातकस्य फलं वदेत् १६६
लग्नराशिं समारभ्य विज्ञश्चरदशां नयेत् १६७
चरे सप्त स्थिरे चाऽष्टौ द्वन्द्वे नव समाः स्मृताः १६८
इति स्पष्टतरं ब्रूहि कृपाऽस्ति यदि ते मयि १७०
पृष्ठस्थितो भवेद् ब्रह्मां बलिनो लग्नजाययोः १७१
शनौ पाते च ब्रह्मत्त्वे ब्रह्मा तत्षष्ठखेचरः १७२
अंशसाम्ये बलाधिक्याद् विज्ञेयो ब्रह्मखेचरः १७३
लग्नसप्तमप्राण्यादिर्दशेयं च प्रवर्तते १७४
ततः केन्द्रादिसंस्थानां राशीनाञ्च बलक्रमात् १७५
दशाब्दाश्चरवज्ज्ञेयाः खेटानां च स्वभावधि १७६
उभयोर्धिक संख्या कारकस्य दशा समाः १७७
लग्नात् कारकपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः १७८
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् भवेत् १७९
त्रिकूटानां च विज्ञेयाः स्थिरवच्च दशा समाः १८०
दशाब्दाः स्थिरवत्तत्र बलिमारकभे मृतिः १८२
तमार्भ्य नयेद् धीमान् चरिपर्यायवद् दशाम् १८३
त्रिकोणाख्यदशा प्रोक्ता समा नाथावसानकाः १८४
दशमस्य च तद्दृष्टराशीनां च नयेत् पुनः १८५
प्रवृत्ता दृग् वशाद्यस्माद् दृग्दशेयं ततः स्मृता १८६
भयातं रविभिर्निघ्नं भभोगविहृतं फलम् १८८
तदारभ्य क्रमादोजे दशा ज्ञेयोत्क्रमात् समे १८९
भुक्तं वर्षादिकं ज्ञेयं भोग्यं मानाद् विशोधितम् १९०
यत्र स्वरे स्वनामाद्यवर्णः स्यात् तत्स्वरादयः १९३
स्वराणां च क्रमाज्ज्ञेयाः दशास्वन्तर्दशादयः १९४
इदानीं शम्भुना प्रोक्ता कथ्यते योगिनी दशा १९५
उल्का सिद्धा संकटा च योगिन्योऽष्टौ प्रकीर्तिताः १९६
धन्यातो देवपूज्योऽभूद् भ्रामरीतोऽभवत् कुजः १९७
सिद्धातो भार्गवि जातः संकटातस्तमोऽभवद् १९८
एकादिशेषे विज्ञेया योगिन्योः मङ्गलादिकाः १९९
नक्षत्रयातभोगाभ्यां भुक्तं भोग्यं च साधयेत् २००
तत्केन्द्रादिगतानां च ज्ञेया बलवशात्ततः २०२
अष्टवर्गदशाश्चैताः कथिताः पूर्वसूरिभिः २०३
संस्थाप्यं प्रथमे कोष्ठे तदर्धं त्रिषु विन्यसेत् २०५
एवं द्वादशभावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् २०६
आशंकुरागुशबुकेश्वादिस्थानेषु तारकाः २०७
मैत्रं परममैत्रं च केन्द्रस्थबलिनो ग्रहात् २०८
यस्य केन्द्रे स्थितः खेटो दशेयं तस्य कीर्तिता २०९
एतदन्तर्दशाभेदान् कथयिष्यामि चाग्रतः २१०
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
विश्वनाधाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆः शिव सन्निधौ।
।
 न हय अयुक्तं न चासत्यं नानृतं न च विप्रियम
 स हि सर्वस्य लॊकस्य हितम आत्मन एव च
 तथा तु मुदिताः सर्वे पाण्डवा विगतज्वराः
 दरौपदी च सुभद्रा च वासांस्य आभरणानि च
 वेणुवीणा मृदङ्गानां मनॊज्ञानां च सर्वशः
 तत्र पूर्वव्यतीतानि विक्रान्तानि रतानि च
तं नुमः  सात्विकं शिवम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
ततः पुरूरवा जज्ञे इलायां कथयामि वः ।
बुधपुत्रोऽतिधर्मात्मा यज्ञकृद्दानतत्परः ।
सुद्युम्नो नाम भूपालः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
सैन्धवं हयमारुह्य चचार मृगयां वने ।
धनुराजगवं बद्ध्वा बाणसङ्घं तथाद्‌भुतम् ।
निघ्नन्मेध्यान् पशून् राजा कुमारवनमाविशत् ।
अशोकलतिकाकीर्णं बकुलैरधिवासितम् ।
भ्रमरालिरुतारामं वनं सर्वसुखावहम् ।
दृष्ट्वा प्रमुदितो राजा सुद्युम्नः सेवकैर्वृतः ।
वृक्षान्सुपुष्पितान्वीक्ष्य कोकिलारावमण्डितान् ।
अश्वोऽपि वडवा जातश्चिन्ताविष्टः स भूपतिः ।
किमेतदिति चिन्तार्तश्चिन्त्यमानः पुनः पुनः ।
दुःखं बहुतरं प्राप्तः सुद्युम्नो लज्जयान्वितः ।
किं करोमि कथं यामि गृहं स्त्रीभावसंयुतः ।
कथं राज्यं करिष्यामि केन वा वञ्चितो ह्यहम् ।
सुद्युम्नः स्त्रीत्वमापन्नो भूपतिर्देवसन्निभः ।
किं तत्कारणमाचक्ष्व वने तत्र मनोहरे । किं कृतं तेन राज्ञा च विस्तरं वद सुव्रत ।
एकदा गिरिशं द्रष्टुमृषयः सनकादयः ।
दिशो वितिमिराभासाः कुर्वन्तः समुपागमन् ।
तस्मिंश्च समये तत्र शङ्करः प्रमदायुतः ।
तान्विलोक्याम्बिका देवी विवस्त्रा व्रीडिता भृशम् ।
परिवृत्य ययुस्तूर्णं नरनारायणाश्रमम् ।
कथं लज्जातुरासि त्वं सुखं ते प्रकरोम्यहम् ।
वनं च प्रविशेदेतत्स वै योषिद्‌भविष्यति ।
इति शप्तं वनं तेन ये जानन्ति जनाः क्वचित् ।
वर्जयन्तीह ते कामं वनं दोषसमृद्धिमत् ।
सुद्युम्नस्तु तदज्ञानात्प्रविष्टः सचिवैः सह ।
तथैव स्त्रीत्वमापन्नस्तैः सहेति न संशयः ।
विचचार बहिस्तस्माद्वनदेशादितस्ततः ।
इलेति नाम सम्प्राप्तं स्त्रीत्वे तेन महात्मना ।
स्त्रीभिः परिवृतां तां तु दृष्ट्वा कान्तां मनोरमाम् ।
हावभावकलायुक्तां चकमे भगवाम्बुधः ।
संयोगस्तत्र सञ्जातस्तयोः प्रेम्णा परस्परम् ।
स तस्यां जनयामास पुरूरवसमात्मजम् ।
इलायां सोमपुत्रस्तु चक्रवर्तिनमुत्तमम् ।
स तदास्य दशां दृष्ट्वा सुद्युम्नस्य कृपान्वितः ।
अतोषयन्महादेवं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
तस्मै स भगवांस्तुष्टः प्रददौ वाञ्छितं वरम् ।
वसिष्ठः प्रार्थयामास पुंस्त्वं राज्ञः प्रियस्य च ।
इत्थं प्राप्य वरं राजा जगाम स्वगृहं पुनः ।
चक्रे राज्यं स धर्मात्मा वसिष्ठस्याप्यनुग्रहात् ।
स्त्रीत्वे तिष्ठति हर्म्येषु पुंस्त्वे राज्यं प्रशास्ति च ।
प्रजास्तस्मिन्समुद्विग्ना नाभ्यनन्दन्महीपतिम् ।
काले तु यौवनं प्राप्तः पुत्रः पुरूरवास्तदा ।
प्रतिष्ठां नृपतिस्तस्मै दत्त्वा राज्यं वनं ययौ ।
नारदान्मन्त्रमासाद्य नवाक्षरमनुत्तमम् ।
दृष्ट्वा तां दिव्यरूपां च प्रेमाकुलितलोचनः ।
प्रणम्य शिरसा प्रीत्या तुष्टाव जगदम्बिकाम् ।
दिव्यं च ते भगवति प्रथितं स्वरूपं
दृष्टं मया सकललोकहितानुरूपम् ।
कामप्रदं जननि चापि विमुक्तिदं च ।
जानन्ति नैव वसवोऽपि हि ते प्रभावं
बुध्येत्कथं तव गुणानगुणो मनुष्यः ।
त्त्वां सात्त्विकीमुदधिजां सकलार्थदां च ।
वेदाम्बिके न तु पुनः खलु निर्गुणां त्वाम् ।
यत्सेवकांश्च दयसे त्वयि भावयुक्तान् ।
कृत्वा करोति च करेण शुभौ पवित्रौ ।
पादाहतिं प्रमुदितः पुरुषः पुराणः ।
तां त्वं करोषि रुषिता प्रणतं च पादे
दृष्ट्वा पतिं सकलदेवनुतं स्मरार्तम् ।
ब्रह्मादयः सुरगणा न तु किं युवत्यो
ये त्वत्पदाम्बुजमहर्निशमाश्रयन्ति ।
किं वर्णयामि तव शक्तिमनन्तवीर्ये ।
याकासि देवि सगुणा ननु निर्गुणा वा ।
वाञ्छामि भक्तिमचलां त्वयि मातरं तु ।
इति स्तुत्वा महीपालो जगाम शरणं तदा ।
परितुष्टा ददौ देवी तत्र सायुज्यमात्मनि ।
सुद्युम्नस्तु ततः प्राप पदं परमकं स्थिरम् ।
तस्या देव्याः प्रसादेन मुनीनामपि दुर्लभम् ।
प्रथमस्कन्धे सुद्युम्नस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च॥
दुर्जनदूषितमनसः सुजनेष्वपि नास्ति विश्वासः।
।
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम्।
पाणिद्वन्द्व समर्चयाच्युतकथाः श्रोत्रद्वय त्वं शृणु॥
ॐ भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रुयात् सत्यमप्रियम्।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः॥
यथा च देवी देवानामदितिर्वज्रपाणिना॥८
स हि रूपोपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः।
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते॥१०
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया॥११
कथयन्नास्त वै नित्यमस्त्रयोग्यान्तरेष्वपि॥१२
वीर्यवान् न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः॥१३
न चानृतकथो विद्वान् वृद्धानां प्रतिपूजकः।
अनुरक्तः प्रजाभिश्च प्रजाश्चाप्यनुरञ्चते॥१४
मन्यते परया कीर्त्या महत्स्वर्गफलं ततः॥१६
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा॥१७
कच्चित्तु सुकृतान्येव कृतरूपाणि व पुनः।
विदुस्ते सर्वकार्याणि न कर्तव्यानि पर्त्थिवः॥ २०
पण्डितो ह्यर्त्थकृच्छ्रेषु कुर्यान्निःश्रेयसम् महत्॥२२
अथवाऽप्ययुतान्येव नास्ति तेषु सहायता॥२३
इतश्चेतरतश्चैनं कृतान्तः परिकर्षति॥ १५
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥१६
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम्।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम्॥१७
अहोरात्राणि गच्छन्ति सर्वेषां प्राणिनामिह।
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च॥२१
श्रीमद्वाल्मीकीये रामायणे अयोध्याकाण्डे सर्गः १०५
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्।।।।
त्वामद्य निहनिष्यामि नोचेद्रुह्यामि च स्वयम्।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति । । ८३३५ । ।
चर्चाकारः डॉकविता वाचक्नवी  
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
परिचयः - पुंल्लिङ्गम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। ३ ।। स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन क्र्त्स्नं चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। ४ ।।  ñ ññ…→
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। २ ।।  ,…→
जनः कल्पनां कल्पयन्कोटिकल्पम्‌ ।
धृतश्र्चेतसा येन कामो न रामः ।
"उपनिषदः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपुस्तकानि
"उपनिषदः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
उपनिषदः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिउपनिषदः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं ।
 अथ श्री बुधपञ्चविंशतिनाम स्तॊत्रम्‌ 
पञ्चविंशतिनामानि बुधस्यैतानि य पठॆत्‌ 
 इति श्री पद्मपुराणॆ बुधपञ्चविंशतिनाम स्त्रॊत्रम्‌ सम्पूर्णम् 
,नवग्रह, बुध, बुधपञ्चविंशतिनाम स्तॊत्रम्‌, हिन्दी साहित्य, ,,बुधपञ्चविंशतिनाम स्तॊत्रम्‌
बाधकं संपद्यते, *रज्ज्वादिबुद्धय इव सर्पादिबुद्धीनाम्*। बाधिते च
यत्प्रसिद्धये नानात्वांशोऽपरो ब्रह्मणः कल्प्येत। दर्शयति च ’यत्र त्वस्य
सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्ऽ ’ इत्यादिना
अत्र वाक्ये उभयत्र बुद्धिशब्दप्रयोगः द्रष्टव्यः । पश्चाद्भाविनी
रज्जुबुद्धिः पूर्वजनितसर्पबुद्धिं निवर्तते ।
यः पठेति भक्तिमान् नरः
प्रातः काले पटेन् नित्यं
आत्मनीन = त्रि० आत्मने हितम् ख। १ आत्महिते “तामात्मनीनामुदवोढ रामः” भट्टिः। “अद्यापि नैवात्मनीनं कृतं कर्म यातं जनुः” नीतिः २ पुत्रे ३ श्याले नाटकप्रसिद्धे विदूषके च पु० अजयः ४ प्राणधारके बलिनि त्रि०।
आत्मनेपद = न० आत्मने आत्मार्थफलबोधनाय पदम् अलुक् स०। आत्मगामिफलबोधके व्यारणप्रसिद्धे तङादौ। “तङानावात्मनेपदम्” पा० “अनुदात्तङितः आत्मदेपदम्”। “स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले” पा० उक्तेः आत्मगामिन्येव क्रियाफले तत्पदस्य विधानात् तथात्वम् तङ् प्रत्याहारः स च “तआतां झथास् आथांध्वम् इड् वहिमहिङ्” पाणिन्युक्तः” एतेषां स्थाने एव लका रभेदे तत्तद्रूपाणि आदिष्टानि।
आत्मन्वत् = त्रि० आत्माऽस्त्यस्य मतुप् वेदे भत्वात् न नलोपः स्त्रियां ङीप्। १ आत्मविशिष्टे “तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिः” ऋ० १, ११६, ३। “आत्मन्नभोदुह्यते घृतं पयः” ऋ० ९, ७४, ४। लोके तु आत्मवान् इत्येव। २ यत्नवति ३ सुमनस्के च त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आत्मप्रकाश = त्रि० आत्मनः प्रकाशः। आत्मनश्चैतन्यस्य पदार्थावभासनरूपे प्रकाशे। “आत्मनस्तत्प्रकाशत्वं यत्पदार्थावभासनम्। नाग्न्यादिदीपवद्दीप्तिर्भवत्यान्ध्यं यतोनिशि” इत्युक्तेः अग्न्यादिप्रकाशविलक्षणनित्यप्रकाशत्वेन तत्प्रकाशेनैव घटादिस्फुरणेन च तस्य तथात्वम्। “बुद्धिवृत्तिचिदाभासौ द्वावेतौ व्याप्नुतो घटम्। तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासात्तु घटः स्थुरेत्” इत्युक्तेस्तस्य सर्वप्रकाशकत्वम्।
आत्मप्रभ = त्रि० आत्मना स्वयमितरनैरपेक्ष्येण प्रभा यस्य। १ स्वयंप्रकागमाने “लोकानात्मप्रभान् पश्यन् फाल्गुनोविस्मयान्वितः” भा० व० प० ४२ अ०। २ परमात्मनि पु० “हृद्यन्तः स्वयं ज्योतिरिति” श्रुतेः “न तद्भासयते सूर्य्योन शशाङ्कोन पावक” इत्युक्तेश्च तस्य भासने इतरापेक्षाभावात्तस्य तथात्वम्। ३ त०। ३ स्वयंप्रभायां स्वयं प्रकाशे स्त्री।
आत्मप्रभव = पु० प्रभवत्यस्मात् प्र + भू–अपादाने अप् आत्मा देहः मनो वा प्रभवो यस्य। १ तनुजे पुत्रे मनोभवे २ कामे च ३ कन्यायां ४ बुद्धौ च स्त्री आत्मभवादयोऽप्यत्र। ५ आकाशादिषु च च परमात्मनः प्रभवत्वात्तेषां तथात्वम्।
आत्मबन्धु = पु० आत्मनो बन्धुः। १ आत्ममित्रे “आत्ममातुःस्वसुः पुत्राः आत्मपितुःस्वसुः सुताः। आत्ममातुलपुत्राश्च विज्ञेयाह्यात्मबान्धवाः २ इत्युक्ते” मातृपितृस्वस्रोः २ पुत्रे ३ मातुलपुत्रे च। “पत्नीदुहितरश्चैव पितरौ भ्रातर- स्तथा। तत्सुतो गोत्रजोबन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः” या० वचने बन्धुपदेन एतेषामात्मबन्धूनां पितृमातृबन्धूनाञ्च ग्रहणम्। आत्मबान्धवादयोऽप्यत्र। ४ आत्मनि च “आत्मैव ह्यात्मनोबन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः” इत्युक्तेरात्मनएव आत्मोपकारज्ञानसाधनत्वेन बन्धुत्वात्तथात्वम्।
आत्मभू = पु० आत्मनोमनसो देहात् वा भवति भू–क्विप् ५ त०। मनोभवे १ कामे देहभवे २ पुत्रे ३ कन्यायां ४ बुद्धौ च स्त्री। आत्मनैव भवति भू–क्विप्। ५ ईश्वरे पु० स हि “बहु स्यां प्रजायेयेति” ईक्षणपूर्ब्बकं सृज्यवस्त्वाकारेण विवर्त्तनात् तथा। “सर्वज्ञस्त्वमविज्ञातः सर्वयोनिस्त्वमात्मभूः” रघुः “आत्मभूरवरजाखिलप्रजः” इति माघः ६ शिवे ७ विष्णौ च परमेश्वराभेदात्तयोस्तथात्वम्। आत्मनः ब्रह्मणः भवति भू–क्विप्। आदिजीवे ६ हिरण्यगर्भे “यो वै ब्राह्मणं विदधाति पूर्ब्बम्” इति श्रुत्या “यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतत् ब्रह्म नाम रूपपन्नञ्च जायते इति” श्रुत्या च चतुर्मुखस्यात्मजन्यत्वीक्तेस्तस्य तथात्वम् ब्रह्मेति क्लीवं छान्दसम् “यमामनन्त्यात्मभुवोऽपि कारणम्” “वचस्यवसिते तस्मिन् ससर्ज गिरमात्मभूः” कुमा० अच् आत्मनो भवति भू + अच् ५ त०। आत्मभवादयोऽप्युक्तार्थेषु।
आत्ममानिन् = त्रि० आत्मानमुत्कर्षेण मन्यते मन–णिनि ६ त०। १ आत्मोत्कर्षाभिमानिनि गर्व्विते २ सर्वभूतेषु आत्मत्वेन ज्ञातरि च स्त्रियां ङीप्।
आत्ममूली = स्त्री आत्मैव रक्षणे मूलमस्याः दुःस्पर्शतयेतर मर्द्दनतः स्वस्य स्वयं रक्षणात् गौ० ङीष्। १ दुरालभालतायाम्। आत्मापरमात्मा मूलं यस्य। २ जगति न०। तस्यात्मप्रभवत्वात् तथात्वम् “ब्रह्म खानिलतेजांसि जलं भूश्चेति धातवः। इमे लोका एष चात्मा तस्माच्च सचराचरम्! मृद्दण्डचक्रसंयोगात् कुम्भकारो यथा घटम्। करोति तृणमृत्काष्ठै र्गृहं वा गृहकारकः। हेममात्रमुपादाय रूप्यं वा हेमकारकः। निजलालासमायोगात् कोशं वा कोशकारकः। कारणान्येवमादाय तासुतास्विह योनिषु। सृजत्यात्मानमात्मा च संहृत्य करणानि च” या० स्मृतावात्मनो भूतसृष्टिमभिधाय अनतिदूरे “सहस्रात्मा मया योव आदिदेव उदाहृतः। मुखबाहूरुपज्जाःस्यु स्तस्य वर्ण्णा यथाक्रमम्। पृथिवी पादतस्तस्य शिरसोद्यौरजायत। नस्तःप्राणा दिशः” इत्युक्तेः जगतामात्ममूलत्वात्तथात्वम् “आत्ममूलमिदं सर्व्वमात्मन्येव प्रलीयते” इति पुरा०।
आत्मम्भरि = त्रि० आत्मानं बिभर्त्ति भू–खि मुम् च उप० स०। स्वोदरमात्रपूरके देवातिथ्यनादरणेन आत्मपोषकत्वात्तस्य तथात्वम् “आत्मम्भरिस्त्वं पिशितैर्नराणाम्” भट्टिः। “यथा तआत्मम्भरयोऽकल्याणाद्यासङ्गवत्त्वात् घ्राणादयः न तथात्मम्भरिर्मुख्यः प्राणः किन्तर्हिसर्वार्थः, कथमित्युच्यते तेन मुख्येन यदश्नाति यत्पिबति लोकस्ते नाशितेन पीतेन चेतरान् घ्राणादीन् प्रतिपालयति” छा० उ० भा०।
आत्मयाजिन् = आत्मानं ब्रह्मरूपेण कर्म्मकरणादिकं भावयन् यजते यज–णिनि। “ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माऽग्नौ ब्रह्मणा हुतम्” इत्युक्तरूपभावनया ज्योतिष्ठोमादिकर्म्मकर्त्तरि आरुरुक्षौ ब्रह्मनिष्ठे १ कर्म्मयोगिनि “सर्व्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि। समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छतीति” मनूक्ते आत्मतया २ सर्व्वभूतदर्शिनि च
आत्मयोनि = पु० आत्मा योनिरस्य। १ चतुर्मुखे ब्रह्मणि २ शिवे ३ मनोभवे “प्रहर्त्तुमभ्युद्यतमात्मयोनिम्” कुमा०। ४ विष्णौ च “आत्मयोनिः स्वयं ज्ञाता” विष्णुस०। आत्मैव योनि रूपादानकारणं नान्यदिति” भाष्योक्तेः विष्णौ स्त्रीत्वमपि।
आत्मलोक = पु० आत्मैव लोकः प्रकाशः। स्वप्रकाशे आत्मनि।
आत्मवत् = त्रि० आत्मा चित्तं वश्यतयाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः स्त्रियां ङीप्। १ वश्यचित्ते। “उदयादिष्वविकृतिर्मनसः सत्त्वमुच्यते। आत्मवान् सत्त्ववानुक्त” इत्युत्पलमालोक्ते २निर्विकारचित्ते च “प्रकृतिष्वात्मजमात्मवत्तया” रघुः “तस्मादस्मिन् सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान् द्विजः”। “गृहे गुरावरण्ये वा निवसन्नात्मवान् द्विजः” “पूर्व्वं पूर्ब्बं गुरुतरं विद्यात् व्यसनमात्मवान्” “ब्रह्महत्याकृतं पापं व्यापोहत्यात्मवत्तया” इति च मनुः। “न त्वामेवंविधोभावः स्प्रष्टुमर्हति मानद!। आत्मवन्तमिव व्याधिः पुरुषं वृद्धसेविनम्” भा० व० प० २७९ अ०। आत्मा प्रकाश्यतया विद्यतेऽस्य। आत्मप्रकाशके ३ शास्त्रे “श्रुतमाविष्कृतमात्मवत् त्वया” रघुः। आत्मना तुल्या क्रिया वति। ४ आत्मतुल्यक्रियायाम् अव्य०। “आत्मवन्मन्यते जगत्” इति नीतिः “मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ट्रवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डित” इति चाणक्यः।
आत्मवश = क्रि० आत्मनोवश आयत्ततात्र। आत्माधीने। “यद्यदात्मवशं तु स्यात्ततत् सेवेत यत्नतः” “सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्” इति च मनुः।
आत्मविक्रय = पु० ६ त०। स्वदेहविक्रये। स च “गोबधोऽयाज्यसंयाज्यपारदार्य्यात्मविक्रय” इति मनूक्तेरुपपातकभेदः।
आत्मशक्ति = स्त्री ६ त०। आत्मानुरूपसामर्थ्ये। “दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या” नीतिः शक्तिश्च कार्य्यजननानुकूलः सामर्थ्यभेदः सा च देहप्राणादिनिष्ठा। आत्मनः परमात्मनो जगज्जननशक्तौ २ मायायाञ्च “देवात्मशक्तिं स्वगुणै र्निगूढाम्” श्रुतिः।
आत्मशल्या = स्त्री आत्मा स्वरूपं शल्यमिव यस्याः। शतावर्य्याम् राजनि०।
आत्मशुद्धि = स्त्रीं आत्मनः देहस्य मनसो वा शुद्धिः। १ देहशुद्धौ २ चित्तशुद्धौ च शुद्धिश्च अशुद्धिशब्दे व्याख्याता।
आत्मसंयम = पु० आत्मनो मनसः संयमः। चित्तसंयमने “आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते” गीता।
आत्मसम्भव = पु० सम्भवत्यस्मात् सम् + भू–अपादाने अप् आत्मा सम्भवो यस्य। तनूजे १ पुत्रे। “एवमात्तरतिरात्मसम्भवान् तान् निवेश्य चतुरोऽपि तत्र सः”। “चकार नाम्ना रघुरात्मसंभवम्” “तदात्मसम्भवं राज्ये मन्त्रिवृद्धाः समादधुः” इति च रघुः २ मनोजन्ये त्रि० ३ कामे सुखादौ पु० ४ कन्यायां ५ बुद्धौ च स्त्री। ६ आकाशादौ ७ भूते त्रि०। “तस्माद्वा एतस्मादात्मनः आकाशः सम्भूत आकाशाद्वायुर्वायोरग्निरग्नेरापः अद्भ्यः पृथिवीति” श्रुत्युक्तेस्तेषां तथात्वम् आत्मसंभूतादयोऽप्यत्र। आत्मा परमात्मा सम्भवोऽस्य। ७ चतुर्मुखे पु० आत्मना सम्भवति अच्। ८ शिवे ९ विष्णौ १० परमात्मनि च पु०।
आत्मसाक्षिन् = त्रि० आत्मनः बुद्धिवृत्तेः साक्षी प्रकाशकः। वेदान्तादिमतसिद्धे बुद्धिवृद्धिप्रकाशके चैतन्ये।
आत्मसात् = अव्य० कात्र्स्न्येनात्मनोऽधीनो भवति सम्पद्यते अघीनं करोति वा साति। कात्र्स्न्येनात्माधीनतया सम्पन्ने तथा भूते तथा क्रियमाणेच। अस्य च सम्पद्यादियोगे एव साधुत्वम् आत्मसाद्भूतः आत्मसात् सम्पन्नः आत्मसात्कृत इत्यादि। “दुरितैरपि कर्त्तुमात्मसात्” रघुः “अग्नीन् वाप्यात्मसात्कृत्य” या० स्मृतिः।
आत्महन् = त्रि० आत्मानं हतवान् हन–क्विप्। “येऽन्यथा सन्तमात्मानमकर्त्तारं स्वयंप्रभुम्। कर्त्ता भोक्तेति मन्यन्ते तएवात्महनो जना,” इत्यक्तलक्षणे आत्मनो यथार्थ्यज्ञानरहिते, १ देहाद्यभिमानिनि, “अन्धं तमस्ते प्रविशन्ति ये के चात्मनोजनाः” कठ० उ० “लब्ध्वा कथञ्चिन्नरजन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम्। यस्त्वात्ममुक्त्यै न यतेत मूढधीः स आत्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्” विवे० चू०। आत्मनो यथार्थज्ञानाभावे आत्महत्वमुक्तम्। “असुर्य्यानाम ते लोका अन्धेन तमसा वृताः। तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनोजनाः” ईशोप०। “मयानुकूलेन नभस्वतेरित पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्महा” भाग० २ आत्मघातिनि जने च। आत्मघातिन्शब्दे विवृतिः।
आत्मानुरूप = त्रि० आत्मनोऽनुरूपम्। जातिघृत्तादिना स्वतुल्ये “तस्यामात्मानुरूपायामात्मजन्मसमुत्सुकः” रघुः।
आत्मापहारक = त्रि० आत्मानमपहरति निह्नुते अप + हृण्वुल्। आत्मनो यथास्वरूपनिह्नवकारिणि “योऽन्यथा मन्तमात्मानमन्यथा सत्सु भाषते। स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः” मनुः। णिनि। आत्मपहारी अप्यत्र “किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा” स्मृतिः स्त्रियां ङीप्।
आत्माराम = त्रि० आत्मा आराममिव रतिस्थानं रतिसाधनं वा यस्य। ज्ञानाय यतमाने योगिनि “आत्मा- रामाविहितरतयोनिर्विकल्पे समाधौ” वेणी०। “आत्मक्रीडस्य सततं सदात्ममिथुनस्य च। आत्मन्येव सुतृप्तस्य योगसिद्धि र्न दूरतः। यश्चात्मव्यतिरेकेण किञ्चिद्विश्वं न पश्यति। आत्मारामः स योगीन्द्रोब्रह्मभूतो भवेदिति” काशी० उक्ते २ योगीन्द्रभेदे च।
आत्मालम्भ = पु० ६ त०। हृदयस्पर्शे “पित्र्यमन्त्रानुहरणेआत्मालम्भेवेह्यक्षणे” कात्या० स्मृ० “आत्मालम्भे हृदयस्पर्शे” रघु०।
आत्माशिन् = पु० आत्मानं स्वकुलमश्नानि अश–णिनि ६ त०। स्वकुलभक्षके मीने तस्य सकुलभक्षकत्वात् तथात्वम् अतएव “अबलस्वकुलाशिनो झषान्” नै० “मत्स्या इव जनानित्यं भक्षयन्ति परस्परमिति च” रामा० वर्णितम्।
आत्माश्रय = पु० आत्मानमाश्रयति आ + श्रि–अच् ६ त०। १ स्वस्य स्यापेक्षित्वहेतुकानिष्टप्रसङ्गरूपे तर्कदोषभेदे। तर्कः पञ्चविधः तर्कशब्दे वक्ष्यते तत्र “स्वस्य स्वापेक्षित्वेऽनिष्टप्रसङ्ग आत्माश्रयः स च उत्पत्तिस्थितिज्ञप्तिद्वारा त्रेधा यथा यद्ययं घटएतद्बटजन्यः स्यात्तदैतद्बटानधिकरणक्षणोत्तरवर्त्ती न स्यात्, यद्ययं घटएतद्बटवृत्तिः स्यात् एतद्वटव्याप्योन स्यात्, यद्ययं घटएतद्घटज्ञानाभिन्नः स्यात् ज्ञानसामग्रीजन्यः स्यात् एतद्वटभिन्नः स्यादिति वा सर्ब्बत्रापाद्यम्” न्यायसूत्रवृत्तिः। २ स्वाश्रिते ३ चित्ताश्रिते च त्रि० ६ त०। ४ स्वस्याश्रये पु०।
आत्मीय = त्रि० आत्मनोऽयम् छ। आत्मसंबन्धिनि। “आत्मीयां मतिमादाय कुरु सज्जनरञ्जनम्” सा० द० “किमिदं द्युतिमात्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा” कुमा० “प्रसादमात्मीयमिवात्मदर्शः” रघुः अहमेनं प्रज्ञावलेनात्मीयं करिष्यामि” हितो०।
आत्मेश्वर = त्रि० आत्मनो मनस ईश्वरः। चित्तविकारनिवारके मनःसंयमकारके “आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाघिभेदप्रभवोभवन्ति” कुमा०।
आत्मोत्पत्ति = स्त्री आत्मन उत्पत्तिः स्वोपाध्यन्तःकरणवृत्तिकर्म्मणाऽपूर्ब्बदेहसंयोगः। स्वोपाधीभूतान्तःकरणवृत्तिकर्म्मणाऽपूर्ब्बदेहसंयोगरूपे आत्मनो जन्मनि। तदुत्पत्तिप्रकारः मिताक्षरायां दर्शितो यथा। “निमित्तमक्षरः कर्त्ता बोद्धा ब्रह्म गुणी वशी। अजःशरीर ग्रहणात्स जात इति कीर्त्यते” “आत्मनःसकलजगत्प्रपञ्चाविर्भावेऽविद्यासमावेशवशात्समवाय्यसमवायिनिमित्तमित्येवं स्वयमेव त्रिविघमपि कारणम्। न पुनःकार्य्यकोटिनिविष्टः यस्मादक्षरोऽविनश्वरः। ननु सत्त्वादिगुणविकारस्य सुखदुःखमोहात्मकस्य कार्य्यभूते जगत्प्रपञ्चे दर्शनाद्गुण- वत्याः प्रकृतेरेव जगत्कर्त्तृतोचिता न पुनर्निर्गुणस्य ब्रह्मणः। मैवं मंस्थाः। आत्मैव कर्त्ता। यस्मादसौ जीवोपभोग्य सुखदुःखहेतुपुण्यापुण्यादेर्बोद्धा नह्यचेतनायाः प्रकृतेर्नामरूपव्याकृतविचित्रभोक्तृवर्गभोगानुकूलभोग्यभोगायतनादि योगिजगत्प्रपञ्चना घटते। तस्मादात्मैव कर्त्ता। तथा स एव ब्रह्म वृंहकोविस्तारकः। नचासौ निर्गुणः, यतः तस्य त्रिगुणा शक्तिरविद्या प्रकृतिप्रधानाद्यपरपर्याया विद्यते। अतः स्वतोनिर्गुणत्वेऽपि शक्तिमुखेन सत्त्वादिगुणयोगी कय्यते। नचैतावता प्रकृतेः कारणता यस्मादात्मैव वशी स्वतन्त्रो न प्रकृतिर्नाम खतन्त्रन्तत्त्वान्तरन्तादृग्विधत्ते प्रमाणाभावात्। न च वचनीयं शक्तिरूपापि सैव कर्तृभूतेति। यतः शक्तिमत्कारकं न शक्तिस्तस्मादात्मैव जगतस्त्रिविधमपि कारणम्। तथा अजौत्पत्तिरहितः। अतस्तस्य यद्यपि साक्षाज्जननं नोपपद्यते। तथापि शरीरग्रहणमात्रेण जात इत्युच्यते। अवस्थान्तरयोगितयोत्पत्तिर्गुहस्थोजात इति वत्” मिता० देहोत्पत्तिप्रकारःकायशब्दे वक्ष्यते।
आत्मोद्भवा = स्त्री आत्मनैवोद्भवति भू–अच्। माषपर्ण्णीवृक्षे आत्मा उद्भवो यस्याः। २ कन्यायां ३ वुद्धौ च ४ पुत्रे पु०। “आत्मोद्भवे वर्णचतुष्टयस्य” रघुः। ६ मनोभवे कामे ७ चित्तभवे शोकादौ च ८ आत्मभवार्थमात्रे च त्रि०।
आत्मौपम्य = न० उपमायाभावः ष्यञ् औपम्यम् आत्मन औपम्यम्। आत्मसादृश्ये “आत्मौपम्येन सर्व्वत्र” गीता।
आत्यन्तिक = त्रि० अत्यन्त + भवार्थे ठञ्। अतिशयेन जाते। “आत्यन्तिकासिद्धिविलम्बसिद्ध्योः” नै० “नाब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वासमात्यन्तिकंवसेत्” मनुः। “विभेदजनकाज्ञाने नाशमात्यन्तिकंगते। आत्मनो ब्रह्मणा भेदमसन्तं कः करिष्यति” वे० प० स्त्रियां ङीप्। “आत्यन्तिकी स्वत्वनिवृत्तिः” मिता०
आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति = स्त्री आत्यन्तिकीदुःखनिवृत्तिः। अपवर्गे मुक्तौ। सा च स्वाधिकरणदुःखप्रागभावासमानाधिकरणा दुःखनिवृत्तिः यादृश्या दुःखनिवृत्तेरुत्तरं पुनर्दुःखान्तरं नोत्पद्यते तादृशी दुःखनिवृत्तिः। दुःखञ्च अनागतसूक्ष्मावस्थ “हेयं दुःखमनागतमिति” पात० सूत्रात् अतीतदुःखस्य नष्टत्वात् वर्त्तमानदुःखस्य च तृतीयक्षण एव स्वयं नाशात् न तन्निघृत्तेः पुरुधार्थत्वमिति बोध्यम्।
आत्ययिक = त्रि० अत्ययः नाशः प्रयोजनमस्य ठक्। नाशप्रयो जनके कर्मणि “अशिश्रवन्नात्ययिकं समेत्य” भट्टिः। “एकाकिनश्चात्ययिके कार्य्ये प्राप्ते भयप्रदे” मनुः। “कच्चिदात्यमिकं श्रुत्वा तदर्थमनुचिन्त्य च। प्रियाण्यनुभवन् शेषे न त्वमन्तः पुरे नृप!” भा० स० प० ५ अ०।
आथर्वण = पु० अथर्वणा मुनिना दृष्टो वेदः अण् आथर्वणः तमधीते वेत्ति वा पुनः अण्। १ अथर्ववेदज्ञे ब्राह्मणे, आथर्वणिकस्य धर्म आम्लायो वा अण् इकलोपश्च। २ अथर्ववेदिधर्म्मे ३ तदाम्नाये च। अथर्वाणं वेदमधीते वेत्ति वा अण्। ४ अथर्ववेदस्याध्येतरि ५ वेत्तरि च तत्कल्पज्ञातरि ६ पुरोहिते पु०। तेषां समूहः अण्। ७ अथर्वसमूहे न०। अथर्वणा प्रोक्तमधीयते अण् तस्य तु बहुषु लुक्। अथर्वाण इत्येव। अथर्व्वणि विहितं कर्म अण्। अथर्ववेदविहिते ८ अभिचारादौ कर्मणि न “आथर्वणेन हन्ता च” स्मृतिः ९ तत्रत्ये कर्म्ममात्रे च “अग्नौ साक्षिण्याथर्वणेन विधिनाऽर्प्यमणम्” दशकुमा०।
आदंश = पु० आ + दन्श–भावे यञ्। दंशने। “आदंशः सर्वलूतानामेतदादंशलक्षणम्” सुश्रु०। आदंशश्च दन्तादि साध्यव्यापारभेदः। आदश्यते अत्र आधारे घञ्। २ आदंशस्थाने “आदंशं स्वेदितं चूर्ण्णैः प्रच्छितं प्रतिसारयेत्” सुश्रु०। करणे घञ्। ३ दन्ते
आदर्श = पु० आदृश्यतेऽत्र दृश–आधारे घञ्। १ दर्पणे, तत्र हि विम्बपदार्थस्य प्रतिविम्बपतनात्, तत्संयोगेन नयनरश्मीनां परावर्त्तने वा विम्बग्राहितया विम्बं दृश्यते इति तस्य तथात्वम्। “आदर्शविम्बस्तिमितायताक्षी” कुमा० नेपथ्यदर्शिनश्छाया तस्यादर्शहिरण्मये” रघुः। आदृश्यते सम्यग्रूपेण ज्ञायते ग्रन्थार्थोऽस्मिन्। टीकायां ३ प्रतिरूपपुस्तकादौ यत्रत्यमक्षरसन्निवेश द्वष्ट्वा तदनुरूप मन्यल्लिख्यते तादृशे पुस्तके। “यथादर्शं तथा लिखित मिति भूरिप्रयोगः। आदर्शोगुणानाम् काद०। तत्र तदीयगुणान् द्वष्ट्वा परैस्तथागुणा आश्रीयन्त इति तस्य तथात्वम् ४ जनपदसोमाभेदे च। ततोभवादौ वुञ्। आदर्शकः। जनपदावधिसूचकस्थानभवे त्रि०।
आदर्शमण्डल = पु० आदर्शैव मण्डलमस्य। आदर्शाकार मण्डलयुक्ते सर्पभेदे सर्पभेदानुक्त्वा। “मण्डलनिनस्तु आदर्शमण्डलः श्वेतमण्डलः” इति सुश्रु० उक्तः। आदर्शोमण्डलमिव। २ मण्डलाकारे दर्पणे न०।
आदाय = अव्य० आ + दा–ल्यप्। गृहीत्वेत्यर्थे “तेषां सर्व्वस्वमादाय राजा राष्टात् प्रवासनम्” मनुः। आ + दाभावे घञ्। २ आदाने पु०।
आदायचर = त्रि० आदाय चरति चर–ट उप० स०। गृहीत्वा चारिणि। “द्विषन् वनेचराग्र्याणां त्वमादायचरोवने” भट्टिः।
आदारिविम्बी = स्त्री आदारिणी विम्बीव नि० पुंवत्।  अम्लवेतसतुल्यपुष्पायां लतायां “आदारिविम्बीं सुकदम्ब पुष्पीं विपाच्य सर्पिर्विपचेत् कषाये” सुश्रु०।
आदिकर्म्मन् = न० कर्म्म० स०। १ क्रियाकूटात्मकस्य कर्मणोऽवयवभूते प्रथमे कर्म्मणि प्रथममारभ्यमाणक्रियायाम्। “उदुपधाद्भ्वादेर्विभाषा भावादिकर्मणोः” “भावादिकर्म्म णोरन्यतरस्याम्” “आदिकर्म्मणि क्तः कर्त्तरि च” पा०। २ प्रथमजे कर्म्ममात्रे च। ब०। ३ त याकर्म्मयुक्ते त्रि०।
आदिकवि = पु० आदिराद्यःकविः। हिरण्यगर्मेतस्य प्रथमोत्पन्नत्वात् स्वयंप्रतिभातवेदत्वाच्च कवितया तथात्वम्। “तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये” भाग०। २ वाल्मीकौ च।
आदिकारण = न० आद्यं कारणम्। १ परमेश्वरे तदधीनत्वात् इतरकारणानाम् स हि प्रथसं स्वोपाधिभूताविद्यषा सृज्यमानजीवादृष्टवशादिदमित्थं कर्त्तव्यमिति ईक्षणपूर्ब्बकं स्रष्टव्यपदार्थाकारेण विवर्त्तमानः सूक्ष्मभूतानि प्रथममुत्पाद्य ततः स्थूलभूतानि भौतिकानि च सजर्जेत्यागमसिद्धम् इति वेदान्तिनः। सांख्यमते २ प्रधाने प्रधानं हि मूलकारणं तस्यैव महदाद्याकारेण परिणमनात्तथात्वम्। नैयायिकादिमते कारणशब्दस्य निमित्तार्थत्वे ईश्वरस्यैव तथात्वम्। समयायिकारणार्थत्वेपरमाणूनां मूलकारणत्वमिति भेदः इति तेन तन्मते ३ ईश्वरे ४ परमाणषु च।
आदिकाव्य = न० आदि आद्यं काव्यं पादचतुष्ठयरूपच्छन्दोबद्धं वाक्यम्। बाल्मीकिरचिते रामायणे तस्य चाद्यकाव्यत्वं दर्शितं तत्रैव आदिका० २ सर्गे “ददर्श क्रौञ्चयोस्तत्र मिथुनं चारुदर्शनम्। तस्माच्च मिथुनादेकमागत्यानुपलक्षितः। जघान बद्धानुशयो निषादो मुनिसंनिधौ। तं शोणितपरीताङ्गं चेष्टभानं महीतले। दृष्ट्वा क्रौञ्ची रुरोदार्ता करुणं खेपरिभ्रमा। तं तथा निहतं दृष्ट्वा निषादेनाण्डजं वने। मुनेः शिष्यसहायस्य कारुण्यं समजायत। ततः करुणवेदित्वाद्धर्म्मात्मा स द्विजोत्तमः। निशम्य करुणं क्रौञ्जीं रुदतीं तां जगाविदम्। मा निषाद! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीःसमाः। यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमबधीः काममोहितम्। तस्येदमुक्त्वा वचनं चिन्ताभूत् तदनन्तरम्। शकुनं शोचता ह्येवं किमतेद्व्याहृतं मया मुहूर्त्तमिव च ध्यात्वा वाक्यं तत् प्रविमृष्य च। शिष्यमाह स्थितं पार्श्वे भारद्वाजमिदं वचः। पादैश्चतुर्भिः संयुक्तमिदं वाक्यं समाक्षरैः। शोचतोक्तं मया यस्मात् तस्माच्छ्लोको भवत्विति”। एवं चिन्तयतस्तस्याश्रमे स्वयं ब्रह्मणागत्योपदिष्टम्। “महर्षे! यदथं प्रोक्तस्त्वया क्रौञ्चबधाश्रयः। श्लोक एवास्त्वयं बद्धस्तव वाक्यस्य शोचतः। स्वच्छन्दादेव ते ब्रह्मन्! प्रवृत्तेयं सरस्वती। रामस्य चरितं कृत्स्नं कुरुत्वमृषिसत्तम”! इत्युपदिष्टस्य वाल्मोकेः रामायणरचनेमतिरभूत् यथाह तत्रैव। “तस्य बुद्धिरभूत् तत्र वाल्मीकेरथ धीमतः। कृत्स्नं रामायणं श्लोकैरीदृशैः करवाण्यहम्” इत्येवमभिनिवेशं कृत्वा कृत्स्नं रामायणं कृतमिति सर्गशेषे तत्रैवोक्तम् “ततः स रामस्य चकार कीर्तिमान्। समाक्षरैः श्लोकशतैर्यशस्विनो यशस्करं काव्यमुदारधीः परम्”। इह लोके चतुष्पादश्लोकस्यादौ तेनैव प्रचारणात् तत्कृतकाव्यस्यादिकाव्यत्वम्। वेदे तु बहूनामनुष्टुप्छन्दस्कानां श्लोकानां सत्त्वेऽपि लोके प्रथमप्रचारा भावात्तस्याद्यत्वम्। तेन “ईशा वास्यमिदं सर्व्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्” इत्युपक्रमे “असुर्यानाम ते लोका अन्धेन तमसा वृताः। तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः” इत्यादयः श्लोकाः शु० य० वे० ४० अध्याये पठिताः। एवम् ऋग्वेदादावपि बहबः तथाविधाः सन्ति” तथा च वेदे सत्त्वेऽपि लोके तेन प्रथमप्रचारणात्तस्याद्यकाव्यत्वम्। यत् तु उत्तरचरिते “चित्रमाम्नायादन्याऽयं नूतनश्छन्दसामवतार” इति वर्ण्णितम् तत् यथा श्रुतार्थेऽसङ्गतमेव। अन्यः लोकसिद्धवाक्यादित्यध्याहारेण आम्नायात् आम्नायं वेदं मूलत्वेन प्राप्य छन्दसां नवावतारैति व्याख्याने तु न कोऽपि दोष इति युक्तम्।
आदितस् = अव्य० आदि + तसि। १ आदौ इत्यर्थे “पतीन् प्रजानामसृजन्महर्षीनादितोदश” मनुः। आद्या० पञ्चम्यास्तसिः। २ आदेरित्यर्थे च। “इदं शास्त्रन्तु कृत्वादौ मामेव स्वयमादितः” मनुः आदित आदिमारभ्येत्यर्थः।
आदिताल = पु० कर्म्म०। “एकएव लघुर्यत्र आदितालः स लथ्यते। गुरुस्तत्परतोवाच्यः प्रायेणैतन्निदर्शनम्” सङ्गीतशास्त्रलक्षिते तालभेदे।
आदितेय = पु० अदित्या अपत्यम् ढक्। १ सुरमात्रे २ सूर्य्ये च अदितिजशब्दे विवृतिः पृ० २१५। “यदेनमदधुर्यज्ञियासो दिवि देवाः सूर्य्यमादितेयम्” ऋ० १०, ८८, ११।
आदित्यपत्र = पु० आदित्यस्य अर्कवृक्षस्य पत्रमिव पत्रमस्य। क्षुपभेदे। ६ त०। अर्कवृक्षपत्रे न०।
आदित्यपुराण = न० आदित्येनोक्तं पुराणम्। उपपुराणभेदे। उपपुराणगणनायाम् “माहेश्वरं तथा साम्बं सौरं पाराशराह्वयम्”। कौर्म्मे सौरत्वेनदं पठितम्। मत्स्यपुराणे तु “यत्रसाम्बं पुरस्कृत्य भविष्योत्थकथानकम्। प्रीच्यते तत् पुनर्लोके साम्बमेव शुचिव्रतम्। एवमादित्यसंज्ञं च तत्रैव परिपठ्यते” आदित्यसंज्ञमित्युक्तं देवीपु० “पराशरोक्तमपरं मारीचं भास्कराह्वयम्” भास्करत्वेनोक्तं तथा चादित्यपुराणस्यैव नामान्तरं सौरं भास्करञ्चेत्यादि। अधिकमुपपुराणशब्दे वक्ष्यते। एतदीयप्रतिपाद्यविषयाः सौरशब्दे दृश्याः।
आदित्यभक्ता = स्त्री आदित्येभक्ता।  अर्कवल्लभायाम् ओषृधौ।
आदित्यव्रत = न० आदित्यस्य तदुपासनार्थं व्रतम्। सूर्य्योपासनार्थे व्रतभेदे। आदित्यव्रतस्य ब्रह्मचर्य्यमस्य ठञ्। आदित्यव्रतिकः तद्व्रतार्थब्रह्मचर्य्ययुक्ते त्रि०।
आदिदेव = पु० आदौ दीव्यति स्वयं राजते दिव–अच् ७ त०। १ नारायणे २ शिवे। आदिः कारणं देवः। ३ आदिकारणे परमात्मनि। “सहास्रात्मा मया योव आदिदेव उदाहृतः” या० स्मृ०। “पुरुषं शास्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्” गीता। “वासुदेवो वृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः” विष्णुस० “आदिः कारणं देव इत्यादिदेवः दानादिगुणवान् वा” भा० “देवोदानात्दीपनात् भवतीति” यास्कोक्तदेवशब्दनिरुक्तिमाश्रित्य भाष्ये तथोक्तम्।
आदिदैत्य = पु० कर्म्म०। हिरण्यकशिपौ दैत्ये तस्य देतेः प्रथमजत्वात्तथात्वम्। “एक एव दितेः पुत्रः हिरण्यकशिपुः पुरा” भा० आ० प० ६५ अ०। आदिदैत्योमहावीर्य्यो हिरण्यकशिपुः पुरा” भा० व० प० १०४ अ०।
आदिनब = पु० आदीनवस्य पृ० वेदे ह्रस्वः। आदीनशब्दार्थे “आदिनवं प्रतिदीव्ने घृतेनास्मा~ अभिक्षर” अथ० ७, ११०, ४।
आदिपर्व्वन् = न० आदि आद्यं पर्व्व। महाभारतान्तर्गते आद्ये पर्वणि। “इत्येतदादिपर्वोक्तं प्रथमम्बहुविस्तरम्” भा० आ०।
आदिपुराण = न० आदि आद्यं पुराणम् कर्म्म०। पुराणभेदे सर्वेषामष्टादशानां पुराणानामुपपुराणानाञ्चादिभूते चतुर्लक्षात्मके ब्रह्मनिर्म्मिते पुराणभेदे। नारदपुराणे उपसंहारपादशेषे मरीचिं प्रति ब्रह्मवाक्यम् “अष्टादशमनौपम्य सारात् सारतरं द्विज!। ब्रह्माण्डञ्च चतुर्लक्षं पुराणत्वेन पठ्यते। तदेव व्यस्य गदितमत्राष्टादशधा पृथक्। पाराशर्य्येण मुनिना सर्वेषामपि मानद”। वस्तुग्रहाय तेनैव मुनीनां भावितात्मनाम्। मत्तः श्रुत्वा पुराणानि लोकेभ्यः प्रचकाशिरे। मुनयो धर्मशोलास्ते दीनानुग्रहकारिणः। मया चेदं पुराणन्तु वसिष्ठाय पुरोदितम् तेन शक्त्रिसुतायोक्तं जातूकर्ण्णाय ते न च। व्यासोलब्ध्वा ततश्चैतत् प्रभञ्जनमुखोद्गतम्। प्रमाणीकृत्य लोकेऽस्मिन् प्रावर्त्तयदनुत्तमम्” तथा च व्यासोक्तब्रह्माण्डन्तु द्वादशसाहस्रं तस्यैव संक्षेपार्थप्रतिपादकम्। एवञ्च तस्यैव चतुर्लक्षात्मकस्य सर्वपुराणमूलतया आद्यत्वात् आदिपुराणत्वम्। देवलोके तु आदिपुराणस्य शतकोटिश्लोकात्मकता यथोक्तं तत्रैव। प्रथमपादे मरीचिं प्रति ब्रह्मवाक्यम्। “शृणु वत्स! प्रवक्ष्यामि पुराणानां समुच्चयम्। यस्मिन् ज्ञाते भवेज्ज्ञातं वाङ्मयं सचराचरम्। पुराणमेकमेवासीत् सर्वकल्पेषु मानद!। चतुवर्गस्य वीजञ्च शतकोटिसुविस्तरम्। प्रवृत्तिः सर्वशास्त्राणां पुराणादभवत्ततः। कालेन ग्रसनं दृष्ट्वा पुराणस्य महामबिः। हरिर्व्यास स्वरूपेण जायते च युगे युगे। चतुर्लक्षप्रमाणेन द्वापरे द्वापरे सदा। तदष्टादशधा कृत्वा भूलोके निर्दिशत्यपि। अद्यापि देवलोक तु शतकोटिसुविस्तरम् अस्त्येव तस्य सारस्तु चतुर्लक्षेण वर्ण्यते” एवञ्च तदानों लोकप्रसिद्धचतुर्लक्षात्मकरप ब्रह्माण्डनामकपुराणान्तररयैव व्यासप्रणीत चतुर्लक्षात्मकाष्टादशपुराणानामादिसूतत्वादादिपुराणत्वेन प्रसिद्धमासीत्। तच्च क्रमशौच्छिन्नप्राय संस्कृत शालायान्तु तस्य स्वल्पांशमात्रस्य सत्त्वेऽपि सर्वांशस्य प्रायशः कुत्रापीदानीमलाभात् न तत्रत्यप्रतिपाद्यविषया वण्णायतुं शक्याः। हेमाद्रि माधवादिभिरादित्यपुराणनाम्ना बहूनि वचनानि लिखितानि। तेषां काले च तत्पुराणस्य प्रचार आसीत् क्रमश इदानीमुच्छिन्नप्रचारतया समग्रलाभासम्भवः इति तत्रत्यप्रतिपाद्यविषयप्रदर्शनादुपरतमस्माभिः।
आदिपूरुष = पु० आदौ पुरि देहे, वसति वस–उषन् स्वेनात्मना पूरयति जगत् पूर–उषन् वा पृ० वा ह्रस्वः। आदिजीवे १ हिरण्यगर्भे २ नारायणे च। “ते च प्रापुरुदन्वन्तं बुबुधे चादिपुरुषः” रघुः। “दैत्ये श्वरसभां गत्वा पाणिं संस्पृश्य पाणिना। दैत्यानामादिपुरुषः मुरारिर्दितिनन्दनः” भा० व० प० २७१ अ०। ह्रस्वाभावे पूरुषोऽप्यत्र “तमर्घ्यमर्घादिकयादिपूरुषः” माघः।
आदिभव = पु० आदौ भवतीति भू–अच्। १ हिरण्यगर्भे “हिरण्यगर्मःसमवर्त्तताग्रे” इति श्रुतौ तस्याग्रभवत्वोक्तेः तथात्वम्। २ सर्व्वस्यादिः कारणं भवति। सर्व्वस्य कारणभूततयाविर्भूते ३ विष्णौ च “रसातलादादिभवेन पुंसा” रघुः २ अग्रजमात्रे त्रि०।
आदिम = त्रि० आदौ भवः आदि + डिमच्। आदौ भवे।
आदिमत् = त्रि० आदिरस्त्यस्य मतुप् स्त्रियां ङीप्। आदियुक्ते १ सकारणे २ आदिसीमायुक्ते च।
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ४
येषां प्राणिवदः क्रीडा नर्म मर्मच्छिदो गिरः । - चाटुचणकः २२०चाटुचणकः
श्लोकमुखात् स्मारितः विषयःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शनैः शनैः -सम्पदानन्दमिश्रःग्रन्थपरिचयः
कथासाहित्यमाला-१७ ग्रन्थपरिचयः
महालिङ्गम्, एस्
प्रणामाः पञ्चविधाः । ते च -स्तम्भलेखः
`आरभ्य' योगे - भाषापाकः - २४०भाषापाकः
गर्वोपेतः अश्वः - १चित्रकथा
।
भाषाविद् – डा नेत्रमणि दुमिराई 
नेत्रत्रयाय वौअट्,ॐ प्रचोदयादस्त्राय फट्। इति
स श्रीभृगुर्जयति विप्रकुलप्रकाशाः॥
शाक्ता भवेत्तदपि नाथ! वरं प्रदेहि॥
तेषां करगता शक्तिश्चकास्त्यव न संशयः॥
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
दर्द्गोषु पूर्णमसे च पूर्णेषु दिवसेषु च।
मद्यं मांस च लसुनं पलाण्डुं द्गिाग्रमेव च।
मह्यं प्रसीद नय मामृजुना पथा त्वम् ।
 अग्नॆ नय सुपथा रायॆ अस्मान् विश्वानि दॆव वयुनानि विद्वान् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् अनानसफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् अनानसलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं अनानसफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् अनानसफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । अनानसफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् अनानसफलम् अपि बहुविधं भवति ।
वयम् अनानसफलं जानीमः एव । एतत् शिरसि पर्णमयं किरीटं धरति । एतस्य सौगन्ध्यम् अपि विशिष्टम् । एतत् फलं वस्तुतः ब्रेजिलमूलम् । दक्षिणामेरिकायां प्र्रुग्वेप्रदेशे चापि एतत् पाप्यते स्म पूर्वम् । १४१३ तमे वर्षे क्रिस्टोफरकोलम्बसः केरिबियनप्रवाससम्ये गौडलुयोद्वीपपरिसरे एतत् फलं लक्षितवान् । अमेरिकायाः मूलावासिनः  दक्षिणकेन्द्रामेरिकाप्रदेशे प्र्दुग्वेप्रदेशे च एतस्य प्रसारं कृतवन्तः ।
युरोपखण्डे विपण्याम् अद्य एतत् प्राचुर्येण लभ्यते, किन्तु पुर्वम् एतत् कष्टलभ्यं महाघं च भवति स्म । राजा चार्ल्स्  उपायनरूपेण दत्तम् एतत् फलं साभिमानं गृहितवान् दृश्यते कस्मिंश्चित् चित्रे ।
एतत् सस्यं प्रायः २ मीटरुन्नतं वर्धते । एकमीटरविशालं च भवति । ल्ध्वाकारकः सिक्थमयः अङ्कुरः भवति एतस्य । स्मग्रे अपि वर्षे एतत् फलितं भवितुम् अर्हति । एतस्य सस्यस्य पर्णानि अपि बहूपयोगीनि । तेषु यः सिरांशः भवति ततः वस्त्रस्य निर्माणं क्रियते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बहुनेत्रफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कविः – संस्कृतम्
 कविः
 कविः, कालिदासः,,
अहम् अनेकेषु कार्येषु व्यस्तः आसम् तस्मात् मया वृत्तपत्रं न लिखितम्। अहम् आशासे अद्य प्रभृति पुनः लेखनस्य आरम्भं करिष्यामि।
“यत्र गावः प्रसन्ना स्यु प्रसन्नास्तत्र सम्पद ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन् यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
कश्चित् धूर्तः कंचित् शुकम् «अत्र कः सन्देहः?» इति एव स्पष्टं शिक्षयित्वा, तं विक्रोतुं कस्मिंश्चित् नगरे प्रविष्टः, इतः ततः भ्रमन्, कस्यापि धनिकस्य द्वार–देशम् आगत्य, सन्देशं प्रेषयाम् आस, यत् «सर्वशास्त्र–पारगः शुकः विक्रीयते» इति।
अथ सः महाधनी, धनिकः अपि, तत् वृत्तान्तं श्रुत्वा, आकार्य्य, शुकस्य रजत–पीठिकां सुवर्ण–नूपुरं च दृष्ट्वा, जात–विश्वासः स–उत्साहम् पप्रच्छ–
– कथ्यतां, किम् अस्य मुल्यम् इति।
तेन उक्तम्–
– लक्षं मुद्राः।
अथ तत्रत्यैः अन्यैः, तेन धनिकेन च कथितम्–
– भोः, बहुमूल्यं वाञ्छसि, युक्तं कथय।
सः तु कथयाम् आस–
– किम् अनेन? शुकः एव अयं पृच्छ‍्यताम्। एषः एव प्रमाणम्।
– शुक, किं सत्यम् एव ते मूल्यं लक्षं मुद्राः?
– अत्र कः सन्देहः?
तत् च अतिस्पष्टं, सुस्वरं, सुमधुरं च भाषणम् आकर्ण्य, ते सर्वे अतिप्रसन्नाः जाताः। धनिकः अपि च विश्वासम् आपन्नः पुनर् अपृच्छत्–
– तत् किम् अहं लक्षम् एव मुद्राः दद्याम्?
ततः सः पुनर् उवाच–
– अत्र कः सन्देहः? इति।
ततः तु एकेन एव वचनेन प्रश्न–द्वयम् उत्तीर्णम्, इति चकितः प्रसन्नः च धनिकः, अपरीक्ष्य एव, तस्मै लक्षं मुद्राः दत्त्वा, शुकं क्रीतवान्।
धूर्तेन च विक्रोत्रा, मुद्राः गृहीत्वा, कथितम्–
– प्रभो, एषः किंचित् दाडिमा–आदिकं भक्षयतु, पिबतु च दुग्ध–आदिकम्। ततः एतेन आलपतु भवान्।
धनिकेन तु «बाढम्» इति उक्त्वा, तत् प्रबन्धुं भृत्य–हस्ते समर्पितः। धूर्तः तु «धन्यः भवान्, गुण–ग्राही» इति कथयन्, निभृतं निववृते।
अनन्तरं समय–अन्तरे मित्रैः परिवृतः धनिकः, शुकम् आनाय्य, वामहस्ते उपविश्य, दक्षिणहस्तेन तस्य पृष्टं परिमृशन्, सादरम् उवाच–
– कथयतु, का भवतः जनिभूः?
शुकः तु – किम् अपरं कथयेत्? – पुनः कथयाम् आस–
ततः चकितेषु सर्वेषु तेन पृष्टम्–
– ननु भोः, पृच्छामि, का भवतः जनिभूः? इति।
तेन तु पुनर् उक्तम्–
ततः सः उक्तवान्–
– मन्ये, एतावत् एव अभ्यस्तं भवता।
– तत् किं मम लक्षं मुद्राः नष्टाः?
– अहो, महामूर्खः अहम्।
संग्रहः गुणिनां जनैः।
।
मदेः धातोः अनुपसर्गातप् प्रत्ययो भवति। घजो ऽपवादः। विद्यामदः। धनमदः। कुलमदः। अनुपसर्गे इति किम्? उन्मादः। प्रमादः।
न्यासः 
`विद्यामदः`इति। विद्यया मदः। `कर्त्तुकरणे`इत्यादिना समासः। `उन्मादः` इति। अत्रापि `कुगतिप्रादयः`इति `व्यधजपोरनुपसर्गे`इत्यत्रैव मदिग्रहणे कत्र्तव्ये `मदोऽनुपसर्गे` इति सूत्रप्रणयनमस्य विधेरनित्यत्वाज्ञापनार्थम्, तेन माद इति सिद्धं भवति॥
विद्यामद इत्यादि । ठ्कर्तृकरणेऽ इत्यादिना समासः । ठ्क्वणो वीणायां चऽ इत्यस्यानन्तरं ठ्नित्यं मदः प्रमदसंमदौ हर्षे पणः परिमाणेऽ इति यदि सूत्रन्यासः क्रियेत, अत्रानुपसर्गग्रहणं शक्यमकर्तुम्, अनुवृतेरेव सिद्धत्वात् ? सत्यम्; एवं विन्यासे हि क्रियमाणे ठ्पणः परिमाणेऽ इत्यत्राप्यनुपसर्ग इत्यस्यानुवृत्तिः शङ्क्येत । यथान्यासे तूतरत्राप्यनुपसर्ग इति वचनात् ठ्नित्यं पणः परिमाणेऽ इत्यत्रानुपसर्ग इति न संबद्ध्यत इति विज्ञायते । तेनोपसर्गेऽपि भवति यदि परिमाणाभिधानमस्ति । अपर आह---"मदोऽनुपसर्गेऽ इति सूत्रप्रणयनमस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनार्थम्, तेन माद इति सिद्धं भवति" इति, नात्राप्तभाषितमस्ति ॥
धनमदः । उपसर्गे तु । उन्मादः ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपद ।
आदित्यनमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने दीर्घ आयुर्बलं वीर्य तेजस तेषां च जायत।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
या देवी स्तुयते नित्यं विबुधैर्वेदपरागै ।
“अग्ने नय सुपथा राय अस्मानन् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउत्तिं विद्येम ।।”
।
सम्प्रति वार्ताः सम्पादकीयम् 
शिवमेवम् सकलम् जगत
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
दग्ध्वा कामं तदा वह्निर्ज्वालामालातिदीपितः । 
द्वादशैतानि नामानि कातवीर्यस्य य पठॆत्॥
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः
न तेन वृद्धः भवति येन अस्य पलितं शिरः
यः वै युवा अपि अधीयानः तं देवाः स्थविरं विदुः
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्
तृणं लघु तृणात्तूलं तूलादपि च याचकः
वायुना किं न नीतः असौ माम् अयं याचयिष्यती इति
नैव गां न कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा
पादाभ्यां न स्पृशेत् अग्निं गुरुं ब्राह्मणम् एव च
न एव गां न कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा
तत् मध्ये भूतसञ्चारः यत् वा तत् वा भविष्यति
आत्मानं न एव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा
यथा चित्तं तथा वाचः यथा वाचस्तथा क्रियाः
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनाम् एक रूपता
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य कः गुणः
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पः न दुर्जनः
सर्पः दम्शति कालेन दुर्जनः तु पदे पदे
धर्मः हि तेषाम् अधिकः विशेषः धर्मेण हिनाः पशुभिः समानाः
तथा अपि सुधियाः च आर्याः सुविचार्य एव कुर्वते
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः
।
ॐ अस्य श्रीसप्तशतीरहस्यत्रयस्य नारायण ऋषिरनुष्टुप्छन्दः,
भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिताः।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तुमर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरूपं येन च द्विज।
नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः।
एभिः कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्‍नुते सुखम्।
सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपतः।
इत्युक्त्वा ते महालक्ष्मीः ससर्ज मिथुनं स्वयम्।
श्रीः पद्मे कमले लक्ष्मीत्याह माता च तां स्त्रियम्।
महाकाली भारती च मिथुने सृजतः सह।
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
स रुद्रः शंकरः स्थाणुः कपर्दी च त्रिलोचनः।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप।
जनयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
एवं युवतयः सद्यः पुरुषत्वं प्रपेदिरे।
चक्षुष्मन्तो नु पश्यन्ति नेतरेऽतद्विदो जनाः।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नाम्ना नान्येन केनचित्।
इति प्राधानिकं रहस्यं सम्पूर्णम्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिश्रुष्यति२८ 
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ॥
भारतीयजनतापक्षः भारतस्य एकः राजकीय पक्षः
ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याध्वा प्रदर्शितः ।
अनेनानन्त्यमायाति कवीनां प्रतिभागुणः ।
य एष ध्वनेर्गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य च मार्गः प्रकाशितस्तस्य फला-
कथमिति चेत् -
अतो ह्यन्यतमेनापि प्रकारेण विभूषिता ।
वाणी पुरातनकविनिबद्धार्थसंस्पर्शवत्यपि नवत्वमायाति । तथाह्यविव-
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिव हि न रम्यं मृगदृशः ॥
नितम्बालसगामिन्यः कामिन्यः कस्य न प्रियाः ॥
यः प्रथमः प्रथमः स तु तथाहि हतहस्तिबहलपललाशी ।
साकाङ्क्षप्रतिपत्ति नाम हृदयं यातं तु पारं रतेः ॥
इत्यादिषु श्लोकेषु सत्स्वपि नवत्वम् । यथा वा -' तरङ्गभ्रूभङ्गा'
इत्यादिश्लोकस्य ' नानाभङ्गिभ्रमद्भ्रूः' इत्यादिश्लोकापेक्षयान्यत्वम् ।
मिथोऽप्यनन्ततां प्राप्तः काव्यमार्गो यदाश्रयात् ।
विभावानुभावप्रभेदकलनया यथोक्तं प्राक् । स सर्व एवानया युक्त्यानु-
दीनां हि प्रत्येकं विभावानुभावव्यभिचारिसमाश्रयादपरिमितत्वम् ।
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात् ।
सर्वे नवा इवाभान्ति मधुमास इव द्रुमाः ।
तथा हि विवक्षितान्यपरवाच्यस्यैव शब्दशक्त्युद्भवानुरणन-
त्वं शेषः' इत्यादेः ।
शेषो हिमगिरिस्त्वं च महान्तो गुरवः स्थिराः ।
यदलङ्घितमर्यादाश्चलन्तीं बिभ्रते भुवम् ॥
इत्यादिषु सत्स्वपि । तस्यैवार्थशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्यसमाश्र-
येण नवत्वम् । यथा -' एवंवादिनि देवर्षौ' इत्यादि श्लोकस्य ।
क्तिनिर्मितशरीरत्वेन नवत्वम् । यथा -' सज्जयति सुरभिमासो' इत्यादेः ।
इत्यादिषु सत्स्वप्यपूर्वत्वमेव ।
निष्पन्नशरीरत्वेन नवत्वम् । यथा ' ' वाणिज्य हस्तिदन्ताः' इत्यादिगा-
हतस्नुषया तथा कृतो यथा काण्डकरण्डकं वहति ॥
स्वयमेव सहृदयैरभ्यूह्यम् । अत्र च पुनःपुनरुक्तमपि सारतयेदमुच्यते -
रसादिमय एकस्मिन् कविः स्यादवधानवान् ।
यत्नादवदधीत । रसभावतदाभासरूपे हि व्यङ्ग्ये तद्व्यञ्जकेषु च यथा-
सम्पद्यते । तथा च रामायणमहाभारतादिषु सङ्ग्रामादयः पुनःपुनर-
भिहिता अपि नवनवाः प्रकाशन्ते । प्रबन्धे चाङ्गी रस एक एवोपनि-
चेत् -यथा रामायणे यथा वा महाभारते । रामायणे हि करुणो रसः
स्वयमादिकविना सूत्रितः ' शोकः श्लोकत्वमागतः' इत्येवंवादिना ।
निर्व्यूढश्च स एव सीतात्यन्तवियोगपर्यन्तमेव स्वप्रबन्धमुपरचयता ।
मुख्यतया विवक्षाविषयत्वेन सूचितः । एतच्चांशेन विवृतमेवान्यैर्व्या-
यथा यथा विपर्येति लोकतन्त्रमसारवत् ।
तथा तथा विरागोऽत्र जायते नात्र संशयः ॥
इत्यादि बहुशः कथयता । ततश्च शान्तो रसो रसान्तरैर्मोक्षलक्षणः
यथा रसानां तथा प्रतिपादितमेव ।
र्थस्य च स्वप्राधान्येन चारुत्वमप्यविरुद्धम् । ननु महाभारते यावान्वि-
वक्षाविषयः सोऽनुक्रमण्यां सर्व एवानुक्रान्तो न चैतत्तत्र दृश्यते, प्रत्युत
स्वशब्दनिवेदितत्वेन प्रतीयते । अत्रोच्यते -सत्यं शान्तस्यैव रसस्या-
ङ्गित्वं महाभारते मोक्षस्य च सर्वपुरुषार्थेभ्यः प्राधान्यमित्येतन्न स्व-
शब्दाभिधेयत्वेनानुक्रमण्या दर्शितम्, दर्शितं तु व्यङ्ग्यत्वेन -
इत्यस्मिन् वाक्ये । अनेन ह्ययमर्थो व्यङ्ग्यत्वेन विवक्षितो यदत्र
पञ्चरूपञ्च, परमार्थसत्यस्वरूपस्तु भगवान्वासुदेवोऽत्र कीर्त्यते ।
केषुचित्सर्वात्मना प्रतिनिविष्टधियः । तथा चाग्रे - - पश्यत निःसारतां
शब्दः । एवंविधमेवार्थं गर्भीकृतं सन्दर्शयन्तोऽनन्तरश्लोका लक्ष्यन्ते - -
' स हि सत्यम्' इत्यादयः ।
एव सांसारिको व्यवहारः पूर्वपक्षीकृतो न्यक्षेण प्रकाशते । देवतातीर्थ-
तद्विभूतित्वेनैव देवताविशेषाणामन्येषां च । पाण्डवादिचरितवर्णन-
व्यङ्ग्यत्वेनैव दर्शितो न तु वाच्यत्वेन । सारभूतो ह्यर्थः स्वशब्दानभि-
इति । अत एव च रसानुगुणार्थविशेषोपनिबन्धमलङ्कारान्तरविरहेऽपि
इत्यादौ । अत्र ह्यद्भुतरसानुगुणमेकचुलके मत्स्यकच्छपदर्शनं
वस्तु लोकप्रसिद्ध्याद्भुतमपि नाश्चर्यकारि भवति । न चाक्षुण्णं वस्तूप-
निबध्यमानमद्भुतरसस्यैवानुगुणं यावद्रसान्तरस्यापि । तद्यथा -
ति रोमाञ्चते वेपते इत्येवंविधादर्थात्प्रतीयमानान्मनागपि नो जायते ।
प्रतिपादितम् । गुणीभूतव्यङ्ग्यस्यापि त्रिभेदव्यङ्ग्यापेक्षया ये प्रकारा-
स्तत्समाश्रयेणापि काव्यवस्तूनां नवत्वं भवत्येव । तत्त्वतिविस्तारका-
रीति नोदाहृतं सहृदयैः स्वयमुत्प्रेक्षणीयम् ।
ध्वनेरित्थं गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य च समाश्रयात् ।
न काव्यार्थविरामोऽस्ति यदि स्यात्प्रतिभागुणः ।
सत्स्वपि पुरातनकविप्रबन्धेषु यदि स्यात्प्रतिभागुणः, तस्मिंस्त्व-
सति न किञ्चिदेव कवेर्वस्त्वस्ति । बन्धच्छायाप्यर्थद्वयानुरूपशब्द-
बन्धच्छायेति नेदं नेदीयः सहृदयानाम् । एवं हि सत्यर्थानपेक्षचतुर-
काव्यत्वे कथं तथाविधे विषये काव्यव्यवस्थेति चेत् -परोपनिबद्धार्थ-
र्भाणाम् ।
आनन्त्यमेव वाच्यस्य शुद्धस्यापि स्वभावतः ।
द्देशभेदात्कालभेदात्स्वालक्षण्यभेदाच्चानन्तता भवति । तैश्च तथाव्यव-
भङ्ग्यन्तरेणोपवर्णिता । सैव च पुनर्नवोद्वाहसमये प्रसाध्यमाना ' तां
न च तेषां घटतेऽवधिः, न च ते दृश्यन्ते कथमपि पुनरुक्ताः ।
ये विभ्रमाः प्रियाणामर्था वा सुकविवाणीनाम् ॥
रूपमभिमानित्वप्रसिद्धं हिमवद्गङ्गादीनाम् । तच्चोचितचेतनविषयस्वरूप-
योजनयोपनिबध्यमानमन्यदेव सम्पद्यते । यथा कुमारसम्भव एव
पर्वतस्वरूपस्य हिमवतो वर्णनं, पुनः सप्तर्षिप्रियोक्तिषु चेतनतत्स्वरूपा-
पेक्षया प्रदर्शितं तदपूर्वमेव प्रतिभाति । प्रसिद्धश्चायं सत्कवीनां मार्गः ।
इदं च प्रस्थानं कविव्युत्पत्तये विषमबाणलीलायां सप्रपञ्चं दर्शितम् ।
चेतनानां च बाल्याद्यवस्थाभिरन्यत्वं सत्कवीनां प्रसिद्धमेव । चेतना-
नामवस्थाभेदेऽप्यवान्तरावस्थाभेदान्नानात्वम् । यथा कुमारीणां कुसुम-
शरभिन्नहृदयानामन्यासां च । तत्रापि विनीतानामविनीतानां च ।
देशभेदान्नानात्वमचेतनानां तावत् । यथा वायूनां नानादिग्देश-
न्विशेषः समुपलक्ष्यत एव । स च विविच्य यथायथमुपनिबध्यमान-
स्तथैवानन्त्यमायाति । तथा हि -मानुषाणामेव तावद्दिग्देशादि-
शक्यते गन्तुम्, विशेषतो योषिताम् । उपनिबध्यते च तत्सर्वमेव
कालभेदाच्च नानात्वम् । यथर्तुभेदाद्दिग्व्योमसलिलादीनामचेतना-
नाम् । चेतनानां चौत्सुक्यादयः कालविशेषाश्रयिणः प्रसिद्धा एव ।
स्यापादयति ।
अत्र केचिदाचक्षीरन् -यथा सामान्यात्मना वस्तूनि वाच्यतां
मात्राश्रयेणोपनिबध्यन्ते कविभिः । न हि तैरतीतमनागतं वर्तमानञ्च
भूतम्, तस्याविषयत्वानुपपत्तेः । अत एव स प्रकारविशेषो यैरद्यतनै-
त्रास्तीति ।
तदयुक्तम् ; यतो यदि सामान्यमात्रमाश्रित्य काव्यं प्रवर्तते किङ्कृत-
तिरिक्तस्यान्यस्य कविव्यपदेश एव वा सामान्यव्यतिरिक्तस्या-
त्वात् । उक्तिवैचित्र्यान्नैष दोष इति चेत् -किमिदमुक्तिवैचित्र्यम् ?
उक्तिर्हि वाच्यविशेषप्रतिपादि वचनम् । तद्वैचित्र्ये कथं न वाच्यवै-
चित्र्यम् । वाच्यवाचकयोरविनाभावेन प्रवृत्तेः । वाच्यानां च काव्ये-
प्रतिभासमानानां यद्रूपं तत्तु ग्राह्यविशेषाभेदेनैव प्रतीयते । तेनो-
किञ्च, उक्तिवैचित्र्यं यत्काव्यनवत्वे निबन्धनमुच्यते तदस्मत्पक्षा-
न्त्यमापादयति । यथा ममैव -
तथापि न देवो जनार्दनो गोचरो भवति मनसः ।
इत्थं यथा यथा निरूप्यते तथा तथा न लभ्यतेऽन्तः काव्यार्था-
नाम् । इदं तूच्यते -
भूम्नैव दृश्यते लक्ष्ये - -
न तच्छक्यमपोहितुम् ।
- - तत्तु भाति रसाश्रयात् ।
नीं परिहीयते, प्रत्युत नवनवाभिर्व्युत्पत्तिभिः परिवर्धते । इत्थं
स्थितं ह्येतत् संवादिन्य एव मेधाविनां बुद्धयः । किन्तु -
तत्र पूर्वमनन्यात्म तुच्छात्म तदनन्तरम् ।
तृतीयं तु प्रसिद्धात्म नान्यसाम्यं त्यजेत्कविः ।
तत्र पूर्वं प्रतिबिम्बकल्पं काव्यवस्तु परिहर्तव्यं सुमतिना । यत-
शरीरान्तरयुक्तमपि तुच्छात्मत्वेन त्यक्तव्यम् । तृतीयं तु विभिन्नकम-
नीयशरीरसद्भावे सति ससंवादमपि काव्यवस्तु न त्यक्तव्यं कविना ।
न हि शरीरी शरीरिणान्येन सदृशोऽप्येक एवेति शक्यते वक्तुम् ।
वस्तु भातितरां तन्व्याः शशिच्छायमिवाननम् ।
शोभां पुष्यति । न तु पुनरुक्तत्वेनावभासते । तन्व्याः शशिच्छायमि-
एवं तावत्ससंवादानां समुदायरूपाणां वाक्यार्थानां विभक्ताः सी-
न हि वाचस्पतिनाप्यक्षराणि पदानि वा कानिचिदपूर्वाणि घट-
यितुं शक्यन्ते । तानि तु तान्येवोपनिबद्धानि न काव्यादिषु नवतां
विरुध्यन्ति । तथैव पदार्थरूपाणि श्लेषादिमयान्यर्थतत्त्वानि ।
तस्मात् - -
यदपि तदपि रम्यं यत्र लोकस्य किञ्चित्-
सुकविरुपनिबध्नन्निन्द्यतां नोपयाति ।
नैव याति । तदित्थं स्थितम् -
न सादः कर्तव्यः कविभिरनवद्ये स्वविषये ।
इति भावयित्वा ।
पयुज्यते । सैव भगवती सरस्वती स्वयमभिमतमर्थमाविर्भावयति ।
एतदेव हि महाकवित्वं महाकवीनामित्योम् ।
रानन्दवर्धन इति प्रथिताभिधानः ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके चतुर्थ उद्द्योतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदिदं दृश्यते किचिज्जगत्स्थावरजंगमं ॥
तस्मादेकाकि न रमते । स इमेमवात्मा व्देधापतयेत । ये उभयेते तत पतिश्चपत्निश्चा भवत्‍ । या वचनातें सत्य मानि ।
न मातृभगिनी दुहिता । हा पदार्थु मोडला पाहातां । आत्मा चि जाला उभयता । पतिपत्नि ।
तदात्मानमेव वेद ह ब्रह्मास्मीति । असें सर्व ब्रह्म जे देखती । ते ब्रह्मीं ब्रह्ममूर्ति । संशयारहित ।
आत्मन्येवोपासिता । ये श्रृतीतें पाहातां । सर्वं यकं भवति तरि भिंन्नता । कोठें असे ।
आणिक नेति अर्थु उन्मेषु । जे जें जड बोले वेदपुरुषु । तो पदार्थु नोहे शेषु । ह्मणौनि वारि ‘ नेति ’शब्दें ।
पाठिं गार्गि ब्राह्मणि । दोनि प्रेश्न आरंभिले निर्वाणिं । ते प्रतिज्ञा करुनि । बोलति जालि ।
पाठिं याज्ञ्वल्क्यु ह्मणे गार्गि । ते प्रश्न पुस तुं वेगी । एरु ह्मणे अभिमानाचि धगी । सांडी आतां ।
तो आत्मा कवणें स्थानी । पुसे राजशीरोमणि । येरु ह्मणे ईहस्थानि । अपरु एकु ।
हें हिं नकारिं नरेश्वरु । यावरि बोले रुषीश्वरु । आत्मा पूर्ण परात्परु । व्यापकु सर्वां ।
ये व्दैतं न मनुते । मन मंतव्यं निरुते । पाहातां याचेंहि हाते । व्दैत न लभे ।
सवाऽयमात्मा सर्वस्य । तरी भेदु नाहि अवश्य । हें सर्व ज्यासी दृश्य । ते चि ब्राह्मण ।
एष नित्योमहिमा हें सर्वत्र । ह्मणे ते ब्राह्मण पवित्र । कर्माकर्में सर्वत्र । न लिंपे तया ।
ब्रह्म तं परादातु । यो नेत्रात्मनो ब्रह्में गर्जतु । सेवटीं बोले निभ्रांतु । सर्व यदयमात्मा ।
त्या याज्ञवल्क्याच्या भार्या दोनि । मैत्रि आणि कात्यायनि । कात्यायनि कनिष्ठ ब्रह्मवादीनि । मैत्रि ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
घनागमः कामिजनप्रियः प्रिये ॥ २-१
समाचितम् व्योम धनैः समन्ततः॥ २-२
तुदन्ति चेतः प्रसभम् प्रवासिनाम्॥ २-४
प्रवृत्तनृत्यम् कुलम् अद्य बर्हिणाम्॥ २-६
स्त्रियः सुदुष्टा इव जातिविभ्रमाः
समुत्सुकत्वम् प्रकरोति चेतसःाः॥ २-९
घनान्धकारीकृतशर्वरीष्व् अपि।
कृतापराधान् अपि योषितः प्रियान्
निषिक्तबिम्बाधरचारुपल्लवाः।
स्थिता निराशाः प्रमदाः प्रवासिनाम्॥ २-१२
विहाय भृङ्गाः श्रुतिहारिनिःस्वनाः।
समुत्सुकत्वम् जनयन्ति भूधराः॥ २-१६
समीरणः कम् न करोति सोत्सुकम्॥ २-१७
स्त्रियो रतिम् सञ्जनयन्ति कामिनाम्॥ २-१८
हरन्ति चेतो युगपत् प्रवासिनाम्॥ २-१९
पुष्पावतंससुरभीकृतकेशपाशाः।
रचयति जलदौघः कान्तवत् काल एषः॥ २-२४
ललितवलिविभङ्गैर् मध्यदेशैश् च नार्यः॥ २-२५
परिहरति नभस्वान् प्रोषितानाम् मनांसि॥ २-२६
अयम् इति जलसेकैस् तोयदास् तोयनम्राः।
समुपजनिततापम् ह्लादयन्तीव विन्ध्यम्॥ २-२७
दिशतु तव हितानि प्रायशो वाञ्चितानि॥ २-२८
निम्न-गानां यथा गङ्गा देवानाम् अच्युतो यथा ।
वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानाम् इदम् तथा ।।
शुचिभ्राजा उषसो नवेदा यशस्वतीरपस्युवो न सत्याः ।
अर्यमा मित्रो वरुणः परिज्मा त्वचं पृञ्चन्त्युपरस्य योनौ ।
अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः ।
आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् ।
भरस्व सुम्नयुर्गिरः ।
यो नो अग्नेऽभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट सः ।
प्रारब्धासहि भोगिनांच सरऊं ऐक्येंउरुं निर्गुणीं ।
स्नातकस्य च राज्ञश्च पंथा देयो वरस्य च ॥
जलनिधिनूपुरशिञ्चितचरणौ ध्रियते सदा तया॥
भ्रमिः  
शक्नोतीह- व यः सोढुं प्राक्शरीर- विमोक्षणात-। कामक्रोधोद- भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।। २३
योगयुक्त-विशुद्धात्- मा विजितात्मा-जितेन्द्रि- यः । सर्वभूतात्- मभूतात्मा कुर्वन्नपि-न लिप्यते ।।
न हि कश्चित क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर- ्मकृत । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः ।।
प्रकृतेः क्रियमाणान- ि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहंकारविमू- ढात्मा कर्ताहमिति- मन्यते ।। २७ ।। अ ३
तत्त्ववित- तु महाबाहो गुणकर्मविभ- ागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।। २८ ।। अ३
नैव किंचित्करो- मिति युक्तो मन्येत तत्ववित । पश्यन्श्रु- ण्वन्स्प्र- ुञ्जिघ्रनन- ्नश्न्नगच्- छनस्वपन्श्- वसन ।। ८ ।। अ ५
सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभ- वाः । निबध्नन्ति- महाबाहो देहे देहिनमव्यय- ं ।। ५ ।। अ १४
सत्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत- ्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।। ९ ।।
रजस्तमश्- ाभिभूय सत्वं भवति भारत । रजः सत्वं तमश्चैव तमः सत्वं रजस्तथा ।। १० ।।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुःन कर्मफलसंयो- गं स्वभावस्तु- प्रवर्तते -
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०४७ - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०४७
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः १ 
लक्ष्मीनारायणसंहिता - खण़्डः १ 
← अध्यायः ०४६ लक्ष्मीनारायणसंहिता - खण़्डः १ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ०४८ →
मया सृष्टेः सभारंभे दिवसे प्रथमे प्रिये ! ।
स्थानाभिमानिनश्चैव स्थानानि च पृथक पृथक् ।
स्थानात्मनः स सृष्ट्वा वै युगावस्थां विनिर्ममे ।
कृतं त्रेतां द्वापरं च कलिं चैव तथा युगम् ।।
कल्पस्यादौ सत्ययुगेऽसृजत्स मानसीं प्रजाम् ।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् ।
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि शतान्यष्टौ च संख्यया ।
अब्दानां त्रिसहस्राणि तथा त्रेतायुगं मतम् ।
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि षट्शतानि तु संख्यया ।।५।।
वर्षाणां द्विसहस्राणि युगं द्वापरमुच्यते ।।
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि चतुःशतानि संख्यया ।। ६ ।।।
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि द्विशतानि तु संख्यया ।। ७ ।।
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासां तस्मिन्कृते युगे ।
तदानात्यम्बुशीतोष्णा युगे तस्मिंश्चरन्ति वै ।
मनःसिद्ध्युद्भवं मिष्टमाहारमाहरन्ति ताः ।।
सर्वशः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।।११॥
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वन्द्वं नापि च क्रमः ।।
विशोकाः सत्वबहुला एकान्तसुखिताः सदा ।।१२।।
पशवः पक्षिणश्चैव नित्यं मुदितमानसाः ।।
सर्वकामसुखः कालो मनोऽभिलषितप्रदः ।
उत्तिष्ठन्ति पृथिव्यां वै ताभिर्ध्याता रसादयः ।।
बलरूपप्रदास्तासां सिद्धिः सा रोगनाशिनी ।
दृढपुष्टशरीरास्ताः प्रजाः सुस्थिरयौवनाः ।।
तदा सत्यमलोभश्च क्षमा तुष्टिः सुखं दमः ।
निर्विशेषास्तु ताः सर्वा रूपाऽऽयुःशीलचेष्टितैः ।
सत्याधारो व्यवहारः प्रजानां जायते स्वयम् ।
वर्णाश्रमव्यवस्थाश्च न तदाऽऽसन् न संकरः ।
तुल्यसिद्ध्यायुषः सर्वा अधमोत्तमवर्जिताः ।
नित्यप्रहृष्टमनसो महासत्वा महाबलाः ।।१९।।
लाभाऽलाभौ न तास्वास्तां मित्रा मित्रे प्रियाऽप्रिये ।।
मनसा विषयस्तासां निरीहाणां प्रवर्तते ।
अन्योन्यं नैव लिप्सन्ति नानुगृह्णन्ति चैव ताः ।।
तत्र प्रसवदुःखं न न गर्भधारणं तथा ।
नारीणां नाऽऽर्तवं तत्र नॄणां न वीर्यसंस्रवः ।।
सर्वाः कामदुघा गावः सर्वाः संकल्पसिद्धयः ।
चतुदर्शसु लोकेषु निर्विशेषास्तु सम्पदः ।।
गतयोऽव्याहताः सर्वा वाचः परिचितास्तथा ।
ईश्वरा एव सर्वे ते पूर्णकामा इवेति च ।
ध्यानं परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते ।
प्रवृत्तो द्वापरे यज्ञो दानं कलियुगे वरम् ।
सत्त्वं कृतं रजस्त्रेता रजस्तमसी द्वापरम् ।।
आपां सौक्ष्म्ये विनष्टे तु तदा मेघात्मना पुनः ।
प्रादुरासँस्तदा ह्यापः कल्पवृक्षा गृहस्थिताः ।।
सर्वप्रत्युपभोगस्तु तेभ्यस्तासां प्रजायते ।
कल्पद्रुमैर्वर्तयन्ति त्रेतायुगमुखे प्रजाः ।
तदा राजसभावेन तासामेव विपर्ययात् ।।३२।।
यत्तद्भवति नारीणां जीवितान्ते तदार्तवम् ।
प्रत्येकं प्राणिनां यत्तदिदानीमार्तवं व्यधात् ।।३४॥
ततो वै हर्षमाप्तास्ते द्वन्द्वीभूतास्तु जन्तवः ।
अन्योन्यहृच्छ्रयाऽऽविष्टा मैथुनायोपचक्रमुः ।
ततः प्रभृति त्रेतायां मिथुनोत्पत्तिरुच्यते ।
आयुषोऽन्ते ह्येकवारमार्तवं तत्र योषिताम् ॥३६।।
जायते कामभोगार्थं सुगर्भधारणाय च ।
तत्तदा न सुषुविरे सेवितैरपि मैथुनैः ।
समं जन्म च रूपं च म्रियन्ते चापि ताः सह ।।३८॥
तस्मिन् क्षीणे कृतांशे तु त्रेतायां कालधर्मतः ।।
क्षीयन्ते मानसीसिद्धितपःश्रुतबलाऽऽयुषः ।
क्षीयन्ते च तदा यावत्कृतधर्माः शनैः शनैः ।।
पादन्यूनबलतत्त्वसामर्थ्यसुखवैभवाः ।
अथेन्द्रेण हते वृत्रे ब्रह्महत्यात्मकं मलम् ।।
नारीवृक्षाऽऽबिलास्वेतच्चतुर्भागं प्रसञ्जितम् ।
ततः प्रभृति नारीणां जीवितान्तं यदार्तवम् ।
तदेव तासां प्रवृत्तं मासे मासे तदार्तवम् ।।४२॥
तासां तत्कालभावित्वान्मासि मास्युपगच्छताम् ।
विपर्ययेण कालेन तासां विकलनेन च ।
कल्पवृक्षेषु नष्टेषु विभ्रान्ता व्याकुलेन्द्रियाः ।।
गत्वा क्वाचित्ककल्पद्रून् अभिध्यायन्ति वस्तुकम् ।
तदा वस्त्राणि सूयन्ते फलान्याभरणानि च ।।
तेष्वेव जायते तासां गन्धमिष्टरसादिकम् ।
एवं सर्वपरिकराः प्रवर्तन्ते प्रयत्नतः ।
हृष्टपुष्टास्तथा तुष्टाः कल्पवृक्षैर्गतज्वराः ।
अथ काले गम्यमाने पुनर्लोभाऽऽवृताः प्रजाः ।।
वृक्षाँस्तान्जगृहुस्तेषां बलान्मधुफलादिकम् ।
तासां तेनाऽपचारेण तथा कालबलेन च ।
प्रणष्टाः कल्पवृक्षास्ते प्रजास्तु निरुपाश्रयाः ।
शीतवातातपैस्तीव्रैस्ततस्ता दुःखिता भृशम् ।
द्वन्द्वैश्च पीड्यमानास्तु चक्रुरावरणानि च ।
कृत्वा द्वन्द्वप्रतीकारं निकेतानि हि भेजिरे ।
यथायोग्यं निकेतानि सस्यक्षेत्राणि भेजिरे ।
मरुत्वत्सु प्रनिम्नेषु पर्वतेषु नदीषु च ।।
संश्रयन्ति स्म दुर्गाणि प्रदेश शाश्वतोदकम् ।
यथायोगं यथाकामं समेषु विषमेषु च ।।
आरब्धास्ते निकेता वै कर्तुं शीतोष्णवारणम् ।
आरब्धानि च सस्यानां कृषिक्षेत्राणि पार्श्वतः ।
तत्र संस्थापयामासुः खेटानि च पुराणि च ।
ग्रामँश्चैवं यथाजोषं तथैवाऽन्तःपुराणि च ।।
संप्रमाप्यांऽगुलैः स्वीयैर्ग्रहाद्यं चक्रिरे ततः ।
धनुःसहस्रे द्वे तत्र गव्यूतिः परिकीर्तिताः ।
गव्यूतीनां चतुष्टयं योजनं परिकीर्तितम् ।।
एतेन पृथुना राज्ञा सन्निवेशोऽपि वै कृतः ।
धनूँषि दश विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः कृतः ।।
नृवाजिरथनागानामसंबाधः सुसंचरः ।
शतधनुष्कं नृपतेः सम्राजस्तु सहस्रकम् ।
इत्येवं वर्तमानानां गृहप्रासादकेषु च ।।
कल्पवृक्षेषु नष्टेषु वार्तापायो विचिन्तितः ॥६३।।
अपां भूमेश्च संश्लेषादोषध्यस्तासु चाऽभवन् ।
तेनौषधेन वर्तन्ते प्रजास्त्रेतायुगे तदा ।
ततः पुनरभूत्तेषां रागो लोभश्च कालतः ।
ततस्ता जगृहुश्चापि नदीक्षेत्राणि पर्वतान् ।।
वृक्षान् गुल्मौषधींश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम् ।
बलात्प्रसह्य भोक्तारः कृत्वा स्वकीयमेव च ।
बलैश्च प्रबलैश्चैव स्वकीया वै कृता क्षितिः ।।
अल्पबलास्तदा तेषां सेवया निर्वहन्ति वै ।।६९॥
ते तु शूद्रास्तदा जाताः परिचर्यापरायणाः ।
शान्तास्तु सात्त्विकास्तत्र भिक्षां याचन्त एव ये ।।७१॥
ब्राह्मणास्ते तथाभूता महात्मानः शुभाशयाः ।।
इत्येवं कर्मतो वर्णा ब्राह्मणेभ्यो विजज्ञिरे ।
एवं विप्रतिपन्नेषु मानवेषु परस्परम् ।
प्रणष्टा ह्रियमाणाश्च नीरसा ह्यभवन् पुनः ।।
पत्रपुष्पफलैर्हीना शुष्कायन्ते समग्रतः ।।७४॥
स्वायंभुवं प्रभुं जग्मुः क्षुधाऽऽविष्टाः प्रजापतिम् ।।७५॥
वृत्त्यर्थमर्थितं ज्ञात्वा ब्रह्मा सम्यग् विचार्य च ।
कृत्वा वत्सं सुमेरुं च दुदोह पृथिवीमिमाम् ।।७६॥
तदा प्रजज्ञिरे ग्राम्याऽऽरण्या ओषधयः पुनः ।
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमा अणवस्तिलाः ।।७७॥
मर्कटकाश्चेत्यफालकृष्टाः सर्वा मताः शुभाः ।।
वृक्षा गुल्मलतावल्लीविरुधस्तृणजातयः ।
यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्ररोहन्ति ताः पुनः ।
परिचरन्तः शूद्राश्च ब्रह्मार्पणास्तु ब्राह्मणाः ।।८३॥
गुरुत्वं तु कृतं स्थानं ब्राह्मणानां क्रियावताम् ।
राज्यं स्थानं क्षत्रियाणां संग्रामेष्वपलायिनाम् ।।८४॥
ग्रामान्तकं कृतं स्थानं शूद्राणां सेवया धृतम् ।
ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामास चाश्रमान् ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः ।।८६॥
त्रयाणामाश्रमाणां स प्रतिष्ठा योनिरेव च ।।८७।।
स्वस्वधर्मे स्थितानान्तु स्थानानि ब्रह्मणा स्वयम् ।
कल्पितानि च तान्येव कथयामि निबोध मे ८८।।
गृहस्थानां ब्राह्मणानां प्राजापत्यं मतं परम् ।।
क्षत्रियाणां भवेदैन्द्रं न्यासिनां ब्रह्मणो गृहम् ।।८९।।
सत्यं तु ब्रह्मचाराणां वानप्रस्थगतायुषाम् ।।
वैश्यानां मारुतस्थानं गान्धर्वं शूद्रसत्कृते ।।९०।।
पन्थानो देवयानाय तेषां द्वारं रविः स्मृतः ।।
तथैव पितृयानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते ।।९१।।
इत्येषाऽऽदौ तु त्रेतायां सृष्टिः सर्वाऽभ्यवर्तत ।।
त्रेतान्ते द्विपादह्रासबलवीर्यसुजीवनाः ।।९२।।
द्वापरे त्रिपादह्रासबलवीर्यादिजीवनाः ।।
कलौ यथाकथंचिज्जीवना वै सकलाः प्रजाः ।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः१अध्यायः०४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेन यावच् चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितं। सर्वत्र च शतसहस्राणि दत्तानि। जातौ बोधौ धर्मचक्रे परिनिर्वाणे च सर्वत्र शतसहस्रं दत्तं। पञ्चवार्षिकं कृतं। तत्र च चत्वारि शतसहस्राणि दत्तानि। त्रीणि शतसहस्राणि भिक्षूणां भोजितानि। यत्रैकमर्हतां द्वे शैक्षाणां पृथग्‍जनकल्याणकानां च। कोषं स्थापयित्वा महापृथिवीमन्तःपुरामात्यगणमात्मानं कुनालं चार्यसङ्घे निर्यातयित्वा चत्वारि शतसहस्राणि दत्त्वा निष्क्रीतवान्। षण्णवतिकोट्यो भगवच्छासने दानं दत्तं। स यावद् ग्लानीभूतः। अथ राजा इदानीं न भविष्यामीति विक्लवीभूतः।
अपि च राधगुप्त, अयं मे मनोरथो बभूव, कोटीशतं भगवच्छासने दानं दास्यामीति। स च मेऽभिप्रायो न परिपूर्णः।
यावत्कुमारेण भाण्डागारिकः प्रतिषिद्धः। यदा राज्ञोऽशोकस्याप्रतिषिद्धा [सम्पत्] तस्य सुवर्णभाजने आहारमुपनाम्यते। भुक्त्वा तानि सुवर्णभाजनानि कुक्कुटारामं प्रेषयति।
तस्य सुवर्णभाजनं प्रतिषिद्धं। रूप्यभाजने आहारमुपनाम्यते। तान्यपि कुक्कुटारामं प्रेषयति। ततो रूप्यभाजनमपि प्रतिषिद्धं। तस्य यावन् मृभ्दाजन आहारमुपनाम्यते।
तस्मिंश्च समये राज्ञोऽशोकस्यार्धामलकं करान्तरगतं। अथ राजाऽशोकः संविग्नः अमात्यान् पौरांश्च संनिपात्य कथयति। कः साम्प्रतं पृथिव्यामीश्वरः।
ततोऽमात्या उत्थायासनाद् येन राजाऽशोकस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य ऊचुः। देव पृथिव्यामीश्वरः। अथ राजा अशोकः साश्रुदुर्दिननयनवदनोऽमात्यान् उवाच।
शेषं त्वामलकार्धमित्यवसितं यत्र प्रभुत्वं मम।
अथवा को भगवतो वाक्यमन्यथा करिष्यति। सम्पत्तयो हि सर्वा विपत्तिनिदाना इति प्रतिज्ञातं यदवितथवादिना गौतमेन न हि तद् विसंवदति। प्रतिशिष्यतेऽस्मन्नचिराऽज्ञा मम यावतिथा मनसा साऽद्य महाद्रिशिलातले विहतावन् नदी प्रतिनिवृत्ता।
जम्बुद्वीपैश्वर्यस्य राज्ञ एष साम्प्रतं विभव इति। इदं तावद् अपश्चिमं दानं तथा परिभोक्तव्यं यथा मे सङ्घगता दक्षिणा विस्तीर्णा स्यादिति। आह च।
भक्त्यावनतेन शिरसा प्रणम्य सङ्घाय तेन खलु दत्तमिदमामलकस्यार्धं लक्ष्मीचापल्यचिन्हितं। ततः सङ्घस्थविरो भिक्षूनुवाच। भदन्ता भवभ्दिः शक्यमिदानीं संवेगमुत्पादयितुं। कुतः। एवं ह्युक्तं भगवता-परविपत्तिः संवेजनीयं स्थानमिति। कस्येदानीं सहृदयस्य संवेगो नोत्पाद्यते। कुतः।
दानं प्रयच्छति किलामलकार्धमेतत्।
प्रत्यादिशन्निव मनांसि पृथग्‍जनानां॥
सङ्घाय तस्मै ह्युपभुज्यतां फलं॥
तैरभिहितं। देवस्य च वंशाद् अशोको नाम्ना राजा बभूवेति। तेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितं यावद् भगवच्छासनं प्राप्यते तावत् तस्य यशः स्थास्यति। देवोऽपि चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयतु।
राजाऽह। महेशाख्यो राजाऽशोको बभूव। अन्यः कश्चिदुपाय इति। तस्य ब्राह्मणपुरोहितः पृथग्‍जनोऽश्राद्धः। तेनाभिहितं। देव, द्वाभ्यां कारणाभ्यां नाम चिरं स्थास्यति। राज्ञाशोकेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं स्थापितमतस्तस्य नाम चिरं तिष्ठति। भवांश्चेत् तानि नाशयेद् भवतो नाम चिरतरं स्थास्यतीति।
यावद् राजा पुष्यमित्रश्चतुरङ्गबलकायं संनाहयित्वा भगवच्छासनं विनाशयिष्यामीति कुक्कुटारामं निर्गतः। द्वारे च सिंहनादो मुक्तः। यावत् स राजा भीतः पाटलिपुत्रं प्रविष्टः। एवं द्विरपि त्रिरपि। यावद् भिक्षूंश्च सङ्घमाहूय कथयति। भगवच्छासनं नाशयिष्यामीति। किम् इच्छथ स्तूपं सङ्घारामान् वा। स्तूपाः भिक्षुभिः परिगृहीताः। यावत् पुष्यमित्रो यावत् सङ्घारामं [नाशयन्] भिक्षूंश्च प्रघातयन् प्रस्थितः।
स यावच् छाकलमनुप्राप्तः। तेनाभिहितं। यो मे श्रमणशिरो दास्यति तस्याहं दीनारशतं दास्यामि। [तत्र एकः] धर्मराजिकावास्यऽर्हद् ऋद्ध्या शिरो दातुमारब्धः। श्रुत्वा च राजाऽर्हन्तं प्रघातयितुमारब्धः। स च निरोधं समापन्नः। तस्य परोपक्रमो न क्रमते। स तं समुत्सृज्य यावत् कोष्ठकं गतः।
दंष्ट्रानिवासी यक्षश्चिन्तयति। इदं भगवच्छासनं विनश्यति। अहं च शिक्षां धारयानि। न मया शक्यं कस्यचिदप्रियं कर्तुं। तस्य दुहिता कृमिशेन यक्षेण याच्यते। न चानुप्रयच्छति त्वं पापकर्मकारीति। यावत् सा दुहिता तेन कृमिशस्य दत्ता। भगवच्छासनपरित्राणार्थं परिग्रहपरिपालनार्थं च।
पुष्यमित्रस्य राज्ञः पृष्ठतो यक्षो महाप्रमाणोऽनुबद्धः। तस्यानुभावात् स राजा न प्रतिहन्यते। यावद् दंष्ट्रानिवासी यक्षस्तं पुष्यमित्रानुबद्धं यक्षं ग्रहाय पर्वतचर्येऽचरत्। यावद् दक्षिणं महासमुद्रं गतः। कृमिशेन च यक्षेण महान्तं पर्वतमानयित्वा पुष्यमित्रो राजा सबलवाहनोऽवष्टब्धः। तस्य सुनिहित इति संज्ञा व्यवस्थापिता। यदा पुष्यमित्रो राजा प्रघाततस्तदा मौर्यवंशः समुच्छिन्नः।
इति श्रीदिव्यावदानेऽशोकावदानं समाप्तं॥
एभिः कृतं महादेवि स्वयमेव कृतं भवेत्
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञा ते नोऽवन्‍तु पितरो हवेषु ।।'
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥
नामावलिमिमां यस्तु दुर्गाया मम मानवः पठेत सर्व भयनुमुक्तो भविष्यति न संशयः 
श्लोक- वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति।
इत्थं विजानामि सदात्मरूपं तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् । [āṛ]
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
धनम् सुखम् नास्ति
धनम् सुखम् अस्ति
धने सुखम् नास्ति
लृट् लकार
 महा + लृकारः
बालकः आपणं गच्छति। गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
- नमो भगवति हे सरस्‍वति
- सैन्‍यम् इदं सैन्‍यम्
यदि उपरि दत्‍ता तलपूर्ति-श्रृखला कार्यं न कुर्वन्ति चेत् कृपया एतत् संवलकम् उद्घाटयतु ।
आशास्‍महे यत् एतेषां गीतानां भवन्‍त आनन्‍दं स्‍वीकरिष्‍यन्ति ।
यदि गीतानि मनाह्लादकारिणी प्रतीयेयु चेत् कृपया अत्र टिप्‍पणीमंजूषायां स्‍वटिप्‍पणीमाध्‍यमेन सूचयन्‍तु ।
कोटीराङ्गदहारकुण्डलकटीसूत्रादिभिर्भूषिताम् ।
आवीतां परिवारिकाभिरनिशं ध्याये प्रियां शार्ङ्गिणः ।
पार्श्वे पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
सौभाग्यमतुलं प्राप्य जाते देविपुरं ययौ ।
योगिनोऽभवञ्छत्रुघ्ना यस्या ध्यानप्रभावतः ।
सर्वा विद्याऽवतु कण्ठम् विवर्णा बाहुयुग्मकम् ।
सर्वाङ्गम्पातु मे देवी सर्वशत्रुविनाशिनी ।
इति ते कवचम्पुण्यङ्कथितम्भुवि दुर्लभम् ।
पठनीयम्महादेवि त्रिसन्ध्यन्ध्यानतत्परैः ।।७॥
दुष्टाभिचारो देवेशि तद्गात्रन्नैव संस्पृशेत् । ७१।
सम्पूर्णम् ॥
पायाद्वो वन्द्यमानप्रलयमुदितया भैरवः कालरात्र्याम्२ 
यः पठेत्साधको भक्त्या सिद्धिं व्विन्दन्ति वाञ्छिताम्९ 
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः११ 
दूराद्दूरतरं य्यान्ति किम्पुनर्मानुषादयः१२ 
सर्वशान्तिर्ब्भवेद्देवि ह्यन्ते निर्वाणतां व्व्रजेत्१३ 
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे, सुगन्धिं पुष्टि वर्धनम्।
आदौ मज्जनचीरचारुतिलकं, नेत्रांजनं कुण्डलम्।
चतुर्विधं तु विज्ञेयं नाट्ये ह्याभरणं बुधैः।
आवेध्यं बन्धनीयं च क्षेप्यमारोप्यमेव च॥
शिखापाशं शिखाव्यालः पिण्डीपत्रं तथैव च।
मणिजालावनद्धं च भवेत् स्तनविभूषणम्॥
१६ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकविंशतितं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४५ दिनानि अवशिष्टानि ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य तृतीयः श्लोकः ।
एवम् एतत् यथा आत्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरं पुरुषोत्तम ।
परमेश्वर ! पुरुषोत्तम ! आत्मानं त्वं यथा आत्थ एवम् एतत् ते ऐश्वरं रूपं द्रष्टुम् इच्छामि ।
एवम् एतत् = इत्थमेव तत्
श्रीकृष्ण ! पुरुषोत्तम ! आत्मानं भवान् येन प्रकारेण वदति तादृशमेव तव ऐश्वर्ययुक्तम् स्वरूपं द्रष्टुम् अभिलषामि ।
"?=एवमेतद्यथात्थत्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काव्यम्, साहित्यकार, राजनैतिज्ञः, नाटककार, 
"?=जार्जबैरन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। संयोजनम्
-  अनुबद्धम् । संयोजितम् । संलग्नम् । ई-पत्रेण सह संयोजिता वैद्युतकसञ्चिका ।-,-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  संस्करणम् । कस्यचित् विधे अनेकावृत्तीनां परम्परासु अन्यतमा । प्रत्येकम् आवृत्तौ नूतनपरिष्कारा अन्तर्भवन्ति तथा सा आवृत्ति सङ्ख्यया निर्दिश्यते । एषा संस्करणसङ्ख्या प्रायेण ‘कख’ इति प्रारूपे विद्यते यत्र ‘क’ संस्करणसङ्ख्या, तथा ‘ख’ अवतरणसङ्ख्या भवति - उदा- २१ ।,,- संस्करणनियन्त्रणम ।- संस्करणसङ्ख्या ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
।
ॐ नमो श्रीगुरु शिवशिवा । नमनें जीवत्व जीवा ।
सद्‍गुरुस्तवनीं ब्रह्मभावो । साधिला आवो अभेदत्वें ।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिस्तानि ब्रुवन्तु नः ।
यो वा अनन्तस्य गुणाननन्ताननुक्रमिष्यन्‌ स तु बालबुद्धिः ।
रजांसि भूमेर्गणयेत्कथञ्चित्‌ कालेन नैवाखिलशक्तिधाम्नः ।
स्वांशेन विष्टः पुरुषाभिधानमवाप नारायण आदिदेवः ।
यालागीं ’पुरुष’ नामस्थिति । जाण निश्चितीं पावला ।
ज्ञानं स्वतः श्वसनतो बलमोज ईहा । सत्त्वादिभिः स्थितिलयोद्‍भव आदिकर्ता ।
आदावभूच्छतधृती रजसास्य सर्गे । विष्णुः स्थितौ क्रतुपतिर्द्विजधर्मसेतुः ।
रुद्रोऽप्ययाय तमसा पुरुषः स आद्य । इत्युद्‍भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ।
तो द्विजधर्मप्रतिपाळणु । यज्ञभोक्ता श्रीविष्णु ।
देखतां धर्माचा अवगुणु । अवतरे नारायणु नानावतारीं ।
दक्षकश्यपादिकां कर्तव्यता । त्यांसी समर्थता याचेनि ।
नैष्कर्म्यलक्षणमुवाच चचार कर्म । योऽद्यापि चास्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्‌घ्रिः ।
इन्द्रो विशङ्क्य मम धाम जिघृक्षतीति । कामं न्ययुङ्क्त सगणं स बदर्युपाख्यम्‌ ।
गत्वाप्सरोगणवसन्तसुमन्दवातैः । स्त्रीप्रेक्षणेषुभिरविध्यदतन्महिज्ञः ।
इत्थं ब्रुवत्यभयदे नरदेव देवाः । सव्रीडनम्रशिरसः सघृणं तमूचुः ।
नैतद्विभो त्वयि परेऽविकृते विचित्रं । स्वारामधीरनिकरानतपादपद्मे ।
यालागीं शापानुग्रहसमर्थ । ते सर्वदा कामक्रोधयुक्त ।
त्वां सेवतां सुरकृता बहवोऽन्तरायाः । स्वौको विलङ्घ्य परमं व्रजतां पदं ते ।
नान्यस्य बर्हिर्षि बलीन्‌ ददतः स्वभागान्‌ । धत्ते पदं त्वमविता यदि विघ्नमूर्ध्नि ।
क्षुत्तृट्‌त्रिकालगुणमारुतजैव्ह्यशैश्न्यान्‌ । अस्मानपारजलधीनतितीर्य केचित्‌ ।
क्रोधस्य यान्ति विफलस्य वशं पदे गोः । मज्जन्ति दुश्चरतपश्च वृथोत्सृजन्ति ।
इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियोऽत्यद्‍भुतदर्शनाः ।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीर्विभुः ।
ते देवानुचरा दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीरिव रूपिणीः ।
रमेहूनियां उत्तमा । उत्तमोत्तमा अतिरुपें ।
आसामेकतमां वृङ्ध्वं सवर्णां स्वर्गभूषणाम्‌ ।
उर्वशीमप्सरः श्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ।
ऊचुर्नारायणबलं शक्रस्तत्रास विस्मितः ।
हंसस्वरूप्यवददच्युत आत्मयोगं । दत्तः कुमार ऋषभो भगवान्‌ पिता नः ।
विष्णुः शिवाय जगतां कलयावतिर्णः । तेनाहृता मधुभिदा श्रुतयो हयास्ये ।
संस्तुन्वतोऽब्धि पतितान्‌ श्रमणानृषींश्च । शक्रं च वृत्रवधतस्तमसि प्रविष्टम्‌ ।
देवस्त्रियोऽसुरगृहे पिहिता अनाथा । जघ्नेऽसुरेन्द्रमभयाय सतां नृसिंहे ।
भूत्वाथ वामन इमामहरद्‍बलेः क्ष्मां । याञ्चाछलेन समदाददितेः सुतेभ्यः ।
निःक्षत्रियामकृत गां च त्रिःसप्तकृत्वो । रामस्तु हैहयकुलाप्ययभार्गवाग्निः ।
सोऽब्धिं बबन्ध दशवक्त्रमहन्सलङ्कं । सीतापतिर्जयति लोकमलघ्नकीर्तिः ।
गणिकेचीं कर्माकर्में । श्रीरामनामें निर्दळिलीं ।
वादैर्विमोहयति यज्ञकृतोऽतदर्हान्‌ । शूद्रान्‌ कलौ क्षितिभुजो न्यहनिष्यदन्ते ।
श्रीकृष्णावतारकथा । परमाद्‍भुता विचित्र ।
जो श्रुतिशास्त्रां अगोचरु । तो पूर्णावतारु ’श्रीकृष्ण’ ।
एवंविधानि जन्मानि कर्माणि च जगत्पतेः ।
भूरीणि भूरियशसो वर्णितानि महाभुज ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे एकादशस्कंधे निमिजायंतसंवादे एकाकारटीकायां चतुर्थोऽध्यायः ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दधि, क्ली,  श्रीवासः । वसनम् । इति शब्दरत्नावली ।
३ वस्त्रेच न॰ हेमच॰। दधिगुणभेदादिकं भावप्र॰ उक्तं यथा(
“आदौ मन्दं ततः स्वादु स्वाद्वम्लञ्च ततःपरम्। अम्लञ्चतुर्थमत्यम्लं पञ्चमं दधि पञ्चधा। अथ मन्दादीनां लक्षणानि गुणाश्च। मन्दं दुग्धंयदव्यक्तरसं किञ्चिद्घनं भवेत्। मन्दं स्यात् सृष्ट-विण्मूत्रं दोषत्रयविदाहकृत्। यत्सम्यग् घनतां यातंव्यक्तं स्वादुरसं भवेत्। अव्यक्ताम्लरसं तत्तु स्वादु विज्ञै-रुदाहृतम्। स्वादु स्यादत्यभिष्यन्दि वृष्यं मेदःकफा-पहम्। वातघ्नं मधुरं पाके रक्तपित्तप्रसादनम्। स्वाद्वम्लसान्द्रं मधुरं कषायानुरसं भवेत्। स्वाद्वम्लस्यगुणा ज्ञेयां सामान्यदधिवज्जनैः। यत्तिरोहितमाधुर्य्यंव्यक्ताम्लत्वं तदम्लकम्। अम्लन्तु दीपनं पित्तरक्तश्लेष्मविवर्द्धनम्। तदत्यम्ल दन्तरोमहर्षकण्ठादिदहकृत्। अत्यम्लं दीपनं रक्तवातपित्तकरं परम्”। गोदधिगुणाः
“गव्यं दधि विशेषेण स्वाद्वम्लञ्च रुचिप्रदम्। पवित्रं दीपनंहृद्यं पुष्टिकृत{??}वनापहम्। उक्तं दशानशेषाणां[-+ ] मध्ये गव्यं गुणाधिकम्। माहिषदधिगुणाः। माहिषं दधि सुस्निग्धं श्लेष्मलं वातपित्तनुत्। स्वादु-पाकमभिष्यन्दि वृष्यं गुर्वस्रदूषकम्”। छागीदधि-गुणाः
“आजं दध्युत्तमं ग्राहि लघु दोषत्रयापहम्। शस्यते श्वासकासार्शःक्षयकार्श्येषु दीपनम्”। पक्कदुग्ध-दधिगुणाः। पक्वदुग्धभवं रुच्यं दधि स्निग्धं गुणो-त्तमम्। पित्तानिलापहं सर्वधात्वग्निबलबर्द्धनम्। निःसरदुग्धदधिगुणाः। असारं दधि संग्राहि शीतलंवातलं लघु। विष्टम्भि दीपनं रुच्यं ग्रहणीरोग-नाशनम्। गालितदधिगुणाः
“गालितं दधि सुस्निग्धंवातघ्नं कफकृद्गुरु। बलपुष्टिकरं रुच्यं मधुरं नाति-पित्तकृत्। शर्करादिसहितदधिगुणाः। सशर्करं दधिश्रेष्ठं तृष्णापित्तास्रदाहजित्। सगुडं वातनुद्वृष्यंवृंहणं तर्पणं गुरु। ” अथ रात्रौ दधिभोजननिषेधः। न नक्तं दधि भुञ्जीत नचाप्यघृतशर्करम्। नामुद्गसूपंनाक्षौद्रं नोष्णं नामलकैर्विना। अयमर्थः। रात्रौदधि न भुञ्जीत भुञ्जीत चेत्तदा अघृतशर्करममुद्गसूपंक्षौद्रमुष्णं विनामलकैश्च दधि न भुञ्जीत। तेन घृत-शर्करादियुक्तं दधि रात्रावपि भुञ्जीतेत्यर्थः। तथा च। शस्यते दधि नो रात्रौ शस्तञ्चाम्बुघृतान्वितम्। रक्त-पित्तकफोत्थेषु विकारेषु तु नैव तत्। तदम्बुघृता-न्वितमपि। अथर्तुविशेषेण विधिनिषेधौ। हेमन्तेशिशिरे चापि वर्षासु दधि शस्यते। शरद्ग्रीष्मवसन्तेषुप्रायशस्तद्विगर्हितम्। अथाविधिना दधिसेवने दोष-माह ज्वरासृकपित्तवीसर्पकुष्ठपाण्ड्वामयभ्रमान्। प्राप्नुयात् कामलाञ्चोग्रां विधिं हित्रा दधिप्रियः। अथ सरस्य मस्तुनश्च लक्षणं गुणाश्च। दध्नस्तूपरि योभागो घनः स्नेहसमन्वितः। स लोके सर इत्युक्तोदध्नोमण्डस्तु मस्त्विति। सरः स्वादुर्गुरुर्वृष्यो वात-वह्निप्रणाशनः। साम्लोवस्तिप्रशमनः पित्तश्लेष्म-विवर्द्धनः। मस्तु क्लमहरं बल्यं लघु भक्ताभिलाषकृत्। स्रोतोविशोधनं ह्लादि कफवृष्णानिलापहम्। अवृष्यंप्रीणनं शीघ्रं भिनत्ति मलसञ्चयम्। (
“दधि सुक्तेषु भोक्तव्यम् सर्वञ्च दधिसम्भवम्” मनुः।
“विना लवणतोयाभ्यां{??}धि मासेन जीर्य्यतिः”
“कफ-पित्तकरं दधि” इति वैद्य॰। दधिशब्दस्य दुग्धविकाररूपार्थत्वे क्लीवत्वेन तदर्थे उक्त-पुंस्कत्वाभावात् दादावचि न पुंवद्भावः। धारणकर्तृ-[-+ ] रूपार्थपरत्वे तु प्रवृत्तिनिमित्तसाम्यात् उक्तपुंस्कत्वात्क्लीवत्वेऽपि वा पुंवद्रूपं दधये दधिने कुलाय इत्यादि। अस्य उरःप्रभृतिषु पाठात् बहुव्रीहौ नित्यं कप् बहु-दधिको यज्ञ इत्यादि।
"?=दधि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपह्यतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ॥
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तद्‍तदेवेतरो जनः ।
स यत्‍प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानि र्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्मकर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं कलेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
श्रीगणेशाय नमः
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय १४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषारयाणां रक्षायै त्रिपुरहर! जागर्ति जगताम१९
संस्कृतम् सलेरनो
कृपया आगच्छन्तु।
अद्य नागच्छामि।
तत्र उपविशतु।
अहम् विद्यालय गच्छामि
कन्याः पठन्ति लिखन्ति च​।
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत्।
मिताहारं विना यस्तु योगारम्भः तु कारयेत्।
नानारोगो भवेत्तस्य किञ्चिद्योगो न सिध्यति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तक्षन् पितृभ्यां ऋभवः युवत् वयः तक्षन् वत्साय मातरं सचाऽभुवम् ।
यथा क्षयाम सर्वऽवीरया विशा तत् नः शर्धाय धासथ सु इंद्रियम् ।
उभा मित्रावरुणा नूनं अश्विना ते नः हिन्वंतु सातये धिये जिषे ।
याभिः भरे कारं अंशाय जिन्वथः ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभि॒र्धियोऽ॑वथः॒ कर्म॑न्नि॒ष्टये॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः धियः अवथः कर्मन् इष्टये ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभि॑र्धे॒नुम॒स्वं१॑ पिन्व॑थो नरा॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः धेनुं अस्वं पिन्वथः नरा ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽ भिः अश्विना आ गतम् ।
याभि॑स्त्रि॒मन्तु॒रभ॑वद्विचक्ष॒णस्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः त्रिमंतुः अभवत् विऽचक्षणः ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः कण्वं प्रः सिसासंतं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः॑ क॒र्कन्धुं॑ व॒य्यं च॒ जिन्व॑थ॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः कर्कन्धुं वय्यं च जिन्वथः ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः॒ पृश्नि॑गुं पुरु॒कुत्स॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः पृश्निऽगुं पुरुऽकुत्सं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिभिः अश्विना आ गतम् ।
याभि॒र्वर्ति॑कां ग्रसि॒ताममु॑ञ्चतं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः वर्तिकां ग्रसितां अमुञ्चतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः कुत्सं श्रुतर्यं नर्यं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभि॒र्वश॑म॒श्व्यं प्रे॒णिमाव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः वशं अश्व्यं प्रेणिं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
क॒क्षीव॑न्तं स्तो॒तारं॒ याभि॒राव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
कक्षीवंतं स्तोतारं याभिः आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः त्रिशोकः उस्रियाः उत्ऽआजत ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः विप्रं प्र भरत्ऽवाजं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः॑ पू॒र्भिद्ये॑ त्र॒सद॑स्यु॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः पूःऽभिद्ये त्रसदस्युं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः विऽअश्वं उत पृथिं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः॒ शारी॒राज॑तं॒ स्यूम॑रश्मये॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः शारीः आजतं स्यूमऽरश्मये ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः॒ शर्या॑त॒मव॑थो महाध॒ने ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
याभिः शर्यातं अवथः महाऽधने ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः मनुं शूरं इषा संऽआवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः सुऽदासः ऊहथुः सुऽदेव्यं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
ओ॒म्याव॑तीं सु॒भरा॑मृत॒स्तुभं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
ओम्याऽवतीं सुऽभरां ऋतऽस्तुभं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
मधु॑ प्रि॒यं भ॑रथो॒ यत्स॒रड्भ्य॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ।
मधु प्रियं भरथः यत् सरद्ऽभ्यः ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभी रथान् अवथः याभिः अर्वतः ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
याभिः ध्वसंतिं पुरुऽसंतिं आवतं ताभिः ऊं इति सु ऊतिऽभिः अश्विना आ गतम् ।
अद्यूत्ये अवसे नि ह्वये वां वृधे च नः भवतं वाजऽसातौ ।
यथा॒ प्रसू॑ता सवि॒तुः स॒वायँ॑ ए॒वा रात्र्यु॒षसे॒ योनि॑मारैक् ।
यथा प्रऽसूता सवितुः सवाय एव रात्री उषसे योनिं आरैक् ।
न मेथेते इति न तस्थतुः सुमेके इति सुऽमेके नक्तोषसा सऽमनसा विरूपे इति विऽरूपे ।
प्रऽअर्प्य जगत् वि ऊं इति नः रायः अख्यत् उषाः अजीगः भुवनानि विश्वा ।
दभ्रं पश्यत्ऽभ्य उर्विया विऽचक्षे उषाः अजीगः भुवनानि विश्वा ।
विऽसदृशा जीविता अभिऽप्रचक्षे उषाः अजीगः भुवनानि विश्वा ।
विऽउच्छंती जीवं उत्ऽईरयंति उषाः मृतं कं चन बोधयंती ।
यन्मानु॑षान्य॒क्ष्यमा॑णाँ॒ अजी॑ग॒स्तद्दे॒वेषु॑ चकृषे भ॒द्रमप्नः॑ ।
यत् मानुषान् यक्ष्यमाणान् अजीगरिति तत् देवेषु चकृषे भद्रं अप्नः ।
कियाति आ यत् समया भवाति या विऽऊषुः याः च नूनं विऽउच्छान् ॥
अनु पूर्वाः कृपते वावशाना प्रऽदीध्याना जोषं अन्याभिः एति ।
अस्माभिः ऊं इति नु प्रतिऽचक्ष्या अभूत् ओ इति ते यंति ये अपरीषु पश्यान् ।
सुऽमङ्गउलीः बिभ्रती देवऽवीतिं इह अद्य उषः श्रेष्ठऽतमा वि उच्छ ।
अथो इति वि उच्छात् उत्ऽतरात् अनु द्यून् अजरा अमृता चरति स्वधाभिः ।
प्रऽबोधयंति अरुणेभिः अश्वः आ उषाः याति सुऽयुजा रथेन ।
ईयुषीणां उपऽमा शश्वतीनां विऽभातीनां प्रथमा उषाः वि अश्वैत् ।
अरैक् पंथां यातवे सूर्याय अगन्म यत्र प्रऽतिरंते आयुः ।
अद्य तत् उच्छ गृणते मघोनि अस्मे इति आयु ह् नि दिदीहि प्रजाऽवत् ।
वायोःऽइव सूनृतानां उत्ऽअर्के ताः अश्वदाः अश्नवत् सोमऽसुत्वा ।
प्रशस्तिऽकृत् ब्रह्मणे नः वि उच्छ आ नः जने जनय विश्ववारे ।
यथा॒ शमस॑द्द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ विश्वं॑ पु॒ष्टं ग्रामे॑ अ॒स्मिन्न॑नातु॒रम् ।
यथा शं असत् द्विऽपदे चतुःऽपदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन् अनातुरम् ।
यच् शं च योः च मनुः आऽयेजे पिता तत् अश्याम तव रुद्र प्रऽनीतिषु ।
सु॒म्ना॒यन्निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः ।
सुम्नऽयन् इत् विशः अस्माकं आ चर अरिष्टऽवीराः जुहवाम ते हविः ।
आरे अस्मत् दैव्यं हेळः अस्यतु सुऽमतिं इत् वयं अस्य आ वृणीमहे ।
हस्ते बिभ्रत् भेषजा वार्याणि शर्म वर्म छर्दिः अस्मभ्यं यंसत् ।
मा नः वधीः पितरं मा उत मातरं मा नः प्रियाः तन्वः रुद्र रीरिषः ।
भद्रा हि ते सुऽमतिः मृळयत्ऽतमा अथ वयं अवः इत् ते वृणीमहे ।
मृळ च नः अधि च ब्रूहि देव अध च नः शर्म यच्छ द्विऽबर्हाः ।
तत् नः मित्रः वरुणः ममहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
आ अप्राः द्यावापृथिवी इति अंतरिक्षं सूर्यः आत्मा जगतः तस्थुषः च ।
यत्र नरः देवऽयंतः युगानि विऽतन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
न॒म॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृ॒ष्ठम॑स्थुः॒ परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः ।
नमस्यंतः दिवः आ पृष्ठं अस्थुः परि द्यावापृथिवी इति यंति सद्यः ।
य॒देदयु॑क्त ह॒रितः॑ स॒धस्था॒दाद्रात्री॒ वास॑स्तनुते सि॒मस्मै॑ ।
यदा इत् अयुक्त हरितः सधऽस्थात् आत् रात्री वासः तनुते सिमस्मै ।
अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाजः॑ कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रितः॒ सं भ॑रन्ति ।
अनंतं अन्यत् रुशत् अस्य पाजः कृष्णं अन्यत् हरितः सं भरंति ।
तत् नः मित्रः वरुणः ममहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
यौ अर्भगाय विऽमदाय जायां सेनाऽजुवा निऽऊहतूः रथेन ।
वीळुपत्मऽभिः आशुहेमऽभिः वा देवानां वा जूतिऽभिः शाशदाना ॥
तत् रासभः नासत्या सहस्रं आजा यमस्य प्रऽधने जिगाय ।
तं ऊ॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒ारपो॑दकाभिः ।
तं ऊहथुः नौभिः आत्मन्ऽवतीभिः अंतरिक्षप्रुत्ऽभिः अपऽउदकाभिः ।
समुद्रस्य धन्वन् आर्द्रस्य पारे त्रिऽभी रथैः शतपत्ऽभिः षट्ऽअश्वैः ।
यत् अश्विनौ ऊहथुः भुज्युं अस्तं शतऽअरित्रां नावं आ तस्थिवांसम् ।
का॒रो॒त॒राच्छ॒फादश्व॑स्य॒ वृष्णः॑ श॒तं कु॒म्भाँ अ॑सिञ्चतं॒ सुरा॑याः ।
कारोतरात् शफात् अश्वस्य वृष्णः शतं कुम्भान् असिञ्चतं सुरायाः ।
ऋ॒बीसे॒ अत्रि॑मश्वि॒नाव॑नीत॒मुन्नि॑न्यथुः॒ सर्व॑गणं स्व॒स्ति ।
ऋबीसे अत्रिं अश्विना अवऽनीतं उन् निन्यथुः सर्वऽगणं स्वस्ति ।
क्षरन् आपः न पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य ।
प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित्पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ।
प्र अतिरतं जहितस्य आयुः दस्रा आत् इत् पतिं अकृणुतं कनीनाम् ।
यत् विद्वांसा निधिंऽइव अपऽगूळ्हं उत् दर्शतात् ऊपथुः वंदनाय ।
दध्यङ्‍ ह यत् मधु आथर्वणः वा अश्वस्य शीर्ष्णा प्र यत् ईं उवाच ।
श्रु॒तं तच्छासु॑रिव वध्रिम॒त्या हिर॑ण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
श्रुतं तत् शासुःऽइव वध्रिऽमत्या हिरण्यऽहस्तं अश्विनौ अदत्तम् ।
उ॒तो क॒विं पु॑रुभुजा यु॒वं ह॒ कृप॑माणमकृणुतं वि॒चक्षे॑ ।
उतो इति कविं पुरुऽभुजा युवं ह कृपमाणं अकृणुतं विऽचक्षे ।
स॒द्यो जङ्घा॒ुमाय॑सीं वि॒श्पला॑यै॒ धने॑ हि॒ते सर्त॑वे॒ प्रत्य॑धत्तम् ।
सद्यः जङ्घांि आयसीं विश्पलायै धने हिते सर्तवे प्रति अधत्तम् ।
विश्वे देवाः अनु अमन्यंत हृत्ऽभिः सं ऊं इति श्रिया नासत्या सचेथे इति ।
रेवत् उवाह सचनः रथः वां वृषभः च शिंशुमारः च युक्ता ।
आ ज॒ह्नावीं॒ सम॑न॒सोप॒ वाजै॒स्त्रिरह्नो॑ भा॒गं दध॑तीमयातम् ।
आ जह्नावीं सऽमनसा उप वाजैः स्त्रिः अह्नः भागं दधतीं अयातम् ।
निः अहतं दुच्छुनाः इंद्रऽवंता पृथुऽश्रवसः वृषणौ अरातीः ।
श॒यवे॑ चिन्नासत्या॒ शची॑भि॒र्जसु॑रये स्त॒र्यं पिप्यथु॒र्गाम् ।
शयवे चित् नासत्या शचीभिः जसुरये स्तर्यं पिप्यथुः गाम् ।
प॒शुं न न॒ष्टमि॑व॒ दर्श॑नाय विष्णा॒प्वं ददथु॒र्विश्व॑काय ।
पशुं न नष्टंऽइव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुः विश्वकाय ।
विप्रु॑तं रे॒भमु॒दनि॒ प्रवृ॑क्त॒मुन्नि॑न्यथुः॒ सोम॑मिव स्रु॒वेण॑ ।
उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ।
उत पश्यन् अश्नुवन् दीर्घं आयुः अस्तंइव इत् जरिमाणं जगम्याम् ।
येन॒ गच्छ॑थः सु॒कृतो॑ दुरो॒णं तेन॑ नरा व॒र्तिर॒स्मभ्यं॑ यातम् ।
येन गच्छथः सुकृतः दुरोणं तेन नरा वर्तिः अस्मभ्यं यातम् ।
मिनंता दस्योः अशिवस्य मायाः अनुऽपूर्वं वृषणा चोदयंता ।
सं तं रिणीथः विऽप्रुतं दंसःऽभिः न वा जूर्यंति पूर्व्या कृतानि ।
शु॒भे रु॒क्मं न द॑र्श॒तं निखा॑त॒मुदू॑पथुरश्विना॒ वन्द॑नाय ।
शुभे रुक्मं न दर्शतं निऽखातं उत् ऊपथुः अश्विना वंदनाय ।
श॒फादश्व॑स्य वा॒जिनो॒ जना॑य श॒तं कु॒म्भाँ अ॑सिञ्चतं॒ मधू॑नाम् ।
शफात् अश्वस्य वाजिनः जनाय शतं कुंभान् असिञ्चतं मधूनाम् ।
घोषा॑यै चित्पितृ॒षदे॑ दुरो॒णे पतिं॒ जूर्य॑न्त्या अश्विनावदत्तम् ।
घोषायै चित् पितृऽसदे दुरोणे पतिं जूर्यंत्यै अश्विनौ अदत्तम् ।
प्रऽवाच्यं तत् वृषणा कृतं वा यत् नार्सदाय श्रवः अधिऽअधत्तम् ।
स॒ह॒स्र॒सां वा॒जिन॒मप्र॑तीतमहि॒हनं॑ श्रव॒स्यं१॑तरु॑त्रम् ।
सहस्रऽसां वाजिनं अप्रतिऽइतं अहिऽहनं श्रवस्यं तरुत्रम् ।
यत् वा पज्रासः अश्विना हवंते यातं इषा च विदुषे च वाजम् ।
अ॒गस्त्ये॒ ब्रह्म॑णा वावृधा॒ना सं वि॒श्पलां॑ नासत्यारिणीतम् ।
अगस्त्ये ब्रह्मणा ववृधाना सं विश्पलां नासत्या अरिणीतम् ।
हिर॑ण्यस्येव क॒लशं॒ निखा॑त॒मुदू॑पथुर्दश॒मे अ॑श्वि॒नाह॑न् ।
हिरण्यस्यऽइव कलशं निऽखातं उत् ऊपथुऽ दशमे अश्विना अहन् ।
युवोः रथं दुहिता सूर्यस्य सह श्रिया नासत्या अवृणीत ।
यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुरृ॒ज्रेभि॒रश्वैः॑ ।
युवं भुज्युं अर्णसः निः समुद्रात् विऽभिः ऊहथुः ऋज्रेभिः अश्वैः ।
निः तं ऊहथुः सुऽयुजा रथेन मनःऽजवसा वृषणा स्वस्ति ।
वि ज॒युषा॑ ययथुः॒ सान्वद्रे॑र्जा॒तं वि॒ष्वाचो॑ अहतं वि॒षेण॑ ।
वि जयुषा ययथुः सानु अद्रेः जातं विष्वाचः अहतं विषेण ।
आ अक्षी इति ऋज्रऽअश्वे अश्विनौ अधत्तं ज्योतिः अंधाय चक्रथुः विऽचक्षे ।
जा॒रः क॒नीन॑ इव चक्षदा॒न ऋ॒ज्राश्वः॑ श॒तमेकं॑ च मे॒षान् ।
जारः कनीनःऽइव चक्षदानः ऋज्रऽअश्वः शतं एकं च मेषान् ।
अथा॑ यु॒वामिद॑ह्वय॒त्पुरं॑धि॒राग॑च्छतं सीं वृषणा॒ववो॑भिः ।
अथ युवां इत् अह्वयत् पुरंऽधिः आ अगच्छतं सीं वृषणौ अवःऽभिः ।
यु॒वं शची॑भिर्विम॒दाय॑ जा॒यां न्यूहथुः पुरुमि॒त्रस्य॒ योषा॑म् ।
युवं शचीभिः विऽमदाय जाया नि ऊहथुः पुरुऽमित्रस्य योषाम् ।
अभि दस्युं बकुरेण धमंता उरु ज्योतिः चक्रथुः आर्याय ।
स वां॒ मधु॒ प्र वो॑चदृता॒यन्त्वा॒ष्ट्रं यद्द॑स्रावपिक॒क्ष्यं वाम् ।
सः वां मधु प्र वोचत् ऋतऽयन् त्वाष्ट्रं यत् दस्रौ अपिऽकक्ष्यं वाम् ।
अस्मे इति रयिं नासत्या बृहंतं अपत्यऽसाचं श्रुत्यं रराथाम् ।
ब्रह्म कृण्वंतः वृषणा युवऽभ्यां सुऽवीरासः विदथं आ वदेम ।
यो मर्त्य॑स्य॒ मन॑सो॒ जवी॑यान्त्रिवन्धु॒रो वृ॑षणा॒ वात॑रंहाः ।
यः मर्त्यस्य मनसः जवीयान् त्रिऽवंधुरः वृषणा वातऽरंहाः ।
पिन्वतं गाः जिन्वतं अर्वतः नः वर्धयतं अश्विना वीरं अस्मे इति ।
किम॒ङ्गं वां॒ प्रत्यव॑र्तिं॒ गमि॑ष्ठा॒हुर्विप्रा॑सो अश्विना पुरा॒जाः ।
किं अङ्गग वां प्रति अवर्तिं गमिष्ठा आहुः विप्रासः अश्विना पुराऽजाः ।
ये अप्ऽतुरः दिव्यासः न गृध्राः अभि प्रयः नासत्या वहंति ।
परि वां अश्वाः वपुषः पतंगाः वयः वहंतु अरुषाः अभीके ।
निष्टौ॒ग्र्यं पा॑रयथः समु॒द्रात्पुन॒श्च्यवा॑नं चक्रथु॒र्युवा॑नम् ।
निः तौग्र्यं पारयथः समुद्रात् पुनरिति च्यवानं चक्रथुः युवानम् ।
यु॒वं कण्वा॒यापि॑रिप्ताय॒ चक्षुः॒ प्रत्य॑धत्तं सुष्टु॒तिं जु॑जुषा॒णा ।
युवं कण्वाय अपिऽरिप्ताय चक्षुः प्रति अधत्तं सुऽस्तुतिं जुजुषाणा ।
अमु॑ञ्चतं॒ वर्ति॑का॒मंह॑सो॒ निः प्रति॒ जङ्घां॑र वि॒श्पला॑या अधत्तम् ।
अमुंचतं वर्तिकां अंहसः निः प्रति जङ्घांध विश्पलायाः अधत्तम् ।
जो॒हूत्र॑म॒र्यो अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रं स॑हस्र॒सां वृष॑णं वी॒ड्वङ्गाम् ।
जोहूत्रं अर्यः अभिऽभूतिं उग्रं सहस्रऽसां वृषणं वीळुऽअङ्गिम् ।
आ नः उप वसुऽमता रथेन गिरः जुषाणा सुविताय यातम् ।
हवे हि वा अश्विना रातऽहव्यः शश्वत्ऽतमायाः उषसः विऽउष्टौ ।
सहस्रऽकेतुं वनिनं शतत्ऽवसुं श्रुष्टीऽवानं वरिवःऽधां अभि प्रयः ।
स्वदामि घर्मं प्रति यंति ऊतयः आ वां ऊर्जानी रथं अश्विना अरुहत् ।
युवोः अह प्रवणे चेकिते रथः यत् अश्विना वहथः सूरिं आ वरम् ।
यासिष्टं वर्तिः वृषणा विऽजेन्यं दिवःऽदासाय महि चेति वां अवः ।
क्षेत्रात् आ विप्रं जनथः विपन्यया प्र वां अत्र विधते दंसना भुवत् ।
स्वर्वतीरि॒त ऊ॒तीर्यु॒वोरह॑ चि॒त्रा अ॒भीके॑ अभवन्न॒भिष्ट॑यः ।
स्वःऽवतीः इतः ऊतीः युवोः अह चित्राः अभीके अभवन् अभिष्टयः ।
युवं दधीचः मनः आ विवासथः अथ शिरः प्रति वां अश्व्यं वदत् ।
शर्यैः अभिऽद्युं पृतनासु दुस्तरं चर्कृत्यं इंद्रंऽइव चर्षणीऽसहम् ।
क॒था वि॑धा॒त्यप्र॑चेताः ।
का राधत् धोत्रा अश्विना वा कः वा जोषे उभयोः ।
कथा विधाति अप्रऽचेताः ।
प्र आर्चत् दयमानः युवाकुः ।
पातं च सह्यसः युवं च रभ्यसः नः ।
प्र इषऽयुः न विद्वान् ।
अक्षी इति शुभः पती इति दन् ।
ता नो॑ वसू सुगो॒पा स्या॑तं पा॒तं नो॒ वृका॑दघा॒योः ।
युवं हि आस्तं महः रन् युवं वा यत् निः अततंसतम् ।
ता नः वसू इति सुऽगोपा स्यातं पातं नः वृकात् अघऽयोः ।
स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः ।
स्तनऽभुजः अशिश्वीः ।
इ॒षे च॑ नो मिमीतं धेनु॒मत्यै॑ ।
इषे च नः मिमीतं धेनुऽमत्यै ।
तेना॒हं भूरि॑ चाकन ।
तेन अहं भूरि चाकन ।
सोमऽपेयं सुऽखः रथः ।
उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः ।
उभा ता बस्रि नश्यतः ।
 ,आत्महितम् 
आत्महितम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
द्वाभ्यामूर्ध्वं तु मासाभ्यां भर्तारं मामनिच्छतीम् । मम त्वां प्रातराशार्थे सूदाश्छेत्स्यन्ति खण्डश ।। ५-२२-९ ।।
तां भर्त्स्यमानां सम्प्रेक्ष्य राक्षसेन्द्रेण जानकीम् । देवगन्धर्वकन्यास्ता विषेदुर्विकृतेक्षणाः ।। ५-२२-१० ।।
ओष्ठप्रकारैरपरा नेत्रैर्वक्त्रैस्तथापराः । सीतामाश्वासयामासुस्तर्जितां तेन रक्षसा ।। ५-२२-११ ।।
ताभिराश्वासिता सीता रावणं राक्षसाधिपम् । उवाचात्महितं वाक्यं वृत्तशौटीर्यगर्वितम् ।। ५-२२-१२ ।।
 आत्महितम् = आत्मने हितम् –
 ‘आत्मन् ङे + हित सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 आत्मन् + हित ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 आत्महित ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः सिद्धान्तकौमुदी– तदर्थेन प्रकृतिविकृतिभाव एव गृह्यते। बलिरक्षितग्रहणाज्ज्ञापकात्‌।
सूत्रम्द्वाभ्याम्मासाभ्याम्?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘नेत्र’नेत्रै ?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्‘स्य’छेत्स्यन्ति?
सूत्रम् -- कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि?
एवं मदान्ध उत्सिक्तो निरङ्‌कुश इव द्विपः । पर्यटन् रथमास्थाय कम्पयन्निव रोदसी ।। ४-१४-५ ।।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं द्विजाः क्वचित् । इति न्यवारयद्धर्मं भेरीघोषेण सर्वशः ।। ४-१४-६ ।।
 मद + अन्ध ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 मदान्ध + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मदान्ध । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्‘तव्यत्’’तव्य’यष्टव्यम्, दातव्यम्होतव्यम्?
 ,इन्द्रनिर्मितैः 
इन्द्रनिर्मितैःश्रीमद्भागवतम् 
मास्मिन्महाराज कृथाः स्म चिन्तां निशामयास्मद्वच आदृतात्मा । यद्ध्यायतो दैवहतं नु कर्तुं मनोऽतिरुष्टं विशते तमोऽन्धम् ।। ४-१९-३४ ।।
क्रतुर्विरमतामेष देवेषु दुरवग्रहः । धर्मव्यतिकरो यत्र पाखण्डैरिन्द्रनिर्मितैः ।। ४-१९-३५ ।।
तथापि क्रतुसमाप्तिमेव ध्यायन्तं प्रत्याह । अस्मिन्यज्ञविघ्ने चिन्तां मा स्म कृथाः । यद्यस्माद्दैवहतं कार्यं कर्तुं ध्यायतो मनो नु निश्चितमतिरुष्टं सदन्धं तमो मोहं विशति न तु शान्तिं लभते ।। ३४ ।। अत एव तव क्रतुर्विरमतु । नन्विद्रः किं न निवार्यतेऽत आह । यतो देवेषु दुराग्रहो भवतीति । यत्र क्रतौ ।। ३५ ।।
 इन्द्रनिर्मितम् = इन्द्रेण निर्मितम् – 
सूत्रम् -- कर्तृकरणयोस्तृतीयाप्रातिपदिकम् ‘इन्द्र’
 इन्द्र + निर्मित ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-बहुवचनम्।
 इन्द्रनिर्मित + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्‘अ’,‘भिस्’‘ऐस्’।परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘भिस्’‘ऐस्’। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ऐस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 इन्द्रनिर्मितैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
-गीतासूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌परिभाषा ‘कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्‌’ ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘चिन्ता’चिन्ताम् ?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सूत्रम्शान्तिम् ?
शरताडितःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
निकृत्तचापं त्रिभिराजघान बाणैस्तदा दाशरथिः शिताग्रैः । स सायकार्तो विचचाल राजा कृच्छ्राच्च संज्ञां पुनराससाद ।। ६-५९-१०६ ।।
स कृत्तचापः शरताडितश्च मेदार्द्रगात्रो रुधिरावसिक्तः । जग्राह शक्तिं स्वयमुग्रशक्तिः स्वयम्भुदत्तां युधि देवशत्रुः ।। ६-५९-१०७ ।।
स तां सधूमानलसंनिकाशां वित्रासनां संयति वानराणाम् । चिक्षेप शक्तिं तरसा ज्वलन्तीं सौमित्रये राक्षसराष्ट्रनाथः ।। ६-५९-१०८ ।।
 शर + ताडित ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 शरताडित + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शरताडित । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘संज्ञा’संज्ञाम् ?
वार्तिकम्क्विँप्प्रातिपदिकम् ‘युध्’युधि ?
एवं सुरोदाद्बहिस्तद्द्विगुणः समानेनावृतो घृतोदेन यथापूर्वः कुशद्वीपो यस्मिन्कुशस्तम्बो देवकृतस्तद्द्वीपाख्याकरो ज्वलन इवापरः स्वशष्परोचिषा दिशो विराजयति ।। ५-२०-१३ ।।
तद्द्वीपपतिः प्रैयव्रतो राजन्हिरण्यरेता नाम स्वं द्वीपं सप्तभ्यः स्वपुत्रेभ्यो यथाभागं विभज्य स्वयं तप आतिष्ठत वसुवसुदानदृढरुचिनाभिगुप्तस्तुत्यव्रतविविक्तवामदेवनामभ्यः ।। ५-२०-१४ ।।
एवं सुरोदाद्बहिर्घृतोदेनावृतः कुशद्वीप इत्यन्वयः । स्वशष्पाणि स्वकोमलशिखास्तेषां रोचिषा ।। १३ ।। १४ ।।
 देवकृतः = देवेन कृतः –
 देव + कृत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 देवकृत + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 देवकृत । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌सिद्धान्तकौमुदी– ‘कर्तृकरणे’ इति किम्‌? भिक्षाभिरुषित। हेतावेषा तृतीया।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– कृता किम्‌? काष्ठै पचतितराम्‌।
विग्रह-वाक्यम्अव्ययीभावयथाभागम्?
सूत्रम्णिच्विराजयति?
’सूत्रम् -- बहुवचने झल्येत्‌सप्तभ्यः?
 ,शाठ्यमिश्रम् 
शाठ्यमिश्रम्श्रीमद्भागवतम् 
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तुधर्मिणः । पापीयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम् ।। १-१४-३ ।।
जिह्मप्रायं व्यवहृतं शाठ्यमिश्रं च सौहृदम् । पितृमातृसुहृद्भ्रातृदम्पतीनां च कल्कनम् ।। १-१४-४ ।।
रौद्रां घोराम् । तदेवाह । विपर्यस्ता ऋतुधर्मा यस्मिंस्तस्य । वार्तां जीविकाम् । क्रोधलोभानृतैर्युक्त आत्मा येषाम् ।। ३ ।। जिह्मप्रायं कपटबहुलम् । व्यवहृतं व्यवहारम् । शाठ्यं वञ्चनं तन्मिश्रं सौहृदं सख्यम् । पित्रादीनां स्वप्रतियोगिभिः कल्कनं कलहादि ।। ४ ।।
 शाठ्यमिश्रम् = शाठ्येन मिश्रम् –
 ‘शाठ्य टा + मिश्र सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 शाठ्य + मिश्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 शाठ्यमिश्र + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- सिद्धान्तकौमुदी– मिश्रग्रहणे सोपसर्गस्यापि ग्रहणम्‌। ‘६-२-१५४ मिश्रं चानुपसर्गमसंधौ’ इत्यत्रानुपसर्गग्रहणात्‌।
सूत्रम्‘म्’ (√गम् )प्रातिपदिकम् ‘गति’गतिम् ?
सूत्रम् -- नपुंसके भावे क्तः?
नृणाम् ?
 ,अग्निसदृशम् 
अग्निसदृशम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तच्चाग्निसदृशं दीप्तं रावणस्य शरावरम् । पक्षाभ्यां च महातेजा व्यधुनोत्पतगेश्वरः ।। ३-५१-१४ ।।
अथ त्रिवेणुसम्पन्नं कामगं पावकार्चिषम् । मणिसोपानचित्राङ्गं बभञ्ज च महारथम् ।। ३-५१-१६ ।।
पूर्णचन्द्रप्रतीकाशं छत्रं च व्यजनैः सह । पातयामास वेगेन ग्राहिभी राक्षसैः सह ।। ३-५१-१७ ।।
 अग्निसदृशम् = अग्निना सदृशम् –
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌प्रातिपदिकम्  ‘अग्नि’-‘सदृश’।
 ‘अग्नि टा + सदृश सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अग्नि + सदृश ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अग्निसदृश + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः तत्त्वबोधिनी– इह समसदृशाभ्यां योगे ‘२-३-७२ तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌’ इति तृतीया। अन्यैर्योगे त्वत एव वचनात्, ‘२-३-२३ हेतौ’ इति वा तृतीया।
सूत्रम् -- सप्तम्यधिकरणे च?
कृत्ग्राहिभि ?
’सूत्रम् -- अस्तेर्भूःपातयामास?
 ,तारकाचित्रम् 
तारकाचित्रम्रामोपाख्यानम्महाभारतम् 
ततोऽन्तरिक्षं तत्सर्वं देवगन्धर्वसंकुलम् । शुशुभे तारकाचित्रं शरदीव नभस्तलम् ।। ३-२७५-२० ।।
तत उत्थाय वैदेही तेषां मध्ये यशस्विनी । उवाच वाक्यं कल्याणी रामं पृथुलवक्षसम् ।। ३-२७४-२१ ।।
राजपुत्र न ते कोपं करोमि विदिता हि मे । गतिः स्त्रीणां नराणां च शृणु चेदं वचो मम ।। ३-२७४-२२ ।।
 तारकाभिश्चित्रम् = तारकाचित्रम् –
 तारका + चित्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन सिद्धान्तकौमुदीतत्कृतेति लुप्ततृतीयाकम्‌।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदीतत्कृतेति किम्‌? अक्ष्णा काण।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– गुणवचनेनेति किम्? गोभिर्वपावान्। गोसंबन्धिदध्यादिभोजनेन देवदत्तस्य वपावत्त्वमित्यस्ति तत्कृतत्वं, न त्वसौ गुणवचनः।
सूत्रम्क्तिन्गति?
सूत्रम् -- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - प्रथमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मैत्रेयः परिपप्रच्छ प्रणिपत्याभिवाद्य च ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि तथाङ्‌गानि यथाक्रमम् ।
वक्ष्यन्ति सर्वशास्त्रेषु प्रायशो येऽपि विद्विषः ।
सोऽहमिच्छामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत् ।
बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ।
यन्मयं च जगद्‌ब्रह्मन्यतश्चैतच्चराचरम् ।
लीनमासीद्यथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ।
यत्प्रमाणानि भूतानि देवादीनां च संभवम् ।
समुद्रपर्वतानां च संस्थानं च यथा भुवः ।
सूर्यादीनां च संस्थानं प्रमाणं मुनिसत्तम ।
देवादीनां तथा वंशान्मनून्मन्वन्तराणि च ।
कल्पान्तस्य स्वरूपं च युगधर्मांश्च कृत्स्नशः ।
देवर्षिपार्थिवानां च चरितं यन्महामुने ।
वेदशाखाप्रणयनं यथावद्‌व्यासकर्तृकम् ।
पितुः पिता मे भगवान् वसिष्ठो यदुवाच ह ।
श्रुतस्तातस्ततः क्रोधो मैत्रेयाभून्ममातुलः ।
भस्मीकृताश्च शतशस्तस्मिन्सत्रे निशाचराः ।
ततः सङ्‍क्षीयमाणेषु तेषु रक्षस्स्वशेषतः ।
मामुवाच महाभागो वसिष्ठो मत्पितामहः ।
राक्षसा नापराध्यन्ते पितुस्ते विहितं तथा ।
मूढानामेष भवति क्रोधो ज्ञानवतां कुतः ।
हन्यते तात कः केन यतः स्वकृतभुक्पुमान् ।
यशसस्तपसश्चैव क्रोधो नाशकरः परः ।
वर्जयन्ति सदा क्रोधं तात मा तद्वशो भव ।
अलं निशाचरैर्दग्धैर्दीनैरनपराधिभिः ।
सत्रं ते विरमत्वेतत्क्षमासारा हि साधवः ।
उपसंहृतवान्सत्रं सद्यस्तद्वाक्यगौरवात् ।
ततः प्रीतः स भगवान्वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।
संप्राप्तश्च तदा तत्र पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः ।
त्वया तस्मात् समस्तानि भवाञ्छास्त्राणि वेत्स्यति ।
संततेर्न ममोच्छेदः क्रुद्धेनापि यतः कृतः ।
त्वया तस्मान्महाभाग ददाम्यन्यं महावरम् ।
पुराणसंहिताकर्ता भवान्वत्स भविष्यति ।
देवतापारमार्थ्यं च यथावद्‌वेत्स्यते भवान् ।
प्रवृत्ते च निवृत्ते च कर्मण्यस्तमला मतिः ।
ततश्च प्राह भगवान्वसिष्ठो मे पितामहः ।
पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वमेतद्‌भविष्यति ।
इति पूर्वं वसिष्ठेन पुलस्त्येन च धीमता ।
पुराणसंहितां सम्यक् तां निबोध यथातथम् ।
विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत् तत्रैव च स्थितम् ।
स्थितिसंयमकर्तासौ जगतोऽस्य जगच् च सः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां
भोक्ता च प्रभुर् एव च ।
न तु माम् अभिजानन्ति
तत्त्वेनातश् च्यवन्ति ते ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ते ऽपि माम् एव कौन्तेय
यजन्त्य् अविधिपूर्वकम् ॥
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
ये जनाः पर्युपासते ।
योगक्षेमं वहाम्य् अहम् ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैर् इष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्रलोकम्
अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ॥
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
तपाम्य् अहम् अहं वर्षं
निगृह्णाम्य् उत्सृजामि च ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं
निधानं बीजम् अव्ययम् ॥
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
माता धाता पितामहः ।
ऋक्साम यजुर् एव च ॥
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
अहं क्रतुर् अहं यज्ञः
स्वधाहम् अहम् औषधम् ।
अहम् अग्निर् अहं हुतम् ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
यजन्तो माम् उपासते ।
बहुधा विश्वतोमुखम् ॥
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
श्रीमद्रुक्मिमहीपालवंशरक्षामणिः स्थिरः।
राजा हरिहरः क्षोणीं रक्षत्यम्बुधिमेखलाम्।॥
स राजा सर्वतन्त्रज्ञः समभ्यर्च्य वरप्रदम्।
देवं श्रियः पतिं स्तुत्या समस्तौद्वेदवेदितम्।
तस्य हृष्टाशयः स्तुत्या विष्णुर्गोपांगनावृतः।
स पुनः स्वात्मविन्यस्तचित्तं हरिहरं नृपम्।
मामवेहि महाभाग! कृष्णं कृत्यविदां वर।
पुरःस्थितोऽस्मित्वद्भक्तया पूर्णास्सन्तु मनोरथाः।
संरक्षणाय शिष्टानां दुष्टानां शिक्षणाय च।
समृद्ध्यै वेदधर्माणां ममांशत्वमिहोदितः।
सोऽहं सर्वविदो तस्मात्प्रसन्नोऽस्मि विशेषतः।
स्वात्मभाजा शुकेनापि सूक्तेऽप्येतद्विभावितम्।
तं हि त्वमनुसन्धेहि सहस्रशिरसं प्रभुम्।
दत्तास्येषु मया न्यस्तं सहस्रं रक्षयिष्यति।
असूयिनेऽहितायापि न प्रकाश्यं कदाचन।
आस्तिकायात्मनिष्ठाय स्वात्मन्यनुसृतोदयम्।
ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य पराशरऋषिः,
अनुष्टुप्छन्दः, श्रीकृष्णः परमात्मा देवता, श्रीकृष्णेति बीजम्,
पराशराय ऋषये नमः इति शिरसि,
अनुष्टुप् छन्दसे नमः इति मुखे,
गोपालकृष्णदेवतायै नमः, इति हृदये,
श्रीकृष्णाय बीजाय नमः इति गुह्यो,
श्रीवल्लभाय शक्तयै नमः इति पादयोः,
श्रीकृष्ण इत्यारभ्य शूरवंशैकधीरित्यन्तानि अंगुष्ठाभ्यां नमः।
शौरिरित्यारभ्य स्वभासोद्भासितव्रज इत्यन्तानि तर्जनीभ्यां नमः।
कृतात्मविद्याविन्यासइत्यारभ्य प्रस्थानशकटारूढ इति मध्यमाभ्यां नमः,
यथा भावम तथा भवती
 तस्य गात्रं हतं तत्र निर्दग्धस्य महात्मना
शिष्या धर्मपरा वीर तेषां पापं न विद्यते
>*परमपुमान्*परमेश्वरः स एकः ।
> *अहं हरिः सर्वमिदं जनार्द्दनो* नान्यत् ततः कारणकार्य्यजातम् ।
> ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।।  ।।
> > कदाचित् पौण्ड्रको नाम काशिराजः प्रतापवान् ।
> > इति भागवते स्पष्टं सोऽह्ंभावो ह्यनेकधा ।
> > यतो विनिन्दितस्तस्मात् को वा तं भावयेद्बुधः ॥
> > इति मायावादिनां या भावना नित्यकर्मणि ॥
> > वचनं किल तज्ज्ञानं बालानां भाषितं किल ।
> > दैत्यः किलाधिकारी च यः कृत्रिमचतुर्भुजः ॥
> > रथस्थहेमगरुडारूढो यश्च पथि व्रजेत् ।
> > सभ्यानामपहास्यं चेत्याह निन्दां पदे पदे ।
> > यदि तत्वज्ञानमिदं तर्हि निन्दां शुकोऽसकृत् ॥
> > ज्ञानिनोऽस्य शिरः कस्माच्छ्रुतदेवगृहातिथि ॥
> > कृष्णस्य चाप्रियं ज्ञानं मिथ्याज्ञानं न संशयः ।
> > दासोऽहमिति यज्ज्ञानं तत्वज्ञानं तदेव तत् ॥
> > त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुर्व्यर्थं कुप्यसि मय्यसहिष्णु ।
> > गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्नदृशो यथा ॥- 
> > मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽअन्यैरपीन्द्रियैः ।
ज्ञातुं दृष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।।।।
न केवलं ज्ञातुं शास्त्रतः, *द्रष्टुं च साक्षात्कर्तुं तत्त्वेन तत्त्वतः*,
प्रवेष्टुं च मोक्षं च गन्तुं परंतप।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो, मन्तव्यो,
सा बाला ! भवान् जानासि वा ?
उपरोक्तानि सर्वाणि गुणावागुण सम्मिलिता एषा बाला अहं तु जानामि, आङ्ग्लभाषा दैनिक समाचारपत्रस्य तृतीयपृष्ठोपरि तस्याः सामाजिक कार्याणि सततं प्रकाशयन्ति।
सा बाला अशासकीय संस्था बाला एञ्जिओ  देवि अस्ति। यत्र-कुत्रोऽपि भवन्तः एषां देवीं मिलथ नमस्कारान् समर्पणं कुर्यात् इति मम प्रार्थना। अन्यथा सा देवि रुष्टा जाता, भवतः कृते कारागारस्य व्यवस्था कर्तुं शक्नोति।
यया विना जगत्सर्वं जगत्प्राणि न रक्षिता, दरिद्राणां दुखेन दुखिता सा मद्योऽपि पिबति।
ॐ श्रीं स्त्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
- भारते विद्यमानानां १२ संस्कृत-विश्वविद्यालयानां कुलपतयः तत्र समुपस्थास्यन्ति
- भारतस्य भूतपूर्वौ न्यायमूर्ती लाहोटी-वर्यः व्यङ्कटाचलैय-वर्यः च अत्र समुपस्थास्यन्ति
- भारतस्य शिक्षा-मन्त्री कपिल्-सिब्बल्-वर्यः उद्घाटकरूपेण समुपस्थास्यति
 इतोऽपि बहवः विशेषाः सन्ति अस्य उपक्रमस्य। अत्र उपस्थाय एव अपूर्वस्य अस्य उपक्रमस्य महिमा विज्ञातुं शक्यः!
तर्हि कस्मात् विलम्ब्यते। त्वर्यताम्। उपरिलिखितं जालपुटं दृष्यताम्। रेल्-विमानादिषु आरक्षणं क्रियताम्। वयं तत्र भवतां स्वागतं व्याहर्तुंम् उत्सुकाः!
वधूवरयोः शुभं भवतु !
कृत् प्रत्ययविश्लेषण
श्रवणं,कीर्तनं, स्मरणं, पादसेवनं, वंदनं, अर्चनं,
हि = अव्य० हा–हि–वा डि। १ हेतौ २ अवधारणे अमरः। ३ विशेषे ४ प्रश्ने ५ सम्भ्रमे ६ हेतूपदेशे ७ असूयायां च मेदि० ८ पादपूरणे ९ शोके च शब्दर०।
हिंसा = स्त्री हिनस–अ। १ बधे मेदि०। २ चौर्य्यादिकर्मणि च अमरः। “हिंसा चैव न कर्त्तव्या वैधहिंसा तु राजसी। ब्राह्मणैः स न कर्त्तव्या यतस्ते सात्त्विका मताः” वृह न्मनुः। वैधहिंसाशब्दे ४९७५ पृ० दृश्यम्।
हिङ्गु = न० हिमं गच्छति गम–डु नि०।  रामठदेशोद्भवे वृक्षे अमरः यस्य निर्यासो हिङ्गुद्रव्यम्। “हिङ्गूष्णं पाचनं रुच्यं तीक्ष्णं वातबलासहृत्। रसे पाके च कटुकं स्निग्धञ्च वह्निदीपनम्। शूलगुल्मोदरानाहकृमिध्नं पित्तवर्द्धनम्” भावप्र०। “हिङ्गु तीक्ष्णं कटुरसं शूलाजीर्णविबन्धनुत्। लघूष्णं पाचनं स्निग्धं दीपनं कफवातजित्” राजव०। २ वंशपत्रे भावप्र०
हिङ्गुनिर्यास = पु० हिङ्गुन इव निर्यासोऽस्य। १ निम्बवृक्षे अमरः ६ त०। २ हिङ्गुवृक्षनिर्यासे च ।
हिङ्गुपत्र = पु० हिङ्गुन इव पत्त्रमस्य। १ इङ्गुदीवृक्षे राजनि०  २ वृक्षभेदे स्त्री ङीप् मरतः।
हिङ्गुलु = पुंन० हिङ्गु तद्वर्णं लाति ला–डु।  वर्णकद्रव्ये अमरः।
हिङ्गुसिराटिका = स्त्री हिङ्गुन इव सिरां पत्त्रसिरामटति अट–ण्वुल् अत इत्त्वम्। वंशपत्त्र्याम् रत्नमा०।
हिडिम्ब = पु० १ राक्षसभेदे स हि भींमेन हतः २ तद्भगिन्यां स्त्री
हिडिम्बजित् = हिडिम्बं राक्षसभेदं जितवान् जि–क्विप्। भीमसेने हिडिम्बशत्रुप्रभृतयोऽप्यत्र।
हितकारिन् = त्रि० हितं करोति कृ–णिनि। शुभकाररे।
हितावली = स्त्री हितम् आवलयति आ + वल–इन् ङीप् ओषषिभेदे अमरः।
हितैषिन् = त्रि० हितमिच्छति इष–णिनि। हितेच्छा कारिणि स्त्रियां ङीप्।
हितोपदेश = पु० हितस्य इष्टसाधनस्य उपदेशः। १ हितस्य उपदेशे विष्णुशर्मकृते २ नीतिग्रन्थभेदे च।
हिन्ताल = पु० हीनस्तालो यस्मात पृषो०।  वृक्षे अमरः “हिन्तालो मधुराम्लश कफकृत् पित्तदाहनुत्। श्रम० ष्णापहारी च शिशिरो वातदोषकृत्” राजनि०।
हिन्दु = पु० हीनं दषयति दुष + डु पृषो०। जातिभेदे। “पश्चिमाम्नायमन्त्रास्तु प्रोक्ताः पारखभाषया। अष्टोत्तरशताशीतिर्येषां संसाधनात् कसौ। पञ्च खानाः सप्तमीरा नव शाहा महाबलाः। हिन्दुधर्मप्रलोप्तारो जायन्वे चक्रवर्त्तिनः। हीनञ्च दूषयत्येव हिन्दुरित्युच्यते प्रिये!। पूर्वाम्नाये नवशतं षडशीतिः प्रकीर्त्तिताः। फिरिङ्गभाषया मन्त्रास्तेषां संसाधनात् कलौ। अधिपा मण्डलानाञ्च सग्रामेष्वपराजिताः। इरेजा नवषट्पञ्च लण्ड्रजाश्चापि भाविनः” मेरुतन्त्रे २३ प्र०। अप्रमाणमिदम्।
हिमकर = पु० हिमः करः किरणो यस्य हिम करोति निषेवणात् कृ–अच् वा। १ चन्द्रे २ कर्पूरे च राजनि०। हिमकिरणादयोऽप्यत्र।
हिमगिरि = पु० हिममयो निरिः हिमप्रधानो वा गिरिः। हिमालयपर्वते हिमपर्वतादयोऽप्यत्र।
हिमदुग्धा = स्त्री हिमवीर्य्यकरं दुग्धमस्याः। क्षीरिण्याम् राजनि०।
हिमप्रस्थ = पु० हिमः शीतलः प्रस्थो यस्य। हिमालयपर्वते हेमच०।
हिमवत् = पु० हिमानि प्राचुर्य्येण सन्त्यस्य मतुप् मस्य कः। हिमालयपर्वते हेमच०।
हिमवत्सुत = पु० ६ त०। १ मैनाकपर्वते २ गङ्गायाम् ३ उमायाञ्च स्त्री। “गङ्गा हिमवतो जज्ञे सर्वलोकैकपावगी। स योगाम्बिबलाद्देवीं लेभे पुत्रीं महेश्वरीम्” देवीपु०। २ अ०।
हिमशैलजा = स्त्री हिमशैलाज्जायते जन–ड। १ उमायां शब्दर० २ गङ्गायाम्।
हिमसंहति = स्त्री ६ त०। १ हिमसमूहे २ हिमेन कृतसङ्खाते  पदार्थे च अमरः।
हिमांशु = पु० हिमा अंशवोऽस्य। १ चन्द्रे अमरः २ कर्पूरे च राजनि०।
हिमांश्वभिख्य = न० हिमांशोभरवातिख्या शोभा यस्य। रोप्ये हेमच०। तस्य अतिशुभत्वात् तथात्वम्।
हिमालय = पु० हिमानामालयः। १ हिमवत्पर्वते त्रिका०। हिमप्रधान आलया यस्य। २ शुक्लखदिरे शब्दच०। ३ भूम्यामलक्याञ्च स्त्री राजनि०। स च नगः भारतवर्षस्य सीमापर्वतः। जम्बुद्वीपशब्दे दृश्यम्।
हिमाश्रया = स्त्री हिमं हिमवीर्य्यमाश्रयति आ + श्रि–अच्। स्वर्णजीवन्त्याम् राजनि०।
हिमोत्तरा = स्त्री हिममुत्तरं यस्याः मेवने शीतवीर्य्यकरत्वात्। कपिलद्राक्षायाम् राजनि०।
हिरण्मय = त्रि० हिरण्यात्मकम् मयट् नि०। १ हिरण्यात्मके स्त्रियां ङीप्। “हिरण्मयी शाललतेव जङ्गमा” भट्टिः। जम्बुद्वीपे नववर्षमध्ये २ वर्षभेदे न० त्रिका०। “उत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गवान् इति त्रयो रम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मर्य्यादागिरयः प्रागातता उभयतः क्षारोदाबघयो द्विसहस्ययोजन पृथव एकैकशः पूर्वस्मात् पूर्वस्मात्तदुत्तरोत्तरं दशांशाधि कांशेन दैर्घ्य एव ह्रसन्ति” भाग० ५। १६ अ०।
हिरण्यकशिपु = पु० दैत्यविशेषे। स तु कश्यपात् दित्यां जातः “दिप्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम्। हिरण्याक्षश्च दुद्धर्षो हिरण्यकशिपुस्तथा” “हिरण्यकशिपु र्दैत्यश्चचार परमं तपः। ततो वर्षसहस्राणि निराहारो ह्यधःशिराः। तं ब्रह्मा छन्दयामास दैत्यं तुष्टो वरण तु। सर्वामरत्वं वव्रे स शस्त्रास्त्रेर्न दिवा निशम्। अहं सर्वं विनिजित्य सर्वदेवत्वमास्थितः। अणिमादिगुणैश्वर्य्यमेष मे दीयतां वरः। तेनैवमुक्तो ब्रह्मा तु तस्मै दत्त्वा यथेप्सितम्। दत्त्वा चास्य सभां दिव्यां तत्रैवान्तरधीयत। हिरण्यकशिपुर्दैत्यः श्लोकैर्गीतः पुरातनः। राजा हिरण्यकशिपुर्दैत्यो यां यां निषेवते। तस्यां तस्यां नमश्चक्रुर्देवता ऋषिमिः सह। एवंप्रभावो दैत्योऽभूत् हिरण्यकशिपुः पुरा। स्वय- मग्निश्च चन्द्रश्च वायुरिन्द्रो जलं स्वयम्। भूत्वा चकार राज्यं स मन्वन्तरचतुर्दश। तस्यासीत् नरसिंहस्तु मृत्युर्विष्णुः पुरा किल। नखैस्तेन विनिर्भिन्नो नार्द्रशुष्का नखाः स्मृताः” वह्निपु०।
हिरण्यकामधेनु = स्त्री विधानेन हिरण्यरचिता कामधेनुः। तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं हिरण्येन कल्पितायाम् १ धेनौ उपचारात् २ तद्दाने च। तद्दानविधिः “अथातः संप्रवक्ष्यामि कामधेनुविधिं षरम्। सर्वकामप्रदं नॄणां महापातकनाशनम्। लोकेशावाहनं तद्वद्धोमः कार्य्योऽधिवासनम्। तुलापुरुषवत् कुर्य्यात् कुण्डमण्डषवेदिकाः। स्वल्पेष्वेकाग्निमत् कुर्य्यात् गुरुरेव समाहितः”। कुण्डमण्डपवेदिका इत्युपलक्षणम्। इह हि देशकालवृद्धिश्राद्धशिवादिपूजाब्राह्मणवाचनगुरु ऋत्विग्वरणमधुषर्कदानयेदिकोपरिचक्रलेखनपञ्चवर्णवितानतोरणपताकादिकं सर्वं मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानविहितं वेदितव्यम्। स्वल्पेष्वेकाग्निमदिति, एकाग्निमत्करणं व्याख्यातम्। “काञ्चनस्यातिशुद्धस्य धेनुं वत्सञ्च कारयेत्। उत्तमा पलसाहस्रैस्तदर्द्धेन तु मध्यमा। कनीयसी तदर्द्धेन कामधेनुः प्रकीर्त्तिता। शक्तितस्त्रिपलादूर्द्ध मशक्तोऽपीह कारयेत्”। अत्र यद्यपि वत्सपरिमाणमनुक्तं तथापि कामधेनुविधानवत् तप्तकाञ्चनचतुर्थांशेन वत्सः कल्पनीयः। समस्तथेनुपरिमितद्रव्यनिष्कृष्टवत्सनिर्माणव्याप्तिदर्शनादिहापि धेनुदानत्वाविशेषात् तथैव गिश्चीयते। तथा च गुडधेन्वादिषु “तच्चतुर्थांशेन वत्सः स्यादिति” तत्र तत्र वक्ष्यते। “वेद्यां कृष्णाजिनं न्यस्य गुडप्रस्थसमन्वितम्। न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम्। कुम्भाष्टकसमोपेतां नानाफलसमन्विताम्”। कल्पतरुदाने, प्रस्थो व्याख्यातः। “महारत्नानि पद्मरागप्रमृतीनि, “वत्सं दक्षे तु विन्यसेदिति” क्वचित्पाठः, नानाफलानि गोगजवाजिस्त्रीपुरुषप्रभृतीनि सौबर्णानि कल्पतरुदानोक्तानि। “तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत्। इक्षुदण्डाष्टकं तद्वन्नानाफलसमन्वितम्। भाजनं चासनं तद्वत् ताम्रदोहनकं तथा”। अष्टादश धान्यानि परिभाषायां द्रष्टव्यानि नानाफलानि मातुलिङ्गादीनि। “कौशेयवस्त्र द्वयसम्प्रयुक्ताम् दीपातपत्राभरणाभिरामाम्। सचामरां कुण्डलिनीं मघण्टां गणित्रिकापादुकरौप्यपादाम्। रसैश्च सर्वैः परितोऽभिजुष्टां हरिद्रया पुष्पफलैरनेकैः। अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्कराभिः वितानकं चोपरि पञ्चवर्णम्। स्नातस्ततो मङ्गलवेदघोषैः प्रदक्षिणीकृत्य सपुष्पहस्तः। आवाहयेत् ताङ्गडधेनुमन्त्रैः द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः” हेमा० दा० मत्स्यपु०।
हिरण्यकोष = पु० हिरण्यस्य कोष इव। कृताकृतस्वर्णरौप्ये हेमच०।
हिरण्यय = हिरण्यस्थ विकारः तदात्मकं वा मयट वेदे निपानात् मलोपः। १ हिरण्यात्मके २ स्वर्णविकारे च “हिरण्ययेन सविता रथेना” यजु०। ४३ अ० सूर्य्यमन्त्रः “अथ य एष हिरण्ययः पुरुषो दृश्यते” छान्दो० उ०।
हिरण्यरेतस् = पु० हिरण्यं रेतो यस्य। १ वह्नौ २ चित्रकवृक्षे च अमरः। अग्निरेतस्शब्दे दृश्यम्। ३ सूर्व्ये मेदि० ४ अर्कघृक्षे ५ शिवे जटा०। वह्नेस्तन्नामकारणं यथा “यत्पीतं वीतिहोत्रेण वीर्य्यं न्यक्तं पिनाकिना। तेनाक्रान्तोऽभवत् ब्रह्मन्! मन्दतेजा हुताशगः”। “हुताशनोऽपि च भयाद् यत्र तत्र परिभ्रमन्। पञ्च वर्षसहस्राणि ह्यध्यास्ते हव्यभुक् ततः। मांसमस्थीनि रक्तानि मेदोमज्जत्वचस्तथा। रोमाणि चाक्षिकेशाद्याः सर्वे जाता हिरण्मयाः। हिरण्यरेता लाकेऽस्मिन् विख्यातः पावकस्ततः” वामनपु० ५४ अ०।
हिरण्यवर्णा = स्त्री हिरण्यस्येव वर्णो यस्याः। १ नदीभेदे हेमच० २ हेमतुल्यवर्णयुते त्रि० “हिरण्यवर्णां हरिणीम्” श्रीसू०
हिरण्यवाह = हिरण्यं वाहयति प्रापयति भक्तान् हिरण्यवर्णो वाहुरिव वा यस्य। १ महादेवे २ शोणे नटभेदे च अमरः।
हिरण्याक्ष = पु० कश्यपस्य पुत्रे दैत्यभेदे। हिरण्यकशिपुशब्दे दृश्यम्। स च वराहरूपेण विष्णुना हतः। “हतो हिरण्यकशिपुःहरिणा सिंहरूपिणा। हिरण्याक्षो धर द्धारे बिभ्रता शौकरं वपुः” भाग० ७ १ अ०।
हिरण्याश्वरथ = पु० हिरण्येन निर्मितः अश्वः तद्युक्तरथः। तुलादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं स्वर्णादिना १ कल्पिते सुवर्णमयाश्वयुक्तरथे २ तद्दाने न०। तद्विधिर्यथा “अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानमनुत्तमम्। हिरण्याश्वरथं नाम महापातकनाशनम्। पुण्यं दिनमथासाद्य कृत्वा ब्रह्मणवाचनम्। लोकेशावाहनं कुर्य्यात् तुलापुरुपदानवत्। ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूपणाच्छादनादिकम्”। तुलापुरुषदानवदिति, सत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषदानवद्वेदितव्यम्, आदिशब्दस्यापि पूर्ववदेव व्याख्या “कृष्ण जिने तिलान् कृत्वा काञ्चनं कारयेद्रथम्। अष्टाश्वं चतुरश्वं वा चतुश्चक्रं सकूवरम्। इन्द्रनीलेन कुम्भेन ध्वजरूपेण संयुतम्। लोकपालाष्टकोपेतं पद्मरागदलान्वितम्”। अत्र तिलानां रथस्य च परिमाणापेक्षायां पुरुषेच्छया नियमः प्रकृतौ परिमाणाश्रवणात् केचित् तु सन्निधानात् हेमहस्तिरथादिदानस्थितं तिलानां द्रोणपरिमाणत्वमिह बदन्ति। कूवरं युगाधारकाष्ठम्। ध्वजो दण्डः, स च रथस्य सौवर्णत्वात् सौवर्ण एव तथा चोपरिस्थितेन इन्द्रनीलमणिमयेन कलशेन युक्तः कर्त्तव्यः। लोकपाललक्षणमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, “चत्वारः पूर्णकलशा धान्यान्यष्टौ दशैव तु। कौशेयवस्त्रसंयुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम्। माल्येक्षुफलसंयुक्तं पुरुषेण समन्वितम्। यो यद्भक्तः पुमान् कुर्य्यात् स तन्नाम्नाधिवासनम्”। वितानमत्र पञ्चरर्णं, पुरुष इष्टदेवताकारः सौवर्णरथे स्थापनीयः। वस्त्रोपानहपादुकाश्च। “गोभिर्विभवतः सार्द्धं दद्याच्च शयनासनम्। आभ रात्त्रिलादूर्द्धं शक्तितः कारयेद् बुधः”। भारः पलसहस्रद्वयम्, एतच्च सुवर्णमानं ध्वजपुरुषलाकपालाश्वचक्ररक्षकसहितस्य येदितव्यम्। “अष्टभीरथसंयुक्तं चतुर्भिरथ वाजिभिः। द्वाभ्यामथ युतं दद्याद्धेमसिंहध्वजान्वितम्”। हैमेन सिंहाङ्कितेन युक्तमिति अष्टाश्वपक्षे, चतुरश्वपक्षे च इन्द्रनीलमयकुम्भो ध्वजे कार्य्यः, अश्वद्वयपक्षे हेमसिंह इति व्यवस्था। “चक्र रक्षावुभौ तस्य तुरगस्थावथाश्विनी। पुण्यं कालं ततः प्राप्य पूर्ववत् स्नापितो द्विजैः। शुक्लमाल्यम्बरो दद्या- दिमं मन्त्रमुदीरयेत्”। हेमा० दा० मत्स्यपुराणीयम्।
हिल्लोल = पु० हिल्लोल–अच्। १ तरङ्गे “हृदि कृत्वा स्त्रियः पादौ कराभ्यां धारयेत् करौ। यथेष्टं ताडयेद् योनिं बन्धो हिल्लोलसंज्ञकः” रतिम० उक्ते २ रतिबन्धभेदे। थञ्। ३ दोलने।
हिस = बधे वा चु० उ० पक्षे रुधा० प० सक० सेट् इदित्। हिनस्ति हिंसयति ते अहिसीत् अजिहिंसत् त।
हीनाङ्ग = त्रि० हनिमङ्गं यस्य। स्वभावतो न्यूनाङ्गयुने “हीनाङ्गं विकलाङ्ग च” इति स्मृतिः। स्त्रियां वा ङाप् सा च। २ क्षुद्रपिप्पल्यां हेमच०।
हीन्ताल = पु० हीनस्तालो यस्मात् पृषो०। हिन्तालवृक्षे  भरतः।
हीही = अव्य० ही + द्वित्वम्। १ विस्मये २ हास्ये च मेदि०।
हुङ्कार = पु० हुमित्यव्यक्तशब्दस्य कारः कृ–घञ्। हुमित्यव्यक्तस्य प्रतिषेधसूचकशब्दस्योच्चारणे। “मौनव्रतं महाकष्टं हुङ्कारेणापि नश्यति” इति पुराणम् दीर्थमध्योऽपि।
हुड = राशीकरणे भ्वा० आ० सक० सेट् इदित्। हुण्डते अहुण्डिष्ट।
हुड = गतौ भ्वा० आ० सक० सेट् ऋदित् चङि न ह्रस्वः होडते अहोडिष्ट।
हुड = पु० हुड–क। १ मेघे हेमच०। चौरनिवारणार्थं भूमौ निखाते २ लौहकीलके च ३ सेनाश्रयस्थाने ४ रघोपरि विण्मूत्रत्यागार्थस्थानशृङ्गे च “पुरी समन्ताद्विहिता मपताका सतोरणा। सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा” भा० व० १५ अ०। “चक्राणि योधगणाः हुडास्तदाश्रमस्थानानि भाषायां  संज्ञानि। अन्थे तु विण्मूत्रोत्सर्जनस्थानशृङ्गाणि हुडा इत्याहुः। उदाहरन्ति च। “कल्प्यन्ते हुडशृङ्गाणि रथस्योपरि सूरिमिः विण्मूत्रस्पर्शशुद्ध्यर्थकरादिस्पर्श उद्यतः इति” नीलक०
हुतवह = पु० हुतं घृतादिकं वहति प्रापयति देवान् प्रीत्यर्थम् वह–अच। १ अग्नौ हेमच० २ चित्रकवृक्षे च अमरः।
हुताशनी = स्त्री हुताशनस्तद्दीपनमस्त्यस्या अच् गौ० ङीष्। फाल्गुनपूर्णिमायां होलाकाशब्दे दृश्यम्।
हुम् = अव्य० हु–डुमि। १ स्मरणे २ प्रश्ने ३ अनुज्ञायां च ४ निवारणे मेदि०। “गुरुं हुङ्गृत्य तुङ्कृत्येति” स्मृतिः।
हून = पु० ह्वे–नक् सम्प्रसारणं च। १ म्लेच्छजातिभेदे २ तद्वासस्थानभेदे च “हूनवङ्गखसेष्वेव गान्यदेशे कदाचन” ज्यी०। ३ तत्र प्रचलिते स्वर्णमुद्राभेदे इत्यन्ये। “श्वपाकश्च तुरष्कस्तु हूनो यवन इत्यपि। लोकवाह्यस्तु यो वाजिगवाश्याचारवर्जितः। म्लेच्छः किरात शबर पुलिन्दाद्यास्तु तद्भिदा” जटाध०।
हूम् = अव्य० हु–वा० डूमि। १ प्रश्रे २ वितर्के अमरः ३ सम्मतौ ४ क्रोधे ५ भये निन्दायाम् अवज्ञायाञ्च चक्रवर्त्ती।
हृणी = लज्जायां कण्ड्वा० आत्मा० अक० सेट्। हृणीयते अहृणीयिष्ट “हृणीयते वीरवती न भूमिः” भट्टिः।
हृणीया = स्त्री हृणीय–भावे अ। निन्दायाम् अमरः।
हृत् = त्रि० हृ–क्विप् तुक् च। १ हारिणि। पृषो० तस्य दः, हृदयस्य हृदादेशो वा। २ हृदये ३ मानसे च न० अमरः।
हृत् = त्रि० हृ–क्त। १ अपहृते २ स्थानान्तरं गमिते च ३ विभक्ते
हृदय = न० हृ–कयन् दुक्च। १ मनसि २ वक्षसि च त्रिका०। हृद् एति इण–अच्। परब्रह्मणि “हृद्ययं तस्माद्धृदयम्” छा० उ०
हृदयग्रन्थि = पु० हृदयस्य ग्रन्थिरिव। अविद्यासम्बन्धरूपे संसारबन्धे “भिद्यते हृदयग्रन्थिः” इति भागवतम्।
हृदयङ्गम = त्रि० हृदयं गच्छति गम–ख मुम् च। १ युक्तियुक्ते २ मनोहरे त्रि० अमरः “हृदयङ्गममूर्त्तिस्त्वम्” भट्टिः।
हृदयस्थान = न० हृदयस्य मनसः स्थानम् हृदयरूपं वा स्थानम् वक्षःस्थले हेमच०।
हृल्लास = पु० हृदयस्य लासो यव हृदादेशः। हृक्कारोगे” हेमच०। तेन हि हृदयस्य स्फूर्त्तिरिव भवति।
हृष = हर्षे चित्तोत्साहे दि० प० अ० सेट्। हृष्यति इरित् अहृषत् अहर्षीत् ञीत् हृष्टोऽस्ति।
हृषित = त्रि० हृष–क्त वा० इट्। १ प्रीते २ विस्मिते ३ प्रहते ४ जातरोमाञ्चे च मेदि०।
हृषीकेश = पु० ६ त०। विष्णौ अमरः। अन्तर्यामिव्राह्मणे तस्य सर्वनियन्तृत्वोक्तेः सर्वेन्द्रियप्रवर्त्तकत्थादीशत्वम्।
हृष्ट = त्रि० हृष–क्त। १ प्रीते २ जातहर्षे अमरः। ३ जातरोमाञ्जे ४ विस्मिते च मेदि०।
हृष्टरोमन् = त्रि० हृष्टमिव जाताङ्कुरं रोम यस्य। जातरोमाञ्चे पुचकिते त्रिका०।
हृष्टि = स्त्री हृष–क्तिन्। १ आनन्दे २ हर्षे ३ ज्ञाने च धरणिः।
हेठ = भूतौ उत्पत्तौ च अक० पविनीकरणे सक० तु० प० सेट्। हेठति अहेठीत्।
हेड = अनादरे भ्वा० आ० सक० सेट् ऋदित् षङि न ह्रस्वः हेडते अहेडिष्ट।
हेति = स्त्री हन–करणे क्तिन् नि०। १ अस्त्रे २ अग्निशिखायां ३ सूर्य्यकिरणे अमरः। ४ तेजोमात्रे भरतः ५ साधने च श्रीधरः।
हेतु = पु० हि–तुन्। १ कारणे अमरः २ अनुमितिसाधने व्याप्ये ३ फले च। हेतुत्वञ्च उत्पादकज्ञापर्कान्यतरत्वम्। मृदो घटो जायते इत्यादौ उत्पादकत्व पवतो वह्नि मान् धूमादित्यादौ ज्ञापकत्वं तत्र ज्ञापकमेव लिङ्गशब्देन व्यवह्रिवते। ४ न्यायावयवभेदे तच्च सिङ्गप्रति पादकवृतीयान्तपञ्चम्यन्तपदस्मार्व्यं तल्लक्षणन्तु अनुमितिपारणीभूतलिङ्गपरामर्शप्रबोजकशाब्दज्ञानजनकसाध्याविषयकषाब्दधीजनकर्हतुविभक्तिमच्छब्दत्वम्। हेतु त्वप्रतिप्रादकविभक्तिमन्न्यायावयवत्वं वा। उदाहरणप्रयोजकाकाङ्क्षाजनकशाब्दज्ञानजनकन्यायावयवयत्वं वा। साध्याविषयकज्ञानजनकहेतुपञ्चम्यन्तानुमितिपरशब्दत्वं वा। प्रतिज्ञावाक्यधीजन्यकारणाकाङ्क्षानिवर्त्तकज्ञानजन कहेतुविभक्तिमद्वाक्यत्वं वा” चिन्तामणिः। ४ अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०८ पृ० दृश्यम्।
हेतुता = स्त्री हेतोर्भावः तल्। १ हेतुत्वे कार्य्याव्यवहितपूर्वक्षणे नियतकार्य्याधिकरणवृत्तित्वरूपे कारणत्वे २ सङ्गतिविशेषे च “हेतुतावसरस्तथा” इति प्राञ्चः।
हेत्वपह्नुति = अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०८ पृ० दृश्यम्।
हेत्वन्तर = गौतमोक्ते निग्रहस्थानभेदे। “अविशेषोक्ते हेतौ प्रतिषिद्धे विशेषभिच्छतो हेत्वन्तरम्” गौ० सू० तल्लक्षणमुक्तं “परोक्तदूषणोद्दिधीर्षया तत्रैव हेतौ पूर्वोक्तहेतुतावच्छेदकातरिक्तहेतुतावच्छेदकविशिष्टवचनम्। यथा शब्दोऽनित्यो बाह्येन्द्रियप्रत्यक्षत्वादित्युक्ते सामान्येनैकान्तिकत्वेन च प्रत्युक्ते सामान्यवत्त्वे सतीति विशेषणम्। प्राञ्चस्तु, हेतौ विशेषणदान एव हेत्वन्तरमित्याहुः” गौ० वृ०
हेम = न० हि–मन्। १ स्वर्णे २ धुस्तूरे अमरः ३ नागकेशरे राजनि०। ४ माषकपरिमाणे च पु० विश्वः ५ कृष्णवर्णाश्वे। ६ बुधग्रहे च पु० ज्यो०।
हेमकिञ्जल्क = न० हेमेव पीतं किञ्जल्कं यस्य। नागकेशरे राजनि०।
हेमक्षीरी = स्त्री हेम इव पीतं क्षीरं यस्याः। स्वर्णक्षीर्य्याम् राजनि०
हेमगिरि = पु० हेममयो गिरिः १ सुमेरुपर्वते २ नैरृतस्थे देशभेदे वृ० स० कूर्मविभागशब्दे २१६८ पृ० दृश्यम्।
हेमगौर = पु० हेमेव गौरः पीतः पुष्पेण। १ अशोकवृक्षे राजनि० २ स्वर्णतुल्यपीते त्रि०।
हेमन् = न० हि–मनिन्। १ स्वर्णे धातौ २ धुस्तूरे अमरः ३ नागकेशरे राजनि० ४ हिमे च माधवः
हेमपुष्पी = स्त्री हेमेव पीत्तं पुष्पमस्याः ङीप्। १ मञ्जिष्ठायाग शब्दर०। २ स्वर्णजीवन्त्याम् २ इन्द्रवारुण्याम् ४ मुषल्याम् ५ कण्टकार्य्याञ्च राजनि०। संज्ञायां कन् ह्रस्वः। स्वर्णयूथिकायाम् स्त्री।
हेमफला = स्त्री हेमेव पीतं पक्वफलमस्याः। स्वर्णकदल्याम्  राजनि०।
हेममालिन् = पु० हेमेव किरणानां मालास्त्यस्य इनि। १ सूर्य्ये ति० त०। २ अर्कवृक्षे च
हेमशङ्क्ष = पु० हेमेव शुचिः शङ्खोऽस्य। विष्णौ त्रिका०।
हेमहस्तिरथ = पु० हेमनिर्मितहस्तियुक्तो रथः। तुलापुरुषादिषोडशमहादानमध्ये दानार्थं० कल्पिते १ स्वर्णमयहस्तियुक्ते हेममयरथे २ तद्दाने न०। तद्विधिः हेमा० दा० “अथातः संप्रवक्ष्यामि हेमहर्स्तिरथं शुभम्। यस्य प्रदानाद्भवनं वैष्णवं याति मानवः। पुण्यां तिथिसथा साद्य तुलापुरुपदानवत्। विप्रवाचनकं कुर्य्याल्लोकेशावाहनं बुधः। ऋत्विग्मण्डपसम्भारभूणणाच्छादनादिलम्। अत्राप्यु पोमितस्तद्वद् ब्राह्मणैः सह भोजनम्”। इहाप्यादिशब्देन देशकालवृद्धिश्राद्धादिसर्वमनुक्तं मत्स्यपुराणोक्ततुलापुरुषस्थितं वेदितव्यम्। उपोषित इति, उपवासाशक्तौ नक्तृमपि वेदितव्यम्। “कुर्य्यात् पुष्परथाकारं काञ्चनं मणिमण्डितम्। बलभीभिर्विचित्राभिश्चतुश्चक्रसमन्वितम्। लोकपालाष्टकोपेतं शिवार्कव्रह्मसयुतम। मध्ये नारायणोपेतं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम्”। पुष्परथः, क्रीडार्थो रथः, स च चतुष्काकारेणोपर्याच्छादितो भवति वलभ्यो लोकपालाश्रयाः। लोकपालव्रह्मशिवार्कलक्षणमुक्तं व्रह्माण्डदाने। मध्यशब्दः पूर्वापराभ्यां संबध्यते, शिवादीनामपि स्थानापेक्षायास्तेनैव निवृत्तेः। नारायणादिलक्षणं पञ्चरात्रात् “नारायणश्चतुर्बाहुः शङ्खं चक्रं तथोत्तरे। दक्षिणे तु महापद्मं नीलञ्जीमूतसन्निभे। वामे श्रीर्वल्लकीहस्ता पुष्टिः पद्मकरा परा” इति। “कृष्णाजिने तिलद्रोणं कृत्वा संस्थापयेद्रथम्। तथाष्टादश धान्यानि भाजनासनचन्दनैः। दीपिकोपानहच्छत्रपादुकादर्पणान्वितम्। ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यात् कूवराग्रे विनायकम्। नानाफलसमायुक्तं उपरिष्टाद्वितानकम्। कौशेयं पञ्चवर्णं च अम्लानकुसुमान्वितम्। चतुर्भिः कलशैः सार्द्धं गोभिरष्टाभिरन्वितम्। चतुर्भिर्हेममातङ्गैर्मुक्तादामविभूषितैः। स्वरूपतः करिभ्याञ्च युक्तं कृत्वा निवेदयेत्। कुर्य्यात् पञ्चपलादूर्द्धमाभारादपि शक्तितः”। ध्वजे तु गरुडं कुर्य्यादित्यांदि, ध्वजो दण्डः। गरुडलक्षणमुक्तं नारदीये “उपेन्द्रस्याग्रतः पक्षी गुडाकेशः कृताञ्जलिः। सव्यजानुनतो भूमौ मूर्द्ध्ना च फणिमण्डितः। पक्षिजङ्घो नरग्रीवस्तुङ्गनासो नराङ्गकः। द्विबहुः पक्षयुक्तश्च कर्त्तव्यो विनतासुतः”। अथ विनायकस्य “चतुर्भुजस्त्रिनेत्रश्च कर्त्तव्योऽत्र गजाननः। नागयज्ञोपवीतश्च शशाङ्ककृतशेखरः। दन्तं दक्षकरे दद्याद्द्वितीये चाक्षसूत्रकम्। तृतीथे परशुं दद्याच्चतुर्थे मोदकं तथा”। उपर्य्यधोहस्तयोर्दन्तादि, देयमिति, कूवरो व्याख्यातः। अम्लानकुसुमं, पुष्पविशेषः रूढिर्यौगिकमपहरतीतिन्यायात् महासहेति प्रसिद्धमेव गृह्यते। भारो व्याख्यातः। ध्वजगतदेवताश्च पञ्चपलादिपरिमितेन रथवत्कृतसुवर्णेनैव निष्पादनीयाः एवं सम्भारानुपकल्प्य पूर्ववदधिवासनं विधाय परदिवसे पुण्याहवाचनादि सकलं कर्मकाण्डं समाप्य सर्वौषधिजलैराचार्प्यो यजमानस्य जापनं कुर्य्यात्। “ततो मङ्गल शब्देन स्नापितो वेदपुङ्गबैः। त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः। इममुच्चारयेन्मन्त्रं ब्राह्मणेभ्यो निवेद येत्। नमो नमः शङ्करपद्मजाकलोकेशविद्याधरवासुदेवैः। त्वं सेव्यमे देव! पुराण! यज्ञतेजोमय स्यन्दन! पाहि यस्मात्। यत् तत्पदं गुह्यतमं मुरारेरानन्दहेतुर्गुणरूपमत्तः। यागैकमानसदृशोमुनयः समाघौ पश्यन्ति तत्त्वमसि नाथ! रथेऽधिरूढ! यस्मात्त्वमेव भवसागरसंश्रितानामानन्दभाण्डभृतमध्वरपानपात्रम्। तस्मादघौथशमनेन कुरु प्रसादं चामीकरेभरथसाधनसम्प्रदानात्”। मन्त्रेणानेन प्रणम्य यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणामुपकल्प्य पूर्ववत प्रयोगमुच्चार्य्य तं गजरथं प्रत्यक्षगजाभ्यां संयुतं ब्राह्मणेभ्यः प्रतिपादयेत्, आचार्य्यादोनामर्द्धचतुर्भागादिव्यवस्था तदनुज्ञया चान्येभ्योऽपि दानं, दीनानाथपूरणं चेति, प्रकृतिवदाचरणीयं ततः पुण्याहवाचने कृते यजमानो वेदिसमीप गत्वा देवतापूजां विदध्यात्। आचर्य्यस्तु आहूतदेवान् विसर्जयेच्च”।
हेमाङ्ग = प० हेमेव पीतमङ्गं यस्य। १ गरुडे २ सिंहे ३ सुमेरौ ४ ब्रह्मणि मेदि०। ५ चम्पकवृक्षे शब्दर०। ६ विष्णौ च विष्णुस० ७ स्वर्णवर्णाङ्गयुक्ते त्रि०। कर्म०। हेमतुल्येऽङ्गे न०।
हेमाद्रि = पु० हेममयोऽद्रिः। १ सुमेरौ पर्वते अमरः। चतुर्वर्गचिन्तामणिमुक्ताफलादिग्रन्थकारके २ विद्वद्भेदे।
हेर = न० हि–रन्। १ हरिद्रायाम् २ मुकुटभेदे च।
हेरुक = पु० हि–उक रुट् च। १ बुद्धेभेदे २ महःकालगणे मेदि० ३ कामाख्यापीठस्थे शिवलिङ्गभेदे “शिवलिङ्गञ्च तत्रास्ति शिलायां हेरुकाह्वयम्। नदीदक्षिणपूर्वायां नायकं तन्तु पूजयेत्” कालिकापु० ८१ अ०।
हेला = स्त्री हेड–अनादरे भावे अ डस्य लः। १ अनादरे स्त्रीणां शृङ्गारभावजे “प्रौढेच्छा याऽतिरूढानां नारीणां सुरतीत्सवे। शृङ्गारशास्त्रतत्त्वज्ञैः हेला सापरिकीर्त्तिता” इत्युक्ते २ चेष्टाविशेषे। “देहात्मकं भवेत् सत्त्वं सत्त्वात् भावः समुत्थितः। भावात् समुत्थितो हावो हावात् हेला समुत्थिताः” हाव एव भवेद्धेला व्यक्तं शृङ्गारसूचकः” उज्ज्वल० ३ ज्योत्स्नायाञ्च।
हेलि = पु० हिल–इन्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च ३ अवज्ञायां हड्डचन्द्रः ४ सूर्य्ये ज्यो० त० णिनि हेलिन् सूर्य्ये ज्यो०।
हेषिन् = पु० हेष–णिनि। अश्वे त्रिका०।
हैमन्तिक = त्रि० हेमन्ते काले भवः ठञ्। हेमन्तकालभवे शालिधान्यभेदे  “हैमन्तिकं सिताऽस्विन्नं धान्यं मुद्गास्तिला यवाः” हविष्यान्नोक्तौ ति० त०।
हैमवत = न० हिमवतोऽदूरभवो देशः तस्येद वा अण्। १ भारतवर्षेस्य वर्षभेदे त्रिका०। “एतर्द्धैमवतं वर्षं भारती यत्र सन्ततिः” विष्णुपु०। २ हिमालयसम्बन्धिनि त्रि० ३ विषभेदे पु० हेमच०। तस्यापत्यं तत्र भवो वा अण्। ५ पार्वत्यां ६ हरीतक्यां अमरः स्त्री ङीप्। ७ स्वर्णक्षीर्य्यां ८ श्वेतवचायाञ्च स्त्री मेदि० ङीप् ९ गङ्गायां १० रेणुकायां स्त्री धरणिः ङीप्।
हैयङ्गवीन = न० ह्योगोदोहाद् भयम् ह्यस् + गो + ख नि०। १ नवनीते रत्नमा०। पूर्वदिनदुग्धोद्भवे २ घृते च अमरः।
हैरिक = पु० हि–र हेरः तत्र प्रसूतः ठक्। चौरे धरणिः।
होड = गतौ अनादरे च भ्वा० आ० सक० सेट् ऋदित् चङि न ह्रस्वः। होडते अहोडिष्ट।
होम = पु० हु–मन्। देवतोद्देशेन वह्नौ मन्त्रद्वारा घृतादित्यागरूपे हवने नित्यं गृहस्थकर्त्तव्येषु पञ्चसु यज्ञेषु मध्ये २ देवयज्ञे अमरः। ३ श्राद्धीयविप्रपाणौ श्राद्धीयाग्रभागस्य मन्त्रेण दाने च श्रा० त०।
होमधान्य = न० होमोपयुक्तं धान्यम्। १ तिले २ यवे च राजनि०।
होमभस्मन् = न० होमजं भस्म। हुतद्रव्यजाते भस्मनि हेमच०
होमिन् = पु० होमोऽस्त्यस्य इनि। होमकर्त्तरि।
होरा = स्त्री हु–रन्। ज्योतिषोक्ते १ लग्ने २ राश्यर्द्धभागे ३ होराज्ञापकशास्त्रभेदे ४ रेखायाञ्च मेदि०। “विषमर्क्षेषु प्रथमा होराः स्युश्चण्डरोचिषः। द्वितीयाः शशिनो युक्षु व्यत्ययाद्गणयेत् सदा” ज्यो० त०। “चतुर्विंशतिवेलाभिरहोरात्रं प्रचक्षते। पश्चिमादर्द्धरात्रादि होराणां विद्यते क्रमः” वह्निपु०।
होलक = पु० हु–विच् लकति लक–अच् कर्म०। “अर्द्धपक्वे शमीधान्यैस्तृणभ्रष्टैश्च होलकः” इत्युक्ते तृणादिना अर्द्धपक्वे शमीधान्ये “होलकोऽल्पानिलो मेदःकफदोषश्रमापहः। भवेद् यो होलको यस्य स च तत्तद्गुणो भवेत्” भावप्र०।
हौड = अनादरे गतौ च भ्वा० आ० सक० सेट् ऋदित् चङि न ह्रस्वः। हाडते अहौडिष्ट।
ह्नु = चौर्य्ये अदा० आत्म० सक० अनिट्। ह्नुते अह्नोष्ट।
ह्यस् = अव्य० गतेऽहनि नि०। गतदिवसे अमरः।
ह्यस्तन = त्रि० ह्यस् + भवार्थे ट्युल् तुट् च। गतदिवसभवे त्यप। ह्यस्त्योऽप्यत्र त्रि०।
ह्रदिनी = स्त्री ह्रदोऽस्त्यस्याम् इनि। नद्याम् अमरः।
ह्रम = रवे भ्वा० प० सक० सेट्। हसति अह्रसीत् अह्रासीत
ह्रमीयस् = त्रि० अतिशयेन ह्रस्वः इयसुन् ह्रसादेशः। अतिहस्वे। स्त्रियां ङीप्।
ह्रस्वकुश = पु० नित्यकर्म०। श्वेतकुशे राजनि०।
ह्रस्वगवेधुका = स्त्री नि० कर्म०। नागबलायाम् अमरः।
ह्रस्वदर्भ = पु० नित्यकर्म०। श्वेतकुशे राजनि०।
ह्रस्वदा = स्त्री ह्रस्वैरपि दीयते छिद्यते दो–खण्डने क। शल्लक्याम् राजनि०
ह्रस्वपत्त्रक = पु० ह्रस्वं पत्त्रमस्य कप्। १ नगजमधूके  २ अश्वत्थ्याम् स्त्री राजनि० कापि अत इत्त्वम।
ह्रस्वशाखाशिफ = पु० ह्रस्वा शाखा शिफा च यस्य। क्षुपे अमरः।
ह्रस्वाग्नि = पु० ह्रस्वः अग्निरस्मात् ५ ब०। अर्कवृक्षे शब्दच०।
ह्रस्वाङ्ग = पु० ह्रस्वमङ्गमस्मात् ५ ब०। १ जीवकौषधे अमरः। ६ ब०। वामने २ स्वर्वे त्रि०। कर्म०। ह्रस्वे अङ्गे न०।
ह्रिणी = लज्जायाम् कण्डा आ० अक० सेट्। ह्रिणीयते अह्रिणीयिष्ट।
ह्रिणीया = स्त्री ह्रिणी–यक् भावे अ। लज्जायाम् अमरः। पृषो० ह्रिणिया इत्यपि तत्रार्थे भरतः।
ह्री = स्त्री ह्री–सम्प० भावे क्विप्। लज्जायाम् अमरः।
ह्रीच्छ = लज्जायाम् भ्वा० प० अक० सेट्। ह्रीच्छति अह्रीच्छीत्।
ह्रीवेर = न० ह्रिये लज्जायै वेरमङ्गमस्य क्षुद्रत्वात् पृषो० वा रस्य ल  क्षुपभेदे पृषो०। ह्रिवेर तत्रार्थे रस्य लः ह्रीयेल तत्रार्थे अमरटीकायामाह स्म भरतः।
ह्लस = रवे भ्वा० प० अ० सेट्। ह्लसति अह्लसीत् अह्लासीत्।
ह्लादिनी = स्त्री ह्लाद–णिनि ङीप्। १ विद्युति २ वज्रे अमर पाठान्तरम् ३ ईश्वरशक्तिभेदे च श्रीधरः ४ ह्लादविशिष्टे त्रि०
ह्वल = चलने भ्वा० प० अक० सेट्। ह्वलति अह्वालीत्। घटा० प्रह्वलयति अलपसर्गस्य वा ह्रस्वः ह लयति ह्वालयति।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
नारायणस्त्वमेवासि सर्वेषां च ह्रदि स्थित
३० मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अगम्यागामीनः पीतैरक्षैनिर्धनता स्मृताः।
सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानं  वाराणसी, इति भारतस्य विज्ञान तथा अभियान्त्रिकीशोधस्नातकशिक्षायाः उपरि केन्द्रितमस्ति। संक्षिप्तेन इदं आइआइटि-बिहेच्यु इति नाम्ना ज्ञायते। अस्य स्थापनातमे वर्षे उत्तरप्रदेशस्य वाराणस्यां जाता।
एतत् बनारसहिन्दुविश्वविद्यालयस्य  तत्त्वावधाने एकम् अभियान्त्रिकसंस्थानं विद्यते। एतत् १३ विभागाः एवं ३ अंतर-अनुशासनात्मक विद्यालये कौशलशिक्षा प्रदानं करोति । १९१९ मध्ये स्थापितं एतत् भारतस्य सर्वेषु पुरातनेषु अभियान्त्रिकी संस्थानेषु अन्यतममस्ति। एतत् संस्थानं नियमितरुपेण भारतस्य सर्वेषु उत्तम अभियान्त्रिकी महाविद्यालयेषु गण्यते। आई आई टी -बी एच यू परिसर वरणास्यां दक्षिणदिशायां प्रायः १३०० एकर गंगानदीतटपर्यन्तं विस्तारितमस्ति। १९७२ तमे वर्षे अस्य अस्तित्वं निर्धारितम्। प्रौद्योगिकसंस्थानं  २०१२ तमे वर्षे ३० अप्रैल मासे एतत् एकं भारतीय प्रौद्योगिकीसंस्थानरुपेणसंशोधितम्। स्नातकछात्राणां कृते प्रवेशः भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानेन आयोजितम् आई आई टी संयुक्त प्रवेश्परिक्षामाध्यमेन एवं ये स्नातकस्तरे न अंतर्भवति अर्थात् ये स्नातका न सन्ति तेषां कृते अभियान्त्रिक्याम स्नातकयोग्यतापरिक्षा माध्यमेन भवति।
भूविज्ञानविभागः १९२० तमे वर्षे बनारसाभियन्त्रिकी महविद्यालयस्य समये प्रारम्भमासीत्। खननं एवं धतुकर्मपाठ्यक्रमस्य प्रारम्भः भूविज्ञानेन कृतम्। १९२९ तमे वर्षे जुलाई मासे औद्योगिकरसायनविज्ञानविभागस्य प्रारम्भं जातम्। १९२३ तमे वर्षे खननम् एवं धातुकर्मं एकं विभगरुपेण स्थापितमासीत्, १९४४ तमे इदं महाविद्यालयं नामं दत्तं अपि च अस्य नामः एम आई एन एम इ टी इति नाम्ना परिवर्तितम।
बीएचयू भारते सर्वप्रथमे रसायनिकभैषजीक्यां पठ्यक्रमस्य प्रारम्भः कृतः। १९३२ तमे वर्षे विज्ञानस्नातकपाठ्यक्रमे त्रय्ः नूत्नः विषयः एकस्मिन् वर्गे स्थापितम्। तत् त्रयः विषयः यथा- रसायनविज्ञानः, भैशजिकीः एवं पादपफार्माकोग्नॉसीः। १९३५ तमे वर्षे त्री-वर्षीयः भेषजस्नातकनामकः पाठ्यक्रमस्य शुभारम्भः जातः। तस्मिन् समये विज्ञानविभागः सेंट्रलहिन्दूविद्यालये अन्तर्गतासीत्। सेप्ट्म्बर मासे १९२९ तमे वर्षे महाविद्यालये
काँचप्रौद्योगिकीं सम्मिलितः कृतः। १९३९ तमे वर्षे औद्योगिकरसायनिकी, सिरेमिक्स, काँच प्रौद्योगिकी एवं भैषजीकीविभागं सम्मिलित्वा एकं भिन्नं प्रौद्योगिकी महाविद्यालयस्य स्थापनां कृतम्।
मानवसंसाधनविकासमंत्रालयेन संगठित समिती  संस्थानं एकं भारतीयप्रौद्योगिकीसंस्थानरुपेण  परिवर्तयितुं आवेदनं कृतम्। येन अस्माकं देशः आईआईटी प्रणाल्यां सह एकीकृतम्। नूतनं संस्थानं आईआईटी बीएचयू,वाराणसी इत्युक्तम अपि च एतत् बीएचयू कृते शैक्षणिकः एवं प्रशासनिकसंबंधाः व्यवस्थितम। प्रौद्योगिकीसंस्थानसंशोधनविधेयकः, २०१२ आईटी-बीएचयूसंस्थानं आईआईटी  इति वाराणस्यां घोष्यते। २४ मार्च मासे २०११ तमे वर्षे लोकसभया तथा अप्रैल २०११ तमे राज्यसभया अयं विधेयकं प्रकासितं। आगामि समये विधेयकस्य राष्ट्रपती द्वारा स्विकृतिः जातम्।
"?=काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋणं भवति द्विविधम् - लौकिकम् अलौकिकञ्चेति ।
मनुष्यः स्वस्य कुटुम्बस्य आवश्यकतायाः पूरणाय, वाणिज्यादिनिमित्तं वा धनिकात् धनं यत् प्राप्नुयात् तत् लौकिक-ऋणम् इति उच्यते ।
समोऽवकृष्टजातिस्तु दद्याच्छ्रेयांस्तु तच्छनैः । 
प्रत्येकस्य मनुष्यस्य ऋणत्रयं भवति -
पितृ-ऋणम् च । इदम् अलौकिकम् ऋणम् इति उच्यते ।
देवानां च पितॄणां च ऋषीणां च तथा नरः ।
जगति सर्वः अपि व्यवहारः ऋणमयाः । यस्मात् या गतिः प्रकाशिता भवति पुनः तस्मिन् एव तस्याः गतेः विलयनमेव 'ऋणम्' इति उच्यते । तदा एव तस्य विमुक्तिः । अस्याः पृष्ठभूमिकायामेव धर्मस्य स्वरूपं निर्णीतं भवति । यावत् ऋणबन्धः स्यात् तावत् धर्मस्वरूपम् अव्यक्तं भवति । ऋणस्य गतौ व्यत्ययः यदि स्यात् तर्हि धर्मस्वरूपमेव नष्टं भवेत् । अतः तस्य आदान-प्रदाने विवेकपूर्णः व्यवहारः अपेक्षितः । अन्यथा ऋणस्य सम्पर्कः सूक्ष्मरीत्या भवति एव । तावत् अधमर्णत्वम् अनुवर्तते, धर्मस्य पुरोगतिः न भविष्यति ।
मानवजन्म ऋणत्रयेण युक्तमस्ति । एतेषां प्रत्यर्पणं विना जीवने औन्नत्यं प्राप्तुं न शक्यते । तद्विना धार्मिकप्रज्ञा न प्राप्यते । तदा जगत् भवति अन्धकारमयम् । अतः स्मृतिकाराः 'ऋणादान'प्रकरणे ऋणानां वैविध्यम्, व्याप्तिञ्च विवृण्वन्ति । एतदाधारेण धर्मस्य गतिं निर्णयस्य गतिं च स्पष्टीकुर्वन्ति स्मृतिकाराः। ऋणं प्रत्युपकारसापेक्षं भवति । तदा एव तस्य वासुस्थितिः प्रकाशिता भवति । अस्यां स्थितौ धर्मः सापेक्ष-निरपेक्ष-उपाधिरहितः सन् स्वस्थितौ रमते ।
ऋणस्य स्वरूपं गतिः च क्षेत्रभेदात् भिन्नाः भवन्ति । स्थूल-सूक्ष्मस्तरेषु अस्माकं जीवने युक्ताः भवन्ति । स्वस्वरूपे प्रतिष्ठितः सन् अनन्त-निरुपाधिकस्थितौ जीवनस्य आनन्दम् अनुभोक्तुम् ऋणं बन्धकं भवति । अतः मानवः जीवने क्रियमाणेषु लोकव्यवहारेषु जागरूकतया विवेकेन गतिशीलः स्यात् । तदा ऋणानि परमानन्दानुभवस्य पोषकाः भवन्ति ।
धर्मस्य गतिः गहना । तदीयं तत्त्वं तपोभूमिकायां निगूहितं भवति । अतः तस्य अवगमनमपि तपोभूमिकायामेव शक्यं न तु बाह्यव्यवहारभूमिकायाम् । इदं सम्यक् जानद्भिः ऋषिभिः दिव्यव्यवस्था परिकल्पिता अस्ति । अस्य प्रभावः भवति दिव्यः । स्थूलबुद्ध्या गोचरितं न भवेत् । अनया दृष्ट्या एव स्थूलव्यवहारः व्यवस्थितः अस्ति । अतः ऋणस्य व्याप्तिः प्रभावश्च दिव्यः भवति । दिव्यभूमिकायां सृष्टायाः ऋणस्य गतेः अनुसृत्य भौतिकक्षेत्रे व्यवस्थितसोपानानि भवन्ति ।
"?=ऋणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्राक् - अव्ययम् , रीश्वरात् - पञ्चम्येकवचनम् , निपाताः - प्रथमाबहुवचनम्
अधिकारसूत्रमिदम् । इतः परम् "अधिरीश्वरे" [] इति यावत् उक्तानि शब्दस्वरूपाणि निपातसंज्ञकानि ज्ञातव्यानि ।
एतत् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्मिन् अधिकारे ये शब्दाः उक्ताः, तेषाम् सर्वेषाम् "निपातः संज्ञा भवति ।
निपात-संज्ञायाः प्रयोगः निपात एकाजनाङ्, स्वरादिनिपातमव्ययम् एतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
अधिरीश्वरेइति वक्ष्यति। प्रागेतस्मादवधेर्यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, निपातसंज्ञास्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति चादयो ऽसत्त्वे , च, वा, ह, अह। प्राग्वचनं संज्ञासमावेशार्थम्। गत्युपसर्गकर्मप्रवचनीय संज्ञाभिः सह निपातसंज्ञा समाविशति। रेफोच्चारणम् इश्वरे तोसुन्कसुनौइत्ययम् अवधिर्मा विज्ञायि इति। रीश्वराद्वीश्वरान् मा भूत् कृन्मेजन्तः परो ऽपि सः। समासेष्वव्ययीभावो लौकिकम् च अतिवर्तते।
न्यासः 
प्राग्रीश्वरान्निपाताः - प्रागीआरान्निपाताः । प्रथमस्य चतुर्थपादेतत्प्रयोजको हेतुश्चे॑त्यनन्तकमिदं सूत्रम् ।रीआर॑शब्दः "अधिरीआरे" इति सूत्रैकदेशस्य अनुकरणम् । अनुकरणत्वान्नापशब्दः । अत एवप्रत्यक्षोपजीव्यत्वा॑दिति चिन्तामणिवाक्यस्यप्रत्यक्षविती॑ति प्रतीकग्रहणं तद्व्याख्याने दृश्यते ।इतः प्रभृति अधिरीआर इति एतत्पादीयोपरितनसूत्रे रीआरशब्दात् प्राक्निपातसंज्ञकाः प्रत्येतव्या इत्यर्थः । निपातपदमनुवर्तत इति यावत् । रेफविशिष्टग्रहणं किम् । "ईआरे तोसुन्कसुनौ" इति तृतीयाध्यायस्थस्यावधित्वं मा भूत् । यदि तु प्रथमातिक्रमणे कारणाभावादधिरीआर इत्यस्यैवावधित्वं तदा सरेफग्रहणं स्पष्टार्थम् ।
प्राग्रीश्वरान्निपाताः - प्राग्रीआरात् । रेफविशिष्टग्रहणं किम् ,॒ईआरे तोसुन्कसुनौ॑ इत्यस्य व्याप्तिन्यायेनावधित्वं मा भूत् । यदि तु प्रत्यासत्त्यैवअधिरीआरे॑ इत्यस्यावधित्वसिद्धिरित्युच्यते तर्हि स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमेवास्तु ।
 प्राग्रीश्वरान्निपाताः
अस्मितां लक्षयितुम् आह–
॥ दृक्–दर्शन–शक्त्योः एक–आत्मता इव अस्मिता
दृक्–शक्तिः= पुरुषः।
दर्शन–शक्ती रजस्–तमोभ्याम् [अनभिभूतः] [आत्म–अभिभूतः] सात्विकः परिणामः अन्तःकरण–रूपः।
[अनयोः] [तयोः] [भोक्तृ–भोग्यत्वेन] [भोग्य–भोक्तृत्वेन] जड–अजडत्वेन [च] [अत्यन्तं भिन्नयोः] [अत्यन्त–अभिन्न–रूपयोः] [अत्यन्त–भिन्न–रूपयोः] एकता अभिमानः «अस्मिता» इति उच्यते।
यथा, [प्रकृतिः वस्तुतः कर्तृत्व–भोक्तृत्व–रहिता] [प्रकृतिवता कर्तृत्वरहितेन] अपि «कर्ता अहम् [[भोगी] [भोक्ता [च]] अहम्]» इति अभिमन्यते, सः अयम् अस्मिता–आख्यः विपर्यासः क्लेशः॥
च्छत्वरधीवरपीवरेति ।” उणां । ३ । १ । इति
ष्वरच् प्रत्ययेन निपातनात् साधुः ।) कैवर्त्तः ।
इत्यमरः । १ । १० । १५ ॥ (यथा, महाभारते ।
“यतो हि निम्नं भवति नयन्ति हि ततो जलम् ।
“सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः”,-ḥकैवर्तः [के जले वर्तते वृत्-अच्; केवर्तः ततः स्वार्थे अण् ]
ये पुनः कार्या भावाः, निवृत्तौ तावत् तेषाम् यत्नः क्रियते। तद्यथा घटेन कार्यँ करिष्यन् कुम्भकारकुलं गत्वा आह कुरु घटं कार्यमनेन करिष्यामीति,
बीजम् माम् सर्व-भूतानाम् विद्धि पार्थ सनातनम्।
बुद्धिः बुद्धिमताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम्।।७-१०।।
हे पार्थ! माम् सर्व-भूतानाम् सनातनम् बीजम् विद्धि,
अहम् बुद्धिमताम् बुद्धिः अस्मि, तेजस्विनाम् तेजः।
माता चिकित्सालयात् प्रत्यागमिष्यति 
।
एतदेव विपरीतमतुष्टस्य। भूपस्य बक्षामः-सन्दर्शने कोपः,वक्यस्याश्रवणप्रतिषेधौ, आसनचक्षुषोरदान,वर्णस्वरभेदः,एकाक्षिभृकुट्योष्टनिर्भोगः,श्वेदस्वासस्मितानामस्थानोत्पत्तिः,परिमंत्रणम्,अकस्माद्व्रजनम्,बंधनमन्यस्य,भूमिगात्रविलेखनम,अन्यस्योपतोदनम्,विद्यावर्णदेशकुत्सा,समदोषनिन्दा,प्रतिदोषनिन्दा,प्रतिलोमस्तवः,सुकृतानवेक्षणम,दुष्कृतानुकीर्तनम,पृषठावधानम,अतित्यागः,मिथ्याभिभाषणम्,राजदर्शिनां च तद्वृत्तान्यत्वम।
दीपकः 
 देशः , राष्ट्र 
कौकुट्टकास तदा चॊलाः कॊङ्कणा मालवाणकाः 
एते जनपथा राजन थक्षिणं पक्षम आश्रिताः 
 
धवलां भारतीं तस्य, कीर्तिं च विधुनिर्मलाम्।
ओमित्येतदक्षरमिदम्‌ सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिपि सर्वमोड्‌कार एवं यच्यान्यत्‌ त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव।
याभिः क्रीयाभीही जायन्ते शरीरे धात्वाः समाः सा चिकित्सा विकारानाम कर्म तद भिषजां मतांम्  च सू १६ ३४
‘वाक्यरसात्मकं काव्यम्’
परस्यह्रदये लग्नं न निहंति च यच्छिरः 
पूर्वम् १।२।२७
अनन्तरम् १।२।२९
सूत्रम्। १।२।२८
पदच्छेदः॥ अचः ६।१ च ० अच् १।१ २७ ह्रस्व-दीर्घ-प्लुतः १।१ २७
परिभाषेयं स्थानिनियमार्था। ह्रस्व, दीर्घ, प्लुत इत्येवं विधीयमानः यः अच्, सः अचः एव स्थाने भवति।
अतिरि, अतिन् अपगु। पूर्वसूत्रस्य अपि उदाहरणानि अत्र बोद्धव्यानि।
काशिका-वृत्तिः
परिभाषा इयं स्थानिनियमार्था ह्रस्वदीर्घप्लुतः स्वसंज्ञया शिष्यमाणा अच एव स्थाने वेदितव्याः। वक्ष्यति ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य १।२।४७, रैअतिरि। नौअतिनु। गोउपगु। अचः इति किम्? सुवाग् ब्रह्मणकुलम्। अकृत्सार्वधातुकयोर् दीर्घः ७।४।२५ चीयते। श्रूयते। अचः इति किम्? भिद्यते। धिद्य्ते। वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः ७।२।८२ देवदत्त३। यज्ञदत्त३। अचः इति किम्? अग्निचि३त्। सोमसु३त्। तकारस्य मा भूत्। स्वसंज्ञया वधाने नियमः। अचिति वर्तते। इह मा भूत्। द्यौः पन्थाः। सः द्यौभ्याम्। द्युभिः। अत्र नियमो न अस्ति।
अचश्च। अच इत्यपि षष्ठन्तशब्दः स्वरूपपरः, पूर्वसूत्रे इक इतिवत्। ऊकालोऽजित्यतः "अच्" "ह्यस्वदीर्घप्लुत" इत्यनुवर्तते। "इति यत्र विधीयते" इत्यध्याहार्यम्। फलितमाह--ह्यस्वेत्यादिना। "दिव उत्" इत्यादौ तु नेदं प्रवर्तते, ह्यस्वादिशब्दानामश्रवणात्। "ह्यस्वो नपुंसके प्रातिपादिकस्ये"त्याद्युदाहरणम्। श्रीपम्। नेह--सुपात् ब्राआहृणकुलम्।
अतश्च ३१, १।२।२८
अतश्च। ह्यस्वदीर्घेत्यादि। एतच्च "ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः" इति सूत्रादझ्यस्वदीर्घप्लुत इत्यनुवर्त्त्य "ह्यस्वो दीर्घः प्लुत इति योऽ"जिति योजनया लभ्यते। ह्यस्वेत्यादि किम्?, "दिव उत्" द्युभ्याम्। "अष्टन आ विभक्तौ" अष्टौ। "अष्टाभ्य औ"शित्यत्र कृतात्त्वनिर्देशाज्ज्ञापकाज्जश्शसोर्विषये प्रवत्र्तमानस्य "अष्टन" इत्यात्त्वस्याऽच्स्थानिकत्वे सति नैतत्सिद्धयेदिति दिक्। षष्ठन्तं पदमिति। तच्च सति संभवे सामानाधिकरण्येनैव संबध्यते न वैयधिकरण्येन। तेन "ह्यस्वो नपुंसके" इत्यजन्तप्रातिपदिकस्यैव ह्यस्वः। श्रीपम्। नेह सुवाग्रब्राआहृणकुलम्। "शमामष्टानां दीर्घः-" इत्यत्र तु सामानाधिकरण्याऽसंभवत्-शमादीनामच" इति संबध्यते , तेन "शाम्यती"त्यादि सिद्धम्। "वाक्यस्य टेः प्लुतः-" इत्यत्र सामानाधिकरण्यसंभवेऽपि टेग्र्रहणसामथ्र्याट्टरेवयवस्याचः प्लुत इति व्याख्यायते। अन्यथा "अलोऽन्त्यस्य" "अतश्चे"ति परिभाषाभ्यामेहि कृष्णेत्यादिवाक्यान्त्यस्याऽचः प्लुतसिद्धौ किमनेन टेग्र्रहणेन?। तेन "आयुष्मानेधीन्द्रवर्मन्" इत्यादि सिध्यतीति दिक्।
।
छायापथेनेव शरत्प्रसन्नमाकाशमाविष्कृतचारुतारम् ।
तदर्थमुर्वीमवधारयद्भिः पूर्वैः किलायं परिवर्धितो नः ।
अबिन्धनं वह्निमसौ बिभर्ति प्रह्लादनं ज्योतिरजन्यनेन ।
तां तामवस्थां प्रतिपद्यमानं स्थितं दश व्याप दिशो महिम्ना ।
अमुं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान्पुरुषोऽधिशेते ।
नृपा इवोपप्लविनः परेभ्यो धर्मोत्तरं मध्यममाश्रयन्ते ।
अस्याच्छमम्भः प्रलयप्रवृद्धं मुहूर्तवक्त्राभरणं बभूव ।
अनन्यसामान्यकलत्रवृत्तिः पिबत्यसौ पाययते च सिन्धुः ।
अमी तिरोभिस्तिमयः सरन्ध्रैरूध्वं वितन्वन्ति जलप्रवाहान् ।
कपोलसंसर्पितया य एषां व्रजन्ति कर्णक्षणचामरत्वम् ।
सूर्यांशुसंपर्कविवृद्धरागैर्व्यज्यन्त एते मणिभिः फणस्थैः ।
ऊर्ध्वाङ्कुरप्रोतमुखं कथंचित्क्लेशादपक्रामति शङ्खयूथम् ।
आभाति भूयिष्ठमयं समुद्रः प्रमथ्यमानो गिरिणेव भूयः ।
एते वयं सैकतभिन्नशुक्तिपर्यस्तमुक्तापटलं पयोधेः ।
एषा विदूरीभवतः समुद्रात्सकानना निष्पततीव भूमिः ।
यथाविधो मे मनसोऽभिलाषः प्रवर्तते पश्य तथा विमानम् ।
असौ महेन्द्रद्विपदानगन्धिस्त्रिमार्गगावीचिविमर्दशीतः ।
आमुञ्चतीवाभरणं द्वितीयमुद्भिन्नविद्युद्वलयो घनस्ते ।
अध्यासते चीरभृतो यथास्वं चिरोज्झितान्याश्रममण्डलानि ।
अदृष्यत त्वच्चरणारविन्दविश्लेषदुःखादिव बद्धमौनम् ।
त्वं रक्षसा भीरु यतोऽपनीता तं मार्गमेताः कृपया लता मे ।
अदर्शयन्वक्तुमशक्नुवत्यः शाखाभिरावर्जितपल्लवाभिः ।
व्यापारयन्त्यो दिशि दक्षिणस्यामुत्पक्षराजीनि विलोचनानि ।
नवं पयो यत्र घनैर्मया च त्वद्विप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम् ।
गन्धश्च धाराहतपल्वलानां कादम्बमर्धोद्गतकेसरं च ।
स्निग्धाश्च केकाः शिखिनां बभूवुर्यस्मिन्नसह्यानि विना त्वया मे ।
गुहाविसारीण्यतिवाहितानि मया कथंचिद्घनगर्जितानि ।
दूरावतीर्णा पिबतीव खेदादमूनि पम्पासलिलानि दृष्टिः ।
द्वन्द्वानि दूरान्तरवर्तिना ते मया प्रिये सस्मितमीक्षितानि ।
इमां तटाशोकलतां च तन्वीं स्तनाभिरामस्तबकाभिनम्राम् ।
त्वत्प्राप्तिबुद्ध्या परिरब्धुकामः सौमित्रिणा साश्रुरहं निषिद्धः ।
प्रत्युद्व्रजन्तीव खमुत्पतन्त्यो गोदावरीसारसपङ्क्तयस्त्वाम् ।
आनन्दयत्युन्मुखकृष्णसारा दृष्टा चिरात्पञ्चवटी मनो मे ।
रहस्त्वदुत्सङ्गनिषण्णमूर्धा स्मरामि वानीरगृहेषु सुप्तः ।
तस्याविलाम्भःपरिशुद्धिहेतोर्भौमो मुनेः स्थानपरिग्रहोऽयम् ।
त्रेताग्निधूमाग्रमनिन्द्यकीर्तेस्तस्येदमाक्रान्तविमानमार्गम् ।
आभाति पर्यन्तवनं विदूरान्मेघान्तरालक्ष्यमिवेन्दुबिम्बम् ।
समाधिभीतेन किलोपनीतः पञ्चाप्सरोयौवनकूटबन्धम् ।
वियद्गतः पुष्पकचन्द्रशालाः क्षणं प्रतिश्रुन्मुखराः करोति ।
हविर्भुजामेधवतां चतुर्णां मध्ये ललाटंतपसप्तसप्तिः ।
असौ तपस्यत्यपरस्तपस्वी नाम्ना सुतीक्ष्णश्चरितेन दान्तः ।
नालं विकर्तुं जनितेन्द्रशङ्कं सुराङ्गनाविभ्रमचेष्टितानि ।
सभाजने मे भुजमूर्ध्वबाहुः सव्येतरं प्राध्वमितः प्रयुङ्क्ते ।
दृष्टिं विमानव्यवधानमुक्तां पुनः सहस्रार्चिषि संनिधत्ते ।
तस्यातिथीनामधुनासपर्या स्थिता सुपुत्रेष्विव पादपेषु ।
बध्नाति मे बन्धुरगात्रि चक्षुर्दृप्तः ककुद्मानिव चित्रकूटः ।
एषा प्रसन्नस्तिमितप्रवाहा सरिद्विदूरान्तरभावतन्वी ।
अयं सुजातोऽनुगिरं तमालः प्रवालमादाय सुगन्धि यस्य ।
यवाङ्कुरापाण्डुकपोलशोभी मयावतंसः परिकल्पितस्ते ।
अनिग्रहत्रासविनीतसत्त्वमपुष्पलिङ्गात्फलबन्धिवृक्षम् ।
वनं तपःसाधनमेतदत्रेराविष्कृतोदग्रतरप्रभावम् ।
त्वया पुरस्तादुपयाचितो यः सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतः ।
राशिर्मणीनामिव गारुडानां सपद्मरागः फलितो विभाति ।
अन्यत्र माला सितपङ्कजानामिन्दीवरैरुत्खचितान्तरेव ।
पश्यानवद्याङ्गि विभाति गङ्गा भिन्नप्रवाहा यमुनातरङ्गैः ।
तत्त्वावबोधेन विनापि भूयस्तनुत्यजां नास्ति शरीरबन्धः ।
जटासु बद्धास्वरुदत्सुमन्त्रः कैकेयि कामाः फलितास्तवेति ।
ब्राह्मं सरः कारणमाप्तवाचो बुद्धेरिवाव्यक्तमुदाहरन्ति ।
तुरंगमेधावभृथावतीर्णैरिक्ष्वाकुभिः पुण्यतरीकृतानि ।
दूरे वसन्तं शिशिरानिलैर्मां तरंगहस्तैरुपगूहतीव ।
शङ्के हनूमत्कथितप्रवृत्तिः प्रत्युद्गतो मां भरतः ससैन्यः ।
असौ पुरस्कृत्य गुरुं पदातिः पश्चादवस्थापितवाहिनीकः ।
वृद्धैरमात्यैः सह चीरवासा मामर्घ्यपाणिर्भरतोऽप्युपैति ।
इयन्ति वर्षाणि तया सहोग्रमभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम् ।
रुद्वीक्षितं प्रकृतिभिर्भरतानुगाभिः ।
मार्गेण भङ्गिरचितस्फटिकेन रामः ।
स भ्रातरं भरतमर्घ्यपरिग्रहान्ते ।
तद्भक्त्यपोढपितृराज्यमहाभिषेके ।
र्वातानुयोगमधुराक्षरया च वाचा ।
क्लिश्यन्निवास्य भुजमध्यमुरस्थलेन ।
र्न स्यन्दनैस्तुलितकृत्रिमभक्तिशोभाः ।
स्तारापतिस्तरलविद्युदिवाभ्रवृन्दम् ।
त्प्रत्युद्धृतां धृतिमतीं भरतो ववन्दे ।
दण्डकाप्रत्यागमनो नाम त्रयोदशः सर्गः ॥
पूर्वम् ३।४।४७
अनन्तरम् ३।४।४९
हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम्॥ ३।४।४८
काशिका-वृत्तिः
हिंसाऽर्थानां च समानकर्मकाणाम् ३।४।४८
तृतीयायाम् इत्येव। हिंसा प्राण्युपघातः। तदर्थानां धातूनाम् अनुप्रयोगधातुना समानकर्मकाणां तृतीयान्ते उपपदे णमुल् प्रत्ययो भवति। दण्डोपघातं गाः कालयति, दण्डेनोपघातम्। दण्डताडम्, दण्डेन ताडम्। समानकर्मकाणाम् इति किम्? चोरं दण्डेनोपहत्य गोपालको गाः कालयति।
धातुसम्बन्धाधिकारादनुप्रयोगेण भवितव्यम्, द्विष्ठत्वात्। तत्र प्रत्यासत्तेरनुप्रयोगधात्वपेक्षयैव समानकर्मत्वं विज्ञायत इत्याह-- "अनुप्रयोगधातुना" इत्यादि। "कालयति" इति। "{वेल कालोपदेशे -धा।पा। कल क्षेपे-धा।पा।} काल विक्षेपे । "दन्तताडम्" इति। "तड आघाते" , चुरादिरेव। "दण्डेनाहत्य" इत्यादि। अत्र हन्तेश्चौरः कर्म , अनुप्रयोगधातोश्च गौरिति समानकर्मकत्वाभावः। तेन क्त्वाप्रत्यय एव भवति। "आहत्य" इति। "अनुदात्तोपदेश" ६।४।३७ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः, "ह्यस्वस्य पिति कृति तुक्" ६।१।६९॥
हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम् १६२४, ३।४।४८
 रविवासरः, सोमवासरः, मङ्गलवासरः, बुधवासरः, गुरुवासरः, शुक्रवासरः, शनिवासरः
 रविवासरः, सोमवासरः, मङ्गलवासरः, बुधवासरः, गुरुवासरः, शुक्रवासरः, शनिवासरः
अर्धं भार्या मनुष्यस्य भार्या श्रेष्ठतम सखा
यस्यां भूतं समभवद् यस्यां विश्वमिदं जगत्।
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम्।
अतीव सूक्ष्मं परमात्मतत्त्वं न स्थूल दृष्ट्याप्रतिपत्तुमर्हति ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना तेयदा स्थास्यति निश्चला ।
आदौ अन्ते विषं जलम्
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्
अथ षष्टितमोऽध्यायः ६०
कान्यकुब्जे महादेवि राजाप्येकोऽवसत्पुरा । राजधर्मरतः शान्तः प्रजापालनतत्परः ।
रुद्रधर्मेति विख्यातो भार्या तस्य प्रभावती । एकस्मिन्दिवसे देवि ब्राह्मणो भयपीडितः ।
शरणं श्रावयामास शरणार्थी द्विजोत्तमः । तस्य भार्या महादेवि सुरूपा स्वतिसुन्दरी ।
राजपुत्रेण तस्यां तु गमनं मुग्धतः कृतम् ‌ । शरणं दत्तवान् ‌ राजा पुत्रस्त्रेहेन यन्त्रितः ।
एवं बहुगते काले नृपस्य मरणं यदा । तदा यमाज्ञया दूतैः क्षिप्तो नरककर्दमे ।
षष्टिवर्षसहस्त्राणि नरके परिपच्यते । नरकाद्वै विनिष्क्रान्तः सूकरत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
पुनः श्रृगालयोनिं च मानुषत्वं ततोऽगमत् ‌ । धनधान्यसमायुक्तो बहुज्ञो गुणवानपि ।
पुनर्विवाहिता जाता पत्नी तस्य प्रभावती । पूर्वकर्मफलाद्देवि तस्य पुत्रो न जायते ।
शरीरं सततं देवि ज्वरेणैव प्रपीडितम् ‌ । वातपित्तकफानां च सम्भवः स्याद्वयोधिके ।
अस्य दानं श्रृणु त्वं हि यथा पापक्षयस्तथा । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
वापीकूपतडागानां जीर्नोद्धारो यदा भवेत् ‌ । तदा पापं क्षयं याति पूर्वजन्मसमुद्भवम् ‌ ।
विष्णोरराटमन्त्रेण जपं कुर्याद्विचक्षणः । दद्याद्‌गां वेदविदुषे सवत्सां चैव शोभने । वस्त्ररत्नसमायुक्तां घण्टाचामरभूषिताम ‌ ।
चन्द्रसूर्यग्रहे काश्यां स्त्रानं दानं समाचरेत् ‌ ।
निष्कत्रयासुवर्णस्य कमलं कारयेत्ततः । ब्राह्मणाय वरारोहे प्रदद्यात ‌ कमलं शुभम् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे सर्वपापक्षयो भवेत् ‌ । अपि वन्ध्या लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ । सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षष्टितमोऽध्यायः ।
गङ्गाया दक्षिणे कूले विंध्ये च नगरोत्तमे । द्विजोप्येकोऽवसद्देवि ब्रह्मकर्मविवर्जितः ।
अनाचाररतो नित्यं परस्त्रीलम्पटः शठः । व्यापारं कुरुते नित्यं गोहिरण्यगजादिकम् ‌ ।
बहु द्रव्यमभूत्तस्य त्रिंशत्कोटिप्रमाणकम ‌ । द्रव्यस्य संग्रही नित्यं न च किंचिद्ददाति सः ।
स्वभार्यां च परित्यज्य परभार्यारतो द्विजः । धनेश्वर इति ख्यातं तस्य नाम पुराऽभवत् ‌ ।
महाघोरे सुरश्रेष्ठे कल्पमेकं तदाऽवसत् ‌ । पुनर्व्याघ्रस्य योनिं च वृकयोनिं ततोऽलभत् ‌ ।
पुनर्मानुषयोनिं च मृतवत्सत्वमाप्तवान ‌ । महारोगसमायुक्तो न सुखं लभते क्वचित् ‌ ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि शृणु देवि वरानने । गायत्रीमूलमंत्रेण दशलक्षजपो सदा ध्यानं सदा गोविन्दकीर्त्तनम् ‌ ।
नित्यं प्रपूजयेद्देवं शंखचक्रगदाधरम् ‌ । पीताम्बरधरं श्यामं श्रीवत्सेन विराजितम् ‌ ।
प्रत्यब्दं कार्तिके मासि तुलसीं विष्णुरूपिणीम् ‌ । पूजयेद्दीपदानं च दद्याद्वसुन्धराम् ‌ । यथाशक्त्या च भो देवि ब्राह्मणाय शिवात्मने ।
एवं कृते न सन्देहः पूर्वजन्मकृतं च यत् ‌ । तत्पापं नाशमायाति सर्वरोगक्षयो भवेत ‌ ।
वन्ध्यात्वं प्रशमं याति पुत्रलाभो भवेद् ‌ ध्रुवम् ‌ । काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकषष्टितमोऽध्यायः ।
अथ द्विषष्टितमोऽध्यायः ६२
कुरुक्षेत्रे महातीर्थे बल्लवो वसति प्रिये । कृषिकर्मरतो नित्यं क्रयविक्रयतत्परः ।
महिषीगोवृषाणां च संग्रहं कुरुते बहु ।
तस्य भार्या वरारोहे परपुंसि रता सदा । स्वपतिं तर्जयेन्नित्यं सदा निष्ठुरभाषणात् ‌ ।
संग्रहो बहुद्रव्याणां न दानं द्त्तवान् ‌ क्वचित् ‌ । एकस्मिन्दिवसे देवि चन्द्रपर्वणि शोभने । दानं च दशवर्णायाः कृतं क्षेत्रे तदा किल ।
त्रिंशद्वर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम ‌ । पुनर्माहिषयोनिश्च जातः खलु वरानने ।
नरकयोनिं पुनर्लेभे धनधान्य्समन्वितः । जातः खलु वरारोहे पुत्रकन्याविवर्जितः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वं च यथा तथा । षडंशं च ततो दानं विप्राय विदुषे तथा ।
गायत्रीलक्षजाप्यं च ततो होमं प्रकल्पयेत् ‌ । दशांशं तर्पणं कुर्यात्तद्दशांशं च मार्जनम् ‌ ।
गामेकां कपिलां दद्यात्स्वर्णश्रृङ्रीं सहाम्बराम् ‌ । ब्राह्मणान्पश्च पश्चाशत्पक्वान्नेन प्रभोजयेत ‌ ।
पश्चपात्राणि दद्याद्वै शय्यादानं यथाविधि । दशवर्णा प्रदातव्या ब्राह्मणेम्यो यथाविधि ।
एवं कृते न संदेहः शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
अथ त्रिषष्टितमोऽध्यायः ६३
हस्तिनाख्यं च नगरं ख्यातं चैव मनोहरम ‌ । अवसंस्तत्र भो देवि नराः सर्वे विचक्षणाः ।
तस्य पुत्रद्वयं जातं द्वौच पापरतौ शठौ । प्रत्यहं जीवघातेन मद्यवेश्यारतौ च तौ ।
द्यूताच्चैव महादेवि रात्रावह्रि च पानतः । न च वारयितुम शक्यौ शुद्रेण तु तदा शिवे ।
ततस्तु देवयोगेन प्रयागे शूद्र आगतः । मासमेकं ततः स्थित्वा तस्य मृत्युरभूत्किल ।
विष्णुदासस्ततो लब्ध्वा यज्ञालोकं वरानने । विमानवरमारूढः स्वर्गसौख्यमवाप्तवान् ‌ ।
यमदूतैर्महाघोरैर्निक्षिप्ता तत्क्षणादपि । विंशत्यब्दसहस्त्राणि नरके परिभुज्यते ।
शूद्रः पुण्यक्षये जाते मृत्युलोके सुरेश्वरि । जन्म तस्य भवेद्देवि मध्यदशे सुरेश्वरि ।
तदा सा तु भवेन्नारी या पुरा व्यभिचारिणी । पूर्वजन्मप्रसंगाच्च वंशच्छेदो हि जायते ।
रोगश्च जायते ताम्यां कष्टं चैव दिनेदिने । अस्य पापस्य वै शान्तिं तत्समासेन मे श्रृणु ।
स्वर्णवृक्षं वरं कृत्वा स्वांगुष्ठपरिमाणकम् ‌ । फलपुष्पसमायुक्तं पलपंचदशस्य तु ।
तस्य वृक्षस्य वै मूले शालग्रामशिलां शुभाम् ‌ । पूजयित्वा विधानेन विष्णुरूपां वरानने ।
ब्राह्मणाय ततो दद्याद्‌गां च दद्यात्पयस्विनीम् ‌ । गायत्रीमन्त्रजाप्यं तु लक्षमेकं प्रकारापेयत् ‌ ।
ततः पापविशुद्धिः स्यात्पुत्रो भवति नान्यथा । सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति काकवन्ध्या लभेत्सुतम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
मन्त्रसिद्धेर्लक्षणं तु योगिनामतिदुर्लभम् ।
पीत्वा चकार तन्त्राणि यत्तत्र नास्ति तद्‍ वद ।
मन्त्रसिद्धेर्लक्षणं तु योगमार्गानुकूलतः ।
अष्टाङाभ्यसनं जगद्वशकरं चैतन्यतामुत्तमम् ।
ऐश्वर्यं कवितारसं धनजनं लक्ष्मीगणं जापनम् ।
लोकानां गुरुतानिरन्तशिवानन्दैक मुद्राधरम् ।
एतदुक्तं महादेवोत्तरतन्त्रनिरुपणम् ।
मन्त्रसिद्धिलक्षणं तदुत्तमाधममध्यमम् ।
मुनयो देवमुख्याश्च नित्य्म जन्मनि जन्मनि ।
दिवरुपं नरकुले धृत्वा त्रुप्यन्ति चानिशम् ।
सर्वदा कुरुते साधु तन्मनो भवति ध्रुवम् ।
कर्तव्यं प्रत्यहं कार्यं दिवारात्रौ मुहुर्मुहुः ।
यः श्रीमान् साधु सद्वक्या दुष्टमन्त्रोऽपि सिध्यति ।
एतद्‌दोषसमूहं तु वदामि तत्त्वतः श्रृणु ।
छिन्नदिदोषदुष्टानां योगतत्त्वेन सिध्यति ।
शरेण पीडिता पूर्वें भुवनेश्याः प्रतिष्ठिता ।
ताराचन्द्रस्वरुपाहं शिवशक्त्या च केवलम् ।
एतान्दोषान्प्रणश्यन्ति योगमार्गनुसारिणः ।
यतः कुण्डलिनी देवी योगेन चेतनामुखी ।
अतो योगं सदा कुर्यात् सर्वमन्त्रप्रसिद्धये ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यसी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
उक्तः कर्मयोगः सपरिकरः, इदानीं ज्ञानयोगकर्मयोगसाध्यात्मावलोकनरूपयोगाभ्यासविधिरुच्यते । तत्र कर्मयोगस्य निरपेक्षयोगसाधनत्वं द्रढयितुं ज्ञानाकारः कर्मयोगो योगशिरस्कोऽनूद्यते । कर्मफलं स्वर्गादिकं अनाश्रितः, कार्यं कर्मानुष्ठानं एव कार्यम्, सर्वात्मनास्मत्सुहृद्भूतपरमपुरुषाराधनरूपतया कर्मैव मम प्रयोजनम्, न तत्साध्यं किंचिदिति यः कर्म करोति; स संन्यासी च ज्ञानयोगनिष्ठश्च; योगी च कर्मयोगनिष्ठश्च; आत्मावलोकनरूपयोगसाधनभूतोभयनिष्ठ इत्यर्थः । न निरग्निर्न चाक्रियः न चोदितयज्ञादिकर्मस्वप्रवृत्तः, न च केवलज्ञाननिष्ठः । तस्य हि ज्ञननिष्ठैव, कर्मयोगनिष्ठस्य तूभयं अस्तीत्यभिप्रायः ।
यं संन्यास इति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
यं संन्यास इति ज्ञानयोग इति, आत्मयाथात्म्यज्ञानं इति प्राहुः, तं कर्मयोगं एव विद्धि । तदुपपादयति न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन । आत्मयाथात्म्यानुसन्धानेन अनात्मनि प्रकृतौ आत्मसङ्कल्पः संन्यस्तः परित्यक्तो येन स संन्यस्तसङ्कल्पः; अनेवंभूतः असंन्यस्तसङ्कल्पः । न ह्युक्तेषु कर्मयोगिष्वनेवंभूतः कश्चन कर्मयोगी भवति; "यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः" इति ह्युक्तं ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणं उच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणं उच्यते ।
योगं आत्मावलोकनं प्राप्तुं इच्छोर्मुमुक्षोः कर्मयोग एव कारणं उच्यते । तस्यैव योगारूढस्य प्रतिष्ठितयोगस्यैव, शमः कर्मनिवृत्तिः कारणं उच्यते । यावदात्मावलोकनरूपमोक्षावाप्ति कर्म कार्यं इत्यर्थः ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
यदायं योगी त्वात्मैकानुभवस्वभावतया इन्द्रियार्थेषु आत्मव्यतिरिक्तप्राकृतविषयेषु, तत्संबन्धिषु च कर्मसु नानुषज्जते न सङ्गं अर्हति, तदा हि सर्वसङ्कल्पसम्न्यासी योगारूढ इत्युच्यते । तस्मादारुरुक्षोर्विषयानुभवार्हतया तदननुषङ्गाभ्यासरूपः कर्मयोग एव योगनिष्पत्तिकारणं । अतो विषयाननुषङ्गाभ्यासरूपं कर्मयोगं एव आरुरुक्षुः कुर्यात् ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
आत्मना मनसा; विषयाननुषक्तेन आत्मानं उद्धरेत् । तद्विपरीतेन मनसा आत्मानं नावसादयेत् । आत्मैव मन एव ह्यात्मनो बन्धुः; तदेवात्मनो रिपुः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
येन पुरुषेण स्वेनैव स्वमनो विषयेभ्यो जितम्, तन्मनस्तस्य बन्धुः । अनात्मनः अजितमनसः स्वकीयं एव मनः स्वस्य शत्रुवच्शत्रुत्वे वर्तेत स्वनिश्श्रेयसविपरीते वर्तेतेत्यर्थः । यथोक्तं भगवता पराशरेणापि, "मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासङ्गि मुक्त्यैव निर्विषयं मनः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानावमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु मानावमानयोश्च जितात्मनः जितमनसः विकाररहितमनसः प्रशान्तस्य मनसि परमात्मा समाहितः सम्यगाहितः । स्वरूपेणावस्थितः प्रत्यगात्मात्र परमात्मेत्युच्यते; तस्यैव प्रकृतत्वात् । तस्यापि पूर्वपूर्वावस्थापेक्षया परमात्मत्वात् । आत्मा परं समाहित इति वान्वयः ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा आत्मस्वरूपविषयेण ज्ञानेन, तस्य च प्रकृतिविसजातीयाकारविषयेण ज्ञानेन च तृप्तमनाः कूटस्थः देवाद्यवस्थास्वनुवर्तमानसर्वसाधारणज्ञानैकाकारात्मनि स्थितः, तत एव विजितेन्द्रियः, समलोष्टाश्मकाञ्चनः प्रकृतिविविक्तस्वरूपनिष्ठतया प्राकृतवस्तुविशेषेषु भोग्यत्वाभावाल्लोष्टाश्मकाञ्चनेषु समप्रयोजनः यः कर्मयोगी, स युक्त इत्युच्यते आत्मावलोकनरूपयोगाभ्यासार्ह इत्युच्यते ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
समबुद्धिर्योगाभ्यासार्हत्वे विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततं आत्मानं रहसि स्थितः ।
योगी उक्तप्रकारकर्मयोगनिष्ठः, सततं अहरहर्योगकाले आत्मानं युञ्जीत आत्मानं युक्तं कुर्वीत । स्वदर्शननिष्ठं कुर्वीतेत्यर्थः; रहसि जनवर्जिते निश्शब्दे देशे स्थितः, एकाकी तत्रापि न सद्वितीयः, यतचित्तात्मा यतचित्तमनस्कः, निराशीः आत्मव्यतिरिक्ते कृत्स्ने वस्तुनि निरपेक्षः अपरिग्रहः तद्व्यतिरिक्ते कस्मिंश्चिदपि ममतारहितः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरं आसनं आत्मनः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगं आत्मविशुद्धये ।
शुचौ देशे अशुचिभिः पुरुषैरनधिष्ठिते अपरिगृहीते च अशुचिभिर्वस्तुभिरस्पृष्टे च पवित्रभूते देशे, दार्वादिनिर्मितं नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरं आसनं प्रतिष्ठाप्य तस्मिन्मनःप्रसादकरे सापाश्रये उपविश्य योगैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः सर्वात्मनोपसंहृतचित्तेन्द्रियक्रियः आत्मविशुद्धये बन्धनिवृत्तये योगं युञ्ज्यादत्मावलोकनं कुर्वीत ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयनचलं स्थिरम् ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं देशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीः ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
कायशिरोग्रीवं समं अचलं सापाश्रयतया स्थिरं धारयन्, दिशश्चानवलोअकयन्, स्वनासिकाग्रं संप्रेक्ष्य, प्रशान्तात्मा अत्यन्तनिर्वृतमनाः, विगतभीर्ब्रह्मचर्ययुक्तो मनः संयम्य मच्चित्तो युक्तः अवहितो मत्पर आसीत मां एव चिन्त्यनासीत ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थां अधिगच्छति ।
एवं मयि परस्मिन्ब्रह्मणि पुरुषोत्तमे मनसश्शुभाश्रये सदा आत्मानं मनः युञ्जन्नियतमानसः मत्स्पर्शवित्रीकृतमानसतया निश्चलमानसः, मां एव चिन्तयन्मत्संस्थां निर्वाणपरमां शान्तिं अधिगच्छति निर्वाणकाष्ठारूपां मत्संस्थां मयि संस्थितां शान्तिं अधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तं अनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
अत्यशनानशने योगविरोधिनी; अतिविहाराविहारौ च तथातिमात्रस्वप्नजागर्ये; तथा चात्यायासानायासौ । मिताहारविहारस्य मितायासस्य मितस्वप्नावबोधस्य सकलदुःखहा बन्धनाशनः योगः संपन्नो भवति ।
यदा विनियतं चित्तं आत्मन्येवावतिष्ठते ।
निस्स्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यदा प्रयोजनविषयं चित्तं आत्मन्येव विनियतम् विशेषेण नियतं निरतिशयप्रयोजनतया तत्रैव नियतं निश्चलं अवतिष्ठते, तदा सर्वकामेभ्यो निस्स्पृहस्सन्युक्त इत्युच्यते योगार्ह इत्युच्यते ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगं आत्मनः ।
निवातस्थो दीपो यथा नेङ्गते न चलति; अचलस्सप्रभस्तिष्ठति; यतचित्तस्य निवृत्तसकलेतरमनोवृत्तेः योगिनः आत्मनि योगं युञ्जतः आत्मस्वरूपस्य सोपमा; निवातस्थतया निश्चलसप्रभदीपवन्निवृत्तसकलमनोवृत्तितया निश्चलो ज्ञानप्रभ आत्मा तिष्ठईत्यर्थः ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यनात्मनि तुष्यति ।२० ॥
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
योगसेवया हेतुना सर्वत्र निरुद्धं चित्तं यत्र योगे उपरमते अतिशयितसुखं इदं इति रमते, यत्र च योगे आत्मना मनसा आत्मानं पश्यनन्यनिरपेक्षं आत्मन्येव तुष्यति, यत्तदतीन्द्रियं आत्मबुद्ध्येकग्राह्यं आत्यन्तिकं सुखं यत्र च योगे वेत्ति अनुभवति, यत्र च योगे स्थितः सुखातिरेकेण तत्त्वतः तद्भावान्न चलति, यं योगं लब्ध्वा योगाद्विरतस्तं एव काङ्क्षमाणो नापरं लाभं ततोऽधिकं मन्यते, यस्मिंश्च योगे स्थितो विरतोऽपि गुणवत्पुत्रवियोगादिना गुरुणापि दुःखेन न विचाल्यते, तं दुःखसंयोगवियोगं दुःखसंयोगप्रत्यनीकाकारं योगशब्दाभिधेयं विद्यात् । स एवंरूपो योग इति आरम्भदशायां निश्चयेन अनिर्विण्णचेतसा हृष्टचेतसा योगो योक्तव्यः ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
स्पर्शजाः सङ्कल्पजाश्चेति द्विविधाः कामाः, स्पर्शजाः शीतोष्णादयः, सङ्कल्पजाः पुत्रक्षेत्रादयः । तत्र सङ्कल्पप्रभवाः स्वरूपेणैव त्यक्तुं शक्याः । तान्सर्वान्मनसैव तदन्वयानुसन्धानेन त्यक्त्वा स्पर्शजेष्ववर्जनीयेषु तन्निमित्तहर्षोद्वेगौ त्यक्त्वा समन्ततः सर्वस्माद्विषयात्सर्वं इन्द्रियग्रामं विनियम्य शनैश्शनैर्धृतिगृहीतया विवेकविषयया बुद्ध्या सर्वस्मादात्मव्यतिरिक्तादुपरम्य आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलं अस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
चलस्वभावतयात्मन्यस्थिरं मनः यतो यतो विषयप्रावण्यहेतोः बहिः निश्चरति, ततस्ततो यत्नेन मनो नियम्य आत्मन्येव अतिशयितसुखभावनया वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखं उत्तमम् ।
प्रशान्तमनसं आत्मनि निश्चलमनसम्, आत्मन्यस्तमनसं तदेव हेतोर्दग्धाशेषकल्मषम्, तत एव शान्तरजसम् विनष्टरजोगुणम्, तत एव ब्रह्मभूतं स्वस्वरूपेणावस्थितं एनं योगिनं आत्मस्वरूपानुभवरूपं उत्तमं सुखं उपैति । हीति हेतौ; उत्तमसुखरूपत्वादात्मस्वरूपस्येत्यर्थः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शं अत्यन्तं सुखं अश्नुते ।
एवं उक्तप्रकारेणात्मानं युञ्जन्तेनैव विगतप्राचीनसमस्तकल्मषो ब्रह्मसंस्पर्शं ब्रह्मानुभवरूपं सुखं अत्यन्तं अपरिमितं सुखेन अनायासेन सदाशुनुते ।
सर्वभूतस्थं आत्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
स्वात्मनः परेषां च भूतानां प्रकृतिवियुक्तस्वरूपाणां ज्ञानैकाकारतया साम्याद्वैषम्यस्य च प्रकृतिगतत्वाद्योगयुक्तात्मा प्रकृतिवियुक्तेष्वात्मसु सर्वत्र ज्ञानैकाकारतया समदर्शनः सर्वभूतस्थं स्वात्मानं सर्वभूतानि च स्वात्मनीक्षते सर्वभूतसमानाकारं स्वात्मानं स्वात्मसमानाकाराणि च सर्वभूतानि पश्यतीत्यर्थः । एकस्मिनात्मनि दृष्टे सर्वस्यात्मवस्तुनस्तत्साम्यात्सर्वं आत्मवस्तु दृष्टं भवतीत्यर्थः । "सर्वत्र समदर्शनः" इति वचनात् । "योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन" इत्यनुभाषणाच्च । "निर्दोषं हि समं ब्रह्म" इति वचनाच्च ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
ततोऽपि विपाकदशापन्नो मम साधर्म्यं उपागतः, "निरञ्जनः परमं साम्यं उपैति" इत्युच्यमानं सर्वस्यात्मवस्तुनो विधूतपुण्यपापस्य स्वरूपेणावस्थितस्य मत्साम्यं पश्यन्यः सर्वत्रात्मवस्तुनि मां पश्यति, सर्वं आत्मवस्तु च मयि पश्यति अन्योन्यसाम्यादन्यतरदर्शनेन अन्यतरदपीदृशं इति पश्यति, तस्य स्वात्मस्वरूपं पश्यतोऽहं तत्साम्यान्न प्रणश्यामि नादर्शनं उपयामि; ममापि मां पश्यतः, मत्साम्यात्स्वात्मानं मत्समं अवलोकयन्स नादर्शनं उपयाति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वं आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
योगदशायां सर्वभूतस्थितं मां असंकुचितज्ञानैकाकारतया एकत्वं आस्थितः प्राकृतभेदपरित्यागेन सुदृढं यो भजते, स योगी व्युत्थानकालेऽपि यथा तथा वर्तमानः स्वात्मानं सर्वभूतानि च पश्यन्मयि वर्तते मां एव पश्यति । स्वात्मनि सर्वभूतेषु च सर्वदा मत्साम्यं एव पश्यतीत्यर्थः ।
आत्माउपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
स्वात्मनश्चान्येषां चात्मनां असंकुचितज्ञानैकाकारतयोपम्येन स्वात्मनि चान्येषु च सर्वत्र वर्तमानं पुत्रजन्मादिरूपं सुखं तन्मरणादिरूपं च दुःखं असंबन्धसाम्यात्समं यः पश्यति परपुत्रजन्ममरणादिसमं स्वपुत्रजन्ममरणादिकं यः पश्यतीत्यर्थः । स योगी परमो मतः योगकाष्ठां गतो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन ंअधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
योऽयं देवमनुष्यादिभेदेन जीवेश्वरभेदेन चात्यतभिन्नतयैतावन्तं कालं अनुभूतेषु सर्वेष्वात्मसु ज्ञानैकाकारतया परस्परसाम्येन अकर्मवश्यतया चेश्वरसाम्येन सर्वत्र समदर्शनरूपो योगस्त्वया प्रोक्तः, एतस्य योगस्य स्थिरां स्थितिं न पश्यामि, मनसश्चञ्चलत्वात् । तथा अनवरताभ्यस्तविषयेष्वपि स्वत एव चञ्चलं पुरुषेणैकत्रावस्थापयितुं अशक्यं मनः पुरुषं बलात्प्रमथ्य दृढं अन्यत्र चरति; तस्य स्वाभ्यस्तविषयेष्वपि चञ्चलस्वभावस्य मनसस्तद्विपरीताकारात्मनि स्थापयितुं निग्रहं प्रतिकूलगतेर्महावातस्य व्यजनादिनैव सुदुष्करं अहं मन्ये । मनोनिग्रहोपायो वक्तव्य इत्यभिप्रायः ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुं उपायतः ।
अथ "नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति" इति आदावेव श्रुतं योगमाहात्म्यं यथावच्छ्रोतुं अर्जुनः पृच्छति । अन्तर्गतात्मज्ञानतया योगशिरस्कतया च हि कर्मयोगस्य माहात्म्यं तत्रोदितम्; तच्च योगमाहात्म्यं एव ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रं इव नश्यति ।
एतं मे संशयं कृष्ण च्छेतुं अर्हस्यशेषतः ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य च्छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
श्रद्धया योगे प्रवृत्तो दृढतराभ्यासरूपयतनवैकल्येन योगसंसिद्धिं अप्राप्य योगाच्चलितमानसः कां गतिं गच्छति; उभयविभ्रष्टोऽयं च्छिन्नाभ्रं इव कच्चिन्न नश्यति? यथा मेघशकलः पूर्वस्माद्बृहतो मेघाच्छिन्नः परं बृहन्तं मेघं अप्राप्य मध्ये विनष्टो भवति, तथैव कच्चिन्न नश्यति । कथं उभयविभ्रष्टता? अप्रतिष्ठः, विमूढो ब्रह्मणः पथीति । यथावस्थितं स्वर्गादिसाधनभूतं कर्म फलाभिसन्धिरहितस्यास्य पुरुषस्य स्वफलसाधनत्वेन प्रतिष्ठा न भवतीत्यप्रतिष्ठः । प्रक्रान्ते ब्रह्मणः पथि विमूढः तस्मात्पथः प्रच्युतः । अतः उभयविभ्रष्टतया किं अयं नश्यत्येव, उत न नश्यति? तं एनं संशयं अशेषतश्छेत्तुं अर्हसि । स्वतः प्रत्यक्षेण युगपत्सर्वं सदा पश्यतस्त्वत्तोऽन्यः संशयस्यास्य
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
श्रद्धया योगे प्रक्रान्तस्य तस्मात्प्रच्युतस्येह चामुत्र च विनाशो न विद्यते प्राकृतस्वर्गादिभोगानुभवे ब्रह्मानुभवे चाभिलषितानवाप्तिरूपः प्रत्यवायाख्यानिष्टावाप्तिरूपश्च विनाशो न विद्यत इत्यर्थः । न हि निरतिशयकल्याणरूपयोगकृत्कश्चित्कालत्रयेऽपि दुर्गतिं गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथ वा योगिनां एव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
परिपक्वयोगश्चलितश्चेत्, योगिनां धीमतां योगं कुर्वतां स्वयं एव योगोपदेशक्षमाणां महतां कुले भवति; तदेतदुभयविधं योगयोग्यानां योगिनां च कुले जन्म लोके प्राकृतानां दुर्लभतरं । एतत्तु योगमाहात्म्यकृतं ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
तत्र जन्मनि पौर्वदैहिकं तं एव योगविषयं बुद्धिसंयोगं लभते । ततः सुप्तप्रबुद्धवद्भूयः संसिद्धौ यतते यथा नान्तरायहतो भवति, तथा यतते । तेन पूर्वाभ्यासेन पूर्वेण योगविष्येणाभ्यासेन सः योगभ्रष्टो ह्यवशोऽपि योग एव ह्रियते । प्रसिद्धं ह्येतद्योगमाहात्म्यं इत्यर्थः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
अप्रवृत्तयोगो योगे जिज्ञासुरपि ततश्चलितमानसः पुनरपि तां एव जिज्ञासां प्राप्य कर्मयोगादिकं योगं अनुष्ठाय शब्दब्रह्मातिवर्तते । शब्दब्रह्म देवमनुष्यपृथिव्यन्तरिक्षस्वर्गादिशब्दाभिलापयोग्यं ब्रह्म प्रकृतिः । प्रकृतिबन्धाद्विमुक्तो देवमनुष्यादिशब्दाभिलापानर्हं ज्ञानानन्दैकतानं आत्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
यत एवं योगमाहात्म्यम्, ततः अनेकजन्मार्जितपुण्यसञ्चयैः संशुद्धकिल्बिषस्संसिद्धिः संजातः प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी चलितोऽपि पुनः परां गतिं यात्येव ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
केवलतपोभिर्यः पुरुषार्थः साध्यते, आत्मज्ञानव्यतिरिक्तैर्ज्ञानैश्च यः, यश्च केवलैरश्वमेधादिभिः कर्मभिः, तेभ्यस्सर्वेभ्योऽधिकपुरुषार्थसाधनत्वाद्योगस्य, तपस्विभ्यो ज्ञानिभ्यः कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ।
योगिनां अपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
योगिनां इति पञ्चम्यर्थे षष्ठी । "सर्वभूतस्थं आत्मानम्" इत्यादिना चतुर्विधा योगिनः प्रतिपादिताः । तेष्वनन्तर्गतत्वाद्वक्ष्यमाणस्य योगिनः न निर्धारणे षष्ठी संभवति । अपि सर्वेषां इति सर्वशब्दनिर्दिष्टास्तपस्विप्रभृतयः । तत्राप्युक्तेन न्यायेन पञ्चम्यर्थो ग्रहीतव्यः । योगिभ्यः, अपि सर्वेभ्यो वक्ष्यमाणो योगी युक्ततमः । तदपेक्षया अवरत्वे तपस्विप्रभृतीनां योगिनां च न कश्चिद्विशेष इत्यर्थः; मेर्वपेक्षया सर्षपाणां इव । यद्यपि सर्षपेषु अन्योन्यन्यूनाधिकभावो विद्यते तथापि मेर्वपेक्षया अवरत्वनिर्देशः समानः । मत्प्रियत्वातिरेकेन अनन्यधारणस्वभावतया मद्गतेन अन्तरात्मना मनसा, श्रद्धावानत्यर्थमत्प्रियत्वेन क्षणमात्रविश्लेषासहतया मत्प्राप्तिप्रवृत्तौ त्वरावान्यो मां भजते मां विचित्रानन्तभोग्यभोक्तृवर्गभोगोपकरणभोगस्थानपरिपूर्णनिखिलजगदुदयविभवलयलीलम्, अस्पृष्टाशेषदोषानवधिकातिशयज्ञानबलाइश्वर्यवीर्यशक्तितेजःप्रभृत्यसङ्ख्येयकल्याणगुणगणनिधिम्, स्वाभिमतानुरूपैकरूपाचिन्त्यदिव्याद्भुतनित्यनिरवद्यनिरतिशयाउज्ज्वल्यसौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यनन्तगुणनिधिदिव्यरूपम्, वाङ्मनसापरिच्छेद्यस्वरूपस्वभावम्, अपारकारुण्यसौशील्यवात्सल्योदार्यमहोदधिम्, अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यम्, प्रणतार्तिहरम्, आश्रितवात्सल्यैकजलधिम्, अखिलं अनुजनयनविषयतां गतम्, अजहत्स्वस्वभावम्, वसुदेवगृहेऽवतीर्णम्, अनवधिकातिशयतेजसा निखिलं जगद्भासयन्तम्, आत्मकान्त्या विश्वं आप्याययन्तम्, भजते सेवते, उपास्त इत्यर्थः स मे युक्ततमो मतः स सर्वेभ्यश्श्रेष्टतमः
इति सर्वं सर्वदा यथावस्थितं स्वत एव साक्षात्कुर्वनहं मन्ये ।
प्रथमः पटलः - गुरूमहिमा अवमहिमा च २
सौदामिनीतेजसो वा सहस्त्रवर्षकं यदा ।
प्रपश्यति महाज्ञानी एकचन्द्रं सह्स्त्रकम् ।
कोटिवर्षशतेनापि यत्फलं लभते नरः ।
विचेद्यादि सर्वत्र केवलानन्दवर्धनम् ।
स भवेन्मम दासेन्द्रो गणेशगुहवत्प्रियः ।
यो भ्रमेन्मम तुष्टयर्थं स योगी भवति धुवम् ।
भ्रमन्ति ये साधकेन्द्रास्ते सिद्धा नात्र संशयः ।
भावात् परतरं नास्ति त्रैलोक्यसिद्धिमिच्छाताम् ।
भावो हि परमं ज्ञानं ब्रह्मज्ञानमनुत्तमम् ।
किं कुरुक्षेत्रगमने यदि भावो न लभ्यते ।
नानाहोमैः क्रियाभिः किं यदि भावो न लभ्यते ।
गुरोः प्रसादमात्रेण शक्तितोषो महान् भवेत् ।
न लङ्‌घयेद् गुरोराज्ञामुत्तरं न वदेत् तथा ।
उक्तानुक्तेषु कार्येषु नोपेक्षां कारयेद् बुधः ।
न श्रृणोति गुरोर्वाक्यं श्रृणुयाद् वा पराङ्‌मुखः ।
अहितं वा हितं वापि रौरवं नरकं व्रजेत् ।
प्रयाति नरकं घोरं शूकरत्वमवाप्नुयात् ।
आज्ञाभङुं तथा निन्दां गुरोरप्रियवर्तनम् ।
गुरुरोहञ्च यः कुर्यात तत्संसर्गं न कारयेत् ।
गुरुद्रव्याभिलाषी च गुरुस्तीगमनानि च ।
पातकञ्च भवेत् तस्य प्रायश्चित्तं न कारयेत् ।
गुरुं दुष्कृत्य रिपुवन्निर्हरेत् परिवादतः ।
अरण्ये निर्जन देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः ।
पादुकाम आसनं वस्त्रं शयनं भूषणानि च ।
दृष्ट‌वा गुरुं नमस्कृत्य आत्मभोगं न कारयेत् ।
सदा च पादुकामन्त्रं जिहवाग्रे यस्य वर्तते ।
श्रीगुरोश्चरणाम्भोज ध्यायेच्चैव सदैव तम् ।
एकग्रामे स्थितः शिष्यो गत्वा तत्सन्निधिं सदा ।
एकदेशे स्थितः शिष्यो गत्वा तत्सन्निधिं सदा ।
सप्तयोजविस्तीर्णं मासैकं प्रणमेद् गुरुम् ।
श्रीगुरोश्चरणाम्भोज यस्यां दिशि विराजते ।
तस्यां दिशि नमस्कुर्यात् कायेन मनसा धिया ।
सर्वं गुरुमुखाल्लब्ध्वा सफलं नान्यथा भवेत् ।
शिष्याय नैव देवेश प्रवेदद् यस्य कस्यचित् ।
यद् यदात्महितं वस्तु तद्द्रव्यं नैव वञ्चयेत् ।
गुरोर्लब्ध्वा एकवर्णं तस्य तस्यापि सुव्रत ।
स्वल्पैरपि महत्तुल्यं भुवनाद्यं दरिद्रताम् ।
नरकान्तवाप्नोति भक्तिरेव हि कारणम् ।
गुरुभक्तः परं नास्ति भक्तिशास्त्रेषु सर्वतः ।
।
१०३ विसर्जनीयस्य सः।
१०४ वा शरि।
शरि विसर्गस्य विसर्गो वा। हरिः शेते, हरिश्शेते॥
१०५ स सजुषो रुः।
१०६ अतो रोरप्लुतादप्लुते।
 शिव् + अ + र् + अर्च्य
 = शिवोऽर्च्य
१०८ भो भगो अघो अपूर्वस्य यो ऽशि।
एतत्पूर्वस्य रोर्यादेशो ऽशि। देवा इह, देवायिह। भोस् भगोस् अघोस् इति सान्ता निपाताः। तेषां रोर्यत्वे कृते॥
भो देवा = भो + स् + देवा =  = भो + र् + देवा =  = भो + य् + देवा
भगो नमस्ते = भगो + स् + नमस्ते =  = भगो + र् + देवा =  = भगो + य् + नमस्ते
१०९ हलि सर्वेषाम् । ८ । ३ । २२ ॥
भोभगोअघोअपूर्वस्य यस्य लोपः स्याद्धलि। भो देवाः। भगो नमस्ते। अघो याहि॥
भो + य् + देवा  = भो देवा
ढरेफयोर्लोपनिमित्तयोः पूर्वस्याणो दीर्घः। पुना रमते। हरी रम्यः। शम्भू राजते। अणः किम् ? तृढः। वृढः। मनस् रथ इत्यत्र रुत्वे कृते हशि चेत्युत्वे रोरीति लोपे च प्राप्ते॥
शम्भु + राजाते = शम्भु स् + राजते =  शम्भु र् + राजते =  = शम्भु राजते =  शम्भू राजते
हरि + रम्यः = हरि + स् + रम्य =  हरि + र् + रम्य =  हरि रम्य =  हरीरम्य
 मनारथ
११३ विप्रतिषेधे परं कार्यम्।
तुल्यबलविरोधे परं कार्यं स्यात्। इति लोपे प्राप्ते। पूर्वत्रासिद्धमिति रोरीत्यस्यासिद्धत्वादुत्वमेव। मनोरथः॥
११४ एतत्तदोः सुलोपो ऽकोरनञ्समासे हलि ।
अककारयोरेतत्तदोर्यः सुस्तस्य लोपो हलि न तु नञ्समासे। एष विष्णुः। स शम्भुः। अकोः किम् ? एषको रुद्रः। अनञ्समासे किम् ? असः शिवः। हलि किम् ? एषो ऽत्र॥
एष विष्णुः = एष स् विष्णु =  एष विष्णुः ।
एष अत्र = एष स् अत्र =  एष र् अत्र =  एष् अ + उ + अत्र =  एषोऽत्र ।
११५ सो ऽचि लोपे चेत्पादपूरणम्।
यथा दृष्टिस्तिर्यक्पतति सहसा सङ्कुचति च ।
न मध्यस्थं चेतः प्रगुणरमणीयं न च दृढम् ।
स्थितौ तस्यां तस्यां करकमललीलां न सहते ।
तथाप्यन्तः प्रीतिं वपुषि पुलकोऽस्याः कथयति ।
कालिदासस्य ।
कुरङ्गाक्षी दीक्षागुरुमकृत कञ्चित्सुकृतिनम् ।
तन्व्याश्चित्रमकाण्ड एव लडहे भावे निबद्धो भरः ।
धत्ते दिक्षु निरीक्षणं स्मितमुखी पारावतानां रुतैः ।
अलसवलितैरङ्गन्यासैर्महोत्सवबन्धुभिः ।
त्रिभुवनजये सा पञ्चेषोः करोति सहायताम् ।
सद्यो निष्प्रतिभः स मन्मथकथावैतण्डिकः खण्डितः ।
वहति हृदये कामं बाला न चोज्झति वामताम् ।
चन्द्रस्वामिनः ।
ह्रिया ताम्यत्यन्तः प्रथमपरिहासे नववधूः ।
गोवर्धनस्य ।
व्यतिकरेण तदङ्गसमर्पणम् ।
निर्यान्तीषु सखीषु वासभवनान्निर्गन्तुमेवेहते
प्रियसहचरीक्रीडालापे श्रुता अपि सूक्तयः ।
अलसवलिता तिर्यग्दृष्टिः करोति महोत्सवम् ।
कालिदासनन्दिनः ।
स्थगयति तथा यत्पाणिभ्यां मुखं परिचुम्बने ।
रमयतितरां तेनैवासौ मनोभिनवा वधूः ।
स्मरोत्कम्पस्वेदं वहति घनमालिङ्गति मुहुः ।
कण्ठे श्लिष्यति निर्भरग्रहविधिं कर्तुं पुनः शङ्कते ।
निष्प्रागल्भ्यतयैव वल्लभतरो यूनां नवोढाजनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः
यः पावकः पुरुतमः पुरूणि पृथून्यग्निरनुयाति भर्वन् ।
शूरस्येव प्रसितिः क्षातिरग्नेर्दुर्वर्तुर्भीमो दयते वनानि ।
चन्द्रं रयिं पुरुवीरं बृहन्तं चन्द्र चन्द्राभिर्गृणते युवस्व ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परि त्वासते निधिभिः सखायः कुलपा न व्राजपतिं चरन्तम् ।
माध्यंदिनस्य सवनस्य दध्नः पिबेन्द्र वज्रिन्पुरुकृज्जुषाणः ।
शनि चैव श्र्वपाके च पंडिताः समदर्शिनः ॥
–-&भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथायेषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्ā ṇā ṁāṁ 
ते क्लेशकर्मदुःखेषु सङ्‍गृहीतास्त्रिषु यथावत्।
आद्याष्टमनवमाः स्युः क्लेशाः कर्म द्वितीयदशमौ च।
शेषाः सप्त च दुःखं त्रिसङ्‍ग्रहा द्वादश तु धर्माः।
त्रय उद्भवन्ति भूयस्तदेव [तु] भ्रमति भवचक्रम्।
शून्येभ्य एव शून्या धर्माः प्रभवन्ति धर्मेभ्यः।
स्कन्धप्रतिसन्धिरसङ्‍क्रमश्च विद्वद्भिरवधार्यौ।
प्रतीत्यसम्भवस्यार्थमविज्ञः स न पश्यति।
नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्यं नापि किञ्चन।
।
येन त्वया भारत-तैल-पूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतमृतं महत् ॥
देवकी-परामनन्दं कृष्णं वन्दे जगद्-गुरुम् ॥
नानाख्यानक-केशरं हरि-कथा-सम्बोधनाबोधितम् ।
भूयाद् भारत-पङ्कजं कलि-मल-प्रध्वंसि नः श्रेयसे ॥
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्र-रुद्र-मरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैर्
वेदैः साङ्ग-पद-क्रमोपनिषदैर् गायन्ति यं साम-गाः ॥
ध्यानावस्थित-तद्-गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुर-गणा देवाय तस्मै नमः ॥
सम्प्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ्-करणे ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरत सा मे हृदयान्मापसमर्पतु ।
“मम सर्वकर्मसिद्धये सिद्धिविनायक पूजनमहं करिष्ये”
न्निधिः प्राप्यतेऽहंतया नैव तावत्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
तानहं द्विषत क्रूरान्संसारेषु नराधमान्क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
ॐ तत् त्वं असि  
गोमूत्रिकेति तत् प्राहुर्दुष्करं तद्विदो यथा ।
वक्ष्ये गौरीप्रतिष्ठाञ्च पूजया सहितां शृणु ।९८००१
मण्डपाद्यं पुरो यच्च संस्थाप्य चाधिरोपयेत् ॥९८००१
शक्तिं परां ततो न्यस्य हुत्वा जप्त्वा च पूर्ववत् ।९८००३
सन्धाय च तथा पिण्डीं क्रियाशक्तिस्वरूपिणीं ॥९८००३
सदेशव्यापिकां ध्यात्वा न्यस्तरत्नादिकां तथा ।९८००४
एवं संस्थाप्य तां पश्चाद्देवीन्तस्यान्नियोजयेत् ॥९८००४
ततो न्यसेत्क्रियाशक्तिं पीठे ज्ञानञ्च विग्रहे ॥९८००५
अम्बिकां शिवनाम्नीञ्च समालभ्य प्रपूजयेत् ॥९८००६
१ मण्डपाद्यं प्रविशेच्च इति ग
३ वं ज्ञानाय नम इति ख
४ रुं अधर्माय नम इति ङ
****** केरलीयकलारूपाणि ८ - मोहिनियाट्टम्
ॐ तत् सत् !
"अथावयवानां गुरुत्वादेव तस्य पतनं तदवयवानामपि स्वावयवगुरुत्वात् पतनमिति सर्वत्र कार्ये तदुच्छेद। अथ व्यधिकरणेभ्य स्वावयवगुरुत्वेभ्योऽवयवानां पतनासम्भवात् तेषु गुरुत्वं कल्प्यते तदा अवयविन्यपि कल्पनीयं न्यायस्य समानत्वात्।" प्रशस्तपाद, -भाष्य, न्यायकंदली टीका, 
प्राग्गतित्वमतस्तेषां भगणै प्रत्यहं गति।
परिणाहवशाद् भिन्ना तद्वशाद् भानि भुंजते।।३६।।
अदृश्यरूपा कालस्य मूर्तयो भगणाश्रिता।
प्राक्पश्चादपकृष्यन्ते यथासन्नं स्वदिंमुखम्।।२।।
महत्वान्मण्डलस्यार्क स्वल्पमेवापकृष्यते।
अतो धनर्णं सुमहत् तेषां गतिवशाद् भवेत्।
मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति।
अन्येपि समसूत्रस्था मन्यन्तेऽध परस्परम्।
पर्येत्यजस्रं तन्नद्धा ग्रहकक्षा यथाक्रमम्।।७३।।
उपरिष्ठस्य महती कक्षाऽल्पाऽधस्थितस्य च।
अष्टादश सुपीठानि योगिनामपि दुर्लभम् ।
सर्वरोगहरं दिव्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
अमेजोननद्याः तीरे कापि विस्तृता बहुलबहुलाविष्टा  सभ्यता असीत् अथवा नासीत् इति प्रश्नः अस्ति। वैज्ञानिकाः कथयन्ति तस्य क्षेत्रस्य मृदि आम्लवत् अस्ति तस्मात् अन्नस्य सम्यग् उत्पादनं संभवः नासीत्। किन्तु अधुना तस्मिन् क्षेत्रे कृष्णमृदः अन्वेषणम् अभवत् यस्मात् अन्नस्य उत्पादनं संभवः अस्ति इति मन्यते। कृपया पश्यतु
% कृष्णमृदः निर्माणं तत्र वसन्तः जनाः अकुर्वन्। सा मृत् नैसर्गिका नास्ती मानवनिर्मिता अस्ति।
भजज्जरामयमुखहृत्सुरेडिते ।
पितामहाच्युतगिरिशप्रसाददे ।
श्रीगणेशायनमः । श्रीजगद्गुरवेनमः ।
ॐनमोजी श्रीगोविन्दा । प्रणवात्मका प्रणतवरदा । प्रभवावनप्रलयधंदा । तदपवादा प्रबोधका ।
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।।
वन्दे रासक्रीडाविलुलितगात्रौ श्रीमद्गोपीमण्डलगोपालौ ।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि मनसि सथापितानि ते
 इन्द्रियाणि मनश चैव बुद्धौ संवेशितानि ते
 यदि शरॊतुम इहार्हामि न रहस्यच ते यदि
न च रामेण निस्तीर्णस तम अस्मि मनसा गतः
 एकीकृत्येन्द्रिय गरामं मनः संयम्य मेधया
 स हि भूतं च भव्यं च भवच च पुरुषर्षभ
 चातुर्वेद्यं चातुर्हॊत्रं चातुर आश्रम्यम एव च
 महाभाग्यं हि भीष्मस्य परभावश च महात्मनः
 तव हय आद्यस्य देवस्य कषरस्यैवाक्षरस्य च
दिक् दक्षिणा अपि , परिपक्त्रिम , पुण्य - लभ्यात् ,
सर्व - उत्तरा , भवति ! देवि ! तत्र , अवतारात् 
निद्रालुना अपि , निहतम् , निहिता कटाक्षा 
ततः तस्याक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम्॥
अनृशंस्यं परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः॥
अपारपार मक्षोभ्यं गांभीर्यात् सागरोपमम्॥
एवमस्त्रविदां श्रेष्ठः सत्ववान् बलवानपि॥
किमर्थं अस्त्रं रक्षस्सु न योजयति राघवः।
धीः विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
 उक्तवाक्यं तु राजानं कृपया कुशिकात्मजः
 गुरुशापकृतं रूपं यद इदं तवयि वर्तते
अनेन सह रूपेण सशरीरॊ गमिष्यसि
 ते च शिष्याः समागम्य मुनिं जवलिततेजसं
ऊचुश च वचनं सर्वे सर्वेषां बरह्मवादिनाम
 शरुत्वा ते वचनं सर्वे समायान्ति दविजातयः
वर्गःयोगशास्त्रसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
योगशास्त्रसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
२१७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
 
क्लेषकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः 
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञाबीजम् 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः - 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
"?=वर्गःयोगशास्त्रसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"देवरातः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
देवरात  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिदेवरातः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोडेना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मोडेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामो राजमणिः सदा विजयते
संस्कृतम् बागपतमण्डलम्
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
-- बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि जन्मानि तव च हे अर्जुन। तानि अहं वेद
अहं पुनः *नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वात् *अनावरणज्ञानशक्तिरिति वेद अहं हे
परंतप।।कथं तर्हि तव नित्येश्वरस्य धर्माधर्माभावेऽपि जन्म इति, उच्यते --
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
अजोऽपि जन्मरहितोऽपि सन्, तथा अव्ययात्मा अक्षीणज्ञानशक्तिस्वभावोऽपि सन्, तथा
भूतानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानाम् ईश्वरः ईशनशीलोऽपि सन्, प्रकृतिं स्वां मम
वैष्णवीं मायां त्रिगुणात्मिकाम्, यस्या वशे सर्वं जगत् वर्तते, यया मोहितं सत्
स्वमात्मानं वासुदेवं न जानाति, तां प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय वशीकृत्य संभवामि
अन्तर्यामी च सर्वज्नो जगद्योनि स एव हि ॥ 
मनोवृत्त्यात्मको जीवसंकल्पो भॊगसाधनम् ॥ 
माहेश्वरी तु माया या तस्या निर्माणशक्तिवत् ।
विद्यते मोहशक्तिश्च तं जीवं मोहयत्यसौ ॥ 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति । 
मन्त्रानुदाहरति श्रुतिः । कथम् ? तत् ब्रह्म एतत् आत्मानमेव अहमस्मीति पश्यन्
स एतस्मिन्ब्रह्मात्मदर्शनेऽवस्थितः एतान्मन्त्रान्ददर्श — अहं
इत्यस्मात्प्रयोगात् ब्रह्मविद्यासहायसाधनसाध्यं मोक्षं दर्शयति —
श्रवणादिद्वारेणापि विद्या उत्पद्यमाना प्रतिबन्धक्षयापेक्षयैव उत्पद्यते ।
तथा च श्रुतिः दुर्बोधत्वमात्मनो दर्शयति — ‘श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः
किञ्चित्साधनं सम्भाव्यते । *स्मृतावपि — ‘अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं
इत्युक्त्वा,
पुनस्तस्य पुण्यलोकप्राप्तिं साधुकुले सम्भूतिं च अभिधाय, अनन्तरम् ‘तत्र तं
एतदेव दर्शयति । तस्मात् ऐहिकम् आमुष्मिकं वा विद्याजन्म
प्रतिबन्धक्षयापेक्षयेति स्थितम् ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
 •  श्रीगणेशाय नमः । श्रीदेव्युवाच । मम नामसहस्रं च शिवपूर्वविनिर्मितम् ।––––…
"?=लेकवलेंसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मण्डलाद् दृश्यते सिद्धिः कुण्डल्यभ्यासयोगिनः ।
एवम् अभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यमभीः कुतः ।
कुतः प्रक्षालनोपायः कुण्डल्यभ्यसनाद् ऋते ।
इयं तु मध्यमा नाडी दृढाभ्यासेन योगिनाम् ।
आसनप्राणसंयाममुद्राभिः सरला भवेत् ।
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर् मनीषिणा ।
इति मुद्रा दश प्रोक्ता आदिनाथेन शम्भुना ।
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकम् ।
स एव श्रीगुरुः स्वामी साक्षाद् ईश्वर एव सः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रुत्वा तमागतं राजा मन्त्रिभिः सहितः शुचिः ।
पुरः पुरोहितं कृत्वा गुरुपुत्रं समभ्यगात् ।
पप्रच्छ कुशलं गां च विनिवेद्य पयस्विनीम् ।
स च तां नृपपूजां वै प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।
पप्रच्छ कुशलं राज्ञे स्वं निवेद्य निरामयम् ।
किं निमित्तं महाभाग निःस्पृहस्य च मां प्रति ।
जातं ह्यागमनं ब्रूहि कार्यं तन्मुनिसत्तम ।
सर्वेषामाश्रमाणां च गृहस्थाश्रम उत्तमः ।
न बन्धोऽस्तीति तेनोक्तो नाहं तत्कृतवान्पुनः ।
इति सन्दिग्धमनसं मत्वा स मुनिसत्तमः ।
उवाच वचनं तथ्यं मिथिलां गच्छ मा शुचः ।
विदेहो लोकविदितः पाति राज्यमकण्टकम् ।
कुर्वन् राज्यं तथा राजा मायापाशैर्न बध्यते ।
त्वं बिभेषि कथं पुत्र वनवृत्तिः परन्तप ।
कुरु दारान्महाभाग पृच्छ वा भूपतिं च तम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मामेहि तरसा सुत ।
सम्प्राप्तोऽहं महाराज त्वत्पुरे च तदाज्ञया ।
मोक्षकामोऽस्मि राजेन्द्र ब्रूहि कृत्यं ममानघ ।
ज्ञानं वा वद राजेन्द्र मोक्षं प्रति च कारणम् ।
शृणु विप्रेण कर्तव्यं मोक्षमार्गाश्रितेन यत् ।
अधीत्य वेदवेदान्तान्दत्त्वा च गुरुदक्षिणाम् ।
समावृत्तस्तु गार्हस्थ्ये सदारो निवसेन्मुनिः ।
अग्निहोत्रादिकर्माणि कुर्वाणः सत्यवाक्शुचिः ।
तपसा षड्‌रिपूञ्जित्वा भार्यां पुत्रे निवेश्य च ।
वसेत्तुर्याश्रमे श्रान्तः शुद्धे वैराग्यसम्भवे ।
वेदवाक्यमिदं तथ्यं नान्यथेति मतिर्मम ।
चत्वारिंशद्‌गृहस्थस्य प्रोक्तास्तत्र महात्मभिः ।
अष्टौ च मुक्तिकामस्य प्रोक्ताः शमदमादयः ।
आश्रमादाश्रमं गच्छेदिति शिष्टानुशासनम् ।
अवश्यमेव वस्तव्यमाश्रमेषु वनेषु वा ।
इन्द्रियाणि बलिष्ठानि न नियुक्तानि मानद ।
अपक्वस्य प्रकुर्वन्ति विकारांस्ताननेकशः ।
भोजनेच्छां सुखेच्छां च शय्येच्छामात्मजस्य च ।
दुर्जरं वासनाजालं न शान्तिमुपयाति वै ।
अतस्तच्छमनार्थाय क्रमेण च परित्यजेत् ।
परिव्रज्य परिभ्रष्टो न मार्गं लभते पुनः ।
शनैः शनैः फलं याति सुखेन पदगामिनी ।
विहङ्गस्तरसा याति विघ्नशङ्कामुदस्य वै ।
श्रान्तो भवति विश्रम्य सुखं याति पिपीलिका ।
अतः क्रमेण जेतव्यमाश्रमानुक्रमेण च ।
न च हृष्येन्न च तपेल्लाभालाभे समो भवेत् ।
विहतं कर्म कुर्वाणस्त्यजंश्चिन्तान्वितं च यत् ।
आत्मलाभेन सन्तुष्टो मुच्यते नात्र संशयः ।
विचरामि यथाकामं न मे किञ्चित्प्रजायते ।
भविष्यामि यथाहं त्वं तथा मुक्तो भवानघ ।
कथ्यते खलु यद्‌दृश्यमदृश्यं बध्यते कुतः ।
दृश्यानि पञ्चभूतानि गुणास्तेषां तथा पुनः ।
आत्मा गम्योऽनुमानेन प्रत्यक्षो न कदाचन ।
स कथं बध्यते ब्रह्मन्निर्विकारो निरञ्जनः ।
जाते तु निर्मले ह्यस्मिन्सर्वं भवति निर्मलम् ।
भ्रमन्सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वा स्नात्वा पुनः पुनः ।
निर्मलं न मनो यावत्तावत्सर्वं निरर्थकम् ।
न देहो न च जीवात्मा नेन्द्रियाणि परन्तप ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धमोक्षौ मनःसंस्थौ तस्मिञ्छान्ते प्रशाम्यति ।
शत्रुर्मित्रमुदासीनो भेदाः सर्वे मनोगताः ।
एकात्मत्वे कथं भेदः सम्भवेद्‌द्वैतदर्शनात् ।
विद्याविद्ये च विज्ञेये सर्वदैव विचक्षणैः ।
विनातपं हि छायाया ज्ञायते च कथं सुखम् ।
अविद्यया विना तद्वत्कथं विद्यां च वेत्ति वै ।
गुणा गुणेषु वर्तन्ते भूतानि च तथैव च ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु को दोषस्तत्र चात्मनः ।
मर्यादा सर्वरक्षार्थं कृता वेदेषु सर्वशः ।
अन्यथा धर्मनाशः स्यात्सौगतानामिवानघ ।
अतो वेदप्रदिष्टेन मार्गेण गच्छतां शुभम् ।
सन्देहो वर्तते राजन्न निवर्तति मे क्वचित् ।
वेदधर्मेषु हिंसा स्यादधर्मबहुला हि सा ।
पशूनां हिंसनं तद्वद्‌भक्षणं चामिषस्य च ।
द्यूतक्रीडा तथा प्रोक्ता व्रतानि विविधानि च ।
श्रूयते स्म पुरा ह्यासीच्छशबिन्दुर्नृपोत्तमः ।
यज्वा धर्मपरो नित्यं वदान्यः सत्यसागरः ।
यज्ञाश्च विहितास्तेन बहवो भूरिदक्षिणाः ।
चर्मणां पर्वतो जातो विन्ध्याचलसमः पुनः ।
सोऽपि राजा दिवं यातः कीर्तिरस्याचला भुवि ।
एवं धर्मेषु वेदेषु न मे बुद्धिः प्रवर्तते ।
स्त्रीसङ्गेन सदा भोगे सुखमाप्नोति मानवः ।
अलाभे दुःखमत्यन्तं जीवन्मुक्तः कथं भवेत् ।
उपाधियोगतो हिंसा नान्यथेति विनिर्णयः ।
यथा चेन्धनसंयोगादग्नौ धूमः प्रवर्तते ।
अहिंसां च तथा विद्धि वेदोक्तां मुनिसत्तम ।
रागिणां सापि हिंसैव निःस्पृहाणां न सा मता ।
अरागेण च यत्कर्म तथाहङ्कारवर्जितम् ।
अकृतं वेदविद्वांसः प्रवदन्ति मनीषिणः ।
गृहस्थानां तु हिंसैव या यज्ञे द्विजसत्तम ।
अरागेण च यत्कर्म तथाहंकारवर्जितम् ।
साहिंसैव महाभाग मुमुक्षूणां जितात्मनाम् ।
प्रथमस्कन्धे शुकाय जनकोपदेशवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्रुह्योश्चानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पृथक्पृथक् ।
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन स्वं वंशं पूर्वमेव तु ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च तद् भवान् वक्तुमर्हति ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च यत्र जातोऽसि पार्थिव ।
हन्त ते कीर्तयिष्यामि पूरोर्वंशमनुत्तमम् ।
प्रचिन्वांस्तु सुतस्तस्य यः प्राचीमजयद् दिशम् ।
राजा चाभयदो नाम मनस्योरभवत् सुतः ।
सुधन्वनो बहुगवः शंयातिस्तस्य चात्मजः ।
रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः ।
ऋचेयुः प्रथमस्तेषां कृकणेयुस्तथैव च ।
कक्षेयुः स्थण्डिलेयुश्च सन्नतेयुस्तथैव च ।
धनेयुश्च वनेयुश्च पुत्रिकाश्च दश स्त्रियः ।
ऋषिर्जातोऽत्रिवंशे तु तासां भर्ता प्रभाकरः ।
रुद्रायां जनयामास सुतं सोमं यशस्विनम् ।
तमोऽभिभूते लोके च प्रभा येन प्रवर्तिता ।
यज्ञेष्वत्रेर्धनं चैव सुरैर्यस्य प्रवर्तितम् ।
दश पुत्रान् महात्मा स तपस्युग्रे रतान् सदा ।
ते तु गोत्रकरा राजन्नृषयो वेदपारगाः ।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किं त्वत्रिधनवर्जिताः ।
कक्षेयोस्तनयाश्चासंस्त्रय एव महारथाः ।
सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ।
कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः ।
सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः ।
जनमेजयो महाराज पुरञ्जयसुतोऽभवत् ।
जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत् सुतः ।
देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशा भुवि ।
जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः सुमहायशाः ।
उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम् ।
तपसा वै सुमहता जाता वृद्धस्य भारत ।
नवायास्तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतोऽभवत् ।
शिबेस्तु शिबयस्तात योधेयास्तु नृगस्य ह ।
सुव्रतस्य तथाम्बष्ठा शिबिपुत्रान्निबोध मे ।
वृषदर्भः सुवीरश्च मद्रकः कैकयस्तथा ।
वृषदर्भाः सुवीराश्च तितिक्षोस्तु प्रजाः शृणु ।
तैतिक्षवोऽभवद् राजा पूर्वस्यां दिशि भारत ।
उषद्रथो महाबाहुस्तस्य फेनः सुतोऽभवत् ।
जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधीः ।
महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा ।
पुत्रानुत्पादयामास पञ्च वंशकरान् भुवि ।
अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्मस्तथैव च ।
पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ।
बालेया ब्राह्मणाश्चैव तस्य वंशकरा भुवि ।
बलेस्तु ब्रह्मणा दत्ता वराः प्रीतेन भारत ।
सङ्ग्रामे वाप्यजेयत्वं धर्मं चैव प्रधानता ।
त्रैलोक्यदर्शनं चैव प्राधान्यं प्रसवे तथा ।
बले चाप्रतिमत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम् ।
इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ ।
तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजा मुनिपुङ्गवात् ।
संभूता दीर्घतपसो सुदेक्ष्णायां महौजसः ।
कृतार्थः सोऽपि योगात्मा योगमाश्रित्य स प्रभुः ।
कालेन महता राजन् स्वं च स्थानमुपागमत् ।
कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य मे शृणु ।
दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथोऽभवत् ।
पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः ।
विद्वान् धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः ।
यजता सह शक्रेण सोमः पीतो महात्मना ।
अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथोऽभवत् ।
लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत् ।
तस्य दाशरथिर्वीरश्चतुरङ्गो महायशाः ।
ऋश्यशृङ्गप्रसादेन जज्ञे कुलविवर्धनः ।
चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः ।
पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नामा महायशाः ।
पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गोऽस्य सुतोऽभवत् ।
अवतारयामास महीं मन्त्रैर्वाहनमुत्तमम् ।
हर्यङ्गस्य तु दायादो राजा भद्ररथः स्मृतः ।
पुत्रो भद्ररथस्यासीद्बृहत्कर्मा प्रजेश्वरः ।
बृहन्मनास्तु राजेन्द्र जनयामास वै सुतम् ।
नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद् दृढरथो नृपः ।
दायादस्तस्य कर्णस्तु विकर्णस्तस्य चात्मजः ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीदङ्गानां कुलवर्धनम् ।
बृहद्‌दर्भसुतो यस्तु राजा नाम्ना बृहन्मनाः ।
यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंशस्तु भिद्यते ।
ब्रह्मक्षत्रोत्तरः सत्यां विजयो नाम विश्रुतः ।
धृतव्रतस्य पुत्रस्तु सत्यकर्मा महायशाः ।
सत्यकर्मसुतश्चापि सूतस्त्वधिरथस्तु वै ।
यः कर्णं प्रति जग्राह ततः कर्णस्तु सूतजः ।
एतद् ते कथितं सर्वं कर्णं प्रति महाबलम् ।
कर्णस्य वृषसेनस्तु वृषस्तस्यात्मजः स्मृतः ।
एतेऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया ।
सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः ।
कुक्षेयुवंशानुकीर्तनं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - षोडशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रविविक्तां ततः कक्ष्यामाससाद पुराणवित् ।
अप्रमादिभिरेकाग्रैः स्वनुरक्तैरधिष्ठिताम् ।
ददर्श विष्ठितान् द्वारि स्त्र्यध्यक्षान् सुसमाहितान् ।
ते समीक्ष्य समायान्तं रामप्रियचिकीर्षवः ।
सहसोत्पतिताः सर्वे ह्यासनेभ्यः ससम्भ्रमाः ।
तत्रैवानाययामास राघवः प्रियकाम्यया ।
तं वैश्रवणसङ्‍काशमुपविष्टं स्वलङ्‍कृतम् ।
अनुलिप्तं परार्घ्येन चन्दनेन परंतपम् ।
उपेतं सीतया भूयश्चित्रया शशिनं यथा ।
ववन्दे वरदं वंदी विनयज्ञो विनीतवत् ।
राजपुत्रमुवाचेदं सुमन्त्रो राजसत्कृतः ।
कौसल्या सुप्रजा राम पिता त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
महिष्यापि हि कैकेय्या गम्यतां तत्र मा चिरम् ।
ततः सम्मानयामास सीतामिदमुवाच ह ।
देवि देवश्च देवी च समागम्य मदन्तरे ।
मन्त्रयेते ध्रुवं किञ्चिदभिषेचनसंहितम् ।
सञ्चोदयति राजानं मदर्थमसितेक्षणा ।
सा प्रहृष्टा महाराजं हितकामानुवर्तिनी ।
जननी चार्थकामा मे केकयाधिपतेः सुता ।
सुमन्त्रं प्राहिणोद् दूतमर्थकामकरं मम ।
यादृशी परिषत् तत्र तादृशो दूत आगतः ।
ध्रुवमद्यैव मां राजा यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति ।
हन्त शीघ्रमितो गत्वा द्रक्ष्यामि च महीपतिम् ।
सह त्वं परिवारेण सुखमास्व रमस्व च ।
कर्तुमर्हति ते राजा वासवस्येव लोककृत् ।
कुरङ्‍गशृङ्‍गपाणिं च पश्यन्ती त्वां भजाम्यहम् ।
वरुणः पश्चिमामाशां धनेशस्तूत्तरां दिशम् ।
लक्ष्मणं द्वारि सोऽपश्यत् प्रह्वाञ्जलिपुटं स्थितम् ।
स सर्वानर्थिनो दृष्ट्वा समेत्य प्रतिनन्द्य च ।
वैयाघ्रं पुरुषव्याघ्रो रजतं राजनन्दनः ।
हरियुक्तं सहस्राक्षो रथमिन्द्र इवाशुगम् ।
स पर्जन्य इवाकाशे स्वनवानभिनादयन् ।
ततो हलहलाशब्दस्तुमुलः समजायत ।
तस्य निष्क्रममाणस्य जनौघस्य समन्ततः ।
ततो हयवरा मुख्या नागाश्च गिरिसन्निभाः ।
अग्रतश्चास्य सन्नद्धाश्चन्दनागुरुभूषिताः ।
खड्गचापधराः शूरा जग्मुराशंसवो जनाः ।
ततो वादित्रशब्दास्तु स्तुतिशब्दास्तु वन्दिनाम् ।
हर्म्यवातायनस्थाभिर्भूषिताभिः समम्ततः ।
रामं सर्वानवद्याङ्‍ग्यो रामपिप्रीषया ततः ।
नूनं नन्दति ते माता कौसल्या मातृनन्दन ।
सर्वसीमन्तिनीभ्यश्च सीतां सीमन्तिनीं वराम् ।
अमन्यन्त हि ता नार्यो रामस्य हृदयप्रियाम् ।
तया सुचरितं देव्या पुरा नूनं महत् तपः ।
इति प्रासादश्रृङ्‍गेषु प्रमदाभिर्नरोत्तमः ।
शुश्राव राजमार्गस्थः प्रिया वाच उदाहृताः ।
प्रहृष्टरूपस्य पुरे जनस्य ।
येषामयं नो भविता प्रशास्ता ।
पश्येन्न दुःखं मनुजाधिपेऽस्मिन् ।
राभिष्टुतो वैश्रवणो यथा ययौ ।
ददर्श रामो रुचिरं महापथम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे षोडशः सर्गः ।
ऐतरेयोपनिषत् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ऐतरेयोपनिषत्  ऋग्वेदस्य ऐतरेयारण्यके अन्तर्गता विद्यते । अस्याम् उपनिषदि त्रयः अध्यायाः विद्यन्ते । प्रथमे अध्याये त्रयः खण्डाः । द्वितीये तृतीये च अध्याये एकैकः खण्डः विद्यते । आत्मनः वर्णनम् आत्मना कृता सृष्टिः च अस्याः उपनिषदः विषयाः ।
आदौ आत्मामात्रम् आसीत् । अस्माकं प्रत्यक्षं जडचेतनसम्बद्धं नामरूपात्मकं जगत् सृष्टेः प्राक् ब्रह्मरूपेणैव संस्थितमासीत् । तदा अन्यत् किञ्चित् पदार्थान्तरं नासीत् । सः स्वस्य सङ्कल्पेन चतुरः लोकान् असृजत् । अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । ततः लोकपालानां सर्जनाय विराट्पुरुषं निर्मितवान् । विराट्पुरुषस्य शरीरे इन्द्रियाणि तत्तदभिमानिदेवताः च अजायन्त ।
अत्र ब्रह्मविद्यायाः प्राधान्यमस्ति । तत्रादौ परमात्मनः सृष्टिविषयकः सङ्कल्पः वर्ण्यते । प्राणिनां कर्मफलोपभोगार्थं ब्रह्म भोग्यभोक्तृप्रपञ्चं सृजति । अत्र अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । तदुक्तम् आत्मा वा इदमेक एवाग् आसीत् । सा ईक्षत लोकान्नु सृजा इति लोकसृष्टेरनन्तरं लोकपालं स्रष्टुमीष्टे । यतः नियन्तुः अभावे जगतः नियन्त्रणं न स्यात् । तदा पञ्चभूतानि उपयुज्य पुरुषशरीरं सृजति । तत्र यथोचितं स्थानमधितिष्ठन्ति अन्याः देवताः अग्निः वाक् भूत्वा मुखं प्राविशत् इत्यादिरूपेण ।
तदुत्तरं संसारनिर्वहणार्थम् अशनायापिपासयोः सर्जनं करोति । ते च देवतासु निक्षिपति अशनायापिपासावारणाय अन्नस्य सृष्टिं करोति । तदन्नं प्राप्तुं जीवः सर्वासां देवतानां साहाय्येन प्रयतते । तदा सर्वासु अशक्तासु अपानस्थितो मृत्युः शक्तोऽभूत् । तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् । सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरन्नायुर्वा एष यद्वायुः इति । स्वयं सम्पूर्णं शरीरं जीवितुमसमर्थं मत्वा स्रष्टा परमात्मा पुरुषस्य मूर्धानं विदार्य शरीरं प्रविशति । स्वयं परमात्मा प्रविष्टः अस्मिन् शरीरे इति कारणात् यदि जीवः तं प्रबुध्यते तर्हि परानन्दं प्राप्नोति । अत्र इदन्द्रः इति पदस्य आत्मा दृष्टः इत्यर्थः ।
संसारी जीवः पुरुषशरीरे वीर्यरूपेण स्थितः यदा स्त्रियाः गर्भे सिञ्च्यते तदा प्रथमं जन्म भवति । माता आगतं तेजः स्वस्य एव अङ्गमिति मत्वा तस्य परिरक्षणं वर्धनं च यत्नतः करोति । नवमासानन्तरं यदा गर्भात् सः जीवः बहिरागच्छति तदा तस्य जीवस्य द्वितीयं जन्म । अयं पुत्रः पितुः प्रतिनिधिरूपेणा परिचीयते । पितुः आत्मस्वरूपोऽयं सन्तानः पितृवत् सकलं वैदिकं लौकिकं च कर्म कुर्वन् आस्ते । एषः पितृत्वं स्वस्मिन् आरोप्य स्वस्य पुत्रस्य कृते कर्माधिकारं दत्त्वा यदा मृतो भवति तत् अस्य तृतीयं जन्म ।
तृतीयाध्याये तावत् ऋग्वेदीयमहावाक्यमन्तर्भवति । तदेव प्रज्ञानं ब्रह्म । समग्रोपनिषदि निरूपितं तथ्यमाधारीकृत्य सर्वमधिगम्य साधकः स्वतः जिज्ञासां कर्तुमुपक्रान्तो भवति किं तावत् ब्रह्म इति येन मनुष्यः पश्यति, येन शृणोति, येन जिघ्रति, स्वादु चास्वादु च विजानाति इति । तदेव तत्त्वं प्रज्ञानमिति कथितम् –संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा इत्यादिना । एतत् सर्वं प्रज्ञानस्यैव नामधेयं भवति । पञ्चमहाभूतानि, चत्वारः भूतग्रामाः, चराचरजगत् च तेनैव उत्पन्नानि तेनैव व्याप्तानि इति कारणात् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितमिति कथितम् । ईदृशं तत्त्वं ज्ञात्वा मुमुक्षुः सच्चिदानन्दं ब्रह्म लब्ध्वा मुक्तो भवति ।
मरीकि - किरणम्, प्रकाशः
आदौ विश्वे आत्मामात्रम् आसीत्, नान्यत् किमपि इत्येतेन तत्त्वज्ञानपूर्णेन वाक्येन एव अस्याः उपनिषदः आरम्भः भवति । अन्यासु उपनिषत्सु इन्द्रियगोचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः कथं जातम् इति निरूप्य अन्ते आत्मनः निरूपणं भवति । किन्तु अस्याम् उपनिषदि आत्मसाक्षात्कारं प्राप्तवद्भिः ऋषिभिः आदौ आत्मतत्त्वं निरूप्यते । आत्मना इदं विश्वं कथम् उत्पन्नम् इति निरूप्यते । विश्वस्य उत्पत्तेः मूलकारणानि विविधासु उपनिषत्सु बहुधा निरूपितं वर्तते । तेषां सर्वेषां निरूपणानां समन्वयं कृत्वा अस्याम् उपनिषदि निरूपितं यत् परमात्मनः सङ्कल्पशक्त्या विविधसृष्टिः जाता इति ।
अस्याम् उपनिषदि विश्वशक्तयः देवताः  लोकपालाः इति निर्दिष्टाः सन्ति । तासां देवतानां पुरुषे विद्यमानानाम् इन्द्रियशक्तीनां च निकटसम्बन्धः अत्र स्पष्टतया निरूपितः वर्तते । इन्द्रियशक्तिषु अधिष्ठितॄणां देवतानां पोषणाय अन्नादीनि उत्पादितानि ।
देहे देवतानां प्रवेशनेन पुरुषः परिपूर्णः जातः चेदपि ’मां विना एतेषु स्थिरता कथम् ?’ इति चिन्तयता आत्मना ब्रह्मरन्ध्रद्वारा पुरुषशरीरे प्रविष्टम् । सर्वेषां समन्वयनाय आत्मा पुरुषशरीरे प्रतिष्ठितः स्यात् इत्येषः एव सारः ।
तत्त्वविवेचनाय आवश्यकाः मैथुन-गर्भादयः विषयाः अत्र स्पष्टैः शब्दैः कथिताः सन्ति ।
अन्ते आत्मस्वरूपं निरूपितवन्तः सन्ति । चित्ते जायमानाः सर्वे अपि विकाराः प्रज्ञानविकाराः एव इत्यतः प्रज्ञानमेव ब्रह्म इति अत्र ऋषिभिः उपदिष्टमस्ति । एवम् आत्मना एव सर्वं जातम् इति आरभ्य आत्मा ज्ञानमयः इति वदन्तः उपनिषदः उपसंहारं कृतवन्तः सन्ति ।
अस्याम् उपनिषदि आधुनिक-उत्क्रान्तेः बीजानि दृश्यन्ते । आत्मसङ्कल्पेन पुरुषोत्पत्तिः, ततः इन्द्रियक्रियाणां सूक्ष्मस्वरूपं, ततः बाह्येन्द्रियाणि इत्येतत् सृष्टिक्रमः । उपनिषदः अन्ते प्रज्ञानस्य विविधरूपाणां मति-धृतीनां विवरणं मनश्शास्त्रदृष्ट्या प्रामुख्यं भजते । चैतन्यमेव मनश्शक्तीनाम् आधारः
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
महार्षी श्री जमदग्निः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अयं कश्चन ऋषिः । अस्य पत्नी प्रसेनजितः पुत्री रेणुका । अयं मुनेः ऋचीकस्य पुत्रः । अस्य माता गाधिराजस्य पुत्री सत्यवती । जमदग्नेः रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः, परशुरामश्चेतिपञ्च पुत्राः ।
रेणुका कदाचित् स्नानाय नदीतीरं गतवती आसीत् । तत्र स्वस्य पत्नीभिः सह जलक्रीडायां मग्नस्य गन्धर्वस्य चित्रतथस्य दर्शनेन मोहयुक्ता जाता । तत्रैव अधिकं समयं याप्य विलम्बेन आश्रमं प्रत्यागतवती । जमदग्निः पत्न्याः चारित्र्यविषये क्रुद्धः सन् चतुरः पुत्रान् उद्दिश्य मातरं मारयितुम् आदिष्टवान् । किन्तु ते चत्वारः अपि तूष्णीम् अतिष्ठन् । तदा जमदग्निः तान् उद्दिश्य 'जडाः भवन्तु’ इति शप्तवान् । ततः परशुरामम् आदिष्टवान् । भ्रातृभिः प्राप्तां दुर्गतिं दृष्ट्वा परशुरामः अचिरात् पितुः आदेशम् परिपाल्य आगत्य पितरं नमस्कृतवान् ।
तेन परमसन्तुष्टः जमदग्निः वरं पृच्छ्यताम् इति अवदत् । जननी पुनरुज्जीविता स्यात्, सा प्रवृत्तं न किमपि स्मरेत्, भ्रातरः पूर्वस्थितिं प्राप्नुयुः, जमदग्निः कोपं परित्यजेत् इत्येषा मम अपेक्षा इत् अवदत् पुत्रः परशुरामः । जमदग्निः स्वस्य सम्मतिम् असूचयत् ।
जमदग्निः कार्यवीर्यस्य पुत्रेण शूरसेनेन हतः जातः । अयम् इदानीं प्रवर्तमानस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य सप्तर्षिषु अन्यतमः । अयं गोत्रप्रवर्तकः अस्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
दृष्टिः, श्रद्धानता, लक्ष्याणि
दृष्टिः, श्रद्धानता, लक्ष्याणि
 » संस्थाविवरणम् » दृष्टिः, श्रद्धानता, लक्ष्याणि
भावि नागरिकेषु कुटुम्बे समाजे राष्ट्र च स्वकीयजीवनसरण्या एव विशिष्टमूल्यानां संवर्धनार्थं योग्यतापादनम् ।
भारतीयशास्त्रज्ञानम्, आदर्शजीवनपद्धतिः एवं औचित्यपूर्ण वैश्वि्कवैज्ञानिकविभावनाः इत्येतेषामाधारेण व्यक्तित्वविकासः ।
प्राच्यसिद्धान्तानां पाश्चात्यविचारधारायाः सम्मेलनम् ।
अध्ययनं अध्यापनं क्रीडा इत्येतेषां त्रयाणां संकलनेन छात्राणां मौल्याधारितं प्रशिक्षणम् ।
 राष्ट्रोन्नतेः सूत्रं अस्माकीने पारम्परिके वैदिकमार्गे एव निहितम् ।
 सफलताप्राप्तिरूपी यात्रा मानवानां मस्तिष्कात् प्रवर्तते ।
 विद्यालयः देशस्य अल्पाकृतिधारी भविष्यत्कालः ।
 अत्युत्कृष्टं स्थानं प्राप्तुं सर्वेषां विद्यार्थीनां कृते समान एव सदवकाशः ।
 सत्सङ्गः, संस्कारः, सद्विद्या इत्येतेषां त्रिवेणीसङ्गमादेव उत्तमोत्तमप्रजानिर्माणं भवतीति विश्वासः ।
 विद्यालयः न केवलं स्मृतिचिह्नाभूतः, अपि तु भविष्यद्देशनागरिकाणां पोषकं स्थानम् यत्र ते अभिवर्धन्ते ।
산스크리트어 पुस्तकम् , पुस्तकः
 ह्यस्  
अज्ञ सुखमाराध्य सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञ, ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि च तं नरं न रंजयति॥
भुजंगमपि कोपितं शिरसि पुष्पवद् धारयेत्, न तु प्रतिनिविष्ट-मूर्खजनचित्तमाराधयेत् ॥
याम् चिन्तयामि सततम् महि सा विरक्ता , साप्यन्यमिच्छति जन स जनोन्यसक्त ।
असमत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
"शुभंकरोति कल्याणम्"
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम़्।
पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः।
यत् कटाक्षैक लक्ष्याणम् सुलभः श्रीधरस् सदा ।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य प्रयाग-उच्चन्यायालयस्य न्यायाधीशाः धर्मवीरशर्मावर्यः सुधीराग्रवालवर्यः खानवर्यः च प्रतिक्षितं निर्णयम् अददुः। निर्णयं करणाय ते भारतीय-पुरातत्व-सर्वेक्षण-विभागस्य  प्रमाणस्य आधारम् अगृह्णन्। सर्वान् प्रथमम् इदं तथ्यं गृह्णीयुः।
क्रियायोगस्य अभ्यासः 
अद्य वयं प्रातः अष्टवादने सायंकाले पञ्चवादने च क्रियायोगस्य अभ्यासम् अकुर्म। ह्यः एकादश साधकाः क्रियायोगस्य श्रीसमर्पणानन्दात् दीक्षाम् अगृह्णन्। तस्मात् केवलौ द्वौ साधकौ अद्य अभ्यासाय आगच्छताम्। दीक्षां प्राप्य नित्य अभ्यासं करणीयम् इति मे मति। अभ्यासस्य विना दीक्षा किं करिष्यति।
अन्तिमः पाठः 
अद्य मया पाठितस्य हिन्दीपाठ्यक्रमस्य अन्तिमः दिवसः आसीत्। सर्वे छात्राः अस्य पाठ्यक्रमस्य परं अन्ये पाठ्यक्रमे आगन्तुम् इच्छन्ति। अहं मन्ये नवीनं पाठ्यक्रमं केवलं सम्भाषणहिन्दी-पाठ्यक्रमं भविष्यति। ते अनेकानि वस्तूनि जानन्ति किन्तु सम्यग् वक्तुं न शक्नुवन्ति। यावत् ते हिन्दीभाषया न वदिष्यन्ति तावत् तेषाम् आत्मविश्वासः न भविष्यति।
बाबासमर्पणानन्दः 
अद्य प्रातःकाले क्रीयायोगस्य दक्षौ शिक्षकौ केन्बरानगरम् आगच्छताम्। बाबासमर्पणानन्दः वयस्करः शिक्षकः अस्ति तेन सह ब्रह्मचारीनिष्ठानन्दः अपि अस्ति। तौ अस्माकं गृहे वसिष्यतः। तौ गुरुवासरे ब्रिसबेननगरं गमिष्यतः। अहं ताभ्यां सह तयोः निर्देशने च अभ्यासं करिष्यामि। अद्य अभ्यासाय आवयोः कन्या ज्वलिता अपि आगच्छत्।
कार्यालयम् अगच्छम् 
अद्य प्रातःकाले उत्थाय मया घासं आच्छिन्नम्। तत् परं दशवादने दिव्यांशुं तस्य कार्यविपणम् अनयम्। तं तत्र अवतार्य मम कार्यालयम् अगच्छम्। कार्यालये चतुर्वादनपर्यन्तं कार्यं कृत्वा गृहं प्रत्यागच्छम्। तत् परं मम भार्यया सह भ्रमणाय अगच्छम्। अधुना दूरदर्शनं पश्यामि।
अद्य मया गृहात् बहिः कार्यं कर्तुम् ऐच्छम् किन्तु अद्य तीव्रशीतः आसीत् तथा अहं किमपि कार्यं कर्तुं न अशक्नवम्।
अद्य सायंकाले अहं दीनानुकम्पनदासवर्येण सह मिलितवान्। सः अद्भुतः पुरुषः अस्ति। सः संस्कृतभाषायाः वर्णानां सम्यग् उच्चारणं शिक्षयति। सः रोमनलिप्याः एव उपयोगं करोति। तेन गीतायाः सर्वाः श्लोकाः रोमनलिप्यां लिखिताः एकस्मिन् पुस्तके प्रकाशिताः च । सः हरेकृष्णा इति सम्प्रदायस्य सदस्यः अस्ति। अहं तेन मिलित्वा अतीवप्रसन्नः अभवम्। तस्य जालपत्रमस्ति – 
अहं सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् इति समाचारस्य सततं प्रशंसां करोमि। ह्यतनस्य समाचारे कथम् अंशधनविपणे संवेदी सूचनाङ्कः चमत्कारिणीं सङ्ख्याम् अत्यक्रामत् इति वर्णनम् आसीत्। तत् वर्णनं मह्यं भृशं रोचते।
उपान्त्यचक्रम् 
उपान्त्यचक्रम् इति - अस्ति अपि पादान्त्यचक्रम् इति - अस्ति। निर्णायकचक्रम् अन्तिमचक्रम् इतिकथ्यते।
ते जना अप्राचीनशब्दानां लोकसिद्धानुवादेऽधिकारिनो भवन्ति?
अद्य यदा अहं हिन्दी-पाठाय अगच्छं तदा अस्माकं कक्षस्य द्वारम् उपरुद्धं प्राप्तवान्। मया इतः ततः धावित्वा एकेन द्वारपालेन कक्षस्य द्वारम् उद्घाटयितम्। अहं अचिन्तयम् कथम् एतत्। परं मया ज्ञातं पाठस्य अवधिः समाप्ता तस्मात् उपरुद्धं द्वारम्।
कस्य नोन्नतिकारकः।
रुत्पतत्येव कन्दुकः।
प्रायेण साधुवृत्तानाम-
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं,
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति,
कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य,
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
प्रियं च नानृतं ब्रूयात्
एष धर्मः सनातनः॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च
न एव तुल्ये कदाचन्।
किं कस्य श्वो भविष्यति।
सर्वरत्नैर्न न लभ्यते।
विद्यामर्थं च साधयेत् ।
दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः।
सिंहस्य क्रियते वने।
भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
यः पठति लिखति पश्यति
सम्पत्तौ च विपत्तौ च
नास्त्युत्साहात्परं बलम्।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं
आरोग्यं परमं भाग्यं
तॄष्णां नैव परित्यजेत्।
संकटानि तथैव च।
यथा हि एकेन चक्रेण
न रथस्य गतिर्भवेत्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम्‌ ब्रह्मचारिणी।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि॥
यां गतिं सम्वाप्नोते न तां बह्मादयः सुराः॥
इदानीमनुकम्प्योहं यथेच्छसि तथा कुरु॥
सङ्गीत-गीतिका [ ‘मातृगीतिकाञ्जलिः‘ – काव्यतः]
नियतं युत-ताल-लयम् ।
गति-मन्दं नृत्यति छन्दः-सुन्दरी ।
कूजति पिक-मुखो विहङ्गो मधु-गलम्,
सरिगमपधनि-नामधेया ये स्वराः,
विततं सङ्गीतमयम् ॥ [७]
तयोर्नित्यं प्रतीवाते नृपतिर्यत्नवान्भवेत्।।
एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नतस्कराः।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभते…र्जुन ।
कर्मेन्द्रिये कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
प्रकृतैः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।। – गीता 
ह्यदेवालये उपन्यासं कृतं आचार्यस्य मुखं दिव्यतेजसा अशोभत ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमस् 
यो मे प्रति-बलो लोके, स मे भर्त्ता भविष्यति ।।'
‘ज्ञाते द्वैतं न विद्यते’ इत्युक्तम् ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः । आगममात्रं तत् । तत्र उपपत्त्यापि द्वैतस्य वैतथ्यं शक्यतेऽवधारयितुमिति द्वितीयं प्रकरणमारभ्यते — वैतथ्यमित्यादिना ।
………। किं पुनस्तत्प्रयोजनमिति, उच्यते — रोगार्तस्येव रोगनिवृत्तौ स्वस्थता, तथा दुःखात्मकस्यात्मनो द्वैतप्रपञ्चोपशमे स्वस्थता ; अद्वैतभावः प्रयोजनम् । द्वैतप्रपञ्चस्य चाविद्याकृतत्वाद्विद्यया तदुपशमः स्यादिति ब्रह्मविद्याप्रकाशनाय अस्यारम्भः क्रियते । ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’ ,  ‘यत्र वान्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येदन्योऽन्यद्विजानीयात्’  ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं विजानीयात्’  इत्यादिश्रुतिभ्योऽस्यार्थस्य सिद्धिः । तत्र तावदोङ्कारनिर्णयाय प्रथमं प्रकरणमागमप्रधानमात्मतत्त्वप्रतिपत्त्युपायभूतम् । यस्य द्वैतप्रपञ्चस्योपशमे अद्वैतप्रतिपत्तिः रज्ज्वामिव सर्पादिविकल्पोपशमे रज्जुतत्त्वप्रतिपत्तिः, तस्य द्वैतस्य हेतुतो वैतथ्यप्रतिपादनाय द्वितीयं………
अवजानन्ति मां मूढा मनुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
बैडालवृत्ति को ज्ञेयो हिस्त्रः सर्वाभिसन्धकः।।
रस्यते आस्वाद्यते इति रस ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
को-तक-इन (  ˈʊ əə ɛə) इति जपान्-देशस्य कानागावा-राज्यस्य कामाकुरा-नगरे स्थितं जोदो-शु-सम्प्रदायस्य बौद्धमन्दिरम् अस्ति । तस्मिन् मन्दिरे कांस्येन निर्मिता विशालबुद्धप्रतिमा अस्ति । तस्याः प्रतिमायाः नाम "दाईबुत्सु" इति । विशाले परिसरे विद्यमाना सा प्रतिमा जपान्-देशस्य प्रख्यातचिह्नेषु अन्यतमा अस्ति ।
११ मूर्तेः विषये
१९३० तमे वर्षे
आसनेन सह मूर्तेः आहत्य औन्नत्यं १३३५ मी-परिमितं  अस्ति [७] । मूर्तेः अनुमानितभारः ९३ टन अस्ति । मूर्तिः अन्तस्तात् शून्या अस्ति । अतः यात्रिणः अन्तः प्रविष्टुं शक्नुवन्ति [८] । मूर्तेः निर्माणावसरे आसने ३२ कांस्यनिर्मितानि कमलदलानि आसन् । परन्तु तेषु सद्यः चत्वारि कमलदलानि एव अवशिष्टानि सन्ति । तानि कमलदलानि अपि मूर्तेः भिन्ने स्थाने रक्षितानि सन्ति [९] । मन्दिरस्य द्वारे एकं विशिष्टं वाक्यं लिखितम् अस्ति यत् –
हे अपरिचित ! यस्यां कस्याम् अपि कलायां निपूणः स्याः, तव धर्मः कोऽपि स्याश्च, परन्तु एनं परिसरं प्रवेशनात् प्राक् एतत् स्मर यत्, एतत् स्थानं शरदां शतात् पूजया पवित्रीभूतं स्थानम् अस्ति । एतत् बुद्धमन्दिरं, शाश्वतद्वारं चास्ति । अतः आदरपूर्वकम् अन्तः प्रविशतात् [१०] इति ।
१९२३ तमे वर्षे भूकम्पत्वात् एतस्याः प्रतिमायाः आसनं खण्डितम् अभवत् । तस्य पुनर्निर्माणकार्यं १९२५ तमे वर्षे पूर्णम् अभवत् [१] । १९६०-१९६१ मध्ये सम्पूर्णप्रतिमायाः पुनर्निर्माणस्य कार्यम् अभवत् । तस्मिन् पुनर्निर्माणकार्ये भूकम्पात् रक्षितुं विशेषकार्यम् अभवत् । अमिताभमूर्तेः दृढतां वर्धयितुं कण्ठभागे विशेषकांस्यस्य योजने मूर्तिः दृढताङ्गता [१] ।
मूर्तेः विषये[सम्पादयतु]
प्रतिमायां स्थितं कपोतं दृष्ट्वा प्रतिमायाः अमिताभत्वस्य अनुमानं कर्तुं शक्नुमः
रूड्यार्ड किपलिङ्ग इत्यस्य कवेः 'किम'  इत्याख्यस्य पुस्तकस्य प्रारम्भिकप्रकरणेषु एतस्याः अमिताभप्रतिमायाः कवितात्वेन वर्णनम् अस्ति । १८९२ तमे वर्षे यदा कविः अमिताभप्रतिमायाः दर्शनाय गतः आसीत्, तदा तेन सा कविता रचिता [१२] । तस्याः कवितायाः सम्पूर्णभागः 'द फाइव नेशन'  इत्यस्मिन् पुस्तके मुद्रितः [१२] ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
निर्देशाङ्कः  ३५°१९′०१″उत्तरदिक् १३९°३२′०९″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३५३१६८४; १३९५३५७३
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कोतकइन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जपान्-देशस्य मन्दिराणि
२० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्ंनां[सम्पादयतु]
"?=सदस्यःप्रभाकरगौडनॊमुला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रणिपत्य सुराः राम स इन्द्राः स अग्नि पुरोगमाः१-३७-२
स तपः परम् आस्थाय तप्यते स्म सह उमया१-३७-३
संविधत्स्व विधानज्ञ त्वम् हि नः परमा गतिः१-३७-४
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक पितामहः 
सान्त्वयन् मधुरैः वाक्यैः त्रिदशान् इदम् अब्रवीत्१-३७-५
तस्या वचनम् अक्लिष्टम् सत्यम् एव न संशयः१-३७-६
उमायाः तत् बहुमतम् भविष्यति न संशयः१-३७-८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य कृतार्था रघुनन्दन 
अग्निम् नियोजयामासुः पुत्रार्थम् सर्व देवताः१-३७-१०
गर्भम् धारय वै देवि देवतानाम् इदम् प्रियम्१-३७-१२
इति एतत् वचनम् श्रुत्वा दिव्यम् रूपम् अधारयत् 
अथ अब्रवीत् इदम् गंगाम् सर्व देव हुताशनः१-३७-१६
श्रुत्वा तु अग्नि वचो गंगा तम् गर्भम् अतिभास्वरम्१-३७-१७
यत् अस्या निर्गतम् तस्मात् तप्त जांबूनद प्रभम्१-३७-१८
ताम्रम् कार्ष्णायसम् चैव तैक्ष्ण्यात् एव अभिजायत१-३७-१९
मलम् तस्य अभवत् तत्र त्रपु सीसकम् एव च 
तत् एतत् धरणीम् प्राप्य नाना धातुः अवर्धत१-३७-२०
सर्वम् पर्वत संनद्धम् सौवर्णम् अभवत् वनम्१-३७-२१
जातरूपम् इति ख्यातम् तदा प्रभृति राघव 
तृण वृक्ष लता गुल्मम् सर्वम् भवति कांचनम्१-३७-२२
ददुः पुत्रो अयम् अस्माकम् सर्वासाम् इति निश्चिताः१-३७-२४
ततः तु देवताः सर्वाः कार्तिकेय इति ब्रुवन् 
पुत्रः त्रैलोक्य विख्यातो भविष्यति न संशयः१-३७-२५
ततः तम् अमराः सर्वे समेत्य अग्नि पुरोगमाः१-३७-३०
कुमार संभवः चैव धन्यः पुण्यः तथैव च१-३७-३१
भक्तः च यः कार्तिकेये काकुत्स्थ भुवि मानवः 
आयुष्मान् पुत्र पौत्रः च स्कन्द सालोक्यताम् व्रजते१-३७-३२
।
"आलिङ्गनम्" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यमानात् श्लिष्-धातोः विहितस्य च्लि-प्रत्ययस्य क्स-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु यः धातुः अनिट् अस्ति, यस्य अन्ते शल्-प्रत्याहारस्य वर्णः अस्ति  तथा उपधायाम् इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः अस्ति , तस्मात् परस्य च्लि-विकरणस्य शल इगुपधादनिटः क्सःइत्यनेन "क्स" आदेशः भवति । अनेन सूत्रेण "श्लिषँ" धातोः नित्यम् क्स-आदेशे प्राप्ते, वर्तमानसूत्रेण अपवादत्वेन केवलम् "आलिङ्गनम्" अस्मिन् अर्थे एव "श्लिषँ" धातोः क्स-आदेशः भवति । अन्येषु अर्थेषु  क्स-आदेशः न विधीयते ।
→ श्लिष् + क्स + ल् [शल इगुपधादनिटः क्सःइति क्स-आदेशः । कित्वात् क्ङिति चइति लघूपधगुणनिषेधः ]
→ श्लिष् + स + ल् [ककारस्य लशक्वतद्धितेइति इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
→ अट् + श्लिष् + स + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अट्-आगमः]
→ अ + श्लिष् + स + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ अ + श्लिष् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ + श्लिष् + स + त् [षढोः क सि इति ककारः]
→ अ + श्लिष् + ष + त् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
ज्ञातव्यम् -
 दिवादिगणस्य श्लिश्-धातोः विहितस्य "च्लि" इत्यस्य "आलिङ्गनम्" अर्थं विहाय अन्येषु अर्थेषु परस्मैपदे पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषुइत्यनेन अङ्-प्रत्ययः भवति, तथा आत्मनेपदेषु च्लेः सिच्इत्यनेन सिच्-आदेशः भवति ।
 कौमुद्यां दीक्षितः अस्य सूत्रस्य योगविभागं कृत्वा "श्लिषः" तथा "आलिङ्गने" इति सूत्रद्वयं कारयति । अस्य कारणम् सः वदति - शल इगुपधादनिटः क्सःइत्यनेन "श्लिष्"-धातोः क्स-प्रत्यये प्राप्ते परत्वात् पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषुइत्यनेन अङ्-प्रत्ययः विधीयते, यतः श्लिष्-धातुः पुषादिगणे अस्ति । अस्य अपवादरूपेण "श्लिषः" इति नूतननिर्मितेन सूत्रेण श्लिष्-धातोः पुनः क्स-प्रत्ययः क्रियते ।
श्लिषेः धातोः आलिङ्गनक्रियावचनात् परस्य च्लेः क्षः आदेशो भवति। आलिङ्गनम् उपगूहनं, परिष्वङ्गः। अत्र नियमार्थम् एतत्। आश्लिक्षत् कन्यां देवदत्तः। आलिङ्गने इति किम्? समाश्लिषज्जतु काष्ठम्।
न्यासः 
स्मात्परस्यानिटश्च्लेः क्सः स्यात् । पुषाद्यङोऽपवादो न तु चिणः । पुरस्तादपवादन्यायात् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
स्व कर्म अभिरताः शूराः खनका यन्त्रकाः तथा२-८०-१
तथा वर्धकयः चैव मार्गिणो वृक्ष तक्षकाः२-८०-२
समर्था ये च द्रष्टारः पुरतः ते प्रतस्थिरे२-८०-३
अशोभत महा वेगः सागरस्य इव पर्वणि२-८०-४
लता वल्लीः च गुल्मामः च स्थाणून् अश्मनएव च 
जनाः ते चक्रिरे मार्गम् चिन्दन्तः विविधान् द्रुमान्२-८०-६
केचित् कुठारैअः टन्कैः च दात्रैः चिन्दन् क्वचित् क्वचित्२-८०-७
विधमन्ति स्म दुर्गाणि स्थलानि च ततः ततः२-८०-८
निम्न भागांस् तथा केचित् समामः चक्रुः समन्ततः२-८०-९
बिभिदुर् भेदनीयामः च तांस् तान् देशान् नराः तदा२-८०-१०
रमणीयेषु देशेषु बहु स्वादु फलेषु च२-८०-१५
यो निवेशः तु अभिप्रेतः भरतस्य महात्मनः 
क्रमेण रम्यः शुभ शिल्पि निर्मितः२-८०-२२
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
[] ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
, विवेकानन्‍द , विवेकानन्‍द»
,,-, , तस्तृ ṭ√स्तृ ṛ; तस्था ā√स्था ā; चस्कन्द्√स्कन्द् ; चस्खल्√स्खल् ; चुश्चुत् ç√श्चुत् ç; पस्पृध् ṛ√स्पृध् ṛ; पुस्फुट्ṭ√स्फुट् ṭ —सस्ना ā√स्ना ā; सस्मृ ṛ√स्मृ ṛ; सुस्रु√स्रु ; शिश्लिष् ççṣ√श्लिष् çṣ
" यत् पिण्डे तत् ब्रह्माण्डे ।"
अन्यदेहविलसत्परितापात्सज्जनो द्रवति, नो नवनीतम् ॥
अथर्ववेदःकाण्डं ११सूक्तम् ०६ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं ११सूक्तम् ०६
< अथर्ववेदः‎काण्डं ११
← सूक्तं ११०५ अथर्ववेदः - काण्डं ११
प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदं वशे ।
यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
प्र वीयन्ते गर्भान् दधतेऽथो बह्वीर्वि जायन्ते ।
सर्वं तदा प्र मोदते यत्किं च भूम्यामधि ।
यदा प्राणो अभ्यवर्षीद्वर्षेण पृथिवीं महीम् ।
आयुर्वै नः प्रातीतरः सर्वा नः सुरभीरकः ।
पराचीनाय ते नमः प्रतीचीनाय ते नमः सर्वस्मै त इदं नमः ।
अथो यद्भेषजं तव तस्य नो धेहि जीवसे ।
प्राणः प्रजा अनु वस्ते पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
प्राणो ह सर्वस्येश्वरो यच्च प्राणति यच्च न । {११}
प्राणो मृत्युः प्राणस्तक्मा प्राणं देवा उपासते ।
प्राणो ह सूर्यश्चन्द्रमाः प्राणमाहुः प्रजापतिम् ।
प्राणापानौ व्रीहियवावनड्वान् प्राण उच्यते ।
यदा त्वं प्राण जिन्वस्यथ स जायते पुनः ।
प्राणमाहुर्मातरिश्वानं वातो ह प्राण उच्यते ।
प्राणे ह भूतं भव्यं च प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
आथर्वणीराङ्गिरसीर्दैवीर्मनुष्यजा उत ।
ओषधयः प्र जायन्ते यदा त्वं प्राण जिन्वसि ।
ओषधयः प्र जायन्तेऽथो याः काश्च वीरुधः ।
सर्वे तस्मै बलिं हरान् अमुष्मिंल्लोक उत्तमे ।
यथा प्राण बलिहृतस्तुभ्यं सर्वाः प्रजा इमाः ।
एवा तस्मै बलिं हरान् यस्त्वा शृणवत्सुश्रवः ।
अन्तर्गर्भश्चरति देवतास्वाभूतो भूतः स उ जायते पुनः ।
स भूतो भव्यं भविष्यत्पिता पुत्रं प्र विवेशा शचीभिः । {१२}
यदङ्ग स तमुत्खिदेन् नैवाद्य न श्वः स्यात्।
न रात्री नाहः स्यान् न व्युछेत्कदा चन ।
अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यदस्यार्धं कतमः स केतुः ।
यो अस्य विश्वजन्मन ईशे विश्वस्य चेष्टतः ।
यो अस्य सर्वजन्मन ईशे सर्वस्य चेष्टतः ।
अतन्द्रो ब्रह्मणा धीरः प्राणो मानु तिष्ठतु ।
प्राण मा मत्पर्यावृतो न मदन्यो भविष्यसि ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं११सूक्तम्०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृपिर्वणिज्या पशुपालनं च।
कृतकृत्यस्य चारण्ये वासो विप्रस्य शस्यते।।--
राजप्रेष्यं कृषिधनं जीवनं च वणिज्यया।
कौटिल्यं कौलटेयं च ब्राह्मणस्य विगर्हितम्।।--
देयान्यदेयानि भवन्ति तस्मिन्।।--
तथा विप्रस्याश्रमाः सर्व एव
लोकाः सर्वे संश्रिता धर्मकामाः।
च्चातुर्वर्ण्यं वेदवादाश्च न स्युः।
सद्यः सर्वे चाश्रमाश्चैव न स्युः।।--
यच्च त्रयाणां वर्णानामिच्छेदाश्रमसेवनम्।
तथा वैश्यस्य राजेन्द्र राजपुत्रस्य चैव हि।।--
स्थापयित्वा प्रजापालं पुत्रं राज्ये च पाण्डव।
अन्तकाले च संप्राप्ते य इच्छेदाश्रमान्तरम्।
धर्मानन्यान्धर्मविदो मनुष्याः।
सर्वे वर्णाः पाल्यमाना भवन्ति।
सर्वे धर्माः प्रक्षयेयुर्विरुद्धाः।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
स्थूलं शब्द इति प्रोक्तं ,सूक्ष्मं चिन्तामयं भवेत्‌ ।
अत्र सखाय सख्यानि जानते ,
प्राकट्यं न कुर्यात्’
पिन्ड-ब्रह्मान्डयोज्ञानं-श्री चक्रस्य विशेषतः
चतुरस्रं च चत्वारि-शिवचक्राण्यनुक्रमात्
तत्फलं लभते भक्त्या-कृत्वा श्रीचक्र दर्शनम्
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः।
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०६ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०६
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
स्वाद्वीं त्वा स्वादुना । तीव्रां तीव्रेण । अमृताममृतेन । मधुमतीं मधुमता । सृजामि सँ सोमेन । सोमोऽस्यश्विभ्यां पच्यस्व । सरस्वत्यै पच्यस्व । इन्द्रा य सुत्राम्णे पच्यस्व । परीतो षिञ्चता सुतम् । सोमो य उत्तमँ हविः १
इन्द्रस्य युज्यः सखा । ब्रह्म क्षत्रं पवते तेज इन्द्रि यम् । सुरया सोमः सुत आसुतो मदाय । शुक्रेण देव देवताः पिपृग्धि । रसेनान्नं यजमानाय धेहि । कुविदङ्ग यवमन्तो यवं चित् । यथा दान्त्यनुपूर्वं वियूय । इहेहैषां कृणुत भोजनानि । ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः । उपयामगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वा जुष्टं गृह्णामि ३
सरस्वत्या इन्द्रा य सुत्राम्णे । एष ते योनिस्तेजसे त्वा । वीर्याय त्वा बलाय त्वा । तेजोऽसि तेजो मयि धेहि । वीर्यमसि वीर्यं मयि धेहि । बलमसि बलं मयि धेहि । नाना हि वां देवहितँ सदः कृतम् । मा सँ सृक्षाथां परमे व्योमन् । सुरा त्वमसि शुष्मिणी सोम एषः । मा मा हिँ सीः स्वां योनिमाविशन् ४
उपयामगृहीतोऽस्याश्विनं तेजः । सारस्वतं वीर्यम् । ऐन्द्रं बलम् । एष ते योनिर्मोदाय त्वा । आनन्दाय त्वा महसे त्वा । ओजोऽस्योजो मयि धेहि । मन्युरसि मन्युं मयि धेहि । महोऽसि महो मयि धेहि । सहोऽसि सहो मयि धेहि । या व्याघ्रं विषूचिका । उभौ वृकं च रक्षति । श्येनं पतत्रिणँ सिँ हम् । सेमं पात्वँ हसः । संपृचः स्थ सं मा भद्रे ण पृङ्क्त । विपृचः स्थ वि मा पाप्मना पृङ्क्त ५
सोमो राजामृतँ सुतः । ऋजीषेणाजहान्मृत्युम् । ऋतेन सत्यमिन्द्रि यम् । विपानँ शुक्रमन्धसः । इन्द्र स्येन्द्रि यम् । इदं पयोऽमृतं मधु । सोममद्भ्यो व्यपिबत् । छन्दसा हँ सः शुचिषत् । ऋतेन सत्यमिन्द्रि यम् । अद्भ्यः क्षीरं व्यपिबत् ६
क्रुङ्ङाङ्गिरसो धिया । ऋतेन सत्यमिन्द्रि यम् । अन्नात्परिस्रुतो रसम् । ब्रह्मणा व्यपिबत्क्षत्रम् । ऋतेन सत्यमिन्द्रि यम् । रेतो मूत्रं विजहाति । योनिं प्रविशदिन्द्रि यम् । गर्भो जरायुणावृतः । उल्बं जहाति जन्मना । ऋतेन सत्यमिन्द्रि यम् ७
इमं तँ शुक्रं मधुमन्तमिन्दुम् । सोमँ राजानमिह भक्षयामि । यदत्र रिप्तँ रसिनः सुतस्य । यदिन्द्रो अपिबच्छचीभिः । अहं तदस्य मनसा शिवेन । सोमँ राजानमिह भक्षयामि । पितृभ्यः स्वधाविभ्यः स्वधा नमः । पितामहेभ्यः स्वधाविभ्यः स्वधा नमः । प्रपितामहेभ्यः स्वधाविभ्यः स्वधा नमः । अक्षन्पितरः १०
पवित्रेण शतायुषा । विश्वमायुर्व्यश्नवै । अग्न आयूँ षि पवसे । ऽग्ने पवस्व । पवमानः सुवर्जनः । पुनन्तु मा देवजनाः । जातवेदः पवित्रवद् । यत्ते पवित्रमर्चिषि । उभाभ्यां देव सवितर् । वैश्वदेवी पुनती ।ये समानाः समनसः । पितरो यमराज्ये । तेषां लोकः स्वधा नमः । यज्ञो देवेषु कल्पताम् १२
ये सजाताः समनसः । जीवा जीवेषु मामकाः । तेषाँ श्रीर्मयि कल्पताम् । अस्मिँ ल्लोके शतँ समाः । द्वे स्रुती अशृणवं पितृणाम् । अहं देवानामुत मर्त्यानाम् । याभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति । यदन्तरा पितरं मातरं च । इदँ हविः प्रजननं मे अस्तु । दशवीरँ सर्वगणँ स्वस्तये । आत्मसनि प्रजासनि । पशुसन्यभयसनि लोकसनि । अग्निः प्रजां बहुलां मे करोतु । अन्नं पयो रेतो अस्मासु धत्त । रायस्पोषमिषमूर्जमस्मासु दीधरत्स्वाहा १३
इन्द्रः सुत्रामा हृदयेन सत्यम् । पुरोडाशेन सविता जजान । यकृत्क्लोमानं वरुणो भिषज्यन् । मतस्ने वायव्यैर्न मिनाति पित्तम् । आन्त्राणि स्थाली मधु पिन्वमाना । गुदा पात्राणि सुदुघा न धेनुः । श्येनस्य पत्रं न प्लीहा शचीभिः । आसन्दी नाभिरुदरं न माता । कुम्भो वनिष्ठुर्जनिता शचीभिः । यस्मिन्नग्रे योन्यां गर्भो अन्तः १६
साम्राज्याय सुक्रतुः । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्याम् । पूष्णो हस्ताभ्याम् । अश्विनोर्भैषज्येन । तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्याम् । पूष्णो हस्ताभ्याम् । सरस्वत्यै भैषज्येन २१
वीर्यायान्नाद्यायाभिषिञ्चामि । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बहुभ्याम् । पूष्णो हस्ताभ्याम् । इन्द्र स्येन्द्रि येण । श्रियै यशसे बलायाभिषिञ्चामि । कोऽसि कतमोऽसि । कस्मै त्वा काय त्वा । सुश्लोका३ँ! सुमङ्गला३ँ! सत्यराजा३न् । शिरो मे श्रीः २२
यशो मुखम् । त्विषिः केशाश्च श्मश्रूणि । राजा मे प्राणोऽमृतम् । सम्राट्चक्षुः । विराट्श्रोत्रम् । जिह्वा मे भद्र म् । वाङ्महः । मनो मन्युः । स्वराड्भामः । मोदाः प्रमोदा अङ्गुलीरङ्गानि २३
चित्तं मे सहः । बाहू मे बलमिन्द्रि यम् । हस्तौ मे कर्म वीर्यम् । आत्मा क्षत्रमुरो मम । पृष्टीर्मे राष्ट्रमुदरम् । अँ सौ ग्रीवाश्च श्रोण्यौ । ऊरू अरत्नी जानुनी ।विशो मेऽङ्गानि सर्वतः । नाभिर्मे चित्तं विज्ञानम् । पायुर्मेऽपचितिर्भसत् २४
आनन्दनन्दावाण्डौ मे । भगः सौभाग्यं पसः । जङ्घाभ्यां पद्भ्यां धर्मोऽस्मि । विशि राजा प्रतिष्ठितः । प्रति क्ष्त्रे प्रतितिष्ठति राष्ट्रे । प्रत्यश्वेषु प्रतितिष्ठामि गोषु । प्रत्यङ्गेषु प्रतितिष्ठाम्यात्मन् । प्रति प्राणेषु प्रतितिष्ठामि पुष्टे । प्रति द्यावापृथिव्योः । प्रतितिष्ठामि यज्ञे २५
त्रया देवा एकादश । त्रयस्त्रिँशाः सुराधसः । बृहस्पतिपुरोहिताः । देवस्य सवितुः सवे । देवा देवैरवन्तु मा । प्रथमा द्वितीयैः । द्वितीयास्तृतीयैः । तृतीयाः सत्येन । सत्यं यज्ञेन । यज्ञो यजुर्भिः २६
यजूँ षि सामभिः । सामान्यृग्भिः । ऋचो याज्याभिः । याज्या वषट्कारैः । वषट्कारा आहुतिभिः । आहुतयो मे कामान्त्समर्धयन्तु । भूः स्वाहा । लोमानि प्रयतिर्मम । त्वङ्म आनतिरागतिः । माँ सं म उपनतिः वस्वस्थि । मज्जा म आनतिः २७
यद्देवा देवहेडनम् । देवासश्चकृमा वयम् । अग्निर्मा तस्मादेनसः । विश्वान्मुञ्चत्वँ हसः । यदि दिवा यदि नक्तम् । एनाँ सि चकृमा वयम् । वायुर्मा तस्मादेनसः । विश्वान्मुञ्चत्वँ हसः । यदि जाग्रद्यदि स्वप्ने । एनाँ सि चकृमा वयम् २८
सूर्यो मा तस्मादेनसः । विश्वान्मुञ्चत्वँ हसः । यद्ग्रामे यदरण्ये । यत्सभायां यदिन्द्रि ये । यच्छूद्रे यदर्ये । एनश्चकृमा वयम् । यदेकस्याधि धर्मणि । तस्यावयजनमसि । यदापो अघ्निया वरुणेति शपामहे । ततो वरुण नो मुञ्च २९
अवभृथ निचङ्कुण निचेरुरसि निचङ्कुण । अव देवैर्देवकृतमेनोऽयाट् । अव मर्त्यैर्मर्त्यकृतम् । उरोरा नो देव रिषस्पाहि । सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु । दुर्मित्रास्तस्मै भुयासुः । योऽस्मान्द्वेष्टि । यं च वयं द्विष्मः । द्रुपदादिवेन्मुमुचानः । स्विन्नः स्रात्वी मलादिव ३०
पूतं पवित्रेणेवाज्यम् । आपः शुन्धन्तु मैनसः । उद्वयं तमसस्परि । पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यम् । अगन्म ज्योतिरुत्तमम् । प्रतियुतो वरुणस्य पाशः । प्रत्यस्तो वरुणस्य पाशः । एधोऽस्येधिषीमहि । समिदसि ३१
तेजोऽसि तेजो मयि धेहि । अपो अन्वचारिषम् । रसेन समसृक्ष्महि । पयस्वाँ अग्न आगमम् । तं मा सँ सृज वर्चसा । प्रजया च धनेन च । समाववर्ति पृथिवी ।समुषाः । समु सूर्यः । समु विश्वामिदं जगत् । वैश्वानरज्योतिर्भूयासम् । विभुं कामं व्यश्नवै । भूः स्वाहा ३२
होता यक्षत्समिधेन्द्र मिडस्पदे । नाभा पृथिव्या अधि । दिवो वर्ष्मन्त्समिध्यते । ओजिष्ठश्चर्षणीसहान् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्तनूनपातम् । ऊतिभिर् । जेतारमपराजितम् । इन्द्रं देवँ सुवर्विदम् । पथिभिर्मधुमत्तमैः । नराशँ सेन तेजसा ३३
वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षदिडाभिरिन्द्र मीडितम् । आजुह्वानममर्त्यम् । देवो देवैः सवीर्यः । वज्रहस्तः पुरंदरः । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्बर्हिषीन्द्रं निषद्वरम् । वृषभं नर्यापसम् । वसुभी रुद्रै रादित्यैः । सयुग्भिर्बर्हिरासदत् ३४
वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षदोजो न वीर्यम् । सहो । द्वार इन्द्र मवर्धयन् । सुप्रायणा विश्रयन्तामृतावृधः । द्वार इन्द्राय मीढुषे । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षदुषे इन्द्रस्य धेनू ।सुदुघे मातरौ मही ।सवातरौ न तेजसी ।वत्समिन्द्रमवर्धताम् ३५
वीतामाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्दैवया होतारा । भिषजा सखाया । हविषेन्द्रं भिषज्यतः । कवी देवौ प्रचेतसौ । इन्द्रा य धत्त इन्द्रि यम् । वीतामाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्तिस्रो देवीः । त्रयस्त्रिधातवोऽपसः । इडा सरस्वती भारती ३६
अच्छिन्नं तन्तुं पयसा सरस्वती ।इडा देवी भारती ।विश्वतूर्तिः । त्वष्टा दधदिन्द्राय शुष्मम् । अपाकोऽर्चिष्टुर्यशसे पुरूणि । वृषा यजन्वृषणं भूरिरेताः । मूर्धन्यज्ञस्य समनक्तु देवान् । वनस्पतिरवसृष्टो न पाशैः । त्मन्या समञ्जञ्शमिता न देवः । इन्द्र स्य हव्यैर्जठरं पृणानः । स्वदाति हव्यं मधुना घृतेन । स्तोकानामिन्दुं प्रति शूर इन्द्रः । वृषायमाणो वृषभस्तुराषाट् । घृतप्रुषा मधुना हव्यमुन्दन् । मूर्धन्यज्ञस्य जुषताँ स्वाहा ४२
आ चर्षणिप्रा । विवेष यन्मा । तँ सध्रीचीः । सत्यमित्तन्न त्वावाँ अन्यो अस्ति । इन्द्र देवो न मर्त्यो ज्यायान् । अहन्नहिं परिशयानमर्णः । अवासृजोऽपो अच्छा समुद्र म् । प्रससाहिषे पुरुहूत शत्रून् । ज्येष्ठस्ते शुष्म इह रातिरस्तु । इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि । पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् । स शेवृधमधिधा द्युम्नमस्मे । महि क्षत्रं जनाषाडिन्द्र तव्यम् । रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीन् । राये च नः स्वपत्या इषे धाः ४३
देवी उषासानक्ता । इन्द्रं यज्ञे प्रयत्यह्वेताम् । दैवीर्विशः प्रायासिष्टाम् । सुप्रीते सुधिते अभूताम् । वसुवने वसुधेयस्य वीतां यज । देवी जोष्ट्री वसुधिती ।देवमिन्द्र मवर्धताम् । अयाव्यन्याघा द्वेषाँ सि । आन्यावाक्षीद्वसु वार्याणि । यजमानाय शिक्षिते ४५
वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज । देव इन्द्रो नराशँसः । त्रिवरूथस्त्रिवन्धुरः । देवमिन्द्र मवर्धयत् । शतेन शितिपृष्ठानामाहितः । सहस्रेण प्रवर्तते । मित्रावरुणेदस्य होत्रमर्हतः । बृहस्पतिः स्तोत्रम् । अश्विनाध्वर्यवम् । वसुवने वसुधेयस्य वेतु यज ४८
देव इन्द्रो वनस्पतिः । हिरण्यपर्णो मधुशाखः सुपिप्पलः । देवमिन्द्र मवर्धयत् । दिवमग्रेणाप्रात् । आन्तरिक्षं पृथिवीमदृँ हीत् । वसुवने वसुधेयस्य वेतु यज । देवं बर्हिर्वारितीनाम् । देवमिन्द्रमवर्धयत् । स्वासस्थमिन्द्रेणासन्नम् । अन्या बर्हीँष्यभ्यभूत् । वसुवने वसुधेयस्य वेतु यज । देवो अग्निः स्विष्टकृत् । देवमिन्द्र मवर्धयत् । स्विष्टं कुर्वन्त्स्विष्टकृत् । स्विष्टमद्य करोतु नः । वसुवने वसुधेयस्य वेतु यज ४९
होता यक्षत्समिधाग्निमिडस्पदे । अश्विनेन्द्रँ सरस्वतीम् । अजो धूम्रो न गोधूमैः क्वलैर्भेषजम् । मधु शष्पैर्न तेज इन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्तनूनपात्सरस्वती ।अविर्मेषो न भेषजम् । पथा मधुमताऽऽभरन् । अश्विनेन्द्राय वीर्यम् ५०
होता यक्षदिडेडित आजुह्वानः सरस्वतीम् । इन्द्रं बलेन वर्धयन् । ऋषभेण गवेन्द्रियम् । अश्विनेन्द्राय वीर्यम् । यवैः कर्कन्धुभिः । मधु लाजैर्न मासरम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्बर्हिः । सुष्टरीमोर्णम्रदाः । भिषङ् नासत्या ५२
भिषजाश्विनाश्वा शिशुमती भिषग् । धेनुः सरस्वती भिषग् । दुह इन्द्राय भेषजम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्दुरो दिशः । कवष्यो न व्यचस्वतीः । अश्विभ्यां न दुरो दिशः । इन्द्रो न रोदसी दुघे । दुहे कामान्त्सरस्वती ५३
अश्विनेन्द्राय भेषजम् । शुक्रं न ज्योतिरिन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्सुपेशसोषे नक्तं दिवा । अश्विना संजानाने । समञ्जाते सरस्वत्या । त्विषिमिन्द्रे न भेषजम् । श्येनो न रजसा हृदा । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु ५४
वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्दैव्या होतारा भिषजाश्विना । इन्द्रं न जागृवी दिवा नक्तं न भेषजैः । शूषँ सरस्वती भिषक् । सीसेन दुह इन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्तिस्रो देवीर्न भेषजम् । त्रयस्त्रिधातवोऽपसः । रूपमिन्द्रे हिरण्ययम् ५५
अश्विनेडा न भारती । वाचा सरस्वती मह । इन्द्राय दधुरिन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्त्वष्टारमिन्द्रमश्विना । भिषजं न सरस्वतीम् । ओजो न जूतिरिन्द्रियम् । वृको न रभसो भिषक् । यशः सुरया भेषजम् ५६
श्रिया न मासरम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु । वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्वनस्पतिम् । शमितारँ शतक्रतुम् । भीमं न मन्युँ राजानं व्याघ्रं नमसाश्विना । भामम् सरस्वती भिषक् । इन्द्राय दुह इन्द्रियम् । पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज ५७
समिद्धो अग्निरश्विना । तप्तो घर्मो विराट्सुतः । दुहे धेनुः सरस्वती ।सोमँ शुक्रमिहेन्द्रियम् । तनूपा भिषजा सुते । अश्विनोभा सरस्वती ।मध्वा रजाँसीन्द्रि यम् । इन्द्राय पथिभिर्वहान् । इन्द्रायेन्दुँ सरस्वती ।नराशँसेन नग्नहुः ६०
कवष्यो न व्यचस्वतीः । अश्विभ्यां न दुरो दिशः । इन्द्रो न रोदसी दुघे । दुहे कामान्त्सरस्वती ।उषासा नक्तमश्विना । दिवेन्द्रँ सायमिन्द्रियैः । संजानाने सुपेशसा । समञ्जाते सरस्वत्या पातं नो अश्विना दिवा । पाहि नक्तँ सरस्वति ६२
दैव्या होतारा भिषजा । पातमिन्द्रँ सचा सुते । तिस्रस्त्रेधा सरस्वती ।अश्विना भारतीडा । तीव्रं परिस्रुता सोमम् । इन्द्रा य सुषवुर्मदम् । अश्विना भेषजं मधु । भेषजं नः सरस्वती ।इन्द्रे त्वष्टा यशः श्रियम् । रूपँ रूपमधुः सुते । ऋतुथेन्द्रो वनस्पतिः । शशमानः परिस्रुता । कीलालमश्विभ्यां मधु । दुहे धेनुः सरस्वती ।गोभिर्न सोममश्विना । मासरेण परिष्कृता । समधाताँ सरस्वत्या । स्वाहेन्द्रे सुतं मधु ६३
अश्विना हविरिन्द्रि यम् । नमुचेर्धिया सरस्वती ।आ शुक्रमासुराद्वसु । मघमिन्द्रा य जभ्रिरे । यमश्विना सरस्वती ।हविषेन्द्र मवर्धयन् । स बिभेद बलं मघम् । नमुचावासुरे सचा । तमिन्द्रं पशवः सचा । अश्विनोभा सरस्वती ६४
दधाना अभ्यनूषत । हविषा यज्ञमिन्द्रि यम् । य इन्द्र इन्द्रि यं दधुः । सविता वरुणो भगः । स सुत्रामा हविष्पतिः । यजमानाय सश्चत । सविता वरुणो दधत् । यजमानाय दाशुषे । आदत्त नमुचेर्वसु । सुत्रामा बलमिन्द्रि यम् ६५
वरुणः क्षत्रमिन्द्रि यम् । भगेन सविता श्रियम् । सुत्रामा यशसा बलम् । दधाना यज्ञमाशत । अश्विना गोभिरिन्द्रि यम् । अश्वेभिर्वीर्यं बलम् । हविषेन्द्रँ सरस्वती ।यजमानमवर्धयन् । ता नासत्या सुपेशसा । हिरण्यवर्तनी नरा । सरस्वती हविष्मती ।इन्द्र कर्मसु नोऽवत । ता भिषजा सुकर्मणा । सा सुदुघा सरस्वती ।स वृत्रहा शतक्रतुः । इन्द्राय दधुरिन्द्रियम् ६६
देवं बर्हिः सरस्वती ।सुदेवमिन्द्रे अश्विना । तेजो न चक्ष्रक्ष्योः । बर्हिषा दधुरिन्द्रि यम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज । देवीर्द्वारो अश्विना । भिषजेन्द्रे सरस्वती ।प्राणं न वीर्यं नसि । द्वारो दधुरिन्द्रि यम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज ६७
देवी उषासावश्विना । भिषजेन्द्रे सरस्वती ।बलं न वाचमास्ये । उषाभ्यां दधुरिन्द्रियम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज । देवी जोष्ट्री अश्विना सुत्रामेन्द्रे सरस्वती । श्रोत्रं न कर्णयोर्यशः । जोष्ट्रीभ्यां दधुरिन्द्रियम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज ६८
देवी ऊर्जाहुती दुघे सुदुघे । पयसेन्द्रँ सरस्वत्यश्विना भिषजावत । शुक्रं न ज्योतिः स्तनयोराहुती धत्त इन्द्रियम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज । देवा देवानां भिषजा । होताराविन्द्रमश्विना । वषट्कारैः सरस्वती । त्विषिं न हृदये मतिम् । होतृभ्यां दधुरिन्द्रि यम् । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज ६९
देव इन्द्रो वनस्पतिः । हिरण्यपर्णो अश्विभ्याम् । सरस्वत्याः सुपिप्पलः । इन्द्राय पच्यते मधु । ओजो न जूतिमृषभो न भामम् । वनस्पतिर्नो दधदिन्द्रियाणि । वसुवने वसुधेयस्य वियन्तु यज । देवं बर्हिर्वारितीनाम् । अध्वरे स्तीर्णमश्विभ्याम् । ऊर्णम्रदाः सरस्वत्याः ७१
अग्निमद्य होतारमवृणीत । अयँ सुतासुती यजमानः । पचन्पक्तीः । पचन्पुरोडाशान् । गृह्णन्ग्रहान् । बध्नन्नश्विभ्यां छागँ सरस्वत्या इन्द्राय । बध्नन्त्सरस्वत्यै मेषमिन्द्रायाश्विभ्याम् । बध्नन्निन्द्रायर्षभमश्विभ्याँ सरस्वत्यै । सूपस्था अद्य देवो वनस्पतिरभवत् । अश्विभ्यां छागेन सरस्वत्या इन्द्राय ७३
सरस्वत्यै मेषेणेन्द्रायाश्विभ्याम् । इन्द्रायर्षभेणाश्विभ्याँ सरस्वत्यै । अक्षँ स्तान्मेदस्तः प्रति पचताग्रभीषुः । अवीवृधन्त ग्रहैः । अपातामश्विना सरस्वतीन्द्रः सुत्रामा वृत्रहा । सोमान्त्सुराम्णः । उपो उक्थामदाः श्रौद्विमदा अदन् । अवीवृधन्ताङ्गूषैः । त्वामद्यर्ष आर्षेयर्षीणां नपादवृणीत । अयँ सुतासुती यजमानः । बहुभ्य आ संगतेभ्यः । एष मे देवेषु वसु वार्या यक्ष्यत इति । ता या देवा देवदानान्यदुः । तान्यस्मा आ च शास्स्व । आ च गुरस्व । इषितश्च होतरसि भद्र वाच्याय प्रेषितो मानुषः । सूक्तवाकाय सूक्ता ब्रूहि ७४
उशन्तस्त्वा हवामह । आ नो अग्ने सुकेतुना । त्वँ सोम महे भगं। त्वँ सोम प्र चिकितो मनीषा । त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे । त्वँ सोम पितृभिः संविदानः । बर्हिषदः पितर । आहं पितॄन् । उपहूताः पितरो । ऽग्निष्वात्ताः पितरः । अग्निष्वात्तानृतुमतो हवामहे । नराशँसे सोमपीथं य आशुः । ते नो अर्वन्तः सुहवा भवन्तु । शं नो भवन्तु द्विपदे शं चतुष्पदे । ये अग्निष्वात्ता येऽनग्निष्वात्ताः ७५
होता यक्षदिडस्पदे । समिधानं महद्यशः । सुषमिद्धं वरेण्यम् । अग्निमिन्द्रं वयोधसम् । गायत्रीं छन्द इन्द्रियम् । त्र्यविं गां वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षच्छुचिव्रतम् । तनूनपातमुद्भिदम् । यं गर्भमदितिर्दधे ७७
वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्सुबर्हिषदम् । पूषण्वन्तममर्त्यम् । सीदन्तं बर्हिषि प्रिये । अमृतेन्द्रं वयोधसम् । बृहतीं छन्द इन्द्रियम् । पञ्चाविं गां वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षद्व्यचस्वतीः । सुप्रायणा ऋतावृधः ७९
द्वारो देवीर्हिरण्ययीः । ब्रह्माण इन्द्रं वयोधसम् । पङ्क्तिं छन्द इहेन्द्रियम् । तुर्यवाहं गां वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्सुपेशसे । सुशिल्पे बृहती उभे । नक्तोषासा न दर्शते । विश्वमिन्द्रं वयोधसम् । त्रिष्टुभं छन्द इन्द्रियम् ८०
तिस्रो देवीर्हिरण्ययीः । भारतीर्बृहतीर्महीः । पतिमिन्द्रं वयोधसम् । विराजं छन्द इहेन्द्रियम् । धेनुं गां न वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज । होता यक्षत्सुरेतसम् । त्वष्टारं पुष्टिवर्धनम् । रूपाणि बिभ्रतं पृथक् । पुष्टिमिन्द्रं वयोधसम् ८२
समिद्धो अग्निः समिधा । सुषमिद्धो वरेण्यः । गायत्री छन्द इन्द्रि यम् । त्र्! यविर्गौर्वयो दधुः । तनूनपाच्छुचिव्रतः । तनूनपाच्च सरस्वती ।उष्णिक्छन्द इन्द्रि यम्दित्यवाड्गौर्वयो दधुः । इडाभिरग्निरीड्यः । सोमो देवो अमर्त्यः ८४
अनुष्टुप्छन्द इन्द्रि यम् । त्रिवत्सो गौर्वयो दधुः । सुबर्हिरग्निः पूषण्वान् । स्तीर्णबर्हिरमर्त्यः । बृहती छन्द इन्द्रियम् । पञ्चाविर्गौर्वयो दधुः । दुरो देवीर्दिशो महीः । ब्रह्मा देवो बृहस्पतिः । पङ्क्तिश्छन्द इहेन्द्रियम् । तुर्यवाड्गौर्वयो दधुः ८५
उषे यह्वी सुपेशसा । विश्वे देवा अमर्त्याः । त्रिष्टुप्छन्द इन्द्रि यम् । पष्ठवा-ड्गौर्वयो दधुः । दैव्या होतारा भिषजा । इन्द्रे ण सयुजा युजा । जगती छन्द इहेन्द्रि यम् । अनड्वान्गौर्वयो दधुः । तिस्र इडा सरस्वती ।भारती मरुतो विशः ८६
वसन्तेनर्तुना देवाः । वसवस्त्रिवृता स्तुतम् । रथन्तरेण तेजसा । हविरिन्द्रे वयो दधुः । ग्रीष्मेण देवा ऋतुना । रुद्रा ः! पञ्चदशे स्तुतम् । बृहता यशसा बलम् । हविरिन्द्रे वयो दधुः । वर्षाभिर्ऋतुनादित्याः । स्तोमे सप्तदशे स्तुतम् ८८
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ओंकारः परमो मन्त्रस्तं जप्त्वा चामरो भवेत् ।। २८४१ ।।
ओं नमो नारायणाय मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।। २८४२ ।।
भूतानामुपकारश्च तथा धर्मो महौषधम् ।। २८४४ ।।
श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीधरः श्रीनिकेतनः ।। २८४५ ।।
कामी कामप्रदः कामः कामपालस्तथा हरिः ।। २८४६ ।।
आनन्दो माधवश्चैव नाम कामाय वै हरेः ।
बिद्यामभ्यस्यतां नित्यं जप्तव्यः पुरुषोत्तमः ।। २८४८ ।।
जलतारे नारसिंहं पूर्व्वादौ क्षेमकामवान् ।। २८४१० ।।
नारायणं सर्वकाले नृसिंहोऽखिलभीतिनुत् ।। २८४११ ।।
बलभद्रं शोरकार्य्ये एकं नामार्थसाधकम् ।। २८४१४ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये मन्त्ररूपौषधकथनं नाम चतुरशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मासो वै प्रजापतिस्तस्य कृष्णपक्ष एव रयिः शुक्लः प्राणस्तस्मादेत ऋषयः शुक्ल इष्टं कुर्वन्तीतर इतरस्मिन् ।
मासः वैप्रजापतिः ā कृष्णपक्षः - एवरयिः , ḥ, शुक्लः - प्राणः , āṇ तस्मात्एतेऋषयः ṛṣ शुक्ले- इष्टंकुर्वन्तिइतरेइतरस्मिन्
अहोरात्रो वै प्रजापतिस्तस्याहरेव प्राणो रात्रिरेव रयिः प्राणं वा एते प्रस्कन्दन्ति ये दिवा रत्या संयुज्यन्ते ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत्प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते । तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोको न येषु जिह्ममनृतं न माया चेति ।
तेषाम्असौविरजःब्रह्मलोकःनयेषुजिह्मम्अनृतंनमाया चइति 
अवधानस्तोत्रम् 
मोहान्धकारकृतदोषविदारणाय नित्यं नमामि शिरसा करुणामयाय।
सर्वज्ञज्ञानपरिपूरितदेशनाय नित्यं नमामि शिरसा करुणामयाय।
त्वत्पादपङ्कजयुगप्रतिवन्दिताय नित्यं नमामि शिरसा करुणामयाय।
श्रीक्रौंचदारणतिथौ च स्तुतिं करोमि मे देहि वाञ्छितफलं भुवनैकनाथ।
ये पठन्ति महापुण्यं पवित्रं पापनाशनम्।
सर्वकामार्थसिद्धिं च गमिष्यन्ति सुखावतीम्।
चन्द्रः - 
सुहासस्य लेखेषु अन्यतमे इमौ श्लोकौ उद्धृतौ प्रकाशितौ च। प्रथमस्तु सर्वच्छात्रविदिते अलङ्कारशास्त्रबोधग्रन्थे कुवलयानन्दे उदाहृतः। सारांशस्तु सुहासेन साधु प्रतिपादितः। विशिष्य कुतः कविना जलनिधिपङ्कः योजितः इति तत्र द्रष्टव्यम्।
द्वितीयस्तु मे रोचते। तत्र कुवलयानन्दस्थितश्लोकमपि मनसि निधाय विरचितोऽयं श्लोकः इति सुस्पष्टम्। कथं खलु आधुनिकेषु प्रसङ्गेष्वपि कविसमयप्रयोगः सुष्ठु प्रयुक्तः।
 सुभाषितानि
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
सुभाषितम् - सकृत् सकृत् - 
 ,- सुभाषितम् - सकृत् सकृत्
राजानः  -जल्पन्ति - सकृत् -  साधवः  -जल्पन्ति - सकृत् -  कन्याः  -प्रदीयन्ते -[ ] सकृत् -  एतानि  -त्रीणी -[] सकृत्-सकृत् -
 सुभाषितानि
कर्म चैव हि सर्वेषाम् कारणानां प्रयोजनम् 
श्रेयः पापीयसाम् चात्र फलं भवति कर्मणाम् 
।
।
भगवान् श्रीरामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीपञ्चवक्त्र हनुमान् देवता । ॐ बीजम् ।
रुद्रमूर्तये इति शक्तिः । स्वाहा कीलकम् ।
श्रीपञ्चवक्त्र हनुमद्देवता प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादि न्यासः ॥
ॐ ह्रां अञ्जनीसुताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रैं अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः पञ्चवक्त्रहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ॥
भूः इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ॥
ॐ नमो वायुपुत्राय पञ्चवक्त्राय ते नमः ।
नमोऽस्तु दीर्घबालाय राक्षसान्तकराय च ।
नमस्ते ब्रह्मरूपाय शिवरूपाय ते नमः ।
इति ते कथितं देवि हृदयं श्रीहनूमतः ।
सर्वसम्पत्करं पुण्यं सर्वसौख्यविवर्धनम् ।
दुष्टभूतग्रहहरं क्षयापस्मारनाशनम् ।
हृदयं पठते नित्यं स ब्रह्मसदृशो भवेत् ।
अजप्तं हृदयं य इमं मन्त्रं जपति मानवः ।
स दुःखं शीघ्रमाप्नोति मन्त्रसिद्धिर्न जायते ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं मन्त्रसिद्धिकरं परम् ।
इत्थं च कथितं पूर्वं साम्बेन स्वप्रियां प्रति ।
तन्मया प्रहितं सर्वं शिष्यवात्सल्यकारणात् ।
पूर्वम् १।३।६७
अनन्तरम् १।३।६९
सूत्रम्। १।३।६८
पदच्छेदः॥ भीस्म्योः ६।२ हेतुभये ७।१ णेः ५।१ ६७ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। विभेतेः स्मयतेश्च ण्यन्तादात्मनेपदं भवति हेतुभये। हेतुः प्रयोजकः कर्ता लकारवाच्यः, ततश्चेद् भयं भवति। भयग्रहणम् उपलक्षणार्थम्, विस्मयो ऽपि तत एव? जटिलो भीषयते। मुण्डो भीषयते। जटिलो विस्मापयते। मुण्डो विस्मापयते। हेतुभये इति किम्? कुञ्चिकयैनं भाययति। रूपेण विस्माययति। अत्र कुञ्चिका भयस्य करणम्, न हेतुः।
भीस्म्योर्हेतुभये। "अनुदात्तङितः"इत्यत आत्मनेपदमिति, "णेरणौ" इत्यतो णेरिति चानुवर्तते। हेतुः- प्रयोजकः। तदाह - आभ्यां ण्यन्ताभ्यामित्यादि अकत्र्रभिप्रायार्थमिदम्। ननु हेतोश्चेद्भयस्मयावित्यनुवपपन्नं, सूत्रे स्मयग्रहणाऽभावादित्यत आह--सूत्रे भयेति। सूत्रे भयग्रहणं स्मिङ्घात्वर्थस्य स्मयस्याप्युलक्षणमित्यर्थः। मुण्डो भापयते इति। अत्र आत्त्वं पुक्, आत्मनेपदं च। भिय आत्त्वाऽभावपक्षे विशेषमाह--
भीस्म्योः। व्यत्ययेन षष्ठीत्याह--- आभ्यामिति। "णेरणौ" इत्यतो णेरित्यनुवृत्तेण्र्यन्ताभ्यामेव विधिरकत्र्रभिप्रायार्थः।
पूर्वम् ३।२।१२४
अनन्तरम् ३।२।१२६
पदच्छेदः॥ सम्बोधने ७।१ च ० लटः ६।१ १२४ शतृ-शानचौ १।२ १२४ वर्त्तमाने ७।१ १२४ धातोः ५।१ ?
सम्बोधने च विषये धातोः लटः स्थाने शतृशानचौ आदेशौ भवतः।
काशिका-वृत्तिः
प्रथमासमनाधिकरणार्थ आरम्भः। सम्भोधने च विषये लटः शतृशानचौ प्रत्ययौ भवतः। हे पचन्। हे पचमान।
"प्रथमासमानाधिकरणार्थ आरम्भः" इति। अवधारणमिह द्रष्टव्यम्। पूर्वयोगो ह्रप्रथमासमानाधिकरणार्थः, क्वचित् प्रथमासमानाधिकरणार्थश्च; अयं तु प्रथमासमानाधिकरणार्थं एव। यदि तर्हि पूर्वसूत्रं प्रथमासमानाधिकरणार्थमपि, तह्र्रेषंसति तौ यथा अन्यत्र प्रथमासमानाधिकरणेऽपि भवतस्तथा सम्बोधनेऽपि भविष्यत इत्यपार्थकम्? नापार्थकम्; तस्यैव प्रपञ्चार्थत्वात्। "हे पचन्" इति। "न ङिसम्बुद्ध्योः" ८।२।८ इति नलोपप्रतिषेधान्नलोपाभावः। "हे पचमान" इति। "एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः" ६।१।६७ इति सुलोपः॥
तस्माद् ॐ इत्युदाहृत्य यज्ञदानतपक्रियाप्रवर्तन्ते विधानोक्ता सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
उत्तरभागः - अध्यायः २०
पूज्यो वै ब्राह्मणानां च क्षत्रियाणां विशेषतः ।
वैश्यानां नैव शूद्राणां शुश्रुषां पूजकस्य च ॥
स्त्रीणां नैवादिकारोऽस्ति पूजादिषु न संशयः ।
नृपाणामुपकारार्थं ब्राह्मणाद्यैर्विशेषतः ।
इत्युक्त्वा भगवान् रुद्रस्तत्रैवांतरधात्स्वयम् ।
ते देवा मुनयः सर्वे शिवमुद्दिश्य शंकरम् ॥
प्रणेमुश्च महात्मानो रुद्रध्यानेन विह्वलाः ।
तस्मादब्यर्चयेन्नित्यमादित्यं शिवरूपिणम् ।
तपश्च विपुलं तप्त्वा देवदानवदुश्चरम् ।
शतकोटिप्रमाणेन तत्र पूजा कथं विभोः ।
स्नानयोगादयो वापि श्रोतुं कौतुहलं हि नः ॥
पृष्टोयं प्रणिपत्यैवं मुनिमुख्यैश्च सर्वतः ।
कथितं यच्छिवज्ञानं मुनिपुंगवाः ।
स्तुतिनिन्दादिरहितं सद्यः प्रत्ययकारकम् ।
कालवेलाधिकाराद्यमवदद्वदतां वरः ।
गौरवादेव संज्ञैषा शिवाचार्यस्य नान्यथा ।
आचिनोति च शास्त्रार्थानाचार्यस्तेन चोच्यते ।
गुरुमन्वेषयेद्भक्तः सुभगं प्रियदर्शनम् ।
विद्ययाभयदातारं लौल्यचाप्लयवर्जितम् ।
तं दृष्ट्वा सर्वभावेन पूजयेच्छिववद्गुरुम् ।
आत्मना च धनेनैव श्रद्धावित्तानुसारतः ॥
तावदाराधयेच्छिष्यः प्रसन्नोऽसौ यथा भवेत् ।
गुरुर्मान्यो गुरुः पूज्यो गुरुरेव सदाशिवः ।
प्राणद्रव्यप्रदानेन आदेशैश्च इतस्ततः ।
संयता धर्मसंपन्नाः श्रुतिस्मृतिपथानुगाः ।
परोपकारनिरता गुरुशुश्रूषणे रताः ।
अमानिनो बुद्धिमंतस्त्यक्तस्पर्धा गतस्पृहाः ।
योग्या एवं द्विजाः सर्वे शिवभक्तिपरायणाः ।
शोध्या एवंविधाश्चैव तत्त्वानां च विशुद्धये ।
लोकाचाररतो ह्येवं तत्त्वविन्मोक्षदः स्मृतः ।
सर्वोपायविधानज्ञस्तत्त्वहीनस्य निष्फलम् ।
स्वसंवेद्य परे तत्त्वे निश्चयो यस्य नात्मनि ॥
आत्मनोऽनुग्रहो नास्ति परस्यानुग्रहः कथम् ।
तत्त्वहीने कुतो बोधः कुतो ह्यात्मपरिग्रहः ।
पशुभिः प्रेरिता ये तु सर्वे ते पशवः स्मृताः ।
संवित्तिजननं तत्त्वं परानंदसमुद्भवम् ।
तत्त्वं तु विदितं येन स एवानंददर्शकः ॥
न पुनर्नाममात्रेण संवित्तिरहितस्तु यः ।
येषां तन्नाममात्रेण मुक्तिर्वै नाममात्रिका ।
सद्यः संजायते चाज्ञा पाशोपक्षयकारिणी ।
अथवा योगममार्गेण शिष्यदेहं प्रविश्य च ॥
बोदयेदेव योगेन सर्वतत्त्वानि शोध्य च ।
शिष्यं परीक्ष्य धर्मज्ञं वेदपारगम् ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं बहुदोषविवर्जितम् ॥
ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य कर्णात् कर्णागतेन तु ।
भौवनं च पदं चैव वर्णाख्यं मात्रमुत्तमम् ।
भिद्यते यस्य सामार्थ्यादाज्ञामात्रेण सर्वतः ।
पृथिव्यादीनि भूतानि आविशंति च भौवने ।
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गंधश्च भावतः ॥
पदं वर्णाख्यकं विप्र बुद्धींद्रियविकल्पनम् ।
कर्मेन्द्रियाणि मात्रं हि मनो बुद्धिरतः परम् ॥
अहंकारमथाव्यक्तं कालाध्वरमिति स्मृतम् ।
अयोगी नैव जानाति तत्त्वशुद्धिं शिवात्मिकाम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे विंशोध्यायः ।
  , संस्कृतम्, , स्मृतय, 
तृतीयाश्वासः - श्लोक ७६ ते १०९
भुवस्थलमुपागतं भुवनदैवतं पातु नः ।
हृदयाम्बुजे किमपि कारुणिकम् ।
वदनाम्बुजे व्रजवधूविभवम् ।
निर्वाणसाम्राज्यमिवावतीर्णम् ।
मव्याद्व्रजानामधिदैवतं नः ।
कालिन्दीपुलिनचरं परं महो नः ।
माननीयमृदुवेणिनिस्वनैः ।
कालमेघकलहोद्वहं महः ।
पाणी द्वौ च विनोदयन् रतिपतेस्तूणीशयैस्सायकै-
र्वाणीनामपदं परं व्रजजनक्षोणीपतिः पातु नः ।
प्रान्ते गाश्च विलोकयन् प्रतिकलं तं बालमालोकये ।
तन्नः श्यामलमाविरस्तु हृदये कृष्णाभिधानं महः ।
यन्नामस्मरणं धुनोति दुरितं पायात् स नः केशवः ।
पिञ्छाचूडाश्चिकुरनिचये घोषयोषित्कटाक्षाः ।
कबलितनवनीतः पातु गोपालबालः ।
निद्रावसानरमणीयमुखारविन्दम् ।
मुन्निद्रपद्मनयनं नवनीतचोरम् ।
पल्लवं कमपि वल्लवं भजे ।
यत्पूतनास्तनपयः स पुनातु कृष्णः ।
माधवैकनिलये यदृच्छया ।
कः सहेत निजवेश्मलङ्घनम् ।
सीतापते त्वां प्रणमामि पश्चात् ।
स्तनादप्यस्माकं सकृदपि पयो दुर्लभमभूत् ।
हृदयाद्यदि निर्यासि पौरुषं गणयामि ते ।
भिषगिव कुशलं नो दातुमायातु शौरिः ।
र्वन्देऽहं रसकेलीरतमतिसुभगं वश्य गोपालकृष्णम् ।
पद्मासनस्थितं वन्दे वेणुं गायन्तमच्युतम् ।
गोविन्दं वन्दितेन्द्राद्यमरवरमजं पूजयेद्वासरादौ ।
मन्त्री विश्वोदयस्थित्यपहरणपदं मुक्तिदं वासुदेवम् ।
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम् ।
ध्यायेद्धरिं मदनगोपविलासवेषम् ।
नो चक्री किं कुलालो न हि धरणिधरः किं द्विजिह्वः फणीन्द्रः ।
राधे क्षेममयेऽस्ति तस्य वचनं श्रुत्वाऽऽह चन्द्रावली ।
राधा क्वेति विलज्जितो नतमुखः स्मेरो हरिः पातु वः ।
या प्रीतिर्मुनिपत्निभक्तिरचितेऽप्यत्रापि तां तां कुरु ।
तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोस्मि नित्यम् ।
।
।
हेतुस्थां गतिमोहिनीं श्रुतिभुजां विद्यां भवाहलदिनीम् ।
मुख्यां मुख्यजनस्थितां स्थितिमतिं सत्त्वाश्रितामाश्रये ।
नौमि श्रीभविकाशयां शमनगां गीतोद्‌गतां गोपनाम् ।
ब्रह्मज्ञाननिवासिनीं सितशुभानन्दैकबीजोद्‌गताम् ।
सिद्धौ साधनतत्परं परतरं साकाररुपायिताम् ।
ब्रह्माणं ब्रह्मबीज रजजियजनं यागकार्यानुरागम् ।
सारात् सारं तरुं तं सकलतिमिरहं हंसगं पूजयामि ।
मूलाम्भोजप्रकाशं तरुणरविशशिप्रोन्नताकारसारम् ।
पठनाद्‍ धारणन्मन्त्री योगिनां सङतिर्भवेत् ।
  सुश्रुतसंहिताया - सूत्रस्थानम्-
  स्वस्थवृत्तम्-
अथाऽहं संप्रवक्ष्यामि भद्रायामवमे तथा ।
जन्माशुभफलं प्रोक्तं तस्य शान्तिविधिं द्विज ।
प्राप्ते प्रसूतिदुर्योगे शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
पूजनं देवतानां च ग्रहाणां यजनं तथा ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च घृतदीपं शिवालये ।
आयुर्वृद्धिकरं कुर्यादश्वत्थस्य प्रदक्षिणम् ।
हवनं विष्णुमन्त्रेण सतमष्टोत्तरं सुधीः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः कल्याणमाप्नुयात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
$ नाम्नः न कोऽपि योजकः विद्यते ।
प्रयोक्तृनामानि पक्षानुगुणं  भवन्ति ।
यत् टङ्कितं, तत् पश्यतु अथवा नूतनसदस्यता प्राप्यताम् ।
 []= 'असय औषधिः ग्रन्थः। ऎ ऒ यॆक्ककॊ?'
मितिः १५ सेप्टेम्वर २०१३
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज । अहम् त्वा सर्व-पापेभ्यः मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥ # # # # #
याभि सत्यं भवति यद्वृणीषे।
भाषा, धर्म, संस्कृतिः
लेखकः वरुण अग्रवाल, 
ॐ ईशावास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्सं वो गोष्ह्ठेन सुषदा सं रय्या सं सुभूत्याअहर्जातस्य यन्नाम तेना वः सं सृजामसिॐ अहं रुद्रेभिर्बसुभिश्चराम्यहमादितैरुत विश्वदेवैःअहं मित्रावरुणोभा विभर्म्यहमिन्द्राग्नी अहमश्विनोभा 
ॐ गणेशाम्बिकाभ्यां नम!!
एकं ब्रह्म । द्वितीय नास्ति नास्ति न किंचत् ।।-;;;
। 
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्‍‌यभिधीयते।
नमस्तस्यै नमस्त्स्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
इति तन्त्रोक्तं देवीसूक्तम् समाप्तं।
।⇒आगे
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४५
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ८अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
ब्राह्मणम् २ स्पृदिष्टकोपधानम्, ऋतव्येष्टकोपधानम्
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्८अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसन्न चेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - तपः
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यात् आचार्यस्य च सर्वदा ।
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ॥
सि डि-राम्‌रूपेण भगवद्गीतालेखनम्
क्रीडाक्षेत्रसम्बन्धिनः शब्दाः - व्यावहारिकशब्दावली - ११व्यावहारिकशब्दावली
भवन्तः जानन्ति किम् ?बालमोदिनी
उत्तरं ज्ञायते किम् ?स्तम्भलेखः
कः धातुः सकर्मकः इति कथं ज्ञातव्यम् ? - भाषापाकः - १३भाषापाकः
ब्रह्मणः वयः किम् ?स्तम्भलेखः
``तमसो मा ज्योतिर्गमय"विज्ञापिकाः
द्रवेण मधुना वापि गुटिकां कारयेद्बुधः ।
कर्षप्रमाणां तन्मात्रां बलं दृष्ट्वा प्रयोजयेत्‌ ।
नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
- 
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो- यस्तानं न विदु सुरासुरगणा देवाय तस्मै नम।।
।
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
> यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
> सन् *जानाति **‘**अयम् अहम् अस्मि**’ **इति पुरुषोत्तमं* सः सर्ववित् सर्वात्मना
> सर्वं वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मतया हे
> हित्वेत्येतत्, स्वेन रूपेण सदात्मनैवाभिनिष्पद्यत इति व्याख्यातं पुरस्तात्
> । स येन स्वेन रूपेण सम्प्रसादोऽभिनिष्पद्यते — *प्राक्प्रतिबोधात्
> तद्भ्रान्तिनिमित्तात्सर्पो भवति यथा रज्जुः**, **पश्चात्कृतप्रकाशा
> रज्ज्वात्मना स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते**, **एवं च स* *उत्तमपुरुषः
> उत्तमश्चासौ पुरुषश्चेत्युत्तमपुरुषः स एव उत्तमपुरुषः ।* अक्षिस्वप्नपुरुषौ
> उत्तमपुरुषः ; *कृतनिर्वचनो हि अयं गीतासु* ।
>*परमपुमान्*परमेश्वरः स एकः ।
> *अहं हरिः सर्वमिदं जनार्द्दनो* नान्यत् ततः कारणकार्य्यजातम् ।
> ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।।  ।।
ऋतञ्च स्वाध्याय प्रवचने च ।
 ------------------------------------------- अग्नेर्मन्वे प्रथमस्य प्रचेतसः यं पाञ्चजन्यम् बहवस्समिन्धते। विश्वस्यां दिवि विविशिवांसमीमहे स नो मुन्चत्वग्ंहसः। अपि च अथर्ववेदे
मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्ण्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह। स वाग्व्ज्रो यजमानम् हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधात्॥ 
एकम्, परम्, सर्वम्, पूर्वम्, स्वम्
- फलरसः
 - पोलिकः
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सर्वमङ्गलमाङ्गल्येशिवेसर्वार्थसाधिके।
सोल् >अमेरिक्कायाः तर्जनं पूर्वसूचनां च अनादृत्य उत्तरकोरियाराष्ट्रेण पुनरपि अग्निशस्त्रपरीक्षणं [मिसैल्] कृतम्। ह्यः प्रभाते विक्षिप्ता के एन् - १७ नामकं मध्यदूराग्नेयशस्त्रं अविलम्बेनैव भग्नमभवदिति दक्षिणकोरियया निगदितम्। विक्षेपणं भूत्वा होराणामाभ्यन्तरे अमेरिक्कायाः यू एस् एस् काळ् विन्सण् नामिका विमानवाहिनिमहानौका दक्षिणकोरियया सह संयुक्तसैनिकाभ्यासः आरब्धवती।
सि बि एस् ई , ऐ सि एस् ई विद्यालयाभिव्यापकानां सर्वेषां सर्वकार- धनसाहाय्योपकृत []- स्वाश्रय [ ] विद्यालयानां कृते अपि अयमादेशः बाधते।
नवदिल्ली >उभयकक्षिबन्धवर्धनस्य भागत्वेन भारत - सैप्रसाभ्यां मिथचतुर्षु सम्मतपत्रेषु हस्ताक्षरं दत्तम् । उन्नततले विद्यमानानां उद्योगस्थानां चर्चानन्तरमेव उभयो राष्ट्रयो सम्मतपत्रेषु हस्ताक्षरं दत्तम् । पञ्चदिनात्मकस्य सन्दर्शनस्य कृते सैप्रस् राष्ट्रपति भारतं प्राप्तवान् । शास्त्रं , विद्याभ्यास , सांस्कारिकम् -- इत्येतासु मेखलासु सहकरणसंवर्धनायापि चर्चायां धारणा कृता।
वाषिङ्टण् -- उत्तरकोरियां प्रति प्रश्न उत्तरोत्तरं सङ्घर्षभरित भवितुं साध्यता, तच्च सैनिकक्रमपर्यवसायी भवेदिति च यु एस् राष्ट्रपति  डोणाल्ड् ट्रम्प। राष्ट्रपतिर्भूत्वा शतदिनेषु पूर्तीकृतेषु वार्ताशृङ्खलाभ्य प्रदत्ते अभिमुखे एतत्कार्यं व्यक्तीकृतवान्। नयतन्त्रविधानेन प्रश्नपरिहारायैव इच्छा , तथापि युद्धसाध्यतं च नापरिगणयाम इत्यपि तेनोक्तम् ।
चैनाराष्ट्रपतेषी चिन् पिङस्य व्यवहारा एतस्मिन् विषये गु,णकरा भवेयु । दक्षिणकोरियां प्रति उदारसमीपने भेदान् कल्पयिष्यति इति सूचना च ट्रम्पेण दीयते। उत्तरकोरियाया भीषणिम् प्रतिरोद्धुं दक्षिणकोरियायां स्थापितस्य ताड् मिसैल् प्रतिरोधसंविधानस्य व्यय दक्षिणकोरियया एव वहनीय भवेत्। शतम् कोटि डोलर्  व्यय भवेत् ताड् संविधानस्य।
राष्ट्रपतिपदव्याम् अनुभूयमान गौरवपूर्ण प्रश्न उत्तरकोरिया एव। किम विवेचनबुद्ध्या व्यवहरेत् इतिप्रतीक्षा अस्तीत्यपि ट्रम्पेण सूचितम्। उत्तरकोरियाविषये चैनाया व्यवहारान् प्रशंसितवान् ट्रम्प।
कालटी > आदि शङ्करस्य जन्मस्थानम् इति प्रथितां कालट्यां शङ्करजयन्ति महोत्सवः समारब्धः। विभिन्न क्षेत्रेषु विभिन्न कार्यक्रमैः दिनमिदं संपन्नं भविष्यति। आचार्यस्य जन्मक्षेत्रे विद्यमाने शृङ्गेरिमठे विशेष पूजाविधयः सन्ति। समीपस्थे श्रीकृष्ण देवालये कनकधारा महोत्सवः प्रचलति। कनकामलकानि विधिवत् मन्त्रोच्चारणेन पावितानि भक्तेषु लब्धुं सन्दर्भः अत्र अस्ति। श्रीरामकृष्ण अद्वैताश्रमे आचार्यस्य स्मृतिः वर्तते। रविवासरः तथापि श्रीशङ्कराचार्य विश्वविद्यालयस्य अद्य प्रवृत्तिदिनमेव इति सह-कुलपतिना धर्मम राज अटाटेन उक्तम्। विश्व विद्यालये अपि विविधकार्यक्रमैः आचार्यस्य जन्मदिनोत्सवः आघुष्यते।
ऐएस् संघघटनायां प्रविष्टाः संघटनां त्यक्वा प्रतिगच्छन्ति इति ऐएस् संघटनाम्प्रति प्रतिप्रहारः।
आतङ्कसंघटनाप्रवेशानन्तरं संघटनां परित्यज्य मातृराज्यं प्रति निवर्तमानानां संख्या वर्धते। बहव विदेशयोद्धार तुर्किमार्गेण यूरोप-एष्यास्थे स्व मातृराज्ये प्राप्नुवन्ति। एतत् ऐ एस् संघटनां प्रति महान् प्रतिप्रहारः एव। समीप काले ऐ एस् संघटनातः पलायितयो तुर्किनगरे गृहीत योः लण्डन्स्वदेशिनो  भीकरी वार्ता अतीव चर्चाविषयः आसीत् ।
कोत्सां बेगं  , भर्ता स्टीफन् अरिस्टड् च ऐ एस् संघटनया आकृष्टौ भूत्वा लण्डनतः इराखदेशं प्राप्तौ बहुभि पुरुषैः स्त्रीभिः च युक्तेन संघेन एतौ इराखस्थम् भीकराणां शक्तिकेन्द्रभूतं मोसूल्नगरं प्राप्तौ। किन्तु तत्र प्राप्तौ तौ अतिक्लिष्टजीवितमेव नीतवन्तौ । तयोः वासगृहे वैद्युती, पर्याप्तं जलं च नास्ताम् । अन्तर्जालद्वारा दृष्टम् जीवितं न ऐ एस् केन्द्रस्थं यथार्थजीवितमिति कोत्सां अवदत् ।
स्त्रीणां शारीरिकं मानसिकं च पीडनम् ऐ एस् करोति स्म । भीकराज्ञोल्लङ्घिनां तीक्ष्णदण्डनम् ऐ एस् इत्यस्य विनोद  आसीत् इति कोत्साम् अवदत् ।
भीतिदेषु दिनेषु एकदा कोत्सां दूरवाणीं कर्तुम् अवसरं प्राप्य मातापितरौ तत्रत्यक्रूरताः अधिकृत्य वक्तुं शक्तवती । ऐ एस् संघटनायाः दृष्टिपथात् कोत्सा, तस्याः पतिः, अन्ये योद्धारः च तुर्किदेशं प्रति पलायमानावसरे एव सैनिकैः बद्धाः आसन् । अनन्तरं सेना इमान् अन्वेषणविधेयत्वात् नियन्त्रितानकरोत् । सैन्याय दत्ते अभिमुखभाषणे एव एतत्कार्याणि व्यक्तीक्रियन्ते स्म ।
शालायाः समारोप-समारोहः एप्रिल्-मासस्य षोडश-दिनाङ्के सायङ्काले पञ्चवादनतः सम्पन्नः। एतस्यावसरे हैदराबाद्-नगरस्थः प्रसिद्धसंस्कृतपण्डितः श्रीमान् ओगेटि कृपालुः समारोहस्य अध्यक्षासनं गृहीतवान्। हैदराबाद्-नगरस्थः हैदराबाद्-विश्वविद्यालयस्य संस्कृत-अध्ययन-विभागस्य प्रोफेसर् डॉ जेएस्आर् आञ्जनेय प्रसाद् मुख्य-अतिथिः अभवत्। द्वौ महानुभावौ संस्कृतभाषाध्ययनस्यावश्यकतां उक्तवन्तौ। तत्परं तौ प्रमाण-पत्र-वितरणम् अकरुताम्। तत्पूर्वं प्रतिभागिनः कार्यशालावसरे प्राप्तान् तेषां स्वानुभवान् प्रकटितवन्तः, सन्तृप्तिं सन्तोषञ्च सूचितवन्तः।
अस्य संवत्सरस्य अशोकन् पुरनाट्टुकरा- भारतमुद्रा पुरस्काराय के अरविन्दाक्षःचितः।
तृश्शूर् >प्रसिद्ध संस्कृतभाषा साहित्यपण्डितः, विवर्तकः,पत्रिकाकार्यकर्ता,शिक्षकः च आसीत् अशोकन् पुरनाट्टुकरा। तस्य स्मरणार्थं दीयमानाय भारतमुद्रा पुरस्काराय विख्यात परिस्थतिप्रवर्तकः के अरविन्दाक्षः निर्वाचितः। डा जयपोलः, डावि के विजयः,एन् राजगोपालः इत्यादि विधिकतॄणां श्रेण्या चयनमिदं कृतम्।१०००० रूप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं फलकं च सन्ति अस्मिन् पुरस्कारे।
संयुक्तप्रवेशपरीक्षायां १००% अङ्केन कल्पितवीर्वल प्रथमस्थाने ।
नवदिल्ली > संयुक्तप्रवेशपरीक्षाया प्रधानपरीक्षायां राजस्थानस्य उदयपुरादागत कल्पितवीर्वल सम्पूर्णाङ्कान् प्राप्तवान्। षष्ट्युत्तरत्रिशते षष्ट्युत्तरत्रिशतम् अङ्कान् स प्राप्तवान् । राष्ट्रस्य एकसहस्रं सप्तशतम् एकाशीति केन्द्रेषु दश दशांशम् द्वे  लक्षं छात्रा जे ई ईम् लिखितवन्त। ऐ ऐ टी षु ,एन् ऐ टी षु , बी टेक् , बी आर्क् , बी ई प्रवेशनानां कृते चाल्यमाना परीक्षा एव संयुक्तप्रवेशपरीक्षा । पूर्वमेव भारत-बाल-वैज्ञान ओलिम्ब्याड्  देशीय सामर्थ्यान्वेषणपरीक्षा इत्येतासु परीक्षासु कल्पित प्रथमस्थानं प्राप्तवान् आसीत् । क्रिकट् , बाड्मिन्टण आदिषु तत्पर अयम् मुम्बै ऐ ऐ ट्याम् प्रवेशनम् इच्छति । प्रतिदिनं पञ्चत षट् पर्यन्तं घण्टा कल्पितस्य पठनवेला । कदापि स कक्ष्यानष्टं न सहते स्म । तस्य पिता उदयपुरस्थ महाराणा भूपल सर्वकारीयातुरालये औषधदाता भवति । माता पुष्पा वीर्वल अध्यापिका। ज्येष्ठसहोदर एयिंस् मध्ये वैद्यकीयछात्र।
नवदिल्ली>भारतीयजनतापक्षस्य कार्येण राष्ट्रे राज्ये च परिवर्तनम् भावयन् अस्ति। भाजपदलं मतं दातुम् चेत् अस्माकं विकास भविष्यति, एवं मत्वा जना जाति-पंथ –धर्म इत्यादय भेदा विस्मृत्य भाजपदलं विजयी कारयन् सन्ति। महाराष्ट्रराज्येषु महापालिका-नगरसंस्था निर्वाचने भाजपादलस्य विजयात् अहंकार मा भवेत् अपितु जनसेवाया संकल्पं कुर्याम, इति केंद्रीय मार्गयातायात अपि च महामार्गमंत्री नितीनगडकरी पुणेनिकटस्थे चिंचवडनगरे अकथयत्।
गडकरीमहोदयः अकथयत्, यत् महाराष्ट्रराज्ये भाजपदलेन अधिगतेन विजयात् देशे भाजपकार्यकर्तार प्रसन्ना अभवन्त। यदा विजयस्य आनंदम् अस्माभि प्रकटितम् कार्यते तदा येषां परिश्रमेन त्यागेन च दलं अधुना शुभदिना पश्यन् अस्ति तेषां पुरातनानाम् कार्यकर्तारम् न विस्मर्तव्यम्।
"अद्य यावत् काँग्रेस – राष्ट्रवादी काँग्रेसदलेन यत् शोषणम् कृतम् तत्कारणात् एव कृषका आत्मघाता कुर्वन्ति। भाजपसर्वकार तत्र दोषभागी नास्ति," एतदपि आरोपं स कृतवान्।
शशिकला टि दिनकरः एतयोः विरामपत्रं स्वीकर्तुं निर्देशः अभवत् । उभौ संघटना मध्ये पुनः अपि भविष्यति इति दिनकरस्य अभिप्रायः इत्यस्मात् निर्देश । ओ पनीर् सेल्वंस्य सर्वानापि निर्देशान् उपाधिं विना एव स्वीकृतवन्त ।।
छोटा राजं अनुचरान् च सप्तवर्षं यावत् कारागारवासः।
इदानीं तीहार कारागारे अस्ति छोटा राजः। सः २०१५ अक्तूबर मासे इन्तोनेषिया राष्ट्रस्य बालीतः गृहीतः।
दिल्ली-साहित्य-अक्कादम् संस्कृतकाव्यकाराणां रचनापाठस्य कार्यक्रम।
पञ्चपञ्चाशत् कि मी दीर्घा समुद्रसेतु चैनायाम् अद्भुतं विकिरति; मध्ये कृत्रिमद्वीपा तुरङ्कानि च।
बेय्जिङ्> अद्भुतनिर्मितिरिति विशेषार्ह लोकेपि अतिदीर्घतम समुद्रसेतु अस्मिन् वर्षे अन्तिमे गतागताय उद्घाटयिष्यति।आकृतौ निर्मीयमानसेतु होङ्कोङ्ङस्य लन्तावु द्वीपादारभ्य मक्कावु पर्यन्तं तथा सुहायिपर्यन्तं च द्विधा विभज्य मार्गं पूर्तीकृत्य निर्मित भवति । चैनया एव ५५  किमी दीर्घ सेतु निर्मित ।आधुनिकलोके सप्त महाद्भुतेषु एकइत्येव गार्डियन् दिनपत्रिकया सेतुनिर्मिति परामृष्टा। झंझावातं समुद्रवीचीन् वा प्रतिरुध्य स्थातुं क्षम एव तन्त्रज्ञानशाखाया अद्भुतमित्यपि चैना प्रस्तौति। पञ्चपञ्चाशत्  कि मी सेतो अध द्वौ कृत्रिमद्वीपौ निर्मितौ। एतौ द्वीपौ परस्परं बन्धित्वा समुद्रस्याध द्वे तुरङ्के एतस्य भागत्वेन तिष्ठत। महानौकानां गमनसौकर्याय एष तुरङ्गअत्र अन्तर्भावित। समुद्रस्याध षट् दशांशम् सप्त कि मी तुरङ्कस्य तथा सेतो द्वाविंशति दशांशम् नव  भागस्य केवलं निर्माणाय चतुर्लक्षं टण् स्टील् एव निर्मिवन्त।
नव दिल्ली> संघर्षावस्थायाः अनुबन्धतया जन्मूकाश्मीरे सामूहिक माध्यमानां निरोधः । फेस बुक् , वाट्स् आप्, ट्विट्र्, स्कैप् प्रभृतीनां अन्तर्जाल सुविधाम् उपयुज्य राष्ट्रविरुद्धतया सन्देशानि प्रसारयन्ति इति निरीक्ष्य एव निरोधः। एप्रिल्मासस्य नवदश  दिनाङ्कात् आरभ्य निरोधः प्रबलः अभवत् । अन्तर्जाल-सेवनदादृणां कृते एनमधिकृत्य निर्देशः दत्तःविद्यार्थिनः त्रिशताधिकं वाट्स् आप् सङ्घाः राष्ट्रविरुद्ध सन्देशस्य प्रचरणस्य कारणेन निरुद्धाः। समूहमाध्यमेषु प्रचलिताः चलनमुद्रखण्डानि सङ्घर्षकारणानि भविष्यन्ति इति निरीक्ष्यते ।
तैलमूल्यह्रासत्वात् नयनिश्चयप्रधानभूते ऊर्जविभागे अब्दुल् असीस् बिन् सल्मान् राजकुमारः नूतनमन्त्रित्वेन नियुक्तः। हायिल्-अल्बाहा- उत्तरसीमा प्रविश्यानां राज्यपालानामेव एतत् स्थानान्तरीकरणम्। राष्ट्रे नूतनदेशीयसुरक्षाकेन्द्रस्य प्रारम्भाय अपि आज्ञा अस्ति। देशीयसुरक्षा- उपदेष्टारम् अविहाय बहवः अन्ये कर्मकराः अपि स्थानान्तरीकृताः। व्ययनियन्त्रणपद्धत्या गतवर्षे न्यूनीकृतानाम् नगराचारसेवकानां सैनिककर्मचारिणां च विविधानुमतवेतनानि च पुनरङ्गीकृतानि॥
मुम्बै>भारतस्य राष्ट्रपतिपदं प्राप्तुम् रास्वसंघप्रमुख मोहनभागवतवर्यं ॠत्वा अन्य कोपि योग्य नास्ति, इति शिवसेनापक्षत पुनरुच्चारं कृतम्। मुंबईनगरे पत्रकारानाम् सह शिवसेनादलस्य कार्याध्यक्ष उद्धवठाकरेवर्य वार्तालापं कृतवान्। प्रसंगेस्मिन् स अकथयत् यत् यदि रास्वसंघप्रमुख वाञ्छति चेत् किमपि भवितुम् शक्यते।
"अधुना रास्वसंघप्रमुखं ॠत्वा अन्यम् कमपि वयं न पश्याम य राष्ट्रपतिपदं अधिगन्तुमर्हति," इति स अकथयत्।
शरदपवार अपि राष्ट्रपतिपदस्य अभ्यर्थी अस्ति इति पृष्ट्वा स उत्तरं अददात् यत् क किं इच्छति एतद्विषये अहं किमपि वक्तुम् न इच्छामि। अस्मिन् विषये अस्माकं का अपि चर्चा न अभवत्।
युद्धं कदापि -अमरीकाया अन्तर्वाहिनी अपि कोरियातीरं प्राप्ता ।
संस्कृतं आर्षभारतस्य आत्मा भवति - पि पि श्रीधरनुणिः
कोष़िक्कोट्> आत्मा नास्ति चेत् जडः भवति । अतः भारतस्य आत्मनः संकृतस्य संरक्षणं अद्य अस्माकं कर्तव्यमेव । इयंभाषा भाषाणांमाता , श्रेष्ठा च भवति । अतः अस्माकं संस्कारस्य पुनरानयनायनं संस्कृतेन कर्तुं शक्यते । तदर्थं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन कृतानि कार्याणि अभिनन्दार्हाणि । " इति कविना पि पि श्रीधरनुणि महाशयेन उक्तम्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य कोष़िक्कोट् जनपदसम्मेलनस्य प्रतिनिधिसभायाः उद्‌घाटनं कृत्वा महोदयः भाषमाणः आसीत् सः।
वनवीथ्यां कलभस्यकृते दोषमकरोत् - २०,००० दन्डनशुल्कं ।
तमिल्नाट् राज्यस्य मुतलमला व्याघ्रोद्यानस्थिते अभयारण्ये एव कार्यमिदं जातं ।
वन्यमृगाणां कृते द्रोहः कृतः इति कारणेन दण्डनः प्राप्तः ।
महाराष्ट्रीयाः सावन्तः , अभिजित्त , रोहित् च दण्डनं प्राप्तवन्तः 
वीथीसमीपस्थितस्य कलभस्य समीपं यानं संस्थाप्य हसतेन कलभं लालनं युवकाः कृतवन्तः । एतत् पृष्टतः आगतवन्तः यात्रिकाः चित्रीकृत्य वनपालकेभ्य दत्तवन्तःएवमेव दण्डनं लब्धम् ।
 मध्ये वास्तुशास्त्रमपि पाठयति।
खरग् पुरम् > भारतराष्ट्रस्य प्रप्रथम विज्ञान विनिमय विद्यालये भारतेषु प्रप्रथमतया भारतीय वास्तुशास्त्रमपि पाठ्यप्रणाल्याम् अन्तर्भवति। हर्म्यनिर्माणकला-विभागे एव शास्त्रमिदम् अध्येतुं सर्दर्भः इति संस्थायाः अध्यक्षेण उक्तम्।
प्रथम द्वितीयवर्षयोः बिरुदाध्ययनस्य आमुखत्वेन अध्यापयितुं निश्चितम् इति अध्यापककुलाङ्गेन जोय् सेन् वर्येण च उक्तम्। आगामिनी आगस्ट्मासे पाठनम् आरभ्यते । बिरुदानन्तर कक्ष्यायां सविस्तरं पाठयिष्यति इति च तेन उक्तम्। पाश्चात्यानां वास्तुशास्त्रेण सह भारतीयानां रीतिः अपि पाठयति इत्येनन शिक्षाप्रणाल्याः श्रेष्ठत्वं वर्धते इति वास्तुशास्त्र विदग्धाः अभिप्रयन्ति
आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयौ- प्रधानमन्त्री।
नवदेहली>आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयेषु प्रवृत्तिषु राज्याणां सहवर्त्तित्वं प्रधानमन्त्रिणा निवेदितम्। आगोल विकसनेन साकं भारतं सज्जं कारयितुं स्वेन सह स्थातुं नीति आयोगस्य तृतीये शासनसमितियोगे सः मुख्यसचिवान् आह्वानं कृतवान्।
२०१४ अनन्तरं राज्याणां विहितं चत्वारिशत् प्रतिशतं अवर्धत। विकासाय केन्द्र सर्वकारः तथा राज्यसर्वकाराः च मिलित्वा रूपीकृतः गणः भवति नीतिआयोगः।
आर्थिकसंवत्सरस्य परिष्कारस्य भागत्वेन अस्मिन् संवत्सरे केन्द्र बट्जट्ट् एकमासात्पूर्वं प्रस्तुतमासीत्। आगामि संवत्सरादारभ्य आर्थिकसंवत्सरस्य तथा दिनदर्शिका संवत्सरस्य च संयोजनस्य सूचना अस्ति एतत्।
२५ वर्षेभ्य एष मनुष्य केवलं शाखाखण्डान् पर्णानि च भक्षयति; रोगरहितोयम् ।।
लाहोर् > मितभोजनमलब्ध्वा दुर्भिक्षेण जना क्लिश्यन्ति इति वार्ता वयं प्रतिदिनं शृणुम । किन्तु पाकिस्थाने वर्षेभ्य प्रतिदिनं शाखाखण्डान् पर्णानि च खादित्वा जीवन् कश्चन वर्तते । पाक् पञ्चाब् प्रविश्यायां गुज्रण्वाला मण्डलवासी महमूद एव गत२५ वर्षेभ्य एवं असाधारणभोजनेन जीवति । एतावता कालेन एतस्य रोगा नागता इति माध्यमानि ज्ञापयन्ति । २५ त्यां वयसि स एतादृशभोजनरीतिम् आरब्धवान् । स्वगृहे अतिदारिद्र्येण भोजनप्राप्तिरपि कष्टकराभवत् इति महमूद वदति । मार्गपार्श्वे उपविश्य याचनात्परम् उत्तमं कार्यं शाखाखण्डानां पर्णानाम् अशनमिति स्वयं चिन्तितवान् इति च स वदति। इदानीम् एतेषां खादनं महमूदस्य शील अभवत्। गर्दभयानम् तस्य एकमात्रोपजीवनमार्ग।प्रतिदिनं ६० पाकिस्थानि रूप्यकाणि तस्य आय। वट तालि सक् चेयिन् आदिवृक्षाणां पल्लवशाखा तस्य इष्टविभव। विचित्रेण भक्षणशीलेन जना महमूदम् अद्भुतेन पश्यन्ति। गमनमार्गे कुत्रापि इष्टवृक्षा सस्यानि वा दृष्टानि चेत् विलम्बं विना तत भोजनमन्वेष्टुम् एष आलस्यं न प्रकटयति।
यु एस् आक्रमणात् बहुवारं रक्षित अल् खायिदानेता सवाहिरि कराच्याम् ।।
अधिकमूल्ययुक्तपुस्तकानि क्रेतु छात्रान् निर्बद्धमानान् विद्यालयान् विरुध्य सि बि एस् इ।
चतुर्दशलक्ष जनानां तान्त्रिक विशदांशाः सर्वकारस्य अन्तर्जालपत्रे प्रकाशिताः।
राष्ट्रे वार्धक्य आर्थिकसाहाय्यं स्वीकृतवतां चतुर्दशलक्ष वृद्धजनानां नामानि,सङ्केतः,अधार अङ्कः, बांक् क्रमाङ्कः इत्यादि विशदांशाः सन्ति सर्वकार अन्तर्जालपत्रे।
राष्ट्रे आहत्य षोडशलक्ष जनाः सर्वकारस्य आर्थिकसाहाय्यं स्वीकुर्वन्तः सन्ति। तेषु चतुर्दशलक्षाः आर्थिकसाहाय्यं आर्थिकालयात् स्वीकर्तुं स्व आधार अङ्केन सह आर्थिकालय क्रमसंख्या बन्धितवन्तः। सर्वकार सेवायै आधारः अनिवार्यः न करणीयः इति न्यायशाला तथा प्रतिपक्षदलानि निर्णयस्वीकरणालोचनायामस्ति एषा घटना।
राज्याध्यक्षस्य वेणु चोव्वल्लूर् वर्यस्य आध्यक्ष्ये आयोजितं सम्मेलनं संस्थायाः सचिवप्रमुखेन पि जि अजित्प्रसादेन समुद्घाटितम्। सङ्घटना धुरन्धराः पद्मनाभः गुरुवायूर्, सुरेशः, रविकुमारः, मधुसूदनः, जयदेवः इत्येते भाषणं कृतवन्तः। राज्यसचिवः सि पि सनल् चन्द्रः स्वागतं अजयकुमारः कृतज्ञतां च प्रकाशितवन्तौ।
मुम्बै >महाराष्ट्रराज्ये भारतीयजनतापक्षस्य विजयाभियानम् अप्रतिहतरीत्या प्रचलति। राज्ये महानगरपालिकायाः निर्वाचनं गते गुरुवासरे अभवत्। तन्मध्ये द्वे महानगरपालिकायायां भाजपदलेन जयम् प्राप्तमस्ति।
दिवंगतस्य केंद्रियमंत्री विलासरावदेशमुखस्य स्वग्रामे लातूरनगरे अपि भाजपदलः जेतारूपेण उद्भूतः अस्ति। तत्र ७० स्थानात् ४१ स्थानानि विजित्य भाजपेन नवेतिहासः लिखितः अस्ति। स्वातंत्र्यप्राप्त्यानंतरम् काँग्रेसदलं पराजित्य यः कः अपि दलः अत्र सत्ताम् प्राप्तुम् एतत् अस्ति प्रथमः प्रसंगः। चंद्रपूरनगरे अपि भाजपेन सत्तां हस्तगता। तत्र भाजपेन ६६ स्थानात् ३६ स्थानानि विजितानि।
परभणीनगरे काँग्रेसदलम् अनपेक्षिततया विजयं प्राप्तवान्। तत्र राष्ट्रवादीकाँग्रेसदलः पराजितः आसीत्।
गूढसङ्ख्या नावश्यकी ; अङ्गुलीमुद्राङ्कितसमपत्राणि आगच्छन्ति ।।।
वाषिङ्टण् > ए टी एम् गूढसङ्ख्या विस्मृतेति इतपरं खेद मास्तु --- गूढसङ्ख्यानां सुरक्षासङ्केतानां च स्थाने अङ्गुलीमुद्रया निक्षेपस्वीकारादि-कार्यकरणसमर्थानि समपत्राणि आगतानि। अमरीकीयया मास्टर् कार्ड् कार्यशालया एतादृशजैवचालकीयसमपत्राणां परीक्षणोपयोग दक्षिणाफ्रिकायां कृत। इतोपि कृतपरीक्षणे समाप्ते वर्षान्ते एतत् विज्ञानं समपत्रे बहिरानेतुमेव कार्यशालाया उद्देश। अधिकसुरक्षया साकं सरलसक्रियोपयोग साध्य इति एतेषां समपत्राणां सौकर्यमिति मास्टर् कार्ड् सुरक्षाकार्यदर्शिना भारतवंशजेन अजयभल्लेनोक्तम्। वित्तकोशात् समपत्रस्वीकारावसरे उपयोक्तु अङ्गुलीमुद्रापि रेखाङ्किता भवेत्। एतत् समपत्रे सूक्ष्मसङ्ख्याफलकरूपेण संरक्ष्यते। साधारणसमपत्रवत् ए टी एम् , पी ओ एस् यन्त्रेषु उपयोक्तुं च शक्यते। सूचीसङ्ख्यास्थाने अङ्गुलीमुद्रां रेखाङ्कितुं तत्स्थाने अङ्गुली स्थापनीया। यूरोपे एष्यायां च आगामिमासे समपत्रस्य परीक्षणोपयोगं करिष्यन्ति ।
सम्पूर्णमदिरानिरोधव्यवस्थापनेन सर्वकाराणां आर्थिकनष्टं भविष्यतीति वादः व्यर्थ इति आर्थिकावलोकनेन तेन समर्थीकृतम्। अतः भारते सर्वत्र सम्पूर्णमदिरानिरोधः प्रतिष्ठापनीयः इति तेन अपेक्षितम्।
मदिरानिरोधानन्तरं बीहारे महत् सामाजिकपरिवर्तनं सञ्जातम् अपराधकृत्यानां यानदुर्घटनानां संख्या न्यूनीभूता। हत्या तु प्रतिशतं एकविंशतेः न्यूनता जाता। अन्येषां न्यूनीकृतापराधानाम् अवलोकनमपि तेन कृतम्।
बीहारे सम्पूर्णमदिरानिरोधनं संस्थाप्य एकसंवत्सरः अतीतः। एतावदाभ्यन्तरे राज्ये क्षीर-वस्त्र-गृहोपकरण-भोज्यादीनां विक्रयः वर्धितः। अतः केरले अपि सम्पूर्णमदिरानिरोधनं व्यवस्थापनीयमिति नितीष्कुमारेण आवेदितम्।
महाभारतसम्बन्धिन्याः कैरल्याख्यायिकायाः चलच्चित्ररूपान्तरं, सहस्रकोटिरूप्यकाणां व्ययः, मोहन्लालः भीमसेनः।
कोच्ची> व्यासभारतमवलम्ब्य विख्यातकैरलीसाहित्यकारेण एम् टि वासुदेवन् नायर् महाभागेन विरचिता 'रण्टामूष़म्' नामिका प्रसिद्धा आख्यायिका महाभारतम् इतिनाम्ना चलच्चित्ररूपेण निर्मीयते। प्रमुखः प्रवासी वणिक् श्रीमान् बि आर् षेट्टि अस्य चित्रस्य निर्माता। भारते इतःपर्यन्तं निर्मितेषु चलनचित्रेषु बृहत्तमं धनव्ययात्मकं चित्रं भविष्यति "महाभारतम्"! सहस्रकोटि रूप्यकाण्येव अस्य दृश्याद्भुतस्य व्ययः इति प्रतिक्षन्ते।
इदंप्रथमतया एव महाभारतस्य कथा तस्याः एव व्याप्त्या चलच्चित्ररूपमापाद्यते। अत एव अस्य चित्रस्य भागद्वयं कल्प्यते। प्रथमभागस्य चित्रीकरणं आगामिनि संवत्सरस्य सेप्टम्बर् मासे समारभ्य २०२०तमे संवत्सरे प्रकाशयिष्यते। तदनन्तरं नवति दिनाभ्यन्तरे एव द्वितीयो भागो पि प्रदर्शनाय सिद्धः भविष्यति। मलयालं , हिन्दी , आङ्गलेयः , तमिल् , तेलुगु भाषासु अपि चित्रीकरणं भविष्यति।
राष्ट्रपतिः प्रधानमन्त्री इत्यादीनाम् अतिप्रमुखव्यक्तीनां वाहनेष्वपि उपरिदीपाः न प्रयोक्ष्यन्ते। किन्तु रुग्णयानम् , आरक्षकयानम् अग्निशमनवाहनम् इत्यादिषु अवश्यसेवनयानेषु उपरिदीपान् उपयोक्तुं शक्यन्ते।
"एकैकः भारतीयः सविशेषः, तथा एकैकः भारतीयः अतिप्रमुखपुरुषः च भवति" - प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना ट्विटर् मध्ये लिखितं च।
१९९० संवत्सरे प्रधानमन्त्रितया शासनकाले व्याजरुप्यकमुपयुज्य लण्डन् देशे गृहाणि तथा भूक्रयणम् अकरोत् इत्यस्ति आरोपणम्। षेरीफ् कुटुम्बस्य ब्रिट्टन् राष्ट्रे वर्तमानानाम् आर्थिकस्थितीनां विवरणं पनामा दुर्व्यय रेखासु वर्तते।
रषिया राष्ट्रपतिः व्लाटिमिर् पुटिन्,चैना राष्ट्रपतिः षी चिन्पिङ्,पाक्किस्थान प्रधानमन्त्री नवास षेरीफ् ,अन्ये द्वादश राष्ट्राधिकारिणः,सप्तत्यधिक राष्ट्राणां १२८ उन्नत राजनैतिक नेतारः,विश्वस्य शतशः कोटिपत्यः च पनामा आस्थानवत्या संस्थया अनधिकृतं धनव्ययम् अकुर्वन् इति सूचनाः बहिरागच्छन्ति।
मातृराष्ट्रस्य करनियमान् उल्लंघ्य अनधिकृत धननिक्षेपकेषु पञ्चशताधिकाः भारतीयाः अपि सन्ति। तेषु चलनचित्र अभिनेता अमिताभ बच्चः,अभिनेत्री ऐष्वर्या रायः,डी एल् एफ् संस्थायाः अधिपः के पी सिङः,विनोद अडानी,दिवंगतः इक्बाल् मिर्ची इत्यादयाः सन्ति। रेखासु पादकन्दुक क्रीडाकारः लयणल् मेस्सी,पूर्व क्रीडाकारः मिषेल् प्लाट्टिनि, नटः जाक्कि तान् इत्यादयः अपि व्याजधननिक्षेपकाणां सूच्यां सन्ति।
अधिकद्वितीयकक्ष्याच्छात्रेण चालितं कारयानम् अटनमार्गम् अतिक्रम्य; द्वयोर्मरणम्।।
नवदिल्ली > द्वादशकक्ष्यावार्षिकपरीक्षायां समाप्तायाम् तस्य आघोषाय प्रस्थितै छात्रै सञ्चालितं कारयानम् अटनमार्गे सुप्तानामुपरि प्रविश्य द्वौ मृतवन्तौ । त्रयाणाम् अवस्था अतीव गुरुतरा वर्तते । उत्तरदिल्ल्यां कश्मीरकवाटसमीपे प्रात ५४५ वादने इयं घटना । अमितवेगेन आगतं कार् यानं नियन्त्रणमतिक्रम्य अटनमार्गं प्रति अपक्रान्तम् । दिल्ल्या प्रमुखविद्यालयस्थछात्रा चत्वारः एव कारयाने आसन् तै एव यानं चालितं च। घटनासम्बद्धौ द्वौ छात्रौ आरक्षका गृहीतवन्त। द्वावपि यानचालनाय अप्राप्तवयस्कौ। द्वौ तत पलायितवन्तौ च। छात्रा मद्यपिता वेति निरीक्षणाय वैद्यसाहाय्यं स्वीकरिष्यन्ति।
ग्रीन्लाण्ड् द्वीपे बृहत् छिद्रम्। वैज्ञानिकानां पूर्वसूचना।
नासा>विश्वस्य बृहत्तमस्य द्वीपस्य ग्रीन्लाण्डस्य हिमावरणेषु दीर्घं छिद्रम् दृष्टम्। द्वीपस्य प्रधाने भागे पीट्टरमेन् हिमान्यां सञ्जातस्य छिद्रस्य चित्राणि नासा बहिः प्रैषयत्। सामान्यतया हिमान्याः पार्श्वेषु छिद्राणि दृश्यन्ते।किन्तु पीट्टरमेन् हिमान्याः मध्यभागे एव छिद्रम् अभवत्। अस्य छिद्रस्य कारणमन्विष्य वैज्ञानिकाः आकुलाः भवन्ति।
हिमान्याः पूर्वे पार्श्वे पूर्वागतम् एकं छिद्रं शन्नैः मध्यभागं चलदस्ति। एतौ द्वौ छिद्रौ मिलति चेत् तत्कारणेन जायमानः पारिस्थितिकपरिणामः भीकरमेव भविष्यति।
इदानीं भीत्याः आवश्यकता नास्तीति वैज्ञानिकाः वदन्ति। द्वयोः छिद्रयोः मेलनस्य अवकाशः अपि इदानीं नास्ति।
१०१० तमे २०१२ तमे च पीट्टरमेन् हिमानीतः बृहत् हिमखण्डानि विच्छिद्य पतितानि आसन्। २०१० आगस्तमासे पतितस्य हिमखण्डस्य मानहट्टन् नगरस्य द्विगुणाकारम् आसीत्। तत् यु एस् कोण्ग्रस् सभायामपि चर्चाविषयं जातम्।
नवदिल्ली>अरुणाचलप्रदेशस्य षट्स्थानानां नामानि चैनया एकपक्षीयमत्या परिवर्तितानि । टिबटीयस्य आत्मीयाचार्यस्य दलैलामस्य अरुणाचलसन्दर्शनं प्रतिषिद्ध्यैव चैना एवं करोतीति स्पष्टं कारणम् । चीनाभाषानामानि एतेषां स्थानानां दत्तानि ।अरुणाचलप्रदेशोपरि चैनया अधिकारमतं कालाकालै उन्नीयते । नवदिनात्मकसन्दर्शनं समाप्य दलैलामस्य प्रतिगमनात्परमेव नामान्तरीकरणम् ।एप्रिल् ४ त नवदिनात्मकमासीत् तस्य अरुणाचलसन्दर्शनम् अस्मिन् विषये चैनाया प्रतिषेधस्वर अनेन स्फुरति । टिबटेनसहितप्रदेश भारतेन अनधिकृतरीत्या स्ववशं स्थापित इति तेषां न्यायवादश्च। प्रदेशोपरि परमाधिकार अस्माकमिति भारतं बोधयितुमेव नामान्तरीकरणंमिति चैनाया औद्योगिकमाध्यमेन विज्ञापितम् ।तर्कभूमौ दलैलामस्य प्रवेशनं निषिद्धमिति चैऩया बहुवारं ज्ञापितं च । दक्षिणटिबट् इति अरुणाचलम् आह्वयति चैना । चैनाया औद्योगिकभूमानचित्रे इमे प्रदेशा दक्षिणटिबटस्य भागरूपेण कल्पिताश्च ।
वयनाडे इ -३ विषयसङ्केतस्य उद्घाटनम् एप्रिल् ३० दिनाङ्के ।।
दक्षिणभारतस्य अतिबृहत्परिस्थितिसौहृदविषयसङ्केत वयनाडे प्रवर्तनक्षमं जायमानमस्ति । मानन्तवाटीत २० कि मी दूरे तोण्डर्नाड् ग्रामे नीलोम् स्थानके एव एप्रिल् ३० तमे इ ३ तीम् पार्क् नाम्नि परिस्थितिसौहृदविषयसङ्केत प्रवर्तनक्षम जायमान वर्तते । परिस्थिति, विज्ञानं, विनोद-विषयत्रयमुपजीव्य पश्चिमघट्टहरितनेतृत्वसंस्थया एव सङ्केत आविष्कृत । वर्षचतुष्टयेन प्राथमिकघट्टनिर्माणं पूर्तीकृतमिति प्रधानप्रबन्धकेन डो के टी अषरफ् महोदयेनोक्तम्। सामान्या ३०० प्रवासिन सम्पदंशं विन्यस्य वयनाड्कार्षिकप्रतिसन्धे पश्चात्तले संरम्भोयमारब्ध । प्रथमघट्टे ७५ कोटि रूप्यकाणां पद्धति ५५ कोटि रूप्यकै; पूर्तीकृतमिति तन्त्रज्ञाने प्रबन्धकक्षेत्रे वाणिज्यरङ्गे च नूतना मातृका एषा पद्धतिरिति सी ई ओ तथा हैदराबाद रामोजी फिल्म सिटी पूर्वसह निर्देशकेन के वेङ्कटरत्नेन स्पष्टीकृतम् ।।
एच् वन् एन् वन् ज्वरस्य प्रतिरोधौषधम्। मण्डूकस्य चर्मोपरितलात् औषधः निर्मितः।
मेल्बण्> ओस्ट्रेलियां गन्तुं भारतीयानां कृते बहुसाहायकं प्रवेशानुमतिपत्रं ओस्ट्रेलिया देशेन अवरुद्धम् । अल्पकालीनकर्माणां कृते विदेशिजनेभ्यः दीयमानःप्रवेशानुमतिपत्राणि ओस्ट्रेलिया देश अवरुद्धाणिराष्ट्रस्य जनानां मतं स्वीकृत्य एव एतत् कृतं इति ओस्ट्रेलियादेशस्य प्रथानमन्त्रिणा माल्कं टाण्बुल् महोदयेन उक्तम्। , विदेशिजना  अवरुद्धान् प्रवेशानुमतिपत्रान् उपयुज्य इदानीं कर्मं कुर्वन्ति । तेषु अधिकाः भारतीया एव
अङ्कारा> तुर्क्या भाविनिर्णीयमानं हितनिरीक्षणं राष्ट्रपते तय्यिब् एरदोगस्य अनुकूलम् ।राष्ट्रपते अधिकारपरिधिवर्धयति हितनिरीक्षणे ९८२% निर्वाचनगणनायां पूर्तीकृतायां ५१३% अनुकूलनिर्वाचनं लक्षितम् । राष्ट्रस्य १६८१४० निर्वाचनस्थानेषु ५५ कोटि जना हितनिरीक्षणाय स्वाभिप्रायं निर्वाचनद्वारा सूचितवन्त ।नूतनशासनघटनाया आगमने अनुकूलप्रतिकूलहितनिरीक्षणात्मकप्रश्ना केवलम् आसन् निर्वाचनपत्रेषु। औद्योगिकफलम् अप्रख्यापितं चेदपि शासकवृन्दै विजय प्रख्यापित। राष्ट्रं चरित्रपरं निर्णयं स्वीकृतवदिति एर्दोगने अवकाशवादे उन्नीते , अयं विजय शासनमुल्लङ्घितुंये प्रयतितवन्त तथा शत्रूणां च कृते प्रत्युत्तरमेवेति प्रधानमन्त्री बिनाली यिल्द्रिम् उक्तवान् । निर्वाचने कृत्रिमत्वमारोप्य प्रधानप्रतिपक्षेण पुनरपि गणना आवश्यकीति सूचितम् । सुस्थिरं विकसितं च राष्ट्रकरणंवाग्दानम् एरदोगेन जनानां कृते दत्तम् ।हितनिरीक्षणे अनुकूले २०२९ पर्यन्तम् एतेन राष्ट्रपतिपदे अनुवर्तितुं शक्यते । प्रधानमन्त्री तथा परमोन्नतनीतिपीठस्थ न्यायाधिपा एतेषां नियमनं सभामतिं विना साम्पत्तिकनयरेखावतारणं राष्ट्रे जाग्रतावस्थाप्रख्यापनं प्रतिस्वीकरणं मन्त्रिमण्डलनिर्णयानाम् उल्लङ्घनं एतेषु राष्ट्रपते अधिकार वर्धते नूतनशासनघटनाभेदगत्या इति एरदोगस्य मतम् । संयुक्तकक्षिशासनं सुरक्षाप्रतिसन्धय सैनिकलङ्घनानि च वारयितुं शासनघटना परिवर्त्य लेखनीया इति एरदोगानुकूलिन। अधिकाधिकारदानम् एकं केन्द्रीकृत्य इति भीत्या प्रतिकूलिन च।
राष्ट्रपते केन्द्रमन्त्रिणां च भाषणानि इतपरं हिन्दी भाषायाम्।
इस्लामाबादः - भीकरवादस्य सर्वाण्यपि रूपाणि प्रतिरोद्धुं पाक्किस्थानाय अमेरिका अवोचत्। पूर्वनिर्णयं विना ह्यः पाक्किस्थानं सन्दर्शितेन यु एस् देशीय सुरक्षा उपदेशकेन एच् आर् मक्मास्टरेण पाक्किस्थान सेना नेतृत्वेन सह चर्चां क्रियते स्म। पाक्किस्थानसन्दर्शितः ड्रंप् सर्वकारस्य प्रथमः समुन्नत कर्मकरः भवति मक्मास्टरः । काबूल सन्दर्शनानन्तरं सः इस्लामाबादम् आगतवान्।
ड्रंप् सर्वकारेण सह पाक्किस्थान स्य प्रथम उन्नततल आशयविनिमयमिदम्। काश्मीरेण सह सर्वाः समस्याः परिहर्तुं उभयकक्षिचर्चासु दृढविश्वासमस्तीति पाक्किस्थान प्रधानमन्त्रिणा नवास षेरीफेण व्यक्तीकृतम्। तदर्थं राष्ट्रपतेः ट्रंपस्य सन्नद्धतां प्रधानमन्त्रिः स्वागतम् अकरोत्।
अमेरिका सुरक्षा उपदेशकेन सह पाक्-अफ्गान् विदग्धानां नयतन्त्रज्ञानां संघमपि आसीत्। अफ्घानिस्थानस्य ऐ एस् केन्द्रेषु यु एस् सेनायाः बृहत्तरं अग्निगोलकाक्रमणानन्तरमस्ति मक्मास्टरस्य अफ्कान् पाक्क् सन्दर्शनम्।
अनन्तपुरी> केरळराज्ये विद्युदुपभोगस्य मूल्यप्रमाणं रगुलेटरि कम्मीषन् संस्थया संवर्धितम्। गार्हिकोपभोगाय वैद्युतेः मूल्यं दश पैसाभ्यः आरभ्य पञ्चाशत् पैसापर्यन्तं एकाङ्कं प्रति [यूणिट् ] वर्धनं जातम्। उद्योगोपभोगाय त्रिंशत् पैसानां वर्धनमभवत्। किन्तु वाणिज्य-कार्षिकावश्यानां वर्धनं नास्ति। नूतनप्रमाणानि अद्य प्रवृत्तिपथमापद्यते।
विश्वविद्यालयस्य शैक्षिकभवनसमुच्चयस्य  उपरि १२३० चतुरश्रमीटर् विस्तृतौ स्थापितात् अस्मात् निलयात् प्रतिदिनं ४००-५०० एककपरिमितं विद्युच्छक्तिम् उत्पादयितुमर्हति। विद्युत्कोशसंभरणप्रणालिं विना  के एस् ई बि संस्थायाः संभरण वितरणश्रृङ्खलां प्रति  एव निलयः संयोजितः अस्ति। अनया पद्धत्या प्रतिमासम् एकलक्षरूप्यकाणां लाभः भविष्यति।
शुक्रग्रहस्यापि अपरः।
पृथिवीतः २१९ प्रकाशवर्षस्य दूरे शुक्रसमानमेकं ग्रहं गवेषकैः पर्यवेषितम्। वर्णन्यूनमेकं नक्षत्रं भ्रमणं कुर्वन्नस्ति एषलः अपरः। सूर्यस्य पञ्चसु एकं व्यासवन्तं केप्लर्-१६४९ नामधेयं नक्षत्रं एतत् भ्रमणं करोति। नवैः दिनैः एतत् ग्रहं एकवारं मातृनक्षत्रं भ्रमति इति गवेषकैः निरीक्षितम्।
सूर्यापेक्षया न्यूनप्रकाशवत् भवति केप्लर्-१६४९। नवीनं ग्रहं केप्लर-१६४९बी इति नामधेयं दत्तम्। पृथिवीसमानानां ग्रहाणां पर्यवेषणे अस्ति महदी श्रद्धा।किन्तु शुक्रसमानानां ग्रहाणां पर्यवेषणमपि प्राधान्यमर्हतीति गवेषकया इलीसा क्विन्टानया अवोचत्।
आत्मघात्याक्रमणं - सिरियायां मरणानि १२६ अभवन्।
डमास्कस् > सिरियादेशे अलप्पोनगरे शनिवासरे दुरापन्ने आत्मघातिबोम्बाक्रमणे मरणसंख्या १२६ अभवत्। शताधिकाः जनाः व्रणिताः। मृतेषु ६८संख्याकाः बालकाः भवन्ति।
पाक्किस्थान् नागरिकाणां दृढनियन्त्रणम्। चिकित्सा वीसा अपि न दास्यतीति भारतम्।
भारतस्य पूर्व नाविकसेना कार्यकर्त्रा कुलभूषण जादवः चारप्रवृत्तिः अकरोत् तस्य अभिज्ञानानि सन्ति इति पाक्किस्थानेन उक्तम्। कार्यमिदं रेखाभिः सह ऐक्यराष्ट्रसभायां समर्पयितुम् पाक्किस्थानः श्रमम् आरभत।
तदानीं कुलभूषण जादवाय नियमसहायम् अवुवदनीयमिति भारतस्य आवश्यकतां पाक्किस्थानेन चतुर्दशवारमपि न स्वीचकार।
काठ्मण्डुः नेप्पाल् >भीकरवादस्य दूरीकरणार्थमेव चीनया सह अभ्यास चेदपि मण्डलेषु चीनाया सानिध्यं भारतस्य कृते क्वेशाय भवति । 'सागर्माता फ्रण्ड्षिप्प् ' इति नाम्ना अभ्यास दशदिनात्मक भवति । एवरस्ट् पर्वतस्य नेप्पाल् भाषायां नाम भवति सागर्माता इति । रविवासरादारभ्य एप्रील् पञ्चविंशति पर्यन्तं अभ्यासः प्रचलति । लोके इदानीं भीकरवादस्य प्रासारः इत्यतः तस्य निवारणार्थं राष्ट्रद्वयस्य संयुक्त परिश्रमस्य अङ्कत्वेन एव एष अभ्यास इति नेप्पाल् देश परामृशत्।
अभ्यासाय चीनासैनिका एकवारात् पूर्वं नेप्पाल् आगत्य परिशीलनम् आरब्धवन्तभीकरवादस्य निवारणार्थं तथा दुर्खटना निवारणार्थं च सहयोगता भवति ।
सैन्यस्य विपूलीकरणमपि नेप्पाल् एतेन सह चिन्तयति । पूर्वं भारतेन तथा अमेरिक्कया सह च नेप्पाल् अभ्यासमकरोत् ।
नवदेहली> भारतस्य चारः इत्यारोप्य २०१६ मार्च् मासे पाक्किस्थानेन गृहीताय कुलभूषण जादवाय मृत्युदण्डनं पाक्किस्थानेन प्रख्यापितं वर्तते।तस्मिन् विषये भारतं स्वप्रतिषेधं पाक्किस्थानं प्रति न्यवेदयत्। सामान्यनीतेः लंघनमेव भवति वधदण्डः इति भारतेन उक्तम्। वधदण्डं नीत्यनुसारं नास्तीति चेत् तस्य दण्डनं हननमेवेति गणनीयं स्यात् इति भारतं तान् अतर्जयत्। बुधवासरे मोक्तुं निर्णीतानां द्वादश पाकिस्थानपौराणां मोचनं भारतेन निरुद्धम्। किन्तु कुलभूषण जादवस्य वधदण्डनं शीघ्रं न भविष्यतीति पाकिस्थान प्रतिरोधसचिवेन ख्वाजा मुहम्मद् आसीफेन व्यक्तीकृतम्। भारतस्य भीषण्यः न गणनीयाः इति प्रधानसचिवेन तथा सेनाधिपेन जनरल् खमर् जावेद् बज्वेन च समं जातायां संगोष्ठ्यां निरूपितमस्ति।
भारतीयज्ञानसम्पन्नया संस्कृतभाषया एव संस्कारः प्रवृद्धः भवति इति स्वमी आदित्यानन्दमहाराजः उक्तवान् । तृश्माश्शिवपुरे चेम्मण्टायाम् प्रवृत्ते नाचिकेतसम् इति बालानां शास्त्रशिबिरस्य उद्घाटने एव एवम् अवदत् । मातृभाषा इव परिपावना एव एषा इति मत्वा अग्रे गन्तव्यम् इति च उद्घुष्टवान्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य शिक्षणप्रमुखः डा ई एन् ईश्वरः आमुखभाषणम् कृतवान् । डा शङ्करनारायणः अध्यक्षः आसीत्। पि जयकुमार् स्वागतम् वन्दना जे कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ। चिताः बालाः शिबिरे शास्त्राध्ययनं कुर्वन्ति। एप्रिल्अस्य समापनम्।
हैद्राबाद्> द्वादशकक्ष्यातः विजयं प्राप्य एकादशवयस्क अगस्त्य जैस्वालः। हैदराबादस्य सेन्ट् मेरीस् जूणियर् कलाशालातः एव अस्य विजयः । प्रतिशतं त्रिषष्ठि अङ्काः तेन प्राप्ताः। तेलङ्काना राज्ये लघुवयसि + परीक्षायाम् उत्तीर्णतां प्राप्तवत्सु एषः एव लघुवयस्क। भिषग्वरः भावितव्यः इति अस्य बालकस्य अभिलाषः।
कोलम्बो> श्रीलड़्कायाः आस्थाननगर्यां कोलम्बेयां त्रिशतोन्नतं अनावश्यवस्तूनां शृड़्गपतनेन षोडशजनानां मरणम् अभवत्। अनेकाः क्षतबाधिताः च अभवन्। पार्श्ववर्तिनः १४५ गृहाः शिथिलाः अभवन्। कठोरं शब्दं श्रुत्वा धाविताः रक्षां प्रापुः। मरणसंख्या पुनरपि वर्धिष्यति इति अस्ति निगमनम्।
श्रीलड़्काराष्ट्रस्य परम्परागत नववत्सराघोषवेलायामस्ति दुरव्तमिदम्। वर्षेभ्यः मालिन्य क्षेपणेन पर्वतीभूयक्षेत्रे अग्निबाधया दुरन्तमिदं जातम्।आरक्षकाः, सेना , सामान्यजनाः च सेवातर्मसु प्रवर्तन्ते।
मुम्बै> कर्णाटकस्वदेशिन सप्त विद्यार्थिन एक अध्यापकश्च महाराष्ट्रायां निमज्जनेन मृता । बलगामत आगता यन्त्रज्ञा विद्यार्थिन एव सिन्धुदुर्गमण्डले वैरि समुद्रतीरे निमज्य मृतवन्त ।मृतेषु तिस्र विद्यार्थिन्यश्च अन्तर्भवन्ति । अपघातात् त्रीन् विद्यार्थीन् रक्षितवन्त ।बलगामस्थात् मरात्ता यन्त्रकलाशालाया ५० विद्यार्थिनां गण अत्र विनोदयात्रार्थमागता ।समुद्रमवतीर्य स्नानसमये एते शक्तासु वीचीषु बद्धा अभवन् । विद्यार्थीन् प्रति अपघातसूचना दत्ता किन्तु ते तत् समुल्लड्घ्य समुद्रमवातरन्निति आरक्षका सूचितवन्त । समुद्रे मीनग्राहका धीवरा त्रीन् रक्षितवन्त । इतरेषां मृतदेहान् तीरं प्रापितवन्तश्च धीवरा । रक्षां प्राप्ता छात्रा तु गुरुतरावस्थायां वर्तन्ते इति च आरक्षका उक्तवन्त ।
काबूल्>अफ्गान्स्थाने अमेरिक्कया कृतेन बृहत्तमेन आणवेतरबोम्बाक्रमणेन चतुर्नवतिः ऐ एस् भीकराः हताः। हतेषु कतिपयाः केरलीयाः अपि अन्तर्भवन्तीति सूच्यते।
गुरुवासरे सायंतने आसीत् बोम्बानां माता इत्याख्यमाणेन जि बि यू ४३- बि उपयुज्य पाकिस्थानसीमायां नांगहार् जनपदस्थम् ऐ एस् शिबिरम् अमेरिक्कया आक्रमितम् । शक्तिमत्ते स्फोटने भीकराणां रहस्यकेन्द्राणि नाशितानि। किन्तु सैनिकानां सामान्यजनानां वा कामपि दुर्घटनां विना अफ्गानिस्थान् सर्वकारस्य सहयोगेन सम्पूर्णतया आसूत्रितम् आक्रमणमासीदिति नांगहार् प्रविश्यायाः राज्यपालेन इस्मयिल् षिन्वारिणा उक्तम्।
कोलकत्ता> साहसिकस्वीयचित्रस्वीकाराय यून श्रम चतुर्णां दारुणमरणकारणमभवत्। पश्चिमवड्गस्य हौरायां गुरुवारे सायमेव एषा दारुणदुर्घटना प्रवृत्ता। रेल्यानेन यात्रामध्ये अपघातितं तरकनाथमकलं युवानं रक्षितुं चत्वार प्रयतितवन्त पश्चात् दिवड्गताश्च। रेलयानस्य बहिर्द्वारि स्थित्वा स्वीयचित्रग्रहणं कुर्वन् तरकनाथ स्खलितपाद अध पतितवान् । तं ग्रहीतुम् उद्युक्ता चत्वारोपि सुहृद यानात् उत्प्लुता किन्तु समान्तररेलमार्गे पतिता। तस्मिन्नेव क्षणे विपरीतदिशया आगतं रेलयानं चतुर्णामपि शरीरोपरि आरुह्य गतम् । तरकनाथ अतीवगुरुतरावस्थायाम् आतुरालये प्रवेशित। सुमितकुमार, सञ्जीवपोली, काजलसाह, चन्दनपोली एते मृता सुहृद। सर्वेपि २५ -३० मध्ये प्राप्तवयस्का। लिलौह--- बेलूरु रेलस्थानकाभ्यन्तरे एव अपघात समभवत् । हौराप्रान्तस्थे तरकेश्वरमन्दिरे प्रार्थनां समाप्य प्रतिप्रस्थिता एते पञ्च सुहृद । एतै यात्रितयानपेटिकायां महान् सम्मर्द  आसीत् । तन्मध्ये एव द्वारे दोलनं कृत्वा स्वीयचित्रग्रहणाय तरकनाथस्य श्रम इति आरक्षका उक्तवन्त। त्रिचक्रिकाचालका तथा एकस्यां व्यवसायसंस्थायाम् कर्मकराश्च एते युवीन । तसकनाथात् विशदांशान् स्वीक्रियमाणा सन्तीति आरक्षका कथितवन्त ।।
'भीम् आप्' जङ्गम-दूरवान्यां योजयते चेत्रुप्यकाणि वित्तकोशे आगमिष्यन्ति।
भीम आप् सुविधायाः उपयोकताराः नूतनतया एकं 'भीम आप्' सुविधायाम् भागभाक् करोति चेत् तस्य प्रचोदकस्य वित्तलेखे पारितोषिकत्वेन दश रुप्यकाणि पूर्यते। एतादृशरूपेण अधिकान् योजयित्व बहुवारं दशरूप्यकाणि लब्धुम् सन्दर्भः अस्ति।
वणिजानामपि अनुकूलता अस्ति। भीम् आप् उपयुज्य क्रियमाणाय प्रति विनिमयाय दशरुप्यकाणि प्रतिलप्स्यते।
समर्थकरदूरवाणी द्वारा 'बयाेमेट्रिक्' 'दत्तानि '  उपयुज्य क्रियमाणः धनविनिमयः राष्ट्रस्य सम्पद् विधानस्य शक्तिप्रदायकः भविष्यति इति आनुकूल्यं प्रख्याप्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्।
रविवासरे संवृत्ते उपनिर्वाचने अक्रमासक्तं जननिवहं प्रति सुरक्षासेनया कृते भुषुण्डिप्रयोगे अष्टौ जनाः हताः। अत एव पुनर्मतदानम् आयोजितम्। तस्मिन् दिने ७१४ प्रतिशतम् आसीत् मतदानम्।
सोल्>उत्तरकोरियायाः आस्थानात् पोड़्याड़तः षट् लक्षजनान् संवाह्य अन्यत्र नेतुं एकाधिपतिना किं जोड़् उन् आज्ञापितम्। लोकराष्ट्रानि चिन्ताकुलानि। जनान् किमर्थं निष्कासयति इत्येतस्मिन् व्यक्तता नास्ति। षष्टाय आणवायुधपरीक्षणाय सज्जं भवति उत्तरकोरिया राज्यम्। तदेव जनानां निष्कासनस्य हेतुः अस्तीति ऊहकल्पनाः प्रचरन्ति। उत्तरकोरियां प्रति अमेरिका प्रतिषेधं न्यवेदयत्। अतः किं जोड़् उन् युद्धाय सुसज्जन्नस्तीति प्रतिवेदनानि सन्ति।
नवदिल्ली >१८ नयरेखा अड्गीकृत्य लोकसभायां साम्पत्तिक-नयप्रख्यापन-सम्मेलनस्य द्वितीय,घट्ट परिसमाप्त । करपरिष्कारे चरित्रे एव अतिबृहत् इत्यड्गीकृता भारवाहकसेवननिकुति  तत्सम्बद्धा ४ नयरेखाश्च एषु अन्तर्भवन्ति । अहोरात्रं प्रवर्तनं कृत्वैव जी एस् टी नयरेखा लोकसभया अड्गीकृता।
नवदिल्ली >पार्श्ववत्कृतानां कृते प्रवर्तमानसमित्या  नयरेखाड्गीकाराय संविधानपदवी दत्ता इति सर्वकाराणामभिमानार्ह। एतदर्थं हुकुमदेव उमाभारती आदय ओ बी सी अड्गत्वेन राजमाना नेतार प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्रमोदिनं सन्दर्श्य कृतज्ञतां सूचितवन्त। यन्त्रवाहननियमभेदगति, यन्त्रागारनियमभेदगति आदिनयरेखाश्च याथार्थ्या अभवन् ।सर्वकारसम्बद्धा सम्पूर्णसाम्पत्तिकप्रवर्तनक्रमाअपि आगामिसाम्पत्तिकवर्षारम्भात्पूर्वमेव मार्च् ३१ आभ्यन्तरे पूर्तीकर्तुं च शक्ता। विकसनपद्धतीनां चालनाय विहितं धनं पूर्णंतया विनिमातुं मन्त्रालयै शक्यते । अस्मिन् वर्षे साम्पत्तिकनयरेखापि पूर्वमेव अवतारिता । रेल् बजट् सामान्यबजट् च योजयित्वा अवतारिता । कार्यक्रमाणाम् पूर्तीकरणाय उभेपि सभे अधिकसमयं प्रवर्तिते। प्रधानमन्त्रिण धनमन्त्रिण च नेतृत्वमेव अभिमानस्यैतस्य पृष्ठत इति सभाकार्यमन्त्री अनन्तकुमार उक्तवान् । सभे राष्ट्रपति सम्बोधितवान्। २४ नयरेखा लोकसभायाम् अवतारिता तासु २३ अड्गीकृताश्च । राज्यसभायां तथा १४ च । एयर् इन्डिया कर्मकरं शिवसेना एम् पी मर्दितवानिति घटना सभायां कोलाहलाय अभवत् । विमानशाला एम् पीं रोधं कल्पितवत्य इति च चर्चा अभवत् ।व्योमयानमन्त्रालयाय क्षमापणं विलिख्य प्रश्न परिहृत । इलक्ट्रोणिक् निर्वाचनयन्त्रं प्रति आरोपणं च प्रतिपक्षेण सभयो आवर्तितम् ।केरलस्य सी पी एम् अक्रमश्च चर्चाविषय अभवत् ।
नव दिल्ली > भारतस्य प्रप्रथमेन प्रधानमन्तिणा जवहर्लाल् महोदयेन आयोजिता आसीत् पञ्चवत्सरपद्धतिः। आसूत्रणायोगस्य स्थाने नीति आयोगः योजनायाः संयोजनं करिष्यते। द्वादशतमस्य पञ्चवत्सरपद्धतेः अन्तिमं दिनं मार्च् मासे अवसितम्। एप्रिल्मासस्य त्रयोविंशति दिनाङ्के प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः आध्यक्ष्ये नीति-आयोगास्य शासनोपवेशनं भविष्यति।
अमेरीकीय सैन्यबलेन प्रोक्तं यत् अफगानिस्ताने इस्लामिक्-स्टेट् इत्यातंकिगुल्मस्य गह्वरस्थात्रेषु प्रथमवारं परमाणुरहित-विस्फोटकः पातितः, विस्फोटोयं बृहत्तमम् अवर्तत। विस्फोटकस्य नाम
अष्ट भारतीयाः समुद्रतस्करेभ्यः मोचिताः।
सोमालिया> सोमालियादेशस्थसमुद्रलुण्डाकैः सप्ताहात्पूर्वम् अपहृताः भारतीयाः अष्ट महानौकाकर्मचारिणः मोचिताः। सोमालियायां होबियो नामकनगरसमीपस्थात् ग्रामादेव भारतसैन्यैः एते मोचिताः। एते सर्वे क्षुत्पिपासादिभिः परिक्षीणिताः आसन्। चत्वारः लुण्ठकाः सैन्यैःबन्धिताः।
कलाभवनं मणेः मरणम् - सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टव्यम्।
कोच्ची>निर्यातस्य सुप्रसिद्धकैरलीचलनचित्रनटस्य कलाभवन् मणिनामकस्य अस्वाभाविकमरणमधिकृत्य सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टव्यमिति उच्चन्यायालयेन आदिष्टम्। मासैकाभ्यन्तरे अन्वेषणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकर्तव्यम्।
मणेः पत्न्या निम्म्या तथा तस्य सोदरेण आर् एल् वि रामकृष्णेन च समर्पितां याचिकामाधारीकृत्य एव नीतिपीठस्य आदेशः। कैरल्याः अनुगृहीतकलाकारस्य मरणेन तस्य बान्धवानां सामान्यजनानाम् आराधकानां च मनसि सञ्जाता दुरूहता दूरीकर्तव्या इति न्यायालयेन निरीक्षितम्।
जि एस् टि- ७०% उत्पन्नानां मूल्यम् न्यूनीभवति
नवदेहली > वस्तूनां सार्वजनिकरूपेण सेवनकरः भविष्यति इत्यनेन प्रतिशतं सप्तति  वस्तूनां सेवनकरेषु न्यूनता भविष्यति। फेनकं, दन्तफेनकं इत्यादीनां नित्योपयोगवस्तूनां मूल्ये प्रतिशतं अष्टादशतः अष्टाविंशतिपर्यन्तं न्यूनता भविष्यति -। प्रतिशतं पञ्च, द्वादश, अष्टादश, अष्टाविंशतिः इति चत्वारः श्रेणिषु एव करः निर्णीतम् अस्ति। जुलाय् मासादारभ्य नूतनं मूल्यप्रकारं प्रबलं भविष्यति।
नवदेहली> भारतस्य चारः इत्यारोप्य २०१६ मार्च् मासे पाक्किस्थानेन गृहीताय कुलभूषण जादवाय मृत्युदण्डनं पाक्किस्थानेन प्रख्यापितं वर्तते।तस्मिन् विषये भारतं स्वप्रतिषेधं पाक्किस्थानं प्रति न्यवेदयत्। सामान्यवीतेः लंघनमेव भवति वधदण्डः इति भारतेन उक्तम्। वधदण्डं नीत्यनुसारं नास्तीति चेत् तस्य दण्डनं हननमेवेति गणनीयं स्यात् इति भारतं तान् अतर्जयत्। बुधवासरे मोक्तुं निर्णीतानां द्वादश पाकिस्थानपौराणां मोचनं भारतेन निरुद्धम्। किन्तु कुलभूषण जादवस्य वधदण्डनं शीघ्रं न भविष्यतीति पाकिस्थान प्रतिरेधसचिवेन ख्वाजा मुहम्मद् आसीफेन व्यक्तीकृतम्। भारतस्य भीषण्यः न गणनीयाः इति प्रधानसचिवेन तथा सेनाधिपेन जनरल् खमर् जावेद् बज्वेन च समं जातायां संगोष्ठ्यां निरूपितमस्ति।
पालक्काट् > चतुस्त्रिंशत् वयस्कः प्रशान्तः इदानीम् अध्यापकपदे नियुक्तः । आलत्तूल् बालिका उच्चविद्यालये पोलिट्टिक्कल् सयन्स् विषयस्य अध्यापकः एवायम्। स्वस्य दृढनिश्चचयेन एव एतादृशरूपेण विजयपदप्राप्तिः। अष्णा काणः इत्यनेन अन्धानां विद्यालये अध्ययनं कृतवान् । अनन्तरं कलाशालायां पोलिट्टिकल् सयन्स् विषये स्नातक स्नातकोत्तर बिरुदं सम्पादितवान् । ध्वनि मुद्रिकायां अध्यापकानां कक्षा शब्दलेखनं कृत्वा पुनः वारं वारं श्रुत्वा आसीत् तस्य पठनम्। अनन्तरं शिक्षाशास्त्रे अपि बिरुदं सम्पादितवान् । सङ्गणकयन्त्रम् आन्ट्रोय्ड् दूरवाणी च उपयोक्तुमपि एषः समर्थः। उच्चविद्यालयस्य कृते आयोजिते अध्यापकपरीक्षायां प्रथमस्थानं प्राप्रवान् तथासीनियर् विभागे अपि एषः प्रथम स्थानं प्राप्तवान्। दृढनिश्चयेन शक्यते विजयः इत्यस्य निदशनमेव भवति अस्य प्रयत्नः ।
वोट्टिग् यन्त्रे कृत्रिमत्वं कर्तुं न शक्यते- निर्वाचनायोगः।
नवदेहली> दलनेतारः चयनवेलायां प्रदत्तानि वा ग्दत्तानि निरर्थकानि तथा प्रकटनपत्राणि सामान्यानि जातानि इति मुख्यन्यायाधिपः जे एस् खेहारः। चयनसमस्यानामधिकृत्य आयोजितायां संगोष्ठ्यां भाषयन्नासीत् सः। संगोष्ठ्यां राष्ट्रपतः प्रणाब मुखर्जी महोदयः अपि सन्निहितः आसीत्। २०१४ तमस्य चयने दलनेतॄणां वाग्दत्तेषु पार्श्ववत्कृतानाम् आवश्यकताः न कार्यान्विताः इति सः अयोजयत्।
अनन्तपुरी > मेय् मासस्य प्रथमदिनादारभ्य मलयाळभाषा केरळराज्यस्य शासनभाषा भविष्यति। इयमधिकृत्य मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः विज्ञापितवान्। सचिवालयेन सह सर्वकारस्य अर्धसर्वकार - सार्वजनीन- स्वयंशासन-सहकारी संस्थासु च मलयाळम् औद्योगिकीभाषा भविष्यति । अस्मासु संस्थासु क्रियमाणे विज्ञप्तिपत्राणि, लेखाः च मातृभाषायां भवतु इति मुख्यमन्त्रिणा प्रोक्तम्।
आधारसंख्‍याप्रणालीतन्त्रं सुरक्षितं च वर्तते - प्रशासनम्
कण्णूरु> विशालताया आधुनिकसौकर्याणाञ्च कार्ये आराष्ट्रे एव प्रथमस्थानीयस्य कण्णूरु विमानपत्तनस्य निर्माणप्रवृत्ति अन्तिमघट्टे । नवमविभागस्थं  विमानपत्तनमेव कण्णूरे सिद्धं जायमानमस्ति।
३०५० मीटर् मिताया धावनरथ्याया तथा विमानपत्तनस्य सक्रियभागस्य निर्माणप्रवृत्ति च ९१%पूर्तीकृता। टेर्मिनल् भवनस्य तथा बाह्यभागस्यापि निर्माणं ८२% पूर्तीकृतम् शिष्टा निर्माणप्रवृत्ती मई ३१आभ्यन्तरे एव पूर्तीकरिष्यन्ति ।सेप्टम्बर्मासे श्रावणोत्सववेलायम् एव विमानयात्रा आरम्भणीया इति लक्ष्येन निर्माणप्रक्रिया त्वरितगत्या अग्रे गम्यमाना सन्ति।
चेन्नै>अण्णाशालै मार्गे अप्रतीक्षितगर्तं प्रादुर्भवम् । धावत् एकं सर्वकारीयलोकयानं कार् यानञ्च अकस्मात् गर्ते पतितम् । मार्गमध्ये एव अकस्मात् गर्तप्रादुर्भाव ।समानदिशि गम्यमानवाहनानि एव गर्ते पतितानि ।लोकयानयात्रिका ३५ जनानिसारक्षतै अद्भुतरीत्या रक्षां प्राप्ता।
कोच्ची> केरळे नवीननिरूपणसाहित्यस्य शक्तः प्रमुखश्च वक्ता प्रोफ एम् अच्युतः [८७] दिवंगतः। ज्वरबाधया सः आतुरालयं प्रविष्टः आसीत्। रविवासरे अपराह्ने त्रिवादने अन्त्यमभवत्।
पाश्चात्यसाहित्यदर्शनं ,नोवल् प्रश्नङ्ङलुं पठनङ्ङलुं, कवितयुं कालवुं , समन्वयं , चेरुकथा इन्नले इन्न् इत्यादयः साहित्यविमर्श पठनमण्डलेषु प्रचुरप्रचारमाप्ताः ग्रन्थतल्लजाः सन्ति।
वाषिङ्टण् > अमेरिका राष्ट्रस्य अत्युच्च स्थानयोः द्वौ भारतीयौ चितौ। राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन एतदर्थं निदेशः दत्तः। इन्फर्मेशन् आन्ट् रगुलेट्टरी अफयेर्स् कार्यश्य निदेशकत्वेन नियमिरावुः तथा इन्टलक्ट्वल् एन्फोर्स्मेन्टस्य संयोजक-रूपेण विशाल् अमीन् च ट्रम्पेन चितौ। एतयो नियुक्ति सेनट् संविधानेन अङ्गीकरणीया।
जोर्ज् डब्लियू बुषस्य शासनकाले वैट्हौस्मध्ये उन्नत स्थानयोः विराजमानौ आस्ताम् एतौ। अमीनः इदानीं जनप्रतिनिधिसभायां नियमआयोगस्य अध्यक्षः भवति। नियोमि रावु जोर्ज् मेसण् विश्वविद्यालये वरिष्ठाध्यापकः च भवति।
सिरिया राष्ट्रं प्रति मिसैल् आक्रमणम्। यु एस्- रष्या बन्धः शिथिलः। विश्वम् आशड्कायाम्।
वाषिड्टण्> युएस् रषिया बन्धः पुनः शिथिलः जातः। षट् संवत्सरेषु प्रथमवारं युएस् सिरियायां मिसैल् आक्रमणम् अकरोत्। युएस् राष्ट्पतेः डोणाल्ट् ट्रंपस्य निदेशानुसारं सिरियायां षयारत् व्योमसेनाक्षेत्रे आसीत् आक्रमणम्। विश्वं सम्पूर्णं स्वेन सहैव स्थातव्यमित्यपि ट्रंपेन निवेदितम्। आक्रमणं एनं अरेब्यन् राष्ट्रः स्वागतमकरोत्।
सिरियायां गत षटसंवत्सरेषु प्रचलिते आभ्यन्तर कलापे चतुर्लक्षोपरि जनाः हताः इति गण्यते। यु एस् नेतृत्वेन सख्यसेना २०१४ आरभ्य सिरियायां ऐ एस् केन्द्रेषु अग्निगोलकाक्रमणं करोति।
कल्पट्टा> वयनाट् पर्वतमार्गे अनियन्तृकात् बस् यानात् यात्रिका भाग्यात् रक्षिताः। तोटुपुषत सुल्तान्बतेरिं प्रतिगतवत् बस् यानं नवमे पर्वतमार्गे भित्तौ संघट्टनं कृत्वा इयं घटना जाता। शनिवासरे प्रातः एक वादने विपत्तिरियं संजाता। बस् यानस्य कश्चन पार्श्र्व पूर्णरूपेण सुरक्षाभित्तेः बहिरभवत्। अर्ध भागादाधिक पार्श्र्वः गर्तस्य भागे आसीत्। तथापि यानं न पातितं इत्यतः अनेकेषां प्राणाः एव रक्षिता। चालक स्य पार्श्र्वे विद्यमानेन द्वारेण एव यात्रिकाः बहिरानीता चालक निद्रायां पतितः इत्येतत् आपत्कारणमिति चिन्त्यते।
विश्वे धूमपानमरणं वर्घितम्।
विश्वे संभूयमानेषु दशसु मरणेषु एकं धूमपानेनैव सम्भवति। अस्य प्रतिशतं पञ्चाशत् परिमितं चीना भारत यू एस् रष्या राष्ट्रेषु वर्तते। कानिचन राष्ट्राणि अधिककरैः अवबोधवत्करणादिप्रवर्तनैश्च धूमपानोपयोगे गण्या न्यूनता कारिता । ब्रसील् राष्ट्रेण अस्मिन् विषये अधिकलाभः प्राप्तः। तत्र धूमपानिनां पुरुषाणां संख्या पञ्चविंशतिसंवत्सरेभ्यः प्रतिशतं २९ परिमितात् प्रतिशतं १२परिमितमित् न्यूनीकृतम्।
भारवाहनान्दोलनं निराकृतम्।
कोष़िक्कोट् >दक्षिणभारते भारवाहनस्वामिभिः दशदिनानि यावत् कृतं कर्मविरामान्दोलनं निराकृतम्। योगक्षेम नियन्त्रण-विकसन संस्थायाः [&] अधिकृतैः सह भारवाहनस्वामिसंघटनानां प्रतिनिधिभिः कृतां चर्चामनुसृत्यैव अयं निर्णयः। निगमस्य अधिकमूल्यवर्धनं प्रतिशतं ५० इत्यस्मात् प्रतिशतं २७ इति न्यूनीकरिष्यतीति सम्मतिः लब्धा।
६४ तम राष्ट्रिय चलनचित्र पुरस्काराः प्रख्यापिताः
अन्याः राष्ट्रीय पुरस्काराः।
जनप्रीति चलनचित्रम्- शतमानं भवति
विधिकतॄणां विशिष्ट पुरस्कारं - आदिल् हुसैन्
नवदिल्ली > फिफायाः श्रेणीकरणे भारतीयं पादकन्दुकदलं १०१तमम् इति उत्कृष्टस्थानं प्राप्तम्। गतमासस्य श्रेणीकरणे १३२तमं स्थानमासीत् भारतस्य।
मार्च् २२तमे दिनाङ्के कम्बोडिया देशं २-३ इति लक्ष्यकन्दुकस्थितौ २८ तमे दिनाङ्के म्यान्मर् राष्ट्रं एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकेन च पराजित्य एव इदं स्थानं लब्धम्। अनेन एष्याभूखण्डे ११तमं स्थानं च भारतेन प्राप्तम्।
उत्तरप्रदेशात् वृकसंवर्धिता मौग्ली इव,वानरैस्सहोषितां बालिकाम् अमोचयत् ।।
भरते अष्टराज्याणि अनावृष्ट्या क्लिष्टानि - २४००० कोट्या धनसाहाय्यम्।।
अनन्तपुरी >वृष्टिमानके गण्यन्यूनतयाअष्टराज्यानि अनावृष्ट्या क्लिष्टाः प्रदेशाः इत्यादेशः केन्द्रसर्वकारैः प्रख्यापितः। अष्टानां राज्यानां कृते २४००० कोटि रूप्यकाणि धनसाहाय्यं मासद्वयाभ्यन्तरे एव दीयते। विहितधनात् ६५% पानजलपद्धत्यै विनियोक्तव्यमिति च सर्वकारै निर्देशित । गतवर्षे केरलसर्वकारै १४ मण्डलान्यपि अनावृष्ट्या शुष्कानि इति प्रख्यापितानि । गत १० वर्षाभ्यन्तरे परं न्यूनमानक वर्षाकालः एव अस्मिन् वर्षे अतीत। वर्षमानकन्यूनतायां कृत्रिमवर्षं पातयितुं पद्धती स्वीकरणीया भवन्तीति गतनियमसभासम्मेलने सर्वकारै निर्दिष्टमासीत्। किन्तु कालावस्थाविभागः एतद्विरुध्य स्थित। वर्षन्यूनतायाम् उष्णस्य क्रमातीतवर्धनं लक्षितम्। राज्ये बहुत्र रूक्षं शुद्धजलदौर्लभ्यं च अनुभूयते।
भारतम् ऐक्यराष्ट्रसभायां स्थिराड्गत्वं प्राप्स्यति इति सुषमा।
नवदेहली > ऐक्यराष्ट्रसभाया सुरक्षा विभागे भारतं स्थिराड्गत्वं प्राप्स्यति इति विदेशकार्य सचिवा सुषमा स्वराज महोदया अवदत्। स्थिराड्गानां सर्वाः अपि सुविधाः भारतस्य अपि लप्स्यते इति ताः आत्मविश्वासं प्राकटयत्। यु एन् स्थिराड्गत्वं लब्धुं भारतं सक्षममिति प्रश्नोत्तरवेलायां सुषमया व्यक्तीकृतम्। वर्तमानेषु पञ्च स्थिराड्गेषु यु एस्,इड्गलाण्ड्,फ्रान्स्,रषिया च भारतस्य अनुकूलाः सन्ति। चैनया परस्यरूपेण प्रतिकूलत्वं न प्रकटितम्। सुषमा अवदत्।
पूर्वं लोकसभया अङ्गीकृतम् इदं पत्रं परिवर्तनं विना राज्यसभया अपि अङ्गीकृतम् ।
सर्वस्मिन् राज्ये एक एव करः इति केन्द्रनियम एतेन भविष्यति इत्यतः एषः श्रमः सुप्रधान  एव ।
एकलक्षं यावत् कार्षिकऋणानि मुक्तं करिष्ये -योगी आदित्यनाथ।
लकनौ > एकलक्षं यावत् कार्षिक ऋणानि मुक्तं कर्तुं योगिन आदित्यनाथस्य नेतृत्वे उत्तरप्रदेशमन्त्रिसभाया प्रथमयोगे निर्णय स्वीकृत। राज्ये  कोटि कृषकाः तथा अन्येलक्षं जनाश्च एतस्य फलं लभेयु। एतावता प्रत्यप्राप्यानीति उद्घोषितानिकोटि रूप्यकाणां ऋणानि एव एवं ऋणमुक्तः भविष्यति। ऋणसड्ख्यामेतां प्रत्यभिज्ञातुं कार्षिकऋणपत्रं प्रकाशयितुमपि व्यवस्था क्रियते। कार्यमिदं भा ज पा निर्वाचन-वाक्दान-पत्रिकायां वाग्दानेषु अन्तर्भवति। आलुकस्य मूल्यशोषणे परिहारमन्वेष्टुम् उपमुख्यमन्त्रिण केशवप्रसादमौर्यस्य नेतृत्वे त्र्यड्गोपसमितिश्च रूपीकृता । गोधूमस्य आलम्बमूल्यं प्रति क्विन्टल्₹ इति वर्धयेयु । व्यवसायनयरूपीकरणं लक्षीकृत्य उपमुख्यमन्त्रिण दिनेशशर्मण नेतृत्वे मन्त्रिसभाया उपसमिति विभिन्नराज्येषु सन्दर्शनमपि कुर्यात्।
नवदेहली > द्विसहस्ररुप्यकपत्रेषु व्याजपत्राणाम् आगमनेन अपि तानि स्थास्यतीति केन्द्रगृहसहसचिवेन किरण् रिज्जु महोदयेन उक्तम्। एवं व्याजपत्राणाम् ग्रहणे बहु प्रयत्नं कुर्मः इत्यपि सः अवोचत्। चोद्योत्तरवेलायां कोण्ग्रस् दलस्य अड्गेन मधुसूदन मिस्रि महोदयेन पृष्टस्य प्रश्नस्य समाधानं ददाति आसीत् सचिवः।
व्याजरुप्यकपत्राणि मुख्यतया गुजरातराज्यात् तथा पश्चिमबंगाल राज्यात् च ग्रहीतानि। व्याजपत्राणाम् अभिज्ञानं दुष्करमिति वादं न सत्यमिति तेन उक्तम्। पञ्चशत सहस्र रुप्यकपत्राणां निरोधनानन्तरं सीमासुरक्षासेनाया द्विसहस्रस्य ३७८ व्याजरुप्यकपत्राणि तथा एन् ऐ ए द्वारा ४५३ कोटि रुप्यकाणां व्याजपत्राणि च ग्रहीतानि।
भारतस्यअन्यः लाभः;यू एन् मध्ये इतो आरभ्य गणनाकार्यक्रमाय  भारतस्य सि ए जि।
दिल्लि>केवलं विकसितराष्ट्राः एव विहरितमाने कस्मिन्नपि मण्डले भारतं स्वस्य सान्निध्यं ज्ञापयति। न्यूयोर्क् मध्ये ऐक्यराष्ट्रसंस्थायाः कार्यालये इदानीं भारतेन गणाकार्यक्रमाः क्रियन्ते। भारतस्य गणना कार्यक्रमस्य इदं महदङ्गीकारम् इतिशशिकान्तशर्मणा उक्तम्। यू एन् बोर्ड्आफ्‌ संस्थायां अध्यक्षः भवति इदानीं शशिकान्तशर्मा। बोर्ड् मध्ये जर्मनीराष्ट्रः तथा तान्सानिया राष्ट्रः च अङ्गौ भवतः। विंशत्यधिक द्वि सहस्रपर्यन्तं  अस्मिन् स्थानेपदस्य कालपरिपरिधि।
सि सि टि वि स्थापयितूम् निर्देशः उच्चन्यायालयेन दत्तम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
ऐएस् संघघटनायां प्रविष्टाः संघटनां त्यक्वा प्रति
संयुक्तप्रवेशपरीक्षायां १००% अङ्केन कल्पितवीर्वल 
कृष्णाङ्गारः अनधिकृतविक्रयणम्। सी बी ऐ संस्थया पूर
दिल्ली-साहित्य-अक्कादम् संस्कृतकाव्यकाराणां रचनापा
पञ्चपञ्चाशत् कि मी दीर्घा समुद्रसेतु चैनायाम् अद
संस्कृतं आर्षभारतस्य आत्मा भवति - पि पि श्रीधरनु
आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयौ- प्
२५ वर्षेभ्य एष मनुष्य केवलं शाखाखण्डान् पर्णानि
संस्कृतेः अन्त्यः, अतिप्रमुखपुरूषाणां वाहनेष
अधिकद्वितीयकक्ष्याच्छात्रेण चालितं कारयानम् अट
ग्रीन्लाण्ड् द्वीपे बृहत् छिद्रम्। वैज्ञानिकानां प
वयनाडे इ -३ विषयसङ्केतस्य उद्घाटनम् एप्रिल् ३० दिन
एच् वन् एन् वन् ज्वरस्य प्रतिरोधौषधम्। मण्डूकस्य च
भारतीया बहु इच्छन्तः प्रवेशानुमतिपत्रम् ओस्ट्रेलि
शुक्रग्रहस्यापि अपरः। पृथिवीतः २१९ प्रकाशवर्षस्य 
'भीम् आप्' जङ्गम-दूरवान्यां योजयते चेत्रुप्यक
श्रीनगरे मतदानं केवलं द्वे प्रतिशतम्। श्रीनगरं - 
जि एस् टि- ७०% उत्पन्नानां मूल्यम् न्यूनीभवतिनवदे
अन्तश्चक्षुषा विजयं प्राप।पालक्काट् > चतुस
वोट्टिग् यन्त्रे कृत्रिमत्वं कर्तुं न शक्यते- निर्
मलाला ऐक्यराष्ट्रसभायाः शान्तिदूती। इस्लामबाद् > च
एकलक्षं यावत् कार्षिकऋणानि मुक्तं करिष्ये -योगी आ
भारतस्यअन्यः लाभः;यू एन् मध्ये इतो आरभ्य गणनाकार्य
गृहकार्येषु हस्ताक्षेपः न कार्यः। चैनाराष्ट्राय भा
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
भगवते --- भग - "ऐश्वर्यस्य, समग्रस्य, वीर्यस्य,
वासुदेवाय - वसति सर्वं इति वसु,दिब्यते इति देव, "वसुश्चासौ देवश्च
"?=क्रिस्टियन्हुगेन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसिथस्य सुतः शक्तिः शक्तेः पुत्रः पराशरः
 स एव म उक्तॊ विमुखश चिन्ता वयाकुलमानसः
 अथैनं बुद्धिसंयुक्तं पुनः स ददृशे हरिः
तत्र नयाय्यम इदं कर्तुं भारावतरणं मया
निग्रहेण च पापानां साधूनां परग्रहेण च
 वाराहं नारसिंहं च वामनं मानुषं तथा
तपसा च सुतप्तेन यमेन नियमेन च
 धर्माणां विविधानां च कर्ता जञानकरस तथा
 वीतरागश च पुत्रस ते परमात्मा भविष्यति
 मया हि सुमहत तप्तं तपः परमदारुणम
 सांख्यस्य वक्ता कपिलः परमर्षिः स उच्यते
 अपान्तरतमाश चैव वेदाचार्यः स उच्यते
सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ जञानेष्व एतेषु दृश्यते
 तम एव शास्त्रकर्तारं परवदन्ति मनीषिणः
 निःसंशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः
 सांख्यं च यॊगं च सनातने दवे; वेदाश च सर्वे निखिलेन राजन
वसुधैव कुटुम्बकम्
“योऽनूचानः स नो महान्”
इति ध्येयवाक्यं मनसि निधाय प्रवर्तते । वेदनिष्ठसनातनं ज्ञानमाश्रित्य वैज्ञानिकं तत्त्वं राष्ट्रस्य हिताय प्रयोक्तुम् अग्रेसरति ।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि सर्वं  नवमित्यवध्यम् इति कालिदासस्य उक्तिं स्मरामः । प्राचीनम् अर्वाचीनम् इत्युभयं परीक्ष्य प्रवर्तामहे । वेदो नाम ज्ञानराशिः । वेदाङ्गानि तान्निहितं ज्ञानं विज्ञानं च प्रकाशयन्ति । शास्त्राणि तत्तत्प्रमाणैः सयुक्तिकं विश्लिष्य तत्त्वं प्रतिपादयन्ति । जिज्ञासुः चिन्तकः निरन्तरं नवनवीनं सत्यम् अनुसन्धत्ते । सत्यान्वेषणस्य सोऽयं मार्गः भारतानां सुगमो भवति । यथा – ‘सुगा ऋतस्य पन्थाः’ । – ऋ इत्यस्माकं सङ्कल्पः ।
एतादृशं साहित्यं मूलतः संस्कृतभाषया निबद्धम् इति कारणतः संस्कृतभाषाज्ञानम् अत्यावश्यकं वर्तते । संस्कृतकार्ये संलग्नं, निखिलभारते व्याप्तपरिसरं, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं संस्कृतकार्येण राष्ट्रियविकासाय सङ्कल्पते । ‘समानी व आकूतिः । समाना हृदयानि वः’ । -ऋ इति भावनया प्रवर्तामहे । भारतीः समेधयन्तः राष्ट्रे जागृयाम इति वयं तु कृतनिर्धाराः स्मः।
“मन्त्रो गुरुः पुनरस्तु” इति प्रतीक्षामहे ।
यद इदं वेद वचनं कुरु कर्म तयजेति च
 यां दिशं विद्यया यान्ति यां च गच्छन्ति कर्मणा
 अस्ति धर्म इति परॊक्तं नास्तीत्य अत्रैव यॊ वदेत
तस्य पक्षस्य सदृशम इदं मम भवेद अथ
तस्मात कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः
 ये तु बुद्धिं परां पराप्ता धर्मनैपुण्य दर्शिनः
 यत्र गत्वा न मरियते यत्र गत्वा न जायते
न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते
 दवन्द्वैर यत्र न बाध्यन्ते मानसेन च कर्मणा
समाः सर्वत्र मैत्राश च सर्वभूतहिते रताः
 सचेतनं जीव गुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम
मन्दस्मितैर्निन्दतिशारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासनसुन्दरित्वाम् ।।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्टातृदेवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः ।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदाम् शारदाम् ।।
उद्यन्मनोज्ञसितपंक्कजमञ्जुळास्ये विद्याप्रदायिनी सरस्वती नौमि नित्यम् ।।
मातस्त्वदीयपदपंक्कजभक्तियुक्ता – ये त्वां भजन्ति निखिलनपरान्विहाय ।
स्वीयाखिलावीयवनिर्मलसुप्राभिः – शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।।
ब्रह्मा जगत् सृजेति पालयतीन्दिरेशः – शम्भुर्विनाशयति देवि तव प्रभावैः ।
न स्यात्कृपा यदि तव प्रकट प्रभावे – न स्युः कथञ्जिदपि ते निजकार्यदक्षाः ।।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्मा सरस्वती ।।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकालै नमो नमः ।
वेदवेदान्त – वेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ।।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत्।
इति गिद्धम।
'रमन्ते योगिनो यस्मिन स रामः'
गच्छन्तिष्ठन् शयनो वा मनुजो रामकीर्तनात्।।
निर्मायोऽस्मि निरन्तरोऽस्मि विपुलप्रौढप्रकाशोऽस्म्यहम् ।
यद्यद् कर्म प्रकुर्वीत तद्ब्रह्मणि समर्पयेत् - 
गणाध्यक्षस्यापि प्रकटितवरस्यापि च कदा 
कदाचित्स्वप्नस्थानपि च विषयानेव च भजन 
स्तमोवृत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः 
क्षिपंस्तासां क्वापि स्वयमपि च गृह्णन्स्वमुखतः 
कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन 
तदा त्यागी योगी कविरिति वदन्तीह कवयः  १७
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ॥ 
ज्ञानमेकं तु सर्वेषां कर्म तेषां पृथक् पृथक्
सुतप्तमपि पानीयं शमयत्येव पावकम्।।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥ 
नंदनं च यदानंदात् तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
त्वं पदम् दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
अखंडं परमार्थं सत् ऐक्यं च त्वं तदोश्शुभम्
असिना दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
विद्याहीनं च दुःखितम् ॥
शक्तिं शिष्य प्रबोधिनीम् ।
विचार क्षमतां शुभाम् ।
न्नवीभूतम् पुनः कुरु ॥
करोति देवता पुनः ।
तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यदधिष्ठानमेव च ॥
संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
तस्यै देव्यै नमो नमः ।
या च तस्यै नमो नमः ।
उवाच स च तां स्तौहि
चाज्ञया परमात्मनः ॥
पप्रच्छ वाल्मीकिं यदा ॥
तामेव जगदंबिकाम् ।
शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेद विभागं च
पुराणं च चकार सः ।
तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
स त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
ते च तां परिसंचित्य
ब्रह्म विष्णुशिवादिभिः ।
तामेकास्येन मानवः ।
रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
तेन दृष्टाऽप्युवाच तम् ॥
वैकुंठं च जगाम ह ।
स्तोत्रमेतत्तु यः पठेत् ॥
वर्षमेकं यदा पठेत् ॥
 वरदाः सम महाबाहॊ सर्व एव समागताः
 तं देवाः परीतमनसॊ बाढम इत्य एव राघवम
 यच च तेन महच छून्यं लवणेन कृतं पुरा
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना निवेश्य मधुरां पुरीम
 अथ तां वयसि पराप्ते दासीनां समलंकृतम
शतं सखीनां च तथा पर्युपास्ते शचीम इव
 न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती कव चित
 तस्याः समीपे तु नलं परशशंसुः कुतूहलात
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः
संस्कृतम् एडवार्ड् वी एप्पलटन्
वर्गःदकारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे दकारादीनि सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःदकारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मरताम। ।
ज्योत्यस्त्रायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदैव्यै नमो नमः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्र्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
मनो ब्रूहि रामं सदा कामपुरं ।
न वै बाध्यसे दुःखजालैः कदापि ॥
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठदशके देवशोधननिरूपणं नाम प्रथमः समासः ।
परब्रह्मीं अभिन्न । भक्तचि जाहला ।
ब्रह्मप्रतिपादननिरूपणं नाम द्वितीयः समासः ।
सर्व नासतां उरलें । अविनाश ब्रह्म ।
अनन्य होतां अहं सोहं । मावळलीं ।
मायोद्भवनिरूपणं नाम तृतीयः समासः ।
पितामहसहस्राणि विष्णोर्घटिकमेव च ॥
वेदश्रुती नेति नेति म्हणती । परब्रह्मीं ।
यद्दृष्टं तन्नष्टं हें श्रुति । बोलतसे ।
तेचि जाणावे ब्राह्मण । ब्रह्मविद ।
ब्रह्मनिरूपणं नाम चतुर्थः समासः ।
माया अर्ति पारावार । ब्रह्मासि नाहीं ।
ब्रह्मासि नाहीं करणें हित । मायेसि आहे ।
मायाब्रह्मनिरूपणं नाम पंचमः समासः ।
वादे वादे जायते तत्त्वबोधः । बोधे बोधे भासते चन्द्रचूडः ।
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
तयासि तूं अज्ञान । म्हणतोसि कैसा ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां ।
नैनं छिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि' । कृष्ण म्हणे मन तो मी ।
सगुण भजावा निश्चित । निश्चयालागीं ।
सृष्टिकथानिरूपणं नाम षष्ठः समासः ।
उपासनेनें जनां । काय प्राप्त ।
साक्षात्कारें नेमस्त । प्रत्ययो करावा ।
सगुणभजननिरूपणं नाम सप्तमः समासः ।
दृश्यनिरसनं नाम अष्टमः समासः ।
पाहतां प्रशस्तासि प्रशस्तु । विचार लाभे ।
सारशोधननिरूपणं नाम नवमः समासः ।
शब्दाकरितां वस्तु भासे । वस्तु पाहतां शब्द नासे ।
याकारणें न साहे । उपमा तया अर्थासी ।
षष्ठदशके अनिर्वाच्यनिरूपणं नाम दशमः समासः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गृहस्थाश्रमीं वर्तती । नीतिन्यायें ।
न कळे धर्माधर्म नीति । विषयभोगीं अतृप्त ।
अतिथिसेवा निःशंक । अत्यादरें करितसे ।
भगवद्गीता करी पठण । अतिप्रीतीं ।
इति श्रीसद्‌गुरुलीलामृते द्वितीयाध्यायांतर्गतः प्रथमः समासः ॥
सेवा करिती अहर्निशी । निरालम्यें ।
कंठीं वनमाला शोभत । शंखचक्रधारी ।
स्वर्गद्वारीं न घेती । निपुत्रिकासी ।
स्वगृहीं तनुस्थानासी । बृहस्पति देवगुरु ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुःषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःषष्टितमः सर्गः ।
लोभनं कौशिकस्येह काममोहसमन्वितम् ।
व्रीडिता प्राञ्जलिर्वाक्यं प्रत्युवाच सुरेश्वरम् ।
अयं सुरपते घोरो विश्वामित्रो महामुनिः ।
क्रोधमुत्स्रक्ष्यते घोरं मयि देव न संशयः ।
ततो हि मे भयं देव प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
एवमुक्तस्तया राम सभयं भीतया तदा ।
अहं कंदर्पसहितः स्थास्यामि तव पार्श्वतः ।
त्वं हि रूपं बहुगुणं कृत्वा परमभास्वरम् ।
तमृषिं कौशिकं रंभे भेदयस्व तपस्विनम् ।
सा श्रुत्वा वचनं तस्य कृत्वा रूपमनुत्तमम् ।
लोभयामास ललिता विश्वामित्रं शुचिस्मिता ।
अथ तस्य च शब्देन गीतेनाप्रतिमेन च ।
दर्शनेन च रम्भाया मुनिः संदेहमागतः ।
रम्भां क्रोधसमाविष्टः शशाप कुशिकात्मजः ।
दशवर्षसहस्राणि शैली स्थास्यसि दुर्भगे ।
ब्राह्मणः सुमहातेजास्तपोबलसमन्वितः ।
उद्धरिष्यति रम्भे त्वां मत्क्रोधकलुषीकृताम् ।
अशक्नुवन् धारयितुं कोपं संतापमात्मनः ।
तस्य शापेन महता रंभा शैली तदाभवत् ।
वचः श्रुत्वा च कन्दर्पो महर्षेः स च निर्गतः ।
कोपेन सुमहातेजास्तपोऽपहरणे कृते ।
नैवं क्रोधं गमिष्यामि न च वक्ष्ये कथञ्चन ।
अहं हि शोषयिष्यामि आत्मानं विजितेन्द्रियः ।
न हि मे तप्यमानस्य क्षयं यास्यन्ति मूर्तयः ।
एवं वर्षसहस्रस्य दीक्षां स मुनिपुङ्‍गवः ।
चकाराप्रतिमां लोके प्रतिज्ञां रघुनन्दन ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चतुःषष्टितमः सर्गः ।
।
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नमः।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
 जय श्री हरिः 
ॐ भूर्भुवस्वः । तत सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात ॥ “,
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
 ,, ,, , , , तन्त्रोक्तम्, नमो देव्यै महादेव्यै
 - 
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः ।
अहमन्नं अहमन्नं अहमन्नम्‌ । अहमन्नादोऽ ३ हमन्नादोऽ ३ अहमन्नादः । अहँ श्लोककृद् अहँ श्लोककृद् अहँ श्लोककृत्‌ । अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य । पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भायि । यो मा ददाति स इदेव मा ३ऽऽवाः । अहमन्नमन्नमदन्तमा ३ द्मि । अहं विश्वं भुवनमभ्यभवाम्‌ । सुवर्न ज्योतीः ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजा पतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्रयं प्रतिमुंञ्च शुभ्रं। यज्ञोपवितम् बलमस्तुतेज।।
तवापाङ्गालोके पतित-मनुधावन्ति शतशः ।
एकोपिञ्चक नेनु नीवनु ज्नानिक्-
तभी ‘सत्यं शरणं ग्च्छामि’
इत् = त्रि० एति गच्छति इ–क्विप्। १ गत्वरे व्याकरणोक्ते प्रक्रियाकालोच्चारिते प्रयोगकालेऽस्थायिनि वर्ण्णवेदे यथा तिप् मिप् इत्यादौ पकारादि ते च “उपदेशेऽजनुनासिक इत्” “हलत्यम्” “न विभक्तौ तुस्माः” “आदिञिटुडवः” “षः प्रत्ययस्य” “चुटू” “लशक्वतद्धिते” पा० सूत्रेषु सापवादं दर्शिताः तस्य लोप” इत्यनेन तस्य प्रयोगेऽदर्शनञ्च विहितम् “आदिरन्त्येन सहेता” पा० ३ अनन्तरार्थे ४ अवधारणार्थे च अव्य० “यदेदन्ता अददृहन्त पूर्व आदिद्” यजु० १७, २५,, “आत् इत् इति च्छेदः इत् एवार्थे” बेददी० “उपोपेन्नु मघवन्! भूय इन्नु” यजु० ३, ३४, इत् एवार्थे” वेददी० ५ इत्थमित्यर्थेच “सम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि” यजु० ४, ३०, इदित्यव्ययमित्थमित्यर्थे” वेददी०
इत = त्रि० इ–क्त १ गते “वनितानितया रजनीबधूः” रघुः भावे क्त। २ गतौ “तदितादियादथो पयः” शत० ब्रा० ६, २, १, १३। ३ ज्ञाने च न०। “वीतमवीतञ्चेति” सां० कौ०।
इतर = त्रि० इना कामेन तीर्य्यते तॄ–अप् तरति पचाद्यच् वा। १ नीचे पामरे “इतरैव परिमूय ज्ञानम्, अविगणय्य तपःप्रभावम्, उन्मूल्य गाम्भीर्य्यं, मन्मथेन जडीकृतः” काद०। ईयतेऽनेन इतः विशेषस्त राति रा क। २ भेदाश्रये। “इतरतापशतानि यथेच्छया वितर तानि सहे चतुरानन!” उद्भटः। “यत्र हि द्वैतमिव भवति तत्रेतर इतरम् पश्यति” श्रुतिः। “ते यतध्वं परं शक्त्या विजयायेतराय वा” भा० आ० १० अ०। वर्ण्णाश्रमेतराणां नो ब्रूहि धर्म्मानशेषतः” या० स्मृ० “इतराणि च रक्षांसि पेतुर्वानरकीटिषु” “इतरोदहने स्वकर्म्मणाम्” रघुः “तमिसं कुरु दक्षिणेतरम्” कुमा०। अस्य सव्वनाम कार्य्यम्। इतरे इतरस्मै इतरस्मात् इत्यादि। “विजयायेयराय वै इत्यादि छान्दसम् न तत्कार्य्यम्। वर्णश्रमेतराणामित्यत्र बहुव्रीहिः तेन न सर्व्वनामकार्य्यम्। एवं “शरं मव्येतरे भुजे” रघुश्लोकेऽपि बहुव्रीहिः। तसिल् इतरतः। “जन्माद्यस्य यतोऽन्वया दितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वरराट्” भाग०। थाल् इतरथा “एवं देवत्रेतरथा मानुषे” शत० ब्रा ६ऽ८१, ८, इतरेण निर्वृत्तम् संकलादि० अञ्। ऐतरः। इतरनिर्वृत्ते त्रि० इतरस्या पत्यम् शुभ्रा० ढक्। ऐतरेयःतदपत्ये पुंस्त्री।
इतरेतर = त्रि० इतर + द्वित्वं समासवद्भावश्च। अन्योन्यशब्दार्थे। “स्त्रीनपुंसुकयोरुत्तरपदस्थायाविभक्तेराम्भावो वा वक्तव्यः” वार्त्ति० इतरेतराम् इतरेतरं वा इमे ब्राह्मण्यौ कुले बा भोजयतः “सि० कौ०। समासवद्भावात् वृत्तिमात्रे पुंभावः इतरेतरेण “दलद्वये टाबभावः क्लीवे चाड्विरहःस्वमोः। समासे सोरलुक् चेति सिद्धं बाहुलकात्त्रयमित्युक्तं कार्य्यं तेन क्लीवे इतरेतरमित्येव। “इतरेषां तु वर्ण्णानामित रेतरकाम्यया” मनुः। “यथा नाभिचरेतां तौ वियुक्ता वितरेतरम्” मनुः। परमतदादिवत् सर्व्वनामकार्य्यम्। किन्तु नाद्ड इति भेदः “व्यूहावुभौ तावितरेतरस्मात्” रघुः
इतरेतरयोगः = पु० इतरेतरस्य योग १ अन्वयः। प्रत्येकप्राधान्येन सर्व्वेषामन्वये। तदर्थे हि द्वन्द्वसमास इष्यते सचानेकवत् प्रत्येकप्राधान्यात्। धवश्च खदिरश्च इति वाक्ये हि धरखदिरौ इत्यत्र भिनत्तीत्यादि क्रियायां प्रत्येकस्य प्राधानान्येनैवान्वयः तथा च एकजातीयक्रियान्वयितावच्छेदक विशिष्टेप्रत्येकान्वयबोधकत्वे इतरेतर योगाख्यः द्वन्द्वः संहतिप्राधान्ये तु समाहारद्वन्द्वः इति भेदः। २ परस्परसम्पन्धे च।
इतश्चेतश्च = अव्य०। इतश्च द्वित्वम्। अनियतदिग्भागादौ। “इतश्चेतश्च विचरन् तस्मिन् मुनिवराश्रमे” देवीमा०।
इतस्ततस् = अव्य० द्वन्द्वः। अनियतस्थाने इत्यर्थे “लाङ्गूलविक्षेपविसर्पिशोभैरितस्ततश्चन्द्रमरीचिगौरैः” कुमा०।
इतस् = अव्य० इदम् + तसिन् इशादेशः। १ अस्मादित्यर्थे “इतः स दैत्यः प्राप्तश्रीर्नैत एवार्हति क्षयम्” कुमा०। २ अस्मिन्नित्यर्थे च। “इतोनिषीदेति विसृष्टभूमिः” कुमा०। “प्रयुक्तमप्यस्त्रमितो वृथा स्यात्” रघुः।
इतिकथ = त्रि० इति इत्थं कथा यस्य। अर्थशून्यवाक्यप्रयोक्तरि अश्रद्धेयवचने।
इतिकथा = स्त्री इति इत्यं कथा। अर्थशून्यवाक्ये मेदि०।
इतिकर्त्तव्य = त्रि० इति इत्थं कर्त्तव्यम्। इत्थंकर्त्तव्ये परिपाटीयुक्ते कर्तव्ये। “एवं सर्व्वविधायेदमितिकर्त्तव्यमात्मनः” मनुः “संदिदेशेतिकर्त्तव्यम् वज्रवेगप्रमाथिनौ” भा० व० २८५ अ० “स च व्यवहारः कोदृशः कतिविधः कथञ्चेतिकर्त्तव्यताकलापोनाभिहितः” इति मिता०” कथयन्त्विति कर्त्तव्यं श्वःकाले करवामहे” भा० आ० १९५ अ०। “धर्म्मे प्रमीयमाणे हि वेदेन करुणात्मना। इतिकर्त्तव्यता भागं मीमांसा पूरयिष्यति” पुरा० इतिकृत्यादयोष्यत्र। “तेषु तेष्वितिकृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते” मनुः। “ततोऽर्ज्जुनश्च कृष्णश्च विनिश्चित्येतिकृत्यताम्” भा० आ० २२० अ०।
इतिवृत्त = न० इत्थं वृत्तम्। इदंप्रकारान्विते चरिते। “इतिवृत्तं नरेन्द्राणामृषीणाञ्च महात्मनाम्” भा० आ० २ अ० उपचारात् तज्ज्ञापके २ पुराणादौ च। “ममेतिवृत्तं किल गेयमद्भुतम्” रामा०। “दूरानुवर्त्तिनि स्यात् तस्य प्रासङ्गिकेतिवृत्ते तु” सा० द०।
इतिश = पु० ऋषिभेदे। तस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक्। ऐतिशायनस्तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री।
इतिह = अव्य० इति एवं ह किल द्वन्द्वः। उपदेशपरम्परायाम् यथाऽत्र वटे यक्ष इत्युपदेशपरम्परैव न तु केनापि दृष्ट्वा तथा कुथितम्। इति तख प्रसिद्धिमात्रता “इति होचुर्वृद्धा” सा० कौ०।
इतिहास = पु० इतिह पारपार्य्योपदेश आस्तेऽस्मिन् आसआधारेघञ् ६ त०। “धर्मार्थकाममोक्षाणामुपदेशसमन्वितम्। पूर्बवृत्तकथाथुक्तमितिहासं प्रचक्षते” इत्यक्तलक्षणे पुरावृत्तप्रकाशके भारतादिग्रन्थे। “इतिहासपुराणाद्यैः षष्ठं सप्तमं नयेत्” दक्षः “खाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्मशास्त्राणि चैव हि। आख्यानानीतिहासांश्च पुराणानि खिलानि च” मनुः। “वाकोवाक्येतिहासपुराणः पञ्चमोवेदानां वेदः” छा० उ० “इतिहासोत्तमादस्माज् जायन्ते कवि बद्धयः। पञ्चभ्य इव भूतेभ्योलोकसंविधयस्त्रयः। भारतस्येतिहासस्य पुण्यां ग्रन्थार्थसंयुताम्। संस्कारोपगतां ब्राह्मों नानाशास्त्रोपवृंहिताम्” भा० आ० १ अ० इत्युक्ते, भारतस्येति हासरूपत्वम्। “इतिहासपुराणाद्यैर्वेदं समुपवृंहयेत्” स्मृतिः। २ अन्यस्मिन् पुरावृत्ते स च भारते शातिप- र्व्वादौ “अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्” इत्यनेन बहुकत्वो दर्शितः। “नवमेऽहनि तार्क्ष्योवै वैपश्चितस्तस्य वयांसि विशस्तानीमान्यासत इति वयांसि ब्रह्मचारिण इत्युपसमानीताः स्युस्तानुपदिशतीतिहासोवेदः सोयमितीतिहासमाचक्षीत” आश्व० श्रौ० वेदभागविशेषस्यैवेतिहासरूपत्वमुक्तम्। तच्च पुरावृत्तप्रतिपादकत्वात् तथेति बोध्यम् तदभिप्रायेणैव “वाकोव्याक्येतिहासपुराण इति” छान्दोग्यवाक्यमिति द्रष्टव्यम्। पौराणिकमतसिद्धे ३ ऐतिह्ये प्रमाणे च।
इत्कट = पु० इतं गन्तारं जनं कटति आवृणोति स्वशिखास्थफलेन कट–आवरणे अच् ६ त०  वृक्षे तत्समीपगन्तुर्वस्त्रादौ हि तत्फलसंयोगात् गतिनिरोध इति लोकप्रसिद्धम्।
इत्किला = स्त्री किल–शौक्ल्ये क किलः इत् गतः किलः शौक्ल्य यस्मात्। रोचनायाम् गन्धद्रव्यभेदे शब्द च०।
इत्थम् = अव्य० इदम् + थमु। १ इदंप्रकारे इत्थम्भावः इत्थम्भूतः। २ अनेन प्रकारेणेत्यर्थे च “इत्थसमसुंविलपन्तममुञ्चत्” नैष०। “इत्थं रतेः किमपि भूतमदृश्यरूपम्” कुमा० “इत्थं व्रतं धारयतः प्रजार्थम्” रघुः। “इत्यमाराध्यमानोऽपि” कुमा० “इत्थ क्षितीशेन वसिष्ठधेनुः” रघुः। “सिद्धाप्रयोगे एतस्मिन् उपपदे णमुल्। इत्थङ्कारम् इत्थम्भावमित्यादि।
इत्थम्भाव = पु० इत्थं भावः प्राप्तिः भू–प्राप्तौ वञ्। कस्यचित् प्रकारस्य प्राप्तौ।
इत्थम्भूत = त्रि० इत्थं कञ्चित् प्रकारं भूतः प्राप्तः भू–कर्त्तरि क्त। कञ्चित् प्रकारं प्राप्ते “इत्थम्भूतलक्षणे” लक्षणेत्यम्भूताख्यानभागवीप्सास्विति” च पा०।
इत्थशाल = पु० इत्थं शल–अच् पृ०। नील० ता० उक्ते योगभेदे तद्विवृतिः यथा “शीघ्रेऽल्पभागैर्बहुभागमन्देऽग्रस्थे निजं तेज उपाददोत स्यादित्थशालोऽयमथो विलिप्तालिप्तार्द्धहीनोयदि पूर्ण्णमेतत्। शीघ्रोयदा भान्त्यलवस्थितः सन् मन्देऽग्रभस्थे निदधाति तेजः। स्यादित्यशालोयमथैष दीप्तांशकाधिकाशैरिह मन्दपृष्ठे। तदा भविष्यद्गणनीयमित्थशालं त्रिधैवं मुथशीलमाहुः”। “लग्नेशकार्व्याधिपयोर्यदैष योगस्तदा कार्य्यमुशन्ति सन्तः। लग्नेशकार्य्याधिपतत्सहाथायत्र स्युरस्मिन् पतिसौम्यदृष्टे। तदा बलाढ्यं कथयन्ति योग विशेषतः स्नेहदृशाऽतिशस्तः। स्वर्क्षादिसत्स्थानगतः शुभैश्चेत् युतेक्षितोभूद्भविताप्यथास्ते। तदा शुभं प्रागभवत् सुपूर्ण्णमग्रे भविष्यत्यपवर्त्तते च। व्यत्यस्तमस्माद्विपरीतभावेऽथेष्टेक्षितीऽनिष्टग्रहं प्रपन्नः। अभूच्छुभं प्रागशुभं त्विदानीं संयातुकामे न च भावि वाच्यम्” नील० ता०। “प्रागिक्कवालोऽपर इन्दुवारस्तथेत्थशालोऽपर ईसराफः” “चेदष्टमेशेन कृतेत्थशालः” नील० ता० कम्बूलादौ विशेषः ततच्छब्दे वक्ष्यते अस्त्यर्थे इनि। इत्थशाली तादृशयोगवति ग्रहे।
इत्था = अव्य० इदम् + थाल्–इदादेशः। १ इत्थमित्यर्थे। “क इत्था वेद यत्र सः” कठो० “इन्द्रमित्थागिरोममाच्छाः” ऋ० ३०२, ४, ३। २ सत्ये निरु० इदम् + थम् डादेशः। ३ इदंप्रकारेत्यर्ये। “इत्थाधिया यज्ञवन्तः” ऋ० ३, २७, ६,
इत्य = त्रि० इण–कर्म्मणि क्यप्। गम्ये। “इत्यः शिष्येण गुरुवत्” भट्टिः। “इत्येऽनभ्यासस्थ” वार्त्ति० मुम् अन्यभ्यासमित्यः दूरतः परिहर्त्तव्यः” सि० कौ०। भावे क्यप्। २ गतौ स्त्री। “स्तेनस्थेत्यामन्विहि तस्करस्य” यजु० १२, २३ “इत्यां गतिम्” वेददी०।
इद् = अव्य० इदि क्विप् वा० नलोपः। इत् इत्यस्यार्थे एवकारार्थे इच्छब्दे उ०।
इदंयुग = न० कर्म्म०। एतद्युगे। इदंयुगे साधुः प्रत्रियुगा० खञ्। ऐदंयुगीनः एतद्युगसाधौ त्रि०।
इदङ्कार्य्या = स्त्री इदं कार्य्यं यस्याः। १ दुरालभायां शब्दच० २ एतद्रूपकार्य्यान्विते त्रि०।
इदन्तन = त्रि० अस्मिन् काले भवः नि० ट्युल् तुट् च। इदानोन्तने “शक्त्विहीनरिदन्तनैः” वृह० स्मृतिः।
इदन्ता = स्त्री इदमो भावः। इदंशब्दार्थभावे अङ्गुल्यादिना दर्शनयोग्यतायाम् “अनिर्द्देश्यमिति” श्रुतिपदव्याख्याने “इदन्तयानिर्द्देष्टुमशक्यम्” भाष्यम्।
इदन्द्र = पु० इदं पश्यति दृश–बा० ड्रम् ६ त०। परमात्मनि तस्य निरुक्तिरैतरेये दर्शिता यथा “स एतमेव पुरुष ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिति तस्मादिदन्द्रोनाम इदन्द्रोहवै नामैनमेवमिदमिन्द्रं सन्तमित्याचक्षते परोक्षेण, परोक्ष प्रिया हि देवाः” ऐत० उ० विवृतञ्चैतद्भाष्ये। “यस्मादिदमित्येव यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रहृ सर्व्वान्तरमप्रश्यन्नपरोक्षेण। तस्मादिदं पश्यतीति इदन्द्रो नाम परमात्मा। इदन्द्रोहवै नाम प्रसिद्धो लोक ईश्वरः। तमेवं इदन्द्रम्। इदमितिपरोक्षाभिधानेनाचक्षते ब्रह्मविदः संव्यवहारार्थं पूज्यतमत्वात् प्रत्यक्षनामग्रहणभयात्। तथा हि परोक्षप्रियाः परोक्षनामग्रहणप्रिया एव ह्येव हि यस्माद्देवाः किमु सर्व्वदेवानामपि देवो महेश्वरः” विवृतमेतदानन्दगिरिणा “तस्येदन्द्रनामप्रसिद्ध्यापि तस्य ज्ञानस्याऽपरोक्षत्वमिति वक्तु तस्मादिन्द्रैति वाक्यम् तद्व्याचष्टे। यस्मादिति।। यस्मात् सर्वान्तरं ब्रह्म इदमित्यपरोक्षं प्रत्यगात्मेत्येवाऽपश्यदित्यन्वयः। कथमिदन्द्रनामत्वमत आह। इदन्द्रो ह वा इति। नन्विन्द्रो मायाभिरित्यादादिन्द्रप्रसिद्धेर्न त्विदन्द्र इत्यत आह। तमेबमिति। इदन्द्रस्यैव स्वतः परोक्षत्वार्थम् अक्षरलोपेनेन्द्र इत्याहुरित्यर्थः। परोक्षोक्तेः प्रयोजनमाह। पूज्येति। पूज्यानां परोक्षतयैव नाम वक्तव्यमित्यत्र प्रमाणमाह। तथा हीति। देवा इति पूज्या इत्यर्थः। अत एवाचार्य्या उपाध्याया इत्युक्तावेव प्रीतिं कुर्व्वन्ति लोके, न तु विष्णुमित्रादिनामग्रहण इति भावः। नाम्नः परोक्षत्वं नाम यथार्थनाम्नो रूपान्तरकरणेन स्वरूपाच्छादनमिति ज्ञेयम्”।
इदम् = त्रि० इदि–कमि नलोमश्च १ पुरोवर्त्तिनि २ दृश्ये ३ बुद्ध्योपस्थापिते “इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपवर्त्ति चैतदोरूपम्। अदसस्त विप्रकृष्टम् तदिति परोक्षे विजानीयात्” इत्युक्तेः सन्निकृष्टवाचित्वभस्य अतएव “अस्येति प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य जगत इदमा निदशः” शा० भा० उक्तम्। सन्निकृष्टत्वञ्च बुद्धिमात्रेण, तच्च ज्ञानलक्षणया स्मरणादिना च भवति तेन “कौमुदीयं विरच्यते” इत्यत्र भाविन्यामपि कौमुद्यां बुद्ध्या सन्निधापितत्वेन इदंशब्दप्रयागः। अतएव तदादेः बुद्धिस्थत्वोपलक्षितधर्म्मावच्छिन्ने शक्तिसिति नैयायिकादयः। तादृशार्थपरत्वे एवास्य सर्व्वनामता शब्दस्वरूपपरत्वे तु न। “इदमोऽन्वादेशे” पा० “इदमा निर्देश्चः” शा० भा० “इदमस्तु सन्निकृष्टम्” “अयमुदयति विततोर्द्धरश्मिजालः” बाघः। “अयमञ्चति पञ्चशरानुचरः” सा० द० टी० “इदं किलाव्याजमनोहरं वपुः” शकु० “अयमसौ भगवानुत पाण्डवः” किरा०। “इनं विव्यस्वते योगम्” गीता “इमं लोकं मातृभक्त्या पितॄ भक्त्या तु मध्यमम्” मनुः। अन्वादेशे एनादेशः द्वितीयाटोस्सु “एनं युवानं पतिं वः” इति वृषोत्सर्गमन्त्रः”। “यद्येनमुज्झसि तदा कतरोवरस्ते” नैष०। “अनेन यूना सह पार्थिवेन” रघुः। अनूक्तौ एनेन। एवम् अनयोः एनयोः। सर्व्वनामकार्य्यम्। इमे अस्मै अस्मात् एषाम् अस्मिन् स्त्रियाम् इयम्। “इयं महेन्द्राभृतीनधिश्रियः” कुमा० “इतीयं वैदिकी श्रुतिः” मनुः। अस्यैः अस्याः आसाम्। अत्राकच्। इमकौ इमकेनेत्यादि प्रत्यक्षविषयतयास्मच्छब्दार्थेऽस्य क्वचित् वृत्तिः “अयं जनः प्रष्टुमनास्तपोधने!” “जनोऽयमुच्चैः पदलङ्घ्रनोत्सुकः” “इतः स दैत्यः प्राप्तश्रीर्नेतएवार्हति क्षयम्” कुमा०। इह। थमु इत्थम् थाल् इत्था। दानीम् इदानीम्। त्रल् अत्र तसिल् इतः। अयम् अव्ययमपि। तेन ट्युल तुट्च। इदन्तनः। मयट् इदस्मयः। स्त्रियां ङीप्। वति इयान् स्त्रियाम् ङीप् इयती।
इदा = अव्य० इदम् दाच् वेदे नि०। इदानामित्यर्थे “इदाहिते वे विषतः” ऋ० ६, २१ “इदा इदानीमिति भा०। इत् आ द्वन्द्व०। सम्यगवघारणादौ तद्युक्ते इत्येवंरूपे। इदावत्सरः। तस्य निरुक्तिस्तच्छब्दे वक्ष्यते।
इदानीम् = अव्य० इदम्–दानीम् इश् च। सम्प्रत्यर्थे। “इदानीमावयोर्मध्ये सरित्सागरभूधराः” उद्भटः। “सा चेदानीं प्रचेतसः” रघुः “इदानीञ्चेन्मातः क्षिपसि शमनाग्रेव द तदा” जगन्नाथः। भवार्थे ट्युल् तुट्च्। इदानीन्तनः वत्तमानकालभवे त्रि० स्त्रियां ङीप्। “वासना चेदानीन्तनी प्राक्तनी वेति” सा० द०।
इदुवत्सर = पु० इद्–उ वत्सरः। इदावत्सरे। “इदुवत्सराय परिवत्सराय संवत्सराय” अथ० ६, ५५, ३।
इद्धा = अव्य० इन्ध–धाच् नि०। प्राकाश्ये स्वरादिः “समिद्धमिद्धेश! महो ददासि” भाग०।
छन्दोगप० “प्रादेशद्वयमिध्मस्य प्रमाणं परिकीर्त्तितम्। एवंमिताः स्युरेवेह सषिधः सर्व्वकर्म्मसु। समिधोऽष्टादशेद्मस्यप्रवदन्ति मनीषिणः। दर्शे च पौर्ण्णमासे च क्रियास्वन्यासु विंशतिः। समिदादिषु होमेषुमन्त्रदैवतवर्ज्जिता। पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्च इन्धनार्थं समिद्भवेत्। इध्मोऽप्येधार्थमाचार्य्येर्हविराहुतिषु स्मृतः। यत्र चास्य निवृत्तिःस्यात्तत् स्पष्टीकरवाण्यहम्। अङ्गहोमसमित्तन्त्रसोष्यन्त्याख्येषु कर्म्मसु। येषां चैतदुपर्य्युक्तं तेषु तत्सदृशेषु च। अक्षभङ्गादिविपदि जलहोमादिकर्म्मणि। सोमाहुतिषु सर्व्वासु नैतेष्विध्मो विधीयते। “इध्मजातीयकाष्ठार्द्धप्रमाणं मेक्षणं भवेत्”। “सुन्वन्दभीतिरिध्मभृतिः पक्थ्यकैः” ऋ० ६, २०, १३। “इध्मानां काष्ठानां भृतिः” भा०। तुषितदेवगणमेदे स च भाग० ४ स्क० १ अ० दर्शितो यथा “तोषः प्रतोषः सन्तोषो भद्रः शान्तिरिलस्पतिः। इध्मः कविर्विभुः स्वाह्नः सुदेवो रोचनोद्विषट्। तुषिता नाम ते देवा आसन् स्वायम्भुवेऽन्तरे” भाग०।
इध्मवाह = पु० लोपामुद्रागर्भजाते अगस्त्यपुत्रे ऋषिभेदे “सहस्रसम्मितः पुत्र एकोऽप्यस्तु तपोधन!” इति लोपामुद्रयाप्रार्थितोऽगस्त्यस्तस्या पुत्रमुत्पादयास तस्य नाम दृदस्युरिध्मवहनाच्च इध्मवाह इति नामान्तरं तदेदुक्तं भा० व०। ९९। “तत आधाय गर्भन्तमगमत् वनमेव सः” “तस्मिन्वनगते गर्भोववृधे सप्त शारदान्। सप्तमेऽव्दे गते चाथ प्राच्यवत् स महोज्ज्वलः। ज्वलदग्निप्रभावेन दृढस्युर्नाम भारत!। साङ्गोपनिषदान् वेदान् जपन्निव महातपाः। तस्य पुत्रोऽभवदृषेः स तपस्वी महाद्विजः। स वालएव तेजस्वी पितुस्तस्य निदेशने। इध्मानां भारवहनाच्चेध्मवाहस्ततोऽभवत्”।
इन = गतौ तना० पर० सक० सेट्। निरुक्ते इन्वतीति बहुवचनान्त इति केचित् इनोति इनुतः इन्वन्ति इनोमि इन्वः इनुवः इनुयात् इनोतु इनु इनवानि ऐनोत्। ऐनीत् इयेन। निरुक्ते इन्वति इति एकवचनान्तस्तेन इन्वधातुरेवायमिति बहवः स च भ्वादि० प० सेट्। इन्वति ऐन्वीत् इन्वामास तद्रूंपम्। “ऋघायमाण इन्वसि” ऋ० १, १७६, १।
इन्दि = स्त्री इदि–इन्। लक्ष्म्याम् वा ङीप् तत्रैव।
इन्दिरा = स्त्री इदि–किरच्। लक्ष्म्याम् “इन्दिरा लोकमाता च लक्ष्मीस्तवः।
इन्दिरामन्दिर = न० इन्दिरायामन्दिरमिव। १ विष्णौ राजवल्लभः २ पद्मे ६ त०। ३ लक्ष्मीगृहे।
इन्दिवर = न० इन्दिर्लक्ष्मीस्तस्यावरं वरणीयम्। नीलोत्पले वा ङीष् इन्दीवरमप्यत्र। “इन्दीवरदलश्याममिन्दिरानन्दवर्द्धनम्” विष्णुस्तवः “इन्दीवरैरुत्खचितान्तरेव” रघुः २ उत्पलमात्रे च “नीलेन्दीवरलोचनत्रययुताम्” तन्त्र०
इन्दीवरी = स्त्री इन्दीं लक्ष्मीं वृणाति वृ–अच् गौरा० ङीष्। शतमूल्याम्। मेदि० इन्द्रचिर्भट्यां टाबन्तः राजनि०।
इन्दु = पु० उनत्ति चन्द्रिकया भुवं क्लिन्नां करोति उन्द–उ आदेरिच्च। १ चन्द्रे, “दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव” रघुः “तस्याः प्रसन्नेन्दुमुखप्रसादम्” महोदधेः पूरैवेन्दुदर्शनात्” रघुः “रामस्येन्दोरिव श्रियः” रघुः “न नर्म्मसाचिव्यमकारि नेन्द ना” “क्षिप्ताइवेन्दोः सरुचोऽधिवेलम्” माघः “करैरिन्दोरन्तश्छुरित इवसंभिन्नमुकुलः” वेणी० अमृतकरैः सकलतापनिवारणेनास्य इन्दुत्वम्। २ तद्देवताके मृगशिरोनक्षत्रे “त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्रे दीपिति ३ एकसंख्यायुक्ते, नवेन्दुवेदेषुहुताशलब्ध्व्या” सि० शि०। ४ कर्पूरे च।
अत्र गगनकक्षा च कल्पार्हगणः। यथाहार्य्यभट्टः। “योयत्र भ्रमति खगस्तद्वृत्तं भवति तस्य कक्षाख्यम्। अम्बरकक्षा कल्पाहर्गणनामा भवेद्द्युगतिः”। स्वस्वफक्षायां स्थितानामपि ग्रहाणां नीचोच्चस्थानस्थितिवशतः परिघिभेदादिकं भवतीति ग्रहशब्दे वक्ष्यते। अत्र बुधशुक्रकक्षयोः रविकक्षातुल्यत्वं यदुक्तं तन्मध्यकक्षया फलानयनार्थम्। श्रीपतिना तु ग्रहान्तराणां कक्षामितिरुक्ता यथा। “अष्ट्यङ्कषण्मनुगजाः  क्षितिनन्दनस्य, ज्ञस्येशदन्त कृतखेन्दुमिताथ  जैवी। रूपाश्विनाग युगशैलगुणेन्दुवाणाः  खाग्न्यङ्गसागर रसोत्कृतयः  सितस्य। भूधराहिनगनागरसर्त्तुक्ष्माधराश्विशशिनः  शनिकक्षा। एतच्च खगोलशब्दे विस्तरेण वक्ष्यते।
इन्दुश्च जलमयः सूर्य्यसम्पर्कात् उज्ज्वलितो भवति तेन च दिने दिने यथा यथा शुक्ले पक्षे रविवियोगभेदात्तेजः सम्पर्कविशेषस्तथा तथा वर्द्धते कृष्णे तु रविमण्डलसन्निकृष्टतया क्रमशो दिने दिने तत्तेजःसम्पर्कविशेषाभावस्तेन क्रमेण दिने दिने क्षय इत्यादिकमप्युक्त सि० शि०। “तरणिकिरणसङ्गादेष पीयूषग्रिण्डो दिनकरदिशि चन्द्रश्चन्द्रिकाभिश्चकास्ति। तदितरदिशि बालाकुन्तलश्यामलश्री र्घट इव निजमूर्त्तिच्छाययैवातपस्थः। सूर्य्यादधःस्थस्य विघोरधःस्थमर्धं नृदृश्यं स्वकलाऽसितं स्यात्। दर्शेऽथ भार्धान्तरितस्य शुक्तं तत् पौर्णमास्यां परिवर्त्तनेन। कक्षा- चतुर्थे तरणेर्हि चन्द्रःकर्णान्तरे तिर्यगिनो यतोऽब्जात्। पादोनषट्काष्ट  लवान्तरेऽतो दलं नृदृश्यस्य दलस्व शुक्लम्। उपचितिमुपयाति शौक्ल्यमिन्दोस्त्यजत इनं व्रजतश्च मेचकत्वम्। जलमयजलजस्य गोलकत्वात् प्रभवति तीक्ष्णविषाणरूपतास्य। यद्याम्योदक् तपनशशिनोरन्तर सोऽच बाहुः कोटिस्तूर्ध्वाधरमपि तयोर्यच्च तिर्यक्स कर्णः। दोर्मूलेऽर्कः शशिदिशि भुजोऽग्राच्च कोटिस्तदग्रे चन्द्रः कर्णो रविदिगनया दीयते तेन शौक्ल्यम्”।
“प्राग्वद्भित्तेरुत्तरपार्श्वे चन्द्रकक्षां रविकक्षां च विलिख्य तत्रोर्ध्वरेखां तिर्यग्रेखां च कृत्वा चन्द्रकक्षोर्ध्वरेखासंपाते चन्द्रविम्बं विलिख्येदं दर्शयेत्। तिर्यग्रेखाया उपरि चन्द्रकक्षाव्यासार्धमितेऽन्तरेऽन्यां तिर्यग्रेखां कुर्यात्। सा रेखा प्रत्यग्रविकक्षायां यत्र लग्ना तत्र स्थित एवार्के ऊर्ध्व रेखावच्छिन्नचन्द्रविम्बार्धं पश्चिमतः शुक्लं भवति। तस्यार्धमधस्तनं मनुष्यदृश्यम्। तत्रस्थेऽर्के व्यर्केन्दुसपादचतुर्भागोनं  राशित्रयं भवति। एतावत्येव व्यर्केन्दुभुजे विम्बार्धं पश्चिमं पूवं वा शुक्लं भवितुमर्हति प्रमि० “धाम्ना धामनिधेरयं जलमयो धत्ते सुधादीधितिः सद्यःकृत्तमृणालकन्दविशदच्छायां विवस्वद्दिशि। हर्म्येधर्मघृणेः करैर्घट इवान्यस्मिन्विभागे पुनर्बालाकुन्तलकालतां कलयति स्वच्छां तनोश्छायया” श्रीपतिः। “भानुश्चेत् प्रतिविम्बितो जलमये शीतांशुगोले दिवा निस्तेजा निशि सुप्रभः कथमथो किं सूर्यबिम्बासमः। गोलार्घं रविणोज्ज्वलं च सकलं न स्यात् तडागे यथा मासार्धेऽखिलदृश्यतेति गणकान् ज्ञानाह्वयः पृच्छति” ज्ञानराजः।
यथा “नगनगाग्निनवाष्टरसा  रवेः रसरसेषु महीषुमिता ५१५६६ विधोः। निगदितावनिमध्यत उच्छ्रितिः श्रुतिरियं किल योजनसंख्यया” “अत्रोपपत्तिः कक्षाध्याये चन्द्रार्कयोः कक्षे कथिते किन्तु व्यासौ नोक्तौ तौ त्रैराशिकेनानेयौ। यदि भनन्दाग्निमित ३९२७ परिधेः खवाणसूर्य्यमितो १२५० व्यासः  ४३३१४९७। ३० मितायाः सूर्य्यकक्षयाः, ३२४००० मितचन्द्रक्षाया वा कीदृश इत्यनुपातेन व्यास आनेयः तदर्द्धमेव श्रुतिः। इयमेव भूमध्यात् चन्द्रार्कयोः उच्छ्रितिः प्रमि०” इयं मध्यश्रुतिः, उच्चनीचयोरन्यैव यथा “मन्दश्रुतिर्द्राक् श्रुतिवत् प्रसाध्या” सि० शि० उच्चनीचवृत्तपरिधिना उच्छ्रितिः साध्या त्रैराशिकेनानेया” प्रमि० युक्तञ्चेदम् ग्रहाणां स्वस्वकक्षाया मुच्चादिस्थानविशेषाऽस्ति तत्रोच्चस्थानस्थितौ परिधेराधिक्यं नीचस्थाने तु न्यूनता मध्ये मध्यता इति तदनुसारेण परिधिवैलक्षण्यात् उच्छ्रितिवैलक्षण्यमिति। एवमन्येषां ग्रहाणामपि स्वस्वकक्षाभिरनुपातेन व्यासमानीय तदर्द्धं मध्य श्रुतिरित्याद्यवगम्यम्। अथेदं सूक्ष्ममीक्षणीयम् अत्र भूमध्यादिति भूमिव्यासार्द्धमध्यादित्येवार्थकं न तु भूपृष्ठमध्यत इत्यर्थकम्। तथा च भूव्यासार्द्धस्य तत्तदुच्छ्रितेर्वर्ज्जने भूपृष्ठादुच्छ्रितिर्भवति भूपृष्ठात्तु उक्तः उच्छ्रायोः नैव युज्यते ग्रहाणां कक्षारूपपरिधेर्व्यासार्द्धस्य भूगोलार्द्धकान्तत्वेन तदर्द्धपर्य्यन्तमेव तद्वृत्तव्यासार्द्धत्वौचित्यादिति
यततो ह्यापि कौन्तये पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।
अन्नं घृतदधिपयोयुतं भुञ्जति ये मानवाः,
तेषामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद्विन्ध्यस्तरेत्सागरम्।।
‘पुरुषेषु उ ामः इति पुरुषो ामः।’
‘पुरुषेषु ऊतस्तेषु उ ाम इति पुरुषो ामः’
'ऊर्ध्वमूलमधशाखमवत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥'
संस्कृतम्  कृष्णखदिरवृक्षः
पृष्ठ ११८, अष्टमे वर्षे ब्राह्मणमुपनयेत्गर्भाष्टमे वाएकादशे क्षत्रियम्द्वादशे वैश्यम्अषोडशाद् ब्राह्मणस्यातीतः कालअद्वाविंशात्क्षत्रियस्य, आचतुर्विंशाद्वैश्यस्य, अत अत उर्ध्वपतित सावित्रिका भवन्ति 
 कवचेन च संयुक्तः कुण्डलाभ्यां च मानद
 मद्विधस्यायशस्यं हि न युक्तं पराणरक्षणम
ॐ यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
संस्‍कृतगणना  ९१ - १०० पर्यन्‍तम् ।।
कामसूत्रम् - अधिकरणम् ५
मा नः पथः पित्र्यान्मानवादधि दूरं नैष्ट परावतः ।
अस्मभ्यं शर्म सप्रथो गवेऽश्वाय यच्छत ।
आधारशून्यो पि तथैव सर्वधारो धरित्र्या ध्रुवमेव गोलः ।।
'नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥'
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानम् सृजाम्यहम्”
कस्यचित्का किया साध्या,कालः साध्यस्तु कस्यचित्।
शब्दः कस्यापि चोच्छायोरूपस्पर्शो च कस्यचिद् ॥
यन्त्राणामाकृतिस्तेन निर्णेतुं शक्यते।
यथावद्बीजसंयोगः सौश्लिष्ट्यं श्लक्ष्णतापि च ॥
इष्टकालेऽर्थदर्शित्वं पुनः सम्यक्त्वसंवृतिः।
चिरकालसहत्वं च यन्त्रस्यैते गुणः स्मृताः।
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा॥
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरंध्रतापि च।
ॐ पद्मवक्त्रायै नमः ।
ॐ महाभागायै नमः ।
ॐ गोविन्दायै नमः ।
ॐ विन्ध्यावासायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलविराजितायै नमः ।
ॐ ब्राह्मयै नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानैकसाधनायै नमः ।
ॐ विद्यारूपायै नमः ।
ॐ त्रिगुणायै नमः ।
ॐ शास्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वरात्मिकायै नमः ।
ॐ कलाधारायै नमः ।
ॐ चित्राम्बरायै नमः ।
ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
ॐ कामप्रदायै नमः ।
ॐ चतुर्वर्गफलप्रदायै नमः ।
ॐ हंसासनायै नमः ।
।
तं त्वा नरः प्रथमं देवयन्तो महो राये चितयन्तो अनु ग्मन् ।
रुशन्तमग्निं दर्शतं बृहन्तं वपावन्तं विश्वहा दीदिवांसम् ।
नामानि चिद्दधिरे यज्ञियानि भद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ ।
त्वं त्राता तरणे चेत्यो भूः पिता माता सदमिन्मानुषाणाम् ।
प्रेतीषणिमिषयन्तं पावकं राजन्तमग्निं यजतं रयीणाम् ।
वेदी सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैरा ते भद्रायां सुमतौ यतेम ।
बृहद्भिर्वाजैः स्थविरेभिरस्मे रेवद्भिरग्ने वितरं वि भाहि ।
त्वां हि ष्मा चर्षणयो यज्ञेभिर्गीर्भिरीळते ।
त्वां वाजी यात्यवृको रजस्तूर्विश्वचर्षणिः ।
यद्ध स्य मानुषो जनः सुम्नायुर्जुह्वे अध्वरे ।
वयावन्तं स पुष्यति क्षयमग्ने शतायुषम् ।
अधा हि विक्ष्वीड्योऽसि प्रियो नो अतिथिः ।
रण्वः पुरीव जूर्यः सूनुर्न त्रययाय्यः ।
परिज्मेव स्वधा गयोऽत्यो न ह्वार्यः शिशुः ।
समृधो विश्पते कृणु जुषस्व हव्यमङ्गिरः ।
यं त्वं मित्रेण वरुणः सजोषा देव पासि त्यजसा मर्तमंहः ।
एवा चन तं यशसामजुष्टिर्नांहो मर्तं नशते न प्रदृप्तिः ।
हेषस्वतः शुरुधो नायमक्तोः कुत्रा चिद्रण्वो वसतिर्वनेजाः ।
स इदस्तेव प्रति धादसिष्यञ्छिशीत तेजोऽयसो न धाराम् ।
शर्धो वा यो मरुतां ततक्ष ऋभुर्न त्वेषो रभसानो अद्यौत् ।
विश्वायुर्यो अमृतो मर्त्येषूषर्भुद्भूदतिथिर्जातवेदाः ।
द्यावो न यस्य पनयन्त्यभ्वं भासांसि वस्ते सूर्यो न शुक्रः ।
वि य इनोत्यजरः पावकोऽश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि ।
स त्वं न ऊर्जसन ऊर्जं धा राजेव जेरवृके क्षेष्यन्तः ।
तुर्याम यस्त आदिशामरातीरत्यो न ह्रुतः पततः परिह्रुत् ।
चित्रो नयत्परि तमांस्यक्तः शोचिषा पत्मन्नौशिजो न दीयन् ।
त्वां हि मन्द्रतममर्कशोकैर्ववृमहे महि नः श्रोष्यग्ने ।
इन्द्रं न त्वा शवसा देवता वायुं पृणन्ति राधसा नृतमाः ।
ता सूरिभ्यो गृणते रासि सुम्नं मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
य इन्वति द्रविणानि प्रचेता विश्ववाराणि पुरुवारो अध्रुक् ।
क्षामेव विश्वा भुवनानि यस्मिन्त्सं सौभगानि दधिरे पावके ।
अश्याम वाजमभि वाजयन्तोऽश्याम द्युम्नमजराजरं ते ।
यः पावकः पुरुतमः पुरूणि पृथून्यग्निरनुयाति भर्वन् ।
शूरस्येव प्रसितिः क्षातिरग्नेर्दुर्वर्तुर्भीमो दयते वनानि ।
चन्द्रं रयिं पुरुवीरं बृहन्तं चन्द्र चन्द्राभिर्गृणते युवस्व ।
कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः ।
वैश्वानरं रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ।
वैश्वानर त्वमस्मासु धेहि वसूनि राजन्त्स्पृहयाय्याणि ।
त्वां विश्वे अमृत जायमानं शिशुं न देवा अभि सं नवन्ते ।
यज्जायमानः पित्रोरुपस्थेऽविन्दः केतुं वयुनेष्वह्नाम् ।
वि यो रजांस्यमिमीत सुक्रतुर्वैश्वानरो वि दिवो रोचना कविः ।
परि यो विश्वा भुवनानि पप्रथेऽदब्धो गोपा अमृतस्य रक्षिता ।
वैश्वानराय मतिर्नव्यसी शुचिः सोम इव पवते चारुरग्नये ।
वयं जयेम शतिनं सहस्रिणं वैश्वानर वाजमग्ने तवोतिभिः ।
रक्षा च नो ददुषां शर्धो अग्ने वैश्वानर प्र च तारीः स्तवानः ।
नाहं तन्तुं न वि जानाम्योतुं न यं वयन्ति समरेऽतमानाः ।
कस्य स्वित्पुत्र इह वक्त्वानि परो वदात्यवरेण पित्रा ।
स इत्तन्तुं स वि जानात्योतुं स वक्त्वान्यृतुथा वदाति ।
य ईं चिकेतदमृतस्य गोपा अवश्चरन्परो अन्येन पश्यन् ।
अयं होता प्रथमः पश्यतेममिदं ज्योतिरमृतं मर्त्येषु ।
अयं स जज्ञे ध्रुव आ निषत्तोऽमर्त्यस्तन्वा वर्धमानः ।
विश्वे देवाः समनसः सकेता एकं क्रतुमभि वि यन्ति साधु ।
विश्वे देवा अनमस्यन्भियानास्त्वामग्ने तमसि तस्थिवांसम् ।
वैश्वानरोऽवतूतये नोऽमर्त्योऽवतूतये नः ।
पुर उक्थेभिः स हि नो विभावा स्वध्वरा करति जातवेदाः ।
स्तोमं यमस्मै ममतेव शूषं घृतं न शुचि मतयः पवन्ते ।
अध बहु चित्तम ऊर्म्यायास्तिरः शोचिषा ददृशे पावकः ।
ये राधसा श्रवसा चात्यन्यान्त्सुवीर्येभिश्चाभि सन्ति जनान् ।
भरद्वाजेषु दधिषे सुवृक्तिमवीर्वाजस्य गध्यस्य सातौ ।
वि द्वेषांसीनुहि वर्धयेळां मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
आयुं न यं नमसा रातहव्या अञ्जन्ति सुप्रयसं पञ्च जनाः ।
अम्यक्षि सद्म सदने पृथिव्या अश्रायि यज्ञः सूर्ये न चक्षुः ।
रायः सूनो सहसो वावसाना अति स्रसेम वृजनं नांहः ।
अयं स सूनुः सहस ऋतावा दूरात्सूर्यो न शोचिषा ततान ।
द्र्वन्नो वन्वन्क्रत्वा नार्वोस्रः पितेव जारयायि यज्ञैः ।
सद्यो यः स्यन्द्रो विषितो धवीयानृणो न तायुरति धन्वा राट् ।
स त्वं नो अर्वन्निदाया विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिधानः ।
वेषि रायो वि यासि दुच्छुना मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
श्रुष्टी रयिर्वाजो वृत्रतूर्ये दिवो वृष्टिरीड्यो रीतिरपाम् ।
त्वं भगो न आ हि रत्नमिषे परिज्मेव क्षयसि दस्मवर्चाः ।
विश्वं स देव प्रति वारमग्ने धत्ते धान्यं पत्यते वसव्यैः ।
विश्वाभिर्गीर्भिरभि पूर्तिमश्यां मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
अग्निं होतारमीळते यज्ञेषु मनुषो विशः ।
तूर्वन्तो दस्युमायवो व्रतैः सीक्षन्तो अव्रतम् ।
यस्य त्रसन्ति शवसः संचक्षि शत्रवो भिया ।
मित्रं न यं सुधितं भृगवो दधुर्वनस्पतावीड्यमूर्ध्वशोचिषम् ।
तूर्वन्न यामन्नेतशस्य नू रण आ यो घृणे न ततृषाणो अजरः ।
उप वो गीर्भिरमृतं विवासत देवो देवेषु वनते हि वार्यं देवो देवेषु वनते हि नो दुवः ।
विप्रं होतारं पुरुवारमद्रुहं कविं सुम्नैरीमहे जातवेदसम् ।
यत्ते धीतिं सुमतिमावृणीमहेऽध स्मा नस्त्रिवरूथः शिवो भव ।
स यक्षद्विश्वा वयुनानि विद्वान्प्र हव्यमग्निरमृतेषु वोचत् ।
यज्ञस्य वा निशितिं वोदितिं वा तमित्पृणक्षि शवसोत राया ।
सं त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः सं रयिः स्पृहयाय्यः सहस्री ।
देवानामुत यो मर्त्यानां यजिष्ठः स प्र यजतामृतावा ।
अवा नो मघवन्वाजसातावग्ने विश्वानि दुरिता तरेम ता तरेम तवावसा तरेम ।
कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु ।
यमङ्कूयन्तमानयन्नमूरं श्याव्याभ्यः ।
आ देवान्वक्ष्यमृताँ ऋतावृधो यज्ञं देवेषु पिस्पृशः ।
अस्थूरि नो गार्हपत्यानि सन्तु तिग्मेन नस्तेजसा सं शिशाधि ।
स नो मन्द्राभिरध्वरे जिह्वाभिर्यजा महः ।
अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो ।
ईजे यज्ञेषु यज्ञियम् ।
शृण्वन्विप्रस्य सुष्टुतिम् ।
यज्ञेषु देवमीळते ।
विश्वे जुषन्त कामिनः ।
अग्ने यक्षि दिवो विशः ।
स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि ।
मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ।
वृत्रहणं पुरंदरम् ।
एभिर्वर्धास इन्दुभिः ।
यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम् ।
तत्रा सदः कृणवसे ।
नहि ते पूर्तमक्षिपद्भुवन्नेमानां वसो ।
दिवोदासस्य सत्पतिः ।
स हि विश्वाति पार्थिवा रयिं दाशन्महित्वना ।
वन्वन्नवातो अस्तृतः ।
स प्रत्नवन्नवीयसाग्ने द्युम्नेन संयता ।
प्र वः सखायो अग्नये स्तोमं यज्ञं च धृष्णुया ।
स हि यो मानुषा युगा सीदद्धोता कविक्रतुः ।
दूतश्च हव्यवाहनः ।
तस्मान्नः पाह्यंहसः ।
त्वं तं देव जिह्वया परि बाधस्व दुष्कृतम् ।
समिद्धः शुक्र आहुतः ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
अग्ने ससृज्महे गिरः ।
अग्ने हिरण्यसंदृशः ।
य उग्र इव शर्यहा तिग्मशृङ्गो न वंसगः ।
आ यं हस्ते न खादिनं शिशुं जातं न बिभ्रति ।
विशामग्निं स्वध्वरम् ।
आ जातं जातवेदसि प्रियं शिशीतातिथिम् ।
अग्ने युक्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
अरं वहन्ति मन्यवे ।
आ देवान्त्सोमपीतये ।
यो गोत्रभिद्वज्रभृद्यो हरिष्ठाः स इन्द्र चित्राँ अभि तृन्धि वाजान् ।
अहिं यदिन्द्रो अभ्योहसानं नि चिद्विश्वायुः शयथे जघान ।
निकाममरमणसं येन नवन्तमहिं सं पिणगृजीषिन् ।
तासामनु प्रवत इन्द्र पन्थां प्रार्दयो नीचीरपसः समुद्रम् ।
एवा ता विश्वा चकृवांसमिन्द्रं महामुग्रमजुर्यं सहोदाम् ।
अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
अषाळ्हमुग्रं सहमानमाभिर्गीर्भिर्वर्ध वृषभं चर्षणीनाम् ।
बृहद्रेणुश्च्यवनो मानुषीणामेकः कृष्टीनामभवत्सहावा ।
हन्नच्युतच्युद्दस्मेषयन्तमृणोः पुरो वि दुरो अस्य विश्वाः ।
स हि धीभिर्हव्यो अस्त्युग्र ईशानकृन्महति वृत्रतूर्ये ।
स द्युम्नेन स शवसोत राया स वीर्येण नृतमः समोकाः ।
स यो न मुहे न मिथू जनो भूत्सुमन्तुनामा चुमुरिं धुनिं च ।
वृणक्पिप्रुं शम्बरं शुष्णमिन्द्रः पुरां च्यौत्नाय शयथाय नू चित् ।
याहि सूनो सहसो यस्य नू चिददेव ईशे पुरुहूत योतोः ।
नास्य शत्रुर्न प्रतिमानमस्ति न प्रतिष्ठिः पुरुमायस्य सह्योः ।
कृष्वा कृत्नो अकृतं यत्ते अस्त्युक्थं नवीयो जनयस्व यज्ञैः ।
अस्मद्र्यग्वावृधे वीर्यायोरुः पृथुः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् ।
यथा चित्पूर्वे जरितार आसुरनेद्या अनवद्या अरिष्टाः ।
सं जग्मिरे पथ्या रायो अस्मिन्त्समुद्रे न सिन्धवो यादमानाः ।
विश्वा द्युम्ना वृष्ण्या मानुषाणामस्मभ्यं दा हरिवो मादयध्यै ।
यस्ते मदः पृतनाषाळमृध्र इन्द्र तं न आ भर शूशुवांसम् ।
येन तोकस्य तनयस्य सातौ मंसीमहि जिगीवांसस्त्वोताः ।
ईक्षे हि वस्व उभयस्य राजन्धा रत्नं महि स्थूरं बृहन्तम् ।
तं नः सहस्रभरमुर्वरासां दद्धि सूनो सहसो वृत्रतुरम् ।
अहिं यद्वृत्रमपो वव्रिवांसं हन्नृजीषिन्विष्णुना सचानः ।
राजाभवन्मधुनः सोम्यस्य विश्वासां यत्पुरां दर्त्नुमावत् ।
वधैः शुष्णस्याशुषस्य मायाः पित्वो नारिरेचीत्किं चन प्र ।
उरु ष सरथं सारथये करिन्द्रः कुत्साय सूर्यस्य सातौ ।
प्रावन्नमीं साप्यं ससन्तं पृणग्राया समिषा सं स्वस्ति ।
सुदामन्तद्रेक्णो अप्रमृष्यमृजिश्वने दात्रं दाशुषे दाः ।
सप्त यत्पुरः शर्म शारदीर्दर्द्धन्दासीः पुरुकुत्साय शिक्षन् ।
परा नववास्त्वमनुदेयं महे पित्रे ददाथ स्वं नपातम् ।
त्वं धुनिरिन्द्र धुनिमतीर्ऋणोरपः सीरा न स्रवन्तीः ।
दीदयदित्तुभ्यं सोमेभिः सुन्वन्दभीतिरिध्मभृतिः पक्थ्यर्कैः ।
यस्य दिवमति मह्ना पृथिव्याः पुरुमायस्य रिरिचे महित्वम् ।
कदा ते मर्ता अमृतस्य धामेयक्षन्तो न मिनन्ति स्वधावः ।
स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः ।
त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
प्र पूषणं विष्णुमग्निं पुरंधिं सवितारमोषधीः पर्वताढ्त्श्च ।
ये अग्निजिह्वा ऋतसाप आसुर्ये मनुं चक्रुरुपरं दसाय ।
य एक इद्धव्यश्चर्षणीनामिन्द्रं तं गीर्भिरभ्यर्च आभिः ।
यः पत्यते वृषभो वृष्ण्यावान्त्सत्यः सत्वा पुरुमायः सहस्वान् ।
नक्षद्दाभं ततुरिं पर्वतेष्ठामद्रोघवाचं मतिभिः शविष्ठम् ।
यो अस्कृधोयुरजरः स्वर्वान्तमा भर हरिवो मादयध्यै ।
कस्ते भागः किं वयो दुध्र खिद्वः पुरुहूत पुरूवसोऽसुरघ्नः ।
तुविग्राभं तुविकूर्मिं रभोदां गातुमिषे नक्षते तुम्रमच्छ ।
स नो वक्षदनिमानः सुवह्मेन्द्रो विश्वान्यति दुर्गहाणि ।
तपा वृषन्विश्वतः शोचिषा तान्ब्रह्मद्विषे शोचय क्षामपश्च ।
यया दासान्यार्याणि वृत्रा करो वज्रिन्त्सुतुका नाहुषाणि ।
यद्वा दक्षस्य बिभ्युषो अबिभ्यदरन्धयः शर्धत इन्द्र दस्यून् ।
कर्ता वीरं नर्यं सर्ववीरं श्रोता हवं गृणतः स्तोमवाहाः ।
सुते सोमे स्तुमसि शंसदुक्थेन्द्राय ब्रह्म वर्धनं यथासत् ।
सुते सोमे सुतपाः शंतमानि राण्ड्या क्रियास्म वक्षणानि यज्ञैः ।
एदं बर्हिर्यजमानस्य सीदोरुं कृधि त्वायत उ लोकम् ।
प्रेमे हवासः पुरुहूतमस्मे आ त्वेयं धीरवस इन्द्र यम्याः ।
वृक्षस्य नु ते पुरुहूत वया व्यूतयो रुरुहुरिन्द्र पूर्वीः ।
वत्सानां न तन्तयस्त इन्द्र दामन्वन्तो अदामानः सुदामन् ।
मित्रो नो अत्र वरुणश्च पूषार्यो वशस्य पर्येतास्ति ।
वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरिन्द्रानयन्त यज्ञैः ।
तं त्वाभिः सुष्टुतिभिर्वाजयन्त आजिं न जग्मुर्गिर्वाहो अश्वाः ।
वृद्धस्य चिद्वर्धतामस्य तनूः स्तोमेभिरुक्थैश्च शस्यमाना ।
स्था ऊ षु ऊर्ध्व ऊती अरिषण्यन्नक्तोर्व्युष्टौ परितक्म्यायाम् ।
अमा चैनमरण्ये पाहि रिषो मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
इन्द्र नकिष्ट्वा प्रत्यस्त्येषां विश्वा जातान्यभ्यसि तानि ।
वृत्रे वा महो नृवति क्षये वा व्यचस्वन्ता यदि वितन्तसैते ।
सं यद्विशोऽयन्त शूरसाता उग्रं नोऽवः पार्ये अहन्दाः ।
त्वं शिरो अमर्मणः पराहन्नतिथिग्वाय शंस्यं करिष्यन् ।
त्वं तुग्रं वेतसवे सचाहन्त्वं तुजिं गृणन्तमिन्द्र तूतोः ।
त्वं रजिं पिठीनसे दशस्यन्त्शष्टिं सहस्रा शच्या सचाहन् ।
प्रातर्दनिः क्षत्रश्रीरस्तु श्रेष्ठो घने वृत्राणां सनये धनानाम् ।
रणा वा ये निषदि किं ते अस्य पुरा विविद्रे किमु नूतनासः ।
रणा वा ये निषदि सत्ते अस्य पुरा विविद्रे सदु नूतनासः ।
न राधसोराधसो नूतनस्येन्द्र नकिर्ददृश इन्द्रियं ते ।
वृचीवतो यद्धरियूपीयायां हन्पूर्वे अर्धे भियसापरो दर्त् ।
वृचीवन्तः शरवे पत्यमानाः पात्रा भिन्दाना न्यर्थान्यायन् ।
अभ्यावर्ती चायमानो ददाति दूणाशेयं दक्षिणा पार्थवानाम् ।
प्रजावतीः पुरुरूपा इह स्युरिन्द्राय पूर्वीरुषसो दुहानाः ।
इन्द्रो यज्वने पृणते च शिक्षत्युपेद्ददाति न स्वं मुषायति ।
भूयोभूयो रयिमिदस्य वर्धयन्नभिन्ने खिल्ये नि दधाति देवयुम् ।
देवाढ्त्श्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः सचते गोपतिः सह ।
उरुगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनः ।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद्वो वय उच्यते सभासु ।
मा वः स्तेन ईशत माघशंसः परि वो हेती रुद्रस्य वृज्याः ।
आ रश्मयो गभस्त्योः स्थूरयोराध्वन्नश्वासो वृषणो युजानाः ।
इन्द्रं नरः स्तुवन्तो ब्रह्मकारा उक्था शंसन्तो देववाततमाः ।
न ते अन्तः शवसो धाय्यस्य वि तु बाबधे रोदसी महित्वा ।
एवा हि जातो असमात्योजाः पुरू च वृत्रा हनति नि दस्यून् ।
अहन्नहिं परिशयानमर्णोऽवासृजो अपो अच्छा समुद्रम् ।
राजाभवो जगतश्चर्षणीनां साकं सूर्यं जनयन्द्यामुषासम् ।
वि तोके अप्सु तनये च सूरेऽवोचन्त चर्षणयो विवाचः ।
द्यावाक्षामा पर्वतासो वनानि विश्वं दृळ्हं भयते अज्मन्ना ते ।
दश प्रपित्वे अध सूर्यस्य मुषायश्चक्रमविवे रपांसि ।
स्वाधीभिर्ऋक्वभिर्वावशान उदुस्रियाणामसृजन्निदानम् ।
पुरः पुरोहा सखिभिः सखीयन्दृळ्हा रुरोज कविभिः कविः सन् ।
इत्था सृजाना अनपावृदर्थं दिवेदिवे विविषुरप्रमृष्यम् ।
सौवश्व्यं यो वनवत्स्वश्वो वृत्रा समत्सु सासहदमित्रान् ।
नूनं न इन्द्रापराय च स्या भवा मृळीक उत नो अभिष्टौ ।
इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्मन्दिवि ष्याम पार्ये गोषतमाः ।
यदि स्तोतारः शतं यत्सहस्रं गृणन्ति गिर्वणसं शं तदस्मै ।
जनं न धन्वन्नभि सं यदापः सत्रा वावृधुर्हवनानि यज्ञैः ।
कदा स्तोमं वासयोऽस्य राया कदा धियः करसि वाजरत्नाः ।
पीपिहीषः सुदुघामिन्द्र धेनुं भरद्वाजेषु सुरुचो रुरुच्याः ।
सत्रा वाजानामभवो विभक्ता यद्देवेषु धारयथा असुर्यम् ।
स्यूमगृभे दुधयेऽर्वते च क्रतुं वृञ्जन्त्यपि वृत्रहत्ये ।
पतिर्बभूथासमो जनानामेको विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
असो यथा नः शवसा चकानो युगेयुगे वयसा चेकितानः ।
इन्द्रो नो अस्य पूर्व्यः पपीयाद्द्युक्षो मदस्य सोम्यस्य राजा ।
यया वज्रिवः परियास्यंहो मघा च धृष्णो दयसे वि सूरीन् ।
इन्द्रो वृत्रं हनिष्ठो अस्तु सत्वा ता सूरिः पृणति तूतुजानः ।
पन्यसीं धीतिं दैव्यस्य यामञ्जनस्य रातिं वनते सुदानुः ।
एयमेनं देवहूतिर्ववृत्यान्मद्र्यगिन्द्रमियमृच्यमाना ।
वर्धाहैनमुषसो यामन्नक्तोर्वर्धान्मासाः शरदो द्याव इन्द्रम् ।
अपा नस्तस्य सचनस्य देवेषो युवस्व गृणते गोअग्राः ।
रुजदरुग्णं वि वलस्य सानुं पणीँर्वचोभिरभि योधदिन्द्रः ।
अयमीयत ऋतयुग्भिरश्वैः स्वर्विदा नाभिना चर्षणिप्राः ।
अतो नो यज्ञमवसे नियुत्वान्त्सजोषाः पाहि गिर्वणो मरुद्भिः ।
गावो न वज्रिन्त्स्वमोको अच्छेन्द्रा गहि प्रथमो यज्ञियानाम् ।
एतं पिब हरिवः स्थातरुग्र यस्येशिषे प्रदिवि यस्ते अन्नम् ।
अमत्रेभिर्ऋजीषिणमिन्द्रं सुतेभिरिन्दुभिः ।
वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तंतमिदेषते ।
कुवित्समस्य जेन्यस्य शर्धतोऽभिशस्तेरवस्परत् ।
यस्य तीव्रसुतं मदं मध्यमन्तं च रक्षसे ।
अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब ।
येन वृद्धो न शवसा तुरो न स्वाभिरूतिभिः ।
सोमः सुतः स इन्द्र तेऽस्ति स्वधापते मदः ।
इन्द्रं विश्वासाहं नरं मंहिष्ठं विश्वचर्षणिम् ।
तमिन्न्वस्य रोदसी देवी शुष्मं सपर्यतः ।
विपो न यस्योतयो वि यद्रोहन्ति सक्षितः ।
ससवान्त्स्तौलाभिर्धौतरीभिरुरुष्या पायुरभवत्सखिभ्यः ।
वर्षीयो वयः कृणुहि शचीभिर्धनस्य सातावस्माँ अविड्ढि ।
नकिरापिर्ददृशे मर्त्यत्रा किमङ्ग रध्रचोदनं त्वाहुः ।
त्वमसि प्रदिवः कारुधाया मा त्वादामान आ दभन्मघोनः ।
यः पूर्व्याभिरुत नूतनाभिर्गीर्भिर्वावृधे गृणतामृषीणाम् ।
गन्ता यज्ञं परावतश्चिदच्छा वसुर्धीनामविता कारुधायाः ।
इदं त्यत्पात्रमिन्द्रपानमिन्द्रस्य प्रियममृतमपायि ।
मत्सद्यथा सौमनसाय देवं व्यस्मद्द्वेषो युयवद्व्यंहः ।
अपां तोकस्य तनयस्य जेष इन्द्र सूरीन्कृणुहि स्मा नो अर्धम् ।
अस्मत्राञ्चो वृषणो वज्रवाहो वृष्णे मदाय सुयुजो वहन्तु ।
इन्द्र प्र तुभ्यं वृषभिः सुतानां वृष्णे भरन्ति वृषभाय सोमम् ।
अयं देवः सहसा जायमान इन्द्रेण युजा पणिमस्तभायत् ।
अयं स्वस्य पितुरायुधानीन्दुरमुष्णादशिवस्य मायाः ।
अयं त्रिधातु दिवि रोचनेषु त्रितेषु विन्ददमृतं निगूळ्हम् ।
अयं द्यावापृथिवी वि ष्कभायदयं रथमयुनक्सप्तरश्मिम् ।
अयं गोषु शच्या पक्वमन्तः सोमो दाधार दशयन्त्रमुत्सम् ।
इन्द्रः स नो युवा सखा ।
इन्द्रो जेता हितं धनम् ।
नास्य क्षीयन्त ऊतयः ।
स हि नः प्रमतिर्मही ।
उतेदृशे यथा वयम् ।
नृभिः सुवीर उच्यसे ।
वीरस्य पृतनाषहः ।
अहूमहि श्रवस्यवः ।
तमु त्वा यः पुरासिथ यो वा नूनं हिते धने ।
हव्यः स श्रुधी हवम् ।
त्वया जेष्म हितं धनम् ।
भरे वितन्तसाय्यः ।
तया नो हिनुही रथम् ।
स रथेन रथीतमोऽस्माकेनाभियुग्वना ।
जेषि जिष्णो हितं धनम् ।
पतिर्जज्ञे वृषक्रतुः ।
यो गृणतामिदासिथापिरूती शिवः सखा ।
स हि विश्वानि पार्थिवाँ एको वसूनि पत्यते ।
गिर्वणस्तमो अध्रिगुः ।
स नो नियुद्भिरा पृण कामं वाजेभिरश्विभिः ।
गोमद्भिर्गोपते धृषत् ।
यत्सीमुप श्रवद्गिरः ।
शचीभिरप नो वरत् ।
इन्द्र वत्सं न मातरः ।
अश्वो अश्वायते भव ।
न स्तोतारं निदे करः ।
वत्सं गावो न धेनवः ।
वाजेभिर्वाजयताम् ।
अस्मान्राये महे हिनु ।
उरुः कक्षो न गाङ्ग्यः ।
सद्यो दानाय मंहते ।
बृबुं सहस्रदातमं सूरिं सहस्रसातमम् ।
यः सत्राहा विचर्षणिरिन्द्रं तं हूमहे वयम् ।
अस्मभ्यं तद्रिरीहि सं नृषाह्येऽमित्रान्पृत्सु तुर्वणे ।
छर्दिर्यच्छ मघवद्भ्यश्च मह्यं च यावया दिद्युमेभ्यः ।
यदन्तरिक्षे पतयन्ति पर्णिनो दिद्यवस्तिग्ममूर्धानः ।
अध स्मा यच्छ तन्वे तने च छर्दिरचित्तं यावय द्वेषः ।
उतो न्वस्य पपिवांसमिन्द्रं न कश्चन सहत आहवेषु ।
पुरूणि यश्च्यौत्ना शम्बरस्य वि नवतिं नव च देह्यो हन् ।
अयं मे पीत उदियर्ति वाचमयं मनीषामुशतीमजीगः ।
अयं षळुर्वीरमिमीत धीरो न याभ्यो भुवनं कच्चनारे ।
अयं स यो वरिमाणं पृथिव्या वर्ष्माणं दिवो अकृणोदयं सः ।
अयं पीयूषं तिसृषु प्रवत्सु सोमो दाधारोर्वन्तरिक्षम् ।
अयं विदच्चित्रदृशीकमर्णः शुक्रसद्मनामुषसामनीके ।
अयं महान्महता स्कम्भनेनोद्द्यामस्तभ्नाद्वृषभो मरुत्वान् ।
भवा सुपारो अतिपारयो नो भवा सुनीतिरुत वामनीतिः ।
इषमा वक्षीषां वर्षिष्ठां मा नस्तारीन्मघवन्रायो अर्यः ।
यत्किं चाहं त्वायुरिदं वदामि तज्जुषस्व कृधि मा देववन्तम् ।
ह्वयामि शक्रं पुरुहूतमिन्द्रं स्वस्ति नो मघवा धात्विन्द्रः ।
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
अनानुभूतीरवधून्वानः पूर्वीरिन्द्रः शरदस्तर्तरीति ।
इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरयः शता दश ।
को विश्वाहा द्विषतः पक्ष आसत उतासीनेषु सूरिषु ।
अहन्दासा वृषभो वस्नयन्तोदव्रजे वर्चिनं शम्बरं च ।
दशो हिरण्यपिण्डान्दिवोदासादसानिषम् ।
अश्वथः पायवेऽदात् ।
महि राधो विश्वजन्यं दधानान्भरद्वाजान्त्सार्ञ्जयो अभ्ययष्ट ।
गोभिः संनद्धो असि वीळयस्वास्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
अपामोज्मानं परि गोभिरावृतमिन्द्रस्य वज्रं हविषा रथं यज ।
भुवद्वाजेष्वविता भुवद्वृध उत त्राता तनूनाम् ।
सहसा यो मथितो जायते नृभिः पृथिव्या अधि सानवि ।
शतं पूर्भिर्यविष्ठ पाह्यंहसः समेद्धारं शतं हिमाः स्तोतृभ्यो ये च ददति ।
अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ।
अग्ने हेळांसि दैव्या युयोधि नोऽदेवानि ह्वरांसि च ।
धेनुं च विश्वदोहसमिषं च विश्वभोजसम् ।
तं व इन्द्रं न सुक्रतुं वरुणमिव मायिनम् ।
अर्यमणं न मन्द्रं सृप्रभोजसं विष्णुं न स्तुष आदिशे ।
अघा अर्यो अरातयः ।
अच्छिद्रस्य दधन्वतः सुपूर्णस्य दधन्वतः ।
परो हि मर्त्यैरसि समो देवैरुत श्रिया ।
अभि ख्यः पूषन्पृतनासु नस्त्वमवा नूनं यथा पुरा ।
देवस्य वा मरुतो मर्त्यस्य वेजानस्य प्रयज्यवः ।
पृश्न्या दुग्धं सकृत्पयस्तदन्यो नानु जायते ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्तु सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्निः ।
दिवः शिशुं सहसः सूनुमग्निं यज्ञस्य केतुमरुषं यजध्यै ।
द्युतद्यामा नियुतः पत्यमानः कविः कविमियक्षसि प्रयज्यो ।
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय त्मने च ।
सत्यश्रुतः कवयो यस्य गीर्भिर्जगतः स्थातर्जगदा कृणुध्वम् ।
बृहन्तमृष्वमजरं सुषुम्नमृधग्घुवेम कविनेषितासः ।
स पिस्पृशति तन्वि श्रुतस्य स्तृभिर्न नाकं वचनस्य विपः ।
तस्य ते शर्मन्नुपदद्यमाने राया मदेम तन्वा तना च ।
तदोषधीभिरभि रातिषाचो भगः पुरंधिर्जिन्वतु प्र राये ।
क्षयं दाताजरं येन जनान्त्स्पृधो अदेवीरभि च क्रमाम विश आदेवीरभ्यश्नवाम ।
अभिक्षदामर्यमणं सुशेवं त्रातॄन्देवान्त्सवितारं भगं च ।
द्विजन्मानो य ऋतसापः सत्याः स्वर्वन्तो यजता अग्निजिह्वाः ।
महस्करथो वरिवो यथा नोऽस्मे क्षयाय धिषणे अनेहः ।
यदीमर्भे महति वा हितासो बाधे मरुतो अह्वाम देवान् ।
श्रवदिद्धवमुप च स्तवानो रासद्वाजाँ उप महो गृणानः ।
यूयं हि ष्ठा भिषजो मातृतमा विश्वस्य स्थातुर्जगतो जनित्रीः ।
आ नो देवः सविता त्रायमाणो हिरण्यपाणिर्यजतो जगम्यात् ।
स्यामहं ते सदमिद्रातौ तव स्यामग्नेऽवसा सुवीरः ।
अत्रिं न महस्तमसोऽमुमुक्तं तूर्वतं नरा दुरितादभीके ।
दशस्यन्तो दिव्याः पार्थिवासो गोजाता अप्या मृळता च देवाः ।
ते नो रुद्रः सरस्वती सजोषा मीळ्हुष्मन्तो विष्णुर्मृळन्तु वायुः ।
त्वष्टा देवेभिर्जनिभिः सजोषा द्यौर्देवेभिः पृथिवी समुद्रैः ।
विश्वे देवा ऋतावृधो हुवानाः स्तुता मन्त्राः कविशस्ता अवन्तु ।
एवा नपातो मम तस्य धीभिर्भरद्वाजा अभ्यर्चन्त्यर्कैः ।
ग्ना हुतासो वसवोऽधृष्टा विश्वे स्तुतासो भूता यजत्राः ।
ऋतस्य शुचि दर्शतमनीकं रुक्मो न दिव उदिता व्यद्यौत् ।
वेद यस्त्रीणि विदथान्येषां देवानां जन्म सनुतरा च विप्रः ।
अर्यमणं भगमदब्धधीतीनच्छा वोचे सधन्यः पावकान् ।
यूनः सुक्षत्रान्क्षयतो दिवो नॄनादित्यान्याम्यदितिं दुवोयु ।
यूयं हि ष्ठा रथ्यो नस्तनूनां यूयं दक्षस्य वचसो बभूव ।
विश्वस्य हि क्षयथ विश्वदेवाः स्वयं रिपुस्तन्वं रीरिषीष्ट ।
ताँ आ नमोभिरुरुचक्षसो नॄन्विश्वान्व आ नमे महो यजत्राः ।
ते हि श्रेष्ठवर्चसस्त उ नस्तिरो विश्वानि दुरिता नयन्ति ।
सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्निर्ऋतधीतयो वक्मराजसत्याः ।
ते न इन्द्रः पृथिवी क्षाम वर्धन्पूषा भगो अदितिः पञ्च जनाः ।
सुशर्माणः स्ववसः सुनीथा भवन्तु नः सुत्रात्रासः सुगोपाः ।
आसानेभिर्यजमानो मियेधैर्देवानां जन्म वसूयुर्ववन्द ।
दविष्ठमस्य सत्पते कृधी सुगम् ।
जही न्यत्रिणं पणिं वृको हि षः ।
अपि पन्थामगन्महि स्वस्तिगामनेहसम् ।
येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वसु ।
न तद्दिवा न पृथिव्यानु मन्ये न यज्ञेन नोत शमीभिराभिः ।
अति वा यो मरुतो मन्यते नो ब्रह्म वा यः क्रियमाणं निनित्सात् ।
किमङ्ग नः पश्यसि निद्यमानान्ब्रह्मद्विषे तपुषिं हेतिमस्य ।
अवन्तु मा पर्वतासो ध्रुवासोऽवन्तु मा पितरो देवहूतौ ।
तथा करद्वसुपतिर्वसूनां देवाँ ओहानोऽवसागमिष्ठः ।
पर्जन्यो न ओषधीभिर्मयोभुरग्निः सुशंसः सुहवः पितेव ।
एदं बर्हिर्नि षीदत ।
उप नः सूनवो गिरः शृण्वन्त्वमृतस्य ये ।
सुमृळीका भवन्तु नः ।
जुषन्तां युज्यं पयः ।
चिकित्वान्दैव्यं जनम् ।
विश्वे देवाः शृणुतेमं हवं मे ये अन्तरिक्षे य उप द्यवि ष्ठ ।
ये अग्निजिह्वा उत वा यजत्रा आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयध्वम् ।
ते अस्मभ्यमिषये विश्वमायुः क्षप उस्रा वरिवस्यन्तु देवाः ।
इळामन्यो जनयद्गर्भमन्यः प्रजावतीरिष आ धत्तमस्मे ।
अस्मिन्नो अद्य विदथे यजत्रा विश्वे देवा हविषि मादयध्वम् ।
पणेश्चिद्वि म्रदा मनः ।
साधन्तामुग्र नो धियः ।
अथेमस्मभ्यं रन्धय ।
तस्यास्ते सुम्नमीमहे ।
य एवेदमिति ब्रवत् ।
इम एवेति च ब्रवत् ।
पूष्णश्चक्रं न रिष्यति न कोशोऽव पद्यते ।
नो अस्य व्यथते पविः ।
यो अस्मै हविषाविधन्न तं पूषापि मृष्यते ।
प्रथमो विन्दते वसु ।
अस्माकं स्तुवतामुत ।
पूषन्तव व्रते वयं न रिष्येम कदा चन ।
रायः सखायमीमहे ।
भ्रातेन्द्रस्य सखा मम ।
देवं वहन्तु बिभ्रतः ।
न तेन देव आदिशे ।
इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते ।
न्यैरयद्रथीतमः ।
इमं च नो गवेषणं सातये सीषधो गणम् ।
आरात्पूषन्नसि श्रुतः ।
अद्या च सर्वतातये श्वश्च सर्वतातये ।
ताभ्यां वृत्राणि जिघ्नते ।
मह्या इन्द्रं स्वस्तये ।
ताभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य कामेन कृत श्रव इच्छमानः ।
यं देवासो अददुः सूर्यायै कामेन कृतं तवसं स्वञ्चम् ।
हतासो वां पितरो देवशत्रव इन्द्राग्नी जीवथो युवम् ।
जोषवाकं वदतः पज्रहोषिणा न देवा भसथश्चन ।
इन्द्राग्नी को अस्य वां देवौ मर्तश्चिकेतति ।
आ न इह प्र यच्छतं रयिं विश्वायुपोषसम् ।
विश्वाभिर्गीर्भिरा गतमस्य सोमस्य पीतये ।
इरज्यन्ता वसव्यस्य भूरेः सहस्तमा सहसा वाजयन्ता ।
युवं राधोभिरकवेभिरिन्द्राग्ने अस्मे भवतमुत्तमेभिः ।
ता हुवे ययोरिदं पप्ने विश्वं पुरा कृतम् ।
इन्द्राग्नी न मर्धतः ।
पिबतं शम्भुवा सुतम् ।
इन्द्राग्नी ताभिरा गतम् ।
इन्द्राग्नी सोमपीतये ।
द्युम्नाय सुतरा अपः ।
इन्द्रमग्निं च वोळ्हवे ।
उभा दाताराविषां रयीणामुभा वाजस्य सातये हुवे वाम् ।
आ नो गव्येभिरश्व्यैर्वसव्यैरुप गच्छतम् ।
सखायौ देवौ सख्याय शम्भुवेन्द्राग्नी ता हवामहे ।
या शश्वन्तमाचखादावसं पणिं ता ते दात्राणि तविषा सरस्वति ।
उत क्षितिभ्योऽवनीरविन्दो विषमेभ्यो अस्रवो वाजिनीवति ।
इन्द्रं न वृत्रतूर्ये ।
रदा पूषेव नः सनिम् ।
वृत्रघ्नी वष्टि सुष्टुतिम् ।
अमश्चरति रोरुवत् ।
सा नो विश्वा अति द्विषः स्वसॄरन्या ऋतावरी ।
अतन्नहेव सूर्यः ।
जुषस्व नः सख्या वेश्या च मा त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्म ।
मनोजवेभिरिषिरैः शयध्यै परि व्यथिर्दाशुषो मर्त्यस्य ।
दशस्यन्ता शयवे पिप्यथुर्गामिति च्यवाना सुमतिं भुरण्यू ।
सनुत्येन त्यजसा मर्त्यस्य वनुष्यतामपि शीर्षा ववृक्तम् ।
आ यो अर्वाङ्नासत्या ववर्त प्रेष्ठा ह्यसथो अस्य मन्मन् ।
शाण्डो दाद्धिरणिनः स्मद्दिष्टीन्दश वशासो अभिषाच ऋष्वान् ।
आ वां सुम्ने वरिमन्त्सूरिभिः ष्याम् ।
आविर्वक्षः कृणुषे शुम्भमानोषो देवि रोचमाना महोभिः ।
अग्रं यज्ञस्य बृहतो नयन्तीर्वि ता बाधन्ते तम ऊर्म्यायाः ।
व्यर्केण बिभिदुर्ब्रह्मणा च सत्या नृणामभवद्देवहूतिः ।
सुवीरं रयिं गृणते रिरीह्युरुगायमधि धेहि श्रवो नः ।
मर्तेष्वन्यद्दोहसे पीपाय सकृच्छुक्रं दुदुहे पृश्निरूधः ।
अरेणवो हिरण्ययास एषां साकं नृम्णैः पौंस्येभिश्च भूवन् ।
विदे हि माता महो मही षा सेत्पृश्निः सुभ्वे गर्भमाधात् ।
अध स्मैषु रोदसी स्वशोचिरामवत्सु तस्थौ न रोकः ।
ये सहांसि सहसा सहन्ते रेजते अग्ने पृथिवी मखेभ्यः ।
अर्चत्रयो धुनयो न वीरा भ्राजज्जन्मानो मरुतो अधृष्टाः ।
दिवः शर्धाय शुचयो मनीषा गिरयो नाप उग्रा अस्पृध्रन् ।
यन्तं नो मित्रावरुणावधृष्टं छर्दिर्यद्वां वरूथ्यं सुदानू ।
दृळ्हो नक्षत्र उत विश्वदेवो भूमिमातान्द्यां धासिनायोः ।
न मृष्यन्ते युवतयोऽवाता वि यत्पयो विश्वजिन्वा भरन्ते ।
तद्वां महित्वं घृतान्नावस्तु युवं दाशुषे वि चयिष्टमंहः ।
अनु यद्गावः स्फुरानृजिप्यं धृष्णुं यद्रणे वृषणं युनजन् ।
वज्रेणान्यः शवसा हन्ति वृत्रं सिषक्त्यन्यो वृजनेषु विप्रः ।
इषा स द्विषस्तरेद्दास्वान्वंसद्रयिं रयिवतश्च जनान् ।
येषां शुष्मः पृतनासु साह्वान्प्र सद्यो द्युम्ना तिरते ततुरिः ।
इत्था गृणन्तो महिनस्य शर्धोऽपो न नावा दुरिता तरेम ।
अयं य उर्वी महिना महिव्रतः क्रत्वा विभात्यजरो न शोचिषा ।
इदं वामन्धः परिषिक्तमस्मे आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयेथाम् ।
जुषेथां यज्ञं द्रविणं च धत्तमरिष्टैर्नः पथिभिः पारयन्ता ।
प्र वां गिरः शस्यमाना अवन्तु प्र स्तोमासो गीयमानासो अर्कैः ।
सं वामञ्जन्त्वक्तुभिर्मतीनां सं स्तोमासः शस्यमानास उक्थैः ।
घृतासुती द्रविणं धत्तमस्मे समुद्रः स्थः कलशः सोमधानः ।
इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथां त्रेधा सहस्रं वि तदैरयेथाम् ।
राजन्ती अस्य भुवनस्य रोदसी अस्मे रेतः सिञ्चतं यन्मनुर्हितम् ।
प्र प्रजाभिर्जायते धर्मणस्परि युवोः सिक्ता विषुरूपाणि सव्रता ।
दधाने यज्ञं द्रविणं च देवता महि श्रवो वाजमस्मे सुवीर्यम् ।
ऊर्जं नो द्यौश्च पृथिवी च पिन्वतां पिता माता विश्वविदा सुदंससा ।
संरराणे रोदसी विश्वशम्भुवा सनिं वाजं रयिमस्मे समिन्वताम् ।
यो विश्वस्य द्विपदो यश्चतुष्पदो निवेशने प्रसवे चासि भूमनः ।
दिवो रोहांस्यरुहत्पृथिव्या अरीरमत्पतयत्कच्चिदभ्वम् ।
वामस्य हि क्षयस्य देव भूरेरया धिया वामभाजः स्याम ।
उप द्यां स्कम्भथुः स्कम्भनेनाप्रथतं पृथिवीं मातरं वि ।
प्रार्णांस्यैरयतं नदीनामा समुद्राणि पप्रथुः पुरूणि ।
युवं शुष्मं नर्यं चर्षणिभ्यः सं विव्यथुः पृतनाषाहमुग्रा ।
घ्नन्वृत्राणि वि पुरो दर्दरीति जयञ्छत्रूँरमित्रान्पृत्सु साहन् ।
अपः सिषासन्त्स्वरप्रतीतो बृहस्पतिर्हन्त्यमित्रमर्कैः ।
अव स्यतं मुञ्चतं यन्नो अस्ति तनूषु बद्धं कृतमेनो अस्मत् ।
प्र नो मुञ्चतं वरुणस्य पाशाद्गोपायतं नः सुमनस्यमाना ।
धनुः शत्रोरपकामं कृणोति धन्वना सर्वाः प्रदिशो जयेम ।
अप शत्रून्विध्यतां संविदाने आर्त्नी इमे विष्फुरन्ती अमित्रान् ।
इषुधिः सङ्काः पृतनाश्च सर्वाः पृष्ठे निनद्धो जयति प्रसूतः ।
अभीशूनां महिमानं पनायत मनः पश्चादनु यच्छन्ति रश्मयः ।
तत्रा रथमुप शग्मं सदेम विश्वाहा वयं सुमनस्यमानाः ।
चित्रसेना इषुबला अमृध्राः सतोवीरा उरवो व्रातसाहाः ।
यत्रा नरः सं च वि च द्रवन्ति तत्रास्मभ्यमिषवः शर्म यंसन् ।
सोमो अधि ब्रवीतु नोऽदितिः शर्म यच्छतु ।
अश्वाजनि प्रचेतसोऽश्वान्त्समत्सु चोदय ।
हस्तघ्नो विश्वा वयुनानि विद्वान्पुमान्पुमांसं परि पातु विश्वतः ।
इदं पर्जन्यरेतस इष्वै देव्यै बृहन्नमः ।
गच्छामित्रान्प्र पद्यस्व मामीषां कं चनोच्छिषः ।
यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव ।
उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जयन्तं त्वानु देवा मदन्तु ।
देवास्तं सर्वे धूर्वन्तु ब्रह्म वर्म ममान्तरम् ।
।
पूर्ववत् - अव्ययम् , सनः - पञ्चम्येकवचनम्
सनः पूर्वो यो धातुः आत्मनेपदी, तद्वत् सन्नन्तादात्मनेपदम् भवति। येन निमित्तेन पूर्वस्मादात्मनेपदं विधीयते तेन एव सन्नन्तादपि भवति। अनुदात्तङित आत्मनेपदम्आस्ते, शेते। सन्नन्तादपि तदेव निमित्तम् आसिसिषते, शिशयिषते। नेर् विशःनिविशते, निविविक्षते। आङ उद्गम्नेआक्रमते, आचिक्रंसते। इह न भवति, शिशत्सति, मुमूर्षति। न हि शदिम्रियतिमात्रम् आत्मनेपदनिमित्तम्। किं तर्हि? शिदाद्यपि, तच् च इह न अस्ति। यस्य च पूर्वत्र एव निमित्तभावः प्रतिशिध्यते, तत् सन्नन्तेश्वप्यनिमित्तम् अनुचिकीर्षति। पराचिकीर्षति। इह जुगुप्सते, मीमांसते इति? अनुदात्तङित इत्येव सिद्धम् आत्मनेप्दम्। अवयवे कृतं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवति इति।
न्यासः 
सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात् । एदिधिषते । शिशयिषते । निविविक्षते । पूर्ववत्किम् । बुभूषति । शदेः   इत्यादिसूत्रद्वये सनो नेत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । तेनेह न । शिशत्सति । मुमूर्षति । आम्प्रत्ययवत्कृञोऽनुप्रयोगस्य  एधांचक्रे ।
पूर्ववत् सनः - पूर्ववत्सनः । पूर्वेणेव पूर्ववत् ।तेन तुल्यटमिति तृतीयान्तद्वतिः । पूर्वशब्देन सन्प्रकतिर्विवक्षिता । तदाह — सनः पूर्व इत्यादि । एदिधिषते इति । सन्प्रकृतेरेधधातोरात्मनेपदित्वात्तत्प्रकृतिकसन्नन्तादात्मनेपदम् । "नेर्विशः" इत्यात्मनेपदविधानात्तत्प्रकृतकसन्नन्तादपि आत्मनेपदम् । ननु "शदेः शितः"म्रियतेर्लुङ्लङोश्चे॑त्यस्य ग्रहणम् ।शदे॑रित्यादिसूत्रद्वये "पूर्ववत्सनः" इति, "नानोर्ज्ञः" इत्यतो नेति चानुवर्त्त्य शदेर्म्रियतेश्च सन्ननतान्नात्मनेपदमिति व्याख्येयमित्यर्थः । नन्वेवं सति शीयते म्रियते इत्यादावात्मनेपदं न लभ्येतेत्यत आह — वाक्यभेदेनेति । "शदेः शितः" म्रियतेर्लुङ्लिङोश्चे॑त्येकं वाक्यम् । शिद्भाविनः शदेरात्मनेपदं स्यात्, मृङो लुङ्लिङ्प्रकृतिभूतात्, शित्प्रकृतभूताच्चात्मनेपदं स्यान्नान्यत्रेत्यर्थः । तेन शीयते म्रियते ममारेत्यादि सिध्यति ।सनो ने॑त्यपरं वाक्यम् । शदेः, म्रियतेश्च सन्नन्तान्नात्मनेपदमित्यपरम् । तेन शिशत्सति, मुमूर्षति इत्यादौ नात्मनेपदमित्यर्थः ।
पूर्ववत् सनः - निविविक्षत इति ।नेर्विशः॑ इत्यात्मनेपदविधानात्सन्नन्तादपि आत्मनेपदम् । सनो नेत्यनुवर्त्त्येति ।नानोर्ज्ञः॑,पूर्ववत्सनः॑ इति सूत्राभ्या॑मिति शेषः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न नशिष्यति कल्याणी न अग्निः अग्नौ प्रवर्तते५-५५-२२
न हि धर्मात्मनस्तस्य भार्याममिततेजसः।
नूनं रामप्रभावेण वैदेह्यास्सुकृतेन च।
चकार पूजां कृष्णस्य नित्योत्सवपरायणः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "भन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिंत्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
न वै राज्यं न राजासीत् न दण्डो न च दाण्डिकः।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम्।।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् । प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
 [समत्वं योग उच्यते]
 [समत्वं योग उच्यते]
तं गुहः प्रत्युवाच प्रवालमौक्तिकस्फटिकशङ्ख रजताष्टापदचन्दनपुत्रजीविकाब्जे रुद्राक्षा इति । आदिक्षान्तमूर्तिः सावधानभावा । सौवर्णं राजतं ताम्रं तन्मुखे मुखं तत्पुच्छे पुच्छं तदन्तरावर्तनक्रमेण योजयेत् ।[]
अथ कालाग्निरुद्रं भगवन्तं सनत्कुमारः पप्रच्छाधीहि भगवन्रुद्राक्षधारणविधिं स होवाच रुद्रस्य नयनादुत्पन्ना रुद्राक्षा इति लोके ख्यायन्ते सदाशिवः संहारकाले संहारं कृत्वा संहाराक्षं मुकुलीकरोति तन्नयनाज्जाता रुद्राक्षा इति होवाच तस्माद्रुद्राक्षत्वमिति तद्रुद्राक्षे वाग्विषये कृते दशगोप्रदानेन यत्फलमवाप्नोति तत्फलमश्नुते स एष भस्मज्योती रुद्राक्ष इति तद्रुद्राक्षं करेण स्पृष्ट्वा धारणमात्रेण द्विसहस्रगोप्रदानफलं भवति । तद्रुद्राक्षे एकादशरुद्रत्वं च गच्छति । तद्रुद्राक्षे शिरसि धार्यमाणे कोटिगोप्रदानफलं भवति ।[]
अथ हैनं कालाग्निरुद्रं भुसुण्डः पप्रच्छ कथं रुद्राक्षोत्पत्तिः । तद्धारणात्किं फलमिति । तं होवाच भगवान्कालाग्निरुद्रः । त्रिपुरवधार्थमहं निमीलिताक्षोऽभवम् ।निमीलिताक्षोऽभवम् तेभ्यो जलबिन्दवो भूमौ पतितास्ते रुद्राक्षा जाताः । सर्वानुग्रहार्थाय तेषां नामोच्चारणमात्रेण दशगोप्रदानफलं दर्शनस्पर्शनाभ्यां द्विगुणं फलमत ऊर्ध्वं वक्तुं न शक्नोमि ।[]
मालाधरं धर्मधुरन्धरं च पार्थस्य सारथ्यकरं च देवम् ॥
कर्तव्यदीक्षां च समत्वशिक्षां ज्ञानस्य भिक्षां शरणागतिं च ।
१अथ स्निग्धतनुः स्निग्धरसान्नप्रतिभोजितः ।
प्रत्यादित्यमुखं स्विन्नो जानूच्चासनसंस्थितः ।
अङ्गुष्ठगर्भमुष्टिभ्यां मन्ये गाढं निपीडयेत् ।
पृष्ठतो यन्त्रयेच्चैनं वस्त्रमावेष्टयेन्नरः ।
एवमुत्थाप्य विधिना शिरां विध्येच्छिरोगताम् ।
बद्ध्वा सुखोपविष्टस्य मुष्टिमङ्गुष्ठगर्भिणम् ।
पादे तु सुस्थितेऽधस्ताज्जानुसन्धेर्निपीडिते ।
द्वितीये कुञ्चिते किञ्चिदारूढे हस्तवत्ततः ।
तेषु तेषु प्रदेशेषु तत्तद्यन्त्रमुपायवित् ।
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु तलप्रच्छादितं भिषक् ।
वामहस्तेन विन्यस्य कुठारीमितरेण तु ।
ताडयेन्मध्यमाङ्गुल्याङ्गुष्ठविष्टब्धमुक्तया ।
यवार्धमस्थ्नामुपरि शिरां विध्यन्कुठारिकाम् ।
२असम्यगस्रे स्रवति बैल्वव्योषनिशानतैः ।
सम्यक् प्रवृत्ते कोष्णेन तैलेन लवणेन च ।
अतिस्रुतौ हि मृत्युः स्याद्दारुणा वानिलामयाः ।
स्रुते रक्ते शनैर्यन्त्रमपनीय हिमाम्बुना ।
अशुद्धं स्रावयेद्भूयः सायमह्न्यपरेऽपि वा ।
लोध्रप्रियङ्गुपत्तुङ्गमाषयष्ट्याह्वगैरिकैः ।
मृत्कपालाञ्जनक्षौममसीक्षीरित्वगङ्कुरैः ।
विचूर्णयेद्व्रणमुखं पद्मकादिहिमं पिबेत् ।
तामेव वा शिरां विध्येद्व्यधात्तस्मादनन्तरम् ।
सशेषमप्यसृग्धार्यं न चातिस्रुतिमाचरेत् ।
३मर्महीने यथासन्नप्रदेशे व्यधयेच्छिराम् ।
नतूनषोडशातीतसप्तत्यब्दस्रुतासृजाम् ।
अस्निग्धास्वेदितात्यर्थस्वेदितानिलरोगिणाम् ।
अतिसारोदरच्छर्दिपाण्डुसर्वाङ्गशोषिणाम् ।
स्नेहपीतं प्रयुक्तेषु तथा पञ्चसु कर्मसु ।
नातिशीतोष्णवाताभ्रेष्वन्यत्रात्ययिकाद्गदात् ।
वह्निर्विशेषेण च रक्षणीयः ।
विशुद्धरक्तं पुरुषं वदन्ति ।
अद्वैतमकरन्दः
कालिदासस्य सङ्क्षिप्तचरित्रम्
कुमारसम्भवम् सर्गः १-८- )
कोकिलसन्देशः '
गायत्रीमन्त्राः वर्णानुक्षरानुक्रमेण-
चाणक्यानि वा कौटिलीयानि नीतिसूत्राणि
तत्त्वबोधः
तत्त्वबोधः अङ्कितः
तर्कसङ्ग्रहः २ -
तर्कसङ्ग्रहः अध्यायः १ - ८  -
दिव्यदेशमङ्गलाशासनश्लोकाः 
दृग्दृश्यविवेकः अथवा वाक्यसुधा -- 
ध्वन्यालोकः ४
नीतिशतकम् 
न्यासविंशतिः सव्याख्या 
पञ्चदशी 
परमार्थसारम् 
परमार्थसारम् 
मेघदूत  
यतिराजसप्ततिः 
रघुवंशं सर्गः ०१ 
रघुवंशम् सर्गः ०६ 
रघुवंशम् सर्गः ०९ 
रघुवंशम् सर्गः १० 
रघुवंशम् सर्गः १७ 
रघुवंशम् सर्गः १८ वंशानुक्रम 
रघुवंशम् सर्गः १९ अग्निवर्णशृङ्गार 
वेदान्तनामरत्नसहस्रम् अनुक्रमणिका---
शरणागतिदीपिका 
सनत्सुजातीयम्
स्तोत्राणि नारायणगुरुविरचितानि^
 
 
 
 
सुहृदामर्थकृच्छ्रेषु युक्तं बुद्धिमता सदा ।
न वादान्नापि संघर्षान्नाधिक्यान्न च कामतः ।
ऐहिकेषु च कार्येषु महापत्सु च सर्वदा ॥
नैव योज्यो राममन्त्रः केवलं मोक्षसाधकः ।
यो रामं संस्मरेन्नित्यं भक्त्या मनुपरायणः ।
वाञ्छितार्थं प्रदास्यामि भक्तानां राघवस्य तु ।
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥
।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
अधोअक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
माधवञ्च प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मूत्युः करिष्यति ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः । स्तवं तस्य
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैः प्रपीडितः ।
इति तेन जितो मृत्युर्मार्कण्डेयेन धीमता ।
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहे नास्ति दुर्लभम् ।
इदं यः पठते भक्त्या त्रिकालं नियतं शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।
नारायणं शाश्वतमप्रमेयम् ।
‎‡ पण्डितः रविशङ्करः‏
तातद्वयं समुद्धृत्य ऋयुगं तदन्तरम् ।
मरणं मारयद्वन्द्वं योगसिद्धिं ततः परम् ।
देहि देहि पदस्यान्ते स्वाहान्तं मन्त्रमुत्तमम् ।
एतन्मन्त्रेण चोत्पाट्य मन्त्रयित्वा प्रभक्षयेत् ।
सर्वयोगं ततः पश्चात् साधयद्वयमेव च ।
अमृतत्वं मयि शक्तं समर्पद्वयं ततः ।
लज्जाबीजं कामबीजं शक्तिबीजं ततः परम् ।
मां स्थापय महायोगे पालयद्वयमेव च ।
मायाच्छेदं ततः पश्चात् संसारं हारयद्वयम् ।
अमरत्वं देहि देहि स्वाहान्तं प्रणवादिकम् ।
श्रृणु श्रीविजयापत्रशोधनं हि चतुर्विधम् ।
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य देवीबीजं ततः परम् ।
स्वाहान्तं मन्त्रमुद्धृत्य संशोध्य भक्षयेत् सुधीः ।
अमृतेऽमृतशब्दान्ते तद्भवे पदं ततः ।
क्रमेण च समुद्धृत्य विजये ज्ञानसुन्दरि ।
मम पश्चात् कायसिद्धिं देहि देहि ततः परम् ।
आकर्षयद्वयं पश्चात् सिद्धिं देह्यनलप्रिये ।
यावत् प्रमाणभक्षः स्यात् प्रमाणे चाधिकं न च ।
एतद्भोजनमाकृत्य पयः पानं समाचरेत् ।
वाञ्छाकल्पतरेर्मूले गुरुं ध्यात्वा पुनः पुनः ।
श्रीकृष्णबीजमुद्धृत्य पृथ्वीबीजत्रयं तथा ।
घोरघोरतरे पश्चान्मरीचकुलसुन्दरि ।
नीला त्वं भव देहे मे शरीरं शोधयद्वयम् ।
द्विठान्तोऽयं मनुः प्रोक्तस्तत्पश्चाद् दुग्धशोधनम् ।
आदौ मरीचं भुक्त्वा तु दुग्धपानं महाबलम् ।
चर्वयित्वा मरीचं तु दुग्धपानं महाबलम् ।
शरीरं वसमन्ते च चालयद्वयमेव च ।
विघ्नान् वारययुग्मं तु स्वाहान्तोऽयं महामनुः ।
वारत्रयं मुदा शोध्य सर्वत्रायं विधिः स्मृतः ।
यदि पिबेत् खेचरत्वं तथा दुग्धं द्विपादकम् ।
यदि चेत् केवलं दुग्धं तदा प्रस्थं चतुर्दश ।
चतुर्वर्गः करे तस्य यो मणेः पीठमाश्रयेत् ।
मृत्युअञ्जयस्य देवस्य रुद्रशक्त्याश्च दर्शनात् ।
सहस्त्रनामबीजानि चाष्टोत्तरशतानि च ।
ज्ञानदे परमेशानि शरीरं मम रक्षतु ।
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
 ,सूत्रम् – सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
संज्ञासूत्रम्सर्वनामानि  सर्वनामसंज्ञा
,सूत्रम् सर्वादीनि सर्वनामानि ’’संज्ञा सर्वनाम,सूत्र-,शि सर्वनामस्थानम्  त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् 
 सूत्रम् →  पदच्छेदाः →  पदानां विभक्तिवचनविश्लेषणम् →  सूत्रवृत्तिः →  सूत्रार्थः →  व्याख्यानामभ्यासः 
सूत्रम्→ सर्वादीनि सर्वनामानि
सर्व आदौ येषांस्तानि सर्वादीनि 
सर्वेभ्यः नामानि सर्वनामानि 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्सूत्रम्सूत्रम्,गणगणपाठगणसूत्रम्
त्यद्-तद्-यद्-एतद्-इदम्-अदस्-एक-द्वि-युष्मद्-अस्मद्-भवत्-किम् त्यद्-गणसूत्रम् – त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् 
’’ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् 
-सर्वनामानिचतुर्थी-पञ्चमी-सप्तमी-एकवचनम्प्रथमा-षष्ठी बहुवचनम्
अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः 
’’ सर्वादीनि सर्वनामानि
’’ तृतीयासमासे  =
’’ द्वन्द्वे च 
’’ अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः  = अन्तरबहिर्योगउपसंव्यान
चित्चनकिम्  कश्चित्, किञ्चित्, काचित्, कश्चन, किञ्चन, काचन
अनधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे पाण्डवाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः पाण्डवाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च किमकुर्वत
अच्सन्धिःइ + इ,इति इच्छा
अकः सवर्णे दीर्घः संधिइतीच्छा
 विप्रतिषेधे परं कार्यम्परिभाषा,पाणिनि’सूत्राणिअष्टाध्यायी
 एचोऽयवायावः  तयज्ञानम्
 लोपः शाकल्यस्य  तेऽज्ञानम्
विप्रतिषेधे परं कार्यम्तेऽज्ञानम्विप्रतिषेधे परं कार्यम्, तयज्ञानम्एचोऽयवायावः 
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
धेनुः  [धयति सुतान्, धीयते वत्सैर्वा, धे-नु इच्च ], -
विष्णुः [विष् व्यापने नुक् ṇ]
 भानुःधेनुःप्रत्ययनु ṇ
उणादिसूत्रम् ’ दाभाभ्यां नुःदानुर्दाताभानुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– डुदाञ् दाने, भा दीप्तौ‘दानुर्दातरि विक्रान्तौ’ इति मेदिनी‘भानूरश्मिदिवाकरौ’ इत्यमरः 
उणादिसूत्रम् ’ धेट इच्चधयति सुतानिति धेनुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– धेट् पाने – अस्मान्नुः स्यादिकारश्चान्तादेशः‘धेनुःस्यान्नवसूतिका’ इत्यमरः 
उणादिसूत्रम् ’ विषेः किच्चविष्णुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– विषेःविपॢँ व्याप्तौअस्माण्णुः स्यात्स च किच्चान्नित्नित्वादाद्युदात्तत्वम्विष्णुरिद्धा‘विष्णुर्नारायणः कृष्णः’ इत्यमरः 
 ’, क्नुकृत्- नुत्रस्, गृध्, धृष्, क्षिप्,पाणिनिसूत्र- – तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु ३।२।१३४ त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः ३।२।१४०त्रस्नुः, गृध्नुः–
 उच्चारणम् –सूत्र-,ऊकालोऽझ्रस्वदीर्घप्लुतः  अचश्च  उच्चैरुदात्तः  नीचैरनुदात्तः  समाहारः स्वरितः  मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः 
संज्ञाः संज्ञासूत्राणि च &#; 
अधिकारसूत्राणि &#;
सूत्रम्  उणादयो बहुलम्सूत्र-सूत्र-उणादि-
इत्प्रकरणम् –सूत्राणिउपदेशेऽजनुनासिकः इत्  तस्य लोपः
 अधिकारः – आत्मनेपदम् सूत्राणि विभाषोपपदेन प्रतीयमाने
 अधिकारः – परस्मैपदम् सूत्राणि लुटि च क्लृपः
उपपराधिकारः – कृत्याः  सूत्राणि चित्याग्निचित्ये च
उपपराधिकारः – भूते सूत्राणि पुरि लुङ् चास्मे
उपपराधिकारः – भविष्यति सूत्राणि सृ स्थिरे
उपपराधिकारः स्त्रियाम् सूत्राणि दैव-यज्ञि-शौचि-वृक्षि-सात्यमुग्रि-काण्ठे-विद्धिभ्योऽअन्यतरस्याम्
उपपराधिकारः तद्धिताः सूत्राणि निष्प्रवाणिश्च
 अधिकारः संहितायाम् सूत्राणि ह्रस्वाञ्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे
उपाधिकारः पदात् सूत्राणि रोऽसुपि
उपाधिकारः – संहितायाम्  सूत्राणि नोदात्तस्वरितोदयमगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्
उपाधिकारःसूत्रम् – संहितायाम्  अधिकारःसूत्रम् – पदस्य 
एवमत्र इत्प्रकरणम् तथाअधिकाराः,उपाधिकाराःउपपराधिकाराः 
 सुप्-प्रत्यय-प्रातिपदिक-,– अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् , अर्थवत्-अधातुः-अप्रत्ययः प्रातिपदिकम्, 
तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि 
अङ्गम्प्रातिपदिकम् , अङ्गम्सूत्रम्यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् 
प्रातिपदिकम् राम,सुबन्तपदम् रामः
प्रातिपदिकम् हरि,सुबन्तपदम् हरिः
प्रातिपदिकम् मति,सुबन्तपदम् मतिः
प्रातिपदिकम् वारि,सुबन्तपदम् वारि
प्रातिपदिकम् नदी,सुबन्तपदम् नदी
प्रातिपदिकम् भानु,सुबन्तपदम् भानुः
