। द्विचन्द्रदर्शनं सद्विषयेणैकचन्द्रदर्शनेन बाध्यत इति । सेयं पञ्चपर्वा भवत्यविद्या, अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशा इति । त व स्वसंज्ञाभिस्तमो मोहो महामोहस्तामिस्रोऽन्धतामिस्र इति । ते चित्तमलप्रसङ्गेनाभिधास्यन्ते ।
माकर्ण्य दीर्णहृदय स हि गान्दिनेयम् ।
त्वद्दर्शनाक्षममना क्षितिपालभीत्या ।
सम्प्रार्थयन् पथि न किञ्चिदपि व्यजानात् ।
किं वक्ष्यते स खलु मां क्वनु वीक्षित स्या-
दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ।
सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
गच्छन् भवद्भवनसन्निधिमन्वयासीत् ।
र्ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ।
मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे लघिँ गतौ इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । परन्तु सः आत्मनेपदी ज्ञेयः । अयं पृथग्निर्देशः "कर्त्रभिप्राये क्रियाफले उभयोः पदयोः रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति" इति स्पष्टीकर्तुम् कृतः अस्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
पुष्पसारां नन्दिनी च तुलसी कृष्णजीवनीम् 
य पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
दधि-शंख-तुषाराभं क्षीरोदार्णवसंभवम् । नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।।
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
पूर्णमिदं पूर्णमदं है
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फुफ्फुसः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बेनेवेंतो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बेनेवेंतो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः ३१ मे २०१३
।
अकर्त्तृत्वममोकृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।
पञ्चानां पापानां हिंसादीनां मनोवच कायै ।
गृहीणां त्रेधा त्रिष्टत्यणु-गुण-शिक्षा-वृतात्मकं चरणं ।
यत्रावधिरष्टगुणा, दिव्यशरीरं च लभ्यन्ते ।।६३।। रत्नक
सेवा में, दिनांकः
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते। आदिपूज्याय ज्येष्ठाय ज्येष्ठराजाय ते नम।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नम। अनादये च विघन्ेश विघन्कत्र्रे नमो नम।
किं स्तुवो योगरूपं तं प्रणमावश्च विघन्पम्। तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युक्त्वा तं प्रणेमतु।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम्।
भविष्यति च सौख्यस्य पठते श्रृण्वते प्रदम्। भुक्तिमुक्तिप्रदं चैव पुत्रपौत्रादिकंतथा।
धनधान्यादिकं सर्व लभते तेन निश्चितम्।
मुल गायत्री मन्त्र - ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ एकदन्ताय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
गणेशः- ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ कात्यायन्यै विद्महे, कन्यकुमार्यै च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
दुर्गाः- ॐ गिरिजाय च विद्महे, शिवप्रियाय च धीमहि, तन्नो दुर्गा प्रचोदयात् ॥
सरस्वतीः- ॐ वाग्देव्यै च विद्महे, कामराजाय धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
लक्ष्मीः- ॐ महादेव्यै च विद्महे, विष्णुपत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॥
महालक्ष्मी- ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
अन्नपूर्णाः- ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ॥
नन्दिकेश्वराः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, नन्दिकेश्वराय धीमहि, तन्नो वृषभः प्रचोदयात् ॥
गरुडः- ॐ तत्पुरूषाय विद्महे, सुवर्णपक्षाय धीमहि, तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ आञ्जनेयाय विद्महे, वायुपुत्राय धीमहि, तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॥
हनुमनः- ॐ वायुपुत्राय विद्महे, रामदूताय धीमहि, तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
रामाः- ॐ दशरताय विद्महे, सीता वल्लभाय धीमहि, तन्नो रामाः प्रचोदयात् ॥
सीताः- ॐ जनकनन्दिंयै विद्महे, भूमिजयै धीमहि, तन्नो सीता प्रचोदयात् ॥
तुलसीः- ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे, विष्णुप्रियायै च धीमहि, तन्नो ब्रिन्दा प्रचोदयात् ॥
खट्टाङ्गशूलरवदाभयहस्तमीशं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
विश्वेश्वरं विजितविश्वमनोभिरामं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
नामादिभेदरहितं षड्भावशून्यं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुन कल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृह चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्ति स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
।
वाचातीतां निर्गणां चातिसूक्ष्मां ज्ञानातीतां शुद्धविज्ञानगम्याम् ।
सर्वान्तस्थामुत्तमस्थानसस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
विद्यां सिद्धां सर्वभूताशयस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
उन्मेषास्ते सुप्रबोधो दिवा च रात्रिर्मातश्चक्षुषोस्ते निमेषम् ।
गतगर्वप्रियं शूरं जमदग्निसुतं मतम् ।
तेजस्विनं कार्तवीर्यनाशनं भवनाशनम् ।
परशुं दक्षिणे हस्ते वामे च दधतं धनुः ।
रम्यं भृगुकुलोत्तंसं घनश्यामं मनोहरम् ।
रामं श्रीदत्तकरुणाभाजनं विप्ररंजनम् ।
य एतानि जपेन्द्रामनामानि स कृति भवेत् ।
नामावशेषितमहाबलिवैभवाय ।
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
यं प्रार्थन्यन्ते जगदीशितारम् स एक एव प्रभुरद्वितीयः॥
अथ कान्त प्रवक्ष्यामि साधय त्वं सदा निशि ।
ह्रदि सिद्धान्तविज्ञानं सिद्धिमष्टां यदिच्छसि ।
दुष्टेभ्यो वञ्चकेभ्यश्च पुत्रेभ्यो न प्रकाशय ।
देहबाह्यस्नानमादौ कृत्वा च साधकोत्तमः ।
पूर्वोक्तयोगचिहनानि आसनानि समाचरेत्‍ ।
योगानन्तवद्‌गुणानुगमनाः को वा समर्थो मखैः ।
हाकिन्याः परनाथदेववपुषः सम्भाव्य सम्पूज्यते ।
आसनान्ते महापद्मासनं कृत्वाऽर्चयेन्मुदा ।
इति योगाभ्यासकाल इदानीं यजनं श्रृणु ।
बाह्यपुजां समाप्यादौ ह्रद्यन्तर्यजनं चरेत्‍ ।
तदन्ते तु प्रवक्तव्य्म पूजाविधानमन्त्रकम्‍ ।
आसनादिशोधनं तु चक्रमण्डलभावना ।
शिखाग्रन्थिबन्धनं तु पीठनिर्माणमेव च ।
पुष्पघण्टाशोधनं तु शङ्खशोधनमेव च ।
न्यासजालं ततः सिद्धपुरुषाणाञ्च भावनम्‍ ।
जीवसंस्कारमेवं हि जीवदानं ततः परम्‍ ।
पाद्यमर्घ्यस्थापनं तु कृत्वा युगलमेव च ।
षोडशोपचारयुक्तैः पूजयेद्‍ वापि साधकः ।
ततः प्राणायाम युग्मं कृत्वा च साधकोत्तमः ।
सहस्त्रनामसन्तानं चाष्टोत्तरशतान्वितम्‍ ।
श्रवणाद्‌दर्शनाज्ज्ञानान्मयि भावानुकीर्तनात्‍ ।
तद्‍दशांशतर्पणं तु तद्‌दशांशं चाभिषेकम्‍ ।
कुमारीयजनं तत्र कुमारीतन्त्रपठेत्‍ ।
ततः कुलक्रिया कुर्याद्योगी योगेश्वरो भवेत्‍ ।
आद्याशक्तिप्रभावः स्यात्तस्य ह्रत्पद्ममण्ड्ले ।
ह्रत्पङ्कजे यथा पूजा या पूजा कण्ठपङ्कजे ।
सा पूजा भ्रूमहापद्मे मम मन्त्रेण कारयेत्‍ ।
तदायेष्वथ सन्तोषः प्रतिवृद्धिः सदा मम्‍ ।
त्रिराचमनं कुर्यान्मूलमन्त्रेण शङ्कर ।
तथा चाचमनं वारमेकं कृत्वा महासुधीः ।
निर्मलं चन्द्रखण्डेन सुगन्धिचन्दनेन च ।
मिलितं शोधयानन्दभैरव प्राणभैरवी ।
अत्युच्चं सर्वदा ध्यात्वा तस्योपरि निजासनम्‍ ।
प्रणवञ्च शिखाबन्धवालं बन्धयद्वयम्‍ ।
प्रणवान्ते वासग्रन्थिं बन्धयामि नमो द्विठः ।
त्रिकोणाभ्यन्तरे बिन्दुषट्‌कोणं संल्लिखेत्‍ सुधीः ।
चतुर्द्वारं स्समालिख्यं मन्त्रसंस्कारमाचरेत्‍ ।
यन्त्रं निर्माय संस्कारं कुर्याच्छ्रीतत्त्वमुद्रया ।
प्रणवं यन्त्रराजं तु रुचिरेखासमाकुलम्‍ ।
शुक्लचन्दनसारेण रक्तचन्दनकेन वा ।
शोधयामि वरं पुष्पं सुगन्धं रक्तपाटलम्‍ ।
षड्‌दले च रक्तवर्णा पूजयेत्‍ पीठनायिकाम्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
सुधासध्रीचीभिर्द्युतिभिरवदातत्रिभुवनम् ।
हताशेषावद्यं हयवदनमीडीमहि महः ।
हरत्वन्तर्ध्वान्तं हयवदन हेषा हलहलः ।
वक्त्री वेदान् भातु मे वाजिवक्त्रा वागीशाख्या वासुदेवस्य मूर्तिः ।
देवम् हयग्रीवमहं प्रपद्ये ।
अद्यापि ते भूतिमदृष्टपाराम् ।
कारुण्यतो नाथ कटाक्षणीयः ।
स्फुरन्ति सर्वे तव शक्तिलेशैः ।
अध्यापयिष्यो निगमान् न चेत् त्वम् ।
दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वश ॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
वैशाखशुक्लतृतीयाऽक्षय्यतृतीया । तस्यामुदकुम्भदानविधि । देशकालौ० र्थमक्षय्यपितृतृप्तिपूर्वकशिवलोकमहीयमानत्वसिद्धि० श्री० ब्राह्मणाय उदकुम्भदान करिष्ये । कुम्भं विप्रं च सम्पूज्य, एष धर्मघटो दत्तो ब्रह्मविष्णुशिवात्मक । अस्य प्रदानात्तृप्यन्तु पितरोऽपि पितामहा । गन्धोदकतिलैर्मिश्रं सान्नं मुम्भं फलान्वितम्‌ । पितृभ्य सम्प्रदास्यामि ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतु ।
यत् अर्थप्रतिभानं तत् मन इत्यभिधीयते । नास्त्यस्य मनसो रुपं संकल्पात् तत् न भिद्यते
अत्र गुण । यदि च ‘ विलसन्त्यहमहमिकया वाचो गतयश्च विभ्रमाश्च भृशम्‍ ’ इत्युत्तरार्धं तदा क्रिया । यदि ‘ दधति स्म मधुरिमाणं
‘ न्यञ्चति बाल्ये सुद्दश समुदञ्चति गण्डसीम्नि पाण्डिमनि । मालिन्यमाविरासीद्राकाधिपलवलिकनकानाम्‍ ॥’
अत्र गुण, आविर्भावक्तियाया साक्षाद्धर्मिभिरनन्वन्वयात्‍ । ‘ न्यञ्चति राकाधिपतिर्लवली पुरटं च पुण्डरीकं च ’ इति कृते क्तिया । ‘ धवली-भवत्यनुदिनं लवली कनकं कलनिधिश्चायम्‍ ’ इति कृते गुणविशिष्टक्तिया ।
‘ त्वयि पाकशासनसमे शासति सकल्म वसुंधरावलयम्‍ । विपिने वैरिवधूनां वर्षन्ति विलोचनानि च दिनानि ॥
अत्रोभयसाधारणयोर्गुणक्तिययोरभावाच्छब्दमात्रम्‍ । श्लेषमूलेनाभेदा-ध्यवसानेन पिण्डीकृतोऽर्थो वा ।
‘ शासति त्वयि हे राज न्नखण्डावनिमण्डलम्‍ । न मनागपि निश्चिन्ते मण्डले शत्रुमित्रयो ॥ ’
इत्यत्राभावरूपस्यैव धर्मस्यान्वयात्‍ । गुणक्तियेत्युपलक्षणं वा धर्म-मात्रस्य । एवम्‍ ‘ एकस्त्वं दानशीलो‍ऽसि प्रत्यर्थिषु तथार्थिषु ’ इत्यादावपि
दानशीलरूपैकान्वयाल्लक्षणप्रवृत्ति, यथाकथांचिदनेकत्रैकान्वयस्य चमत्‍-कारिणोऽपेक्षितत्वात । एतेन-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न अन् ऋग्वेद विनीतस्य न अ–यजुर्वेद धारिणः 
न अ–साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
तस्मै स्वलोकं भगवान्सभाजितः संदर्शयामास परं न यत्परम् ।
अक्षोभ्य 
अथाधिज्यौतिषम्। अग्निः पूर्वरूपम्। आदित्य उत्तररूपम्। आपस्सन्धिः। वैद्युतस्सन्धानम्। इत्यधिज्यौतिषम् ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उप–समितिहरुः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तूयमा ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिर्यासि वृषभिर्मन्दमानः ।
इदं ते पात्रं सनवित्तमिन्द्र पिबा सोममेना शतक्रतो ।
पूर्ण आहावो मदिरस्य मध्वो यं विश्व इदभिहर्यन्ति देवाः ।
प्र त इन्द्र पूर्व्याणि प्र नूनं वीर्या वोचं प्रथमा कृतानि ।
सतीनमन्युरश्रथायो अद्रिं सुवेदनामकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलम् अन्नं सुभाषितम्।मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि। जलम् अन्नं सुभाषितम्।मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ॥
पृथिव्याम् = ṛā  == на земле
२ अधुना योनिमतीतिरश्च्यादीनां गमनागमनप्रतिपादनाय सूत्रपंचकमवतार्यते-
अथ गत्यागतिनामनवमीचूलिकायां चतुर्भि स्थलै द्वात्रिंशत्सूत्रै चतुर्गतिषु प्रवेशनिर्गमप्रतिपादक द्वितीयोऽन्तराधिकार प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले नरकगतौ गुणस्थानापेक्षया प्रवेशनिर्गमनसूचकत्वेन ‘‘णेरइया मिच्छत्तेण’’ इत्यादिना नवसूत्राणि। तदनु द्वितीयस्थले तिर्यग्गतौ प्रवेशनिर्गमननिरूपणत्वेन ‘‘तिरिक्खा केइं’’ इत्यादिना अष्टौ सूत्राणि। तत परं तृतीयस्थले तिरश्चीनां भवनत्रिकदेवदेवीत्यादीनां प्रवेशनिर्गमनसूचकत्वेन ‘‘पंिंचदियतिरिक्खजोणिणीओ’’ इत्यादिना पंचसूत्राणि। तत्पश्चात् चतुर्थस्थले मनुष्यदेवगतिषु गुणस्थानापेक्षया प्रवेशनिर्गमनप्रतिपादनपरत्वेन ‘‘मणुसा मणुसपज्जत्ता सोधम्मीसाण’’-इत्यादिदशसूत्राणि इति समुदायपातनिका।
संप्रति नारका केन गुणस्थानेन नरकगतिं संप्राप्य केन च निर्यान्ति इति प्रतिपादनाय सूत्रनवकमवतार्यते-णेरइया मिच्छत्तेण अधिगदा केइं मिच्छत्तेण णींति।।४४।।
केचित् सम्यक्त्वेन सह गत्वा सम्यक्त्वेनैव निसरन्ति, किंच-तत्रोत्पन्नक्षायिकसम्यग्दृष्टीनां कृतकरणीयवेदकसम्यग्दृष्टीनां वा गुणान्तरसंक्रमणाभावात्। सासादन सम्यग्दृष्टीनां च नरकगतौ प्रवेशो नास्ति, अत्र प्रवेशाप्रतिपादनस्य अन्यथानुपपत्ते। एवं प्रथमपृथिवीगतनारकाणां व्यवस्था अस्ति।
सम्यक्त्वं सासादनं सम्यग्मिथ्यात्वं वा कतितमं गुणस्थानं गतानां अपि सप्तमपृथिवीगतनारकाणां नियमेन मरणकाले मिथ्यात्वोत्पन्नं भवति। अतस्ते मिथ्यात्वेनैव निर्गच्छन्ति। तत्र तेषां मरणकाले मिथ्यात्वविरहितान्य-गुणस्थानानां अत्यन्ताभावोऽस्ति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। ये केचित् तिर्यग्गतिं सम्यक्त्वेन प्रविशन्ति, ते मनुष्या क्षायिकसम्यग्दृष्टय कृतकरणीयवेदकसम्यग्दृष्टयो वा, तत्र तिर्यग्गतिगतानां गुणस्थानान्तर-संक्रमणाभावात्। मनुष्यगतिं मुक्त्वान्यत्र क्षायिकसम्यक्त्वस्य कृतकृत्यवेदकसम्यक्त्वस्य वा उत्पत्तरेभावात्। केचित् बद्धायुष्का मनुष्या क्षायिकसम्यक्त्वमुत्पाद्य यदि कदाचित् तिर्यग्गतौ भोगभूमिषु एव गच्छन्ति ते तत्रत्यात् सम्यक्त्वसहिता एव निर्गच्छन्ति।
धुना मनुष्यानां सौधर्मादिनवग्रैवेयकवासिदेवानां च गुणस्थानापेक्षया गमननिर्गमनप्रतिपादनाय सूत्रनवकमवतार्यते-मणुसा मणुसपज्जत्ता सोधम्मीसाणप्पहुडि जाव णवगेवज्जविमाण-वासियदेवेसु केइं मिच्छत्तेण अधिगदा मिच्छत्तेण णींति।।६६।।
कश्चिदाशंकते-संख्यातवर्षायुष्केषु मनुष्येषु पर्याप्तमनुष्येषु वा सासादनसम्यक्त्वेन सह प्रविष्टानां देवनारकाणां सासादनसम्यक्त्वेन सह निर्गम कथं भवति ?
आचार्य प्राह-देवानां नारकाणां वा सम्यग्दृष्टीनां मनुष्येषु उत्पद्य उपशमश्रेणिमारुह्य पुनोऽध अवतीर्य सासादनं गत्वा मृतानां सासादनगुणस्थानेन निर्गमो भवति।
एवं सासादनसम्यक्त्वगुणस्थानेन मनुष्येषु प्रविश्य सासादनगुणस्थानेन निर्गमो वक्तव्य। इदं कषायप्राभृतसूत्राभिप्रायेण भणितं।
जीवस्थान-षट्खण्डागमसूत्राभिप्रायेण पुन संख्यातवर्षायुष्केषु न संभवति, उपशमश्रेण्या अवतीर्यमाणस्य सासादनगुणस्थाने गमनाभावात्। अत्र पुन संख्यातासंख्यातवर्षायुष्कान् मुक्त्वा येन भणितं तेनेदं घटते।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-नवानुदिशविमानवासिदेवा पंचानुत्तरविमानवासिदेवा च सम्यक्त्वेन नियमात् सम्यग्दृष्टय एव। ये केचित् भावलिंगिनो महामुनयस्त एव सम्यक्त्वेन सह एषु विमानेषु उत्पद्यन्ते, अहमिन्द्रा भवन्ति ते सर्वेऽपि सम्यक्त्वसहिता एव ततश्च्युत्वा नियमेन मोक्षमवाप्नुवन्ति, तस्मिन् भवेऽन्यस्मिन् भवे वा। सर्वार्थसिद्धिवासिन एकभवावतारिण एव ‘‘विजयादिषु द्विचरमा’’।। इति सूत्रात् विजयवैजयन्त-जयन्तापराजितविमानवासिनो द्विचरमा। नियमेन मनुष्यस्य द्वौ भवौ गृहीत्वा निर्वान्ति।
न, मिथ्यादृष्टिजीवान् मुक्त्वा अन्येषां तत्र निर्गम-प्रवेशाभावात्।
अत तेषामपि उक्तमन्तरेण अवगमात्।
एवं चतुर्थस्थले मनुष्यदेवानां गमननिर्गमननिरूपणत्वेन गुणस्थानापेक्षया दश सूत्राणि गतानि।
आत्मत्वेन सदैव भाति हि मतेरन्तरस्तुरीयश्शिवः ।
हित्वा तं प्रभवेत् कथं वद परं मत्यैव मन्तुं नरः ॥
सा रूपस्य मनोमयस्य हि भवेद्वीक्षा न सत्या विभोः ॥
स्वतो भवति कः परः किमपि कोऽपि चेत्स्वं प्रति
वदेद्भवति तेन किं गदितवत् स्वयं तद्भवेत् ।
प्रस्तुतिः डॉ शरद सिंह
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः । सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
यति शब्दाऽवयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते ।
संस्कृतम् नोवाक् जोकोविक्
संस्कृतम् पी एच् पी
  नागः 
 नागेन  नागाभ्याम्  नागैः 
 नागाय  नागाभ्याम्  नागेभ्यः 
 नागात्  नागाभ्याम्  नागेभ्यः 
 नागस्य  नागयोः  नागानाम् 
 नागे  नागयोः  नागेषु 
  नागायाः 
 नागाम्  नागे  नागाः 
 नागया  नागाभ्याम्  नागाभिः 
 नागायै  नागाभ्याम्  नागाभ्यः 
 नागायाः  नागाभ्याम्  नागाभ्यः 
 नागायाः  नागयोः  नागानाम् 
 नागायाम्  नागयोः  नागासु 
  नाग्याः 
 नागी  नाग्यौ  नाग्यः 
 नागि  नाग्यौ  नाग्यः 
 नागीम्  नाग्यौ  नागीः 
 नाग्या  नागीभ्याम्  नागीभिः 
 नाग्यै  नागीभ्याम्  नागीभ्यः 
 नाग्याः  नागीभ्याम्  नागीभ्यः 
 नाग्याः  नाग्योः  नागीनाम् 
 नाग्याम्  नाग्योः  नागीषु 
 नागम्  नागे  नागानि 
 नागम्  नागे  नागानि 
कुर्वाणाऽचीरमात्मनः । वासाँ सि मम गावश्च ।
अन्नपाने च सर्वदा । ततो मे श्रियमावह ।
लोमशां पशुभिः सह स्वाहा ।
श्रेयो मूर्ति श्रियमशरणस्त्वां शरण्यां प्रपद्ये ।
स्थानं यस्याः सरसिज वनं विष्णु वक्षः स्थलं वा ।
सेवापेक्षा तव चरणयोः श्रेयसे कस्य न स्यात् ।
पूर्णं तेजः स्फुरति भवती पाद लाक्षा रसाङ्कम् ।
सम्पद्यन्ते विहरण विधौ यस्य शय्या विशेषाः ।
नावच्छेदं भजति महिमा नर्तयन् मानसं नः ।
ब्रह्मेशाद्या दधति युवयोरक्ष शार प्रचारम् ।
भावारूढौ भगवति युवां दम्पती दैवतं नः ।
दूरोत्क्षिप्तैरिव मधुरता दुग्धराशेस्तरङ्गैः ।
पद्मे तासां परिणतिरसौ भाव लेशैस्त्वदीयैः ।
कॢप्तारम्भाः कनक कलशैरभ्यषिञ्चन् गजेन्द्राः ।
तस्यां तस्यामहमहमिकां तन्वते सम्पदोघाः ।
धर्मं प्राप्तुं प्रथममिह ये धारयन्ते धनायाम् ।
धारा निर्यान्त्यधिकमधिकं वाञ्छितानां वसूनाम् ।
श्लाघाशब्द श्रवण मुदिताः स्रग्विणः सञ्चरन्ति ।
वेलाभङ्गः प्रशमन फलं वैदिकं धर्मसेतुम् ।
वर्तिष्यन्ते वितमसि पदे वासुदेवस्य धन्याः ।
आकिञ्चन्य ग्लपितमनघैरार्द्रयेथाः कटाक्षैः ।
भावाः सर्वे भगवति हरौ भक्तिमुद्वेलयन्तः ।
भूयो भूयो दिशसि महतां मङ्गलानां प्रबन्धान् ।
माता देवि त्वमसि भगवान् वासुदेवः पिता मे
किं ते भूयः प्रियमिति किल स्मेर वक्त्रा विभासि ।
सकल कुशल सीमाः सार्वभौमा भवन्ति ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
न महर्षयः =
देवानां =
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
च वेत्ति - 
असम्मूढः =  
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
अश्व  अश्वौ  अश्वाः 
अश्वम्  अश्वौ  अश्वान् 
अश्वस्य  अश्वयोः  अश्वानाम् 
अश्वाय  अश्वाभ्याम्  अश्वेभ्यः 
अश्वात्  अश्वाभ्याम्  अश्वेभ्यः 
अश्वे  अश्वयोः  अश्वेषु 
अश्वेन  अश्वाभ्याम्  अश्वैः 
एकः अश्व  
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
हेयोपादेयता न हि।
ॐ दशग्रीवशिरोहराय नमः ॥
ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ॥
ॐ अहल्याशापविमोचनाय नमः ॥
ॐ जितमित्राय नमः ॥
ॐ सुमित्रापुत्रसेविताय नमः ॥
ॐ सर्वदेवादिदेवाय नमः ॥
ॐ सर्वदेवस्तुताय नमः ॥
ॐ सुग्रीवेप्सितराज्यदाय नमः ॥
ॐ स्मितवक्त्राय नमः ॥
ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ॥
ॐ श्यामाङ्गाय नमः ॥
ॐ शिवलिङ्गप्रतिष्ठात्रे नमः ॥
।
श्रीराम षट्पदी स्तुतितरणिकुलजलतरणे तरुणतरणितेजसा विभातरणे ।कृतविदशदशमुखमुखतिमिरगणेऽन्तस्तमो नुद मे ।सुरुचिरमरीचिनिचयांश्चरणनखेन्दूनुदाय मम हृदये ।हृदयेश विकलता
संकठानामाष्टकम्आनन्दकानने देवी संकठानाम विश्रुता।वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थं दुःखहारिणी।शर्वाणी पञ्चमं नाम षष्ठं कार्त्
श्रीविष्णु-महिम्नस्तोत्रम् महिम्नस्ते पारं विधिहरफणीन्द्रप्रभृतयोविदुर्नाद्यप्यज्ञश्चलमतिरहो नाथ नु कथम् ।विजानीयामद्धा नलिननयनात्मीयवचसोविशुद्ध्यै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतितः ।यदाहुर्ब्रह्मैके पुरुषमितरे कर्म चपरेऽपरे बुद्धं चान्ये शिवमप�
श्रीरामचन्द्राष्टकम्ॐ चिदाकारो धाता परमसुखदः पावनतनुर्मुनीन्द्रैर्योगीन्द्रैर्यतिपतिसुरेन्द्रैर्हनुमता ।सदा सेव्यः पूर्णो जनकतनयाङ्गः सुरगुरूरमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् । मुकुन्दो गोविन्दो जनकतनयालालितपदःपदं प्राप्ता यस्याधमक
सर्वसिद्धिप्रदायक श्रीगणेशकवचम् श्रृणु वक्ष्यामि कवचं, सर्व-सिद्धि-करं प्रिये !पठित्वा धारयित्वाच, मुच्यते सर्व-सङ्कटात्।।आमोदश्च शिरः पातु, प्रमोदश्च शिखोपरि।सम्मोदोभ्रू-युगे पातु, भ्रू-मध्ये तु गणाधिपः।।गण-क्रीडो नेत्र-युग्मे, नासायांगणनायकः।गण-क्रीड�
श्रीशंकराष्टकम्शीर्षजटागणभारं गरलाहारं समस्तसंहारम् ।कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।कोपेक्षणह
मंत्रपुष्पाञ्जलिॐयज्ञेनयज्ञमयजन्तदेवास्तानिधर्माणिप्रथमान्यासान्।तेहनाकंमहिमान सचंत।यत्रपुर्वेसाध्या संतिदेवा।ॐराजाधिराजायप्रसह्यसाहिनेनमोवयंवैश्रवणायकुर्महे।समेकामान्कामकामायमह्यंकामेश्वरोवैश्रवणोददातु।कुबेरायवैश्रवणाय�
 अभित्वरे च तं दरष्टुं सुग्रीवं वानरर्षभम
 स रामॊ विधिवान वृक्षान सरांसि विविधानि च
 स तु शॊकसमाविष्टॊ रामॊ दशरथात्मजः
 स तां दृष्ट्वा ततः पम्पां रामः सौमित्रिणा सह
 पराणायामैर अथ पराणान संयम्य स पुनः पुनः
 इदं शरेय इदं शरेय इत्य एवं परस्थितॊ जनः
 अतः परं च यद गुह्यं तद भवान वक्तुम अर्हति
वर्गःओडिशाराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःओडिशाराज्यम्
वर्गः अयम् ओड़िशाराज्यं परिचाययति ।
► ओडिशाराज्यस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► ओडिशाराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► ओडिशाराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"ओडिशाराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःओडिशाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुखानां चतुष्कं दधानं प्रधानं शिवं सृष्टिकर्तारमीशानमीडे ।
मुहुर्गर्जितं सस्मितं सर्वपूज्यं शिवं विघ्नहर्तारमीशानमीडे ।
रमाजानकीरुक्मिणीजाम्बवत्याद्यनेकस्वशक्तिस्फुरद्वामभागम् ।
हृषीकेशरामाघशित्र्वादिसंज्ञं शिवं सर्वदातारमीशानमीडे ।
तथैवावतारान् दशान्यांश्च लोके नटं वाखिलं दैवतं ज्योतिरीडे ।
निजामेकतां द्योतयन्तां सुधीम्यः सदासच्चिदात्मानमीशानमीडे ।
अकार्षीदिदं भेदभङ्गाभिधानं मुदे स्तोत्रमन्तर्भिदाभङ्गभाजाम् ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमदच्युताश्रमविरचितं भेदभङ्गाभिधानस्तोत्रं समाप्तम् ॥
अद्य गुरुवासरः, फरवरी २२, २०१८; इदानीं समयः- ०२४५ 
९०० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं सामान्यवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे पर्षियादेशे जातः रेजस् नामकः वैद्यः दडार तथा शीतलारोगस्य विवरणम् अकरोत् ।
१० फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२४ दिनानि अवशिष्टानि ।
क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः ।
कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ ।
इति मानुषीः समाज्ञाः ।
बलमिति विद्युति ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु ।
प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे ।
आत्मबोधः- 
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते।
तपोभि--, क्षीणपापानां ṣīṇ-āāāṃ-, शान्तानां śāāāṃ - , वीतरागिणाम् ī-āṇā -, मुमुक्षूणाम् ṣūṇā - , अपेक्ष्य ṣ -, अयम्- , आत्मबोध ā- - -, विधीयते ī -
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  ज्ञापकम् । इदं असङ्कीर्णं दत्तांशपदं कञ्चित् विभवं सङ्केतयति - यथा यूनिक्स्-संविधायां, सञ्चिकाज्ञापकम् उद्घाटितसञ्चिकां तत्सम्बद्धसूच्यांशान् च सङ्केतयति । सञ्चिका पठनार्थं उद्घाटितम् अथवा लेखनार्थं, वर्तमानपठनलेखन स्थानम् इत्यादिविषया सूच्यांशे निरूपिता भवन्ति ।, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति।
ç छत्रम्  
 रजतः ; रूप्यम्
शिवकण्ठ स्तुति पातु वो नीलकण्ठस्य कण्ठः श्यामाम्बुदोपमः । गौरीभुजलता यत्र विद्युल्लेखेव राजते । …
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्---
संस्कृतम् केनडा
संस्कृतम् बिग्-ब्याङ्ग्
,श्रुति वाक्यं- अकरणे प्रत्यवायः ।
अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन्।
,न असतः विद्यते भावःछान्दोगय
,कथं असतः सज्जायेत?अनुमान, अनुभव, स्मृति 
शिवताण्डवस्तोत्रम्
 न हि तस्य महाबाहॊर अक्र परतिमतेजसः
 अमर्षणश च कौन्तेयॊ दृढवैरश च पाण्डवः
 सर्वेषां मम पुत्राणां स एकः करूर विक्रमः
 उद्वेपते मे हृदयं यदा दुर्यॊधनादयः
तदैव न हताः सर्वे मम पुत्रा मनस्विना
 निष्ठुरः स च नैष्ठुर्याद भज्येद अपि न संनमेत
 इति बाल्ये शरुतः पूर्वं मया वयास मुखात पुरा
 करॊशतॊ मे न शृण्वन्ति बालाः पण्डितमानिनः
 येन राजा महावीर्यः परविश्यान्तःपुरं पुरा
ते न तस्य वशं जग्मुः केवलं दैवम एव वा
 किं नु कार्यं कथं कुर्यां कव नु गच्छामि संजय
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ।
तुंगोदयाद्रिशिरसीव सहस्त्ररश्मेः ।।
उपस्पृष्टम् च विधिवत् पितरः च अपि तर्पिताः३-७५-४
तेन तु एतत् प्रहृष्टम् मे मनो लक्ष्मण संप्रति३-७५-५
ऋष्यमूको गिरिः यत्र न अति दूरे प्रकाशते 
यस्मिन् वसति धर्मात्मा सुग्रीवो अंशुमतः सुतः३-७५-७
अहम् त्वरे च तम् द्रष्टुम् सुग्रीवम् वानरर्षभम्३-७५-८
तत् अधीनम् हि मे कार्यम् सीतायाः परिमार्गणम् 
इति ब्रुवाणम् तम् वीरम् सौमित्रिः इदम् अब्रवीत्३-७५-९
गच्छावः त्वरितम् तत्र मम अपि त्वरते मनः 
आश्रमात् तु ततः तस्मात् निष्क्रम्य स विशाम् पतिः३-७५-१०
एतैः च अन्यैः च बहुभिः नादितम् तत् वनम् महत्३-७५-१२
स रामो विविधान् वृक्षान् सरांसि विविधानि च 
स ताम् दृष्ट्वा ततः पंपाम् रामः सौमित्रिणा सह 
विललाप च तेजस्वी कामात् दशरथात्मजः३-७५-२२
पुष्पितैः करवीरैः च पुन्नागैः च सु पुष्पितैः३-७५-२३
अशोकैः सप्त पर्णैः च केतकैः अतिमुक्तकैः३-७५-२४
अस्याः तीरे तु पूर्व उक्तः पर्वतो धातु मण्डितः३-७५-२५
हरेः ऋक्षरजो नाम्नः पुत्रः तस्य महात्मनः३-७५-२६
कथम् मया विना सीताम् शक्यम् लक्ष्मण जीवितुम्३-७५-२८
इति एवम् उक्त्वा मदन अभिपीडितः
तम् उत्तमम् शोकम् उदीरयाणः३-७५-२९
समयः सन् १९७७
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं,
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
अयञ्चित्रः"अगस्त मासेतमे वर्षे " अस्माकं परिसरस्य संस्कृतोत्सवस्य वर्तते ।😍😍😍 # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम् ।
अकारयच्च स्फटिकावदातमसाविदम्मन्दिरमिन्दुमौलेः। न जातु यस्मिन्निवसन्स देवः कैलासवासाय चकार चेतः।।
एकदा नारदो योगी परानुग्रहतत्परः ।
तत्र दृष्ट्वा समासीनं विधातारं जगत्पतिम् ।
कृपया परया देव यत्पृच्छामि तदुच्यताम् ।
श्रुतिशास्त्रपुराणानि त्वदास्यात्संश्रुतानि च ।
तथापि मन्मनो याति सन्देहं मोहकारणम् ।
सर्वमन्त्राधिको मन्त्रः सदा जाप्यः क उच्यते ।
सर्वध्यानादिकं ध्यानं सदा ध्येयमिहास्ति किम् ।
मुक्तिकाङ्क्षापरैर्नित्यं कः स्तवः पठ्यते बुधैः ।
इमं मत्संशयं तात त्वं भेत्तासि न कश्चन ।
ब्रुहि कारुण्यभावेन मह्यं शुश्रूषवे हि तम् ।
सत्सर्वं ते प्रवक्ष्यामि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
सचतुर्थ्यैकवचनं शिवं चैव समुच्चरेत् ।
सर्वमन्त्राधिकः प्रोक्तः शिवेन ज्ञानरूपिणा ।
अनेन मन्त्रराजेन नाशयितुं न शक्यते ।
तच्च पापं न पश्यामि मार्गमाणोऽपि सर्वदा ।
अयं संसारदावाग्निर्मोहसागरवाडवः ।
तस्मात्प्रयत्नतः पुत्र मन्त्रो ग्राह्यो मुमुक्षुभिः ।
किं पुनर्वक्ष्यते पुत्र स्वाचारपरिनिष्ठितः ।
ध्यानं तेऽहं प्रवक्ष्यामि ज्ञात्वा यन्मुच्यतेऽचिरात् ।
वेदोपनिषदुक्तं च योगगम्यं सनातनम् ।
इन्द्रियाणि नियम्यादौ यतवाग्यतमानसः ।
रक्तवर्णमष्टदळं चन्द्रसूर्यादिशोभितम् ।
तन्मध्ये शङ्करं ध्यायेद्देवदेवं जगद्गुरुम् ।
त्रिलोचनं महादेवं द्विभुजं भस्मभूषितम् ।
सरत्नमेखलाबद्धकटिवस्त्रं सकुण्डलम् ।
ग्रैवेयादिप्रबन्धाढ्यं पार्वतीसहितं पुरम् ।
इन्द्रेण पूजितं यक्षराजेन व्यजितं विभुम् ।
ब्रह्मणा गीयमानं च विष्णुवन्द्यं मुनिस्तुतम् ।
सर्वपापक्षयकरं जयसंपत्तिवर्धनम् ।
अनेन सदृशं तात नास्ति संसारतारकम् ।
कायवाङ्मानसोत्थं यत्पापमन्यच्च विद्यते ।
वेदशास्त्रपुराणानि सेतिहासानि यानि च ।
ध्यानस्य तानि सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अथ ते वच्म्यहं योगिन् स्तवं सर्वोत्तमं च यत् ।
शिवो व दैवतं प्रोक्तं बीजं मृत्युञ्जयं मतम् ।
नियोगः सर्वशिद्ध्यर्थं मुक्तिकामाय वै मतः ।
ऋष्यादीनि क्रमाद्युञ्जेत्साङ्गुष्ठाङ्गुलिभिः सुत ।
षडक्षराणि युञ्जीयादङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च ।
हृदये च शिरस्येव शिखायां कवचे यथा ।
नेत्रत्रये तथाऽस्त्रे च वर्णा ह्येवं च षट् क्रमात् ।
मन्त्रन्यासमिमं कृत्वा स्तवन्यासं समाचरेत् ।
भवं चैव क्रमादेवमङ्गुष्ठादिहृदादिषु ।
नमोयुतान्नमश्चैव शिरसादिषु वर्जयेत् ।
कलावन्तं कलाधीशं वन्देऽहं गिरिजापतिम् ।
परपीडाहरं नित्यं प्रणमामि वृषध्वजम् ।
लोकेशं लोकवन्द्यं च लोककर्तारमीश्वरम् ।
लोकपालं हरं वन्दे धीरं शशिविभूषणम् ।
भूतेशं भूतनाथं च भूतप्रेतविनाशनम् ।
भूधरं भूपतिं शान्तं शूलपाणिमहं भजे ।
फणिबद्धजटाजूटं प्रणमामि सदाशिवम् ।
दिगंबरं दिशाधीशं नमामि विषभूषणम् ।
सत्पतिं निर्मलं शंभुं नतोऽस्मि सकलार्थदम् ।
विश्वेशं विश्वनाथं च विश्वपालनतत्परम् ।
विश्वमूर्तिं विश्वहरं प्रणमामि जटाधरम् ।
त्रिपुरारिं त्रिलोकेशं नतोऽस्मि भवतारकम् ।
स्तुतिप्रियं भक्तिगम्यं सदा वन्दे हरिप्रियम् ।
भीमयुद्धकरं भीमवरदं तं नतोऽस्म्यहम् ।
गजचर्माम्बरधरं प्रणमामि विभूतिदम् ।
काशिप्रियं काशिराजं वरदं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
महान्तं प्रणवं योगं भजेऽहं दीनरक्षकम् ।
अनन्तं स्वर्गदं स्वर्गपालं वन्दे निरञ्जनम् ।
सत्यात्मकं सत्यहरं निरीहं तं नतोऽस्म्यहम् ।
द्वीपिचर्मोत्तरीयं च शवमूर्धाविभूषणम् ।
अस्थिमालं श्वेतवर्णं नमामि चन्द्रशेखरम् ।
लिङ्गमूर्तिं सिद्धसेव्यं सिद्धसिद्धिप्रदायकम् ।
योधादिं यज्ञभोक्तारं वन्दे नित्यं परावरम् ।
परघ्नं परवेद्यं च वन्दे वैकुण्ठनायकम् ।
भवानीपतिमाचार्यं वन्देऽहं नन्दिकेश्वरम् ।
सर्वाधारं सुविस्तारं प्रणमामि विभूतिदम् ।
अनन्तनामानमनन्तरूपमनादिमध्यान्तमनादिसत्त्वम् ।
चिद्रूपमेकं भवनागसिंहं भजामि नित्यं भुवनाधिनाथम् ।
वेदोपगीतं विधुशेखरं च सुरारिनाथार्चितपादपद्मम् ।
कर्पूरगौरं भुजगेन्द्रहारं जानामि तत्त्वं शिवमेव नान्यम् ।
सर्वज्ञमीशं जगदात्मकं च पञ्चाननं नित्यमहं नमामि ।
मृत्युञ्जयं भालवोलोचनं च चेतः सदा चिन्तय देवदेवम् ।
क्षमाम्बुधिं दीनदयाकरं तं नमामि नित्यं भवरोगवैद्यम् ।
अनन्तबाहूदरमस्तकाक्षं ललाटनेत्रं भज चन्द्रमौलिम् ।
सर्वप्रदं भक्तसुखावहं च पुष्पायुधादिप्रणतिप्रियं च ।
यज्ञादिनाथं परमप्रकाशं नमामि विश्वंभरमीशितारम् ।
इत्येवं स्तवमाख्यातं शिवस्य परमात्मनः ।
पापक्षयकरं पुत्र सायुज्यमुक्तिदायकम् ।
माङ्गल्यं भुक्तिमुक्त्यादिसाधनं जयवर्धनम् ।
पठस्वानुदिनं तात प्रेम्णा भक्त्या विशुद्धिकृत् ।
विश्वासघातचारी च खाद्यपेयादिदूषकः ।
अष्टोत्तरशतात्पाठात् शुद्धो भवति निश्चितम् ।
त्रिंशत्तदस्य पठनात्सर्वदुःखं विनश्यति ।
राजवश्ये सहस्रं तु स्त्रीवश्ये च तदर्धकम् ।
मित्रवश्ये पञ्चशतं पाठं कुर्यात्समाहितः ।
बहुना किमिहोक्तेन भावनासिद्धिदायकः ।
त्र्यक्षं पापहरं नमामि सततं पद्मासनस्थं शिवम् ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चन्द्रगुप्त  भारतस्य गुप्तसाम्राज्यस्य सम्राट् आसीत्‌। सः घटोत्कचस्य सुतः आसीत्। सः अयोध्याप्रयागमगधादीनां नगराणाम् अधिपतिः आसीत्‌। सः महाराजाधिराजः इति अभिधानम् अलभत। तेन वर्धिता श्रीः तस्य सुवर्णनाणकेषु दृश्यते। तस्य पट्टाभिषेक ३२० तमे वर्षे अभवत्। गुप्तसम्राट् सन् सः गङ्गाप्रदेशे निवसद्भिः बहुभिः प्रमुखैः कुटुम्बैः सह सन्धिकरणेन प्रसिद्धः जातः।
कालः क्रिपू ३२०-३३५
जीवनम्[सम्पादयतु]
चन्द्रगुप्तः घटोत्कचस्य पुत्रः । तस्य पूर्वजैः 'महाराज'पदवी प्राप्ता आसीत् । प्रथमचन्द्रगुप्तः शिलाशासनेषु 'महाराजाधिराजः' इति निर्दिष्टः इत्येतत् तस्मात् कुटुम्बे दृष्टं भाग्यं सूच्यते । दिग्विजयद्वारा विवाहप्रस्तावानां द्वारा च तेन बहवः प्रदेशाः जिताः । तेन लिच्छवीराजकुमारी कुमारदेवी परिणीता। तेषाम् विवाहस्य चित्रं स्वनिष्केषु अङ्कितम्। समुद्रगुप्तः अपि कुमारदेव्याः पुत्रः एव आसीत्। लिच्छवीराज्यम् उपमगधम् उत्तरदिशि आसीत्। गुप्तलीच्छवीराज्ययोः ऐक्यं समुद्रगुप्तस्य विजयेषु उपाकरोत्। प्रयाग-साकेत-मगधजनपदानि गुप्तैः शास्यते इति उल्लेखः दृश्यते ।
"?=चन्द्रगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुप्तसाम्राज्यस्य राजानः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"चिन्तामणिर्जयति सोमगिरिर्गुरुर्मे"
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
विश्वातीतं यथा विश्वमेकमेव विराजते ।
जणा --> जनाः
ये अश्वदा उत वा सन्ति गोदा ये वस्त्रदाः सुभगास तेषु रायः 
प्रस्तावः – संस्कृतम्
 प्रस्तावः
ओम् श्री गुरुभ्यो नमः।
 गुरुः, प्रस्तावः,,
शून्यतमः श्लोकः 
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः नाम त्रयोदशे अध्याये अयं श्लोकः सर्वेषु गीताप्रकाशनेषु न अस्ति। यस्मिन् संस्करणे अयं श्लोकः अस्ति तत्र अस्य श्लोकस्य क्रमसङ्ख्या शून्या एव अस्ति। अनेन श्लोकेन सह गीतायाः श्लोकसङ्ख्या एकाधिकसप्तशतम्  अस्ति किन्तु जनः सङ्ख्या सप्तशतं  भवेत् इति वाञ्छति तस्मात् मन्ये अस्य श्लोकस्य सङ्ख्या शून्या अस्ति।
श्रीमद्पणशीकरवर्यस्य अष्टटीकोपेतायां भगवद्गीतायामपि अयं श्लोकः न दृश्यते । इमं श्लोकं सूचित्वा सम्पादकवर्यः एवं कथयति – अत्रादौ अर्जुन उवाच – प्रकृतिं पुरुषं … ज्ञेयं च केशव – इति श्लोकं केचित्पठन्ति स भाष्यकारादिभिरव्याख्यातत्वान्निर्मूल इत्युपेक्ष्यः । एवं शाङ्करमतः ।
श्रीमद्वेदान्तदेशिकवर्यस्य तात्पर्यचन्द्रिकायामपि अयं श्लोकः न दृश्यते । अनेन भगवता रामानुजेनापि अयं श्लोकः न व्याख्यात इति स्पष्टम् ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम् ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाम्बुजः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
।
। Три […]
। Три уровня врачевания это  духовное, […]
५० । Три вида врачевателей  Есть [просто] живущие под вывеской […]
 зн कस्मिंश्चित् वने मदोत्कटः नाम सिंहः वसति स्म। गजः, शृगालः, काकः च तस्य अनुचराः आसन्। एकदा क्रथनकः नाम उष्ट्रः तत् वनम् आगतवान्। तं दृष्ट्वा, सिंहस्य अनुचराः उक्तवन्तः– – प्रभो! […]
 зн कस्मिंश्चित् नगरे कश्चन चोरः आसीत्। सः चौर्ये अतीव निपुणः। एकदा चत्वारः पण्डिताः तत् नगरम् आगतवन्तः। पण्डितानां सविधे अधिकं धनम् आसीत्। «तत् धनम् अपहरणीयम्», इति चोरः चिन्तितवान्। अतः सः […]
।
सा - प्रथमैकवचनम् , आमन्त्रितम् - प्रथमैकवचनम्
सम्बोधने या प्रथमा तदन्तं शब्दरूपम् आमन्त्रितसंज्ञं भवति। तथा च एव उदाहृतम्। आमन्त्रितप्रदेशाः आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यमानवत्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
सामन्त्रितम्।
साऽ‌ऽमन्त्रितम् - सामन्त्रितं । प्रातिपदिकार्तसूत्रोपात्ता प्रथमा "सा" इत्यनेन परामृश्यते ।संबोधने चे॑त्यतः "संबोधने" इत्यनुवर्तते । तदाह-संबोधने इत्यादिना ।तदन्त॑मिति प्रत्ययग्रहणपरिभाषालभ्यम् । महासंज्ञाकरणात्संज्ञाविधावपि तदन्तग्रहणम् । अत एव हे है भो इत्यादीनामपि संज्ञा सिद्धा ।
साऽ‌ऽमन्त्रितम् - सामन्त्रितम् ।सम्बोधने चे॑त्यतःसम्बोधने॑इत्यनुवर्तते ।से॑त्यनेन प्रथमा निर्दिश्यते । महासंज्ञाकरणसामथ्र्यात्संज्ञाविधावपरि तदन्तग्रहणम् । आमन्त्रणमामन्त्रितम् । उपचारात्तत्साधने वृत्तिः । विभक्त्यन्तेन चामन्त्र्यते न केवलया विभक्त्येत्याशयेनाह — -तदन्तमिकि ।
पितु सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्-
सरोवरं सन्ददृशुर्मनोहरम् ।
भवो भवत्सेवकदर्शनादृत ।
मुपादिशत् भक्ततमस्तव स्तवम् ।
भवन्तमासेविषतायुतं समा ।
स यज्ञहिंसानिरतोऽपि पावित ।
पिताऽपि तेषां गृहयातनारद-
प्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ।
त्वमेव कारुण्यभराद्वरानदा ।
भवत्वसौ रुद्रनुतिश्च कामदा ।
तया रमध्वं दशलक्षवत्सरीम् ।
प्रयास्यथेति न्यगदो मुदैव तान् ।
त्वदुक्तकालं सुखिनोऽभिरेमिरे ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च३९ 
 
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्य तृप्तो निराश्रयः 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोपि नैव किञ्चित्करोति सः२० 
मम संस्कृत चिन्तनम् &
लकाराः लकाराः किन्तु वर्तमानादि त्रिषु कालेषु एव अद्यतनादि विभागाः सन्ति स्पष्टतायैलोटादयः
।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये वेदनदीसंगमेश्वरवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
↑ "ਸ਼ਰੀਮਦਭਗਵਦਗੀਤਾ ਸੱਤਵਾਂ ਅਧਿਆਏ"  यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्। 
समान्यतः अप्रैल 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
ज्योतिरेव मार्गः ॥
 भुवः = कर्मयोग;
।
प्रथमो भागः
परिसङ्ख्यानप्रकरणम् ।३
द्वितीयो भागः
गद्यबन्धः प्रथमो भागः ।
शिष्यप्रतिबोधविधिप्रकरणम् ।
श्रद्दधानानामर्थिनामर्थाय ।
ब्रूयात्पुनःपुनः यावद्ग्रहणं दृढीभवति ।
इति । दृढगृहीता हि विद्या आत्मनः श्रेयसे सन्तत्यै च भवति ।
शास्त्रं च---' यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिगृहीतां धनस्य पूर्णां
दद्यादेतदेव ततो भूयः ' इति ।
अन्यथा च ज्ञानप्राप्त्यभावात्---' आचार्यवान् पुरुषो वेद ' ,
'सम्यग्ज्ञानं प्लव इहोच्यते ' इत्यादिश्रुतिभ्यः,' उपदेक्ष्यन्ति
ते ज्ञानं, ' इत्यादिस्मृतेश्च ।
अक्रोधादिभिरहिंसादिभिश्च यमैः, ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः ।
अमानित्वादिगुणं च ज्ञानोपायं सम्यक् ग्राहयेत् ।
'सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्', 'यत्र नान्यत्पश्यति ',
'आत्मैवेदं सर्वम्', 'आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्', 'सर्वं खल्विदं
ब्रह्म ' इत्याद्याः आत्मैक्यप्रतिपादनपराः श्रुतीः ।
उपदिश्य च ग्राहयेद्ब्रह्मणो लक्षणम्---' य आत्माऽपहतपाप्मा ',
'विज्ञानमानन्दम् ','सत्यं ज्ञानमनन्तम् ',अदृश्येऽनात्म्ये ',
'स वा एष महानज आत्मा ',अप्राणो ह्यमनाः', 'सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः',
'अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितात् ', ' आकाशो वै नाम ' इत्यादिश्रुतिभिः ।
स्मृतिभिश्च---' न जायते म्रियते वा', 'नादत्ते कस्यचित्पापम्',
'यथाकाशस्थितो नित्यम् ',क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि ',
'न सत्तन्नासदुच्यते', 'अनादित्वान्निर्गुणत्वात्', 'समं
सर्वेषु भूतेषु', 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः ' इत्यादिभिः
तस्य सर्वेणानन्यत्वप्रतिपादनपराभिश्च ।
संसारसागरादुत्तितीर्षुं पृच्छेत्---कस्त्वमसि सोम्येति ।
स यदि ब्रूयात्---ब्राह्मणपुत्रः अदोन्वयः ब्रह्मचार्यासम्, गृहस्थो
उत्तितीर्षुरिति ।
मृद्भावं वापद्यते, तत्र कथं संसारादुद्धर्तुमिच्छसीति । नहि
नद्याः अवरे कूले भस्मीभूते नद्याः पारं तरिष्यसीति ।
स यदि ब्रूयात्---अन्योऽहं शरीरात् । शरीरं तु जायते, म्रियते,
त्यजन्, नवं नवं च अन्यदुपाददानो, जन्ममरणप्रबन्धचक्रे
शरीराणि आगच्छन्त्यपगच्छन्ति च वासांसीव पुरुषस्येति ।
आचार्यो ब्रूयात्---साध्ववादीः, सम्यक्पश्यसि । कथं मृषाऽवादीः
तं प्रति ब्रूयादाचार्यः---स यदि ब्रूयात् भगवन्, कथमहं
मृषाऽवादिषमिति ।
प्रत्यभ्यज्ञासीः ब्राह्मणपुत्रोऽदोन्वय इत्यादिना वाक्येनेति ।
स यदि पृच्छेत् कथं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरं, कथं
वा अहं जात्यन्वयसंस्कारवर्जित इति ।
त्वं च जात्यन्वयसंस्कारवर्जितः, इत्युक्त्वा तं
स्मृतिभिश्च । लक्षणं च तस्य श्रुतिभिः स्मृतिभिश्च ।
सर्वैः संसारधर्मैः अनागन्धितः ' यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म',
अबाह्यः विज्ञानघन एव', 'परिपूर्णः आकाशवत्', 'अनन्तशक्तिः',
सद्भावमात्रेणाचिन्त्यशक्तित्वाद् व्याकर्ता अव्याकृतयोः ।
च सलिलादत्यन्तभिन्नं फेनम् । सलिलव्यतिरेकेणादर्शनात् । सलिलं
तु स्वच्छं अन्यत् फेनान्मलरूपात् । एवं परमात्मा नामरूपाभ्यामन्यः
फेनस्थानीयाभ्यां शुद्धः प्रसन्नः तद्विलक्षणः ।
ततोऽग्निभावं, अग्नेरब्भावं, ततः पृथ्वीभावं इत्येवंक्रमेण
शुक्रं च स्त्रीपुंसशरीरसंबन्धि जायते । तदुभयमृतुकाले
नवमे दशमे वा मासि सञ्जायते ।
पुनः उपनयनसंस्कारयोगेन ब्रह्मचारिसंज्ञं भवति ।
भवति । तदेव वनस्थसंस्कारेण तापससंज्ञं भवति । तदेव
क्रियाविनिवृत्तिनिमित्तसंस्कारेण परिव्राट्संज्ञं भवति । इत्येवं
त्वत्तो भिन्नं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरम् ।
मनश्चेन्द्रियाणि च नामरूपात्मकान्येव ' अन्नमयं हि सोम्य मनः '
इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
प्रविष्टः अन्यैरदृष्टः स्वयं पश्यन्, तथाऽश्रुतः श्रुण्वन्,
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते ' इति । अस्मिन्नर्थे श्रुतयः सहस्रशः
'तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्', 'अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम्',
'सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवताः ' इत्याद्याः ।
स्मृतयोऽपि ' आत्मैव देवताः सर्वाः', 'नवद्वारे पुरे देही ',
'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि', 'समः सर्वेषु भूतेषु ',
'उपद्रष्टानुमन्ता च', 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः ',अशरीरं शरीरेषु
'इत्याद्याः । तस्मात् जात्यन्वयसंस्कारवर्जितस्त्वमिति सिद्धम् ।
संसारसागरादुत्तितीर्षुरस्मि । कथमहं स एवेति ।
इत्येवमाद्याः ।
एता एव श्रुतयो भेदप्रतिपत्तेः संसारगमनं दर्शयन्ति ।
'स आत्मा तत्त्वमसि ' इति परमात्मभावं विधाय ' आचार्यवान्
पुरुषो वेद ' इत्युक्त्वा ' तस्य तावदेव चिरम् ' इति मोक्षं
दाहादिदृष्टान्तेन ।
'त इह व्याघ्रो वा ' इत्यादिना च अभेददर्शनात् ' स स्वराट् भवति '
'अथ येऽन्यथाऽतो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति ' इति
प्रतिशाखम् । तस्मात् मृषैवैवमवादीः---ब्राह्मणपुत्रोऽदोन्वयः
तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमात्माभेदप्रतिपत्तिविरुद्धत्वात् ।
संसारिणो हि कर्माणि विधीयन्ते तत्साधनानि च यज्ञोपवीतादीनि,
न परमात्मनोऽभेददर्शिनः ।
भेददर्शनमात्रेण च ततोऽन्यत्वम् ।
यदि कर्माणि कर्तव्यानि, न निवर्तयिषितानि, कर्मसाधनासम्बन्धिनः
आत्मनैवाभेदप्रतिपत्तिं नावक्ष्यत् ' स आत्मा तत्त्वमसि '
इत्येवमादिभिर्निश्चितरूपैर्वाक्यैः । भेदप्रतिपत्तिनिन्दां च
नाभ्यधास्यत् ' एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य', 'अनन्वागतं
पुण्येनानन्वागतं पापेन अत्र स्तेनोऽस्तेनः ' इत्यादिना ।
नाभ्यधास्यत्, कर्माणि च कर्मसाधनानि च यज्ञोपवीतादीनि
मुमुक्षुणा, परमात्माऽभेददर्शनविरोधात् । आत्मा च पर एवेति
प्रतिपत्तव्यो यथाश्रुत्युक्तलक्षणः ।
देहे प्रत्यक्षा वेदना, अशनायादिनिमित्तं च प्रत्यक्षं
दुःखं मम । परश्चायमात्मा, 'अयमात्माऽपहतपाप्मा विजरो
इति श्रूयते सर्वश्रुतिषु स्मृतिषु च । कथं तद्विलक्षणः
परित्यजेयमिति ।
वेदनोपलभ्यते ममेति तदसत् । कस्मात्? दह्यमाने छिद्यमान इव
उपलभ्यमानत्वात् दाहादिसमानाश्रयैव वेदना । यत्र हि दाहः छेदो
वा क्रियते तत्रैव व्यपदिशति दाहादिवेदनां लोकः, न वेदनां
दाहाद्युपलब्धरीति । कथं? क्व ते वेदनेति पृष्टः शिरसि
मे वेदना उरसि उदरे इति वा यत्र दाहादिस्तत्रैव व्यपदिशति,
न तूपलब्धरीति । यदुपलब्धरि वेदना स्यात्, वेदनानिमित्तं वा
स्वयं च नोपलभ्येत चक्षुर्गतरूपवत् । तस्मात्
एव तत्संस्कारः । स्मृतिसमानकाल एवोपलभ्यमानत्वात् वेदनाविषयः ।
तन्निमित्तविषयश्च द्वेषोऽपि संस्कारसमानाश्रय एव । तथा
चोक्तम्---' रूपसंस्कारतुल्याऽऽधी रागद्वेषौ भयं च यत् ।
गृह्यते धीश्रयं तस्माज्ज्ञाता शुद्धोऽभयः सदा ' ।
किमाश्रयाः पुना रूपादिसंस्कारादय इति । उच्यते । यत्र कामादयः ।
बुद्धावेव । तत्रैव रूपादिसंस्कारादयोऽपि, 'कस्मिन्नु रूपाणि
प्रतिष्ठितानीति हृदये ' इति श्रुतेः । ' कामा येऽस्य हृदि श्रिताः',
'तीर्णो हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य', 'असङ्गो ह्ययम्',
'तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दाः' इत्यादिश्रुतिभ्यः । ' अविकार्योऽयमुच्यते',
'अनादित्वान्निर्गुणत्वात्' इत्यादिभ्यः । इच्छाद्वेषादि च क्षेत्रस्यैव विषयस्य
धर्मो नात्मन इति स्मृतिभ्यश्च कर्मस्थैवाशुद्धिः नात्मस्था इति ।
'एकधैवानुद्रष्टव्यम्', 'अहमेवाऽधस्तात्', 'आत्मैवाऽधस्तात् ',
'सर्वमात्मानं पश्येत्', 'यत्रत्वस्य सर्वमात्मैव',
'इदं सर्वं यदयमात्मा', 'स एषोऽकलः', 'अनन्तरमबाह्यम् ',
ह्यजः', 'ब्रह्मैवेदम्', 'एतया द्वारा प्रापद्यत', 'प्रज्ञानस्य
'तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्', 'एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
सर्वव्यापी', 'अशरीरं शरीरेषु', 'न जायते म्रियते ',
'स्वप्नान्तं जागरितान्तम्', 'स म आत्मेति विद्यात्', 'यस्तु सर्वाणि
भूतानि ',तदेजति तन्नैजति', 'वेनस्तत्पश्यन्', 'तदेवाग्निः ',
'अहं मनुरभवं सूर्यश्च', 'अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम् ',
'सदेव सोम्य', 'तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि ' इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
'आत्मैव देवताः', 'नवद्वारे पुरे', 'समं सर्वेषु भूतेषु ',
'विद्याविनयसम्पन्ने', 'अविभक्तं विभक्तेषु', 'वासुदेवः सर्वम् '
इत्यादिभ्यः एक एवात्मा परं ब्रह्म सर्वसंसारधर्मविनिर्मुक्तस्त्वमिति
सिद्धम् ।
स यदि ब्रूयात्---यदि भगवन् ' अनन्तरोऽबाह्यः ' ,
आकाशवदेकरसः, तर्हि किमिदं दृश्यते श्रूयते वा साध्यं साधनं
आभासते, तिमिरदृष्ट्या अनेकचन्द्रवत् । ' यत्र वा अन्यदिव
स्यात्', 'यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति ',
'मृत्योः स मृत्युमाप्नोति', 'अथ यत्रान्यत्पश्यति
अन्यच्छृणोति अन्यद्विजानाति तदल्पं, अथ यदल्पं तन्मर्त्यमिति',
'वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ',
'अन्योऽसावन्योऽहम् ' इति भेददर्शननिन्दोपपत्तेरविद्याकृतं द्वैतं
'एकमेवाद्वितीयम्', 'यत्र त्वस्य', 'तत्र को मोहः कः शोकः '
इत्याद्येकत्वविधिश्रुतिभ्यश्चेति ।
उत्पत्तिः प्रलयश्चेति ।
शास्त्रं न साध्यसाधनादिभेदं विधत्ते । अनिष्टरूपः संसारो
हि स इति तद्भेददृष्टिमेवाविद्यां संसारमूलमुन्मूलयति उत्पत्तिः
परमार्थदर्शिनो भवति । न साध्यसाधनोत्पत्तिप्रलयादिभेदेन
अशुद्धिगन्धोऽप्युपपद्यते ।
बुद्धिर्भवति । नह्यग्नौ शीतत्वबुद्धिः शरीरे वा अजरामरणबुद्धिः ।
परमार्थदर्शननिष्ठेन त्यागः कर्तव्यः ।
।
वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः ॥
श्रद्धया हेलया नाम रटन्ति मम जन्तवः ।
श्रेयः-कैरव-चन्द्रिका-वितरणं विद्या-वधू-जीवनम् ।
आनन्द-अम्बुधि-वर्धनं प्रति-पदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण संकीर्तनम् ।
नाम्नां अकारि बहुधा निज-सर्व-शक्तिः
तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः ।
दुर्दैवम्-ईदृशम्-इहाजनि न-अनुरागः ।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न-धनं न-जनं न-सुन्दरीम्
भवताद् भक्तिः अहैतुकी त्वयि।
पतितं मां विषमे-भव-अम्बुधौ ।
तव नाम-ग्रहणे भविष्यति ।
शून्यायितं जगत् सर्वं गोविन्द-विरहेण मे ।
माम्-अदर्शनान् मर्म-हतां करोतु वा ।
यथा तथा वा विदधातु लम्पटः
मत्-प्राण-नाथस् तु स एव न-अपरः ।
।
यन्महावाक्यसिद्धान्तमहाविद्याकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
व्याख्यास्यामः । गुह्याद्गुह्यपरमेषा न प्राकृतायोपदेष्टव्या ।
शारीरप्रपञ्चमाब्रह्मस्थावरान्तमनन्ताखिलाजाण्डभूतम् ।
निखिलनिगमोदितसकामकर्मव्यवहारो लोकः ।
हंसः सोऽहम् । प्राणापानाभ्यां प्रतिलोमानुलोमाभ्यां
नैषा समाधिः । नैषा योगसिद्धिः । नैषा मनोलयः ।
ब्रह्मैक्यं तत् । आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे ।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः । नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते ।
धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार । शक्रः प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः ।
तमेव विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यते ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः । तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते । यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
सोऽहमर्कः परं ज्योतिरर्कज्योतिरहं शिवः ।
य एतदथर्वशिरोऽधीते । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं
पापं नाशयति । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
तत्सायं प्रातः प्रयुञ्जानः पापोऽपापो भवति ।
सर्ववेदपारायणपुण्यं लभते ।
इति महावाक्योपनिषत्समाप्ता ॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
गते नियमिते काले गन्धर्वश्चोपवर्हणः ।
स जज्ञे शुद्रयोनौ च पितुः शापेन च दैवतः ।
विष्णुप्रसादं भुक्त्वा च बभूव ब्रह्मणः सुतः ।
विमुक्तस्तातशापेन सम्प्राप्य ज्ञानं उत्तमं ।
प्रतिजन्मस्मृतिस्तस्य कृष्णमन्त्रप्रसादतः ।
श्रीकृष्णमन्त्रं अतुलं स्वर्गमन्दाकिनीतटे ।
स्वर्गमन्दाकिनीतीराद्गुरुणा शङ्करेण च ।
सहितः प्रययौ तूर्णं पार्वतीसन्निधानतः ।
पार्वती भद्रकाली स्कन्दो गणपतिः स्वयं ।
महाकालश्च नन्दी च वीरभद्रः प्रतापवान् ।
सिद्धा महर्षयश्च मुनयः सन्कादयः ।
नारायणर्षिभगवान्ब्राह्मणाय ददौ पुरा ।
पूजाविधानं यद्यच्च पुरश्चरणपूर्वकं ।
तदेव भगवान्शम्भुः प्रददौ नारदाय च ।
उवाच शम्भुं देवर्षिर्योगिनां च गुरोर्गुरुं ।
पार्वतीसन्निधौ तत्र नारदश्च महामुनिः ।
सद्यत्पृष्टं मया पूर्वं तन्मां व्याख्यातुं अर्हसि ।
यद्यत्पृष्टं त्वया ब्रह्मन्प्रत्येकं च क्रमेण च ।
पुनः प्रश्नं कुरु मुने शृण्वन्तु मत्सभासदः ।
आध्यात्मिकं च यज्ज्ञानं वेदानां सारं उत्तमं ।
ज्ञानं ज्ञानिषु सारं यत्कृष्णभक्तिप्रदं शुभं ।
निर्वाणमुक्तिदं ज्ञानं कर्ममूलनिकृन्तनं ।
तत्सिद्धियोगान्मुक्तिश्च योगिनां अपि वाञ्च्छितं ।
संसारविषयं ज्ञानं शश्वत्सम्मोहवेष्टितं ।
आश्रमाणां समाचारं तेषां धर्मपरिष्कृतं ।
भिक्षूणां वैष्णवानां च यतीनां ब्रह्मचारिणां ।
वानप्रस्थाश्रमाणां च पण्डितानां तथैव च ।
पतिव्रतानां यद्यच्च श्रीकृष्णपूजनं च यथ् ।
सार्वाह्निकं अभीष्टं च विपाकं कर्मजीविनां ।
तयोः परं वा यद्ब्रह्म तस्यावतारवर्णनं ।
कस्तत्कलावतीर्णश्च कस्तदंशश्तथैव च ।
परिपूर्णतमः कश्च कः पूर्णः कः कलांशकः ।
कस्य वाराधने शम्भो किं फलं किं यशस्तथा ।
नारायणर्षिकवचं सुभद्रब्राह्मणाय च ।
यद्दत्तं किं तद्देवेश तदाराध्यश्च कः सुरः ।
सुदुर्लभं च विश्वेषु नोक्तं मां ब्रह्मणा पुरा ।
सनत्कुमारो जानाति नोक्तं तेन पुरा च मां ।
मया ज्ञानं अनापृष्टं यद्यज्जानासि मङ्गलं ।
तन्मे कथय भद्रेश मां एवानुग्रहं कुरु ।
अपूर्वं राधिकाख्यानं वेदेषु च सुदुर्लभं ।
पुराणेष्वितिहासे च वेदाङ्गेषु सुदुर्लभं ।
तत्तन्तं स च मन्त्रः स्यात्कृष्णभक्तिर्यतो भवेथ् ।
ज्ञानं स्याद्विदुषां किंचिद्वेदव्याख्यानतः प्रभो ।
मां भक्तं अनुरक्तं च शरणागतं ईश्वर ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा योगिनां च गुरोर्गुरुः ।
भगवत्या सहालोच्य ज्ञानं वक्तुं समुद्यतः ।
इत्येवं कथितं सर्वं पूर्वाख्यानं मनोहरं ।
हरिभक्तिप्रदं सर्वं कर्ममूलनिकृन्तनं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शुद्धे शुक्रार्तवे सत्-त्वः स्व-कर्म-क्लेश-चोदितः ।
गर्भः संपद्यते युक्ति-वशाद् अग्निर् इवारणौ ।
स्व-कर्म-फल-नोदितः बीजात्मकैर् महा-भूतैः सूक्ष्मैः सत्-त्वानुगैश् च सः ।
मातुश् चाहार-रस-जैः क्रमात् कुक्षौ विवर्धते ।
नेन्धनं दृश्यते गच्छत् सत्-त्वो गर्भाशयं तथा ।
कारणानुविधायि-त्वात् कार्याणां तत्-स्व-भाव-ता ।
अत एव च शुक्रस्य बाहुल्याज् जायते पुमान् ।
रक्तस्य स्त्री तयोः साम्ये क्लीबः शुक्रार्तवे पुनः ।
वि-योनि-विकृताकारा जायन्ते विकृतैर् मलैः ।
मासि मासि रजः स्त्रीणां रस-जं स्रवति त्र्य्-अहम् ।
वत्सराद् द्वा-दशाद् ऊर्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम् ।
वीर्य-वन्तं सुतं सूते ततो न्यूनाब्दयोः पुनः ।
रोग्य् अल्पायुर् अ-धन्यो वा गर्भो भवति नैव वा ।
बीजा-समर्थं रेतो-ऽस्रं स्व-लिङ्गैर् दोष-जं वदेत् ।
प्रजा-समर्थं रेतो-ऽस्रं रक्तेन कुणपं श्लेष्म-वाताभ्यां ग्रन्थि-संनिभम् ।
पूयाभं रक्त-पित्ताभ्यां क्षीणं मारुत-पित्ततः ।
कृच्छ्राण्य् एतान्य् अ-साध्यं तु त्रि-दोषं मूत्र-विट्-प्रभम् ।
कुर्याद् वातादिभिर् दुष्टे स्वौषधं कुणपे पुनः ।
पाययेत् सर्पिर् अथ-वा विपक्वम् असनादिभिः ।
पलाश-भस्माश्मभिदा ग्रन्थ्य्-आभे पूय-रेतसि ।
योजयेच् छुक्र-दोषार्तं सम्यग् उत्तर-वस्तिभिः ।
संशुद्धो विट्-प्रभे सर्पिर् हिङ्गु-सेव्यादि-साधितम् ।
हिङ्गु-सेव्याग्नि-साधितम् पेयं कुणप-पूयास्रे चन्दनं वक्ष्यते तु यत् ।
गुह्य-रोगे च तत् सर्वं कार्यं सोत्तर-वस्तिकम् ।
शुक्रं शुक्लं गुरु स्निग्धं मधुरं बहलं बहु ।
शुद्धं शुक्रं गुरु स्निग्धं लाक्षा-रस-शशास्राभं धौतं यच् च विरज्यते ।
शुद्ध-शुक्रार्तवं स्वस्थं संरक्तं मिथुनं मिथः ।
स्नेहैः पुं-सवनैः स्निग्धं शुद्धं शीलित-वस्तिकम् ।
नरं विशेषात् क्षीराज्यैर् मधुरौषध-संस्कृतैः ।
क्षाम-प्रसन्न-वदनां स्फुरच्-छ्रोणि-पयो-धराम् ।
क्षामां प्रसन्न-वदनां स्रस्ताक्षि-कुक्षिं पुंस्-कामां विद्याद् ऋतु-मतीं स्त्रियम् ।
पद्मं संकोचम् आयाति दिने ऽतीते यथा तथा ।
मासेनोपचितं रक्तं धमनीभ्याम् ऋतौ पुनः ।
शुक्रं नान्तः प्रतीच्छति ईषत्-कृष्णं वि-गन्धं च वायुर् योनि-मुखान् नुदेत् ।
ततः पुष्पेक्षणाद् एव कल्याण-ध्यायिनी त्र्य्-अहम् ।
चतुर्थे ऽह्नि ततः स्नाता शुक्ल-माल्याम्बरा शुचिः ।
इच्छन्ती भर्तृ-सदृशं पुत्रं पश्येत् पुरः पतिम् ।
ऋतुस् तु द्वा-दश निशाः पूर्वास् तिस्रो ऽत्र निन्दिताः ।
पूर्वास् तिस्रश् च निन्दिताः एका-दशी च युग्मासु स्यात् पुत्रो ऽन्यासु कन्यका ।
स्यात् पुत्रो ऽन्य-त्र कन्यका नमस्-कार-परायास् तु शूद्राया मन्त्र-वर्जितम् ।
अ-वन्ध्य एवं संयोगः स्याद् अपत्यं च कामतः ।
दम्-पत्योः संगतं रहः दुर्-अपत्यं कुलाङ्गारं इच्छेतां यादृशं पुत्रं तद्-रूप-चरितांश् च तौ ।
चिन्तयेतां जन-पदांस् तद्-आचार-परिच्छदौ ।
कर्मान्ते च पुमान् सर्पिः-क्षीर-शाल्य्-ओदनाशितः ।
प्राग् दक्षिणेन पादेन शय्यां मौहूर्तिकाज्ञया ।
आरोहेत् स्त्री तु वामेन तस्य दक्षिण-पार्श्वतः ।
तैल-माषोत्तराहारा तत्र मन्त्र् अं प्रयोजयेत् ।
आरोहेत् स्त्री च वामेन आहिर् अस्य् आयुर् असि सर्वतः प्रतिष्ठासि ।
१३२+ अहिर् असि सर्वतः प्रतिष्ठासि धाता त्वां दधातु विधाता त्वां दधातु ।
ब्रह्म-वर्चसा भवेति ।
१३२+ ब्रह्म-वर्चसा भवेद् इति ब्रह्मा बृहस्पतिर् विष्णुः सोमः सूर्यस् तथाश्विनौ ।
भगो ऽथ मित्रा-वरुणौ वीरं ददतु मे सुतम् ।
उत्ताना तन्-मना योषित् तिष्ठेद् अङ्गैः सु-संस्थितैः ।
सान्तयित्वा ततो ऽन्यो-ऽन्यं संवसेतां मुदान्वितौ तथा हि बीजं गृह्णाति दोषैः स्व-स्थानम् आस्थितैः ।
लिङ्गं तु सद्यो-गर्भाया योन्या बीजस्य संग्रहः ।
दोषैः स्व-स्थानम् आश्रितैः योन्यां बीजस्य संग्रहः तृप्तिर् गुरु-त्वं स्फुरणं शुक्रास्रान्-अनु बन्धनम् ।
हृदय-स्पन्दनं तन्द्रा तृड् ग्लानी रोम-हर्षणम् ।
अ-व्यक्तः प्रथमे मासि सप्ताहात् कलली-भवेत् ।
गर्भः पुं-सवनान्य् अत्र पूर्वं व्यक्तेः प्रयोजयेत् ।
बली पुरुष-कारो हि दैवम् अप्य् अतिवर्तते ।
गौरदण्डम् अपामार्गं जीवकर्षभ-सैर्यकान् ।
पिबेत् पुष्ये जले पिष्टान् एक-द्वि-त्रि-समस्त-शः ।
पुत्रार्थं दक्षिणे सिञ्चेद् वामे दुहितृ-वाञ्छया ।
नासयास्येन वा पीतं वट-शुङ्गाष्टकं तथा ।
ओषधीर् जीवनीयाश् च बाह्यान्तर् उपयोजयेत् ।
वट-शृङ्गाष्टकं तथा उपचारः प्रिय-हितैर् भर्त्रा भृत्यैश् च गर्भ-धृक् ।
अति-व्यवायम् आयासं भारं प्रावरणं गुरु ।
उपवासादि-तीक्ष्णोष्ण- रक्तं निवसनं श्वभ्र-कूपेक्षां मद्यम् आमिषम् ।
उत्तान-शयनं यच् च स्त्रियो नेच्छन्ति तत् त्यजेत् ।
रक्तं वि-वसनं श्वभ्र- तथा रक्त-स्रुतिं शुद्धिं वस्तिम् आ-मासतो ऽष्टमात् ।
एभिर् गर्भः स्रवेद् आमः कुक्षौ शुष्येन् म्रियेत वा ।
एवं गर्भः स्रवेद् आमः वातलैश् च भवेद् गर्भः कुब्जान्ध-जड-वामनः ।
पित्तलैः खलतिः पिङ्गः श्वित्री पाण्डुः कफात्मभिः ।
द्वितीये मासि कललाद् घनः पेश्य् अथ-वार्बुदम् ।
पुं-स्त्री-क्लीबाः क्रमात् तेभ्यस् तत्र व्यक्तस्य लक्षणम् ।
क्षाम-ता गरिमा कुक्षेर् मूर्छा छर्दिर् अ-रोचकः ।
१५ क्षाम-ता गरिमा कुक्षौ जृम्भा प्रसेकः सदनं रोम-राज्याः प्रकाशनम् ।
पाद-शोफो विदाहो ऽन्ये श्रद्धाश् च विविधात्मिकाः ।
मातृ-जं ह्य् अस्य हृदयं मातुश् च हृदयेन तत् ।
देयम् अप्य् अ-हितं तस्यै हितोपहितम् अल्पकम् ।
१५ नेष्टं श्रद्धा-विधारणम् १५ नेष्टं श्रद्धावमाननम् श्रद्धा-विघाताद् गर्भस्य विकृतिश् च्युतिर् एव वा ।
व्यक्ती-भवति मासे ऽस्य तृतीये गात्र-पञ्चकम् ।
समम् एव हि मूर्धाद्यैर् ज्ञानं च सुख-दुःखयोः ।
१५ सर्व-सूक्ष्माङ्ग-जन्म तु १५ विज्ञानं सुख-दुःखयोः गर्भस्य नाभौ मातुश् च हृदि नाडी निबध्यते ।
१५ यया पुष्टिम् अवाप्नोति चतुर्थे व्यक्त-ताङ्गानां चेतनायाश् च पञ्चमे ।
सर्वैः सर्वाङ्ग-संपूर्णो भावैः पुष्यति सप्तमे ।
गर्भेणोत्पीडिता दोषास् तस्मिन् हृदयम् आश्रिताः ।
कण्डूं विदाहं कुर्वन्ति गर्भिण्याः किक्किसानि च ।
नव-नीतं हितं तत्र कोलाम्बु-मधुरौषधैः ।
सिद्धम् अल्प-पटु-स्नेहं लघु स्वादु च भोजनम् ।
पटोल-निम्ब-मञ्जिष्ठा-सुरसैः सेचयेत् पुनः ।
ओजो ऽष्टमे संचरति माता-पुत्रौ मुहुः क्रमात् ।
तेन तौ म्लान-मुदितौ तत्र जातो न जीवति ।
शिशुर् ओजो-ऽन्-अवस्थानान् नारी संशयिता भवेत् ।
१६ स्याताम् अत्र न जीवति १६ स्यातां जातो न जीवति क्षीर-पेया च पेयात्र स-घृतान्वासनं घृतम् ।
मधुरैः साधितं शुद्ध्यै पुराण-शकृतस् तथा ।
१६ स-घृतान्वासनं हितम् शुष्क-मूलक-कोलाम्ल-कषायेण प्रशस्यते ।
शताह्वा-कल्कितो वस्तिः स-तैल-घृत-सैन्धवः ।
तस्मिंस् त्व् एकाह-याते ऽपि कालः सूतेर् अतः परम् ।
वर्षाद् विकार-कारी स्यात् कुक्षौ वातेन धारितः ।
१६ तस्मिन्न् एकाह-याते ऽपि शस्तश् च नवमे मासि स्निग्धो मांस-रसौदनः ।
बहु-स्नेहा यवागूर् वा पूर्वोक्तं चानुवासनम् ।
१६ स्निग्ध-मांस-रसौदनः तत एव पिचुं चास्या योनौ नित्यं निधापयेत् ।
वात-घ्न-पत्त्र-भङ्गाम्भः शीतं स्नाने ऽन्व्-अहं हितम् ।
निः-स्नेहाङ्गी न नवमान् मासात् प्रभृति वासयेत् ।
प्राग् दक्षिण-स्तन-स्तन्या पूर्वं तत्-पार्श्व-चेष्टिनी ।
उन्नते दक्षिणे कुक्षौ गर्भे च परिमण्डले ।
पुत्रं सूते ऽन्य-था कन्यां या चेच्छति नृ-संगतिम् ।
क्लीबं तत्-संकरे तत्र मध्यं कुक्षेः समुन्नतम् ।
यमौ पार्श्व-द्वयोन्नामात् कुक्षौ द्रोण्याम् इव स्थिते ।
प्राक् चैव नवमान् मासात् सा सूति-गृहम् आश्रयेत् ।
देशे प्रशस्ते संभारैः संपन्नं साधके ऽहनि ।
१७ सूतिका-गृहम् आश्रयेत् तत्रोदीक्षेत सा सूतिं सूतिका-परिवारिता ।
अद्य-श्वः-प्रसवे ग्लानिः कुक्ष्य्-अक्षि-श्लथ-ता क्लमः ।
१७ आसन्न-प्रसवे ग्लानिः अधो-गुरु-त्वम् अ-रुचिः प्रसेको बहु-मूत्र-ता ।
आवीनाम् अनु जन्मातस् ततो गर्भोदक-स्रुतिः ।
हस्त-स्थ-पुं-नाम-फलां स्व्-अभ्यक्तोष्णाम्बु-सेचिताम् ।
१७ स्व्-अक्ताम् उष्णाम्बु-सेचिताम् पाययेत् स-घृतां पेयां तनौ भू-शयने स्थिताम् ।
आभुग्न-सक्थिम् उत्तानाम् अभ्यक्ताङ्गीं पुनः पुनः ।
गर्भः प्रयात्य् अवाग् एवं तल्-लिङ्गं हृद्-विमोक्षतः ।
आविश्य जठरं गर्भो वस्तेर् उपरि तिष्ठति ।
आव्यो ऽभित्वरयन्त्य् एनां खट्वाम् आरोपयेत् ततः ।
१८ आव्यो हि त्वरयन्त्य् एनां अथ संपीडिते गर्भे योनिम् अस्याः प्रसारयेत् ।
मृदु पूर्वं प्रवाहेत बाढम् आ-प्रसवाच् च सा ।
१८ योनिम् अस्याः प्रसाधयेत् हर्षयेत् तां मुहुः पुत्र-जन्म-शब्द-जलानिलैः ।
प्रत्यायान्ति तथा प्राणाः सूति-क्लेशावसादिताः ।
धूपयेद् गर्भ-सङ्गे तु योनिं कृष्णाहि-कञ्चुकैः ।
हिरण्यपुष्पी-मूलं च पाणि-पादेन धारयेत् ।
सुवर्चलां विशल्यां वा जराय्व्-अ-पतने ऽपि च ।
कार्यम् एतत् तथोत्क्षिप्य बाह्वोर् एनां विकम्पयेत् ।
तालु-कण्ठं स्पृशेद् वेण्या मूर्ध्नि दद्यात् स्नुही-पयः ।
पृथग् द्वाभ्यां समस्तैर् वा योनि-लेपन-धूपनम् ।
१८ योनि-धूपं च लेपनम् कुष्ठ-तालीश-कल्कं वा सुरा-मण्डेन पाययेत् ।
१८ बिल्व-जेनासवेन वा शताह्वा-सर्षपाजाजी-शिग्रु-तीक्ष्णक-चित्रकैः ।
स-हिङ्गु-कुष्ठ-मदनैर् मूत्रे क्षीरे च सार्षपम् ।
१८ योन्यां वा ह्य् अनुवासनम् निरूहः पातयत्य् आशु स-स्नेह-लवणो ऽपराम् ।
तत्-सङ्गे ह्य् अनिलो हेतुः सा निर्यात्य् आशु तज्-जयात् ।
मुक्त-गर्भापरां योनिं तैलेनाङ्गं च मर्दयेत् ।
सु-चूर्णितं यव-क्षारं घृतेनोष्ण-जलेन वा ।
पञ्च-कोलकिनीं मात्राम् अनु चोष्णं गुडोदकम् ।
विशुध्यति च दुष्टास्रं द्वि-त्रि-रात्रम् अयं क्रमः ।
१९ यथा वायुर् न कुप्यति स्नेहा-योग्या तु निः-स्नेहम् अमुम् एव विधिं भजेत् ।
पीत-वत्याश् च जठरं यमकाक्तं विवेष्टयेत् ।
सप्त-रात्रात् परं चास्यै क्रम-शो बृंहणं हितम् ।
१९ सप्त-रात्रात् परं चास्याः १९ सप्त-रात्रात् परं वास्याः द्वा-दशाहे ऽन्-अतिक्रान्ते पिशितं नोपयोजयेत् ।
यत्नेनोपचरेत् सूतां दुः-साध्यो हि तद्-आमयः ।
१९ पिशितं नैव योजयेत् गर्भ-वृद्धि-प्रसव-रुक्-क्लेदास्र-स्रुति-पीडनैः ।
एवं च मासाद् अध्य्-अर्धान् मुक्ताहारादि-यन्त्रणा ।
गत-सूताभिधाना स्यात् पुनर् आर्तव-दर्शनात् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
शारद्वतं गुरुं कृत्वा देवा यत्राक्षिगोचराः ।
नृपलिंगधरं शुद्रं घ्रन्तं गोमिथूनं पदा ।
किमन्यैरसदालापैरायुषो यदसदव्ययः ।
निद्रया ह्रियते नक्तं दिवा च व्यर्थकर्मभिः ।
प्रगीयमाणं च यशः कृष्णामाहात्म्यसुचकम ।
आत्मानं च परित्रातमश्वत्थाम्रोऽस्रतेजसः ।
स्नेहं च वृष्णिपार्थांना तेषां भक्तिं च केशवे ।
महाधनानि वासंसि ददौ हारान महामनाः ।
आलक्षये भवतेमन्तराधिं दुरे बन्धुं शोचसि कत्र्चानाम्ब ।
किं क्षत्रबन्धुन कलिनोपसॄष्टान राष्ट्राणि वा तैरवरोपितानि ।
अन्तर्हितस्य स्मरती विसृष्टा कर्माणि निर्वाणविलम्बितानि ।
शमो दमस्तपः साम्य तितिक्षोपरतिः श्रुतम ।
ज्ञानं विरक्तिरैश्वर्यं शौर्य तेजो बलं स्मृतिः ।
गाम्भीर्य स्थैर्यमासिक्यं कीर्तिर्मानोऽनहंकृतिः ।
एते चान्ये च भगवन्नित्या यत्र महागुणाः ।
आत्मानं चानुशोचामि भवन्तं चामरोत्तमम ।
त्रीनत्यरोच उपलभ्य ततो विभूतिं लोकान स मां व्यसृजदुत्स्मयंतीं तदन्ते ।
यो वै ममातिभरमासुरांशराज्ञा मक्षौहिणीशतमपानुददात्मतन्त्रः ।
स्थैर्य समानमहरन्मधुमानिनीनां रोमोत्सवो मम यदंघ्रिविटिकिंतायाः ।
परिक्षिन्नाम राजर्षिः प्राप्तः प्राचीं सरस्वतीम् ‍ ।
इति श्रीमद्भगवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायं प्रथमस्कन्धे पाण्डवस्वर्गाहणं नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
।
भस्माथास्य किमङ्गना यदि च सा कामं परिद्वेष्टि किम् ।
भृङ्गी सान्द्रशिरावनद्धपरुषं धत्तेऽस्थिशेषं वपुः ।
देव्या देवो जितः किं वृषडमरुचिताभस्मभोगीन्द्रचन्द्रान।
वैगुण्योद्वेगजन्मा जगदवतु चिरं हारवो भृङ्गिरीटेः ।
दुष्पूरोदरभारमन्थरवपुर्लम्बोदरोऽपि स्वयम् ।
आलोक्येव विशुष्कपञ्जरतनुर्भृङ्गी चिरं पातु वः ।
भवानन्दस्य ।
सेवां नो कुरुते करोति न कृषिं वाणिज्यमस्यास्ति नो
पैत्र्यं नास्ति धनं न बान्धवबलं नैवास्ति कश्चिद्गणः ।
किं मे स्यादिति चिन्तयन्निव कृशो भ्ङ्गी चिरं पातु वः ।
तेनैकस्य ममैव तत्र कशिपुप्राप्तिः परं दृश्यते ।
अन्योन्यप्रतिकूलमीशशिवयोः पाणिग्रहे पातु वः ।
चण्डीकेशरिणो वृषं च भुजगान्सूनोर्मयूरादपि ।
कूष्माण्डो धृतिसम्भृतामनुदिनं पुष्णाति तुन्दश्रियम् ।
पश्यन्नक्षैर्विलक्षं वलितगलचलत्कम्बलं त्र्यम्बकं वः ।
भिक्षुर्भस्मभुजङ्गभूषिततनुर्भूतैर्भ्रमन्काननम् ।
धन्योऽस्मीत्यतितोषपुष्टजठरः कूष्माण्डकोऽव्याज्जगत।
धत्ते धाम च दाम च स्मितलसत्कुन्देन्द्रनीलश्रियोः ।
वन्दे नन्दिमहोक्षतार्क्ष्यपरिषन्नामाङ्कमेकं वपुः ।
हरिहरवपुर्ब्रह्मोपास्यं पुनातु जगत्त्रयम् ।
यो गङ्गां च दधेऽन्धकक्षयकरो यो बर्हिपत्रप्रियः ।
यस्याहुः शशिमच्छिरो हर इति स्तुत्यं च नामामराः
सोऽव्यादिष्टभुजङ्गहारवलयस्तां सर्वदो माधवः ।
भारवेः । 
प्रालेयाञ्जनशैलशृङ्गसुभगच्छायाङ्गयोः श्रेयसे ।
बालेन्दुद्युतिकोशसुप्तजलजो यस्यां च नाभीह्रदः ।
नन्दच्चन्द्रारविन्दद्युतिचरणशिरःस्यन्दिमन्दाकिनीकं ।
अव्याघातं विबोधेऽप्युदधिगिरिसुताकान्तयोर्देहमेकम् ।
जलचन्द्रस्य ।
स्वः पायात्पुरुषोत्तमक्रतुभिदोरर्धार्धपूर्णं वपुः ।
स्यादेव त्रुटितं परस्परगुणस्यूतं न चेदन्तरा ।
त्रिपुरारिपालस्य ।
पुरमुरसूदनयोर्विमिश्रितं वः ।
सदृशमहसि कण्ठे यत्र सीमाविवादः ।
अन्योन्यप्रतिकर्मनर्मभिदुरो भूयाननङ्गज्वरः ।
आर्याविलासस्य ।
त्वद्धारावारि काशीप्रणयिनि परितः प्रक्रिया कीदृशीयम् ।
कोलाहलस्य ।
मुक्तिः करे यदि च सा समुपासितासि ।
विरिञ्चेः ।
दोर्वल्लिपल्लवि नभोऽपि तथा तथैव ।
दत्तं यच्च न किंचिदेव न कृतो यत्तीर्थयात्रादरः ।
मातस्त्वां परिरभ्य जाह्नवि स मे शान्तोऽयमन्तर्ज्वरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कोऽसौ राक्षस भावाद्धि मोचितः सगरावन्वये ।
श़ृणुष्व मुनिशार्दूल गङ्गामाहात्म्यमुत्तमम् ।
आसीद्रविकुले जातो बाहुर्नाम वृकात्मजः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्ये च जन्तवः ।
अश्वमेधैरियाजासौ सप्तद्वीपेषु सप्तभिः ।
चन्दनानि मनोज्ञानि बलिं यत्सर्वदा जना  भूषिता भूषणौर्दिव्यैस्तद्राष्ट्रे सुखिनो मुने ।
एकदा तस्य भूपस्य सर्वसंपद्विनाशकृत् ।
अहं राजा समस्तानां लोकानां पालको बली ।
अहं विचक्षणः श्रीमञ्जिताः सर्वे भयारयः ।
अजेयोऽव्याहतैश्वर्यो मत्तः कोऽन्योऽधिको भुवि ।
असूयातोऽभवत्कामस्तस्य राज्ञो मुनीश्वर ।
यौवनं धनसंपत्तिः प्रभुत्वमविवेकिता ।
असूयाविष्टमनसि यदि संपत्प्रव ।
असूयोपेतमनसां दम्भाचारवतां तथा ।
असूयाविष्टचित्तानां सदा निष्ठुरभाषिणाम् ।
मनोभिलाषं कुरुते यः समीक्ष्य परस्त्रियम् ।
यः स्वश्रेयोविनाशाय कुर्याद्यत्नं नरो मुने ।
मित्रापत्यगृहक्षेत्र धनधान्यपशुष्वपि ।
अय तस्याविनीतस्य ह्यसूयाविष्टचेतसः।
यस्यानुकूलो लक्ष्मीशः सौभाग्यं तस्य वर्द्धत ।
तावत्पुत्राश्च धन धान्यगृहादयः ।
अपि मूर्खान्धबधिरजडाः शूरा विवेकिनः ।
सौभाग्य तस्य हीयेत यस्यासूयादिलाञ्छनम् ।
सततं यस्य कस्यापि यो द्वेषं कुरते नरः ।
असूया वर्द्धते यस्य तस्य विष्णुः पराङ्मुखः ।
विवेकं हन्त्यहंकारस्त्वविवेकात्तु जीविनाम् ।
अहंकारो भवेद्यस्य तस्य नाशोऽतिवेगतः ।
आयोधनमभूद्धोरं मासमेकं निरन्तरम् ।
असूयोपेतमनसस्तस्य भावं निरीक्ष्य च ।
अहो कष्टमहो रूपं घोरमत्र समागतम् ।
सोऽवागाह्यसरो भूपः पत्नीभ्यां सहितो मुदा ।
तस्मिन्बाहौ वनं याते तेनैव परिरक्षिताः ।
यो वा को वा गुणी भर्त्यः सर्वश्र्लाघ्यतरोद्विजः ।
अपकीर्तिसभो मृत्युर्लोकेष्वन्यो न विद्यते ।
निन्दितो बहुशो बाहुर्मुतवत्काननेस्थितः ।
नास्त्यकीर्तिसमो मृत्युर्नास्ति क्रोधसमो रिपुः ।
नास्त्यसूयासमा कीर्तिर्नास्ति कामसमोऽनलः ।
एवं विलप्यबहुधा बाहुरत्यन्तदुःखितः ।
तस्य भार्या च दुःखार्ता कनिष्ठा गर्भिणी तदा ।
एतस्मिन्नन्तरे धी मानौर्वस्तेजोनिधिर्मुनिः ।
भूतं भव्यं वर्त्तमानं त्रिकालज्ञा मुनीश्वराः।
तपोभिस्तेजसां राशिरौर्वपुण्यसमो मुनिः ।
चितामारोढुपुघुक्तां तां दृष्ट्वा मुनिसत्तमः।
नास्तिकस्य कृतघ्नस्य धर्मोपेक्षाकरस्य च ।
तस्मादेतन्महत्पापं कर्त्तुं नार्हसि शोभने ।
इत्युक्ता मुनिना साध्वी विश्वस्य तदनुग्रहम् ।
और्वोऽपि तां पुनःप्राह सर्वशास्त्रार्थकोविदः।
मा मुं चास्रंभाहाभागेप्रेतो दाह्योऽद्य सज्जनैः।
नगरे वा तयामन्ये दैन्यमत्रातिरिच्यते ।
यद्यत्पुरातनं कर्मतत्तर्देवेह युज्यते ।
गर्भे वा बाल्यभावे वा यौवने वापि वार्द्धके ।
हन्ति पाति च गोविन्दो जन्तून्कर्मवशो स्थितान् ।
एतच्छरीरं दुःखानां व्याधीनामयुतै र्वृतम् ।
इत्याश्वास्य महाबुद्धिस्तया कार्याण्यकारयत् ।
किमत्र चित्रं यत्सन्तः परार्थ्ज्ञफलकाङ्क्षिणः ।
योऽन्यदुःखानि विज्ञाय साधुवाक्यैः प्रबोधयेत् ।
अन्य दुःखेन यो दुःखी योऽन्यहर्षेण हर्षितः ।
सद्भिः श्रुतानि शास्त्राणि परदुःखविमुक्तये ।
यत्र सन्तः प्रवर्त्तंते तत्र दुःखंन बाधते वर्तते यत्र मार्तण्डः कथं तत्र तमो भवेत् ।
इत्येवं वादिनी सा तु स्वपत्युश्चापराः क्रियाः ।
महापातकयुक्ता वा युक्ता वा चोपपातकैः ।
कलेवरं वा तद्भस्म तद्धमं वापि सत्तम ।
पत्युःकृतक्रिया सा तु गत्वाश्रमपदंमुनेः ।
इति श्री बहुन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे गङ्गामाहा त्म्यं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘ वदने विनिवेशिता भुजंगी पिशुनानां रसनामिषेण धात्रा । अनया कथमन्यथावलीढा न हि जीवन्ति जना मनागमन्त्रा ॥’
अत्रैकवाक्यत्वं निषेधताद्रूप्ययोरार्थत्वं अनुवाद्यत्वं च, निवेशनस्य विधेयत्वात्‍ । एवमन्यदप्यूह्यम्‍ । अत्र च लक्षणे आरोप्यमाणमित्यस्या-हार्यनिश्चयविषयीक्रियमाणमित्यर्थ । तेन
‘ अलिर्मृगो वा नेत्रं वा यत्र किमचिद्विभासते । अरविन्दं मृगाड्को वा मुखं वेदं मृगीद्दश ॥’
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः ३१ ते ४०
अनुवाकः ३१ ते ४०
अनुवाकः १ ते १०
एकत्रिंशोऽनुवाकः ।
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । अहस्तदवलिम्पतु । यत्किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृतयोनी । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।
द्वात्रिंशोऽनुवाकः ।
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यद्रात्रिया पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत्किञ्च दुरितं मयि । इअदमहं माममृतयोनी । सूर्ये ज्योतिषि स्वाहा ।
त्रयस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् । गायत्रं छन्दं परमात्मं सरूपम् । सायुज्यं विनियोगम् ।
चतुस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
आयातु वरदा देवी अक्षरं ब्रह्म संमितम् । गायत्री छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।
पञ्चत्रिंशोऽनुवाकः ।
षट्त्रिंशोऽनुवाकः ।
उत्तमे शिखरे देवि जाते भूम्यां पर्वतमूर्धनि । ब्राह्मणेभ्योऽभ्यनुज्ञाता गच्छ देवि यथासुखम् ।
सप्तत्रिंशोऽनुवाकः ।
घृणिः सूर्य आदित्यो न प्रभा वात्यक्षरम् । मधु क्षरन्ति तद्रसम् । सत्यं वै तद्रसमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम् । त्रिसुपर्णमन्त्रः १
अष्टत्रिंशोऽनुवाकः ।
ब्रह्ममेतु माम् । मधुमेतु माम् । ब्रह्ममेव मधुमेतु माम् । यास्ते सोम प्रजा वत्सोऽभि सो अहम् । दुःष्वप्नहन् दुरुष्षह । यास्ते सोम प्राणाँस्ताञ्जुहोमि । त्रिसुपर्णमन्त्रः २
एकोनचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधुमेधया । त्रिसुपर्णमन्त्रः ३
चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
ब्रह्म मेधवा । मधु मेधवा । ब्रह्ममेव मधु मेधवा ।
अपवादाः बलीयांसः भवन्ति –”
स्वतन्त्रः पाणिनिः…
अनल कुमार - संस्कृतम् अम्बेदकरश्‍च
 “”  श्रीमैत्रय कार्यसिद्धिमुपागम्य व्याधो मन्मथसुन्दर तत किं कृतवान् गाल मध्ये मार्ग पराशर!।।ē "! ! āś!’…
 “”  मैत्रेय किमकार्षीद्वनं गत्वा ध्वजदत्त पराशर तद्वनं वा किमाख्यातं?-तन्मे ब्रूहि महमुने!।।ē “!āś!…
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
एवं प्रदोषकाले तु स्मरन्नीशचत्तुष्टयम् 
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभि कालोऽपि न ज्ञायते।
श्रीविष्ण्वर्चनासारससङ्ग्रह
संस्कृते लिखामः
संवत्सरो वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति । यः संवत्सरस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति । आपो वै संवत्सरस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति । य एवं वेद । योप्सु नावं प्रतिष्ठितां वेद । प्रत्येव तिष्ठति ।
ॐ तद्ब्रह्म । ॐ तद्वायुः । ॐ तदात्मा ।
ॐ तद्सत्यम् । ॐ तत्सर्वम् । ॐ तत्-पुरोर्नमः ॥
अहम् कः ?? ?
स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।
ग्रामे रांजणनामके गणपतिं कुर्यात् सदा मङ्गलम् ।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३३३१-३४० - विकिस्रोतः
देवा वै पृष्ठ्ये षडहे श्रियम् ऐच्छन्। ताम् अग्न इति प्रथमे ऽहन् नान्वविन्दन्। ताम् अग्निम् इति द्वितीय ऽहन् नान्विन्दन्। ताम् अग्निनेति तृतीये ऽहन् नान्वविन्दन्। ताम् अग्निर् इत्य् एव चतुर्थे ऽहन्न् अन्विन्दन्। भूतम् एवोत्तरे ऽन्ववदताम्। यस्माद् एषा समाना सत्य् अग्निविभक्तिर् अथ नाना भवति, तस्मात् समानस् सन् संवत्सरो नाना सस्यानि पचति। एतैर् ह वा एतद् अग्निभिः पचति य एते प्रविष्टाः। अथो हास्यैतैर् एवाग्निभिस् सर्व ऋतवो ऽग्निमन्तो भवन्ति। प्रसृतेळा प्रथमस्याह्न, ऊर्ध्वेळं द्वितीयं, परिष्टुब्धेळं तृतीयम्, इळाभिर् इळं चतुर्थम्, अध्यर्धेळं पञ्चमम्, इहकारेणाभ्यस्तेळं षष्ठं च। अथो ह वास्यस्को नैमिशीयान् पप्रच्छ - किं प्रथमेनाह्ना कुरुध्वम् इति। प्रैमेति। किं द्वितीयेनेति। अवसं कुर्महा इति। किं तृतीयेनेति। परि वा प्लवामहा इति। किं चतुर्थेनेति। सता सद् अप्यदध्मेति। किं पञ्चमेनेति। पशून् विच्छिन्दन्त ऐमेति। किं षष्ठेनेति। आगच्छामेति होचुः। अथो तेभ्य एवैतत् पशुभ्यो भिषज्यामेति। तद् यत् प्रैमेति प्रव वा एतत् सार्यते यत् प्रैति। प्रसृतेळा प्रथमस्याह्नः।
इति हैवेदम् अग्र आस। तद् अकामयत  स्यां प्रजायेय भूमानं गच्छेयम् इति। तन् मनो अमनुत। तस्य द्वितीयं वित्वावितराह्वयम् ऐत। तस्माद् द्वितीयं वित्वावितराह्वयम् एति। तद् अनेन मनसा सहातप्यत। मनो ह वाव तपः। तत् तप्यमानं वाचम् असृजत। ताभ्याम् अस्तुत स्तो मे स्तो म इति। यत् स्तो म इत्य् अब्रवीत् तत् स्तोमस्य स्तोमत्वम्। स्तुवत एनेन स्वा अयं न श्रेष्ठ इति य एवं वेद। ताव् एवैतौ स्तोमाव् अभवतां पराङ् च पूर्वाङ् च। तौ प्राणापानौ, ते ऽहोरात्रे, तौ पूर्वपक्षापरपक्षौ, ताव् इमौ लोकौ, ताव् इन्द्राग्नी, तौ मित्रावरुणौ, ताव् अश्विनौ, तद् दैव्यं मिथुनं, यद् इदं किं च द्वन्द्वं तद् अभवताम्। तौ ह स्म प्रजापताव् एवान्तस् संभवतः। तद् इदं मनो वाचम् अस्कन्दत्। स हिरण्मयो गर्भो ऽधीयतामृतः। एष वै मृत्युर् यद् अग्निः। तस्मिन् यद् धिरण्यं प्रास्यन्ति कल्याणतरं भवति। सो ऽयं गर्भो ऽजायत। तं जातम् अमृजन् यथा वत्सं जातं माता लिह्याद् एवम्।
तस्य यत् प्रथमम् उल्बम् अपालुम्पंस् तत् कृष्णायस् समभवत्। यद् द्वितीयम् उल्बम् अपालुम्पंस् तद् रजतम् अभवत्। यत् तृतीयम् उल्बम् अपालुम्पंस् तद् धरितम् अभवत्। तस्मात् तत् त्विषिमत्तमम्। तत् तद् ध्य् अस्याध्यात्मम् आसीद् अथ यज् जरायु नाड्याम् आसीत्। तल् लोहम् अभवत्। अथ यत् कुमारो जायमानो वा जातो वा सीसवं करोति तद् एव सीसम् अभवत्। तस्मात् तद् दुर्गन्धितमम्। तानि सप्तदशैवाक्षराण्य् अजायन्त। तानि द्वेधा व्यौहन् नवान्यान्य् अष्टाव् अन्यानि। स एव त्रिवृच् च स्तोमो ऽभवत् गायत्री च छन्दः। स ऐक्षतायं स्तोम इदं छन्द इमौ वाव तस्मा अलं यत् प्रजनयेताम्। हन्तेमाव् एव प्रजनयतम् इति ब्रवाणीति। स त्रिवृता स्तुत्वाब्रवीद् गायत्रीं - विभव, यावत्य असि तावत्य् एधीति। साष्टाक्षरा सत्य् अक्षराणि त्र्यक्षराण्य् अकुरुत। तानि चतुर्विंशतिर् अभवन्। सो ऽस्यै गायत्र्यै चतुर्विंशत्यक्षरायै षड् अक्षराण्य् आदत्त।
चत्वारो ऽग्रे प्र वहन्ति युक्तास् ते षड् भवन्ति परमे व्योमन्।
ते द्वौ द्वौ भूत्वा प्र पतन्ति पक्षैस् ते ऽस्मिन् कस्मिन् प्रतितिष्ठन्ति गत्वा॥
तेभ्यो महत् प्र रिरिचेति षड्भ्यस् तस्मिन् सर्वे प्रतितिष्ठन्ति गत्वा।
प्रजापतिर् वावेदम् अग्र आसीत्। सो ऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय भूमानं गच्छेयम् इति। स तपो ऽतप्यत। स एतं व्यूढछन्दसं द्वादशाहं यज्ञम् अपश्यत् । तम् आहरत्। तेनायजत। तं व्यौहत्। यद् व्यौहद् अङ्गान्य् एव तद् व्यौहत्। तस्य यानि शरीराण्य् आसंस् ता एवेमा मर्त्यः प्रजा अभवन्। अथात्मा मनोमयस् समभवत्। तस्य मनश् शरीरं प्राणा अभि समविशन्। स व्यूढ इवासीत्। स देवान् अब्रवीत् शरीरं म इच्छतेति। कथं त इच्छाम इति। समूढछन्दसा द्वादशाहेन याजयतेति। तथेति। तं समूढछन्दसा द्वादशाहेनायाजयन्। तद् यत् समौहन्न् अंगान्य् एवास्य तत् समौहन्।
स मनोमयः प्राणमयश् चक्षुर्मय श्रोत्रमयो वाङ्मय ऋङ्मयो यजुर्मयस् साममयो ब्रह्ममयो हिरण्मयो ऽमृतः प्रजापतिस् समभवत्। एषैव विद्युत्। स एष एव त्रयो वेदः। योर्ध्वा विद्युत् तानि सामानि, या तिरश्ची ता ऋचो, यद् अभीक्ष्णं मन्मलायति तद् यजुः। स य एतद् एवं वेदैषैव देवता भवति। एषा ह वै देवता संस्तुतो यज्ञो भवति। तद् यत् पृच्छेयुः का देवता संस्तुतो यज्ञो भवतीति, विद्युद् इति ह ब्रूयात्। एषा ह वै देवता संस्तुतो यज्ञो भवति। तस्माद् यदि व्यूढछन्दसा द्वादशाहेन यजेत। यजेतो एव समूढछन्दसा। उभाभ्यां ह त्वावेष्टं भवत्य् एवंविदः।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३३३१-३४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न राज्यं न च राजाˢˢसोन्न दण्डो न च दण्डिकः ।
धर्मेणेव प्रजाः सर्वा रक्षन्तिस्म् परस्परम् ।।
अधिकं पुरवासाच च मन्ये च तव दर्शनात
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्व सामासिकस्य चअहमेवाक्षय कालो धाताहं विश्वतोमुख ।
>, प्रथमः पुत्रः धर्मजः, अन्ये
 एता वल्ल्यो भवन्ति इत्यतः ता यथाप्रतिभानं
अथ एकादशो﻿‌உध्यायः ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहो﻿‌உयं विगतो मम ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो﻿‌உथ सहस्रशः ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतो﻿‌உनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वे﻿‌உश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवो﻿‌உम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
ऋते﻿‌உपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे ये﻿‌உवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्गरीयसे ब्रह्मणो﻿‌உप्यादिकर्त्रे ।
नमो नमस्ते﻿‌உस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयो﻿‌உपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमो﻿‌உस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततो﻿‌உसि सर्वः ।
एको﻿‌உथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
न त्वत्समो﻿‌உस्त्यभ्यधिकः कुतो﻿‌உन्यो लोकत्रये﻿‌உप्यप्रतिमप्रभाव ।
अदृष्टपूर्वं हृषितो﻿‌உस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधो﻿‌உर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० सितम्बर २०१०  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२३० समये अभवत्
तृतीयं कृष्णं पिङा्‍गक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भलाचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिन् ।।।।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
इति श्रीनारपुराणें संकटनाशनस्तोत्रं संपूर्णम्।
एकैकशो युगानां तु क्रमशस्तन्निबोधत ६८
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ।
एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ७०
एतद्द्वादशसाहस्रं देवानां युगं उच्यते ७१
दैविकानां युगानां तु सहस्रं परिसंख्यया ।
ब्राह्मं एकं अहर्ज्ञेयं तावतीं रात्रिं एव च ७२
रात्रिं च तावतीं एव तेऽहोरात्रविदो जनाः ७३
तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते । प्रतिबुद्धश्च सृजति मनः सदसदात्मकम् ७४
मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया । आकाशं जायते तस्मात्तस्य शब्दं गुणं विदुः७५
बलवाञ् जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः७६
ज्योतिरुत्पद्यते भास्वत्तद्रूपगुणं उच्यते७७
अद्भ्यो गन्धगुणा भूमिरित्येषा सृष्टिरादितः ७८
तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरं इहोच्यते७९
मन्वन्तराण्यसंख्यानि सर्गः संहार एव च ।
क्रीडन्निवैतत्कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः ८०
प्राजापत्यम् नरम् विद्धि माम् इह अभ्यागतम् नृप१-१६-१६
संस्कृतम् सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा।
यदि सत्सङ्निरतो भविष्यसि भविष्यसि।
यदा संहरते चाऽयं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।
न पण्डितः क्रुध्यति नाभिपद्यते न चापि संसीदति न प्रहृष्यति।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
सत्ये तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं यशः।
अथ ये सहिता वृक्षाः यङ्घशः सुप्रतिष्ठिताः।
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
आज्ञा कीर्त्तिः पालनं ब्राह्मणानां दानं भोगो मित्रसंरक्षणं च।
यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विपइव मदान्धः समभवम्, तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः।
देवराजमुखकीर्रिंतश्रियं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
वारितानपकुप्छ्जताजरं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
दारकोटिपरिरब्धविग्रहं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
दत्तदत्तपुरुयोगसम्पदं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
अक्षरात्मपदसंस्पृगक्षरं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
आत्मतत्त्वहृदयप्रकाशकं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
आमयादिशतकोटिसंस्मृति भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
दुर्जनासुहरशस्त्रसञ्चय - प्रोल्लसन्निजकराब्जसन्ततिम् ।
योगिचिन्त्यपदपङ्कसम्भवं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
चित्तशान्तिमुखसद्गुणप्रदं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
जन्ममृत्युभयहृद् यमादिदं भावयामि कृतवीर्यवर्ष्मजम् ।
ह्रदयीं धरिलासि सबाह्य रया ।
भाषजालचालकेषु एकस्‍य नूतनजालचालकस्‍य सम्‍प्रति प्रवेश जातरस्ति । एष चालक अस्ति आईबीबो जालचालक । भवन्‍त जानियु कदाचित् , आईबीबो एकं सन्‍देशपृष्‍ठमस्ति जालपृष्‍ठस्‍य । एतेन पृष्‍ठमाध्‍यमेन भवन्‍त कुत्रचितदपि सम्‍पूर्णे भारते संन्‍देशं प्रेषितुं शक्‍नुवन्ति ।
अनेन एव सम्‍प्रति जालचालकमपि प्रकाशितमस्ति यत् निश्‍चयेन सर्वेषां कृते बहूपयोगि अस्ति । मया अस्‍य प्रयोग प्रारब्‍ध । प्रथमसंस्‍करणे केचन् दोषा सन्ति किन्‍तु तथापि जालचालकेषु एष अन्‍यतम एव ।
अस्‍तु तर्हि एतस्‍य अपि प्रयोग कुर्वन्‍तु
सम्‍भवत भवन्‍त सन्‍तुष्‍टा भवन्‍तु ।
एष जालचालक तलपूरितुम् अत्र नोदयतु
अथोद्देशप्रकरणम् ।।
अर्थात् केवलं नामस्‍वीकरणमेव उद्देशम् इति । कस्‍यचित् वस्‍तो केवलं नाम वाचने एव तस्‍य उद्देशम् भवति । उद्देशं उद्देश्‍यभिन्‍न शब्‍द । उद्देशमित्‍युक्‍ते नामोच्‍चारणमात्रमेव ।
अवस्थानुकृतिर्नाट्यम् - अवस्थायाः अनुकरणं नाटकमिति कथ्यते । यत्र काव्ये निबद्धै उत वर्णितैः धीरोदात्तादि चतुर्भिः नायकैः आंगिकवाचिकआहार्यसात्विकअभिनयद्वारा अवस्थानुकरणं क्रियते तत् नाटकमिति कथ्यते ।
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यं च कुन्तीसुते ।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
 पात्  पादौ  पादः 
 पात्  पादौ  पादः 
 पादम्  पादौ  पादः 
 पदे  पद्भ्याम्  पद्भ्यः 
 पदः  पद्भ्याम्  पद्भ्यः 
 पदः  पदोः  पदाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृषा मिथ्या च वितथे यथार्थं तु यथातथम् स्युरेवं तु पुनर्वै वेत्यवधारणवाचकाः॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
,, ; मिथ्या कारयते चारैर्घोषणां राक्षसाधिपः ; मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति   मिथ्या', , , , , ' & - -अध्यवसितिः ,; किंचिन्मिथ्यात्वसिद्ध्यर्थं मिथ्या- र्थान्तरकल्पनम् । मिथ्याध्यवसितिर्वेश्यां वशयेत् खस्रजं वहन् ॥  -अपवादः -अभिधानम् -अभियोगः-अभिशंसनम् ,
 , ; इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते  -आहारः -उत्तरम्
"?=मिथ्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्-
तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वृक्ष, ङ वृतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
वृक्षः, पुं,  स्थावरयोनिविशेषः । गाछ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । महीरुहः २ शाखी ३ विटपी ४ पादपः ५ तरुः ६ अनोकहः ७ कुटः ८ सालः ९ पलाशी १० द्रुः ११ द्रुमः १२ आगमः १३ । इत्यमरः ।
अवयव  शाखा,प्रधानशाखा,तरुमूलम्,शाखामूलम्,वृक्षकोमलत्वक्,वृक्षत्वक्,काष्ठम्,पत्रम्,वृक्षफलम्,पुष्पादिबन्धनम्,अपक्वफलम्,शुष्कफलम्,पुष्पम्
सम्बन्धि  वृक्षादिदैर्घ्यः,वृक्षविस्तारः
 देववृक्षः, द्वारस्तम्भोपरिस्थितदारुः, पुष्पाज्जातफलयुक्तवृक्षः, विनापुष्पंफलितवृक्षः, यथाकालम्फलधरः, ऋतावपिफलरहितसस्यः, फलसहितवृक्षः, प्रफुल्लितवृक्षः, शाखापत्ररहिततरुः, सूक्ष्मशाखामूलयुतवृक्षः, स्कन्धरहितवृक्षः, पिप्पलवृक्षः, कपित्थः, उदुम्बरः, कोविदारः, सप्तपर्णः, राजवृक्षः, जम्भीरः, वरणः, पुन्नागः, निम्बतरुः-वकायिनी, तिनिशः, आम्रातकः-अम्बाडा, मधूकः, जलजमधूकः, पीलुः, पर्वतपीलुः, अङ्कोलः, पलाशः, वेतसः, शिग्रुः, अरिष्टः-रीढा, बिल्ववृक्षः, प्लक्षः, वटवृक्षः, श्वेतलोध्रः, आम्रवृक्षः, गुग्गुलुवृक्षः, शेलुवृक्षः, प्रियालवृक्षः, काश्मरीवृक्षः, बदरीवृक्षः, विकङ्कतः, नारङ्गी, तिन्दुकः, कटुतिन्दुकः, मुष्ककवृक्षः, तिलकवृक्षः, झावुकः, कुम्भी, रक्तलोध्रः, पार्श्वपिप्पलः, कदम्बः, भल्लातकी, कपीतनवृक्षः, अम्लिकावृक्षः, जीवकः, सालवृक्षः, अर्जुनवृक्षः, क्षीरिका, इङ्गुदी, भूर्जवृक्षः, शाल्मलिः, करञ्जवृक्षः, रोहितकवृक्षः, खदिरः, दुर्गन्धिखदिरः, श्वेतखदिरः, एरण्डः, शमीवृक्षः, मयनफलवृक्षः, देवदारुवृक्षः, पाटला, प्रियङ्गुवृक्षः, शोणकः, आमलकी, विभीतकी, हरीतकी, सरला, कर्णिकारः, लिकुचः, पनसवृक्षः, कदुम्बरी, निम्बः, शिंशपा, शिरीषः, चम्पकः, बकुलः, अशोकः, दाडिमः, चाम्पेयः, अरणिः, कुटजः, करमर्दकः, तमालः, सिन्दुवारः, हस्तिकर्णाभपत्रः, धातकी, नन्दिवृक्षः, त्वक्पत्रम्, तालवृक्षः, नालिकेरः, क्रमुकवृक्षः, खर्जुरवृक्षः, केतकवृक्षः, रक्तचन्दनः, दन्तिका
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
वृक्ष¦    वृक्ष्,   घञ्;व्रश्च्क्स
; अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः । पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ॥ 
 - -अङ्घ्रिः
"?=वृक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
आदिमध्यावसानेषु न ते गच्छन्ति विक्रियाम् ।
 यथा येन च कल्पेन स तस्मै दविजसत्तमः
 मुक्तिं इच्छसि चेत्तात विषयान् विषवत्त्यज । क्षमार्जवदयातोषसत्यं पीयूषवद् भज
सौराज्यं पुत्रपौत्रादीन्‌ ललनां च पतिव्रताम्‌ ।
श्रृण्वतां ते मुखाम्भोजात्‌ कथासारं मुहुर्मुहुः ।
सूत उवाच ।
श्रृण्वन्तु मुनयः सर्वे चरित्रं पापनाशनम्‌ ।
गायन्ति देवाः किल गीतिकानि, धन्योऽयं भारतभूमिभागः।
स्वर्गापवर्गास्पद मार्गभूते भूयन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद्।।
जन्मना जायते विप्रः संस्काराद् द्विज उच्यते।
अयं निजः परोवेति, गणना लघुचेतसाम्।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटम्बकम्।। 
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।। ?
अथपञ्चवटीगच्छनअन्तरारघुनन्दनः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति कृष्णस्तवं श्रुत्वा मान्धाता नृपसत्तमः ।
अयोध्यां प्रययौ वीरो नत्वा श्रीसौभरिं मुनिम् ।
इदं मया ते कथितं गोपीनां चरितं शुभम् ।
महापापहररं पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
श्रुतं तव मुखाद्ब्रह्मन् गोपीनां वर्णनं परम् ।
विजहार वने कृष्णो दर्शयन्गा मनोहराः ।
न ज्ञातो बालकैः सोपि हरिणा विदितोऽभवत् ।
विहारे विजयं रामं नेतुं कोऽपि न मन्यते ।
ऊवाह तं प्रलंबोऽसौ भांडीराद्यमुनातटम् ।
दधार घनवद्‍रूपं गिरीन्द्र इव दुर्गमः ।
आकाशस्थः पूर्णचन्द्रः सतडिज्जलदो यथा ।
रुषाऽहनन्मुष्टिना तं शिरस्यद्रिं यथाऽद्रिभित् ।
पपात भूमौ सहसा चालयन् वसुधातलम् ।
तदैव ववृषुर्देवाः पुष्पैर्नन्दनसंभवैः ।
एवं श्रीबलदेवस्य चरितं परमाद्‌भुतम् ।
मया ते कथितं राजन् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
बलदेवस्य हस्तेन मुक्तिं प्राप कथं मुने ।
शिवस्य पूजनार्थं हि यक्षराट् स्ववने शुभे ।
कारयामास पुष्पाणां रक्षां यक्षैरितस्ततः ।
तदप्यस्यापि जगृहुः पुष्पाणि प्रस्फुरंति च ।
ततः क्रुद्धो ददौ शापं यक्षराड् धनदो बली ।
भवितारोऽसुराः सर्वे मच्छापात् सहसा भुवि ।
वनं चैत्ररथं प्राप्तो गायन् विष्णुगुणान्पथि ।
वीणापाणिरजानन्वै गन्धर्वः सुमनांसि च ।
गृहीत्वा सोऽसुरो जातो गन्धर्वत्वं विहाय तत् ।
तदैव शरणं प्राप्तः कुबेरस्य महात्मनः ।
नत्वा तत्प्रार्थनां चक्रे कृतांजलिपुटः शनैः ।
तस्मै प्रसन्नो राजेन्द्र कुबेरोऽपि वरं ददौ ।
द्वापरांते च ते मुक्तिः बलदेवस्य हस्ततः ।
भविष्यति न सन्देहो भांडीरे यमुनातटे ।
हूहूसुतः स गन्धर्वः प्रलंबोऽभून्महासुरः ।
कुबेरस्य वराद्‍राजन् परं मोक्षं जगाम ह ।
प्रलम्बवधो नाम विंशोऽध्यायः ।
उदन्वान् उदधिः सिन्धुः सरस्वान् सागरो ऽर्णवः ।
रत्नाकरो जलनिधिर् यादःपतिर् अपाम्पतिः ।२ क।
 अकूपारः ।- കോവളം, 
तस्य प्रभेदाः क्षीरोदो लवणोदस् तथापरे ।
पयः कीलालम् अमृतं जीवनं भुवनं वनम् ।
मेघपुष्पं घनरसस् त्रिषु द्वे आप्यम् अम्मयम् ।५ क।
 जीवनं जलम् ।
 जीवनं जलम् ।, 
 जीवनं जलम् । , 
भङ्गस् तरङ्ग ऊर्मिर् वा स्त्रियां वीचिर् अथोर्मिषु ।
महत् सूल्लोल-कल्लोलौ स्याद् आवर्तो ऽम्भसां भ्रमः ।६ क।
 आवर्तः । ,- गङ्गा, वाराणसी
पृषन्ति बिन्दु-पृषताः पुमां सो विप्रुषः स्त्रियाम् ।
चक्राणि पुटभेदाः स्युर् भ्रमश् च जलनिर्गमः ।७ क।
चक्राणि पुटभेदाः स्युर् भ्रमाश् च जलनिर्गमः ।७ क।
कूलं रोधश् च तीरं च प्रतीरं च तटं त्रिषु ।
पारावारे परार्वाची तीरे पात्रं तदन्तरम् ।८ क।
 गङ्गायाः पार्रावरे पात्रं च ।- ऋषिकेश, 
द्वीपो ऽस्त्रियाम् अन्तरीपं यद् अन्तर् वारिणस् तटम् ।
तोयोत्थितं तत् पुलिनं सैकतं सिकतामयम् ।९ क।
निषद्वरस् तु जम्बालः पङ्को ऽस्त्री शाद-कर्दमौ ।
 पङ्कः ।- वाराणसी
जलोच्छ्वासाः परीवाहाः कूपकास् तु विदारकाः ।१० क।
उडुपं तु प्लवः कोलः स्रोतो ऽम्बुसरणं स्वतः ।
उडुपं तु प्लवः कोलः स्रोतो ऽम्बुसरणं स्वतः ।
सांयात्रिकः पोतवणिक् कर्णधारस् तु नाविकः ।१२ क।
नियामकाः पोतवाहाः कूपको गुणवृक्षकः ।
अभ्रिः स्त्री काष्ठलुद्दालः सेकपात्रं तु सेचनम् ।
क्लीबे ऽर्धनावं नावो ऽर्धे ऽतीतनौके ऽतिनु त्रिषु ।१४ क।
अगाधम् अतलस्पर्शे कैवर्ते दाश-धीवरौ ।
अगाधम् अतलस्पर्शे कैवर्ते दाश-धीवरौ ।
आनायः पुंसि जालं स्याच् छणसूत्रं पवित्रकम् ।१६ क।
विसारः शकुली चाथ गडकः शकुलार्भकः ।
विसारः शकुली चाथ गडकः शकुलार्भकः ।
क्षुद्राण्ड-मत्स्य-संघातः पोताधानम् अतो झसाः ।
रोहितो मद्गुरः शालो राजीवः शकुलस् तिमिः ।
तिमिङ्गलादयश् चाथ यादांसि जलजन्तवः ।२० क।
तद्भेदाह् शिशुमारोद्र-शङ्कवो मकरादयः ।
स्यात् कुलीरः कर्कटकः कूर्मे कमठ-कच्छपौ ।
रक्तपा तु जलौकायां स्त्रियां भूम्नि जलौकसः ।
क्षुद्रशङ्खाः शङ्खनखाः शम्बूका जलशुक्तयः ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहेतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वाऽसद्ग्राहान्प्रवर्त्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधञ्च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्त्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्त्तुमिहार्हसि ।
।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
= ॐ मणिपद्मे हुम्
= आनंदः स्मः
= त्वां न कदापि विस्मरिष्यामि
यदा संपदमाप्नोषि , सा शाश्वतं त्वदीया भवतु।
यत्र कुत्रापि गच्छसि , सर्वदिशाभ्यः परिवृतां त्वां
धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया ।
इष्टानां दर्शनं देहि कुरु शत्रुविनाशनम् ।।
तप परं कृतयुगे त्रेतायांज्ञानमुच्यतेद्वापरे यज्ञमित्यूचुदनिमेकं कलौयुगे। []
▶ एकत्वं प्राणमनसोरिन्द्रियाणां तथैव च ।
सर्वभावपरित्यागो योग इत्यभिधीयते ॥
कर्त्तरि शप् ३।१।६८ 
दिवादिभ्यः श्यन् ३।१।६९
स्वादिभ्यः श्नुः ३।१।७३
तुदादिभ्यः शः ३।१।७७
रुधादिभ्यः श्नम् ३।१।७८
तनादिकृञ्भ्यः उ ३।१।७९
क्रयादिभ्यः श्ना ३।१।८१
अदिप्रभृतिभ्यः शपः २।४।७२ 
जुहोत्यादिभ्यः श्लुः २।४।७५
← वास्तव्यः 
 भक्तिः, श्रीमद्भगवद्गीता,,
किं वैद्येन प्रयोजनम्
सुभाषितानि  याज्ञवल्क्य - तरुहानि दमः
उपजीव्यद्रुमाणां च विंशतेर्द्विगुणो दमः 
बहवो न विरोद्धव्या दर्जया हि महाजनाः ।
न हायनैर्न पलितैः न वित्तेन न बंधुभिः ।
ॠषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ॥
कश्चित् कस्यचिदेव स्यात्सुहृद्विसंभभाजनम् ।
षडङ्ग-षट्पदी-स्थानं प्रकृत्या पुरुषेण च ॥
प्रेमानन्द-महानन्द-रसेनावस्थितं हि यत् ।
ज्योतीरूपेण मनुना कामबीजेन सङ्गतम् ।
-- उपवासैः च योगैः च बहुभिः च परिश्रमैः 
-- इदम् तु दुःखम् यद् अनर्थकानि मे
व्रतानि दानानि च सम्यमाः च हि 
तपः च तप्तम् यद् अपत्य कारणात् 
-- भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् 
-- को हि अविद्वान् अपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत् 
-- अर्थ धर्मौ परित्यज्य यः कामम् अनुवर्तते 
-- तस्मान् माता पिता च इति राम सज्जेत यो नरः 
--यथा ग्राम अन्तरम् गग्च्छन् नरः कश्चिद् क्वचिद् वसेत् 
उत्सृज्य च तम् आवासम् प्रतिष्ठेत अपरे अहनि 
एवम् एव मनुष्याणाम् पिता माता गृहम् वसु 
-- स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते 
﻿श्रीभगवाननुवाच लोकेस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।३।।
﻿न हि कश्र्चित् क्षणमपि जातु निष्ठत्यकर्मकृत्। कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।५।।
﻿यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेर्जुन। कर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते।।७।।
﻿नियतं कुरु त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मण। शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मण।।८।।
﻿देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु व। परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ।।११।।
﻿इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता। तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भंक्ते स्तेन एव स।।१२।।
﻿यज्ञशिष्टाशिन सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषै। सनि भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्।।१३।।
﻿अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव। यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमुद्भव।।१४।।
﻿यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्ततश्र्च मानव। आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते।।१७।।
﻿कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय। लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन् कर्तुमर्हसि।।२०।।
﻿न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानावाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।२२।।
﻿यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रित। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश।।२३।।
﻿न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्। जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्त समाचरन्।।२६।।
﻿प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश। अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।।२७।।
﻿ये मे मतमिदं नत्यमनुतिष्ठन्ति मानव। श्रद्धावन्तोनसूयन्तो मुच्यन्ते तेपि कर्मभि।।३१।।
﻿सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतर्ज्ञानवानपि। प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति।।३३।।
﻿इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोर्न वशमागच्छेत् तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।३४।।
﻿इन्द्रियानि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते। एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनाम्।।४०।।
﻿तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ। पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।।४१।।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
मम पत्नी मां द्विसहस्र -रुप्यकाणीव अवलोक्यते।
न न।"भवन्तं परिवर्तनं कर्तुं न सत्ता ,क्षिपतुं न
एकदा एक चोर एकं गृहं चोरणार्थं गतवान्सर्वे निद्रां कृतवन्तस सर्वेषां मुखे अचेतन औषधं तुषारितवानस धन कपाटिकाम् उत्कीलितवान्अहो! दौर्भाग्यं ! तत्र सर्वं ,रुप्यकाणि एव सन्तिमनोहत चोर सर्वेषां अङ्गुल्याम् मषीं स्थापित्वा बहिर्गतवान् … 😃😳😂😂
गान्धारी – मम शतपुत्राः ए,टी,एम् गत्वा , पङ्क्ते तिष्ठ्वा सार्धद्विलक्षं रुप्यकाणि स्वीकृतवन्तः 😄😉😙😙
कुन्ती – एवं वा।।मम पञ्च पुत्राःवित्तकोषाय गत्वा द्रौपदी विवाहणार्थम् सार्धद्वादशलक्षं रुप्यकाणि स्वीकृतवन्तः😃😳😂😂
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।
 तमेतमेवं लक्षणामध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते।
 न चानध्यस्तात्मभावेन देहेन कष्चिद् व्याप्रियते।
 तस्मादविद्यावद् विशयण्येव प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि षास्त्राणि च।
 एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासों मिथ्याप्रत्ययरूपः कर्तृत्वभोक्ृतत्व प्रवर्तकः सर्वलोक प्रत्यक्षः।
सर्वथापि व्वन्यस्यान्यधर्मावभासतां न व्यभिचरति। 
‘षुक्तिका हि रजतवदवभसते।’ 
‘एकष्चन्द्रः सद्वितीयवत्’। 
”कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविशयेऽध्यासो विशयतद्धर्माणाम्। सर्वो हि पुरोऽवस्थिते विशये विशयान्तरमध्यस्यति, युश्मत् प्रत्ययापेतस्य च प्रत्यगात्मनोऽविशयत्वं ब्रवीशि“ इति।
न तावदयमेंकान्तेनाविशयः। अस्मत्प्रत्ययविशयत्वात्, अपररोक्षत्वाच्च प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः।
न चायमस्ति नियमः पुरोऽवस्थित एव विशयेविशयान्तरमध्यसितव्यमिति। अप्रत्यक्षेऽपि ह्याकाषे बालास्तलमलिनताद्यध्यस्यन्ति। 
स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृश्टावभासः। 
”कथं पुनरविद्यावद्विशयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि षास्त्राणि चेति“। 
 देहेन्द्रियादिश्वहंममाभिमानरहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तौ प्रमाण प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। 
 न चैतस्मिन् सर्वस्मिन्नप्तति असंगत्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते। 
 न च प्रमातृत्वमन्तरेण प्रमाणप्रवृत्तिरस्ति। 
”न ब्रमो यस्मिन्नचेतने प्रवृत्तिर्दृष्यते न तस्य सेति। भवतु तस्यैव सा। सातु चेतनाभ्दवतीति ब्रमः। तभ्दावे भावात्तदभावे चाभावात्। 
‘न। अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपमायावेषवषेनासकृत् प्रत्युक्तवात्। 
 तथा देहधर्मान्-स्थूलोऽहं, गौरोऽहं, तिश्ठामि, गच्छामि, लघयानि चेति। 
 तथेन्द्रियधर्मान्-मूकः, काणः, लकीबः, बधिरः, अन्धोहमिति।
”पष्चादिमिष्चाविषेशात्। यथा हि पष्वादयः षब्दादिभिः श्रोत्रादीनां सम्बन्धे सति षब्दादिविज्ञाने प्रतिकूले जाते ततो निवर्तनतं अनुकूले च प्रवतन्ते यथा दण्डोद्यतकृरं पुरूशमभिमुखमुपलभ्य मां हन्तुमयमिच्छतीति पलायितुमारभन्ते, हरिततृण्पूर्णपाणिमुपलभ्य तं प्रत्यभिमुखीभवन्ति, एवं पुरूशा अपि व्युत्पन्नचित्ताः क्रूरदृश्ट नाक्रोषतः खड्गोद्यतकरान् बलवत उपलभ्य ततो निवर्तन्ते, तद्विपरीतान् प्रति प्रवर्तन्ते, अतः समानः पष्चादिभिः पुरूशाणां प्रमाणप्रमेयव्यवहारः। पष्चादीनां च प्रसिद्धोऽविवेक पुरःसरः प्रत्यक्षादिव्यवहारः। तत्सामान्यदर्षनाद्व्युत्पत्तिमतामपि पुरूशाणां प्रत्यक्षादिव्यवहारस्तत्कालत् समान इति निष्चीयत।“ 
 न च तेशां कर्तृस्वरूप प्रतिपादन परतावसीयते, ‘तत्केन कं पष्येत्’ इत्यादि क्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः। 
 यत् तु हेयोपादेयरहितत्वादुपदेषानर्थक्यमिति, नैप दोशः, हेयोपादेयषून्य ब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेषग्रहाणात् पुरूशार्थसिद्धेः। 
 न तु तथा ब्रह्मण उपासनाविविधषेशत्वंु संभवति एकत्वे हेयोपादेयषून्यतया क्रियाकारकादिद्वैतविज्ञानोपमर्दोपपत्तेः। न ह्येकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य द्वैतविज्ञानस्य पुनः संभवोऽस्ति, येनोपासनाविधिषेशत्वं ब्रह्मणः प्रतिपद्येत। 
 ‘अषरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृषतः’।  इति प्रियाप्रियस्पर्षनप्रतिशाधाच्चोदनालक्षणधर्मेकार्यत्वं मोक्षाख्यस्याषरीरत्वस्य प्रतिशिध्यत इति गम्यते। 
इदं तु पारमार्थिकं कूटस्थनित्यं, व्योमवत्सर्वव्यापि, सर्वविक्रियारहितं, नित्यतृप्तं, निरवयवं, स्वयंज्योतिः स्वभावम्। यत्र धर्माधर्मौ सह कार्येण कालत्रयं च नोपवर्तेते। तदेतद् अषरीरत्वं मोक्षाख्यम्। 
अतस्तद्ब्रह्म यस्येयं जिज्ञासा प्रस्तुता, तद् यदिकत्र्तव्यषेशत्वे नोपदिष्येत, तेन च कर्तव्येन साध्यष्चेनमोक्षोऽभ्युपगम्येत, अनित्य एव स्यात्।
यदि मनसा षरारन्द्रियैष्च विहरेन् मनसेति विषेशणं न स्यात् तस्मादभावः षरीरेन्द्रियाणां मोक्षे। 
”मनसा एतान् कामान् पष्यन् रमते।“
 इत्येवमाद्याः श्रुतयो ब्रह्मविद्यानन्तंर मोक्षं दर्षनन्तयो मध्ये कार्यान्तरं वारयन्ति।
”मिथ्याज्ञाननिवृत्तिः पलमिति चेत्। न । पुरूशार्थाेंपयोगानवगम त्“।
न च तद्विज्ञानं कमणां प्रवर्तक भवति प्रत्युत्त कर्माण्युच्छिनत्तीत वक्ष्यति ‘उपमर्दं चं ’
 न चेदं ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं संपद्रूपम्।
अतोे न पुरूश व्यापारतत्रा ब्रह्मविद्या। कि वर्हि प्रत्यक्षादि-प्रमाणविशयवस्तुज्ञानवद्वस्तुतन्त्रा। एवभुतस्य ब्रह्माणस्यज्ज्ञानस्य च न कयाचिक्ष्युक्त्या षक्याः काय्र्यानुप्रवेषः कल्र्पायतुम्।
न च विदिक्रियाकर्मत्वेन काय्र्यानुप्रयवेषो ब्रह्मणः, ‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’। 
”तच्च कर्मणि शश्ठी परिग्रहे सूत्रेणानुगतं भवति।“
 तथोपास्तिक्रियाकमत्वप्रतिशेधोऽपि भवति। ‘यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते’ इत्यविशयत्वं ब्रह्मण उपन्यस्य ”तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते“ इति। 
न। अविद्याकल्पितभेदनिवृत्तिपरत्वाच्छास्त्रस्य।।
 यस्त तूत्पाद्यो मोक्षस्तस्य मानसं, वाचिकं, कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति युक्तम्। तथा विकार्यत्वे च तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य नित्यं दृश्टं लोके। नचाप्यत्वेनापि काय्र्यापेक्षा, स्वात्मस्वरूपत्वे सत्यनाप्यत्वात्। स्वरूपव्यतिरिक्तत्वेऽपि ब्रह्मणो नाप्यत्वं, सवगतत्येन निव्याप्तस्वरूपत्वात् सर्वेणब्रह्मणः, आकाषस्येव। नापि संस्कार्यो मोक्षः, येन व्यापारनयनेन वा। न तावद्गुणाधानेन संभवति, अनाधेयातिषयब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य। नापि दोशपनयनेन, नित्यषुद्धब्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य।
 स्वात्मधर्म एव संस्तिरोभूतो मोक्षः क्रिययात्मनि संस्क्रियमाणोऽमिव्यज्यते, यथाऽऽदर्षे निधर्शणाक्रियय संस्क्रियमाणो भास्वरत्वं धर्म इति चेत्। न, क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेरात्मनः।
यन्नित्यं कर्म वैदिकमग्रिहोत्रादि तत् तत् कार्यायैव भवति, ज्ञानस्य यत् कार्यं तदेवास्यापि कार्यमित्यर्थः।
षंका–ज्ञान कर्मणोर्विलक्षणकार्यत्वान् कार्यैकत्वानुपपत्तिः।
 तस्माज्ज्ञानमेकं मुक्त्वा क्रियया गन्धे मात्रस्याप्यनु प्रवेष इह नोपपद्यते।
 ध्यानं चिन्तनं यद्यपि मानसं तथापि पुरूशेण कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तु षक्यं, पुरूशतन्त्रत्वात्। ज्ञानं तु प्रमाणजन्यम् प्रमाणं च यथाभूतवस्तुविशयमतो ज्ञानं कर्तुमकर्तुमन्यथावा कर्तुमषक्यं केवलं वस्तुतन्त्रमेव तत्। न चोहनातन्त्रम्। नापि पुरूशतन्त्रम्। तस्मान्मानसत्वेऽपि ज्ञानस्य महद्वैलक्षण्यम्। 
” तमेतमविद्याख्यमात्मानात्मनोरितराध्यासं पुरस्कृत्य सर्वेप्रमाण प्रमेय व्यवहारा लौकिका वैदिकाष्च प्रवृत्तः। सर्वाणि च षास्त्राणि विधि प्रतिशेध मोक्षपराणि। 
तद्विशये लिङादयः श्रूयमाणा अप्यनियोज्यविशयत्वात् कुण्ठी भवन्ति, उपलादिशु प्रयुक्तक्षुरतैक्षण्यादिवत्। 
 किमर्थानि तर्हि ‘आत्मा वाऽरे द्रश्टव्यः श्रोतव्यः’ इत्यादीनि विधिच्छायानि वचनानि।
यदपि केचिदाहुः प्रवृत्ति निवृत्ति विधि तच्छेशव्यतिरेकेण केवल वस्तुवादी वेदामार्गो नास्ति’ इति तन्न औपनिशदस्य पुरूशस्यानन्यषेशतवात्। 
”अ म्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्।“
कुवन्नेवेह कर्माणि जिजीविशेच्छत समाः।
एतदेकान्तनाभ्युपगच्छतां भूतोपदेषानर्थक्य प्रसंगः। 
क्रियाथत्नवेऽपि क्रियातिवर्तन षक्ति मद् वस्तूपदिश्टमेव। क्रियाथत्वं तु प्रयोजनं तस्य। 
अपिच ‘ब्रह्मणो न हन्तव्यः’ इति चैवमाद्या निवृत्तिरूपदिष्यते। न च सा क्रिया। नापि क्रिया साधनम्।। अक्रियार्थानामुपदेषोऽनर्थकष्चेत् ”ब्रह्मणो न हन्तव्यः“ इत्यादिनिवृत्युप देषानामानर्थक्यं प्राप्तिम्। 
”ननु ‘न हन्तव्यः’ इत्यत्र हननं न कुर्यादिति न वाक्यार्थः हि त्वहननं कुर्यादिति। ततो हननविरोधिनी संकल्पक्रिया हननं न कुर्यामित्येव रूपा कायतया विधीयते तेन निशेध वाक्यमपि नियोगनिश्ट मेव।“
”न´ाष्चैश स्वभावो यत् स्वसंबन्धिनोऽभावं बोधयतीति। अभाब बुद्धिष्चैदासीन्यकारणम्। सा च दग्धेन्धनाग्रि वत् स्वयमेवोपषाम्यति।“ 
सृश्टयुक्तकालं हि षरीरादिविभागापेक्षं कर्म, कर्मापेक्षष्च षरीरादिविभाग इतीतरेतराश्रयत्वं प्रसज्येत। अतो विभागादूध्र्वं कर्मापेक्ष ईष्वरः प्रवर्ततां नाम। प्राग्विभागद। वैचित्र्यनिमित्तस्य कर्मणोऽभावात् तुल्येैवाद्या सृश्टिः प्राप्नोतीति चेत्। नैश दोशः। अनादित्वात् संसारस्य। भवेदेश दोशो यद्यादिमान् संसारः स्यात्। अनादौतु संसारे बीजांकुरवद्धेतुमभ्दावेनकर्मणः संगवैशम्यस्य च प्रवृत्तिर्न विरूध्यते।ः
एवं प्राप्ते ब्रूमः-वेशम्यनैर्घृण्ये नेष्वरस्य प्रसज्येते। कस्मात्? सापेक्षत्वात्। यदि हि निरीपेक्षः केवल ईष्वरो विशमां सृश्टिं निर्मिमीते। स्यातामेतौ दोशौ वैशम्यं नैर्घृण्यं च। नतु निरपेक्षस्य निर्मातृत्वमस्ति। सापेक्षो हीष्वरो विशयां सृश्टिं निर्मिमीते। किमपेक्षत इति चेत्। धर्माधर्मावपेक्षतः इति वदामः। 
तस्मान्मिथ्यांप्रत्यय निमित्तत्वात् सषरीरत्वस्य सिद्धं जीवतोऽपि विदुशोऽषरीरत्वम्। 
कुतः? तच्छु ªतेः ‘संकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिश्ठन्ति“।
”तद् यथाऽहिनिल्र्वयनी वल्मीके मृताप्रत्यस्ता षयीतैवमेवेदं षरीरं षेते।“ 
अद्वैते हि विशयविशयिभावो नास्ति। न च कर्तृत्वं, कार्याभावात्। न च करणत्वम् अतएव।
त्र्यंषा भावना हि धर्मः। तद्विशय विधयः साध्यादिभेदाघिश्ठानास्तद्विशयाः। अपि चैतेऽनुश्ठेयं धममुपदिषन्तस्तदुत्पादिनः पुरूशेण तमनुश्ठापयन्तीति साध्यधर्माधिश्ठानास्तत्प्रमाणानीति यावत्। अतो नित्यसिद्धद्वैतब्रह्मावगमे तेशांविरोध इति।
‘तस्मादवगतिनिश्ठान्येव ब्रह्म वाक्यानि न नियोगनिश्ठानि।’ 
तस्मान्न प्रतिपत्तिविधि विशयतया षास्त्र प्रमाणकत्वं ब्रह्मणः संभवतीत्यतः स्वतन्त्रमेव ब्रह्म षास्त्रप्रमाणकं वेदान्तवाक्य समन्वतीत्सतः स्वतन्त्रेव ब्रह्म षास्त्रप्रमाणकं वेदान्तवाक्य समन्वयादिति सिद्धम्। एवं च सति ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति तद्विशयः पृथक षास्त्ररम्भः उपपद्यते। प्रतिपत्तिविधिपरत्वे हि ‘अथातो धर्मजिज्ञासे त्येवारब्धत्वात्र पृथक् षास्त्रमारभ्येत। आरभ्यमाणं चैवमारभ्येत-‘अथातः परिषिश्ट धर्मजिज्ञासेति’ ‘अथातः क्रत्वर्थपुरूशार्थयोर्जिज्ञसा“  इतिवत्। 
एतावानस्य महिमाता ज्यायाँष्च पूरूशः। पादोऽस्य विष्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद् ब्रह्मविदो वदन्ति पराचैवापरा च। तत्रापरा ऋग्वेदों यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः षिक्षा कल्पो व्याकरणं निरूक्तं छन्दो ज्योतिशमिति। अथ परा यया तद्क्षरमधिगम्यते।
अस्तु तर्हि स्थानतः पृथिव्यादि उपाधि योगदिति। तदपि नोपपद्यते। न ह्यृपाधियोगादप्यन्यादृषस्य वस्तुनोऽन्यादृषः स्वभावः संभवति। न हि स्वच्छत् सन् स्फटिकोऽलक्ताद्युपाधियोगादस्वच्छो संभवति भ्रममात्रत्वादस्वच्छताभिनिवेषस्य। उपाधीनां चाविद्या प्रत्युपस्थापितत्वात्। अतष्वन्यतरलिंगपरिग्रहेऽपि समस्तविषेशरहित निर्विकल्पकमेव ब्रह्म प्रतिपत्तव्यं न तद् विपरीतं। सवत्र हि ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपरेशुवाक्येशु। अषब्दमस्पषम रूपमव्ययम्’  इत्येवमादिश्वपास्तसमस्तविषेशमेव ब्रह्मोपदिष्यते।
न स्थानतोऽपि परस्य, उभयलिंग सर्वत्र हि।
 प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिशेधति ततो ब्रवीति च भूयः।
ये ब्रह्मणो विषेशा प्रकृतास्तद्विषिश्टतया ब्रह्मणः प्रतीयमानेयत्ता नेति नेति  इति प्रतिपिध्यते।
 मायामात्रं तु कात्स्न्र्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात्।
न तदस्ति यदुक्तं परब्रह्मविदोऽपि देहादस्त्युत्क्रान्तिरूत्क्रान्ति प्रतिशेधस्य देह्यपादानत्वात् इति।
देहापादानैव सा प्रतिशिद्धाभवति, देहादुत्क्रान्तिः प्राप्ता न देहिनः।
न च ब्रह्मविदः सर्वगतब्रह्मात्मभूतस्य प्रक्षीणकामकर्मण उत्क्रान्तिर्गतिर्वोपपद्यते निमित्ताभावात्।
यथातत्र तथा स्वप्नं संवृतत्वेन भिद्यते। 
 यदुक्तं बाह्यार्थापलायिना स्वप्नादि-प्रत्ययवज् जागरित-गोचरा अपि स्तम्भादि प्रत्यया विनैब बाह्येनर्थेन भवेयुः प्रत्ययत्वा-विषेशादिति। तत् प्रतिवक्तव्यम्। 
 अत्रोच्यते-न स्वप्नादि प्रत्ययवज् जागªत्प्रत्यया भवितु महन्ति।
 वैधम्र्यात्। वैधम्र्यंहि भवति स्वप्जागरितयोः।
 किं पुनर्वैध्म्र्यम्?
 एवं मायादिश्वपि भवति यथायथं बाधः।
 नैवं जागरितोपलब्धं वस्तु स्तम्भादिकं कस्यांचिदप्यवस्थायां बाध्यते।
नान्यष्वित्तकालव्यतिरेकेण परिच्छेदकः कालो येशां ते चित्तकालः। कल्पना काल एवोपलभ्यन्त इत्यर्थः। द्वयकालाष्व भेदकाला अन्योन्यपरिच्छेद्याः।
न खल्वभावो बाह्यास्यार्थस्याध्यवसतु षक्यते। कस्मात्। उपलब्धः। उपलभ्यते हि प्रति-प्रत्ययं बाह्याष्र्वः स्तम्भःकुड्यं। घटः पट इति।
पूर्वपक्षः-ननु नाहमेवं ब्रवीमि न कंचिदर्थमुपलभ इति किं तूपलब्धि व्यतिरिक्तं नोपलभ इति ब्रवीमि।
षं॰ स्वा॰-बाढमेवं ब्रवीशि निग्ङ्कुषत्वात्ते तुण्डस्य। न तु युक्तयुपेतं ब्रवीशि। यत उपलब्धि व्यतिरेकोऽपि बलादर्थस्याभ्युपगन्तव्य उपलब्धेरेव। न हि कष्चिदुपलब्धिमेव स्तम्भः कुड्यं चेत्युपलभन्ते उपलब्धि विशयेत्वेनैव तु स्तम्भ कुड्यादीन् सर्वे लौकिका उपलभन्तें। अतष्चैवमेव सर्वे लौकिका उपलभन्ते यत् प्रत्याचक्षाणा अपि बाह्यार्थमेव व्याचक्षते यदन्तज्र्ञेयरूपं तद्वहिर्वदवभासते इति।
पूर्व पक्षः-बाह्यास्यार्थस्यासंभवाद् बहिर्वदवभासते।
मायामात्रं तु कात्स्न्र्येनानभिव्यक्त स्वरूपत्वात्।
 न तावत् स्वप्ने रथादीनामुमितो देषः संभवति।
 नहि सुप्तस्य जन्तोः क्षणमात्रेण योजनषातान्तरितं देष पर्येतु विपर्येतु च ततः सामथ्र्य संभावते।
 येन चायं देहेन देषान्तरमष्नुवानो मन्यते तमन्ये पाष्र्वास्थाः षयनदेष एव पष्यन्ति।
 यथाभूतानि चायं देषान्तराणि स्वप्ने पष्यति न तानि तथा भूतान्येव भवन्ति।
 निमित्तान्यपि च स्वप्ने न बुद्धये कमणो वोचितानि विद्यन्ते। करणोपंसहाराद्धि नास्य रथादिगªहणाय चक्षुरादीनि सन्ति।
 बाध्यन्ते चैते रथादयत् स्वप्नदृश्टाः प्रबाधे।
 आद्यन्तयोव्यभिचारदषनात्। रथोऽयमिति हि कदाचित् स्वप्ने निर्धारितः क्षणोन मनुश्यः संपद्यते मनुश्योऽयामति निर्धारितः क्षणोन वृक्षः।
 स्पश्टं चाभाव रथादीनां स्वप्ने श्रावयति षास्त्रम्-‘न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानों भवन्ति।’
 जगरित प्रभववासना निर्मितत्वात् तु स्वप्नस्य तत्-तुल्य निर्भासत्वाभिप्रायं तत्। तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्य मात्रत्वम्।
 न तावत् स्वत एव परस्य ब्रह्मणउभयलिङ्गत्व मुपपद्यते। न ह्येक वस्तु स्वत एव रूपादि विषेशोपेतं तद् विपरींत चेत्यवधारयितु षक्य विराधात्।
 अस्तु तहि स्थानगतः पृथिव्याद्युपाधियोगादिति। तदपिनोपपद्यते। नह्युपाधियोगादप्यन्यादृषस्य वस्तुनोऽन्यादृषः स्वभावः संभवति।
द्विरूपं हि ब्रह्मावगम्यते, नामरूपविकार भेदोपाधिविषिश्टं, तद् विपरीतं च सर्वोपाधिविवर्जितम्।
उपाधिनिमित्तस्य वस्तुधमत्वानुपपत्तेः। उनाधीनां चाविद्या प्रत्युपस्थापितत्वात्। सत्यांमेव च नैसर्गिकामविद्यायां लोकवेद व्यवहारावतार इति।
तच्च सम्यग्ज्ञानमेकरूपं वस्तु तन्त्रत्वात्। एकरूपेणह्यवस्थितो योऽर्थः स परमाथः। लोके तद्विशयं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानमित्युच्यते यथाग्निरूश्ण इति।
न स्वभावसिद्धिरापेक्षिकत्वात्।
यदि ह्नस्वामिति गुह्यते। अथ दीर्घापेक्षाकृतं ह्नस्वं, दीर्घमनपेक्षिकम्।
किं च सोपक्षत्वं सोपक्ष न वा। आद्ये तस्य तुच्छत्वान्न साधकत्वम्। अन्त्ये तस्यैव सत्यवात् कुतः सर्वषून्यत्वमिति भावः।
अपरे तु वादिनः पारमार्थिकमेव जैवं रूपमिति मन्यन्तेऽस्म-दीयाष्व केचित्।
।
१ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
२ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
३ अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
४ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
६ दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
७ सुखानुशयी रागः ।
८ दुःखानुशयी द्वेषः ।
९ स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
१० ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
११ ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
१२ क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
१३ सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
१४ ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
१५ परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः ।
१६ हेयं दुःखम् अनागतम् ।
१७ द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
१८ प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
२० द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
२१ तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
२२ कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
२३ स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
२५ तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
२६ विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
२७ तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
२८ योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
२९ यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
३० अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
३१ जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
३२ शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
३४ वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
३५ अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
३६ सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
३७ अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
३८ ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
३९ अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
४० शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
४१ सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
४२ संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः ।
४३ कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
४४ स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
४६ स्थिरसुखम् आसनम् ।
४७ प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
४९ तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
५० बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
५१ बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
५२ ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
५३ धारणासु च योग्यता मनसः ।
५४ स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
५५ ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
 ॐ देवकीनन्दनाय नमः।
तृणी-कृत-तृणावर्ताय
 ॐ उत्तलोत्तालभेत्रे नमः।
 ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः।
"?=तिब्बती-संस्कृत-आङ्लशब्दकोशःर-अ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘मखु, तसकं बांमलाः ।’
लोकहितम् मम करणीयम् ॥
न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
कर्मसन्यासयोगः
……सुग्रीवम् शरणम्
न च हन्यात् स्तलारुढं नीबं न कत अन्जलिं न मुकेशं न असीनं न तव अस्मि इति वादिनम् 
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते ६-१८-३३
मायापञ्जरभेत्रे च शिवाय च नमोनमः ।
ग्रहातिग्रहरुपाय ग्रहाणां पतये नमः ॥
भक्तानुग्रहदात्रे च भक्तगोप्त्रे नमो नमः ।
विष्णुरुपाय शान्ताय चायुधानां धराय च ॥
विष्णुशस्त्राय चक्राय नमो भूयो नमो नमः ।
इति स्तोत्रं महत्पुण्यं चक्रस्य तव कीर्तितम् ॥
यः पठेत् परया भक्त्या विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
विद्वत्वं च नॄपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन 
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते 
 विषुवत् रेखा
 साहयति 
 ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् 
हृन्मुद्रायोगसमय  तत्त्वसत्य महामहः ।
समन्तभद्रः सर्वात्मा वज्रगर्वापतिः पतिः ।
एङि पररूपम्
।
अवर्णान्तात् उपसर्गात् एकारादिओकारादि-धातुरूपे परे पूर्वपरयोः एकः पररूपः आदेशः भवति ।
उपसर्गाः क्रियायोगेअनेन सूत्रेण प्रादिगणस्य शब्दाः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । यदि कश्चन अकारान्तः आकारान्तः उपसर्गः एकारादेः  ओकारादेः धातूरूपात् पूर्वम् आगच्छति, तर्हि पूर्व-परयोः एकः पररूप-एकादेशः विधीयते ।
यथा - प्र + एजते = प्रेजते । उप + ओषति = उपोषति । उभयत्र वृद्धिरेचिइत्यनेन प्राप्तां वृद्धिम् बाधित्वा पररूप-एकादेशः भवति ।
अस्मिन् सूत्रे दीक्षितः सिद्धान्तकौमुद्याम् वा सुप्यापिशलेःइत्यतः "वा सुपि" इति अपि अनुवर्तयति । तेन अवर्णान्तात् उपसर्गात् एकारादि-ओकारादि-सुब्धातौ परे उभयोः विकल्पेन पररूप-एकादेशः जायते । यथा - "एडकम् आत्मानम् इच्छति" अस्मिन् अर्थे "एडक" शब्दस्य क्यच्-प्रत्यये कृते "एडकीय" इति सुब्धातुः सिद्ध्यति । इदानीम् "प्र + एडकीयति" इत्यत्र विकल्पेन पररूप-एकादेशं कृत्वा "प्रेडकीयति" इति रूपं सिद्ध्यति । विकल्पाभावे वृद्धिरेचिइत्यनेन वृद्धिं कृत्वा "प्रैडकीयति" इति अपि रूपं सिद्ध्यति । 
अत्र कानिचन वार्तिकानि ज्ञातव्यानि -
 शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम् । शकन्ध्वादिगणस्य शब्दानां निर्माणे "पूर्वशब्दस्य टि-संज्ञकस्य" "परशब्दस्य आदिस्वरेण सह" पररूप-एकादेशः करणीयः इत्यर्थः । अयं शकन्ध्वादिगणः एतादृशः -
) शकन्धु - शक  + अन्धु  = शकन्धु । अत्र अकार-अकारयोः सवर्णदीर्घं बाधित्वा अनेन वार्त्तिकेन पररूप-एकादेशः अकारः विधीयते ।
) कर्कन्धु = कर्क + अन्धु । कर्कदेशस्य कूपः इत्यर्थः ।
) कुलटा = कुल + अटा । कुलान् अटति सा - वेश्या इत्यर्थः ।
) सीमन्त = सीमन् + अन्त । अत्र सीमन्-शब्दस्य टि-संज्ञकः "अन्" इत्यस्य अकारे परे पररूप-एकादेशः अकारः भवति । सीमन् इत्युक्ते केशानां मध्ये उपस्थिता रेषा  । तस्याः अन्तः = सीमन्तः । 
) मनीषा = मनस् + ईषा । अत्र मनस्-शब्दस्य टि-संज्ञकः "अस्" इत्यस्य ईकारे परे पररूप-एकादेशः ईकारः भवति । मनसः ईषा मनीषा । ईषा इत्युक्ते अग्रम् ।
) लाङ्गलीषा = लाङ्गल + इषा । लाङ्गलस्य ईषा इत्यर्थः । लाङ्गलः इत्यक्ते हलः इत्येव ।
) पतञ्जलि = पतन् + अञ्जलि । अत्र पतन् -शब्दस्य टि-संज्ञकः "अन्" इत्यस्य अकारे परे पररूप-एकादेशः अकारः भवति । अञ्जल्यां पतन् सः पतञ्जलिः ।
) सारङ्गः = सार + अङ्ग । साराणि अङ्गानि यस्य सः । पशुः पक्षी वा इत्यर्थः । अन्यस्मिन् अर्थे तु "साराङ्ग" इति सवर्णदीर्घः भवति ।
अयम् गणः आकृतिगणः अस्ति । इत्युक्ते, शिष्टप्रयोगैः अन्ये शब्दाः अपि अत्र भवितुम् अर्हन्ति । यथा - मृतण्ड = मृत + अण्ड ।
) एवे चानियोगे पररूपं वक्तव्यम् । "नियोग" इत्युक्ते अवधारणम्  । एव-शब्दस्य प्रयोगः सामान्यरूपेण अवधारणार्थम् भवति । यथा - "रामः एव शूरः" अस्मिन् अर्थे एव-शब्दस्य प्रयोगः अवधारणार्थे कृतः अस्ति । "निश्चयेन रामः शूरः अस्ति" इत्यर्थः) । एतम् अर्थम् विहाय अन्येषु अर्थेषु यदि एव-शब्दस्य प्रयोगः भवति, तर्हि एव-शब्दात् पूर्वेण वर्णेन सह तस्य पररूप-एकादेशः विधीयते । यथा - क्व एव = क्वेव  अवधारणार्थे तु वृद्धिरेचिइत्यनेन वृद्धि-एकादेशः भवति । यथा - तव + एव = तवैव ।
) ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपं वक्तव्यम् । यदि समस्तपदस्य उत्तरपदम् "ओतु"  अथवा "ओष्ठ" एतौ शब्दौ स्तः, तर्हि तस्य समस्तपदस्य निर्माणं विकल्पेन पररूप-एकादेशं कृत्वा भवति । यथा -
- स्थूलः ओतुः = स्थूलोतुः , स्थूलौतुः । अत्र अनेन वार्त्तिकेन विकल्पेन पररूप-एकादेश" भवति । विकल्पाभावात् वृद्धिरेचिइत्यनेन वृद्धि-एकादेशः भवति ।
- दन्ताश्च ओष्ठौ च = दन्तोष्ठम् , दन्तौष्ठम् ।
यदि समस्तपदम् नास्ति तर्हि अस्य वार्तिकस्य प्रसक्तिः न भवति । यथा - तव + ओष्ठ = तवौष्ठ ।
) एमन्नादिषु छन्दसि पररूपं वक्तव्यम् । "एमन्" , "ओद्वन्", "इष्टि" एतेषाम् विषये वेदेषु पररूपं दृश्यते । यथा - त्वा + एमन् = त्वेमन् । त्वा + ओद्वन् = त्वोद्वन् । अभि + इष्टि = अभिष्टि । परि + इष्टि = परिष्टि । 
ज्ञातव्यम् -
 उपसर्गात् परः यद् धातुरूपम् आगच्छति, तत् एकारादिः ओकारादिः अस्ति चेदेव अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति । मूलधातुः एकारादि-ओकारादिः अस्ति वा नास्ति तस्य चिन्तनम् अत्र न आवश्यकम् ।
 अवर्णान्त-उपसर्गात् इण्-धातोः  एध्-धातोः एकारादि-रूपे परे वर्तमानसूत्रेण पररूप-एकादेशे प्राप्ते एत्येधत्यूठ्सुअनेन सूत्रेण अपवादरूपेण वृद्धि-एकादेशः भवति इति स्मर्तव्यम् ।
आतित्येव, उपसर्गाद् धातौ इति च। अवर्णान्तातुपसर्गातेङादौ धातौ पूर्वपरयोः पररूपम् एकादेशो भवति। वृद्धिरेचिइत्यस्य अपवादः। उपेलयति। प्रेलयति। उपोषति। प्रोषति। केचित् वा सुप्यापिशलेःइत्यनुवर्त्यन्ति, तच् च वाक्यभेदेन सुब्धातौ विकल्पं करोति। उपेडकीयति, उपैडकीयति। उपोदनीयति, उपौदनीयति। शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम्। शक अन्धुः शकन्धुः। कुल अटा कुलटा। सीमन्तः केशेषु। सीम्नो ऽन्तः सीमन्तः। अन्यत्र सीमान्तः। एवे चानियोगे पररूपं वक्तव्यम्। इह एव इहेव। अद्य एव अद्येव। अनियोगे इति किम्? इहैअ भव, मा अन्यत्र गाः। ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपं वक्तव्यम्। स्थूल ओतुः स्थूलौतुः, स्थूलोतुः। बिम्बौष्ठी, बिम्बोष्ठी। समासे इति किम्? तिष्ठ देवदत्तौष्ठं पश्य। एमन्नादिषु छन्दसि पररूपं वक्तव्यम्। अपां त्वा एमनपां त्वेमन्। अपां त्वा ओद्मनपां त्वोद्मन्।
न्यासः 
आदुपसर्गादेङादौ धातौ परे पररूपमेकादेशः स्यात् । प्रेजते । उपोषति । इह वासुपीत्यनुवर्त्य वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । तेन एङादौ सुब्धातौ वा । उपेडकीयति । उपैडकीयति । प्रोघीयति । प्रौघीयति ।
एङि पररूपम् - एङि पररूपम् ।एङ्ये॑ङित्येव सिद्धेपर॑-ग्रहणमुत्तरार्थम् ।रूप॑ ग्रहणं तु स्पष्टार्थम्,अमि पूर्व॑वदेङि पर इत्येव सिद्धेः । प्रेजत इति ।एजृ दीप्तौ॑ । कम्पनार्थस्तु परस्मैपदी । प्रेजति ।एवे चाऽनियोगे । नियोगोऽवधारणमिति । निर्धारणमित्यर्थः । तदुक्तम्-॒अनवक्लृप्तौ यदा दृष्टः पररूपस्य गोचरः । एवस्तु विषयो वृद्धेर्नियमेऽयं यदा भवेत् ।॑ इति । अस्यार्थः-अनवक्लृप्तौ अनिश्चये यदा एवकारो दृष्टः स पररूपस्य विषयः । यस्तु नियमे निर्धारणे यदा दृष्टः स वृद्धेर्विषय इति । ये तुनियोगे त्वद्यैव गच्छे॑ति प्राचोग्रन्थे स्थितस्य प्रत्युदाहरणस्यानुगुणतयानियोजनं नियोगो व्यापार॑ इति व्याचक्षते, तेषांयदैव पूर्वं ज्वलने शरीरं॑ममैव जन्मान्तरपातकाना॑मिति लौकिकप्रयोगाः,तपस्तपःकर्मकस्यैव॑लङः शाकटायनस्यैवे॑त्यादिसौत्रप्रयोगाश्चन सिद्धयेयुः । उदाह्मतवृत्तिश्लोकविरोधश्च स्यात् ।अवधारण॑मिति व्याकुर्वतां तु सर्वेष्टसिद्धिः । अचोऽन्त्यादि टि११६४ ।अचोऽन्त्यादि टि ।अच॑ इति निर्धारणे षष्ठी । जातावेकवचनं, तदाह-अचां मध्य इति ।शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम् । शकन्ध्वादिष्विति । शकन्ध्वादिविषये तत्सिद्धयनुगुणं पररूपं वाच्यमित्यर्थः । अतएवाह-तच्च टेरिति । यदि तुआ॑दित्यधिकारादकारस्यैवेष्येत तर्हि मनीषा पतञ्जलिरिति न सिध्येत् । केचित्तु मनःपतच्छब्दयोः पृषोदरादित्वादन्त्यलोपे अकारस्यैव पररूपमाहुः । शकानां देशविशेषाणामन्धुः कूपः । कर्काणां राजविशेषाणामन्धुः कर्कन्धुः अटतीत्यटा । पचाद्यचि टाप् । कृलस्य अटा कुलटा । यदि तु कुलमटतीति विगृह्रते तदा कर्मण्यणि ङीपिकुलाटी॑ति त्यात् ।ईष उञ्छे॑ ।ईष गत्यादिषु॑ । आभ्यांगुरोश्च हलः॑ इत्यप्रत्यये ईषा । मनस ईषा मनीषा । हलस्य ईषा हलीषा । ईषा-लाङ्गलदण्डः । पतन्तोऽञ्जलयो यस्मिन्नमस्कार्यत्वादिति पतञ्जलिः । मार्तण्ड इति । पररूपेणानेनमृतण्ड॑ इति सिद्धे तत अण्यादिवृद्धिः ।परा मार्ताण्डमास्यत्पुनर्मार्ताण्डमाभरत् इत्यादिषु तु दीर्घश्छान्दस इति भावः । केचिदत्र सवर्णदीर्घमेवाहुः । पूर्वोक्तवैदिकप्रयोगास्तेषामनुकूलः ।ओत्वोष्ठयोरिति । अकारस्य ओत्वोष्ठयोश्च एकत्र समासे स्थितौ सत्यामिदं प्रवर्तते । तेनेह न,-॒वृषलसुतौष्ठव्रणस्ते॑ इति ।
आदुपसर्गादेङादौ धातौ पररूपमेकादेशः स्यात्। प्रेजते। उपोषति॥
।
इतः - पञ्चम्येकवचनम् , मनुष्यजातेः - पञ्चम्येकवचनम्
इकारान्तात् प्रातिपदिकात् मनुष्यजातिवाचिनः स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। अवन्ती। कुन्ती। दीक्षी। प्लाक्षी। इतः इति किम्? विट्। दरत्। मनुष्यग्रहणं किम्? तित्तिरिः। जातेः इति वर्तमाने पुनर् जातिग्रहणं योपधादपि यथा स्यात्। औदमेयी। इञ उपसङ्ख्यानम् अजात्यर्थम्। सौतङ्गमी। मौनचित्ती। सुतङ्गमादिभ्यश्चातुरर्थिक इञ् न जातिः।
न्यासः 
अवन्ती, कुन्तीति । अवन्ति-कुन्तिशब्दाभ्यामपत्येऽर्थे ठ्वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्ऽ तस्य ठ्स्त्रियामवन्तिकुन्तिकुरुभ्यश्चऽ इति लुक् । दाक्षैइ, ल्पाक्षीति । ठत इञ्ऽ । विट्, दरदिति । विट्शब्दाज्जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ्, दरच्छब्दाद् ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यादिनाण, तयोः ठतश्चऽ इति लुक् । उदाहरणसिद्ध्यर्थमेव ठतःऽ इत्यस्यानुवृत्तिर्न शक्याऽऽश्रयितुमित्यत्रापि प्रसङ्गः । औदमेयीति । उदकं मेयमस्य उदमेयः, ठुदकस्योदः संज्ञायाम्ऽ इत्युदभावः, ठ्तस्यापत्यम्ऽ, ठत इञ्ऽ। सौतङ्गमी, मौनिचितीति । सुतङ्गममुनिचितशब्दाभ्यां ठ्तेन निर्वृतम्ऽ इत्यत्रार्थे इञ्प्रत्ययः ॥
ङीष् स्यात् । दाक्षी । योपधादपि । उदमेयस्यापत्यं औदमेयी । मनुष्येति किम् ? तित्तिरिः ॥
ःथ्द्य;तो मनुष्यजातेः    जातेरिति वर्तमाने पुनर्जातिग्रहणं किमर्थम्? अयोपधादिति वर्तते, योपधादपि यथा स्यात्। औदमेयी।।  - इतो मनुष्यजातेरिञ्ञ उपसंख्यानम् -  इतो मनुष्यजातेरिञ्ञ उपसंख्यानं कर्तव्यम्। सौतङ्गमी, मौनिचिती।।
सहस्र–शीर्षा पुरुषः सहस्र–अक्षः, सहस्र॑–पात्।
सः भूमिं सर्वतः स्पृत्वा अति अतिष्ठत् दश–अङ्गुलम् ॥
पुरुषः सहस्र–शीर्षा, सहस्र–अक्षः, सहस्र–पात् [भवति]।
सः, सर्वतः भूमिं स्पृत्वा, दश–अङ्गु॒लम् अति अतिष्ठत् ।
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः! स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु। त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।।'
विद्या-विनय-उपेता हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य
मणि-काञ्चन-संयोगः जनयति लोकस्य लोचन-आनन्दम्
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।।५।।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्।।६।।
 -- अकारान्त-पुंलिङ्गः
- अकारान्तः पुलिङ्गः
- सर्वनामशब्दाः
- पाठवाचनम् विवरणम् च।
 -- आकारान्त-स्त्रीलिङ्गः
- आकारान्तः स्त्रीलिङ्गः
- स्त्रीलिङ्गसर्वनामशब्दाः
 -- अकारान्त-नपुंसकलिङ्गः
- अकारान्त-नपुंसकलिङ्गशब्दाः
- नपुंसकसर्वनामशब्दाः
- सर्वनामप्रयोगः
 -- वृक्षाः
- द्वितीयाविभक्तिः
 -- समुद्रतटः
- तृतीयाविभक्तिः
- चतुर्थीविभक्तिः
 -- बकस्य प्रतीकारः
- अव्ययप्रयोगः
 -- सूक्तिस्तवकः
 -- अङ्गुलीयकं प्राप्तम् 
- पञ्चमीविभक्ति-षष्ठिविभक्तिः
- पाठवाचनम् विवरणं च।
 -- कृषिकाः कर्मवीराः
 -- पुष्पोत्सवः
 -- दशमः त्वम् असि 
- संख्यावाचिपदानां त्वान्तशब्दानां पाठः
- लट्लकारः, लोट्लकारः, लङ्लकारः
- पाठवाचनम् विवरणं च।
- वेदविषयकसूचना, पाठवाचनम्, विवरणं च।
- भूतकालप्रयोगः, लकाराभिज्ञानम् च।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आशाच्छेदिनि दूति बान्धवजनस्याज्ञातपीडागमे वापीं स्नातुम् इतो गतासि न पुनस् तस्याधमस्यान्तिकम् २५१ 
सव्रणा एव शोभन्ते शूराधरपयोधराः २५२ 
साधु दूति पुनः साधु कर्तव्यं किम् अतः परम् 
यन् मदर्थे विलग्नासि दन्तैर् अपि नखैर् अपि २५३ 
अधरौ वीतरागौ ते दूति प्रव्रजितासि किम् २५४ 
पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः षष्ठी त्वं येन खादिता २५५ 
साधु यद् दुर्विनीतस्य त्वया दण्डो निपातितः २५६ 
दूति निर्व्याजम् आख्याता सर्ववस्तुषु शून्यता २५७ 
त्वया दूति कृतं कर्म यत् तद् अन्येन दुष्करम् 
स्वेदाम्भःकणदायि वेपनम् इदं त्यक्त्वा भज स्वस्थतां को लोकस्य सखि स्वभावकुटिलस्यान्तर्गतं ज्ञास्यति २५१२ 
तं लब्ध्वा खलु बन्धकीव सुरतव्यापारदक्षं जनं किं दूति ज्वरितासि पापम् अथवा स्पृष्ट्वा भवन्त्य् आपदः २५१३ 
येनाम्भोरुहसंनिभस्य वदनस्यापाण्डुता ते कृता दूति भ्रष्टगुणस्य तस्य निलयं स्वप्ने ऽपि मा गाः पुनः २५१६ 
त्वया फलेनैव विभावितो ऽयं मया सहाभिन्नशरीरवादः २५१७ 
"?=सुभाषितरत्नकोशः२५दूतिकोपालम्भव्रज्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति ।
१ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहुत्र, अाप्तवचनमेकैव प्रमाणम् ।
३ । पुरुषाः स्वभवतः संभाषणप्रियाः । यो "ममान्येषामाप्तवचनं न किंचिदेव" इति चिन्तति, सः स्वाय्यन्येषु चापराध्नोति ।
प्रलपनं तु न करणीयम्, यथा "देवदत्तेनैतत् कृतम्" ।
१ । यद्यपि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति सत्यम्, तथापि न वदनीयम्, एकस्य दुष्कृतानि श्रुत्वा "सर्वे दुष्कृतानि कुर्वन्ति । मम पुरुषानां न को ऽपि विश्वासो ऽतिवर्तते" इति मतिर्न भूत् ।
२ । यदि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति प्रलपनम् असत्यं, तर्हि न वदनीयम् । असत्यं वदन् पुरुषः स्वमेव माहात्म्यमतिचरति । सो ऽसत्यं वदन् न पुरुषः, किन्तु लपनकुशलं यन्त्रमिव भवति ।
३ । ये तु कल्पितकथाः वदन्ति, यथा "एतानि पुष्पानि खदित्वा पुनः स्वस्थो भविष्यसि" इति, ते अाप्तानामपराध्नन्ति । तेषां कथाः श्रुत्वा, पुरुषाणाम् "अद्यापि स्वस्थो नास्मि, अाप्ता अप्यनप्ताः!" इति मतस्योद्भावनात् ।
एतस्मिन् विषये, एतत् गेल्‌फेर्त्महोदयेन  विरचितं प्रकरणं पठनीयम् ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः २६१-२६५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः २६१-२६५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः ३
अध्यायाः २६१-२६५
वेदव्यासः अध्यायाः २६६-२७० →
यशसा संयुतो जन्तुः श्रेयसो भाजनं भवेत् ।।
यशसा संयुतो जन्तुस्त्रिदिवं प्रतिपद्यते ।। १ ।।
यशसा संयुतो जन्तुः सम्पदामेति पात्रताम् ।।
यशसा संयुतो जन्तुः सर्वकामानुपाश्नुते ।। २ ।।
स एकः पुरुषो लोके यशसा यो हि संयुतः ।।
येषां साधु समावापं गीयते सुमहद्यशः ।। ३ ।।
तेषां यशस्तथा पुण्यं नाकपृष्ठेऽपि गीयते ।।
कीर्त्यमानं तथा सद्भिर्यः शृणोति यशः स्वकम् ।।
सुखमाप्नोति धर्मज्ञाः स्वर्गादपि परं नरः ।। ५ ।।
यशः शोभा मनुष्यस्य परमं तस्य मण्डनम् ।।
यशसा वर्जितस्येह मण्डनं लाञ्छनं परम् ।। ६।।
यशः प्रधानं पुरुषस्य लोके यशःप्रधानास्त्रिदिवं प्रयान्ति ।।
लोकद्वये चापि यशोऽन्वितानां भवन्ति कामा मनसा त्वभीष्टाः ।। ७ ।।
यज्ञेन देवा जीवन्ति यज्ञेन पितरस्तथा ।।
देवाधीनाः प्रजा सर्वा यज्ञाधीनाश्च देवताः ।। १ ।।
यज्ञो हि भगवान्विष्णुर्यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
यज्ञार्थं पुरुषाः सृष्टाः स्वयमेव स्वयंभुवा ।।
यज्ञश्च भूत्यै सर्वस्य तस्माद्यज्ञपरो भवेत् ।। ३ ।।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।।
धनं यद्यज्ञशीलानां देवस्वं तं विदुर्बुधाः ।। ४ ।।
ओषधीनां पशूनाञ्च यज्ञ एव परायणम् ।।
पशुस्तु प्रोक्षितो यज्ञे तथेवौषधयो द्विजाः ।।
यज्ञोपयुक्ता मोदन्ते त्रिदिवे नात्र संशयः ।। ६ ।।
प्राप्नोति सौख्यानि महानुभावास्तस्मात्प्रयत्नेन यजेत यज्ञैः ।। ७ ।।
शीलं प्रधानं लोकेऽस्मिंस्तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
शीलेन सर्वमाप्नोति यत्किञ्चिन्मनसेच्छति ।। १ ।।
क्रियाः शीलविहीनस्य भवन्ति विफलाः कृताः ।।
शीलेन देवराट्छक्रः सुरैश्वर्यमवाप्तवान् ।।
शीलेन धर्मराजोऽपि धर्मराजत्वमाप्तवान् ।।३।।
शीलेन वरुणो देवो राजराजत्वमाप्तवान् ।।
शीलेन च कुबेरोऽपि धनाध्यक्षत्वमाप्तवान् ।। ४ ।।
शीलेन सुखमाप्नोति स्वर्गं च मनुजोत्तमाः ।।
शीलेन तदवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।। ५ ।।
शीलं समासाद्य समस्तकामान्प्राप्नोति मुख्यान्पुरुषः प्रधानः ।।
दमेन युक्तः पुरुषः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन दमः कार्यो विजानता ।। १ ।।
इन्द्रियाणां जयो लोके दम इत्यभिधीयते ।।
नादान्तस्य क्रियाः काश्चिद्भवन्तीह द्विजोत्तमाः ।। २ ।।
नादान्तः सिद्धिमाप्नोति नादान्तो गतिमीप्सिताम् ।।
नादान्तः श्रियमाप्नोति नादान्तः किञ्चिदेव तु ।। ३ ।।
पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य यद्येकं छिद्रमिन्द्रियम् ।।
ततोऽस्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पात्रादिवोदकम् ।। ४ ।।
पुरुषार्थं परित्यज्य स्वार्थे च सततोत्थितः ।।
इन्द्रियाणां बुधस्तेषाङ्कः स्वार्थे प्रयतेन्नरः ।। ५ ।।
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन गतिं गच्छति दारुणाम् ।।
विजित्य तान्येव नरः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।। ६ ।।
दान्तः पुमान्नाकमनुप्रयाति दान्तः पुमान्मोक्षपथं प्रयाति ।।
दान्तस्य दुःखं न हि किञ्चिदस्ति दान्तः समाप्नोत्यखिलान्हि कामान् ।। ७ ।।
सत्यमेव परं ब्रह्म सत्यमेव परं तपः ।।
सत्यमेव परो यज्ञः सत्यमेव परं श्रुतम् ।। १ ।।
सत्यं वेदेषु जागर्ति मुक्तिः सत्यतरोः फलम् ।।
व्रतचर्या तथा सत्यमोङ्कारः सत्यमेव च ।।
सत्येन वायुरभ्येति सत्येनाभासते रविः ।। ४ ।।
सत्येन चापः क्षिपति पर्जन्यः पृथिवीतले ।। ५ ।।
पारणं सर्ववेदानां सर्वतीर्थावगाहनम् ।।
सत्यं च वदते लोके समं स्यातां न वा समम् ।। ६ ।।
अश्वमेधसहस्रं तु सत्यं च तुलया धृतम् ।।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ।। ७ ।।
सत्येन देवाः प्रीयन्ते पितरो ब्राह्मणास्तथा ।।
सत्यमाहुः परं धर्मं तस्मात्सत्यं न लोपयेत् ।। ८ ।।
मुनयः सत्यनिरताः सत्यस्थास्त्रिदशोत्तमाः ।।
अप्सरोगणसंकीर्णैर्विमानैरुपयान्ति च ।।
वक्तव्यं हि सदा सत्यं न सत्याद्विद्यते परम् ।। १० ।।
स्नातव्यं मानसे तीर्थे स्नानं तत्परमं स्मृतम् ।। ११ ।।
येनृतं नाभिभाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।। १२ ।।
यद्भूतहितमत्यन्तं तत्सत्यमिति धारणा ।।
हितं स्याद्येन भूतानां तत्तद्वाच्यं विजानता।।१३।।
अहश्च रात्रिश्च शुभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम् ।। १४ ।।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।।
नासौ धर्मो यत्र नो सत्यमस्ति न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।। १५ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः३अध्यायाः२६१-२६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्य दुःखदहनाय नमः शिवाय ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् ।
।
व्यवलोकयति स्म।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः
न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः
सत्यममिथ्यत्वात्प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः तद्यथा ।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयं समाप्तम् ।
यज्जीवस्योपकाराय, तद्देहस्यापकाराकम् ।
गुरुपदेशाद्भ्यासात्संवित्ते स्वपरान्तम् ।
यदन्यदुच्यते किंचित सोऽस्तु तस्यैव विस्तर ।। इष्टोपदेश ५०
अनन्तधर्मणस्तत्त्वं पश्यन्ती प्रत्यगात्मन ।
एकत्वे नियतस्य शुद्धनयतो व्याप्तुर्यदस्यात्मन ।
सम्यग्दर्शनमेतदेव नियमादात्मा च तावानयम् ।
तन्मुक्त्वा नवतत्वसन्ततिमिमामात्यायमेकोऽस्तु न ।। अमृतकलश-६
उदयति न नयश्रीरस्तमेति प्रमाणम् ।
क्र्वाचदपि च न विद्मो यानि निक्षेपचक्रम् ।
निमित्तमात्रमन्यस्तु गतेर्धर्मास्तिकायवत ।। इष्टोपदेश ३४, ३५
'किं भ्राता सद्यदानार्थ भवाति।
स्वास्थ्यं क्षुतृडरूचि पक्तिर्बलमोजश्च जायते
नित्यं च समीचत्‍तत्‍वमिष्टानिष्टोययीत्तषु।। ।।
।
अथ त्रिप्रश्राधिकारो व्याख्यायते ।
हीनान्विताश्र्चरदलैः क्रमगोत्क्रमस्थैर्मेषादितो घटत उत्क्रमतस्त्विमे स्युः ।
गजमानि , गोङ्कदस्राः , त्रिपक्षदहनाः , एते , क्रमस्थाः ,  विघटिकाः , लंकोदयाः , स्युः (एते , एव , उत्क्रमरथाः , कर्कादित्रयाणाम् , लंकोदयाः , स्युः , इमे , क्रमगोत्क्रमस्थाः , क्रमगोत्क्रमस्थैः , चरदलैः , हीनान्विताः , , मेषादितः उत्क्रमतः , घटतः  ।
एवं यातांशैर्भवेद्यातकालो भोग्यः शोध्योऽभीष्टनाडीपलेभ्यः ।
सहितमजादिगृहैरशुद्धपूर्वैर्भवति विलग्नमदोऽयनांशहीनम् ।
 तत्कालार्कः , सायनः ,  भोग्यांशाः , स्वोदयघ्नाः , खत्र्युद्धृताः , भोग्यकालः ,  एवम् , यातांशैः , यातकालः , भवेत् । भोग्यः , अभीष्टनाडी , पलेभ्यः , शोध्यः , तदनु , , गृहोदयात् , च , जहीहि , शेषम् , गगनगुणघ्नम् , अशुद्धहृत् , लवाद्यम् ,  अजादिगृहैः अशुद्धपूर्वैः , सहितम् , अदः , अयनांशहीनम् , विलग्नम् भवति ।
भोग्यतः , अल्पेष्टकालात् , खरामाहतात् , स्वोदयाप्तांशयुक् , भास्करः , तनुः , स्यात् ।
अर्कभोग्यस्तनोर्भुक्तकालन्वितो युक्तमध्योदयोऽभीष्टकालो भवेत् ।
अर्कभोग्यः , तनोः , भुक्तकालान्वितः , , युक्तमध्योदयः , अभीष्टकालः , भवेत् ।
यदि , तनुदिननाथौ , एकराशौ , , तदंशान्तरहतः , उदयः , खाग्निहृत् , इष्टकालः , स्यात् , चेत् , उदयः , इनतः , ऊनः ,  सः , द्युरात्रात् , शोध्यः , निशि , तु , सरभार्कात् , इष्टकाले , तनूः स्यात् ।
घस्रार्द्ध गोलयोः स्यात्तदयुतखगुणाः स्यान्निशार्द्धं त्वथाक्षच्छायेषुघ्न्यक्षभायाः कृतिदशमलवोनेयमाशापलांशाः ।
खेचरे , क्रियधटरसभे , सौम्ययाम्यौ , गोलौ , स्तः । अथ , नक्रात् , कर्कात् , च , षडभे , अयने , स्तः , अथ , तु , पञ्चेन्दुनाड्यः , गोलयोः , चरपलयुतोनाः , घस्रार्द्ध , स्यात् । तदयुतखगुणाः , निशार्द्धं स्यात् । अथ , तु , अक्षच्छायेषुघ्नी , अक्षभायाः , कृतिदशमलवोना , इयम् , आशापलांशाः स्युः ।
प्राक् , यातः , उन्नतम् , स्यात् , परत्र , शेषः , कालः , , तेन ऊनम् , द्युखण्डम् , नतम् स्यात् ।
अक्षच्छायावगतत्त्वांशयुक्तो मार्तण्डः स्यादङ्गुलाद्योऽक्षकर्णः ।
अक्षच्छायावर्गतत्त्वांशयुक्तः , मार्त्तण्डः , अङ्गुलाद्यः , अक्षकर्णः , स्यात् ।
चेत्सार्द्धत्रिकृतो नतं यदधिकं वेदाहतं तद्वियुक्स्पष्टोऽसौ तदयुग्घरस्त्वभिमतः स्यादक्षकर्णोद्धृतः ।
वेदेशाः , सौम्यानुदग्गोलयोः , शरहृच्चराढ्यरहिताः , हारः , , अथो , घटिकार्द्धयुक् , नतकृतेः द्य्वंशः , समाख्यः , स्मृतः। चेत् , नतम् , यत् , सार्द्धत्रिकृतः , अधिकम् ,  वेदाहतम् , तद्वियुक् , असौ , स्फुटः ,  । तदयुक् ह्वरः , अक्षकर्णोद्धृतः , अभिमतः , स्यात् ।
दिग्घ्नाक्षमाहृतचरम् , स्वगुणम् , , द्विनिघ्नम् , , स्वेष्वंशयुक , , युगभवान्वितम् , अत्र , भाज्यः ,  । इष्टहराप्तभाज्यः , इह अङ्गुलादिकः , कर्णः , , कर्णार्कवर्गविवरात् , पदम् , इष्टभा स्यात् ।
चेद्वेदाङ्कधराधिकः पृथगतो वेदाङ्कभूताद्रणाप्ताढ्यस्तस्य पदं घटीमुखनतं स्यादर्द्धनाडीवियुक् ।
अर्कभाकृतियुतेः , पदम् , कर्णः , स्यात् । तद्भक्तभाज्यः , अभीष्टः , हरः , स्यात् । तत्पलकर्णघातरहितः , द्य्वाहतः , मध्यः , हरः , चेत् , वेदांकधराधिकः , , पृथक्  अतः , वेदांकभूतात् , गुणाप्ताढ्यः , तस्य पदम् , अर्द्धनाडीवियुक् , घटीमुखनतम् , स्यात् ।
खेटाद्दोर्लवदिग्लवप्रमगतोंकोऽसौ तदूनागताच्छेषघ्नाद्दश लब्धियुग्दशत्दृतोंऽशाद्योऽपमः स्यात्स्वदिक् ।
सायनात् , खेटात् , दोर्लंवदिग्लवप्रमगतः , अंकः ,  । असौ , तदूनागतात् , शेषघ्नात् , दशलब्धियुक् ,  दश्हृतः , अंशाद्यः , स्वदिक् , अपमः , स्यात् ।  चत्वारिंशत् , अशीतिः , अद्रिकुभवः , क्वक्षेन्दवः , भूधृती , षट् खाक्षीणि , जिनाश्र्विनः , अङ्गविकृती , खाब्घ्यश्र्विनः ,  ।
खवार्द्धयः , अम्बरकृताः , शैलाग्नयः , अब्घ्यग्नयः , त्रिंशत् , तत्त्वधृती , इनवारिनिधयः , , खण्डानि , स्युः , तैः , सायनांशग्रहात् , बाह्वंशाभ्रकुभागसंख्यकयुतिः , च , शेषैः , घातात् , दशाप्त्याढ्या , (ततः दिग्विहृता , स्वगोलात् , तिहिक् , लवादिः , अपमः स्यात् ।
शेषहतैष्यदिनांशयुतं वांशाद्यपमः सुखसंव्यवत्दृत्यै ।
वा , षट्षडिषूदधिदृक्कुभिः अर्द्धैः , खेटभुजांशदिनांशमितैक्यम् , शेषहतैष्यदिनांशयुतम् , अंशाद्यपम्ः , सुखसंव्यवत्दृत्यै ,  ।
तिथिघ्नशुद्धसंख्यया युतं भवन्ति दोलवाः ।
ततः , दलानि , शोघयेत् , तिथिघ्नशेषम् , एष्याहृत् ,  , तिथिघ्नशुद्धंसंख्यया , युतम् , दोर्लवाः , भवन्ति ।
दिनकृदपमभागास्तत्त्वलिप्तायुताः स्युर्द्युदलकृशपृथुत्वे ते क्रमाद्याम्यसौम्याः ।
द्युदलतिथिवियोगः , विनाड्यः , चरम् , स्यात् , अथ , तत् , निजगजभागोपेतम् ,  अक्षप्रभाप्तम् ,  दिनकृदपमभागाः , स्युः , ते , तत्त्वलिप्तायुताः , द्युदलकृशपृथुत्वे , क्रमात् , याम्यसौम्याः , स्युः ।
दिनमध्यभवास्ततोऽपि ये स्युः क्रान्त्यंशा लघुखण्डकैः पराख्यः ।
क्रान्त्यक्षजसंस्कृतिः , नतांशाः , स्युः , तद्धीना , नवतिः , दिनमध्यभवाः , उन्नतांशाः , , ततः , अपि , लघुखण्डकैः , ये , क्रान्त्यंशाः , स्युः , , पराख्यः ।
इष्टम् , उन्नतम् , नवतिगुणितम् ,  द्यदलहृतम् ,  फलभागतः , अपम्ः , कथितपरगुणः ,  तदुद्धृताः रविनवषटू , अथवा श्रवणः , भवेत् ।
दिनदलगुणिता भुजांशका नवतित्दृता अथवेष्टमुन्नतम् ।
अथवा , तरणिनवरसाः श्रवोद्धृताः , परविहृताः , कार्य्याः , फलम् , अपमः , भवेत् । ततः , भुजांशकाः , दिनदलगुणिताः ,  नवतिहृताः , इष्टम् , उन्नतम् ,  ।
सिद्धाप्ता निगदितवत्ततो भुजांशास्तत्काले स्युरिति च यन्त्रजोन्नतांशाः ।
खांकघ्नोन्नतघटिकाः , दिनार्द्धभक्ताः , भागाः , स्युः , । तदपमजांशकाः , परघ्नः , , सिद्धप्ताः , ततः , निगदितवत् , भुजांशाः , तत्काले , यंत्रजोन्नतांशाः , स्युः ।
द्युदलघ्नाः खनवोद्धृताः कपाले प्राक्पश्र्चाद्धटिकाः क्रमाद्रतैष्याः ।
अभिमतयन्त्रलवाः , ततः ,  अपमः , असौ , जिननिघ्नः परहृत् , ततः , भुजांशाः , , द्युदलघ्नाः , खनवोद्धृताः , प्राक्पश्र्चात्कपाले , क्रमात् , गतैष्याः , घटिकाः ,  ।
यन्त्रलवोत्थक्रान्तिलवाप्ताः , वस्विभदस्त्राः , इह , कर्णः , स्यात् ।
बाहुलवाः स्युर्यन्त्रलवा वा ।
ते , कर्णहृताः , अपमः , स्यात् , अतः , बाहुलवाः , वा , यन्त्रलवाः , स्युः ।
छायाग्रमिहापरा च पूर्वा ताभ्यां सिद्धतिमेरुदक्च याम्या ।
समभूगते , वृत्ते , केन्द्रस्थितशकोः , छायाग्रम् ,  विशति , अपैति , च , क्रमशः , इह , अपरा , , पूर्वा ,  ताभ्याम् , सिद्धतिमेः , उदक् , याम्या , च  ।
वा अर्कक्रान्तिलवाक्षकर्णनिहतिः , भाकर्णनिघ्नी , नभोक्षाग्न्याप्ता , रविदिग्भुजः , स्यात् ।  यमदिशद्विघ्नाक्षभासंस्कृतः ,  सः , केन्द्रेभोत्थवृतौ , पूर्णगुणवत् , भाग्रात , प्रदेयः , सः , याम्योदक् , भवेत् , भुजार्द्धकेन्द्रनिहिता , रज्जुः , तु , पूर्वापरा  ।
वसुघ्न्यभयसंस्कृतिर्नवतियन्त्रभागान्तरोद्भवापम त्दृतास्ततो भुजलवा दिगंशाः स्मृताः ।
शिवगुणम् , द्युमानखगुणान्तरम् , दिने , अल्पाधिके , अपाक् , उदक् भवति , अथ , हि , यन्त्रभागापमः , अनुदक्  उभयसंस्कृतिः , वसुघ्नी , ततः , नवतियन्त्रभागान्तरोद्भवापमहृताः ,  भुजलवाः , दिगंशाः , स्मृताः ।
अवलम्बविभोत्थकेन्द्र संस्थेषीकाभाऽथ दिशोऽत्र यन्त्रगाः स्युः ।
समभुवि , तुरीयन्त्रे , निहिते , दिगंशक्राग्रे , अवलम्बविभोत्थकेन्द्रसंस्थेषीकाभा , यथा , स्पृशति ,  अत्र यन्त्रगाः , दिशः , स्युः ।
क्रान्तिः स्फुटाभिमतकर्णगुणाक्षकर्णनिघ्नी खखाद्रित्दृपक्रमदिग्भुजः स्यात् ॥
संस्कारितो यमदिशाक्षभयास्फुटोऽसौ तद्वर्गभाकृतिवियोगपदं च कोटिः ।
स्फुटा , क्रान्तिः , अभिमतकर्णगुणाक्षकर्णनिघ्नी , , खखाद्रिहृत , , अपक्रमदिग्भुजः , स्यात् । असौ , यमदिशा , अक्षभया , संस्कारितः , स्फुटः , तद्वर्गभाकृतिवियोगपदम् , च , कोटिः ,  ।
आशाः , ज्ञात्वा , बिन्दोः , परखेचरे , परमुखीम् , प्राक्खेचरे , प्राङ्मुखीम् , कोटिम् , विन्यसेत् । अतः , स्वदिशि , भुजम् ,  । तन्मध्ये , प्रमाम् ,  बिन्दोः , भाग्रगशंकुमस्तकगते , सूत्रे , बले , खे , खगम् , लोकयेत । बिन्दुस्थनराग्रभाग्रगते , सूत्रे , नले , खे ,  ।
अथ ग्रहयुत्याधिकारो व्याख्यायते ।
भक्ताः फलोनसहिताः श्रवणेऽधिकोने ते त्र्युद्धृताः स्युरसृजो वपुरङ्गुलानि ।
पञ्चर्त्वगाङ्कविशिखाः ,  पृथक् , ईशकर्णायोगाहताः ,  प्रकृतिभान्वरिसिद्धरामैः , भक्ताः , श्रवणे , अधिकोने , फलोनसहिताः , ते , त्र्युद्धृताः , असृजः , वपुरंगुलानि , स्युः ।
अनृजुगखगयोस्तु शीघ्रगेऽल्पे युतिरनयोः प्रगताऽन्यथा तु गम्या ।
गतिजयुतित्दृता यदैकवक्री युतिरगता प्रगताऽऽप्तवासरैः स्यात् ।
ऋजुगतिखगयोः , वा वक्रयोः , विवरकलाः , गतिजान्तरेण , भक्ताः , यदा , एकवक्री , , गतिजयुतिहृता , आप्तवासरैः , अगता , अगता , युतिः , स्यात् ।
एकान्याशौ यदेषू विरहितसहितौ खेटमध्येऽन्तरं स्याद्भेदो मानैक्यखण्डादिह लघुनि तदाऽल्पं हि किं लम्बनाद्यम् ।
ग्रहयुतिदिवसैः , खेटौ , चाल्यौ , , समौ , स्तः  चन्द्रबाणः ,  स्वनत्या , संस्कार्य्यः , अत्र , ग्रहौ , स्वेषु , दिशि , , समदिशोः , तु अल्पवाणः , परस्याम्  यदा इषू , एकान्याशौ ,  विरहितसहितौ , , तदा खेटमध्ये , , अन्तरम् , स्यात् , इह , मानैक्यखण्डात् लघुनि , भेदः , , तदा , हि , अल्पम् , लम्बनाद्यम् ,  किम्  ।
इति श्रीगणकवर्य्यगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवाख्यकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादबादवास्तव्यकाशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापक -पणिडतस्वमिराममिश्रशास्त्रिसान्निघ्याधिगतविद्येन भारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथात्मजेन पण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाटीकया सहितो ग्रहयुत्यधिकारः समाप्तिमितः ।
अहन्नहिं परिशयानमर्णः प्र वर्तनीररदो विश्वधेनाः ।
दृळ्हान्यौभ्नादुशमान ओजोऽवाभिनत्ककुभः पर्वतानाम् ।
अरमयो नमसैजदर्णः सुतरणाँ अकृणोरिन्द्र सिन्धून् ।
परिष्ठिता अतृणद्बद्बधानाः सीरा इन्द्रः स्रवितवे पृथिव्या ।
यथायथा वृष्ण्यानि स्वगूर्तापांसि राजन्नर्याविवेषीः ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९७
अध्यायः १९७
अत्रिवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
जलदो भगपादश्च सौपुष्पिश्च महातपाः ॥४
श्यावाश्वश्च तथा त्रिश्च आर्चनानश एव च ॥५
भलन्दनस्तथैतेषां त्र्यार्षेयाः प्रवरा मताः ॥७
अत्रिर्गविष्ठिरश्चैव तथा पूर्वातिथिः स्मृतः ।
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ॥८
अत्रिश्च वामरथ्यश्च पौत्रिश्चैवमहानृषिः ॥१०
येषां तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ॥११
पुरा प्रजानां रक्षार्त्थं कमलोत्भवनञ्जसा ।
वैद्यशास्त्रङ्ङल् निर्म्मिच्चिट्टवयेल्लां सलक्षणम् ।
दक्षप्रजापतिक्कायि कोटुत्तानवनुं पुनः ।
यस्य वागमृतेनैव विषाविष्टः सुखी भवेल् ।
तादृशस्य गुरोरासीदात्मजश्चात्मसन्निभः ।
तावुभौ वासुदेवाख्यौ वसुदेवशिवप्रियौ ।
स्वकर्म्मणा च तपसा द्योतमानौ द्विजोत्तमौ ।
ताभ्यां गुरुभ्यामाज्ञप्तः कृपया वैद्यकर्म्मणि ।
तेषां कृपाबलादाप्तवैद्यलेशेन निर्म्मिता ।
साधुक्कलिलितिलेतानुं पिअयुण्टेङ्किलोक्केयुम् ।
कल्याणमाय वाक्यत्तिलकल्याणमिरिक्किलुम् ।
तस्माल्गुरूणां देवानां सतां च विदुषामपि ।
अस्तु सम्यक्सदा मोदः तेभ्यः प्रतिदिनं नमः ।
तथा वक्ष्ये स्तोत्रं प्रथम पुरुषस्यात्र महतः ।
द्विधाप्येकोजातः प्रकृति पुरुषो ब्रह्म हि गणः ।
मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि पठति ॥
श्रावयेद्वापि पठेच्च तस्य ।
विद्यार्थि गृहं च मुक्तिम् ॥
निवेश्य कालं वर्षं च मासं पक्षं तिर्थि तथा ।
वेलां प्रदेशं विषयं स्थानं जात्याकृती वयः ।
साध्यप्रमाणं द्रव्यं च संख्यां नाम तथात्मनः ।
राज्ञां च क्रमशो नाम निवासं साध्यनाम च ।
क्षमालिङ्गानि चान्यानि पक्षं संकीर्त्य कल्पयेत् ।
देशश्चैव तथा स्थानं संनिवेशस्तथैव च ।
जातिः संज्ञा निवासश्च प्रमाणं क्षेत्रनाम च ।
स्थावरेषु विवादेषु दशैतानि निवेशयेत् ।
तदों इति लिखेत्सर्वं वादिनः फलकादिषु ।
भूमौ निवेशयेत्तावद्यावत्पक्षः प्रतिष्ठितः ।
पाण्डुलेखेन फलके ततः पत्रे विशोधितम् ।
अन्यदुक्तं लिखेदन्यद्योऽर्थिप्रत्यर्थिनां वचः ।
चौरवच्छासयेत्तं तु धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
सोल्लेखनं वा लभते त्र्यहं सप्ताहं एव वा ।
मतिरुत्पद्यते यावद्विवादे वक्तुं इच्छतः ।
तस्मात्न लभते कालं अभियुक्तस्तु कालभाक् ।
मतिर्नोत्सहते यत्र विवादे कार्यं इच्छतोः ।
दातव्यस्तत्र कालः स्यादर्थिप्रत्यर्थिनोरपि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
# # # # # # # # आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति […]
अभ्यनुज्ञापय् ñā 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।।
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
जातिदेशकालसमयानमच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
सर्वानन्नुमतिश्च प्राणात्ययेतद्दर्शनात्।।
संवत्सरो असि,परिवत्सरो असि, ईवत्सरो असि, इद्वत्सरो असि !
युक्‍तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा ।।
।
अथ श्रीपीताम्बरीसहस्रनामस्तोत्रम् ।
सुरालयप्रधाने तु देवदेवं महेश्वरम् ।
शैलाधिराजतनया सङ्ग्रहे तमुवाच ह ।
नाम्नां सहस्रम्बगलामुख्याद्या ब्रूहि वल्लभ ।
परब्रह्मास्त्रविद्यायाश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
अतिगुप्ततरव्विद्या सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
गोपनीयङ्गोपनीयङ्गोपनीयम्प्रयत्नतः ।
रोधिनी विघ्नसङ्घानां मोहिनी परयोषिताम् ।
निद्राकाले च ते काले मया प्रोक्तः सनातनः ।
सहस्रनाम परमव्वद देवस्य कस्यचित् ।
सर्वागमपुराणेषु विख्याताम्भुवनत्रये ।
गोप्या सर्वप्रयत्नेन शृणु ताङ्कथयामि ते ।
तान्नमामि महामायाम्महदैश्चर्यदायिनीम् ।
विनाशयेति तारञ्च स्थिरमायान्ततो वदेत् ।
ब्रह्मास्त्रम्ब्रह्मविद्या च ब्रह्ममाता सनातनी ।
नित्यानन्दा नित्यसिद्धा नित्यरूपा निरामया ।
क्रियाकीर्त्तिः कृत्तिका च काशिका मथुरा शिवा ।
चण्डरूपा प्रचण्डा च चण्डाचण्डशरीरिणी ।
चतुर्ब्भुजा प्रचण्डा च चराचरनिवासिनी ।
जया च जयदुर्गा च जयन्ती जयदा परा ।
तपोरूपा तत्त्वदात्री तपःप्रीतिप्रधर्षिणी ।
परप्रभा पितृपतिः परसैन्यविनाशिनी ।
पराविद्या परासिद्धिः परास्थानप्रदायिनी ।
प्रेतसंस्था परानन्दा परब्रह्मस्वरूपुणी ।
भगसृष्टा भाग्यवती भगरूपा भगासिनी ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गविनोदिनी ।
भगलिङ्गसुपूजा च भगलिङ्गसमन्विता ।
महामोहा महाविद्या महाघोरा महास्मृतिः ।
यमरूपा च यमुना जयन्ती च जयप्रदा ।
रत्नसिंहासनस्था च रत्नाभरणमण्डिता ।
ब्रह्मस्थिता ब्रह्मरूपा ब्रह्मणा वेदवन्दिता ।
विन्ध्यस्था विन्ध्यवासी च बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणा ।
बुद्धेन्द्रिया विबुद्धा च बुद्धाचरणमालिनी ।
षण्मुखी च षडङ्गा च षट्चक्रविनिवासिनी ।
षङ्गवादा षोडशी च षोढान्यासस्वरूपिणी ।
षोडशस्वररूपा च षण्मुखी षड्रदान्विता ।
अजानन्ता अपर्णा च अहल्याशेषशायिनी ।
स्वान्तर्गता च साधूनामन्तरानन्तरूपिणी ।
जननी चेश्वरी दीना भेदाचेश्वरकर्मकृत् ।
एला एकारविद्या च एणीविद्याधरा तथा ।
ओंवदवदवाणी च ओङ्काराक्षरमण्डिता ।
प्रब्रह्मस्वरूपा च अंशुकांशुकवल्लभा ।
ओङ्कारा अःफड्मन्त्रा च अक्षाक्षरविभूषिता ।
अमन्त्रा मन्त्ररूपा च पदशोभासमन्विता ।
ह्रीङ्काररूपा ह्रींङ्कारी वाग्बीजाक्षरभूषणा ।
बीजाख्या नेत्रहृदया ह्रीम्बीजाभुवनेश्वरी ।
क्लीङ्कामराजा क्लिन्ना च चतुर्वर्गफलप्रदा ।
श्रींश्रीङ्कारा महाविद्या श्रद्धा श्रद्धावती तथा ।
सर्वाढ्या सर्वदेवी च सर्वसिद्धिप्रदा तथा ।
गुणेन्द्रवल्लभा वामा सर्वशक्तिप्रदायिनी ।
सर्वचक्रेश्वरी देवी सर्वसिद्धेश्वरी तथा ।
वशङ्करी तथोच्चाटी उन्मादी कर्षिणीति च ।
सङ्क्रान्तिस्सर्वविद्या च सस्यवासरभूषिता ।
प्रथमा च द्वितीया च तृतीया च चतुर्त्थिका ।
द्वादशी त्रयोदशी च चतुर्द्दश्यथ पूर्णिमा ।
क्षमा धृतिः स्मृतिर्मेधा कल्पवृक्षनिवासिनी ।
साध्या सिद्धा सुसिद्धा च विप्ररूपा तथैव च ।
भिन्ना भिन्नप्रकाशा च विभिन्ना भिन्नरूपिणी ।
सद्योमांससमालब्धा सद्यश्छिन्नासिशङ्करा ।
चतुर्वर्गा चतुर्वर्णा चतुर्मात्रात्मिकाक्षरा ।
हिङ्गुलोत्तमवर्णाभा हिङ्गुलाभरणा च सा ।
मन्त्ररूपा परा देवी तथैव गुरुरूपिणी ।
गया गङ्गा गोमती च प्रभासा पुष्करापि च ।
सर्वलोकप्रणेत्री च सर्वरोगहरापि च ।
सावित्री च महादेवी परप्रियनिनायिका ।
यमदूती च पिङ्गाक्षी वैष्णवी शङ्करी तथा ।
धात्री च सर्वलोकानां हितकारणकामिनी ।
सुरेन्द्रपूजिता सिद्धा महातेजोवतीति च ।
इति ते कथितन्देवि पीतानाम सहस्रकम् ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि सर्वसिद्धिर्भवेत्प्रिये ।
इति मे विष्णुना प्रोक्तम्महास्तम्भकरम्परम् ।
प्रातः काले च मध्याह्ने सन्ध्याकाले च पार्वति ।
एकवारम्पठेद्यस्तु सर्वपापक्षयो भवेत् ।
द्विवारम्प्रपठेद्यस्तु विघ्नेश्वरसमो भवेत् ।
मोक्षार्त्थी लभते मोक्षन्धनार्थी लभते धनम् ।
महित्वव्वत्सरान्ताच्च शत्रुहानिः प्रजायते ।
क्षोणीपतिर्वशस्तस्य स्मरणे सदृशो भवेत् ।
यः पठेत्सर्वदा भक्त्या श्रेयस्तु भवति प्रिये ।
गोपनीयम्प्रयत्नेन जननीजारवत्सदा ।
हेतुयुक्तो भवेन्नित्यं शक्तियुक्तः सदा भवेत् ।
य इदम्पठते नित्यं शिवेन सदृशो भवेत् ।
सत्यं सत्यम्महादेवि सत्यं सत्यन्न संशयः ।
स्तवस्यास्य प्रभावेण देवेन सह मोदते ।
परमोदयकीर्त्तिः स्यात्परतस्सुरसुन्दरि ।
प्रकाशित मितिः जेठ , 
१। विरुद्धम्
२। विपरीतम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिरः, पुं, पिप्पलीमूलम् । इति मेदिनी । मस्त- कम् । इति जटाधर ।
शिरम् [ś],
"?=शिर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। रसायनिकः
१। नपुंसकलिङ्गम् २। विशेषणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्षरस्यापि चैकस्य पदार्थस्य पदस्य वा।
दातारं विस्मरन् पापी किं पुनर्धर्म देशनम्।।’
‘यस्यार्थं क्रियते पूजा,
सर्वकार्येषु सिद्धिदा।।’
चारोपणंविधिवदाविदधे ध्वजस्य।।’
अन्‍यस्‍त्रीसंसर्गचिन्‍है युक्‍त नायक यस्‍य पार्श्‍वे गच्‍छति, सा र्इर्ष्‍याकलुषिता नायिका 'खण्डिता' इति कथ्‍यते ।।
शंकुमानांगुलाभ्यस्ते भुजत्रिज्ये यथाक्रमम् ।
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तः यः शिवः स गुरुः स्मृतः। उभयोरन्तरं नास्ति गुरोरपि शिवस्य च॥
दर्शनात् स्पर्शनात् शब्दान् कृपया शिष्यदेह के। जनयेत् यः समावेशं शाम्भवं स हि देशिकः॥
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी अ-चतु र्बाहु रच्युतः।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा श्री गुरुः कथितः प्रिये ॥
अयं मयांजलिर्बद्धो दया सागरवृद्धये।
८४२ अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि [ अनुवृत्तिरषाभ्यां नो णः
ऋवर्णाच् च इति वक्तव्यम्।,नकाररेफ, ऋ
८४३७ पदान्तस्य [रषाभ्यां नो णः समानपदे अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि न]
दहर उत्तरेभ्यः ।
गतिशब्दाभ्यां, तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ।
धृतेश्च, महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ।
इतरपरामर्शात् स इति चेत्, न, असभवात् ।
उत्तराच्चेत्, आविर्भूतस्वरूपस्तु ।
अन्यार्थश्च परामर्शः ।
अल्पश्रुतेरिति चेत्, तदुक्तम् ।
सर्वाभीष्टप्रदे देवि स्नास्थितां पुण्यवर्धिनि ।
देहि मे भक्तिमुक्ति त्वं सर्वतीर्थस्वरूपिणि ।
सिन्धुवर्ये दयासिन्धो मामुद्धर दयाम्बुधे ।
आयुष्यं देहि चारोग्यं ऋणान्मुक्तं कुरुष्व माम् ।
तासां च सरितां मध्ये सह्यकन्याघनाशिनि ।
कावेरि लोकविख्याता जनतापनिवारिणि ।
चाणक्यनीतिशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चाणक्यः  मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् । सः प्राचीनभारतस्य प्रसिद्धतम कूटनीतिज्ञोऽभवत् । तस्य साहाय्येन एव चन्द्रगुप्तेन नन्दराज्यम् अवस्थापितम् मौर्यवंशंस्थापितच । चाणक्य अर्थशास्त्रम् इति पुस्तकस्य लेखको आसीत् । राजनीत्यां तस्य नीतिः चाणक्यनीति इति नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति ।
चाणक्यस्य पिता चणकः कश्चनब्राह्मणः आसीत् । बाल्ये चाणक्यः सर्वान् वेदान् शास्त्राणि च अपठत्। परं सः नीतिशास्त्रम् एव इच्छति स्म । सः यौवने तक्षशीलायाम् अवसत्। एकदा सः मगधस्य राज्ञा धननन्देन लङ्घितः आसीत् । अतः चाणक्यः धनानन्दम् प्रति प्रतीकारम् ऐच्छत् । चाणक्यः धीरेण चन्द्रगुप्तमौर्येण मिलित्वा तं सिंहासने स्थापयितुम् अचिन्तयत् । एका माता स्वपुत्राय अक्रुध्यत्। सा उवाच " पुत्र! त्वम् किमर्थम् एतद् उष्णम् अपूपम् मध्यभागात् अखादत् । अपूपम् तस्य कोणात् खाद" इति । तस्याः वचनानि श्रुत्वा चाणक्यः उपायम् अकरोत्। सः नन्दराज्यस्य सीमाः प्रथमम् अजयत् । ततः सः चन्द्रगुप्तमौर्यं सिंहासने स्थापयित्वा तम् अरक्षत् । विशाखदत्तस्य नाटकम् मुद्रराक्षसंचाणक्यस्य चरितं कथयति ।
प्राचीनकाले भारतवर्षे मगधजनपदे नन्दवंशमिति एकं साम्राज्यम् आसीत् । मगधसाम्राज्यस्य राजधानी पाटलिपुत्रम् आसीत् । अस्मिन् साम्राज्ये बुद्धिमन्तः मन्त्रिण, कर्तव्यनिष्ठा कर्मचारिण, गुणवन्त पन्डिता, शक्तिमन्त सैनिका च आसन्। नगरस्य वैभवम् अत्युत्कृष्टम् आसीत् । राज्ये उत्तमं कृषिकार्यं प्रचलति स्म । अन्त नागरिका धनिका आसन् । शिक्षणव्यवस्था अपि अत्युत्क्रष्टा आसीत् । अस्मिन् एव राज्ये विश्वप्रसिद्ध नलन्दाविश्वविद्यालय आसीत् । राज्ये बहूनि वर्षाणि यावत् शासन्व्यवस्था उत्तमरीत्या प्राचलत् । अनन्तरं नन्दवंशे समुत्पन्न धननन्द राजा अभवत् । स परमस्वार्थी इन्द्रियासक्तः च आसीत् । राज्यकार्ये तस्य रुचि न आसीत् । अतः एव मगधराज्यं समस्याग्रस्तं जातम् । तस्मात् सर्वे नागरिका चिन्ताग्रस्तः अभवन् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। 
अरसि, रसिकानां अधिपः कः?
"" इत्यनेन सह आधेस्य विनिमयः कृतः ।
→‎ अजा इति पदम् अज क्रुतम् ।
"विशेषःइतिहाससंस्कृतशब्दकोशः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते॥ 
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥ 
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥ 
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥ 
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥ 
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥ 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्‌ ॥ 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥ 
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥ 
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ॥ 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥ 
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥ 
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥ 
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ 
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥ 
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥ 
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥ 
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥ 
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥ 
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥ 
एकया यात्यनावृत्ति मन्ययावर्तते पुनः ॥ 
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥ 
वेदेषु यज्ञेषु तपः सु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मूल्यम्, क्ली,  पटादीनामुत्पत्ति- कारणम् । मूलं मूलेन क्रयविक्रयार्थमिदं ढघे कादिति यः । इति भरतः । 
मूल्यम्, त्रि,  प्रतिष्ठायोम्यः । रोपणयोग्यः । इति मूलधात्वर्थ- दर्शनात् ।)
पदार्थ-विभागः  धनम्
मूल्य¦  
ल्यम् , , ; क्रीणन्ति स्म प्राणमूल्यैर्यशांसि Ś; Śā 
"?=मूल्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 — — सप्तभिः 
 — — सप्तभ्यः 
 — — सप्तभ्यः 
 — — सप्तानाम् 
 किं तवामन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः
 कुशकाशशरेषीका ये च कण्टकिनॊ दरुमाः
आर्तवान्य उपभुञ्जाना पुष्पाणि च फलानि च
 न च तत्र गतः किं चिद दरष्टुम अर्हसि विप्रियम
मत्कृते न च ते शॊकॊ न भविष्यामि दुर्भरा
इति जानन परां परीतिं गच्छ राम मया सह
 इदं हि सहितुं शॊकं मुहूर्तम अपि नॊत्सहे
न हि मे ऽसति भयं किं चित सवयम्भॊर इव सर्वतः
 स मां पिता यथा शास्ति सत्यधर्मपथे सथितः
तथा वर्तितुम इच्छामि स हि धर्मः सनातनः
 बराह्मणेभ्यश च रत्नानि भिक्षुकेभ्यश च भॊजनम
 भीष्मॊ दरॊणश च कर्णश च कृपश च परमास्त्र वित
 इष्वस्त्रे निपुणॊ यॊधः सदा वीरश च मे सुतः
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु , सर्वेषां शान्तिर्भवतु
सर्वेषां पूर्णं भवतु सर्वेषां ,मंगलम भवतु
सर्वे भवन्तु सुखिनः,सर्वे सन्तु निरामयः
निर्माणम् -
ˈɒə,ˈɔː- ˈवॉरन्ट्ˈवॉर्-
डोनाल्डः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भक्त्यंकुरो यस्य नास्ति वास्ति तस्य न वर्द्धते ॥
तस्य केन प्रकारेण प्रसन्नः स्याद्धरिः स्वयम् ।
यदि भक्त्यंकुरो न स्यात्सत्संगेन स जायते ॥
बलाद्विवर्द्धते तस्मात्सतां संगं समाचरेत् ।
कृष्णसेवाविधिं तुभ्यं वक्ष्यामि सुलभं परम् ॥
यया गृहस्थोऽयं शीघ्रं श्रीकृष्णं प्राप्नुयान्नृप ।
एतादृशं गुरुं कृत्वा सिद्धो भवति मानवः ।
गुरोः सेवाविधिं शिक्षेच्छ्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
विष्णुदीक्षाविहीनस्य सर्वं भवति निष्फलम् ॥
निर्गुरोर्दर्शनं कृत्त्वा हतपुण्यो भवेन्नरः ।
सच्चिदानन्द नाम स्यात्सोपानत्रयभूषितम् ॥
महार्हवस्त्रैराच्छन्नं तत्र तुल्यासनं मृदु ।
नानाचित्रयुतैः कुड्यैरन्तःपटसमन्वितैः ।
गवाक्षवारियन्त्राढ्यं चतुःशालसुजालकैः ।
तत्र प्राङ्गणमध्ये तु तुलसीमन्दीरं शुभम् ।
तथा वै कृत्रिमं राजन् सिंहद्वयमधिष्ठितम् ।
सुवर्णशिखरस्याधश्चक्रं च शिखरोपरि ॥
द्वारेऽपि हरिनामानि प्रालेख्यानि शुभानि च ।
इषुधी च तथा बाणः सव्ये दक्षिण एव च ।
तथा मन्दिरपृष्ठे वै शतचंद्रं च नंदकम् ॥
हलं च मुसलं चैव लेखनीयं प्रयत्‍नतः ।
सिंहासनस्य पृष्ठे तु गोप्यो गावस्तथैव च ॥
गोपालास्तत्र सोपाने कपाटे विजयो जयः ।
वृंदावनं गोवर्धनं यमुनापुलिनानि च ॥
तथा वै चीरहरणमालेख्यं रासमण्डलम् ।
रामरावणयोर्युद्धं जानकीहरणं विना ।
सप्तपुर्य्यस्त्रयो ग्रामा नवारण्यं नवोपराः ।
एवं लिखित्वा चित्राणि मन्दिरं कारयेद्‍बुधः ॥
वंशीभावोद्यतकरं वक्रीभूतांघ्रिदक्षिणम् ।
किशोराकृति कृष्णस्य रूपं सेव्यतमं स्मृतम् ॥
भक्तः परमया भक्त्या स्थापयेत्तत्परो भवेत् ॥
तत्प्रसादे च रसनां घ्राणं च तुलसीदले ॥
न्यसेत्कर्णौ तत्कथायामेवं सेवापरो भवेत् ।
अहर्निशं कृष्णसेवां यः करोति च भाववित् ॥
तं प्रेमलक्षणं भक्तं विदुर्भागवतोत्तमाः ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ॥
राजन् श्रीकृष्णसेवायाः कलां नार्हंति षोडशीम् ।
श्रीकृष्णदेशिकस्यापि यः कुर्याद्दर्शनं नरः ॥
कोटिजन्मकृतैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ।
रथं नीत्वा प्रधावन्ति गोलोकात्कृष्णपार्षदाः ।
हरिमंदिरप्रतिष्ठावर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति तस्य वचः श्रुत्वा दुःखितौ वैश्यपार्थिवौ ।
प्रणिपत्य मुनिं प्रीत्या प्रश्रयावनतौ भृशम् ।
कृताञ्जलिपुटौ शान्तौ भक्तिप्रवणचेतसौ ।
तव सूक्तसरस्वत्या गङ्गयेव भगीरथः ।
अकृत्रिमगुणारामाः सुखदाः सर्वदेहिनाम् ।
तवावाभ्यां महाभाग महादुःखविनाशकः ।
भवन्ति मानवा भूमौ बहवः स्वार्थतत्पराः ।
परार्थसाधने दक्षाः केचित्क्वापि भवादृशाः ।
देहजं मानसं वाक्यश्रवणादेव साम्प्रतम् ।
पावितौ भवता ब्रह्मन् कृपया करुणार्णव ।
मग्नौ श्रान्ताविति ज्ञात्वा मन्त्रदानेन साम्प्रतम् ।
सम्प्राप्य दर्शनं भूयो यास्यावो निजमन्दिरम् ।
स्मरणञ्ज करिष्यावो निराहारौ धृतव्रतौ ।
इति संचोदितस्ताभ्यां सुमेधा मुनिसत्तमः ।
ददौ मन्त्रं शुभं ताभ्यां ध्यानबीजपुरःसरम् ।
तौ च प्राप्य मुनेर्मन्त्रं सम्मन्त्र्य गुरुदैवतौ ।
जग्मतुर्वैश्यराजानौ नदीतीरमनुत्तमम् ।
उपविष्टौ स्थिरप्रज्ञौ तावतीव कृशोदरौ ।
निन्यतुर्मासमेकं तु तत्र ध्यानपरायणौ ।
नान्यकार्यपरौ क्वापि बभूवतुः कदाचन ।
देवीध्यानपरौ नित्यं जपमन्त्ररतौ सदा ।
एवं जाते तदा पूर्णे तत्र संवत्सरे नृप ।
बभूवतुः फलाहारं त्यक्त्वा पर्णाशनौ नृप ।
पूर्णे वर्षद्वये जाते कदाचिद्दर्शनञ्च तौ ।
प्रापतुः स्वप्नमध्ये तु भगवत्या मनोहरम् ।
कदाचिनॄपतिः स्वप्नेऽप्यपश्यज्जगदम्बिकाम् ।
वीक्ष्य स्वप्ने च तौ देवीं प्रीतियुक्तौ बभूवतुः ।
एवं वर्षत्रयं कृत्वा ततस्तौ वैश्यपार्थिवौ ।
चक्रतुस्तौ तदा चिन्तां चित्ते दर्शनलालसौ ।
प्रत्यक्षं दर्शनं देव्या न प्राप्तं शान्तिदं नृणाम् ।
देहत्यागं करिष्यावो दुःखितौ भृशमातुरौ ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा राजा कुण्डं चकार ह ।
त्रिकोणं सुस्थिरं सौम्यं हस्तमात्रप्रमाणतः ।
संस्थाप्य पावकं राजा तथा वैश्योऽतिभक्तिमान् ।
जुहावासौ निजं मांसं छित्त्वा छित्त्वा पुनः पुनः ।
रुधिरेण बलिं चास्यै ददतुस्तौ कृतोद्यमौ ।
तदा भगवती दत्त्वा प्रत्यक्षं दर्शनं तयोः ।
प्राह प्रीतिभरोद्‌भ्रान्तौ दृष्ट्वा तौ दुःखितौ भृशम् ।
वरं वरय भो राजन् यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
किं तेऽभीष्टं ददाम्यद्य प्रार्थयाशु मनोगतम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा तामुवाच मुदान्वितः ।
देहि मेऽद्य निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ।
तमुवाच तदा देवी गच्छ राजन् निजं गृहम् ।
शत्रवः क्षीणसत्त्वास्ते गमिष्यन्ति पराजिताः ।
कुरु राज्यं महाभाग नगरे स्वं यथासुखम् ।
कृत्वा राज्यं सुविपुलं वर्षाणामयुतं नृप ।
देहान्ते जन्म सम्प्राप्य सूर्याच्च भविता मनुः ।
सर्वं बन्धकरं मातः स्वप्नवन्नश्वरं स्फुटम् ।
ज्ञानं मे देहि विशदं मोक्षदं बन्धनाशनम् ।
पण्डिताः सन्तरन्तीह तस्मान्नेच्छन्ति संसृतिम् ।
वैश्यवर्य तव ज्ञानं भविष्यति न संशयः ।
इति दत्त्वा वरं ताभ्यां तत्रैवान्तरधीयत ।
अदर्शनं गतायां तु राजा तं मुनिसत्तमम् ।
तदैव तस्य सचिवास्तत्रागत्य नृपं प्रजाः ।
राजंस्ते शत्रवः सर्वे पापाच्च निहता रणे ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा नत्वा तं मुनिसत्तमम् ।
सम्प्राप्य च निजं राज्यं दारान्स्वजनबान्धवान् ।
वैश्योऽपि ज्ञानमासाद्य मुक्तसङ्गः समन्ततः ।
तीर्थेषु विचरन्गायन्भगवत्या गुणानथ ।
आराधनफलप्राप्तिर्यथावद्‌भूपवैश्ययोः ।
यः शृणोति नरो नित्यमेतदाख्यानमुत्तमम् ।
सम्प्राप्नोति नरः सत्यं संसारसुखमद्‌भुतम् ।
पावनं श्रवणान्नूनमेतदाख्यानमद्‌भुतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां कारणं परमं मतम् ।
उवाच संहितां दिव्यां व्यासः सर्वार्थतत्त्ववित् ।
इति वः कथितः सारः पुराणानां मुनीश्वराः ।
सुरथराजसमाधिवैश्ययोर्देवीभक्त्येष्टप्राप्तिवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
।
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महानद्यां हि दुर्ल्लभम्,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तुभ्यं वक्ष्यामि राजेंद्र शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
पीतं तडिद्धाटककुम्भखण्डम् ।
गृहाण पाद्यं प्रणमामि पादौ ।
सितांगसंपर्कमनोहरं परम् ॥
स्फुरद्‌रश्मिरम्यं परं दुर्लभं च ॥
गृहणांबरं देव पीतांबराख्यम् ।
परं प्रोक्षितं वेदविन्निर्मितं च ॥
ब्राह्मैस्तोयैः सिंचितान्विष्णुना च ॥
अथ पुष्पाणि
मिश्राणि साक्षान्नवमंजरीभिः ।
मनुष्यदेवासुरसौख्यदं च ॥
द्वारावतीभूप गृहाण धूपम् ।
परं गृहाणाचमनं दयानिधे ।
समस्ततीर्थयज्ञदानपूर्तकादिजं फलम् ॥
लभेत्परस्य शाश्वतं करोति यः प्रदक्षिणाम् ।
इति त्वं च मत्वा जगन्नाथ देव
यथेच्छा भवेत्ते तथा मां कुरु त्वम् ।
प्रणम्य विष्णुं सर्वांगपूजां कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
सर्वाङ्गपूजां कुर्यात् ॥ तथा सखीसखशंखचक्रगदा-
वरुणनवग्रहमातृकादीन्मंत्रैः पूजयेत् ॥
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
इति मंत्रेण शतमाहुतीर्जुहुयात् ॥
देवं प्रदक्षीणीकृत्य महाभोगं निधाय च ॥
इति नत्वा हरि राजन्पुनर्नीराजनं हरेः ॥
कारयेद्विधिवद्‌भक्तो हरिभक्तजनैः सह ।
करतालमृदङ्गाद्यैः कीर्तनं कारयेद्‍बुधः ।
जयध्वनिसमायुक्ताः सत्कथागानतत्पराः ।
शयनं कारयेत्सम्यक् श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
एवं करोति श्रीकृष्णसेवां यो लग्नमानसः ॥
प्रणमंति च तं राजन्देवताः स्वर्गसंभवाः ।
इति श्रीकृष्णसेवाया विधानं वर्णितं मया ॥
चतुःपदार्थदं नॄणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
श्रीकृष्णसेवाविधानवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
लोकालोकविलोकनलोलितसल्लोकलोचनानि सदा।।१।।
बह्वाद्यवग्र्हादिककृतषट्त्रिंशत्त्रिशतभेदम् ।।२।।
तेषां समासतोऽपि च, विंशतिभेदान् समश्नुवानं तत्।
आचारं सूत्रकृतं, स्थानं समवायनामधेयं ।
पूर्वगतं तु चतुर्दश-धोदितमुत्पादपूर्वमाद्यमहम् ।
आग्रायणीयमीडे, पुरुवीर्यानुप्रवादं च ।।१०।।
ज्ञानप्रवादसत्यप्रवादमात्मप्रवादं च ।।११।।
दशमं विद्याधारं पृथुविद्यानुप्रवादं च ।।१२।।
प्रतिवस्तु प्राभृतकानि, विंशतिं विंशतिं नौमि।।१५।।
संक्रमलेश्ये च तथा, लेश्यायाः कर्मपरिणामौ।।१९।।
सातमसातं दीर्घं, ह्रस्वं भवधारणीयसंज्ञं च।
अल्पबहुत्वं च यजे, तद्द्वाराणां चतुर्विंशम् ।।२१।।
शतसंख्याष्टासप्तति-मष्टाशीतिं च पदवर्णान् ।।२३।।
निपुणान्यशीतिकं च, प्रकीर्णकान्यङ्गबाह्यानि।।२६।।
परमनसि स्थितमर्थं, मनसा परिविद्य मंत्रिमहितगुणम्।
ऋजुविपुलमतिविकल्पं, स्तौमि मनःपर्ययज्ञानम् ।।२८।।
क्षायिकमनन्तमेकं, त्रिकालसर्वार्थयुगपदवभासम् ।
सकलसुखधाम सततं, वन्देऽहं केवलज्ञानम् ।।२९।।
लघु भवताज्ज्ञानद्र्धि, ज्र्ञानफलं सौख्यमच्यवनम् ।।३०।।
ज्ञानाचारमहं त्रिधा प्रणिपताम्युद्धूतये कर्मणाम् ।।२।।
वात्सल्यं विचिकित्सनादुपरतिं धर्मोपबृंहक्रियाम् ।।
संख्यावृत्तिनिबन्धनामनशनं विष्वाणमद्र्धोदरम् ।।
षोढा बाह्यमहं स्तुवे शिवगतिप्राप्त्यभ्युपायं तपः।।४।।
स्वाध्याय शुभकर्मणश्चयुतवतः संप्रत्यवस्थापनम् ।
ध्यानं व्यापृतिरामयाविनि गुरौ वृद्धे च बाले यतौ।।
वीर्यस्याविनिगूहनेन तपसि स्वस्य प्रयत्नाद्यतेः।।
तिस्रः सत्तमगुप्तयस्तनुमनोभाषानिमित्तोदयाः।
पंचेर्यादिसमाश्रयाः समितयः पंचव्रतानीत्यपि।।
मिच्छन्केवलदर्शनावगमनप्राज्यप्रकाशोज्वलाम् ।।८।।
तस्मिन्नर्जितमस्यति प्रतिनवं चैनो निराकुर्वति।।
प्रत्यासन्नविमुक्तयः सुुमतयः शांतैनसः प्राणिनः।।
तव पादौ मम हृदये, मम हृदयं तव पदद्वये लीनम् ।
• छन्दोभिः 
• छात्राः 
• छायाचित्रं 
द्वादश-त्रयोदशसर्गौ
कर्मणा यम् अभिप्रैति स सम्प्रदानम्
 भ्रियते , भ्रियति 
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ३
प्रेम नाम अमृतम्कथा
भूषणैर्वसनैः पात्रैः पुत्राणामुपलालनैः । - चाटुचणकः १९५चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`द्वयं' विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २१५भाषापाकः
बुद्धिमान् जयन्तः - २चित्रकथा
भगवतः प्राप्त्यैस्तम्भलेखः
महाकाव्यं प्रतिप्राप्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मनः चिन्तया आक्रान्तं चेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा।।
पुत्रस्य य महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम्।
अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः।।
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम्।।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदवो भव।
तस्य विस्तारिता बुद्धिः तैलबिंदुरिवांभसि ॥
यः सततं परिपृच्छति शृणोति संधारयत्यनिशं ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीव विवर्धते बुद्धिः ॥
अरिष्टनेमिं पृतनाजमाशुं स्वस्तये तार्क्ष्यमिहा हुवेम ।
सद्यश्चिद्यः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
सहस्त्रसाशतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम्।
सङ्क्षेपशारीरके तु - "कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः" इति
तदवच्छिन्नमेव चैतन्यं जीवोऽस्त्विति वाच्यम्। इह परत्र च
दोष इत्युक्तम् ।
ब्रह्म तत् मुक्तप्राप्यं शुद्धचैतन्यम्।
संस्कृतम् अरबीभाषा
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पुषा विश्ववेदाः ।
त्वं नो अग्न एषां गयं पुष्टिं च वर्धय ।
ये अंतरिक्षे ये दिवितेभ्यः सर्पेभ्यो नमः स्वाहा।।
पूर्वम् ३।२।९४
अनन्तरम् ३।२।९६
काशिका-वृत्तिः
राजनि युधिकृञः ३।२।९५
कर्मणि इत्येव। राजन्शब्दे कर्मणि उपपदे युध्यतेः करोतेश्च क्वनिप् प्रत्ययो भवति। ननु च युधिरकर्मकः? अन्तर्भावितण्यर्थः सकर्मको भवति। राजयुध्वा। राजानं योधितवानित्यर्थः। राजकृत्वा।
ननु च युधिरयमकर्मकः, तत्कथं तस्य कर्मणीत्युपपद्यत इत्यभिप्रायेणाह--"अन्तर्भावितण्यर्थः" इत्यादि। अन्तर्भावितः = तनुप्रवेशितो ण्यर्थो यस्मिन्निति बहुव्रीहिः। राजा युध्यते, तं प्रयुङ्क्ते पुरुषो योद्धुं वेति। तत्रासौ पुरुषस्य व्यापारः प्रेषणादिकोऽर्थो ण्यर्थो यदा बुद्ध्या युध्यतेरन्तर्भाव्यते, तदासौ प्रयोज्यकर्मणा सकर्मको भवति। "योधितवान्" इति। ण्यन्तस्य प्रयोगः। "निष्ठायां सेटि" ६।४।५२ इति णिलोपः॥
"असत्त्ववाचित्वान्नोपपदं कर्मणा विशेष्यते"इति। तदर्थस्य कर्मत्वानुपपत्तेः॥
राजनि युधि कृञः। युधि, कृञ् अनयोः समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी। क्वनिप् स्यादिति। राजनि कर्मण्युपपदे भूतार्ताद्युधेः कृञश्च क्वनिबित्यर्थः। ननु युधेरकर्मकत्वात्तत्र कर्मण्युपपदे इत्यस्य कथमन्वय इत्यत आह-- युधिरन्तर्भावितेति। राजकृत्वेति।राजानं कृतवानित्यर्थः।
राजनि युधि कृञः ६७२, ३।२।९५
>> >> > , वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् मृत्तिकेत्येव सत्यम्
>> >> >> >> तत्र गत्वा बाधकं च तत्काले प्रतिपद्यते ॥
आपत्सु मग्न स्मरणं त्वदीयं । करोमि दुर्गे करूणार्णवेशि । नैतच्छठत्वं मम भावयेथा । क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।। 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९१३ खादन्न गच्छेदध्वानं न च हास्येन भाषणम् 
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ८
अन्धं दरिद्रमथ च प्रियया - चाटुचणकः ३२चाटुचणकः
दर्पणम् आनयस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चपेटादानेन ज्ञानलाभःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
स्नेहभाजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुर्मः =
विभवक्षयं रोद्धुं मितव्ययः अस्मि ॥
अपिपठिषुः पठामि ॥…
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्कचित्
“गुणाः पूजास्थानं गणिषु न च लिङ्ग न च वयः॥”
नियमं समुदायस्य पालनम् 'अनुशासनम्' कथ्यते। परिवारस्य, विद्यालयस्य नगरस्य समाजस्य देशस्य वा ये ये नियमाः भवन्ति, तेषां पालनमेव अनुशासनमस्ति। नियमानुसारम् आचरणमपि आवश्यकं। सर्वेषु स्थानेषु अनुशासनस्य नियमाः सन्ति। गृहे पितरौ मुख्यौ भवतः। तयोः आदेशानां पालनं बालकानां परमं कर्तव्यमस्ति। एतदेव अनुशासनं कथ्यते। यस्मिन् गृहे अनुशासनं नास्ति तत्र कदापि शान्तिर्नास्ति। विद्यालये तु अनुशासनमनिर्वायम् एव। यथासमयम् आगमनम् गुरुणाम् आज्ञापालनम्। सावधानेन पठनम् अतीवाश्यकम्। अनुशासनाभावे छात्रा सफलतां न प्राप्नुवन्ति। महाविद्यालये अपि अनुशासन परमावश्यकम्। अनुशासनहीनाः छात्राः बहुमूल्य समय विनाशयन्ति। अनुशासनहीनानि विद्यामन्दिराणि कलह-सदनानि जायन्ते।
एवमेव सार्वजनिक संस्थासु, शासने सेनायाञ्च अनुशासनेनैव कार्यं प्रचलति। यत्र अनुशासननियमाः सुनिश्चिताः भवन्ति, तेषां पालनेन एव समाज सुस्थितिम् याति। शासनस्य कृते अनुशासनं परमावश्यकमस्ति। यः देशः अधिकम् अनुशासन परिपालयति सः एव देशः उन्नतिपथं गच्छति। अनुशासनं हि कस्यापि देशस्य महत्वपूर्ण बलं वर्तते।
अनुशासने पालिते सर्वत्र सुव्यवस्था भवति, अन्य अभावे सर्वदा अव्यवस्था प्रसरति, तथा अनेकाविधा हानिरपि संभवति। अनुशासन समाजस्य कल्याणाय, उन्नत्यै च आवश्यकं, किन्तु सम्प्रति अस्माकं देशे अस्य पालनं न भवति। प्रायः छात्रेषु, नागरिकेषु अनुशासनहीनत्वं दृश्यते। छात्राः मर्यादामुल्लंघ्य नियमान् न पालयन्ति, आन्दोलनानि च कुर्वन्ति। तस्मात् ते स्वहानि कुर्वन्ति, देशस्य सम्पति च विनाशयन्ति। ये जीवने अनुशासनं पालयन्ति ते एव सफलता प्राप्नुवन्ति। अतएव अनुशासनमत्यावश्यकं, सर्वेश्च परिपालनीयम्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
अग्रत चतुरो वेदा पृष्ठत सशरं धनु । इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पशे।
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति।
आयत्याञ्प तदात्वे च यत्स्यादास्वादपेशलम्।
संसारार्णवलंधनक्षमर्थियां वृत्तिः कृता सा नृणां तामन्वेषयतां प्रयांति संततं सर्वे समाप्ति गुणाः।।
श्लक्ष्णो मधुरपाक् स्वीणां न चासां वशगो भवेत्।।"
‘‘इन्द्रियाणां जयो लोके दम इत्यभिधीयते।
नादान्तस्य क्रियाः काशिचद् भवन्तहि द्विजोत्तमा।।
इन्द्रियाणां प्रसंगेन दोषमृच्छति मानवः।
"याभिः क्रियाभिर्जायन्ते शरीरे धातवः समाः ।
सा चिकित्सा विकाराणां… ॥"
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
देवानां वदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे ।
नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपति ।
नाख्यात परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यताम् ।
न्नेतौ सूततया गत पथि रथे व्योमोत्थया त्वद्गिरा ।
सन्त्रासात् स तु हन्तुमन्तिकगतां तन्वीं कृपाणीमधात् ।
यूयं नन्वसुरा सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो ।
दित्याकर्ण्य यदूनदूधुनदसौ शौरेश्च सूनूनहन् ।
स त्वं कृष्ण विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ।
श्रीनिवासाय मङ्ग़ळम् । रागः नवरोज् । तालः आदिः , तिस्रगतिः
पूर्वम् ५।१।७
अनन्तरम् ५।१।९
काशिका-वृत्तिः
अज अवि इत्येताभ्यां थ्यन् प्रत्ययो भवति तस्मै हितम् इत्येतस्मिन् विषये। छस्य अपवादः। अजथ्या यूथिः। अविथ्या।
अजाविभ्यां थ्यन्?। , ५।१।८
अजशब्दोऽयमिह पुंल्लिङ्ग उपात्तः; अविशब्दस्य ध्यन्तशब्दस्यापूर्वनिपातात्। आबन्तस्य ग्रहणे ह्रदिशब्दस्य पूर्वनिपातः स्यात्। अदन्तस्य ग्रहणे "द्वन्द्वे धि"  इत्येतस्य बाधितत्वात्? "अजाद्यदन्तम्" २।२।३३ इत्यजब्दस्य पूर्वनिपातो युज्यते। तस्मात्? पुंल्लिङ्गस्य ग्रहणम्। तथा व "प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवति"  इति स्त्रीलिङ्गादपि प्रत्ययो भवत्येव-अजाभ्यो हितमजथ्यम्। "तसिलादिष्वाकृत्वसुचः" ६।३।३४ इति पुंवद्भावः। परिसंख्यायन्ते हि तत्र तसिलादयः, तेषाञ्च मध्ये परिसंख्यातौ --------ग्रहणे शब्दान्तरतवादिकरान्तात् पुंल्लिङ्गान्न स्यात्॥
अजाविभ्यां थ्यन्। अजश्च अविश्चेति द्वन्द्वः। अविशब्दस्य धित्वेऽपि "अजाद्यदन्त"मित्यजशब्दस्य पूर्वनिपातः। अजथ्या यूथिरिति। अजेभ्योऽजाभ्यो वा हितेत्यर्थः। लिङ्गविशिष्यपरिभाषा अजाशब्दादपि थ्यन्। "तसिलादिष्वि"ति पुंवत्त्वम्। अविथ्येति। अविभ्यो हितेत्यर्थः। स्त्रीत्वं लोकात्।
अजाविभ्यां थ्यन् १२७२, ५।१।८
अजादिभ्याम्। अजशब्द इह पुंलिङ्ग उपात्तः। अतएव "द्वन्द्वे घी"त्यविशब्दस्य पूर्वनिपातं बाधित्वा "अजाद्यदन्त"मिति अजशब्दस्य पूर्वनिपातः कृतः। "प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापी"ति स्त्रीलिङ्गादपि थ्यन्। तसिलादिषु थ्यनः परिगणनात्पुंवद्भावे रूपं तुल्यम्। अजथ्येति। अजेभ्यो आजाङ्यो वा हितेति विग्रहः।
। दृशिरूपस्य पुरुषस्य कर्मविषयतामापन्नं दृश्यमिति तदर्थ व दृश्यस्याऽऽत्मा भवति । स्वरूपं भवतीत्यर्थः । तत्स्वरूपं तु पररूपेण अतिलब्धात्मकं भोगापवर्गार्थतायां कृतायां पुरुषेण न दृश्यत इति । स्वरूपहानादस्य नाशः प्राप्तो न तु विनश्यति । कस्मात् –
तारिखः ऑगस्ट २९, २०००
भार्गवश्च्यवन कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया दुखशृङ्कलया नित्यमलमस्तु मम स्त्रिया ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निस्त्रीकस्य क्व भोगभूः । स्त्रियं त्यक्त्वा जगत्त्यक्तं जगत्त्यक्त्वा सुखी भवेत् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४४ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारत-भाग्‍य-विधाता ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तस्मिन्नभ्युदये राजन्रुक्मिणी रामकेशवौ । पुरं भोजकटं जग्मुः सांबप्रद्युम्नकादयः ।
अनक्षज्ञो ह्ययं राजन्नपि तद्व्यसनं महत् ।
तैसाच कालिङ्गप्रमुखीं राया । रुक्मी दुर्मंत्र बोधूनियां । प्रवर्तविला द्यूतकार्या । तत्कृतचर्या अवधारीं ।
इत्युक्त्वा बलमाहूय तेनाक्षै रुक्म्यदीव्यत । शतं सहस्रमयुतं रामस्तत्राऽऽददे पणम् ।
तं तु रुक्म्यजयत्तत्र कालिंगः प्राहसद्बलम् । दंतान्संदर्शयन्नुच्चैर्नामृष्यत्तद्धालायुधः ।
ततो लक्षं रुक्म्यगृण्हाद् ग्लहं तत्राजयद्बलः । जितवानहमित्याह रुक्मी कैतवमाश्रितः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ९३
ज्येष्ठामूलमयोर्यस्मादधिपाविन्द्रराक्षसौ ।
महावैरात् तयोः सन्धिर्महादोषप्रदः स्मृतः ।
अथवाऽब्दाष्टकं तातस्तन्मुखं न विलोकयेत् ।
तत्राऽदौ दोषबहुल्यान् मूलशान्तिर्निगद्यते ।
जातस्य वाऽष्टमे वर्षे शान्तिं कुर्याद् विधानतः ।
सुसमे च शुभे स्थाने गोमयेनोपलेपिते ।
मण्डपं स्वगृहात् प्राच्यामुदीच्यां वा प्रकल्पयेत् ।
सुवर्णेन तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
नक्षत्रदेवतारूपं कुर्याद् वित्तानुसारतः ।
खड्गचर्मधरं तद्वद् ध्येयं कुणपवाहनम् ।
सुवर्णस्य च मूल्यं वा स्थापयित्वा प्रपूजयेत् ।
सुवर्णं सर्वदैवत्यं यतः शास्त्रेषु निश्चितम् ।
कलशस्थापनं कुर्यात् स्वगृह्योक्तविधानतः ।
पञ्चगव्यादिकं क्षेप्यं कलशे तीर्थवारि च ।
शतौषध्यादिकं तत्र शतच्छिद्रघटे क्षिपेत् ।
वंशपात्रं च संस्थाप्य तत्र वै पश्चिमामुखम् ।
इन्द्रं तदधिदेवं च जलं प्रत्यधिदैवतम् ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वा नियतेन्द्रियः ।
मृत्युप्रशमनार्थं च मन्त्रं त्रयम्बकं जपेत् ।
प्रार्थयेच्च ततो देवमभिषेकार्थमादरात् ।
आचार्यो यजमानस्य कुर्यात् प्रीत्याभिषेचनम् ।
शुक्लाम्बरधरस्तद्वत् श्वेतगन्धानुलेपनः ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
तत्सर्वं भक्षयाज्य त्वं लक्ष्मीं पुष्टिं च वर्धय ।
अनेनैव तु मन्त्रेण सम्यगाज्यं विलोकयेत् ।
मूलगण्डोद्भवस्तैवं सर्पपापं प्रणश्यति ।
साह्सकर्माभिरतश्चमूपुरग्रामवृन्दपतिः ।
भौमे क्रिये प्रचण्डो बहुयुवतिरतो भवेत्पुरुषः ।
सङ्गीतरतः पापो बन्धुविरुद्धः कुलोत्सादी ।
नानाशिल्पकलासु च निपुणो बहुशो विदेशगमनरतः ।
धर्मपरो निपुणमतिर्हितानुकूलः सुतेषु सुहृदां च ।
मिथुनस्थे क्षितिपुत्रे भवति प्रचुरक्रियासु रतः ।
बाल्ये च राजभोजनवस्त्रेप्सुः परग्रहान्नाशी ।
कर्कटके क्षितितनये भवति मृदुः सर्वतो दीनः ।
अटवीनिवासगोकुलमांसरुचिः स्यान्मृतप्रथमदारः ।
भौमे हरौ सुसत्वः क्रियोद्यतः स्याद्वपुष्मांश्च ।
विविधव्ययोल्पशौर्यो विद्वान् भवति प्रणीतपार्श्वश्च ।
कन्यायां भूतनये स्नानविलेपनरतः कान्तः ।
हीनाङ्गः स्वल्पजनः सङ्ग्रामेप्सुः परोपभोगी च ।
युद्धोत्सुकोतिपापो बह्वपराधी च वैरशठः ।
वृश्चिकगे भूपुत्रे विषाग्निशस्त्रव्रणैस्तप्तः ।
कार्मुकसंस्थे वक्रे गुरुष्वसक्तः पुमान् भवति ।
श्रेष्ठमतिः प्रख्यातः सेनानाथो नरेन्द्रो वा ।
आरक्षकः सुशीलः कुजे स्वतुङ्गे बहूपचाररतः ।
दुःखसमाहृतवृत्तिः पानरुचिर्दुर्भगः कुजे कुंभे ।
मायावञ्चनदोषैर्हृतसर्वस्वो विषादी च ।
नृपतिमुदारः कुरुते दिनेश्वरनिरीक्षितः कुजः स्वर्क्षे ।
मातृरहितं क्षताङ्गं स्वजनद्वेष्य च मित्ररहितं च ।
स्वगृहेसृक् शशिदृष्टः सेर्ष्यं कन्याप्रियं कुरुते ।
परधनहरणे निपुणं चानृतकं कामदेवभक्तं च ।
कुरुते स्वभे ज्ञदृष्टो द्वेष्यं वेश्यापतिं भौमः ।
अनुपममीश्वरमाढ्यं त्रिदशगुरुनिरीक्षितोवनेः पुत्रः ।
अन्यस्त्रीभर्तारं जनयति सौरेक्षितः स्वभे भौमः ।
सितभे रविणा दृष्टे प्रचण्डवेषः कुजे धीरः ।
शुक्रहृहे शशिदृष्टे रणभीरुर्जायते भौमे ।
सितभे भवति च भौमे बुधदृष्टे शास्त्रवित्पुरुषः ।
शुक्रभवने क्षितिसुते दृष्टे गुरुणा भवेत् स्फीतः ।
नृपमन्त्री नृपदयितः सेनानाथः प्रसिद्धनामा च ।
शुक्रगृहे भवति कुजे शुक्रेण निरीक्षिते सुखितः ।
श्रेणिपुरग्रामाणामधिपः सितभे च शनिदृष्टे ।
।
बुधभवने रक्ताङ्गो जनयति दृष्टः सदा रविणा ।
ज्ञगृहे नृपगृहपालं जनयति चन्द्रेक्षितो भौमः ।
लिपिगणितकाव्यकुशलं बहुभाषिणमनृतमधुरवाक्यं च ।
दूतं बहुदुःखसहं जनयति वक्रो बुधेक्षितो ज्ञर्क्षे ।
सर्वक्रियासु कुशलं बुधराशौ नायकं च गुरुदृष्टः ।
शुक्रेण दृश्यमानः स्त्रीकृत्यकरं समृद्धसुभगं च ।
बुधभवने रत्काङ्गः कुरुते वस्त्रान्नभोक्तारम् ।
आकरगिरिदुर्गरतं कर्षकमतिदुःखभागिनं कुरुते ।
अतिशूरमति च मलिनं यमेक्षितो बुधगृहे विभवहीनम् ।
।
चन्द्रगृहस्थे भौमे दिनकरदृष्टे भवेत्पुरुषः ।
कर्कटके बुधदृष्टे क्षितितनये भवति निर्लज्जः ।
शशिगृहसंस्थे भौमे यमेक्षिते स्यात् सदा कान्तः ।
।
केसरिभवने भौमे शशिना दृष्टेङ्गनाप्रार्थ्यः ।
अवनिसुते सिंहस्थे गुरुणा दृष्टे चमूनाथः ।
लेयगृहे रक्ताङ्गे सितेन दृष्टे भवेज्जातः ।
।
सुरगुरुभवने भौमः करोति रविणेक्षितः क्रूरम् ।
विद्वांसं गुरुभवने नृपतिविरुद्धं सदा पुरुषम् ।
गुरुभवने क्षितितनयः करोति विद्वांसमत्यन्तम् ।
अकलत्रं सुखरहितं रिपुभिरधृष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुरुभवने गुरुदृष्टो व्यायामपरं कुजः कुरुते ।
विषयपरमति च सुभगं गुरुभे काव्येक्षितः कुजः कुरुते ।
अटनं सुखलवरहितं परधर्मरतं कुजः कुरुते ।
।
अस्थिरसौहृदमाढ्यं जनयति चन्द्रेक्षितो वक्रः ।
कापटिकमधर्मपरं जनयति बुधवीक्षितो भौमः ।
दीर्घायुषं क्षमाजो गुरुसंदृष्टः करोति बन्ध्वाप्तम् ।
शुक्रेण दृश्यमानो जनयति कलहप्रियं वक्रः ।
।
दृष्ट्वा गतौ कुटिलतां वदने विषं च ।
आस्ये निजाङ्गुलिमयं खलु कोऽपि सर्पः ।
ते त्वादृशा निरसवः पतिताः सहस्रम् ।
ननु भगवतस्तार्क्ष्यस्यैते वयं स्तुतिपाठकाः ।
कीर्णक्ष्मातलधावनादपि भजत्यानम्रभावं शिरः ।
स चिरमवटसीम्नि प्राच्य एव क्रयो वः ।
परं मुग्धो भेकः प्रबलतररावं प्रकुरुते ।
जयनन्दिनः ।
आकर्ण्य कर्णमधुराणि न लज्जितोऽसि ।
गाम्भीर्याद्यदि ते न बिभ्यति न वा त्रस्यन्ति भेकीशिशोर्
अत्रागत्य सुखं वसन्तु तिमयो जातानुकम्पा वयम् ।
जलचन्द्रस्य ।
तन्मन्ये विषमन्त्रिणो भगवतः कस्यापि लीलायितम् ।
तस्यैव । 
सम्पूर्णे कमनीयकोमलदलं भासि प्रवृद्धाङ्कुरम् ।
वसन्तदेवस्य ।
स्मेरं सुखं जयति चित्रचरित्रमब्जम् ।
तान्येवोल्लसितानि सैव सखिता तच्चैव कोषार्पणम् ।
अत्रैव निर्भरं नलिनैः ।
मध्येऽत्रैव वराटकेन भवतः स्थेयं पुनः केवलम् ।
विरलो रसतत्त्वविन्मधुपः ।
व्यर्थं कदर्थयसि किं नवमल्लिकायाः ।
विद्यापतेः । 
पुनरपि गतो रक्ताशोकं कदम्बतरुं ततः ।
सोऽयं भृङ्गयुवा करीरविटपे बध्नाति दृष्टिं कुतः ।
निरानन्दः कुन्दे सह च सहकारैर्न रमसे ।
असंदिग्धं दग्धभ्रमर भवितासि क्षतवपुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अक्षपटलम् अध्यक्षः प्रान्मुखम् उदन्मुखं वा विभक्तउपस्थानं निबन्धपुस्तकस्थानं कारयेत् ॥
उत्तममध्यमअवरेषु च कर्मसु तज्जातिकम् अध्यक्षं कुर्यात्, सामुदयिकेष्व् अवक्लृप्तिकम् यम् उपहत्य राजा नअनुतप्येत ॥
त्रिशतं चतुःपञ्चाशत् चअहोरात्राणां कर्मसंवत्सरः ॥
तम् आषाढीपर्यवसानम् ऊनं पूर्णं वा दद्यात् ॥
प्रचारचरित्रसंस्थानान्य् अनुपलभमानो हि प्रकृतः समुदयम् अज्ञानेन परिहापयति, उत्थानक्लेशअसहत्वाद् आलस्येन, शब्दादिष्व् इन्द्रियअर्थेषु प्रसक्तः प्रमादेन, संक्रोशअधर्मअनर्थभीरुभायेन, कार्यअर्थिष्व् अनुग्रहबुद्धिः कामेन, हिंसाबुद्धिः कोपेन, विद्याद्रव्यवल्लभअपाश्रयाद् दर्पेण, तुलामानतर्कगणितअन्तरउपधानात् लोभेन ॥
"तेषाम् आनुपूर्व्या यावान् अर्थउपघातस् तावान् एकउत्तरो दण्डः" इति मानवाः ॥
"सर्वत्रअष्टगुणः" इति पाराशराः ॥
"दशगुणः" इति बार्हस्पत्याः ॥
"विंशतिगुणः" इत्य् औशनसाः ॥
यथाअपराधम् इति कौटिल्यः ॥
आगतानां समुद्रपुस्तकभाण्डनीवीकानाम् एकत्रअसम्भाषाअवरोधं कारयेत् ॥
यच् चअग्राद् आयस्यअन्तरपर्णे नीव्यां वर्धेत व्ययस्य वा यत् परिहापयेत्, तद् अष्टगुणम् अध्यक्षं दापयेत् ॥
विपर्यये तम् एव प्रति स्यात् ॥
यथाकालम् अनागतानाम् अपुस्तकभाण्डनीवीकानां वा देयदशबन्धो दण्डः ॥
कार्मिके चउपस्थिते कारणिकस्यअप्रतिबध्नतः पूर्वः साहसदण्डः ॥
विपर्यये कार्मिकस्य द्विगुणः ॥
प्रचारसमं महामात्राः समग्राः श्रावयेयुर् अविषममन्त्राः ॥
मासाद् ऊर्ध्वं मासद्विशतउत्तरं दण्डं दद्यात् ॥
अल्पशेषलेख्यनीवीकं पञ्चरात्रम् आकाङ्क्षेत ॥
राजअर्थे कारणिकस्यअप्रतिबध्नतः प्रतिषेधयतो वाआज्ञां निबन्धाद् आयव्ययम् अन्यथा नीवीम् अवलिखतो द्विगुणः ॥
नीवीम् अवलिखतो द्विगुणः ॥
भक्षयतोअष्टगुणः ॥
नाशयतः पञ्चबन्धः प्रतिदानं च ॥
मिथ्यावादे स्तेयदण्डः ॥
पश्चात्प्रतिज्ञाते द्विगुणः, प्रस्मृतउत्पन्ने च ॥
अपराधं सहेतअल्पं तुष्येद् अल्पेअपि चउदये ।
पूर्वभागः - अध्यायः ७३
अध्यायः १०८
पितामह उवाच ॥
विद्युन्माली च दैत्येशः अन्ये चापि सबांधवाः ।
त्यक्त्वा देवं महादेवं मायया च हरेः प्रभोः ॥
सर्वे विनष्टाः प्रध्वस्ताः स्वपुरैः पुरसंभवैः ।
यावत्पूजा सुरेशानां तावदेव स्थितिर्यतः ।
सर्वलिंगमयो लोकः सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् ।
सर्वे लिंगार्चनादेव देवा दैत्याश्च दानवाः ।
पितरो मुनयश्चापि पिशाचाः किन्नरादयः ।
तस्माल्लिंगं यजेन्नित्यं येन केनापि वा सुराः ।
पशवश्च वयं तस्य देवदेवस्य धीमतः ॥
पशुत्वं च परित्यज्य कृत्वा पाशुपतं ततः ।
विशोध्य चैव भूतानि पंचभिः प्रणवैः समम् ।
चतुर्भिः प्रणवैश्चैव प्राणायामपरायणैः ।
द्विधा न्यस्य तथोंकारं प्राणायामपरायणः ।
तन्मात्राणि च भूतानि तथा बुद्धींद्रियाणि च ।
चिदात्मानं तनुं कृत्वा चाग्निर्भस्मेति संस्पृशेत् ।
त्रियायुषं त्रिसंध्यं च धूलयेद्भसितेन यः ।
स योगी सर्वतत्त्वज्ञो व्रतं पाशुपतं त्विदम् ॥
भवेन पाशमोक्षार्थं कथितं देवसत्तमाः ।
एवं पाशुपतं कृत्वा संपूज्य परमेश्वरम् ॥
अस्माभिः सर्वकार्याणां देवमभ्यर्च्य यत्नतः ।
मुनीनां च न संदेहस्तस्मात्संपूजयेच्छिवम् ॥
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं स मोहः सा च मूकता ।
यत्क्षणं वा मुहूर्तं वा शिवमेकं न चिंतयेत् ॥
भवभक्तिपरा ये च भवप्रणतचेतसः ।
भवसंस्मरणोद्युक्ता न ते दुःखस्य भाजनम् ॥
भवनानि मनोज्ञानि दिव्यमाभरणं स्त्रियः ।
धनं वा तुष्टिपर्यंतं शिवपूजाविधेः फलम् ॥
हत्वा भित्त्वा च भूतानि दग्ध्वा सर्वमिदं जगत् ।
शैलं लिंगं मदीयं हि सर्वदेवनमस्कृतम् ।
साक्षात्पाशुपतं कृत्वा भस्मोद्धूलितविग्रहाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहं नाग इव संग्रामे चापतः पतितं शरम् । अतिवाक्यं तितिक्षिष्ये दुःह्शीला हि बहुजनाः ।
दान्तं नयन्ति समितिं दान्तं राजाऽभिरोहति । दान्तः श्रेष्ठा मनुष्येषु योतिवाक्यं तितिक्षसे ।
वरमश्वतरा दान्ता आजानीयाश्च सिन्धवः । कुञ्जराश्च महानागा आत्मदान्तस्ततो वरम् ।
न हि एतैर्यानैः गच्छेदगतां दिशम् । यथाऽऽत्मना सुदान्तेन दान्तो दान्तेन गच्छति ।
धनपालको नाम कुञ्जरः कटकप्रभेदनो दुर्निवार्यः । बद्धः कवलं न भुंक्ते स्मरति नागवनस्य कुञ्जरः ।
मृद्धो यदा भवति महाघसश्च निद्रायितः सपरिवर्त्तशायी । महावराह इव निवापपुष्टः पुनः पुनः गर्भमुपैति मन्दः ।
अप्रमादरता भवत स्वचित्तमनुरक्षत । दुर्गादुद्धरताऽऽत्मानं पङ्के सक्त इव कुञ्जरः ।
स चेत् लभेत निपक्वं सहायं सार्द्धं चरन्तं साधुविहारिणं धीरम् । अभिभूय सर्वान् परिश्रयान् चरेत् तेनाऽऽत्तमनाः स्मृतिमान् ।
न चेत् लभेत निपक्वं सहायं सार्द्धं चरन्तं साधुविहारिणं धीरम् । राजेव राष्ट्रं विजितं प्रहाय एकश्चरेत् मातङ्गोऽरण्य इव नागः ।
एकस्य चरितं श्रेयो नाऽस्ति बाले सहायता । एकश्चरेन्न च पापानि कुर्याद् अल्पोत्सुको मातंगोऽरण्य इव नागः ।
अर्थे जाते सुखाः सहायाः तुष्टिः सुखा या येतरेतरेण । पुण्यं सुखं जीवितसंक्षये सर्वस्य दुःखस्य सुखं प्रहाणम् ।
सुखं यावद् जरां शीलं सुखा श्रद्धा प्रतिष्ठिता । सुखः प्रज्ञायाः प्रतिलाभः पापानां अकरणं सुखम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अश्वअध्यक्षः पण्यआगारिकं क्रयउपागतम् आहवलब्धम् आजातं साहाय्यआगतकं पणस्थितं यावत्कालिकं वाअश्वपर्यग्रं कुलवयोवर्णचिह्नवर्गआगमैर् लेखयेत् ॥
अप्रशस्तन्यङ्गव्याधितांश् चआवेदयेत् ॥
अश्वायाम् अचतुर्अश्रश्लक्ष्णफलकआस्तारं स-खादनकोष्ठकं स-मूत्रपुरीषउत्सर्गम् एकएकशः प्रान्मुखम् उदन्मुखं वा स्थानं निवेशयेत् ॥
वडवावृषकिशोराणाम् एकअन्तेषु ॥
अत ऊर्ध्वं सक्तुप्रस्थः स्नेहभैषज्यप्रतिपानं दशरात्रम् ॥
ततः पुलाको यवसम् आर्तवश् चआहारः ॥
ततः परं मासउत्तरम् अर्धवृद्धिर् यवप्रस्थ आत्रिवर्षात्, द्रोण आचतुर्वर्षात् ॥
अत ऊर्ध्वं चतुर्वर्षः पञ्चवर्षो वा कर्मण्यः पूर्णप्रमाणः ॥
द्वात्रिंशद्अङ्गुलं मुखम् उत्तमअश्वस्य, पञ्चमुखान्य् आयामो, विंशत्य्अङ्गुला जङ्घा, चतुर्जङ्घ उत्सेधः ॥
त्र्य्अङ्गुलअवरं मध्यमअवरयोः ॥
पञ्चभागअवरो मध्यमअवरयोः ॥
उत्तमअश्वस्य द्विद्रोणं शालिव्रीहियवप्रियङ्गूणाम् अर्धशुष्कम् अर्धसिद्धं वा मुद्गमाषाणां वा पुलाकः स्नेहप्रस्थश् च, पञ्चपलं लवणस्य, मांसं पञ्चाशत्पलिकं रसस्यआढकं द्विगुणं वा दध्नः पिण्डक्लेदनअर्थम्, क्षारपञ्चपलिकः सुरायाः प्रस्थः पयसो वा द्विगुणः प्रतिपानम् ॥
दीर्घपथभारक्लान्तानां च खादनअर्थं स्नेहप्रस्थोअनुवासनं कुडुबो नस्यकर्मणः, यवसस्यअर्धभारस् तृणस्य द्विगुणः षड्अरत्निपरिक्षेपः पुञ्जीलग्रहो वा ॥
पादअवरम् एतन् मध्यमअवरयोः ॥
उत्तमसमो रथ्यो वृषश् च मध्यमः ॥
मध्यमसमश् चअवरः ॥
पादहीनं वडवानां पारशमानां च ॥
अतोअर्धं किशोराणां च ॥
इति विधायोगः ॥
विधापाचकसूत्रग्राहकचिकित्सकाः प्रतिस्वादभाजः ॥
युद्धव्याधिजराकर्मक्षीणाः पिण्डगोचरिकाः स्युः ॥०२३०२८
प्रयोग्यानाम् उत्तमाः काम्बोजसैन्धवआरट्टवनायुजाः, मध्यमा बाह्लीकपापेयकसौवीरकतैतलाः, शेषाः प्रत्यवराः ॥
तेषां तीष्क्णभद्रमन्दवशेन साम्नाह्यम् औपवाह्यकं वा कर्म प्रयोजयेत् ॥
चतुर्अश्रं कर्मअश्वस्य साम्नाह्यम् ॥
स एव शिरःकर्णविशुद्धो नीचैर् गतः, षोडशमार्गो वा ॥
षण्णव द्वादशइति योजनान्य् ध्वा रथ्यानाम्, पञ्च योजनान्य् अर्धअष्टमानि दशइति पृष्ठवाहिनाम् अश्वानाम् अध्वा ॥
विक्रमो भद्रअश्वासो भारवाह्य इति मार्गाः ॥
तेषां बन्धनउपकरणं योग्यआचार्याः प्रतिदिशेयुः, सांग्रामिकं रथअश्वअलंकारं च सूताः ॥
अश्वानां चिकित्सकाः शरीरह्रासवृद्धिप्रतीकारम् ऋतुविभक्तं चआहारम् ॥
कर्मअतिक्रमे चएषां दिवसवेतनच्छेदनं कुर्यात् ॥
नीराजनउपरुद्धं वाहयतश् चिकित्सकउपरुद्धं वा द्वादशपणो दण्डः ॥
क्रियाभैषज्यसङ्गेन व्याधिवृद्धौ प्रतीकारद्विगुणो दण्डः ॥
तद्अपराधेन वैलोम्ये पत्त्रमूल्यं दण्डः ॥
तेन गोमण्डलं खरउष्ट्रमहिषम् अजअविकं च व्याख्यातम् ॥
कृष्णसंधिषु भूतइज्याः शुक्लेषु स्वस्तिवाचनम् ॥
यात्राआदाव् अवसाने वा व्याधौ वा शान्तिके रतः ॥
वाचाम्- आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
विश- वं तत् परिपाति विष्णुरखिल- ं यस्याः प्रसादाच्च- िरम् ।
यस्याः  
भुवनेश्व- रीम् 
वाग्दे- ीति च यां वदन्ति मुनयः क्षीराब्धि- कन्येति च
मुनयः  
आनन्दामृत- ारिराशिन- लयां विद्यां विपश्चिद्- ियाम् ।
विवाहानन्तरमाद्ये श्रावणे प्रतिसोमवासरे शिवामुष्टिव्रतं पञ्चवर्षपर्यन्तं स्त्रीणां विहितम्‌ । तत्र प्रातर्नधादौ स्नात्वा शिवालय गत्वा पूजनं कुर्यात्‌ ।
अथ विवाहानन्तरमाद्ये श्रावणे प्रथमे भौमवारे मङगलागौरीव्रतग्रहणसङ्कल्प । भर्ता पत्न्या सहोपविश्य, आचम्य प्राणा०मम सपत्नीकस्य पुत्रपौत्राद्यैहिकनानाविधभोगप्राप्तिपूर्वकावैधव्यप्राप्तये च श्रीगौरीलोकप्राप्त्यर्थं पञ्चवर्षपर्यन्तं मङ्गलागौरीव्रतग्रहणं करिष्ये ।
हतेषु मल्लवर्येषु विद्रुतेषु च भोजराट् । न्यवारयत्सतूर्याणि वाक्यं चेदमुवाच ह ।
निःसारयत दुर्वृत्तौ वसुदेवात्मजौ पुरात् । धनं हरत गोपानां नंदं बध्नीत दुर्मतिम् ।
वसुदेवस्तु दुर्मेधा हन्यतामाश्वसत्तमः । उग्रसेनः पिता चापि सानुगः परपक्षगः ।
तमाविशंतमालोक्य मृत्युमात्मन आसनात् । मनस्वी सहसोत्थाय जगृहे सोऽसिचर्मणी ।
 संस्कृत निबंध  स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
कथा कैव मर्त्यस्य रंकस्य तत्र ।
तेन त्वामहम्  रक्षे माचलमाचल ॥
आळस प्रबळे तत्त्वतां । ब्रम्हाज्ञानमिसें ।
कार्यापुरतें योजावें तत्त्वतां । येर्‍हवीं अक्षयीं गुरु - भजनीं ।
पतज्जलिचरितम् ।
अस्मिन् वर्गे विद्यमानाः सदस्याः $ भाषां जानन्ति इत्यर्थः ।
अथ श्रीवेङ्कटेश प्रातःस्तुती देवीकृतम् ।।
स्वामिन्हरे श्रीनिवासेति सा तं ब्रह्मादीनां तारकं सम्प्रदध्यौ ।
अतः स्वामिपुष्करिणीति चाहुस्तत्र स्नानं कन्यकान्याश्च चक्रुः ।
तदा हरिर्दर्शयामास तस्यै स्वकं रूपं सुप्रतीके सुपूर्णम् ।
सा कन्यका श्रीनिवासस्य रूपं ददर्श भक्त्या स्वमनोऽभिरामम् ।
सुवर्णचित्रं वसनं वसानं सोष्णीषकं कञ्चुकं संदधानम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं कंबुग्रीवं महाभुजम् ।
जगन्मोहनसौन्दर्ये कोमलाङ्गं मनोहरम् ।
दृष्ट्वा च कन्या मुमुदे रोमाञ्चितसुगात्रका ।
आनन्द मां पाहि सुखं च दत्त्वा मुकुन्द मां पाहि विमुक्तिदानात् ।
मां पाहि नित्यं ह्यरविन्दनेत्र प्रसन्नदृष्ट्या करुणासुधार्द्र ।
गोविन्द गोविन्द सुदुःखितां मां ज्ञानादिदानेन हि पाहि नित्यम् ।
हरे हरे मां सततं पाहि दैत्यान्समाहृत्य प्रबलान्विघ्नरूपान् ।
एवं तु नत्वा परमादरेण तुष्टाव विष्णुं परमं पुराणम् ।
लक्ष्म्या सदा येऽविदिता गुणाश्च असंख्याताः संति विष्णौ च वीश ।
रुद्रप्रसादात्स्तवनं ते करिष्ये तथापि विष्णो मयि शान्तिं कुरुष्व ।
यदि प्रसन्नोऽसि मयि त्वमीश त्वत्पादमूले देहि भक्तिं सदैव ।
त्वद्दर्शनाद्देव शुभाशुभं च नष्टं मदीयं ह्यशुभं च नित्यम् ।
ऐश्वर्ययोगेन च यो हि मूको जातः सदा दीनगुर्वादिकेषु ।
त्वं देव मे देहि सतां च संगं तव स्वरूपप्रतिपादकानाम् ।
सद्वैष्णवासहमानस्वरूपं दग्ध्वा मात्सर्यं पाहि मां वेङ्कटेश ।
मन्त्रं च मे देहि निदानमूर्ते येनैव मे स्यात्तव संगश्च भूयः ।
इतीरितः श्रीनिवासः प्रसन्न उवाच देवो ह्यमृतस्त्रवं च ।
अत्रैव कन्ये प्रजपस्व मन्त्रं सुगोप्यरूपं परमादरेण ।
अन्तःस्थमन्त्यं ह्याद्यसंयुक्तमेव सबिन्दु तद्वत्स्पर्शकाद्येन युक्तम् ।
तकारसक्तं स्पर्शमन्तः स्थयुक्तमाद्यन्त ओंकारसमन्वितं च ।
अनेन मन्त्रेण तवेप्सितं च भवेद्धि कन्ये नात्र विचार्यमस्ति ।
एवं स उक्त्वा श्रीनिवासो हरिस्तु प्रतीकवद्दर्शयामास रूपम् ।
नत्वा तु सा श्रीनिवासं च देवी उवास ह स्वामिसरःसमीपे ।
तस्मिन्दिने ब्राह्मणादींश्च सर्वान्संतर्पयामास च षड्रसान्नैः ।
सायङ्काले श्रीनिवासस्य दृष्ट्वा उत्साहरूपैः श्रीनिवासप्रतीकैः ।
साकं भक्त्या सम्प्रणम्याथ देवी प्रदक्षिणं श्रीनिवासस्य सुष्ठु ।
आनृत्तकाले च हरेश्च वक्त्रं दृष्ट्वा च दृष्ट्या तु परं ननर्त ।
हस्तौ च मे सार्थकावद्य जातौ अग्रे कृत्वा हस्तशब्दं मुरारेः ।
एवं वदन्ती प्रीणयन्ती च देवं जगाम सा स्तोत्रवचः कदम्बैः ।
तस्मिन्काले उभयोः पार्श्वयोश्च नृत्यं चक्रुर्देवतावारनार्यः ।
तथैव तास्तलशब्दं च कृत्वा तदा सर्वा नमनं चापि चक्रुः ।
आनन्दशैले सर्वदा त्वित्थमेव सा सर्वदा नर्तयन्ती च वीन्द्र ।
यात्रामेवं ये न कुर्वन्ति वीन्द्र तेषां च सर्वं निष्फलं चाहुरार्याः ।
मन्त्रस्यार्थं ब्रूहि मे जैगिषव्य मन्त्रावृत्तिं कुर्वतां वै फलाय ।
शृणुष्व भद्रे वेङ्कटेशस्य नाम्नस्त्वर्थं श्रुत्वा हृदये संनिधत्स्व ।
ककारः सुखवाची स्याट्टेति चित्तमुदाहृतम् ।
पूर्णज्ञानं सुखं वित्तं व्याप्तत्वाद्व्यङ्कटाभिधः ।
व्य  मिन्द्रियादिकं प्रोक्तं व्यङ्गभूतं हरौ यतः ।
कटश्च समुदायार्थो व्यं  कटश्चेन्द्रियौघकः ।
विषये प्रेषयेन्नित्यमतो व्यङ्कटनामकः ।
विशिष्टज्ञानरूपत्वाद्व्येति मुक्ताः सदा स्मृताः ।
मुक्तानां च समूहस्तु व्यङ्कटेति प्रकीर्तितः ।
सदा मुक्तसमूहानामीशत्वाद्व्यङ्कटाभिधः ।
लिङ्गदेहमतो जीवो व्यङ्कटेति समाहृतः ।
दैत्यानां च समूहास्तु ज्ञानादिविधुरा यतः ।
आनन्दस्य विरुद्धत्वात्कामक्रोधादयो गुणाः ।
अतस्तु व्यङ्कटेशाख्य एवं ज्ञात्वा जपं कुरु ।
निद्रां चकार तत्रैव रात्रौ पित्रा सहैव च ।
 ।
श्रीरङ्गशायी च अनन्तशायी कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
नारायणः श्रीबदरीनिवासः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
श्रीरामदेवश्च अमोघवासः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
कोलानृसिंहः शूर्पकारस्थ सिंहः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
चतुर्मुखश्चारुसरस्वती च स्वभारती शर्वसुपर्णशेषाः ।
उमामहेन्द्रश्च शचीमुखास्ताः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
मायावती हस्तिमती पुरी च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
भागीरथी चैव सरस्वती च गोदावरी सिन्धुकृष्णे च वेणी ।
कलिन्दकन्या यमुना च नर्मदा कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
सुताम्रपर्णी च पिनाकिनी च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
रैभ्यो मरीचिश्च्यवनश्च दक्षः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
भूरादिकानि भुवनानि सप्त कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
मन्दोदर्यखिलाः प्रभातसुमहं कुर्वन्तु नित्यं हरे ।
पुन्नागस्य वनानि चंपकवनान्यन्यानि पुष्पाणि च ।
नित्यं तानि दिशन्तु मत्प्रमुदितं श्रीवेङ्कटेश प्रभो ।
एवं स्मृत्वा श्रीनिवासस्य देवी कृत्वा शौचं जैगिषव्येण साकम् ।
सम्यग्जप्त्वा व्यङ्कटेशस्य मन्त्रमुवाच सा जैगिषव्यं गुरुं च ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम्
 १ निदानपरिवर्तः
 ८ पञ्चभिक्षुशतव्याकरणपरिवर्तः
 १४ बोधिसत्त्वपृथिवीविरसमुद्गमपरिवर्तः
 १९ सदापरिभूतपरिवर्तः
 २० तथागतद्धर्यभिसंस्कारपरिवर्तः
 २१ धारणीपरिवर्तः
 २४ समन्तमुखपरिवर्तः
 २६ समन्तभद्रोत्साहनपरिवर्तः
 २७ अनुपरीन्दनापरिवर्तः
गणतंत्र दिवस निबंध व भाषणगणतंत्र दिवस क्यों मनाया जाता है ﻿गणतन्त्रदिनम्  भाषणम् भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । अनन्तरं प्रजाप्रभुत्वरीत्या–, ,&-
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम्बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोका प्रव्यथितास्तथाहम् ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
श्रीगुरुः शरणम् विग्वद्द्वन्तं गुरुं द्रुष्ट्वातीव प्रसीदति मे मनः । अत्रत्या अन्तेवासिनः स्वामिनश्च सुष्टुसाधकाः सेवापरायणश्च वर्तन्ते । भगवती जगध्धात्री अवलोकयति सर्वान् ।
पुण्यो गन्ध पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौजीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
।
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ॥ 
तदक्षरे परमे व्योमन् ॥ 
यदक्षरे परमे प्रजाः ॥ 
विवेश भूतानि चराचराणि ॥ 
विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ॥ 
विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ॥ 
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ॥ 
स आपः प्रदुधे उभे इमे अन्तरिक्षं चापि सुवः ॥ , 
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनात्मानमभिसंबभूव ॥ 
सनिं मेधामयासिषम् ॥ 
पशूꣳश्च मह्यममावह जीवनं च दिशो दिश ॥
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥ 
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् !
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ्वं ममामुष्य ओम् ॥ 
सुवर्ब्रह्मैतदुपास्स्वैतत्तपः ॥ 
तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ॥ 
येनैष भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ॥ 
सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ॥ 
यद्भद्रं तन्मम आसुव ॥ 
माध्वीर्गावो भवन्तु नः ॥ 
जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ॥ 
चतुःशृङ्गोऽवमीद्गौर एतत् ॥ 
वेनादेकꣳ स्वधया निष्टतक्षुः ॥ 
त्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ॥ 
बिभ्राजते यद्यतयो विशन्ति ॥ 
विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः । 
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातु विश्वभुक् ॥ 
सुरभिर्जुषताम् ॥ 
भवे भवे नातिभवे भवस्व मां । भवोद्भवाय नमः ॥ 
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ॥ 
आ सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥ 
सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥
आसहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥ 
यज्ञ इति यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद्यज्ञे रमन्ते 
तस्मात्तपः परमं वदन्ति 
प्रतिष्ठितं तस्माद्दमः परमं वदन्ति 
तस्माच्छमः परमं वदन्ति 
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति 
तस्मान्मानसं परमं वदन्ति 
न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम्  
ब्रह्मा विश्वः कतमः स्वयम्भूः प्रजापतिः संवत्सर इति  
ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो न मृत्युमुपयाहि विद्वान्  
तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः  
एतद्वै महोपनिषदं देवानां गुह्यं  
य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद् ब्रह्मणो महिमानम्  
सर्ववेदसं वा एतत्सत्रं यन्मरणं तदवभृथः  
विद्वानभिजयति तस्माद् ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत्  
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं।
द्विः  + कपोलः  = द्विःकपोकः  चतुः  + पादः  = चतुःपादः 
ॐयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
जो तो आपल्या ठिकाणीं बलवान असतो तु०-नक्रः स्वस्थानमासाद्य गजेन्द्रमपि कर्षति। स एव प्रच्युतः स्थानाच्छुनापि परिभूयते। -सुर ८६१
अद्य तृतीय, चतुर्थं च चलिचित्रौ प्रकाश्‍यते ।
पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु लाभं च स्‍वीकुर्वन्‍तु ।।
वित्तेशमुख्यैः परिवेष्टितं तं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
तं सामगानप्रियमष्टमूर्तिं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
हतान्धकं हृद्यपराक्रमं तं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
मित्रं हि यस्याखिलशेवधीशः पुत्रश्च विघ्नौघविभेददक्षः ।
पात्रं कृपायाश्च समस्तलोकः श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।
अपां रेतां सि जिन्वति।।
• बाणः 
• बालिकाः 
 बालिकाः  -- 
• बाहुं 
• बाह्यस्पर्शेषु 
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
यथा अन्नं तथा मनः
तः वैज्ञानिकः।
"?=आजेएनबोह्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःऋतवः - विकिपीडिया
अयं वर्गः ऋतुविषयकः विद्यते ।
"ऋतवः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःऋतवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चक्षुश्रोत्रे च जीय्र्येते तृष्णैका तरुणायते।।
-पञ्चतन्त्र, अपरीक्षितकारकम्-
अथ पञ्चमोऽध्यायः
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
>> >,, 
स्थापयेदासने तस्मिन्खिन्न कार्येक्षणेनृणाम्।।
आप पृणीत भेषज्ञवरूथ तन्वेमम् । ज्योक च सूयÒशे ।।
ये सपिर्ष संस्रवतिक्ष्ाीरस्य चोदकस्य च ।
अस्तु दिवि ते सघस्थम् ।।
तस्मादा नद्यो नामस्थ तावो नामानि सिन्धव ।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे  १
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः  २
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः  ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते 
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम्  ४
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्  ५
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम्  ६
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः 
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः  ७
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्  ८
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम्  ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते 
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात्  १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः  ११
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने 
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्  १२
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्  १३
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः  १४
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः  १६
 इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् 
अथ अष्टचत्त्वारिंशस्सर्गः॥
सुरेषुसेंद्रेषु च दृष्टकर्मा पितामहाराधनसंचितास्त्रः॥
न शेकुः समरेस्थातुं सुरेश्वर समाश्रिताः॥
नकश्चित् त्रिषु लोकेषु संयुगे न गतश्रमः।
देशकालविभागज्ञः त्वमेव मतिसत्तमः॥
ममानुरूपं तपसो बलं च ते
मनः श्रमं गच्चति निश्चितार्थम्॥
निहताः किंकराः सर्वे जंबुमालीच राक्षसः॥
इदं हि दृष्ट्वा मतिमन्महद्बलम्
कपेः प्रभावं च पराक्रमं च।
न चाग्निकल्पः करणेन हंतुम्॥
इयं च राजधर्माणां क्षत्रस्य च मतिर्मता॥
ततः पितुस्तद्वचनं निशम्य प्रदक्षिणं दक्षसुत प्रभावः।
युद्दोद्दतः कृतोत्साहः संग्रामं प्रत्यपद्यत ॥
रथेनाभिययौ क्षिप्रं हनुमान्यत्र सोभवत्॥
समागताः तत्र तु नागयक्षा महर्षयश्चक्रचराश्च सिद्धाः।
निननादमहानादं व्यवर्थत च वेगवान्॥
स तस्य वीरस्य महारथस्य धनुष्मतः संयति सम्मतस्य।
निकृष्यमाणस्य च कार्मुकस्य निशम्य घोषं पुनरुत्प्रपात॥
हरिः तस्याभिलक्ष्यस्य मोघयन् लक्ष्य संग्रहम्॥
नमारुतिः तस्य महात्मनोंतरम् ।
ततो मतिं राक्षसराजसूनुश्चकार तस्मिन् हरिवीरमुख्ये।
अवध्यतां तस्य कपेः समीक्ष्य कथं निगच्छेदिति निग्रहार्थम्॥
संदधे सुमहातेजाः तं हरिप्रवरं प्रति॥
पितामहानुग्रहमात्मनश्च विचिंतयामास हरिप्रवीरः ॥
अस्त्रेणापि हि बद्धस्य भयं मम न जायते।
पितमहेंद्राभ्यां रक्षितस्यानिलेनच ॥।
राक्षसेंद्रेण संवादः तस्मात् गृह्णंतु मांपरे॥
परैः प्रसह्याभिगतैर्निगृह्य ननाद तैः तैः परिभर्त्यृमानः॥
ततः तं राक्षासा दृष्ट्वा निर्विचेष्टमरिंदमम्।
कौतुहलान्मां यदि राक्षसेंद्रो द्रष्टुंव्यवस्येदिति निश्चितार्थः॥
अस्त्रबंधः स चान्यां हि न बंधमनुवर्तते॥
पुनश्च नास्त्रे विहतेस्त्रमन्यत् प्रवर्तते संशयिताः स्म सर्वे॥
कृष्यमाणस्तु रक्षोभिः तैश्च बंधैर्निपीडितः॥
समीपं राक्षसेंद्रस्य प्राकृष्यत स वानरः॥
व्यदर्शयत्तत्र महाबलम् तं हरिप्रवीरं सगणाय राज्ञे॥
इति राक्षसवीराणां तत्र संजज्ञिरे कथाः॥
राक्षसाः तत्र संक्रुद्धाः परस्पर मथाब्रुवन्॥
ददर्श राज्ञः परिचारवृद्दान् गृहं महारत्न विभूषितं च॥
स ददर्श महातेजा रावणः कपिसत्तमम्।
रक्षोभिर्विकृताकारैः कृष्यमाण मितस्ततः॥
यथाक्रमं तैः स कपिर्विपृष्टः कार्यार्थमर्थस्य च मूलमादौ।
निवेदयामास हरीश्वरस्य दूतः सकाशात् अहमागतोस्मि॥
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा स्वभावजा।।
कस्मिंश्चिद् वने एकः महाचतुरकः नाम शृगालः आसीत् । एकदा स वने एकं मृतं महागजम् अपश्यत् । स तस्य कठिनं त्वचं भेत्तुम् अयतत, परं सफलो नाभवत् । अत्रान्तरे कश्चित् सिंहः तत्रागच्छत् । सिंहं दृष्ट्वा महाचतुरकः सविनयम् अवदत्--- "स्वामिन् ! अहं तव सेवकः तवैव भोजनार्थं गजमिमं रक्षामि । अधुना स्वामी इमं भक्षयतु ।" सिंहोपि तं शृगालम् एवं प्रणतं विलोक्य अकथयत्---"अन्येन हतं जीवं नाहं खादामि । अतः अहम् इमं गजं तुभ्यमेव यच्छामि ।" इति उक्त्वा सिंहः ततः अगच्छत् ।
सिंहे गते तत्र कश्चित् व्याघ्रः आगच्छत् । तं दष्ट्वा शृगालः अचिन्तयत्---"सिंहस्तु विनयेन वशं नीतः परन्तु अयं व्याघ्रः भेदं विना वशे न भविष्यति ।"
एवं विचार्य स शृगालः तस्य व्याघ्रस्य सम्मुखे भूत्वा अकथयत्---"माम्, कथम् अत्रभवान् मृत्युमुखे प्रविष्टः । अयं गजः सिंहेन हतः । अहं च तेन सिंहेन अस्य गजस्य रक्षणे नियुक्तः अस्मि । सिंहः माम् आदिशत्---"यदि कश्चिद् व्याघ्रः अत्रागच्छति, तर्हि त्वं मां सुगुप्तं सूचय, येनाहम् इदं वनं निर्व्याघ्रं कुर्याम् ।"
व्याघ्रः तं शृगालम् अपृच्छत्---"कथं सिंहः वनं व्याघ्रैः हीनं कर्तुमिच्छति ????"
शृगालः अवदत्---"शृणु, पूर्वम् एकः व्याघ्रः सिंहेन हतम् एकं गजम् भक्षयित्वा उच्छिष्टम् अकरोत् । अतः सः सिंहः व्याघ्रान् प्रति प्रकुपितः अस्ति ।"
तदा भीतः व्याघ्रः शृगालम् अवदत्---"भो भागिनेय, देहि मे प्राणभिक्षाम् । त्वं सिंहस्य अग्रे मम आगमनवार्ता न कथय ।"
एवं कथयित्वा सः व्याघ्रः सत्वरं तस्मात् स्थानाद् दूरम् अधावत् ।
अथ व्याघ्रे गते तत्र एकः चित्रकः आगच्छत् । तं दृष्ट्वा सः शृगालः अचिन्तयत्---"अस्य चित्रकस्य दन्ताः दृढाः सन्ति । अतः अनेन गजस्य चर्मच्छेदः कारयितव्यः ।"
एवं निश्चयं कृत्वा स तं चित्रकम् अकथयत्---"भो भगिनीसुत ! कथं त्वं चिरात् दृष्टः असि ??? त्वं मे अतिथिः असि । कथं तव अतिथिसत्कारं करोमि ??"
चित्रकः अवदत्---"तव वचनेन एव प्रीतः अस्मि तथापि माम् कथय, अयं गजः कथं मृतः) कस्य च भोजनं वर्तते ????"
शृगालः अवदत्---"अयं गजः सिंहेन हतः अहम् चास्य रक्षकः अस्मि । तथापि त्वं मे अतिथिरसि । अतः यावत् स सिंहः नागच्छति, तावत् त्वमस्य स्वादु मांसं यथेच्छ भक्षय । तस्य सिंहस्य आगमनम् अहं दूरतः एव निवेदयिष्यामि ।"
तदनन्तरं चित्रकः गजस्य चर्मच्छेदने तत्परः अभवत् । चित्रकः यदा गजस्य चर्मच्छेदं पूर्णतया अकरोत् तदा
शृगालः तमकथयत्---"भो भागिनेय ! अयं सिंहः आगच्छति । त्वमधुना दूरं गच्छ, अन्यथा स सिंहः त्वां हनिष्यति ।"
प्रसन्नः शृगालः अधुना गजस्य मांसं खादितुम् तत्परः अभवत् । तदैव तत्र एकः अन्यः शृगालः आगच्छत् ।तं तुल्यपराक्रमं दृष्ट्वा स महाचतुरकः तेन शृगालेन सह युद्धम् अकरोत् । पराजितः स अपरः शृगालः दूरम् अधावत् । शृगालश्च सुखेन गजमांसं चिरमभक्षयत ।
"उत्तमं प्रणिपातेन शूरं भेदेन योजयेत् ।
नीचमल्पप्रदानेन समशक्तिं पराक्रमैः ।।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
 शब्‍दजालं महारण्‍यं चित्तभ्रमणकारणम्‌ ।
भस्‍मीभूतस्‍य देहस्‍य पुनरागमनं कुत ।।
"?=पंचयज्ञा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शशकः, पुं,  शशः । यथा, “शशकः शल्लकी गोधा खड्गी कूर्म्मश्च पञ्चमः । भक्ष्याः पञ्चनखेष्वेते न भक्ष्याश्चान्यजातयः ।
"?=शशक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
आ च वह मित्रामहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेताः।।।।
समिद्धः-अद्य-मनुषः-दुरोणे-देवः-देवान्-यज्-असि- जात-वेदः-आ- च-वह- मित्रामहः-चिकित्वान्-त्वम्-दूतः- कविर्-असि-प्रचेताः।
पुरां भिन्दुर्युवा कविरमितौजा अजायत। इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्री पुरुष्टुतः ।।।।
पुराम्-भिन्दुः-युवा-कविर्-अमित-औजा-अजायत-इन्द्रः-विश्वस्य-कर्मणः-धर्ता-वज्री- पुरूष्टुतः।
कविर्गीभिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन्।।।।
मर्यो न शुभ्रस्तन्वं मृजानोऽत्यो न सृत्वा सनये धनानाम्।
त्वं विश्वेषां जनिता यथासः कविर्देवो न दभायत् स्वधावान्।।।।
यः-अथर्वाणम्-पित्तरम्-देवबन्धुम्-बृहस्पतिम्-नमसा-अव-च-गच्छात्-त्वम्-
विश्वेषाम्-जनिता-यथा-सः-कविर्देवः-न-दभायत्-स्वधावान्
“सर्वतीर्थमयी माता सर्वदेवमय पिता 
मातरं पितरं तस्मात्‌ सर्वयत्नेन पूजयेत्‌ ”
९ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवम  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५६ दिनानि अवशिष्टानि ।
वामनपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वामनपुराणम्। इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।नारदपुराणे १०५ अध्याये १०,००० श्लोकात्मकस्य वामनपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
त्रिविक्रमचरित्राढ्यं दशसाहस्रसंख्यकम्॥
कूर्मकल्पसमाख्यानं वर्गत्रयकथानकम्।
मत्स्यपुराणे ब्रह्म त्रिविक्रमस्य माहात्म्यमधिकृत्य त्रिवर्गस्य कीर्तनं कृतमस्ति। तदेव वामनपुराणं भवति। प्रमाणं दर्शयति एकेन श्लोकेन,
त्रिवर्गमभ्यधात्तच्च वामनं परिकीर्तितम्॥
पुराणं दशसाहस्रं कूर्मकल्पानुगं शिवम्। इति।
वामनपुराणे विभिन्नावताराणां कथाः सन्ति। विशिष्य वामनावतारस्य कथाः विद्यन्ते। शिवमाहात्म्यम्, शिवतीर्थम्, शिवशिवाविवाहः, गणेशस्य उत्पत्तिः, कार्तिकेयादीनाम्विशेषतः विष्णोः नैके कथाः विद्यन्ते। अस्मिन् पुराणे १०,००० सहस्रश्लोकाः सन्ति। अस्मिन् पुराणे ९२ अध्यायाः सन्ति। वामनपुराणं द्विदाविभक्तम् अस्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति। उत्तरभागस्य बृहद्वामन इति नामान्तरं भवति। अस्मिन् चतस्रः संहिताः सन्ति।
माहेश्वरी संहिता – अस्यां कृष्णस्य तथा तस्य भक्तानाञ्च कथाः सन्ति।
भागवती संहिता – अस्यां जगदम्बायाः अवतारकथाः सन्ति।
सौरी संहिता – अस्यां पापनाशकस्य सूर्यदेवस्य कथाः विद्यन्ते।
गाणेश्वरी संहिता- अस्यां गणेशस्य चरित्रं विद्यते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
पूरकः कुरुते वृद्धिं धातुसाम्यं तथैव च।
पश्चातसंग्रामवत्तिष्ठेल्लयबन्धं च कारयेत्।।।।
रेचयेच्चन्द्रमार्गेण सूर्येणापूरयेत्सुधीः।।।।
मुखनासिकाकर्णान्तानङ्गुलीभिर्निरोधयेत्।
तत्त्वोदयमिति ज्ञेयं षण्मुखीकरणं प्रियम्।।।।
तस्य रूपं गतिः स्वादो मण्डलं लक्षणं त्विदम्।
विश्वस्य वेदिकाशक्तिर्नेत्राभ्यां परिदृश्यते।
तत्रस्थं तु मनो यस्य याममात्रं भवेदिह।।।।
स्वरज्ञानं भवेद्यस्य लक्ष्मीपदतले भवेत्।
सर्वत्र च शरीरेपिसुखं तस्य सदा भवेत्।।।।
नाडीत्रयं विजानाति तत्त्वज्ञानं तथैव च।
गर्भाधानं च रोगश्च कलाख्यनं तथोच्यते।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाधर्म यात्रा
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
= यः भल्लूकः आसीनः अस्ति सः कस्मिन् कानने निवसति ?
= यस्मिन् अरण्ये सिंहः वसति तस्मिन् एव अरण्ये शशकः अपि वसति।
= यस्य नाम पिङ्गलकः अस्ति सः कस्मात् विपिनात् आगतः अस्ति ?
= यस्याः मयूर्याः नाम चारुपर्णा अस्ति सा कस्मात् अरण्यात् आगता अस्ति ?
= याभ्यां पक्षाभ्यां हंसः उड्डयति ताभ्याम् एव पक्षाभ्यां बकः अपि उड्डयति ।
= सः क्रमेलकः केन विधिना कण्टकानि खादति ?
= येन विधिना मृगेन्द्रः मांसं खादति तेन एव विधिना उष्ट्रः कण्टकानि खादति।
= यः वानरः रक्तमुखः अस्ति सः कं वृक्षम् आरोहति ?
= ते भयङ्कराः कोलाः येषां दन्ताः वक्राः सन्ति, केषु महारण्येषु वसन्ति ?
= ते कृष्णसाराः केभ्यः गहनेभ्यः आगताः सन्ति ?
= सः नेता नैव स तु सरटः अस्ति यः सत्यवाक्यः नास्ति।
श्रद्धयाऽर्चितुम् इच्छति।
ताम् एव विदधाम्यहम्॥
यो अध्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च !! 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
जीवितुं य स्वयं चेच्छेत कथं सोन्यं प्रघात्तयेतु !
मित्रस्य चक्षुणा सर्वाणि भूतानि समीक्षामहे !!
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
- संस्कृत ₹
न कन्यायाः पिता विद्वान् गृह्णीयात् शुल्कमण्वपि ।
दृष्ट्वा भवन्तमनिमेषविलोकनीयं,
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निः शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ॥
एवं स जाग्रत् स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम्।
कालोह्ययं निरवधिः विपुला च पृथ्वी ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
न ब्रूयात् सत्यमप्रियं ब्रूयात् एतत् धर्मः सनातनः
वित्त शक्तातु कर्तव्य उचिताभाव पूर्तयः । न तु शक्त्या न या कार्य दर्पोद्धात्य प्रदर्शनम् । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२६५२०१४ तः – पदारूढः
नरेन्द्र दामोदरदास मोदी ( ) मोदिवर्यस्य समर्थत्वेन दूरदर्शि नेतुः स्वरूपे आदरं कुर्वन्ति। यः पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते। महोदयः कुशलः वक्ता निपुणः मन्त्रणाकारः चास्ति। श्रीनरेन्द्रमोदी ग्रामीणानां नागरिकानां समानं स्नेह प्राप्नोति। तस्य अनुयायिषु समाजस्य प्रत्येकसम्प्रदायस्य धर्मस्य - आर्थिकवर्गस्य च जनाः समाविष्टाः सन्ति।
१ जन्म, बाल्यं च
४ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, बाल्यं च[सम्पादयतु]
उत्तरगुजरातराज्यस्य महेसाणामण्डलस्य वडनगरनामकः कश्चन लघुग्रामः, यत्र १९५० तमे वर्षे 'सितम्बर'-मासस्य सप्तदशे  दिनाङ्के नरेन्द्रमहोदयस्य जन्म अभवत्। संस्कृतेः प्रभावात् औदार्यं, परोपकारः, सामाजिकसेवामूल्यानि च बाल्यादेव वर्धितानि। १९५०-६० मध्ये भारत-पाकिस्थानयोः युद्धावसरे लघुवयसि अपि स्थानान्तरणावसरे सैनिकानां सेवां स्वेच्छया अकरोत्। १९६७ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य जलाप्लावेन पीडितानां सेवां कृतवान्। सङ्घटनात्मककार्येषु सामर्थ्यकारणतः मनोविज्ञाने च नैपुण्यकारणात् सः अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषदः छात्रनेतृत्वेन चितः। ततः तेन गुजरातराज्ये विभिन्नेषु सामाजिक-राजकीय-आन्दोलनेषु महत्त्वपूर्णा भूमिका ऊढा। किशोरावस्थायाः आरभ्य एव तेन बह्व्यः समस्याः बहूनि कष्टानि च सम्मुखीकृतानि, परं स्वव्यक्तित्वस्य सम्पूर्णशक्त्याः साहसेन च सर्वाण्यपि आह्वानानि अवसररूपेण परिवर्तितानि। विशिष्य यदा उच्चशिक्षणं प्राप्तुं तेन महाविद्यालय विश्वविद्यालये च प्रवेशः प्राप्तः तदा तस्य मार्गः सङ्घर्षैः कष्टदायकपरिश्रमैः च आवृतः आसीत् परं जीवनसङ्घर्षे सः सर्वदा एकः योद्धा आसीत्, सत्यनिष्ठः, सैनिकः च आसीत्। एकवारं पदं पुरः स्थापयित्वा न कदापि पृष्ठतः अवलोकितम्। तेन न कदापि पराजयः अङ्गीकृतः। एवं दृढश्चियेनैव सः राजनीतिशास्त्रम् अधिकृत्य अनुस्नातकाध्ययनं समापयितुं समर्थो जातः। येन भारतस्य सामाजिकः सांस्कृतिकः विकासः च सर्वदा इष्टः  तादृशस्य राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घटनस्य कार्येण कार्यम् आरब्धम्। अनेन कार्येण एव निःस्वार्थता सामाजिकम् उत्तरदायित्वं समर्पणं राष्ट्रवादः च इत्येतेषां भावनाः आत्मसात् कृताः।
भूकम्पग्रस्तेभ्यः पुनर्वसनव्यवस्था[सम्पादयतु]
यदा मुख्यमन्त्रिरूपेण पदभारः गृहीतः तदा सर्वप्रथमम् आह्वानरूपं कार्यम् अर्थात् २००१ तमवर्षस्य विनाशकारी भूकम्पः[३]। तेन भूकम्पेन पीडितानां जनानाम् आवासव्यवस्था, पुनः आवासानां निर्माणं, पुनर्वसनप्रक्रिया च। सहस्त्रशः जनाः केषुचिदपि आश्रयस्थानेषु दैनन्दिनसुविधाः विना कथमपि जीवनं यापयन्ति स्म। साम्प्रतं श्रीनरेन्द्रमोदीवर्येण प्रतिकूलाः परिस्थितेयः अपि कथं विकासस्य अवसररूपेण परिवर्तिताः तदद्य दृष्टुं शक्यते। यदा पुनर्निर्माणस्य पुनर्वसनस्य च कार्यं चलति स्म तदा अपि श्रीमता नरेन्द्रमहोदयेन स्वस्य दूरदर्शित्वं न नाशितम्। गुजरातराज्येन सर्वदा औद्योगिकः विकासः एव लक्षितः आसीत्। परं नरेन्द्रमहोदयेन सर्वाङ्गिणाय - सामाजिकाय आर्थिकाय च विकासाय सुष्ठु-रीत्या सामाजिकक्षेत्रस्य उपरि ध्यानं केन्द्रितं कृत्वा तत् असन्तुलनं समीकर्तुं निर्णयः कृतः। श्रीमता नरेन्द्रमोदीवर्येण पञ्चामृतयोजना कल्पिता। राज्यस्य सर्वाङ्गिणाय विकासाय पञ्चसूत्रीया रणनीतिः।
विकासपुरुषः नरेन्द्र मोदी[सम्पादयतु]
२०१४ तमस्य वर्षस्य मई-मसास्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के राष्ट्रपतिः प्रणब मुखर्जि तेन प्रधानमन्त्रिशपथम् अकारयत् [४]। अधुना सः प्रधानमन्त्रित्वेन देशस्य मार्गदर्शनं कुर्वन् अस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारते निर्मीयन्ताम्
वस्तुसेवयोः करः 
उल्लेखः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
नरेन्द्र मोदी-प्रधानमन्त्रिणः मन्त्रिपरिषद् 
स्वास्थ्य-परिवारनिगम-मन्त्रालयः
विधि-न्यायमन्त्रालयः
सूक्ष्म-लघु-मध्यमोद्योग-मन्त्रालयः
राज्यमन्त्रिणः 
वाणिज्य-उद्योगमन्त्रालयः
भू-विज्ञानमन्त्रालयः
पर्यावरण-वनसम्पद्-मन्त्रालयः
नव-पुनर्नवीकरणयोग्यविद्युतशक्ति-मन्त्रालयः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नरेन्द्रमोदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वं वातै॑ररु॒णैर्या॑सि शंग॒यस्त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नु त्मना॑ ।
बीनावर्यायाः पितरौ 
बीनावर्यायाः पितरौ 
अद्य अस्माकं गृहे बीनावर्यायाः पितरौ मध्याह्नभोजनाय आगच्छताम्। तौ केरलराज्ये त्रिचुरनगरे वसतः। पितराभ्यां सह बीनावर्या तस्याः पतिः रविः अपि आगच्छताम्। बीना-रवी सामजिककार्ये सहयोगं ददति। रविवर्यस्य स्वरः मधुरः अस्ति। बीनावर्या कुशला आयोजका अस्ति।
रामपुर–रज़ा–पुस्तकालये  ०२–०४–२०१४ दिने ईरानमधिकृत्य कृतस्य मम भाषणस्य पारसीकविवरणम् –' 
रामपुर–रज़ा–पुस्तकालये  ०२–०४–२०१४ दिने ईरानमधिकृत्य कृतस्य मम भाषणस्य पारसीकविवरणम् –
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थं अचलंध्रुवम्१२ ३ 
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्१२ ७ 
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः 
ध्वनिक्रमप्रवर् तित प्रचण्ड ताण्डवः शिवः ।
बृहितं तेजः पुञ्ज च वायु आकाशमेव च ।
अस्य भूतानि वश्यानि अयं सर्वनियोजकःअयं तु परया भक्त्या दृश्यते नान्यथा क्वचित्
ज्ञानम् – संस्कृतम्
।
शेषे - सप्तम्येकवचनम् , लृट् - प्रथमैकवचनम् , अयदौ - सप्तम्येकवचनम्
यच्चयत्राभ्याम् अन्यत्र चित्रीकरणं शेषः। शेषे उअपपदे चित्रीकरणे गम्यमाने धातोः लृट् प्रत्ययो भवति, यदिशब्दश्चेन् न प्रयुज्यते। सर्वलकाराणाम् अपवादः। आश्चर्यम्, चित्रम् अद्भुतम्, अन्धो नाम पर्वतमारोक्ष्यति, बधिरो नाम व्याकरनमध्येष्यते। अयदौ इति किम्? आश्चर्यं यदि स भुञ्जीत, यदि सो ऽधीयीत। लिङ् निमिताभावातिह लृङ् न भवति।
न्यासः 
`यच्चयत्राभ्याम्` इत्यादिना यच्चयत्रापेक्षं शेषं दर्शयति। चित्रीकरणापेक्षया शेषो न शक्यते विज्ञातुम्; चित्रीकरणस्येह स्वर्यमाणत्वात्। `आरोक्ष्यति` इति। `रुह बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च` । `हो ढः`, `षढोः कः सि`। `आश्चर्य यदि भुंजीत` इति। अनवक्लृप्रेरत्राश्चर्य गम्यते। तत्राश्चर्यनिमित्ते लृटि प्रतिषिद्धे `जातुयदोर्लिङविधाने यदायद्योरूपसंख्यानम्`  इत्यनवक्लृप्तौ लिङ॥
यच्चयत्राभ्यामिति । चित्रीकरणापेक्षस्तु शेषो न भवति, तस्येह स्वरितत्वेनाधिकारात् । आश्चर्यं यदि स भुञ्जीतेति । अत्रानवक्लृप्तिराश्चर्यं च द्वयं गम्यते, तत्राश्चर्यनिमिते लृटि प्रतिषिद्धे जातुयदोर्लिङ्विधाने यदायद्योरुपसङ्ख्यानमित्यनवक्लृप्तौ लिङ् । भाष्ये तु शम्भावनार्थो यदिशब्दः प्रयुज्यते, ततश्च सम्भावनमत्र तात्पर्यार्थः, न चित्रीकरणम्; ततश्चायदाविति न वक्तव्यम्, लिङपि ठ्सम्भावनेऽलम्ऽ इत्यनेनैव" इत्युक्तम् । यदाह---चित्रीकरणे यदिप्रतिपेधानर्थक्यमर्थान्यत्वादिति ॥
यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्नुपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातोर्लृट् स्यात् । आश्चर्यमन्धो नाम कृष्णं द्रक्ष्यति । अयदौ किम् । आश्चर्यं यदि सोऽधीयीत ॥
शेषे लृडयदौ - शेषे लृडयदौ ।यच्चयत्राभ्यामन्यः शेषः । तदाह — यच्चयत्राभ्यामन्यस्मिन्निति । "यदिभिन्ने" इति शेषः । लृट्स्यादिति । नतु लकारान्तरमित्यर्थः । आश्चर्यमिति । अन्धः कृष्णं द्रक्ष्यतीत्याश्चर्यमित्यन्वयः । नामेत्यव्ययमाश्चर्यद्योतकम् । मूक् इति । मूकोऽधीयीत इत्याश्चर्यमित्यन्वयः । यदीत्याश्चर्यद्योतकम् ।
शेषे लृडयदौ - शेषे । सर्वलकारापवादः । सोऽधीयीतेति । यदायद्योरुपसङ्ख्यानात्जातुयदो॑रिति लिङ् । लिङ्निमित्ताऽभावादिह लृङ् न ।
शेषे लृडयदौ ,  - चित्रीकरणे यदिप्रतिषेधानर्थक्यमर्थान्यत्वात्-  चित्रीकरणे यदि प्रतिषेधोनर्थकः। किं कारणम्? अर्थान्यत्वात्, नहि यदावुपपदे चित्रीकरणं गम्यते। किं तर्हि? संभावनम्।। शेषे लृड।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्रबाहो-
स्वप्नेऽनुभूय भगवन् विरहातुराऽभूत् ।
तस्या सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
स्त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धा ।
गुह प्रद्युम्नेन त्वमपि पुरहन्त्रा जघटिषे ।
प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्रा ।
धनासरी मः ५ ॥
 - अस्तव्यस्तता 
प्रथमोऽङ्कः 
प्रथमोऽङ्कः 
भारतवर्षे षड्ऋतवः भवन्ति। तेषां वसन्तः प्रथमः अस्ति। वसंतकालः मनोरमः वर्तते। एतस्मिन् समये न अति ऊष्मा न वा अति शीतलता। वसंत्काले सुखदायकः अनिलः प्रवहति। वृक्षेषु लताषु सुन्दराणि विविधवर्णानि कुसुमानि शोभन्ते। पलाशपुष्पैः वनस्थली आरक्ता जायते। अस्मिन् काले क्षेत्राणि सस्यपूर्णानि दृश्यन्ते। जनाः नवान्नदर्शनेन प्रमुदिताः भवन्ति। ते फाल्गुनमासे होलिकोत्सव मन्यन्ते। ते सोल्लासपूर्वं परस्परं मिलन्ति रागैः क्रीडन्ति च। एतस्मिन् ऋतौ प्रातः भ्रमणेन स्वास्थ्यं पुष्टं जायते वसंतकालः आनंदोल्लासस्य कालः।
इति सिद्धम्‍
पूर्वम् १।३।७८
अनन्तरम् १।३।८०
सूत्रम्। १।३।७९
पदच्छेदः॥ अनुपराभ्याम् ५।२ कृञः ५।१ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
अनुपराभ्यां कृञः १।३।७९
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले गन्धनादिषु च करोतेरात्मनेपदं विहितम्। तदपवादः परस्मैपदं विधीयते। अनु परा इत्येवं पूर्वात् करोतेः परस्मैपदं भवति। अनुकरोति। पराकरोति।
अनुपराभ्यां कृञः ७४८, १।३।७९
कर्तृगे च फले गन्धनादौ च परस्मैपदं स्यात्। अनुकरोति। पराकरोति॥
अस्य बाधादिति। "अनुपराभ्या"मित्यस्येत्यर्थः। अत एव "कर्मवत्कर्मणे"ति सूत्रे कार्यातिदेशोऽयमिति वक्ष्यति। शास्त्रातिदेशपक्षे "कर्मवत्कर्मणे" त्यनेनात्मनेपदं न विधीयते, किं तु तद्विधायकं "भावकर्मणो"रिति शास्त्रमतिदिश्यते, तस्य च पूर्वत्वात्परेण "अनुपराभ्या"मित्यनेन बाधमाशङ्क्याह-- शास्त्रातिदेश इत्यादि। स्वरितेदिति। तथा च कर्तृगामिनि क्रियाफलेऽपि परस्मैपदार्थः सूत्रारम्भ इति भावः।
पूर्वम् ४।३।९४
अनन्तरम् ४।३।९६
काशिका-वृत्तिः
समर्थविभक्तिः प्रत्ययार्थश्च अनुवर्तते। अभिजन इति निवृत्तम्। स इति प्रथमासमर्थातस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं भक्तिश्चेद् तद् भवति। भज्यते सेव्यते इति भक्तिः। स्रुघ्नो भक्तिरस्य स्रौघ्नः। माथुरः। राष्ट्रियः।
"भज्यते सेव्यत इति भक्तिः" इति। "भज सेवायाम्"  इत्येतस्मात् कर्मसाधनः क्तिन्॥
भक्तिः १४५४, ४।३।९५
भक्तिः। अनुवर्तते इति। सोऽस्य भक्तिरित्यर्थे प्रथमान्तात्प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः।
पूर्वम् ४।३।१५०
अनन्तरम् ४।३।१५२
काशिका-वृत्तिः
जातरूपं सुवर्णम्। बहुवचननिर्देशात् तद्वाचिनः सर्वे गृह्यन्ते। जातरूपवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अण् प्रत्ययो भवति परिमाणे विकारे। मयडादीनम् अपवादः। हाटको निष्कः। हाटकं कार्षापणम्। जातरूपम्। तापनीयम्। परिमाणे इति किम्? यष्टिरियं हाटकमयी।
जातरूपेभ्यः परिमाणे। , ४।३।१५१
"बहुवचननिर्देशात्" इत्यादि। यदि स्वरूपग्रहणमभीष्टं स्यात् तस्यैकत्वादेकवचनेनैव निर्देशं कुर्यादिति भावः। "मयडादीनाम्" इति। आदि शब्दोनाञो ग्रहणम्। बहुवचनं तु पूर्ववत्। तत्र ये वृद्धा हाटकजातरूपप्रभृतयः, तेभ्यो मयटोऽपवादः। ये तु तपनीयप्रभृतयोऽनुदात्तादयस्तेभ्योऽञः। "तापनीयम्" इति। तपनीयशब्दः "लघावन्ते"  इत्यादिना मध्योदात्तः॥
जातरूपेभ्यः परिमाणे १५१०, ४।३।१५१
जातरूपेभ्यः। अणिति। शेषपूरणम्। जातरूपं-सुवर्णं, तद्वाचिभ्योऽण् स्यात्परिमाणे विकारे गम्ये इत्यर्थः। ननु जातरूपशब्दस्यैव कुतो न ग्रहणमित्यत आह--बहुवचनादिति। हाटक इत्यादि। हाटकस्य तपनीयस्य सुवर्णस्य वा निष्कपरिमाणको विकार इत्यर्थः। तापनीय इति। "नित्यं वृद्धशरादिभ्यः" इति मयटोऽपवादः। इतरत्र तु "अनुदात्तादेश्चे"त्यञोऽपवादः। "गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः। ते षोडशाऽक्षः" इत्यमरः। सुवर्णविस्तौ हेम्नोऽक्षे" इति च।
पूर्वम् ४।१।१४२
अनन्तरम् ४।१।१४४
काशिका-वृत्तिः
स्वसृशब्दादपत्ये छन् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। स्वसुरपत्यं स्वस्रीयः।
स्वसुश्छः। "अपत्ये" इति शेषः। स्वस्त्रीय इति। छस्य ईयादेशः, ऋकारस्य यण्।
सुग्रीवो दृष्टवान् दूराददृष्ट्वाऽऽह पवनात्मजम् ।
पश्यन्तौ सरसीं दिव्यां पद्मोत्पलसमावृताम् ।
बालिदूताविह प्राप्ताविति निश्चित्य सूर्यजः ।
वानरैः सहितः सर्वैरगस्त्यश्रममुत्तमम् ।
तत्र स्थित्वा स सुग्रीवः प्राह वायुसुतं पुनः ।
हनूमन् पृच्छ शीघ्रं त्वं गच्छ तापसवेषधृक् ।
कौ हि कस्य सुतौ जातौ किमर्थं तत्र संस्थितौ ।
इत्युक्तो हनुमान् गत्वा पम्पातटमनुत्तमम् ।
भिक्षुरुपी स तं प्राह रामं भ्रात्रा समन्वितम् ।
अरण्ये निर्जने घोरे कुतस्त्वं किं प्रयोजनम् ।
प्रवक्ष्यामि निबोध त्वं रामवृत्तान्तमादितः ।
राजा दशरथो नाम बभूव भुवि विश्रुतः ।
तस्य पुत्रो महाबुद्धे रामो ज्येष्ठो ममाग्रजः ।
अस्याभिषेक आरब्धः कैकेय्या तु निवारितः ।
पितुराज्ञामयं कुर्वन् रामो भ्राता ममाग्रजः ।
मया सह विनिष्क्रम्य सीतया सह भार्यया ।
प्रविष्टो दण्डकारण्यं नानामुनिसमाकुलम् ।
इहायातस्त्वया दृष्ट इति वृत्तान्तमीरितम् ।
श्रुत्वा ततो वचस्तस्य लक्ष्मणस्य महात्मनः ।
अव्याञ्जितात्मा विश्वासाद्धनूमान् मारुतात्मजः ।
त्वं मे स्वामी इति वदन् रामं रघुपतिं तदा ।
आश्वास्यानीय सुग्रीवं तयोः सख्यमकारयत् ।
सुग्रीवो वानरेन्द्रस्तु उवाच मधुराक्षरम् ।
अद्यप्रभृति राजेन्द्र त्वं मे स्वामी न संशयः ।
अहं तु तव भृत्यश्च वानरैः सहितः प्रभो ।
मित्रं ते मम सन्मित्रं त्वददुःखं तन्ममापि च ।
युगपत्सप्ततालांस्तु तरुन् यो वै वधिष्यति ।
अर्धाकृष्टेन बाणेन युगप्रदघुनन्दनः ।
रामोऽपि तत्र गत्वाथ शरेणैकेन वालिनम् ।
वित्रस्तं वालिपुत्रं तु अङ्गदं विनयान्वितम् ।
तां च तारां तथा दत्त्वा रामश्च रविसूनवे ।
राज्यमन्वेषय स्वं त्वं कपीनां पुनराव्रज ।
त्वं सीतान्वेषणे यत्नं कुरु शीघ्रं हरीश्वर ।
इत्युक्तः प्राह सुग्रीवो रामं लक्ष्मणसंयुतम् ।
प्रावृट्कालो महान् प्राप्तः साम्प्रतं रघुनन्दन ।
चारान् सम्प्रेषयिष्यामि वानरान्दिक्षु राघव ।
इत्युक्त्वा रामचन्द्रं स तं प्रणम्य कपीश्वरः ।
पम्पापुरं प्रविश्याथ रेमे तारासमन्वितः ।
निवासं कृतवान् शैले नीलकण्ठे महामतिः ।
सीतावियोगाद्व्यथितः सौमित्रिं प्राह लक्ष्मणम् ।
गते तु वर्षाकालेऽहमागमिष्यामि तेऽन्तिकम् ।
अनेकैर्वानरैः सार्धमित्युक्त्वासौ तदा गतः ।
तत्र गच्छ त्वरा युक्तो यत्रास्ते कपिनायकः ।
तं दुष्टमग्रतः कृत्वा हरिसेनासमन्वितम् ।
रमन्तं तारया सार्धं शीघ्रमानय मां प्रति ।
तदा त्वयैवं वक्तव्यः सुग्रीवोऽनृतभाषकः ।
इत्युक्तस्तु तथेत्युक्त्वा रामं नत्वा च लक्ष्मणः ।
किं त्वया विस्मृतं सर्वं रामाग्रे समयं कृतम् ।
प्रतिश्रुत्य च रामस्य भार्याहीनस्य भूपते ।
साहाय्यं ते करोमिति देवाग्निजलसंनिधौ ।
ये ये च शत्रवो राजंस्ते ते च मम शत्रवः ।
मित्राणि यानि ते देव तानि मित्राणि मे सदा ।
सीतामन्वेषितुं राजन् वानरैर्बहुभिर्वृतः ।
सत्यं यास्यामि ते पार्श्वमित्युक्त्वा कोऽन्यथाकरोत् ।
त्वामृते पापिनं दुष्टं रामदेवस्य संनिधौ ।
कारयित्वा तु तेनैवं स्वकार्यं दुष्टवानर ।
ऋषीणां सत्यवद्वाक्यं त्वयि दृष्टं मयाधुना ।
सर्वस्य हि कृतार्थस्य मतिरन्या प्रवर्तते ।
वत्सः क्षीरक्षयं दृष्ट्वा परित्यजति मातरम् ।
न तं पश्यामि लोकेऽस्मिन् कृतं प्रतिकरोति यः ।
कृतघ्नस्य कपे दुष्ट न दृष्टा निष्कृतिः पुरा ।
एह्येह्यागच्छ शरणं काकुत्स्थं हितपालकम् ।
यदि नायासि च कपे रामवाक्यामिदं श्रृणु ।
नयिष्ये मृत्युसदनं सुग्रीवं वालिनं यथा ।
स शरो विद्यतेऽस्माकं येन वाली हतः कपिः ।
लक्ष्मणेनैवमुक्तोऽसौ सुग्रीवः कपिनायकः ।
निर्गत्य तु नमश्चके लक्ष्मणं मन्त्रिणोदितः ।
उवाच च महात्मानं लक्ष्मणं वानराधिपः ।
समयः कृतो मया राज्ञा रामेणामिततेजसा ।
त्वया सह महावीर रामपार्श्वं न संशयः ।
मां दृष्ट्वा तत्र काकुत्स्थो यद्वक्ष्यति च मां प्रति ।
तत्सर्वं शिरसा गृह्य करिष्यासि न संशयः ।
सन्ति मे हरयः शूराः सीतान्वेषणकर्मणि ।
इत्युक्तः कपिराजेन सुग्रीवेण स लक्ष्मणः ।
सेना चाहूयतां वीर ऋक्षाणां हरिणामपि ।
इत्युक्तो लक्ष्मणेनाथ सुग्रीवः स तु वीर्यवान् ।
गुहास्थाश्च गिरिस्थाश्च वृक्षस्थाश्चैव वानराः ।
तैः सार्धं पर्वताकारैर्वानरैर्भीमविक्रमैः ।
सुग्रीवः शीघ्रमागत्य ववन्दे राघवं तदा ।
श्रुत्वेत्थं रामवचनं प्रसन्नं च नराधिपम ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय सुग्रीवो राममब्रवीत् ।
तदा मे कुशलं राजन् सीतादेवी तव प्रभो ।
अन्विष्य तु यदा दत्ता मया भवति नान्यथा ।
इत्युक्ते वचने तेन हनूमान्मारुतात्मजः ।
नत्वा रामं बभाषैनं सुग्रीवं कपिनायकम् ।
श्रृणु सुग्रीव मे वाक्यं राजायं दुःखितो भृशम् ।
सीतावियोगेन च सदा नाश्नाति च फलादिकम् ।
अस्य दुःखेन सततं लक्ष्मणोऽयं सुदुःखितः ।
एतयोरत्र यावस्था तां श्रुत्वा भरतोऽनुजः ।
दुःखी भवति तददुः खाददुः खं प्राप्नोति तज्जनः ।
यत एवमतो राजन् सीतान्वेषणमाचर ।
इत्युक्ते वचने तत्र वायुपुत्रेण धीमता ।
जाम्बवानतितेजस्वी नत्वा रामं पुरः स्थितः ।
स प्राह कपिराजं तं नीतिमान् नीतिमद्वचः ।
यदुक्तं वायुपुत्रेण तत्तथेत्यवगच्छ भोः ।
अद्यापि वृत्तसम्पन्ना इति मे मनसि स्थितम् ।
न हि कल्याणचित्तायाः सीतायाः केनचिद्भुवि ।
इत्युक्तस्तेन सुग्रीवः प्रीतामा कपिनायकः ।
पश्चिमायां दिशि तदा प्रेषयामास तान् कपीन् ।
अन्वेष्टुं रामभार्यां तां महाबलपराक्रमः ।
उत्तरस्यां दिशि तदा नियुतान् वानरानसौ ।
पूर्वस्यां दिशि कर्पीश्च कपिराजः प्रतापवान् ।
इति तान् प्रेषयामास वानरान् वानराधिपः ।
सुग्रीवो वालिपुत्रं तमङ्गदं प्राह बुद्धिमान् ।
त्वं गच्छ दक्षिणं देशं सीतान्वेषणकर्मणि ।
अनुयास्यन्ति गच्छन्तं त्वामद्य मम शासनात् ।
अचिरादेव यूयं तां दृष्ट्वा सीतां यशस्विनीम् ।
इत्युक्तः कपिराजेन पितृव्येण महात्मना ।
इत्युक्ते दूरतः स्थाप्य वानरानथ जाम्बवान् ।
रामं च लक्ष्मणं चैव सुग्रीवं मारुतात्मजम् ।
एकतः स्थाप्य तानाह नीतिमान् नीतिमद्वचः ।
श्रुत्वा च तदगृहाण त्वं रोचते यन्नृपात्मज ।
रावणेन जनस्थानान्नीयमाना तपस्विनी ।
भूषणानि च दृष्टानि तया क्षिप्तानि तेन वै ।
तान्यस्माभिः प्रदृष्टानि सुग्रीवायार्पितानि च ।
एतस्मात्कारणात्सीता नीता तेनैव रक्षसा ।
रावणेन महाबाहो लङ्कायां वर्तते तु सा ।
त्वद्ध्यानेनैव स्वान् प्राणान्धारयन्ती शुभानना ।
स्थिता प्रायेण ते देवी सीता दुःखपरायणा ।
हितमेव च ते राजन्नुदधेर्लङ्घने क्षमम् ।
त्वं चाप्यर्हसि सुग्रीव प्रेषितुं मारुतात्मजम् ।
तमृते सागरं गन्तुं वानराणां न विद्यते ।
बलं कस्यापि वा वीर इति मे मनसि स्थितम् ।
क्रियतां मव्दचः क्षिप्रं हितं पथ्यं च नः सदा ।
उक्ते जाम्बवतैवं तु नीतिस्वल्पाक्षरान्विते ।
वायुपुत्रसमीपं तु तं गत्वा वाक्यमब्रवीत् ।
अयमिक्ष्वाकुतिलको राजा रामः प्रतापवान् ।
प्रविष्टो दण्डकारण्यं साक्षाद्धर्मपरायणः ।
अस्य भार्या हता तेन दुष्टेनापि दुरात्मना ।
त्वया दृष्टो नृपः पूर्वमयं वीरः प्रतापवान् ।
एतेन सह संगम्य समयं चापि कारितम् ।
अनेन निहतः शत्रुर्मम वालिर्महाबलः ।
अस्य प्रसादेन कपे राज्यं प्राप्तं मयाधुना ।
मया च तत्प्रतिज्ञातमस्य साहाय्यकर्मणि ।
उत्तीर्य सागरं वीर दृष्टा सीतामनिन्दिताम् ।
भूयस्तर्तुं बलं नास्ति वानराणां त्वया विना ।
अतस्त्वमेव जानासि स्वामिकार्यं महामते ।
तेनैवमुक्तो हनुमान् सुग्रीवेण महात्मना ।
स्वामिनोऽर्थं न किं कुर्यामीदृशं किं नु भाषसे ।
इत्युक्तो वायुपुत्रेण रामस्तं पुरतः स्थितम् ।
सीतां स्मृत्वा सुदुःखार्तः कालयुक्तममित्रजित् ।
सुग्रीवः स्थाप्यते ह्यत्र मया सार्धं महामते ।
ज्ञातीनां च तथा प्रीत्यै सुग्रीवस्य विशेषतः ।
प्रायेण रक्षसा नीता भार्या मे जनकात्मजा ।
यदि पृच्छति सादृश्यं मदाकारमशेषतः ।
अतो निरीक्ष्य मां भूयो लक्ष्मणं च ममानुजम् ।
नान्यथा विश्वसेत्सीता इति मे मनसि स्थितम् ।
उत्थाय तत्पुरः स्थित्वा कृताञ्जलिरुवाच तम् ।
जानामि लक्षणं सर्वं युवयोस्तु विशेषतः ।
गच्छामि कपिभिः सार्धं त्वं शोकं मा कुरुष्व वै ।
अन्यच्च देह्यभिज्ञानं विश्वासो येन मे भवेत् ।
अङ्गुलीयकमुन्मुच्य दत्तवान् रामचिह्नितम् ।
तदगृहीत्वा तदा सोऽपि हनुमान्मारुतात्मजः ।
रामं प्रदक्षिणीकृत्य लक्ष्मणं च कपीश्वरम् ।
सुग्रीवोऽपि च ताञ्छुत्वा वानरान् गन्तुमुद्यतान् ।
श्रृण्वन्तु वानराः सर्वे शासनं मम भाषितम् ।
विलम्बनं न कर्तव्यं युष्माभिः पर्वतादिषु ।
द्रुतं गत्वा तु तां वीक्ष्य आगन्तव्यमनिन्दिताम् ।
कर्तनं वा करिष्यामि अन्यथा कर्णनासयोः ।
एवं तान् प्रेषयित्वा तु आज्ञापूर्वं कपीश्वरः ।
अथ ते वानरा याताः पश्चिमादिषु दिक्षु वै ।
नदीतीरेषु सर्वेषु मुनीनामाश्रमेषु च ।
कन्दरेषु च सर्वेषु वनेषूपवनेषु च ।
वृक्षेषु वृक्षगुल्मेषु गुहासु च शिलासु च ।
हिमवत्यपि शैले च तथा किम्पुरुषादिषु ।
मनुदेशेषु सर्वेषु सप्तपातालकेषु च ।
मध्यदेशेषु सर्वेषु कश्मीरेषु महाबलाः ।
तीर्थस्थानेषु सर्वेषु सप्तकोङ्कणकेषु च ।
यत्र तत्रैव ते सीतामदृष्ट्वा पुनरागताः ।
सुग्रीवं च विशेषेण नास्माभिः कमलेक्षणा ।
दृष्टा सीतामिहायाति हनुमान्नात्र संशयः ।
स्थिरो भव महाबाहो राम सत्यमिदं वचः ।
लक्ष्मणोऽप्याह शकुनं तत्र वाक्यमिदं तदा ।
सर्वथा दृष्टसीतस्तु हनुमानागमिष्यति ।
इत्याश्वास्य स्थितौ तत्र रामं सुग्रीवलक्ष्मणौ ।
अथाङ्गदं पुरस्कृत्य ये गता वानरोत्तमाः ।
यत्नादन्वेषणार्थाय रामपत्नीं यशस्विनीम् ।
भक्षणेन विहीनास्ते क्षुधया च प्रपीडिताः ।
भ्रमद्भिर्गहनेऽरण्ये क्वापि दृष्ट्वा च सुप्रभा ।
सा च तानागतान्दृष्ट्वा स्वाश्रमं प्रति वानरान् ।
आगताः कस्य यूयं तु कुतः किं नु प्रयोजनम् ।
सुग्रीवस्य वयं भृत्या आगता ह्यत्र शोभने ।
इत्युक्ते जाम्बवत्यत्र पुनस्तानाह सा शुभा ।
जानामि रामं सीतां च लक्ष्मणं च कपीश्वरम् ।
भुञ्जीध्वमत्र मे दत्तमाहारं च कपीश्वराः ।
इत्युक्त्वा चामृतं तेषां योगाद्दत्वा तपस्विनी ।
आस्थितो वै वने सोऽपि महेन्द्रे पर्वते द्विजः ।
स वक्ति सीतां सम्पातिर्दूरदर्शी तु यः खगः ।
अवश्यं जानकीं सीतां द्रक्ष्यते पवनात्मजः ।
ह्यष्टास्तेजनमापन्नास्तां प्रणम्य प्रतस्थिरे ।
तत्र सम्पातिमासीनं दृष्टवन्तः कपीश्वराः ।
के यूयमिति सम्प्राप्ताः कस्य वा ब्रूत मा चिरम् ।
रामदूता वयं सर्वे सीतान्वेषणकर्मणि ।
त्वां द्रष्टुमिह सम्प्राप्ताः सिद्धाया वचनादद्विज ।
इत्युक्तो वानरैः श्येनो वीक्षांचक्रे सुदक्षिणाम् ।
सीतां दृष्ट्वा स लङ्कायामशोकाख्ये महावने ।
भ्रातेति चोचुः स स्नात्वा दत्त्वा तस्योदकाञ्जलिम् ।
योगमास्थाय स्वं देहं विससर्ज महामतिः ।
गत्वा महेन्द्रश्रृङ्गं ते तमारुह्य क्षणं स्थिताः ।
रावणेनैव भार्या सा नीता रामस्य निश्चितम् ।
सम्पातिवचनादद्य संज्ञातं सकलं हि तत् ।
वानराणां तु कश्चात्र उत्तीर्य लवणोदधिम् ।
लङ्कां प्रविश्य दृष्ट्वा तां रामपत्नीं यशस्विनीम् ।
पुनश्चोदधितरणे शक्तिं ब्रूत हि शोभनाः ।
तत्र दक्षोऽयमेवात्र हनुमानिति मे मतिः ।
कालक्षेपो न कर्तव्यो मासार्धमधिकं गतम् ।
कर्णनासादि नः स्वाङ्गं निकृन्तति कपीश्वरः ।
तस्मात् प्रार्थ्यः स चास्माभिर्वायुपुत्रस्तु मे मतिः ।
हनुमन्तं महाप्राज्ञं दक्षं कार्येषु चाधिकम् ।
गच्छ त्वं रामभृत्यस्त्वं रावणस्य भयाय च ।
इत्युक्तस्तांस्तथेत्याह वानरान् पवनात्मजः ।
गन्तुं प्रचक्रे मतिमञ्जनीसुतः समुद्रमुत्तीर्य निशाचरालयम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे रामप्रादुर्भावे पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
किमर्थ फाल्गुनस्यांते पूर्णमास्यां जनार्दन । उत्सवो जायते लोके खाने ग्रामे पुरे पुरे ।
किमर्थ शिशवस्तस्यां गेहे गेहेऽतिवादिनः । होलिका दीप्यते कस्मात्फाल्गुनांते किमुच्यते ।
अडाढेति च का संज्ञाशीतोष्णेति किमुच्यते । को हास्यां पूज्यते देवः केनेयमवतारिता ।
किमस्यां क्रियते कृष्ण एतद्विस्तरतो वद । श्रीकृष्ण उवाच ।
शूरः सर्वगुणोपेतः प्रियवादी बहुश्रुतः । स सर्वा पृथिवी जित्वा वशीकृत्य नराधिपान् ‍ ।
धर्मतः पालयमास प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ‍ । न दुर्भिक्षं न च व्याधिर्नाकालमरणं तथा ।
नाधर्मरुचयः पौरास्तस्मिञ्छसति पार्थिव । तस्यैवं शासतो राज्यं क्षात्रधर्मतस्य वै ।
पौराः सर्वे समागम्य त्राहि त्यथाब्रुवन् ‍ । पौरा ऊचुः । अस्माकं हि गृहे काचिढ्ढौंढा नामेति राक्षसी ।
दिवा रात्रौ समागम्य बालान्पीडयते बलात् ‍ । रक्षया कंडकेनापि मेषकैर्वा नराधिप ।
मंत्रज्ञैः परमाचार्यैः सानियंतुं न शक्यते । पौराणां वचनं श्रुत्वा रघुर्विस्मयमागतः ।
कथमेषा नियं तव्या मया दुष्कृतकारिणी । रक्षणात्प्रोच्यतेराजापृथिवीपालनात्पतिः ।
अरक्षमाणः पृथिवीं राजा भवतिकिल्बिमी । वसिष्ठ उवाच । श्रृगुराजन्परं गुह्यं यज्जास्यातं सया क्कचित् ‍ ।
ढौढांनामेति विख्याता राक्षसी मालिनः सुता । तया चाराधितः शंभुरुद्रेण तपसा पुरा ।
प्रतिस्तामाह भगवान्वरं वरय सुव्रते । यत्ते मनोऽभिलरितं तद्ददाम्यविवारितम् ‍ ।
डौंढा प्राह महादेव यदि तृष्टः स्वयं मम । न च वध्या सुरादीनां मनुजानां च शंकर ।
मा कुरु त्वं त्रिलोकेशशस्त्रास्त्राणांतथैवच । शीतोष्णवर्षासमये दिवारात्रौ बहिर्गृहे ।
अभयं सर्वदा मे स्यात्त्वत्प्रसादान्महेश्वर । शंकर उवाच । एवमस्तिवायथोक्त्वा तां पुनः प्रोवाच शूलभूत ।
उन्मत्तेभ्यः शिशुभ्यश्व भयं ते संभविष्यति । ऋतावुतौ महाभागे मा न्यथां हृदये कृथाः ।
एवं दत्वा बरं तस्या भगवान्भगनेत्रहा । स्वप्ने लब्धो यथार्थार्थस्तत्रैदांतधीयत् ‍ ।
एवं लब्धवरा सा तु राक्षसी कामरुपिणी । नित्यं पीड्यते बालान्संस्मृत्ये हरभाषितम् ‍ ।
अडादयेति गृह्यति सिद्धंमत्रं कुटुंबिनी । गृहेषु तेन सालोके हाडादेत्याभिधीयते ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं ढौंडायाश्वरितं मया । सांप्रतं कथयिष्याभि येनोपायेन हन्यते ।
अद्य पञ्चदशी शुल्का फाल्गुनस्य नराधिप । शीतकालो विनिष्क्रान्तः प्रातर्ग्रीष्मोःभविष्यति ।
अभयप्रदानं लोकानां दीयतां पुरुषोत्तम । यथाद्याशंकिता लोका रमंति च हसंति च ।
दारुजानि च खंडानि गृहीत्वा समरोत्सुकाः । योधा एव विनिर्या तु शिशवः संग्रहर्षिताः ।
संचयं शुष्ककाष्ठानामुपलानां च कारयेत् ‍ । तत्राग्निं विधिवद्भुत्वा रक्षोघ्नैर्मन्त्रविस्तरैः ।
ततः किलकिलाशब्दैतालशब्दैर्मनोहरैः । तमाग्रिं त्रिःपरिक्रम्य गायंतु च हसंतु च ।
जल्पंतु स्वेच्छया लोकानिःशंका यस्य यन्मतम् ‍ । तेन शब्देन सा पापा होमेन ल्च निराकृता ।
अदृष्टघौतर्डिभानां राक्षसी क्षयमेष्यति । श्रीकृष्ण उवाच ।
सर्व चंकार विधिवदुक्तं तथ च धीमता । गता सा राक्षसी नाशं तेन चोग्रेण कर्मणा ।
ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन्नडाडाख्यातिमागता । सर्वदुष्टपहो होमः सर्वरोगोपशांतिदः ।
क्रियेतेस्यां द्विजैः पार्थ तेन साहीलिकामता । सर्वसारातिविश्वेयं पूर्वमासीद्युधिष्ठिर ।
सारत्वात्फल्गुरित्येषा परमानंददायिनी । अ यां निशागमे पार्थ संरक्ष्याः शिशवो गुहे ।
गोमयेनोपसं लिप्ते सचतुष्के गृहागण । आकारयेच्छिशुप्रायान्खड्‌गव्यग्रकरान्नरान् ‍ ।
ते काष्ठखण्डैः संस्पृश्य गीतैर्हास्यकरैः शिशून । रक्षंति तेषा दातव्यं गुडं पक्कान्नमेव च ।
एवं ढौंडिनिशाचर्‍याः स दोषः प्रशमं व्रजेत् ‍ । बालानां रक्षणं कार्य तस्मात्तस्मिन्निशागमे ।
प्रभाते किञ्जनैर्देव कर्त्यव्यं सुखमीप्सुभिः । प्रवृत्ते माधवे मासि प्रतिपद्भारकरोदये ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
कृत्वा चावश्यकार्याणि संतर्प्य पितृदेवताः । वंदयेद्भोलिकाभूतिं सर्वदुष्टोपशांतये ।
मंडिते चर्चिते चैव उपलिप्ते गृहाजिरे । चतुष्कं कारयेच्छ्रेष्ठं वर्षकैश्वाक्षतैः शुभै ।
तन्मध्ये स्थापयेत्पीठं शुल्कवस्त्रोत्तरच्दम् ‍ । अग्रतः पूर्णकलशं स्थापयेत्पल्लवैर्युतम् ‍ ।
साक्षतं सहिरण्यं चसितचन्दनचर्चितम् ‍ । कलशस्याग्रतो देया उपानहवरांशुकाः ।
पद्मरागोत्तरपटा श्रेष्टांशुकविभूषिता । वसुधारां शिरोग्रे च दधिदूर्वाक्षतान्विताम् ‍ ।
मनोभवस्य सा पूजा ऋषिभिः संप्रदर्शिता । ये पिबंति वसंतादौ चूतपुष्पं सचन्दनम् ‍ ।
सत्य हृदिस्थकामस्य तत्पूर्तिर्जायतेञ्जप्ता । अनंतरं द्विजेन्द्राणां सूतमागधबंदिनाम् ‍ ।
दद्याद्दानं यथाशक्त्या कामो मे प्रीयतामिति । ततो भोजनवेलायां शृतं य त्प्राक्तनेऽहनि ।
प्राशयेत्प्रथमंचान्नं ततो भुञ्चतमाकम्तः । ए एवं कुरुते पाश शस्त्रोक्तं फाल्गुनोत्सवम् ‍ ।
अनायासेन सिद्ध्यंति तस्य सर्वे मनोरथाः । आधयोव्यधयश्वैव यांति नाशं न संशयः ।
पुत्रपौत्रसमायुक्तः सुखं तिष्ठति मानवः । पुण्या पवित्रा जयदा सर्वविघ्नविनाशिनी ।
वृत्ते तुषारसमये सितपञ्चदश्यां प्रातर्वसन्तसमये समुपस्थिते च । सप्राश्य चूतकुसुमं सह चन्दनेन सत्यं हि पार्थ पुरुषस्स सुखी समास्ते । [ ५७३४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे फाल्गुनपूर्णिमोत्सववर्णन नाम द्वात्रिंशदुत्तरशततमाऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २
कुत्र सत्रं समभवत् तेषामद्भुतकर्मणाम् ।
कियन्तं चैव तत्कालं कथं च समवर्त्तत।
आचचक्ष पुराणं च कथं तेभ्यः प्रभञ्चनः ।
इति सन्नोदितः सूतः प्रत्युवाच शुभं वचः ।
यावन्तं चाभवत् कालं यथा च समवर्तत ।
सत्रं हि ईजिरे पुण्यं सहस्रं परिवत्सरान् ।
मृत्युश्चक्रे महातेजास्तस्मिन् सत्रे महात्मनाम् ।
कर्मणा तेन विख्यात नैमिषं मुनिपूजितम् ।
रोहिणी सुषुवे तत्र ततः सौम्योऽभवत् सुतः ।
अरुन्धत्याः सुता यत्र शतमुत्तमतेजसः ।
यत्र वैरं समभवद्विश्वामित्रवसिष्ठयोः ।
पराभवो वसिष्ठस्य यस्मिन् जातेऽप्यवर्त्तत ।
नैमिषे ईजिरे यत्र नैमिषेयास्ततः स्मृताः ।
पुरूरवसि विक्रान्ते प्रशासति वसुन्धराम् ।
अष्टादश समुद्रस्य द्वीपानश्नन् पुरूरवाः।
तुतोष नैव रत्नानां लोभादिति हि नः श्रुतम् ।
आजहार च तत्सत्रं स्वर्वेश्यासहसङ्गतः ।
तदुल्बं पर्वते न्यस्तं हिरण्यं प्रत्यपद्यत ।
विश्वकर्मा स्वयं देवो भावयन् लोकभावनम् ।
ऐलः पुरूरवा भेजे तं देशं मृगयां चरन् ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चार्यं यज्ञवाटं हिरण्मयम्।
लोभेन हतविज्ञानस्तदादातुं प्रचक्रमे ।
ततो निशान्ते राजानं मुनयो दैवनोदिताः ।
कुशवज्रैर्विनिष्पिष्टः स राजा व्यजहात्तनुम् ।
और्वशेयं ततस्तस्य पुत्रञ्चक्रुर्नृपं भुवि ।
नहुषस्य महात्मानं पितरं यं प्रचक्षते।
स तेषु वर्त्तते सम्यग् धर्मशीलो महीपतिः।
आयुरारोग्यमत्युग्रं तस्मिन् स नरसत्तमः ।
सान्त्वयित्वा च राजानं ततो ब्रह्मविदां वराः।
सत्रमारेभिरे कर्त्तुं यथावद्धर्मभूतये ।
विश्वं सिसृक्षमाणानां पुरा विश्वसृजामिव ।
अन्यैश्च मुनिभिर्जुष्टं सूर्यवैश्वानरप्रभैः ।
पितृदेवाप्सरःसिद्धैर्गन्धर्वोरगचारणैः।
आनर्चुश्च यथाजाति गन्धर्वादीन् यथाविधि ।
जगुः सामानि गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
मन्त्रादितत्त्वविद्वांसो जगदुश्च परस्परम् ।
ऋषयस्तत्र विद्वांसः साङ्ख्यार्थन्यायकोविदाः ।
न तत्र दुरितं किंचिद्विदधुर्ब्रह्मराक्षसाः।
न च यज्ञहनो दैत्या न च यज्ञमुषोऽसुराः ।
चक्रिरे पृष्ठगमनान् सर्वानयुतदक्षिणान् ।
प्रणोदितश्च वंशार्थं स च तानब्रवीत्प्रभुः ।
अणिमादिभिरष्टाभिरैश्वर्यैर्यः समन्वितः ।
तिर्यग्योन्यादिभिर्धर्मैः सर्वलोकान्बिभर्त्ति यः।
सप्तस्कन्धादिकं शश्वत् प्लवते योजनाद्वरः ।
विषये नियता यस्य संस्थिताः सप्तका गणाः।
व्यूहांस्त्रयाणां भूतानां कुर्वन् यश्च महाबलः।
तेजसश्चात्त्युपध्यानन्दधातीमं शरीरिणम् ।
प्राणाद्या वृत्तयः पञ्च करणानां च वृत्तिभिः।
प्रेर्यमाणाः शरीराणां कुर्वते यास्तु धारणम् ।
तैजसप्रकृतिश्चोक्तोऽप्ययं भावो मनीषिभिः ।
वातारणिः समाख्यातः शब्दशास्त्रविशारदः ।
पुराणज्ञः सुमनसः पुराणाश्रययुक्तया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
दीक्षोत्तरं महेशान प्रत्यहं प्रजपेन्मनुम् ।
प्राणान्तेपि न वै त्याज्यस्त्यागाच्छापमवान्पुयात् ।
जपपूजां ततो जापं कुर्याद्यत्नेन नित्यशः ।
पूजान्ते प्रजपेन्मन्त्रं न मन्त्रं केवलं जपेत् ।
इत्याद्युक्तं त्वया नाथ कथं त्याज्यः स वै मनुः ।
दर्पणे श्रीगुरौ देवि पशुपक्षे मनस्त्विदम् ।
पूर्णाभिषेकसंयुक्तः पूर्णरूपः स वै भवेत् ।
को वा देही कस्य देहः सुखं दुःखं च कस्य वै ।
को जातः को मृतो देवि सर्वं ब्रह्मस्वरूपकम् ।
नामपारायणं देवि मन्त्रपारायणं तथा ।
नाडीपारायणं देवि चक्रपारायणं तथा ।
यन्त्रपारायणं देवि सन्ध्यानां च चतुष्टयम् ।
आवर्णाख्यसहस्राणि विद्याकल्पलता तथा ।
षडाम्नायस्य विज्ञानी श्रीमहापञ्चिकाक्रमी ।
कादिहादिमताधीशस्तस्य वै सूतकं कुतः ।
ऊध्वाम्नायी तथा देवि तथा चरणदीक्षितः ।
मेधादीक्षादिसंयुक्तः साम्राज्यमेधया पुनः ।
श्रीगुरोः पादुकाज्ञानी श्रीमहापादुका तथा ।
शाम्मव्याख्यपादुकायाः श्रीमेधापादुकान्वितः ।
सूतकं तस्यं कुत्रास्ति पूर्णरूपः स एव तु ।
यस्मिन्काले भवेदेवि मन्त्रदेवस्य विस्मृतिः ।
तदैव मरणं प्रोक्तं मरणं मरणं नहि ।
जीवनं तु तदैव स्याद्यस्मिन् काले तु सम्भ्रमः ।
चतुर्वेदास्तूपवेदाः श्रीचक्रद्वारि सन्ति च ।
पूर्णाभिषेकी देवेशि यस्मिन् देशे विराजते ।
स देशो धन्यतां याति समन्तात्कोटियोजनम् ।
पूर्णरूपः शिवः प्रोक्तं शिव एव न संशयः ।
बहुमन्त्रवतः पुंसः का कथा शिव एव सः ।
तूर्यभेदा हादिमते कादौ भेदचतुष्टयम् ।
पञ्चरत्नेश्वरी द्वेधा हादिकादिक्रमेण च ।
उग्रा कादिक्रमेणैव सौम्या हादिक्रमेण च ।
अभिषेकः शुभः प्रोक्तः सर्वसाम्राज्यदायकः ।
पुराश्चर्याप्रयुक्तस्य कथं भवति तद्वद ।
सूर्यग्रहणकालाद्धि नान्यः कालः प्रशस्यते ।
सूर्यचन्द्रग्रहे यद्यत् कृतं वा कारितं च वा ।
स्नानं दानं जपो होमो मार्जनं तर्पणं तथा ।
संकल्पमत्रात्सिद्धिः स्याञ्चन्द्रसूर्यग्रहे शिवे ।
दीक्षायोगः पीठजपो मन्त्रपारायणं तथा ।
नामनाडीचक्रमन्त्रपारायणविधिर्भवेत् ।
सूतकेपि भवत्येव पूर्णस्य सूतकं कुतः ।
काली तारा छिन्नमस्ता सुन्दर्याः परमेश्वरि ।
अभिषेकाद्भवेच्छुद्धः सर्वरूपः सनातनः ।
अनेकक्रमयोगेन त्वभिषेकः प्रकीर्तितः ।
श्रीवृद्धो दीक्षया हीनो बालो दीक्षासमन्वितः ।
अपि चाण्डालजातिस्थः पूर्णदीक्षासमन्वितः ।
स एव शिवरूपः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
जपपूजां तपो होमं तथा ब्राह्मणभोजनम् ।
आदौ मानसिकीं पूजां महापूजोआं ततः शिवे ।
पूर्णाभिषेकहीनानां पशूनां जप एव च ।
क्कचित्प्रोक्तो महेशानि स जपो हि निरर्थकः ।
यद्यप्यस्ति त्रिकालज्ञस्त्रैलोक्याकर्षणक्षमः ।
तथापि लौकिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत् ।
इति चिन्तापरो यस्तु तस्य पूजा महेश्वरि ।
कारणीया प्रयत्नेन न मन्त्रं केवलं जपेत् ।
केवलं मन्त्रजापस्तु नाम इत्यभिधीयते ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
विश्वस्य विलयो देवे, देवो विश्वस्य कारणम्‌ ॥
 “उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ”
सम्भाषणार्थं संस्कृतम्।
अथ द्वात्रिंशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः त्वदीयमन्त्राणां सर्वतन्त्रेषु समनुप्रवेशसर्वविद्यारहस्यमनेककालगुणशकलफलोदयमप्यनुबन्धनिमित्तं प्रमाणतो वक्ष्ये सिद्धिकारणानि। तद्यथा -
जन्मान्तरिता सिद्धिः न सिद्धिः कालहेतुतः।
अत्र पूर्वकृतं कर्म युक्तिरित्यभिधीयते।
असिद्धं सिद्ध्यते कर्म न सिद्धिः कर्मणा विना।
न वव्रे मन्त्रिणा मन्त्रं अमन्त्रो मन्त्रिणो भवेत्॥
वियतः श्रेष्ठतमं स्थानं प्रथमं गतिमाप्नुयात्।
न सिद्धिस्तस्य मन्त्राणां शक्रस्यापि समासतः॥
न सिद्धिस्तस्य दृश्यते ब्रह्मणस्यापि महात्मनः॥
आलस्या मिथुनसंयोगी अस्य सिद्धिः कुतो भवेत्।
तेऽपि साधयितुं मन्त्रं न शक्तो विधिवर्जितम्।
तस्मात् तं जपेन्मन्त्रं अयुक्तं विधिना विना।
ततस्ते मन्त्रधरास्तस्मादुज्जहार ततः पुनः॥
अनुपूर्व्या ततः सिद्धिं प्रयच्छन्ति शुभां गतिम्।
दृष्टिभ्रान्तेऽपि चित्तस्य अनुग्रहायैव युज्यते॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जपेन्मन्त्रं समाहितः।
चिरकालं तु संसारात् कथञ्चिन्मुक्तिरिष्यते।
सुचिरात् कालतरं गत्वा मन्त्राणां सिद्धि दृश्यते॥
फलं कर्मसमायोगात् सफलं कर्म उच्यते।
विपरीतकलौ काले सिद्धिस्तस्यापि दृश्यते।
इहैव जन्मे भवेत् सिद्धिः जन्मान्ते च प्रवर्त्तते॥
बुद्धत्वं सप्रकाशं तु जनैः सर्वप्रकाशितम्।
तदन्तं तस्य अन्तं वै मन्त्रसिद्धिरुदाहृता॥
मन्त्रा सिद्धिं न गच्छेयुः क्षिप्रमर्त्थाभिकांक्षिणाम्॥
तदा काले जिनेन्द्राणां कुलाग्र्यं तत् प्रसिध्यति॥
मध्ये पद्मकुले सिद्धिः युगान्ते वज्रकुलस्य तु।
प्रणिधानवशात् केचित् मन्त्रा सिद्ध्यन्ति सर्वदा॥
रागिणो ये च मन्त्राद्या प्रयुक्ता सर्वदैवतैः।
क्रूरकर्मे तथा सिद्धिः तस्मिं काले महद्भये॥
परिसमाप्तः इति॥
- 
शङ्खचक्रगदाधरः ।
विश्वात्मा विश्वलोकेशः विजयो वेङ्कटेश्वरः ।
एतत् द्वादश नामानि
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णोस्सायुज्यमाप्नुयात् ।
- 
पूजिता परया भक्त्या दीर्घमायुः प्रयच्छ मे।
सिंहस्कन्धगतां देवीं चतुर्हस्तां त्रिलोचनाम् ।
शुभं भवतु कल्याणि आयुरारोग्यसंपदाम्।
षष्ठांशां प्रकृतैर्सिद्धां प्रतिष्ठाप्य च सुप्रभाम्।
सुप्रदां चापि शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम्।
देवीं षोडशवर्षां तां शाश्वतस्थिरयौवनाम्।
बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरच्चन्द्रनिभाननाम् ।
सृष्ट्यै षष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः।
सारायै शारदायै च परादेव्यै नमो नमः ।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम् ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् 
इति माहेश्वराणि सूत्राणि
प्रत्याहारः [āāḥ] "झय्"
अक्रमेणानुपायेन कर्मारम्भो न सिध्यति।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।
क्रव्यागाश्चापसव्यानि मंडलानि प्रचक्रिरे ।
न प्रकाशति खे सूर्यो महोल्काश्चापि खेऽपतन् ।
अथ नामाकरोत्तस्य पितामहसमः पिता ।
गृहस्थस्त्वेष धर्माणां सर्वेषां मूलमुच्यते। यत्र पक्वकषायो हि दान्तः सर्वत्र सिध्यति॥ 
अमोऽहमस्मि सा त्वं सामाहमस्म्यृक्त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वम् । ताविह सं भवाव प्रजामा जनयावहै ॥
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ । सं मातरिश्वा सं धाता समु देष्ट्री दधातु नौ ॥ 
भभूपालधिक्कारिवक्त्रारविन्दम् ।
भजे श्रीनृसिंहं क्षमादेशिकेन्द्रम् ।
सुधापायि  संघातनम्राङ्घ्रिपद्मम् ।
भजे श्रीनृसिंहं धरादेशिकेन्द्रम् ।
पदाम्भोजनुर्नम्यकाम्यावलीदम् ।
भजे श्रीनृसिंहं महीदेशिकेन्द्रम् ।
प्रभावप्रजातप्रसादप्रसन्नम् ।
र्भजे श्रीनृसिंहं क्षमादेशिकेन्द्रम् ।
क्षणात्क्रुत्तपादानतालीकृतान्तम् ।
भजे श्रीनृसिंहं जगद्देशिकेन्द्रम् ।
मनस्थाखिलाभीष्टसंस्पर्शकोयम् ।
- प्रत्यग्वस्तुनि निस्तरङ्गसहजानन्दावभोधाम्बुधौ
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे- 
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम  ४
- दासस्तेऽहं देहदृष्ट्याऽस्मि शंभो 
  इति श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ मनीषापञ्चकं संपूर्णम् 
तद्दक्खिणदारेणं णिस्सरिदूणं च दक्खिणमुही सा।
णीलु। नीलोत्तरकुरुचन्द्रैैरावतमाल्यवन्त इत्येताः पञ्च निषधदेवकुरुसूरसुल-सविद्युतः इत्येताः पञ्च सीतासीतोदयोः ह्रदनामानि।।६५७।।
नदीनिर्गमद्वारयुतानि तानि तत्परिवारवर्णनं चैषां। पद्ममिव कमलगेहेषु नागकुमार्यो निवसन्ति।।६५८।।
णइ। तानि सरांसि नदीप्रवेशनिर्गमद्वारयुतानि। एतेषां तत्परिवारवर्णनं च पद्मसर इव तत्रस्थकमलोपरिमगृहेषु सपरिवाराः नागकुमार्यो निवसन्ति।।६५८।।
द्वितटे पञ्च पञ्च काञ्चनशैलाः शतशततदर्धमुदयत्रयम्। ते ह्रदमुखा नगाख्याः सुरा वसन्ति इह शुकवर्णाः।।६५९।।
दुतडे। तेषां सरसां द्वितटे पञ्च पञ्च काञ्चनशैलाः तेषामुदयभूमुखव्यासा यथासंख्यं शत १०० शत १०० पञ्चाश ५० द्योजनानि च शैला हृदसम्मुखाः। कथमेतत्। तदुपरिस्थनगरद्वाराणां हृदाभिमुखत्वात्। शुकवर्णास्तत्तन्नगाख्याः सुरास्तेषामुपरि वसन्ति।।६५९।।
पद्मो महापद्मः तिगिञ्छः ह्रदा केसरिः महादिपुण्डरीकः। पुण्डरीकश्च ह्रदा उपरि अनुपर्वतायामाः।।५६७।।
पउम। पद्मो महापद्मस्तिगिञ्छः केसरी महापुण्डरीकः पुण्डरीक इत्येते ह्रदास्तेषामुपरि पर्वतानुवत्र्यायामा-स्तिष्ठन्ति।।५६७।।
अथ तेषां ह्रदानां व्यासादिकं प्रतिपादयन-तत्रस्थाम्बुजानां स्वरूपं निरूपयति—
व्यासायामागाधाः पञ्चदशदशमहतपर्वतोदयाः खलु। कमलस्योदयः व्यासः द्वावपि गाधस्य दशभागौ।।५६८।।
वासा। तेषां ह्रदानां व्यासायामागाधा यथासंख्यं पञ्चगुणितदशगुणितदशमभाग हततत्तत्पर्वतोदयाः १००। २००। ४००। ४००। २००। १०० खलु। व्या० ५०० · आ० १००० वे १० तत्रस्थकमलस्योदयव्यासौ तु द्वावपि तत्तद्ध्रदानां गाधदशमभागौ ज्ञातव्यौ।।५६८।।
अथ तेषां कमलानां विशेषस्वरूपं गाथाद्वयेनाह—
कमलदलजलविनिर्गततुर्योदयः व्यासः कर्णिकायाः तत्र। श्रीरत्नगृहं दैघ्र्यत्रिवं क्रोशः तस्यार्धमुभययोगदलं।।५७१।।
कमल। कमलोत्सेधार्धमेव नालस्य जलविनिर्गतिः कमलचतुर्थांश एव उदयव्यासौ कर्णिकायाः। तत्र श्रीदेवतायाः रत्नमयं गृहमस्ति तस्य दैघ्र्यत्रिवंâ दैघ्र्यव्यासोदयाः यथासंख्यं क्रोशप्रमाणं तस्यार्ध तयोरुभययोर्योगार्धं च स्यात्।।५७१।।
ह्रदमध्ये अरविन्दकनालं द्वाचत्वारिंशत्क्रोशोत्सेधम्। एकक्रोशं बाहल्यं तस्य मृणालं त्रिः रजतमयम्।।५७०।।
श्री ह्री धृतिः कीर्तिः अपि च बुद्धिः लक्ष्मीः च पल्यस्थितिकाः। लक्षं चत्वािंरशत्सहस्रं शतदशपञ्च पद्मपरिवारः।।५७२।।
सिरि।श्रीह्रीधृतिकीर्तिबुद्धिलक्ष्म्याख्या देव्यः पल्यस्थितिकाः एवं लक्षं चत्वारिंशत्सहस्राणि शतं दश पञ्च प्रमाणानि कमलस्य परिवारपद्मानि १४०११५।।५७२।।
होंति पउमाणि णेया सदं च अट्ठाणि देवाणं।।१४३।।
शेषासु दिक्षु वेश्मानि त्रीणि तत्र सुरावपि। वेणुश्च वेणुधारी च देवकुर्वधिवासिनौ।।१४४।।
नीलतो दक्षिणस्यां तु सहस्रे कूटयुग्मकम्। सीतायाः प्राव्तटे चित्रं विचित्रमपरे तटे।।१४५।।
प्रमाणेनैवमेववं कूटमाहुर्महर्षयः। कूटसंज्ञासुरास्तत्र मोदन्ते सुखिनः सदा।।१४८।।
चत्वािंरशच्छतं चैव सहस्राणामुदाहृतम्। शतं पञ्चदशाग्रं च परिवारोऽम्बुजस्य सः।।१५४।।
तटद्वये ह्रदानां च प्रत्येवं दशसंख्यकाः। काञ्चनाख्याचलाः सन्ति ते हृदाभिमुखस्थिताः।।१५५।।
उत्तं च - 
आक्रीडावासकेष्वेषां शिखरेषु शुकप्रभाः। देवा काञ्चनका नाम वसन्ति मुदिताः सदा।।१५७।।
उत्तं च द्वयम् 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपगम्या ब्रवीद्रामम् अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वंतं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुर गणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कंदः प्रजापतिः ।
महेंद्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राणः ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुः हिरण्यरेता दिवाकरः ।
अग्निगर्भो‌உदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्-नमो‌உस्तु ते ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कांतारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्-नावशीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजाः नष्टशोको‌உभवत्-तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतो‌உभवत् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निरुद्धं चेन्निरूद्धं सत्किं फलं जनयिष्यति।
 [स] हस्तिभिस तु महामात्रास तव पुत्रेण चॊदिताः
 [धृ] अतितीव्राणि दुःखानि दुःसहानि बहूनि च
 [स] ततः कर्णं पुरस्कृत्य तवदीया युद्धदुर्मदाः
 [दुर] एवं स भगवान देवः सर्वलॊकपितामहः
 [दुर] अयं ते कर्ण सारथ्यं मद्रराजः करिष्यति
उलूकः सौबलश चैव राजा च सह सॊदरैः
 [स] ततः पुनः समाजग्मुर अभीताः कुरुसृञ्जयाः
 [स] तद धर्मशीलस्य वचॊ निशम्य; राज्ञः करुद्धस्याधिरथौ महात्मा
 [स] युधिष्ठिरेणैवम उक्तः कौन्तेयः शवेतवाहनः
 [स] अथ तव इदानीं तुमुले विमर्दे; दविषद्भिर एकॊ बहुभिः समावृतः
 [स] शरुत्वा च रथि निर्घॊषं सिंहनादं च संयुगे
 [स] तं तु यान्तं महावेगैर अश्वैः कपिवरध्वजम
 [स] दुःशासने तु निहते पुत्रास तव महारथाः
 [स] वृषसेनं हतं दृष्ट्वा शॊकामर्ष समन्वितः
 [स] तद देव नागासुरसिद्धसंघैर; गन्धर्वयक्षाप्सरसां च संघैः
 [स] शल्यस तु कर्णार्जुनयॊर विमर्दे; बलानि दृष्ट्वा मृदितानि बाणैः
इंद्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतींद्रियम् 
वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च।
यत्‌ पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
ममापि गमनं तत्रावश्यकं प्रतीयते। इदं वाक्यं बृहद्-अनुवाद-चन्द्रिका इति पुस्तके अस्ति। इदं पुस्तकं मम आचार्यस्य प्रियं पुस्तकम् अस्ति।
बरतानीया स्थास्यति 
अन्नं प्रजापतिः साक्षादन्नं विष्णुः स्वयं हरःतस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं मानवैर्ध्रुवम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न तत्र वीरा जायन्ते नारोग्यं न शतायुष 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् 
सर्वदा सर्वदास्माकमं सन्निधिमं सन्निधिमं क्रिया तू।'
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
महार्षी श्री वेदव्यासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वेदव्यासः  हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम । द्वीपे अस्य जन्म अभवत् इत्यतः ‘कृष्णद्वैपायनः’ इत्यपि एतस्य नाम । एतस्य पिता पराशरमुनिः माता च सत्यवती ।
महर्षिः वेदव्यासः त्रिकालदर्शी, इच्छागतिमान् च आसीत् । एषः सर्वस्य मनसः चिन्तनं ज्ञातुं शक्नोति स्म । यत्र इच्छति क्षणाभ्यन्तरे तत्र गन्तुं शक्नोति स्म। जन्मानुक्षणं मातुः आज्ञां प्राप्य तपः कर्तुं वनं गतवान् । गमनसमये उक्त्वा गतवान् यद् – ‘यदा भवत्यै मम आवश्यकता भवति तदा मां स्मरतु । अहं भवत्याः समीपे उपस्थितः भविष्यामि’ इति ।
पाण्डवाः विदुरस्य युक्त्या लाक्षागृहतः बहिः आगत्य एकचक्रनगरे आसन् । तस्मिन् सन्दर्भे व्यासः मेलनार्थं तत्र गतवान् आसीत् । प्रसङ्गवशात् सः द्रौपद्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं कथयन् ‘एषा कन्या भवद्भ्यः इति एव पूर्वनिश्चिता अस्ति’ इति । एतत् वचनं श्रुत्वा पाण्डवानाम् आनन्दः उत्साहः च वर्धितः । ते द्रौपद्याः स्वयंवरे भागं ग्रहीतुं पाञ्चालनगरं गतवन्तः । तत्र अर्जुनः स्वयंवरस्य नियमानुसारं द्रौपदीं जितवान् । मातुः कुन्त्याः आज्ञया यदा पञ्चसहोदराः अपि तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति तदा राजा द्रुपदः न अङ्गीकरोति । तस्मिन् समये व्यासः तत्र आगत्य तस्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं निवेद्य पञ्चभिः सहोदरैः सह तस्याः विवाहं कारयितुं द्रुपदम् अङ्गीकारितवान् ।
यदा महाराजः युधिष्ठिरः इन्द्रप्रस्थनगरे राजसूययागं कृतवान् तदापि वेदव्यासः यज्ञे भागं ग्रहीतुं स्वस्य शिष्यवृन्दैः सह आगतवान् आसीत् । यज्ञं समाप्य गमनसमये सः युधिष्ठिरम् “अद्यारभ्य त्रयोदशवर्षाणाम् अनन्तरं क्षत्रियाणां महासंहारः भविष्यति । तस्मिन् दुर्योधनस्य अपराधानां निमित्तं भविष्यति भवान्” इति वदति ।
यदा पाण्डवाः वने आसन् तदा कदाचित् सः आगत्य युधिष्ठिरस्य द्वारा अर्जुनाय स्मृतिविद्यायाः उपदेशं दत्तवान् । ततः अर्जुनेन देवदर्शनस्य योग्यता प्राप्ता । तावदेव न, व्यासः सञ्जयाय दिव्यदृष्टिं दत्तवान् । तेन कारणेन सः युद्धस्य सर्वान् विवरणानि ज्ञातुं शक्नोति स्म । भगवतः विश्वरूपस्य दिव्यचतुर्भुजस्य रूपस्य देवदुर्लभदर्शनस्य योग्यतामपि प्राप्तवान् । साक्षात् भगवतः मुखतः भगवद्गीतायाः दिव्योपदेशम् अपि श्रुतवान् । अर्जुनेन विना अन्ये केऽपि गीतां न श्रुतवन्तः । दिव्यदृष्टेः प्रभावतः सञ्जयाय एषा योग्यता आगता । सः तु साक्षात् नारायणस्य अंशः एव आसीत् ।
धृतराष्ट्रः गान्धारी कुन्ती च यदा वने आसन् तदा कदाचित् युधिष्ठिरः तान् द्रष्टुं परिवारैः सह तत्र गतवान् आसीत् । तदा व्यासः अपि तत्र आगतवान् आसीत् । धृतराष्ट्रगान्धार्योः पुत्रशोकः इतोऽपि शान्तः न आसीत् । कुन्ती अपि बान्धवानां वियोगेन दुःखे अस्ति इति ज्ञात्वा व्यासः धृतराष्ट्रं 'वरः पृच्छ्यताम्' इति वदति । युद्धे मृतानां पुत्राणां मित्राणां च गतिः का स्यात् इति सः ज्ञातुम् इष्टवान् । “एकवारं तान् सर्वान् द्रष्टुम् इच्छामि” इति सः व्यासं प्रार्थितवान् । व्यासः वदति यद् – शयनानन्तरम् उत्थितं मानवमिव अद्य रात्रौ भवन्तः सर्वे मृतान् बन्धून् पश्यन्ति’ इति । सर्वे सायंकर्माणि समाप्य गङ्गातटे मिलितवन्तः ।
व्यासः गङ्गायाः पवित्रं जलं प्रविश्य युद्धे मृतान् कौरवान् पाण्डवान् च उच्चैः आह्वयति । अनुक्षणं यथा कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे युद्धाय समावेशितानां सैन्यानां कोलाहलः श्रूयते स्म तथा शब्दः जलेऽपि श्रुतः । अनन्तरं युद्धे वीरगतिं प्राप्तवन्तः सर्वे राजानः, राजकुमाराः च भीष्मद्रोणादीनां नेतृत्वे एव जलतः बहिः आगतवन्तः। युद्धसमये यथा वेशं, ध्वजं, वाहनं, दिव्यवस्त्रं, दिव्यमालाः, कुण्डलं च धृतवन्तः आसन् तथा एव इदानीमपि धृतवन्तः आसन् । सर्वाणि शरीराणि अपि दिव्यप्रभया कान्तियुक्तानि आसन् । प्रत्येकम् अपि क्रोधरहितः, द्वेषासूयारहितः, निरभिमानयुक्तः च दृश्यन्ते स्म । गन्धर्वाः तेषां यशोगानं कुर्वन्तः आसन् । वन्दीजनाः तेषां स्तुतिं कुर्वन्तः आसन् । तदा व्यासः धृतराष्ट्राय दिव्ये नेत्रे दत्तवान् आसीत् । अतः सः सम्यक् सर्वान् योधान् अपश्यत् ।
तत् दृश्यं तु अत्यद्भुतम्, अचिन्त्यं, रोमाञ्चकारि च आसीत् । सर्वे तदेकदृष्ट्या तत् दृश्यं दृष्टवन्तः । आगताः जनाः क्रोधेन विना बन्धुभिः मिलितवन्तः । एवम् आरात्रि प्रेमीणां समागमः चलति स्म । अनन्तरं ते सर्वे यथा आगतवन्तः तथैव भागीरथ्याः जलं प्रविश्य स्वलोकान् गतवन्तः । तदा व्यासः वदति ‘काः अपि स्त्रियः पत्युः लोकं गन्तुम् इच्छन्ति चेत् गङ्गायां प्रवेशः करणीयः ’ इति । तच्छृत्वा बह्व्यःः स्त्रियः जलं प्रविश्य मानवदेहं त्यक्त्वा पत्युः लोकं गतवत्यः । एताः अपि दिव्यं वस्त्राभूषणं धृत्वा विमानयाने उपविश्य गतवत्यः ।
अत्र राजा जनमेजयः वैशम्पायनस्य मुखतः एतम् अद्भुतं वृत्तान्तं श्रुत्वा बहुकुतूहलम् अनुभूतवान् । सः अपि स्वस्य स्वर्गवासिनः पितुः महाराजस्य परीक्षितस्य दर्शनं कर्तुम् ऐच्छत् । व्यासः तदापि तत्रैव आसीत् । सः तस्य इच्छापूरणाय राजानं परीक्षितं तत्र आहूतवान् । जनमेजयः यज्ञान्ते स्नानसमये स्वेन सह पितुः अपि स्नानं यदा कारयति तदनन्तरं परीक्षितः ततः प्रस्थितवान् । एवं महर्षिः वेदव्यासः कश्चन अलौकिकः शक्तिशाली महापुरुषः च ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं१ 
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्याऽआह्नऽआसीत्प्रकेतः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
द्वितीयम्, त्रि,  द्वयम् । इति हेमचन्द्रः । ३ । १७७ ।”)
द्वितीयः, पुं,  पुत्त्रः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥
५ तिथिभेदे स्त्री तस्याः व्रता-द्यङ्गकालनिर्णयः कालमा॰ दर्शितो यथा
“एका-दश्यष्टमी षष्ठी द्वितीया च चतुर्दशी। त्रयोदशी चतुर्थीच उपोष्याः स्युः परान्विताः” इति। यदा पूर्वेद्युरुद-यमारभ्य परेद्युरुदयस्योपरि त्रिमुहूर्त्तं{??}र्धते। तद्रा[-+ ] पर्वेद्युरेवोपवासः। न चोदाहृतेन परान्विता इतिवचनेन विरोधः शङ्कनीयः परान्वितापूर्वान्वितयोः प्रस-क्तयोः सत्योरस्य वचनस्य नियामकत्वात्। नचात्र परा-न्वितत्वं प्रसक्तमस्ति। पूर्वस्य दिनस्य सम्पूर्णतिथि-त्वात् सम्पूर्णखण्डयोः सम्पूर्णस्यासन्देहत्वेनप्रबलत्वात्। असञ्जातविरोधित्वकृत्स्नकर्मकालव्याप्तिभ्यांपूर्वदिनस्यैव प्रावल्यम्। तस्मात्तत्रैवीपवासः। ननुपूर्वोपवामं प्रतिषेधति व्यासः
“तृतीयया युता कार्या द्वि-तीया न तु पूर्वयेति” मैवम् अस्य वचनस्य खण्डतिथिविषयत्वेन संपूर्णतिथाबप्रवृत्तेः। खण्डतिथिविषयत्वञ्चपूर्वया युता नैव कार्येत्यभिधानादवगम्यते। ननु खण्ड-तिथावपि द्वितीया पूर्वविद्धैवोपोष्या
३ त्रयोभेदास्ते-ष्वेकैकस्य परेद्युस्त्रिमुहूर्त्तत्वतन्न्यूनत्वशून्यत्वैस्त्रैविध्येसति मिलित्वा नवविधत्वं सम्पद्यते। अथ पूर्वेद्युरु-दयमारभ्य प्रवृत्तायाः सम्पूर्णत्वेन परेद्युर्मुहूर्त्तत्रयत्वतन्न्यूनत्वान्यूनत्वेषु त्रिष्वपि पक्षेषु विवादाविषयत्वात्पूर्वत्रैवोपवासोयुक्तः। उदयं परित्यज्य कियत्पूर्बाह्णभागं प्रक्रम्य प्रवृत्तायाः परेद्युस्त्रिमुहूर्त्ततायां सत्यपिपरयुतोपवाससम्भवे तां परित्यज्य पौर्वाह्णिकवचनेनपूर्वेद्युरेवोपवामो विधीयते। परेद्युस्त्रिमुहूर्त्तन्यूनत्वे तु वेधकारिण्यास्तृतीयायाः सत्यपि वेद्धुं सामर्थ्येवेध्याया द्वितीयायास्त्रिमुहूर्त्तत्वाभावेन वेधयोग्यत्वा-भावात् तत्रोपवासो न प्रसक्तः। अतः परिशेषात् पूर्वाह्णवाक्याच्च पूर्वत्रैवोपवासः। पूर्वेद्युः पूर्वाह्णं सर्वंपरित्यज्य प्रवृत्तायाः परेद्युस्त्रिमुहूर्त्ततयोभयत्रतिथिसत्त्वात् कुत्रोपवास इति सन्देहे सति व्यासेनोत्तर[-+ ] विधानात् पूर्वदिननिषेधाच्चोत्तरत्रोपबासः। न चात्रशुक्लकृष्णव्यवस्था शङ्कनीया। युग्मषाक्ये शुक्लकृष्णपत्तसाधारण्येन परदिनविधानात् कृष्णपक्षेऽपि तत्प्रवृत्तौ-वाधाभावाच्च। अन्ययोस्तु पक्षयोः पूर्ववद्वेधानर्हत्वेनपूर्वेद्युः पौर्वाह्णिकत्वाभावेऽपि परिशेषादापस्तम्बोक्तयुग्भवाक्याच्च पूर्वत्रोपवास इति स्थितम्। एकभक्ता-दिपार्वणश्राद्धान्तेषु कर्मसु द्वितीयापयुक्तस्य विशेषस्यक्वचिदप्यस्मरणात् पूर्वोक्तन्यायो योजनीयः”। सा च अश्विनीकुमारयोर्जन्मतिथिः। यथाह वराहपु॰( तयोर्जन्मोपमक्रमे
“एतत् सर्वं द्वितीयायामश्विभ्यांब्रह्मणा पुरा। दत्तं यस्मात्ततस्तेषां तिथीनामुत्तमातिथिः। एतस्यां रूपकामस्तु पुष्पाहारो भवेन्नरः। संवत्सरं शुचिर्नित्यं सुखरूपी भवेन्नरः। अश्विभ्यां येगुणाः प्रोक्तास्ते तस्यापि भवन्ति च”। मनोरथ-द्वितीया तु श्रावणशुक्लद्वितीया।
“देवमभ्यर्च्य पुष्पैस्तु धूपदीपानुलेपनः। उद्गच्छतश्च बाले-न्दोर्दद्यादर्घ्यं समाहितः। नक्तं भुञ्जीत च नरोयावत्तिष्ठति चन्द्रमाः। अस्तं गते न भुञ्जीत व्रतभङ्गभयान्नरः”। स्कन्दपु॰
“कार्त्तिके तुद्वितीयायां शुक्लायां भ्रावृपूजनम्। या न कुर्य्या-द्विनश्यन्ति भ्रातरः सप्तजन्मनि”। तस्या इति शेषः। महाभारते
“कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु द्वितीयायांयुधिष्ठिर!। यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहेस्वयम्। तस्यां निजगृहे पार्थ! न भोक्तव्यमतोबुधैः। यत्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम्। दानानि च प्रदेयानि भमिनीभ्यो विशेषतेः”। तथा
“अत्र भोक्तव्यं पुष्टि-वर्द्धनमिति समभिव्याहृतफलश्रुत्या भोजननियमस्यप्राधान्यात् तस्य मुख्यकालोऽष्टधाविभक्तदिनस्य पञ्च-मांशोग्राह्यः
“पञ्चमे च तथा भागे संविभागोयथार्हतः पितृदेवसद्धष्याणामित्यादि” दक्षोक्तेः अत्र[-+ ] भोजनस्य रागप्राप्तत्वेऽपि तत्कालस्य
“अहनि च तथातमस्विन्यां सार्द्धप्रहरयामान्तः” इति कात्यायनीये ननियमितत्वात् वैधत्वेन शास्त्रीयत्वे न सामान्यशास्त्रप्रा-प्त्युपजीविपर्य्युदासासङ्गतिरिति। त॰ त॰ 
“तथायमद्दितीयायां यात्रायां मरणं भवेत्”। अनध्याय-द्वितीया यथा
“प्रेकोचैचा द्वितीयास्ताः प्रेतपक्षे गतेतु या। या च कोजागरे जाते चैत्रावल्याः परेऽपिया। चातुर्मास्ये समाप्ते च द्वितीया या भवेत्तिथिः। परास्वेतास्वनध्यायः पुराणैः परिकीर्त्तितःति॰ त॰।
“मार्ग च फाल्गुने चैव आषाढे कार्तिकेतथा। पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्जयेत्” मल॰ त॰अयमुपनयनविषयः। पक्षयोरित्यस्योत्तरत्र श्रुतस्य सर्व-त्रान्वयः।
“द्वितीया मीनधनुषोः” ज्योति॰ त॰ उक्तेः र-विचन्द्रयोर्मीनधनुषोः स्थितयोस्तस्या दग्धत्वम्। चन्द्रमा-त्रस्थितत्वे चन्द्रदग्धत्वं केचिदिच्छन्ति
“द्वितीया द्वादशीयक्षे” ज्यो॰ त॰ उक्तेस्तस्यामुत्तरस्यां दिशि योगिनी।
द्वितीय¦  
या ˚चन्द्र; द्वितीया- चन्द्र इवाधिकतरं शोभते प्रियवयस्यः 
 , , ; द्वितीयां मदभीष्टाय भार्यार्थे स्वीकरिष्यसि 
"?=द्वितीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वलेन  वलाभ्याम्  वलैः 
 वलाय  वलाभ्याम्  वलेभ्यः 
 वलात्  वलाभ्याम्  वलेभ्यः 
 वलस्य  वलयोः  वलानाम् 
 वले  वलयोः  वलेषु 
  शङ्खः 
 शङ्खम्  शङ्खौ  शङ्खान् 
 शङ्खेन  शङ्खाभ्याम्  शङ्खैः 
 शङ्खाय  शङ्खाभ्याम्  शङ्खेभ्यः 
 शङ्खात्  शङ्खाभ्याम्  शङ्खेभ्यः 
 शङ्खस्य  शङ्खयोः  शङ्खानाम् 
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति।। ।।
गुणा वर्तन्त इत्‍येव योऽवतिष्ठीत नेङ्ग्ले।। ।।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा॥
यस्य स्मरेण॥
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गत।
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गत।
उत्तरस्यां जगन्ननाथ भवन्तं शरणं गत।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमनुघोष्यं च पङ्कजम्॥
नैर्ऋत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन्।
एतज्जपन्नरो भक्तया शत्रून् विजयते सदा॥
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
श्री सदाशिवो देवता  अनुश्ह्टप च्हन्दः 
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः  ४
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः  ६
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः  ८
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगतत्रयम  ११
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
संस्कृतम् भारतस्य उपराष्ट्रपतयः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
- इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्वय-तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किंचन न आस न परः।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अंग वेद यदि वा न वेद ।
प्रस्थानत्रयी पर राघवकृपाभाष्य, श्रीभार्गवराघवीयम्, भृंगदूतम्, गीतरामायणम्, श्रीसीतारामसुप्रभातम्, श्रीसीतारामकेलिकौमुदी, अष्टावक्र, इत्यादि
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
'एशियाखण्डस्य राष्ट्राणि]] 'समाजसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीएचपी सङ्गणक यन्त्रस्य भाषा अस्ति।
"?=पीएच्पी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्संगधारा - पञ्चदशी - दशमः परिच्छेदः - नाटकदीपः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
दशमः परिच्छेदः - नाटकदीपः
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।
स्वयमेव जगद्‌भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
विष्ण्वाद्युत्तमदेहेषु प्रविष्टो देवता भवेत् ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम् ।
अद्वयानन्दरूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता ।
बन्धः प्रोक्तः स्वरूपेण स्थितिर्मुक्तिरितीर्यते ।
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते ।
तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
अहमित्यभिमन्ता यः कर्ताऽसौ तस्य साधनम् ।
मनस्तस्य क्रिये अन्तर्बहिर्वृत्ति क्रमोत्थिते ।
बहिर्मुखेदमित्येषा बाह्यं वस्त्विदमुल्लिखेत् ।
असाङ्कर्येण तान भिद्याद् घ्राणादीन्द्रियपञ्चकम् ।
कर्तारं च क्रियां तद्वद्व्यावृत्तविषयानपि ।
स्फोरयेदेकयत्‍नेन योऽसौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ।
इति भासयते सर्वं नृत्यशालास्थदीपवत् ।
दीपयेदविशेषेण तदभावेऽपि दीप्यते ।
अहङ्काराद्यभावेऽपि स्वयं भात्येव पूर्ववत् ।
तद्‌भासा भास्यमानेयं बुद्धिर्नृत्यत्यनेकधा ।
अहङ्कारः प्रभुः सभ्या विषया नर्तकी मतिः ।
तालादिधारिण्यक्षाणि दीपः साक्ष्यवभासकः ।
स्थिरस्थायी तथा साक्षी बहिरन्तः प्रकाशयेत् ।
विषया बाह्यदेशस्था देहस्यान्तरहङ्कृतिः ।
भास्यबुद्धिस्थचाञ्चल्यं साक्षिण्यारोप्यते वृथा ।
तत्र हस्ते नर्त्यमाने नृत्यतीवातपो यथा ।
अकुर्वन् बुद्धिचाञ्चल्यात् करोतीव तथा तथा ।
न बाह्यो नान्तरः साक्षी बुद्धेर्देऽशौ हि तावुभौ ।
बुद्ध्याद्यशेषसंशान्तौ यत्र भात्यस्ति तत्र सः ।
देशः कोऽपि न भासेत यदि तर्ह्यस्त्वदेशभाक् ।
सर्वदेशप्रक्लृप्त्यैव सर्वगत्वं न तु स्वतः ।
अन्तर्बहिर्वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत् ।
बुद्धिस्तद्देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् ।
तस्य तस्य भवेत्साक्षी स्वतो वाग्बुद्ध्यगोचरः ।
सर्वग्रहोपसंशान्तौ स्वयमेवावशिष्यते ।
न तत्र मानापेक्षास्ति स्वप्रकाशस्वरूपतः ।
यदि सर्वगृहत्यागोऽशक्यस्तर्हि धियं व्रज ।
शरणं तदधीनोन्तर्बहिर्वैषोऽनुभूयताम् ।
इति नाटकदीपोनाम दशमः परिच्छेदः ।
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम्।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्  १ 
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा 
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च  २ 
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि  ३ 
१। क्रियापदम् २। विसेषणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=राजन्यर्षि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
नमामि तं गणाधिपं कृपापयःपयोनिधिम् ।
करीन्द्रवक्त्र-मानताघसंघ-वारणोद्यतम् ।
प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
हृदा सदा विभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकश्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
'माघे निमग्नाः सलिले सुशीते विमुक्तपापास्त्रिदिवं प्रयान्ति।'
'प्रीतये वासुदेवस्य सर्वपापानुत्तये।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
अस्ति मगध-देशे फुल्लोत्पलाभिधानं सरः ।
तत्र चिरं संकट-विकट-नामानौ हंसौ निवसतः ।
तयोर् मित्रं कंबुग्रीव-नामा कूर्मश् च प्रतिवसति ।
अद्योषित्वा प्रातर् मत्स्य-कूर्मादयो व्यापादयितव्याः ।
श्रुतो यं धीवरालापः । अधुना किं मया कर्तव्यम्?
हंसाव् आहतुः-ज्ञायतां तावत् । पुनस् तावत् प्रातर् यद् उचितं तत् कर्तव्यम् ।
कूर्मो ब्रूते-मैवम् । यतो दृष्ट-व्यतिकरो हम् अत्र ।
यथा चोक्तम्-
अनागत-विधाता च प्रत्युत्पन्न-मतिस् तथा । द्वाव् एव सुखम् एधेते यद्-भविष्यो विनश्यति ।
ताव् ऊचतुः-कथम् एतत् ?
कूर्मः कथयति-
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 विश्वासो वासुकिजः 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
शुल्क अधिकारि  असत्यं मा वदतु, तत् सुरापानम् 
पिता- अद्यप्रभृति मां पिता इति मा आह्वयतु …!
पति – न प्रिये! अहं न जृम्भणम् न कुर्वन्नस्मि … अहं किमपि वक्तुं प्रयत्न कुर्वन्नस्मि !!!
अन्य – अन्यं सम्मोहित्य, तं तव इच्छानुसारं कार्यं करणीयम् 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
प्रमादः 
अयं प्रमादः पुनः न भविष्यति। मम प्रमादं क्षमस्व।सः प्रमादी अस्ति।
अयं शब्दः प्रमादः इति भट्टवर्येण अहं प्रातःकाले सूचितः।
अस्मिन् अर्थे दोषः स्खलनं त्रुटिः इति अपि शब्दाः सन्ति किन्तुइति अथवा भूल इति अर्थे प्रमादः एव उचितः प्रतीयते।
अस्य विरुद्धार्थकपदम्, सावधानः इत्यर्थे अप्रमत्तः इत्यपि प्रयुज्यते। , इत्यर्थ चायं शब्दः प्रयोक्तुं शक्यते।
प्र+मदी हर्षे इति दिवादिगणे पठ्यते, भ्वादिगणे च पठ्यते।
प्रमदः – हर्षः, प्रमादः – अनवधानता, प्रमदा – कामिनी, प्रमत्तः – अनवहितः, इत्यादयः अस्मादेव योगात् नानार्थकाः प्रयोगाः संभवन्ति।
उपसर्गघेदात् – उन्मादः – चिन्त्तभ्रमणम्,। अन्यत्र चुरादौ दशमगणे चास्यार्थभेदाः संभवन्ति –
मदयति – हर्षयति, ग्लेपयति – दैन्यमुत्पादयति वा इत्यर्थः। अन्यत्र, मादयति – चित्तविकारमुत्पादयति इत्यर्थ।
विशदः  →
– "अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च "
"अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च "
"?=षड्रसविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
अन्यत्र हिकृतं पापं तीर्थ मासाद्य नश्यति।
तीर्थेषु यत्कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।
> > यत्र काल इति तु व्याख्यानमसाधु तच्छब्दानन्वयात् ।
समित्पाणिरिति विनयोपलक्षणम् । ['āṇḥ'
सीताम् उद्वीक्ष्य सौमित्रिम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-४६-१
वन वासस्य भद्रम् ते स न उत्कण्ठितुम् अर्हसि२-४६-२
सस्त्री पुंसा गतान् अस्मान् शोचिष्यति न संशयः२-४६-४
त्वाम् च माम् च नरव्याघ्र शत्रघ्नभरतौ तथा२-४६-५
अपि वानौध भवेताम् तु रुदन्तौ तावभीक्ष्णशः२-४६-६
भरतः खलु धर्म आत्मा पितरम् मातरम् च मे 
भरतस्य आनृशंसत्वम् संचिन्त्य अहम् पुनः पुनः 
न अनुशोचामि पितरम् मातरम् च अपि लक्ष्मण२-४६-८
एतद्द् हि रोचते मह्यम् वन्ये अपि विविधे सति२-४६-१०
एवम् उक्त्वा तु सौमित्रम् सुमन्त्रम् अपि राघवः 
अप्रमत्तः त्वम् अश्वेषु भव सौम्य इति उवाच ह२-४६-११
प्रभूत यवसान् कृत्वा बभूव प्रत्यनन्तरः२-४६-१२
रामस्य शयनम् चक्रे सूतः सौमित्रिणा सह२-४६-१३
कथयाम् आस सूताय रामस्य विविधान् गुणान्२-४६-१५
सूतस्य तमसा तीरे रामस्य ब्रुवतः गुणान्२-४६-१६
अवसत् तत्र ताम् रात्रिम् रामः प्रकृतिभिः सह२-४६-१७
अपि प्राणान् असिष्यन्ति न तु त्यक्ष्यन्ति निश्चयम्२-४६-२०
यावद् एव तु संसुप्ताः तावद् एव वयम् लघु 
रथम् आरुह्य गच्चामः पन्थानम् अकुतः भयम्२-४६-२१
अतः भूयो अपि न इदानीम् इक्ष्वाकु पुर वासिनः 
न तु खल्व् आत्मना योज्या दुह्खेन पुर वासिनः२-४६-२३
रोचते मे महा प्राज्ञ क्षिप्रम् आरुह्यताम् इति२-४६-२४
योजयित्वा अथ रामाय प्रान्जलिः प्रत्यवेदयत्२-४६-२६
शीघ्रगामाकुलावर्ताम् तमसामतरन्नदीम्२-४६-२८
यथा न विद्युः पौरा माम् तथा कुरु समाहितः२-४६-३१
रामस्य वचनम् श्रुत्वा तथा चक्रे स सारथिः 
प्रत्यागम्य च रामस्य स्यन्दनम् प्रत्यवेदयत्२-४६-३२
स सारथिर्येन पथा तपोवनम्२-४६-३३
प्रयाणमाङ्गश्यनिवितदर्शनात्२-४६-३४
आ यः पप्रौ चर्षणीधृद्वरोभिः प्र सिन्धुभ्यो रिरिचानो महित्वा।
अतिष्ठन्तमपस्यंन सर्गं कृष्णा तमांसि त्विष्या जघान।
सोमो विश्वान्यतसा वनानि नार्वाग्रिन्दं प्रतिमानानि देभुः।
न यस्य द्यावापृथिवी न धन्व नान्तरिक्षं नाद्रयः सोमो अक्षा।
यदस्य मन्युरधिनीयमानः शृणाति वीळु रुजति स्थिराणि।
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जना मिनन्ति मित्रम्।
न्यमित्रेषु वधमिन्द्र तुम्नं वृषन्वृषानमरुषं शिशीहि।
अन्धेनामित्रास्तमसा सचन्तां सुज्योतिषो अक्तवस्तॉं अभि ष्युः।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।
स एतमेव सीमानं विदर्यैतया द्वारा प्रापद्यत ।
अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् । इदमदर्शनमिती ।
सप्तमीव्रतकं वक्ष्ये सर्वेषां भुक्तिमुक्तिदं ।१८२००१
कृष्णपक्षे तु माघस्य सर्वावाप्तिस्तु सप्तमी ।१८२००३
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
जीवविकासवादः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जीवविकासवादः आधुनिकविज्ञानस्य मूलांशो भवति । एतद्वादं प्रथमं तावत् १८६८ तमे वर्षे  आल्फ्रेड् वालेस्वर्यश्च अमण्डयताम् । भूमौ जीवोत्पत्तेरनन्तरं जगति दृश्यमानानां तथा विनष्टप्रायाणां जीवजातीनाम् कथमुत्पत्तिः अभवदिति विवरणमस्य वादस्य सारांशो वर्तते ।
१८६८तमे वर्षे चार्ल्स् डार्विन्वर्यः
३१ पातालमहायुगः
३११ आदि –उष्णयुगः
३१२ मध्योष्णयुगः
३१३ अन्त्योष्णयुगः
विकासवादः जीवपरम्परायां कालक्रमे जायमानं परिवर्तनं विवृणोति । एषः जनजातेः वंशवाहेषु विद्यामानं सूक्ष्मव्यत्यासंम् एवं समानमूलादुद्भूय भिन्नभिन्नपरम्परासु जायामानस्य विकासस्य महत्तरव्यत्यासञ्च विवृणोति । सम्पूर्णतया विकासवादः जीवसङ्कुलस्य इतिहासं ज्ञातुं साहाय्यं करोति । जीविनां मूलं समानमेव, कालक्रमे जातैः निरन्तरं मन्दव्यत्यासैः वैविध्यमयजीवसङ्कुलस्य आविर्भावः अभवदिति विकासवादस्य मूलतत्वं भवति । अधोभागे विव्रियमाणान् जीवविकासांशान् भूम्युत्खननेन शिलासु लब्धावशेषादिभिः विज्ञानिनः अशोधयन् निरधारयन् च ।
भूमेः वयः प्रायः ४४५ बिलियन्वर्षाणि ।
अर्चायिन् महायुगः[सम्पादयतु]
प्रायः सूर्यस्य ४५७४६५,००,००,००० कोटिवर्षाणि जातानि इति ऊह्यते । 
भूमेः प्रायशः ४५४ कोटिवर्षाणि  ।
सौरव्यूहस्य उद्गमः[सम्पादयतु]
भूमेः जननस्यानन्तरं कालं प्रधानतया त्रिधा विभज्यते । १ पातालमहायुगः २ आदिजीवमहायुगः ३जीवविकासमहायुगः 
एतेषु पुनः विभागाः वर्तन्ते ।
१पातालमहायुगः - १अतिप्राचीनः २आदिमध्योष्णयुगः ३ अन्त्योष्णयुगः
पातालमहायुगः[सम्पादयतु]
एवं रीत्यापि विभजितम् –(युगविभागस्य जीवविकासस्य च कालगणनाविचारे अभिप्रायभेदाः सन्ति ।
१पातालयुगः – ३००,००,००,००० आरम्भिकाः एकाणुजीवकोशाः दृष्टाः ।
२पूर्वप्राचीनयुगः -२५०,००,००,००० वर्षाणि अग्रिमैकाणुजीवकोशाः
३मध्यप्राचीनः १६०,००,००,००० स्पष्ट –केन्द्रबीजयुक्ताः जीवकोशाः
आदि –उष्णयुगः[सम्पादयतु]
१ अतिप्राचीनः  अत्युष्णयुगः –भूमिः  अतिप्राचीनः  बालसूर्यं समन्ततः परिवर्तमानानां रजः कणानां सान्द्रतया भूमेरुदयोऽभवत् । तदैव जीवाधारभूतानां सङ्कोणसंयुक्ताणूनं रचनां स्यात् ।
मध्योष्णयुगः[सम्पादयतु]
२ अत्युष्णः -४००,००,००,००० मध्योष्णयुगः – थिया  नाम्नः ग्रहस्य भूमिघट्टनपरिणामेन एकः शकलः चन्द्रो भूत्वा भूमिं समं परिभ्रमणम् आरभत । तस्मात् चन्द्रस्य गुरुत्वाकर्षणा भूमेः अक्षभ्रमणम् एकस्थिरतायाम् आनाययत् । एतदक्षभ्रमणं भूमौ जीवधारणाय आनुकूल्यं वातावरणम् उदपादयत् । 
अन्त्योष्णयुगः[सम्पादयतु]
प्रायशः ३५०  कोटिवर्षेर्भ्यः पूर्वमेव आदिजीवाङ्कुरः स्यादित्यूहा । प्रोटो काशोद्भवार्थम्  अनुकूलभौतिकजैविक वातारणस्योत्पत्तिरभवत् ।
३६० कोटि वर्षाणां पूर्वाग्रे यावत् भूमौ उल्कापातैः वातावरणस्य व्यत्ययेन जीवकोशानां निर्माणव्यवस्था विनष्टा अभवदपि भूमेः अन्तः जलावरणे केचन मैक्रोब् –सूक्ष्मजीवधातवः स्युरिति ऊहा कृता ।
३ अत्युष्णः ३५०,००,००,००० अन्त्योष्णयुगः भूमेः उपरि आवरणं शैत्यो भूत्वा घनोभूत् । वायुमणडलं, समुद्रश्चाभवत् । समुद्रतले अयसः सल्फैड् आवरणान्यभवन् । अनेन आर् एन् ए इत्यस्य आवश्यकं संयुक्तम् उत्पन्नं स्यात् ।
३९०-२५० कोटिवर्षेभ्यः पूर्वं प्रोको-रि-अवट् नाम आदिजीवकोशानाम् उत्पत्तिः स्यात् । एतैः इङ्गालाम्लं प्रयुज्य अनार्ग्यानिक् वस्तूनि आम्लीकृत्य  शक्तिसञ्चयः कृतः स्यात् । अनन्तरम् प्रोकोरीअवट् जीवकोशाः रासायनिकक्रियया ग्लूकोस् संयुक्ताणूनां रासायनिकबन्धरचनया तेषां सङ्गहः स्यात् । ग्लूकोस् सर्वेषां जीवकोशानां जीविनांञ्च जीवमूलाधारो भूत्वा अद्यापि वर्तेते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=जीवविकासवादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
१ इतरभाषाभिः अस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य प्रयोजनानि
२१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः तिन्त्रिण्याः स्वभावः
इतरभाषाभिः अस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य वृक्षस्य रसः आम्लः, गुणः गुरु, रूक्षः चापि ।
• इयं तिन्त्रिणी कफं शमयति ।
• अग्निमान्द्ये, अरुचौ चापि तिन्त्रिणी उपयुज्यते ।
• इयम् उदरबाधां, गुल्मं, मलबद्धतां चापि निवारयति ।
• बालानां ज्वरावसरे, आतपस्य बाधायां च अस्याः पानकस्य उपयोगः क्रियते ।
• शोथे अस्य तिन्त्रिणीफलस्य लेपः क्रियते ।
• अतिसारे अस्य बीजस्य चूर्णं हितकरम् ।
• ज्वरावसरे अस्य पर्णानां रसः उपयुज्यते ।
• मूलव्याधौ अस्य पर्णानां स्वरसः हितकरः ।
• कण्ठवेदनायाम् अस्य बीजस्य चूर्णं जले योजयित्वा उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः तिन्त्रिण्याः स्वभावः[सम्पादयतु]
एषा तिन्त्रिणी आम्लरसयुक्ता, गुणेषु गुरुगुणयुक्ता च ।
१ तिन्त्रिणी पित्तं, कफं, रक्तं च वर्धयति, प्रकोपयति च ।
२ तिन्त्रिणी वातं शमयति ।
५ तिन्त्रिणीं जीरिकया, गुडेन सह समप्रमाणेन योजयित्वा जलमयं कृत्वा सेवनेन दाहः  निवारितः भवति । मुखे रुचिः अपि वर्धते ।
६ तिन्त्रिणीं मार्काण्डिकपत्रेण  सह सेवनेन मलस्य अवरोधः निवारितः भवति ।
७ तिन्त्रिणीपर्णस्य पेषणं कृत्वा व्रणस्य शोथे लेपनेन व्रणः शोथः च अपगच्छति ।
८ आम्लपित्तरोगेण बाधिताः तिन्त्रिण्याः उपयोगं न कुर्युः ।
९ पित्तरक्तदोषे सति अपि तिन्त्रिणी न उपयोक्तव्या ।
१० चर्मरोगिभिः अपि तिन्त्रिण्याः उपयोगः न करणीयः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिन्त्रिणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मपर्याय 
।
असंयोगात् - पञ्चम्येकवचनम् , लिट् - प्रथमैकवचनम् , कित् - प्रथमैकवचनम्
संयोगभिन्नवर्णात् परस्य लिट्-लकारस्य अपित् प्रत्ययः कित्वत् भवति ।
यदि धातोः अन्ते संयोगः नास्ति, तर्हि तस्मात् अग्रे विद्यमानाः लिट्-लकारस्य अपित्-प्रत्ययाः कित्वत् भवन्ति ।
 क्ङिति चइत्यनेन गुणवृद्धिनिषेधः भवति ।
यथा, कृ-धातोः लिट्-लकारस्य आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुष-एकवचनस्य रूपम् "चक्रे" एतादृशम् सिद्ध्यति -
कृ + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ कर् + कृ + ल् [उरतःइति ऋकारस्य अकारादेशः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ क + कृ + ल् [हलादि शेषःइति रेफस्य लोपः]
→ च + कृ + ल् [कुहोश्चुःइति ककारस्य चकारः]
→ च + कृ + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य "त" प्रत्ययः]
→ च + कृ + एश् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इति त-प्रत्ययस्य एश्-आदेशः]
अत्र "त" इति लिट्लकारस्य प्रत्ययः आर्धधातुकः अस्ति । अतः वस्तुतः सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन अङ्गस्य ऋकारस्य अत्र गुणादेशः विधीयते । परन्तु, अत्र "त" प्रत्ययः अपित्-अस्ति, अतः वर्तमानसूत्रेण सः कित्वत् भवति, अतः क्ङिति चइत्यनेन गुणनिषेधः भवति । अतः अत्र केवलं यणादेशं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति ।
→ चक्रे [इको यणचिइति यणादेशः]
एवमेव वृत्-धातोः लिट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् ववृते, वृध्-धातोः लिट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् ववृधे - एतादृशानि रूपाणि अपि सिद्ध्यन्ति ।
 वचिस्वपियजादीनां कितिइत्यनेन सम्प्रसारणम् विधीयते । यथा, वच्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषद्विवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिद्ध्यति -
वच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ वच् वच् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ व वच् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारस्य लोपः]
→ व वच् + तस् [तिप्तस्झिइति तस् -प्रत्ययः]
→ व वच् + अतुस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तस्-इत्यस्य अतुस्-आदेशः ]
अत्र "तस्" इति लिट्लकारस्य प्रत्ययः आर्धधातुकः अस्ति । अयम् प्रत्ययः अपित्-अस्ति, अतः वर्तमानसूत्रेण सः कित्वत् भवति, अतः वचिस्वपियजादीनां कितिइत्यनेन सम्प्रसारणम् विधीयते ।इत्यनेन गुणनिषेधः भवति । अतः अत्र केवलं यणादेशं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति
→ उ उच् + अतुस् [ वचिस्वपियजादीनां कितिइत्यनेन सम्प्रसारणम्]
एवमेव यज्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य द्विवचनम् "ईजतुः" तथा व्यध्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य द्विवचनम् "विविधतुः" एतादृशानि रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 तिप्तस्इत्यनेन ये अष्टादश तिङ्-प्रत्ययाः विधीयन्ते तेषु केवलं तिप्सिप्मिप्-एते त्रयः प्रत्ययाः पित्-प्रत्ययाः सन्ति । अतः अस्य सूत्रस्य प्रसक्ति एतेषां त्रयाणाम् विषये नास्ति । यथा, कृ-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् "चकार" इत्यत्र अचो ञ्णितिइत्यनेन अङ्गस्य वृद्धिं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति ।
 यद्यपि अनिदित्-धातूनां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति, तथापि ईन्धिभवतिभ्यां चइत्यनेन ईन्ध्-धातोः विषये लिट्लकारस्य प्रत्ययाः कित्वत् भवन्ति । तथा च, अत्रैष्टिः श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनामिति वक्तव्यम् अनेन वार्तिकेन श्रन्थ्, ग्रन्थ्, दम्भ्, स्वञ्ज् - एतेषां विषये अपि लिट्लकारस्य प्रत्ययाः कित्वत् भवन्ति ।
अपितिति वर्तते । असंयोगान्ताद् धातोः परो लिट् प्रत्ययः अपित् किद् भवति । बिधिदतुः, बिभिदुः ; चिच्छिदतुः, चिच्छिदुः ; ईजतुः, ईजुः । असंयोगादिति किम् ? संस्रसे, दध्वंसे । अपित् इत्येव - बिभेदिथ ॥
न्यासः 
असंयोगात्परोऽपिल्लिट्कित्स्यात् । क्ङिति च  इति निषेधात् सार्वधातुकार्धातुकयोः  इति गुणो न । द्वित्वात्परत्वाद्यणि प्राप्ते ॥
असंयोगाल्लिट् कित् - असंयोगादिति किम् । ममन्थे । अत्र नलोपो न ।
असंयोगाल्लिट् कित् - ऋदुपधेभ्यो लिटः कित्त्वं गुणाद्विप्रतिषेधेन - ऋदुपधेभ्यो लिटः कित्त्वं गुणाद्भवति विप्रतिषेधेन। ववृते ववृधे। - उक्तं वा - किमुक्तम्? न वा क्सस्यानवकाशत्वादपवादो गुणस्य इति। विषम उपन्यासः। युक्तं तत्र यदनवकाशं कित्करणं गुणं बाधते। इह पुनरुभयं सावकाशम्। कित्करणस्यावकाशः- इर्जतुः, इर्जुः। गुणस्यावकाशः- वर्तित्वा वर्द्धित्वा। इहोभयं प्राप्नोति- ववृते ववृधे। परत्वाद् गुणः प्राप्नोति। इदं तर्ह्युक्तम्- इष्टवाची परशब्दः इति, विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवति इति ।। असंयोगाल्लिट् कित् ।।।।
 असंयोगाल्लिट् कित्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तातेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः ।
मम मित्राणि
। हेतुर्धर्मात्सुखमधर्माद्दुःखं सुखाद्रागो दुःखाद्द्वेषस्ततश्च प्रयत्नस्तेन मनसा वाचा कायेन वा परिस्यन्दमानः परमनुगृह्णात्युपहन्ति वा ततः पुनर्धर्माधर्मौ सुखदुःखे रागद्वेषाविति प्रवृत्तमिदं षडरं संसारचक्रम् । अस्य च प्रतिक्षणमावर्तमानस्याविद्या नेत्री मूलं सर्वक्लेशानामित्येष हेतुः । फलं तु यमाश्रित्य यस्य प्रत्युत्पन्नता धर्मादेः, न ह्यपूर्वोपजनः । मनस्तु साधिकारमाश्रयो वासनानाम् । न ह्यवसिताधिकारे मनसि निराश्रया वासनाः स्थातुमुत्सहन्ते । यदभिमुखीभूतं वस्तु यां वासनां व्यनक्ति तस्यास्तदालम्बनम् । वं हेतुफलाश्रयालम्बनैरेत्तैः संगृहीताः सर्वा वासनाः । षामभावे तत्संश्रयाणामपि वासनानामभावः । नास्त्यसतः संभवः, न चास्ति सतो विनाश इति द्रव्यत्वेन संभवन्त्यः कथं निवर्तिष्यन्ते वासना इति –
!!निर्विघ्न कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा !!
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणा 
काचन वृद्धा पलितकेशिनी दन्तहीना नमिताकृतिः दण्ड–अवलम्बिनी वीथ्यां शनैः गच्छति स्म। कश्चन युवा, तां दृष्ट्वा तस्याः वयो–गौरवात् तां प्रणनाम। सा सुदीर्घं तं विलोक्य, सहर्षम् अवदत्–
– रे, बहूनि वर्षाणि गतानि खलु त्वां वीक्ष्य! तदा कृशः अद्य स्थूलः, तदा उपनेत्रं न असीत्, अद्य त्वं उपनेत्र–धारी, तदा श्मश्रुहीनः, इदानीं तु वदने प्रभूतं श्मश्रु, गच्छता कालेन महान् खलु विकारः। इदानीम् एव तव नाम स्मरामि। तव नाम रामसामिः इति।
– आर्ये, मम नाम रामसामिः इति न, मम नाम कृष्णमूर्तिः।
द्वय–अभावः हि अभावस्य भावः च – शून्यस्य लक्षणम्।
न भावः, न अपि च अभावः, न पृथक्त्व–एक–लक्षणम् ॥
यदा यदा हि "धर्मस्य" ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थान्मधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्
तस्य कर्तारम् अपि मां विद्ध्य अकर्तारम् अव्ययम्
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः
अहं त्वां सर्वपापेभ्य मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
।।श्रीगणेशदत्तगुरुभ्यो नमः।। यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।अ-४,श्लोक७।। अर्थातच जेव्ह
ॐ शुं शुक्राय नमः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत  अभ्युत्थानम धर्मस्य तदात्मानम् सृजाम्यहम् 
अगमयदद्रिसुतासमागमोत्कः ।
सर्गो न तक्त्येतशः 
।
प्रत्यश्रावि पुराहि तेऽन्त्य समये प्राप्तुं समीपं तव ।
यत्प्रीत्यै च समागतोऽहमधुना तस्यै जनन्यै नमः ।
पूज्यात्पूज्यतरां समर्थयति यां तस्यै जनन्यै नमः ।
ह्याधत्ते व्यवहारमप्यवकिलं तस्यै जनन्यै नमः ।
व्यज्ञासिष्म हिताहिते च सुतरां तस्यै जनन्यै नमः ।
या सर्वज्ञशिखामणिं वितनुते तस्यै जनन्यै नमः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ।
मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवेत् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
वं धाल, “जि च्वमि । नेवाः भाय्या च्वमि ।”
जिं सः तसः यानाः सःता, “ओइ मिस्टर, कम ह्यर ।”
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
किं तेन हेमगिरिणा रजतांद्रिणा वा यत्राश्रिताश्च तरवस्तरवस्त एव।
मन्यामहे मलयमेव यदाश्रवेणा कङ्कोलनिन्बकुटजा अपि चन्दनाः स्यूः।।
यदृचैव हौत्रं क्रियते यजुषाऽऽध्वर्यवं साम्नोद्गीथं व्यारब्धा त्रयी विद्या भवति। अथ केन ब्रह्मत्वं क्रियते इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयात्। 
ऋग्यजुस्सामाथर्वणः चत्वारो वेदाः 
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः 
चत्वारो वा इमे वेदा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ब्रह्मवेदः। 
अस्य महतो भूतस्य निश्वसितम् एतद् यद् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदाथर्वाङ्गिरसः। 
स वा एष त्रिभिर्वेदैर्यज्ञस्यान्यतरः पक्षः संस्क्रियते। मनसैव ब्रह्मा यज्ञस्यान्यतरं पक्षं संस्करोति। 
अयं वै योऽयं पवते। तस्य वाक् च मनश्च वर्तन्यौ। वाचा च हि मनसा च यज्ञोऽवर्तत। इयं वै वाग्। अदो मनः। तद् वाचा त्रय्या विद्ययैकं पक्षं संस्कुर्वन्ति। मनसैव ब्रह्मा संस्करोति। 
एतद्वै भूयिष्ठं ब्रह्म यद् भृग्वङ्गिरसः। येऽङ्गिरसः स रसः। येऽथर्वाणस्तद्भेषजम्। यद् भेषजम् तद् अमृतम्। यद् अमृतं तद् ब्रह्म 
न तिथिर्न च नक्षत्रं न ग्रहो न च चन्द्रमाः। अथर्वमन्त्रसंप्राप्त्या सर्वसिद्धिर्भविष्यति ॥
तेषामर्थोद्भवं कृत्स्नं फलं प्राप्नोति स ध्रुवम् ॥ 
पौरोहित्यं शान्तिकपौष्टिकादि राज्ञामथर्ववेदेन कारयेत् ब्रह्मत्वं च 
त्रय्यां च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात् पुरोहितः। अथर्वविहितं कर्म कुर्याच्छान्तिपौष्टिकम् ॥
पुरोहितं तथाथर्वमन्त्रब्राह्मणपारगम् 
अभिषिक्ताथर्वमन्त्रैः महीं भुङ्ते ससागराम्। 
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः। निवसन्त्यपि तद्राष्ट्रं वर्धते निरुपद्रवम्॥
तस्माद् राजा विशेषेणाथर्वणं जितेन्द्रियम्। दानसम्मानसत्कारैः नित्यं समभिपूजयेत् ॥
’अग्निर्नः शत्रून् ḥ śū 
सूर्य यत् ते तपस्तेन तं प्रति तप योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः 
एषा ते कुलपा राजन् तामु ते परि दद्मसि। ज्योक् पितृष्वासाता आ शीर्णः समोप्यात् ।
ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः। वाचस्पतिर्बला तेषां तन्वो अद्य दधातु मे ॥
पुनरेहि वचस्पते देवेन मनसा सह । वसोष्पते नि रमय मय्येवास्तु मयि श्रुतम् ।
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
नानावीर्या ओषधीर्या बिभर्ति पृथिवी नः प्रथतां राध्यतां नः ।
तासु नो धेह्यभि नः पवस्व माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः।
उदीराणा उतासीनास्तिष्ठन्तः प्रक्रामन्तः। पद्भ्यां दक्षिणसव्याभ्यां मा व्यथिष्महि भूम्याम् ।
यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रं तदपि रोहतु । मा ते मर्म विमृग्वरि मा ते हृदयमार्पिषम् ।
ये ग्रामा यदरण्यं याः सभा अधि भूम्याम् । ये संग्रामाः समितयस्तेषु चारु वदेम ते ।
समानि व आकूतिः समाना हृदयानि वः। समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति।
पूर्वभागः - अध्यायः ८७
अध्यायः १०८
प्रोचुः प्रणम्य वै भीताः प्रसन्नं परमेश्वरम् ।
क्रीडसे विविधैर्भोगैः कथं वक्तुमिहार्हसि ।
अकार्तज्ञः पशुर्जीवो विभुर्भोक्ता ह्यणुः पुमान् ।
मायी च मायया बद्धः कर्मभिर्युज्यते तु सः ॥
ज्ञानं ध्यानं च बंधश्च मोक्षो नास्त्यात्मनो द्विजाः ।
यदैवं मयि विद्वान् यस्तस्यापि न च सर्वतः ॥
एषा विद्या ह्यहं वेद्यः प्रज्ञैषा च श्रुतिः स्मृतिः ।
धृतिरेषा मया निष्ठा ज्ञानशक्तिः क्रिया तथा ॥
इच्छाख्या च तथा ह्यज्ञा द्वे विद्ये न च संशयः ।
सप्तविंशत्प्रकारेण सर्वं व्याप्यानया शिवः ।
एवमुक्त्वा तदापश्यद्भवानीं परमेश्वरः ।
भवानी च तमालोक्य मायामहरदव्यया ॥
द्विधासौ रूपमास्थाय स्थित एव न संशयः ॥
यदा विद्वानसंगः स्यादाज्ञया परमेष्ठिनः ।
तदा मुक्तिः क्षणादेव नान्यथा कर्मकोटिभिः ॥
क्रमोऽविवक्षितो भूतविवृद्धः परमेष्ठिनः ।
प्रसादेन क्षणान्मुक्तिः प्रतिज्ञैषा न संशयः ॥
एष एव जगन्नाथो बंधमोक्षकरः शिवः ।
सत्यलोकस्तथांडानां कोटिकोटिशतानि च ।
सप्तद्वीपेषु सर्वेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
समुद्रेषु च सर्वेषु वायुस्कंधेषु सर्वतः ॥
तथान्येषु च लोकेषु वसंति च चराचराः ।
सर्वे भवांशजा नूनं गतिस्त्वेषां स एव वै ॥
विश्वं भूतं तथा जातं बहुधा रुद्र एव सः ॥
यदाऽवलोक्य तान् सर्वान्प्रसादादनयांबिका ।
तदा तिष्ठंति सायुज्यं प्राप्तास्ते खेचराः प्रभोः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १८
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
श्रवणानां वचः श्रुत्वा क्षणं ध्यात्वा पुनस्ततः ।
यत्कृतं तु मनुष्यैश्चपुण्यं पापमहर्निशम् ।
तत्सर्वं च परिज्ञाय चित्रगुप्तो निवेदयेत् ।
चित्रगुप्तस्ततः सर्वं कर्म तस्मै वदत्यथ ।
वाचैव यत्कृतं कर्म कृतं चैव तु कायिकम् ।
मानसं च तथा कर्म कृतं भुङ्क्ते शुभाशुभम् ।
एवं ते कथितस्तार्क्ष्य प्रेतमार्गस्य निर्णयः ।
विश्रान्ति दानि सर्वाणि स्थानानि कथितानि ते ।
दिवा रात्रौ तमुद्दिश्य स्थाने दीपप्रदो भवेत् ।
दीप्तेऽध्वनि च ते यान्ति दीपो दत्तश्च यैर्नरैः ।
कार्तिके च चतुर्दश्यां दीपदानं सुखाय वै ।
वृषोत्सर्गस्य पुण्येन पितृलोकं स गच्छति ।
उदकुम्भप्रदानेन किङ्करास्तृप्तिमाप्नुयुः ।
शय्यादानाद्बिमानस्थो याति स्वर्गेषु मानवः ।
तदह्नि दीयते सर्वं द्वादशाहे विशेषतः ।
यो ददाति मृतस्येह जीवन्नप्यात्महेतवे ।
तदाश्रितो महामार्गे वैनतेय स गच्छति ।
उत्तमाधममध्यानां तत्तदावर्जनं भवेत् ।
यावद्भाग्यं भवेद्यस्य तावन्मार्गेऽतिरिच्यते ।
स्वयं स्वस्येन यद्दत्तं तत्तत्राधिकरोति तम् ।
मृते यद्बान्धवैर्दत्तं तदाश्रित्य सुखी भवेत् ।
गरुड उवाच ।
दीयते कस्य देवेश तद्वदस्व यथातथम् ।
छत्त्रोपानहवस्त्राणि मुद्रिका च कमण्डलुः ।
आसनं भाजनं चैव पदं सप्तविधं स्मृतम् ।
आतपस्तत्र यो रौद्रो दह्यते येन मानवः ।
छत्रदानेन सुच्छाया जायते प्रेततुष्टिदा ।
अश्वारूढाश्च गच्छन्ति ददते य उपानहौ ।
आसने स्वागते  चैव दत्तं तस्मै द्विजायते ।
सुखेन भुङ्क्ते स प्रेतः पथि गच्छञ्छनैः शनैः ।
कमण्डलुप्रदानेन सुखी भवति निश्चितम् ।
मृतोद्देशेन यो दद्यादुदपात्रं तु ताम्रजम् ।
न पीडयन्ति दाक्षिण्याद्वस्त्राभारणदानतः ।
सायुधा धावमानाश्च न मार्गे दृष्टिगोचराः ।
प्रयान्ति यमदूतास्ते मुद्रिकायाः प्रदानतः ।
आज्ययज्ञोपवीताभ्यां पदं सम्पूर्णतां व्रजेत् ।
एवं मार्गे गच्छमानस्तृषार्तः श्रमपीडितः ।
महिषीरथ  दानाच्च सुखी भवति निश्चितम् ।
स गच्छति महामार्गे तद्दत्तं केन गृह्यते ।
गृह्णाति वरुणो दानं मम हस्ते प्रयच्छति ।
अहं च भास्करे देवे भास्करात्सोऽश्नुते सुखम् ।
सर्वे ते नरकं यान्ति यावत्पापस्य संक्षयः ।
चतुरशीतिलक्षाणां नरकाणां स ईश्वरः ।
महानरककालोलः सजीवनमहापथः ।
अवीचिरन्धता मिस्त्रः कुम्भोपाकस्तथैव च ।
असिपत्रवनं चैव पतनश्चैकविंशतिः ।
येषां तु नरके घोरे बह्वब्दानि गतानि वै ।
सन्तातर्नैव विद्यते दूतत्वं ते तु  यान्ति हि ।
यमेन प्रेषितास्ते वै मानुषस्य मृतस्य तु ।
मासान्ते भोजनं पिण्डमेके यच्छन्ति तत्र वै ।
तृप्तिं प्रयान्ति ते सर्वे प्रत्यहं चैव वत्सरम् ।
एवमादिकृतैः पुण्यैः क्रमात्सौरिपुरं व्रजेत् ।
दिवसैर्दशभिर्जातं तं देहं दशपिण्डजम् ।
जामदग्न्यस्येव रामं दृष्ट्वा तेजः प्रसर्पति ।
व्रजंस्तिष्ठन्पदैकेन यथैवैकेन गच्छति ।
यथा तृणजलौकेव देही कर्मानुगोऽवशः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अलंकार साहित्‍यशास्‍त्रस्‍य महत्‍वपूर्र्म् अंगमस्ति । भगवता वेदव्‍यासेन अस्य महत्‍ताप्रतिपादनं कुर्वन् उक्‍तमस्ति यत् - अलंकारविहीनं काव्‍यं विधवास्‍त्रीसदृशं भवति । महाकवि पीयूषवर्ष जयदेव स्‍वग्रन्‍थे 'चन्‍द्रलोके' उक्‍तवान् अस्ति -
ध्‍वनिवादी आनन्‍दवर्धनाचार्येण स्‍पष्‍टशब्‍देषु अलंकारं साहित्‍यस्‍य चारुत्‍वहेतु स्‍वीकृतमस्ति - ''अलंकारो हि चारुत्‍वहेतु प्रसिद्ध'' ।
''उपकुर्वन्ति तं सन्‍तं येंगद्वारेण जातुचित् ।
सम्‍पूर्णस्‍य निष्‍कर्ष अस्ति यत् यथा विभिन्‍नानि आभूषणानि मनुष्‍याणां श्रीवृद्धि कुर्वन्ति तथैव अलंकार साहित्‍यस्‍य श्रीवृद्धि  कुर्वन्ति ।
महाकवि राजशेखरस्‍य 'काव्‍यमीमांसाया' तृतीये अध्‍याये वर्णनमस्ति यत् - पुत्रकामनया सरस्‍वती ब्रह्मनं पूजितवती । तस्‍या आराधनया सन्‍तुष्‍ट ब्रह्मा तां 'काव्‍यपुरुषस्‍य' जननी अकारयत् । स शिशु छन्‍दोमयि वाण्‍यां उक्‍तवान् -
''यदेतद् वाड्मयं विश्‍वमर्थमूर्त्‍या विवर्तते ।
अर्थात् ''भो माता । येन सम्‍पूर्णं वाड्मयम् अर्थरूपे प्रकट्यते, सोस्मि अहं काव्‍यपुरुषम् । भवत्‍या चरणौ प्रणमामि ।''
काव्‍यपुरुषस्‍य छन्‍दोमयी वाणीं श्रुत्‍वा भगवती प्रसन्‍ना सन् तं बालकम् अंके संस्‍थाप्‍य सराहनां प्रारब्‍धवती । - ''त्वत पूर्वे हि विद्वांसो गद्यं ददृ; शुर्न पद्यम् अहो श्‍लाघनीयोसि । शब्‍दार्थौ ते शरीरम् । संस्‍कृतं मुखम् । प्राकृतं बाहु । जघनम् अपभ्रंश । पैशाचं पादौ । उरो मिश्रम् । सम प्रसन्‍नो मधुर उदार ओजस्‍वी चासि । उक्तिवर्णं ते वचो रस आत्‍मा, रोमाणि छन्‍दांसि, प्रश्‍नोत्‍तर-प्रवह्लिकादिकंच वाक्‍केलि, अनुप्रासोपमादयश्‍च त्‍वामलंकुर्वन्ति ।''
काव्‍यपुरुषस्‍य प्रशंसायां शब्‍दार्थ-समष्टि तस्‍य शरीरम्, अनुप्रासोपमादय आभूषणं च उक्‍तमस्ति ।
आचार्य यास्‍केन  उपमाया विवेचनं कृतम् । किन्‍तु तेन अलंकारस्‍य संज्ञा न दत्‍ता । -
''उपमा यत् अतत् तत्‍सदृशमिति गार्ग्‍य । तदासां कर्म ज्यायसा वा गुणेन प्रख्‍याततमेन वा कनीयांसं वा प्रख्‍यातं वोपमीयते, अथापि कनीयसा ज्‍यायांसम् ।।'' 
 ''मानं हि नाम अनिर्ज्ञातार्थमुपादीयते अनिर्ज्ञातमर्थ ज्ञास्‍यामिति । तत्‍समीपं यत् नात्‍यन्‍ताय मिमीते तद् उपमानं गौरिव गवय इति ।'' 
एवं विधा वयं पश्‍याम यत् एतेषाम् अलंकाराणां प्रयोगपरम्‍परा अत्‍यन्‍तप्राचीना विद्यते । ऋग्‍वेदस्‍य उषस् सूक्‍ते  उपमालंकारस्‍य स्‍पष्‍टप्रयोग प्राप्‍यते । -
''अभ्रातेव पुंस एति प्रतीची, गर्तारुगिव सनये धनानाम् ।
परवर्ती आचार्य राजशेखरेण ता उपमा एव अलंकारस्‍य मूलजननी इति स्‍वीकुर्वन् उक्‍त -
अनेन प्रकारेण वयं पश्‍याम यत् वैदिककालात् आरभ्‍य आचार्यमम्‍मटस्‍य कालपर्यन्‍तं  नूतन अलंकारानाम् उद्भव निरन्‍तरं विकास च अभवत् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ८४
अध्यायः २१८
ईश्वर उवाच ।
यत्प्रदानान्नरोलोकानाप्नोति शिवसंयुतान् ।
मध्यमः स्यात्तदर्द्धेन चतुर्भिरधमः स्मृतः ।
विधानं पूर्ववत्कुर्य्याद् ब्रह्मादीनाञ्च सर्वदा ।
तद्वद् हेममयान् सर्व्वान् लोकपालान्निवेशयेत् ।
सरांसि कामदेवादींस्तद्वदत्रापि कारयेत् ।
कुर्य्याज्जागरणञ्चापि दानमन्त्रान्निबोधत ।
यस्मादन्नरसाः सर्वे नोत्कटालवणं विना ।
प्रियञ्चशिवयोर्नित्यं तस्माच्छान्तिं प्रयच्छ मे ।
तस्मात्पर्वतरूपेण पाहि संसारसागरात् ।
अनेन विधिना यस्तु दद्याल्लवणपर्वतम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १०४
पादौ मूलं जंघे च रोहिणी जानुनी तथाश्विन्यः । ऊरू च आषाढद्वयमथ गुह्यं फल्गुनीद्वितयं  ।
कटिः अपि च कृत्तिका पार्श्वयोश्च यमला भवन्ति भद्रपदाः । कुक्षिस्था रेवत्यो विज्ञेयमुरोऽनुराधा च ।
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां  भुजौ विशाखा  स्मृतौ करौ हस्तः । अंगुल्यश्च पुनर्वसुः आश्लेषासंज्ञिताश्च नखाः ।
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणौ  पुष्यो मुखं द्विजाः स्वातिः । हसितं शतभिषग् अथ नासिका मघा मृगशिरो नेत्रे ।
चित्रा ललाटसंस्था शिरो भरण्यः शिरोरुहाश्चार्द्रा । नक्षत्रपुरुषकोऽयं कर्तव्यो रूपमिच्छद्भिः ।
चैत्रस्य बहुलपक्षे ह्यष्टम्यां मूलसंयुते चन्द्रे । ह्युपवासः कर्तव्यो विष्णुं संपूज्य धिष्ण्यं च ।
दद्याद् व्रते समाप्ते घृतपूर्णं भाजनं सुवर्णयुतम् । विप्राय कालविदुषे सरत्नवस्त्रं स्वशक्त्या च ।
अन्नैः क्षीरघृतौत्कटैः सह गुडैः विप्रान् समभ्यर्चयेद् दद्यात् तेषु सुवर्ण  वस्त्ररजतं लावण्यमिच्छन् नरः । पादऋक्षात् प्रभृति क्रमादुपवसन्न् अंगऋक्षनामस्वपि कुर्यात् केशवपूजनं स्वविधिना धिष्ण्यस्य पूजां तथा ।
प्रलंबबाहुः पृथुपीनवक्षाः क्षपाकरास्यः सितचारुदन्तः । गजेन्द्रगामी कमलायताक्षः स्त्रीचित्तहारी स्मरतुल्यमूर्तिः ।
शरदमलपूर्णचन्द्रद्युतिसदृशमुखी सरोजदलनेत्रा । रुचिरदशना सुकर्णा भ्रमरौदरसन्निभैः केशैः ।
यावन् नक्षत्रमाला विचरति गगने भूषयन्ती इह भासा तावन् नक्षत्रभूतो विचरति सह तैः ब्रह्मणोऽह्नोऽवशेषम् । कल्पादौ चक्रवर्ती भवति हि मतिमां तत्क्षयागापि भूयः संसारे जायमानो भवति नरपतिः ब्राह्मणो वा धनाढ्यः ।
मृगशीर्षाद्याः केशवनारायणमाधवाः सगोविन्दाः । विष्णुमधुसूदनाख्यौ त्रिविक्रमो वामनश्चैव ।
श्रीधरनामा तस्मात् सहृषीकेशश्च पद्मनाभश्च । दामोदर इत्येते मासाः प्रोक्ता यथासंख्यं ।
मासनामसमुपोषितो नरो द्वादशीषु विधिवत् प्रकीर्तयन् । केशवम् समभिपूज्य तत्पदं याति यत्र नहि जन्मजं भयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ननु प्रपन्नः सकृदेव नाथ तवाह्नमस्मीति च याचमानः।
सूर्यतनयो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः।' इत्याद्यारभ्य 'सावर्णिर्भविता मनुः'
'ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा'
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
असां जीवन्द्यां मरि जावना ।।
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम्
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदाम्।
रुत् प्रवर् जब्वाला
गुईतः, पिलाछें, त्यागः, हकत्वाः, लुँखुसी, धालाछें, दुपाः, सःको, सुबहाः, पिन्छें
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०३
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०२ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०४ →
दृष्ट्वा शून्यमयं विश्वं गोलोकं च भयङ्करम्।।
निर्जन्तु निर्जलं घोरं निर्वातं तमसा वृतम् ।। १ ।।
वृक्षशैलसमुद्रादिविहीनं विकृताकृतम् ।।
निर्मुक्तिकं च निर्धातु निःसस्यं निस्तृणं द्विज।।२।।
स्वेच्छया स्रष्टुमारेभे सृष्टिं स्वेच्छामयः प्रभुः ।। ३ ।।
आविर्बभूवुः सर्गादौ पुंसो दक्षिणपार्श्वतः ।।
भवकारणरूपाश्च मूर्तिमन्तस्त्रयो गुणाः ।। ४ ।।
ततो महानहङ्कारः पञ्चतन्मात्र एव च ।।
रूपरसगन्धस्पर्शशब्दाश्चैवेतिसंज्ञकाः ।। ५ ।।
आविर्बभूव पश्चात्स्वयं नारायणः प्रभुः ।।
शंखचक्रगदापद्मधरः स्मेरमुखाम्बुजः ।।
रत्नभूषणभूषाढ्यः शार्ङ्गी कौस्तुभभूषणः ।। ७ ।।
शारदेन्दुप्रभामृष्टसुखेन्दुसुमनो हरः ।। ८ ।।
कामदेवप्रभामृष्टरूपलावण्यसुन्दरः ।।
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः ।। ९ ।।
वरं वरेण्यं वरदं वरार्हं वरकारणम् ।।
कारणं कारणानां च कर्म तत्कर्मकारणम् ।। १० ।।
तपस्तत्फलदं शश्वत्तपस्वीशं च तापसम् ।।
वन्दे नवघनश्यामं स्वात्मारामं मनोहरम् ।।११।।
निष्कामं कामरूपं च कामघ्नं कामकारणम्।।
सर्वं सर्वेश्वरं सर्वं बीजरूपमनुत्तमम् ।। ।। १२ ।।
वेदरूपं वेदभवं वेदोक्तफलदं फलम् ।।
वेदज्ञं तद्विधानं च सर्ववेदविदांवरम् ।। १३ ।।
इत्युक्त्वा भक्तियुक्तश्च स उवास तदाज्ञया ।।
रत्नसिंहासने रम्ये पुरतः परमात्मनः ।। १४ ।।
नारायणकृतं स्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः ।।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं पापं तस्य न विद्यते ।। १५ ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं भार्य्यार्थी लभते प्रियाम् ।।
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं धनं भ्रष्टधनो लभेत् ।।१६।।
कारागारे विपद्ग्रस्तः स्तोत्रेणानेन मुच्यते ।।
रोगात्प्रमुच्यते रोगी ध्रुवं श्रुत्वा च संयतः ।। १७ ।।
शुद्धस्फटिकसङ्काशः पञ्चवक्त्रो दिगम्बरः ।। १८ ।।
तप्तकाञ्चनवर्णाभ जटाभारधरो वरः ।।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यस्त्रिनेत्रश्चन्द्रशेखरः ।। १९ ।।
त्रिशूलपट्टिशधरो जपमालाकरः परः ।।
सर्वसिद्धेश्वरः सिद्धो योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।। २० ।।
मृत्योर्मृत्युरीश्वरश्च मृत्युर्मृत्युञ्जयः शिवः ।।
ज्ञानानन्दो महाज्ञानी महाज्ञानप्रदः परः ।।२१।।
पूर्णचन्द्रप्रभामृष्टमुखदृश्यो मनोहरः ।।
श्रीकृष्पुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः।।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रोऽतिगद्गदः।।२३।।
जयस्वरूपं जयदं जयेशं जयकारणम् ।।
प्रवरं जयदानां च वन्दे तमपराजितम् ।। २४ ।।
विश्वं विश्वेश्वरेशं च विश्वेशं विश्वकारणम् ।।
विश्वाधारं च विश्वस्तं विश्वकारणकारणम् ।। २५ ।।
विश्वरक्षाकारणं च विश्वघ्नं विश्वजं परम् ।।
फलबीजं फलाधारं फलं च तत्फलप्रदम् ।। २६ ।।
तेजःस्वरूपं तेजोदं सर्वतेजस्विनां वरम् ।।
नारायणं च संभाष्य स उवास तदाज्ञया ।। २७ ।।
इति शम्भुकृतं स्तोत्रं यो जनः संयतः पठेत् ।।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य विजयं च पदे पदे ।। २८ ।।
सन्ततं वर्द्धते मित्रं धनमैश्वर्य्यमेव च ।।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुःखानि दुरितानि च ।। २९ ।।
इति ब्रह्मवैवर्ते शम्भुकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।।
आविर्वभूव तत्पश्चात्कृष्णस्य नाभिपङ्कजात् ।।
महातपस्वी वृद्धश्च कमण्डलुकरो वरः ।। ३० ।।
शुक्लवासाः शुक्लदन्तः शुक्लकेशश्चतुर्मुखः ।।
योगीशः शिल्पिनामीशः सर्वेषां जनको गुरुः ।। ३१ ।।
तपसां फलदाता च प्रदाता सर्वसम्पदाम् ।।
स्रष्टा विधाता कर्त्ता च हर्त्ता च सर्वकर्मणाम् ।।३२ ।।
धाता चतुर्णां वेदानां ज्ञाता वेदप्रसूपतिः ।।
शान्तः सरस्वतीकान्तः सुशीलश्च कृपानिधिः।।३३
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः ।।
पुलकांकितसर्वांगो भक्तिनम्रात्मकन्धरः ।। ३४ ।।
कृष्णं वन्दे गुणातीतं गोविन्दमेकमक्षरम् ।।
अव्यक्तमव्ययं व्यक्तं गोपवेषविधायिनम् ।। ३५ ।।
किशोरवयसं शान्तं गोपीकान्तं मनोहरम् ।।
वृन्दावनवनाभ्यर्णे रासमण्डलसंस्थितम् ।।
इत्येवमुक्त्वा तं नत्वा रत्नसिंहासने वरम् ।।
इति ब्रह्मकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत्।।
पापानि तस्य नश्यन्ति दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत् ।। ३९ ।।
अकीर्तिः क्षयमाप्नोति सत्कीर्त्तिर्वर्द्धते चिरम् ।। ४० ।।
इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।।
आविर्बभूव तत्पश्चाद्वक्षसः परमात्मनः ।।
सस्मितः पुरुषः कश्चिच्छुक्लवर्णो जटाधरः ।। ४१ ।।
सर्वसाक्षी च सर्वज्ञः सर्वेषां सर्वकर्मणाम् ।।
समः सर्वत्र सदयो हिंसाकोपविवर्जितः ।। ४२ ।।
स एव धर्मिणां धर्मः परमात्मा फलोद्भवः ।। ४३ ।।
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा प्रणम्य दण्डवद्भुवि ।।
तुष्टाव परमात्मानं सर्वेशं सर्वकामदम् ।। ४४ ।।
श्रीधर्म उवाच ।। ।।
कृष्णं विष्णुं वासुदेवं परमात्मानमीश्वरम् ।।
गोविन्दं परमानन्दमेकमक्षरमच्युतम् ।। ४५ ।।
गवामीशं च गोष्ठस्थं गोवत्सपुच्छधारिणम् ।।४६।।
चतुर्विशतिनामानि धर्मवक्त्रोद्गतानि च।।
मृत्युकाले हरेर्नाम तस्य साध्यं लभेद् धुवम् ।।
स यात्यन्ते हरेः स्थानं हरिदास्यं भवेद्ध्रुवम् ।।५०।।
नित्यं धर्मस्तं घटते नाधर्मे तद्रतिर्भवेत् ।।
चतुर्वर्ग फलं तस्य शश्वत्करगतं भवेत्।।५१।।
तं दृष्ट्वा सर्वपापानि पलायन्ते भयेन च।।
भयानि चैव दुःखानि वैनतेयमिवोरगाः।।५२।।
इति ब्रह्मवैवर्त्ते धर्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।।
आविर्बभूव कन्यैका धर्मस्य वामपार्श्वतः ।।
आविर्बभूव तत्पश्चान्मुखतः परमात्मनः ।।
सस्मिता सुदती श्यामा सुन्दरीणां च सुन्दरी ।।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती ।। ५७ ।।
गोविन्दपुरतः स्थित्वा जगौ प्रथमतः सुखम् ।।
तन्नामगुणकीर्तिं च वीणया सा ननर्त्त च ।। ५८ ।।
कृतानि यानि कर्माणि कल्पेकल्पे युगेयुगे ।।
तानि सर्वाणि हरिणा तुष्टाव संपुटांजलिः ।।५९।।
रासमण्डलमध्यस्थं रासोल्लाससमुत्सुकम् ।।
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ।। ६० ।।
रासाधिष्ठातृदैवं च वन्दे रासविनोदिनम् ।।६१।।
रासायासपरिश्रान्तं रासरासविहारिणम् ।।
रासोत्सुकानां गोपीनां कान्तं शान्तं मनोहरम्।।६२।।
प्रणम्य च तमित्युक्त्वा प्रहृष्टवदना सती ।।
इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत ।।
इति ब्रह्मवैवर्ते सरस्वतीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।।
आविर्बभूव मनसः कृष्णस्य परमात्मनः ।।
सा हरेः पुरतः स्थित्वा परमात्मानमीश्वरम् ।।
सत्यस्वरूपं सत्येशं सत्यबीजं सनातनम् ।।
सत्याधारं च सत्यज्ञं सत्यमूलं नमाम्यहम् ।। ६८ ।।
तप्तकांचनवर्णाभा भासयन्ती दिशस्त्विषा ।। ६९ ।।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्या शरत्पङ्कजलोचना ।। ७१ ।।
निद्रातृष्णा क्षुत्पिपासा दया श्रद्धा क्षमादिकाः ।। ७२ ।।
तासां च सर्वशक्तीनामीशाधिष्ठातृदेवता ।।
त्रिशूलशक्तिशार्ङ्गं च धनुःखड्गशराणि च ।। ७४ ।।
शंख चक्रगदापद्ममक्षमालां कमण्डलुम् ।।
वज्रमङ्कुशपाशं च भुशुण्डीदण्डतोमरम् ।।७५।।
कृष्णस्य पुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं मुदाऽन्विता ।। ७६ ।।
सर्वशक्तिस्वरूपा च मया च शक्तिमज्जगत् ।। ७७ ।।
त्वया सृष्टा न स्वतन्त्रा त्वमेव जगतां पतिः ।।
गतिश्च पाता स्रष्टा च संहर्त्ता च पुनर्विधिः ।। ७८ ।।
स्रष्टुं स्रष्टा च संहर्तुं संहर्ता वेधसा विधिः ।।
परमानन्दरूपं त्वां वन्दे चानन्दपूर्वकम् ।।
चक्षुर्निमेषकाले च ब्रह्मणः पतनं भवेत् ।। ७९ ।।
तस्य प्रभावमतुलं वर्णितुं कः क्षमो विभो ।।
भ्रूभङ्गलीलामात्रेण विष्णुकोटिं सृजेत्तु यः ।। ८० ।।
चराचरांश्च विश्वेषु देवान्ब्रह्मपुरोगमान् ।।
मद्विधाः कति वा देवीः स्रष्टुं शक्तश्च लीलया ।। ८१ ।।
परिपूर्णतमं स्वीड्यं वन्दे चानन्दपूर्वकम् ।।
वन्दे चानन्दपूर्वं तं परमात्मानमीश्वरम् ।। ८२ ।।
यं च स्तोतुमशक्ताश्च ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।।
वेदा अहं च वाणी च वन्दे तं प्रकृतेः परम् ।। ८३ ।।
वेदाश्च विदुषां श्रेष्ठाः स्तोतुं शक्ताश्च न क्षमाः ।।
निर्लक्ष्यं कः क्षमः स्तोतुं तं निरीहं नमाम्यहम् ।। ८४ ।।
उवास नत्वा श्रीकृष्णं तुष्टुवुस्तां सुरेश्वराः ।।८५।।
इति दुर्गाकृतं स्तोत्रं कृष्णस्य परमात्मनः ।।
यः पठेदर्च्चनाकाले स जयी सर्वतः सुखी।। ८६ ।।
भवाब्धौ यशसा भाति यात्यन्ते श्रीहरेः पुरम् ।। ६७ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः१अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"& ,& " सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ॥
- 
ध्याये चेतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
ध्याये चेतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
घेऊनि अविद्येप्रति चारहि जाती लयासि निर्वाणीं ।
शस्यश्यामलाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। १।।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। २।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम्।। ३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।। ५।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। ६।।
स्वस्ति श्रीरुपनारायणेत्यादि–विविधविरुदावलीविराजमान–मानोन्नत–महाराजाधिराज–श्रीहिन्दुपति–माहाराजकुमार– श्रीश्रीशुभसेनदेवानाम्सदासमरविजयिनाम्
तृश्शिवपुरम् - संस्कृतबन्धुजनानां आश्रयः, प्रमुखसंस्कृतवाग्मिः, भारतमुद्रा नामिकायाः संस्कृतपत्रिकायाः मुख्यसम्पादकः च श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरा महोदयः  अद्य प्रातः अनश्वरपदं प्राप्तः। दीर्घकालावधिः संस्कृताध्यापकफेडरेशनस्य अध्यक्षपदमलंकृतः सः राज्यस्तरीय-संस्कृताक्कादमिक् कौण्सिल् इत्यस्य अध्यक्षः चासीत्। श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरायाः प्रवर्तनानि केरलराज्ये संस्कृतभाषाप्रगतये बहूपकारकमासीत्। तस्य पादकमलयोः नववाण्याः बाष्पाञ्जलिः।
धर्मे, प्रवर्धमाने च अधर्मे, जगतः स्थितिं परिपिपालयिषुः स आदिकर्ता
वसुदेवादंशेन कृष्णः किल सम्बभूव । *ब्राह्मणत्वस्य हि रक्षणे रक्षितः
पादः । उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम् । सूत्रम् ४२ - भाष्यम्
परमार्थतत्त्वम् ; स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः —
अनिरुद्धव्यूहरूपेण च ; वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते ; सङ्कर्षणो नाम जीवः ;
प्रद्युम्नो नाम मनः ; अनिरुद्धो नाम अहंकारः ; तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः,
प्रतिपद्यत इति । तत्र यत्तावदुच्यते — योऽसौ नारायणः परोऽव्यक्तात्प्रसिद्धः
निराक्रियते, ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’ 
೧ नारायणः परोऽव्यक्तात् अण्डमव्यक्तसंभवम् ।
भगवच्चरणैकपरायणो भवेदिति वाक्यार्थः ।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
डा हरेकृष्ण-मेहेरः
समय ! भवते स्वागतम् ।
स्वागतम्, वर्ष नव ! ते स्वागतम् ।
स्वागतं ते स्वागतम् ॥ 
ते स्वरूपं चक्र-घूर्णनमागतम् ।
चन्दनार्द्रं धेहि वा मरु-सैकतम् ।
रोचिषां ते धेहि धर्म-तपोव्रतम् ।
आत्म-तत्त्वं राजतां हृदि जाग्रतम् ।
भातु गुण्यं पुण्य-मङ्गल-सङ्गतम् ।
भ्राजतां नो भारतं प्रतिभा-रतम् ।
विपुलं विश्वं नमयसि हस्ते ।
दुस्तर-भव-जलनिधौ निकामम् ।
अप्रतिबन्धो जगद्-भ्रमस्ते ।
निखिल-खनिः स्वं
नितरां वितरसि किमपि रसालम् ।
न कोऽपि रोद्धुं रयं क्षमस्ते ।
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ॥
प्रसृतं तव हि वितान-समस्तम् ।
स्मृति-पथमयते
* रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
हत्वा शङ्खासुरमपहृताम्नायमम्भोधि-निम्ने ।
यः संन्यस्याखिल-दिविषदां श्रेष्ठतायै स्वपृष्ठे ।
ब्रह्म-स्तुत्योदवहदवनीं प्राणिनां सृष्टि-हेतो-
देवं वन्दे धरणि-धर हे ! त्वा वराहं सदाहम् ॥ [३]
वक्षो रक्षोजन-कुल-पते-र्येन भिन्नं नखाग्रैः ।
प्रह्लादान्तःकरण-परमाह्लादकं भीम-कान्तं
नौमीश ! त्वां शरण-कषणं संहरन्तं नृसिंहम् ॥ [४]
स्वर्गं भव्यं भुवनमहरद् विश्व-वेशो बलेर्यः ।
वन्द्यं वृन्दारक-सुभगदं वामन ! त्वां नतोऽस्मि ॥ [५]
रक्तैस्तेषां निज-पितृकुलं तोषयामास वीरः ।
कालाग्न्याभं कलित-परशुं जामदग्न्यं भजामि ॥ [६]
पित्रादेशाद् दशरथ-सुतः सत्य-सन्धो जगत्यां
त्यक्त्वा राज्यं विपिनमगमद्‍ भार्यया चानुजेन ।
यः पौलस्त्यं दनुजमवधीद्‍ देव-कार्यार्थ-सिद्ध्यै
स्तौमि त्वां भोस्त्रिभुवन-विभो ! कल्किदेवं सदैवम् ॥ [१०]
ज्ञेयो वेदैः परम-पुरुषः स्वप्रकाशस्त्वमेकः ।
  वर्ष नव ! ते स्वागतम् (,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सायन्तनामधेयोऽहं संस्कृतविकिपीडियायां अनुवादकरूपेण कार्यं कुर्वन्नस्मि । "भुमानां भगवत विजिज्ञास इति" ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ जुलाई २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२२ समये अभवत् पूर्वसूचना  सद्यः परिवर्तनानि अत्र न स्युः ।
यस्तु दारिद्र्यबुद्द्या मुद्गान्नं न निवेदयेत् ।
मध्यमं तंडुलादर्धं तदर्धमधमं भवेत्।
दध्यार्दकं च मुद्गान्नं दद्याच्चैलागुडोज्ज्वलम् ।
ददाति सकलान् भोगान् मोक्षं च जगदीश्वर ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन चापमासे दिनॆ दिनॆ । उषकलॆ तु संप्राप्ते अर्चयित्वा जनार्धनं। उपचारै षोडशीभिर्मुद्गान्नं च निवेदयेत् । यथा संकोच्य सत्कर्म भुंक्तेल्पद्वादशीदिने । तथा प्रातर्धनुर्मासे त्यक्ता व कर्माण्यर्चयेच्चमाम् ।
त्वत्प्रसादेन मे भक्तिरस्त्वेवमनपायिनी । ज्ञानविज्ञानवैराग्यं प्रयच्च भगवन् मम ।
• हिंसात्मकः 
• हितं 
• हिरण्यगर्भः 
• हुताशवक्त्रं 
• हृतत् 
• हृदयानि 
• हृद्याः 
• हृषितः 
• हेतवः 
• हेतुः 
• हेतुमड्भिः 
• हेतोः 
• ह्यः 
अपमानितोऽपि कुलजो न वदति – संस्कृतम्
न हि मलयचन्दनतरुः परसुप्रहतः स्रवेत् पूयम्॥
दिव्यांशुः न आगच्छति 
दिव्यांशुः न आगच्छति (…
प्रायतः दिव्यांशुः शुक्रवासरे सिडनीनगरतः केन्बरानगरम् आगच्छति। अत्र आगम्य सः स्वपिति खादति एव यतो हि सः तत्र न स्वपिति न खादति च। ह्यः सः अकथयत् अद्य मां कार्यम् अस्ति इति अद्य पुनः सः अकथयत् मम अमरीकास्थितेन सङ्गीत-मिश्रक-यत्रज्ञेन  सह मेलनम् अस्ति तस्मात् मेलनं परं कथयिष्यामि इति। तं मेलनं रात्रौ अष्टवादनपर्यन्तं गतवान् तदा कोऽपि सर्वयानं नासीत्। अधुना इदं प्रतीयते सः आगामिशुक्रवासरे आगमिष्यति।
भवतः चिन्तया सह मम सहसंवेदना खलुदिव्यांशुना सह संपर्कः संजातः वा ?
अहम्, आदिः, हि, देवानाम्, महर्षीणाम्, च, सर्वशः।।
असम्मूढः, सः, मत्र्येषु, सर्वपापैः,प्रमुच्यते।।
तन्नामस्मरणात्पुंसां कल्याणं जायते ध्रुवं
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम् । को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम् ।। – चाणक्य
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि माध्यन्दिनमतँय्यथा
पदादौ विद्यमानस्य ह्यसँयुक्तस्य यस्य च २
लकारोऽपि च सावर्ण्यादेकारसदृशो भवेत् ११
शतबल्शा च बल्हा च तत्र तावदुदाहृतिः
गुरौ परे ह्यनुस्वारो गुरुरेव हि स स्मृतः १४
देवानां हृदये तद्वत्तस्कराणां तथा सृके १५
उभयोरपि ह्रस्वे च वकारे स्वरिते सति २५
यथा स्फटिकदण्डादिरुपाधिवशतो भवेत् २६
इति लघुमाध्यन्दिनीया शिक्षा समाप्ता
जन्माद्यस्य यतः २
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते १५
अत एव प्राणः २३
इति प्रथमः पादः
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ३
न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् १९
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः २१
अत एव न देवता भूतं च २७
इति द्वितीयः पादः
तृतीयः पादः
स्थित्यदनाभ्यां च ७
सा च प्रशासनात् ११
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च १५
अनुकृतेस्तस्य च २२
शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् २८
अत एव च नित्यत्वम् २९
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ३३
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ३७
इति तृतीयः पादः
चतुर्थः पादः
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् २
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः २२
योनिश्च हि गीयते २७
एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः २८
इति चतुर्थः पादः इति प्रथमोऽध्यायः
एतेन योगः प्रत्युक्तः ३
न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ४
दृश्यते तु ६
न तु दृष्टान्तभावात् ९
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः १२
यथा च प्राणादि २०
न प्रयोजनवत्त्वात् ३२
उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ३६
नित्यमेव च भावात् १४
न भावोऽनुपलब्धेः ३०
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ३४
न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ३५
न च कर्तुः करणम् ४३
न वियदश्रुतेः १
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च १४
ज्ञोऽत एव १८
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च २२
तथा च दर्शयति २७
उपलब्धिवदनियमः ३७
यथा च तक्षोभयथा ४०
तथा प्राणाः १
अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दर्शयति ११
तस्य च नित्यत्वात् १६
इति चतुर्थः पादः इति द्वितीयोऽध्यायः
कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ८
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ११
अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् १२
अपि च सप्त १५
तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः १६
न तृतीये तथोपलब्धः १८
स्मर्यतेऽपि च लोके १९
योनेः शरीरम् २७
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ३
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ४
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ७
अतः प्रबोधोऽस्मात् ८
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ९
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ११
आह च तन्मात्रम् १६
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते १७
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः २२
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् २४
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् २६
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ३७
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ४१
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ८
दर्शयति च २२
गतेरर्थवत्त्वमुभयथान्यथा हि विरोधः २९
सैव हि सत्यादयः ३८
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ४९
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ५१
एक आत्मनः शरीरे भावात् ५३
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ५५
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ५७
न वा तत्सहभावाश्रुतेः ६५
तुल्यं तु दर्शनम् ९
उपमर्दं च १६
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा २५
अनभिभवं च दर्शयति ३५
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ३६
अपि च स्मर्यते ३७
एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ५२
इति चतुर्थः पादः इति तृतीयोऽध्यायः
न प्रतीके न हि सः ४
स्मरन्ति च १०
आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम् १२
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः १५
यदेव विद्ययेति हि १८
अत एव च सर्वाण्यनु २
नैकस्मिन्दर्शयतो हि ६
स्मर्यते च १४
योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मार्ते चैते २१
परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् १२
न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसंधिः १४
विशेषं च दर्शयति १६
अत एव चानन्याधिपतिः ९
्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति १५
स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि १६
इति चतुर्थः पादः इति चतुर्थोऽध्यायः
  मुद्रायाः 
 मुद्रा  मुद्रे  मुद्राः 
 मुद्रे  मुद्रे  मुद्राः 
 मुद्राम्  मुद्रे  मुद्राः 
 मुद्रया  मुद्राभ्याम्  मुद्राभिः 
 मुद्रायै  मुद्राभ्याम्  मुद्राभ्यः 
 मुद्रायाः  मुद्राभ्याम्  मुद्राभ्यः 
 मुद्रायाः  मुद्रयोः  मुद्राणाम् 
 मुद्रायाम्  मुद्रयोः  मुद्रासु 
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सूक्ष्मम्, क्ली,  कैतवम् । अध्यात्मम् । इति मेदिनी ।
सूक्ष्मः, पुं,  कतकवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , अपौरुषेयः
७ पृ॰ दृश्यम्।
, , ; जालान्तरस्थसूर्यांशौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः; मुख्य- क्रमेण प्रयोगव वनैकवाक्यता सूक्ष्मा Ś
, ; इदमुपहितसूक्ष्मग्रन्थिना स्कन्धदेशे Ś; 
,ṭ कुतो$पि लक्षितः सूक्ष्मोप्यर्थो$न्यस्मै प्रकाश्यते । धर्मेण केनचिद्यत्र तत्सूक्ष्मं परिचक्षते ॥  
 ā  - -आत्मन्  Ś -एला -तण्डुलः
"?=सूक्ष्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 संदेशस्य  संदेशयोः  संदेशानाम् 
 संदेशे  संदेशयोः  संदेशेषु 
गणेशं एकदंतं च चिंतामणिं विनायकम् । ढुंढिराजं मयूरेशं लंबोदरं गजाननम् ।।१।।
हेरंब वक्रतुंडं च ज्येष्ठेराजं निजस्थितम् । आशापूरं तु वरदं धरणीधरम् ।।२।।
सिद्धिबुद्धिपतिं वंदे ब्रह्मणस्पतिसंज्ञितम् । मांगल्येशं सर्वपूज्यं विघ्नानां नायकं परम् ।।३।।
एकविशतिनामानि गणेशस्य महात्मन ।।४।।
जपकाले पठेद्दस्तु यात्राकाले विशेषत । विघ्नानि तस्य नश्यति सर्वत्र विजयी भवत् ।।५।।
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
 अपीदानीं स कालः सयान मम शॊकक्षयः शिवः
 कदा सुमनसः कन्या दविजातीनां फलानि च
अत्र वैदेही- जिज्ञासाप्रशमनस्थली-तारा- प्रतिस्पर्द्धास्थलीराधाकृष्ण- ई-गुरुकुलम् इति निमित्तं वर्तते।
मिमांसाकोषः -
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इति श्रीरावण - कृतम् शिव - ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
हुगलि पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं चुंचुडानगरम्।
"?=हुगलिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति किशनगञ्जमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति किशनगञ्जनगरम्।
"?=किशनगञ्ज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वेदेशो भुवनत्रयम् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"बर्धमानमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
बर्धमान् मण्डलः  ‎ 
बर्धमान मण्डलम्  ‎ 
  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्बर्धमानमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्नवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
मिलानो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मिलानो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
रं - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
वं अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्थं तु रम्यकं खंडं जित्वा कार्ष्णिर्महाबलः ॥
यत्र वै पुरुषा राजन्कामदेवसमप्रभाः ॥
शारदेन्दीवरश्यामाः पद्मपत्रनिभेक्षणाः ।
क्रीडंति कंदुकैर्यत्र कामिन्यो नवयौवनाः ।
गंधीकरोति भूभागं समन्ताच्छतयोजनाम् ।
जगुर्यशः श्रीमुरारेः प्रद्युम्नस्यापि शृण्वताः ।
प्राणप्रहारमकरोत्किल पूतनायाः ।
द्‌गर्गेण संकथितसुंदरभाग्यलक्ष्मीः ।
श्यामो मनोहरवपुर्मृदुलः स बालः ॥
वृक्षौ बभंज जननीलघुदामबद्धः ।
दैत्यं ददार स बकं तृणवत्तटिन्याम् ।
गोगोपवत्सपवपुः स चकार सद्यः ।
सम्मोहयन्विधिमजो विचचार कृष्णः ।
विप्रांगनाभिरभितः कृतभक्तभोजः ।
हस्ते शचीपतिवचोभिरतः स्तुतोऽभूत् ।
दिव्यं परं च तमसो दिवि दर्शयित्वा ॥
रेमे पुलिन्दतटिनीपुलिनेऽङ्‌गनाभिः ।
साक्षाद्धरिर्मदनमोहन आविरासीत् ।
केयूरकुण्डलकिरीटविटंकवेषः ।
कंसः परं भयमवाप च तेन केशी
श्रीबाहुना मुखगतेन जघान कृष्णः ।
गोपीजनातिविरहातुरचित्तचौरः ।
मंतर्दधे जलचये स च दर्शयित्वा ॥
कृष्णः प्रदाय च वरानथ वायकाय ॥
कृत्वा वधं दनुजपञ्चजनस्य कृष्णः ।
कृष्णो विजित्य बलिनं च जरासुतं च
भस्मीचकार मुचकुन्ददृशाऽऽत्मकालम् ।
राज्ञे मणीं युधि विजित्य स ऋक्षराजम् ।
श्रीलक्ष्मणामखिलभद्रपते सुतां च ॥
र्निन्ये च षोडश-सहस्रवरांगनाश्च ।
बाणस्य बाहुनिचयं शतधाच्छिनत्सः ।
श्रीकेतुमालपतये च नमोऽस्तु तस्मै ।
प्रसन्नः श्रीहरिः कार्ष्णिः कुंडले कटकानि च ॥
हीरान् मणीन् गजानश्वान् ददौ तेभ्यो महामनाः ।
प्रद्युम्नाय बलिं प्रादान्नमस्कृत्य प्रजापतिः ।
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुर्दिव्यं कामवनं ययौ ॥
जनैरगम्यं गम्यं च प्रजापतिदुहितृभिः ।
नारीणां यत्र पतति व्यसुर्गर्भो न वत्सरम् ।
स्तद्‌बाणवेगस्य न वर्णनं भवेत् ।
प्रलीनतां प्राप जले जलं यथा ॥
विज्ञाय पूर्णं नृप रुक्मिणीसुतम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
श्री कृष्ण जन्म कथाः
"यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। "
श्री त्रिविक्रमाय नमः ।
श्री पद्मनाभाय नमः ।
श्री सङ्कर्षणाय नमः ।
श्री प्रद्मुम्नाय नमः ।
श्री पुरुषोत्तमाय नमः ।
श्री जनार्दनाय नमः ।
श्री श्रीकृष्णाय नमः ।।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान्मङ्गलायतनं हरिः ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
सरस्वतीं प्रणौम्यादौ सर्वकार्यार्थसिद्धये ।।
देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।।
मम आत्मनः परमेश्वराज्ञारूपसकलशास्त्रश्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं मम श्रीसिद्धिविनायक- प्रीतिद्वारा सकलपापक्षयपूर्वकं सर्वकर्मनिर्विघ्नत्वपुत्रपौत्राभिवृद्धिमहैश्वर्यविद्याविजयसंपदादिकल्पोक्तफलसिध्द्यर्थम् श्री उमामहेश्वरसहितश्रीसिद्धिविनायकदेवताप्रीत्यर्थं ध्यानावाहनादि षोडशोपचारैः पूजनमहं करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिध्द्यर्थं श्री महागणपतिपूजनं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं विष्णुस्मरणं करिष्ये । कलशशङ्खघण्टादीपपूजनं च करिष्ये ।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
श्रीमहागणपतये नमः । महागणपतिं साङ्गं सपरिवारं सायुधं सशक्तिकं आवाहयामि ।।
श्री महागणपतये नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्री महागणपतये नमः । चन्दनं समर्पयामि ।। 
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्रां समर्पयामि ।। 
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । कुङ्कुमं समर्पयामि ।। 
श्री महागणपतये नमः । ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । सिन्दूरं समर्पयामि ।। 
श्री महागणपतये नमः । अलङ्कारार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।। 
श्री महागणपतये नमः । पुष्पं समर्पयामि ।। 
श्री महागणपतये नमः । दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।। 
श्रीमहागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।। मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
कार्यं मे सिद्धिमायातु प्रसन्ने त्वयि धातरि । विघ्नानि नाशमायान्तु सर्वाणि गणनायक ।।
अनेन कृतपूजनेन श्री महागणपतिः प्रीयताम् ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।।
कलशे गङ्गादितीर्थान्यावाहयामि ।।
शङ्खदेवताभ्यो नमः ।
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मतिं शान्तिं प्रयच्छ मे ।।
दीपदेवताभ्यो नमः ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
शक्तिः क्रों कीलकम् अस्यां मुर्तौ प्राणप्रतिष्ठापने विनियोगः ।।
ॐ आंह्रींक्रों अंयंरंलंवंशंषंसंहंळंक्षंअः क्रोंह्रींआं हंसः सोहम् । देवस्य प्राणाइहप्राणाः ।।
ॐ आंह्रींक्रों अंयंरंलंवंशंषंसंहंळंक्षंअः क्रोंह्रींआं हंसः सोहम् । देवस्य जीव इह स्थितः ।।
ॐ आंह्रींक्रों अंयंरंलंवंशंषंसंहंळंक्षंअः क्रोंह्रींआं हंसः सोहम् । देवस्य सर्वेन्द्रियाणि ।।
ॐ आंह्रींक्रों अंयंरंलंवंशंषंसंहंळंक्षंअः क्रोंह्रींआं हंसः सोहम् । देवस्य वाङ्मनःचक्षुःश्रोत्रजिह्वाघ्राणप्राणा इहागत्य सुखंसुचिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ।।
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन ।।
ज्येष्ठराजंब्रह्मणांब्रह्मणस्पतआनःशृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ।।
पाशाङ्कुशधरं देवं ध्यायेत् सिद्धिविनायकम् ।।
आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
अर्घ्यं च फलसंयुक्तं गन्धपुष्पाक्षतैर्युतम् । गणाध्यक्ष नमस्तेऽस्तु गृहाण करुणानिधे ।।
गङ्गोदकेन देवेश शीघ्रमाचमनं कुरु ।।
गङ्गासरस्वतीरेवापयोष्णीयमुनाजलैः ।
तदन्ते शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री उमामहेश्वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नमः । दधिस्नानं समर्पयामि ।।
गन्धोदकस्नानं समर्पयामि ।। तदन्ते शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
राजतं ब्रह्मसूत्रं च काञ्चनस्योत्तरीयकम् ।
श्री उमामहेश्वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।।
विलेपनं सुरश्रेष्ठ चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ।।
श्री उमायै नमः । श्रीसिद्धिविनायकाय नमः । सिन्दूरं समर्पयामि ।। 
श्री उमायै नमः । हरिद्रां कुङ्कुमं समर्पयामि ।। 
मया हृतानि पूजार्थं पुष्पाणि प्रतिगृह्यताम् ।।
श्री उमामहेश्वराभ्यां नमः । तुलसीपत्रं बिल्वपत्रं च समर्पयामि ।।
श्री गणेशाय नमः । पादौ पूजयामि ।। 
श्री हेरम्बाय नमः । कटिं पूजयामि ।। 
श्री कामारिसूनवे नमः । नाभिं पूजयामि ।। 
श्री लम्बोदराय नमः । उदरं पूजयामि ।। 
श्री गौरीसुताय नमः । हृदयं पूजयामि ।। 
श्री स्थूलकण्ठाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।। 
श्री स्कन्दाग्रजाय नमः । स्कन्धौ पूजयामि ।। 
श्री पाशहस्ताय नमः । हस्तौ पूजयामि ।। 
श्री गजवक्त्राय नमः । वक्त्रं पूजयामि ।। 
श्री विघ्नहर्त्रे नमः । नेत्रे पूजयामि ।। 
श्री सर्वेश्वराय नमः । शिरः पूजयामि ।। 
श्री गणाधिपाय नमः । सर्वाङ्गं पूजयामि ।। 
श्री सुमुखाय नमः । मालतीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री उमापुत्राय नमः । बिल्वपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गजाननाय नमः । श्वेतदूर्वापत्रं समर्पयामि ।। 
श्री लम्बोदराय नमः । बदरीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री हरसूनवे नमः । धत्तूरपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गजकर्णाय नमः । तुलसीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गुहाग्रजाय नमः । अपामार्गपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री वक्रतुण्डाय नमः । शमीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री एकदन्ताय नमः । केतकीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री विकटाय नमः । करवीरपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री विनायकाय नमः । अश्मन्तकपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री भिन्नदन्ताय नमः । अर्जुनपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री पत्नीयुताय नमः । विष्णुक्रान्तापत्रं समर्पयामि ।। 
श्री बटवेनमः । दाडिमीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री सुरेशाय नमः । देवदारूपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री भालचन्द्राय नमः । मरूबकपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री हेरम्बाय नमः । सिन्दुवारपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री सर्वेश्वराय नमः । अगस्तिपत्रं समर्पयामि ।। 
आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
आज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गतिम् ।।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च । आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।।
पुरतस्थापितमधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।।
नैवेद्यं समर्पयामि । मध्ये पानीयं समर्पयामि । उत्तरापोशनं समर्पयामि ।
नमः सर्वहितार्थाय जगदाधारहेतवे । साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः ।।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम् ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
अनेन देशकालाद्यनुसारतः कृतपूजनेन ।
प्रीतो भवतु । तत्सद्ब्रह्माऽर्पणमस्तु ।।
 अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । देवपादोदकं तीर्थं जठरे धारयाम्यहम् ।।
मूर्तिं च नावजानाति सर्वधर्म समादर ः ।।
भूतानुकूल्यं भजते स वै हिन्दुरिति स्मृतः ।।
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरितः ।।
सुपात्रदानात्‍ च भवेत्‍ धनाढ्यो धनप्रभावेण करोति पुण्यम्‍ ।
कुपात्रदानात्‍ च भवेत्‍ दरिद्रो दारिद्रयदोषेण करोति पापम्‍ ।
सति मूले तद्विपाकः जातिः आयुः भोगाः ।
 किंविषयाः पुनर्गतिश्रुतय इति, उच्यते — सगुणविद्याविषया भविष्यन्ति । तथा हि — क्वचित्पञ्चाग्निविद्यां प्रकृत्य गतिरुच्यते, क्वचित्पर्यङ्कविद्याम्, क्वचिद्वैश्वानरविद्याम् ; यत्रापि ब्रह्म प्रकृत्य गतिरुच्यते — यथा ‘प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म’  इति ‘अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म’  इति च, तत्रापि वामनीत्वादिभिः सत्यकामादिभिश्च गुणैः सगुणस्यैव उपास्यत्वात् सम्भवति गतिः । न क्वचित्परब्रह्मविषया गतिः श्राव्यते । तथा गतिप्रतिषेधः श्रावितः — ‘न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति’  इति । ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  इत्यादिषु तु, सत्यपि आप्नोतेर्गत्यर्थत्वे, वर्णितेन न्यायेन देशान्तरप्राप्त्यसम्भवात् स्वरूपप्रतिपत्तिरेवेयम् अविद्याध्यारोपितनामरूपप्रविलयापेक्षया अभिधीयते — ‘ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति’  इत्यादिवत् इति द्रष्टव्यम् ।
  सम्भवति च सोपाधिकायां ब्रह्मविद्यायां कर्मसाहित्यदर्शनम् ;
ṭṣ ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  इति श्रुतेः, तदा तस्य निरुपाधिकस्यालिङ्गस्य सदसदादिप्रत्ययविषयत्ववर्जितस्यात्मनस्तत्त्वभावो भवति । तेन च रूपेणात्मोपलब्धव्य इत्यनुवर्तते । तत्राप्युभयोः सोपाधिकनिरुपाधिकयोरस्तित्वतत्त्वभावयोःāā 
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धो न च साधकः ।
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ।
कार्यब्रह्मलोकप्रलयप्रत्युपस्थाने सति तत्रैव उत्पन्नसम्यग्दर्शनाः सन्तः, तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेण सह अतः परं परिशुद्धं विष्णोः परमं पदं प्रतिपद्यन्ते
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । अष्टमोऽध्यायः । श्लोक २२ – भाष्यम्
पुरुषः पुरि शयनात् पूर्णत्वाद्वा, स परः पार्थ, परः निरतिशयः, यस्मात् पुरुषात् न परं किञ्चित् ।
… तस्याश्च पुरुषो विष्णुः पूर्णत्वान्नैव तत्समः ।
प्रश्नोपनिषद्भाष्यम् । चतुर्थः प्रश्नः । मन्त्रः १ – भाष्यम्
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । मन्त्रः १२ – भाष्यम्
सर्वद्वैतोपशमत्वादेव शिवः ।
मुण्डकोपनिषद्भाष्यम् । तृतीयं मुण्डकम् । द्वितीयः खण्डः । मन्त्रः ७ – भाष्यम्
त एते कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा उपाध्यपनये सति परे अव्यये अनन्तेऽक्षये ब्रह्मणि आकाशकल्पेऽजेऽजरेऽमृतेऽभयेऽपूर्वेऽनपरेऽनन्तरेऽबाह्येऽद्वये शिवे शान्ते सर्वे एकीभवन्ति अविशेषतां गच्छन्ति एकत्वमापद्यन्ते जलाद्याधारापनय इव सूर्यादिप्रतिबिम्बाः सूर्ये, घटाद्यपनय इवाकाशे घटाद्याकाशाः ॥
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । पञ्चमोऽध्यायः । प्रथमं ब्राह्मणम् । मन्त्रः १ – भाष्यम्
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । चतुर्थः पादः । वाक्यान्वयाधिकरणम् । सूत्रम् २२ – भाष्यम्
अतश्च विज्ञानात्मपरमात्मनोरविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपरचितदेहाद्युपाधिनिमित्तो भेदः, न पारमार्थिक इत्येषोऽर्थः सर्वैर्वेदान्तवादिभिरभ्युपगन्तव्यः …स्मृतिभ्यश्च — ‘वासुदेवः सर्वमिति’  ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’  ‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्’  इत्येवंरूपाभ्यः ;
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । चतुर्थः पादः । ऐहिकाधिकरणम् । सूत्रम् ५१ – भाष्यम्
इत्यर्जुनेन पृष्टो भगवान्वासुदेवः ‘न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति’  इत्युक्त्वा,
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ६१ – भाष्यम्
तानि सर्वाणि संयम्य संयमनं वशीकरणं कृत्वा युक्तः समाहितः सन् आसीत मत्परः अहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य सः मत्परः, ‘न अन्योऽहं तस्मात्’ इति आसीत इत्यर्थः ,’ā त्वयि सति ‘वासुदेवः सर्वम्’ इति ज्ञानेनैव मुमुक्षवः सन्तः
तस्मात् ज्ञानिनः आत्मत्वात् वासुदेवः प्रियो भवतीत्यर्थः । स च ज्ञानी मम वासुदेवस्य आत्मैवेति मम अत्यर्थं प्रियः ॥
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । सप्तमोऽध्यायः । श्लोक १८ – भाष्यम्
‘अहमेव भगवान् वासुदेवः न अन्योऽस्मि’ इत्येवं युक्तात्मा समाहितचित्तः सन् मामेव परं ब्रह्म गन्तव्यम् अनुत्तमां गन्तुं प्रवृत्त इत्यर्थः ॥
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । नवमोऽध्यायः । श्लोक १ – भाष्यम्
वासुदेवः सर्वमिति ज्ञानवान्सन्मां निरुपाधिप्रेमास्पदं प्रपद्यते सर्वदा समस्तप्रेमविषयत्वेन भजते। सकलमिदमहं च वासुदेव इति दृष्ट्या सर्वप्रेम्णां मय्येव पर्यवसायित्वात्। अतः स एव ज्ञानपूर्वकमद्भक्तिमान्महात्मात्यन्तशुद्धान्तःकरणत्वाज्जीवन्मुक्तः सर्वोत्कृष्टो न तत्समोऽन्योऽस्ति,
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । चतुर्थोऽध्यायः । श्लोक २४ – भाष्यम्
ब्रह्म अर्पणं येन करणेन ब्रह्मवित् हविः अग्नौ अर्पयति तत् ब्रह्मैव इति पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति ; तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति ।
परमपुमान्परमेश्वरः स एकः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
 यद्यप्यदृष्टत्वादिव्यपदेशः प्रधानस्य सम्भवति, तथापि न द्रष्टृत्वादिव्यपदेशः सम्भवति, प्रधानस्याचेतनत्वेन तैरभ्युपगमात् । ‘अदृष्टो द्रष्टाश्रुतः श्रोतामतो मन्ताविज्ञातो विज्ञाता’  इति हि वाक्यशेष इह भवति । [………ṛ  ṣ]‘’āṇ
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
शृणु यत् त्वं पृच्छसि, मनआदिकरणजातस्य को देवः स्वविषयं प्रति प्रेरयिता कथं वा प्रेरयतीति । श्रोत्रस्य श्रोत्रं शृणोत्यनेनेति श्रोत्रम्, शब्दस्य श्रवणं प्रति करणं शब्दाभिव्यञ्जकं श्रोत्रमिन्द्रियम्, तस्य श्रोत्रं सः यस्त्वया पृष्टः ‘चक्षुःश्रोत्रं क उ देवो युनक्ति’ इति ।…[,  ,?‘’, 
श्रोत्राद्येव सर्वस्यात्मभूतं चेतनमिति प्रसिद्धम् ; तदिह निवर्त्यते । अस्ति किमपि विद्वद्बुद्धिगम्यं सर्वान्तरतमं कूटस्थमजमजरममृतमभयं श्रोत्रादेरपि श्रोत्रादि तत्सामर्थ्यनिमित्तम् इति प्रतिवचनं शब्दार्थश्चोपपद्यत एव । तथा मनसः अन्तःकरणस्य मनः । न ह्यन्तःकरणम् अन्तरेण चैतन्यज्योतिषो दीधितिं स्वविषयसङ्कल्पाध्यवसायादिसमर्थं स्यात् । तस्मान्मनसोऽपि मन इति । इह बुद्धिमनसी एकीकृत्य निर्देशो मनस इति । यद्वाचो ह वाचम् ; यच्छब्दो यस्मादर्थे श्रोत्रादिभिः सर्वैः सम्बध्यते — यस्माच्छ्रोत्रस्य श्रोत्रम्, यस्मान्मनसो मन इत्येवम् ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
यदा यस्मिन्काले पश्यति ध्यायमानः अन्यं वृक्षोपाधिलक्षणाद्विलक्षणम् ईशम् असंसारिणमशनायापिपासाशोकमोहजरामृत्य्वतीतमीशं सर्वस्य जगतोऽयमहमस्म्यात्मा सर्वस्य समः सर्वभूतस्थो नेतरोऽविद्याजनितोपाधिपरिच्छिन्नो मायात्मेति महिमानं विभूतिं च जगद्रूपमस्यैव मम परमेश्वरस्य इति यदैवं द्रष्टा, तदा वीतशोकः भवति सर्वस्माच्छोकसागराद्विप्रमुच्यते, कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः ॥
  ईश्वरः सर्वभूतानांāṣ ā
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
।।।। — ईश्वरः ईशनशीलः नारायणः सर्वभूतानां सर्वप्राणिनां हृद्देशे हृदयदेशेअर्जुन शुक्लान्तरात्मस्वभावः विशुद्धान्तःकरणः — अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च  इति दर्शनात् — तिष्ठति स्थितिं लभते। तेषु सः कथं तिष्ठतीति? आह — भ्रामयन् भ्रमणं कारयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि यन्त्राणि आरूढानि अधिष्ठितानि इव — इति इवशब्दः अत्र द्रष्टव्यः — यथा दारुकृतपुरुषादीनि यन्त्रारूढानि। मायया च्छद्मना भ्रामयन् तिष्ठति इति संबन्धः।।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
एषः हि स्वरूपावस्थः सर्वेश्वरः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्य ईश्वरः ईशिता ; नैतस्माज्जात्यन्तरभूतोऽन्येषामिव,‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  इति श्रुतेः । अयमेव हि सर्वस्य सर्वभेदावस्थो ज्ञातेति एषः सर्वज्ञः । अत एव एषः अन्तर्यामी, अन्तरनुप्रविश्य सर्वेषां भूतानां यमयिता नियन्ताप्येष एव । अत एव यथोक्तं सभेदं जगत्प्रसूयत इति एषः योनिः सर्वस्य । यत एवम्, प्रभवश्चाप्ययश्च प्रभवाप्ययौ हि भूतानामेष एव ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
निशम्य रावणो राजा प्रत्यभाषत सारणम्६-२६-१
न एव सीताम् प्रदास्यामि सर्व लोक भयाद् अपि६-२६-२
प्रतिप्रदानम् अद्य एव सीतायाः साधु मन्यसे६-२६-३
इति उक्त्वा परुषम् वाक्यम् रावणो राक्षस अधिपः६-२६-४
बहु ताल समुत्सेधम् रावणो अथ दिदृक्षया६-२६-५
पश्यमानः समुद्रम् च पर्वतामः च वनानि च६-२६-६
केषाम् शृणोति सुग्रीवः के वा यूथप यूथपाः६-२६-९
एष यो अभिमुखो लंकाम् नर्दंस् तिष्ठति वानरः६-२६-११
सर्व शाखा मृग इन्द्रस्य सुग्रीवस्य महात्मनः६-२६-१३
स्फोटयति अभिसम्रब्धो लान्गूलम् च पुनः पुनः 
ये तु विष्टभ्य गात्राणि क्ष्वेडयन्ति नदन्ति च 
उत्थाय च विजृम्भन्ते क्रोधेन हरि पुम्गवाः६-२६-२२
अष्टौ शत सहस्राणि दश कोटि शतानि च६-२६-२३
बुद्धिमान् वानरः शूरस् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः६-२६-२५
यो असौ शत सहस्राणाम् सहस्रम् परिकर्षति६-२६-२८
एष एव आशंसते लंकाम् स्वेन अनीकेन मर्दितुम्६-२६-३०
राजन् सततम् अध्यास्ते रम्भो नाम एष यूथपः६-२६-३२
यस् तु कर्णौ विवृणुते जृम्भते च पुनः पुनः६-२६-३४
न च सम्विजते मृत्योर् न च यूथाद् विधावति 
एतस्य बलिनः सर्वे विहारा नाम यूथपाः६-२६-३७
राजन् शत सहस्राणि चत्वारिंशत् तथैव च 
यस् तु मेघ इव आकाशम् महान् आवृत्य तिष्ठति६-२६-३८
भेरीणाम् इव सम्नादो यस्य एष श्रूयते महान्६-२६-३९
पितरम् विह्वलम् दृष्ट्वा प्रोवाच रघुनंदनः१-७७-२
रामस्य वचनम् श्रुत्वा राजा दशरथः सुतम् 
पुनर्जातम् तदा मेने पुत्रम् आत्मानम् एव च१-७७-५
पौरैः प्रति उद्गतो दूरम् द्विजैः च पुर वासिभिः१-७७-८
प्रविवेश गृहम् राजा हिमवत् सदृशम् प्रियम्१-७७-९
ततः सीताम् महाभागाम् ऊर्मिलाम् च यशस्विनीम्१-७७-११
अभिवाद्य अभिवाद्यान् च सर्वा राज सुताः तदा१-७७-१३
कृत दाराः कृत अस्त्राः च स धनाः स सुहृत् जनाः१-७७-१४
कस्यचित् अथ कालस्य राजा दशरधः सुतम्१-७७-१५
अयम् केकय राजस्य पुत्रो वसति पुत्रक१-७७-१६
श्रुत्वा दशरथस्य एतत् भरतः कैकेयि सुतः१-७७-१७
युधाजित् प्राप्य भरतम् स शत्रुघ्नम् प्रहर्षितः१-७७-१९
गते च भरते रामो लक्ष्मणः च महाबलः१-७७-२०
पितुः आज्ञाम् पुरस्कृत्य पौर कार्याणि सर्वशः१-७७-२१
चकार रामः सर्वाणि प्रियाणि च हितानि च 
एवम् दशरथः प्रीतो ब्राह्मणा नैगमाः तथा१-७७-२३
तेषाम् अति यशा लोके रामः सत्य पराक्रमः१-७७-२४
रामः च सीतया सार्धम् विजहार बहून् ऋतून्१-७७-२५
प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृ कृता इति१-७७-२६
तस्याः च भर्ता द्विगुणम् हृदये परिवर्तते१-७७-२७
देवताभिः समा रूपे सीता श्रीः इव रूपिणी१-७७-२८
विभुः श्रिया विष्णुः इव अमर ईश्वरः१-७७-२९
यः परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पर्षदति द्विषः ।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्।
समीहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात्।
आयुर्वेदोऽमृतानाम्?
परावर्तनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ पूर्णान्तरिकं परावर्तनम्
३ पूर्णपरावर्तकः प्रिज्मः 
४ सम्बद्धाः लेखाः
पूर्णान्तरिकं परावर्तनम्[सम्पादयतु]
क्रान्तिकः कोणः =स म च = क्रा
अतएव कस्यचिद् सघनमाध्यमस्य क्रान्तिकः कोणः स कोणोऽस्ति यस्य ज्या १ इत्यनेन तुल्या अस्ति `
जलपूर्णे एकस्मिन् बोकरे एका रिक्ता प्रईक्षणनलिका अधिक्षेप्या सा च हस्तेन शनैः शनैः साचीकरणीया उपरितश्च तस्यास्तलम् अवलोकनीयम् । यदा परिक्षणनलिकायाः नम्रत्वम् एतावद् भविष्यति यत् आपतनकोणः ४८० ३६’ इत्यतोऽधिकः स्यात्  त्रहि शीशकस्य परीक्षणनलिका रजतवद् भासमाना ज्ञास्यते । कारणञ्चास्य यत् बाह्यतः नलिकायां निष्पतिष्णुः प्रकाशः पूर्णपरावर्तनद्वारा नेत्रे गच्छति ।
यदि परीक्षणनलिका जलेन आपूर्यते तर्हि सा पुनः भासमाना न प्रतीयते यतः पूर्णपरावर्तनं समाप्यते । यदि शीशकेऽथवा जले वायोः बुद्बुदः स्याद् तर्हि पूर्णपरावर्तनस्य हेतोः स भासमानः प्रतीयते ।
पूर्णपरावर्तकः प्रिज्मः [सम्पादयतु]
यदा प्रकाशस्य समातरकिरणाः कस्यचिद् समद्विबाहुसमकोणप्रज्मस्य समकोणनिर्वर्तकतले लम्बरूपाः स्युः तर्हि ते कर्णतलाद् पूर्णंपरावर्तिताः भवन्ति यथा चित्र प्रदर्शिताः । इमे किरणाः कर्णे ४५० इत्यंशकम् आपतनकोणम् निर्वर्तयन्ति शीशकाच्च समीरार्थं प्रायशः ४२० इत्यंशकः क्रान्तिकः कोणोऽस्ति अतएव पूर्णं परावर्तिताः भूत्वा समकोणनिर्वर्तकाद् द्वितीयाद् तलात् बहिः निर्गच्छति ।
हीरकस्य भास्वरत्वम्[सम्पादयतु]
हीरकस्य बहूनां बहुमुल्यप्रस्तराणाञ्च अपवर्तनाङ्का अधिकास्सन्ति अतएव तेषां क्रान्तिककोणाः अल्पाः भवन्ति । यदा बाह्यः प्रकाशः कस्मिंश्चिद् छिन्ने हीरके माणिक्ये वा निप्पतति त्रहि स तस्य पारं गन्तुं न शक्नोति अपितु तस्य तलेभ्य वार्ंवारं पूर्णपरावर्तितो भव्ति । अस्मादेव कारणात् इमे प्रस्तराः अतिभास्वराः प्रतीयन्ते । हीरकस्य अपवर्तनाङ्क २४७ इत्यस्ति तस्य क्रान्तिककोणश्च = २३० ५३ इति ।
मत्स्यद्वारा अस्तङ्गामिन आदित्यस्यावलोकनम्[सम्पादयतु]
चित्रे अस्तङ्गामिन आधित्यस्य किरणाः जलतलं स्पृशन्त आगच्छन्ति । ते ऊर्ध्वाधर रेखया ४८० ३६’ इत्यंशकं कोणं निर्वर्तयन्त अपवर्तिताः भवन्ति , यतः ४८० ३६’ इति तु जलस्य क्रान्तिकः कोणः । वस्तुतः आकाशीयानां सर्वेषां वस्तूनां प्रतिबिम्बं मत्स्येन ४८० ३६ इत्यस्यार्द्धशीर्षकोणस्य  शंक्वभ्यन्तरे  दृश्यते । शङ्कोरस्माद् बहिः स मत्स्यः समुद्रतले स्थितानां प्रस्तरादीनां प्रतिबिम्बाणि पूर्णपरावर्तनद्वारा पश्यति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=परावर्तनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रिकेट्-क्रीडा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
‘क्रिकेटं’ क्रीडन्तः कमिह सुखयन्ते नहि चिरम् ॥
१ ऐतिहासिकी पृष्ठभूमिः 
२ क्रिकेट्क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
२१  क्रीडाङ्गणम्
२२  धावनस्थली रेखाविधानानि च
२३  यष्टित्रयम् 
३ क्रिकेट्क्रीडकाः तेषां नियमाश्च
४ क्रीडाविधयः नियमाः
४१  क्रीडारम्भः
४२  बहिर्गतत्वम्
४४  विकेट्-रक्षकः
४५  क्रीडाचक्रम्
ऐतिहासिकी पृष्ठभूमिः [सम्पादयतु]
क्रिकेट्-क्रीडाया जन्म प्रायेण षडशतवर्षेभ्यः पूर्वम् अभूत् । इंग्लेण्डस्थे एडवर्ड प्रथमस्यैकस्मात् संग्रहात् प्राप्ताया दैनन्दिन्या इदम् अवगम्यते यत् क्रिकेटस्य सर्वतः प्रथमं क्रीडनं केण्टस्थिते निवेण्डने त्रयोदश्यां शत्यां समपद्यत इति । आक्स्फोर्ड्-पुस्तकालयस्य भित्तौ एकं चित्रम् आचित्रितं विद्यते यस्मिन् द्वौ क्रिस्तधर्मगुरू क्रिकेटं क्रीडमानौ चित्रितौ स्तः । एताभ्याम् अपि अस्याः क्रीडायाः प्रारम्भविषये ज्ञातुं शक्यते ।
एका सारसम्पन्ना गदासदृशी यष्टिः ‘क्रिक’ कथ्यते । तदानीं तस्यां यष्टेः अथवा यष्टित्रयस्य प्रयोगो न अभवत्, एकः लधुगर्तकः भूमौ खन्यते स्म तथा कान्दुकिकः कन्दुकं तस्मिन् गर्ते पातयितुं प्रयतते स्म । पूर्वं क्रीडकः कन्दुकं ताडयति स्म तथाऽपरः कश्चन क्रीडकः तं कन्दुकं निगृह्णाति स्म। निगृहीते सति कन्दुके प्रथमः निर्गतः  मन्यते स्म । ततः परं गर्तस्य स्थाने चिह्नावगमाय यष्टित्रय्याः प्रयोगः आरब्धः ।
अस्य चतुः शतवर्षाणामानन्तर्येण क्रिकेट्-क्रीडायाः रूपं साम्प्रदायिकरूपेण साम्यं धारयत् प्रारभत । क्रीडने गर्तं परित्यज्य यष्टिद्वयं निखाय तदुपरि ६ इंचमितं प्रतिभूरूपेण यष्टिखण्डमेकं  संस्थाप्य खेलनम् आरब्धम् । क्रीडकः कन्दुकम् उपरि उत्थाप्य साम्प्रतमिव न अक्षिपत । तदानीं तु कन्दुकः हस्तं नीचैः नीत्वा क्षित्यते स्म । क्रिक-यष्टेः स्थानं -यष्टिकया गृहीतम् । अस्या यष्टिकाया अधोभागः मनाग् वलितः अभवद् येन क्रीडार्थी कन्दुकं ताडयितुं प्राभवत् । तदा धावनसंख्या कस्मिंश्चित् फलके चिह्ननिर्मित्या लिख्यते स्म ।
सन् १७७५ तमे वत्सरे अस्मिन् एकं विशिष्टं परिवर्तनम् अभूत् । स्थितिः इयम् आसीद् यत् 'कण्ट्-हेम्बलडन्’योः मध्ये काचन प्रतियोगिता प्राचलत् । तत्र हैम्बलडनाय जेतुं १४ धावनानि अपेक्षितानि आसन् तथा तस्य एकः क्रीडकः खेलने अवाशिष्यत । केण्टस्तं निर्गमयितुं बहु प्रयतितवान् परं कन्दुकः उभयोः अपि यष्टिकयोः मध्यात् निर्गच्छति स्म । स च कथमपि बहिर्गतः नाभूत् । केन्टस्य क्रीडका अतीव खिन्ना अभवः तथा तैः अस्मिन् विषये निर्णायका निवेदिताः । तदा द्वयोः यष्टिकयोः मध्ये अन्या अपि एका यष्टिः आरोपिता । इदमम् एव यष्टित्रयम् अधुना 'विकेट्’नाम्ना ख्यातम् अस्ति ।
प्रायः ५० वर्षपर्यन्तं कन्दुकक्षेपणाय हस्तम् अधः विधाय एव क्रीड्यते स्म । परम् एकेन कान्दुकिकेन उच्चैः हस्तं भ्रामयित्वा कन्दुकः क्षिप्तो येन ताडनयष्टिधारी निर्गतिं प्राप्नोत् । ततः आरभ्य सैव परम्परा प्रचलिता या अद्यापि प्रवर्तते । अस्या एकं विशिष्टं कारणम् इदम् आसीद् यद यद् दलम् उच्चैः हस्तं भ्रामयित्वा कन्दुकं प्राक्षिपत तद् नीचैः हस्तं परिभ्राम्य क्षेपकानां दलम् अजयत् । एवं प्रकारोऽयं लोकप्रियतां प्राप्नोत् ।
यदा क्रीडाक्षेत्रं समभवत् तदा कान्दुकिकेन करभ्रामणपूर्वकं कन्दुके प्रक्षिप्ते सति धावनस्थल्यां  गर्तानां कारणात् तथा ततः सङ्घट्टय कन्दुकस्य उच्छलनाद भूयांस आघाताः भवन्ति स्म । ततः क्रीडकं सुरक्षयितुं पादाच्छादकयोः  हस्ताच्छादकयोः श्च प्रयोगः स्वीकृतः । इत्थं निरन्तरम् उन्नतिं लभमाना क्रीडा इयम् अधुना अतीव लोकरञ्जनी संवृत्ता । जनानां तु इयं धारणा अस्ति यद् 'मार्गे यत्र द्वौ पन्थानौ विभक्तौ भवतः तत्र च सूचनाफलके च एकतः स्वर्गं गमनाय अपरतः च क्रिकेट्स्पर्धास्थले गमनाय पथोः सूचना भवेत् तर्हि स्वर्गमार्गं परित्यज्य सर्वेऽपि क्रिकेट्-क्रीडास्थलीमेव गन्तुं चेष्टन्ते स्वर्गमार्गे नैवेति ।’
भारते अस्याः क्रीडायाः साम्प्रतिकरूपेण क्रीडनं व्यापाराय समागतानां वैदेशिकानाम् आगमनात् परं प्रवृत्तम् । ‘ईस्ट-इण्डिया-कम्पनी’ यदा अत्र प्रभुत्वम् अस्थापयत् तदा तस्याः बहवः सैनिकाः यत्र तत्र सम्भूय 'काष्ठपट्टिकाकन्दुकक्रीडां’ कुर्वन्ति स्म । प्राचीनाभिलेखेभ्य इदं ज्ञायते यत् सन् १८८३ वत्सरे विशिष्टा आंग्लपदाधिकारिणः भारतस्य राजधान्यां कलकत्तानगर्यां क्रिकेट्क्रीडनं कुर्वन्ति स्म इति ।
क्रिकेट्क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणम्[सम्पादयतु]
सर्वप्रथमं ‘क्रिकेट्’ –क्रीडार्थम् एकस्याः अण्डाकारस्य वृत्ताकारस्य वा शाद्वलिताङ्गणस्य आवश्यकता भवति । अस्य आयाम-विस्तार-व्यासानां विषये नास्ति कश्चन विशिष्टः नियमः । अस्मिन् क्रीडाङ्गणक्षेत्रे स्वल्पानि तृणानि अवश्यं कर्तितानि भवन्ति । उभयतः जवनिका पटो वा निबदघ्यते । पटयोः मध्ये तृणकर्तनपुरस्सरं भूमिः समतला विधीयते । तस्यां 'धावनस्थली’ निर्मियते यत्र कन्दुकप्रक्षेपो भवति । इदमङ्गणं ६ संख्यकाः क्रीड्का एव स्वाधिकारे रक्षन्ति ।
 धावनस्थली रेखाविधानानि च[सम्पादयतु]
 यष्टित्रयम् [सम्पादयतु]
अस्याः पट्टिकाया विस्तारः करस्यामपि स्थितौ ४ १२ इञ्चतोऽधिको न भवति । आयामः ३८ इंचमितो भारश्च अस्या भिन्न-भिन्नस्थितिकः क्रीडकस्य रुच्यनुसारं स्वक्रियते । यस्यां नमनीयता भवेत् सैव पट्टिका हितावहा भवति यतः कन्दुकोऽनयैव ताड्यते । नवीनायां पट्टिकायामतसीतैलस्य मर्दनम् उचितं मन्यते । एतेन तस्याः सुदृढता वर्धते ताडने च सौविध्यं भवति । अस्या मुष्टिकाभागस्य धारणं द्वाभ्यां हस्ताभ्यां क्रियते, पट्टिकायाः अधोभागः समतमो भवति तस्मिन् भागेऽड्गुल्योऽङ्गुष्ठश्च भवन्ति । वामहस्तेन उपरितनः भागः तथा दक्षहस्तेन तदधोभागो गृह्यते । एवंविधग्रहणेन कन्दुकताडने सारल्यं भवति कन्दुकश्च न उच्छलति ।
 कन्दुकः[सम्पादयतु]
क्रिकेट्क्रीडायाः कन्दुकः ५ १२ औसमितभारवान् भवति । वर्तुलता च अस्य ८ १३१३ इञ्चतः ६ इञ्चावधिका । कन्दुकोपरि चर्मावरणम् आवश्यकम् । अन्तः कठोरतायै किमपि भारवद वस्तु सम्पूर्य तत्स्थाने सुदृढतया सीव्यते ।
क्रिकेट्क्रीडकाः तेषां नियमाश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडकसंख्या दलव्यवस्था च अस्यां क्रीडायां दलद्वय भवति । प्रतिदलं ११-११ संख्याकाः क्रीडकाः क्रीडन्ति । तेषु प्रत्येकं दलस्य एकः नायको भूत्वा स्वं स्वं दलं नियन्त्रयति । दलनायकौ सम्भूय क्रीडासमयं निर्णयतः । क्रीडाया नियमानां यथावत् संरक्षणाय द्वौ निर्णायकौ भवतः ययोः निर्णयः द्वयोरपि दलयोः कृते मान्यो भवति । कन्दुकक्षेपणरेखातः कन्दुकक्षेपकं 'गैदबाज'  तथा कन्दुकक्षेपणकार्यं 'गेंदबाजी’  इति कथयन्ति । विकेटस्य रक्षणाय स्थितौ कन्दुकताडकौ काष्ठपट्टिकाधरौ 'बल्लेबाज' तयोः क्रियां 'बल्लेबाजी’ति गदन्ति । अन्ये क्रीडकाः क्षेत्ररक्षका  भवन्ति ।
 वस्त्रोपवस्त्रे -प्रत्येकं क्रीडार्थी ग्रीष्मतौ श्वेतपादयामं कञ्चुकं च शीतकाले विशिष्य मणिबन्धान्तमूर्णाकञ्चुकं पत्रयोजनं भवति । हस्तप्रच्छादने द्विविधे भवतः । प्रथमे करतलम् आच्छादितं भवति द्वितीये च केवलम् अङ्गुल्योङ्गुष्ठश्च आच्छादिता भवन्ति । पादप्रच्छादने गुल्फपर्यन्तं तूलपूरिते मध्ये च स्वल्पाः काष्ठपत्रिकाः भवन्ति । जानुपर्यन्तम् अनयोः प्रलम्बताऽऽघातवारणाय उचिता मन्यते ।
श्वेतवर्णं गुल्फवधिकं तलभागे कीलकजटितं सुदृढं धावने सौविध्यकरम् ऊर्ध्वभागात् सूत्रबद्धम् उपानद्युगलं क्रीडकेन धार्यते ।
क्षेत्ररक्षणाय क्षेत्ररक्षका मुख्यत्वेन भिन्न-भिन्नेषु स्थानेषु स्थित्वा क्षेत्रं रक्षन्ति । तदर्थं तेषां स्थाननाम् निर्धारणम् इत्थं विद्यते -
 सिली मिड् प्राफ्
 कवर् पाइण्ट्
कन्दुकताडकस्य वामभागशालिनीं पुरोवर्तिनीं यष्टित्रयीं प्रति 'आन् साइड' भवति तस्य दक्षभागशालिनीं पुरोवर्तिनीं यष्टिं प्रति च 'आफ् साइड्’ भवति । क्षेत्ररक्षका नायकस्यादेशानुसारं स्वस्वस्थानेषु तिष्ठन्ति ।
क्रीडाविधयः नियमाः[सम्पादयतु]
 क्रीडारम्भः[सम्पादयतु]
पूर्वं द्वावपि दलनायकौ क्रीडाङ्गणम् आगत्य मुद्रोत्क्षेपणं कुरुतः यत् कस्य दलं प्रथमं क्रीडिष्यतीति ? टास्-विजेतुः दलनेतुः अयम् अधिकारः भवति यत् सः स्वयं क्रीडेत् अथवा विपक्षदलं पूर्वं क्रीडयेत् । निर्णयानन्तरं क्रीडकदलस्य द्वौ ताडकौ क्षेत्रम् आगत्य यष्टित्रय्या निकटम् उपतिष्ठतः । द्वितीयं दलं च तौ क्रमशः क्रीडयतः । यष्टिरक्षकः  यष्टित्रय्याः पृष्ठे स्थित्वा कन्दुकम् अवरुणद्धि । अन्ये नव क्षेत्ररक्षकाः क्रीडाङ्गणं परितः कन्दुकम् अवरोद्धुं तथा धावनसंख्यावृद्धेः अवरोधाय तिष्ठन्ति ।
 बहिर्गतत्वम्[सम्पादयतु]
अस्यां क्रीडायां कन्दुको नानाविधिभिः क्रीडयते तस्य च नामान्यपि विभिन्नानि सन्ति । कन्दुकताडकस्य ताडनप्रक्रियायाः मुख्यतः अष्टौ प्रकारा मन्यन्ते । यथा - स्ट्रोक्,  ड्राइव्,  स्क्वेयर् कट्,  डाउन दि गली बैक-कट् अथवा लेट- कट्,  लैग -ग्लांस,  हुक्स्ट्रोक् तथा  पुल् शाट् ।
 स्ट्रोक्- शब्दस्यार्थो मन्दताडनं विद्यते । केवलं बहिर्गतत्वाय यत् क्रीडयते तत् 'स्ट्रोक-प्ले’ इति कथ्यते । अस्य  अग्रप्रतिरक्षितक्रीडा  तथा  पार्श्वप्रतिरक्षितक्रीडा  नामभ्यां द्वौ प्रकारौ स्तः ।
 ड्राइव् शब्दस्य तात्पर्यं कन्दुकस्याग्रे चालनं वर्तते । अस्य  आनड्राइव्,  स्ट्रेट् ड्राइव्,  आफ् ड्राइव् तथा  कवर् ड्राइव्-नामकाः चत्वारः प्रकारा भवन्ति येषु कन्दुकताडनं समानमेव क्रियते; परमन्तरमिदमेव भवति यत् ताडनं कस्यां दिशि क्रियत इति । अनेन विधिना सुदृढताडने सति यदा कन्दुकः क्षेत्रस्य परितः कृष्टां रेखामुल्लङ्घयति तदैकं चतुष्कं  भवति । निर्णायक-निर्धारित सीमोल्लङ्घनेन षट्कं  भवति । कदा कस्य विधेः प्रयोगः कर्तव्य इति विषये ताडकस्यैव निर्णयः प्रमाणम् ।
 कन्दुकं ताडनयष्टेर्दक्षभागे स्वल्पताडनेन अपाकुर्वन्ति तत् 'स्कवेयर् कट्’ इति कथ्यते ।  इत्थमेव वाम -दक्ष-मध्यवीथि-प्रभृतयः ताडनविधयः अन्यासु ताडनप्रक्रियासु अन्तर्भवन्ति ।
अस्य सविधे प्रत्येकं कन्दुक आयाति स च सर्वदैव तं निगृहीतुं यतते । ताडकस्य अग्रे गमनात् परं योऽपि लाभो, प्राप्तुं शक्यते तं गृह्णाति । यष्टित्रयरक्षकस्य इमानि पञ्च ध्यातव्यानि सन्ति
 तीव्रकन्दुकावसरे यष्टित्रय्या रक्षणम् ।
 मन्दकन्दुकावस्थायां निकटे स्थितिः ।
 कन्दुकग्रहणे सदैव तत्परत्वम् ।
 तस्य ध्यानं नेत्रे च कन्दुके एव भवेयुः तथा
 कन्दुकेन यष्टित्रयमुत्खायैकं क्रीडकं धावनबहिर्गतं विधातुं प्रयतेत ।
 क्रीडाचक्रम्[सम्पादयतु]
क्रीकेटक्रीडाया द्वे अपि दले द्वयोर्द्वयोः चक्रयोः क्रीडतः । प्रथमचक्रस्य आरम्भो मुद्रोत्क्षेपणेन भवति । चक्रनिर्धारणेन समयनिर्घारणेन वाऽपि क्रीडितुं शक्यते । दलनायकः क्रीडाचक्रघोषणे अधिकरोति । एकं दलं प्रथमे चक्रे द्वितीयदलात् १५० अथवा २०० धावनानि न्यूनानि कृत्वा बहिर्भावति तदा द्वितीयदलस्य नेता तद् दलं तदैव द्वितीयचक्रं क्रीडितुं कथयति तदेव 'फालो आन्’ इति कथयते ।
एकस्मिन् समये षड्वारं कन्दुकक्षेपणं 'ओवर्’ इति कथ्यते । इदं क्षेपणम् उभयतो भवति । एकक्रमे षड्वारं कन्दुकक्षेपणेन एका पूर्तिर्भवति । एकस्यां पूर्तावेक एव क्रीडकः कन्दुकं क्षिपति । यस्यां पूतौ किमपि धावनं न भवति तदा 'मैडन् ओवर्’ नाम्ना सम्बोध्यते ।
क्रिकेट्सम्बद्धाः केचन विशिष्टा निर्देशाः शब्दाश्च[सम्पादयतु]
क्रिकेट्-क्रीडा साम्प्रतं विश्वव्यापिनी विद्यते । अस्यां क्रीडायां जनरुच्यनुसारम् अनेके नियमाः यथावसरं परिष्क्रियन्ते, परिवर्त्यन्ते । बहवः नियमाः तु सूक्ष्मतमाः सन्तः अतीव महत्त्वं भजन्ते । क्रीडेच्छावतां निपुणानां क्रीडकानां साहचर्येण ते ज्ञातव्याः परिपालनीयाश्च । तथाऽपि अत्र निर्देशरूपेण केषाञ्चन सूचनाः उपस्थाप्यन्ते । यथा -
 क्रीडानिर्णायकस्य इदं कर्तव्यं भवति यत् स समयात् प्राक् क्रीडाङ्गणमुपेत्य स्थलीं निरीक्षेत्, दलनेतृभ्यां साहचर्यं सम्प्राप्य क्रीडायाः सर्वान् नियमान् निश्चिनुयात् । पक्षपातं विना क्रीडाविधिं चालयेत् । क्रीडानिर्णायको धावनानां सूचनाय  दक्षहस्तमुत्थाप्य करतलं प्रसार्य च 'बाई' सङ्केतं करोति तेन ४ धावनानि सूच्यन्ते  दक्षपादमुत्थाप्य जानुनि दक्षहस्तं निधाय च 'लैग बाई' घोषणां करोति तथा दक्षहस्तं स्कन्धं यावदुत्याप्य एकाम् अङ्गुलीं दर्शयति तदा 'नो बाल्’ घोषणा सूच्यते । इमानि धावनानि गणनापुस्तिकायां पृथक्-पृथग् लिख्यन्ते । ईदृशं प्रत्येकं धावनस्य कारणमपि भिन्नं भिन्नं भवति ।
 धावनसंख्यालेखकः 'स्कोरर्’, धावनसंख्या च 'स्कोर्’ इति कथ्यते । लेखको निर्णायकस्य निर्देशान् पालयति लिखति च । यत्र गणना लिख्यते सा गणनापुस्तिका  गद्यते ।
 क्रीडायां कन्दुकलोपे सति क्षेत्ररक्षकः कन्दुकलोपं 'लास्ट् बाल्’ घोषयति । खण्डिते त्रुटिते स्फाटिते च सति कन्दुके तस्य परिवर्तनं शक्यते । यष्टित्रयरक्षकस्य कन्दुकक्षेपकस्य हस्ते कन्दुकप्राप्त्याः सीमारेखातो बहिर्गत्या निर्णायकस्य वस्त्रेऽवरोधाच्च स कन्दुको 'डैड् बाल्’ विनष्टः कन्दुक इति घोष्यते । कन्दुक-प्रक्षेपणस्य नियमानाम् उल्लङ्घने सति 'नो बाल्’ अप्रयुक्तः कन्दुक इति सूच्यते । कन्दुकस्योच्चावच-प्रक्षेपणेन 'वाइड् बाल्’ घोषणा क्रियते । कन्दुकताडकस्य काष्ठपट्टिकयाऽथवा शारीरकेण केनापि भागेन स्पर्शं प्राप्य यदि काष्ठखण्डस्य पतनं भवति तदा 'विकेट् डाउन्’ घोषणा भवति । कान्दुकिकेन क्षिप्तः कन्दुकः ताडकेन ताडितः सन् भूमिस्पर्शं विना निगृह्यते तदा 'केच्’ भवति तथा ताडकं 'केच् आउट्’ इति कथयन्ति । यदा कश्चन क्रीडको यष्टित्रये कन्दुकस्पर्शात् पूर्वं स्वकीय निर्धारितरेखास्थले नागच्छेत् तदा स 'रन् आउट्’ निगद्यते ।
इत्थमियं क्रीडा सम्प्रति समस्तं विश्वं व्याप्य स्थिताऽस्ति । अस्यां प्रावीण्यं प्राप्तानां सङ्ख्यापि अतिदवीयसी विद्यते । विभिन्नस्य क्रीडकस्य विभिन्ने विषये वैशिष्ट्यम् आलोक्यते । यथा-
 चतुःशतादधिकधावनकर्तारः
 शीघ्रगत्या धावनकर्तारः
 ताडने प्रवीणाः
 एकस्यां प्रतियोगितायां १६ विकेट्-प्रापकाः
 अधिकतमविकेट्गृहीतारः
 यष्टिरक्षणपण्डिताः
 अधिकतमं कन्दुकनिगृहीतारः
 अधिकाधिकं दूरे कन्दुकप्रक्षेपकाश्च । प्रावीण्यभाजां क्रीडकानां समादरः सर्वत्र अवलोक्यते । नानाविधैः उपहारैः ते सभाज्यन्ते च । अतो वयमपि तान् अभिनन्द्य वदामः-
परीक्षणार्थं प्रतियोगितादृशा, प्रवर्तमाना विविधा हि शृङ्खलाः ।
मनांसि नित्यं रमयन्ति सर्वतः क्रिकेट्-खेला जगतीतलेऽभवत् ॥
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे क्रिकेट्-क्रीडा अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=क्रिकेट्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
💗 जय श्री कृष्णः 💗
💗 जय श्री वल्लभाय नमहः 💗
नासौ योगो न तत्कर्मं नाट्येस्मिन यन्न दृश्यते।।”
। यदाऽस्य ब्राह्मणस्य हिंसादयो वितर्का जायेरन्हनिष्याम्यहमपकारिणमनृतमपि वक्ष्यामि द्रव्यमप्यस्य स्वी करिष्यामि दारेषु चास्य व्यवायी भविष्यामि परिग्रहेषु चास्य स्वामी भविष्यामीति । वमुन्मार्गप्रवणवितर्कज्वरेणातिदीप्तेन बाध्यमानस्तत्प्रतिपक्षान्भावयेत् । घोरेषु संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया शरणमुपागतः सर्वभूताभयप्रदानेन योगधर्मः । स खल्वहं त्यक्त्वा वितर्कान्पुनस्तानाददानस्तुल्यः श्ववृत्तेनेति भावयेत् । यथा श्वा वान्तावलेही तथा त्यक्तस्य पुनराददान इति । वमादि सूत्रान्तरेष्वपि योज्यम् ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्र्चरति निःस्पृहः 
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति७१ 
सर्वेपि सुखिनः सन्तु, सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुःखमाप्नुयात
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - फलं कतकवृक्षस्य
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
पुष्टिवर्धनम्  पुष्टि  -, वर्धनम्  -, 
- भरतनाट्यम् ।
इति श्रीदिव्यादिशतम्।
सर्वः सर्वमपि कर्तुं सज्जः स्यात्
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वाञ्छति न शोचति 
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्  लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् 
।
अथ विनियोगः -
ॐ अस्य श्रीहयग्रीवस्तोत्रमन्त्रस्य सङ्कर्षण ऋषिः,
नमः शक्तिः विद्यार्थे जपे विनियोगः ॥
अथ ध्यानम् -
अथ मन्त्रः -
श्रीहयग्रीवाय नमः ।
अथ स्तोत्रम् -
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुर्विश्वम्भरो हरिः ।
चिदानन्दमयः साक्षी शरण्यः सर्वदायकः । शुभदायकः
श्रीमान् लोकत्रयाधीशः शिवः सारस्वतप्रदः ।
वेदोद्धर्त्तावेदनिधिर्वेदवेद्यः पुरातनः ।
परमात्मा परञ्ज्योतिः परेशः पारगः परः ।
शान्तो दान्तो जितक्रोधो जितामित्रो जगन्मयः ।
जपप्रियो जपस्तुत्यो जपकृत्प्रियकृद्विभुः ।
विधिविष्णुशिवस्तुत्यः शान्तिदः क्षान्तिकारकः ।
अच्युतोऽनन्तरूपश्च प्राणदः पृथिवीपतिः ।
अज्ञाननाशको ज्ञानी पूर्णचन्द्रसमप्रभः ।
योगारूढो महापुण्यः पुण्यकीर्तिरमित्रहा ।
महायोगी महामौनी मुनीशः श्रेयसां निधिः ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशः जटामण्डलसंयुतः ।
नाम्नामष्टोत्तरशतं हयग्रीवस्य यः पठेत् ।
स सर्ववेदवेदाङ्गशास्त्राणां पारगः कविः ।
इदमष्टोत्तरशतं नित्यं मूढोऽपि यः पठेत् ।
वाचस्पतिसमो बुद्ध्या सर्वविद्याविशारदः ।
महदैश्वर्यमाप्नोति कलत्राणि च पुत्रकान् ।
नश्यन्ति सकलान् रोगान् अन्ते हरिपुरं व्रजेत् ।
।
।
सर्वानन्द-मयेन मध्य-विलसच्छ्री-विनदुनाऽलङ्कृतम् ।
श्रीमद्-सद्-गुरु-पूज्य-पाद-करुणा-संवेद्य-तत्त्वात्मकं
वाह्याद्याभिरुपाश्रितं च दशभिर्मुद्राभिरुद्भासितम् ।
कामाकर्षिणी कादिभिः स्वर-दले गुप्ताभिधाभिः सदा ।
हस्ते पाश-गदादि-शस्त्र-निचयं दीप्तं वहन्तीभिः
चक्रेऽन्तर्दश-कोणकेऽति-विमले नाम्ना च रक्षा-करे ।
आर्त-त्राण-परायणैररि-कुल-प्रध्वंसिभिः संवृतं
श्री-चक्रं शरणं व्रजामि सततं सर्वेष्ट-सिद्धि-प्रदम् ।
लक्ष्मी-वाग-गजादिभिः कर-लसत्-पाशासि-घण्टादिभिः
कामेश्यादिभिरावृतं शुभ~ण्करं श्री-सर्व-सिद्धि-प्रदम् ।
दिव्यौघैर्मनुजौघ-सिद्ध-निवहैः सारूप्य-मुक्तिं गतैः ।
नाना-मन्त्र-रहस्य-विद्भिरखिलैरन्वासितं योगिभिः
कर्तुं श्रीललिताङ्ग-रक्षण-विधिं लावण्य-पूर्णां तनूं
आस्थायास्त्र-वरोल्लसत्-कर-पयोजाताभिरध्यासितम् ।
श्री-चक्रं शरणं व्रजामि सततं सर्वेष्ट-सिद्धि-प्रदम्।
षट्-त्रिंशद्भिरनर्घ-रत्न-खचितैः सोपानकैर्भूषितम् ।
तस्याङ्के च निषण्णया त्रि-जगतां मात्रा चिदाकिरया ।
श्रीमत्-पञ्च-दशाक्षरैक-निलयं श्रीषोडशी-मन्दिरं
श्रीनाथादिभिरर्चितं च बहुधा देवैः समाराधितम् ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  उदबोधन
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
॥ गायत्र्युपनिषत् ।
इति न तथा कुर्याद्गायत्रीमेवानुब्रूयाद्यदि ह वापि
एतद्द्वितीयमाप्नुयात् ।
सा न हि पद्यः यस्ते तुरीयायपदाय
सर्वमेवैतत्सम्यग्विशुद्धो यतोऽजरोऽमरः स भवतीति ॥
इति गायत्र्युपनिषत् समाप्ता ॥
स तैर्व्यरोचत नृपः कुवेर इव गुह्यकैः ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥
यदहं गोपतिः स्याम् ।
न ते वर्तास्ति राधस इन्द्र देवो न मर्त्यः ।
यद्दित्ससि स्तुतो मघम् ।
वावृधानस्य ते वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
ऊतिमिन्द्रा वृणीमहे ।
इन्द्रो यदभिनद्वलम् ।
अर्वाञ्चं नुनुदे वलम् ।
इन्द्रेण रोचना दिवो दृळ्हानि दृंहितानि च ।
स्थिराणि न पराणुदे ।
वि ते मदा अराजिषुः ।
त्वं हि स्तोमवर्धन इन्द्रास्युक्थवर्धनः ।
उप यज्ञं सुराधसम् ।
विश्वा यदजय स्पृधः ।
अव दस्यूँरधूनुथाः ।
सोमपा उत्तरो भवन् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
कालकालफणिपाशबाणधनुरङ्कुशामरुणमेखलां फालभूतिलकलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
मन्धरायतविलोचनाममलबालचन्द्रकृतशेखरीं इन्दिरारमणसोदरीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
वीरगर्वहरनूपुरां विविधकारणेशवरपीठिकां मारवैरिसहचारिणीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
वारिसारवहकुण्डलां गगनशेखरीं च परमात्मिकां चारुचन्द्रविलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
कुण्डलत्रिविधकोणमण्डलविहारषड्दलसमुल्लस- त्पुण्डरीकमुखभेदिनीं च प्रचण्डभानुभासमुज्ज्वलाम् ।
मण्डलेन्दुपरिवाहितामृततरङ्गिणीमरुणरूपिणीं मण्डलान्तमणिदीपिकां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
कारणाधिपतिपञ्चकप्रकृतिकारणप्रथममातृकां वारणान्तमुखपारणां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
पद्मसम्भवसदाशिवान्तमयपञ्चरत्नपदपीठिकां पद्मिनीं प्रणवरूपिणीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
मूलमन्त्रमुखमण्डलां मुदितनादबिन्दुनवयौवनां मातृकां त्रिपुरसुन्दरीं मनसि भावयामि परदेवताम् ।
वालिकामधुरगण्डमण्डलमनोहराननसरोरुहां कालिकामखिलनायिकां मनसि भावयामि परदेवताम् ।
नित्यमेव नियमेन जल्पतां भुक्तिमुक्तिफलदामभीष्टदाम् । शंकरेण रचितां सदा जपे- न्नामरत्ननवरत्नमालिकाम् ।
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
धनलाभो महासौख्यं स्त्रीलीलापुत्रसंपदः । वस्त्रान्नपानलाभश्चोपदशासु यशः शशी ।
वृद्धिर्धनागमो बुद्धिबन्धुस्वजनसौत्दृदः । रक्तवस्तुकृतो लाभश्चन्द्रस्योपदशां कुजः ।
राजमानो महासौख्यं भूतिकल्याणवर्द्धनम् । चन्द्रस्योपदशां प्राप्तो राहुः शत्रुभयावहः ।
धनधर्मौ महत्तेजो मित्रलाभः सुभोजनम् । सौख्यं च वस्त्रलाभं च चन्द्रस्योपगतो गुरुः ।
पुत्रबन्धुकृतोद्वेगयुक्तः स्वस्थानवर्जितः । चन्द्रस्योपगते सौरे तुषधान्यादिभोजनम् ।
शुक्ल वस्त्रस्त्रियां लाभो माङ्गल्यं पुत्रसम्पदः । ह्यभूलाभदश्चैव चन्द्रस्योपगतो बुधः ।
विरोधः सर्वधर्माणा जीवितं बहुसंशयम् । सर्पाम्बुविषजा भीतिः शिखी चोपदशां गतः ।
जलोदरादिरोगैस्तु रिपुचौरैर्धनक्षयः । अक्षीरं भोजनं रुक्षमिन्दोरुपगते सिते ।
विजयं धनसौख्यं च वस्त्रान्नपानलाभकृत् । चन्द्रस्योपदशां भानुः कुरुते नात्र संशयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुर्याः पुरवासिनां च रक्षणाय बलरामकृष्णयोः मथुरातः दक्षिणभारतं प्रति प्रस्थानम्, परशुरामस्य दर्शनम्, तेन गोमन्तपर्वतोपरि गमनाय ताभ्यां मन्त्रणम्
विकद्रोस्तु वचः श्रुत्वा वसुदवो महायशाः ।
परितुष्टेन मनसा वचनं चेदमब्रवीत् ।
विक्रद्रुणा यदुश्रेष्ठ यद्धितं तद् विधीयताम् ।
एतच्छ्रुत्वा पितुर्वाक्यं विक्रद्रोश्च महात्मनः ।
वाक्यमुत्तममेकाग्रो बभाषे पुरुषोत्तमः ।
न्यायतः शास्त्रतश्चैव दैवं चैवानुपश्यताम् ।
श्रूयतामुत्तरं वाक्यं श्रुत्वा च परिगृह्यताम् ।
नयेन व्यवहर्तव्यं पार्थिवेन यथाक्रमम् ।
संधिं च विग्रहं चैव यानमासनमेव च ।
द्वैधीभावं संश्रयं च षाड्गुण्यं चिन्तयेत् सदा ।
बलिनः संनिकृष्टे तु न स्थेयं पण्डितेन वै ।
अपक्रमेद्धि कालज्ञः समर्थो युद्धमुद्वहेत् ।
अहं तावत् सहार्येण मुहूर्तेऽस्मिन् प्रकाशिते ।
ततः सह्याचलयुतं सहार्येणाहमक्षयम् ।
आत्मद्वितीयः श्रीमन्तं प्रवेक्ष्ये दक्षिणापथम् ।
करवीरपुरं चैव रम्यं क्रौञ्चपुरं तथा ।
द्रक्ष्यावस्तत्र सहितौ गोमन्तं च नगोत्तमम् ।
आवयोर्गमनं श्रुत्वा जितकाशी स पार्थिवः ।
अप्रविश्य पुरीं दर्पादनुसारं करिष्यति ।
ततः सह्यवनेष्वेव राजा याति स सानुगः ।
आवयोर्ग्रहणे चैव नृपतिः प्रयतिष्यति ।
एषा नः श्रेयसी यात्रा भविष्यति कुलस्य वै ।
न च शत्रोः परिभ्रष्टा राजानो विजिगीषवः ।
परराष्ट्रेषु मृष्यन्ति मृधे शत्रोः क्षयं विना ।
एवमुक्त्वा तु तौ वीरौ कृष्णसंकर्षणावुभौ ।
प्रपेदतुरसम्भ्रान्तौ दक्षिणौ दक्षिणापथम् ।
तौ तु राष्ट्राणि शतशश्चरन्तौ कामरूपिणौ ।
दक्षिणां दिशमास्थाय चेरतुर्मार्गगौ सुखम् ।
सह्यपृष्ठेषु रम्येषु मोदमानावुभौ तथा ।
दक्षिणापथगौ वीरावध्वानं सम्प्रपेदतुः ।
तौ च स्वल्पेन कालेन सह्याचलविभूषितम् ।
करवीरपुरं प्राप्तौ स्ववंशेन विभूषितम् ।
तौ तत्र गत्वा वेणाया नद्यास्तीरान्तमाश्रितम् ।
आसेदतुः प्ररोहाढ्यं न्यग्रोधं तरुपुङ्गवम् ।
अधस्तात् तस्य वृक्षस्य मुनिं दीप्ततपोधनम् ।
अंसावसक्तपरशुं जटावल्कलधारिणम् ।
क्लिन्नं त्रिषवणाम्भोभिराद्यं देवगुरुं यथा ।
क्षीरारणिं कर्षमाणं महेन्द्रगिरिगोचरम् ।
भार्गवं राममासीनं मन्दरस्थं यथा रविम् ।
न्यायतस्तौ तु तं दृष्ट्वा पादमूले कृताञ्जली ।
रामं मुनीनामृषभं क्षत्रियाणां कुलान्तकम् ।
इषुपातेन नगरं कृतं शूर्पारकं त्वया ।
धनुःपञ्चशतायाममिषुपञ्चशतोच्छ्रयम् ।
अतिक्रम्योदधेर्वेलामपरान्ते निवेशितः ।
त्वया तत् कार्तवीर्यस्य सहस्रभुजकाननम् ।
इयमद्यापि रुधिरैः क्षत्रियाणां हतद्विषाम् ।
उत्तरं च श्रुतार्थेन प्रत्युक्तमविशङ्कया ।
वसुदेवो यदुश्रेष्ठः पिता नौ हि धृतव्रतः ।
वयञ्च प्रथमं प्राप्तौ मथुरायां प्रवेशितौ ।
पितरं तस्य तत्रैव स्थापयित्वा जनेश्वरम् ।
ततः स्वपुररक्षार्थं प्रजानां च धृतव्रत ।
अकृतार्थावनुद्योगौ कर्तव्यबलसाधनौ ।
जरासंधोद्यमभयात् पुराद् द्वावेव निःसृतौ ।
आवयोर्मन्त्रमात्रेण कर्तुमर्हसि सत्क्रियाम् ।
एक एव विना शिष्यैर्युवयोर्मन्त्रकारणात् ।
दानवानां वधश्चापि कंसस्यापि दुरात्मनः ।
विग्रहं च जरासंधे विदित्वा पुरुषोत्तम ।
जाने त्वां कृष्ण गोप्तारं जगतः प्रभुमव्ययम् ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थमबालं बालतां गतम् ।
न त्वयाविदितं किंचित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
तथापि भक्तिमात्रेण शृणु वक्ष्यामि ते वचः ।
पूर्वजैस्तव गोविन्द पूर्वं पुरमिदं कृतम् ।
शृगाल इति विख्यातो नित्यं परमकोपनः ।
नृपेण तेन गोविन्द तव वंशभवा नृपाः ।
दायादा निहताः सर्वे वीर द्वेषानुशायिना ।
राज्यैश्वर्यमदाविष्टः पुत्रेष्वपि च दारुणः ।
तन्नेह भवतः स्थानं रोचते मे नरोत्तम ।
जरासंधं बलोदग्रं भवन्तौ योधयिष्यतः ।
विषयान्ते निवासाय गिरिं गच्छाम दुर्गमम् ।
निवासं मांसभक्षाणां चौराणां घोरकर्मणाम् ।
गङ्गाप्रपातप्रतिमां भ्रष्टां च महतो गिरेः ।
तस्याः प्रपातं द्रक्ष्यामस्तापसारण्यभूषणम् ।
उपभुज्य त्विमान्कामान्गत्वा तान्धरणीधरान् ।
रम्यं क्रौञ्चपुरं नाम गमिष्यामः पुरोत्तमम् ।
वंशजस्तत्र ते राजा कृष्ण धर्मरतः सदा ।
महाकपिरिति ख्यातो वनवास्यजनाधिपः ।
तीर्थमानडुहं नाम तत्रस्थाः स्याम संगताः ।
गोमन्तमिति विख्यातं नैकशृङ्गविभूषितम् ।
विश्रामभूतं देवानां ज्योतिर्भिरभिसंवृतम् ।
तं विमानावतरणं गिरिं मेरुरिवापरम् ।
उदयास्तमये सूर्यं सोमं च ज्योतिषां पतिम् ।
ऊर्मिमन्तं समुद्रं च अपारद्वीपभूषणम् ।
प्रेक्षमाणौ सुखं तत्र नगाग्रे विचरिष्यथः ।
तत्र शैलगतौ दृष्ट्वा भवन्तौ युद्धदुर्मदौ ।
आसक्तः शैलयुद्धे च जरासंधो भविष्यति ।
भवतोरपि युद्धे तु प्रवृत्ते तत्र दारुणे ।
आयुधैः सह संयोगं पश्यामि नचिरादिव ।
यदूनां पार्थिवानां च मांसशोणितकर्दमः ।
तत्र चक्रं हलं चैव गदां कौमोदकीं तथा ।
सौनन्दं मुसलं चैव वैष्णवान्यायुधानि च ।
दर्शयिष्यन्ति संग्रामे पास्यन्ति च महीक्षिताम् ।
रुधिरं कालयुक्तानां वपुर्भिः कालसंनिभैः ।
स चक्रमुसलो नाम संग्रामः कृष्ण विश्रुतः ।
दैवतैरिह निर्दिष्टः कालस्यादेशसंज्ञितः ।
तत्र ते कृष्ण संग्रामे सुव्यक्तं वैष्णवं वपुः ।
द्रक्ष्यन्ति रिपवः सर्वे सुराश्च सुरभावन ।
तां भजस्व गदां कृष्ण चक्रं च चिरविस्मृतम् ।
वधाय सुरशत्रूणां भजताल्लोकभावनः ।
एष ते प्रथमः कृष्ण संग्रामो भुवि पार्थिवैः ।
आयुधावाप्तिरत्रैव वपुषो वैष्णवस्य च ।
लक्ष्म्याश्च तेजसश्चैव व्यूहानां च विदारणम् ।
भविष्यति महान् कृष्ण भारतं नाम वैशसम् ।
तद् गच्छ कृष्ण शैलेन्द्रं गोमन्तं च नगोत्तमम् ।
इदं चैवामृतप्रख्यं होमधेनोः पयोऽमृतम् ।
पीत्वा गच्छत भद्रं वो मयाऽऽदिष्टेन वर्त्मना ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि रामवाक्ये एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अमृतापृर्णकलशं बिभ्रद्‍ वलयभूषितः । स वै भगवतः साक्षाद्‍ विष्णोरंशांशसंभवः ॥
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
वाचां वह्नेर्मुखं क्षेत्रं छन्दसां सप्त धातवः ।
हव्यकव्यामृतान्नानां जिह्वा सर्वरसस्य च ।
अश्विनोरोषधीनों च घ्राणो मोदप्रमोदयोः ।
कर्णौ दिशां च तीर्थांनां श्रोत्रमाकाशशब्दयोः ।
तद्गात्रं वस्तुसाराणां सौभागस्य च भाजनम ।
त्वगस्य स्पर्शवायोश्व सर्वमेधस्य चैव हि ।
रोमाण्युद्भिज्जजातींनां यैर्वा यज्ञस्तु सम्भृतः ।
बाहवो लोकपालानां प्रायशः क्षेमकर्मणाम ।
पुंसः शिश्न उपस्थस्तु प्रजात्यानन्दनिर्वृतेः ।
नाड्यो नदनदीनां तु गोत्राणामस्थिसंहतिः ।
अव्यक्तरसिन्धुनां भूतांना निधनस्य च ।
उदरं विदितं पूंसो हृदयं मनसः पदम ।
धर्मस्य मम तुभ्यं च कुमाराणां भवस्य च ।
विज्ञानस्य च सत्त्वस्य परस्यात्मा परायणम ।
अहं भवान भवश्चैव त इमे मुनयोऽग्रजाः ।
सूरासूरनरा नागाः खगा मृगसरीसृपाः ।
पशवः पितरः सिद्धा विद्याध्राश्चारणा द्रुमाः ।
अन्ये च विविधा जीवा जलस्थलनभौकसः ।
ग्रहर्क्षकेतवस्तारास्तडितः स्तनयित्‍नवः ।
तेनेदमावृतं विश्वं वितस्त्माधितिष्ठति ।
एवं विराज प्रतपंस्तपत्यन्तर्बहिः पुमान ।
महिमैत ततो ब्रह्मन पुरुषस्य दुरत्ययः ।
अन्तस्त्रिलोक्यास्त्वपरो गृहमेधोऽबृहदव्रतः ।
यदविद्या च विद्या च पुरुषस्तुभयाश्रयः ।
यदास्य नाभ्यान्नलिनादहमांस महात्मनः ।
नाविदं यज्ञसम्भारान पुरुषावयावादृते ।
तेषु यज्ञस्य पशवः सवनस्पतयः कुशाः ।
इदं च देवयजनं कालश्चोगुणन्वितः ।
नामधेयानि मन्त्राश्च दक्षिणाश्च व्रतानि च ।
देवतानुक्रमः कल्प संकल्पस्तन्त्रमेव च ।
पुरुषावयवैरेते सम्भाराः सम्भॄता मया ।
इति सम्भृतसम्भारः पुरुषावयवैरहम ।
तमेव पुरुषं यज्ञं तेनैवाजमीश्वरम ।
अयजन व्यक्तमव्यक्तं पुरुष सूसमाहिताः ।
ततश्च मनवः काले ईजिरे ऋषयोऽपरे ।
पितरो विबुधा दैत्या मनुष्याः क्रतुभिर्विभुम ।
गृहितमायोरुगुणः सर्वादावगुणः स्वतः ।
न भारती मेऽगं मृषोपलक्ष्यते न वै क्वचिन्मे मनसो मृषा गतिः ।
न मे हृषीकाणि पतन्त्यसप्तथे यन्मे हृदौत्कण्ठ्यवता धृतो हरिः ।
आस्थायं योगं निपुण समाहित स्तं नाध्यगच्छं यत आत्मसम्भवः ।
यो ह्यात्ममायाविभवं स्म पर्यगाद यथा नभः स्वान्तमथापरे कूतः ।
न यं विदन्ति तत्वेन तस्मै भगवते नमः ।
स एष आद्यः पुरुशः कल्पे कल्पे सृजत्यजः ।
आत्माऽऽत्मन्यात्मनाऽऽत्मानं संयच्छति च पातिच ।
सत्यं पूर्णमनाद्यन्तं निर्गुणं नित्यमद्वयम ।
आद्योऽवतारः पुरुषः परस्य कालः स्वभावः सदसन्मचश्च ।
नन्धर्वविद्यादह्रचारणेशा ये यक्षरक्षोरगनागनाथाः ।
ये वा ऋशेहेणामृषभाः पितृणां दैत्येन्द्रसिद्धेश्वरदानवेन्द्राः ।
अन्ये च ये प्रेतपिशाचभुत कूष्माण्डयादोमृगपक्ष्यधीशाः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां द्वितीयस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
।
।
।
।
न्निर्गतुं त्रिविधेषणापरवशः कः शक्नुयाद्रागिषु ।
न ह्यन्धदृष्टेरसतः सतो वा सुखत्वदुःखत्वविचारणास्ति ।
स्त्रीरूपं कथमीदृशं सुमनसां पात्रीभवेन्नेत्रयोः ।
यथा तथा नष्टदृगेष कथं निरीक्षेत् विमुक्तिमार्गम् ।
मांसास्थिमज्जामलमूत्रपात्रं स्त्रियं स्वयं रम्यतयैव पश्यति ।
काम एव यमः साक्षात्कान्ता वैतरणी नदी ।
विवेकिनं मुमुक्षूणां निलयस्तु यमालयः ।
किंचित्समालोक्य तु तद्विरामां सुखात्मना पश्यति मूढलोकः ।
यमस्य कामस्य च तारतम्यं विचार्यमाणे महदस्ति लोके ।
हितं करोत्यस्य यमोऽप्रियः सन्कामस्त्वनर्थं कुरुते प्रियः सन् ।
कामः सतामेव गतिं निरुन्धन्करोत्यनर्थं ह्यसतां नु का कथा ।
तेनैव लोकः परिमुह्यमानः प्रवर्धते चन्द्रमसेव चाब्धिः ।
अतोऽन्तरङ्गस्थितकामवेगाद्भोग्ये प्र्वृत्तिः स्वत एव सिद्धा ।
सर्वस्य जन्तोर्ध्रुवमन्यथा चेदबोधितर्थेषु कथं प्रवृत्तिः ।
जीर्यत्यपि च देहेऽस्मिन्कामना नैव जीर्यते ।
अवेक्ष्य विषये दोषं बुद्धियुक्तो विचक्षणः ।
कामपाशेन यो मुक्तः स मुक्तेः पथि गोचरः ।
संकल्पस्य परित्याग उपायः सुलभो मतः ।
कामस्य बीजं संकल्पः संकल्पादेव जायते ।
न कोऽपि सम्यक्त्वधिया विनैव भोग्यं नरः कामयितुं समर्थः ।
यतस्ततः कामजयेच्छुरेतां सम्यक्त्वबुद्धिं विषये निहन्यात् ।
यावत्सुखत्वभ्रमधीः पदार्थे तावन्न जेतुं प्रभवेद्धि कामम् ।
अनर्थचिन्तनं चाभ्यां नावकाशोऽस्य विद्यते ।
रत्ने यदि शिलाबुद्धिर्जायते वा भयं ततः ।
संकल्पस्यापि कामस्य तद्वधोपाय इष्यते ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
यदिवेद‍वृक्षस्‍य ब्राह्मणग्रन्‍था शाखा, आरण्‍यकग्रन्‍था तासु शाखासु उत्‍पन्‍नानि पुष्‍पाणि सन्ति चेत् तेषां पुष्‍पाणां सुगन्धि तु निश्‍चयेन 'उपनिषद् ग्रन्‍था' एव सन्ति । आशय अस्ति यत् प्राचीनकाले यत् बीजं ऋषिभि आरण्‍यके वपितमासीत् तदेव उपनिषत्‍सु पुष्पितं पल्‍लवितं च दृश्‍यते ।
वेदस्‍य अन्तिम भाग सन् एते ग्रन्‍था 'वेदान्‍त' नाम्‍नापि अभिधीयन्‍ते ।
शंकराचार्यस्‍य दृष्‍टौ उपनिषदा ब्रह्मविद्या सन्ति । उपनिषद् शब्‍दस्‍योत्‍पत्ति उप एवं च नि उपसर्गपूर्वकं सदलृ धातुना अभवत् । अत्र 'सदलृ' धातो प्रयोग -  विशरण,  गति , एवं च  अवशादन इति अर्थेषु अस्ति । एवं विधा उपनिषदस्‍य अभिप्राय - अविद्याया विशरणं , ब्रह्मविद्याया प्राप्ति, एवं च सांसारिकदुखानां शिथिलीकरणम् इति अस्ति । यद्यपि उपनिषदानां मुख्‍याभिप्राय 'ब्रह्मविद्यया' एव अस्ति ।
एतासु उपनिषत्‍सु प्रमुखा उपनिषदासन्ति ।
छान्‍दोग्‍य-ऐतरेयं च बृहदारण्‍यकं तथा ।।''
एताषामुपनिषदानामुपरि तु शंकराचार्यस्‍य भाष्‍यं प्राप्‍यते, किन्‍तु एतदिरिक्‍तमपि शंकराचार्येण श्वेताश्‍वतरोपनिषद्, कौशीतकिउपनिषद्, एवं च मैत्रायणीउपनिषदस्‍य वर्णनं कृतमस्ति । अतएव एते त्रयोदशग्रन्‍था मुख्‍यउपनिषत्‍सु गण्‍यते ।
विषयवस्‍तु - भारतीयदर्शनस्‍य बीजं यद्यपि ऋग्‍वेदादिष्वपि उपलभ्‍यते; परन्‍तु भारतीय-दर्शनस्‍य स्‍वरूपं पूर्णतया उपनिषत्‍सु एव प्राप्‍यते । उपनिषत्‍सु प्रमुखरूपेण ब्रह्मविद्याया एव विवेचना अस्ति । ब्रह्म, आत्‍मा, माया, जगत्, पुनर्जन्‍म इत्‍यादय उपनिषदानां प्रमुखा प्रतिपाद्यविषया सन्ति ।
उपर्युक्‍ततथ्‍यानाम् अतिरिक्‍तमपि उपनिषत्‍सु प्राणसिद्धान्‍त, पुनर्जन्‍म, विद्या-अविद्या, सम्‍भूति-असम्‍भूति आदय अपि विषया वर्णिता सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ४
द्वितीयः पाद
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विद ।
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विद । मायामात्रत्वात्तार्हि न कश्चित्स्वप्ने परमार्थगन्ध इति ।
सूचकस्य हि स्वप्नो भवति भविष्यतो साध्वसाधूनो ।
तथा हि श्रूयते यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति ।
समृहिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शन इति ।
तथा पुरुषं कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्तीत्यवेमादिभि स्वप्नैरचिरजीवित्वमावेद्यत इति श्रावयति ।
आचक्षते च स्वप्नाध्यायविद ।
मन्त्रदेवताद्रव्यविशेषनिमित्ताश्चकेचित्स्वप्ना सत्यार्थगन्धिनो भवन्तीति मन्यन्ते ।
तत्रापि भवतु नाम सूच्यमानस्य वस्तुन सत्वत्वं सूचकस्य तु स्त्रीदर्शनादेर्भवत्येव वैतथ्यं बाध्यमानत्वादित्यभिप्राय ।
यथा लाङ्गलं गवादीनुद्वहतीति निमित्तमात्रत्वादेवमुच्यते न तु प्रत्यक्षमेव लाङ्गलं गवादीनुद्वहति ।
एवं निमित्तमात्रत्वात्सुप्तो रथादीन्सृजते स हि कर्तेति चोच्यते ।
न तु प्रत्यक्षमेव सुप्तो रथादीन्सृजति ।
निमित्तत्वं त्वस्य रथादिप्रति भाननिमित्तमोदत्रासाइर्दशनात्तन्निंइत्तभूतयो सुकृतदुष्कृतयो कर्तृत्वेनेति वक्तव्यम् ।
अपि च जागरिते विषयेन्द्रियसंयोगादादित्यादित्यादिज्योतिर्व्यतिकराच्चात्मन स्वयंज्योतिष्ट्वं दुर्विवेचनमिति तद्विवेचनाय स्वप्न उपन्यस्त ।
तत्र यदि रथादिसृष्टवचनं श्रुत्या नीयेत तत स्वयंज्योतिष्ट्वं न निर्णीतं स्यात् ।
एतेन निर्माणश्रवणं व्याख्यातम् ।
न चास्माभि स्वप्नेऽपि प्राज्ञव्यवहार प्रतिषिध्यते तस्य सर्वेश्वरत्वात्सर्वस्ववस्थास्वधिष्ठातृत्वोपपत्ते ।
न च वियदादिसर्गस्याप्यात्यन्तिकं सत्यत्वमस्ति ।
प्राक्तु ब्रम्हात्मदर्शनाद्वियदादिप्रपञ्चो व्यवस्थितरूपो भवति ।
सन्ध्याश्रयस्तु प्रपञ्च प्रतिदिनं बाध्यत इति ।
अतो वैशेषिकमिदं सन्ध्यस्य मायामात्रत्वमुदितम् ।
स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरुं सैनं सश्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य इन्दुः ।
अधत्तान्यं जठरे प्रेमरिच्यत सैनं सश्चद्देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य इन्दुः ।
तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम् ।
भुवद्विश्वमभ्यादेवमोजसा विदादूर्जं शतक्रतुर्विदादिषम् ।
तव प्रसादवाक्येन श्रुतं नामसहस्त्रकम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि परनाथस्य वाञ्छितम् ।
मम देहरक्षणाय पातिव्रात्यप्रसिद्धये ।
महाविषहरे शीघ्रं वद योगिनि विस्तरात् ।
पुनः पुनः स्तौमि नित्ये त्वमेव सुप्रिया भव ।
कृपया तव नाथस्य स्नेहपाशनियन्त्रिता ।
नित्यामृतखण्डसोल्लासनामसहस्त्रकम् ।
अष्टोत्तर्म प्रयत्नेन योगिनां हि हिताय च ।
कथयामि सिद्धनामज्ञाननिर्णयसाधनम् ।
शिवः परः पारिभद्रः परेशो निर्मलोऽद्वयः ।
परमात्मा पराकाशोऽपरोऽप्यपराजितः ।
योगात्मा योगदः सिद्धेश्वरो वीरः स्वरान्तकः ।
गभीरो गाधनस्थश्च गीतवाद्यप्रियङ्करः ।
गयानाथो दत्तनाथो दत्तात्रेयपतिः शिवः ।
गोकोटिदानकर्त्ता च गोकोटिदुग्धभोजनः ।
अभयावल्लभः श्रीमान् परमात्मा निराकृतिः ।
वाय्वाहारी वायुरुपी वायुगन्ता स्ववायुपाः ।
नावमालो नावकर्ता नावसंज्ञानधारकः ।
तेजोरुपी चण्डभीमो तेजोमालाधरः कुलः ।
किरणात्मा कारणात्मा कल्पच्छायापतिः शशी ।
त्रिलोचनाम्भोजराजो दीर्घनेत्रो मनोहरः ।
पञ्चाननः पञ्चमीशो विशालो गरुडेश्वरः ।
संहारविग्रहः प्रेतभूतकोटिपरायणः ।
कालानलः कालरुपी वेदधर्मेश्वरः कविः ।
जायापतिर्याजजूको विलाशीशः शिखपतिः ।
वाराणसीपतिर्मान्यो धन्यो वृषसुवाहनः ।
काशीपतिः प्राणपतिः कालकण्ठो महेश्वरः ।
जलबुद्‌बुदवक्षश्च जलरेखामयः पृथुः ।
भूगतसंस्थितो योगी योगसम्भवविग्रहः ।
पातालमूलकर्ता च पातालकुलपालकः ।
कपिलोग्रतपःप्रीतो लोकोपकारकृन्नृपः ।
तरुमूलस्थितो रुद्रो रुद्रनामफलोदयः ।
असंख्ययाख्ययुक्तश्च परिणामविवर्जितः ।
वेदजापी मन्त्रजापी देवता गुरुरीश्वरः ।
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे बुधलोकवर्णनं नाम सप्तदशाध्यायः ।
पिताः स्व डारमापति यादव, माताः श्रीमती रामरति यादव,
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने। कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः।
सत्येष्टार्यसरिन्नाथाद्भूतो अद्भुतदर्शन ।
तस्य स्मरण मात्रेण गतम् नष्टं च् लभ्यते ।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
विद्योतमानविनयातनयाधिरूढम् ।
नित्यं नमामि वरदं रमणीयवेषम् ।
यद्ब्रह्मरुद्रसुरनायकमौलिवन्द्यम् ।
सेव्यं भवद्भिरिति दर्शयतीव तार्क्ष्यः ।
तत्सन्दर्शयतीव संप्रति नृणां तार्क्ष्यः श्रुतीनां निधिः ।
कान्तं पुण्यकृतो भजन्ति वरदं काञ्च्यां तृतीयोत्सवे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तौ देवदारूत्तमगन्धवन्तं नदीसरःप्रस्रवणौघवन्तम्।
आजग्मतुः काञ्चनधातुमन्तं देवर्षिमन्तं हिमवन्तमाशु।
अगम्यपारस्य निराश्रयस्य तौ तस्थतुर्द्वीप इवाम्बरस्य।
शान्तेन्द्रिये तत्र मुनौ स्थिते तु सविस्मयं दिक्षु ददर्श नन्दः।
संतप्तचामीकरभक्तिचित्रं रूप्याङ्गदं शीर्णमिवाम्बिकस्य।
बभौ गिरेः प्रस्रवण पिपासुर्दित्सन् पितृभ्योऽम्भ इवावतीर्णः।
छेत्तुं विलग्नं न शशाक बालं कुलोद्‍गतां प्रीतिमिवार्यवृत्तः।
वृन्दानि रेजुर्दिशि किन्नरीणां पुष्पोत्कचानामिव वल्लरीणाम्।
तेभ्यः फलं नापुरतोऽपजग्मुर्मोघप्रसादेभ्य इवेश्वरेभ्यः।
शाखामृगीमेकविपन्नदृष्टिं दृष्ट्वा मुनिर्नन्दमिदं बभाषे।
आलम्ब्य नन्दं प्रययौ तथैव क्रीडावनं वज्रधरस्य राज्ञः।
चित्रां समस्तामपि केचिदन्ये षण्णामृतूनां श्रियमुद्वहन्ति।
कर्णानुकूलानवतंसकांश्च प्रत्यर्थिभूतानिव कुण्डलानाम्।
रक्तानि फुल्लाः कमलानि यत्र प्रदीपवृक्षा इव भान्ति वृक्षाः।
अतान्तवान्येकघनानि यत्र सूक्ष्माणि वासांसि फलन्ति वृक्षाः।
एवंविधान्याभरणानि यत्र स्वर्गानुरूपाणि फलन्ति वृक्षाः।
फलन्ति वृक्षा मणिहेमचित्राः क्रीडासहायास्त्रिदशालयानाम्।
आक्रम्य माहात्म्यगुणैर्विराजन् राजायते यत्र स पारिजातः।
एवंविधा यत्र सदानुवृत्ता दिवौकसां भोगविधानवृक्षाः।
रक्ताभिरग्रेषु च वल्लरीभिर्मध्येषु चामीकरपिञ्जराभिः।
भ्रमन्ति दृष्टीर्वपुषाक्षिपन्तः स्वनैः शुभैरप्सरसो हरन्तः।
स्वैः कर्मभिर्हीनविशिष्टमध्याः स्वयंप्रभाः पुण्यकृतो रमन्ते।
मनांसि खिन्नानि तपोधनानां हरन्ति यत्राप्सरसो लडन्त्यः।
हर्षान्विताश्चाप्सरसः परीयुः सगर्वमन्योन्यमवेक्षमाणाः।
अन्योन्यहर्षान् ननृतुस्तथान्याश्चित्राङ्गहाराः स्तनभिन्नहाराः।
व्याविद्धपर्णेभ्य इवाकरेभ्यः पद्‍मानि कारण्डवघट्टितानि।
नन्दस्य रागेण तनुर्विवेपे जले चले चन्द्रमसः प्रभेव।
स जाततर्षोऽप्सरसः पिपासुस्तत्प्राप्तयेऽधिष्ठितविक्लवार्तः।
यथा मनुष्यो मलिनं हि वासः क्षारेण भूयो मलिनीकरोति।
रागं तथा तस्य मुनिर्जिघांसुर्भूयस्तरं रागमुपानिनाय।
मनुष्यलोके द्युतिमङ्गनानामन्तर्दधात्यप्सरसां तथा श्रीः।
महच्च रूपं स्वणु हन्ति रूपं शब्दो महान् हन्ति च शब्दमल्पम्।
गुर्वी रुजा हन्ति रुजां च मृद्वीं सर्वो महान् हेतुरणोर्वधाय।
अवीतरागस्य हि दुर्बलस्य मनो दहेदप्सरसां वपुःश्रीः।
मत्वा ततो नन्दमुदीर्णरागं भार्यानुरोधादपवृत्तरागम्।
एताः स्त्रियः पश्य दिवौकसस्त्वं निरीक्ष्य च ब्रूहि यथार्थतत्त्वम्।
एताः कथं रूपगुणैर्मतास्ते स वा जनो यत्र गतं मनस्ते।
सगद्‍गदं कामविषक्तचेताः कृताञ्जलिर्वाक्यमुवाच नन्दः।
तदन्तरेऽसौ कृपणा वधूस्ते वपुष्मतीरप्सरसः प्रतीत्य।
तस्यां ततःसम्प्रति काचिदास्था न मे निशाम्यैव हि रूपमासाम्।
रागाग्निरद्यैव हिं मां दिधक्षुः कक्षं सवृक्षाग्रमिवोत्थितोऽग्निः।
अनेन दष्टो मदनाहिनाऽहिना न कश्चिदात्मन्यनवस्थितः स्थितः।
यथा च लब्ध्वा व्यसनक्षयं क्षयं व्रजामि तन्मे कुरु शंसतः सतः।
ततो जिघांसुर्हृदि तस्य तत्तमस्तमोनुदो नक्तमिवोत्थितं तमः।
इमा ह्रियन्ते खलु धर्मचर्यया सचेत् प्रहर्षश्चर धर्ममादृतः।
इदं फलं स्वस्य शुभस्य कर्मणो न दत्तमन्येन न चाप्यहेतुतः।
क्षितौ मनुष्यो धनुरादिभिः श्रमैः स्त्रियः कदाचिद्धि लभेत वा न वा।
अहं च तेऽत्र प्रतिभूः स्थिरे व्रते यथा त्वमाभिनियतं समेष्यसि।
ततो मुनिः पवन इवाम्बरात् पतन् प्रगृह्य तं पुनरगमन्महीतलम्।
बाहुभ्यां क्षत्रियः सृष्ट ऊरुभ्यां वैश्य एव च।।--
वर्णानां परिचर्यार्यं त्रयाणां भरतर्षभ।
ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामनुजायते।
ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये।।--
`सर्वस्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किंचिदिह दृश्यते।
धर्मयुक्तं प्रशस्तं च जगत्यस्मिन्नृपात्मज।।'--
द्विजस्य क्षत्रबन्धोर्वा कस्येयं पृथिवी भवेत्।
`धनं धान्यं हिरण्यं च स्त्रियो रत्नानि वाहनम्।।--
मङ्गलं च प्रशस्तं च यच्चान्यदपि विद्यते। '
स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च।
गुरुर्हि सर्ववर्णानां ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च वै द्विजः।।--
यदि स्वर्गे परं स्थानं धर्मतः परिमार्गसि।
तावता सत्कृतः प्राज्ञश्चिरं यशसि तिष्ठति।।--
तस्य धर्मस्य सर्वस्य भागी राजपुरोहितः।
एवमेव प्रजाः सर्वा राजानमभिसंश्रिताः।।--
`ब्राह्मणं च सविद्वांसं राजशास्त्रविपश्चितम्।'
राष्ट्रे चरन्ति यं धर्मं राज्ञा साध्वभिरक्षिताः।
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भागं तु विन्दति।।--
देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वोरगराक्षसाः।
राजन्येवास्य धर्मस्य योगक्षेमः प्रतिष्ठितः।।--
छायायामप्सु वायौ च सुखमुष्णेऽधिगच्छति।
अग्नौ वाससि सूर्ये च सुखं शीतेऽधिगच्छति।
तेषु भोगेषु सर्वेषु न भीतो लभते सुखम्।
अभयस्य हि यो दाता तस्यैव सुमहत्फलम्।।--
न हि प्राणसमं दानं त्रिषु लोकेषु विद्यते।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
लोकानां नो लौकिकमानैरधिगम्यम् ।
भुवि मर्त्यः ।
पुरूषोत्तमपुर 
धातूनां नामानि ।
।निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।
ॐ तेजोवत्यै नमः
ॐ देवतायै नमः ।
ॐ इन्दिरायै नमः ।
ॐ योगिगम्यायै नमः ।
ॐ नित्यानन्दिन्यै नमः ।
तदर्थ जीवितं ते अस्तु मां तेभ्यो अप्रतिपालनम् ।। ।। अ 
ऊँ भद्रं कर्णोभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
२ रसियाः १४७ मिलियन
३ अष्ट्रलियाः ६ लाख ५० हजार
१ अर्जेन्टिनाः ५०४ मिलियन
२ सर्वियाः १६२ मिलियन
१ कोलम्बियाः १८९ मिलियन
३ सेनेगलः १६७ मिलियन
गर्हितानाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट् ।
भवद्विधा भाकवता तीर्थभूता स्वयं विभो ।
अतत्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्
इयं नार्युपब्रुतेऽग्नौलाजानापदन्ति।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्याः गुरुर्युवा ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दते ।
।
) अभितराम्  -
• अभिदूतम् [ -û ]
• अभिनासिकाविवरम् [ -ââ- ]
) अभिनासिकाविवरम्  -ââ-
सा तदा समलङ्कृत्य सीता सुरसुतोपमा । प्रणम्य शिरसा तस्यै रामं त्वभिमुखी ययौ ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे एकोनविंशोत्तरशततमस्सर्गः 
अमृष्यमाणः पुनरुग्रतेजा निशम्य तं नास्तिकवाक्यहेतुम् । अथाब्रवीत् तं नृपतेस्तनूजो विगर्हमाणो वचनानि तस्य ॥कः पन्थाः ?
सर्वे नूतनसदनिकासु इदानीम् नूनातिनूनम् २० कुत्तिमानि सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारते।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्र्द्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छृद्धः स एव सः।
तत्वमसि सत्यमेव जयते
आचवरं 
एषाः वाह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्चतम् ।
नाप्नुवंति महात्मानः संस्त्रिद्धिं परमां गताः ॥
स यो ह वै तत्वरमं ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति ।
नास्याब्रह्मवित कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं, गुहाग्रंथिभ्यो विमुक्तो अमृतो भवति ।
८ हेयत्वावचनाश्च ।
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
  अविकः 
 अविकेन  अविकाभ्याम्  अविकैः 
 अविकाय  अविकाभ्याम्  अविकेभ्यः 
 अविकात्  अविकाभ्याम्  अविकेभ्यः 
 अविकस्य  अविकयोः  अविकानाम् 
 अविके  अविकयोः  अविकेषु 
 अविकम्  अविके  अविकानि 
 अविकम्  अविके  अविकानि 
इत्येतानि च छन्दासि कीर्तितानि महामुने॥
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
 त्वम्  युवाम्  यूयम् 
 त्वाम् , त्वा  युवाम् , वाम्  युष्मान् , वः 
 त्वया  युवाभ्याम्  युष्माभिः 
 तुभ्य , तुभ्यम् , ते  युवाभ्याम् , वाम्  युष्मभ्यम् , वः 
 त्वत् , त्वत्तः  युवाभ्याम्  युष्मत् , युष्मत्तः 
 तव , ते  युवयोः , वाम्  युष्माकम् , वः 
 त्वे , त्वयि  युवयोः  युष्मे , युष्मासु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्तन, त् क अभ्रशब्दे । इति कविकल्पद्रुमः ।
स्तन, मि शब्दे । इति कविकल्कद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
; स्तनौ मांसग्रन्थी कनककलशावित्युपमितौ ;  हृदयेष्वेव लीयन्ते विधवास्त्रीस्तनाविवं 
अन्तरम्
;  मृणालसूत्रं रचितं स्तनान्तरे Ś; 
"?=स्तन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - प्राज्ञः
गुणानामन्तरं प्रायस्तज्ञो वेत्ति न चापरः ।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लभेत् वांछितार्थ पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्॥ 
भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।
न रागद्वेषमोहाश्च यस्याप्तः स प्रकीर्त्यते ।।६।।
२० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११ दिनानि अवशिष्टानि ।
१ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"विशेषःसदस्याधिकाराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
 बहूनि नाम वर्षाणि गतस्य सुमहद वनम
 राघवस्य हरीणां च कथम आसीत समागमः
आचचक्षे ततः सर्वं रामस्य चरितं वने
यथा च पुत्रशॊकेन राजा दशरथॊ मृतः
 ततः कबन्धवचनाद रामः सत्यपराक्रमः
 मया च पुनर आगम्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः
 स शक्रेण समागम्य यमेन वरुणेन च
 स तु दत्तवरः परीत्या वानरैश च समागतः
 ततः स सत्यं हनुमद्वचॊ महन; निशम्य हृष्टॊ भरतः कृताञ्जलिः
' सूत्र-सूचिः
 सु औ जस् इति प्रथमा अम् औट् शस् इति द्वितीया टा भ्याम् भिस् इति तृतीया ङे भ्याम् भ्यस् इति चतुर्थी ङसि भ्याम् भ्यस् इति पञ्चमी ङस् ओस् आम् इति षष्ठी ङि ओस् सुप् इति सप्तमी
 स्वैजसमौट्। सु-औ-जस्, अम्-औट्-शस्, टा-भ्यां-भिस्', ङे-भ्यां-भ्यस्, ङसि- भ्यां-भ्यस्, ङस्-ओस्-आम्, ङि-ओस्-सुप्–इत्येकविंशतिः स्वादयः। समाहाद्वन्द्वः, इतरेतरयोगद्वन्द्वो वा। तथा सति सौत्रमेकवचनम्। ङ्याप्प्रातिपदिकादित्यदिकृतं, `प्रत्ययः', `परश्चे'ति च यथायथं च विपरिणम्यते। तदाह–ङ्यन्तादित्यादिना। सुङस्योरिति। सु-ङसि-इत्यनयोरुकारेकारौ, जस्-शस्-इत्यनयोर्जकारशकारौ, औट्-टा– इत्यनयोष्टकारः, ङे-ङसि-ङस्-ङि-इत्येतेषां ङकारः, `सुप्' इत्यस्य पकार इत्येते इत्संज्ञकाः प्रत्येतव्या इत्यर्थः। `उपदेशेऽजनुनासिक इत्, `चुटू', लशक्वतद्धिते', `हलन्त्यम्' इति सूत्रै'रिति शेषः। इत्संज्ञायां च लोपः। तदुच्चारणफलं तु तत्र तत्र वक्ष्यते।
गीतासु उदाहरणम् – श्लोकः -
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रवीन्द्रनाथ ठाकुर (  ˈəːəɑːθə ɑːʊə)   वङ्गभाषायाः कविः, कथालेखकः, सङ्गीतज्ञः, नाटकरचयिता च सन् सः १९ शतकस्य अन्ते विंशतितमशतकस्य आरम्भे च वङ्गसाहित्यस्य वङ्गसङ्गीतस्य च विनूतनं रूपं प्राददात् । तेन रचितस्य सूक्ष्मसंवेदनयुक्तस्य नवीनस्य उत्कृष्टस्य च गीताञ्जलीकाव्यस्य कृते १९१३ तमेवर्षे नोबेल्-साहित्यप्रशस्तिः प्राप्ता । एतेन सः एशियाखण्डे प्रथमनोबेल्-प्रशस्तिविजेता जातः ।
कल्कत्तायाः पिरालिब्राह्मणकुटुम्बे जातः रवीन्द्रः[२][३][४][५] स्वस्य अष्टमे वयसि पद्यरचनम् आरब्धवान् ।[६] स्वस्य षोडशे वयसि सः 'भानुशिङ्घो' [७] इत्येतेन गुप्तनाम्ना प्रथमं महत्त्वपूर्णं पद्यं प्राकाशयत् । १८७७ तमे वर्षे प्रथमां लघुकथां नाटकञ्च अलिखत् । ब्रिटिश्शासनस्य दृढं खण्डनं कुर्वता तेन भारतीयस्वातन्त्र्यान्दोलनस्य प्रोत्साहनं कृतम् । तेन रचिताः कृतयः तेन संस्थापितः विश्वभारतीविश्वविद्यालयश्च जगते तेन दत्तानि प्रमुखानि उपायनानि ।
भारतीयसाम्प्रदायिककठिनसीमातः बहिरागतः रवीन्द्रः वङ्गकलाप्रकाराय नूतनां शोभाम् आनयत् । तेन रचिताः दीर्घकथाः, लघुकथाः, पद्यानि, नृत्यनाटकानि, प्रबन्धाश्च राजनैतिक-सामाजित-व्यक्तिगतविषयान् प्रतिफलन्ति । गीताञ्जली , गोर , घरे बैरे  इत्यादयः तस्य प्रसिद्धाः कृतयः । तेन रचितानि पद्यानि, लघुकथाः, दीर्घकथाः च साहित्यमौल्याय, जनभाषाप्रयोगाय, विचारशीलवास्तविकतायाः अभिव्यक्त्यै तत्त्वशास्त्रावलोकनाय च श्लाघार्हाः सन्ति । तेन रचितयोः द्वयोः गीतयोः राष्ट्रमान्यता प्राप्ता अस्ति - जन गण मन भारतस्य राष्ट्रगीतत्वेन, अमर् शोनर् बाङ्ग्ला बाङ्ग्लादेशस्य राष्ट्रगीतत्वेन अङ्गीकृतमस्ति ।
आरम्भजीवनम् 
१८७९ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशे रवीन्द्रनाथठाकूरः
रवीन्द्रनाथः कल्कत्तानगरस्य जोरसङ्कोभवने जन्म प्राप्नोत् । तस्य पिता देवेन्द्रनाथठाकूरः, माता शारदादेवी  । दम्पत्योः जीवत्सु त्रयोदशसु पुत्रेषु अयमेव कनीयान् । ठाकूरकुटुम्बस्य पूर्वजाः आदिधर्मस्य ब्राह्मोसंस्थापकाः । माता अस्य बाल्ये एव दिवङ्गता । पिता सर्वदा प्रवासे भवति स्म इत्यतः बालकः रवीन्द्रः गृहस्य सेवकानां पालनेन एव वर्धितः ।[८] भित्तेः अन्तः प्रचलत् शिक्षणम् अनिच्छन् रवीन्द्रः आभवनम् अटति स्म । पनिहटि इत्यादिषु स्थलेषु अटनं ग्रामप्रदेशस्य सरलसुन्दरपरिसरे कालयापनं तस्मै अत्यन्तं रोचते स्म ।[९][१०] एकादशे वयसि तस्य उपनयनसंस्कारः सम्पन्नः । तदनन्तरं सः पित्रा सह भारतस्य पर्यटनम् आरब्धवान् । १८७३ तमे वर्षे फेब्रवरीमासस्य १४ दिनाङ्के कल्कत्तातः ताभ्यां प्रस्थितम् । ततः बहून् मासान् यावत् ताभ्यां भारते अटितम् । शान्तिनिकेतननामिकां पैतृकभूमिं दृष्ट्वा अमृतसरे उषितवन्तौ । ततः 'डाल्हौसि'नामकं हिमालयगिरिधाम अगच्छताम् । तत्र रबी-जीवनचरितम्, इतिहासः, खगोलविज्ञानम्, आधुनिकविज्ञानं संस्कृतञ्च अधीतवान् । शास्त्रीयकाव्यानाम् आन्तर्यञ्च तेन अवलोकितं गभीरतया ।[११][१२] १८७७ तमे वर्षे अनेकानि प्रमुखकाव्यानि तेन रचितानि । तेषु अन्यतमम् अस्ति मैथिलीशैल्या रचितः दीर्घपद्यसङ्ग्रहः । विद्यापतिनामकः कविः मैथिलीशैल्याः आविष्कर्ता । १७ शतमाने अदृश्यंगताः ṣṇ कवेः कृतयः āṃ एताः इति विनोदेन वदति स्म रवीन्द्रः ।[१३] भिकारिणि [१४][१५]सन्ध्या सङ्गीतनामकं  प्रसिद्धं पद्यं, निर्झरेर् स्वप्नभङ्गः इत्यादयः कृतयः तेन १८८२ तमे वर्षे लिखिताः ।
इङ्ग्लेण्ड्देशस्य पूर्वसस्सेक्स्प्रदेशस्य ब्रिघ्टन्नगरे विद्यमानं सार्वजनिकविद्यालयं प्राविशत् १८७८ तमे वर्षे । पितुः अपेक्षानुगुणं न्यायवादिना भवितुं सः लण्डन् युनिवर्सिटि कालेज् मध्ये अध्ययनम् अकरोत् । किन्तु शेक्स्पियर्, रेलिजियो मेडिसि, कोरिलियनस्, आण्टोनि क्लियोपात्र[१६] इत्यादीनां परिपूर्णम् अध्ययनं कर्तव्यम् इति धिया सः विद्यालयम् अत्यजत् । १८८० तमे वर्षे पदवीं विनैव वङ्गं प्रत्यागतवान् । १८८२ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य ९ दिनाङ्के तेन मृणालिनीदेवी  परिणीता । जन्म प्राप्तवत्सु पञ्चसु अपत्येषु उभौ प्रौढावस्थातः पूर्वमेव मृतवन्तौ ।[१७] १८९० तमे वर्षे अधुना बाङ्ग्लादेशे विद्यमाने शिलैदाहे स्थितायाः विशालभूसम्पतेः निर्वहणे आत्मानं न्ययोजयत् । १८९८ तमे वर्षे तस्य पत्नी पुत्राश्च तत्र आगताः । १८९१ - १८९५ - अयं कालः ठाकूरस्य 'साधनावधिः' इति उच्यते । सः अवधिः सर्जनशीलः आसीत् ।[८] चतुरशीतिः कथाभिः युक्तः गल्पगुच्छनामकः सङ्ग्रहः, सम्पुटत्रयस्य अर्धांशापेक्षया अधिकाः कथाः च अस्मिन् अवधौ एव लिखिताः ।[१४] वङ्गजीवनशैल्याः विशेषतया ग्रामजीवनस्य विशालां व्याप्तिं सः उपहासदृष्ट्या भावनात्मकप्रभावेण च चित्रितवान् अस्ति ।[१८]
हेम्प्स्टड्नगरे जान् रोथेन् स्पैनेन स्वीकृतं ठाकूरस्य चित्रम् 
ठाकूरः कृषि-अर्थशास्त्रज्ञः लियोनार्ड् एल्मिर्स्ट् च मिलित्वा शान्तिनिकेतनसमीपे विद्यमाने सुरुल्नामके ग्रामे १९२१ तमे वर्षे ग्रामपुनरुत्थानसंस्थां  आरब्धवन्तौ । गान्धेः 'स्वराज्यान्दोलनस्य' प्रोत्साहनरूपेण पर्यायं प्रस्तोतुम् अत्र तेन प्रयासः कृतः ।[२२] असहायकतया अज्ञानेन च पीडिताः ग्रामाः 'ज्ञानाभिवृद्ध्या' मुक्ताः करणीयाः इति उद्देशेन संस्थायाः सहायाय विद्वज्जनाः, दानिनः, अधिकारिणश्च विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः तेन नियोजिताः ।[२३][२४] भारतस्य जातिपद्धतेः अस्पृश्यतायाश्च विषये तेन खण्डनं कृतम् । तद्विषये नाटकं पद्यानि च अरचयत् । यशस्विनः आन्दोलनस्य द्वारा गुरुवायूरदेवालये दलितानां कृते प्रवेशानुमतिः आसादिता ।[२५][२६]
जीवनस्य सन्ध्याकालः 
१९३० तमे वर्षे बर्लिन्देशे
अन्ते ठाकूरः साम्प्रदायिकतां सुष्ठु पर्यशीलयत् । १९३४ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के बिहारराज्ये सञ्जातः महान् भूकम्पः दलितानाम् उपरि कृतस्य दुश्शासनस्य दैवदत्तं फलम् इत्येतत् गान्धेः वचनं ठाकूरः दृढम् अखण्डयत् ।[२७] कल्कत्तायाः स्थानीयदारिद्र्यतायाः विषये बङ्गालस्य समाजार्थिकपरिस्थितेः अवनतेः विषये च ठाकूरः खेदं प्रादर्शयत् । इदं दुःखं शतपङ्क्तियुते पद्ये अभिव्यक्तवान् अस्ति । सत्यजितरेवर्यस्य अपूर् संसार् चलचित्राय इयं पृष्ठभूमिका जाता ।[२८][२९] ठाकूरेण लिखितैः लेखैः युक्ताः पञ्चदश नूतनाः सम्पुटाः प्रकाशिताः । तेषु पुनश्च , शेस् सप्तक् , पत्रापुट्  च गद्यपद्यात्मक्यः कृतयः । प्रयोगः अयम् अनुवृत्तः । सः गद्यरूपात्मकानि गीतानि, नृत्यनाटकानि च लिखन् नूतनां परम्पराम् आरब्धवान् । चित्राङ्गदा [३०] श्याम , चण्डालिका  इत्यादीनि नृत्यनाटकानि अलिखन् । दुय् बोन् , मलञ्च , चार् अध्याय्  कादम्बरीः अलिखत् । जीवनस्य अन्तिमवर्षेषु ठाकूरः विज्ञानविषये आसक्तः सन् विश्वपरिचय्  इत्येतं प्रबन्धसङ्ग्रहम् अरचयत् । जीवशास्त्र-भौतशास्त्र-खगोलशास्त्राणाम् अध्ययनस्य प्रभावः तदीयेषु काव्येषु दृश्यन्ते स्म । विज्ञानिनां विषये तेन् लिखितम् । से , तीन् सङ्गि , गल्पसल्प  इत्यादिषु सम्पुटेषु तेन विज्ञानप्रक्रियाः निरूपिताः ।[३१] अन्तिमवर्षचतुष्टयं ठाकूरः दीर्घकालीनवेदनाम् अनुभूतवान् । द्विवारं दीर्घम् अस्वास्थ्यम् अनुभूतम् । १९३७ तमस्य वर्षस्य अन्ते ठाकूरः विसंज्ञः सन् मरणासन्नः जातः । किन्तु तेन स्वास्थ्यं न प्राप्तम् । मृत्युशय्यायां तेन यत् लिखितं तत् उत्कृष्टम् इति परिगण्यते ।[३२][३३] ठाकूरः १९४१ तमे वर्षे आगस्ट्मासस्य ७ दिनाङ्के जोरसङ्कोभवने मरणं प्राप्नोत् ।[३४][३५] बेङ्गालीभाषिणां जगद् दुःखसागरे निमग्नं जातम् ।[३६]
१९२४ तमे वर्षे त्सिङ्घ्वविश्वविद्यालये ठाकूरः
१८७८-१९३२ इत्येतस्मिन् अवधौ ठाकूरः पञ्चसु खण्डेषु द्वात्रिंशदधिकदेशान् अगच्छत् ।[३७] भारतीयेतराणां कृते तेषां कार्यपरिकयः राजनैतिकचिन्तनानां बोधनञ्च कष्टसाध्यम् आसीत् । १९०२ तमे वर्षे आत्मना अनूदिताः कृतीः स्वीकृत्य इञ्ग्लेण्ड्देशम् अगच्छत् । तत्र सः धर्मप्रचारकः गान्धि-अनुयायी चार्ल्स् एफ् आण्ड्रिन्, आङ्ग्लो-ऐरिष्-कविः विलियं बट्लर् यीट्स्, एज्रा पौण्ड्, राबर्ट् ब्रिड्जस्, एर्नेस्ट् रैस्, थामस् स्पर्ग मोर् इत्यादीन् प्रभावितान् अकरोत् ।[३८] एतस्य फलरूपेण यीट्स् गीताञ्जल्याः आङ्ग्लानुवादस्य प्रास्ताविकाम् अलिखत्, आण्ड्रीव्स् शान्तिनिकेतनम् आगत्य सहाकरोत् । १९०२ तमे वर्षे नवेम्बर्मासस्य १० दिनाङ्के ठाकूरः युनैटेड्स्टेट्स्[३९] युनैटेड् किङ्ग्डं प्रति च अगच्छत् । तत्र सः आण्ड्रिन्स्-क्रैस्तार्चकसुहृद्भिः सह स्टाफर्ड्शैर्मध्ये विद्यमाने बट्टर्टन्नगरे उषितवान् ।[४०] १९१६ तमे वर्षे मेमासस्य ३ दिनाङ्कतः १९१७ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासपर्यन्तं ठाकूरः जपान्-युनैटेड् स्टेट्स्-देशेषु भाषणम् अकरोत् ।[४१] तत्र सः राष्ट्रियतायाः कल्पनां बहिरङ्गरूपेण अखण्डयत् ।[४२] 'भारते राष्ट्रियता' इत्येतस्मिन् विषये सः प्रबन्धम् अलिखत् । ततः तिरस्कारः प्रशंसा च प्राप्ता । रोमैन् रोल्याण्ड् प्रभृतयः शान्तिप्रियाः प्रशंसाम् अकुर्वन् ।[४३]
भारतं प्रति प्रत्यागमनस्य समनन्तरमेव पेरुवियन्-सर्वकारः 'अस्मद्देशं प्रति आगम्यताम्' इति आह्वानम् अयच्छत् । तदा ठाकूरस्य वयः ६२ वर्षाणि । ततः सः मेक्सिकों प्रति अगच्छत् । तस्य मेलनस्य स्मरणाय ते देशाः शान्तिनिकेतनविद्यालयं प्रति १००,००० डालर्परिमितं धनम् अयच्छन् ।[४४] ठाकूरः १९२४ तमे वर्षे नवम्बर्मासस्य ६ दिनाङ्के अर्जेण्टैनादेशस्य ब्यूनोस् ऐरेस् अगच्छत् ।[४५] ततः सप्ताहानन्तरं सः विक्टोरिया ओक्याम्पो इत्येतस्य आशयानुगुणं विल्ला मिराल्रियोम् अगच्छत् । १९२५ तमे वर्षे भारतम् आगच्छत् । १९२६ तमे वर्षे मेमासस्य ३० तमे दिनाङ्के ठाकूरः इटलिदेशस्य नेपल्सम् अगच्छत् । परेद्यवि तेन रोमस्य फ्याषिस्ट्-मनोभावयुक्तेन निरङ्कुशाधिकारिणा बेनिटो मुस्सोलिनिना अमिलत् ।[४६] १९२६ तमे वर्षे जुलैमासस्य २० तमे दिनाङ्के ठाकूरः मुस्सोलिनिविरुद्धं किञ्चित् अवदत् । तस्य परिणामतः सौहार्दसम्बन्धस्य उत्साहः अपागच्छत् ।[४७]
१९३२ तमे वर्षे तेह्रान्देशे मज्लिस्सदस्यैः सह ठाकूरः
१९२७ तमे वर्षे जुलै १४ दिनाङ्के अनुयायिभ्यां सह ठाकूरः आग्नेय-एशियां प्रति मासचतुष्टयस्य प्रवासम् अकरोत् । तत्र सः बलि, जाव, क्वाललुम्पूर्, मलाक्क, पेनाङ्ग्, सियाम्, सिङ्गापुरञ्च अगच्छत् । 'जात्रि'सङ्कलनं ठाकूरेण लिखितं प्रवासकथनम् ।[४८] युरोप्-युनैटेड्स्टेट्स्देशयोः प्रवासाय १९३० तमस्य वर्षस्य आदिभागे वङ्गराज्यं पर्यत्यजेत् । तदीयानि वर्णचित्राणि प्यारिस्-लण्डन्नगरयोः यदा प्रदर्श्यमानाः आसन् तदा सः युनैटेड् किङ्ग्डं गतवान् आसीत् । तत्र सः बर्मिङ्घह्यामे सुहृदः गृहे उषितवान् । तत्र सः आक्स्फर्ड्विश्वविद्यालयाय 'हिब्बर्ट् लेक्चर्स्'पुस्तकम् अलिखत् । तत् मानवस्य दैवत्वविषयसम्बद्धः अस्ति । लण्डन्नगरे जाते वार्षिकक्वेकर्कूटे भाषणम् अकरोत् ।[४९] तत्र ठाकूरः ब्रिटिष्-भारतीययोः सम्बन्धविषयम् अधिकृत्य 'विरहगर्तस्य भयङ्करमुखम्' इत्येतस्मिन् विषये अवदत् ।[५०] ततः सः तृतीय-अगाखानेन अमिलत् । १९३० तमस्य वर्षस्य जून्मासात् सेप्टेम्बर्मासं यावत् स्विट्सर्लेण्ड्, डेन्मार्क्, जर्मनिदेशेषु प्रावासं समाप्य सोवियत्सङ्घम् अगच्छत् ।[५१] अन्ते १९२९ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासे पर्षियन्योगिनः हफेजस्य चरित्रं जानाति इत्यतः इरान्देशस्य रेज् शाह् पह्लवि ठाकूरस्य कृते आतिथ्यम् अयच्छत् ।[५२][५३] अस्य व्यापकप्रवासस्य कारणतः ठाकूरः हेन्रि बर्ग्सन्, आल्बर्ट् ऐन्स्टीन्, राबर्ट् प्रोस्ट्, थामस् म्यान्, जार्ज् बर्नण्ड् शा, एच् जि वेल्स्, रोमैन् रोलेण्ड् इत्यादिभिः समकालीनैः सह अमिलत् ।[५४][५५] ठाकूरेण कृतः पर्शिया-इराक्प्रवासः , सिलोन्प्रवासः  च मानवस्य प्रत्येकताभिलाषः, राष्ट्रियताविषये तदीयान् अभिप्रायान् क दृढम् अकरोत् ?[५६]
काव्ये कृतपरिश्रमः ठाकूरः कादम्बरीः, प्रबन्धान्, लघुकथाः, प्रवासकथाः, नाटकानि, सहस्राधिकानि गीतानि च विरचितवान् अस्ति । गद्यप्रकारे तु ठाकूरस्य लघुकथाः अत्युत्कृष्टाः इति ख्याताः । वङ्गभाषायाः नूतनशैल्याः जनकः इति प्रसिद्धः अस्ति सः । लययुक्तता, आशावादः, गेयगुणैः तस्य साहित्यं जनाकर्षकं जातमस्ति । साधारणजनानां जीवनघटनाः आधारीकृत्य तेन लघुकथाः निर्मिताः सन्ति ।
अष्टकादम्बरीः तथा चतस्रः कथाः रविन्द्रनाथः लिखितवान् आसीत्। "चतुरङ्ग", "शेशर् कोबित", "चार् ओधय्" तथा "नौकदुबि", "घरे बैरे"  आदर्षनायकस्य निखिलस्य भारतीयराष्ट्राभिमानम् एवं भयोत्पादनोत्पत्तेः, स्वदेश्यान्दोलनस्यच सम्बद्धविषयाः "घरे बैरे" इति स्वरचितकृतौ लभ्यन्ते। अस्यां कादम्बर्यां ठाकुरस्य भावनात्मकसङ्घर्षाभिव्यक्तिः दृश्यते। हिन्दू-मुस्लींधर्मयोः हिंसाचारः, निखिलाय मारणान्तिकव्रणेन सम्पन्ना भवति।[५७]
कादम्बर्यः अकल्पितकृतिश्च[सम्पादयतु]
ठाकूरः अष्ट कादम्बरीः, चतस्रः कथाः अलिखत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चरकसंहिता आयुर्वेदस्य श्रेष्ठतमः ग्रन्थः। अस्य रचयिता महान् चिकित्साचार्यः चरकः। चरकसंहितायाः आरम्भे आयुर्वेदस्य अवतरणं कथं जातमिति वर्णितमस्ति । तस्य अनुसारं ब्रह्मा प्रजापतिं, प्रजापतिः अश्विनीकुमारम्, अश्विनीकुमारः इन्द्रम्, इन्द्रः भरद्वाजं, भरद्वाजः अन्येभ्यः ऋषिभ्यः इदं ज्ञानम् अददात् । पुनर्वसु आश्रेयः इदं ज्ञानं स्वस्य षड्भ्यः शिष्येभ्यः अयच्छत् । ते - अग्निवेशः, भेलः, जतूकर्णः, पराशरः, हारीतः, क्षारपाणिश्च । आत्रेयस्य उपदेशम् अग्निवेशः तन्त्ररूपेण निबद्धवान् 'अग्निवेशतन्त्रे' । अस्य अग्निवेशतन्त्रस्य सङ्ग्रहं भाष्यञ्च लिखितं चरकेण यच्च 'चरकसंहिता' इति प्रसिद्धं जातम् । एषः प्राचीन ग्रन्थः अद्यपि महत्वपूर्णः अस्ति। अत विविधरोगाणां लक्षनानि, निदानानि,पथ्यानि च वर्णितानि। कस्मै औषधाय कस्य वनस्पतेः अपेक्षा, कथं च औषधनिर्माणं करणीयम् इति सर्वमत्र विस्तरेण निगदितम्।
चरकसंहितायां बौद्धदर्शनस्य निर्देशाः केचन मिलन्ति चेदपि अधिकतया विकसितरूपेण न । ब्राह्मणधर्मस्य प्रामुख्यमेव दृष्टिगोचरः भवति । शिवविष्णुकार्तिकेयादीनां देवतानां पूजाविधानम् अत्र सूचितमस्ति । चरकसंहिता धर्मसूत्राणाम् आधारेण रचिता अस्ति । अत्र धन्वन्तरेः कृते आहुतिदानस्य निर्देशः अस्ति । धन्वन्तरिः देवतारूपेण पूजितः अस्ति । आरम्भे आयुर्वेदावतरणस्य विवरणं चरकेन प्रतिसंस्कृतमिति ज्ञायते । अन्ते दृश्यमाना पौराणिकच्छाया अपि इदं प्रमाणीकरोति । अग्निवेशस्य भाषा शैली च सरला । चरकस्य तु प्रौढा विद्यते । चरकः कश्चन उत्कृष्टः कविः आसीत् । गद्यपद्ययोः रचने तस्य प्रतिभा श्लाघनीया अस्ति ।
सम्पूर्णः गन्थः विषयानुसारम् अष्टस्थानेषु विभक्तः - सूत्रस्थानम्, निदानस्थानम्, विमानस्थानम्, शारीरस्थानम्, इन्द्रियस्थानम्, चिकित्सास्थानम्, कल्पस्थानम्, सिद्धिस्थानम् च । आहत्य १२० अध्यायाः अस्मिन् विद्यन्ते । चरकसंहिता आत्रेयसम्प्रदायस्य प्रमुखः आकरग्रन्थः मन्यते यस्यां कायचिकित्सा प्रमुखतया प्रतिपादितः अस्ति । आधुनिकचिकित्साविधानं यदा शैशवावस्थायाम् आसीत् तदा चरकसंहितायां प्रतिपादिताः आयुर्वेदीयाः सिद्धान्ताः श्रेष्ठाः गभीराश्च आसन् । एतस्याः दर्शनेन नितरां प्रभावितः आधुनिकचिकित्साविज्ञानस्य आचार्यः प्रा आसलरः चरकस्य नाम्नि अमेरिकादेशस्य न्यूयार्कनगरे १८९८ तमे वर्षे 'चरक-क्लब्' संस्थापितवान् यत्र चरकस्य चित्रमेकं स्थापितमस्ति ।
आयुर्वेदस्य बृहत्रय्यां चरकसंहिता मूर्धन्या मन्यते । मध्यकाले श्रीहर्षस्य नैषधीयचरिते चरकस्य उल्लेखः कृतः अस्ति । वाग्भटः अपि चरकाय प्रथमं स्थानं कल्पितवान् अस्ति । सम्भाषायाः विचारः चरकसंहितायां विस्तृतरूपेण दत्तः अस्ति । ज्ञानार्जनाय विद्यमानेषु त्रिषु उपायेषु सम्भाषा अन्यतमा विद्यते । एतदर्थं विभिन्नपरिषदाम् आयोजनं तस्य कार्यशैली, सिद्धान्तस्थापनस्य विवरणं यत् चरकसंहितायाम् उपलभ्यते तत् वैज्ञानिकशोधसमीक्षायाः सर्वोत्कृष्टम् उदाहरणं विद्यते । एतादृशीषु परिषत्सु अनुमोदनं प्राप्य एव कोपि सिद्धान्तः ग्रन्थः वा अङ्गीक्रियते स्म । चिकित्साक्रमविषये अपि तेन लिख्यते यत् - 'वैद्यसमूह निःसंशयकराणाम्' इति । गभीररोगाणां चिकित्सावसरे अपि परस्परं विचारविमर्शं कृत्वा एव निर्णयः स्वीक्रियते स्म इति ।
अस्यां संहितायां त्रिदोष-पञ्चमहाभूतम्-रसगुणवीर्यविपाकादीनां मौलिकसिद्धान्तानां विषये वैज्ञानिकनिरूपणं दृश्यते । ज्ञान-कर्मयोः समुचितसामञ्चस्येन एव चिकित्सायाः उद्देशः सफलः भविष्यति इति ।
स्नातकः सैद्धान्तिकज्ञानेन सह व्यावहारिकदक्षताम् अवश्यं प्राप्नुयात् । देहमानसदृष्टिमात्रेण चिकित्सा कर्तुम् अशक्या । चैतन्यं विना शरीरं निरर्थकं भवति । अतः पाञ्चभौतिकशरीरेण सह चैतन्ययुक्तस्य षड्धात्वात्मकस्य पुरुषस्य चिकित्सा कर्तव्या । चैतन्यस्य विवरणावसरे आस्तिकदर्शनानां विचारविमर्शः कृतः अस्ति । सामाजिकव्यवस्थायां पुण्य-पापयोः धर्माधर्मयोः कारणेन अपि रोगोत्पत्तिः भवेत् इति चिन्त्यते । त्रिदोषः अपि समस्तशरीरव्यापी इत्यतः समष्टिपुरुषस्य विचारः कर्तव्यः ।
चिकित्सा काचित् अत्यन्तं वैयक्तिकप्रक्रिया विद्यते । अन्यस्य जनस्य चिकित्सा समाना न भवति । सामान्य-विशेषयोः अयं समन्वयः चरकस्य वैशिष्ट्यं वर्तते । रोगिणः परीक्षां प्रत्यक्ष-अनुमान-प्रमाणादीनां द्वारा कृत्वा ज्ञात्वा तथ्यानाम् आधारेण चिकित्सा कर्तव्या । एतदतिरिच्य दोष-दूष्य-अग्नि-सत्त्व-प्रकृति-इत्यादीनां विचारः कृतः अस्ति अत्र ।
औषधं रोगस्य निवारणाय न दीयते अपि तु प्रकृत्याः सहायकरणाय एव दीयते इति स्पष्टतया कथयति चरकः । अतः अस्मिन् अर्थे चरकस्य चिकित्सा प्राकृतिकचिकित्सा । तेन उक्तः 'स्वभावोपरमवादः' प्राकृतिकचिकित्सायाः मूलम् । रोगस्य प्रतिषेधः व्याधिनिवारणम् इत्येतत् विहाय महर्षीणाम् अवधानं दीर्घायुष्ये आसीत् । अतः एव चरकः औषधानि विहाय आचार-रसायनविषये प्रामुख्यं यच्छति । आचरपालनं विना औषधसेवनं व्यर्थमेव इति तस्य अभिप्रायः । तेन लिखितं सद्वृत्तप्रकरणम् अत्युत्तममस्ति ।
चरकः आयुर्वेदद्रव्यगुणानां वैज्ञानिकाधारभूमिकायां प्रतिष्ठापयति । द्रव्यविषये षट्पदार्थानां निरूपणं कृतवान् अस्ति । द्रव्याणां रचनानुसारं कर्मानुसारञ्च वर्गीकरणम् ऐदम्प्राथम्येन चरकसंहितायां प्राप्यते । पञ्चाशत्-महाकषायाणां कर्मानुसारं निर्णयः चरकस्य मौलिकं योगदानम् ।
चरकसंहितायाः अरबीभाषया अनुवादः ८ शतके जातः । तस्य ग्रन्थस्य आङ्ग्लानुवादश्च जातः अस्ति । क्षेत्रीयभाषाभिः अपि अयं ग्रन्थः उपलभ्यते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
= प्रयते उन्मज्जामि च
 यत्र सः गच्छति ।
 अहं तत्र गच्छामि
 किं सः गच्छति ?
 सः गच्छति किम् ?
 अहं न गच्छामि ।
 तत्र कः अस्ति ?
 सः कुत्र गच्चति ?
 यत्र अहं गच्छामि ।
 त्वं सर्वत्र गच्छसि ।
 सः कुत्र गच्छति ?
 यत्र त्वं गच्छसि ।
 त्वं गच्छसि किम् ?
 अहं सर्वत्र गच्छामि ।
पञ्जीकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 
 
 
श्रेयान्, किं वा कर्मयोगः श्रेयान्" इति एतयोः विशेषबुभुत्सया
प्रणिपत्य सुराः राम स इन्द्राः स अग्नि पुरोगमाः१-३७-२
स तपः परम् आस्थाय तप्यते स्म सह उमया१-३७-३
संविधत्स्व विधानज्ञ त्वम् हि नः परमा गतिः१-३७-४
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक पितामहः 
सान्त्वयन् मधुरैः वाक्यैः त्रिदशान् इदम् अब्रवीत्१-३७-५
तस्या वचनम् अक्लिष्टम् सत्यम् एव न संशयः१-३७-६
उमायाः तत् बहुमतम् भविष्यति न संशयः१-३७-८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य कृतार्था रघुनन्दन 
अग्निम् नियोजयामासुः पुत्रार्थम् सर्व देवताः१-३७-१०
गर्भम् धारय वै देवि देवतानाम् इदम् प्रियम्१-३७-१२
इति एतत् वचनम् श्रुत्वा दिव्यम् रूपम् अधारयत् 
अथ अब्रवीत् इदम् गंगाम् सर्व देव हुताशनः१-३७-१६
श्रुत्वा तु अग्नि वचो गंगा तम् गर्भम् अतिभास्वरम्१-३७-१७
यत् अस्या निर्गतम् तस्मात् तप्त जांबूनद प्रभम्१-३७-१८
ताम्रम् कार्ष्णायसम् चैव तैक्ष्ण्यात् एव अभिजायत१-३७-१९
मलम् तस्य अभवत् तत्र त्रपु सीसकम् एव च 
तत् एतत् धरणीम् प्राप्य नाना धातुः अवर्धत१-३७-२०
सर्वम् पर्वत संनद्धम् सौवर्णम् अभवत् वनम्१-३७-२१
जातरूपम् इति ख्यातम् तदा प्रभृति राघव 
तृण वृक्ष लता गुल्मम् सर्वम् भवति कांचनम्१-३७-२२
ददुः पुत्रो अयम् अस्माकम् सर्वासाम् इति निश्चिताः१-३७-२४
ततः तु देवताः सर्वाः कार्तिकेय इति ब्रुवन् 
पुत्रः त्रैलोक्य विख्यातो भविष्यति न संशयः१-३७-२५
ततः तम् अमराः सर्वे समेत्य अग्नि पुरोगमाः१-३७-३०
कुमार संभवः चैव धन्यः पुण्यः तथैव च१-३७-३१
भक्तः च यः कार्तिकेये काकुत्स्थ भुवि मानवः 
आयुष्मान् पुत्र पौत्रः च स्कन्द सालोक्यताम् व्रजते१-३७-३२
याकारणें आत्मज्ञाना । अभ्यासावें ।
भावार्थ नस्तां वाव । सर्व कांहीं ।
समर्थेविण घडेना । निःकाम भजन ।
याकारणें परमेश्र्वरासी । निःकाम भजावें ।
ईश्र्वरभाव हाहि भ्रम । निश्र्चयेंसीं ।
भ्रमेणाहं भ्रमेण त्वं । भ्रमेणोपासका जनाः ।
भ्रमेणोश्वरभावत्वं । भ्रममूलमिदं जगत् ॥
दृष्टांतद्वारें विवरुं । श्रोतयांसी ।
डॉ ज चेहिां ,
अपमानं तथा लज्जा बन्धनम् भयमेव च।
यज्ञस्य देवं ऋत्वीजम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अहमदाबाद्, गुजरातराज्यम्
गुजराती साहित्यपरिषद् (  ˈɡʊʒəɑːː ɑːɪəəɪʃə)  गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद्-महानगरे आश्रममार्गे साबरमत्याः तीरे अस्ति । गुजराती साहित्यपरिषद् गुजरातीभाषायाः साहित्यस्य विस्ताराय, रक्षणाय च कार्यरता परिषदस्ति । एषा परिषद् गुजरातीसाहित्यस्य प्रचाराय कर्मकराणां, वाणिज्यिकानां, बालकानां, यूनां, स्त्रीणाञ्च कृते रोचकसाहित्यस्य निर्माणं करोति । तत् साहित्यं वर्तमानपत्रिका-मासिकपत्रिका-वार्षिकपत्रिका-पुस्तकादीनां माध्यमेन प्रकाशयति ।
६ सम्बद्धाः लेखाः
परिषदितिहासः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्ये साहित्यिकवातावरणम् उद्भवतु इति भावं हृदि निधाय रणजितराम वावाभाई-द्वारा एतस्याः परिषदः स्थापना १९०५ तमे वर्षे जाता आसीत् । रणजितरामस्य संस्कारपुरुषः इति नामान्तरम् । रणजितरामः १९२० तमवर्षपर्यन्तं संस्थासञ्चालकरूपेण कार्यं कृतवान् आसीत् । कालान्तरे अनेके गुजरातीसाहित्यिकाः परिषदः मार्गदर्शनं कृतवन्तः ।
परिषदा अहमदाबाद्नगरे प्रप्रथमं सम्मेलनम् महतः उपन्यासकारस्य गोवर्धनरामत्रिपाठीत्यस्य अध्यक्षतायाम् आयोजितम् आसीत् । तथा च परषदा गुजरातेतरप्रदेशेषु देहली-चेन्नै-हैदराबाद्-पुणे-कोलकतादिनगरेषु अपि सम्मेलनम् आयोजितं, गुजरातीसाहित्यस्य प्रचारश्च कृतः ।
'चीमनलाल-मगनलाल'-ग्रन्थालयः[सम्पादयतु]
एतस्य ग्रन्थालयस्य स्थापना १९८० तमे वर्षे 'मार्च्'मासस्य १७ दिनाङ्के अभूत् । एतस्य ग्रन्थालयस्य विस्तारः ३४५० चतुरस्र-मीटर् अस्ति । अत्र ८०,००० अधिकानि पुस्तकानि सन्ति । एतस्मिन् ग्रन्थालये २५० अधिकाः हस्तप्रतयः, १४५० दुर्लभपुस्तकानि च सन्ति । पुस्तकानां सूचिः 'अन्तर्जाले' अपि प्राप्यते । रविवासरेऽपि एषः ग्रन्थालयः उद्घाटितः भवति । एतदेव ग्रन्थालयस्य मुख्याकर्षणमस्ति ।
सभ्यपदाय अत्र प्रकारद्वयमस्ति । प्रथमं "परब" इति मासिकस्य सभ्यपदं, द्वितीयं परिषदः सभ्यपदम् । परिषदः सभ्यपदं स्वीकृतं चेत् 'परब'मासिकस्य सभ्यपदं नावश्यकम् । पाठकाः वार्षिकसभ्याः, आजीवनसभ्याः वा भवितुमर्हन्ति । एतस्य शुल्कं 'मनी-ओर्डर्'माध्यमेन प्रेशयितुं, कार्यालयं गत्वा दातुं वा शक्नुवन्ति ।
परिषदा ४० वर्षाधिकात् चालितम् एतत् मासिकं प्रमुखं, लोकप्रियञ्च मासिकम् अस्ति । एतस्मिन् मासिके कविता-कथा-निबन्धादीनां सङ्कलनं भवति । कवितादीनां रचनासु सर्जनात्मकता तथा सारः एतस्य मासिकस्य महत्वमस्ति । 'परब'मासिके नवीनविषयाणां तथा प्रौढगुजरातीविषयाणां समावेशो भवति ।
'परब'मासिकस्य एकः अन्यः प्रकारोस्ति 'परब ओनलाइन' इति । 'परब ओनलाइन'  प्रारूपं  भवति । एतस्य विना मूल्यम् अवतरणं  कर्तुं शक्यते । एतस्मिन् प्रकारे 'परब'मासिकस्य केचन एव चितविषयाः भवन्ति । परिषद् एतद् कार्यं प्रचारार्थं कृतवती अस्ति । एतेन नवपाठकानां मनसि 'परब'मासिकं प्रति आकर्षणम् उद्भवेत् इति ।
'परब'मासिके लेखकानां योगदानम्[सम्पादयतु]
ये लेखकाः स्वलेखान् एतस्मिन् मासिके प्रकाशयितुम् इच्छन्ति, ते स्वलेखान् परिषदः कार्यालयं प्रेषितुं शक्नुवन्ति । तेषु लेखेषूत्तमलेखानां चयनं कृत्वा, मासिके तेषां प्रकाशनं परिषद् करोति । एकैकस्य लेखस्य भिन्नेषु आयामेषु परीक्षणं भवति । लेखचयनप्रकिया तु सम्पादकादीनां मण्डलस्य दायित्वमस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=गुजरातीसाहित्यपरिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नञ्जनगूडु  कर्णाटकराज्यस्य मैसूरुमण्डले विद्यमानं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् । अस्य पौराणिकानि नामानि गरळपूरी, परशुरामक्षेत्रं, गौतमक्षेत्रं, दक्षिणकाशी इति च आसन् । अत्र श्रीनञ्जुण्डेश्वरस्य  देवालयः अस्ति । कपिलानदीतीरे एषः देवालयः अस्ति । एषः कर्णाटकराज्ये एव बृहद्धेवालयः इति प्रसिद्धः अस्ति । अस्य देवालयस्य दैर्घ्यं ३८५ पादपरिमितं विस्तारः १६० पादपरिमितञ्च अस्ति ।
महाद्वारगोपुरं १२० पादपरिमितम् उन्नतम् अस्ति । गोपुरे ३ मीटर्-परिमितोन्नतानि स्वर्णलेपितानि कलशानि श्रृंगद्वयं च विद्यते । गर्भगृहं परितः प्रदक्षिणापथः ततः ९ स्तम्भानां सथामण्डपं च अस्ति ।
एषः देवालयः आदौ गङ्गवंशीयैः अनन्तरं चोळैः विजयनारराजैः, मैसूरुओडेयरादिभिः विस्तारितः अस्ति । देवालये स्थितानां विग्रहाणां सङ्ख्या अन्यत्र कुत्रापि न दृश्यते । अर्धसंख्याकाः विग्रहाः शिवलिङ्गानि एव ।
श्रीकण्ठेश्वरदेवालयः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=नञ्जनगूडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°१२′५७″उत्तरदिक् ७५°५९′२९″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३२१५७; ७५९९१४
हळेबीडु कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डले विद्यमानं प्रसिद्धं प्रेक्षणीयस्थानम् । एषा नगरी होय्सलराजानां राजधानी आसीत् । आदौ सोसेवूरु इति नाम आसीत् । ततः द्वारावती द्वारसमुद्रं हळेबीडु इति नाम प्राप्तमस्ति । एकादशशतकतः १४ शतकपर्यन्तं होय्सळानां राजधानी एषा नगरी वैभवेण दुर्गराजगृहादिभिः पूर्णा आसीत् । होय्सळेश्वरदेवालयः महोन्नतः द्विकूटदेवालयः अस्ति । नक्षत्राकारे आधाराङ्णे पूर्वाभिमुखम् अयं देवालयः शिलया निर्मितः अस्ति ।
२१ धूमशकटमार्गः
२२ वाहनमार्गः
परिचयः[सम्पादयतु]
पूर्वम् एतत् द्वारसमुद्रं, दोरसमुद्रम् इत्यादिभिः नामभिः प्रसिद्धं होय्सळानां राजधानी आसीत् । होय्सळराजानः साहित्यपोषकाः कलाराधकाः च आसन् । ते राजानः धार्मिकश्रद्धावन्तः कलासक्ताः इति कारणेन अनेकदेवालयान् निर्मितवन्तः । तेषां प्रोत्साहेन जडवस्तुनि पुष्पविकसनमिव सौन्दर्यदर्शनम् अभवत् इत्यस्य हळेबीडु एकं प्रत्यक्षम् उदाहरणम् अस्ति ।
होय्सळराजैः निर्मिते ८९किमीमिते दीर्घे दुर्गे प्रति १८० पादपरिमिते स्थले एकं दर्शनगोपुरम् अस्ति । दुर्गस्य चत्वारि द्वाराणि सन्ति । किन्तु सर्वाणि महम्मदीयानाम् आक्रमणैः नष्टाणि अभवन् ।
इदानीं राजधान्यां होय्सळेश्वरदेवालयः शान्तलेश्वरदेवालयः च स्तः । द्वयोः देवालययोः सङ्गमस्थानं नक्षत्राकारके पञ्चपादपरिमितोन्नते आधारप्राङ्गणे अस्ति । देवालयौ पूर्वाभिमुखौ । पुर्वदिशि द्वारद्वयम् । उत्तरे दक्षिणे च एकैकम् द्वारमस्ति । मध्ये भवनमस्ति नवरङ्गादन्तः गर्भगृहे होय्सळेश्वरशान्तलेश्वरयोः लिङ्गे स्तः । नवरङ्गे सुन्दरशिल्पानि सन्ति । उपरितन शिल्पाच्छादने भुवनेश्वरीचित्राणि सन्ति । स्तम्भेषु भित्तिषु शिल्पानि सन्ति । प्रशान्तं मन्दिरम् अस्ति एतत् । अत्र शिवलिङ्गयोः दर्शनेनैव हि मनसः सन्तोषः भवति । पुरतः नन्दीश्वरौ विराजेते । विशाले उन्नते सुन्दरे मण्डपे नन्दीश्वरौ स्तः ।
अत्र देवालयस्य बहिर्भागे भित्तिषु अनेकस्तराः सन्ति । अष्टपङ्क्तिषु विविधानि शिल्पानि सन्ति । अनेकानि सूक्ष्मसंवेदिचित्राणि अपूर्वाणि शिलासु रूपितानि सन्ति । चित्रपट्टिकासु सिंहपङ्किः गजपङ्क्तिः, लताविन्यासाः, उष्ट्रानां पाड्क्तिः, अश्वानां पाङ्क्तिः , लताः च सन्ति ।
अन्यस्मिन् शिलास्तरे रामायण-महाभारत-भागवत- पुराणादीनां कथाचित्रणं सुन्दरतया उत्कीर्णम् अस्ति । तेषु प्रह्लादः, बलिः, समुद्रमथनं, शिवपुराणकथाः हंसाः देवालयौ परितः सन्ति । एषा पाङ्क्तिः प्रायः ६१० पादपरिमितदीर्घा अस्ति । द्विसहस्रसङ्ख्याकाः गजाः अतीवसुन्दराः सन्ति ।
देवालययोः पृष्ठभागे १६६ स्त्रीविग्रहाः, १०४ पुरुषविग्रहाः च सन्ति । विविधदेवतानां शिल्पानि अपि अत्र सन्ति । स्त्रीशिल्पेषु वस्त्रालङ्कारः, आभूषणानि, केशालङ्कारः च आधुनिकलक्षणयुक्ताः सन्ति । पुरुषाणां शिल्पेषु रथचक्राणि पादरक्षाविन्यासाः च नवीनतया चित्रिताः सन्ति ।
नन्दीमण्डपे अपि अतीव सुन्दरे स्तः । एकः मण्डपः विशालः अस्ति तत्र दशपादपरिमितोन्नतः नन्दीविग्रहः अस्ति । अन्यस्मिन् मण्डपे त्रयोदशपादपरिमितोन्नतः नन्दिविग्रहः अस्ति । तृतीयः देवालयः केदारेश्वरदेवालयः अपि दुःस्थितौ अस्ति । तत्र अष्टशतवर्षपूर्वं निर्मितं दोरसमुद्रतटाकं प्रमुखाकर्षकं स्थानमस्ति । देवालयस्य अन्तर्भागे स्तम्भेषु मदनिकाविग्रहाः सन्ति । महाम्मदीयानाम् आक्रमणानन्तरमपि श्रेष्ठाशिल्पकला मनोनन्दिनी अस्ति । पूर्वं वैभवोपेताः केदारेश्वरदेवालयः वीरभद्रदेवालयश्च भग्नावस्थायां विद्येते ।
सर्वम् इदानीं प्राच्यवस्तुसंशोधनविभागस्य वशे अस्ति । बेलूरुतः समीपे एव एतत् क्षेत्रमस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
समीपे हासन, बाणावर निस्थानके स्तः । हासनरेलनिस्थानतः २७ किमी । बाणावरतः ३२ किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २२४ किमी ।
मैसूरुतः १५० किमी । हासनतः २७ किमी । बेलूरनगरे हळेबीडुनगरे च वसतिः कर्तुं शक्यते ।
वसतिः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=हळेबीडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
७ १८१०
११ १८८२ 
अयं थियोडोर् स्छ्वान्  कोशसिद्धान्तस्य निरूपकः । अयं १८१०तमे वर्षे डिसेम्बरमासस्य ७ दिनाङ्के जर्मनीदेशस्य रिह्निश् प्रश्याप्रान्तस्य न्युस् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । १८३४तमे वर्षे वैद्यकीयस्य अध्ययनं समाप्य प्राख्यातेन विज्ञानिना जोहानस् मुल्लरेण सह कार्यम् आरब्धवान् । बहुशीघ्रं १८३६तमे वर्षे एव प्रमुखं संशोधनम् अपि अकरोत् थियोडोर् स्छ्वान् । तत् एव संशोधनम् “पेप्सिन्” इत्यस्य संशोधनम् । तदा तत् किण्वं “फर्मेण्ट्” इति वदन्ति स्म । एतत् संशोधनं जीवरसायनशास्त्रस्य प्रमुखं पदम् । सूक्ष्माणुजीविनः ईस्ट् इत्यादयः स्वयम् एव निर्जीवेभ्यः वस्तुभ्यः जन्म प्राप्नुवन्ति इति वदतः डक्टिन् आफ स्पाण्टीनियस् जनरेषनस्य वादं विरोधीकृत्य बहून् प्रयोगान् अपि १८३८तमे वर्षे थियोडोर् स्छ्वान् अकरोत् ।
अनेन थियोडोर् स्छ्वानेन तथा श्लीडेनेन संशोधितः “कोशसिद्धान्तः” रसायनशास्त्रे परमाणुसिद्धान्तस्य इव मूलभूतस्य सिद्धान्तस्य संशोधनम् । एतत् संशोधनं जीवकोशानां रचनायाः अध्ययनस्य भद्रम् आधारम् अकल्पयत् । अयं थियोडोर् स्छ्वान् १८३८तमे वर्षे लुवेन् इत्यत्र, १८४७त्मे वर्षे लीज् इत्यत्र च अङ्गरचनाविज्ञानस्य प्राध्यापकरूपेण कार्यम् अकरोत् । १८८२तमे वर्षे जनवरिमासस्य एकादशे दिनाङ्के अयं थियोडोर् स्छ्वान् इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=थियोडोर्स्छ्वान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अगस्त्यं कुम्भकर्णं च शनिं च वडवानलम्। आहार परिपाकाम स्मरेद् भीमं च पञ्चकम्।।
 अक्षरसमाम्नाय 
यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधात् ।।
तस्मै नित्यं नमस्यां प्रवितनुत परब्रह्मणे शङ्कराय ।
नायं लोकोस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः४० 
लब्ध्वा-एक-पुत्रम्-
सुतस्य जीवम्' 
कस्य-अस्मि पुत्र इति, 
स्तोत्रं च मन्त्रम्-अपि
दत्वा-आत्म-तत्त्वम्-
लक्ष-लक्षं वर्षाणि
तान्-प्रत्युत- , ,
तत्-तादृश-त्वम्-
संस्कृत निबंध  भारतीयसंस्कृतिः 
।
।
अनुभवः - 
"अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्"
चत्वारि तस्य वद्र्धन्ते आयुॢवद्या यशोवलम्।।
ॐ द्यौः शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
***कृष्णस्तु भगवान स्वयं *** ******
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥
यामिना च कालिन्दी तिस्रः ताः त्रिवेणी स्युः ॥
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
श्रीमन्वृषभशैलेश वर्धतां विजयी भवान् ।
दिव्यं त्वदीयमैश्वर्यं निर्मर्यादं विजृम्भताम् ।
देवीभूषायुधैर्नित्यैर्मुक्तैर्मोक्षैकलक्षणैः ।
सत्त्वोत्तरैस्त्वदीयैश्च सङ्गः स्तात्सरसस्तव ।
प्राकारगोपुरवरप्रासादमणिमण्टपाः ।
शालिमुद्गतिलादीनां शालाश्शैलकुलोज्ज्वलाः ।
रत्नकाञ्चनकौशेयक्षौमक्रमुकशालिकाः ।
शय्यागृहाणि पर्यङ्कवर्याः स्थूलासनानि च ।
कनत्कनकभृङ्गारपतद्ग्रहकलाचिकाः ।
छत्रचामरमुख्याश्च सन्तु नित्याः परिच्छदाः ।
अस्तु निस्तुलमव्यग्रं नित्यमभ्यर्चनं तव ।
पक्षेपक्षे विवर्धन्तां मासिमासि महोत्सवाः ।
मणिकाञ्चनचित्राणि भूषणान्यम्बराणि च ।
काश्मीरसारकस्तूरीकर्पूराद्यनुलेपनम् ।
कोमलानि च दामानि कुसुमैस्सौरभोत्करैः ।
धूपाः कर्पूरदीपाश्च सन्तु सन्ततमेव ते ।
श्रोत्रेषु[च] सुधाधाराः कल्पन्तां काहलीस्वनाः ।
सूपापूपघृतक्षीरशर्करासहितं हविः ।
विमलानि च ताम्बूलीदलानि स्वीकुरु प्रभो ।
वरणीधनरत्नानि वितरन्तु चिरं तव ।
कैङ्कर्यमखिलं सर्वे कुर्वन्तु क्षोणिपालकाः ।
महान्तस्सन्ततं सन्तो मङ्गलानि प्रयुञ्जताम् ।
एवमेव भवेन्नित्यं पालयन् कुशली भवान् ।
पत्युः प्रत्यहमित्थं यः प्रार्थयेत समुच्छ्यम् ।
प्रसादसुमुखः श्रीमान् पश्यत्येनं परः पुमान् ।
।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।→
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
पूर्वम् ३।१।१४२
अनन्तरम् ३।१।१४४
काशिका-वृत्तिः
विभाशा ग्रहः ३।१।१४३
विभाषा ग्रहेः धातोः णप्रत्ययो भवति। अचः अपवादः। ग्राहः, ग्रहः। व्यवस्थितविभाषा च इयम्। जलचरे नित्यं ग्राहः। ज्योतिषि नेस्यते, तत्र ग्रहः एव। भवतेश्च इति वक्तव्यम्। भवति इति भावः, भवः।
"व्यवस्थितविभाषा चेयम्" इति। एतत् "जलचरे" इत्यादिना स्पष्टीकरोति। "भवतेश्चेति वक्तव्यम्" इति। भवतेश्च विभाषा णो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयम्। व्याख्यानं तु विभाषेति योगविभागात् कत्र्तव्यम्॥
विभाषा ग्रहः। व्यवस्थितविभाषेयमिति। इदं "शाच्छो"रिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। तेनेति। जलचरे मत्स्यादौ वाच्ये णप्रत्यये उपधावृद्धौ "ग्राह" इत्येव भवति, ज्योतिषि सूरयचन्द्रादौ वाच्ये अच्प्रत्यये "ग्रह" इत्येव भवतीत्यर्थः। भवतेश्चेति। "णो वे"ति शेषः। पक्षे अच्। काशिकेति। भाष्ये तु न दृस्यते इति बावः। इयमपि व्यवस्थिविभाषैव। तदाह-- भवो देव इति। महादेव इत्यर्थः। अत्र अजेवेति भावः। भावाः पदार्था इति। अत्र ण एवेति भावः। ननु "भवतेश्चे"ति णविकल्पस्य भाष्ये अदर्शनात् कथं भाष्यमते भावशब्द इत्यत आह-- भाष्यमते त्विति। भावयति प्रापयति स्वस्वकार्यमित्यर्थे "भृ प्राप्तौ" इतिचुरादिण्यन्ताद्भावीत्यस्मादच्प्रत्यये णिलोपे भावशब्द इत्यर्थः।
विभाषा ग्रहः ६०२, ३।१।१४३
स्था॒तुश्च॑ स॒त्यं जग॑तश्च॒ धर्म॑णि पु॒त्रस्य॑ पाथः प॒दमद्व॑याविनः ।
वल्मीकश्च सुमेरुः कृतप्रतिज्ञस्य वीरस्य ।
रिपुसंज्ञकेषु गणना कैव वराकेषु काकेषु ।
नातिदूरे च नगरादुपसरस्वति निर्मिते महति तृणमये, समुत्तम्भिततुङ्गतोरणे, वेदीविनिहितपल्लवललामहेमकलशे, बद्धवनमालादाम्नि, धवलध्वजसालिनि, भ्रमच्छुक्लवाससि, पठद्द्विजन्मनि मन्दिरे प्रस्थानमकरोत् ।
जग्राह च तां राजा ।
तथा हि--एकशासनमुद्राङ्का भूर्भवतो भविष्यतीति निवेदितमपि निमित्तेनान्यथा गृह्णन्ति ग्राम्याःऽ ।
निनाय च तत्र तं दिवसं ।
ततो रटत्पटहे, नन्दन्नान्दीके, गुञ्जद्गुञ्जे, कूजत्काहले, शब्दायमानशङ्खे, क्रमोपचीयमानकटककलकले, परिजनोत्थापनव्यापृतव्यवहारिणि, द्रुतद्रुघणघातघट्यमानकोणिकाकीलकोलाहलकलितककुभि, बलाधिकृतबध्यमानपाटीपतिपेटके, जनज्वलितोल्कासहस्रालोकलुप्यमानत्रियामातमसि, यामचेटीचरणचलनोत्थाप्यमानकामिमिथुने, कटुककटुकनिर्देशनश्यन्निद्रोन्मिषन्निषादिनि, प्रबुद्धहास्तिकशून्यीक्रियमाणशय्यागृहे, सुप्तोत्थिताश्वीयविधूयमानसटेष रटत्कटकमुखरखनित्रखन्यमानक्षोणीपाशे, समुत्कील्यमानकीलशिञ्जानाहिञ्जीरे, उपनीयमाननिगडतालकलरवोत्तालतुरङ्गतरङ्ग्यमाणखुरपुटे, लेशिकमुच्यमानमदस्यन्दिदन्तिसंदानशृङ्खलाखनखननिनादनिर्भरभरितदशदिशि, भासपूलकप्रहारप्रमृष्टपांसुलकरिपृष्ठत्रसार्यमाणप्रस्फोटितप्रमृष्टचर्मणि, गृहचिन्तकचेटकसंवेष्ट्यमानपटपुटीकाण्डपटमण्डपपरिवस्त्रावितानके, कीलकलापापूर्यमाणचिपिटचर्मपुटे, संभाण्डायमानभाण्डागारिणि, भाण्डागारवहनसंवाह्यमानबहुनालीवाहिके, निषादिनिश्चलानेकानेकपारोप्यमाणकोशकलशपीडापीडसंकटायमानसामन्तौकसि, दूरगतदक्षदासेरकक्षिप्रप्रक्षिप्यमाणोपकरणसंभारभ्रियमाणदुष्टदन्तिनि, तिर्यगानमज्जाघनिकरकृच्छ्राकृष्टलम्बमानपरतन्त्रतुन्दिलचुन्दीजनजनितजनहासे, पीड्यमानशारशारिवरत्रागुणग्राहितगात्रविहारबृंहद्बहुबृहदुन्मदकरिणि, करिघटाघटमानघण्टाटाङ्कारक्रियमाणकर्णज्वरे, पृष्ठप्रतिष्ठाप्यमानकण्ठालककदर्थितकूजत्करभे, अभिजातराजपुत्रप्रेष्यमाण कुप्ययुक्ताकुलकुलीनकुलपुत्रकलत्रवाहने, गमनवेलाविप्रलब्धवारणाधोरणान्विष्यमाणनवसेवके, प्रसादवित्तपत्तिनीयमाननरपतिवल्लभवारवाजिनि, चारुचारभटसन्यन्यस्यमाननासीरमण्डलाडम्बरस्थूलस्थासके, स्थानपालपर्यमाणलम्बमानलवणकलायीकिङ्किणीनालीसनाथसंकलिततलसारके, कुण्डलीकृतावरक्षणीजालजटिलवल्लभपालाश्वधटानिवेश्यमानसाखामृगे, परिवर्धकाकृष्यमाणार्धजन्धप्राभातिकयोग्याशनप्रारोहके, व्यक्रोशीविजृम्भमाणघासिकघोषे, गमनसंभ्रमभ्रष्टभ्रमदुत्तुण्डतरुणतुरङ्गमतन्यमानानेकमन्दुराविमर्दे, सज्जीकृतकरेणुकारोहाह्वानसत्वरसुन्दरीदीयमानमुखालेपने, चलितमातङ्गतुरङ्गप्रधावितप्राकृतप्रातिवेशिकलोकलुण्ठ्यमाननिर्घाससस्यसंचये, संचरच्चेलचक्राकान्तचक्रीवति, चक्रचीत्कारिगन्त्रीगणगृह्यमाणप्रहतवर्त्मनि, अकाण्डकोड्डीयमानभाण्डभरितानडुहि, निकटघासलाभलुभ्यल्लम्बमानप्रथमप्रसार्यमाणसारसौरभेये, प्रमुखप्रवर्त्यमानमहासमामन्तमहानसे, पुरःप्रधावद्ध्वजवाहिनि, प्रियशतोपलभ्यमानसंकटकुटीरकान्तरालनिःसरणे, करिचरणदलितमठिकोत्थितलोकलोष्टहन्यमानमेण्ठक्रियमाणासन्नसाक्षिंणि, संघट्टविघट्टमानव्याघ्रपल्लीपलायमानक्षुद्रकुटुम्बके, कलकलोपद्रवद्रवद्द्रविणबलीवर्दविद्राणवणिजि, पुरःसरदीपिकालोकविरलायमानलोकोत्पीडाप्रस्थितान्तःपुरकरिणीकदम्बके, हयारोहाहूयमानलम्बितशुनि, सरभसचरणनिपतननिश्चलगमनसुखायमानखक्खटस्तूयमानतुङ्गतङ्गणगुणे, स्रस्तवेसरविसंवादिसीदद्दाक्षिणात्यसादिनि, रोजजग्धजगति प्रयाणसमये, प्रतिदिशमागच्छद्भिर्गजवधूसमारूढैराधोरणैरूर्ध्वध्रियमाणहेमपत्रभङ्गशारशार्ङ्गैः, अन्तरासनासीनान्तरङ्गगृहीतासिभिः, ताम्बूलिकविधूयमानचामरपल्लवैः, पश्चिमासनिकार्पितभस्त्राभरणभिन्दिपालपूलिङ्कैः, पत्रलताकुटिलकलधौतनलकपल्लवितपर्याणैः, पर्याणपक्षकपरिक्षेपपट्टिकाबन्धनिश्चलपट्टोपधानस्थिरावधानैः, प्रचलपादफलिकास्फालनस्फायमानपदबन्धमणिशिलाशब्दैः, उच्चित्रनेत्रसुकुमारस्वस्थानस्थगितजङ्घाकाण्डैश्च कार्दमिकपटकल्माषितपिशङ्गपिङ्गैः, अलिनीलमसृणसतुलासमुत्पादितसितासमायोगपरभागैश्चावदातदेहवणर्विराजमानराजावर्तमेचकैः, कञ्चुकैश्चापचितचीनचोलकैश्च तारमुक्तास्तबकितस्तवरकवारबाणैश्च नानाकषायकर्बुरकूपसिकैश्य शुकपिच्छच्छायाच्छादनकैश्च व्यायामोल्लुप्तपार्श्वप्रविष्टचारुशस्त्रश्च गतिवशवेल्लितहारलतागलल्लोलकुण्डलोन्मोचनप्रधावितपरिजनैः, चामीकरपत्राङ्कुरकर्णपूरकविघट्टमानवाचालवालपाशैश्चोष्णीषपट्टावष्टब्धकर्णोत्पलनालैश्च कुङ्कुमरागक्ॐअलोत्तरीयान्तरितोत्तमाह्गैश्च चूडामणिखण्डखचितक्ष्ॐअचोलैश्य मायूरातपत्रायमाणशेखरषट्पदपटलैश्च मार्गागतशारिकशारिवाहवेगदण्डैः, पुनश्चञ्चच्चामरकिर्मीरकार्दरङ्गचर्ममण्डलमण्डनोड्डीयमानचटुलडामरचारभटभरितभुवनान्तरैः, आस्कन्दत्काम्बोजवाजिशतशिञ्जानजातरूपायानरवमुखरितदिङ्मुखैश्च निर्दयप्रहतलम्बापटहशतपटुरवबधिरीकृतश्रवणविवरैः, उद्घोष्यमाणनामभिः, उन्मुखपादातप्रतिपाल्यमानाज्ञापातै राजभिरापुपूरे राजद्वारं ।
अवनमति च विनयनमितवपुषि, भयचकितमनसि, चलनशिथिलमणिकनकमुकुटकिरणनिकरपरिकररुचिरशिरसि, विलुलितकुसुमशेखररजसि राजचक्रे, प्रभामुचां चूडामणीनामवाञ्चस्तिर्यञ्च उदञ्चश्च चञ्चन्तो मरीचयश्चापराशय इव सुशकुनसंपादनाय चेलुः ।
भाव, किं विलम्बसे? लङ्घति तुरङ्गमः ।
भद्र, भग्नचरण इव संचरसियावदमी पुरःसराः सरभसमुपरि पतन्ति ।
वाहयसि किमुष्ट्रम्? न पश्यसि निर्दय, निःशूकशिशुकं शयानम्? वत्स रामिल, रजसि यथा न नस्यसि तथा समीपे भव, किं न पश्यसि गलति शक्तुप्रसेवकः? किमेवमित्वर, त्वरसे ।
गणयसि न मामारटन्तम्? अवटमतटेनावतरसि ।
कियच्चिरमुच्चिनोषि चेट, बदराणि? दूरं गन्तव्यं ।
अग्रतः पन्थाः स्थपुटक, स्थावर, यथा न भनक्षि फणितस्थालीं, गरीयान्गण्डकतण्डुलभारको न निर्वहति दम्यः ।
को जानाति यवसगतं गतानां ।
धव, वारय बलीवर्दान्, वाहीकरक्षितं क्षेत्रमिदं ।
भ्रातर्भावविधुरबन्धो, उद्धर पङ्कादनड्वाहं ।
भवतु शिवं ।
सेवां करोतु ।
संतुष्टो राजा युधिष्ठिरो यो ह्यसहत समीप एव धनञ्जयजयजनितजगत्कम्पः किंपुरुषाणां राज्यं ।
अलसश्चण्डकोशो यो न प्राविक्षत्क्ष्मां जित्वा स्त्रीराज्यं ।
दक्षिणार्णवकल्लोलानिलचलितचन्दनलतासौरभसुन्दरीकृतदरीमन्दिराद्दर्दुरादद्रेर्नेदीयसि मलयो मलयलग्न एव च महेन्द्रःऽ ।
अथ तत्र प्रतीहारः पृथिवीपृष्ठप्रतिष्ठापितपाणिपल्लवो विज्ञापितवान्--"देव! प्राग्ज्योतिषेश्वरेण कुमारेण प्रहितो हंसवेगनामा दूतोऽन्तरङ्गस्तोरणमध्यास्तेऽ इति ।
ततो राजा तिरश्चीं तनुमीषदिव दधानश्चामरग्राहिणीमन्तरालवर्तिनीं समुत्सार्य संमुखीनस्तं सप्रश्रयं पप्रच्छ--"हंसवेग! श्रीमान्कच्चित्कुशली कुमारः?ऽ इति ।
अस्य च कुतूहलकृन्ति बहून्याश्चर्याणि दृस्यन्ते ।
तथा हि--प्रतिदिवसं प्रविशति शैत्यहेतोश्छायायाः किरणसहस्रादेकैकः स्ॐअस्य रश्मिरस्मिन् ।
इदं च न सप्तार्चिर्दहति, न पृषदश्वो हरति, नोदकमार्द्रयति, न रजांसि मलिनयन्ति, न जरा जर्जरयतीति ।
स च वचनानन्तरमुत्थाय पुमानूर्ध्वीचकार तद्धौतदुकूलकल्पिताच्च निचोलकादकोषीत् ।
राजा तु छत्रदर्शनात्प्रहृष्टहृदयः प्रथमप्रयाणे शोभननिमितमिति मनसा जग्राह ।
बालविद्याः खलु महतामुपकृतयःऽ इति ।
अपनीते च तस्मात्प्रदेशात्प्राभृतसंभारे क्षणमिव स्थित्वा "हंसवेग! विश्रम्यताम्ऽ इति प्रतीहारभवनं विसर्जयांबभूव ।
एवंप्रायेण च क्रमेण जगाम दिवसः ।
ततः कटकस्थलबलबहलधूलिधूसरितवपुरंशुमाली मलीमसमङ्गमिवक्षालयितुमपरजलनिधिमवातरत् ।
अस्यां च वेलायां विततवितानतलवर्ती नरेन्द्रो "यात तावत्ऽ इति विसर्ज्यानुजीविनो हंसवेगमादिष्टवान्--"कथय संदेशम्ऽ इति ।
यश्च बाल एव प्रीत्या द्विजातीनप्रीत्या चारातीन्समग्रान्प्रतिग्रहानग्राहयत् ।
यत्र चातिदुर्लभं लवणालयसंभूतायाः परं माधुर्यमभूल्लक्ष्म्याः ।
तथा च यो वाहिनीनाथानां शङ्खाञ्जहार न रत्नानि, पृथिव्याः स्थैर्यं जग्राह न करम्, अवनिभृतां गौरवमादत्त न नैष्ठुर्यं ।
तस्य च सुगृहीतनाम्नो देवस्य देव्यां श्यामादेव्यां भास्करद्युतिर्भास्करवर्मापरनामा तनयः संतनोर्बागीरथ्यां भीष्म इव कुमारः समभवत् ।
मैत्री च प्रायः कार्यव्यपेक्षिणी क्षेणीभृतां ।
कार्यं च कीदृशं नाम तद्भवेद्यदुपन्यस्यमानमुपनयेन्मित्रतां देवं ।
नाभिनन्दति चेद्देवः प्रणयमाज्ञापयतु किं कथनीयं मया स्वामिनऽ इति ।
सज्जनमाधुर्याणामभृतदास्यो दश दिशः ।
तत्तथा यतेषाः यथा न चिरमियमस्मान्क्लेशयति कुमारदर्शनोत्कण्ठाऽ इति ।
हंसवेगस्तु विज्ञापयांबभूव--"देव! किमपरमिदानीं क्लेशयत्यभिजातमभिहितं देवेव ।
सेवाभीरवो हि सन्तः, तत्रापि विशेषेणायमहङ्कारधनो वैष्णवो वंशः ।
आस्तां तावदस्मत्स्वामिवंशः ।
मांसपिण्डस्य गर्भरोगस्यमातुः, अपुण्यानां कमणामाचरणाद्भृतकस्य किं प्रायश्चित्तम्, का प्रतिपत्तिक्रिया, व्क गतस्य शान्तिः, कीदृशं जीवितम्, कः पुरुषाभिमानः, किंनामानो विलासाः, कीदृशो भोगश्रद्धा, प्रबलपङ्क इव सर्वमधस्तान्नयति दारुणो दासशब्दः धिक्तदुच्छ्वसितमुपयातु निधनं धनम्, अभवनिर्भूतेरस्तु तस्या नमो भगवद्भ्यस्तेभ्यः सुखेभ्यस्तस्यायमञ्जलिरैश्वर्यस्य तिष्ठतु दूर एव सा श्रीः शिवं स परिच्छदः करोतु यदर्थमुत्तमाङ्गं गा गमिष्यत्यशापानुग्रहक्षमस्तपस्वी मुखप्रियरतः क्लीबो पूतिमांसमयः कृमिरगण्यमानो नरकः, पादरजोधूसरोत्तमाह्गो जङ्गमः पादपीठः पुंस्कोकिलः काकुव्कणितेषु, शिखी मुखकरकेकासु, स्थूलकूर्म क्रोडकषणेषु, श्वा नीचचाटुकरणेषु, कृकलासः शिरोविडम्बनासु, जाहक आत्मसंकोचनेषु, वेणुर्मूर्च्छनासु, वेश्याकायः करणबन्धक्लेशेषु, पलालं सत्त्वशालिषु, प्रतिपादकः पादसंवाहनासु, कन्दुकः करतलताडनेषु, वीणादण्डः कोणाबिघातेषु, वराकः सेवकोऽपि मर्त्यमध्ये राजिलोऽपि वा भोगी, पुलाकोऽपि वा कलमो, वरं क्षणमपि कृता मानवता मानवता न मतो नमतस्त्रैलोक्याधिराज्योपभोगोऽपि मनस्विनः ।
आत्मार्पणं हि महताममूलमन्त्रमयं वशीकरणं ।
आत्मनापि ततः प्रभृति प्रयाणकैरनवरतैरभ्यमित्रं प्रावर्तत ।
अवतीर्य च तुरह्गमादवनतमुखो विवेश राजमन्दिरं ।
दूरादेव च विमुक्ताक्रन्दः पपात पादयोः ।
प्रथमप्रक्षालितमुखे च भण्डौ मुखमक्षालयत् ।
अथ नरपतिस्तमुवाच--"राज्यश्रीव्यतिकरः कः?ऽ इति ।
अन्वेष्टारस्तु तां प्रति प्रभूताः प्रहिता जना नाद्यापि निवर्तन्तेऽ इति ।
तच्चाकर्ण्य भूपतिरब्रवीत्--"किमन्यैरनुपदिबिः यत्र सा तत्र परित्यक्तान्यकृत्यः स्वयमेवाहं यास्यामि ।
कारितशोकश्मश्रुवपनकर्मणा च महाप्रतीहारभवनस्नातेन, शारीरिकवसनकुसुमाङ्गरागालङ्कारप्रेषणप्रकटितप्रसादेव भण्डिना सार्धमभुक्त, निनाय च तेनैव सह वासरं ।
अथापरेद्युरुषस्येव भण्डिर्भूपालमुपसृत्य व्यज्ञापयत्--"पश्यतु देवः श्रीराज्यवर्धनभुजबलार्जितं साधनं सपरिबर्हं मालवराजस्यऽ इति ।
नरपतिना स "एवं क्रियताम्ऽ इत्यभ्यनुज्ञातो दर्शयाबभूव ।
तद्याथा--अनवरतगलितमदमदिरामोदमुखरमधुकरजूटजटिलकरटपट्टपङ्किलगण्डान्, गण्डशैलानिव जह्गमान्, गम्भीरगर्जितरवाञ्जलधरानिव महीमवतीर्णानुत्फुल्लसप्तच्छदवनामोदमुचः, शरद्दिवसानिव पुञ्जभूतान्, अनेकसहस्रसंख्यान्करिणः, चारुचामीकरचित्रचामरमण्डलमनोहरांश्च हरिणरंहसो हरीन्, बालातपविसरवर्षिणां च क्रिरणैरनेकेन्द्रायुधीकृतदशदिशामलङ्काराणां विशेषान्, विस्मयकृतः स्मरोन्मादितमालवीकुचपरिमलदुर्ललितांश्च निजज्योत्स्नापूरप्लावितदिगन्तानपि तारान्हारान्, उडुपतिपादसंचयशूचीनि निजयशांसीव बालव्यजनानि, जातरूपमयनालं च निवासपुण्डरीकमिव श्रियः श्वेतमातपत्रम्, अप्सरस इव बहुसमररससाहसानुरागावतीर्णा वारविलासिनीः, सिंहासनशयनासन्दीप्रभृतीनि राज्योपकरणानि, कालायसनिश्यलीकृतचरणयुगलं च सकलं मालवराजलोकम्, अशेषांश्च ससंख्यालेख्यपत्रान्, सालङ्कारापीडपीडान्कोशकलशान् ।
तत्रैव च तं दिवसमत्यवाहयदिति ।
वर्णानामाश्रमाणां च कथितं लक्षणं तव ।
यैर्मन्त्रैरर्च्यते विष्णुर्येषु स्थानेषु वै मुने ।
तानि स्थानानि तान्मन्त्रांस्त्वमाचक्ष्व महामुने ।
यत्कृत्वा मुनयः सर्वे परं निर्वाणमाप्नुयुः ।
प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां योगिनां हदये हरिः ।
अतोऽग्नौ हदये सूर्ये स्थण्डिले प्रतिमासु च ।
एतेषु च हरेः सम्यगर्चनं मुनिभिः स्मृतम् ।
तस्य सर्वमयत्वाच्च स्थण्डिले प्रतिमासु च ।
आनुष्टुभस्य सूक्तस्य विष्णुस्तस्य च देवता ।
पुरुषो यो जगद्वीजं ऋषिर्नारायणः स्मृतः ।
दद्यात्पुरुषसूक्तेन यः पुष्पाण्यप एव च ।
चतुर्थ्यार्घ्यः प्रदातव्यः पञ्चम्याऽऽचमनीयकम् ।
षष्ठ्या स्नानं प्रकुर्वीत सप्तम्या वस्त्रमेव च ।
यज्ञोपवीतमष्टम्या नवम्या गन्धमेव च ।
द्वादश्या च तथा दीपं त्रयोदश्यार्चनं तथा ।
चतुर्दश्या स्तुतिं कृत्वा पञ्चदश्या प्रदक्षिणम् ।
षोडश्योद्वासनं कुर्याच्छेषकर्माणि पूर्ववत् ।
स्नानं वस्त्रं च नैवेद्यं दद्यादाचमनीयकम् ।
षण्मासात्सिद्धिमाप्नोति देवदेवं समर्चयन् ।
हविषाग्नौ जले पुष्पैर्ध्यानेन हदये हरिम् ।
शङ्खचक्रगदापाणिं ध्यात्वा विष्णुमुपासते ।
केयूरवान्मकरकुण्डलवान् किरीटी हारी हिरण्यमयपुर्धृतशङ्खचक्रः ।
एतत्पठन् केवलमेव सूक्तं दिने दिने भावितविष्णुबुद्धिः ।
स सर्वपापं प्रविहाय वैष्णवं पदं प्रयात्यच्युततुष्टिकृन्नरः ।
भक्त्यैकलभ्ये पुरुषे पुराणे मुक्त्यै किमर्थं क्रियते न यत्नः ।
अनेन नित्यं कुरु विष्णुपूजां प्राप्तुं तदिष्टं यदि वैष्णवं पदम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे विष्णोरचाविधिर्नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यस्य चितं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनैः ।
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चानृणी भवेत् ।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपानद् मुखभङ्गो वा दूरतैव विसर्जनम् ।
बह्वाशिनंनिष्ठुरभाषिणां च ।
विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणिः ।
तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते ।
ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति ।
प्राप्ते एकादशे वर्षे समूलं च विनश्यति ।
अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शंकरभूषणम् ।
दम्भं विना यः क्रियते पापं
दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।
क्रय विक्रयवेलायां काचः काचो मणिर्मणिः ।
अल्पं च कालो बहुविघ्नता च ।
दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम् ।
अनर्चयित्वा यो भुङ्क्ते स वै चाण्डाल उच्यते ।
आत्मानं नैव जानन्ति दवी पाकरसं यथा ।
तरन्त्यधोगताः सर्वे उपरिस्थाः पतन्त्यधः ।
भवति विगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्य भानोः ।
परसदननिविष्टः को लघुत्वं न याति ।
कमलिनीमकरन्दमदालसः ।
कुटजपुष्परसं बहु मन्यते ।
तस्मात्खिन्नासदात्हंद्विजकुलनिलयं नाथ युक्तं त्यजामि ।
बंधनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुकृतबन्धनमन्यत् ।
क्षीणोऽपि न त्यजति शीलगुणान् कुलीनः ।
तेन त्वांदिवि भूतले च ससतं गोवर्धनी गीयसे ।
किंवा केशव भाषणेन बहुनापुण्यैर्यशो लभ्यते ।
सुश्रुतसंहिताया - सूत्रस्थानम्-
तं त्वा नरः प्रथमं देवयन्तो महो राये चितयन्तो अनु ग्मन् ।
रुशन्तमग्निं दर्शतं बृहन्तं वपावन्तं विश्वहा दीदिवांसम् ।
नामानि चिद्दधिरे यज्ञियानि भद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ ।
त्वं त्राता तरणे चेत्यो भूः पिता माता सदमिन्मानुषाणाम् ।
प्रेतीषणिमिषयन्तं पावकं राजन्तमग्निं यजतं रयीणाम् ।
वेदी सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैरा ते भद्रायां सुमतौ यतेम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
- मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः
मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः कथाऽनुरागो मधुरा च वाणी 
दुर्जनेन समं सख्यं वैरञ्चाऽपि न कारयेत् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
= अपरात्-हि-इषुः-इव धानुष्कस्य कण्ठ-आडम्बरः
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- मुखं प्रसन्नं विमला च दृ
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः ।
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या चित्रो वो यामः प्रयतास्वृष्टिषु ।
अर्चन्त्यर्कं मदिरस्य पीतये विदुर्वीरस्य प्रथमानि पौंस्या ।
जनं यमुग्रास्तवसो विरप्शिनः पाथना शंसात्तनयस्य पुष्टिषु ।
मन्द्राः सुजिह्वाः स्वरितार आसभिः सम्मिश्ला इन्द्रे मरुतः परिष्टुभः ।
इन्द्रश्चन त्यजसा वि ह्रुणाति तज्जनाय यस्मै सुकृते अराध्वम् ।
आ यत्ततनन्वृजने जनास एभिर्यज्ञेभिस्तदभीष्टिमश्याम् ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाच प्रजापतिः
ॐ नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नम !!
यु॒वोर्हि य॒न्त्रं हि॒म्येव॒ वास॑सो ऽभ्यायं॒सेन्या॑ भवतं मनी॒षिभि॑ ।
त्रिर्वाज॑वती॒रिषो॑ अश्विना यु॒वं दो॒षा अ॒स्मभ्य॑मु॒षस॑श्च पिन्वतम् ।
ति॒स्रः पृ॑थि॒वीरु॒परि॑ प्र॒वा दि॒वो नाकं॑ रक्षेथे॒ द्युभि॑र॒क्तुभि॑र्हि॒तम् ।
तदिय खवणम्मि गिण्हदि सहकारं वणम्मि तव चरणं ।।। 
चिते रिक्ते जादं णेमिस्सय केवलं णाणं ।।। 
२२ परिभाषाः
रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि।
उम्र सीमाःवर्ष।
अथ भगवन्तः सर्वतथागताः पुनरपि समाजमापद्य जानन्नेव वज्रपाणिं महाबोधिसत्वमेवमाहुः। “प्रतिपद्यस्व वत्स सर्वतथागताज्ञाकारितयै इमं महेश्वरकायमतः स्वपादतालात् मोक्षुम् !” इति। अथ भगवां वज्रपाणिस्तांस्तथागतानेवमाह। “अहं भगवद्भिः सर्वदुष्टदमकः क्रोध इत्यभिषिक्तः। तन्मयायं व्यापादितः, तत्कथमस्य मोक्षामी ?” ति।
अथास्य मुद्राबन्धो भवति।
मृतस्य मूर्ध्नि सन्धाय [पुनर्जीवितं प्राप्स्यत।]
अथास्मिन् विनिःसृतमात्रे स भगवान् [भस्मेश्वरनिर्घोषस्] तथागतो भस्मच्छत्राया लोकधातोर् [आगम्य, तस्य] महेश्वर[स्य काये प्रविष्ट्वा, इदमुदानमुदानयामास।]
यन्मृतोऽपि हि कायोऽयं जीवधातुत्वमागत।
वज्रक्रोधाङ्गुली[मुत्थापयित्वाग्रासङ्गं स्थिते।]
अथास्यां विनिःसृतमात्रायां तत एव पादतलाच् चन्द्रोत्तर एव तथागतो [निश्चचार, तस्य महेश्वरस्य शिरे वज्रपाणि पादावक्रान्ते तदर्धचन्द्रमूर्धनभिषिक्तो, वज्रपाणेर्वामपार्श्वे स्थितः। ततः] सर्वतथागतै [र्वज्रपाणेर्मित्रस्य पाणौ] वज्रशूलं दत्वा, वज्रविद्योत्तमो वज्रविद्योत्तम इति वज्रनामाभिषेकेणाभिषिक्तः॥
यत्पादाग्रस्पर्शेनापि बुद्धत्वं प्राप्यते मया।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः, ततो वज्रक्रोधसमाधेर्व्युत्थाय, भगवन्तमे[तां वाचमुवाच]। “अहं भगवं सर्वतथागतैर्वज्रं पाणिभ्यां दत्वा वज्रपाणित्वेनाभिषिक्तः।
अथ वज्रपाणिरिदं सर्ववज्रकुलमहामण्डलमभाषत्।
ततस्तु सूत्रं द्विगुणं कृत्वा तेन प्रसूत्रयेत्॥
बाह्यतस्तस्य निःक्रम्य द्विगुणं तु तथैव च।
विदिशाश्चारयोगेन कोणरेखास्तु सूत्रयेद्।
ततो मध्यस्थितो भूत्वा वज्राचार्यः समाहितः।
बुद्धस्य सर्वतः कुर्यन्महासत्वचतुष्टयं।
तत्रैतानि महासत्वचतुष्टयहृदयानि भवन्ति।
वज्रवेग इति ख्यातस्तेन रेखां समाक्रमेद्।
तत्रेदं वज्रवेगहृदयं। वज्रवेग॥
तत्रैषां समयहृदयानि भवन्ति।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि यथावद्विधिविस्तरम्।
अथात्र त्रिलोकचक्रमहामण्डले आकर्षणादिकर्म कृत्वा, स्वयं वज्राचार्यो वज्रक्रोधतेरिन्तिरिमुद्रां बध्वा, एवं ब्रूयाद्, “अहन्ते वज्रसमयज्ञानमुत्पादयिष्यामि। तत्त्वया न कस्यचिद्वक्तव्यं। मा ते विषमा परिहारेण कालक्रियया नरकपतनं स्याद्,” इदमुक्त्वेदं शपथहृदयं दद्यात्। वज्रक्रोधतेरिन्तिरिमुद्रां बध्वा दर्शयेत् “अयं वज्रक्रोधसमयस्ते सन्दहेत् कुलन्, मुर्धादारभ्य कायं तु नाशयेत्, यद्यतिक्रमेत् समयं बन्धय”॥
अथास्या मुद्राया बन्धो भवति।
ततः प्रवेश्य पुष्पाणि क्षिपेत् अनेन हृदयेन ओं प्रतीच्छाधितिष्ठ वज्र होः॥ ततो यत्र पतति सोऽस्य सिध्यति।
ततो मुखबन्धं मुक्त्वा, मण्डलं यथानुपूर्वतो दर्शयेत्। न चास्य वक्तव्यं किं देव इति। तत्कस्माद्धेतोः ? सन्ति सत्वा मिथ्यादृष्टयो ये न श्रद्धास्यन्ति, किमेतदमोघं बुद्धानां भगवतां ज्ञानं, यथा तथागता वज्रकुले वज्रपाणिनाभिषिक्तास्तथागता एवेति समयः। अन्यत्र ये देवे भक्तास्तेषां शपथहृदयं दत्वा वाच्यमिति।
ततो महामुद्राबन्धं शिक्षयेत्।
कुञ्चिताग्र्याषु गच्छन्नं सत्वोष्णीषेति संज्ञिता।
हृद्यङ्गष्ठमुखानां तु बन्धनाद्धृदया स्मृता।
सर्वविद्धृदयस्यास्य मुद्रेयं सर्वसाधिका।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मायावज्रादिसंज्ञिता।
सर्ववज्रकुलानां तु मुद्रासु च निवेशयेत्।
विद्याराजमहामुद्रागणः॥
मुष्टिसंस्था भुजा वा च मुखतः परिवर्तिता॥
दक्षिणेनार्थदायी च खङ्गमुद्राग्रमुष्टिमा॥
दूतमहामुद्रागणः॥
कल्पनं मण्डले सर्वे [वाम]वज्रग्रहेण तु।
अतः परं प्रवक्ष्यामि साधनं कर्म एव च।
यस्य सत्वस्य या मुद्रा भवेत्तस्य स्वमात्मना।
भावयन्तं स्वमात्मानं मुद्रासाधनमुत्तमं।
दूतमुद्राः।
स्वभावोऽधिष्ठानं [फलानुशंसः] अनुक्रमः संग्रहेण च।
पञ्चेमानि बोधिसत्त्वानां प्रियवादिताया अधिष्ठानानि। कतमानि पञ्च। सम्यगालपना सम्यगानन्दना सम्यगाश्वासना सम्यक्प्रवारणा न्यायोपदेशश्च। तेषां पुनः प्रतिभागो वेदितव्यः। तद्यथा संग्रहवस्तुपटले। एभिः पच्चभिरधिष्ठानैरेभिरालम्बनैर्बोधिसत्त्वानां प्रियवादिता प्रवर्तते। नात उत्तरि नातो भूयः।
अनुकम्पा बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेष्वादित एव तावद्वैरप्रहाणाय संवर्तते। तथानुकम्पको बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वार्थक्रियासु अदिनमनाः प्रयुज्यते। तस्मिंश्च प्रयोगे न परिखिद्यते। अनुकम्पा तद्-बहुलविहारिता चास्यानवद्यदृष्टधर्मसुखविहाराय परानुग्रहाय च संवर्तते। ये च भगवता मैत्र्या अनुशंसा उक्तानास्य काये विषं क्रामति न शस्रमित्येवमादयः। तेऽप्यनुकम्पकस्य बोधिसत्त्वस्य सर्वे वेदितव्याः। इत्ययमनुकम्पाया बोधिसत्त्वानां फलानुशंसो द्रष्टव्यः।
प्रियवादी बोधिसत्त्वो दृष्टे धर्मे चतुर्विधं वाग्दोषं विजहाति मृषावादं पैशून्यं षारुष्यं सम्भिन्नप्रलापञ्च। सा चास्य बागात्मानुग्रहाय परानुग्रहाय च प्रवृत्ता भवति। दृष्ट एव च धर्मे आयत्यां च प्रियवादी बोधिसत्त्वः आदेयवचनो भवति ग्राह्यवचनः। इत्ययं बोधिसत्त्वस्य प्रियवादितायाः [फला] नुशंसो वेदितव्यः।
धीरो बोधिसत्त्वो दृष्टे [तावत] धर्मे सर्वेण सर्वमालस्यकौसीद्यापगतो भवति प्रमुदितचित्तश्च। बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानं करोति। कृत्वा च न विषीदति। आत्मानं च परञ्च क्षान्त्यानुगृह्णाति। आयत्यां च सर्वबोधिसत्त्वकृत्यसमारम्भेषु प्रकृत्या दृढसमारंभो भवति। नाकृत्वा विनिवर्तते। इतीमे बोधिसत्त्वानां वैर्यफलानुशंसा वेदितव्या।
कश्चैषामनुक्रमः। पूर्वं तावद्बोधिसत्त्वोऽनुकम्पया सत्त्वाननुगृह्णाति तेषु च सापेक्षो भवत्यर्थकामः। ततश्चाकुशलात्स्थानाद्‍व्युत्थाप्य कुशले स्थाने प्रतिष्ठापनाय युक्तिं भाषते ग्राहयति व्यपदिशति। एवमवतीर्णेषु च सत्त्वेषु सत्त्वविप्रतिपत्तिषु [च] क्लेशविप्रकृतास्वर्थविधासु विमर्दसहो भवति। प्रतिपत्तिविप्रति [पत्ति] स्थितानां सत्त्वानामनुत्सर्गतया। स एवं धीरः एकत्यान्सत्त्वानामिषसंग्रहेण परिपाचयति एकत्यान्धर्मसंग्रहेण तदेकत्यांस्तदुभाभ्यां धर्माभिषसंग्रहाभ्याम्। अयमेषां पञ्चानां बोधिसत्त्वलिङ्गानामनुक्रमो वेदितव्यः।
इति बोधिसत्त्वभूमावाधारानुधर्मे योगस्थाने प्रथमं बोधिसत्त्वलिङ्गपटलम्।
सिड्‌नीआस्ट ́ेलियादेशस्य सिड्‌नी नगरे ‘‘सिड्‌नीलिण्ट्‌ केफे’’ इत्याख्ये उपहारगृहे कर्मकराः स्वकर्मरता आसन्‌। तत्रासन्‌ कतिपयग्राहकाः। तत्रान्तरे प्रविष्टः एकः भयोत्पादकः। तेन बन्धिताः तत्रत्याः त्रिंशदधिकाः ग्राहकाः। सः तेभ्यः गुलिप्रक्षेपणीं दर्शयित्वा बहुधा अभापयत। उग्रस्याक्रमणो दन्तं श्रुत्वा सिड्‌नीनगरस्य आरक्षकाः तं निरुध्य अन्ततः तत्रैव अघ्नन्‌। उग्रेण बन्धितेष्वकः भारतीय आसीत्‌। यः तत्र इन्फोसिस्‌संस्थायाः उद्योगी आसीदिति कथ्यते। इस्लांमूलभूत वादी सः उग्रः ४९ वर्षवयाः, शेख्‌ मन्‌ हरोन्‌ मोनिस्‌ नामकः शेख्‌थसमुदायसम्बद्धः इस्लां धर्मबोधकश्च आसीदिति कथ्यते। सः उग्रः १९९६तमे वर्षे इरान्‌ देशात्‌ शरणार्थी सन्‌ आस्ट ́ेलिया देशमागतवान्‌ आसीत्‌। तस्याक्रमणेन बन्धितेषु द्वित्राः हताः इत्यपि श्रूयते। किन्तु भारतीयबन्धितः सुरक्षितस्ततः पलायितः।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
 कृष्णःकर्षति आकर्षति सर्वान जीवान्‌ इति कृष्णः ओम्‌ वेदाः वेतं पुरुषः महंतां देवानुजं प्रतिरंत जीव से 
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च
गुह्यं निगूहयति गुणान् प्रकटी करोति।
मा फलेषु कदाचन ।
मा ते सङ्गो ऽस्त्व् अकर्मणि ॥
तावान् सर्वेषु वेदेषु
ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
श्रीगणेशाय नमः ।
एतयो सह् एतेषां प्रयोग कथं क्रियते एतदपि अत्र संक्षेपेण दीयते इति ।
अत्र 'राम' एकवचने अस्ति, तदनुसारमेव 'मित्रेण' अपि तृतीया एकवचनम् अस्ति अपि च मित्रस्‍य विशेषणं 'उत्‍तमेन' अपि तृतीया एकवचनमेव अस्ति ।
 [पाण्डु] सताम अपि कुले जाताः कर्मणा बत दुर्गतिम
 न शॊचन न परहृष्यंश च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः
 एककालं चरन भैक्षं कुलानि दवे च पञ्च च
 कौसल्या विदुरः कषत्ता राजा च सह बन्धुभिः
 अन्ये ऽपि हय आश्रमाः सन्ति ये शक्या भरतर्षभः
 [व] इत्य एवम उक्त्वा भार्ये ते राजा कौरववंशजः
वासांसि च महार्हाणि सत्रीणाम आभरणानि च
 अर्थं कामं सुखं चैव रतिं च परमात्मिकाम
उवास स तदा राजा समेषु विषमेषु च
• योक्तव्यः 
• योगः 
• योगभ्रष्टः 
• योगवित्तमाः 
• योगस्थः 
• योगस्य 
• योगिनः 
• योगेश्वरः 
• योत्स्यमानान् 
• योधमुख्यैः 
• योधाः 
• योनयः 
• योनिं 
• योनिः 
 अलसः 
मागताती मधुपानासी । तुजपासीं महाराजा ।
केली मधुवनासीं उद्धतता । त्यां समस्तां दंडीन ।
वानरमधुवनविध्वंसो नाम चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।
न मानं प्रभूणां कृपा विकृता च भयं वैरीवर्गात् भवेत् मानवानाम्। – 
धन्यं भारतवर्षम्स्तम्भलेखःजनवरी २००१ 
 वनस्पतीनां मूलेषु टङ्केषु शिखरेषु च
 उमासहायो भगवान्यत्र नित्यं महेश्वरः [- 
 भूतानि च पिशाचाश्च नासत्यावश्विनावपि
 न रूपं दृश्यते तस्य संस्थानं वा कथंचन
 नोष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर्न च भास्करः
 तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर
 रक्ष्यन्ते ते कुबेरस्य सहायैरुद्यतायुधैः
 चिकीर्षद्भिः प्रियं राजन्कुबेरस्य महात्मनः
 क्षेम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च
 बिल्वदण्डाय सिद्धाय सर्वदण्डधराय च
 तीक्ष्णदंष्ट्राय तीक्ष्णाय वैश्वानरमुखाय च
 सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
 प्रणम्य शिरसा देवमनङ्गाङ्गहरं हरम्
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्थं गीतामृतं महत् ॥
प्र ये गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः ।
भण्डीरपाकं नरकं निकुम्भं कुम्भमेव च ॥
एतेषामनुयोगेन कृतं ते स्वापनं महत् ॥
तथा स्वपन्तु पुरुषा ये च ग्रामे कुतूहलाः ॥
कृष्णकंसोपचारं च पौलोमं च यशस्विनीम् ॥
चण्डीलीकुम्वीतुम्भकटुकसाराघः सनीरीभगोसि स्वाहा ।
ब्रह्मणस्तु समुत्पनाः सर्वे ते किं नु ब्राह्मणाः ।
न वर्णतो न जनकाद् ब्राह्मतेजः प्रपद्यते ।
चतुर्धा भेदिता जातिर्ब्रह्मणा कर्मभिः पुरा ।
जात्यानन्त्यं तु संप्राप्तं तद् वत्तुंफ् नैव शक्यते ।
मन्यन्ते जातिभेदं ये मनुष्याणां तु जन्मना ।
त एव हि विजानन्ति पार्थक्यं नामकर्मभिः ।
विद्याकलाश्रयेणैव तन्नाम्ना जातिरुच्यते ।
नीतिशास्त्रास्त्रव्यूहादिनतिविद्याविशारदाः ।
अबाला मध्यवयसः शूरा दान्ता दृढाङ्गकाः ।
रिपौ मित्रे समा ये च धर्मज्ञाः सत्यवादिनः ।
सभ्याः सभासदः कार्या वुध्दांः सर्वासु जातिषु ।
तत्पापभागन्यथा स्यात् पोषको मांसभोजिषु ।
यद् ब्राह्मणेनापहृतं धनं तत् परलोकदम् ।
शूद्राय दत्तमपि यन्नरकायैव केवलम् ।
‘राष्ट्रिय अनुवाद मिशन’ इति सामान्येन अनुवादकार्यमुद्योगतया संस्थापयितुं विशेषतस्तु समुपलब्धानि ज्ञान-पाठ्यानि छात्रेभ्यः शिक्षाविद्भ्यश्च भारतीयासु भाषासु उच्चशिक्षार्थं संप्रेषणे सौविध्य-प्रदानार्थं भारत-सर्वकारीया योजना अस्ति। भाषाजनितावरोधं विखण्ड्य ज्ञानवतः समाजस्य निर्माणमस्य दृष्टिः। भारतीय-संविधानस्य अष्टमानुसूच्यां समुल्लिखितासु भाषासु अनुवादमाध्यमेन ज्ञानस्य प्रसारः रा अ मि इत्यस्य उद्देश्यः।
समवेतप्रयासैरनुवादकानां प्रशिक्षणं, प्रकाशकानाञ्च अनूदितसाहित्यस्य प्रकाशने प्रोत्साहनं, एकस्याः भारतीयभाषायाः अपरासु भारतीयभाषासु अनूदित-साहित्यसामग्रीभाण्डारस्य अद्यतनीकरणमित्यादिभिः कार्यैः अनुवादकार्यसम्बद्धानां सर्वेषां क्रियाकलापानां निष्पादकस्थलत्वेन अस्यावधारणा वर्तते। एभिः प्रयासैः रा अ मि इति अनुवादकार्यमुद्योगस्वरूपं स्थापयितुमिच्छति। आशासे यत् अनुवादमाध्यमेन नवीनां पारिभाषिकशब्दावलीं संवादशैलीञ्च विकसितां कृत्वा भाषाणामाधुनिकीकरणं सुलभं भविष्यति। अस्यामाधुनिकीकरणप्रक्रियायाम् विशेषरूपेण भारतीयभाषाणां शैक्षिके परिदृश्ये अनुवादकानां महती भूमिका भविष्यति।
अनुवादकार्यस्य उद्योगत्वे संस्थापने लक्ष्ये ज्ञानपाठ्यानामनुवादः प्रारम्भिकः पदाक्षेपः वर्तते। ज्ञानप्रसारे उपयोगिन्यः सर्वाः पाठसामग्र्यः रा अ मि इत्यत्र ज्ञान-सामग्री इत्यभिधीयते। सम्प्रति राष्ट्रिय अनुवाद मिशन इति उच्चशिक्षणसम्बद्धाः शैक्षणिकसामग्र्यः द्वाविंशतिसु अपि भारतीयासु भाषासु अनूदिताः कारयति। मूलतः आङ्ग्लभाषायां समुपलब्धस्य ज्ञानस्य बृहद्भाण्डागारस्य भारतीयभाषासु अनुवादं कारयित्वा पाठ्यपुस्तकरूपेण सुलभीकरणं राष्ट्रिय अनुवाद मिशन इत्यस्य उद्देश्यः वर्तते। इदमपेक्ष्यते यत् इयं प्रक्रिया अन्ततः ज्ञानसम्पन्नसमाजनिर्माणस्य दिशं निर्नेष्यति।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।
नवदिल्ली - राष्ट्रस्य प्रथमा बृहत्तमा च जनगणना अद्य राष्ट्रपतिना प्रतिभा पाट्टीलमहाभागया उद्घाटिता। अस्मिन् जनगणनायां पञ्चविंशतिक्षाधिकाः अधिकारिणः भारते सर्वत्र प्रतिगृहं गत्वा विंशत्यधिकशतकोटिपरिमितानां भारतीयानां विवरणं अवाप्स्यन्ति।
विश्वमा भासि रोचनम् ।।’
मुग्धेऽर्धसंपत्तिः, परिशेषात् ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।। ४०।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।। ४१।।
सिन्धुसभ्यताचित्राणि प्रायः सर्वानपि आश्चर्यचकितान् कुर्वन्ति एव । तत्रत्या वास्तुविद्या अतिप्राचीना अत्युत्कृष्टा च । कर्णाटके बेलूरे विद्यमानः भूमिस्पर्शरहितः स्तम्भः, कोणार्कक्षेत्रस्य सूर्यदेवालयः, शृङ्गेरिस्तम्भाः, अनन्तपुरीस्थाः सप्तस्वरप्रभवाः मण्डपाधाराः स्तम्भाः, अजन्ता-एल्लोरागुहाः, देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः इत्यादयः अनेके अंशाः भारतीयवास्तुविद्यायाः गरिमाणं प्रमाणीकुर्वन्ति । मयमतं, मयसारः, मनुष्यालयचन्द्रिका, सुप्रभेदागमः, वास्तुरत्नावली, कामिकागमः, बृहद्वास्तुमाला इत्यादिषु अनेकेषु ग्रन्थेषु वास्तुशस्त्रं निरूपितम् अस्ति ॥
"?=वास्तुविद्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हाडजोर्नीशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दशमयुवमहोत्सवस्य नियमावलिं ध्यानपूर्वकं पठन्तु। नियमावलिम् इतः अवचिन्वन्तु।
इदम् आनलाईन्-स्पर्धापत्रं सर्वासां स्पर्धानां विद्यते। इदं स्पर्धापत्रं केवलं प्राचार्यैः नियुक्तः एव प्रपूर्य प्रतिकृतिं स्वीकर्तुं शक्नोति।
स्पर्धापत्रपूरणात् परं संशोधनम् अपेक्षितं स्यात् तदाइत्यत्र गत्वा संशोधनं कर्तुं शक्नोति।
सर्वासां स्पर्धानां कृते आनलाईन- स्पर्धापत्रम्।
 आसनं पराप्य राजा तु मूर्छयाभिपरिप्लुतः
 न च वेगं सिताश्वस्य विशक्ष्यन्तीह मामकाः
 सत्यं धृतिश च शौर्यं च बरह्मचर्यं च केवलम
 ये ते दवादश वर्षाणि करीडाम उत्सृज्य बालकाः
 निर्दहन्तं रणे यॊधान दारयन्तं च सर्वशः
 न पूर्वे नापरे चक्रुर इदं के चन मानवाः
इति संचुक्रुशुर देवाः कृते कर्मणि दुष्करे
 येषां च पुरुषव्याघ्रः शार्ङ्गधन्वा वयपाश्रयः
 यस्य दिव्यानि कर्माणि परवदन्ति मनीषिणः
जानामि धर्मम न च मे प्रवृति ।
 ‘’  
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘’  
मूलस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः *
सर्वे लभेरन् श्रमानुरूपं स्वं स्वं भागं सुस्थाः ।
सम-वण्टितं भूयात्, कृते सकलानां सौख्यम् ।
भेदः कोऽपि न स्याद् वै, सम्प्रति निम्नोच्च-वर्ग-मध्ये ।
प्रतिसदनं भायाद् भूतले, ज्योतिः प्रेमाङ्कम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरे﻿‌உअग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो﻿‌உग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
दीर्घा वै जाग्रतो रात्रि दीर्घं श्रान्तस्य योजनम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
पितृकल्पः - २
सनत्कुमारेण पुनः पृष्टवान् देवमव्ययम् ।
निबोध तन्मे गाङ्गेय निखिलं सर्वमादितः ।
वर्तन्ते देवप्रवरा देवानां सोमवर्द्धनाः ।
चत्वारो मूर्तिमन्तश्च त्रयस्तेषाममूर्तयः ।
तेषां लोकं विसर्गं च किर्तयिष्यामि तच्छृणु ।
प्रभावं च महत्त्वं च विस्तरेण तपोधन ।
धर्ममूर्तिधरास्तेषां त्रयो ये परमा गणाः ।
तेषां नामानि लोकांश्च कथयिष्यामि तच्छृणु ।
लोकाः सनातना नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः ।
अमूर्तयः पितृगणास्ते वै पुत्राः प्रजापतेः ।
यजन्ति तान् देवगणाः विधिदृष्टेन कर्मणा ।
एते वै योगविभ्रष्टा लोकान् प्राप्य सनातनान् ।
पुनर्युगसहस्रान्ते जायन्ते ब्रह्मवादिनः ।
ते तु प्राप्य स्मृतिं भूयः साङ्ख्यं योगमनुत्तमम् ।
यान्ति योगगतिं सिद्धाः पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ।
एते स्युः पितरस्तात योगिनां योगवर्द्धनाः ।
आप्याययन्ति ये पूर्वं सोमं योगबलेन च ।
तस्माच्छ्राद्धानि देयानि योगिनां तु विशेषतः ।
एष वै प्रथमः सर्गः सोमपानां महात्मनाम् ।
एतेषां मानसी कन्या मेना नाम महागिरेः ।
पत्नी हिमवतः श्रेष्ठा यस्या मैनाक उच्यते ।
पर्वतप्रवरः पुत्रो नानारत्नसमन्वितः ।
अपर्णामेकपर्णां च त्रितीयामेकपाटलाम् ।
लोकान्सन्तापयामासुस्तास्तिस्रः स्थाणुजङ्गमान् ।
पाटलापुष्पमेकं च आदधावेकपाटला ।
एका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यषेधयत् ।
'उ' 'मा' इति निषेधन्ती मातृस्नेहेन दुःखिता ।
उमेत्येवाभवत् ख्याता त्रिषु लोकेषु सुन्दरी ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वाश्चैवोर्ध्वरेतसः ।
उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी ।
असितस्यैकपर्णा तु देवलस्य महात्मनः ।
एते चापि महाभागे योगाचार्यावुपस्थिते ।
लोकाः सोमपदा नाम मरीचेर्यत्र वै सुताः ।
पितरो यत्र वर्तन्ते देवास्तान् भावयन्त्युत ।
अग्निष्वात्ता इति ख्याताः सर्व एवामितौजसः ।
अच्छोदं नाम विख्यातं सरो यस्याः समुत्थितम् ।
तया न दृष्टपूर्वास्ते पितरस्तु कदाचन ।
संभूता मनसा तेषां पितॄन् स्वान्नाभिजानती ।
सा दृष्ट्वा पितरं वव्रे वसुं नामान्तरिक्षगम् ।
सा तेन व्यभिचारेण मनसः कामरूपिणी ।
पितरं प्रार्थयित्वान्यं योगभ्रष्टा पपात ह ।
त्रसरेणुप्रमाणानि साऽपश्यत् तेषू तान् पितॄन् ।
सुसूक्ष्मानपरिव्यक्तानग्नीनग्नीष्विवाहितान् ।
त्रायध्वमित्युवाचार्ता पतन्ती तानवाक्शिराः ।
ततः प्रसादयामास तान् पितॄन् दीनया गिरा ।
यैः क्रियन्ते हि कर्माणि शरीरैर्दिवि देवतैः ।
तैरेव तत्कर्मफलं प्राप्नुवन्तीह देवताः ।
तस्मात्त्वं तपसः पुत्रि प्रेत्येदं प्राप्स्यसे फलम् ।
इत्युक्ता पितृभिः सा तु पितॄन् प्रासादयत्स्वकान् ।
ध्यात्वा प्रसादं ते चक्रुस्तस्याः सर्वेऽनुकम्पया ।
अवश्यं भाविनं ज्ञात्वा तेऽर्थमूचुस्ततस्तु ताम् ।
अस्य राज्ञो वसोः कन्या त्वमपत्यं भविष्यसि ।
उत्पन्नस्य पृथिव्यां तु मानुषेषु महात्मनः ।
कन्या च भूत्वा लोकान् स्वान् पुनः प्राप्स्यसि दुर्लभान् ।
पराशरस्य दायादं त्वं पुत्रं जनयिष्यसि ।
स वेदमेकं ब्रह्मर्षीश्चतुर्धा विभजिष्यति ।
विचित्रवीर्यं धर्मज्ञं तथा चित्राङ्गदं शुभम् ।
व्यतिक्रमात् पितॄणां च जन्म प्राप्स्यसि कुत्सितम् ।
अस्यैव राज्ञः कन्या त्वमद्रिकायां भविष्यसि ।
मत्स्ययोनौ समुत्पन्ना राज्ञस्तस्य वसोः सुता ।
वैभ्राजा नाम ते लोका दिवि सन्ति सुदर्शनाः ।
यत्र बर्हिषदो नाम पितरो दिवि विश्रुताः ।
तान् वै देवगणाः सर्वे यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नागाः सर्पाः सुपर्णाश्च भावयन्त्यमितौजसः ।
एते पुत्रा महात्मानः पुलस्त्यस्य प्रजापतेः ।
महात्मानो महाभागास्तेजोयुक्तास्तपस्विनः ।
पराशरकुलोद्भूतः शुको नाम महातपाः ।
स तस्यां पितृकन्यायां पीवर्यां जनयिष्यति ।
कन्यां पुत्रांश्च चतुरो योगाचार्यान् महाबलान् ।
कृष्णं गौरं प्रभुं शंभुं कृत्वीं कन्यां तथैव च ।
ब्रह्मदत्तस्य जननीं महिषीं त्वणुहस्य च ।
यत्तत्पदमनुद्विग्नमव्ययं ब्रह्म शाश्वतम् ।
सुकाला नाम पितरो वसिष्ठस्य प्रजापतेः ।
सर्वकामसमृद्धेषु द्विजास्तान्भावयन्त्युत ।
तेषां वै मानसी कन्या गौर्नाम्ना दिवि विश्रुता ।
एकशृङ्गेति विख्याता साध्यानां किर्तिवर्द्धिनी ।
ये त्वथाङ्गिरसः पुत्राः साध्यैः संवर्द्धिताः पुरा ।
पत्नी सा विश्वमहतः स्नुषा वै वृद्धशर्मणः ।
राजर्षेर्जननी चापि दिलीपस्य महात्मनः ।
तस्य यज्ञे पुरा गीता गाथाः प्रीतैर्महर्षिभिः ।
अग्नेर्जन्म तथा श्रुत्वा शांडिल्यस्य महात्मनः ।
सत्यवन्तं महात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः ।
सुस्वधा नाम पितरः कर्दमस्य प्रजापतेः ।
समुत्पन्नास्तु पुलहान्महात्मानो द्विजर्षभाः ।
तांश्च वैश्यगणांस्तात भावयन्ति फलार्थिनः ।
ययातेर्जननी ब्रह्मन्महिषी नहुषस्य च ।
त्रय एते गणाः प्रोक्ताश्चतुर्थं तु निबोध मे ।
उत्पन्ना ये स्वधायां ते सोमपा वै कवेः सुताः ।
हिरण्यगर्भस्य सुताः शूद्रास्तान्भावयन्त्युत ।
या भावयति भूतानि दक्षिणापथगामिनी ।
पुरुकुत्सस्य या पत्नी त्रसद्दस्योर्जनन्यपि ।
प्रवर्तयति श्राद्धानि नष्टे धर्मे प्रजापतिः ।
पितॄणामादिसर्गेण सर्वेषां द्विजसत्तम ।
तस्मादेनं स्वधर्मेण श्राद्धदेवं वदन्ति वै ।
सर्वेषां राजतं पात्रमथ वा रजतान्वितम् ।
दत्तं स्वधां पुरोधाय श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन् ।
सोमस्याप्यायनं कृत्वा अग्नेर्वैवस्वतस्य च ।
उदगायनमप्यग्नावग्न्यभावेऽप्सु वा पुनः ।
पितृन् प्रीणाति यो भक्त्या पितरः प्रीणयन्ति तम् ।
यच्छन्ति पितरः पुष्टिं प्रजाश्च विपुलास्तथा ।
देवकार्यादपि मुने पितृकार्यं विशिष्यते ।
देवतानां हि पितरः पूर्वमाप्यायनं स्मृतम् ।
शीघ्रप्रसादा ह्यक्रोधा लोकस्याप्यायनं परम् ।
पितृभक्तोऽसि विप्रर्षे मद्भक्तश्च विशेषतः ।
दिव्यं चक्षुः सविज्ञानं प्रदिशामि च तेऽनघ ।
न हि योगगतिर्दिव्या पितृणां च परा गतिः ।
स एवमुक्त्वा देवेशो मामुपस्थितमग्रतः ।
प्रसादात् तस्य देवस्य दुर्ज्ञेयं भुवि मानुषैः ।
पितृकल्पे अष्टादशोऽध्यायः ।
पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।
 वाशिङ्ग्टन् 
 राविषम् , रवत् 
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभिर्वाग्भिर्विदधति सतां रंजनममी ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि संचिन्तयति यः ।
वचोभिः वाग्देवी वदन कमलामोद मधुरैः ।
र्दिवं सर्वामुर्वीमरुणिमनिमग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाणगणिकाः ।
।
कुङ्कुमरागशोणं कुवलयिनीजारकोरकापीडम् ।
सिन्दूरारुणगात्रं सिन्धुरवक्त्रं नमाम्यहोरात्रम् ।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
शिवोद्भवमभीष्टदं श्रितततेस्सुसिद्धिप्रदम् ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
'धृतराष्ट्र प्रयुक्तास्ते केचित् कुशलमंत्रिणः, कथयांचक्रिरे रम्यं नगरं वारणावतम्। अयं समाजः सुमहान् रमणीयतमो भुवि, उपस्थितः पशुपतेर्नगरे वारणावत।'[]
'सर्वा मातृस्तथाऽपृच्छ्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्, सर्वाः प्रकृतयश्चैव प्रययुर्वारणावतम्।'[]
'शणसर्जरसंव्यक्तमानीय गृहकर्मणि। मुंजबल्वजवंशादि द्रव्यं सर्वघृतोक्षितम्, शिल्पिभिः सुकृतं ह्माप्तैर्विनीतैर्वेश्मकर्मणि, विश्वस्तं मामयं पापो दग्धुकामः पुरोचचनः।'[]
'अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम्, अवसानं भवेत्वत्र किंचिदेकं च पंचमम्।'
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ॥
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ॥
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते।
इन्द्रियैरजितैर्बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ॥
तत् त्वं असि॥
-  संहित । सन्निहित । सन्निकृष्ट । आसन्न । एकस्य वस्तुन समीपे अन्यस्य स्थापनं यथा द्वयोर्मध्ये अन्तरं न स्यात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
धर्मेण हन्यते व्याधिः हन्यन्ते वै तथा ग्रहाः । धर्मेण हन्यते शत्रुः यतो धर्मस्ततो जयः ॥
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
रूपम् 
दृष्ट्वा इदं मानुषं रूपम् -> दृष्ट्वेदं मानुषं रूपम्।
व्यासमहर्षिप्रयोगे सन्देह एव नास्ति। नपुंसकलिङ एव रूपशब्दः। कः सन्देहः?
अत्र पाणिनीयं लिङानुशासनं प्रमाणम्।
७७ पोपधः। इति पकारान्तशब्दनां पुंलिङ्गत्वविधानेऽपि, पापादिशब्दानां नपुंसके विशेषेण प्रयोगः।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः । इति भगवद्गीतावचनं प्रमाणम्।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः। नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते। इति श्रुतिः।
द्वितीयाबहुवचन-द्विवचन-रूपप्रयोगः नपुंसके।
अग्निर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपं बभूव एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ॥ इत्यादयः प्रयोगाः प्रमाणम्।
मम प्रश्नः अस्ति लिङ्गः अथवा लिङ्गी शब्दः। लिङ्गः लिङ्गी आभ्यां कः शब्दः उपयोक्तव्यम् ।
नपुंसकलिङ्गः इत्येव प्रचुरः प्रयोगो दृष्टः व्याकरणग्रन्थेषु। नपुंसकं लिङ्गमस्यास्ति इति प्रयोगस्तु न दृष्टः, “न कर्मधारयात् मत्वर्थीयः” इति कर्मधारयात् मत्वर्थीयप्रत्ययस्य इनिप्रत्ययस्य निषेधात्। क्वचित् महाकविप्रयोगेषु साधुत्वं निरूप्यते, इति न सार्वत्रिकं रूपम्।
यदि भवानपि महाकविरिति मन्यते, तदा तस्य साधुत्वं चिन्त्यते। अन्यथा व्याकरणदृष्ट्या न साधुत्वम् – नपुंसकलिङ्गी इत्यादिप्रयोगाणाम्।
केवलं लिङ्गः इति वा लिङ्गी इति वा प्रयोग एव नास्ति। इति नास्त्येव प्रश्नस्यावकाशः।
लिङ्गम् इति नपुंसकलिङ्ग एव शब्दः। लिङ्गम् अस्यास्तीति लिङ्गी – इति चिह्नवान् उच्यते।
इति महाकविभारविप्रयोगस्तु, वर्णिनः लिङ्गम् – वर्णिलिङ्गम्, अस्यास्तीति षष्ठीसमासात् इनिः प्रत्ययः, न तु कर्मधारयात्।
“प्रयोगशरणा वैयाकरणाः” इति व्याकरणनियमाः सन्तीति न शब्दाः प्रयुज्यन्ते, किं तु प्रयुक्ता शब्द एव व्याक्रियन्ते व्याकरणेन।
रूपम् इति नपुंसकलि्ङ्गः शब्दः अस्ति इति मया लिखितव्यम् ।
लेखितव्यमिति साधुतरः प्रयोगः। यथा लेखनम्, लेखनी, लेखिका, इत्यादिषु इकारस्य गुणः, तथैव तव्यप्रत्ययेऽपि।
क्त्वा-प्रत्यये तु – लिखित्वा, लेखित्वा इत्युभयथापि साधुः। महाकविप्रयोगस्तु —
“लिखितुं हेहयाधिपः।” इत्यादौ गुणाभावेनापि दृश्यते। तत्र समर्थनं “-- गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन् ङित्” कुटादित्वात् ङित्त्वत् गुणाभावः। केचित्तु कुट आदिर्येषां ते कुटादयः।
कुटपूर्वस्य लिखधातोरपि ग्रहमाल्लिखनमिति प्रयोगः सिद्ध इत्याहुः। तच्च `रलो
वृत्तिग्रन्थेन, `शकुनिष्वालेखने’ इति सौत्र प्रयोगेण च विरुध्यते।
इति सिद्धान्तः।
← अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम्। 
न किञ्चिद्विना त्वत्कलामस्ति लोके ततः सत्स्वरूपाऽसि सत्येऽप्यसत्ये।
न ते तां विदुर्मायया मोहितास्ते चिदानन्दरूपा त्वमेवाऽसि सर्वम्।
तमोदीप्तिसंभिन्नरूपाञ्च शान्तस्वरूपां महेशीं विदुस्त्वां न तेऽज्ञाः।
ऋते त्वां चितिं येन नो भाति किञ्चित् ततस्त्वं समस्तं न किञ्चित् त्वदन्यत्।
स्वसंवित्सुधाऽऽदर्शदेहे स्फुरन्तं महायोगिनाथाः प्रपश्यन्ति सर्वम्।
जनान् तान् समुद्धर्तुमक्षाऽवगम्यं बहिः स्थूलरूपं विभिन्नं बिभर्षि।
शरीरेषु मूर्धेव ये तां भजेयुर्जनास्त्रैपुरीं मूर्तिमत्युत्तमाऽस्ते।
इति प्रार्थनां मे निशम्याऽऽशु मातर्विधेहि स्वदृष्टिं दयार्द्रामपीषत्।
इति संस्तुत्य सा गौरी त्रिपुरां परमेश्वरीम्।
।
लोकवद्व्यवहारोयम् सक्त्यासक्तयाधवा सदा ।
सर्वेश्र्वरो देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
कपर्दधारी भजकानुसारी योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
विद्यार्थनाथः पुरुषार्थनाथो योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थौ योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
देवेन्द्रसम्पत्त्यधिकां गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
श्रुतिश्र्च नूनं चलितं बभाषे योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
अनादिकल्पेश उमेश एतत् स्तवाष्टकं यः पठति त्रिकालम् ।
स धौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्र्चेत् ।
।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
सर्वम् शिवम् 
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम् ।
तव यद्युदयो न स्यादन्धं जगदिदं भवेत् ।
न च धर्मार्थकामेषु प्रवर्तेरन् मनीषिणः ॥ वन पर्व ३५३
तस्य त्वमादिरन्तश्च कालज्ञैः परिकीर्तितः ॥ वन पर्व ३५५
ऊरु तदस्य यद्वैश्य पद्भयां शुद्रो अजायत॥
डॉ स्मिता नारसिंहं
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका १२
`सत्यनारायण' कथा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
राजयोगः-स्वामी विवेकानन्दःग्रन्थपरिचयः
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`समस्करोत्, पर्यष्करोत् इत्यादयः - भाषापाकः - २२४भाषापाकः
वयं किं खादामः ?लेखनम्
सुब्रह्मण्यम्, वि
अक्षरम् - प्रकाशयिष्यते अक्टोबर् मासे विजयदशमी विशेषाङ्कः - २०१५विज्ञापिकाः
पूर्व-नारायणम् उत्तर-नारायणम्
कृष्ण-यजुर्-वेदः तैत्तिरीयारण्यकम् तृतीयः प्रश्नः
पुरुष-सूक्तम्। पूर्व-नारायणम्।
ओं, स॒हस्र॑-शीर्षा॒ पुरु॑षः। स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑-पात्।
उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नः। यद् अन्ने॑नाति॒रोह॑ति।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत। प॒श्चाद् भूमि॒म् अथो॑ पु॒रः।
दे॒वा यद् य॒ज्ञं त॑न्वा॒नाः। अब॑ध्न॒न् पुरु॑षं प॒शुम्।
छन्दाग्ँ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त्। यजु॒स् तस्मा॑द् अजायत।
यत् पुरु॑षं॒ व्य॑दधुः। क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन्।
ब्रा॒ह्म॒णो᳚ऽस्य॒ मुख॑म् आसीत्। बा॒हू रा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः।
तम् ए॒वं वि॒द्वान् अ॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति। नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते।
पुरुष-सूक्तम्। उत्तर-नारायणम्।
अ॒द्भ्यः संभू॑तः पृथि॒व्यै रसा᳚च् च। वि॒श्व-क॑र्मणः॒ सम॑वर्त॒ताधि॑।
तस्य॒ त्वष्टा॑ वि॒दध॑द् रू॒पम् ए॑ति। तत् पुरु॑षस्य॒ विश्व॒म् आ-जा॑न॒म् अग्रे᳚।
।
 वर्गःभारतस्य इतिहासः
औपशमिकक्षायिकौ भावौ मिश्रश्च जीवस्य स्वतत्त्वमौदयिकपारिणामिकौ च ।
ज्ञानदर्शनदानलाभभोगोपभोगवीर्याणि च ।
ज्ञानाज्ञानदर्शनदानादिलब्धयश्चतुस्त्रित्रिपञ्चभेदा यथाक्रमं सम्यक्त्वचारित्रसंयमासंयमाश्च ।
गतिकषायलिङ्गमिथ्यादर्शनाऽज्ञानाऽसंयताऽसिद्धत्वलेश्याश्चतुश्चतुस्त्र्येकैकैकैकषड्भेदा ।
जीवभव्याभव्यत्वादीनि च ।
कविः प्रमोद कुमार ‘सुमन’
संपादकः डॉ मनीषा शर्मा
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः॥
ह्यावर टीकाकार मल्लिनाथ लिहितो अत्र वात्स्यायन - कन्या तु प्रथमसमागमे स्विन्नाङ्गुलि स्विन्नमुखी च भवति। पुरुषस्तु रोमाञ्चितो भवति। एभिरनयोर्भावं परीक्षेत।
लभते गणिकाशब्दं स्थानं च जनसंसदि॥
१५ देवकुलतडागानां करणं, स्थलीनामग्निचैत्यानां निबन्धनं,
गोसहस्राणां पात्रान्तरितं दानं, देवतानां पूजोपहारप्रवर्तनम्। कामसूत्र ६५२५
शशो वृषोऽश्व इति लिङ्गतो नायकविशेषा। २११
शब्दब्रम्हणि निष्णातो न निष्णायात् परे यदि ।
-चरकसंहिता चिकित्सा स्थानानम् ,
नाटकातलं खाणं
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया ,दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदं गोकुरासस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु अपि वर्धते । इदं सस्यं भूमौ प्रसारितम् इव वर्धते । अस्य सस्यस्य औन्नत्यं २ – ३ पादमितं भवति । अस्य गोकुरासस्यस्य पत्राणि अत्यन्तं लघ्वाकारकाणि, विभिन्नानि आकारकाणि च । अस्य पुष्पाणि अत्यन्तं मनोहराणि, पीतवर्णीयानि च भवन्ति । अस्य सस्यस्य फलेषु ५ – १० कण्टकानि भवन्ति । तानि कण्टकानि अत्यन्तं तीक्ष्णानि भवन्ति । अस्य गोकुरासस्यस्य मूलं ४ – ६ अङ्गुलं यावत् दीर्घं भवति ।
इतरभाषाभिः अस्य गोकुरासस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं गोकुरासस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“गोखरू” इति, तमिळ्भाषायां “पान्नेरु मुल्लु” इति, मलयाळभाषया“नेरेङ्गळ्” इति, कन्नडभाषया“नेग्गिलगिड’ इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य गोकुरासस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य गोकुरासस्यस्य रसः मधुरः । इदं गुरुगुणयुक्तं स्निग्धं च सस्यम् । अस्य बीजे ३५ – ५ % यावत् तैलांशः , टैनिन्, सेपोनिन्, क्षारः च भवन्ति । अस्य सस्यस्य फलं मूलं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
इदं गोकुरासस्यं वातं पित्तं च शमयति ।
नाडीनां दौर्बल्ये अस्य उपयोगः हितकरः ।
इदम् अग्निदौर्बल्यं, शोथं, रक्तपित्तं, मूलव्याधिं च निवारयति ।
अस्य गोकुरासस्यस्य उपयोगेन कासः, श्वासरोगः, मूत्रकृच्छं, गर्भपातसमस्या च परिहृताः भवन्ति ।
अस्य फलस्य चूर्णं ३ – ६ ग्रां यावत्, कषायं ३० मि ली यावत् सेवनीयम् ।
मूत्रले इदं गोकुरासस्यम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् औषधीयं सस्यम् ।
इदं हृद्रोगे, सर्वाङ्गानां शोथे चापि उपयुज्यते ।
"?=गोकुरासस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुवर्णप्राशनं हि एतत् मेधाग्नि बल वर्धनम् ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
मज्यू ला? याय् न्ह्यः छितः छकः न्यने धकाः मयानागु। -  ०७३७, २३ ज्यानुवरी २०१३ 
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
वनं गतस्त्वं खलु गोपगोकुलै ।
कदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ।
व्यसर्जयो दीदिवियाचनाय तान् ।
कुमारकेष्वोदनयाचिषु प्रभो ।
अनादरात् खिन्नधियो हि बालका ।
समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
कथं हि भक्तं त्वयि तै समर्प्यते ।
इति स्मितार्द्रं भवतेरिता गता-
श्चतुर्विधं भोज्यरसं प्रगृह्य ता ।
समुल्लसत्कुण्डलमार्द्रमीक्षिते ।
स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ता ।
तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता
स्त्वदङ्गसङ्गस्पृहयोज्झतीर्गृहम् ।
विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभि
तव नामकथारता समं सुदृश प्रातरुपागता नदीम् ।
इति नर्ममृदुस्मिते त्वयि ब्रुवति व्यामुमुहे वधूजनै ।
प्रदिशाम्बरमम्बुजेक्षणेत्युदितस्त्वं स्मितमेव दत्तवान् ।
यमुनापुलिने सचन्द्रिका क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ।
इति नन्वनुगृह्य वल्लवीर्विपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
मन्मथोन्मथितमानसा क्रमात्त्वद्विलोकनरतास्ततस्तत ।
निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणा ।
वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाऽभिरेमिरे ।
द्रावणं च दृषदामपि प्रभो तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ।
त्वत्पदप्रणयि काननं च ता धन्यधन्यमिति नन्वमानयन् ।
प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावा-
न्मोक्षोपायो यत्नत स्यान्न वा स्यात् ।
भाग्यं भाग्यं पाहि मां मारुतेश ।
प्रसरविसरदम्भस्याकुला स्तम्भमापु ।
शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकम् ।
दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
सपदि ववृतिरे ते हन्त भाण्डीरदेशे ।
तव भजनवदन्त पङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ।
पवनपुरपते त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
रामसख क्वापि दिने कामद भगवन् गतो भवान् विपिनम् ।
काण्डीरै सह बालैर्भाण्डीरकमागमो वटं क्रीडन् ।
तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालु ।
दैत्य प्रलम्बनामा प्रलम्बबाहुं भवन्तमापेदे ।
जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निबद्धसौहार्द ।
त्वद्बलभीरुं दैत्यं त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन् ।
श्रीदामानमधत्था पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ।
एवं बहुषु विभूमन् बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
त्वद्दूरं गमयन्तं तं दृष्ट्वा हलिनि विहितगरिमभरे ।
दैत्य स्वरूपमागाद्यद्रूपात् स हि बलोऽपि चकितोऽभूत् ।
उच्चतया दैत्यतनोस्त्वन्मुखमालोक्य दूरतो राम ।
विगतभयो दृढमुष्ट्या भृशदुष्टं सपदि पिष्टवानेनम् ।
तावन्मिलतोर्युवयो शिरसि कृता पुष्पवृष्टिरमरगणै ।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
परिमथन् पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथा करतालमनोहरम् ।
अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ता ।
मुनिभिरप्यनवाप्यपथै स्तवैर्नुनुवुरीश भवन्तमयन्त्रितम् ।
फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
फणिपतिर्भवताऽच्युत जीवितस्त्वयि समर्पितमूर्तिरवानमत् ।
स्वपति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्ध समन्तत ।
परिघूर्णितघोरतरङ्ग्गणे ।
अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभित-
स्त्वदुपान्तमशान्तरुषाऽन्धमना ।
ज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरम् ।
त्करकङ्कणसङ्कुलसङ्क्वणितम् ।
परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ।
तार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ।
मीनं कञ्चिज्जक्षतं लक्षयन् स ।
जन्तून् भोक्ता जीवितं चापि मोक्ता ।
सर्पाराते कल्पितं भागमश्नन् ।
तीरे वृक्षा विक्षता क्ष्वेलवेगात् ।
कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ।
सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घा ।
स्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावा ।
स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
रोमाञ्चोऽयं सर्वतो न शरीरे
उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीश तव प्रवृत्ति ।
गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीर्णस्तदेव देवाऽऽरभथास्तदा यत् ।
कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन् सुखेन ।
जम्बूफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन् भगवन् निरास्थ ।
सत्यं फलं जातमिहेति हासी बालै समं तालफलान्यभुङ्क्था ।
मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
तृप्तैश्च दृप्तैर्भवनं फलौघं वहद्भिरागा खलु बालकैस्त्वम् ।
निन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ।
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्य ।
भूषांश्चतुर्भुजयुज सजलाम्बुदाभान् ।
व्यासेवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ।
।
पितृव्य-मातुल-मातामह-पितामहाः - प्रथमाबहुवचनम्
पितृव्य, मातुल, मातामह,पितामह - एते शब्दाः निपात्यन्ते ।
अस्मिन् सूत्रे आचार्यः "पितृव्य", "मातुल", "मातामह", "पितामह" एतेषाम् शब्दानाम् निपातनम् कारयति ।
 पितुः यः भ्राता, सः "पितृव्यः" नाम्ना ज्ञायते । अस्य शब्दस्य यद्यपि पाणिनिमहर्षिः निपातनं कारयति, तथापि वार्त्तिककारः अस्य व्युत्पत्यर्थम् एकं वार्त्तिकं ददाति - पितुर्भ्रातरि व्यत् । इत्युक्ते, पितृ-शब्दात् भ्रातुः निर्देशं कर्तुम् "व्यत्" प्रत्ययः क्रियते । पितृ + व्यत् → पितृव्य । अस्मिन् प्रत्यये यकारोत्तरः अकारः तित्स्वरितम् इत्यनेन स्वरितः भवति ।
 मातुः यः भ्राता, सः "मातुल" नाम्ना ज्ञायते । अस्य शब्दस्य व्युत्पत्यर्थम् अपि वार्त्तिककारः एकं वार्त्तिकं ददाति - मातुर्डुलच् । इत्युक्ते, मातृ-शब्दात् डुलच्-प्रत्ययं कृत्वा "मातुल" शब्दः सिद्ध्यति । प्रक्रिया इयम् -
→ मातृ + उल [डकारचकारयोः इत्संज्ञा, लोपः]
→ मात् + उल [टेःइति टिसंज्ञकस्य लोपः]
अस्मिन् सूत्रे वार्त्तिककारः अन्ये अपि द्वे वार्त्तिके पाठयति -
 अवेः दुग्धेः सोढ-दूस-मरीसचः वक्तव्याः । इत्युक्ते, "अवेः दुग्धम्" अस्मिन् अर्थे अवि  शब्दास् "सोढ", "दूस", तथा "मरीसच्" - एते प्रत्ययाः भवन्ति । अवेः दुग्धम् = अविसोढम्, अविदूसम्, अविमरीसम् ।
 तिलात् निष्फलात् पिञ्ज-पेजौ "तिल-शब्दात्" निष्फलम्  अस्मिन् अर्थे "पिञ्ज" तथा "पेज" प्रत्ययौ भवतः । यथा - निष्फलं तिलम् = तिलपिञ्जम्, तिलपेजम् ।  । अत्र पिञ्जः छन्दसि डित् च अनेन वार्त्तिकेन पिञ्ज-प्रत्ययः वेदेषु डित्-भवति, अतः टेःइत्यनेन टिलोपं कृत्वा "तिल्पिञ्ज" इति वैदिकं रूपं जायते 
न्यासः 
`पितामही,मातामही` इति। `षिद्गौरादिभ्यश्च`इति ङीष्॥
पितृमातृभ्यामिति । स्वरूपपदार्थकत्वेनाभ्यर्हितत्वे विशेषाभावाल्लघ्वक्षरस्य पूर्वनिपातः, अयोनिसम्बन्धवाचित्वादनङेऽभावश्च । डामहजिति । कथं तर्ह्याकारेऽवग्रहः---माता अ महः, पिता अ मह इति ? तसमान्महप्रत्ययः पितृमातृभ्यां निपातितस्तयोश्चानङदेश इति केचित् । वृत्तिकारस्तु संहितापाठस्यैव नित्यत्वात् ठ्नलक्षणेन पदकारा अनुवर्त्त्याःऽ इति न्यायेनावग्रहो मा कारीति मन्यते । मातरि षिच्छेति । षित्वमुपसङ्ख्येयमित्यर्थः । न पुनः षकारोऽनुबन्धः कर्तव्य इति देशाभावात्---मातामहा इत्यपि मन्त्रे दृश्यते । अवेर्दुग्ध इति । दुग्धं क्षीरम् । सोढादीनाम् ठादेशप्रत्यययोःऽ इति षत्वं न भवति, सकारोच्चारणसामर्थ्यात् । निष्फलस्तिल इति । सस्यावस्थायां फलरहित उच्यते, धान्यावस्थायां प्रयोजनशून्य इत्यन्ये ॥
 पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः
यदस्य दैत्या इव लुण्ठनाय काव्यार्थचौराः प्रगुणीभवन्ति ।। १११
न मृत्यु आसीत् अमृत न तर्हि ।
न रात्या अत्म आसीत् प्रकेत ।।
तस्मात् ह अन्यत् न पर किंचन आस ।।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीपाश्र्वनाथजन्मकल्याणक पवित्रवाराणसीतीर्थक्षेत्राय अघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
वनायवॊ दशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्थवः 
****** संस्थाः ध्येयवाक्यानि च
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
सुभाषितानि  रसने त्वं रसज्ञेति
मधुराष्टकम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
सावित्री ब्रम्हसावित्री सर्वदा प्रियभाषिणी ।
तेन सत्येन मां पाहि दुःखसंसारसागरात् ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रयतां मम।'
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।
^ "अप क्रामति सूनृता वीर्यं पुन्या लक्ष्मीः"; अथर्ववेद काण्डं
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ सूर्यस्य ध्यानं - त्रिपुरासर्वस्वे
अथ चन्द्रस्य ध्यानं - निःसृतमागमे
अथ जीवस्य ध्यानं - भैरवतन्त्रे
शीतांशुमित्रान्तकमीड्यरूपं घोरं च वैडुर्यनिभं विबाहुम् ।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  उच्छल जीवन की निश्वाश ,,,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
शैवशाक्तागमाद्या ये अन्ये च बहवो मताः 
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिदमुत्तमम् 
श्लोक यस्य कस्य च वर्णस्य ज्ञानं देहे प्रतिष्ठितम् 
तस्य दासस्य दासोहं भवे जन्मनि जन्मनि 
श्लोक पृथिव्यां यानि तीर्थानि स्नानदानेषु यत्फलम् 
नमस्वान्तुविजातयोः ।
मित्र साधयतं धियः ।
सुवाति सविता भगः ।
उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये ।
अर्यमणं रिशादसम् ।
इयं विप्रा मेधसातये ।
ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह ।
इषं स्वश्च धीमहि ।
बहवः सूरचक्षसोऽग्निजिह्वा ऋतावृधः ।
त्रीणि ये येमुर्विदथानि धीतिभिर्विश्वानि परिभूतिभिः ।
यदोहते वरुणो मित्रो अर्यमा यूयमृतस्य रथ्यः ।
तेषां वः सुम्ने सुच्छर्दिष्टमे नरः स्याम ये च सूरयः ।
यदीमाशुर्वहति देव एतशो विश्वस्मै चक्षसे अरम् ।
मित्रश्च सोमपीतये ।
यस्य जितं नावजीयते जितमस्य न याति कश्चिल्लोके । तं बुद्धमनन्तगोचरं अपदं केन पदेन नेप्यथ ।
यस्य जालिनी विषात्मिका तृष्णा नाऽस्ति कुत्रचिन्नेतुम् । तं बुद्धमनन्तगोचरं अपदं केन पदेन नेप्यथ ।
ये ध्यानप्रसृता धीराः नैष्काम्योपशमे रताः । देवा अपि तेषां स्पृहयन्ति संबुद्धानां स्मृतिमताम् ।
कृच्छ्रो मनुष्यप्रतिलाभः कृच्छ्रं मर्त्त्यानां जीवितम् । कृच्छ्रं सद्धर्मश्रवणं कृच्छ्रो बुद्धानाम् उत्पादः ।
क्षान्तिः परमं तपः तितिक्षा निर्वाणं परमं वदन्ति बुद्धाः । नहि प्रव्रजितः परोपघाती श्रमणो भवति परं विहेठयन् ।
अनुपवादोऽनुपघातः प्रातिमोक्षे च संवरः । मात्राज्ञता च भक्ते प्रान्तं च शयनासनम् । अधिचित्ते चायोगः एतद् बुद्धानां शासनम् ।
न कार्षापणवर्षेण तृप्तिः कामेषु विद्यते । अल्पास्वादा दुःखाः कामा इति विज्ञाय पण्डितः ।
अपि दिव्येषु कामेषु रतिं स नाऽधिगच्छति । तृष्णाक्षयरतो भवति सम्यक्संबुद्धश्रावकः ।
बहु वै शरणं यन्ति पर्वातांश्च वनानि च । आरामवृक्षचैत्यानि मनुष्या भयतर्जिताः ।
नैतत् खलु शरणं क्षेमं नैतत् शरणमुत्तमम् । नैतत् शरणमागम्य सर्वदुःखात्प्रमुच्यते ।
यश्च बुद्धं च धर्मं च संघं न्च शरणं गतः । चत्वारि आर्यसत्यानि सम्यक् प्रज्ञया पश्यति ।
दुःखं दुःखसमुत्पादं दुःखस्य चातिक्रमम् । आर्याष्टाङ्गिकं मार्गं दुःखोपशमगामिनम् ।
एतत् खलु शरणं क्षेमं एतत् शरणमुत्तमम् । एतत् शरणमागम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते ।
दुर्लभः पुरुषाजानेयो न स सर्वत्र जायते । यत्र स जायते धीरस्तत्कुलं सुखमेधते ।
सुखो बुद्धानां उत्पादः सुखा सद्धर्म- देशना । सुखा संघस्य सामग्री समग्राणां तपः सुखम् ।
पूजार्हान् पूजयतो बुद्धान् यदि वा श्रावकान् । प्रपञ्चसमितिक्रान्तान् तीर्णशोकपरिद्रवान् ।
तान् तादृशान् पूजयतो निर्वृतान् अकुतोभयान् । न शक्यं पुण्यं संख्यातुं एवम्मात्रमपि केनचित् ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
अहो ह्यत्यद्भुतं प्रोक्तं त्वया भ्रातरिदं मम ।
वदादितेर्महसत्त्वं विशेषाश्चर्यकारणम् ।
श़ृणु नारद महात्म्यं हरिभक्तिरतात्मनाम् ।
हरिभक्तिपरो यत्र तत्र ब्रह्मा हरिः शिवः ।
हरिरास्ते महाभाग त्दृदये शान्तचेतसाम् ।
शिवपूजारतो वाऽपि विष्णुपूजापरोऽपि वा ।
यत्र पूजापरो विष्णोर्वह्निस्तत्र न बाधते ।
प्रेताः पिशाचाः कूष्माण्डग्रहा बालग्रहास्तथा ।
परपीडारता ये तु भूतवेतालकादयः ।
जितेन्द्रियः सर्वहितो धर्मकर्मपरायणः।
निमिषं निमिषार्द्धं वा यत्र तिष्ठन्ति योगिनः ।
यन्नामोच्चारणादेव सर्वे नश्यन्त्युपद्रवाः ।
ततः प्रसन्नवदनः पद्मपत्रायतेक्षणः ।
ईषद्धास्यस्फुरद्दन्तप्रभाभाषितदिङ्मुखः ।
देवमातः प्रसन्नोऽस्मि तपसाराधितस्त्वया ।
वरं वरय दास्यामि यत्ते मनसि रोचते ।
इत्युक्ता देवमाता सा देवदेवेन चक्रिणा ।
नमस्ते बहुरूपायारूपाय च महात्मने ।
यस्यावताररूपाणि ह्यर्चयन्ति मुनीश्वराः ।
श्रुतयो ये न जानन्ति न जानान्ति च सूरयः ।
यस्यावलोकनं चित्रं मायोपद्रवकारणम् ।
यत्पादाम्बुजकिञ्जल्कसेवारक्षितमस्तकाः ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा महिमानं न वै विदुः ।
यो देवस्त्यक्तसङ्गानां शान्तानं करुणार्णवः ।
यज्ञेश्वरं यज्ञकर्म यज्ञकर्मसु निष्ठितम् ।
अजामिलोऽपि पापात्मा यन्नामोच्चारणादनु ।
हरिरूपी महादेवः शिवरूपी जनार्दनः ।
ब्रह्माद्या अपि देवेशा यन्मायापाशयन्त्रिताः।
हृत्पद्मस्थोऽपिअयोग्यानां दूरस्थ इव भासते ।
यन्मुखाद्बोह्मणो जातो बाहुभ्यां क्षत्रियोऽजनि ।
मनसश्चन्द्रमा जातो जातः सूर्यश्च चक्षुषः ।
ऋग्यजुःसामरूपाय सत्यस्वरगतात्मने ।
त्वमिन्द्रः पवनः सोमस्त्वमीशानस्त्वमन्तकः ।
देवाश्च स्थावराश्चैव पिशाचाश्चैव राक्षसाः ।
त्वमेव जगतामीशो यत्रासि त्वं परात्परः ।
इति स्तुत्वा देवमाता देवं नत्वा पुनः पुनः ।
अनुग्राह्यस्मि देवेश त्वया सर्वादिकारण ।
तथापि तव वक्ष्यामि यन्मे मनसि रोचते ।
तान्न हिंसितुमिच्छामि यतस्तेऽपि सुता मम ।
इत्युक्तो देवेदेवेशः पुनः प्रीतिमुपागतः ।
प्रीतोऽस्मि देवि भद्रं ते भविष्यामि सुतो ह्यहम् ।
त्वात्मजे वान्यपुत्रे वा यः समत्वेन वर्तते ।
अह वोढुं क्षमा देव त्वामाद्य पुरुषं परम् ।
यत्प्रभावं न जानन्ति श्रुतयः सर्वदेवताः ।
अणोरणीयांसमजं परात्परतरं प्रभुम् ।
महापातकयुक्तोऽपि यन्नामस्मृतिमात्रतः ।
तयोक्तं वचनं श्रुत्वा देवदेवो जनार्दनः ।
सत्यमुक्तं महाभागे त्वया नास्त्यत्र संशयः ।
रागद्वेषविहीनाये मद्भक्ता मत्परायणाः वंहति सततं ते मां गतासूया अदाम्भिकाः ।
परोपतापविमुखाः शिवभक्तिपरायणा ।
पतिव्रताः पतिप्राणाः पतिभक्तिपरायणाः वहन्ति सततं देवि स्त्रियोऽपि त्यक्तमत्सराः ।
मातापित्रोश्च शुश्रूषुर्गुरुभक्तोऽतिथिप्रियः ।
पुण्यतीर्थरता नित्यं सत्सङ्गनिरतास्तथा ।
परोपकारनिरताः परद्रव्यपराङ्मुखाः ।
तुलस्युपासनरताः सदा नामपरायणाः ।
प्रतिग्रहनिवृता ये परान्नविमुखास्तथा ।
त्वं तु देवि पतिप्राणा साध्वी भूतहिते रता ।
इत्युक्त्वा देवदेवेशो ह्यदितिं देवमातरम् ।
सा तु संहृष्टमानसा देवसूर्दक्षनन्दिनी ।
ततोऽदितिर्म ह्यभागा सुप्रीता लोकवन्दिता ।
शङ्खचक्रधरं शान्तं चन्द्रमण्डलमध्यगम् ।
सहस्रादित्यसंकाशं व्याकोशकमलेक्षणम् ।
स्तुत्यं मुनिगणैयुक्तं सर्वलोकैकनायकम् ।
नमोनमः कारणवामनाय नारायणायमितविक्रमाय ।
नमः पयोराशिनिवासनाय नमोस्तु सद्धृत्कमलस्थिताय ।
नमोऽस्तु ते ध्वान्तविनाशकाय नमोऽस्तु ते मन्दरधारकाय ।
यज्ञेश यज्ञविन्यास यज्ञविघ्नविनाशन ।
इति स्तुतः स देवेशो वामनो लोकपावनः ।
तात तुष्टोऽस्मि भद्रं ते भविष्यति सुरार्चित ।
अहं जन्मद्वये त्वेवं युवयोः पुत्रतां गतः ।
अत्रान्तरे बलिदैत्यो दीर्घसत्रं महामखम् ।
स्मितेन महयँल्लोकं वामनो भक्तवत्सलः ।
दुर्वुत्तो वा सुवृत्तो वा जडो वायं हितोऽपि वा ।
आयान्त वामनं दृष्ट्वा ऋषयो ज्ञानचक्षुषः ।
एतज्ज्ञात्वा दैत्यगुरुरेकांते बलिमब्रवीत् ।
भो भो दैत्यपते सौम्य ह्यपहर्ता तव श्रियम् ।
शत्रूणां हितकृतद्यस्तु स हन्तव्यो विशेषतः ।
बलिरुवाच ।
कुर्वन्ति विदुषो यज्ञान्विष्णुप्रीणनकारणात् ।
दरिद्रेणापि यत्किंचिद्दीयते विष्णवे गुरो ।
स्मृतोऽपि परया भक्तया पुनाति पुरुषोत्तमः ।
हरिर्हरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मृतः ।
जिह्वाग्रे वसते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
गोविंदेति सदा ध्यायेद्यस्तु रागादिवर्जितः ।
अग्नौ वा ब्राह्मणे वापि हूयते यद्धविर्गुरो ।
अहं तु हरितुष्ट्यर्थ करोम्यध्वरमुत्तमम् ।
एवं वदति दैत्यन्द्रे विष्णुर्वामनरूपधृक् ।
तं दृष्ट्वा कोटिसूर्याभं योग्यावय वसुन्दरम् ।
दत्त्वासनं च प्रक्षाल्य पादौ वामनरूपिणम् ।
विष्णवेऽस्मै जगद्धाम्ने दत्त्वार्ध्यं विधिवद्बलिः ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलो मखः ।
अमोघामृतवृष्टिर्मे समायातातिदुर्लभा ।
एते च ऋषयः सर्वे कृतार्थां नात्र संशयः ।
कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि न संशयः ।
त्वदाज्ञया त्वन्नियोगं साधयामीति मन्मनः ।
एवमुक्तो दीक्षितेन प्रहसन्वामनोऽब्रवीत् ।
एतच्छुत्वा बलिः प्राह राज्यं याचितवान्नहि ।
तन्निशम्य बलिं प्राह विष्णुः सर्वशरीरभृत् ।
श़ृणु दैत्यन्द्र गृह्याद्गुह्यतमं परम् ।
अहं तु सर्वभूतानामन्तर्यामीति भावय ।
रागद्वेषविहीनानां शान्तानां त्यक्तमायिनाम् ।
आत्मवत्सर्वभूतानि पश्यतां शान्तचेतसाम् ।
पृथ्वीयं क्षत्रियवशा इति शास्त्रेषु निश्चितम् ।
दातव्यो मुनिभिश्चापि षष्ठांशो भूभुजे बले ।
भूमिदानस्य माहात्म्य न भूतं न भविष्यति ।
स्वल्पामपि महीं दत्त्वां श्रोत्रियायाहिताग्नये ।
भूमिदः सर्वदः प्रोक्तो भूमिदो मोक्षभाग्भवेत् ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ।
सत्पात्रे भूमि दाता यः सर्वदानफलं लभेत् ।
द्विजाय वृत्तिहीनाय यः प्रदद्यान्महीं बले ।
सक्ताय देवपूजासु वृत्तिहीनाय दैत्यप ।
सक्ताय देवपूजासु विप्रायढकिकां महीम् ।
गङ्गातीर्थाश्वमेधानां शतानि विधिवन्नरः ।
ददाति खारिकां भूमिं दरिद्राय द्विजाय यः ।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च ।
भूमिदानं महादानमतिदानं प्रकीर्त्तितम् ।
आसीत्पुरा द्विजवरो ब्राह्मकल्पे महामतिः ।
श्रुतानि सर्वशास्त्राणि तेन वेददिवानिशम् ।
अभवंस्तस्य षट्पत्न्यः श्रुतिः सिन्धुर्यशोवती ।
आसु पत्नीषु तस्यासञ्चत्वरिंशच्छतद्वयम् ।
अकिञ्चनो भद्रमतिः क्षुधार्त्तानात्मजान्प्रियाः।
नरस्य बह्वपत्यस्य धिग्जन्मैश्वर्यवर्जितम् ।
दादिद्याम्बुधिमग्नस्य सर्वमेतन्न शोभते ।
शिष्याश्च सर्वमनुजास्त्यजन्त्यैश्वर्यवर्जितम् ।
दरिद्रः पुरुषो लोके शववल्लोकनिन्दितः ।
गुणहीनोऽपि गुणवान्मूर्खो वाप्यथ पण्डितः ।
अहो दरिद्रता दुःखं तत्राप्याशातिदुःखदा ।
आशया दासा ये दासास्ते सर्वलोकस्य ।
मानोहि महतां लोके धनमक्षयमुच्यते ।
सर्वशास्त्रार्थवेत्तापि दरिद्रो भाति मूर्खवत् ।
अहो दुःखमहो दुःखमहो दुःखं दरिद्रता ।
एवमुक्तवा भद्रमतिः सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
भूमिदानं विनिश्चित्य सर्वदानोत्तमोत्तमम् ।
प्रापकं परमं धर्मं सर्वकामफलप्रदम् ।
यद्दत्त्वा समवाप्नोति यद्यदिष्टतम् नरः ।
कौशाम्बींनाम नगरीं कलत्रापत्युग्ययौ ।
गत्वा यचितवान्भूमिं पञ्चहस्तायतां बले ।
मनसा प्रीयमाणेन समभ्यर्च्येदमब्रवीत् ।
मत्कुलं पावनं जातं त्वदनुग्रहतो द्विज ।
पृथिव्यास्तु प्रदानेन प्रीयतां मे जनार्दनः ।
विष्णुबुद्ध्य़ा समभ्यर्च्य तावतीं पृथिवीं ददौ ।
प्रपेदे विष्णुभवनं यत्र गत्वा न शोचति ।
स्थितवान्विष्णुभवने सकुटुम्बो युगायुतम् ।
ऐन्द्रं पदं समासाद्य स्थितवान्कल्पपञ्चकम् ।
पृथिवीं वृत्तिहीनेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः प्रदत्तवान् ।
कोटिवंशसमेतस्य ददौ मोक्षमनुत्तमम् ।
तपश्चरिष्ये मोक्षाय देहि मे त्रिपदां महीम् ।
आददे पृथिवीं दातुं वर्णिने वामनाय ।
काव्यं हस्तस्थदर्भाग्रं तच्छरे संन्यवेशयत् ।
अमोघं ब्राह्ममत्युग्रं काव्याक्षिग्रासलोलुपम् ।
पश्येति वांदिदेशे च दर्भाग्रं शस्त्रसन्निभम् ।
ववृधे सोऽपि विश्वात्मा आब्रह्मभुवनं तदा ।
स आब्रह्मकटाहांतपदान्येतानि सप्रभः ।
तद्वारा बाह्यसलिलं बहुधारं समागतम् ।
अजाण्डबाह्यनिलयं धारारूपमवर्त्तत ।
एतदृष्ट्वाद्भुतं कर्म ब्रह्माद्या देवतागणाः ।
एवं स्तुतो महाविष्णुर्ब्रह्माद्यैः स्वर्द्दि वौकसाम् ।
विरोचनात्मजं दैत्यं पदैकार्थं बबन्ध ह ।
रसातले महाविष्णुर्विरोचनसुतस्य वै ।
अमन्त्रितं हविर्यत्तु हूयते जातवेदसि ।
हुतं हविरशुचिना दत्तं सत्कर्म यत्कृतम् ।
एवं रसातलं विष्णुर्बलये सासुराय तु ।
पूज्यमानोऽमरगणैः स्तूयमानो महर्षिभिः ।
एतदृष्ट्वा महत्कर्म मुनयो ब्रह्मवादिनः ।
सर्वभूतात्मको विष्णुर्वामनत्वमुपागतः ।
एवं प्रभावा सा देवी गङ्गा विष्णुपदोद्भवा ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे गङ्गोत्पत्तिर्गङ्गामाहात्म्यं नामैका एकादशोऽध्यायः ।
अथ विठ्ठलराजस्य खेलकर्णादयस्सुताः ।
प्रसभं शाहराजेन स्पर्धमानाः पदे पदे ।
ते मन्त्रिणं निजामस्य म्लेच्छंमबरनायकम् ।
स्वशेमुषीविशेषेण वशीकृतमहीतलम् ।
न सेहिरे महाबाहुं शाहं सूर्यसमौजसम् ।
तमन्तर्भेदमुद्भूतमात्मीयकुलसंभवम् ।
आनीयताचिरेणैव निजदेशस्सदेशाताम् ।
नैव मन्त्री निजामस्य वशीकर्तुं शशाक सः ।
तदा तेन विना तिग्मद्युतिनेव द्यमन्डलम् ।
अपि पाज्यं निजामस्य राज्यं तन्न व्यराजत ।
अमुं शाहं महाबाहुं महोत्साहं महाशयम् ।
बद्धमूलं निजामस्य भुजदंभं बभंज सः ।
ततस्तेनेभराम्ण तस्मै विध्वस्तविद्विषे ।
स भूपः प्रसभं भूरिप्रभावं पर्यभावयत् ।
उपाचरन्महाराजं गौरीव वृषभद्ध्वजम् ।
देवी सफलयामास पत्युस्तत्तदभीप्सितम् ।
तस्य तस्यामजायन्त पुत्राष्षट् शुभलक्षणाः ।
समस्तभूभृतां नेता विनेता प्रतिभूभृताम् ।
तथाहमभिधास्यामि शृणुत द्विजसत्तमाः ।
निषेधाच्छ्रुतिशास्त्राणां कालः कलिरवर्धत ।
जगृहुस्ते बलात् प्राचीमपाचीमपि दुर्ग्रहाम् ।
तेषां निजनयज्ञानां न यज्ञानां प्रवृत्तयः ।
तथापि तिष्यस्य बलात् भृशं ववधिरे श्रियः ।
बलिभिस्तैस्ततः प्रायः क्षत्रियाः क्षीणतां गताः ।
प्रत्यपद्यत लोकेशं शरण्यं शरणैषिणी ।
सा ववन्दे त्रयस्त्रिंशत्कोटित्रिदशवन्दितम् ।
त्वं पिता सर्वलोकस्य त्रयीधर्मस्थितिप्रियः ।
लोकेश मां तमोंऽभोधौ मज्जन्तीं किमुपेक्षसे ।
दनुजैर्म्लेच्छतनुभिः तदद्य बत सीदति ।
ये हताः प्रथमं देवैर्दुर्मदास्त्रिदशद्विषः ।
ते मां तुदन्ति तिष्येऽस्मिन् उपेत्य म्लेच्छरूपताम् ।
त्रातारं नाधिगच्छामि नियच्छेयं कथं व्यथाम् ।
न वेदा अप्यधीयन्ते नाभ्यर्चन्ते द्विजातयः ।
न सत्राणि प्रवर्तन्ते तथैव च मखक्रियाः ।
न दानानि विधीयन्ते विहीयन्ते व्रतानि च ।
म्लेच्छधर्माः प्रवर्धन्ते हन्यन्ते धेनवोऽपि च ।
प्रादुर्भूतमिदानीं मे यवनोभ्यो महद्भयम् ।
विहसन्ति तथा सर्वे मां म्लेच्छवशवर्तिनीम् ।
स्थितां यथागतमुखे श्रुतिं श्रुतिविदो यथा ।
उदभूत् पूर्वदेवेभ्यो भयं मम यदा यदा ।
तदा तदा प्रभवता भवता ह्यवितास्म्यहम् ।
बभूव तूष्णीमित्युष्णं निश्वसन्त्यश्रुलोचना ।
मया पुरा मुरारातिस्त्वन्निमित्तं दयांबुधिः ।
प्रार्थितः परया भक्त्या स्वयमेतदुवाच माम् ।
भवतोऽभिमतं तावदचिरेण भविष्यति ।
मालवर्मात्मजश्शाहवर्मा यः पार्थिवोत्तमः ।
दाक्षिणात्यो महाराजः कृतकर्मा सुलक्षणः ।
तस्य भार्या महासाध्वी जिजूर्विजयवर्धिनी ।
नन्दिनी यादवेन्द्रस्य जागर्ति जगतीतले ।
सा मां तेजोमयं देवी स्वोदरे धारयिष्यति ।
तत्पुत्रतां प्रपद्याहं करिष्यामि तव प्रियम् ।
यवनान् सादयिष्यामि पालयिष्यामि देवताः ।
पुनः प्रवर्तयिष्यामि सप्ततन्त्वादिकाः क्रियाः ।
क्षेमं गवां विधास्यामि स्थितिं चापि द्विजन्मनाम् ।
प्रतिज्ञायेति भगवान् सत्यलोकाय मां विभुः ।
समनुज्ञातवान् भद्रे स्वयं भूतभविष्यवित् ।
त्रिदशरिपुसहस्राक्रान्तरूपामजस्रम् ।
बत निरुपममूर्तिर्मानुषं भावमैच्छत् ।
।
।
धार्या जगतः स्थितये भूमौ दिवि धूर्वा । जय देव० ।
विविधा विघ्ना भगवन् कुर्वंति व्यथितम् । जय देव० ।
भवति मयूरोऽहेरिव मोहस्य च्छेत्ता । जय देव० ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स गच्‍छति स्म
स न गच्‍छति स्म
किं स गच्‍छति स्म?
किं स न गच्‍छति स्म?
किं भवान् न गच्‍छति स्‍म ?
किम् अहं गच्‍छामि स्‍म ?
किम् अहं न गच्‍छामि स्‍म ?
किं ते गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं ते न गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं भवन्‍त गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं भवन्‍त न गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं वयं न गच्‍छाम स्‍म ?
किं सा गच्‍छति स्‍म ?
किं सा न गच्‍छति स्‍म ?
किं भवती न गच्‍छति स्‍म ?
ता न गच्‍छन्ति स्‍म
किं ता गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं ता न गच्‍छन्ति स्‍म ?
भवत्‍य न गच्‍छन्ति स्‍म
किं भवत्‍य गच्‍छन्ति स्‍म ?
किं भवत्‍य न गच्‍छन्ति स्‍म ?
अस्‍तु सम्‍प्रति एतावतानाम् अभ्‍यासं कुर्म । अग्रिम पाठ सतत् वाक्‍यानां विषये पठिष्‍याम ।
तावत् अलम् ।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन सर्वे सन्‍तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गरम् अपि कैश् चिच् छस्तं वणिजं च वणिक्क्रियास्व् एव ।
शिवभुजगमित्रपितृवसुजलविश्वविरिञ्चिपङ्कजप्रभवाः ।
स च विज्ञेयस् तज्ज्ञैश् छायायन्त्राम्बुभिर् युक्त्या ॥
फलम् अपि तद् एव दृष्टं गर्गाद्यैस् तत्र च श्लोकाः ॥
अहोरात्रं च सम्पूर्णं चन्द्रनक्षत्रयोजितम् ।
तन्नक्षत्रमुहूर्ताश् च समकर्मगुणाः स्मृताः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनिच्छयाऽपि संस्पृस्टो दहत्येव हि पावकः । ।
तन् निबध्नाति कौन्तेय कर्म-सङ्गेन देहिनम् ७
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते 
वासुदेवः सर्वम् इति स महात्मा सुदुर्लभः
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
अयं सर्वोत्तमो धर्मः, शिवोक्तः सर्व-सिद्धिदः ।
जितेन्द्रियस्य सुसभो, नान्यस्यानन्त-जन्मभिः । ।
न हि ज्ञानेन सद्रुशं पवित्रमिह विध्यते ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
 'ॐ हं हनुमते रुद्रात्मकायं हुं फट्।'
વિઘ્ન વિનાશ માટે - गणपतिर्विघ्नराजो लम्बतुण्डो गजाननः। द्वैमातुरश्च हेरम्ब एकदन्तो गणाधिपः। विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
एवं सङ्किर्तितो विष्णुर्वेदवेध्यो जनार्दनः ।
करोति सफलं नूनं स्वधर्माचरणन्च वः ॥
क्षणश कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत ।
चित्शक्तिः सर्वत्र भवतिचिच्छक्तिः सर्वत्र भवति
सुखदाम् वरदाम् मातरम्
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तत्र स्थितौ यत्नो ऽभ्यासः 
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः 
- 
२- खल्वतगुजीं = एकान्तवासी
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
श्रीरामे वरिली सीता । एकात्मता निजलग्नीं ।
जानकीपाणिग्रहणं नाम पंचविंशतितोध्यायः ।
बलराम मित्र, न अक्षराणि बहु लघूनि।  इत्यत्र प्रकाश्यते चेद् वरं स्यात् 🙏
उपरि “न” इति निष्कास्य पाठ्यम्।
उपसर्गवृत्तिः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
 प्रपरापसमन्ववनिर्दुरभिव्यधिसूदतिनिप्रतिपर्यपय। उप आङिति विंशतिरेष सखे उपसर्गविधिः कथितः कविना॥ = प्र, परा, अप, सम्, अनु, अव्, निः, दुः, अभि, वि, अधि, सु, उत्, अति, नि, प्रति, परि, अपि, उप, आङ्-,
पञ्च-पञ्चाशद्वर्षपूर्वं पठितं श्लोकं कति साधु स्मरति भवान् खलु, श्रीमन् अरुण-वर्य !
धन्यवादाः तु श्रीमते “धवल पटेल”-वर्याय येन तद्धस्तलिखितं महता परिश्रमेण टङ्कलिखितं कृत्वा प्रसृतम् ।
समावेशः उपसर्ग- 
अत्रैकोद्दिश्टेपराह्णव्यापिन्येवचतुर्दशीग्राह्यानवितत्रैकोद्दिष्टतिथिवन्मध्याह्नव्यापिनीतिकौस्तुभे ।
यदि शैथिल्यं दुष्टमेवंविधं गौडैरादृतम्, तदिहापि केनचित् गुणेन भवितव्यम् अन्यथा सर्वथा निर्गुणं कथमाद्रियत इत्याह—
तदिति शिथिलमिष्टमादृतं गौड़ैरनुप्रासो माधुर्यसंगृहीतः शब्दालङ्कारस्तस्य तस्मिन् बुद्ध्याऽनुप्रासः शब्दरसो गुणोऽस्तीति तैरेवंविधमिष्टम् । शैथिल्यं तु दोषो न दृष्टः । अनुप्रासधियेत्यनेन चैतत् कथयति । अनुप्रासोऽपि गौडानामेवंविधो यः शैथिल्यमा वहति । पारुष्यं चेति । यद्वक्ष्यति—
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
यस्मात् तस्मात् शिवं मे स्यात् इह लोके परत्र च 
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतान्महात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वितः ॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्- शे मुखमात्मनः- ।
 अनादिनिधनम् –
 शब्दतत्त्वम् –Ś 
 यतः अर्थभावेन जगतः प्रक्रिया विवर्तते –ā
 यस्य च एकस्य सर्वबीजस्य भोक्तृ-भोक्तव्य-रूपेणभोगरूपेण च इयम् अनेकधा स्थितिः – ,,, 
 छन्दसां योनिः –
 यत् प्रत्यस्तमित-भेदायाः वाचः रूपम् उत्तमम् –
 यत्र वाचो निमित्तानि – 
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
“लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु’
,‘बहुजन हिताय, बहुजन सुखाय’,‘सर्वे भवन्तु सुखिनो’‘लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु’@
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेशां पुर्णंभवतु । सर्वेशां मङ्गलंभवतु ।।
यत्  तत् सामस्त्यात् पूर्वम्
 भारतस्य राष्ट्रध्वजः
ग्रेगोरी-कालगणना  त्वेका आन्तर्राष्ट्रिक-रूपेण प्रयुक्ता कालगणना-पद्धतिः अस्ति।[१][२][३] एषा तु ग्रेगोरी त्रयोदशः इति ख्रीष्टीयपितृकेन  प्रवर्तिता आसीत्, तस्य च नाम्नि नामिता।
श्री राम वन्दनम्
हे पद्म-नेत्रम् मेघ वर्णम् रोग-शोक विनाशनम्
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १ जनवरी २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ जनवरी २००८
१२ मुखी सूर्य १-ॐ ह्रीम् घृणिः सूर्यआदित्यः श्रीं २-ॐ क्रौं क्ष्रौं रौं नमः
सभ्याः सदस्याः पार्षद्याः सभास्ताराः सभासदः’॥
" सामाजिकाः सभा संसत्समाजः परिषत्सदः। " यह भाव अब कहाँ ?
‘सामाजिकाः सभा संसत्समाजः परिषत्सदः। "
अविद्या क्षेत्रमुत्‍तरेषां प्रसुप्‍ततनुविच्‍छिन्‍नोदाराणाम।। ।।
-मनसा सततम् स्मरणीयम् --- 
लोकहितम् मम करणीयम् ।
 -ध्वजारोपणम् मन्त्र --- 
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
माता शत्रुः पिता वैरी याभ्यां बाला न पाठिताः ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम्५०५ 
यदेतद्विषयवासनाच्छुरितत्वान्नित्यं तदध्यवसायादिव्यापारबुद्ध्यहङ्कृन्मनोरूपं चित्तं तदेवातति चिदात्मकस्वस्वरूपाख्यात्या सत्त्वादिवृत्त्यवलम्बनेन योनीः सञ्चरतीत्यात्माणुरित्यर्थः। न तु चिदेकरूपस्यास्यातनमस्ति। अत एव चैतन्यमात्मा  इति स्वभावभूततात्त्विकैतत्स्वरूपप्रतिपादनाशयेन पूर्वमात्मा लक्षितः। इदानीं त्वेतदीयसङ्कोचावभासप्रधानाणवदशौचित्येनेति न पूर्वापरवैषम्यम्।
अस्य चित्तस्वरूपस्याण्वात्मनः—
ज्ञानं बन्धः।
भुङ्क्ते परवशो भोगं तद्भावात्संसरेत्।
इत्यनेनानूदितम्।
इत्येतत्प्रतिविधानाय स्पन्दशास्त्रे।
इति। स्पन्दे तु
इत्यनेनैतद्भङ्ग्योक्तम्।
शरीरे संहारः कलानाम्।
इति। एवमादि च सर्वागमेष्वस्ति। अत एव
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते॥
इति श्रीपूर्वशास्त्रे ध्यानाद्येवाणवत्वेनोक्तम्। एतच्च स्थूलत्वात्शाक्तोपायप्रकाशात्मनि स्पन्दशास्त्रे न सङ्गृहीतम्। यत्त्वत्र पर्यवसानभङ्ग्या शाक्ताद्यस्ति तदस्माभिरत्रापि स्पन्दग्रन्थात्संवादितं संवादयिष्यते च किञ्चित्।
एवं ध्यानाख्यमाणवमुपायं प्रदर्श्य तदेकयोगक्षेमान् प्राणायामधारणाप्रत्याहारसमाधीन् प्रदर्शयति—
नाडीसंशोधनं चैतन्मोक्षमार्गपथस्य च॥
आभ्यन्तरेण रेच्येत पूर्येताभ्यन्तरेण तु।
इति। भूतानां पृथिव्यादीनां जयो धारणाभिर्वशीकारः। यथोक्तं तत्रैव
इति। भूतेभ्यः कैवल्यं चित्तस्य ततः प्रत्याहरणम्। यदुक्तं तत्रैव
प्राणायामश्चतुर्थस्तु सुप्रशान्त इति श्रुतः॥
इति। हृदयान्नाभौ प्राणस्य विषयेभ्यो मनसश्च तत्रैव सञ्चारणादित्यर्थः। भूतेभ्यः पृथक्त्वं तदनुपरक्तस्वच्छस्वच्छन्दचिदात्मता। यदुक्तं तत्रैव
भित्त्वा क्रमेण सर्वाण्युन्मनान्तानि यानि च।
इति। भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसङ्घट्टाः  इति यत्पूर्वमुक्तं तच्छाम्भवोपायसमाविष्टस्यायत्नतो भवति। इदं त्वाणवोपायप्रयत्नसाध्यमिति विशेषः।
प्रत्यक्षं सर्वजन्तूनां न च पश्यति मोहितः।
इति। विगलितमोहस्य तु
सूक्ष्मातीतं तु परमं स्पन्दनं लभ्यते यतः॥
प्राणायामः स निर्दिष्तो यस्मान्न च्यवते पुनः।
प्रत्याहार इति प्रोक्तो भवपाशनिकृन्तनः॥
शिवोऽहमद्वितीयोऽहं समाधिः स परः स्मृतः॥
इति श्रीमन्मृत्युजिद्भट्टारकनिरूपितनीत्या धारणादिभिरपि परतत्त्वसमावेश एव भवति न तु मितसिद्धिः।
वेदनानादिधर्मस्य।
इत्यादिना निरूपितरूपायाः सहजविद्याया जयो लाभो भवति। आणवोपायस्यापि शाक्तोपायपर्यवसानादित्युक्तत्वात्। तथा च श्रीस्वच्छन्दे
उन्मना सा तु विज्ञेया मनः सङ्कल्प उच्यते॥
तस्मात्सा तु परा विद्या यस्मादन्या न विद्यते।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच्चिल्लयाद्भरितात्मता॥
इति। भट्टश्रीनारायणेनापि
इति। सर्वागमोपनिषदि श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्
रङ्गोऽन्तरात्मा।
पुर्यष्टकसमायोगात्पर्यटेत्सर्वयोनिषु।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमश्नन् ॥
मोहादधर्मं य कृत्वा पुन समनुतप्यते
यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हते
तथा तथा शरीरं तु तेनाधर्मेण मुच्यते
वालीपलित्संयोगे कार्श्यं वैवर्न्यमेव च कुब्जभावं च जरया य पश्यति स मुच्यते 
पूंस्त्वोपघातं कालेन दर्शनोंपरमं तथा बाधिर्य प्राणमन्दत्वं यपश्यति स मुच्यते 
द्वितीयं च सरस्वती।
द्वादशं भवुनेश्वरी।।
त्रिसन्ध्य यः पठेन्नर।
जिह्वयाग्रे वसते तस्य ,
।
अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्यसम्पूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
वन्यया मालया शोभितोरःस्थलं लोहितांघ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
हारकेयूरकं कङ्कणप्रोज्ज्वलं किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वृत्ततः सुंदरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
।
 ते हि सर्वे महात्मानः सर्वशास्त्रविशारदाः
 कथं नु भीष्मश च कृपश च विप्रॊ; दरॊणश च राजा च कुलस्य वृद्धः
 न हय अस्य वीर्येण बलेन कश चित; समः पृथिव्यां भविता नरेषु
 मृदिताश चापविद्धाश च दृश्यन्ते कमलस्रजः
 अम्ब्ञाला
 स्वप्नवासवदत्तम्
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
परुषं वालिना रामो निहतेन विचेतसा ।
उक्तवाक्यं हरिश्रेष्ठमुपशांतमिवानलम् ।
अधिक्षिप्तस्तदा रामः पश्चाद्वालिमब्रवीत् ।
धर्ममथ च कामं च समयं चापि लौकिकम् ।
सौम्य वानरचापल्यात्किं मां वक्तुमिहेच्छसि ।
मृगपक्षिमनुष्याणां निग्रहानुग्रहेष्वपि ।
तां पालयति धर्मात्मा भरतः सत्यवागृजुः ।
धर्मकामार्थतत्त्वज्ञो निग्रहानुग्रहे रतः ।
नयश्च विनयश्चोभौ यस्मिन् सत्यं च सुस्थितम् ।
विक्रमश्च यथादृष्टः स राजा देशकालवित् ।
तस्य धर्मकृतादेशा वयमन्ये च पार्थिवाः ।
चरामो वसुधां कृत्स्नां धर्मसंतानमिच्छवः ।
पालयत्यखिलां भूमिं कश्चरेद् धर्मविप्रियम् ।
ते वयं धर्मविभ्रष्टं स्वधर्मे परमे स्थिताः ।
भरताज्ञां पुरस्कृत्य निगृह्णीमो यथाविधि ।
त्वं तु सङ्क्लि्ष्टधर्मा च कर्मणा च विगर्हितः ।
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
त्रयस्ते पितरो ज्ञेया धर्मे पथि हि वर्तिनः ।
सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेयः सतां धर्मः प्लवंगम ।
हृदिस्थः सर्वभूतानामात्मा वेद शुभाशुभम् ।
अहं तु व्यक्ततामस्य वचनस्य ब्रवीमि ते ।
न हि मां केवलं रोषात्त्वं विगर्हितुमर्हसि ।
तदेतत्कारणं पश्य यदथ त्वं मया हतः ।
भ्रातुर्वर्तसि भार्यायां त्यक्त्वा धर्मं सनातनम् ।
अस्य त्वं धरमाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
रुमायां वर्तसे कामात् स्नुषायां पापकर्मकृत् ।
भ्रातृभार्यावमर्शे ऽस्मिन् दण्डो ऽयं प्रतिपादितः ।
न हि ते मर्षये पापं क्षइत्रयो ऽहं कुलोद्‌भावः ।
औरसीं भगिनीं वापि भार्यां वाप्यनुजस्य यः ।
भरतस्तु महीपालो वयं त्वादेशवर्तिनः ।
त्वं तु धर्मादतिक्रांतः कथं शक्य उपेक्षितुम् ।
गुरुर्धर्मव्यतिक्रांतं प्राज्ञो धर्मेण पालयन् ।
वयं तु भरतादेशं विधिं कृत्वा हरीश्वर ।
त्वद्विधान् भिन्नमर्यादान् निग्रहितुं व्यवस्थिताः ।
सुग्रीवेण च मे सख्यं लक्ष्मणेन यथा तथा ।
दारराज्यनिमित्तं च निःश्रेयसि रतः स मे ।
प्रतिज्ञा च मया दत्ता तदा वानरसंनिधौ ।
प्रतिज्ञा च कथं शक्या मद्विधेनानवेक्षितुम् ।
शासनं तव यद्युक्तं तद् भवाननुमन्यताम् ।
सर्वथा धर्म इत्येव द्रष्टव्यस्तव निग्रहः ।
वयस्यस्योपकर्तव्यं धर्ममेवानुपश्यता ।
गृहीतौ धर्मकुशलैः तथा तच्चरितं मया ।
राजभिर्धृतदण्डास्तु कृत्वा प्रापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गमायांति संतः सुकृतिनो यथा ।
राजा त्वशासनात् पापं तदवाप्नोति किल्बिषम् ।
राजाभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः ।
अशासित्वा तु तं राजा स्तेतस्याप्नोति किल्विषम्॥ 
श्रमणेन कृते पापे यथा पापं कृतं त्वया ।
अन्यैरपि कृतं पापं प्रमत्तैर्वसुधाधिपैः ।
प्रायश्चित्तं च कुर्वंति तेन तच्छाम्यते रजः ।
वधो वानरशार्दूल न वयं स्ववशे स्थिताः ।
शृणु चाप्यपरं भूयः कारणं हरिपुङ्व ।
यच्छ्रुत्वा हेतुमद्वीर न मन्युं कर्तुमर्हसि ।
वागुराभिश्च पाशैश्च कूटैश्च विविधैर्नराः ।
प्रधावितान्वा वित्रस्तान् विस्रब्धांश्चापि निष्ठितान् ।
विध्यंति विमुखांश्चापि न च दोषो ऽत्र विद्यते ।
अयुध्यन्प्रतुयुध्यन्वा यस्माच्छाखामृगो ह्यसि ।
दुर्लभस्य च धर्मस्य जीवितस्य शुभस्य च ।
राजानो वानरश्रेष्ठ प्रदातारो न संशयः ।
त्वं तु धर्ममविज्ञाय केवलं रोषमास्थितः ।
प्रदूषयसि मां धर्मे पितृपैतामहे स्थितम् ।
एवमुक्तस्तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् ।
न दोषं राघवे दध्यौ धर्मे ऽधिगतनिश्चयः ।
प्रत्युवाच ततो रामं प्राञ्जलिर्वानरेश्वरः ।
यत्त्वमात्थ नरश्रेष्ठ तत् तथैव न संशयः ।
प्रतिवक्तुं प्रकृष्टे हि नाप्रकृष्टस्तु शक्नुयात् ।
यदयुक्तं मया पूर्वं प्रमादाद् वाक्यमप्रियम् ।
तत्रापि खलु मे दोषं कर्तुं नार्हसि राघव ।
त्वं हि दृष्टार्थतत्त्वज्ञः प्रजानां च हिते रतः ।
उवाच रामं संप्रेक्ष्य पङ्कलग्न इव द्विपः ।
यथा पुत्रं गुणश्रेष्ठं अङ्गददं कनकाङ्गेदम् ।
स ममादर्शनाद्दीनो बाल्यात् प्रभृति लालितः ।
तटाक इव पीतांबुरुपशोषं गमिष्यति ।
बालश्चाकृतबुद्धिश्च एकपुत्रश्च मे प्रियः ।
तारेयो राम भवता रक्षणीयो महाबलः ।
त्वं हि शास्ता च गोप्ता च कार्याकार्यविधौ स्थितः ।
सुग्रीवे चाङ्गपदे राजन् तां चिंतयितुमर्हसि ।
मद्दोषकृतदोषां तां यथा तारां तपस्विनीम् ।
सुग्रीवो नावमन्येत तथावस्थातुमर्हसि ।
त्वया ह्यनुगृहीतेन राज्यं शक्यमुपासितुम् ।
त्वत्तोहं वधमाकाङ्क्षवन्वार्यमाणोपि तारया ।
सुग्रीवेण सह भ्रात्रा द्वंद्वयुद्धमुपागतः ।
इत्युक्त्वा सन्नतो रामं विरराम हरीश्वरः ।
स तमाश्वासयद्रामो वालिनं व्यक्तदर्शनम् ।
वयं भवद्विशेषेण धर्मतः कृतनिश्चयाः ।
कार्यकारणसिद्धार्थावुभौ तौ नावसीदतः ।
गतः स्वां प्रकृतिं धर्म्यां धर्मदृष्टेन वर्त्मना ।
त्यज शोकं च मोहं च भयं च हृदये स्थितम् ।
त्वया विधानं हर्यग्र्य न शक्यमतिवर्तितुम् ।
यथा त्वय्यङ्गमदो नित्यं वर्तते वानरेश्वर ।
तथा वर्तेत सुग्रीवे मयि चापि न संशयः ।
स तस्य वाक्यं मधुरं महात्मनः
वचः सुयुक्तं निजगाद वानरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
आददे परिघं घोरं नगेंद्रशिखरोपमम् ।
सहसैवामरावत्या सर्वैश्च भुवनैः सह ।
सुग्रीवा जाळिले नयनीं । क्रोधोन्मादीं अवलोकी ।
परिभ्रमतां परिघाग्र । काळचक्र परिभ्रमे ।
समुत्पत्य च वेगेन निपपातास्य वक्षसि ।
अपातयत्तस्य शिरो भैरवं नदतो महत् ।
दशरथसुराक्षसेंद्रसूनोर्भूशतरमागतरोषयोः सुभीमम् ।
क्रोधानलसमाविष्टो वचनं चेदमब्रवीत् ।
क्वासौ रामः सुदुर्बुद्धिर्येन मे निहतः पिता ।
जनस्थानगतः शूरः सानुजः सपरिच्छदः ।
हत्वा रामं सुदुर्बुद्धि लक्ष्मणं च नराधमम् ।
युद्धाय स महातेजा रामादन्यं न चेच्छति ।
दृष्ट्वा रामं सदूरस्थं लक्ष्मणं च महारथम् ।
त्याजयिष्यामि ते प्राणन्धनुर्मुक्तैःशितैः ।
दिष्ट्यासि गोचरं राम राम मम त्वं प्राप्तवानासि ।
कांक्षितोऽसि क्षुधार्तस्य सिंहस्येवेत्तरोः ।
अष्टाभिरथ नाराचैः सूतं विव्याध राघवः ।
त्रासयन्सर्वभूतानां युगांताग्निसमप्रभम् ।
तं दृष्ट्वा विफलें शुलं मकराक्षो निशाचरः ।
दृष्ट्वा ते राक्षसाः सर्वे मकराक्षस्य पातनम् ।
लंकामेव प्रधावंति रामबाणभयार्दिताः ।
मकराक्षवधो नाम पंचत्रिशत्तमोऽध्यायः ।
सुखेन मर्त्याः खलु चोरयन्ति ।
पृष्टः कदाचिन्मधुमक्षिका क्वचित् ।।
द्वौ सिह्मौ मृगालये आस्ताम् । एकः मृगालये जातः अपरः वने जातः । एकदा तौ मृगालयात् पलायितौ । मृगालयपालास्तु वनं गतं वन्यसिह्मं कतिपयदिवसेष्वेव पुनरपि निर्बध्य मृगालयमानयन् । मृगालये जातं नागरसिह्मं नगरं गतमन्विष्य त्रिमासादूर्ध्वं मृगालयमानीतवन्तः । द्वौ सिह्मौ प्ररस्परमभाषेताम् ।
वन्यसिह्मः  भोः वयस्य! त्वमेतावत्कालं कुत्र गतः । वने परिभ्रमन्तं मां लीलया न्यगृह्णन् ।
नागरसिह्मः  किं वदामि? अहं नगरे कस्मिंश्चित्सर्वकारकार्यालये दिवसानि लेख्यपत्रवृन्देष्वन्तरितः लीलया अयापयम् ।
वन्यसिह्मः  उदरपोषणं तु कथमभवत्?
नागरसिह्मः  प्रत्यहं कार्यालयोद्योगिनमेकमखादम् । उद्योगिनः सह्स्रशः सन्ति खलु । एकः न्यूनः अभवत् यदि तत्र कोऽपि न जानाति ।
नागरसिह्मः  मया प्रमादः आचरितः खलु । ह्यः काफ़ीपरिवेष्टारं बालमखादम् । सपद्येव तस्य अनुपस्थितिः सर्वैः लक्षिता । सर्वे तस्य मार्गणे प्रवृत्ताः अभवन् । तदा लेखपत्रवृन्देष्वन्तर्हितं मां दृष्ट्वा भयात् पलायितवन्तः । मृगालयपालाः आगत्य मां पञ्जरे बबन्धुः ।
अब्रहां लिंकनः अमेरिकादेशस्य अध्यक्षपदवीं स्वीकृत्य प्रथमभाषणं कुरुते स्म । भाषमाणे लिंकने कश्चन गर्वितः धनिकः सभ्यः उत्थाय उच्चैरघोषयत्, “ भोः! कच्चिदवगतं त्वया यत् तव पिता ममाभिजनस्य चर्मकारः आसीत्?” इति । सर्वे सभ्याः तदवधीरणां निशम्य उच्चैः हसितुमारभन्त । परं तु लिंकनः धृतिमान् तं सभ्यमवलोकयन् गंभीरस्वरेण तमवदत्, “ मान्य! मम पिता भवदभिजनस्य उपानहः भवद्गृहे एव करोति स्म इत्यहं जानामि। अत्र सभायां अन्येऽपि भवेयुः येषां गृहेषु मम पिता उपानहः करोति स्म च । सहर्षं वदामि यत् मम पितृकृता उपानहः सदा अनर्घा अदोषाश्च आसन् । मम पिता उपानहां विधाता आसीत् । तत्कृत प्रत्युपानहोः तस्यात्मा एव प्रतिष्ठितः । उपानत्कर्मणि अहमपि निष्णातः । यदि भवान् वाञ्छति भवतः नूत्ने उपानहौ करोमि“ इति । दिग्भ्रान्ताः सर्वे सभ्याः उच्चैः करताडनमकुर्वन्, सः भग्नगर्वः सभ्यः लिंकनस्य क्षमां च अयाचत ।
हास्यसीकरः-६५
विस्मयकरं किञ्चन ऐन्द्रजालिककर्म कृतवन्तं ऐन्द्रजालिकं इन्द्रजालवीक्षकः कश्चन सभायाम् संबोधयति, “भोः, कथम् इदं विस्मयकरं कर्म करोषि? मां एतत्कर्म शिक्षयसि किम्?” इति । ऐन्द्रजालिकः प्रतिवदति, “ अवश्यं शिक्षयामि, परं तु पश्चात् मया त्वं वध्यः भविष्यसि । अङ्गीकरोषि किम्?” इति । सभ्यः स्तोकं विचिन्त्य प्रतिवदति, “ बाढम्, मम भार्यां शिक्षय” इति ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
उपगम्य ततः शीघ्रं राक्षसी धान्यमालिनी५-२२-३९
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति। 
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।।।। 
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।।।।
ममता तप्यमानस्य पुत्राथर् नास्ति वैसुखम्। 
विष्णोपुत्रत्समागच्छ कृत्वात्मामानं चतुविर्धम् ।।
सचाप्यपुत्रो नृपतिस्तस्मिन्काले महाद्युतिः ।।
भविष्यन्ति सुताः राजश्चत्वारस्ते कुलोद्वाहाः ।।
इष्टि तेऽहं करिष्यामि पुत्रीयां पुत्र कारणात् ।।
नरदेवेह भवतो नाघ तानूनमनाक्स्विथतम् ।।
इष्टस्ते पुत्रकामस्य पुत्र दास्यति यज्ञभुक्।
तथा स्व भागधेयानि ग्रहीष्यन्ति दिवौकसः ।।
यद्यज्ञ पुरुषः साक्षादपत्याय हरिवृतिः।
तांस्तान्कामान्हरिदर्द्यान्कामयते जनः ।।
आराधितो यथैवेर्षां तथा पुंसां फलोदयः ।
इति व्यवसिता विप्रास्तस्य राज्ञः प्रजातये ।।
तस्मात् पुरुष उतस्थौ हेममाल्यामलांवरः ।।
स विप्रानुमतो राजा गृहीत्वाञ्जलिनौदनम् ।।
अवघ्राय मुदायुक्तं प्रदात्पत्नया उदारधीः ।
सा यत्पुंसवनं राज्ञी प्राश्यतौ पत्युराधते ।।
गर्भकालम् उपावृते कुमारं सूषुवेऽप्रवेता । 
इत्यथिर्तं ते भगवान् कृपालु ब्राह्मणः सुताः ।।
ज्येष्ठा च या राज्ञी महिषीर्णां च भारत ।।
अथकाल उपावृते कुमारः समजायत ।।
दृष्टो राजा कुमारस्य स्नातः शुचिरलंकृतः ।।
वाचयित्वाऽऽशिषो विप्रैः कारयामासजातकम्।
तस्याविक्षित यस्य मरुतश्चक्रवत्यर् भूत ।।
सम्वतोर् ययाजद्यज्ञंवै महायोग्यं गिरिस्सुतः।
मरुतस्य यथायज्ञोन तथा अन्यश्च कश्चन ।।
सवर् हिरण्यं त्त्वासीद्यत्किञ्चिच्चास्य शोभनम्।
अमाद्यादिन्दुः सोमेन दक्षिणाभि द्विजातयः ।।
कृश्वाश्वात् सोमदत्तोऽभूद्योऽश्वमेधौरिऽडस्पतिम् ।।
हविषि व्यचरेत् तेन बष्टकारं गृणाद्विजः।
होतुस्यद्वयाभिचारेण कन्येलानाम ससाऽभवत् ।।
भगवन् किमिदं जातं कमर् वो ब्रह्मवादिनाम् ।।
तथाऽपि साधयिष्येते सुप्रजस्त्वं स्वतेजसा। 
भार्या शतेन निविर्ण्ण्ा ऋषयोऽस्य कृपालवः ।।
राजा तदज्ञ सदनं प्रविष्टो निशि तषिर्तः ।।
दृष्ट्वा शयानन् पपौ मन्त्र जलं स्वयम्।
पप्रच्छु कस्य कमेर्य पीतं पुंसवनं जलम्।
अश्वमेधं क्रतुवरं कुरु धैय्येर्ण भूपते ।।
दशंयिष्याम्यहं सवार्न्यज्ञास्यां ते च सुतान। 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लाजिर्भवति भारत
अभ्युत्थानाय धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं ।
‘रसो वै सः ‘ !
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
सिंह = पुंस्त्री० हिन्स–अच् पृषो० “सिंहो वर्णविपय्ययात्” इत्युक्तेः वर्णविप्र्य्ययः। स्वनामख्याते १ पशुभेदे अमरः स्त्रियां ङीष्। गुहाशयशब्दे सिंहमांसगुणा दृश्याः। २ रक्तशोभाञ्जने राजनि० ३ मेषादितः पञ्चमे राशौ ज्यो० सिंहराशिश्च २१६०० कलःत्मकराशिचक्रस्य ७२०० कलोपरि १८०० शतकलात्मकः मघापूर्वफल्गुन्युत्तरफल्गुन्याद्यपादात्मकः। “पुमान् स्थिरोऽग्निदिनपित्तरूक्षपीतोष्णपूर्वेण दृढश्चतुष्पाद्। समोदयो दीर्घरवोऽल्पसङ्गप्रजो हरिः शैलनृपोऽथ धूम्रः” मील० ता० तत्स्वभावादि उक्तम्। तस्य स्वामी सूर्य्यः। ४ जिनध्वजे हेमच०। ५ उत्तरपदस्थः ५ श्रेष्ठार्थे अमरः। नरःसिंह इवेति विग्रहे “उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे” पा० उपमितसमासे नरसिंहादिशब्दात् सिंहतुल्यशौर्य्यादियुक्तो नर इति बोधात् नरस्य श्रेष्ठत्वं द्योत्यते इति बोध्यम्। ६ नाड्यां स्त्री राजनि०। ७ प्रासादभेदे देवगृहशब्दे ३६८१ पृ० दृश्यम् ८ सिंहासनभेदे तच्छब्दे दृम्यम्
सिंहतुण्ड = पु० सिंहस्येव तुण्डः पुष्पमस्य। सेहुण्डवृक्षे राजनि०।
सिंहपुच्छिका = स्त्री सिंहस्य पुच्छ इव पुत्त्राण्यस्याः–कप्, अव इत्त्वम्। चित्रपर्णिकायां  वृक्षे रत्नमा०
सिंहपुच्छी = स्त्री सिंहस्य पुच्छ इव पुष्पाणि पर्णानि वास्याः ङीप्। १ चित्रपर्ण्यां २ पृश्निपर्ण्याम् अमरः ३ माषपर्ण्याञ्च रत्नमा०।
सिंहयाना = स्त्री सिंहो यानं बाहनं यस्याः। दुर्गायाम् हेमच० सिंहवाहनादयोऽप्यत्र।
सिंहसंहनन = त्रि० सिंहस्येव संहननमङ्गमस्य। १ वराङ्गयुक्ते अमरः २ सिंहतुल्यदृढाङ्गे च। “सिंहसंहननो युवा” रघुः।
सिंहास्य = पु० सिंहस्यास्यमास्यस्थदन्त इव पुष्पं यस्य। वामके अमरः।
सिकता = स्त्री ब० व०। सिक–अतच् किच्च। बालुकायाम् मेदि०। सिकताः सन्त्यत्र अण् तस्य लुप्। २ सिकतायुक्तदेजे स्त्री अमरः।
सिकतावत् = त्रि० सिकताः सन्त्यत्र मतुप् मस्य वः। बालुकायुक्तदेशे अमरः।
सिकतिल = त्रि० सिकताः मन्त्यत्र इलच्। बालुकायुक्तदेशे भरतः।
सिञ्चिता = स्त्री सिच–इतच् पृषो०। पिष्पल्याम् शब्दच०।
सितकर = पु० सित ४ करः किरणो यस्य। १ चन्द्रे २ कर्पूरे चंराजनि० सितमयूखादयोऽप्यत्र।
सितकर्णी = स्त्री सितः कर्ण इव पुष्पमस्याः ङीप्। वासके राजनि०।
सितच्छद = पुंस्त्री० सितश्छदः पक्षो यस्य। १ हंमे हेसच० स्त्रियां ङीष्। २ श्वेतदूर्वायाम् स्त्री राजनि० टाप्।
सितदर्भ = पु० कर्म०। श्वेतकुशे राजनि०।
सितदीप्य = पु० दीपयत्यग्निम् दीप–णिच्–कर्त्तरि यत् कर्म०। श्वेतजीरके राजनि०।
सितधातु = पु० कर्म०। १ कतिन्याम्  राजनि० २ श्वेतधातौ रौप्यादौ च।
सितपर्णी = स्त्री सितानि पर्णान्यस्याः ङीप्। अर्कपुष्पिकावृक्षे रत्नमा०।
सितवर्षाभू = स्त्री वर्षासु भवति भू–क्विप् कर्म०। श्वेतपुनर्नवायाम् राजनि०।
सितसायका = स्त्री सितः सायको यस्याः ५ ब०। शुभ्रशरपुङ्खावृक्षे राजनि०।
सितशूक = पु० सितः शुभ्रः शूको यस्य। यवे भरतः।
सिताङ्ग = पु० सितमङ्गं यस्य। श्वेतरोहिषे राजनि०।
सितादि = पु० सिताया आंदिः कारणम्। गुडे राजनि०।
सिताभ = पु० सिता आभा यस्य। १ कर्पूरे रायमुकुटः २ चन्द्रे च ३ तक्रे स्त्री राजनि०।
सितावर = पु० सितं श्वेततामावृणोति आ + वृ–अच्  १ शाकभेदे २ वाकुच्यां स्त्री राजनि० ङीष्। “चाङ्गेरीसदृशः पत्रैश्चतुर्दल इतीरितः। शाको जलान्विते देशे चतुष्पत्रीति चोच्यते” भावप्र०।
सितासित = पु० वर्णेन सितः वस्त्रेणासितः। १ बलदेवे राजनि० २ गङ्गायमुनयोः स्त्री द्वि० व०
सिताह्वय = पु० सितमाह्वयते आ + ह्वे–श। १ श्वेतशिग्रौ २ श्वेतरोहिते च राजनि०।
सितिमन् = पु० सितस्य भावः इमनिच्। शुभ्रतायाम्। “सित सितिम्ना सुतरां मुनेर्वपुः” माघः।
सितिवासस् = पु० सिति कृष्ण वासोऽस्य। वलदेवे।
सिद्धदेव = पु० सिद्धानां पूज्यः देवः। महादेवे शब्दर०।
सिद्धपीठ = पुंन० कर्म०। “जातो लक्षबलिर्यत्र होमो वा कोटिसङ्ख्यकः। महाविद्याजपाः कोट्यः सिद्धपीठः प्रकीर्त्तितः” इति तन्त्रोक्ते १ स्थानभेदे पीठशब्दे ४३४२ पृ० दर्शिते २ स्थानभेदे च।
सिद्धपुर = न० कर्म०। “लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक, पश्चिमे रोमकपत्तनञ्च। अधोगतं सिद्धपुरञ्च” सि० शि० उक्ते भूगोलस्थेषु भूवृत्तपादान्तरितदेशस्थेषु चतुर्षु देवनिर्मितेषु पुरेषु मध्ये लङ्काधोभागस्थे पुरभेदे।
सिद्धविद्या = स्त्री सिद्धा स्वतःसिद्धा विद्या मन्त्रो यस्याः। “काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी। भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा। वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका। एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः” इति तन्त्रोक्तासु दशसु काल्यादिषु देवीषु।
सिद्धसाधन = न० सिद्धस्य निश्चितस्य साधनमनुमानम्। १ न्यायोक्ते सिषाधयिषाविरहकाले साध्यवत्त्वेन निश्चितस्य पुनरनुसानरूपे दोषे। सिद्धं साधयति ल्यु। २ श्वेतसर्षसे पु० राजनि०। सिषाधयिषासत्त्वे तु सिद्धस्यापि अनुमानं भवत्येव “प्रत्यक्षपरिकलितमप्यर्थमनुमानेन “बुभुत्सन्ते तर्करसिका” इति वाचस्पत्युक्तेः। तदसत्त्वे तु नानुमितिः “न हि करिणि दृष्टे चित्कारेण तमनुमिमतेऽनुमातारः” इति तस्यैव वचनान्तरात्। सिद्धेश्च यथाऽनुमितिविरोधित्वम् तथा सिद्धिशब्दे वक्ष्यते। संशयपक्षतावादिमते निश्चयेन संशयस्य प्रतिरोधात् पक्षताऽसम्भवेन नानुमितिरिति बाध्यम्। सिद्धसाधनञ्च पक्षताविघटकत्वेनाश्रयासिद्धावन्तर्भवतीति निग्रहस्थानान्तरमित्यन्ये।
सिद्धसुसिद्ध = पु० तन्त्रोक्ते मन्त्रभेदे अकथहशब्दे दृश्यम्।
सिद्धान्त = पु० सिद्धः निश्चितोऽन्तो यस्मात्। प्रमाणाद्युपन्यासेन पूर्वपक्षनिरासके सिद्धपक्षस्य स्थापनरूपे १ वाक्यस्तोमे २ ज्योतिःशास्त्रभेदे च स च सूर्य्यसिद्धान्तः सोमसिद्धान्तादिः “त्रुट्यादिप्रलयान्तकालकलनामानप्रभेदः क्रमाच्चारश्च द्युसदां द्विधा च गणितं प्रश्नास्तथा सोत्तराः। भूधिष्ण्यग्रहसंस्थितेश्च कथनं यन्त्रादि यत्रोच्यते सिद्धान्तः स उदाहृतोऽत्र गणितस्कन्धप्रबन्धे बुधैः” सि० शि०। गौ० सूत्रोक्तसिद्धान्तलक्षणभेदो यथा “तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः” सू०। “सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात्” सू०। “सर्वतन्त्राविरुद्धस्तन्त्रेऽधिकृतोऽर्थः सर्वतन्त्रसिद्धान्तः” सू०। “समानतन्त्रसिद्धः परतन्त्रासिद्धः प्रतितन्त्रसिद्धान्तः” सू०। “यत्सिद्धावन्यप्रकरणसिद्धिः सोऽधिकरणसिद्धान्तः” सू०। “अपरीक्षिताभ्युपगमात् तद्विशेषपरीक्षणमभ्युपगमसिद्धान्तः” सू०।
सिद्धान्ताचार = पु० “आत्मानं देवतां मत्वा यजेद्देवञ्च मानसैः। सदा शुद्धः सदा शान्तः सिद्धान्ताचार उच्यते” तन्त्रोक्ते आचारभेदे।
सिद्धारि = पु० तन्त्रोक्ते साधकनामाद्याक्षरयुक्तकोष्ठावधिचतुर्थकोष्ठस्थाद्याक्षरयुक्ते मन्त्रभेदे अकथहशब्दे ३८ पृ० दृश्यम्।
सिद्धिस्थान = न० तीर्थभेदे। “अतःपरं प्रवक्ष्यामि सिद्धिस्थानानि यानि तु। यस्मिन्नाराधिता देवी क्षिप्रं भवनि सिद्धिदा। तुङ्गारं शतशृङ्गञ्च त्रिकूटं पर्वतं तथा विन्ध्या गङ्गा सरिद् यत्र रेवातीरमथापि वा। पयाष्णी असुराख्या तु अथ वा मण्डलेश्वरे। शङ्करेश्वररामेशे अथवा अमरेश्वरे। वेत्रवत्यास्तटे रम्ये हरिश्चन्द्रे तथा पुरे। सरस्वतीतटे पुण्ये सुगन्धायतनेऽपि वा। स्थानेव्वेषु जर्प कर्य्यात् नन्दाहे कृतमानसः। भैरवं शूलभेदञ्च चण्डीश स्त्रिपुरान्तकम्। अष्टचक्रं चक्रोच्छासं कपालाक्षाग्रनामकम्। अजाविकं खरोष्ट्राख्यं स्थानान्थेतानि वर्जयेत्” देवीपु०।
सिद्धौघ = पु० ६ त०। तारादेव्याः पूजान्ते पूज्ये गुरुभेदे “दिव्यौघाः सिद्धिदा वत्स! सिद्धौघान् शृणु यत्नतः। वसिष्ठः कूर्मनाथश्च मीननाथो महेश्वरः। हरिनाथो, मानवौघान् शृणु वक्ष्यामि तद्गुरून” तन्त्रमा०।
सिध्मन् = न० सिध–मनिन् किच्च। १ किलासरोगे अमरः २०५५ पृ० किलासलक्षणादि दृश्यम्।
सिध्य = पु० कार्य्यं साधयति सिध–णिच्–कर्त्तरि यत् नि०। पुष्यनक्षत्रे अमरः
सिध्र = पु० सिध–रक्। १ साधौ २ वृक्षे च उणा०।
सिन = पु० सीयते वध्यते सि–क्त ग्रासे तस्य नः। १ ग्रामे तस्य बद्धत्वात्तथात्वम्।
सिनीवाली = स्त्री सिनीं श्वेतां चन्द्रकलां वलति धारयति बल–अण् ङीप्। १ चतुर्दशीयुक्तायाममावास्यायाम् अमरः। कुहूशब्दे २१६२ पृ० दृश्यम्। २ दुर्गायां मेदि०।
सिन्दुक = पु० स्यन्दते स्यन्द–उ संप्रसारणञ्च पृषो० दस्य वा धः स्वार्थे वा क। सिन्दुवारवृक्षे अमरः मध्यस्तत्रार्थे शब्दर०।
सिन्दुवार = पु० सिन्धुं गजमदं वारयति तिक्तत्वात् वृअण्। १ वृक्षे अमरः “मुक्ताकलापीकृतसिन्धुवारम्” कुमारः। तस्य च श्वेतपुष्पत्वात् मुक्तातुल्यत्वम्। पृषो० न्धुमध्यस्तत्रार्थे रत्नको० २ हयोत्तमे त्रिका०।
सिन्दूर = न० स्यन्द–ऊरन् संप्रसारणम्। स्वनामख्याते रक्तवर्णे १ चूर्णभेदे अमरः २ वृक्षभेदे पु० मेदि०। “सीसोपधातुः सिन्दूरं गुणैस्तत् सीसवन्मतम्। संयोगजपभावेन तस्याप्यन्ये गुणाः स्मृताः। सिन्दूरमुष्णं वीसर्पकुष्ठकण्डूविषापहम्। भग्नसन्धानजननं व्रणशोधनरोपणम्” “दुग्धाम्लयोगतस्तस्य विशुद्धिर्गदितो बुधैः” भावप्र०। भर्तुरायुर्वृद्धये सधषया तद्धारणस्यावश्यकता यषोक्तं काशीख० ४ अ० “हरिद्रां कुङ्कुमं चैव सिन्दूरं कज्जलं तथा। कुर्पासकञ्च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं शुभम्। कशसस्कारकवरीकरकर्णविभूषणम्। भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दीरयेच्च पतिव्रता”।
सिन्दूरी = स्त्री सिन्दूरं नद्वर्णोऽस्त्वस्याः अच गौरा०। ङीष्। १ रोचन्यां २ धातक्याश्च मेदि०।
सिन्धु = पु० स्यन्द–उ सम्प्रसारणं दस्य धश्च। १ समुद्रे अमरः २ रक्तचेलिलतायां ३ नदभेदे मेदि० ४ गजमदे हेमच०। ५ सिन्धुवारवृक्षे शब्दच०। ६ श्वेतटङ्कणे राजनि०। ७ रागभेदे सङ्गीत०। ८ नद्यां स्त्री मेदि० ९ नदीभेदे राजनि०। “शतद्रोर्विपाशायुजः सिन्धुनद्याः सुशीतं लघु स्वादु सर्वामयघ्नम्। जलं निर्मलं दीपनं पाचनञ्च प्रदत्ते बलं बुद्धिमेधायुषञ्च” राजनि० तज्जलगुणाः। १० नैरृतीस्थे देशभेदे पु० कूर्मविभागशब्दे २१६ ८ पृ० दृश्यम्। सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। सैन्धव पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च। बहुषु अणो लुक्।
सिन्धुकर = न० सिन्धुदेशे कीर्य्यते क्रियते वा कृ–कॄ–वा अप्। श्वेतष्टङ्कणे राजनि०।
सिन्धुखेल = पु० सिन्धुसमीपे खेलति खेल–अच्। सिन्धुदेशे शब्दर०।
सिन्धुज = न० सिन्धुदेशे समुद्रे वा जायते जन–ड। १ सैन्धवलवणे अमरः २ चन्द्रे ३ कर्पूरे पु०। ४ लक्ष्म्यां स्त्री जटा० सिन्धुजातादयोऽप्यत्र।
सिन्धुपुष्प = पु० सिन्धौ पुष्प्यति विकाशते पुष्प–अच् शङ्खेशब्दच०।
सिन्धुमन्थज = न० सिन्धुमन्थात् जायते जन–ड। १ सैन्धवलवणे रत्नमा० २ अमृते च।
सिन्धुर = पुंस्त्री० सिन्धुर्मदजलमस्यास्ति र। हस्तिनि हेमच० स्त्रियां ङीष् “मदान्धसिन्धुरघटा” गङ्गास्तवः।
सिन्धुवारित = पु० सिन्धुः मदजलं वारितस्तिरस्कृतो येन अतितिक्तत्वात्। सिन्ध्रुवारवृक्षे।  शब्दर०।
सिन्धुसङ्गम = पु० सिन्ध्वोः नद्योः नदीसमुद्रयोर्वा सङ्गमः। १ नद्याः नदीसमुद्रयोर्वा मेलने अमरः। स यत्र। २ तदाधारदेशे त्रि०।
सिन्धूद्भव = न० सिन्धोः उद्भवति उद् + भू–अच् ५ त०। सैन्धवलवणे रत्नमा० २ समुद्रजातमात्रे त्रि०।
सिम = पु० सि–मन् किच्च। सर्वस्मिन् इत्यर्थे। तदर्घेऽस्य सर्वनामता।
सिम्बा = स्त्री शाम्यति वृद्धिरनया शम–अच् इन् वा पृषो०।  १ शिम्बायाम् द्विरूपको० इनन्तः। २ नखीनामगन्धद्रव्ये राजनि० वा ङीप्। ङीबन्तः। ३ निष्पाव्यां भावप्र०।
सिहुण्ड = पु० सो–कि सिः छेदस्तं हुण्डते कण्टकावृतत्वात् हुडि–अण्। स्नुहीवृक्षे शब्दर०।
सिह्लभूमि = स्त्री सिह्लस्य गन्धद्रव्यस्य भूमिः। सल्लकीवृक्षे शब्दर०।
सीकर = पु० सीक्यते सिच्यतेऽनेन सीक–अरन्। जलकणे भरतः।
सीतायाःपति = पु० ६ त० अलुक्समा०। श्रीरामे शब्दर०। “सीतायाः पतये नमः” इति पुराणम् असमस्तत्वे पत्ये इत्येव स्यात्।
सीत्कार = पु० सीदित्यव्यक्तस्य कारः सीत् + कृ–घञ्। अनुरागजे शब्दे।
सीत्य = न० सीतया लाङ्गलपद्धत्या निर्वृत्तं यत्। १ धान्ये हेमच०। सीतामर्हति यत्। २ हलकर्षणयोग्ये क्षेत्रादौ त्रि०
सीधु = पु० सिध–उ पृषो०। १ मद्ये २ मद्यभेदे च “इक्षोः पक्वै रसैः स्निग्धः सीधुः पक्वरसश्च सः। आमैस्तैरेव यः सीधुः  स च शीतरसः स्मृतः। सीधुः पक्वरसः श्रेष्ठः स्वराग्निबलवर्णकृत्। वातपित्तकरो हृद्यः स्नेहनो रोचनो हरेत्। विबन्धमेदशोफार्शःशाफोदरकफामयान्। तस्मादल्पगुणः शीतरसः संलेखनः स्मृतः” राजनि०।
सीमन्तोन्नयन = न० सीमन्तस्य केशरचनाभेदस्य उन्नयनम् उत्तोलननत्र। स्मनामख्याते गर्भसंस्कारभेदे। तत्कालादि संस्कारत० दर्शितं यथा “यदि पुंसवनं न कृतं तदा तस्मिन्नेव दिने प्रायश्चित्तात्मकमहाव्यहृतिहोमं कृत्वा पुंसवनं कृत्वा सीमन्तोन्नयनं कार्य्यम्। तथा च नारदः “येषान्तु न कृताः पूर्वं संस्कारविधयः क्रमात्। कर्त्तव्या भ्रातृभिस्तेषां पैतृकादेव तद्धनात्। अविद्यमाने पित्र्यर्थे स्मांशादुहृत्य वा पुनः। अवश्यकार्य्याः संस्काराभ्रातृभिः पूर्वसंस्कृतः”। क्रमात् भ्रातॄणां संस्काराणाञ्च पौर्वापौर्य्यक्रमात् भ्रातृ- क्रमस्तु सोदरविषयः विवाहे तथा दर्शनात्। छन्दोगपरिशिष्टम् “देवतानां विपर्य्यासे जुहोतिषु कथं भवेत्। सर्वं प्रायश्चित्तं कृत्वा क्रमेण जुहुयात् पुनः। संस्कारा अतिपत्येरन् स्वकालाच्च कथञ्चन। हुत्वैतदेव कुर्वीत ये तूपनयनादधः”। एतदित्यनेन सर्वं प्रायश्चित्तमनुकृष्टं तच्च प्रागेव विवृतम्। उभयकरणे तन्त्रेणैव मातृकापूजादि “गणशः क्रियमाणे तु मातृभ्यः पूजनं सकृत्। सकृदेव भवेत् श्राद्धमादौ न पृथगादिषु” इति छन्दोगपरिशिष्टात् गोभिलः “अथ सीमन्तकरणं प्रथमे गर्भे चतुर्थे मासि षष्ठेऽष्टमे वा”। अथ पुंसवनातन्तरं सीमन्तः केशरचनाविशेषः। वाशब्दैक्यान्नचतुर्थादिमासानां तुल्यवद्विकल्पः किन्तु पूर्वः पूर्वः कालः प्रशस्तः “समर्थस्य क्षेपायोगादिति” न्यायात्। ततो नवममासादौ प्रायश्चित्तं कृत्वैव कर्त्तव्यम् प्रथमगर्भ इत्युपादानात् यदि कथञ्चिदकृत एतस्मिन् संस्कारे गर्भनाशे पुनर्गर्भोत्पत्तौ अयं कालनियमो न किन्तु “गर्भस्पन्दने सीमन्तोन्नवनं यावन्न बालप्रसवः” इति शङ्खलिखितोक्तकालो ग्राह्यः। वृहद्राजमार्त्तण्डे “या नार्य्यकृतसीमन्ता प्रसूते च कथञ्चन। अङ्के निधाय तं बालं पुनः संस्कारमहंति”। “षष्ठे मासेऽष्टमेऽह्नीज्यकुजदिनकृतां नन्दभद्रे तिथो च मैत्रे १७ मूले मृगाङ्के ५ कर १३ पितृ १० पवने १५ पौष्ण २७ विष्णु २२ त्रियुग्मे ११। १२। २०। २१। २५। २६। पुव्याश्वादित्य ७ रौद्रे ६ युवतिहरिझषे वृश्चिके वापि लग्ने चन्द्रे तारानुकूले शुभमपि नियतं स्याच्च सीमन्तकर्म। मृगाजरहिते लग्ने नवांशे पुंग्रहस्य च। केचिद्वदन्ति सीमन्तं तथारिक्तेतरे तिथौ”। अथ सीमन्तमूर्द्ध्वं नयत्यत्रेति गोभिलोक्तेरस्यात्वर्थता।
सीरध्वज = पु० सीरोगलः तच्चिह्नितो ध्वजो यस्य। चन्द्रवंश्ये २ जनकनृपे।
सीरपाणि = पु० सीरः हलः पाणौ यस्य। बलदेवे अमरः।
सीवन = न० सिव–ल्युट् नि० वा दीर्धः। सीवने तन्तुसन्ताने  अमरः २ लिङ्गमण्यधस्थसूत्रे स्त्री हेमच० ङीप्।
श्रवणमननें जाणावें । प्रत्ययासी ।
त्रिभुवनीं नारायणे । न्याय केला ।
जगाति भ्रमते तस्यां लोकचेष्टावलोकिनी।।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि यो जागर्ति महीतले।।
प्रहस्य राघवम् वाक्यम् उवाच मधुर स्वरम्१-२७-१
दण्ड चक्रम् महत् दिव्यम् तव दास्यामि राघव१-२७-४
धर्म चक्रम् ततो वीर काल चक्रम् तथैव च 
विष्णु चक्रम् तथा अति उग्रम् ऐन्द्रम् चक्रम् तथैव च१-२७-५
अस्त्रम् ब्रह्मशिरः च एव ऐषीकम् अपि राघव१-२७-६
धर्म पाशम् अहम् राम काल पाशम् तथैव च१-२७-८
आग्नेयम् अस्त्रम् दयितम् शिखरम् नाम नामतः१-२७-१०
वायव्यम् प्रथमम् नाम ददामि तव च अनघ 
अस्त्रम् हयशिरः नाम क्रौञ्चम् अस्त्रम् तथैव च१-२७-११
वैद्याधरम् महा अस्त्रम् च नन्दनम् नाम नामतः१-२७-१३
सौरम् तेजःप्रभम् नाम पर तेजो अपकर्षणम्१-२७-१९
दारुणम् च भगस्य अपि शितेषुम् अथ मानवम्१-२७-२०
तानि अस्त्राणि तदा विप्रो राघवाय न्यवेदत् १-२७-२३
उपतस्थुः महा अर्हाणि सर्वाणि अस्त्राणि राघवम्१-२७-२४
यद् यद् इच्छसि भद्रन् ते तत् सर्वम् करवाम वै 
ततो राम प्रसन्न आत्मा तैः इति उक्तो महाबलैः१-२७-२६
मनसा मे भविष्यध्वम् इति तानि अभ्यचोदयत्१-२७-२७
> अहमेव परं ब्रह्म वासुदेवाध्यमव्ययम् ।
वासुदेवाख्यमव्ययम्
,, संस्कृत स्थानम्
चाणक्यः मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् । सः प्राचीनभारतस्य प्रसिद्धतम कूटनीतिज्ञोऽभवत् । तस्य साहाय्येन एव चन्द्रगुप्तेन नन्दराज्यम् अवस्थापितम् मौर्यवंशंस्थापितच । चाणक्यअर्थशास्त्रम् इति पुस्तकस्य लेखको आसीत् । राजनीत्यां तस्य नीतिः चाणक्यनीति इति नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति । चाणक्यस्य पिता चणकः कश्चनब्राह्मणः आसीत् । बाल्ये चाणक्यः सर्वान् वेदान् शास्त्राणि च अपठत्। परं सः नीतिशास्त्रम् एव इच्छति स्म । सः यौवनेतक्षशीलायाम् अवसत्। एकदा सः मगधस्य राज्ञा धननन्देन लङ्घितः आसीत् ।
अतः चाणक्यः धनानन्दम् प्रति प्रतीकारम् ऐच्छत् । चाणक्यः धीरेण चन्द्रगुप्तमौर्येण मिलित्वा तं सिंहासने स्थापयितुम् अचिन्तयत् । एका माता स्वपुत्राय अक्रुध्यत्। सा उवाच ” पुत्र! त्वम् किमर्थम् एतद् उष्णम् अपूपम् मध्यभागात् अखादत् । अपूपम् तस्य कोणात् खाद” इति । तस्याः वचनानि श्रुत्वा चाणक्यः उपायम् अकरोत्। सः नन्दराज्यस्य सीमाः प्रथमम् अजयत् । ततः सः चन्द्रगुप्तमौर्यं सिंहासने स्थापयित्वा तम् अरक्षत् । विशाखदत्तस्य नाटकम् मुद्रराक्षसं चाणक्यस्य चरितं कथयति ।
१८१३ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
जितबीजैः निर्मितं तैलम् एव जिततैलम् । एतत् जितम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । तस्य तैलंइति उच्यते । एतत् जिततैलम् अधिकतया औषधत्वेन सौन्दर्यवर्धकत्वेन च उपयुज्यते । आहारत्चेन अस्य जिततैलस्य उपयोगः अत्यन्तं न्यूनः इत्येव वक्तुं शक्यते ।
अस्य जिततैलस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ जिततैलम् अत्यन्तं मेदयुक्तं तैलम् ।
२ अनेन जिततैलस्य लेपनेन केशाः अत्यावश्यकान् पोषकांशान् प्राप्नुवन्ति ।
३ केशाः विगलन्ति चेत् सप्ताहे एकवारं वा जिततैलस्य लेपनं करणीयम् ।
४ एतत् जिततैलम् अत्युत्तमं “कण्डीषनर्” अपि ।
५ अर्धचषकमिते जिततैले चमसमितं जीरिकाचूर्णं योजयित्वा शिरसि लेपनेन केशाः शुभ्राः, स्वच्छाः आरोग्यपूर्णाः च भवन्ति ।
"?=जिततैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हेलेना संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=हेलेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयनीकृत-जलजनकस्य विस्तारः  यत् पृथ्व्याः उत्तरीयगोलार्धात् विस्कन्सिन α म्यापर तः द्रष्टुं शक्यते। इदं अन्तरतारकीय-माध्यम-स्वरूपेण विस्तारितोस्ति।
"?=अन्तरतारकीयमाध्यमम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आश्रमवासिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुः ब्रह्मा गुरुः विष्णुः गुरुः देवः महेश्वरः 
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः 
 , गुरुर्ब्रह्मागुरुः ब्रह्मागुरु ब्रह्मा 
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु 
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति 
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः 
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षितितलभुजः शास्त्रविमुखानहो कष्टं साऽप प्रतिदिनमधोऽधः प्रविशति।।
सत्यवचन—चर्चा ।
प्रेसिडेन्सि विश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
प्रेसिडेन्सि विश्वविद्यालयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रेसिडेन्सी विश्वविद्यालयः, कोलकाता, अयं विश्वविद्यालयः पूर्वं हिन्दु कलाशाला तथा प्रसिडेन्सी कलाशाला, कोलकाता इति नाम्ना परिचितम् आसीत्। अयम् एकः सार्वजनीन रज्यविश्वविद्यालयः वर्तते। अयं विश्वविद्यालयः १८१७ तमे वर्षे राजा राममोहन रायः, राजा रधाकृष्ण देवः, राणी रासमनी, डेविड हेयरः, स्यार एडवर्ड हाइड ईस्ट, बैद्यनाथ मुखपाध्यायः तथा रसमति दत्तः प्रभृतिभिः प्रदत्तः धनराशिना प्रेसिडेन्सि कलाशाला इति नाम्ना स्थापितः।
१७७३ तमे वर्षे कलकत्ता सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्मार्णेन सह बहवः हिन्दु बङ्गीयाः आङ्गलभाषा ज्ञानाय श्रद्धां प्रदर्शितवन्तः। राजा राधाकान्त देवमहोदयस्य सहयोगेन डेविड हेयरमहोदयः पूर्वमेव बङ्गीयानाम् आङ्गलभाषा शिक्षनाय आग्रहं प्रदर्शितवान। वावु बैद्यनाथ मुखपाध्यायः स्यार एडवर्ड हाइड ईस्टमहोदयस्य सहायेन
"?=प्रेसिडेन्सिविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र आगतैः सर्वैः नाम-ग्राम-नगर-राज्यादिविवरणम् अवश्यम् दातव्यम् भवति । भोजन- वसतिविषये नियमाः अनुसरणीयाः सन्ति । सर्वत्र नियमः पालनीयः । सुरक्षा व्यवस्था उत्तमा अस्ति । आश्रमे परस्परमेलने ‘सायीराम’ इति वक्तव्यम् भवति । परस्परवार्तालापकाले मार्गदर्शनकाले गौरवपूर्णः व्यवहारः कर्तव्यः अस्ति । रात्रौ नववादने शयनम् अनिवार्यम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटयानं ’प्रशान्ति एकसप्रेस् ‘ इत्यस्ति । बेङ्गळूरुनगरतः चेन्नैमार्गे धर्मावरनिस्थानतः पुटपर्तिनगरं गन्तुं शक्यते ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु चेन्नै हिन्दुपुरं हैदराबाद् इत्यादिनगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति । बेङ्गळूरुतः २५० किमी धर्मावरतः ३० किमी । प्रशान्तिनिलये वसत्याः कृते पूर्वमेव आरक्षणव्यवस्था कर्तुं शक्यते । तिरुपति, बेङ्गळूरु चेन्नै विमाननिस्थानानि समीपे सन्ति । शिक्षणचिकित्सा -भक्तिसेवानां विशिष्टं केन्द्रमेतदस्ति ।
"?=पुट्टपर्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ सितम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
सह भार्याय रामाय क्षिप्रम् एव आचचक्षिरे२-१६-४
तत्र एव आनाययाम् आस राघवः प्रिय काम्यया२-१६-५
उपेतम् सीतया भूयः चित्रया शशिनम् यथा२-१६-१०
राज पुत्रम् उवाच इदम् सुमन्त्रः राज सत्कृतः२-१६-१२
महिष्या सह कैकेय्या गम्यताम् तत्र माचिरम्२-१६-१३
ततः सम्मानयाम् आस सीताम् इदम् उवाच ह२-१६-१४
देवि देवः च देवी च समागम्य मद् अन्तरे 
सुमम्त्रम् प्राहिणोद्दूत मर्थकामकरम् मम२-१६-१८
ध्रुवम् अद्य एव माम् राजा यौवराज्ये अभिषेक्ष्यति२-१६-१९
हन्त शीघ्रम् इतः गत्वा द्रक्ष्यामि च मही पतिः 
सह त्वम् परिवारेण सुखम् आस्स्व रमस्य च२-१६-२०
कुरङ्गपाणिम् च पश्यन्ती त्वाम् भजाम्यहम्२-१६-२३
स पर्जन्यैव आकाशे स्वनवान् अभिनादयन्२-१६-३१
ततः हल हला शब्दः तुमुलः समजायत २-१६-३३
अग्रतश्चास्य सन्नद्धाश्चन्दनागुरुभूषिताः२-१६-३५
ततो वादित्रशब्दाश्च स्तुतिशब्दाश्च वन्दिनाम् २-१६-३६
हर्म्यवातायनस्थाभिर्भूषिताभिः समन्ततः२-१६-३७
रामम् सर्वानवद्याण्ग्यो रामपिप्रीषया ततः२-१६-३८
तया सुचरितम् देव्या पुरा नूनम् महत्तपः२-१६-४१
इति प्रासादशृङ्गेषु प्रमदाभिर्नरोत्तमः२-१६-४२
स राघवः तत्र कथा प्रलापम् 
येषाम् अयम् नो भविता प्रशास्ता२-१६-४४
लाभो जनस्य अस्य यद् एष सर्वम् 
अभिष्टुतः वैश्रवणो यथा ययौ २-१६-४६
 इति श्रिमद् ऱमयने षोडश सर्गः 
तेन निर्वृत्तम्
।
तेन - तृतीयैकवचनम् , निर्वृत्तम् - प्रथमैकवचनम्
"तेन निर्वृत्तम् इति तन्नामा देशः"  समर्थानाम् प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
तृतीयासमर्थात् "तेन निर्वृत्तम्" इत्यर्थे देशस्य नाम्नः निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
"निर्वृत्तम्" इत्युक्ते निर्मितम् । देशस्य अभिधानम् तस्य निर्मातुः  हेतोः निर्देशं कृत्वा कर्तव्यमस्ति चेत् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः भवति ।
 सहस्रैः निर्वृत्तम् नगरम् = सहस्र + अण् → साहस्रम् नगरम् । नगरस्य निर्माणे सहस्रजनानाम् साहाय्यम् उपलब्धम् इत्यर्थः ।
 कुशाम्बेन निर्वृत्ता नगरी = कुशाम्ब + अण् + ङीप् → कौशाम्बी नगरी। कुशाम्बनाम्ना राज्ञा निर्मिता नगरी इत्यर्थः ।
ज्ञातव्यम् -
 "देश" इत्यनेन क्षेत्रग्रामनगरराज्य - एतेषां सर्वेषाम् निर्देशः भवति । अतः नगर्याः नाम्नः निर्देशं कर्तुम् अपि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः अर्ह्यः ।
 अष्टाध्याय्याम् तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि , तेन निर्वृत्तम् , तस्य निवासः , तथा अदूरभवश्चएते चत्वारः अर्थाः "चतुरर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषु सर्वेषु चतुरर्थेषु "देशे तन्नाम्नि" इत्यस्य अनुवृत्तिः क्रियते, अतः सर्वे चतुरर्थाः देशस्य अभिधानम् निर्देष्टुम् प्रयुज्यन्ते ।
 अस्मिन् सूत्रे निर्दिष्टेन "तेन" इत्यनेन शब्देन कर्तुः निर्देशः अपि भवितुम् अर्हति, साधनस्य च अपि भवितुम् अर्हति । यथा, "साहस्रम्" इत्यत्र "सहस्रजनानाम् साहाय्येन निर्वृत्तम्" इत्यस्मिन् अर्थे प्रत्ययः भवति, तथा च "कौशाम्बी" इत्यत्र तु "कुशाम्ब" इति कर्तुः नाम्नः प्रत्ययविधानं क्रियते ।
तेन इति तृतीयासमर्थात् निर्वृत्तम् इत्येतस्मिन् विषये यथाविहितं प्रत्ययो भवति देशनामधेये गम्यमाने। देशे तन्नम्नि इति चतुर्ष्वपि योगेषु सम्बध्यते। सहस्रेण निर्वृत्ता साहस्री परिखा। कुशाम्बेन निर्वृत्ता कौशाम्बी नगरी। हेतौ कर्तरि च यथायोगं तृतीया समर्थविभक्तिः।
न्यासः 
`चतुष्र्वपि` इति। अनन्तरातीतेऽस्मिन् वक्ष्यमाणयोश्च योगयोः। `कत्र्तरि च`इति। लक्ष्यानुरोधेन क्वचिद्धेतौ क्वचित् कत्र्तरि च-- सहरुओणेति हेतौ,कुशाम्बेनेति कत्र्तरि। यदा हेतौ तदा वृत्तेरकर्मकत्वान्निर्वृत्त इति कत्र्तरि निष्ठा, यदा कत्र्तरि तदाऽन्तर्भावितव्यमर्थत्वाता कर्मणि। अकर्मका अप्यन्तर्भावितण्यर्थाः सकर्मका भवन्ति॥
तेन निर्बृत्तम्। अन्तर्भावितण्यर्थाद्वृतेः कर्मणि क्तः।
।
भावे - सप्तम्येकवचनम् , अनुपसर्गस्य - षष्ठ्येकवचनम्
अनुपर्गस्य ह्वयतेः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययश्च भवति भावे अभिधेये। हवः। हवे हवे सुहवं शूरम् इन्द्रम्। अनुपसर्गस्य इति किम्? आह्वायः। भावग्रहणम् अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्इत्यस्य निरासार्थम्।
न्यासः 
`भावग्रहणम्` इत्यादि। ननु च यथा `कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्`इत्यत्र द्वये प्रकृते च लक्ष्यदर्शनवशाद्भाव एव प्रत्ययो विज्ञास्यते, तथेहापि, तत्क भावग्रहणेन `अकत्र्तरि च कारके`इत्येतन्निरासार्थेन? सत्यमेतत्; लक्ष्यदर्शनसामथ्र्यादेव प्राप्त एव एवार्थो भावग्रहणेनाख्यायते मन्दबुद्धीनामनुग्रहाय। अथ यथा `अभिविधौ भाव इनुण्`इत्यत्र `भावे` इति वत्र्तमाने पुनर्भावगर्हणं वासरूपनिरासार्थं विज्ञायते, तथेहापि कस्मान्न विज्ञायते? लक्ष्यदर्शनवशात्। दृश्यते हि क्तादयः-- हूतम्, ह्वानम्, हूतिरिति। घञादौ वासरूपेण भावः॥
भावग्रहणमित्यादि । ननु च द्वयेऽप्यधिकृते लक्ष्यदर्शनवशाद्भाव एवार्थे विधिर्भविष्यति, यथा---ठ्कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्ऽ इत्यत्र ? सत्यमेष एवार्थो भावग्रहणेनाक्यायते । अथ यथा---ठभिविधौ भाव हनुण्ऽ इत्यत्र वासरूपनिवृत्यर्थं भावग्रहणम्, तथेहापि कस्मान्न भवति ? असरूपस्य बाधनीयस्याभवात् । घञ् तावत्सरूपः, क्तल्युट्क्तिनस्तु नास्योत्सर्गाः, न हि तेषु नाप्राप्तेष्वस्यारम्भः, इष्यन्ते च ते---हूतः, ह्वानम्, हूतिरिति ॥
अनुपसर्गस्य ह्वयतेः सम्प्रसारणमप् च स्यात् भावे । हवः ॥
।
द्वन्द्वे इति वर्तते। अल्पाच्तरं शब्दरूपं द्वन्द्वे समासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। प्लक्षश्च न्यग्रोध्श्च प्लक्षन्यग्रोधौ। धवखदिरपलाशाः। बहुष्वनियमः शङ्खदुन्दुभिवीणाः, वीणाशङ्खदुन्दुभयः। ऋतुनक्ष्त्राणामानुपूर्व्येण समानक्षरानां पूर्वनिपातो वक्तव्यः। हेमन्तशिशिरवसन्ताः। चित्रास्वाती। कृत्तिकारोहिण्यौ। समानाक्षराणाम् इति किम्? ग्रीष्मवसन्तौ। लघ्वक्षरं पूर्वं निपतति इति वक्तव्यम्। कुशकाशम्। शरशादम्। अभ्यर्हितं च पूर्वं निपतति इति वक्तव्यम्। मातापितरौ। श्रद्धमेधे। दीक्षातपसी। वर्णानामानुपूर्व्येण पूर्वनिपातः। ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्राः। समानाक्षराणाम् इत्यत्र न अस्ति। भ्रातुश्च ज्यायसः पूर्वनिपातो वक्तव्यः। युधष्ठिरार्जुनौ। सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः। द्वित्राः। त्रिचतुराः। नवतिशतम्।
न्यासः 
`ऋतुनक्षत्राणाम्` इत्यादि। ऋतूनामानुपूव्र्य प्रादुर्भावकृतम्, नक्षत्राणामुदयकृतम्। ऋतुनक्षत्राणामित्यत्रैव वर्णग्रहणं कस्मान्न कृतमिति पर्यनुयोगदोषमाशङ्क्याह-- `समानाक्षराणाम्` इत्यादि। असमानाक्षराणामपि वर्णानामानुपूव्र्येण पूर्वनिपात इष्यत इति पृथग्वचनम्। आनुपूव्र्यञ्च वर्णानां जन्मकृतमिति लोकव्यवहारे प्रसिद्धम्। प्रसिद्धिश्च श्रुतिकृता। श्रुतौ हि पठते `मुखते ब्राआहृणमसृजत्, बाहुभ्यां राजनयम्, ऊरुभ्यां वैश्यम्, पद्भ्यां शूद्रम्` इति। `संख्याया अल्पीयस्याः` इति द्वन्द्वे चेति वक्तव्यम्। `द्वित्राः,त्रिचतुराः` इति बहुव्रीहिः। `नवतिशतम्` इति द्वन्द्वः॥
शिवकेशवौ ।
अल्पाच्तरम् - अल्पाच्तरम् । अल्पः=अल्पसङ्ख्योऽच्यस्य तदल्पाच्, तदेवाऽल्पाच्तरम् । अत एव निपातनात्स्वार्थे तरप्, कुत्लाऽभावश्च । अल्पसङ्ख्याऽच्कं पदं द्वन्द्वे पूर्वं प्रयोज्यमित्यर्थः । शिवकेशवाविति । हरिहरयोरन्यतरोत्कर्षवादस्य पाषण्जवादत्वादिति भावः । यदि तु "द्विवचनविभज्य" इत्यादिशयार्थे तरप्स्यात्, तदा "धवखदिरपलाशा" इत्यत्र बहुषु न स्यादिति प्राञ्चः । शब्देन्दुशेखरे तु प्रकर्षार्थक एवायं तरबिति स्थितम् । ऋतुनक्षत्राणामिति ष समानसङ्ख्याऽच्कानाम् ऋतूनां नक्षत्राणां च द्वन्द्वे आनुपूव्र्येण=क्रमेण पूर्वनिपातो वक्तव्य इत्यर्थः । हेमन्तशिशिरबसन्ता इति । त्रयाणामृतूनामानुपूर्व्यं लोकप्रसिद्धम् । एवं कृत्तिकादिनक्षत्राणामपि । ग्रीष्मवसन्ताविति । विषमाक्षरत्वान्न वसन्तस्य पूर्वनिपातः, किंतु अल्पाच्त्वाद्ग्रीष्मस्य पूर्वनिपातः । लघ्वक्षरं पूर्वं । लघु अक्षरमच् यस्य तद्द्वन्द्वे पूर्वं प्रयोज्यमिति वक्तव्यमित्यर्थः । कुशकाशमिति । समाहारद्वन्द्वोऽयम् । अभ्यर्हितं चेति । श्रेष्ठः पूर्वं प्रयोज्य इति वक्तव्यमित्यर्थः । तापसपर्वताविति । पर्वतस्य स्थावरजन्मतया तापसस्य तदपेक्षया अभ्यर्हितत्वं बोध्यम् । भाष्ये तु मातापितरावित्युदाह्मतम् ।गर्भधारणपोषाभ्यां पितुर्माता गरीयसी॑त्यादिस्मृतेरिति तदाशयः ।वर्णानामानुपूव्र्येणेति । एषां क्रमेण पूर्वनिपातः ।ब्राहृक्षत्रियविट्छूद्वा वर्णाः॑ इत्यमरः । तेषामानुपूर्व्यं तुप्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति, स मुखतस्त्रिवृत्तं निरमिभीते॑त्यादितैत्तिरीयब्राआहृणादिसिद्धम् । भ्रातुज्र्यायस इति । ज्येष्ठभ्रातुः पूर्वनिपात इत्यर्थः ।अत्र "द्वन्द्वे घि"अजाद्यदन्त॑मिति विधिद्वयम् "अल्पाच्तरं"लघ्वक्षरं पूर्वम्,ऋतुनक्षत्राणाम्, "अभ्यर्हितं च" "भ्रातुज्र्यायसः" इति विधिभिः परत्वाद्बाध्यते । भाष्ये तुसर्वत एवाभ्यर्हितं पूर्वं निपतती॑ति मतान्तरं स्थितम् ।
अल्पाच्तरम् - अल्पाच्तरम् । अतएव निपातनात्स्वार्थे तरप्, कुत्वचुत्वयोरभावश्च । यदि तु प्रकर्षे तरप् स्यात्तदाद्वयेरेव नियमः स्यात्, द्विवचनान्तोपपदत्वविषय एव तरपो विधानात् ।ततश्चधरवदिरपलाशा॑इत्यादौ बहुषु नियमो न स्यात् । ऋतुक्षत्राणामिति । ऋतूनामानुपूर्व्यं प्रादुर्भावकृतं, नक्षत्राणां तूदयकृतम् ।अभ्यर्हितं च । अभ्यर्हितं च ।वासुदेवार्जुनाभ्यां वुनि॑ति निर्देशेनेदं ज्ञाप्यत इति चतुर्थे भाष्यम् ।अल्पाच्तरम्अजाद्यदन्त॑मिति सूत्राभ्यामर्जुनस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते तमकुर्वन् ज्ञापयतिसर्वतोऽभ्यहितं पूर्व॑मिति तत्रैव सूत्रे वक्ष्यते ।भ्रातुज्र्यायसः । युधिष्ठिरार्जुनाविति । इन्द्रपुत्रत्वाद्विष्णोरंशत्वाच्छूरत्वाद्वाऽभ्यर्हितत्वमर्जुनेऽप्यस्तीति न तेन नियमः सिध्यतीति भावः ।
आलोकम् अपि रामस्य न पश्यन्ति स्म दुह्खिताः२-४७-२
कृपणाः करुणा वाचो वदन्ति स्म मनस्विनः२-४७-३
यो नः सदा पालयति पिता पुत्रानिवौरसान् 
कथम् रघूणाम् स श्रेष्ठस्त्यक्त्वा नो विपिनम् गतः२-४७-६
रामेण रहितानाम् हि किमर्थम् जीवितम् हि नः२-४७-७
तैः प्रज्वाल्य चिताम् सर्वे प्रविशामोऽथ पावकम्२-४७-८
नीतः स राघवोऽस्माभिर्ति वक्तुम् कथम् क्षमम्२-४७-९
विहिनास्तेन च पुनः कथम् पश्याम ताम् पुरीम्२-४७-११
ततः मार्ग अनुसारेण गत्वा किंचित् क्षणम् पुनः
किम् इदम् किम् करिष्यामः दैवेन उपहताइति२-४७-१४
ततः यथा आगतेन एव मार्गेण क्लान्त चेतसः 
अपश्यन्निहतानन्दम् नगरम् ते विचेतसः२-४७-१८
निरीक्षमाणाः प्रविणष्टहर्षाः२-४७-१९
।
कौमार  - प्रथमैकवचनम् , अपूर्ववचने - सप्तम्येकवचनम्
"अविवाहितम्" अस्मिन् अर्थे "कौमार" इति शब्दः निपात्यते ।
न्यासः 
कौमारापूर्ववचने - कौमारा । तेनेति निवृत्तम् ।अपूर्व॑इति भावप्रधानो निर्देश इत्याह — -अपूर्वत्वे इति । अपूर्वत्वं तु स्त्रिया एवेष्यते, पुरुषस्तु अपूर्वभार्योऽस्तु वा मा वेत्यनाग्रहः । अपूर्वपतिमिति । न पूर्वं पतिर्यस्या इति बहुव्रीहिः । कौमारः परिति । द्वितीयान्तात्कुमारीशब्दादुपयन्तरि प्रत्ययः । कौमारीति । इह कुमारीशब्दात्प्रथमान्तात्स्वार्थे प्रत्ययः,टिढ्ढा॑णिति ङीप् । तत्रोद्धृत ।सास्मिन्पौर्णमासी॑ति सूत्रात्प्राक्तत्रे॑त्यधिकारः । पात्रवाचिभ्यः सप्तम्यन्तेभ्य उद्धृतमित्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः ।
।
रलः - पञ्चम्येकवचनम् , व्युपधाद्त् - पञ्चम्येकवचनम् , हलादेः - पञ्चम्येकवचनम् , सन् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
क्त्वाप्रत्ययश्च `न क्त्वा सेट्`इति कित्त्वे प्रतिषिद्धे सनोऽप्यकित्वे स्वभावत एव व्यवस्थित उभयत्रेदं विधिमुखेनैव प्रवत्र्तत इतिपक्षे कित्त्वं भवतीति।`{दिद्युतिषते` -- काशिका,पदमंजरी च} विदद्युतिषते` इति। `द्युतिस्वाप्योः संप्रासरणम्`इत्यभ्यासस्य संप्रासरणम्। `एषिषिषति` इति। `इषु इच्छायाम्` , इडागमे कृते `अजादेर्द्वितीयस्य`इति द्वितीयस्यैकाचो द्विर्वनचम्। `बुभुक्षते` इति। `हलन्ताच्च`इति नित्यं कित्त्वं भवति। लाघवार्थम् `इणुपधात्` इति वाच्ये, इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेम णकारेणेति ज्ञापनार्थं `व्युपधात्` इत्युक्तम्। तेन `लण्` इत्यत्र यदुक्तम्-- `इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेण` इति तदुपपन्नं भवति॥
क्त्वाप्रत्ययस्य ऽन क्त्वा सेट्ऽ इति कित्वे प्रतिषिद्धे सनोऽप्यकित्वे स्वतः सिद्ध उभयत्र विधिमुखेनेदं प्रवर्तत इत्याह-वा कितौ भवत इति । दिद्योतिषते इति । ऽद्यौतिस्वाप्योः संप्रसारणम्ऽ । एषिषिषतीति । इटि कृते--ऽअजादेर्द्वितीयस्यऽ ॥
उश्च इश्च वी ते उपधे यस्य तस्माद्धलादे रलन्तात्परौ क्त्वासनौ सेटौ वा कितौ स्तः । द्युतिस्वाप्योः संप्रसारणम्  । दिद्युतिषते । दिद्योतिषते । रुरुचिषते । रुरोचिषते । लिलिखिषति । रलः किम् । दिदेविषति । व्युपधात्किम् । विवर्तिषते । हलादेः किम् । एषिषिषति । इह नित्यमपि द्वित्वं गुणेन बाध्यते । उपधाकार्यं हि द्वित्वात्प्रबलम् । ओणेर्ऋदित्करणस्य सामान्यापेक्षाज्ञापकत्वत् ॥
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च - रलो व्युपधा ।न क्त्वा से॑डित्यतः सेडिति वर्तते । चकारेण क्त्वायाः सङ्ग्रहः ।असंयोगा॑दित्यतः किदिति,नोपधा॑दित्यतो वेति चानुवर्तते । तदाह- क्त्वासनावित्यादि । सेट् किम् । भित्त्वा । छित्त्वा । बुभुक्षते ।
 रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च
नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोन्यः कुरुसत्तम३१ 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति३० 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्र्चितम्१ 
हनुमता सूर्यः निगीर्णः  - 
 ,- हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
भागाः -- प्रथमः , द्वितीयः, तृतीयः
तस्मिन् दिने अमावस्या तिथिः आसीत्। तदानीम् एव राहुः सूर्यं ग्रस्तुं शक्नोति स्म। किन्तु, सः सूर्यबिम्बम् अदृश्यं ज्ञात्वा इन्द्रलोकं ययौ। इन्द्रं सम्बोधितवान् च--हे देवराज्! भवान् जानाति एव अहं यदा-कदा पूर्णिमायाम् अमावास्यां च एव आहारं करोमि। अद्य मम आहारकाले कः सूर्यं स्वमुखे निगीर्णवान्? मर्यादायाः उल्लङ्घनं केन कृतम्?
देवराजः इन्द्रः ऐरावतमारुह्य स्वर्गात् बहिः आगच्छत्। केन च् एतादृशी धृष्टता कृता? शिशुः कपिः तु राहुम् अपि परिपक्वं जम्बूफलं मत्वा खादितुम् ऐच्छत्। किन्तु सः त्राहि माम्, त्राहि माम् इति कथयित्वा क्रन्दितुम् आरभत। तदानीं कपिः ज्ञातवान् यत् अयं कश्चित् प्राणी विद्यते। राहुः च पलायित्वा ऐरावतस्य पृष्ठभागे अन्तर्दधौ। शिशुः कपिः यद्यपि सूर्यं मुखे रक्षितवान् आसीत् किन्तु सः फलमिव स्वादिष्टः न अनुभूतः। तस्य रश्मिभिः कपिः ज्ञातवान् यत् अयम् अपि कश्चित् प्राणि विद्यते। अतः तमपि मुखात् बहिः निःसारितवान्।
। इति
देवकृतम् ब्रह्मस्तोत्र देवा ऊचुः ब्रह्मणे ब्रह्मविज्ञानदुग्धोदधि विधायिने । ब्रह्मतत्त्वदिदृक्षूणां ब्रह्मदाय नमो नमः । परात्परविहीनाय पराय परमेष्ठिने । परिज्ञानवतामात्तस्वरूपाय नमो
“उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रैश्चैव दक्षिणम् ।
पूर्वम् ५।१।६१
अनन्तरम् ५।१।६३
काशिका-वृत्तिः
तदर्हति ५।१।६३
ततिति द्वितीयासमर्थादर्हति इत्यस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। श्वेतच्छत्रम् अर्हति श्वैतछत्रिकः। वास्त्रयुग्मिकः। शत्यः, शतिकः। साहस्रः।
तदर्हति ११५१, ५।१।६२
"औतच्छत्रिकः, वास्त्रयुग्मिकः" इत्यादिषु ठक्। "आर्हात्? ५।१।१९ इत्यभिविधौ चायमाकार इति॥
तदर्हति। अर्हतीत्यस्य योग्यो भवतीत्यर्थे अकर्मकत्वात्तदिति द्वितीया न स्यात्। इष्यते तु द्वितीयान्तादेव प्रत्ययः। तत्राह--लब्धुमिति। औतच्छत्रिक इति। आर्हीयष्ठक्।
औतच्छत्रिक इति। एवं खारीकाः। शत्यः। शतिकः। साहरुआः। इत्यादीन्युदाहर्तव्यानि।
पूर्वम् ४।२।४५
अनन्तरम् ४।२।४७
काशिका-वृत्तिः
अचित्तार्थेभ्यो हस्तिधेनुशब्दाभ्यां च ठक् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अणञोरपवादः। अपूपानां समूहः आपूपिकम्। शाष्कुलिकम्। हास्तिकम्। धैनुकम्। धेनोरनञ इति वक्तव्यम्। आधेनवम्।
"अचित" इति। अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्यार्थस्येदं ग्रहणम्, न स्वरूपस्य, तेनाचित्तवाचिभ्यष्ठग्विज्ञायत इत्याह-- "अचित्तवाचिभ्यः शब्देभ्यः" इति। हस्तिधेनुशब्दयोश्च शब्दप्रधानत्वान्निर्देशस्य स्वरूपग्रहणम्। अत एव "हस्तिधेनुशब्दाभ्याम्" इति। "{धेनोरनञ इति वक्तव्यम्-- इति वार्तिकपाठः।} अधेनोरिति वक्तव्यम्" इति। धेनुशब्दादनञ्पूर्वाट्ठग् भवतीत्येदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वक्ष्यमाणमिहान्यतरस्यांग्रहणमुभयोरपि योगयोः शेषो विज्ञायते, व्यवस्थिविभाषा च।तेन धेनुशब्दादनञ्पूर्वादेव भवतीति, न नञ्पूर्वादिति। "आधेनवम्" इति। "उत्सादिभ्योऽञ्" ४।१।८६। ननु च धेनुशब्दस्तत्र पठते, तत्कथमधेनुशब्दाद्भवतीति?तत्रापि तदन्तविधेः सम्भवात्। तत् कथं विज्ञायते? वष्कयास इति वष्कयशब्दस्य समासे प्रतिषेधात्। वष्कयशब्दाद्धि प्रत्ययविधानम्, गोवष्कयशब्दान्न प्राप्नोति,किं समासप्रतिषेधेन? इतः प्रतिषेधाद्विज्ञायते-- अस्ति तत्र तदन्तविधिरिति॥
अचित्तहस्ति। अचित्ताः=अप्राणिनः, तद्वाचिभ्यः, हस्तिशब्दाद्धेनुशब्दाच्च समूहे ठक् स्यादित्यर्थः। साक्तुकमिति। सक्तूनां समूह इति विग्रहः। "इसुसुक्तान्तात्कः" इत्युकः परत्वाट्ठस्य कः आदिवृद्धिः। हास्तिकमिति। हस्तिनां समूह इति विग्रहः। ठक् इकः। टिलोपः। आदिवृद्धिः। धैनुकमिति। धेनूनां समूह इति विग्रहः। उकः परत्वाट्ठस्य कः। आदिवृद्धिः।
।
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
लभेद्वाञ्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं 
अभूद् विटानाम् इव षट्-पदानाम् ।
कान्तां तनुं पण्य-दशां नयन्ती ।
रवेण पारावत-दत्त-संज्ञा ।
हर्म्यं प्रियोत्सङ्गम् इवारुरोह ।
ताम् अब्रवीत् तत्-परिभोग-योग्यं
पण्याङ्गनानां गणयन् विचेष्टाः ।
समागमे वासर-वल्लभस्य ।
पश्य प्रभाते गणिका-गृहेभ्यः ।
एते निधेर् ग्रह-भट्ट-सूनोः
पृष्टा विटा रात्रि-सुखं प्रभाते ।
कर्तुं प्रवृत्ताः पृथु-भोज्य-भूरि-
निशीथ-भोगं कथयत्य् असत्यम् ।
ददाति गुप्तस्य समेत्य पश्चात् ।
इत्य् आदि सन्देश-शतानि वृद्धा ।
कोशं ध्रुवं पातुम् अनङ्ग-लेखा ।
मेसं विकर्षन् पुरुषः प्रयाति ।
विप्राय यत् स्कन्दकदान-काले ।
प्रसाधनाय स्वयम् एव गन्तुं
कृतः प्रभाते नव-चीन-वस्त्र-
मुक्त्वा प्रभूतं निशि काल-खण्डम् ।
कुरङ्गिकायै निज-मुष्टि-पूरैः ।
स-विप्रलम्भं शपथं करोति ।
प्राप्तं गृहीत्वा मदनं मृणाली ।
शून्यं तम् अन्विष्टुम् उपागतानाम् ।
मुष्टि-प्रदं श्रोत्रियम् अत्रिरात्रम् ।
शुष्कान्न-दाता पितृ-कार्यम् एतत् किं
पद्मस्य भोज्यं निशि लुण्ठितं यत् ।
अस्यै प्रयच्छेति वदन्ति सख्यः ।
यागाय युग् येन गुरुः प्रयाति ।
अयं जन-स्थान-विनाश-हेतुः
केतुः खर-क्रूरतया प्रसिद्धः ।
प्रयाति युग्येन विशीर्ण-वस्त्रः ।
पश्योद्वेष्ट-विवेष्टनानि कुरुते भोगीव मन्त्राहतः ।
श्रीगुप्तो नाम धूर्तः सकल-कलि-कला-कल्पना-मूल-देवः ।
दृष्ट्वा दूरात् प्रसिद्धां तव नव-जननीम् अञ्जलि-श्लिष्ट-हस्तः
पश्याक्ष्णा दत्त-संज्ञः स्मित-चल-चिबुकः स्तोतुम् एतां प्रवृत्तः ।
एष स्फीत-घनस्य लोभ-वसतेः पापस्य मूर्ति-स्पृशः
शङ्खाख्यस्य महार्घ-हट्ट-वणिजः पङ्काभिधानः सुतः ।
मेषमतिर् विधितः प्रहितो वा ।
स्थूल-मुखः पृथु-चूल-कलापः
वणिक्-सुतं दृक्-पतितं विचार्य ।
कङ्कालिका स-स्मितम् इत्य् उवाच ।
रक्तोपानद्-युगोद्यत्-सरसर-मुखर-प्रस्खलत्-पाद-चारैः ।
एवं-रूपो’तिमुग्धः शिशुर् अखिल-धनावाप्तये बन्धकीनां
अक्लेशाराधनार्हः स्वयम् उपनमति प्रायशः पण्य-पुण्यैः ।
शिशुः पशुर् भोग-विभूति-कामैः ।
दूतं करिष्यन्ति भवन्तम् एते ।
जगाम सौधाद् अवरुह्य हृष्टः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां दूत-प्रेषणं नाम षष्ठः समयः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३१
अध्यायः २३१
आसन्नं विप्रकृष्टं वा यदि कालं न विद्‌महे ।
प्राप्ता वयं हि तत्कालमनया धर्मतृष्णया ।
युगान्ते प्रभविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणाः ।
शुद्राश्च ब्राह्मणाचारा भविष्यन्ति युगक्षये ।
श्रोत्रियाः काण्डपृष्ठाश्च निष्कर्माणि हवींषि च ।
एकापंक्त्‌यामशिष्यन्ति युगान्ते मुनिसत्तमाः ।
मित्रभार्यां भजिष्यन्ति युगान्ते पुरुषाधमाः ।
अकुत्सना च पतिते भविष्यति युगक्षये ।
ऊनषोडशवर्षाश्च प्रसोष्यन्ति तथा स्त्रियः ।
प्रमदाः केशशूलाश्च भविष्यन्ति युगक्षये ।
सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति द्विजा वाजसनेयिकाः ।
शूद्रा दर्मं वदिष्यन्ति शाठ्यबुद्ध्योपजीविनः ।
श्वापदप्रचुरत्वं च गवां चैव परिक्षयः ।
साधूनां परिवृत्तिश्च विद्यादन्तगते युगे ।
निर्ह्रीकाश्च प्रजाः सर्वा नष्टास्तत्रयुगाक्षये ।
ऋतवो विपरीताश्च भविष्यन्ति युगक्षये ।
सर्वे शूरकुले जाताः क्षमानाथा भवन्ति हि ।
यथा निम्नाः प्रजाः सर्वा भविष्यन्ति युगक्षये ।
पितृदेयानि दत्तानि भविष्यन्ति तथा सृताः ।
न च धर्म चरिष्यन्ति मानवा निर्गते युगे ।
सर्वे  वाणिकाश्चैव भविष्यन्ति युगक्षये ।
पितृदायान्यदत्तानि विभजन्ति तथा सुताः ।
हरणे यत्नवन्तोऽपि लोभादिभिर्विरोधिनः ।
भविष्यन्ति युगस्यान्ते नार्यः केशैरलंकृताः ।
निर्वीर्यस्य रतिस्तत्र गृहस्थस्य भविष्यति ।
युगान्ते समनुप्राप्ते नान्या भार्यासमा रतिः ।
पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं तद्‌युगान्तस्य लक्षणम् ।
बहुयाचनको लोको न दास्यति परस्परम् ।
राजचौराग्निदण्डादिक्षीणः क्षयमुपैष्यति ॥२५ ।
अफलानि च सस्यानि तरुणा वृद्धशीलिनः ।
अशीलाः सुखिनो लोके भविष्यन्ति युगक्षये ।
संदिग्धः परलोकश्च भविष्यति युगक्षये ।
वैश्या इव च राजन्या धनधान्योपजीविनः ।
युगापक्रमणे पूर्वं भविष्यन्ति न बान्धवाः ।
अजाश्चापि निरोत्स्यन्ति पयसोऽर्थे युगक्षये ।
अशास्त्राविहितो यज्ञ एवमेव भविष्यति ।
अप्रमाणं करिष्यन्ति नराः पण्डितमानिनः ।
शास्त्रोक्तस्याप्रवक्तारो भविष्यन्ति न संशयः ।
न कश्चिदकविर्नाम युगान्ते समुपस्थिते ।
नक्षत्राणि वियोगानि न कर्मस्था द्विजातयः ।
कुण्डीवृषा नैकृतिकाः सुरापा ब्रह्मवादिनः ।
याजयिष्यन्त्ययाज्यांस्तु तथाऽभक्ष्यस्य भक्षिणः ।
भोःशब्दमभिधास्यन्ति न च कश्चित्पठिष्यति ।
एकशङ्खास्तथा नार्यो गवेधुकपिनद्धकाः ।
नक्षत्राणि विवर्णानि विपरीता दिशो दश ।
प्रेषयन्ति पितृन्पुत्रा वधूः श्वश्रूः स्वकर्मसु ।
अकृत्वाऽग्राणि भोक्ष्यन्ति द्विजाश्चैवाहुताग्नयः ।
भिक्षां बलिमदत्त्वा च भोक्ष्यन्ति पुरुषाः स्वयम् ।
वञ्चयित्वा पतीन्सुप्तान्गमिष्यन्ति स्त्रियोऽन्यतः ।
न व्याधितान्नाप्यरूपान्नोद्यतान्नाप्यसूयकान् ।
कृते न प्रतिकर्ता च युगे क्षीर्णे भविष्यति ।
एवं विलम्बिते धर्मे मानुषाः करपीडिताः ।
कुत्र देशे निवत्स्यन्ति किमाहारविहारिणः ।
कां च काष्ठांसमासाद्य प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम् ।
शीलव्यसनमासाद्य प्राप्स्यन्ति ह्रासमायुषः ।
एवं गत्वा परां काष्ठां प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम् ।
किं धर्मशीलाः केचित्तु केचिदत्र कुतूहलाः ।
प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमाणमिति निश्चिताः ।
अप्रमाणं करिष्यन्ति सर्वमित्यपरे जनाः ।
भविष्यन्ति नरा मूढा द्विजाः पण्डितमानिनः ।
दाम्भिकास्ते भविष्यन्ति नरा ज्ञानविलोपिताः ।
तथा विलुलिते धर्मे जनाः श्रेष्ठपुरस्कृताः ।
शुभान्समाचरिष्यन्ति दानशीलपरायणाः ।
भविष्यन्ति तदा लोके तत्कषायस्य लक्षणम् ।
सिद्धिमल्पेन कालेन प्राप्स्यन्ति निरुपस्कृताः ।
विप्राणां शाश्वतीं वृत्तिं यदा वर्णावरे जनाः ।
संश्रयिष्यन्ति भो विप्रास्तत्कषायस्य लक्षणम् ।
भविष्यति युगे क्षीणे तत्कषायस्य लक्षणम् ।
पृथिवीमुपक्षोक्ष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते ।
क्रव्यादा ब्रह्मरूपेण सर्वभक्ष्या वृथाव्रताः ।
कामात्मानो दुरात्मानः सोपधाः प्रियसाहसाः ।
तेषु प्रभवमाणेषु जनेष्वपि च सर्वशः ।
अभाविनो भविष्यन्ति मुनयो बहुरूपिणः ।
कलौ युगे समुत्पन्नाः प्रधानपुरुषाश्च ये ।
कथायोगेन तान्सर्वान्पूजयिष्यन्ति मानवाः ।
सस्यचौरा भविष्यन्ति तथा चैलापहारिणः ।
भोक्ष्यभोज्यहराश्चैव करण्डानां च हारिणः ।
चौरैश्चौरक्षये चापि कृते क्षेमं भविष्यति ।
नरा वनं श्रियत्यन्ति करभारप्रपीडिताः ।
यज्ञकर्मण्युपरते रक्षांसि स्वापदानि च ।
कीटमूषिकसर्पाश्च धर्षयिष्यन्ति मानवान् ।
उद्देशेषु नराः श्रेष्ठा भविष्यन्ति युगक्षये ।
मण्डलैः संभविष्यन्ति देशे देशे पृथक्पृथक् ।
नराः सर्वे भविष्यन्ति तदा कालपरिक्षयात् ।
ततः सर्वे समादाय कुमारान्प्रद्रुता भयात् ।
कौशिकीं संतरिष्यन्ति नराः क्षुद्‌भयपीडिताः ।
ऋषिकान्तगिरिद्रोणीः संश्रयिष्यन्ति मानवाः ।
कृत्स्नं च हिमवत्पार्श्वं कूलं च लवणाम्भसः ।
विविधं जीर्णपत्रं च वल्कलान्यजिनानि च ।
अरण्येषु च वत्स्यन्ति नरा म्लेच्छगणैः सह ।
अगोप्ताश्च गोप्तारो भविष्यन्ति नराधिपाः ।
मधुशाकफलैर्मूलैर्वर्तयिष्यन्ति मानवाः ।
शीर्णपर्णफलाहारा वल्कलान्यजिनानि च ।
स्वयं कृत्वा निवत्स्यन्ति यथा मुनिजनस्तथा ।
अजैडकं खरोष्ट्रं च पालयिष्यन्ति नित्यशः ।
पक्वान्नव्यवहारेण विपणन्तः परस्परम् ।
बह्‌वपत्याः प्रजाहीनाः कुलशीलविवर्जिताः ।
एवं भविष्यन्ति तदा नराश्चाधर्मजीविनः ।
आयुस्तत्र च मर्त्यानां परं त्रिंशद्‌भविष्यति ।
दुर्बला विषयग्लाना जराशोकैरभिप्लुताः ।
भविष्यन्ति तदा तेषां रोगैरिन्द्रियसंक्ष्यः ।
आयुः प्रत्ययसंरोधाद्विषयादुपरंस्यते ।
शुश्रूषवो भविष्यन्ति साधूनां दर्शने रताः ।
सत्यं च प्रतिपत्स्यन्ति व्यवहारोपसंक्षयात् ।
करिष्यन्ति च संस्कारं स्वयं च क्षयपीडिताः ।
ततः पादप्रवृत्ते तु धर्मे श्रेयो निपत्स्यते ।
तेषां लब्धानुमानानां गुणेषु परिवर्तताम् ।
स्वादु किंत्विति विज्ञाय धर्म एव च दृश्यते ।
यथा हानिक्रमं प्राप्तास्तथा ऋद्धिक्रमं गताः ।
प्रगृहीते ततो धर्मे प्रपश्यन्ति कृतं युगम् ।
एक एव तु कालोऽयं हीनवर्णो यथा शशी ।
छन्नश्च तमसा सोमो यथा कलियुगं तथा ।
मुक्तश्च तमसा सोम एवं कृतयुगं च तत् ।
अर्थवादः परं ब्रह्म वेदार्थ इति तं विदुः ।
अविविक्तमविज्ञातं दायाद्यमिह धार्यते ।
इष्टवादस्तपो नाम तपो हि स्थविरीकृतः ।
गुणैः कर्माभिनिर्वृत्तिर्गुणाः शुध्यन्ति कर्मणा ।
आशीस्तु पुरुषं दृष्ट्वा देशकालानुवर्तिनी ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां देवानां च प्रतिक्रिया ।
तथा युगानां परिवर्तनानि, चिरप्रवृत्तानि विधिस्वभावात् ।
क्षणं न संतिष्ठति जीवलोकः, श्रयोदयाभ्यां परिवर्तमानः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे भविष्यकथनं नाम एक त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानसागरी - अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
भावचक्रानयनम् ।
भावाः खेटदृशो बलानि च ततस्तेषां विचिन्त्यानि षट् ।
ऊनेषु सन्धेर्गतभावजातामागामिजं चाप्यधिकं करोति ।
भावांशतुल्यं खलु वर्तमानो भावो हि संपूर्णफलं विधत्ते ।
भावोनके चाप्यधिके च खेटे त्रिराशिकेनात्र फलं प्रकल्प्यम् ।
हासःक्रमाद्भावविरामकाले फलस्य नाशः कथितो मुनीन्द्रैः ।
एवं हि भावाः परिकल्पनीयास्तैरेव योगोत्थफलानि यस्मात् ५ ॥
क्रमोत्क्रमस्थाश्चरखण्डकैः स्वैः क्रमोत्क्रमस्थाश्च विहीनयुक्ताः ।
एवं यातांशैर्भवेद्यातकालो भोग्यः शोध्योऽभीष्टनाडीपलेभ्यः ।
भोग्याल्पकालात्खत्रिघ्नात्स्वोदयाप्तलवादियुक् ।
रविरेव भवेल्लग्नं सषडभार्कान्निशातनुः ।
तदा तात्कालिकः सूर्यो भवेल्लग्नं खतुर्यकम् ।
दिनार्द्ध दिनजातेन तत्पूर्वमपरं परम् ।
अर्द्धरात्रिपरं यावद्दिनमध्यान्नतं भवेत् ।
रवेः पूर्वकपालं च तदूर्ध्व पश्चिमं नतम् ।
प्राक्कपालमृणं कुर्याद्धनमन्यकपालयोः ।
धनादिभावसाधनम् ।
राश्यादि योजयेल्लग्ने सन्धिः स्याल्लग्नवित्तयोः ।
धनभावः षडंशाढ्यः सन्धिर्धनतृतीययोः ।
षडंशसंयुतः सन्धिस्तृतीयो भाव उच्यते ।
षडंशाढ्यस्तृतीयः स्यात्सन्धिर्भ्रा  तृचतुर्थयोः ।
तृतीयसन्धिरेकाढ्यस्तर्यःसन्धिर्भवेदिह ।
द्वयाढयस्तृतीयभावोऽपि पुत्रभावो भवेत्स्फुटः ।
धनभावो वेदयुतो रिपुभावः प्रजायते ।
सप्तमाद्या भवन्तीह भावाः सर्वे ससन्धयः ।
अथ तन्वादयो भावाः ससन्धयः स्युः ।
विश्वाप्रतिविश्वाकरणम् ।
भावसंध्यन्तरेणाप्तं तत्र विंशोपकाः फलम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
निजामयासीद्वरणस्रजाञ्चितः ।
विशिष्यभैमीगुणकीर्तनाकृताम् ।
चिकाय लोकश्चिरमुञ्छमुत्सुकः ।
कुतोऽतिरूपः सुखभाजनं जनः ।
अवाक्कृता राजकरञ्जिलोकवाक् ।
दलीकमाधातुमवद्यमुद्यमः ।
प्रविश्य हृष्यन्नवरोधमात्मनः ।
कुलश्रिया यः पवितास्मदन्वयम् ।
सुतां परं वेद विवेक्तुमीदृशम् ।
मृगीदृशः स्त्रीसमयस्पृशः क्रियाः ।
विधीनिति स्माह च निर्ययौ च सः ।
तदा स दातुं तनयां प्रचक्रमे ।
कुलं च बाला च ममानुकम्प्यताम् ।
विदर्भभर्तागमयांबभूव सः ।
यथा रथाङ्गस्तपनं धृतादरः ।
दपूपनिर्माणविदग्धयादरः ।
पटच्छिदाकालिकपुष्पजाः स्रजः ।
वपुः स्वमुर्व्याः परिवर्तितोपमम् ।
अमानमानद्धमियत्तयाध्वनीत् ।
प्रणीतगीतैर्न च तेऽपि झर्झरैः ।
न ते हुहुक्केन न सोऽपि ढक्कया
न मर्दलैः सापि न तेऽपि ढक्कया ।
पयोधिपूरप्रतिनादमेदुरः ।
पुरन्ध्रिवर्गः स्नपयांबभूव ताम् ।
अवापितास्तत्कुचयोर्द्वयेन ताः ।
स्त्रपाभरम्लानिमिवानतैर्मुखैः ।
सिता वमन्तः खलु कीर्तिमुक्तिकाः ।
प्रमार्जनेनाधिकमुज्ज्वलीकृताः ।
सुवर्णमभ्यस्यति सौरभं यदि ।
कलासु तस्याः सकलासु पण्डिताः ।
प्रतिप्रतीकं प्रतिकर्म निर्ममुः ।
न भूषयैषाधिचकास्ति किं तु सा
मनःशिलाचित्रकमेत्य तन्मुखम् ।
तमःपटारम्भणतन्तुसंततिः ।
पुनःपुनः काचन कुर्वती कच-
जहास तस्याः कुटिला कचच्छटा ।
बभूव केशाम्बुदविद्युदेव सा ।
स्थिरत्वमूहे नियतं तदायुषः ।
भ्रामीभृतः कज्जलधूमवल्लयः ।
कनीनिकानीलमणेः पुनः पुनः ।
स्वपद्धतिः सा किमरञ्जि नाञ्जनैः ।
स्मरेण बाणीकृतयोः पयोजयोः ।
तयोः प्रतिद्वन्द्विधियाधिरोपयां-
बभूवतुर्भीमसुताश्रुती ततः ।
स्थिते लगित्वा रसिकस्य कस्यचित् ।
मणीमहःकिंशुककार्मुकोदरे ।
र्नलं परं लक्ष्यमवैक्षत स्मरः ।
द्विचन्द्रबुद्ध्या कथितावसूयकौ ।
वयस्ययाभ्यामभितः समन्वयः ।
श्रयत्ययं दौरुधरीं धुरं ध्रुवम् ।
ततो मृदुत्वमप्रौढमृणालनालया ।
भुजौ सुदत्या वलयेन कम्बुनः ।
जनैस्तदानीमुदनीयतार्पिता ।
स रागचिह्नश्चरणौ न यावकः ।
परस्परेणैव विभूषितेषु च ।
दृथैव तेषां करणं बभूव यत् ।
तया बबाधेऽवधिबुद्धिधोरणिः ।
निरूपयन्तीव विशेषमेतयोः ।
तदास्यमेकं बहु चान्यदम्बुजम् ।
तदीयसालोक्यमितं व्यलोक्यत ।
प्रसन्नगीर्वाणवराक्षरस्रजाम् ।
गुरुर्गुरुब्रह्मपतिव्रताशिषाः ।
कृता नलस्यापि विभोर्विभूषणा ।
नृपस्य तत्राधिकृताः पुनः पुन-
स यैरपालापि कलापिसंपदः ।
स्ततो विमुञ्चन्निव मञ्जुमञ्जरीम् ।
कृता शशाङ्कस्य तयाङ्कवर्तिनी ।
न वेति भाले पठितुं लिपीमिव ।
अथ स्फुरच्चक्रचतुष्कचारुताम् ।
स्रवत्सुधातुन्दिलबिन्दुवृन्दताम् ।
बभूव यस्याजिषु वारणेन सः ।
समुद्रभावं स बभार तद्भुजः ।
बभूव तस्यामरभूरुहः करः ।
द्ध्रुवं दधे कङ्कणमालवालताम् ।
स वज्रमाणिक्यसितारुणत्विषोः ।
यशःप्रतापाववनीजयार्जितौ ।
युधि क्षितारिक्षितिभृज्जयद्रथः ।
जन्ययात्रामुदितः किरीटवान् ।
रसोदयादप्सरसस्तमुज्ज्वलम् ।
व्यराजयन्राजपथानथाधिकम् ।
पुराङ्गना मङ्गलकुम्भसंभृतिम् ।
कृतं कयापि क्षणलाजमोक्षणम् ।
प्रशस्तवस्तूनि तदेवयौवतम् ।
तदा तदालोकनमन्वभूयत ।
न तावता केवलमप्सरोऽभवत् ।
न तेन ते शुश्रुवतुर्मृगीदृशाम् ।
जाता दुर्मनसो न सोढुमुचिता तेषां तु साऽनौचिती ।
भैम्यां व्यर्थमनोरथेन च शची साचीकृतास्याम्बुजा ।
सेयं भद्रमचीकरन्मघवता न स्वं द्वितीयां शचीम् ।
कः शच्या रचयांचकार चरिते काव्यं स नः कथ्यता-
मेतस्यास्तु करिष्यते रसधुनीपात्रे चरित्रे न कैः ।
योगं भीमजयानुभूय भजतामद्वैतमद्य त्विषाम् ।
देवेन्द्रावरणप्रसादितशचीविश्राणिताशीर्वचः ।
ह्रीरोषापयशःकथानवसरः सृष्टं सुराणामपि ।
तस्याध्यास्य यतः शतक्रतुहरित्क्रीडाद्रिमिन्दोरिव ।
काव्ये तस्य कृतौ नलीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
कृष्ण केयं जनैः सर्वैर्विष्टिर्भद्धेति चोच्यते । कस्यात्मजेयं किंरुपा पूज्यते च कथं जनैः ।
निर्याति यदि कार्येण कश्चित्तस्य पुरः स्थिता । विघ्नं करोति स्वपतो भुञ्जानस्य स्थितस्य वा ।
तां तु दुर्वियासक्तां दृष्टाव देवो दिवाकरः । चिंतयामास कस्यापि यच्छाम्येनां सुमध्यमाम् ‍ ।
कन्यादुर्बिनयाच्चेह पिता दोषेण गृह्यते । युवत्यास्तु ततो भर्ता तस्माद्भर्तृगृहं नयेत् ‍ ।
विचिंत्यैवं सुतां भद्रां यस्य यस्य प्रयच्छति । ते नमंति क्षणेनैव सुरराक्षसकिन्नराः ।
मंडपं मंडपारम्भं भक्त्वा भीषयते जनम् ‍ । विवस्वांश्वितयाविष्टः कस्येयं प्रतिपाद्यताम् ‍ ।
विरुपा दुष्टहृदया स्वेच्छाचारविहारिणी । दत्ताप्येषा न दोषाय भवतीह कथंचन ।
वितर्कयन्यावदेवमास्ते देवो दिवस्पतिः । तावत्तया जगत्सर्व दुष्टया समभिद्रुतम् ‍ ।
अथाजगम सवितुः पार्श्वे ब्रह्माऽण्डसंभवः । कार्य निवेदयामास विष्टेदौष्टयमशेषतः ।
भास्करस्तमुवाचाथ ब्रह्माणं भुवनेश्वरम् ‍ । भवान्कर्ता न हर्ता कस्मादेवं प्रभाषसे ।
एवमुक्तस्तदा ब्रह्मा भास्करेनामिद्युतिः । उवाच विष्टिमानाय्य शृणु भद्रे मयोदितम् ‍ ।
करणैः सह वर्तस्व बवबालवकौलवैः । सप्तमेऽर्धदिने प्राप्ते यदभीष्टं कुरुष्व तत् ‍ ।
उद्वेजनीयो नो हि जनो भवत्या दिवसत्रयम् ‍ । पूज्या सुरासुरानां त्वं दिवसार्द्धे भविष्यसि ।
उल्लंघ्य ये प्रवर्तते भद्रे त्वाम निर्भया त्वां निर्भया नराः । तेषां विनाशयाशु त्वं कार्यमार्ये सुखी भव ।
एवमुक्त्वा गतो ब्रह्मा भ्रद्रापि भुवनत्रयम् ‍ । बभ्रामोद्‌भ्रातह्रदया भीषयंती सुरासुरान् ‍ ।
एवमेषा समुत्पन्ना विष्टिरिष्टविनाशिनी । निवेदिता ते कौतेय तस्मात्तां परिवर्ज्जयेत् ‍ ।
मुखे तु घटिकाः पञ्च द्वे कंठे तु सदा स्थिते । हृदि चैकादश प्रोक्ताश्वतस्त्रो नाभिमंडले ।
काट्यां पञ्चैव विज्ञेया स्थिस्त्रः पुच्छे जयावहाः । मुखे कार्यविनाशाय ग्रीवायां धनानाशिनी ।
पृथिव्यां यानि कार्याणि सुशुभान्यशुभानि च । तानि सर्वाणि सिद्धयंति विष्टिपुच्छेन संशयः ।
भैरवी च महाकाली असुराणां क्षयंकरी । द्वादशैव तु नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ‍ ।
न च ध्याधिर्भवेत्तस्य रोगी रोगात्प्रमुच्यते । ग्रहाः सर्वेऽनुकूलाः स्युर्न च विघ्नादि जायते ।
रणे राजकुले द्यूते सर्वत्र विजयी भवेत् ‍ । यश्व पूजयते नित्यं शास्त्रोक्तविधिना नरः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिस्तु भवतीह न संशयः । येनोपवासाविधिना व्रतेम च यशास्विनी ।
पूजिता तुष्ठिमभ्येति तदेव कथयामि ल्ते । यस्मिन्दिने भवेद्भद्रा तस्मिन्नहनि भारत ।
उपवासस्य नियमं कुर्यान्नारी नरोऽथवा । यदि रात्रौ भवोद्विष्टिरेकभुक्तं दिनद्दयम् ‍ ।
कार्य तेनोपन्नासः स्याद्दिति पौराणिकी श्रुतिः । प्रहरस्योपरि यदा स्याद्विष्टिः प्रहरत्रयम ।
तत्रोपवासः कर्तव्य एकभुक्तमतोऽन्यथा । सर्वौषध्य्दकस्त्रानं सुगंधामलकैरथ ।
नद्यां तडागेऽथ गृहे जां सर्वत्र शस्यते । देघान्पितृन्प्रीणयित्वा ततो दर्भमर्यी शुभाम् ‍ ।
विष्टिं कृत्या पुष्पधूपैर्नैवेद्येन च पूजयेत् ‍ । होम्म कृत्वा विष्टिना मैरटोत्तरशतं ततः ।
भुञ्जीत दत्वा विप्राय तिलान्पावसमेष च । सातिलां कुशरां भुक्त्वा पञ्चाद्धुञ्चीतकानतः ।
छायासूर्यसुते देविविष्टिरिष्टार्थदायिनि । पूजिताऽसि यथाशक्त्या भद्रे मद्रप्रदा मधा ।
उपोष्य विधिनानेन दशसप्त यथाक्रमम् ‍ । उग्रापनं ततः कुर्वात्पूर्ववत्पूज्य भाजिनीम् ‍ ।
स्यापयिस्त्वायसे पीठे कृशरात्रं निदेय च । परिधाप्य कृष्णचुजं स्तुत्वा मंत्रेण तां पुनः ।
प्राह्यणाय पुनर्दद्याल्लोहं तैलं तिलांस्तथा । कृष्णां सवत्सां मामेकां तथैकं कालकंपलय ।
एक्षितां च यथाशक्त्या दत्वा भद्रां विसर्जयेत् ‍ । य एचं कुरुते पार्थ सम्पण्भद्राव्रतं जरः ।
विधं न जायते तस्य कार्यारंभे कदाचन । राक्षसाद्ध पिशाचा वा पूतना शाकिनीब्रह्माः ।
स पीडयन्ति तं मर्त्ये यो भद्राव्रत माचरेत् ‍ । मप्वेवेष्टायोजः स्थाय हानिस्तस्थ जायते ।
देहांते याति सदनं मस्करल्य न संशयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अयं तु क्षुद्रनृपतिर्जिताजितविनाशनः ।
कपिञ्जलशशौ पूर्वं वेश्मदानविनोदिनौ ।
मार्जारंदधिकर्णाख्यं न्यायं पप्रच्छतुः पुरा ।
जपस्थ इव सुप्ताक्षः सोऽब्रवेप्तेशलखनः ।
अहिंसा परमो धर्मो मोक्षः परहितं नृणाम् ।
प्राणिद्रोहप्रसक्तानामन्धे तमसि संस्थितिः ।
श्रुत्वेत्याश्वासपदवीं तदा तावागतौ ततः ।
अभक्षयत्क्षुद्रनृपो दुष्टः सर्वविनाशकृत् ।
इति मर्जाराख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
अस्त्र —–> अस्तिरम्,
अहं — —> गर्वम्, अहंकारम्
आकृति —-> रूपम्, मुखम्
मनसा सङ्कल्पयति, वाचा अभिलपति, कर्मणा चोपपादयति इति हारीतः ।
सङ्कल्पेन विना राजन् यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।
फलं चाल्पाल्पकं तस्य धर्मस्यार्द्धक्षयो भवेत् - इति भविष्यपुराणे ॥
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यत् स्यात् धारणसंयुक्तम् सधर्म इत्युदाहृतः।।
धर्म हिंसा तथैव च ॥
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ४९
< गर्गसंहिता‎खण्डः १० 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ४९ गर्गमुनि
← अध्यायः ४८ गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ४९
गर्गमुनि अध्यायः ५० →
दृष्ट्वा मुखानि भग्नानि कोपं कृत्वेदमब्रवीत् ।
इत्युक्त्वा प्रेषयामासुः स्वां सेनां चतुरंगिणीम् ॥
गजाश्वरथवीरैश्च युक्तां युद्धे च यादवान् ।
ततश्च कौरवाः सर्वे रक्षणार्थं तु स्वात्मनः ॥
क्रौंचव्यूहं विनिर्माय तत्र सर्वे हि संस्थिताः ।
आसीत्तस्य मुखे भीष्मो ग्रीवायां द्रोण एव च ॥
पक्षयोः कर्णशकुनी तस्य पुच्छे सुयोधनः ।
कृतं हि ददृशुर्व्यूहं क्रौञ्चं वै शत्रुदुर्जयम् ।
ऊचुर्हे सांब त्वमपि कुरु व्यूहं प्रयत्‍नतः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा सांबः संग्रामकोविदः ॥
न चकार रणे व्यूहं कौरवानगणय्य च ।
शब्दं शूराः प्रकुर्वंति नंदंति रथनेमयः ।
मलिनं गगनं भूत्वा सूर्यस्तत्र न दृश्यते ।
उभयोः सेनयोर्युद्धं ततः समभवद्‌भृशम् ॥
बाणैर्गदाभिः परिघैः शतघ्नीभिश्च शक्तिभिः ।
गजा गजै रथा रथैर्हया हयैर्नरा नरैः ।
रणे भीष्मेण युयुधेऽक्रूरः कर्णेन तत्र च ।
दुर्योधनेन संग्रामे सात्यकिः शीघ्रमेव च ।
एवं परस्परं ह्यासीत्संग्रामो भयकारकः ।
टंकारयामास तदा शूराणां कम्पयन्हृदि ।
निचखान स्वर्णमयान्नादं कृत्वा तु सिंहवत् ।
उत्थाय भीष्मः सहसा गदां जग्राह रोषतः ।
पदातिना रथं चान्यं तुभ्यं दास्यामि संयुगे ।
जय मां निस्त्रपं मूढं वृद्धस्त्वं पुज्य एव च ।
स उवाच ततः साम्बं क्रोधात्प्रस्फुरिताधरः ॥
दंतान्दतैर्लिहन्नोष्ठं जिह्वया रक्तलोचनः ।।
त्वद्दत्ते स्यंदने स्थित्वा यदा युद्धं करोम्यहम् ॥
तदा भवति मेऽकिर्तिः पापं निरयमेव च ।
प्रतिग्रहपरा विप्रा दातारश्च वयं स्मृताः ॥
दत्तं राज्यं यदुभ्यश्च पुरास्माभिः कृपालुभिः ।
भयाद्राज्यं प्रदास्यंति राजानो मंडलेश्वराः ।
इत्येवं वाक्यमाकर्ण्य भीष्मः शूरशिरोमणिः ।
ययौ सुयोधनं शीघ्रं यादवान्मारयन्पथि ।
चक्रे बाणैश्च विरथं गृधपक्षैः स्फुरत्प्रभैः ।
तं शत्रुं विरथं चक्रे शरैराशीविषोपमैः ।
बाणेनैकेन तद्यानं चिक्षेप नृप योजनम् ।
अंगारवद्विशीर्णोऽभून्मूर्च्छितोऽभूत्सुयोधनः ।
तदा द्रोणस्तु संक्रुद्धो बाणेनाग्निमयेन च ॥
अभवन्मूर्च्छितः सोऽपि दग्धांगो बाणज्वालया ।
आजगाम नदन् राजन्द्रोणोपरि रुषान्वितः ।
चक्रे पदातिनं वीरो निःशस्त्रं छिन्नकंचुकम् ।
तताड कृतवर्माणं शक्त्या शक्तीव तारकम् ।
कर्णस्योपरि राजेन्द्र ह्याजगाम रथेन च ।
विस्फुलिंगान्क्षरंतस्ते भ्रमन्तेऽलातचक्रवत् ।
ते शराः कर्णकवचे न लग्नाः पतिता भुवि ॥
राजन्पापस्य कर्तारो न स्वर्गे निरये यथा ।
ततः प्रहस्य कर्णस्तु युयुधानं च विस्मितम् ॥
चकार विरथं युद्धे शरैर्नानास्त्रयोजितैः ।
दुःशासनं बलिं चैव कृत्वा युद्धे विमूर्च्छितम् ॥
अंधकारं शरैः कुर्वन्कौरवान्मारयन् रुषा ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=गर्गसंहिताखण्डः१०अध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स्त्रीजुगुप्सावर्गः
स्वहिते ये न निरताः कुतस्तेषां भवेत् सुखम्।
अन्यच्च हृदये तासां कथयन्त्यन्यदेव वा।
विद्युत्स्वभावहृदयाः स्त्रियः पापस्य भूमयः।
एवं तु सर्वविषयाः स्त्रीदर्शनमिहैकजम्।
स्त्रीणां दाहसमुत्थोऽयं वह्निरन्तर्जहासकः।
रागेण सह जायन्ते नित्यं वै दारुणाः स्त्रियः।
दानेन सह जायन्ते यथा लोके हुताशनाः।
यादृशः स्त्रीमदो ह्यस्ति देहिनां हृदयोद्भवः।
हेतवो नरकस्यैताः स्त्रियः प्रोक्ता महर्षिभिः।
नित्यं संयोगमनसो नित्यं मानपरायणाः।
देवानां च मनुष्याणां पिशाचोरगराक्षसाः।
न बन्धभूता यादृश्यः स्त्रियः कालविषोपमाः।
अनवस्थितचित्ताश्च वायुवेगसमाः स्त्रियः।
भवन्ति सम्पदो यत्र रक्ष्यन्ते यत्र योषितः।
यं यं गच्छन्ति पुरुषं रक्ष्यन्ते तत्र योषितः।
शीघ्रं शीघ्रं नरं ह्येतास्त्यजन्ति पुरुषं स्थितम्।
स्त्रियः पुरुषनाशाय जाताः केनापि हेतुना।
देवानां बन्धनं नाम यथा स्त्रीबन्धनं मतम्।
एतदग्रं हि रागाणां यो रागः स्त्रीसमुद्भवः।
प्रत्यक्षाण्यपि कर्माणि रागैश्चापहतः पुमान्।
न वेत्ति मूढहृदयः स्त्रीरागेण विमोहितः।
न शक्याः स्ववशीकर्त्तुं स्त्रियः परमदारुणाः।
पश्चिमदर्शनं तेषां सुरलोके भविष्यति।
विन्दन्ति व्यसने दुःखं यदवश्यं भविष्यति।
ता भवन्तं परित्यज्य पुनरन्यं ततो गताः।
भूयोऽभियन्ति पुरुषं व्यसनेषु त्यजन्ति च।
नोपकारं न सत्कारं न प्रियाणि न सन्ततिम्।
म्लानं पुष्पं यथा त्यक्त्वा भ्रमरोऽन्यत्र धावति।
भवन्ति योषितः सर्वा विषमिश्रं यथा मधु।
न तेषां विश्वसेद्धीमान् पुरुषो धीरमानसः।
आभिर्विमोहिताः किं वा रंजिताः पुरुषाः स्वतः।
न कुर्वन्ति हितं वाक्यं यथा मुष्णिकगामिकम्।
इन्द्रजालमया नार्यो वञ्चयन्ति विशेषतः।
अनेन बद्धाः पुरुषा भ्रमन्ति भवचारके।
न कश्चित् पाशपाशोऽयं हृत्पाशो योषितः परम्।
हृत्पाशबन्धनैर्बद्धाः पुरुषा दुःखमोहिताः।
नरक -प्रेत-तिर्यक्षु गच्छन्तमनुगच्छति।
मूर्तिमान् बध्यते कायः पाशेन महता तथा।
अमूर्तिगं चित्तमिदं स्त्रीपाशेन तु बध्यते।
 दृश्यते पाशमन्यं येन बध्नन्ति योषितः।
अभिज्ञेयमप्रमाणं स्त्रीमयं बन्धनं महत्।
पाशेन बद्धाः पुरुषा न मुच्यन्ते भवार्णवात्।
षडिन्द्रियाणि बध्नाति पाशो यः स्त्रीमयो महान्।
बन्धनं न दृढं हीदं मोक्षवार्य षडायसम्।
संरक्तचित्तभोगे हि मन्दबुद्धेर्नरस्य च।
चञ्चलो भ्रान्तचित्तासु भ्रान्तस्त्वङ्गक्षणारिषु।
हरन्ति पुरुषं क्षिप्रं वञ्चनाकुशलाः स्त्रियः।
नानाविधेषु पुष्पेषु यथा चरति षट् पदः।
नानाविधेषु मर्त्येषु तथेमाश्चञ्चलाः स्त्रियः।
यथा मधुरिका पीत्वा पुष्पमन्यत्र गच्छति।
तथा पुरुषमापीयः प्रयान्ति रभसं स्त्रियः।
वञ्चयित्वा नरं शीघ्रमन्यत्र संप्रयान्ति ताः।
स्त्रियः पुरुषघातिन्यश्चातुर्येषु व्यवस्थिताः।
हेतुभूताः परं नार्यो मोक्षचर्याबधस्य च।
 मनुजा लोके तत्र हेतुः परस्त्रियः।
चापल्यं सहजं स्त्रीणां भास्करस्य यथा प्रभा।
वैरञ्च शाश्वतं तासामश्मनां च यथा व्रणैः।
स्वीकर्त्तुं न स्त्रियः शक्याः ज्वलनोपमचेतसः।
यथा नरोऽनुकूलश्च छन्दकर्त्ता यथा यथा।
तथा तथा स्त्रियस्तस्य वञ्चनाकुशलाः परम्।
पुष्पच्छत्रो यथा सर्पो भस्मच्छत्रो यथा नलः।
रूपच्छन्नं तथा चित्तमासां भवति योषिताम्।
विषवृक्ष  नार्यः परिवर्ज्याः समन्ततः।
नारीणां दर्शनाकांक्षी विषयेसु च तत्परः।
स्त्रीमयं बन्धनं हेतुः शक्यते न दुरासदम्।
दोषजालमिदं स्त्रीमयं चरते भुवि।
यस्त्रीविवर्जितो धीमान् अस्मिल्लोके महीयते।
देवं समीक्ष्य चपलाः स्त्रियो नैव प्रभाविकाः।
चत्वार्येतानि दुःखानि सेवितानि नृभिः सदा।
तस्मात् तानि विवर्ज्यानि विषाग्निसदृशानि हि।
यः कश्चिच्चपलो जन्तुर्यश्च दोषोद्भवः सदा।
तस्मात् परिसमाविष्टाः स्त्रियः कारणवत्सलाः।
न सूर्यस्तमसो हेतुर्नाग्निः शीतस्य कारणम्।
न स्त्रीणां सौहृदं चित्ते स्वल्पमप्यवतिष्ठते।
यथा स्थिरा भूमिरियं यथा वायुः सदा चलः।
तथा स्त्रीणां कृतं नास्ति दोषमय्यः सदा स्मृताः।
चिरप्रयत्नाः पुरुषैः लोभिता बहुशः स्त्रियः।
नोर्ध्वगाः सरितो दृष्टा नाश्मनो गतिरिष्यते।
वपुकर्ति सदा नृणां धर्मार्थयशसां तथा।
योनिश्चानर्थजालस्य दोषाणामुद्भवस्य च।
स्वीकर्तुं न स्त्रियः शक्या ज्वलनोपमचेतसः।
सुखेषु समतां यान्ति व्यसनेषु त्यजन्ति च।
लोकस्य बन्धनं नार्यो वञ्चनाकृतिवर्धिकाः।
अधमाः विनिपातानां दोषाणां चास्पदं ।
यथा स्त्रीबन्धनमिदं दुर्विषह्यं कृतं महत्॥
यदिदं बन्धनं लोके कामरागमयं महत्।
तथा चान्यप्रयत्नेन विचार्य उपलभ्यते।
वशीकुर्वन्ति ता  कामवाणैरनेकशः।
रागेर्ष्याशाठ्यभूमीनां विद्युच्चञ्चलचेतसाम्।
लोभाहङ्कारयोनीनां न विश्वास्याः कथञ्चन।
शस्त्राग्निसदृशास्तीक्ष्णाः कामपाशपरात्मनः।
अनेकदोषसम्भारनन्दितानामनेकशः।
यदि शीललवः कश्चित् स्त्रीणां मनसि वर्तते।
चिरेण दहते वह्निः स स्पृष्टाः पवनेरितः।
तस्मात् स्त्रियो विवर्ज्याः स्युः यदिच्छेत् सुखमुत्तमम्।
एतत् सर्व परं लोके नारीणां वर्जनं सदा।
यदृच्छाजालिनीहेतुं यः इच्छेद् भूतिमात्मनः।
य इच्छति निवृत्तिं तु स नरः स्त्रीं विवर्जयेत्।
दक्षो हेतुफलश्रद्धो नरः कल्याणवान् भवेत्।
- 
विश्वाद्यं विश्वबीजं निखिलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम् ।
भुजगलोकपतिं च सतीपतिम् ।
न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ।
मधुरपञ्चमनादविशारदम् ।
सततमध्वरभाजिफलप्रदम् ।
यमजनेशधनेशनमस्कृतम् ।
विरचितं पृथिवीपतिसूरिणा ।
शिवपुरीं वसते लभते मुदम् ।
२ समन्तभद्रः।
दृश्यते द्रुमवरेषु नायकः।
धर्मराजजिनज्ञानसागराः।
ते च भद्रचरियप्रतिष्ठिताः
सर्वबुद्धपरिषा उपागमि।
निश्चार्य ते सर्वदिशः स्फरन्ति।
सारम्बणेभ्यः प्रतिभासप्राप्ताः।
रुतानि बौद्धानि निगर्जमानाः।
व्रजन्ति ध्यानाङ्गमुदीरयन्तः।
सलक्षणव्यञ्जनभूषिताङ्गाः।
ये वर्णनिश्चारमहासमुद्राः।
स्ते व्यूहमेघा गुणसागराणाम्।
ये सर्वदिक्सत्त्वगणस्य कर्म-
कोशान्तरेभ्योऽपि विनिश्चरन्तः।
प्रत्येकमारम्बणमाविभान्ति।
प्रतिक्षणं तेषु च बुद्धमेघाः।
क्षेत्राणि सर्वाण्यथ बोधिमण्डान्।
र्विशोधिताः क्षेत्र महौषधीनाम्।
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्
अत्यरीअ° -   крайне, очень
अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदगन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि ।
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
गोवाराज्यम्
कर्मण्येवाधिकारस्ते तु मा फलेषु कदाचन।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
य एवादिः स एवान्तो
यः पृथिव्यां तिष्ठन्
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
यतो यतो हि सङ्घस्य
यतोहस्तः ततो दृष्टिः
यत् तदद्रेश्यम् अग्राह्यम्
यत् शक्यं ग्रसितुं
यत् सुखं सेव्यमानोऽपि
यत्र परमेश्वरस्य
यत्र राजा स्वयं चोरः
यथा बीजं विना क्षेत्रम्
यथाकामो भवति
यथोर्णनाभिः सृजते
यदा चर्मवदाकाशं
यद् वाचाऽनभ्युदितं
यन्मनसा न मनुते
यस्य मित्रेण संभाषा
यस्य यस्य हि यो भावः
यस्यां दशायां
यावत् स्वस्थमिदं
युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा
युद्धं च प्रातरुत्थानं
येनाक्षरं पुरुषं वेद
यो जागार तमृचः कामयन्ते ॥
यो वा एतदक्षरं गार्गि अविदित्वा
योऽप्सु तिष्ठन्, योऽग्नौ तिष्ठन्
योऽयं विज्ञानमयः
"विशेषःसर्वपृष्टानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्माऽख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्।
यः पठेत् तां च सम्पूज्य सोश्वमेधफ़लमं लभेत्२ 
कुरुते तस्य यमोऽपि न चर्चाम् ॥
यो जागार तमृचः कामयन्ते।
अङ्कात्मकम् अपूर्वं काव्यं `सिरिभूवलयः'लेखनम्
निद्राप्रियो यः खलु कुम्भकर्णो हतः समीके स रघूत्तमेन । - चाटुचणकः २१९चाटुचणकः
मङ्गलं भवतु जीवनं गृहे गृहेगीतम्
कैकेयी, केकयी, कैकयी, केकेयी च - भाषापाकः - २३९भाषापाकः
कबीरवचनामृतम् -डा।। रामसुमेरयादवःग्रन्थपरिचयः
पेटिकास्थः निधिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नम्राः भवेयुःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विष्णोरागमनं निशम्य सहसा कृत्वा - चाटुचणकः ४७चाटुचणकः
`पिदधाति' इत्यत्र को धातुः ? - भाषापाकः - ६६भाषापाकः
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
९ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११३ दिनानि अवशिष्टानि ।
  आङ्ग्लभाषा
"?=कालिफ़ोर्निया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गङ्गोत्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा सर्वज्ञोऽस्मीति भवदवलिप्तं मे मनः॥
यदा किञ्चित्किञ्चिद् बुधजनसकासादवगतम्।
संस्कृतम् यवद्वीप
तत्सवितुःवरेण्यम्भर्गःदेवस्यधीमहिधियःयःनःप्र-चोदयात्  ३,६२।१० 
प्र+चुद् धातोः, चोरयतिवत्, लिङ्-लकारे, प्रचोदयोत् इति, आशीर्लिङि प्रचोद्यात् – प्रचोद्यास्ताम्। इति रूपाणि, न तु प्रचोदयात् इति।
प्रचोदयाद् इति लेट् लकारः, प्रथमपुरुषैकवचनम्।
मया न ज्ञातं सेक्यूलर इति शब्दस्य कः अर्थः भवति। अद्य ज्ञातं यः नरेन्द्रमोदीवर्यस्य आलोचनां करोति सः सेक्यूलर इति अस्ति।
सेक्यूलर इत्यनेन काँग्रेसदलस्य इतरदलस्य वा धारकपोषक सूचितः। स एव सेक्यूलर उपाधिं अर्हति योऽस्य दलस्य मतकोशनीतेः पूर्णतया अवलम्बनं करोति। स किंधारकः य स्वप्रत्ययं दलवशीभूतं च दर्शयितुं सर्वदा तत्परो नास्ति । स किंपोषकः यः तदर्थं मोदीवर्यस्य खण्डनं कर्त्तुं न शक्नोति।
← क्षमतायुतम् 
पादं कालक्रमेण च ॥
!! बुध अष्टोत्तरशतनामवलिः !!
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः !!८५
!!इति बुध अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् !!
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृत्तिका, स्त्री,  तुवरी । इति राजनिर्घण्टः ।
 प्रशस्तमृद्, क्षारमृद्, क्षारमृद्विशेषः, पिपीलिकादिनिष्कासितमृत्पुञ्जम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
१ मृदि  साक्षेत्रत्वेनाऽस्त्यस्य अच् टाप्।
२ आढक्याम् राजनि॰।
"?=मृत्तिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
माम्  ā  आवाम्  āā  अस्मान्  ā 
मह्यम्  आवाभ्याम्  āāā  अस्मभ्यम् 
मम  आवयोः āḥ  अस्माकम्  ā 
त्वाम्  ā  युवाम्  ā  युष्मान्  ṣā 
तुभ्यम्  युवाभ्याम्  āā  युष्मभ्यम्  ṣ 
= क्षेत्रः[]
गुरुर्देवो महेश्वरः ॥
गुरुसाक्षात् परब्रह्म ।
तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
श्लोक॥ भो दीप! ब्रह्मरूपेन सर्वेषां हृदि संस्थितः ।
श्लोक॥ आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
त्वं च धारय मां देवी पवित्रं कुरु चासनम् ॥
āṇāā 
भर्गो देवस्य धीमहि। धियो योनः प्रचोदयात्॥ ओमापो ज्योतीरसो ऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम्
मन्त्र।
मूले तत्र स्थितोः ब्रह्म मध्ये मातृगणाः स्मृताः॥
ॐ तत्सवितुर् वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
देवं अत्मानं च संप्रोक्ष्य॥
हरिः ॐ। अयम् मुहूर्तस्सुमुहूर्तोऽस्तु ॥
तयोः संस्मरणात् पुंसां सर्वतो जय मंगलं ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्णोपशांतयेत् ।
श्लोक॥ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
श्लोक॥ स्मृते सकलकल्याण भाजनं यत्र जायते।
पुरुषस्तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम्।
श्लोक॥ सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेशाममंगलं ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः ।
येषां इंदीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
ॐ श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
ॐ वाणीहिरण्यगर्भाभ्यां नमः ।
ॐ शचीपुरंदराभ्यां नमः ।
ॐ श्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः ।
ॐ समस्तसद्गुरुदेवताभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो महाजनेभ्यो  नमः ।
 ā 
मन्त्र।
मन्त्र।
मन्त्र।
 ā 
। 
पयोददामि देवेश! स्नानार्थं प्रतिगृह्याताम्॥
। )
मन्त्र।
। )
श्लोक॥ आज्यं सुराणामाहार आज्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
। )
। )
। )
। )
श्लोक॥ शुद्दम् यत् सलिलं दिव्यं गंगाजलसमं स्मृतम् ।
 ñī 
मन्त्र॥ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
ॐ हेरंबाय नमः कटिं पूजयामि।
ॐ लंबोदराय नमः उदरं पूजयामि।
ॐ गणनाथाय नमः नाभिं पूजयामि।
ॐ गणेशाय नमः हृदयं पूजयामि।
ॐ गजवक्त्राय नमः वक्त्रं पूजयामि।
ॐ गजवक्त्राय नमः ललाटं पूजयामि।
ॐ सर्वेश्वराय नमः शिरः पूजयामि।
।
ॐ इक्षु-सागर-मध्यस्थ-मन्दिराय नमो नमः ॐ ।
ॐ सर्व-वश्य-करानन्त-मन्त्रार्णाय नमो नमः ॐ ।
ॐ निखिलाम्नाय-सङ्गुष्ठ-वैभवाय नमो नमः ॐ ।
ॐ वर-हस्तिपिशाची-हृन्नन्दनाय नमो नमः ॐ ।
ॐ कान्ता-कान्त-तराङ्गस्थ-कराग्राय नमो नमः ॐ ।
ॐ शशाङ्कार्धसमादीप्तमस्तकाय नमो नमः ॐ ।
ॐ सिन्दूरितमहाकुम्भसुवेषाय नमो नमः ॐ ।
ॐ ब्रह्मादि-कृत-यज्ञाग्नि-सम्भूताय नमो नमः ॐ ।
ॐ विद्यावदसुर-प्राण-नाशकाय नमो नमः ॐ ।
ॐ चतुर्नवति-मन्त्रात्म-विग्रहाय नमो नमः ॐ ।
ॐ हृल्लेखा-गुह्य-मन्त्रान्तर्-भाविताय नमो नमः ॐ ।
ॐ शोधनानर्थ-सन्मन्त्र-विशेषाय नमो नमः ॐ ।
ॐ सुषुम्ना-रन्ध्र-सञ्चार-देशिकाय नमो नमः ॐ ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्॥
मन्त्र॥ सत्यं त्वर्तेन परिषिंचामि। अमृतमस्तु।
मन्त्र। उत्तरापोशनं
तेन मे सफलावाप्तिर् भवेज्जन्मनि जन्मनि॥
ṣ 
तमेवं विद्वा नमृत इह भवति। नान्यः पन्था अयनाय विद्यते॥
साष्टांगोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः॥
āṃ 
मन्त्र॥ चत्रमाच्चादयामि। चामरेण वीजयामि। दर्पणं दर्शयामि।
नृत्यं दर्शयामि। गीतं श्रावयामि। वाद्यान् घोषयामि। अश्वारोहणं कल्पयामि। गजारोहणं कल्पयामि। मूषिकारोहणं
श्लोक॥ यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजाक्रियादिषु।
श्री उच्छिष्ट गणपतिः सुप्रीत स्सुप्रसन्नो वरदो भवतु।  उत्तरे शुभकार्मण्य विघ्नमस्त्विति भवन्तो भ्रुवंतु -
उत्तरे शुभकर्मण्य विघ्नमस्तु 
मन्त्र। (शतमानं भवति शतायुः पुरुष श्शतेंद्रिय
ñ ñ āṃ - 
मन्त्र।
।)
ॐ चन्द्रमण्डलसन्दृश्यस्वरूपाय नमो नमः ॐ
ॐ उज्जीवितेशसन्दग्धमदनाय नमो नमः ॐ
ॐ कान्ताकान्ततराङ्गस्थकराग्राय नमो नमः ॐ
ॐ हृल्लेखागुह्यमन्त्रान्तर्भाविताय नमो नमः ॐ
उक्तं च रुद्रयामलतन्त्रे । श्री भैरव उवाच । श्रृणु देवी रहस्यं मे यत्पुरा सूचितं मया । तव भक्त्या गणेशस्य वक्ष्ये नामसहस्रकम्
देव्युवाचॐ भगवन्गणनाथस्य उच्छिष्टस्य महात्मनः श्रोतुं नामसहस्रं मे हृदयञ्चोत्युकायते
मोहने मुच्यते चेतस्ते सर्वे बलदर्पिताः
विघ्ना दूरात्पलायन्ते कालरुद्रादिव प्रजाः
तमद्यापि गणेशानं स्तोत्रं नामसहस्रकैः
महागणपतेर्वक्श्ये दिव्यं नामसहस्रकम्
परं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षीत्र्यक्षो त्रिकस्थितः
गङ्गाजलपानप्रियो गङ्गातीरविहारिणः
गन्धर्वगणसंसेव्यो गन्धर्ववरदायकः
कविः काव्यार्थ कुशलो जन रक्षण तत्परः
गच्छप्रियो गच्छगुरुर्गच्छत्राकृद्यमातुरः
सम्पत्तिसदनाकारः सम्पत्तिसुखदायकः
शुचिः पूर्वोत्तराषाढश्चोत्तराषाढ ईश्वरः
षड्रसास्वादको जातः षष्ठी षष्ठीकवत्सलः
एकादशात्मगणपो द्वादशीयुगचर्चितः
स्फूरत्सिन्दूरवदनः स्फूरत्तेजोऽग्निलोचनः
गर्जत्पञ्चाननाराव प्रसादितधगतलः
अकाराकारमोद्गीत ताननादनिनादितः
उकारोकार मोहारिर्घोरनागोपवीतकः
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ग्लौं गँ देवो महागणपतिः प्रभुः 
इदं नामसहस्रं ते महागणपतेः स्मृतम्
सर्वमन्त्रमयं दिव्यं सर्वमन्त्रविनायकम्
गणेशस्य च सर्वस्वं रहस्यं त्रिदिवौकसाम् 
यथेष्टफलदं लोके मनोरथप्रपूरणम्
त्रिवारं यः पठेद्रात्रौ गणेशस्य पुरः शिवे
तस्य वित्तदि विभवो दारायुः सम्पदः सदा
सर्वत्र जयमाप्नोति गणेशस्य प्रसादतः
 ṣṭśāḥ । अथ उच्छिष्टगनेशकवचप्रारम्भः ।
येन स्मरणमात्रेण लभ्यते चाशु चिन्तितम् ।
एकान्ते निर्जने अरण्ये गह्वरे च रणाङ्गणे
वञ्चकाय वरघ्नाय ब्राह्मणीगमनाय च
तेषां सिध्यन्ति शीघ्रेण ह्यन्यथा न च सिध्यन्ति
आकाशे च फलं प्राप्तं नान्यथा वचनं मम 
एषा राजवती विद्या विना पुण्यं न लभ्यते
एन विज्ञानमात्रेण राजभोगफलप्रदम्
त्राहि मां देवि गायत्री छन्दो ऋषिः सदा मुखे
तद्बीजं पातु मां नित्यं ग्रीवायां कन्ठदेशके
सर्वकामश्च हृत् पातु पातु मां च करद्वये
मायाबीजं तथा कट्यां द्वौ ऊरू सिद्धिदायकः
अहर्निशं च मां पातु मदचञ्चललोचनः 
इदं तु कवचं गुह्यं मम वक्त्राद्विनिर्गतम्
सर्ववर्मसु देवेशि इदं कवचनायकं
एतत् कवच माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते 
धर्मार्थकाम मोक्षं च नानाफल प्रदं नृणाम्
पाशांकुशधरः पातु पातु मां च धनेश्वरः
धटाधरः सदा पातु पातु मां च किरीटिकः
स्मिताननः सदा पातु श्री गणेश कुलान्वितः
पातु मां सर्वदा देवो देवदानवपूजितः
रंगस्थं च सदापातु सागरस्थं सदाऽवतु
भूमिस्थं च सदा पातु पाताळस्थं च पातु माम् 
विळ्वस्थं च वनस्थं च पातुमां सर्वतस्तनम्
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे॥ १९
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददाति सोमिनः॥ २२
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्त्या श्रीसूक्तं जपेत्सदा॥ २३
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री दक्षिणकाली महामन्त्रस्य। भैरव ऋषिः। उष्णिक् छन्दः। दक्षिणकालिका देवता॥
क्रीं बीजम्। हूं शक्तिः। क्रीं कीलकम्॥
क्रां - अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः। āṁ- ṅṣṭāā ḥ 
रं - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
अस्य श्री शिवपञ्चाक्षरी महामन्त्रस्य। वामेदेव ऋषिः। पङ्क्तिछन्दः। सांबपरमेश्वरो देवता॥
वं - अमृतात्मने अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवति हि सा।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते॥ ४
भुजप्रविष्टाष्टदिशं महाविष्णुम् नमाम्यहम्॥ ३
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम्॥ ४
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते।
त्यक्तदुःखोऽकिलान् कामान् अश्नन्तं तं नमाम्यहम्। १०
दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम्॥ ११
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् तस्य श्रीर्विद्याऽयुश्च वर्धेते॥
“ततः कलौ सम्प्रवृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम् ।
“बुद्धावतारमाह। अजनस्य सुतः ।
“तावत् कीकटदेशः स्यात्तदन्तर्मगधो भवेत् ॥”
“कीकटः वेहार इति ख्यातः । अत्र बुद्धः समजनि इति”
तीर्थयोगं विना गत्वा पुनः संस्कारमर्हति ॥
जयतु भारतम्, जयतु वैदिकी संस्कृतिः
मनातलं विश्व
 वेदेषु चापि यद वाक्यं लौकिमं वयापकं च यत
 तथैव वेद शास्त्राणि लॊकधर्मांश च शाश्वतान
 जञानेन्द्रियाण्य अतः पञ्च पञ्च कर्मेन्द्रियाण्य अपि
 शब्दः सपर्शॊ ऽथ रूपं च रसॊ गन्धस तथैव च
 रसज्ञाने तु जिह्वेयं वयाहृते वाक तथैव च
 कर्मणा वयाप्यते पूर्वं कर्मणा चॊपपद्यते
 स तु देहाद यथा देहं तयक्त्वान्यं परतिपद्यते
 अत्रेस तु बहवः पुत्राः शरूयन्ते मनुजाधिप
 रक्षसास तु पुलस्त्यस्य वानराः किंनरास तथा
 वामाद अजायताङ्गुष्ठाद भार्या तस्य महात्मनः
 तस्य शाखॊ विशाखश च नैगमेशश च पृष्ठजः
 अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रः पुरॊजवः
 भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः
 रुद्राणाम अपरः पक्षः साध्यानां मरुतां तथा
 आरुणी तु मनॊः कन्या तस्य पत्नी मनीषिणः
तस्याः पुत्रं बलं विद्धि सुरां च सुरनन्दिनीम
 अपत्यं तु मृगाः सर्वे मृग्या नरवरात्मज
दवीपिनश च महाभाग सर्वान एव न संशयः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
[] प्रकृतैः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।। - गीता 
उत्कृष्ट् रचना।
बुद्धं शरणम् गच्छामि
संघम शरणम् गच्छामि।
नेपाल भाषा नहाः
धूमायनं च मूर्च्छा च क्लेदः शोषो मुखस्य च 
कृमिजे तु कृमीणां ये श्लैष्मिकाणां हि ते मताः 
अहो भाग्यो भवेल्लोके तस्मिन् माता प्रसीदति 
उत्तमं कार्यं कुर्वन्ति।
सर्वेषां उपयोगाय भवति।
धर्मस्य प्रचारं अपि भवति॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
यस्य ज्ञानदयासिन्धोरगाधस्यानघा गुणाः ।
सेव्यतामक्षयो धीराः स श्रिये चामृताय च ।
स्त्रीपुंनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधः क्वचित् ।
भेदाख्यानाय न द्वन्द्वो नैकशेषो न संकरः ।
कृतो त्र भिन्नलिङ्गानामनुक्तानां क्रमादृते ।
निषिद्धलिङ्गं शेषार्थं त्वन्ताथादि न पूर्वभाक् ।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः।
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योग्यताः एमए , बीएल, विद्यावाचस्पति
ॐ ह्रीं ह्रां अमुकं ठं ठं 
स तु ध्यात्वा मुहूर्तम् तु मन्त्रिभिह् सम्विचार्य च 
रुद्धाम् तु नगरीम् दृष्ट्वा रावणो राक्षस ईश्वरः६-५७-४
स त्वम् बलम् इतह् शीघ्रम् आदाय परिगृह्य च६-५७-७
विद्रुते च बले तस्मिन् रामह् सौमित्रिणा सह६-५७-१०
प्रतिलोम अनुलोमम् वा यद् वा नो मन्यसे हितम् 
रावणेन एवम् उक्तस् तु प्रहस्तो वाहिनी पतिः६-५७-१२
राजन् मन्त्रित पूर्वम् नह् कुशलैह् सह मन्त्रिभिः६-५७-१३
सो अहम् दानैश् च मानैश् च सततम् पूजितस् त्वया६-५७-१५
सान्त्वैसः च विविधैह् काले किम् न कुर्याम् प्रियम् तव 
न हि मे जीवितम् रक्ष्यम् पुत्र दार धनानि वा६-५७-१६
एवम् उक्त्वा तु भर्तारम् रावणम् वाहिनी पतिः६-५७-१७
समानयत मे शीघ्रम् राक्षसानाम् महद् बलम्६-५७-१८
बलम् उद्योजयाम् आसुस् तस्मिन् राक्षस मन्दिरे६-५७-२०
सागर प्रतिम ओघेन वृतस् तेन बलेन सः६-५७-३३
तस्य निर्याण घोषेण राक्षसानाम् च नर्दताम्६-५७-३४
अन्योन्यम् अभिसम्रब्धा ग्रहाश् च न चकाशिरे६-५७-३७
ववर्षू रुधिरम् च अस्य सिषिचुश् च पुरह् सरान्६-५७-३८
निर्याण श्रीश् च या अस्य आसीद् भास्वरा च सुदुर्लभा 
सा ननाश मुहूर्तेन समे च स्खलिता हयाः६-५७-४१
वृक्षान् आरुजताम् चैव गुर्वीश् च अगृह्णताम् शिलाः६-५७-४३
परस्परम् च आह्वयताम् निनादह् श्रूयते महान्६-५७-४५
यथा मुमूर्षुह् शलभो विभावसुम्६-५७-४६
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो﻿‌உभ्यसूयति ॥
‘एतद् वै सत्यकाम परं च अपरं च ब्रह्म यद् ॐकारः’ 
‘स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवघनात् परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते।’ 
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षर च अक्षर एव च
यस्मात् क्षरं अतीत अहं अक्षराद अपि य उत्तम
सर्वस्य चाहं ह्रदि सन्निविष्टो मत्त स्मृतिर्ग्नानांपोहनं च
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शंत्यन्तं सुखंश्रुते 
यद् अक्षरं वेदविदवदन्ति विशन्ति यद् यतयः वीतरागा 
यद् इच्छन्त ब्रह्मचर्य चरन्ति तत् ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि, सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत 
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि,ध्यावापृथिव्यौ विधृते तिष्ठत 
अन्तवद् एव अस्य तद् भवति 
यस्य पृथिवी शरीरं यपृथिवीं अन्तरो यमयति
सर्वे वेद यत पदम् आमनन्ति तपान्सि सर्वाणि च यद् वदन्ति 
यद इच्छन्त ब्रह्मचर्य चरन्ति तत् ते पदम् संग्रहेण ब्रवीमि
ॐ इति एतत्
एतद हि एव अक्षरं ब्रह्म एतद् हि एव अक्षरं परम् 
एतद् हि एव अक्षरं ज्ञात्वा य यद् इच्छति तस्य तत्
य सेतु इजानानां अक्षरं ब्रह्म यत् परम् 
इन्द्रियेभ्य परा हि अर्था अर्थेभ्य च परम् मन 
महत् परम् अव्यक्तं अव्यक्तात् पुरुष पर 
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याꣳ शूद्रो अजायत ।
देहि मे तव दास्य योगं 
देहि मे तव दास्य योगं
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद्भाग्भवेत !"
"न त्वमहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवं !
कर्पूरगौरं करुणावतारं संसारसारम् भुजगेन्द्रहारम् । सदावसन्तं हृदयारविन्दे  भवं भवानीसहितं नमामि ॥   @    # # # # # # # # # # # # # #
एव साक्षात् । नापि
वस्त्वन्तरम् ।
श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
· श्रेयान् [śā] == श्रेयस्  +ज्ञानयज्ञः 
· सर्वम् [] == सर्व  + कर्म 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिपरिसमाप्यते 
“ब्रह्मार्पणम् ” इत्यादिश्लोकेन  सम्यग्दर्शनस्य  यज्ञत्वम्  संपादितम् । यज्ञाः  चअनेके  उपदिष्टाः  । तैः  सिद्ध-पुरुषार्थ-प्रयोजनैः  ज्ञानम्  स्तूयते । कथम्? --
प्रजाः  यत्  किञ्चित्साधुकुर्वन्ति 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भर्गो देवस्य
अवन्ध्यं दिवसं कुर्याद् दरिद्रोअपि। समाचरन् यथाशक्ति स्नानदानादिकाः क्रियाः।।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
१ नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
२ न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
३ तम आसीत्तमसा गूहळमग्रे प्रकेतं सलिलं सर्वाऽइदम् ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
४ कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
७ इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
“अनागतवतीं चिन्तां” इति। « ’é… »
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत 
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्र्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम्२५ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते२१ 
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
आयु कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम् 
तेभ्योतिविप्रकीर्णेभ्य प्राय  सारतरोच्चय  ४॥क्रियतेष्टाङ्गहृदयं नातिसंक्षेपविस्तरम् 
संस्कृतम् संहतिः 
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
बुद्ध सरणं गच्छामि ।
धम्मं सरणं गच्छामि ।
संघं सरणं गच्छामि ।
वण्ण-गन्ध-गुणोपेतं एतं कुसुमसन्तति ।
इति पि सो भगवा अरहं, स्म्मासम्बुद्धो,
एतेन सच्चवज्जेन होतु मे जयमंङ्गलं ।
बहु देवा मनुस्सा च मंङ्गलानि अच्चिन्तयुं।
पुजा च पुजनीयानं एतं मंङ्गलमुत्तमं।
अत्तसम्मापणिधि च एतं मंङ्गलमुत्तमं।
माता-पितु उपट्ठानं पुत्तदारस्स सङ्गहो।
अनवज्जानि कम्मानि एत मंङगलमुत्तमं।
गारवो च निवातो च, सन्तुट्ठी च कतञ्ञुता ।
खन्ति च सोवचस्सता, समणानंञ्च दस्सनं ।
एतादिसानि कत्वान, सब्बत्थंअपराजिता ।
न च खुद्दं समाचरे किञ्चि, येन विञ्ञु परे उपवदेय्यु ।
दिट्ठावा ये वा अदिट्ठा, ये च दुरे वसन्ति अविदुरे ।
माता यथा न्ह्यं पुत्तं, आयुसा एकपुत्तनुरक्खे ।
उद्धं अधो च तिरियञ्च, असम्बाधं अवेरं असपत्तं ।।८।।
तं तेजसा भवतु तेजयमंगलानि।।६।।
तं तेजसा भवतु ते जयमंगलानि ।।८।।
भूता सुमना भवन्तु अथो पि सक्कच्च सणन्तु भासितं ।।२।।
कसिरं च परित्तं च, तं च दुक्खेन संञ्ञुतं ।।१।।
न हि सो उपक्कमो अत्थि, येन जाता न मिय्यरे ।
एवं जातानं मच्चानं, निच्चं मरणतो भयं ।।३।।
न हि रुण्णेन सोकेन, सन्ति पप्पोति चेतसो ।
धम्मं चरे सुचरित, न तं दुच्चरितं चरे ।
धम्मचारी सुखं सेति, अस्मिं लोके परम्हिच ।।
न तावता धम्मधरो, यावता बहु भासातिं ।
यो च अप्पम्पि सुत्वानं, धम्मं कायेन पस्सति ।
नत्थि मे सरणं अञ्ञं, बुद्धो मे सरणं वरं ।
नत्थि मे सरणं अञ्ञं, धम्मो मे सरणं वरं ।
नत्थि मे सरणं अञ्ञं, संघो मे सरणं वरं ।
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो लभते सुखं॥
पूर्वम् १।४।१७
अनन्तरम् १।४।१९
सूत्रम्। १।४।१८
पदच्छेदः॥ यचि ७।१ भम् १।१ २० स्वादिषु ७।३ १७ असर्वनामस्थने ७।१ १७
य् च अच् च तस्मिन् यचि, समाहारः द्वन्द्वः
सर्वनामस्थान-भिन्न-स्वादौ यकारादौ, अजादौ च प्रत्यये परतः पूर्वं भ-संज्ञकं भवति।
गार्ग्यः, वात्स्यः। दाक्षिः, प्लाक्षिः।
काशिका-वृत्तिः
सवादिश्वसर्वनामस्थाने इति वर्तते। पूर्वेण पदसंज्ञायां प्राप्तायां तदपवादो भसंज्ञा विधीयते। यकारादावजादौ च स्वादौ सर्वनामस्थानवर्जिते प्रत्यये परतः पूर्वं भस्ंज्ञं भवति। यकाराऽदौ गार्ग्यः। वात्सयः। अजादौ दाक्षिः। प्लाक्षिः। नभो ऽङ्गिरोमनुषां वत्युपसङ्ख्यानम्। नभ इव नभस्वत्। अङ्गिरा इव अङ्गिरस्वत्। मनुरिव मनुष्वत्। वृषण्वस्वश्वयोः। वृषनित्येतत् वस्वश्वयोः प्रतो भसंज्ञं भवति छन्दसि विशये। वृषण्वसुः। वृषणश्वस्य मैनासीत्। भप्रदेशाः भस्य ६।४।१२९ इत्येवम् आदयः।
यचि भम्। , १।४।१८
"यचि" इति वर्णग्रहणं सप्तमीनिर्दिष्टम्। अतः "यस्मिन् विधिस्तद्दावल्ग्रहणे"  इति तदादिविधिनात्र भवितव्यमित्यत आह-- "यकारादौ" इत्यादि। गाग्र्य इत्यादौ भसंज्ञायां सत्यां "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्यकारलोपः। "नभोऽङिरोमनुषां वत्युपसंख्यानं कर्तव्यम्" इति। भसंज्ञायास्त्वत्र पदसंज्ञाबाधः फलम्। "नभ इव" इति तुल्यार्थतोपदर्शनमेतत्; न तु प्रथमासमर्थाद्वतिः। स तु नभसा तुल्यं वत्र्तत इति "तेन तुल्यम्" ५।१।११४ "आङ्गिरस्वत्" इति। पूर्वेण तुल्यम्। "मनुष्वत" इति। "जनेरुसिः" इत्यत्र बहुलग्रहणानुवृत्तेः "मन ज्ञाने"  इत्येतस्मादुसिप्रत्ययः। "आदेशप्रत्यययोः" ८।३।५९ इति षत्वम्। मनुष् इति स्थिते पूर्ववद्वतिः-- मनुष्वदिति। यद्यत्र पदसंज्ञा स्यात् तदा षत्वस्यासिद्धत्वादिह रुत्वं स्यात्, ततश्च मनुर्वदित्यनिष्टं रूपं स्यात्। उपसंख्यानशब्दस्य चेह प्रतिपादनम्-- "सिति च" १।४।१६ इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेन नभोऽङ्गिरोमनुषां वतौ भसंज्ञा भविष्यति। "वृषण्वस्वआयोः" इति। अन्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञायां प्राप्तायां भसंज्ञा विधीयते,तस्याश्च विधिश्चकारानुवृत्तेरेव लभ्यते। वृष्णोऽआः, अत्र भत्वे सति यद्यपि णत्वस्यासिद्धत्वम्, तथापि नलोपः पदनिबन्धनो न भवति, "पदान्तस्य" ८।४।३६ इति णत्वप्रतिषेधश्च॥
यचि भम् १९४, १।४।१८
यचि भम्। "यची"त्यल्ग्रहणेन सप्तमीनिर्देशात्तदादिविधिरित्याह-यकारादिष्वित्यादि। यकारादिषु किम्?।गार्ग्यः। वात्स्यः। गर्गादिभ्यो यञि "यस्येति चेत्यकारलोपो यथा स्यात्। असर्वनामस्थानेषु किम्?। सुपादौ, सुपादः। विद्वांसौ, विद्वांसः। दित्यवाहौ , दित्यवाह इत्यादौ "पादः पत्" "वसोः संप्रसारणम्" "वाह ऊ"डित्यादयो मा भूवन्निति।
पूर्वम् ४।४।४९
अनन्तरम् ४।४।५१
काशिका-वृत्तिः
तस्य इत्येव। षष्ठीसमर्थातवक्रय इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। अवक्रीणिते ऽनेन इति अवक्रयः पिण्डकः उच्यते। शुल्कशालायाः अवक्रयः औल्कशालिकः। आकरिकः। आपणिकः। गौल्मिकः। ननु अवक्रयो ऽपि धर्म्यम् एव? न एतदस्ति। लोकपीडया धर्मतिक्रमेण अप्यवक्रयो भवति।
अवक्रयः। , ४।४।५०
अवक्रयः। तस्येत्यनुवर्तते। तदाह--षष्ठन्तादिति।
अवक्रयः १२२०, ४।४।५०
अवक्रयः। अवक्रीयते अनेनेति करणे "एरच्"।
पूर्वम् ३।३।४
अनन्तरम् ३।३।६
काशिका-वृत्तिः
विभाषा कदाकर्ह्योः ३।३।५
कदा कर्हि इत्येतयोः उपपदयोर् विभाषा भविष्यति काले धातोः लट् प्रत्ययो भवति। कदा भुङ्क्ते, कदा भोक्ष्यते, कदा भोक्ता। कर्हि भुङ्क्ते, कर्हि भोक्ष्यते, कर्हि भोक्टा।
विभाषा कदाकह्योः। , ३।३।५
"कदा भोक्ता" इति। लुट्। ननु च भविष्यतीत्यनुवृत्तेर्लृट एव विषये भवितव्यम्, न लुटः। ततो लृडेव पक्षे युक्त उदाहर्तुम्, तत्कथं लुडप्युदाह्मतः? एवं मन्यते-- "अनद्यतने लुट्" ३।३।१५ इत्यत्र "विभाषा कदाकर्ह्योः" इत्यस्यानुवृत्तेर्लृटो विषये विभाषा लुटा भवितव्यमिति। "कर्हि भोक्ष्यते" इति। लृट्। ननु च कर्हिशब्दः "अनद्यतने र्हिलन्यतरस्याम्"५।३।२१ इत्यनद्यतने व्युत्पादितः, तदसौ यत्र प्रयुज्यते ततर्ानद्यतन इव कालः सम्भवति, तत्कुतो लृटः प्राप्तिः, "अनद्यतने लुट्" इति लुटैव पक्षे भवितव्यम्? नैतदस्ति; यस्माद्भोक्ष्यत इत्येतत् पदं भविष्यत्काल एव वत्र्तते। अनद्यतनकालावगतिस्तु कर्हिशब्दसन्निधाने सति वाक्याद्भवति। न च वाक्यगम्येऽर्थे लृड्भवति। तथा हि पदमिह संस्क्रियते, न च पदसंस्कारे वाक्यगम्योऽर्थ उपयुज्यते। तस्माद्भविष्यत्सामान्ये विवक्षिते लृड्भवति, भविष्यति विशेषेऽप्यनद्यतने विवक्षिते लुडिति॥
विभाषा कदाकर्ह्योः। "भविष्यति लड्वा स्या"दिति शेषपूरणम्। लडभावपक्षे लुटलृटौ यथाप्राप्तम्। तदाह--कदा कर्हि वा भुङ्क्ते भोक्ष्यते भोक्ता वेति। न च कर्हियोगे लडभावपक्षे लुडेवोचितो, नतु लृट्। "अनद्यतने र्हिलन्यतरस्या"मिति र्हिलन्तकर्हियोगविरोधादिति वाच्यं, लृडुदाहरणस्य कदायोगमात्रविषयत्वादिहुः।
विभाषा कदाकर्ह्योः ४९९, ३।३।५
विभाषा। ननु "अनद्यतने र्हिलन्यतरस्या"मित्यनद्यने किमो र्हिल्विहितस्ततश्च कर्हियोगे लुटैव भाव्यमिति कथमुदाह्यियते--कर्हि भोक्ष्यत इति। अत्राहुः-- भविष्यत्सामान्ये भोक्ष्यते इति लृट्। कर्हियोगे तु अनद्यतनावगतिर्लक्षणयेति। भोक्ता वेति। ननु भविष्यत्सामान्येऽयं लड्विहितस्तस्य लुटा सह कथं विकल्पो, विषयभेदादिति चेत्, अत्राहुः-- "अनद्यतने लु"डित्यत्र "विभाषा कदे"त्यादीनि कानिचित्सूत्राणीष्टानुरोधेनानुवर्तन्ते तेन, लुड्विषयेऽपि लड्भवति, न त्वनद्यने लुटा लड् बाध्यत इति।
लभते बृदध्यवज्ञानामानं च भारत।।
द्वेष्यो न साधुर्भवति न मेधावी न पण्डितः।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।
अकृतः 
श्रीमद्भगवद्गीतायां द्विवारम् अकृतः इति शब्दस्य उपयोगः अभवत्।
