अवगाढ-महा-मूलम् उदीचीं दिशम् आश्रितम् ।
६४ उदीचीं दिशम् आस्थितम् महेन्द्र-राम-कृष्णानां ब्राह्मणानां गवाम् अपि ।
तपसा तेजसा वापि प्रशाम्यध्वं शिवाय वै ।
६४+च्व् तपसां तेजसां वापि ६४+द्व् प्रशाम्यध्वं शमाय वै मन्त्रेणानेन मति-मान् सर्वम् अप्य् औषधं नयेत् ।
अथ कल्याण-चरितः श्राद्धः शुचिर् उपोषितः ।
गृह्णीयाद् औषधं सु-स्थं स्थितं काले च कल्पयेत् ।
स-क्षीरं तद् अ-संपत्ताव् अन्-अतिक्रान्त-वत्सरम् ।
६६ ऋते घृत-गुड-क्षौद्र- पयो बाष्कयणं ग्राह्यं विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजाम् ।
६७ विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजि ६७ विण्-मूत्रं तच् च नी-रुजम् ६७ -पुच्छ-शृङ्ग-खुरादिकम् ६७ -पित्त-शृङ्ग-खुरादिकम् कषाय-योनयः पञ्च रसा लवण-वर्जिताः ।
रसः कल्कः शृतः शीतः फाण्टश् चेति प्रकल्पना ।
६८ फाण्टश् चेति प्रकल्पनाः पञ्च-धैव कषायाणां पूर्वं पूर्वं बलाधिका ।
सद्यः-समुद्धृतात् क्षुण्णाद् यः स्रवेत् पट-पीडितात् ।
६९ पञ्च चैव कषायाणां ६९ पूर्वं पूर्वं बलाधिकाः ६९ पूर्वं पूर्वं बलावहाः ६९ सद्यः-समुद्धृत-क्षुण्णाद् ६९ यः स्रवेत् पट-पीडनात् स्व-रसः स समुद्दिष्टः कल्कः पिष्टो द्रवाप्लुतः ।
चूर्णो ऽ-प्लुतः शृतः क्वाथः शीतो रात्रिं द्रवे स्थितः ।
६१० शीतो रात्रौ द्रवे स्थितः सद्यो-ऽभिषुत-पूतस् तु फाण्टस् तन्-मान-कल्पने ।
युञ्ज्याद् व्याध्य्-आदि-बलतस् तथा च वचनं मुनेः ।
६११ सद्यो-ऽभिक्षुण्ण-पूतस् तु मात्राया न व्यवस्थास्ति व्याधिं कोष्ठं बलं वयः ।
६१२ मात्राया नास्त्य् अवस्थानं ६१२ दोषम् अग्निं बलं वयः मध्यं तु मानं निर्दिष्टं स्व-रसस्य चतुः-पलम् ।
पेष्यस्य कर्षम् आलोड्यं तद् द्रवस्य पल-त्रये ।
६१३ मध्य-मानं विनिर्दिष्टं क्वाथं द्रव्य-पले कुर्यात् प्रस्थार्धं पाद-शेषितम् ।
शीतं पले पलैः षड्भिश् चतुर्भिस् तु ततो ऽपरम् ।
६१४ चतुर्भिश् च ततो ऽपरम् ६१४ चतुर्भिस् तु ततः परम् स्नेह-पाके त्व् अ-मानोक्तौ चतुर्-गुण-विवर्धितम् ।
कल्क-स्नेह-द्रवं योज्यम् अधीते शौनकः पुनः ।
स्नेहे सिध्यति शुद्धाम्बु-निःक्वाथ-स्व-रसैः क्रमात् ।
कल्कस्य योजयेद् अंशं चतुर्थं षष्ठम् अष्टमम् ।
पृथक् स्नेह-समं दद्यात् पञ्च-प्रभृति तु द्रवम् ।
६१७ द्रवं तु पञ्च-प्रभृति ६१७ पृथक् स्नेह-समं क्षिपेत् शुष्क-द्रव्यं यदा न स्यात् तदा सद्यः-समुद्धृतम् ।
द्वि-गुणं तत् प्रयोक्तव्यं कुडवादि द्रवं तथा ।
वर्णादि-संपच् च यदा तदैनं शीघ्रम् आहरेत् ।
घृतस्य फेनोपशमस् तैलस्य तु तद्-उद्भवः ।
६१८द्च् तैलस्य च तद्-उद्भवः लेहस्य तन्तु-मत्-ताप्सु मज्जनं सरणं न च ।
पाकस् तु त्रि-विधो मन्दश् चिक्कणः खर-चिक्कणः ।
६१९ मज्जनं शरणं न च मन्दः कल्क-समे किट्टे चिक्कणो मदनोपमे ।
किञ्-चित् सीदति कृष्णे च वर्त्य-माने च पश्चिमः ।
६२० वर्ति-माने च पश्चिमः ६२० वर्तमाने च पश्चिमः ६२० वर्तमाने तु पश्चिमः दग्धो ऽत ऊर्ध्वं निष्कार्यः स्याद् आमस् त्व् अग्नि-साद-कृत् ।
मृदुर् नस्ये खरो ऽभ्यङ्गे पाने वस्तौ च चिक्कणः ।
द्रोणं वहं च क्रम-शो विजानीयाच् चतुर्-गुणम् ।
द्वि-गुणं योजयेद् आर्द्रं कुडवादि तथा द्रवम् ।
अङ्गान्-उक्तौ तु मूलं स्याद् अ-प्रसिद्धौ तद् एव तु ।
द्वौ शाणौ वटकः कोलं बदरं द्रङ्क्षणश् च तौ ।
६२५ अ-निर्दिष्टा-प्रसिद्धेषु ६२५ मूलं ग्राह्यं त्वग्-आदिषु ६२५ द्वौ शाणौ वटकः कोलो षड् वंश्यस् तु मरीचिः स्यात् षण् मरीच्यस् तु सर्षपः ।
तण्डुलः सर्षपास् त्व् अष्टौ धान्य-माषस् तु तौ यवः ।
६२५१+द्व् धान्य-माषश् च तौ यवः ताव् अण्डिका चतुर्भिस् तैर् माषकः शाणकस् तथा ।
कर्षो बिडाल-पदकं तिन्दुकः पाणि-मानिका ।
६२६ सुवर्णं कवड-ग्रहम् ६२६ तिन्दुकं पाणि-मानिका शब्दान्य-त्वम् अ-भिन्ने ऽर्थे शुक्तिर् अष्टमिका पिचू ।
पलं प्रकुञ्चो बिल्वं च मुष्टिर् आम्रं चतुर्थिका ।
६२७ शब्दान् एवम् अ-भिन्ने ऽर्थे ६२७ शब्दा ह्य् अमी अ-भिन्ने ऽर्थे द्वे पले प्रसृतस् तौ द्वाव् अञ्जलिस् तौ तु मानिका ।
आढकं भाजनं कंसो द्रोणः कुम्भो घटो ऽर्मणम् ।
६२८ द्वे पले प्रसृतिस् तौ द्वाव् तुला पल-शतं तानि विंशतिर् भार उच्यते ।
हिमवद्-विन्ध्य-शैलाभ्यां प्रायो व्याप्ता वसुन्धरा ।
६२९ तुला पल-शतं तासां सौम्यं पथ्यं च तत्राद्यम् आग्नेयं वैन्ध्यम् औषधम् ।
संस्कृतम् काव्यविभागाः
नेपाल भाषा नुगः
संस्कृतम् हृदयम्
भावनायाः क्रिया उपचाराः। अहं त्वं अस्ति नास्ति कर्तव्यं अकर्तव्यं उपासितव्यं इति विकल्पानां आत्मनि विलापनं होमः। भावना विषयाणां अभेदानां तर्पणम्॥
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा ।।१॥
मय्यावेश्य मानो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कुटस्थमचलं ध्रुवम् ।।३॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुध्दय ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभुतहिते रता  ।।४॥
अव्यक्त हि गतिर्दुखं देहवध्दिरवाप्यते ।।५॥
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया , सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्वेत "
अनुष्टुप् छन्दः। इन्द्राक्षी देवता । महालक्ष्मिर्बीजम् । भुवनेश्वरी शक्तिः ।
अथ करन्यासः
ॐ अम्बुजाक्षीं अनामिकाभ्यां नमः।
।। भू-र्भूवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ।।
प्रसन्न वदनाम्भोजामप्सरो – गणसेविताम् ।।
उदीच्यां कालरात्रिर्मामीसन्यां सर्वशक्तयः ।।
इन्द्राणी चेन्द्ररुपा च इन्द्रशक्तिः परायणी ।।
शतमावर्तयेद्यस्तु मुच्यते व्याधि बन्धनात् ।।
आवर्तन् सहस्रं तु लभते वाच्छितं फळं ।
स मे प्रीतः सुखम् दद्यात् सर्वामय पतिर्ज्वरः ।।
ज्वरं च ज्वरसारं च ज्वरातीसारमेव च ।
सन्निपात ज्वरं चैव शीतोष्ण ज्वरमेव च ।
तन्नो ज्वरः प्रचोदयात् ।।
किं नु जिह्वाः किं वा कृष्णांघ्रिपद्य्मद्युतिभि-
दुर्गां सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।।
चामुण्डा गणनाथरुद्रसंहिता रक्षन्तु मां मातरः ।।
विद्या – प्रदान – समये शरदिन्दु शुभ्रां ।
देवीं त्रिलोक – जननीं शरणं प्रपद्ये ।।
।। श्री महादेव्यै नमः ।।
इन्द्राक्षीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
उक्तं पुरस्तादेतत्ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः ।
तदेव भगवत्स्वरूपं तदरयोऽपि स्मरणाद्ययुः सर्वात्मना यत्रैव मनो निविशते त एव प्राप्नुवन्तीति विहितानां निषिद्धानां तुल्यैव गतिरुक्ता । अनेन [भगवति?] प्रमेयबलमेव मुख्यं न प्रमाणबलमित्यपि सूचितम् । उभयेषामेषामन्तर्मुखता वर्तत इति बहिर्मुखानप्याह - स्त्रिय इति ।
…ये तु विष्णुं परं ज्ञात्वा यजन्तेऽनन्यदेवताः ।
«निबन्धाय» नीचस्थानेऽन्धे तमसि बन्धाय ।
«सर्गाणां सुबहुत्वेऽपि शुभाशुभपथाधिकौ ।
कृष्णकामास्तदा गोप्यस्त्यक्त्वा देहं दिवं गताः ।
सम्यक् कृष्णं परं ब्रह्म ज्ञात्वा कालात् परं ययुः ॥
पूर्वं च ज्ञानयुक्तास्तास्तत्रापि प्रायशस्तथा ।
अतस्तासां परं ब्रह्म गतिरासीन्न कामतः ॥
नतु ज्ञानमृते मोक्षो नान्यः पन्थेति हि श्रुतिः ।
स्नेहभक्ताः सदा देवाः कामित्वेनाप्सरःस्त्रियः ।
भक्त्या वा कामभक्त्या वा मोक्षो नान्येन केनचित् ।
कामभक्त्याप्सरःस्त्रीणामन्येषां नैव कामतः ।
योग्योपासां विना नैव मोक्षः कस्यापि सेत्स्यति ।
अयोग्योपासनाकर्तुर्निरयश्च भविष्यति ।
पतित्वेन श्रियोपास्यो ब्रह्मणा मे पितेति च ।
प्रपितामहो मे भगवानिति सर्वजनस्य तु ।
गुरुः श्रीर्ब्रह्मणो विष्णुः सुराणां च गुरोर्गुरुः ।
मूलभूतो गुरुः सर्वजनानां पुरुषोत्तमः ।
इत्येवोपासनं कार्यं नान्यथा तु कथंचन ॥ — Варāха-пура̄н̣а
यं यं यं यक्षरुपं दशदिशिविदितं भुमिकम्पायमानं
पं पं पं पापनाशं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
तं तं तं दिव्य देहं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
नं नं नं नग्नरूपं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
मं मं मं मयी रूपं प्रणमत सततं भरवं क्षेत्रपालम् ।
अं अं अं अन्तरिक्षं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
वं वं वं वाललीलं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
इति भृशं चिन्तना त्सर्व सिद्धं ।
स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ।
मुकुटाग्र्य​धरं देवं भैरवं प्रणमाम्यहम् ।
 विश्वामित्रेण च पुरा बराह्मण्यं पराप्तम इत्य उत
 हेहयस्य तु पुत्राणां दशसु सत्रीषु भारत
धनुर्वेदे च वेदे च सर्वत्रैव कृतश्रमाः
 तं तु हत्वा नरवरं हेहयास ते महारथाः
 स पालयन्न एव महीं धर्मात्मा काशिनन्दनः
 स निष्पत्य ददौ युद्धं तेभ्यॊ राजा महाबलः
 स तु युद्धे महाराज दिनानां दशतीर दश
 स तव आश्रमम उपागम्य भरद्वाजस्य धीमतः
अहम एकः परिद्यूनॊ भवन्तं शरणं गतः
 तम उवाच महाभागॊ भरद्वाजः परतापवान
 हतेषु तेषु सर्वेषु वीतहव्यः सुतेष्व अथ
अभयं च ददौ तस्मै राज्ञे राजन भृगुस तथा
 भृगॊर वचनमात्रेण स च बरह्मर्षितां गतः
अनित्यता सर्वमिदं च रोग्यता ।
ईदृग्घि लोकक्षयलक्षणं सदा ॥
सीमा न सन्ति देशानां बुद्धयो नीतिवेदिनां ।
कवकानि न भक्ष्याणि मनुना विहितं स्मृतौ ।
भक्षयेत्सावधानेन पञ्चत्वं न तु धावितुम् ॥
य एतत्कवकस्यैव पीत्वा तत्त्वं निरीक्षते ।
भोगायते विषमं तस्य मृत्युना न विशीर्यते ॥
यो यं चिन्तयतीत्याहुः सर्वदा सर्वथा क्वचित् ।
किं भवेद्यूरुपेणैव चिन्तितं तन्मया सदा ॥
चौर्यं हिंसा हि वित्रास आनीतास्तैरसंशयम् ।
राज्यस्य प्रलयस्तामः बालिकानां च धर्षणम् ॥
यूरोपीयेषु देशेषु अल्पमात्राय रोचते ।
यदि परक्रीडितॊ देवैः सर्वैः सह शतक्रतुः
 यदा वाचा न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्राः सराजकाः
 अथ दुर्यॊधनॊ राजा शकुनिश चापि सौबलः
 ततः संन्यपतन सर्वे गन्धर्वाः कौरवैः सह
 दुर्यॊधनश च कर्णश च शकुनिश चापि सौबलः
 सर्व एव तु गन्धर्वाः शतशॊ ऽथ सहस्रशः
 अन्ये छत्रं वरूथं च वन्धुरं च तथापरे
 हत्वा भक्षयतॊ वापि परेणॊपहृतस्य वा
 सप्तर्षयॊ वालखिल्यास तथैव च मरीचिपाः
 ददाति यजते चापि तपस्वी च भवत्य अपि
दाता भवति लॊके स पराणानां नात्र संशयः
 अभक्ष्यम एतद इति वा इति हिंसा निवर्तते
 इदं तु खलु कौन्तेय शरुतम आसीत पुरा मया
हतानां वा मृतानां वा यथा हन्ता तथैव सः
 हिरण्यदानैर गॊदानैर भूमिदानैश च सर्वशः
संस्कर्ता चॊपभॊक्ता च घातकाः सर्व एव ते
 नाभागेनाम्बरीषेण गयेन च महात्मना
युवनाश्वेन च तथा शिबिनौशीनरेण च
 मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह धार्मिकाः
जन्मप्रभृति मद्यं च सर्वे ते मुनयः समृताः
सम्पर्कः ९८४१२९३९३८
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
अथातः परब्रह्म व्याख्यास्यामः।१।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राघवार्थे पराक्रान्ता ये न रक्षन्ति जीवितम् ।
ताम्राः पीताः सिताः श्वेताः प्रकीर्णा घोरकर्मणः ।
पृथिव्यां चानुकृष्यन्ते हरो नामैष वानरः ।
यं पृष्ठतोऽनुगच्छन्ति शतशोऽथ सहस्रशः ।
द्रुमानुद्यम्य सहसा लङ्कारोहणतत्पराः ।
नीलानिव महामेघान् तिष्ठतो यांस्तु पश्यसि ।
असंख्येयाननिर्देश्यान् परं पारमिवोदधेः ।
पर्वतेषु च ये केचिद् विषयेषु नदीषु च ।
एते त्वामभिवर्तन्ते राजन्नृक्षाः सुदारुणाः ।
एषां मध्ये स्थितो राजन् भीमाक्षो भीमदर्शनः ।
पर्जन्य इव जीमूतैः समन्तात् परिवारितः ।
सर्वर्क्षाणामधिपतिः धूम्रो नामैष यूथपः ।
भ्रात्रा समानो रूपेण विशिष्टस्तु पराक्रमैः ।
स एष जाम्बवान् नाम महायूथपयूथपः ।
प्रक्रान्तो गुरुवर्ती च संप्राहारेष्वमर्षणः ।
एतेन साह्यं तु महत् कृतं शक्रस्य धीमता ।
दैवासुरे जाम्बवता लब्धाश्च बहवो वराः ।
राक्षसानां च सदृशाः पिशाचानां च रोमशाः ।
एतस्य सैन्या बहवो विचरन्त्यमितौजसः ।
यं त्वेनमिभिसंरब्धं प्लवमानमिव स्थितम् ।
प्रेक्षन्ते वानराः सर्वे स्थिता यूथपयूथपम् ।
बलेन बलसंयुक्तो दंभो नामैष यूथपः ।
यः स्थितं योजने शैलं गच्छन् पार्श्वेन सेवते ।
ऊर्ध्वं तथैव कायेन गतः प्राप्नोति योजनम् ।
यस्मात् तु परमं रूपं चतुष्पादेषु विद्यते ।
श्रुतः सन्नादनो नाम वानराणां पितामहः ।
येन युद्धं पुरा दत्तं रणे शक्रस्य धीमता ।
पराजयश्च न प्राप्तः सोऽयं यूथपयूथपः ।
यस्य विक्रममाणस्य शक्रस्येव पराक्रमः ।
एष गंधर्वकन्यायां उत्पन्नः कृष्णवर्त्मना ।
युद्धेष्वकत्थनो नित्यं क्रथनो नाम यूथपः ।
एषैवाशंसते लङ्कां स्वेनानीकेन मर्दितुम् ।
हस्तिनां वानराणां च पूर्ववैरमनुस्मरन् ।
गजान् रोधयते वन्यान् आरुजंश्च महीरुहान् ।
एनं शतसहस्राणां सहस्रमनुवर्तते ।
स एष नेता चैतेषां वानराणां महात्मनाम् ।
स एष दुर्धरो राजन् प्रमाथी नाम यूथपः ।
वातेनेवोद्धतं मेघं यमेनमनुपश्यसि ।
उद्धूतमरुणाभासं पवनेन समन्ततः ।
एतेऽसितमुखा घोरा गोलाङ्गूला महाबलाः ।
शतं शतसहस्राणि दृष्ट्वा वै सेतुबंधनम् ।
गोलाङ्गूलं महाराज गवाक्षं नाम यूथपम् ।
भ्रमराचरिता यत्र सर्वकामफलद्रुमाः ।
यस्य भासा सदा भान्ति तद्वर्णा मृगपक्षिणः ।
यस्य प्रस्थं महात्मानो न त्यजन्ति महर्षयः ।
सर्वकामफला वृक्षाः सदा फलसमन्विताः ।
मधूनि च महार्हाणि यस्मिन् पर्वतसत्तमे ।
तत्रैष रमते राजन् रम्ये काञ्चनपर्वते ।
षष्टिर्गिरिसहस्राणि रम्याः काञ्चनपर्वताः ।
तेषां मध्ये गिरिवरः त्वमिवानघ रक्षसाम् ।
तत्रैते कपिलाः श्वेताः ताम्रास्या मधुपिङ्गलाः ।
सिंहा इव चतुर्दंष्ट्रा व्याघ्रा इव दुरासदाः ।
सर्वे वैश्वानरसमा ज्वलिताशीविषोपमाः ।
सुदीर्घाञ्चितलाङ्गूला मत्तमातङ्गसन्निभाः ।
वृत्तपिङ्गलरक्ताक्षा भीमभीमगतिस्वनाः ।
मर्दयन्तीव ते सर्वे तस्थुर्लङ्कां समीक्ष्य ते ।
एष चैषामधिपतिः मध्ये तिष्ठति वीर्यवान् ।
नाम्ना पृथिव्यां विख्यातो राजन् शतवलीति यः ।
विक्रान्तो बलवान् शूरः पौरुषे स्वे व्यवस्थितः ।
रामप्रियार्थं प्राणानां दयां न कुरुते हरिः ।
एकैकं एव योधानां कोटीभिर्दशभिर्वृतः ।
न शक्यन्ते बहुत्वात् तु सङ्ख्यातुं लघुविक्रमाः ।
सर्वे महाशैलनिकाशकायाः ।
कर्तुं प्रविध्वस्तविकीर्णशैलाम् ।
“कामात् क्रोधाद् भयाद् वापि-यदि चेत् संत्यजेत् तनुम्।
सोनन्तं नरकं यादि आत्महन्तृत्वकारणात्।।”
“यः शास्त्रविधइमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
“समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।।
समं पश्यन् हु सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
अध्वानं मतकश्घायं प्राप्तश्घायं गृहाद् गृहम्।।
द्वितीयं कारणं तत्र नान्यत् किन विद्यते ।
तद् देहं देहिनां युक्तं पंचभूतेषु वर्तते ।।”
नवतिः, स्त्री,  संख्याविशेषः । इति शब्द- रत्नावली ।”)
२ तत्सङ्ख्यान्विते च
“वीक्ष्यान्धो नवतेः काणः षष्टेः श्चित्री शतस्य तु” [-+ ] मनुः। ततः पूरणे डट्। नवत तत्ङ्ख्यापूरणे त्रि॰ स्त्रियांङीप्। पूरणे तमप्। नवतितम तत्सङ्ख्यापूरणे त्रि॰।
नवतिः [ḥ],  ; नवनवतिशतद्रव्यकोटीश्वरास्ते  ; 
"?=नवति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्गल-
भूपतिः, पुं,  वटुकभैरवः । यथा, “भूधरो भूधराधीशो भूपतिर्भूधरात्मकः ।” इति विश्वसारतन्त्रोक्तभैरवस्तोत्रम् ।
"?=भूपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्फुरत्प्रभामुष्टभवृन्ददीप्तिभिः ।
देवीकृपाधारबलेन चन्द्रिका ।
तस्याः सुनीलाञ्जनसूक्ष्मरेखया ।
प्रसारयन्तौ तरुणार्कवद्द्युतिम् ।
देवी महान्तं ससृजे स्फुरद्ध्वजम् ।
त्वत्स्वामिनीभाव्यसुखप्रदास्ते ।
वत्से प्रियं किं करवाणि तद्वद ।
मातः कुरु त्वं करुणानिधे तथा ।
उपानयापक्वमपेतमार्दवम् ।
सुभाषितानि  हितोपदेश - सुहृद्भेद - पथ्य वचः
वक्ता श्रोता च यत्रास्ति रमन्ते तत्र संपदः ॥
'घर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहाऽस्ति न तत् क्वचित्॥'
ऒं भवस्वरूपाय नमः
ऒं पूर्णायुः प्रदात्रॆ नमः
ऒं उद्यत्प्रद्यॊतनन्यॊतधर्मकूर्मासनस्थिताय नमः
ऒं कृपानिधयॆ नमः
दॆवता श्रीराघवॆंद्रगुरुरिष्टार्थसिद्धयॆ ।
उद्यत्प्रद्यॊतनद्यॊतभर्मकूर्मासनॆ स्थितम् ।
धृतकाषायवसनं तुलसीहारवक्षसम् ।
शिरॊ रक्षतु मॆ नित्यं राघवॆंद्रॊऽखिलॆष्टदः ।
क्षमासुरगणाधीशॊ मुखं रक्षतु मॆ गुरुः ।
दॆवस्वभावॊऽवतु मॆ दृशौ तत्त प्रदर्शकः ।
भव्यस्वरूपॊ मॆ नासां जिह्वां मॆऽवतु भव्यकृत् ।
निरवद्यमहावॆषः कंठं मॆऽवतु सर्वदा ।
स्तनौ रक्षतु मॆ नित्यं शरीरावद्यहानिकृत् ।
नाभिं रक्षतु मॆ पार्श्वौ द्युनदीतुल्यसद्गुणः ।
भक्ताघविध्वंसकरनिजमूर्तिप्रदर्शकः ।
विजयींद्रकराब्जॊत्थसुधींद्रवरपुत्रकः ।
गुल्फौ श्रीराघवॆंद्रॊ मॆ यतिराट् सर्वदाऽवतु । । २१ ॥
नभक्तिसुपुत्रायुर्यशः श्रीपुण्यवर्धनः ।
प्रतिवादिजयस्वांतभॆदचिह्नादरॊ गुरुः ।
अपरॊक्षीकृतश्रीशः प्राच्यां दिशि सदाऽवतु ।
स दक्षिणॆ चावतु मां समुपॆक्षितभावजः ।
अपॆक्षितप्रदाता च प्रतीच्यामवतु प्रभुः ।
अधश्चॊर्ध्वं चावतु मामष्टाक्षरमनूदितम् ।
आत्मात्मीयाघराशिघ्नॊ मां रक्षतु विदिक्षु च ।
चतुर्णां च पुमर्थानां दाता प्रातः सदाऽवतु ।
संगम्रॆवतु मां नित्यं तत्त्ववित्सर्वसौख्यकृत् ।
मध्याह्नॆऽगम्यमहिमा मां रक्षतु महायशाः ।
समग्रटीकाव्याख्याता गुरुर्मॆ विषयॆऽवतु ।
राजचॊरविषव्याधियादॊवन्यमृगादिभिः ।
अपस्मारापहर्ता नः शास्त्रवित्सर्वदाऽवतु ।
गतौ सर्वत्र मां पातूपनिषदर्थकृद्गुरुः ।
ऋग्व्याख्यानकृदाचार्यः स्थितौ रक्षतु मां सदा ।
गीतार्थसंग्रहकरस्सदा रक्षतु मां गुरुः ।
सर्वव्याधिहरं सद्यः पावनं पुण्यवर्धनम् ।
य इदं पठतॆ नित्यं नियमॆन समाहितः ।
अदृष्टिः पूर्णदृष्टिः स्यादॆडमूकॊऽपि वाक्पतिः ।
प्रदक्षिणनमस्कारान् गुरॊर्वृंदावनस्य यः ।
पंगुः कूणिश्च पौगंडः पूर्णांगॊ जायतॆ ध्रुवम् ।
अष्टॊत्तरशताख्याभिरर्चयॆत्कुसुमादिभिः ।
नामश्रवणमात्रॆण गुरुवर्यप्रसादतः ।
कवचस्य प्रभावॆण भयं तस्य न जायतॆ ।
जपॆद्यः स धनं पुत्रान् भार्यां च सुमनॊरमाम् ।
ज्ञानं भक्तिं च वैराग्यं भुक्तिं मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
संप्राप्य मॊदतॆ नित्यं गुरुवर्यप्रसादतः ।
अग्गिहुत्तमुखा यज्ञाः सावित्री छन्दसो मुखम्।
 “विद्वा च वेदेहि समेच्च धम्मम्
शिष्यश्रीपार्श्वनाथस्य विदधेबुध्ददर्शनम्
, स्वबाधकाबाध्यबाधकं प्रति निषेध्यत्वेन विषयत्वं,
तथाच 'क्षित्यादिकं, न कर्तृजन्यम्, शरीराजन्यत्वा'दित्यत्र यथा शरीरविशेषणवैयर्थ्यान्न शरीरजन्यत्वम् कर्तृजन्यत्वव्यापकम्,
अत्र च ब्रह्मणोऽपि बौद्धकल्पितदोषवद्धेतुजन्यक्षणिकत्वादिज्ञानविषयत्वात् समव्याप्तिसिद्ध्यर्थमधिष्ठानसमसत्ताकेति विशेषणम्,
**‘**अयम् अहम् अस्मि**’ **इति पुरुषोत्तमं* सः सर्ववित् सर्वात्मना सर्वं
वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मतया हे भारत ॥
*कृतनिर्वचनो हि अयं गीतासु* ।
उन्द = क्लेदने रुधा० पर० सक० सेट्। उनत्ति उन्तः उन्दन्ति उन्द्यात् उनत्तु। औनत् औन्ताम् औन्दन् औनः–औनत्। औन्दीत्। उन्दाम्–बभूव आस चकार। उन्दिता उन्दिष्यति औन्दिष्यत्। उन्दन् उन्दनम् उत्तिः उन्नःउत्तः। “घृतप्रुषा मनसा हव्यमुन्दन्” ऋ० २, ३, २। “यत्र ह्याप उन्दन्त्यस्तिष्ठन्ति तदोषधयोजायन्ते” शत० ७, ५, २, ३। भ्वादित्वमपि। “शिरस्त्रिरुन्दति अदितिः केशान् वपत्याप उन्दन्तु वर्चसः इति” आश्व० गृ० १, १७, ७। णिच् उन्दयति–ते औन्दिदत्–त सन् उन्दिदिषति।
उदुरकर्णी = स्त्री उन्दुरस्य कर्ण इव पर्णमस्याः गौ० ङीष्। आस्वुकर्ण्याम्।  स्वार्थे कन् तत्रैव
उन्नतानत = न० उन्नतं च तदानतञ्च। उच्चनीचस्थानादौ। “बन्धुरं तून्नतानतम्” अमरः।
उन्नम्र = त्रि० उद् + नम–रन्। उन्नते “उन्नम्रताम्रपटमण्डप मण्डितं तत्” नाघः
उन्नय = पु० उद् + नी–“क्वचिदपवादघिषयेऽप्युत्सर्गोऽभिनिविशते” इत्युक्तेः अच्। कूपादितो जलादेरुत्तोलने अमरः।
उन्नस = त्रि० उन्नता नासा यस्य अच् समा० नसादेशः। उन्नतनासिके। “उन्नसं दधती वक्त्रम्” भट्टिः।
उन्नाय = पु० उद् + नी–“अवोदोर्नियः” पा० घञ्। १ ऊर्द्धनयने २ वितर्के ३ उच्चये च “उन्नायानधिगच्छन्तः प्रद्रायैयसुधा भृताम्” भट्टिः।
उन्निद्रा = त्रि० उद्गता निद्रा मुद्रा यस्य। १ विकसिते निद्राशब्दस्य मुकलीभावरूपनेत्रनिमीलनार्थकचेन तथात्वम्। “उन्निद्रपुस्प चणचम्पकपुष्पभासा” माघः। २ निद्रारहिते च। “तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थाम्” मेघ०। “शय्याप्रान्तविवर्त्तर्नर्विगमयत्युनिद्रएव क्षपाः” शकु०। उन्निद्रता च जागरणं तच्च विप्रलम्भशृङ्गारे कामकृतदशविधावस्थाभेदः ताश्चावस्थाः ४४७ पृ० उक्ताः।
उन्नेतृ = त्रि० उद् + नी–तृच् स्त्रियां ङीप्। १ उर्द्ध्वंनायिनि २ उद्भावके च षोडशसु ऋत्विक्षु० ३ ऋत्विग्भेदे पु० स च अच्छावाकशब्दे ८५ पृ० दर्शितः। तस्य च गीते रुच्चतासम्पादनादुदकादुत्तारणाच्चोन्नेतृत्वम् “उन्नेतैनानुन्नयति” “उन्नेतरुन्नयोन्नयोन्नेतर्वस्वो अभ्युन्नयान इत्युन्नीयमानाजपन्ति” आश्व० श्रौ० ६, १३, १३, १४। “उन्नेता स्वशाखोक्तविधिना सर्वानुदकादुत्तारयति” “उन्नेतरित्येतं मन्त्रं जपन्ति” ना० वृ० “आहृतमृन्नेत्रा द्रोणकलशमिडामिव प्रतिगृह्योपहवमिष्ट्वाऽवेक्षेत” आश्व० श्रौ० ६, १२, १। “अथोन्नेत्र उपांशुसवनं प्रयच्छत्यथाहोन्नेतारमासृज ग्राव्ण” इति संप्रगृह्णाति प्रतिप्रस्थाता संस्रवानुन्नेता चससेनोदञ्चनेन वा” शत० ब्रा० ४, ३, ५, १८, २१। ततः उद्गात्रा० अण् न वृद्धिः। उन्नेत्र उन्नेतृसम्बन्धिनि त्रि०। “प्रतिप्रस्थाताग्नीध्रोन्नेत्रे” कात्या० २४, ४, ४६। वृद्धौ औन्नेत्रमित्यपि तत्रैव त्रि०।
उन्मण्डल = न० उल्लग्नं मण्डलम्। सि० शि० उक्ते दिन रात्र्योः क्षयवृद्धिसाधने मण्डलभेदे। ययाह तत्रैव। “पूर्बापरक्षितिजसंगभयोर्विलग्नं याम्ये ध्रुवे पललवैः क्षितिजादधःस्थे। सौम्ये कुजादुपरि चाक्षलवैर्ध्रुवे तदुन्मण्डलं दिननिशोः क्षयवृद्धिकारि” शि०। “समवृत्तक्षितिजयोर्यौ पूर्व्वापरौ संपातौ तयोर्ध्रुवचिह्नयोश्च सक्तं यन्निबध्यते तदुन्मण्डलसंज्ञम्। दिनरात्र्योर्वृद्धिक्षयौ तद्वशेन भवतः” प्रमि०। सूर्य्यसिद्धान्ते रङ्गनायेन च स्पष्टमुक्तं यथा “प्राक्पश्चिमाश्रिता रेखा प्रोच्यते सममण्डलम्। उन्मण्डलं च विषुवन्मण्डलं परिकीर्त्यते” सू०। “प्राक्पश्चिमाश्रिता पूर्व्वपश्चिमसम्बद्धा साधिता रेखा समवृत्तमुच्यते। सैव रेखोन्मण्डलं विषुवन्मण्डलम्। चः समुच्चये। उभयसंज्ञकं कथ्यते। अत्रोपपत्तिः। क्षितिजपूर्बापरवृत्तसंयोगौ पूर्वापरे तत्सूत्रं पूर्वापरसूत्रमिति। पूर्वापरवृत्तस्य भूमावूर्ध्वाधरानुकारिवृत्तत्वेनादर्शनाद्रेखाकारतयैव दर्शनाच्च पूर्वापरवृत्तनपि तत्सूत्रम्। पूर्वापरवृत्तस्य सम मण्डलत्वेनाभिधानात् तद्रेखा सममण्डलसञ्ज्ञोक्ता। अथ स्वनिरक्षदेशक्षितिजवृत्तस्योन्मण्डलाख्यस्य तत्संयोगयोः संलग्नत्वात् तन्मध्यसूत्रत्वेन पूर्वापरसूत्रस्यापि सत्त्वात् पूर्वापरसूत्रमुन्मण्डलसञ्ज्ञम्। एतेनान्यदेशक्षितिजसञ्ज्ञया स्वदेशक्षितिजसञ्ज्ञा सुतरां सिद्धेति पूर्वापरसूत्रस्य क्षितिजवृत्तसञ्ज्ञा द्योतिता। पूर्वापरस्थानयोः क्षितजवृत्तस्य संलग्नत्वादुल्लिखितवृत्तस्य क्षितिजानुकारित्वाच्च” रङ्ग०। “उद्वृत्तादयोऽप्यत्र। परोऽथ वोद्वृत्तगते रवौ श्रुतिः” सि० शि०। प्रा० स०। २ ऊर्द्ध्वमण्डले त्रि०।
उन्मण्डलकर्ण = पु० सि० शि० उक्तेछायया दिनज्ञानार्थे उन्मण्डलस्थार्कस्य छायाकर्णे। तदानयनं तत्रैव यथा “युतायनांशार्कबृहद्भुजज्यया खरामतिथ्यभ्रभुवो”  हृताः परः। पलश्रुतिघ्नः पलभाविभाजितः परोऽथ वोद्वृत्तगते रवौ श्रुतिः” शि०। “अर्कस्य सायनांशस्य बृहतीभुजज्या साध्या। न लघुखण्डज्येत्यथः। तया ज्यया पूर्णाग्नितिथिशून्यशशिनो  भाज्याः। यल्लब्धमसौ पराख्यः। स परः पलकर्णेन गुण्यः पलभया भाज्यः। फलमुन्मण्डलगतस्यार्कस्य छायाकर्णो वा भवति” प्रमि०।
उन्मण्डलनृ = पु० सि० शि० उक्ते अक्षक्षेत्रप्रदर्शनार्थे उन्मण्डलशङ्कौ। “अग्रादिखण्डं कथिता च कोटिरुद्बृत्तना दोः श्रवणोऽपमज्या। उद्वृत्तना कोटिरथाग्रकाग्रखण्डं भुजस्तच्छ्रवणः क्षितिज्या। खण्डं यदूर्द्ध्वं समवृत्तशङ्कोयत् तद्धृतेस्तावथ कोटिकर्णौ। अग्रादिखण्डं मुज एवमष्टौ क्षेत्राण्यमून्यक्षभवानि तावत्” शि०। “अत्र किल निरक्षदेशो यदेव विषुमन्मण्डलं तदेव सममण्डलम्। तथा क्षितिजादन्यदुन्मण्डं नाम वलयं नास्ति। तत्र ध्रुवौ च क्षितिजासक्तौ। अथ निरक्षदेशाद्द्रष्टा यथा यथोत्तरतो गच्छति तथा तथोदग्ध्रुवमुन्नतं पश्यति। तथा यैर्भागैर्ध्रुव उन्नतस्तैरेव भागैरक्षसंज्ञैः स्वस्वस्तिकाद्दक्षिणतो विषुवन्मण्डलं नतं पश्यति। विषुवन्मण्डलस्य तिर्यक्स्थितत्वात् तदाश्रितान्यहोरात्रवृत्तानि स्वस्थाने तिरश्चीनानि भवन्ति। अतः साक्षे देशे खगोलवलयानां तिरश्चीनखगोलवलयानां च संपातात् त्र्यस्राणि क्षेत्नाण्युत्पद्यन्ते। तान्यक्षक्षेत्रसंज्ञान्युपयोगित्वात् कथ्यन्ते। अक्षभा नाम पलमा प्रसिद्धा सा भुजः। द्वादशाङ्गुलः शङ्कुः कोटिः। अक्षकर्णस्तत्र कर्णः” प्रमि० उद्वृत्तनाप्यत्र। एवमुन्मण्डलादिशङ्कुरप्यत्र।
उन्मत्त = पु० उद् + मद–करणे क्त। १ धूस्तरे “विल्वैरण्डार्कवर्षाभूदधित्योन्मत्तशिग्रुभिः” सुश्रु०। २ मुचकुब्दवृक्षे च। कर्त्तरि क्त। ३ उन्मादवति, ४ ग्रहावेशवति च त्रि०। “बालमूढास्वतन्त्रार्त्तमत्तोन्मत्तापवर्ज्जितम्” नारदः। “उन्मत्तेन वातिकाद्युन्मादयुक्तेन” मिता०। “उन्मत्तानाञ्च या गाथा शिशूनां चेष्टितं च यत्। स्त्रियो यच्च प्रभाषन्ते नास्ति तत्र व्यतिक्रमः” म० त० मत्स्यपु०। ४ उद्धते च उन्मत्तगङ्गम्। अतिशयेन मत्तः। ५ अतिमत्ते “मदोन्मत्तस्य भूपस्य कुञ्जरस्य च गच्छतः” पञ्चतन्त्रम्।
उन्मत्तगीत = त्रि० उन्मत्तेन गीतम् “इत्यद्भूतेन कृतमिति” पा० ३ त०। उन्मत्तेन गीते एवम् उन्मत्तप्रलपिताद्यपि उन्मत्तेन प्रलपिताद्यर्थे त्रि०।
उन्मद = पु० उद्गतोमदोमत्तताऽस्य प्रा० ब० गतलोपः। १ उद्गतमदे। “उन्मदमृगमदरभसवशंवदनवदलमालतमाले” जयदेवः “उदीरयामासुरिवोन्मदानाम्” रघुः “अथोर्स्मिलोलोन्मदराजहंसे” रघुः। ३ ब०। २ उद्गतमदसाधने “मधुकराङ्गनया मुहुरुन्मदध्वनिभृता निभृताक्षरमुज्जगे” माघः।
उन्मनस् = त्रि० उद्भ्रान्तं मनोऽस्य। १ उत्कण्ठायुक्ते, २ अन्यमनस्के च। “पयोधरेणोरसि काचिदुन्मनाः” माघः। “उन्मनाः प्रथमजन्मचेष्टितान्यस्मरन्नपि बभूव राघवः” रघुः वा कप्। उन्मनस्कोऽप्यत्र। भृशा० अभूततद्भावे क्यङ् सलोपश्च उन्मनायते उन्मनायमानः “भृशमुन्मनायितम्”। चिव–कृभ्वस्तिषु सलोपश्च उन्मनोकरोति उन्मनीभवति उन्मनीस्यात्”।
उन्मादिन् = त्रि० उद् + णिनि स्त्रियां ङीप्। उन्मत्ते “रक्षेदुन्मादिनं यत्नात्” सुश्रु०।
उन्मार्ग = त्रि० उत्क्रान्तः मार्गात् निरा० स०। मार्गातिक्रान्ते मार्गश्च पन्थाः रीतिश्च” “नाशयति च दिङ्मोहमिवोन्मार्गः” काद०। २ विरुद्धपथे च “मदोन्मत्तस्य भूपस्य कुञ्जरस्य च गच्छतः। उन्मार्गे वाच्यतां यान्ति महामात्राः समीपगाः” पञ्चतन्त्रम्। उन्मादशब्दे उदा०।
उन्मीलित = त्रि० उद् + मील–क्त। १ विकसिते “ते चीन्मीलित मालतीसुरभयः प्रौढाः कदम्बानिलाः” सा० द०। २ अमुद्रिते च णिच्–कर्मणि क्त। ३ प्रकाशिते “उन्मीलितं तूलि कयेव चित्रम्” कुमा०। ४ भेदितमुद्रणे नेत्रादौ “अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया। चक्षुरन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः” गुरुनतिमन्त्रः।
उन्मुख = त्रि० उद् + उर्द्ध्वं मुखमस्य। १ ऊर्द्ध्वास्ये, २ उद्युक्ते च। “उन्मुखद्वाःस्थवीक्षिताः” कुमा०। “तस्मिन् संयमिनामाद्ये जाते परिणयोन्मुखे” कुमा०। “विपुलतरोन्मुखलोचनावलग्नम्” “दन्ताग्रनिर्भिन्नपयोदमुन्मुखाः” माघः। “असौ शरण्यः शरणोन्मुखानाम्” “या नीतपौरा स्वपदोन्मुखेन”। “मनोऽभिरामाः शृण्वन्तौ रथनेमिस्वनोन्मुखैः” रघुः स्त्रियां ङीप्। “चूतयष्टिरिवाभ्यासे मधौ परभृतोन्मुखी” कुमा० “प्रतिषिद्धापि कैकेय्या लक्ष्मीरिव गुणोन्मुखी” “पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियाम्” “अद्रेः शृङ्गं हरति पवनः किंस्विदित्युन्मुखीभिः” “इत्याख्याते पवनतनयं मैथिलीवोन्मुखी सा” मेघ०।
उन्मृजावमृजा = स्त्री उन्मृज अवमृज इत्युच्यते यस्यां क्रियायां मयू० स०। उन्मार्जनावमार्जनार्थनिदेशक्रियायाम्।
उन्मेष = पु० उद् + मिष–घञ्। १ चक्षुरादेरुन्मीलने, किञ्चित्प्रकाशे च। “स्वकिरणपरिवेषोन्मेषशून्याः प्रदीपाः” रघुः। “दीर्घिकाकमलोन्मेषोयावन्मात्रेण साध्यते” कुमा० “विद्युदुन्मेषदृष्टिम” मेघ०। भावे ल्युट्। उन्मेषणमप्यत्र न० “मन्मथोन्मेषणातिविस्तीर्णा शोभैव कान्तिः” सा० द०।
उप = अव्य० वप–क। १ अधिकार्थे, २ हीने, ३ आसन्ने, ४ सामीप्ये, ५ सादृश्ये, ६ प्रतियत्ने सतो गुणान्तराधाने, ७ व्याप्तौ, ८ पूजायाम् ९ शक्तौ, १० आरम्भे, ११ दाने, १२ दोषाख्याने, १३ आचार्यकरणे १४ अत्यये, १५ निदर्शने च। गणरत्ने “उप सामोप्यसामर्थ्यव्याप्त्याचार्यकृतिमृतिदोष दानक्रियावीप्सारम्भाध्ययनपूजनेषु” इति उपार्थानुक्त्वा क्रमेणोदाजहार तत्र सामीप्ये उपकूपम्। सामर्थ्ये उपकरोति। व्याप्तौ उपकीर्ण्णम्। आचार्यकृतौ उपदिशति। मृतौ उपरतः, दोषे उपघातः (इन्द्रियाणां स्वग्राह्यग्रहणासामर्थ्यम् दाने उपहरति। क्रियाभेदे उपचरति। वीप्सायां देवं देवमुपचरति। आरम्भे उपक्रमते भोक्तुम्। अध्ययने उपाध्यायः। पूजने उपचरितः पिता पुत्रेण” इति। प्रतियत्ने  “उपत्वानेष्ये समिधमाहरेति” छा० उ० सासीप्ये “उपोपविश्य प्राणान् संस्पृशन्” स० त० गो०। सादृश्ये उपदेवः उपधातुः। “उपोऽघिके च” पा० “१६ आधिक्ये “उप च त्रयोदश मामः” शत० ब्रा० ६, २, २, अस्य हीनेआ धिक्ये च कर्मप्रवचनीयता तत्र हीनार्थयोगे तत्सम्बन्धिनि द्वितीया। उप हरिं सुराः–हरेर्हीना इत्यर्थः। अधिकार्थयोगे सप्तमी। उप परार्द्धे हरेर्गुणाः परार्द्धादधिकाइत्यर्थः। सामोप्येऽव्ययीभावः उपकुम्भम् उपकूलम्। “उपसर्गाः क्रियायोगे” पा० क्रियायोगे उपसर्गता अन्यत्र गतिता ततः भवार्थे त्यकन् उपत्यका।
उपक = पु० उप + संज्ञायां कन्। १ ऋषिभेदे ततः नडा० फक्। औपकायनः तस्य अद्वन्द्वे द्वन्द्वे च बहुत्वे वा लुक्। अद्वन्द्वे औपकाः औपकायनाः। द्वन्द्वे उषकलमकाः औपकायनलामकायनाः। अनुकम्पितः उपेन्द्रदत्तादिः “प्राचामुपादेरडज्बुचौ” पा० वुच् “ठाजावूर्द्धं द्वितीयादचः” पा० इन्द्रदत्तलोपे। उपक २ अनुकम्पिते उपेन्द्रदत्तके पु०। पक्षे अडच् उपडः। चात् ठच् घन् इलच् च। तत्र ठचि उपिकः घनि उपियः इलचि उपिलः। तत्रार्थे पु० अजादावित्युक्तेः कनि न लुक्। उपेन्द्रदत्तकः। एवमन्यस्यापि उपपूर्व्वकस्य संज्ञाशब्दस्य रूपं बोध्यम्। तेन तत्रापि उपकादिशब्दवृत्तिः।
उपकण्ठ = त्रि० उगकतः कण्ठम् अत्या० स०। १ निकटे, २ कण्ठासन्ने च “तस्योपकण्ठे घननीलकण्ठः” कुमा०। “आकृष्य चापं श्रवणोपकण्ठे” “उपकण्ठं महोदधेः” रघुः ३ ग्रामान्ते ४ अश्वानामास्कन्दितगतौ च न०। विभक्त्यर्थे सामीप्ये वा अव्ययी०। ५ कण्ठ इत्यर्थे “रथाङ्गभर्त्त्रोऽभिनवं वरस्य यस्याः पितेव प्रतिपादितायाः। प्रेम्णोपकण्ढं मुहुरङ्कभाजो रत्नावलीरम्बुधिराबबन्ध” माघः। उपकण्ठम्–कण्ठे पक्षेऽन्तिके इत्यर्थः ६ कण्ठसामीप्ये च अव्य०
उपकनिष्ठका = स्त्री उपगता कनिष्ठिकाम् अत्या० स०। अनामाङ्गुलौ “अप्रच्छिन्नाग्रावनन्तर्गर्भौ प्रादेशमात्रौ कुशानानान्तयोर्गृहीत्वाङ्गुष्ठोपकानष्ठिकाभ्याम्” आ० श्व० गृ० १, ३, ३ “अङ्गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामेकैकमस्थ्यसंह्रादयन्तः” ४, ५, ४।
उपकन्या = स्त्री उपगता कन्याम् अत्या० स०। कन्यासख्यादौ अस्य गौरा० पाठात् उपाद्द्व्यच्दत्वेऽपि नान्तोदात्तता।
उपकरण = न० उपक्रियतेऽनेन उप–कृ–ल्युट्। १ प्रधानसाधकेऽङ्गे यथान्नभोजनादौ व्यञ्जनादि, शयने खट्वादि, स्नानेऽनुलेपनादि, पूजायां पुष्पादि यागे पश्वादि। “यश्च वेश्म शुभं दद्यात् सर्वोपकरणान्वितम्” शु० त० नन्दिपु०। “भक्तावकाशाग्न्युदकमन्त्रोपकरणव्ययान्” या० स्मृ०। २ नृपादीनां छत्रचामरादिपरिच्छेदे च। उपगतः करणम् अत्या० स०। ३ इन्द्रियानुगते त्रि० विभक्ष्यर्थे सामीप्ये वाऽव्ययी०। ३ करणे इत्यर्थे ४ इन्द्रियसामीप्ये च अव्य०।
उपकर्त्तृ = त्रि० उप–कृ–तृच् खियां ङीप्। उपकारके आनु गुण्यकारुके “उपकर्त्त्रारिणा सन्धिर्न मित्रेणापकारिणा” माघः। “हीनान्यनुपकर्त्तृनि प्रवृद्धानि विकुर्वते” रघुः।
उपकल्प = त्रि० उपगतः कल्पम् अत्या० स। कल्पोपगते। गौरा० पाठात् उपात् द्व्यच्कत्वेऽपि नात्तोदात्तता।
उपकारक = त्रि० उप + कृ–ण्वुल्। १ उपकारकर्त्तरि। “आगन्तवोऽपि कदाचिदुपकारका दृश्यन्ते” हितो०। स्त्रीत्वे टापि अतैत्त्वे उपकारिका। सा च २ नृपालये, ३ पटनिर्म्मिते गृहे च। ४ कारणमात्रे त्रि०। “स्पर्शस्त्वगिन्द्रियग्राह्यस्त्वचः स्यादुपकारकः” भाषा० णिनि। उपकारिन् उपकारके त्रि०। “तदुपकारीणि शरीरकसूत्रादीनि” वेदा० सा०। “दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे” गीता “मात्रापित्रोर्गुरौ मित्रे विनीते चोपकारिणि” दक्षः। स्त्रियां ङीप्।
उपकार्य्य = त्रि० उप + कृ–ण्यत्। १ उपकारयोग्ये। २ राजालये, ३ पटनिर्म्मितराजसदने च स्त्री टाप्। “तस्योपकार्य्या रचितो पकारा” रघुः। “तीरोपकार्य्यां गतमात्र एव” शत्रुघ्नप्रतिविहितोपकार्य्यमार्य्यः” रघुः राजभवने “रम्यां रघु प्रतिनिधिः स नवोपकार्य्याम्”। “उपकार्य्या राजसद्मन्युपचारचितेऽन्यवदिति विश्वोक्तेः ५ उपचारव्याप्ते त्रि०
उपकिरण = न० उप + कॄ–ल्युट् नि० इत्त्वम्। १ व्याप्तौ २ समन्तात् विक्षेपे च “आखूत्करोत्किरणं वा” कात्या० २५, १०, २४। समीप्यादौ अव्ययी०। ३ किरणसामीप्यादौ अव्य०।
उपकीचक = पु० उपगतः कीचकम् अत्या० स०। विराटनृपश्यालककीचकानुजे विराटसैन्यभेदे “समवतेषु सर्व्वेषु तामूचुरुपकीचकाः। हन्यतां शीघ्रमसती यत्कृते कीचकोहतः”। ते च पञ्चाधिकशतमिताः कीचकत्वेनापि प्रसिद्धाः “एवं ते निहता राजन्! शतं पञ्च च कीचकाः। स च सेनापतिः पूर्बमित्येतत् सूतषट्शतम्” भा० वि० २२, २३ अ०।
उपकुश = पु० सुश्रुतोक्ते १ मुखरोगभेदे। “मुखरोगाः सप्तस्वाय तनेषु” इत्युपक्रम्य ओष्ठादीनि सप्तायतनानि उक्त्वा “दन्तमूलगतास्तु शीतादो दन्तपुप्पुटको दन्तवेटकः शौषिरो महाशौषिरः परिदर उपकुशोदन्तवैदर्भो वर्द्धऽधिमांसो नाड्यः पञ्चेति” दन्तमूलगतानुक्त्वा “वेष्टेषु दाहः पाकश्च तेभ्योदन्ताश्चलन्ति च। आघट्टिताः प्रस्रवन्ति शोणितं मन्दवेदनाः। आध्मायन्ते स्रुते रक्ते मुखं पूति च जायते। यस्मिन्नुपकुशः स स्यात् पित्तरक्तकृतागदः”। लक्षितः। “संशोध्योभयतः कार्य्यं शिरश्चोपकुशे तथा” सुश्रु०। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ कुश इत्यर्थे २ कुशसामीप्य च अव्य०। उपगतः कुशम् अत्या० स०। ४ कुशोपगते त्रि०।
उपकूप = त्रि० उपगतः कूपं अत्या० स०। १ कूपीपगते देशे सामीप्यादौ अव्ययी०। २ कूपसामीप्ये ३ कूप इत्यर्थे च अव्य०।
उपकूल = न० कूले कूलस्य समीपं वा अव्य०। १ कूलेइत्यर्थे। २ तीरसामीप्ये च अव्य०। “उपकूल स कालिन्द्याः पुरीं पौरुष भूषणः” रघुः ततो भवादौ अण “अव्ययो भावाच्चेति” पा० “परिमुखादिभ्य एवेति” वार्त्तिके नियमनान्न ञ्य। औपकूलः तद्भवादौ त्रि०।
उपकृत = त्रि० उप + कृ–क्त। १ कृतोपकारे यस्योपकारः कृत स्तस्मिन्। भावे क्त। २ उपकारे न० “उपकृत बहु तत्रकिमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम्” सा० द०। उपकृतमनेन इष्टा० इनि। उपकृतिन् येनोपकारः कृतस्तस्मिन् त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उपकृष्ण = त्रि० उपगतः कृष्णम् अत्या० स०। १ कृष्णोपगते उपाद्द्व्यच्कत्वेऽपि गौरा० पाठात् नान्तोदात्तता। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ कृष्णसामीप्यादौ अव्य०।
उपक्रम = पु० उप–क्रम–घञ् न वृद्धिः। १ उपायज्ञानपूर्बकारम्भे, २ प्रथमारम्भे “ज्योतिरुपक्रमात्तु तथाह्यधीयत एके” “समानाच्चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य” शा० सू०। “तत्र च प्रतिकुर्व्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्रमात्” भा० व० २१५ अ०। “उपक्रमोपसहारौ–हेतु- स्तात्पर्य्यनिर्ण्णये” वेदान्तिमते तात्पर्य्यनिर्णायके २ हेतुभेदे तत्र उपक्रमोपसंहाराभ्यां द्वाभ्यामेव तात्पर्य्यं निश्चीयते नत्वेकैकेनेति बोध्यम्। करणे घञ्। ३ सामाद्युपाये “सामादिभिरुपक्रमैः” मनुः। “उपक्रर्मरस्खलितैश्चतुर्भिः” रघुः। कर्मणि घञ्। ४ आरभ्यमाणे पु० तदादित्वविवक्षायाम् तदन्ततत्पुरुषस्यक्लीवता “नन्दोपक्रमं द्रोणः” पा० भा० “रामोपक्रममाचख्यौ रक्षःपरिभवं नवम्” रघुः। करणे घञ्। ५ चिकित्सायाम् सुश्रुते भूरिप्रयोगः।
प्रागभिहितोऽग्निरन्नस्य पाचकः  स चतुर्व्विघो भवति दोषानभिपन्न एको विक्रियामापन्नस्त्रिविधो भवति विषमो वातेन, तीक्ष्णः पित्तेन, मन्दः श्लेष्मणा, चतुर्थः समः सर्वसाम्यादिति तत्र यो यथाकालमन्नमुपयुक्तं सम्यक् पचति स समः, समैर्दोषैः। यः कदाचित्सम्यक्पचति कदाचिदाध्मानशूलोदावर्त्तातिसारजठरगौरवान्त्रकूजनप्रवाहणानि कृत्वा स विषमः। यः प्रभूतमप्युपयुक्तमन्नमाशु पचति स तीक्ष्णः, स एवाभिवर्द्धमानोऽत्यग्निरित्याभाष्यते स मुहुर्भुहुः प्रभूतमप्युपयुक्तमाशुतरं पचति पाकान्ते च गलताल्वोष्ठशोषदाहसन्तापान् जनयति। यः स्वल्पमप्युपयुक्तमुदरशिरोगौरवकासश्वासप्रसेकच्छर्दिगात्रसदनानि कृत्वा महता कालेन पचति स मन्दः। विषमो वातजान् रोगान् तीक्ष्णः पित्तनिमित्तजान्। करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान्। तत्र समे परिरक्षणं कुर्व्वीत विषमे स्निग्धाम्लवणैः क्रियाविशेषैः प्रतिकुर्व्वीत तीक्ष्णे मधुरस्निग्धशीतैर्व्विरेकैश्च। एवमेवात्यग्नौ विशेषेण माहिषैश्च क्षीरदधिसर्पिर्भिर्मन्दे कटुतिक्तकषायैर्वमनैश्च। जाठरो भगवानग्निरीश्वरोऽन्नस्य पाचकः। सौक्ष्म्याद्रसानाददानो विवेक्तुं नैव शक्यते। प्राणापानसमानैस्तु सर्वतः पवनैस्त्रिभिः। ध्मायते पाल्यते चापि स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थितैः।
सात्म्यानि तु देशकालजात्यृतुरोगव्यायामोदकदिवास्वप्न रसप्रभृतीनि प्रकृतिविरुधान्यपि यान्यबाधकराणि भवन्ति। यो रसः कल्पते यस्य सुखायैव निषेवितः। व्यायामजात मन्यद्वा तत् सात्म्यमिति निर्दिशेत्।
देशस्त्वानूपो जाङ्गलः साधारण इति। तत्र बहूदकनि- म्नोन्नतनदीवर्षगहनो मृदुशीतानिलो बहुमहापर्व्वतवृक्षो मृदुसुकुमारोपचितशरीरमनुष्यप्रायः कफवातरोगभूयिष्ठश्चानूपः। आकाशसमः प्रविरलाल्पकण्टकिवृक्षप्रायोऽल्पवर्षप्रस्रवणोदपानोदकप्राय उष्णदारुणवातः प्रविरलाल्पशैलः स्थिरकृशशरीरमनुष्यप्रायो वातपित्तरोगभूयिष्ठश्च जाङ्गलः। उभयदेशलक्षणः साधारण इति। भवन्ति चात्र। समाः साधारणं यस्माच्छीतवर्षोष्ममारुताः। दोषाणां समता जन्तोस्तस्मात्साधारणो मतः। न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्थलाहृताः। स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः। उचिते वर्त्तमानस्य नास्ति देशकृतं भयम्। आहारस्वप्नचेष्टादौ तद्देशस्य गुणे सति देशप्रकृतिसात्म्यर्त्तुविपरीतोऽचिरोत्थितः। मम्पत्तौ भिषगादीनां बलसत्वायुषा तथा। केवलः समदेहाग्नेः सुखसाध्यतमो गदः। अतोऽन्यथा त्वसाध्यः स्यात् कृच्छ्रो व्यामिश्रलक्षणः। क्रियायास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत्। पूर्वस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो हितः। गुणालाभेऽपि सपदि यदि सैव क्रिया हिता। कर्त्तव्यैव तदा व्याधिः कृच्छ्रसाध्यतमो यदि। यएवमेनं विधिमेकरूपं विभर्त्ति कालादिवशेन धीमान्। स मृत्युपाशान् जगतोगदौघान्छिनन्ति भैषज्यपरश्वधेन”।
उपक्षय = पु० उप + क्षि–अच्। १ अपचये हानौ। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ निवाससमीपादौ, अव्य०। २ उपगतः क्षयम् अत्या० स०। ३ क्षयं प्राप्ते त्रि०। तत्पुरुषे उपाद्द्व्यच्कत्वादन्तोदात्तता।
उपक्षेपण = न० उप + क्षिप–ल्युट्। शूद्रस्वामिकान्नस्य विप्रगृहे पाकार्थं समर्पणे। “उपक्षेपणधर्मेण यत्तु पाचयते द्विजैः। अभोज्यं तद्भवेदन्नम्” शाम्ब० पु०। “उपक्षेपणधर्मेण शूद्रस्वामिकान्नस्य पाकार्थं ब्राह्मणगृहे समर्पणरूपेणेति” कल्पतरुः। २ समर्पणमात्रे च।
उपखात = अव्य० सामीप्यादौ अव्ययो० १ खातसामीप्ये २ य्याते इत्यर्थे च। उपगतः खातम् अत्या० स०। ३ खातानुगते। उपाद्द्व्यच्कत्वेन तत्पुरुषपक्षे अन्तोदात्ततेतिभेदः
प्रत्ययं गच्छ मे स्वेन चारित्रेणैव ते शपे६-११६-६
परित्यजेमां शङ्कां तु यदि तेऽहं परीक्षिता६-११६-७
कामकारो न मे तत्र दैवं तत्रापराध्यति६-११६-८
यद्यहं ते न विज्ञाता हता तेनास्मि शाश्वतम्६-११६-१०
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम्६-११६-१५
मम भक्तिश्च शीलं च सर्वं ते पृष्ठतः कृतम्६-११६-१६
उवाच लक्ष्मणं सीता दीनं ध्यानपरायणम्६-११६-१७
चितां चकार सौमित्रिर्मते रामस्य वीर्यवान्६-११६-२१
न हि रामं तदा कश्चित्कालान्तकयमोपमम् 
अनुनेतुमथो वक्तुं द्रष्टुं वा प्यशकत्सुहृत्६-११६-२२
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् 
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः६-११६-२६
राघवं सर्वधर्मज्ञं तथा मां पातु पावकः६-११६-२७
अहश्चापि तथा सन्ध्ये रात्रिश्च पृथिवी तथा६-११६-२८
जनः स सुमहांस्तत्र बालवृद्धसमाकुलः६-११६-३०
सीतां सर्वाणि रूपाणि रुक्मवेदिनिभां तदा 
प्रचुक्रुशुः स्त्रियः सर्वास्तां दृष्ट्वा हव्यवाहने६-११६-३४
संस्कृतम् सन्तरणक्रीडा
 पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलम्
"?=ब्रह्मसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
छांदान्सि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्
मातस्तुलसि गोविन्द हृदयानन्द कारिणी । नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
यवतमाळमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
चिन्तामणीगणपति-मन्दिरम्
यवतमाळमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं यवतमाळ इत्येतन्नगरम् । मण्डलमिदं कार्पासनिर्माणे अग्रगण्यम् ।
४ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
यवतमाळमण्डलस्य विस्तारः १३,५८४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि चन्द्रपुरमण्डलं, पश्चिमदिशि परभणीमण्डलम्, अकोलामण्डलं च, उत्तरदिशि वर्धामण्डलम्, अमरावतीमण्डलं च, दक्षिणदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यं, नान्देडमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले २५७६ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र वर्धा, वैनगङ्गा, पैनगङ्गा च प्रमुखनद्यः सन्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं यवतमाळमण्डलस्य जनसङ्ख्या २७,७२,३४८ अस्ति । अस्मिन् १४,१९,९६५ पुरुषाः, १३,५२,३८३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२७८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२८२% अस्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
यवनालः, कार्पासः, कलायः, तण्डुलः, गोधूमः, चणकः, इक्षुः, कदलीफलं, नारङ्गफलं, द्राक्षाफलम् इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि । कार्पासः, वस्त्रं, 'नायलोन' , कर्करं  इत्येतेषां विदेशविक्रयणं भवति । एतेषां निर्माणाय, विक्रयणाय च उद्यमाः प्रचलन्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
मण्डलपरिसरोऽयं 'बेरार'प्रान्तस्य भागः आसीत् । शुङ्ग-मौर्य-चालुक्य-वाकाटक-राष्ट्रकूट-देवगिरियादव-मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् । अनन्तर आङ्ग्लाधिपत्ये आसीत् एषः परिसरः । निजामशासकस्य अपि आधिपत्यमासीत् अत्र । १९५६ तमवर्षपर्यन्तम् परिसरोऽयं मध्यप्रदेशराज्ये समाविष्टः आसीत् । १९५६ तमे वर्षे भाषानुसारेण प्रान्तनिर्मितिः जाता तदा मुम्बईप्रान्ते समाविष्टः कृतः ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षोडश-उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् 'माळी', 'लमाणी', 'आन्ध', 'गोण्ड', 'प्रधान', 'कोलाम' इत्येताः जनजातयः निवसन्ति । तेषां परम्परासु अपि इदानीं नगरसम्पर्केण परिवर्तनं दृश्यते । मण्डलेऽस्मिन् प्रमुखतया मराठीभाषा व्यवहारे प्रचलिता । तया सह गोण्डीभाषा, कोलम, उर्दू, तेलुगु, हिन्दी इत्येताः भाषाः प्रचलन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=यवतमाळमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
२१ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्तु, नमस्कारः ,, 
भवतः नाम किम् ? 
भवत्याः नाम किम् ? 
भवान् कः ? 
-- अहं रामः
एतत् किम् ?
-- एतत् पुस्तकम्
-- एतत् गृहम्
-- तत् पुस्तकम्
-- तत् गृहम्
सः कः ? 
एषः कः ? 
-- एषः रामः
-- एषः शिवः
कुतः आगच्छसि ?
त्वम् कुतः आगच्छसि ?
भवान् कुतः आगच्छति ? 
भवती कुतः आगच्छति ? 
त्वम् कुत्र गच्छसि ?
भवान् कुत्र गच्छति ? 
-- गृहं गच्छामि
-- आपणं प्रति गच्छामि
-- देवालयं प्रति गच्छामि
अभ्यासः कथम् अस्ति ?
कार्यं कथम् अस्ति ?
-- यथापूर्वम्?
पञ्चवादनम् '-
सप्तवादनम् '-
सार्धपञ्चवादनम् --
सार्धसप्तवादनम् --
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लघुधावनक्रीडा  धावनक्रीडायाम् एकः प्रकारः वर्तते ।
नवीने युगे वैज्ञानिकप्रयत्नवशाद् यत् कार्यम् असम्भवम् अभूत् तदपि सम्भवं विहितम् । लघुधावने धावकाः पूर्वं धावने यावन्तं समयं यापयन्ति स्म ततः न्यूनातिन्यूनेन समयेन धावनावधिं परिसमाप्य साम्प्रतं स्वकीयं कीर्तिमानं स्थापयितुं सफलाः दृश्यन्ते । सामान्यतो लघुधावने धावकः कैश्चिद् नियमैः सम्बद्धः सन् धावति । पुराकाले धावनं प्रशिक्षणविहीनं सत् स्वेच्छानुसारं प्राचलत् । तस्मादेव तस्मिन् कोऽपि नियमो नाभवत् । इदानीं प्रतिस्पर्धायुगे धावनस्य प्रकियायाः अपि परिष्कारः सञ्जातः । तानि सर्वाण्यपि धावनानि येषु पूर्णया अधिकतमया गत्या धावको धावति, ‘लघुप्रलम्ब’- धावनयोः गण्यन्ते । तत्र गतिद्वययोग्यते अपेक्षिते स्तः -
चरणयोर्गतिः - चरणयोः अत्यन्तं तीव्रया गत्वा परिचालनस्य योग्यता ।
विस्फोटकगतिः - चरणयोर्गतेः सहसैव तीव्रविस्फोटवद् द्रुतकरणयोग्यता । 
एवं गत्यनुसारं धावकेऽधो दर्शिता गुणा अत्यावश्यका भवन्ति -
धावनसमये कटितः कण्ठपर्यन्तभागस्य अग्रे अवनतिः । 
अस्याः धावनपद्धतेः त्रयः विभागाः भवन्ति । यथा -
तत्र हि प्रस्थाने-पूर्वं धावकाः प्रायः उत्थाय अग्रे अवनमय्य च प्रतिष्ठन्ते स्म । परम् अमेरिकायां ‘क्राउचप्रस्थानपद्धतेः’ आविष्कारेण तस्याः च अन्यपद्धतिभ्यः अधिकम् औचित्यं विज्ञाय च प्रयोगः प्रारब्धः । तस्याः पद्धतेरपि त्रयः प्रकाराः ग्वेषिताः । यथा-
इलोंगेटिड - अत्यन्तं प्रलम्बाकृतिमते धावकाय ।
‘बन्च्’ अथवा ‘बुलेट्’ लध्वाकृतिधृते धावकाय । एतदर्थमपि परीक्षणानि जातानि प्रान्ते च ‘मीडियम्’-मध्यम-प्रस्थानविधिः एव सर्वोत्तमत्वेन स्वीकृतः ।
मध्यमप्रस्थाने पदयोः स्थितिः- अग्रिमः पादः प्रायः प्रस्थानरेखातः १२ इञ्चतः १६ इञ्चपर्यन्तं पृष्ठे स्थाप्यते, यो हि धावकस्य नितम्बस्कन्धयोः दूरतानुरूपो भवति । प्रत्येकं धावकस्य शारीरको मध्यभागः समानो न भवति । अतः १२ तः १८ इञ्चस्यानुमानितमन्तरं निर्धारितम् । अस्य वास्तविकपद्धत्या संयोजनाय एका क्रियात्मिका -पद्धतिः अस्ति यस्यां धावको व्यवस्थितरीत्या पादौ संयोज्य प्रस्थानपट्टिकायाः संकेतस्थले तौ व्यवस्थाप्य प्रस्थानकस्य देशानुसारम् अङ्गपरिचालनं निरुद्धय अग्रिमादेशप्राप्तेः प्रतीक्षायां मनाक् तिष्ठति । सावधानस्यादेशात्परं स्कन्धद्वयं प्रस्थानरेखातः अग्रे नयति । इयमेका स्थिरावस्था भवति तथाप्युत्तमा धावका अवरोधाभ्यासं कुर्वन्ति । सावधानदशायामागमनसमये धावकः श्वासमाकृष्य फुप्फुसे पूरयति तथा श्वासं निरुणत्ति या स्वल्पकालिकी कुम्भकक्रिया इव अस्ति । शिरः स्कन्धयोः समावस्थायां दृष्टिश्च प्रस्थानरेखातः १ फीटतः २ फीटमितं यावदग्रे भवतः । पृष्ठपादस्य जङ्घा सरलावस्थायां भूम्या सह समकोणं रचयन्ति भवति । सावधानस्थितौ धावकस्य शरीरं सरलं विराममुद्रामयं च तिष्ठति ।
धावनस्य आरम्भावस्थायां समुचितप्रस्थानस्य द्वे लक्ष्ये भवतः ।
सङ्केतध्वनिश्रवणसमकालमेव धावकः पट्टिकां परित्यज्य धावनम् आरभते, तदा तस्याङ्गनां परिचालनमित्थं भवति-
पृष्ठगतपादस्य विपरीतो बाहुः ईषद् वलितः तीव्रतयाऽग्रभागो स्कन्धयोः साम्येन निःसरति । अयं बाहुर्यावदग्रे गन्तुं शक्यते गच्छति । तदैवं प्रतीयते यद् हस्तः किमप्यग्रेतनं वस्तु गृहीतुं प्रयतते । द्वितीयो बाहुरपि मनाग् वलितः पृष्ठभागे तीव्रतया गच्छति ।
तस्मिन्नेव समये पृष्ठवर्ती पादः तीव्रतयाऽधोदशायां समक्षं प्रस्थानरेखायाः १८ तः ३० इञ्चावधि पुरो वर्धते । पादस्य उच्चैः उत्थानप्रयत्नः धावकस्य शरीरं सर्वयोच्चैः उन्नमयति तथैवं तद्गताववरोधं जनयति ।
प्रथमे पदसञ्चारे पादतलं समक्षं सद् भूमौ पतति । पादतलस्य पार्श्वयोः वलनं पादपरिचालने बाधकं भवति ।
धावकस्य नितम्बभाग उच्चावचगतेः स्थाने पुरो वर्धते । शिरः शनैः शनैरुन्नम्यते तथा धावकस्य दृष्टिः पथि २० तः ३० फीटपर्यन्तमग्रे गच्छति ।
धावकः क्रमेण उच्चैः उत्तिष्ठत् प्रारम्भिके ११ मीटरमिते मार्गे भूमेः ६५ अंशस्य कोणं निर्मातुं प्रार्तते । तस्य पदसञ्चाराः क्रमशो दीर्घा दीर्घतराश्च भवन्ति तथा १५ मीटरसमाप्तिं यावत् सामान्यप्रलम्बतां भजन्ते ।
ईदृशे धावने शरीरस्य गुरुत्वाकर्षणम् एकस्यां समानायां रेखायां धावनस्यान्तं यावद् गतिशीलं भवति ।
अस्मिन् धावने सन्तुलनस्य भङ्गः पुनः प्राप्तिश्चेति क्रम एकं महत्त्वपूर्णं रहस्यम् अस्ति । शरीरस्याग्रेऽवनमनं स्फूर्त्या प्रस्थातुम् आवश्यकम् ।
शिरोदृष्टिश्च शरीरस्याग्रे वर्धनस्य कुञ्चिके स्तः । यद्येते समुचिते भवेतां तदा शरीरस्य कोणमपि समीचीनं भवति । शिरो दृष्टिश्च क्रमेणा शनैः शनैरुन्नमतः प्रत्येकं पदसञ्चारश्च प्रलम्बतां स्वीकरोति ।
प्रस्थानसमये बाह्वोः क्रियायां सन्तुलन-समन्वय-सारल्यानाम् अतीव वैशिष्टयं विद्यते । पदसञ्चरणे भूस्पर्शकाले भारो न दीयते । अग्रे वर्धनसमये पादस्य वलनं नोचितम् भूमिसम्पर्कक्रिया स्वल्पकालिकी च भवति ।
धावनस्य मध्यावस्थायामम् अग्रे गमनस्य द्वौ मुख्यभागौ स्तः  पुनः प्राप्तये पदसञ्चारक्रिया  गतिसञ्चाराय पदक्रिया च । प्राकृतिकरीत्या सर्वेषाम् अङ्गानां समुचितरूपेण परिचालनं तथा क्रियासामञ्जस्येन साहसस्य शक्तेश्च विकासपूर्वकं धावनमत्र हितावहम् । बाह्वोः प्रक्रियाया उद्देश्यं सन्तुलनस्थापनं विद्यते । भुजयोः पदयोश्च प्रक्रियायां साम्ये सति धावनक्रिया सम्यग् भवति । गतिसंवर्धनकाले शरीरस्यावनतिर्नेचिता ।
धावनसमाप्तिकालिकी गतिः समापनकाले पदयोर्गतौ तीव्रता नापेक्षिता परं या गतिस्तदानीं भवेत् साऽपि शिथिला न कर्तव्या । सन्धावनान्तरेखापर्यन्तं समुचितां गतिं सञ्चारं तथा शरीरस्यावनतिं संरक्ष्य सप्ताष्टगजमिते पथि दृष्टिं विन्यस्य रेखासूत्रं विदीर्य चाग्रे गमनं विधीयते ।
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=लघुधावनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अनर्घराघवं नाम सप्ताङ्कविस्तरं नाटकं वर्धमानस्य तनूजन्मा मुरारिः प्रणीय बालवाल्मीकिरिति नामापि लेभे । रामकथायाः विकासमुद्दिश्य कृतेन विचारेणायं भवभूति-राजशेखरयोर्मध्ये क्वापि विराजत इति मन्यते। तथा च प्रायेण ८७५ ख्रीष्टाब्दे स्थितिरित्यपि निश्चीयते, भवभूतिर्हि अष्टमे ख्रीष्टाब्दे राजशेखरश्च नवमे ख्रीष्टाब्दे बभूवतुरिति निश्चितप्रायम् । अनर्घरावस्य स्थलेषु महिष्मती नगरी कलचुरि-राजश्चोल्लिखिताविति स तदाश्रितो बभूवेत्यपि अनुमीयते।
मुरारेरेकमेव नाटकं यत् कथया भवभूतेर्महावीरचरितमनुकरोति । यदि भवभूतेः कविता सरला मनोहरा च कथ्यते तदाऽस्य कविता प्रौढा साऽलङ्कारा झ्ङ्कारशालिनी च । मुरारेः कवितायाः कठिनता तद्रसानुभवपरिपन्थिनीति सत्यं भवितुमर्हति, परन्तु तस्या श्रूयमाणायां सत्यामेव कोऽपि हर्षमिश्रोऽवधानसम्मुखीभावः प्रादुर्भवति । दृश्यताम् –
प्रवृत्ते वा यष्टुं रघुकुलयैवास्तमयते ॥
कीदृशी प्रसन्नता, कीदृशं च वाक्यपाटवम् ! रामे वनवासप्रस्थानकाले गङ्गां तरति सति कविनोक्तम् –
अस्य कवेर्गाढबन्धता पाश्चात्येभ्यो न रोचते, बिल्सनमहोदयोऽस्य कवितायाः सम्बन्धेऽभिहितवान् – साम्प्रतिका हिन्दवो विचारप्रकर्षमनुतिमार्दवं कल्पनाकामनीयकञ्च विभावयितुं मनागिव क्षमाः, अत एव हिन्दुविद्वांसोऽन्याय्यं गौरवं मुरारये प्रदत्तवन्तः । ये पुनरिदमीयमनर्घराघवमधीयते ते मुरारेः प्रशंसामुचितामेव मन्यते । अनर्घराघवस्य प्रस्तावनातोऽस्य जननीजनकयोर्नामनी 'वर्धमानतन्तुमती’ इति ज्ञायेते
३ सम्बद्धाः लेखाः
कथावस्तु[सम्पादयतु]
विश्वामित्रो रामलक्ष्मणौ जनकपुरमनयत् जनकश्च रामं सीतायोग्यं वरं मन्वानोऽपि तस्य धनुषः सज्यीकरणं प्रति संदिग्धः आसीत् । अत्रान्तरे रावणस्य पुरोधाः शोकल आगत्य रावणाय सीतां जनके ययाचे, शतानन्दाद् धनुः सज्यं कर्तुं जनकस्य प्रतिज्ञां श्रुत्वा तेनोक्तं माहेश्वरो दशाननो न शिवस्य चापमवमन्तुमुत्सहते स्म इति । स यावदवद्यप्रयोगे व्यापृत एवासीत् तावदेव रामो धनुर्बभञ्ज । सीरध्वजस्य कन्ये सीतोर्मिले क्रमेण रामलक्ष्मणाभ्यां दत्ते। रावणदूतो जनकं सीरध्वजं तर्जितवान् - "पोलस्त्य-हस्तवर्तिन्या सीतया तु भविष्यते।"
रामं प्रति चाकथयत् - "अरे राम त्वं, मा जनकपति-पुत्रीमुपयथाः।।"
तदनु जाम्बवान् शबरीं नियुक्तवान् – भरतं प्रति कैकेय्या प्रेषिताया निदाघदाहेन मृताया मन्थराया देहं प्रविश्य कैकेय्याः कुटपत्रं मिथिलायां प्रेषिताय दशरथाय समर्पयेति । तत्रैव दशरथो रामं राज्येऽभिषेक्तुं स्वयं च वनाय प्रस्थातुमियेष, किन्तु कुटपत्रेण सीतया लक्ष्मणेन च सार्धं रामं चतुर्दश वर्षाणि वने प्रवासयितुं भरतं चाभिषेक्तुं विवशीकृतः । मन्थरायाः शरीरं विहाय शबरी हनूमता रक्षितं स्वशरीरं प्रविश्य शृङ्गवेरपुरे यथावत् स्थितिं लेभे । शृङ्गवेरपुर एव गङ्गां तीर्त्वा रामचन्द्रश्चित्रकूटं प्राप्तवान् । भरतश्चित्रकूटं गत्वा कूटपत्रं प्रति कैकेयीं निर्दोषं न्यवेदयत्, राज्यं स्वीकतुं च रामं प्रार्थयत, परन्तु रामः प्रवासं पितुरादेशमेवामन्यत । भरतोऽपि रामस्य पादुके प्रतिष्ठाप्य नन्दिग्रामे वसन् न्यासमिव कोसलराज्यमरक्षत्।
शेषपरिशीलनेन कथायोजनायां न कश्चनावापश्चमत्कारपदवीमारोहति । रामो वालिनं द्वन्द्वयुद्धे परास्यन्न तु तरुतिरोहितवपुरनार्यमाचचारेत्यपि किंचित् किंचिदावर्जयति सहृदयानां मनांसि । दशकण्ठं निहत्य सीतामग्नौ परीक्ष्य रामः पुष्पकेण प्रत्याजगामायोध्यामितिविदितचर एव वृतान्तः । मध्यमार्गे भौगोलिक-स्थानानां वर्णने नूतनता प्रतिभाति । मुरारिविश्वामित्रकृतां प्रार्थनामारभ्यान्ते रामराज्याभिषेकान्तां कथामनर्घराघवेऽवर्णयत्। मुरारी राममुखान्नाटकान्ते काव्यालोकस्य लक्षणं व्याख्यातवान् -
"न शब्दब्रह्मोत्थं परिमलमनाघ्राय च जनः ।
कवीनां गम्भीरे वचसि गुणदोषौ रचयतु॥"[१]
इत्यसौ समीक्षकान् भर्त्सयत्येव । किन्तु शब्दब्रह्मवाद एव न कैवल्येन काव्यनिकषत्वमादधाति । तत्कृतेऽर्थगौरवमपेक्ष्यते, न केवला पदयोजना-चातुरी, यथा केचन निर्दिशन्ति -
भवभूतिं परित्यज्य मुरारिमुररीकुरु॥ इति ।।
अथ पदचिन्तापरत्वमेव लक्ष्यते, न रसनिष्पत्ति-प्रावीण्यम् । अत एवेदमप्याहुः -
मुरारिपदचिन्ता चेत् यदा माघे मतिं कुरु।
अस्ति मुरारेर्माघस्य शब्दकोश-पाण्डित्यं महितं शक्तिश्चापूर्वा राघवस्यानर्धामनघां च कथां परिवर्त्य योजयितुं, किन्तु नैतावतैवासौ भवभूति वा माघं वोभौ वा प्रतियोक्तुं क्षमते । भवभूतेश्छायैव क्वचित् कदाचित् केषाञ्चिन्मनो हरेत् -
र्मयि रसतया शोको भावश्चिरेण विपच्यते।।[२]
इत्यहो अनुभावमुखेन स्थायिभावस्य रसात्मको विपाक एव काव्यत्वं नीयमानो विलोक्यते ।
नात्र सन्देहो यत्कविर्यौवनस्य रामणीयकं प्रत्यग्रयैव तूलिकया चित्रयांचकार, किन्तु नाटकस्य विस्तारे ईदृशान्येवाङ्गप्रथनानि नायकौशलं प्रबन्धपाटवं च तिरयन्ति। प्रमदाः  प्रति लोलायमाना मुरारेलाः सर्वत्र प्रसृताः प्रतिभान्ति । यथा -
तथापि सन्ति तथाभूतानि काव्य-बन्ध-व्यतिकर-चेष्टितानि यथा वशंवदयन्ति रसिकानां चेतांसि -
अपर्याप्तः कोऽपि स्व-पर-परिचर्या-परिचयः
प्रबन्धः साधूनामयमनभिसन्धान-मधुरः।।[३]
अतिरञ्जनामनूरीकृत्य सूक्ष्मेक्षिकया निरीक्षितश्चेन्मुरारिस्तर्हि भवभूतेः लालित्यं माघस्य पदसौष्ठवमुरीकृत्यापि कामपि नवामभिख्यां पुष्णाति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणानि[सम्पादयतु]
"?=अनर्घराघवम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
२६ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाम्बे , महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
दक्षिणस्कन्धः 
प्रथमटेस्ट् 
१५ नवेम्बर्पाकिस्थानम्
१८ डिसेम्बर् १९८९पाकिस्थानम्
५ विकेट् 
१० विकेट् 
सचिनतेण्डुलकरः  प्रसिद्धः कश्चन क्रिकेट्क्रीडापटुः । जगत्प्रसिद्धः मुष्टियुद्धपटुः मोहमदालिः आत्मनिर्वेदं विना घोषयति - "अहम् अस्मि अतीव प्रतिभाशाली" इति। नम्रवाग्मिना सचिनतेण्डुलकरेण कदापि न उच्यते यत् 'क्रिकेट्क्षेत्रे, महाप्रतिभाशाली अस्मि अहम् एव' इति । किन्तु निस्सन्देहं सः तथा अस्ति एव। सः जागतिकक्रिकेटक्षेत्रस्य केन्द्रबिन्दुः जातः अक्टोबरमासस्य १७ दिनाङ्के मोहाल्यां, यत्र आस्ट्रेलिया भारतयोः द्वितीयं टेस्ट् प्रवृत्तम् ।
वेस्ट-इण्डिसदेशीयेन ब्रियानलारेण ११,९५३ धावनाङ्कान् प्राप्य यः जागतिकविक्रमः प्रतिष्ठापितः आसीत् तम् अपि अतिशय्य सचिनेन विक्रमः क्रियेत इति केनापि न ऊहितम् आसीत् । सचिनस्य क्रीडाङ्गणप्रवेशावसरे लारस्य जागतिकविक्रमस्य भङ्गाय १५ धावनाङ्कमात्रम् अपेक्षितम् आसीत् । चायविरामतः पूर्वं सचिनेन १३ धावनाङ्काः प्राप्ताः । पीटरसिडलस्य प्रथमं कन्दुकक्षेपणं प्राप्य तेन धावनम् आरब्धम् । द्वितीयं धावनाङ्कम् आसाद्य तेन तृतीयस्य निमित्तं धावनम् अनुवर्तितम्।
सः टेस्ट्क्रीडासु  ओडिऐक्रीडासु, अन्ताराष्ट्रिय-एकदिवसीयक्रीडासु च आहत्य १६,३६१ धावनाङ्कान् पाप्य जागतिकविक्रमं निर्मितवान् अस्ति । क्रीडाजीवनस्य आरम्भावसरे सः आसीत् षोडाशवर्षीयः । तदा लिटल् मास्टर् इति प्रीत्या सः सर्वैः निर्दिष्टः भवति स्म । मुम्बयीनगरे जातः अयम् एतावता २५ टेस्टक्रीडासु नायकत्वं निरूढवानस्ति । तेण्डुलकरस्य द्दढाग्रहः निष्ठायुता परिश्रमशीलता च तस्य यशसः कारणानि । एकदिनात्मिकायां क्रीडायां तेन १०० क्रीडापटवः बाह्यीकृताः, १०० कन्दुक-ग्रहणानि कृतानि च सन्ति । प्रसिद्धस्य वीक्षकविवरणकर्तुः हर्षाभोग्लेवर्यः वदति -‘सचिनः क्रिकेटरूपस्य गौरीशङ्करपर्वतस्य शिखरे एव स्थितः अस्ति’ इति ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
छायाचित्राणि[सम्पादयतु]
"?=सचिनतेण्डुलकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयक्रिकेट्-क्रीडापटवः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुच्याग्रम न दास्यमि बिना युद्धयेन  ।
विभाषा कदाकर्ह्योः
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , कदा-कर्ह्योः - सप्तमीद्विवचनम्
कदा कर्हि इत्येतयोः उपपदयोर् विभाषा भविष्यति काले धातोः लट् प्रत्ययो भवति। कदा भुङ्क्ते, कदा भोक्ष्यते, कदा भोक्ता। कर्हि भुङ्क्ते, कर्हि भोक्ष्यते, कर्हि भोक्टा।
न्यासः 
`कदा भोक्ता` इति। लुट्। ननु च भविष्यतीत्यनुवृत्तेर्लृट एव विषये भवितव्यम्, न लुटः। ततो लृडेव पक्षे युक्त उदाहर्तुम्, तत्कथं लुडप्युदाह्मतः? एवं मन्यते-- `अनद्यतने लुट्`इत्यत्र `विभाषा कदाकर्ह्योः` इत्यस्यानुवृत्तेर्लृटो विषये विभाषा लुटा भवितव्यमिति। `कर्हि भोक्ष्यते` इति। लृट्। ननु च कर्हिशब्दः `अनद्यतने र्हिलन्यतरस्याम्`इत्यनद्यतने व्युत्पादितः, तदसौ यत्र प्रयुज्यते ततर्ानद्यतन इव कालः सम्भवति, तत्कुतो लृटः प्राप्तिः, `अनद्यतने लुट्`इति लुटैव पक्षे भवितव्यम्? नैतदस्ति; यस्माद्भोक्ष्यत इत्येतत् पदं भविष्यत्काल एव वत्र्तते। अनद्यतनकालावगतिस्तु कर्हिशब्दसन्निधाने सति वाक्याद्भवति। न च वाक्यगम्येऽर्थे लृड्भवति। तथा हि पदमिह संस्क्रियते, न च पदसंस्कारे वाक्यगम्योऽर्थ उपयुज्यते। तस्माद्भविष्यत्सामान्ये विवक्षिते लृड्भवति, भविष्यति विशेषेऽप्यनद्यतने विवक्षिते लुडिति॥
ठनद्यतने लुट्ऽ इत्यत्राप्ययं योगोऽनुवर्तनीयः, तेन लुड्विषयेऽपि पक्षे लड् भवति । अत एव पक्षे लुडप्युदाहृतः । एतच्च पूर्वयोगेऽपि द्रष्टव्यम् । कहिं भोक्ष्यते इति । ननु च कर्हिशब्दोऽनद्यतनविषयः, तत्प्रयोगे लुडेव भवितुमर्हति, न लृट्; न वा वाक्यर्थत्वात् । भोक्ष्यत इति पदं भविष्यत्सामान्ये वर्तते, अनद्यतनावगतिस्तु कर्हि-शब्दाधीना । न च वाक्यार्थः पदसंस्कार उपयुज्यते ॥
भविष्यति लड् वा स्यात् । कदा कर्हि वा भुङ्क्ते । भोक्ष्यते । भोक्ता वा ॥
विभाषा कदाकर्ह्योः - विभाषा कदाकर्ह्योः ।भविष्यति लड्वा स्या॑दिति शेषपूरणम् । लडभावपक्षे लुटलृटौ यथाप्राप्तम् । तदाह — कदा कर्हि वा भुङ्क्ते भोक्ष्यते भोक्ता वेति । न च कर्हियोगे लडभावपक्षे लुडेवोचितो, नतु लृट् ।अनद्यतने र्हिलन्यतरस्या॑मिति र्हिलन्तकर्हियोगविरोधादिति वाच्यं, लृडुदाहरणस्य कदायोगमात्रविषयत्वादिहुः ।
विभाषा कदाकर्ह्योः - विभाषा । ननुअनद्यतने र्हिलन्यतरस्या॑मित्यनद्यने किमो र्हिल्विहितस्ततश्च कर्हियोगे लुटैव भाव्यमिति कथमुदाह्यियते — कर्हि भोक्ष्यत इति । अत्राहुः — भविष्यत्सामान्ये भोक्ष्यते इति लृट् । कर्हियोगे तु अनद्यतनावगतिर्लक्षणयेति । भोक्ता वेति । ननु भविष्यत्सामान्येऽयं लड्विहितस्तस्य लुटा सह कथं विकल्पो, विषयभेदादिति चेत्, अत्राहुः — अनद्यतने लु॑डित्यत्रविभाषा कदे॑त्यादीनि कानिचित्सूत्राणीष्टानुरोधेनानुवर्तन्ते तेन, लुड्विषयेऽपि लड्भवति, न त्वनद्यने लुटा लड् बाध्यत इति ।
।
परापूर्वस्य जयतेः प्रयोगे ऽसोढो, यो ऽर्थः सोढुं न शक्यते, तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। अध्ययनात् पराजयते। असोढः इति किम्? शत्रून् पराजयते।
न्यासः 
`सोढुं न शक्यते` इति। अनुभवितुं न शक्यत इत्यर्थः। `अध्ययनात् पराजयते` इत्यध्ययनमभिभवितुं न शक्नोति, न पारयतीत्यर्थः। `विपराभ्यां जेः`इत्यात्मनेपदम्। `शत्रून् पराजयते` इति। अभिभवतीत्यर्थः। ननु च परत्वात् कर्मसंज्ञयैवात्र बाधितत्वादपादानसंज्ञा न भविष्यति, तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थेनासोढग्रहणेन? सत्यमेतत्; प्रपञ्चे गुरुलाघवं न हि चिन्त्यते, प्रपञ्चश्चायम्। अस्ति ह्रत्राध्ययनाद् बुद्धिसंसर्ग पूर्वकोऽपायः। तथा हि-- यएव पुरुषोऽलसो भवति, स एवं मन्यते-- दुःखायैवैतदध्ययनमिति, पश्यन् बुद्ध्या तत्प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते; तस्मात् पूर्वेणैव सिद्धम्॥
पराजेः प्रयोगेऽसह्योऽर्थोऽपादानं स्यात् । अध्ययनात्पराजयते । ग्लायतीत्यर्थः । सोढः किम् ? शत्रून्पराजयते । अभिभवतीत्यर्थः ॥
पराजेरसोढः - पराजेरसोढः । सहधातोः क्तप्रत्यये धत्वढत्वष्टुत्वढलोपेषु कृतेषुसहिवहोरोदवर्णस्ये॑त्योत्त्वे सोढ इति रूपम् । तत्र क्तार्थो भूतकालो न विवक्षितः । तदाह — असह्रोऽर्थ इति । सोढुमशक्य इत्यर्थः । हेतुतृतीयाऽपवादोऽयम् । ग्लायतीत्यर्थ इति ।असहना॑दिति शेषः । यदा तु असहनान्निवर्तत इत्यर्थः आश्रीयते, तदा ध्रुवमित्यपादानत्वादेव सिद्धमिति भाष्यम् । अभिभवतीति । तिरस्करोतीत्यर्थः । अत्र शत्रूणामभिभवनीयतया सह्रत्वाऽभावान्नापादानता ।
पराजेरसोढः - पराजेः । अध्ययनादिति । अध्ययनसंबन्धिनी ग्लानिरित्यर्थः । कारकशेषत्वेन षष्ठआं प्राप्तायामि दम् । पराजयत इति ।विपराभ्यां जेः॑ इति तङ् ।असोढ॑इति क्तार्थो भूतकालो न विवक्षितः । तेनाऽध्ययनात् पराजेष्यत इत्यादि सिद्धम् । नन्वसोढग्रहणं व्यर्थं, शत्रून् पराजयत इत्यत्र परत्वात् कर्मसंज्ञासिद्धेः । अत्रापि वदन्ति — -कर्मत्वाऽविवक्षायां शेषषष्ठीं बाधित्वा पञ्चमी स्यात्, सा मा भूदिति कर्तव्यमेवाऽसोढग्रहणमिति ।
पराजेरसोढः  अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम्-अध्ययनात्पराजयते इति ? य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति ,स पश्यति &; दुःखमध्ययनं दुर्धरं च, गुरवश्च दुरुपचारा इति,स बुद्ध्या संप्राप्य निवर्तते । तत्र ध्रुवमपायेऽपादानम्इत्येव सिद्धम् ।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 धराः + अश
 निः + आशा
 प्रतिः + एक
। ॐ खाखोल्काई स्वाः ।
 ﻿काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
अस्य शास्त्रस्य तत्वज्ञो भवत्येव जितेन्द्रियः।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरो ऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।। 
प्रीतिं करोति कीर्ति च साधुकाव्यनिबन्धनम्
ग्राह्याणीत्युक्तम् । भारतादीनामनादिवेदप्रतिपाद्यत्वासंभवात् ।
" तत्राख्यायिका विद्यास्तुत्यर्था । "
अयं मिग्नेल् सर्वेटस् कश्चन प्रसिद्धः वैद्यः । अयं स्पेन्-देशीयः । सः १५५३ तमे वर्षे श्वासकोशद्वारा अपि रक्तं सञ्चरति इति अंशं प्रत्यपादयत् ।
"?=मिग्नेल्सर्वेटस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः--  - विकिपीडिया
वर्गः-- 
"?=वर्गः--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नाम्नां सहस्रं मां ब्रूहि यदस्ति मयि ते दया ।
अथ वक्ष्यामि भो देवि रामनामसहस्रकम् ।
शृणुष्वैकमनाः स्तोत्रं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
ऋषिर्विनायकश्चास्य ह्यनुष्टुप् छन्द उच्यते ।
ॐ अस्य श्रीरामसहस्रनाममालामन्त्रस्य विनायक ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीरामो देवता ।
महाविष्णुरिति बीजम् । गुणभृन्निर्गुणो महानिति शक्तिः ।
श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ श्रीरामचन्द्राय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सीतापतये तर्जनीभ्यां नमः ।
भरताग्रजाय अनामिकाभ्यां नमः ।
दशरथात्मजाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
हनुमत्प्रभवे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ श्रीरामचन्द्राय हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् ।
व्याख्यान्तं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
मूले कल्पतरोः स्वर्णपीठे सिंहाष्टसंयुते ।
मृदुश्लक्ष्णतरे तत्र जानक्या सह संस्थितम् ।
रामं नीलोत्पलश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् ।
किरीटहारकेयूरकुण्डलैः कटकादिभिः ।
स्पृशन्तं स्तनयोरग्रे जानक्याः सव्यपाणिना ।
अयोध्यानगरे रम्ये ह्यभिषिक्तं रघूद्वहम् ।
एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं रामनामसहस्रकम् ।
हत्याकोटियुतो वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
ॐ रामः श्रीमान्महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः ।
तत्त्वात्मा तारकब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
सर्वज्ञः सर्ववेदादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसः प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसन्धो गुरुः परमधार्मिकः ।
लोकेशो लोकवन्द्यश्च लोकात्मा लोककृद्विभुः ।
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपो यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता परमात्मा परापरः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
अभिवाद्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणः प्रह्वतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः ।
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः ।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
दुःस्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
तत्त्वस्वरूपस्तत्त्वज्ञस्तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
अनिर्विण्णो गुणग्रामो निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
भूतादिः शंभुरादित्यः स्थविष्ठः शाश्वतो ध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः ।
अनुत्तमोऽप्रमेयात्मा सर्वात्मा गुणसागरः ।
रामः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
अतीन्द्र ऊर्जितः प्रांशुरुपेन्द्रो वामनो बलिः ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शङ्करः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
मदनो मन्मथो व्यापी विश्वरूपो निरञ्जनः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः प्रभुः ।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यः प्रमोदनः ।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
लोकत्रयाश्रयो लोकभरितो भरताग्रजः ।
मनोरूपी मनोवेगी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
तेजोधरो धराधरश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः ।
त्रिकालज्ञो मुनिः साक्षी विहायसगतिः कृती ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकः ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
सुवृत्तः सुगमः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत् ।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
कालस्वरूपी कालात्मा कालः कल्याणदः कलिः । 
स्तव्यो विविक्तो निर्लेपः सर्वव्यापी निराकुलः ।
रसो रसज्ञः सारज्ञो लोकसारो रसात्मकः ।
शेषो विशेषो विगतकल्मषो रघुपुङ्गवः ।
कर्मसाक्षी गुणश्रेष्ठो देवः सुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयश्चक्री शार्ङ्गपाणी रघूत्तमः ।
बाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
सामगेयः प्रियः शूरः पूर्णकीर्तिः सुलोचनः ।
कलानिधिः कलानाथः कमलानन्दवर्धनः ।
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
अलङ्करिष्णुरचलो रोचिष्णुर्विक्रमोत्तमः ।
निःशब्दपुरुषो मायो स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः ।
सनातनतमः स्रग्वी पेशलो विजितांबरः ।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरस्तुतः ।
हिरण्यगर्भो ज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दी नीललोहितः ।
मातामहो मातरिश्वा विरिञ्चिर्विष्टरश्रवाः ।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
वसुश्रवाः कव्यवाहः प्रतप्तो विश्वभोजनः ।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवः शिवप्रियः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुःसहो बलः । 
भगो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
नक्षत्रमानी नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
भूशायी भूतकृद्भूतिर्भूषणो भूतभावनः ।
परार्धवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
धैर्योऽग्रधुर्यो धात्रीशः सङ्कल्पः शर्वरीपतिः ।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्यज्ञो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
नारसिंहो महाभीमो वज्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
वामनो दुष्टदमनो गोविन्दो गोपवल्लभः ।
कारुण्यः करुणो व्यासः पापहा शान्तिवर्धनः ।
भूतावासो महावासो श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
पूर्णरूपः कालचक्रप्रवर्तनसमाहितः ।
नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सदाशिवः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
सारथी सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः । 
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदः कीर्तिदायकः ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्वव्यापी जगन्नाथः सर्वलोकमहेश्वरः ।
अक्षयः शाश्वतोऽनन्तः क्षयवृद्धिविवर्जितः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तः सत्तामात्रव्यवस्थितः ।
अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः ।
नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वकृद्विश्वभोक्ता च विश्वगोप्ता च शाश्वतः ।
सर्वभूतसुहृच्छान्तः सर्वभूतानुकम्पनः ।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वभूताशयस्थितः ।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
अनादिनिधनः स्रष्टा प्रजापतिपतिर्हरिः ।
जगतस्तस्थुषश्चैव प्रभुर्नेता सनातनः । 
कर्ता धाता विधाता चसर्वेषां पतिरीश्वरः ।
सहस्रमूर्धा विश्वात्मा विष्णुर्विश्वदृगव्ययः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परञ्ज्योतिः परन्धाम पराकाशः परात्परः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणू रुद्रः साक्षी प्रजापतिः ।
ॐकारवाच्यो भगवान् श्रीभूलीलापतिः प्रभुः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वगः सर्वशक्तिमान् ।
कृपापीयूषजलधिः शरण्यः सर्वशक्तिमान् ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्की परात्परः ।
अयोध्येशो नृपश्रेष्ठः कुशबालः परन्तपः ।
सीताकान्तः सौम्यरूपः शिशुजीवनतत्परः ।
योगिध्येयः शिवध्येयः शास्ता रावणदर्पहा ।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान् ।
एवमादीनि नामानि ह्यसङ्ख्यान्यपराणि च ।
एकैकं नाम रामस्य सर्वपापप्रणाशनम् ।
सर्वसिद्धिकरं पुण्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
सनत्कुमाराय पुरा तान्युक्तानि मया तव ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स तु ब्रह्मपदं लभेत् ।
तावदेव बलं तेषां महापातकदन्तिनाम् ।
यावन्न श्रूयते रामनामपञ्चाननध्वनिः ।
शरणागतघाती च मित्रविश्वासघातकः ।
कोटिकोटिसहस्राणि ह्युपपापानि यान्यपि ।
निष्कण्टकं सुखं भुक्त्वा ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
राज्यकाण्डे पूर्वार्धे श्रीरामसहस्रनामकथनं नाम प्रथमः सर्गः ॥
पूर्वम् ३।१।१३७
अनन्तरम् ३।१।१३९
काशिका-वृत्तिः
अनुपसर्गाल् लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेतिसातिसाहिभ्यश् च ३।१।१३८
अनुपसर्गाल्लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेतिसातिसाहिभ्यश्च ५९७, ३।१।१३८
अनुपसर्गाल्लिम्पविन्द। इह लिम्पविन्देति भाविना नुमा सनुम्कौ निर्दिष्टौ। तेन लाभार्थस्यैव विन्देग्र्रहणं, न तु सत्ताद्यर्थकानाम्। धारय इति। धृञ् धारणे, धृङ् अवस्थाने, ण्यनतयोद्र्वयोरपि ग्रहणम्। अथ कथं "नमह्रमत्रोत्तरधारयस्य ते" इति श्रीहर्षः। परत्वाद्धि सूत्रधारादिष्विव कर्मण्यणा भाव्यम्। तथा च वार्तिकम्--- "अकारादनुपपदात्कर्मोपपदो विप्रतिषेधेने"ति। सत्यम्। कर्मणः शेषत्वविवक्षायामणोऽप्राप्त्या शे कृते शेषषष्ठन्तेन समासो भविष्यति। एतेन गङ्गाधरभूधरजलधरादयो व्याख्याताः। पारय इति। पार कर्मसमाप्तौ चुरादिण्यन्तः। पृ? पालनपूरणयोरिति वा हेतुमण्ण्यन्तः। वेदय इति। विद चेतनाख्यानादिषु चुरादिः, ज्ञानाद्यर्थानामन्यतमो वा हेतुमण्ण्न्तः। इहोदाहरणेषु लिपिविदिभ्यां "तुदादिभ्यः शः"। "शे मुचादीना"मिति नुम्। धार्यादिभ्यस्तु शप्, गुणायाऽदेशौ।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
वि॒दन्ती॒मत्र॒, नरो॑ धियं॒धा हृ॒दा यत् त॒ष्टान् मन्त्राँ॒ अशं॑सन् । ४
प्रि॒या प॒दानि॑, प॒श्वो नि पा॑हि वि॒श्वायु॑रग्ने, गु॒हा गुहं॑ गाः । ६
 बाल्य कालः
 शिक्षा दीक्षाः
इति वार्ताः।
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरूषकारेण विना दैवं न सिध्यति॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५४
अध्यायः १५४
सहस्रकुण्डमाख्यातं तीर्थं वेदविदो विदुः ।
यस्य स्मरणमात्रेण सुखी संपद्यते नरः ।
लङ्कां दग्ध्वा रिपून्हत्वा रावणादीन्रणे शरैः ।
पश्यत्सु लोकपालेषु तस्याऽऽचार्ये पुरः स्थिते ।
एहि वैदेहि शुद्धऽसि अङ्कमारोढुमर्हसि ।
अयोध्यायां तु वैदेहि सार्धं यामः सुहृज्जनैः ।
अस्याश्चरित्रविषये संदेहः कस्य जायते ।
लोकापवादस्तदपि निरस्यः स्वजनेषु हि ।
तयोर्वाक्यमनादृत्य लक्ष्मणः सविभीषणः ।
अयोध्यां नगरीं प्राप्य तथा राज्यं स्वकं तु यत् ।
ततः कतिपयाहेषु अनार्येभ्यो विरूपिकाम् ।
वाचं श्रुत्वा स तत्याज गुर्विणीं तामयोनिजाम् ।
मिथ्यापवादमपि हि न सहन्ते कुलोन्नताः ।
तत्याज लक्ष्मणः सीतामदुष्टां रुदतीं रुदन् ।
ततः कतिपयाहेतु व्यतीतेषु नृपात्मजः ।
रामः सौमित्रिणा सार्धं हयमेधाय दीक्षितः ।
रामायणं समग्रं तद्‌गन्धर्वाविव सुस्वरौ ।
रामाय चरितं सर्वं गायमानौ समीयतुः ।
यज्ञवाटं राजसुतौ हेतुभिर्लक्षितौ तदा ।
तावानीय ततः पुत्रावभिषच्य यथाक्रमम् ।
अङ्कारूढौ ततः कृत्वा सस्वजे तौ पुनः पुनः ।
संसारदुःखिन्नानामगतीनां शरीरिणाम् ।
किमप्यन्तर्ध्याति च निःश्वसत्यपि वै मुहुः ।
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता राक्षसा लङ्कवासिनः ।
अन्ये च वानराः सर्वे विभीषणपुरः सराः ।
ते चाऽऽगत्य नृपं प्राप्ताः सिंहासनमुपस्थितम् ।
सीतामदृष्ट्वा हनुमानङ्गदः कनकाङ्गदः ।
रामेण सा परित्यक्ता इत्यूचुर्द्वारपालकाः ।
मरिष्याव इति ह्युक्त्वा गौतमीं पुनरीयतुः ।
रामस्तौ पृष्ठतोऽभ्येत्यअयोध्यावासिभिः सह ।
आगत्य गौतमीं तत्राकुर्वंस्त परमं तपः ।
स्मारं स्मारं निश्वसन्तस्तां सीतां लोकमातरम् ।
संसारास्थाविरहिता गौतमीसेवनोत्सुकाः ।
प्राप्तं स्नात्वा च गौतम्यां शिवाराधनतत्परः ।
यत्र चाऽऽसीत्स वृत्तान्तः सहस्रकुण्डमुच्यते ।
दशापराणि तीर्थानि तत्र सर्वार्थदानि च ।
तत्र स्नानं च दानं च सहस्रफलदायकम् ।
यत्र श्रीगौतमीतीरे वसिष्ठादिमुनीश्वरैः ।
सर्वापत्तारकं होममकारयदघान्तकम् ।
सर्वानपेक्षितान्कामानवापासौ महातपाः ।
सहस्रकुण्डाभिधं तदभूत्तीर्थं महाफलम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये सहस्रकुण्डादिदशतीर्थवर्णनं नाम चतुष्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
 स्‍थानकस्‍य चयनम् - एतत् अतिमहत्‍वपूर्णं कार्यमस्ति जालसूचिकां निर्मातुम् । पूर्वं तु स्‍थानकस्‍य एव निश्‍चयं करणीयं भवति यस्‍योपरि आत्‍मन जालसूचिका निर्मापनीया भवति । प्रायश जालजगति ब्‍लागर एवं च वर्डप्रेस सर्वतोधिकप्रचलितस्‍थानकौ स्‍त । तयो अपि ब्‍लागर तकनीकिदृष्‍ट्या सरलमस्ति । अत नूतनजना ये तकनीकिज्ञानं तावत् न वहन्‍त भवन्ति ते ब्‍लागर एव स्‍वीकुर्यु ।
 ईसंकेत - ईसंकेत इत्‍युक्‍ते विद्युतसंकेत । एष संकेत स भवति यत्र भवत विद्युतपत्राणि आगच्‍छन्ति । अस्‍य प्रयोग सम्‍प्रति बहुप्रचलित अस्ति । सामान्‍यतया सर्वे जालचालका एतस्मिन् विषये जानन्ति एव । सूचिकानिर्माणाय एतदपि अतिमहत्‍वपूर्णं भवति । अनेन माध्‍यमेन एव सूचिकास्‍थानकेषु पंजीयनं क्रियते ।
 नामनिर्धारणम् - नाम एव सूचिकाया परिचय भवति । भवत सूचिकाया विषय क पुनश्‍च अनेन माध्‍यमेन भवान् समाजे किं प्रसा‍रितुं वांछति इति सर्वं नाम्‍ना एव ज्ञायते । अत अभिधानस्‍य महती आवश्‍यकता । यथा भवान् संस्‍कृतप्रसारकार्याय सूचिकां निर्मापयति चेत् भवत सूचिकाया नाम संस्‍कृतप्रसारक, संस्‍कृतशिक्षक, संस्‍कृतकार्यकर्ता इत्‍यादि किमपि भवितुमर्हति । अत्र यदवधेयमस्ति तदस्ति तन्‍नाम एव चयनीयं यत् अन्‍यत्र न प्राप्‍येत । अनेन हानि भवितुमर्हति । भवत पाठका अन्‍यत्र गन्‍तुं शक्‍नुवन्ति, अत सावधानतया नामचयनं कुर्यात् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
१९ वार्षागिराः ऋज्रा श्वाऽम्बरीष-सहदेव-भयमान-सुराधसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
स॒ती॒नस॑त्वा॒ हव्यो॒ भरे॑षु म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
त॒रद्द्वे॑षाः सास॒हिः पौंस्ये॑भिर्म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
सनी॑ळेभिः श्रव॒स्या॑नि॒ तूर्व॑न् म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
अ॒स्मिन्नह॒न्त्सत्प॑तिः पुरुहू॒तो म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
स विश्व॑स्य क॒रुण॑स्येश॒ एको॑ म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
सो अ॒न्धे चि॒त् तम॑सि॒ ज्योति॑र्विदन् म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
स ग्रामे॑भि॒ सनि॑ता॒ स रथे॑भिर्वि॒दे विश्वा॑भिः कृ॒ष्टिभि॒र्न्व१द्य ।
तं स॑चन्ते स॒नय॒स्तं धना॑नि म॒रुत्वा॑न् नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती ।
सन॒त् क्षेत्रं॒ सखि॑भिः श्वि॒त्न्येभि॒ सन॒त् सूर्यं॒ सन॑द॒पः सु॒वज्र॑ ।
ये अध्यायीं इतुकी कथा । सप्रेमभावें परिसिजे श्रोतां । श्रवणें निरसी भवभयव्यथा । परमपुरुषार्था प्रकाशी ।
‘मृत्युना दण्डपाशाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ५० - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ५०
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
एकदा तु द्विजाः सर्वे व्यासशिष्यास्सहादरात्
व्यासं प्रणम्य पप्रच्छु धर्मं मां च यथा भवान्२
गुरूणां च लघूनां च साध्यमेकं क्रतुं वद४
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः
मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात्प्रदक्षिणम्११
जानुनी च करौ यस्य पित्रोः प्रणमतः शिरः१२
रोगिणं चापि वृद्धं च पितरं वृत्तिकर्शितम्१८
ततः सर्वाणि तीर्थानि गच्छतो ब्राह्मणस्य च२३
अहंकारोऽविशत्तस्य मानसे ब्राह्मणस्य च२४
ततः पापाच्च विप्रस्य चेलं खं च न गच्छति२७
तत्र धर्मं च जानीषे क्षेमं ते तद्वचो भवेत्
ददतं शीतकाले च सम्यगुष्णं जलं तयोः३०
नित्याशनं च मिष्टान्नं दुग्धखंडं तथैव च३१
अन्यानि यानि भोग्यानि कृत्यानि विविधानि च३२
ततस्तयोः प्रचर्यां च कृत्वा भुंक्तेथ सर्वदा३३
तस्यापि भवने नित्यं स्थितं त्रिभुवनेश्वरं३५
तां च दृष्ट्वा द्विजश्रेष्ठ दयितं ते फलिष्यति४३
पतिव्रता च का तात किं वा तस्याश्श्रुतं महत्
मनुष्याणां प्रजापालो देवानां च जनार्दनः४९
पुनः पुनः स्वर्गराज्यं तस्य तस्या न संशयः ५२
पतिव्रता भवेत्कावा तस्याः किं वा च लक्षणं ५३
तत्र तत्र च साभर्तुरर्चां करोति नित्यशः
मन्यते च परं साध्वी सा च भार्या पतिव्रता
तां च दृष्ट्वा द्विजश्रेष्ठ उवाच वचनं मुदा
मम देहे क्षुधा नास्ति पिपासाद्य न च श्रमः
तिष्ठंतं च द्विजं तं च सोपश्यद्धृष्टमानसम् ७०
स चोवाच मुदा विप्रं दृष्ट्वा तं तां सतीं च सः
देशांतरे च यद्वृत्तं तया च कथितं किल ७१
प्रष्टुं धर्मतुलाधारं सा च मां समुपादिशत् ७४
आगच्छ मुनिशार्दूल अहं गच्छामि तं प्रति
विक्रीणाति च क्रीणाति तुलाधारस्ततस्ततः ७६
सर्वं तस्य मुखादेव गृह्णाति च ददात्यपि ७७
तत्र तस्योपदेशेन तव कामः फलिष्यति ८४
तुलाधारे च न स्नानं न देवपितृतर्पणम् ८७
मलदिग्धं च गात्रं तु सर्वं चेलमलक्षणम्
अतो मे विस्मयस्तात सर्वं त्वं वद कारणम्
भूतभव्य प्रवृत्तं च तेन जानाति धार्मिकः ९०
तेन वै देवलोकस्य नरलोकस्य सर्वशः ९४
लोके तस्य समो नास्ति समः सत्यार्जवेषु च ९५
तस्य प्राणसमा भार्या सुन्दरी नाम सुन्दरी ९८
उक्तं च तादृशं वाक्यं श्रुत्वा स विस्मयंगतः
न तातस्ते न च भ्राता न चाहं तव बान्धवः १०१
पितृमातृकुलस्यैव तस्या न हि सुहृज्जनः
कथं च मद्गृहे तात स्थित्या स्वस्थो भविष्यसि १०२
स्तनौ तस्यास्तु पृष्ठे च लगन्तौ च पुनःपुनः११५
अपृच्छत्तं च लोकेषु तस्या वृत्तमथोदितम्११८
स्त्रीपुंसोरेकसंसर्गात्शांतता तु कथं भवेत्
किं न संभाषसे मां च मित्रकं चिरमागतम्१२४
तेषां मुखे प्रजायंते कुष्ठानि विविधानि च
एतस्य सदृशो लोके न भूतो न भविष्यति
कीटादीनां च सर्वेषां काम एष सुदुर्जयः१३५
एवं स्पृष्ट्वाथ दृष्ट्वा तं मनुष्याः सर्वकल्मषात्
त्रैलोक्यस्य च वार्त्तां च जानाति लीलया भृशम्१४०
ततस्तस्य च वीथ्यां च दृष्टस्तेन सहैव सः
तं च दृष्ट्वा त्वभीष्टं ते सांप्रतं च फलिष्यति१४२
दृष्ट्वा त्वां च मनोऽस्माकं हृष्यतीवाधुना द्विज१४७
अस्मिन्देवगृहे रम्ये प्रविश्य परमेश्वरम्१५० 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रविश्य सदनं प्रति१५१
रूपं ते द्रष्टुमिच्छामि यदि चास्ति कृपा मयि१५४
अस्ति मे त्वयि भूदेव प्रियत्वं च सदैव हि
स्नात्वा च पुण्यतीर्थेषु दृष्ट्वा मां चैव सर्वतः
रात्रौ जागरणं कृत्वा मद्देहे प्रविलीयते१६०
यत्पापं तस्य मोक्षाय सखे स्थित्वा उवाच ह१६२
तेषां च दर्शनादेव तथा संभाषणान्मम
स मां पश्यति धर्मज्ञो यथा तेन प्रसन्नता१६५
तस्माद्वरं गृहाण त्वं यत्ते मनसि वर्तते१६६
तपः क्षरति ते नित्यं तस्मात्पूजय तौ द्विज१७०
तन्निरयं नाबाधेहं न धाता न च शंकरः१७१
इदानीं च प्रसिद्धा मे सर्वे चैव मनोरथाः१७८
तथा मित्राद्रोहकस्य त्वं च वैष्णवमंदिरे
पुराणागमवेदेषु कथं त्वं तिष्ठसे गृहे१८५
तिष्ठामि द्विजरूपेण तस्य गेहोदरे च खे१८८
तेन पश्यंति मां नित्यं ये त्वन्ये पापकृज्जनाः१९०
पुनः पुनः कथालापं करोमि द्विजनंदन९१२
स तज्जानाति त्वद्वृत्तं तथा पतिव्रतादयः१९३
आवयोरंतरं नास्ति परत्रेह च मत्समः१९७
पित्रोर्भक्तिः कृता येन स च गच्छेन्ममालयं २०१
अन्नं वस्त्रं तथा गव्यं सामिषं च निरामिषम् २०३
मुक्तिमार्गं स चाप्नोति पिंडदाने तु किं पुनः
कृत्वा कामं स चाप्नोति यद्वा मनसि वर्तते
एतद्विपर्ययो यस्य स याति नरकं नरः २२३
न ददाति पितॄणां तु चांडालत्वं स गच्छति २२८
समुपोष्य तयोः पूर्वे पुण्यतीर्थे तु यः पुमान्
किं कृत्वा च परं श्रेयो जन्मजन्मसु लभ्यते
पूर्वे वयसि संप्राप्ते पिता पुत्र इति स्मृतः
उत्तरे च सुतस्तातः पालनान्न तु पूजनात् २३७
कृत्वा च यजनं पुत्रो देवानां तुल्यतां व्रजेत् २४०
अभीष्टं च फलं भुक्त्वा मद्देहे प्रविलीयते २४४
मृतो दुर्गतिमाप्नोति कीटादौ जायते पुनः २५० 
मरणे या गतिः पुंसां गतिर्भवति तादृशी २५४
शृणु पुत्र पुरावृत्तं बहूनां च वदाम्यहम् २७३
तेषां च कीर्त्तनादेव श्राद्धं भवति चाक्षयम् २७४
गव्यार्थं पितृयज्ञे तां धेनुं हत्वा विमृश्य च २७६
ततस्तपोर्बलादेव ज्ञात्वा तेषां च कारणम् २७८
श्रुतं बहुविधं नाथ मुखात्ते च पुरातनम् २८१
न च वो ज्ञानलोपश्च स्मृतिशास्त्रमनष्टकम् २८३
ज्ञात्वा वेदं च वेदांगं मोक्षं यास्यामहे वयम् २८९
अचिरेणैव कालेन मोक्षं याताश्च तैस्सह २९७
करोति पितृकार्याणि ततो लक्षगुणं भवेत् ३०० 
अकर्तव्यं शतं कृत्वा पितृश्राद्धं करोति यः
सर्वपापक्षयस्तस्य स्वर्गं याति च मानवः ३०१
फलं च पिंडदानस्य संप्राप्नोत्यधिकं नरः ३०२
उपदेशं च मे देहि येन धर्मे स्थितो ह्यहम् ३०५
स ददाति पितुः पिंडं सर्वस्वेन धनेन च ३०९
विष्णुपद्या जले स्नानं प्रति लोके च लभ्यते ३१२
तत्सर्वं प्रलयं याति सकृदुच्चरिते श्रुते ३१३
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरूते तथा ॥
तन्‍न्‍िबघ्‍नति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्।। ।।
एवं मया श्रुतम् एकस्मिन् समये भगवान् देवेषु त्रायस्त्रिंशेषु विहरति स्म। सुधर्मायां देवसभायां महता भिक्षुसंघेन महता च बोधिसत्त्वसंघेन भिक्षुशतैः शक्रेण च देवतानामिन्द्रेण सार्धम्। तत्र खलु भगवान् प्रज्ञप्त एवासने निषद्य उष्णीषमवलोकितं नाम समाधिं समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य भगवत उष्णीषमध्यादिमानि मन्त्रपदानि निश्चरन्ति स्म।
इत्येता महामुद्रागणाः सर्वमातृगणाश्च सर्वा रक्षां कुर्वन्तु मम सर्वसत्त्वानां च।
ॐ भगवति रक्ष २ मां सर्वसत्त्वांश्च सर्वभयेभ्यः सर्वोपद्रवोपसर्गोपायासेभ्यः सर्वदुष्टप्रदुष्टान् सर्वप्रत्यमित्राहितैषिणो वा तथागतोष्णीषसितातपत्रे नमोस्तु ते। सर्वबुद्धनमस्कृते। असितानलार्कप्रभास्फुट-विकसितसितातपत्रे।
ज्वरा एकाहिकाः, द्वैतीयकाः, त्रैतीयकाः, चातुर्थिकाः, सप्ताहिकाः, अर्द्धमासिकाः, मासिकाः, द्वै[मा]सिकाः, मौहूर्त्तिकाः, नित्यज्वराः, विषमज्वराः, प्रेतज्वराः, पिशाचज्वराः, मानुषज्वराः, अमानुषज्वराः, वातिकाः, पैत्तिकाः, श्लैष्मिकाः, सान्निपातिकाः, सर्वज्वराः शिरोवर्तिमपनयन्तु मम सर्वसत्त्वानां च अर्द्धावभेदकम्, अरोचकम् अक्षिरोगं नासरोगं मुखरोगं कण्ठरोगं हृद्रोगं गलग्रहं कर्णशूलं दन्तशूलम् उरःशूलं हृदयशूलं मर्मशूलं पृष्ठशूलम् उदरशूलं वस्तिशूलं गुदशूलं योनिशूलं प्रदरशूलम् ऊरूशूलं जङ्घाशूलं हस्तशूलं पादशूलम् अङ्गप्रत्यङ्गशूलं मम चापनयन्तु।
योगाग्न्युदकमारमारीकलहवैरकान्ताराकालमृत्युत्र्यम्बुकत्रैलाटकवृश्चिकसर्पनकुलसिंहव्याघ्रर्क्षतरक्षुचर्मरमकरवृकतस्कराजीवकायिकानपनयन्तु। अन्येषां सर्वेषां सितातपत्रमहोष्णीषमहाप्रत्यङ्गिराविद्यानुभावेन यावद् द्वादशयोजनाभ्यन्तरेण पञ्चाशतयोजनाभ्यन्तरेण वा विद्याबन्धं करोमि तेजोबन्धनं करोमि सर्वविद्याबन्धनं करोमि परविद्याबन्धनं करोमि सीमाबन्धनं करोमि धरणीबन्धनं करोमि दशदिग्बन्धनं करोमि परसैन्यस्तम्भनं करोमि। तद्यथा ॐ अनने २ खखने २ वीषम २ वीरे २ मौन्य २ शान्ते २ दान्ते २ वज्रधर बन्धबन्धनि वज्रपाणे फट्।
अहम् अस्मि ●
 तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
  तद् अस्य हरति प्रज्ञां~
निःसङ्गत्वं निःसङ्गत्वे निर्मोहत्वम् ।,
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-वाचस्पत्यम् - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-वाचस्पत्यम्
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-वाचस्पत्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-वाचस्पत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृद्धम्, क्ली, शैलजनामगन्धद्रव्यम् । इत्यमरः ॥
वृद्धः, पुं, वृद्धदारकः । इति राजनिर्घण्टः ॥
वृद्धः, त्रि,  गतयौवनः । प्रवृद्धः । (यथा, मनुः । २ । १५६ । “न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः । यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ।
४ गतयौवने वृद्धा-वस्थायुक्ते। बाल्यादिवयःकालभेदश्च भावप्र॰ उक्तो यथा
 ,; अतीव वृद्धा बहुला नामृष्यत पुनः प्रजाः 
, ,; वृद्धास्ते न विचारणीयचरिताः 
, ; वृद्धेभ्य एवेह मतिं स्म बाला गृह्णन्ति कालेन भवन्ति वृद्धाः 
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
राघव पातु माम् ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम्।
२  ‘‘गुण एव स्थानं गुणस्थानं’’ -
३ - ‘‘गुणं प्राप्नोति यद् स्थानं तद् गुणस्थानं’’ -
४ - गुणेन स्थानं गुणस्थानं -
५ - गुणाय स्थानं गुणस्थानं -
६ - गुणात् स्थानं गुणस्थानं -
७ - गुणस्य स्थानं गुणस्थानं -
८ - गुणेशु स्थानं गुणस्थानं -
‘‘नियमो मोक्षोपायो यद्यपि व्यवहारनयेन क्षीणकशायान्त्यसमयपरिणाम- स्तथाप्यघातिकर्मवषेन केवलिनामपि चारित्रगुणेशु आनुशंगिकदोशाः सम्भवन्ति। तथा च व्युपरतक्रियानिवृत्तिलक्षणं ध्यानमपि उपचारेण तत्र कथ्यते। अतो निष्चयनयेन अयोगिकेवलिनामन्त्यसमयपरिणामोऽपि रत्नत्रययस्वरूपमोक्षमार्ग एव।
 ‘‘गुण एव स्थानं गुणस्थानं’’ -
- ‘‘गुणं प्राप्नोति यद् स्थानं तद् गुणस्थानं’’ -
- गुणेन स्थानं गुणस्थानं -
- गुणाय स्थानं गुणस्थानं -
- गुणात् स्थानं गुणस्थानं -
- गुणस्य स्थानं गुणस्थानं -
- गुणेशु स्थानं गुणस्थानं -
सामान्यतः स्वपरयोरविवेक हेतुं।
‘‘तात्पर्यमेतत्, ईदृक् भेदभावना विकल्परूपेण चतुर्थगुणस्थानात् ‘श्ठगुणस्थानं यावत् जायते। पुनः निर्विकल्पध्याने स्थित्वा मुनिरेभ्यः पृथगेव स्वात्मानं ध्यायति क्षीणकशायान्तं। शुक्लध्यानबलेन केवलिनो भावरूपेण आभ्यो कतिभ्यः पृथक् भूत्वा गुणस्थानातीतावस्थायां द्रव्यरूपेणापि पृथग्भवन्ति।’’
‘‘इतो विस्तरः - निदानं विहाय इश्टवियोगजानिश्टसंयोगजवेदनाजन्यं त्रिविधमपि आर्तध्यानं ‘श्ठगुणस्थान पर्यन्त संभवति। हिंसानन्द्मिृशानन्दिचैर्यानन्दि- विशयसंरक्षणानन्दिरौद्रध्यानं, चतुर्विधमपि प×चमगुणस्थानपर्यन्तमेव न चागे्र। धम्र्यध्यानं चतुर्थगुणस्थानादारभ्य सप्तमपर्यन्तम्। सूक्ष्मसाम्परायनामदषमगुणस्थानपर्यन्तं वा परमागमे श्रूयते। शुक्लध्यानं अश्टमगुणस्थानादेकाषमगुणस्थानाद्वा आरभ्य अयोगकेवलीनाम् भगवतां चरमसमयं यावत् जायते। सम्प्रति दुश्शम काले शुक्लध्यानाभावात् धम्र्यध्याने एवं स्थातुं शक्यते।’’
‘‘इति ज्ञानी यथाजातरूपधारी मुनिः चिन्तयेत् ‘ाश्ठगुणस्थाने भावनां कुर्यात् सप्तमादिगुणस्थानेशु ध्यानपरिणतो एकाग्रचिन्तानिरोधलक्षणैकतानपरिणतिः च विद- ध्यात्।’’
जो दु पुण्णं च पावं च भावं वज्जेदि णिच्चसा।
‘‘व्यवहारनयाश्रिता निर्वाणभक्तिः प्रमत्तसंयतमुनिपर्यंतास्ति, निष्चयनयाश्रिता सा भक्तिः श्रद्धाभावेन प्रमत्तविरतं यावत्। पुनः अप्रमत्तगुणस्थाने जघन्या अपूर्वकरणगुणस्थानादारभ्योपषान्तकशायगुणस्थानपर्यन्तं मध्यमा, क्षीणकशायगुणस्थाने उत्तमा एवं ततोऽगे्र सयोगायोगकेवलिनां भक्तेः फलं भवति इति ज्ञात्वा स्वस्वगुणस्थानयोग्यतानुसारेण निर्वाणभक्तिस्तत्पदप्राप्तजिनदेवस्य भक्तिष्च निरन्तरं कर्तव्यास्ति सर्वप्रयत्नेन परमादरेण।’’
‘‘ये केचिद् भव्योत्तमाः प्रथमतः काललब्ध्यादि-बलेन अषुभमनोवाक्काययोगानां निग्रहं कृत्वा व्यवहारयोगभक्त्या चतुर्थगुणस्थानात् “शुभयोगमारम्य प्रमत्ताप्रमत्तगुणस्थानादुपरि निष्चयपरमयोगभक्त्या शुद्धयोगेन शुद्धन्तः केवलिनो भूत्वोत्कृश्टेन किंचिदधिकाश्टवर्शन्यूनपूर्वकोटिवर्शायुःपर्यन्तं विहृत्यासंख्यजीवान् संबोध्य पष्चात् कायवाड्मनोयोगं निरुध्य विगतयोगाः सिद्धाः भवन्ति त एव अनन्तकालं नित्यनिर×जनपरमानन्दस्वरूपानन्दज्ञानदर्षनसुखवीर्याद्यनवधिगुणपु×जीभूताः कृतकृत्या भवन्ति। तथा च व्यवहार योगभक्त्या  भक्तिः साध्या भवतीति।’’
‘‘आदर्षमिव तथा मतिरवैति करणानुयोगं च।’’
‘‘अयं तु विषेशः - व्यवहाररूपाणि यानि प्रसिद्धान्येकदेषव्रतानि तानि व्यक्तानि। यानि पुनः सर्वषुभाषुभनिवृत्तिरूपाणि निष्चयव्रतानि तानि त्रिगुप्तिलक्षण स्वषुद्धात्मसंवित्तिरूपनिर्विकल्पध्याने स्वीकृतान्येव न च व्यक्तव्यानि।’’
धावन् किलान्धको दग्धः पष्यन्नपि च पंगुलः।।
यो भावयत्यहरहः स्वमिहोपयुक्तः।
पात्रीकृतः श्रयति भूमिमिमां स एकः।।
मग्ना कर्मनयावलम्बनपरा ज्ञानं न जानन्ति ये।
मग्नाः ज्ञाननयैशिणोऽपि यदति-स्वच्छन्दमन्दोद्यमाः।
विष्वस्योपरि ते तरन्ति सततं ज्ञानं भवन्तः स्वयं।
‘‘प्रत्येक गाथाटीकासु नयविभागेन विशय स्पश्टीकृत आसीत्। यद्यप्यस्मिन् ग्रन्थे निष्चयनयप्रधानत्वं तथापि गुणस्थानेशु तत्तद् विशयं घटयित्वा व्यवहारनय- प्रधानत्वेन तात्पर्यार्थः प्रदर्षितः। किं चाद्यत्वे संयताः संयतिकाष्च व्यवहार करणचरणयोः निश्पन्नाः भवेयुस्तत्र “ौथिल्यं मा गच्छेयुरेश एव ममाभिप्रायः। यतो निष्चयनयाश्रित- मात्मानमलभमानानां व्यवहारक्रियासु प्रमादः स्वार्थहानये भवति।
णिच्छयणयस्स चरणं एत्तो उढ्ढं पवक्खामि।। ।।
‘‘पश्ठगुणस्थाने व्यवहारनयस्य चारित्रं भवति, सप्तमगुणस्थानस्यापि प्रथमस्वस्थानाप्रमत्तभागे भेदरत्नत्रयमेव तावत्पर्यन्तमिदमेव चारित्रं जायते। तत्पष्चात् सप्तमगुणस्थानस्य सातिषयाप्रमत्तनामद्वितीयभागाद् आरभ्य आक्षीणकशाय गुणस्थानात् निष्चयनयाश्रितस्य चारित्रं विद्यते। अस्मात् कारणात् एतस्मात् ऊध्र्वं व्यवहाररत्नत्रयकथनस्यानन्तरं तदेव अहं कुन्दकुन्दाचार्यः प्रकर्शेण वक्ष्ये।’’
शुभकामनाभिः सह उपहारः 
 -- – गीतान्वेषणम्
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
विश्वेश्वरं
ऐरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्ष ।
नाकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवत प्रभावात् ।
नीतस्तमानेतुमगा पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूप ।
तत्-क्षणम्-
भवन्तम्-एतान् ,
परमं पदं तत्-
त्वम्-अदीदृश-तान्
चिरं निमग्ना खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन् पुनरुद्धृतास्ते ।
पवनपुरनिवासिन् पाहि मामामयेभ्य ।
दर्शितं भक्तिभाजाम्
सुभाषितानि  संसर्गतो जायते
मुक्ताकारतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
राज्यम् , 
मण्डलम् साहिबजादा-अजितसिंहनगरमण्डलम्
"?=साहिबजादा-अजितसिंहनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततो न देवीति गृहं महापार्श्वस्य वीर्यवान् ।
महोदरस्य च तथा महाकायस्य चैव हि ।
वज्रदंष्ट्रस्य तथा शुकसारणयोरपि ।
विद्युन्माले सुमालेश्च विकटस्याप्यतुर्बले ।
चित्रकस्य च विचित्रस्य अतिगर्विष्ठमित्रयोः ।
लंबजिव्ह विरूपाक्ष आदिनां च महाबलः ।
सीताशोधनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
नवदिल्ली - नवदिल्ल्याः लक्ष्मीनगरक्षेत्रे ललितापार्कस्थले गतसायं पञ्तभूमं भवनमेकं अधः पतितम्। अस्मिन् दुर्घटनायां इदानीं यावत् षष्ट्यधिकजनाः मृताः, पञ्चषष्ट्यधिकाः च क्षताः जाताः । दुर्घटनास्थले साहाय्योद्धारककार्याणि युद्धस्तरे प्रवर्तन्ते।
अणिमादिभि रावृतां मयूखैः अहमित्येव विभावये भवानीम् ।
श्री विद्यां शान्तमूर्तिं सकल सुरसुतां सर्वसम्पत्-प्रदात्रीम् ।
जपाकुसुम भासुरां जपविधौ स्मरे दम्बिकाम् ।
गुरुर्ब्रह्म गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्‍स्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
चिदग्नि कुण्डसम्भूता, देवकार्यसमुद्यता ।
मनोरूपेक्षुकोदण्डा, पञ्चतन्मात्र सायका ।
मराली मन्दगमना, महालावण्य शेवधिः ।
चिन्तामणि गृहान्तस्था, पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
कराङ्गुलि नखोत्पन्न नारायण दशाकृतिः ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महाशक्तिः, कुण्डलिनी, बिसतन्तु तनीयसी ।
शाङ्करी, श्रीकरी, साध्वी, शरच्चन्द्रनिभानना ।
सर्वेश्वरी, सर्वमयी, सर्वमन्त्र स्वरूपिणी ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
मनुविद्या, चन्द्रविद्या, चन्द्रमण्डलमध्यगा ।
पञ्चप्रेतासनासीना, पञ्चब्रह्म स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूत ब्रह्माद्यानन्द सन्ततिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या﻿‌உविद्या स्वरूपिणी ।
तत्त्वासना, तत्त्वमयी, पञ्चकोशान्तरस्थिता ।
कुमार गणनाथाम्बा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
शान्तिः, स्वस्तिमती, कान्ति, र्नन्दिनी, विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन प्रीतचित्ता, याकिन्यम्बा स्वरूपिणी ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,﻿‌உ﻿‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजराजेश्वरी, राज्यदायिनी, राज्यवल्लभा ।
राजत्-कृपा, राजपीठ निवेशित निजाश्रिताः ।
साम्राज्यदायिनी, सत्यसन्धा, सागरमेखला ।
सरस्वती, शास्त्रमयी, गुहाम्बा, गुह्यरूपिणी ।
भवदाव सुधावृष्टिः, पापारण्य दवानला ।
भाग्याब्धिचन्द्रिका, भक्तचित्तकेकि घनाघना ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
परञ्ज्योतिः, परन्धाम, परमाणुः, परात्परा ।
सत्यव्रता, सत्यरूपा, सर्वान्तर्यामिनी, सती ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा﻿‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
प्राणेश्वरी, प्राणदात्री, पञ्चाशत्-पीठरूपिणी ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालम्बा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य मार्गस्था, सर्वापद्वि निवारिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी, पञ्चभूतेशी, पञ्च सङ्ख्योपचारिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर-विहार-पॉकेट-वन-फेज़-वन- दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति-राजेंद्र-वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता - तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष-जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः- इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु-आहूजा, मोहल्ला-सादतगंज, ज़िला-सहारनपुरम्, उत्तर-प्रदेश-निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु - पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय-सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश-बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति - नूतनं भारतम् - यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् - परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् - जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति - उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति - देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति - एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति - प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
 सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम्।
मौने च कलहो नास्ति, नास्ति जागरिते भयम्॥
 वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्।
वृथा दानं धनाढयेषु वृथा दीपो दिवाअपि च॥
 धर्मं धनं च धान्यं च गुरौर्वचनमौषधम्।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति॥
 पादशेषं पीतशेषं सन्ध्याशेषं तथैव च।
 नापितस्य गृहे क्षौरं पाषाणे गंधलेपनम्।
परिमुच्यन्ति परि समन्तान्मुच्यन्ते सर्वे न देशान्तरं गन्तव्यमपेक्षन्ते ।
’शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । पदं न दृश्यते तथा ज्ञानवतां गतिः ॥
 । ’अनध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः’ इति
श्रुतिस्मृतिभ्यः ।
देशपरिच्छिन्ना हि गतिः संसारविष्यैव, परिच्छिन्नसाधनसाध्यत्वात् ।ब्रह्म तु
स्यान्मूर्तद्रव्यवदाद्यन्तवत्, अन्याश्रितं, सावयवम्, अनित्यं कृतकं च स्यात्
। न त्वेवंविधं ब्रह्म भवितुमर्हति ।* अतस्तत्प्राप्तिश्च नैव देशपरिच्छिन्ना
भवितुं युक्ता ।* अपि चाविद्यादिसंसारबन्धापनयनमेव मोक्षमिच्छन्ति ब्रह्मविदो
न तु कार्यभूतम् ॥
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि
अथ योगानुशासनम्
स्तोक  + र  + कः 
परित्राणाय साधुनाम्
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्त्री। पेट्रोल् डीसल् इत्यादीन्धनतैलानां मूल्यं प्रतिदिनं निश्शब्दं वर्धते।
सम्पूर्णेऽपि भारते आवर्षं संस्कृत-पत्रकारिता-विषयिण्यः कार्यशालाः आयोजनीयाः सन्ति  !!!
 बलदेवानन्द-सागरः
विदांकुर्वन्तु अत्र भवन्तो भवन्तः संस्कृताभिमानिनः विद्वान्सः छात्राः वार्ताहराः पत्र-पत्रिकाणां सम्पादकाः प्रकाशकाः च यत् शुभेस्मिन् बुधवासरे ऐषमः जून-मासे प्रथमे दिने तदनुसारं २०७३-विक्रमसम्वत्सरे वैशाख-कृष्ण-पक्षे अपरा-एकादश्यां तिथौ संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धैक-शत-वर्षपूर्तेः शुभारम्भो जायतेअवसरेस्मिन् भवन्तः सर्वेऽपि संस्कृत-संस्कृति-समाराधकाः संस्कृताभिमानिनः च भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-संघ-पक्षतः सादरम् अभिनन्द्यन्ते वर्धाप्यन्ते च 
विशिष्टावसरमेनं मनसि निधाय संस्कृत-पत्र-पत्रिकाणाम् अनेकैः सम्पादकैः स्व-स्व-पत्र-पत्रिकासु सम्बद्धालेखानां निबन्धानां कवितानाञ्च सुप्रथित-विचारकाणां वार्ताहराणाञ्च विचाराणां प्रकाशनार्थं विशेषाङ्क-प्रकटी- करणाय संकल्पितम्एतेषु पत्रेषु नागपुरतः प्रकाश्यमानं प्रसिद्धं लोकप्रियं प्राचीनतमं “संस्कृत-भवितव्यम्” इति संस्कृत-साप्ताहिकम् अन्यतमम्एवमाचरिते सत्यपि, अवसरेस्मिन् अस्माभिः सर्वैः सम्भूय वा व्यक्तिशो वा सुबहु करणीयमवशिष्यते 
अत्र भवन्तः सुज्ञाः विबुधाः च जानन्त्येव यत् साम्प्रतं सौभाग्याद् अधिगते कालेनुकूले प्रशासन-पक्षतः संस्कृत-प्रचार-प्रसारार्थं परमार्थेन प्रयत्यतेकार्यमेतत् सुबहु-काल-पूर्वमेव अनुष्ठेयमासीत्, परञ्च अस्मादृशाः तु “बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा” इति बुध्वा तोषमनुभवन्ति 
सद्यः एव सामाजिक-सञ्चार-माध्यमैः ज्ञातं यत् द्वितीय-राजभाषात्वेन संस्कृतं सेवमानम् उत्तराखण्ड-राज्यं शीघ्रमेव अहर्निशं विविधान् संस्कृत-कार्यक्रमान् दृश्य-प्रसारणत्वेन प्रसारयितुं कृत-प्रयत्नम् 
एतदपि पूर्वं केरळस्थेन संस्कृत-प्रेमिणा सन्तोष-कुमारेण [ ] “इति वार्ताः” नामकं लघु-संस्कृत-चलचित्रं विनिर्मितम्अल्पीयस्येव काले केरळे विनिर्मितमेतत् चतुर्थं लघु-संस्कृत-चलचित्रं वर्तते 
एतदपि पूर्वं “जनम्”- इति तिरुअनन्तपुरम्-स्थितया मलयालम-भाषिकया दृश्य-प्रसार-वाहिकया विगते वर्षे ओक्टोबर-मासे द्वितीय-दिनाङ्कात् दैनिकं पञ्चदश-मिनिटात्मकं संस्कृत-वार्ता-प्रसारणम् आरब्धम्, तच्च अनुदिनं लोकप्रियं जायते 
एतस्मादपि पूर्वं विगते वर्षे सितम्बर-मासे षोडश-दिनाङ्कात् भगवतो भाष्यकारस्य आदिशंकरस्य “कालटी” इति जन्मभूमितः “सम्प्रति वार्ताः” इति दैनिकं ई-संस्कृत-वार्तापत्रं श्रीशंकराचार्य-विश्वविद्यालयस्य समुत्साहिभिः कैश्चित् संस्कृत-शिक्षकैः आरब्धम्, यद्धि संस्कृत-पत्रकारितायाः शुभोदयं द्योतयति 
एवं हि सन्ति अनेकानि उदाहरणानि येन संस्कृतस्य भावि अतितराम् उज्ज्वलम अस्ति, संस्कृत-पत्रकारितायाः व्यासः अतितरां व्यापकः जायते इति सिद्ध्यतितदपि वस्तुस्थिति-विषये अस्माभिः नूनं गभीरतया परिचिन्तनीयम् 
यदा अस्माभिः सर्वैः आवर्षं संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धशती आयोज्यते तदा यूनां संस्कृतानुरागिणां छात्राणां वार्ताहराणाञ्च अधिकाधिकम् अत्र सहभागित्वं स्यादिति कृत्वा प्रयतनीयमस्ति 
वयम् आशास्महे यत् ऋषि-ऋण-शोधकमिदं पवित्रं कार्यं मनसा वाचा कर्मणा च सर्वैरपि संस्कृत-संस्कृति-समाराधकैः निर्वाहयिष्यते इतिततः परम् एव आगामिनि वर्षे [ २०१७ ] जून-मासे प्रथमे दिने वर्षावधिक-विविध-कार्यक्रमाणां महासम्पूर्ति-समारोहत्वेन संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धशती-वार्षिकीम् आयोजयितुं गौरवम् अनुभवितास्मः 
भारतीय-संस्कृत-पत्रकारसङ्घस्य उपाध्यक्षाय पद्मश्री -
"हर्ष-प्रकर्षेण साम्प्रतमेतत् संसूच्यते यत् भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य उपाध्यक्षाय सुख्याताय संस्कृत-विदुषे आचार्याय डॉरवीन्द्र-नागर-वर्याय ऐषमः पद्मश्री-अलङ्करण-प्रदानस्य समुद्घोषणा भारतीय-गणतन्त्रदिवसस्यस्य पूर्व-सन्ध्यावसरे भारत-प्रशासनस्य गृह-मन्त्रालयेन विहितास्तिसंस्कृत-वाङ्मयस्य भारतीय-संस्कृतेः संस्कृत-भाषायाश्च देशे विदेशेषु च सुबहु-प्रचारार्थं आचार्य-नागरः २०१२-तमे वर्षे राष्ट्रपति-सम्मान-पत्र-प्रदानेन सभाजितः आसीत्आचार्य-नागरस्य अनामयत्वं दीर्घायुष्यत्वञ्च कामयमानः भासंपसङ्घः शुभावसरेस्मिन् तं सर्वात्मना वर्धापयति " -बलदेवानन्द सागरः
नवदिल्ली- संस्कृतं संस्कारयति विश्वम् इत्युद्घोषयन् संस्कृतपत्रकार सङ्घ बि ए पि एस् स्वामिनारायणशोधसंसथा च संयुक्ततया आयोज्यमानः पञ्चम राष्टियसंगोष्ठी अद्य दशवादने समारभत । पद्मश्री आचार्य डा रमाकान्त शुक्लवर्यस्य अध्यक्ष्ये आरब्धमाने महामेलने संस्कृतलोकस्य प्रियभाजनं डा बलदेवानन्दसागर स्वागतं व्याहरत् । सारङ्गपुरस्य अक्षरधाम - शोधसंस्थायाः अध्यक्षः
डा साधु भद्रेशदास महोदयः मुख्यातिथितिः आसीत्। गन्धिनगरस्य आर्षसंशोधन केन्द्रस्य निदेशकः षड् - दर्शनाचार्य साधु श्रुति प्रकाशदास-महाराजः उद्घाटनभाषणमकरोत् । सारस्वतातिथ्ये लाल् बहादूर् राष्ट्रिय-संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपति प्रो रमेशकुमार पाण्डेय अवर्तयत् च। ११ दिने सायं सङ्गोष्ठी संपूर्णं भविष्यति। आभारतं विद्यमानाः संस्कृतपत्रकाराः दिन द्वयं यावत् अत्र भागभाजः भविष्यन्ति।
अक्षरधाम्नः अध्यक्षः डा साधु भद्रेशदास महाराजेन सह संस्कृत पत्रकाराः
संस्कृत-पत्रकाराः
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।जेरुसलेम्
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि। नवदिल्ली > 
काश्मीरे द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः। ज
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव
 वस्तूनांसेवनानां च पण्य-सेवनकरः न्यूनीकृतः।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम
इन्धनतैलस्य निश्शब्दमूल्यवृद्धिः। कोच्ची 
इस्रायेल् प्रधानमन्त्री भारतसन्दर्शनाय प्राप्तः। 
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतान
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।-विशेष वार्त
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्र
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्
आशंसाप्रकाशनाय संस्कृते 'मोबैल् आप्' प्रकाशितम्। 
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि। लख्नौ > 
केरलस्य 'पूरनगर्याम्' कौमारोत्सवस्य अद्य प्रारम्भ
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः 
शिला तैलस्य मूल्यं त्रिंशन्मासाद् उच्चावस्थायां - 
भारतसीमां प्रति चीनायाः वीथीनिर्माणम्। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
निरञ्जनपदं याति नित्यं तत्र परायणः ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रमम् उत्तमम् ।
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्दकरं परम् ।
राजयोगः समाधिश्च उन्मनी च मनोन्मनी ।
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।
जीवन्मुक्तिश्च सहजा तुर्या चेत्येकवाचकाः ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
तदा समरसत्वं च समाधिर् अभिधीयते ।
तत्समं च द्वयोर् ऐक्यं जीवात्मपरमात्मनोः ।
प्रनष्टसर्वसङ्कल्पः समाधिः सोऽभिधीयते ।
राजयोगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः ।
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरुवाक्येन लभ्यते ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्-गुरोः करुणां विना ।
प्रबुद्धायां महाशक्तौ प्राणः शून्ये प्रलीयते ।
योगिनः सहजावस्था स्वयम् एव प्रजायते ।
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित् ।
अमराय नमस् तुभ्यं सोऽपि कालस् त्वया जितः ।
पतितं वदने यस्य जगद् एतच् चराचरम् ।
प्राणोऽपि जीवति मनो म्रियते न यावत् ।
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिदन्यः ।
ज्ञात्वा सुषुम्णासद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
भोक्त्री सुषुम्ना कालस्य गुह्यम् एतद् उदाहृतम् ।
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास्त्वेव निरर्थकाः ।
वायुः परिचितो यस्माद् अग्निना सह कुण्डलीम् ।
बोधयित्वा सुषुम्णायां प्रविशेद् अनिरोधतः ।
अन्यथा त्व् इतराभ्यासाः प्रयासायैव योगिनाम् ।
स्फुटं चमत्कारितया वत्सलं च रसं विदुः।
पुलकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः।
सञ्चारिणोनिष्टशङ्काहर्षगर्वादयो मताः।।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः।।
तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः।।
कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः।
अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तुनिःसारता तु या।।
परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते।
पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरम्यवनादयः।।
महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः।
निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः।
हन्त ते कथयिष्यामि यन मां तवं परिपृच्छसि
 वैराग्यस्य हि रूपं तु पुर्वम एव परवर्तते
 धातुष्व अग्निस तु विततः स तु वायुसमीरितः
 सचेतनं जीवगुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम
 एवं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मा न परकाशते
 चित्तस्य हि परसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम
 लक्षणं तु परसादस्य यथा तृप्तः सुखं सवपेत
 पूर्वरात्रे परे चैव युञ्जानः सततं मनः
दृष्ट्वात्मानं निरात्मानं तदा स तु विमुच्यते
 यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर बन्धनाः सदा
तवागे यस्य हुतं सर्वं स तयागी स च बुद्धिमान
 यथा शरुतम इदं सर्वं समासेन दविजॊत्तम
 इति दवैपायनॊ वयासॊ नारदश च महातपाः
 यदि हय अग्निश च वायुश च धर्म इन्द्रॊ ऽशविनाव अपि
 परदीर्यमाणां वसुधां गिरीणां शिखराणि च
 अश्मवर्षं च वायुं च शमयामीह नित्यशः
धर्मिष्ठाश च परजाः सर्वा ईतयश च न सन्ति मे
 नैव देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः
 परा बुद्धिः परं तेजॊ वीर्यं च परमं मयि
 पितामहश च दरॊणश च कृपः शल्यः शलस तथा
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्‍य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्‍जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्‍वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्‍य देहस्‍य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
दयाकरः सौम्यमूर्तिः सुरार्च्यः कुड्मलद्युतिः।
तारापतिश्चाङ्गिरसो वेददेद्यः पितामहः ।
भक्त्या बृहस्पतिं स्मृत्वा नामान्येतानि यः पठेत्।
अरोगी बलवान् श्रीमान् पुत्रवान् स भवेन्नरः ।
जीवेत् वर्षशतं मर्त्यः पापं नश्यति नश्यति।
यः पूजयेत् गुरुदिने पीतगन्धाक्षतांबरैः ।
ब्रह्मणान् भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेत् गुरोः ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायामवसुप्तमनन्तरम ।
तवार्त्थे पुरुषव्याघ्र पम्पायास्तीरसम्भवं । ।
उवाच रामः सौमित्रिम् लक्ष्मणम् शुभ लक्षणम्२-५२-१
स तु रामस्य वचनम् निशम्य प्रतिगृह्य च 
उपस्थितेयम् नौर्देव भूयः किम् करवाणि ते२-५२-८
कृतकामोऽस्मि भवता शीघ्रमारोप्यतामिति२-५२-१०
किम् अहम् करवाणि इति सूतः प्रान्जलिर् अब्रवीत्२-५२-१२
राज्ञः सकाशे भवचाप्रमत्तः२-५२-१३
निवर्तस्व इति उवाच एनम् एतावद्द् हि कृतम् मम 
रथम् विहाय पद्भ्याम् तु गमिष्यामि महावनम्२-५२-१४
सुमन्त्रः पुरुष व्याघ्रम् ऐक्ष्वाकम् इदम् अब्रवीत्२-५२-१५
न अतिक्रान्तम् इदम् लोके पुरुषेण इह केनचित् 
तव सभ्रातृ भार्यस्य वासः प्राकृतवद् वने२-५२-१६
न मन्ये ब्रह्म चर्ये अस्ति स्वधीते वा फल उदयः 
मार्दव आर्जवयोः वा अपि त्वाम् चेद् व्यसनम् आगतम्२-५२-१७
त्वम् गतिम् प्राप्स्यसे वीर त्रीम्ल् लोकांस् तु जयन्न् इव२-५२-१८
वयम् खलु हता राम ये तया अपि उपवन्चिताः 
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम्२-५२-२१
यथा दशरथो राजा माम् न शोचेत् तथा कुरु२-५२-२२
काम भार अवसन्नः च तस्मात् एतत् ब्रवीमि ते२-५२-२३
यद् यद् आज्ञापयेत् किंचित् स महात्मा मही पतिः 
कैकेय्याः प्रिय काम अर्थम् कार्यम् तत् अविकान्क्षया२-५२-२४
यद् एषाम् सर्व कृत्येषु मनो न प्रतिहन्यते२-५२-२५
न च ताम्यति दुह्खेन सुमन्त्र कुरु तत् तथा२-५२-२६
ब्रूयाः त्वम् अभिवाद्य एव मम हेतोर् इदम् वचः२-५२-२७
अयोध्यायाः च्युताः च इति वने वत्स्यामह इति वा  २-५२-२८
लक्ष्मणम् माम् च सीताम् च द्रक्ष्यसि क्षिप्रम् आगतान्२-५२-२९
एवम् उक्त्वा तु राजानम् मातरम् च सुमन्त्र मे 
अन्याः च देवीः सहिताः कैकेयीम् च पुनः पुनः२-५२-३०
सीताया मम च आर्यस्य वचनाल् लक्ष्मणस्य च२-५२-३१
आगतः च अपि भरतः स्थाप्यो नृप मते पदे२-५२-३२
भरतः च अपि वक्तव्यो यथा राजनि वर्तसे 
तथा मातृषु वर्तेथाः सर्वास्व् एव अविशेषतः२-५२-३४
यथा च तव कैकेयी सुमित्रा च अविशेषतः 
लोकयोरुभयोः शक्यम् त्वया यत्सुखमेधितुम्२-५२-३६
तत् सर्वम् वचनम् श्रुत्वा स्नेहात् काकुत्स्थम् अब्रवीत्२-५२-३७
भक्तिमान् इति तत् तावद् वाक्यम् त्वम् क्षन्तुम् अर्हसि२-५२-३८
सरामम् अपि तावन् मे रथम् दृष्ट्वा तदा जनः 
विना रामम् रथम् दृष्ट्वा विदीर्येत अपि सा पुरी२-५२-४०
चिन्तयन्त्यो अद्य नूनम् त्वाम् निराहाराः कृताः प्रजाः२-५२-४२
रथस्थम् माम् निशाम्य एव कुर्युः शत गुणम् ततः२-५२-४४
अहम् किम् च अपि वक्ष्यामि देवीम् तव सुतः मया 
असत्यम् अपि न एव अहम् ब्रूयाम् वचनम् ईदृशम् 
कथम् अप्रियम् एव अहम् ब्रूयाम् सत्यम् इदम् वचः२-५२-४६
यदि मे याचमानस्य त्यागम् एव करिष्यसि 
आशंसे त्वत् कृतेन अहम् वन वास कृतम् सुखम्२-५२-५१
प्रीत्या अभिहितम् इच्चामि भव मे पत्यनन्तरः२-५२-५२
इमे चापि हया वीर यदि ते वनवासिनः 
अयोध्याम् देव लोकम् वा सर्वथा प्रजहाम्य् अहम्२-५२-५४
वन वासे क्षयम् प्राप्ते मम एष हि मनो रथः 
यद् अनेन रथेन एव त्वाम् वहेयम् पुरीम् पुनः२-५२-५६
क्षण भूतानि यास्यन्ति शतशः तु ततः अन्यथा२-५२-५७
भक्तम् भृत्यम् स्थितम् स्थित्याम् त्वम् न माम् हातुम् अर्हसि२-५२-५८
एवम् बहु विधम् दीनम् याचमानम् पुनः पुनः 
रामः भृत्य अनुकम्पी तु सुमन्त्रम् इदम् अब्रवीत्२-५२-५९
शृणु च अपि यद् अर्थम् त्वाम् प्रेषयामि पुरीम् इतः२-५२-६०
कैकेयी प्रत्ययम् गच्चेद् इति रामः वनम् गतः२-५२-६१
राजानम् न अतिशन्केत मिथ्या वादी इति धार्मिकम्२-५२-६२
संदिष्टः च असि या अनर्थांस् तांस् तान् ब्रूयाः तथा तथा२-५२-६४
इति उक्त्वा वचनम् सूतम् सान्त्वयित्वा पुनः पुनः 
हितकामः पितुर्भूयः सीताया लक्ष्मणस्य च२-५२-६७
ततः वैखानसम् मार्गम् आस्थितः सह लक्ष्मणः 
भवेथा गुह राज्यम् हि दुरारक्षतमम् मतम्२-५२-७२
जगाम तूर्णम् अव्यग्रः सभार्यः सह लक्ष्मणः२-५२-७३
स तु दृष्ट्वा नदी तीरे नावम् इक्ष्वाकु नन्दनः 
स भ्रातुः शासनम् श्रुत्वा सर्वम् अप्रतिकूलयन् 
आरोप्य मैथिलीम् पूर्वम् आरुरोह आत्मवांस् ततः२-५२-७६
वैदेही प्रान्जलिर् भूत्वा ताम् नदीम् इदम् अब्रवीत्२-५२-८२
भ्रात्रा सह मया चैव पुनः प्रत्यागमिष्यति२-५२-८४
भार्या च उदधि राजस्य लोके अस्मिन् सम्प्रदृश्यसे२-५२-८६
ब्राह्मणेभ्यः प्रदास्यामि तव प्रिय चिकीर्षया२-५२-८८
यानि त्वत्तीरवासीनि दैवतानि च सन्ति हि 
तानि सर्वाणि यक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च२-५२-९०
दक्षिणा दक्षिणम् तीरम् क्षिप्रम् एव अभ्युपागमत्२-५२-९२
प्रातिष्ठत सह भ्रात्रा वैदेह्या च परम् तपः२-५२-९३
पृष्ठतः अहम् गमिष्यामि त्वाम् च सीताम् च पालयन् 
अद्य दुःखम् तु वैदेही वनवासस्य वेत्स्यति२-५२-९७
विषमम् च प्रपातम् च वनमद्य प्रवेक्ष्यति२-५२-९८
अनन्तरम् च सीताया राघवो रघुनन्दनः२-५२-९९
क्रमेण वत्सान् मुदितानुपागमत्२-५२-१०१
तौ तत्र हत्वा चतुरः महा मृगान् 
वासाय काले ययतुर् वनः पतिम्२-५२-१०२
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , घ्रा-धेट्-शा-छा-सः - पञ्चम्येकवचनम्
सिचः परस्मैपदेषु  लुक् [] - षष्ठ्येकवचनम्
घ्रा-धेट्-शा-छा-सः सिच परस्मैपदेषु विभाषा लुक्
घ्रा, धेट्, शो, छो, सो - एतेषां परस्य सिच्-प्रत्ययस्य परस्मैपदेषु विकल्पेन लुक् भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । अस्य आदेशस्य घ्रा, धेट्, शो, छो, षो एतेषां विषये, परस्मैपदस्य प्रत्यये परे विकल्पेन लुक् भवति । क्रमेण पश्यामः -
→ घ्रा + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति सिच्]
→ घ्रा + ल् [विभाषा घ्राधेट्शाच्छासःइति लोपः]
→ अट् + घ्रा+ ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अघ्रात् [इतश्चइति इकारलोपः]
पक्षे अघ्रासीत् इति रूपं जायते ।
) धेट्  इत्यस्मात् परस्य सिच्-प्रत्ययस्य गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषुइत्यनेन नित्यम् लुकि प्राप्ते अनेन सूत्रेण केवलं वैकल्पिकः लोपः एव विधीयते । लोपे कृते इयम् प्रक्रिया भवति -
→ धेट् + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति सिच्]
→ धेट् + ल् [विभाषा घ्राधेट्शाच्छासःइति लोपः]
→ धा + ल् [आदेश उपदेशेऽशितिइति आकारादेशः]
→ अट् + धा+ ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
) शो , छो , षो  एतेषां परस्य सिच्-प्रत्ययस्य अपि एवमेव विकल्पेन लोपे कृते अशात्, अछात्, असात् इति रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
ज्ञातव्यम् - धेट्-धातोः परस्य सिच्-प्रत्ययस्य नित्यं लुकि प्राप्ते अनेन सूत्रेण विकल्प्यते, तथा अन्येषां विषये सिच्-प्रत्ययस्य लुकि अप्राप्ते अनेन सूत्रेण विकल्पेन विधीयते । अतः इयम् "उभयविभाषा" अस्ति । अस्मिन् विषये विस्तारेण न वेति विभाषाइत्यत्र द्रष्टव्यम् ।
न्यासः 
विभाषा घ्राघेट्शाच्छासः।
एभ्यः सिचो लुग्वा स्यात्परस्मैपदे परे । अधात् । अधाताम् । अधुः ॥
विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः - चङभावपक्षे विशेषमाह — विभाषा घ्रा ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतो लुगित्यनुवर्तते,गातिस्थे॑त्यतः सिचः परस्मैपदेष्विति, तदाह — एभ्य इति । "घ्रा गन्धोपादाने" "धेट् पाने" "शो तनूकरणे" "छो छेदने"षो अन्तकर्मणि — एषां समाहारद्वन्द्वत्पञ्चम्येकवचनम् । शोप्रभृतीनां कृतात्त्वानां निर्देशः । धेटःगातिस्थाघुपे॑ति नित्यं प्राप्ते, अन्येषामप्राप्ते वचनम् । अधुरिति ।उस्यपदान्ता॑दिति पररूपम् । अधाः अधातम् अधात । अधाम् अधाव अधाम ।
विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः - विभाषा घ्रा । इहण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतो लुगनुवर्तते,गातिस्थे॑त्यतः सिचः परस्मैपदेष्विति च । तदाह — सिचो लुग्वेत्यादि । अधुरिति ।आतः॑ इति झेर्जुस् । परस्मैपदे किम् । व्यत्यघ्रास्त ।
एभ्यस्सिचो लुग्वा स्यात्परस्मैपदे परे। अशात्। अशाताम्। अशुः। इट्सकौ। अशासीत्। अशासिष्टाम्।
।
प्रधानप्रत्ययार्थवचनम् - प्रथमैकवचनम् , अर्थस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अन्यप्रमाणत्वात् - पञ्चम्येकवचनम्
अशिष्यम् इति वर्तते। प्रधानं समासे किंचित् पदं, प्रत्ययस्तव्यदादिः। ताभ्याम् अर्थवचनम् अर्थाभिधानम् अनेन प्रकारेण भवति इति पूर्वाऽचार्यैः परिभाषितम्। प्रधानौपसर्जने च प्रधानार्थं सह ब्रूतः, प्रक्र्तिप्रत्ययौ सहार्थं ब्रूतः इति। तत् पाणिनिराचर्यः प्रत्याचष्टे, अशिष्यम् एततर्थस्य अन्यप्रमाणत्वातिति। अन्यः इति शास्त्रापेक्षया लोको व्यपदिश्यते। शब्दैरर्थाभिधानम् स्वाभाविकं न पारिभषाकम् अशक्यत्वात्। लोकत एव अर्थावगतेः। यैरपि व्याकरणं न श्रुतं ते ऽपि राजपुरुषम् आनय इत्युक्ते राजविशिष्टं पुरुषम् आनयन्ति न राजनम् न अपि पुरुषमात्रम्। औपगवम् आनय इत्युक्ते उपगुविशिष्टम् अपत्यम् आनयन्ति, न उपगुं न अप्यपत्यमात्रं, न उभौ। यश्च लोकतो ऽर्थः सिद्धः किं तत्र यत्नेन।
न्यासः 
अर्थवचनमिति । कर्मणि षष्ठयाः समासः । ननु च प्रधानप्रत्यययोः कर्त्रोर्निर्देशादुभयप्राप्तावित्यनेनात्र षष्ठी, ततश्च ऽकर्मणि चऽ इति निषेधः प्राप्नोति, नैष दोषः ; प्रधानप्रत्ययोरत्र करणत्वं विवक्षितम् । कस्तर्हि कर्ता, पुरुषः, समुदायो वा प्रधानोपसर्जनयोः प्रकृतिप्रत्यययोश्च ? एतदुक्तं भवति-प्रधानप्रत्ययाभ्यां करणाभ्यां पुरुषेण समुदायेन वा यदर्थस्य वचनशब्देन सह ऽकर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ, ऽकृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्ऽ इतिच समासः । ननु च प्रत्ययोऽपि प्रकृत्यपेक्षया प्रधानम्, कस्माद्भेदेनोपादीयते ? उच्यते; यदा ऽप्रकृतिः प्रत्ययार्थं प्रति विशेषणतया स्वार्थमभिधतेऽ इति सिद्धं भवति, तदा प्रत्ययस्य प्राधान्यम्, तदेवेदानीं परिभाष्यत इति पूर्वाचार्यैस्तावत्प्रत्ययो भेदेन निर्दिष्टः-प्रधानोपसर्जने, प्रकृतिप्रत्ययाविति, ततश्च तल्लक्षणनिराकरणे प्रत्ययोऽपि भेदेनोपादेयः । अश्क्यत्वादिति । अशक्यत्वमनन्तप्रकारत्वात् । बहुव्रीहावन्यपदार्थ उच्यते; प्लक्षन्यग्रोधमिति समाहारः; क्वचित्प्रधानयोरेव सहाभिधानम्-प्लक्षन्यग्रोधाविति । स्वार्थिकेषु च पप्रकृतिप्रत्ययौ प्रकृत्यर्थं सह ब्रूतः-शुक्लतर इति; तथा आख्यातेषु क्रियाप्रधानमाख्यातमिति; तथा ऽकर्तरि कृत्ऽ ऽकर्तरि तृतीयाऽ, तत्र ऽकृत्सु शक्तिमद् द्रव्यं प्रधानमुच्यतेऽ इति क्रियाभेदे शक्त्यन्तराविर्भावः; पाचकं पश्येति विभक्तिषु शक्तिप्राधान्यम्-इत्याद्यनन्तप्रकारमर्थाभिधानमशक्यं परिभाषितुमिति लोकत एवार्थावगतेः कथमेतदित्याह-यैरपीत्यादि ॥
प्रत्ययार्थः प्रधानमित्येवंरूपं वचनमप्यशिष्यम् । कुतः, अर्थस्य लोकत एव सिद्धेः ॥
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् - अथ प्रसङ्गादन्यदपि पूर्वाचार्यपरिभाषितं निराचष्टे — प्रधानप्रत्ययार्थ । प्रत्ययार्थ इति ।प्रकृत्यर्थं प्रति प्रत्ययार्थः प्रधानं=विशेष्यम्, प्रकृत्यर्थस्तु तद्विशेषण॑मित्येवं यत्पूर्वाचार्यवचनं तदपीत्यर्थः ।
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् - गन्धनाङ्गे इति । पूर्वविप्रतिषेधश्चनवेति विभाषा॑ सूत्रे भाष्ये उक्तः । नित्यं कित्त्वमिति ।यमो गन्धने॑ इति पूर्वसूत्रेणेत्यर्थः ।
 प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
त्वमेव विद्या, द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं ममः देवदेवा 
चिन्त्यमानस्समस्तानां क्लेशानां हानिदो हि य ।
समुत्सृज्याखिलं चिन्त्यं सोऽच्युतः किं न चिन्त्यते ।।
सन्तः सन्ततमामनन्त्यमलता तल्लक्षणं लक्ष्यते ।
सुखी कच्चिद्भवानद्य चिराद्‍दृष्टः कथं वने ।
संसारेऽस्मिन्नसारे तु श्रोतब्यानि सहस्रशः ।
तन्नो वद महाभाग यत्ते मनसि निश्चितम्‌ ।
अज्ञानतिमिरान्धानां नेत्रदानपरायण ।
हरिलीलारसोपेतं परमानन्दकारणम्‌ ।
सूत उवाच ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प् रथितः पुरुषोत्तमः ।
îî अशीतिः 
गोब्राह्मणेभ्यो शुभमस्तु नित्यम् लोकासमस्ता सुखिनो भवन्तु। –
 ›› गोब्राह्मणेभ्यो शुभमस्तु नित्यम् लोकासमस्ता सुखिनो भवन्तु।
गोब्राह्मणेभ्यो शुभमस्तु नित्यम् लोकासमस्ता सुखिनो भवन्तु।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मैत्रेय ददृशे गत्वा नर्मदातीरसंश्रितान् ।
मायामोहोऽसुरान् श्लक्ष्णमिदं वचनमब्रवीत् ।
ऐहिकं वार्थ पारत्र्यं तपसः फलमिच्छथ ।
अस्माभिरियमारब्धा किं वा तेऽत्र विवक्षितम् ।
कुरुध्वं मम वाक्यानि यदि मुक्तिमभीप्सथ ।
अर्हध्वमेतं धर्मं च मुक्तिद्वारमसंवृतम् ।
अत्रैव संस्थिताः स्वर्गं विमुक्तिं वा गमिष्यथ ।
अर्हध्वं धर्ममेतं च सर्वे यूयं महाबलाः ।
एवम्प्रकारैर्बहुभिर्युक्तिदर्शनचर्चितैः ।
मायामोहेन ते दैत्या वेदमार्गादपाकृताः ।
विमुक्तये त्विदं नैतद्विमुक्तिं सम्प्रयच्छति ।
कार्यमेतदकार्यं च नैतदेवं स्फुटं त्विदम् ।
दिग्वाससामयं धर्मो धर्मोऽयं बहुवाससाम् ।
इत्यनेकान्तवादं च मायामोहेन नैकधा ।
तेन दर्शयता दैत्याःस्वधर्मं त्याजिता द्विज ।
प्रोक्तास्तमाश्रिता धर्ममर्हतास्तेन तेऽभवन् ।
कारीतास्तन्मया ह्यासंस्ततोन्ये तत्प्रचोदिताः ।
अल्पैरहोभिः सन्त्यक्ता तैर्दैत्यैः प्रायशस्त्रयी ।
अन्यानाहासुरान् गत्वा मृद्‍वल्पमधुराक्षरम् ।
बुध्यध्वं मे वचः सम्यग्बुधैरेवमिहोदितम् ।
रागादिदुष्टमत्यर्थं भ्राम्यते भवसंकटे ।
मायामोहः स दैतेयान्धर्ममत्याञ्जयन्निजम् ।
नानाप्रकारवचनं स तेषां युक्तियोजितम् ।
तथा तथा त्रयीधर्मं तत्यजुस्ते यथा यथा ।
मैत्रेय तत्यजुर्धर्मं वेदेस्मृत्युदितं परम् ।
मोहितास्तत्यजुःसर्वां त्रयीमार्गाश्रितां कथाम् ।
यज्ञकर्मकलापस्य तथान्ते च द्विजन्मनाम् ।
हवींष्यनलदग्धानि फलायेत्यर्भकोदितम् ।
स्वपिता यजमानेन किन्नु तस्मान्न हन्यते ।
कुर्याच्छ्राद्धं श्रमायान्नं न वहेयुः प्रवासिनः ।
उपेक्षा श्रेयसे वाक्यं रोचतां यन्मयेरितम् ।
युक्तिमद्वचनं ग्राह्यं मयान्यैश्च भवद्विधैः ।
वृथापिता यथा नैषां त्रयी कश्चिदरोचयत् ।
उद्योगं परमं कृत्वा युद्धाय समुपस्थिताः ।
ततो दैवासुरं युद्धं पुनरेवाभवद् द्विज ।
हताश्च तेऽसुरा दैवैः सन्मार्गपरिपन्थिनः ।
तेन रक्षाभवत्पूर्वं नेशुर्नष्टे च तत्र ते ।
नग्नास्ते तैर्यतस्त्यक्तं त्रयीसंवरणं तथा ।
परिव्राड् वा चतुर्थोऽत्र पञ्चमो नोपपद्यते ।
वस्तु सन्त्यज्य गार्हस्थ्यं वानप्रस्थो न जायते ।
परिव्राट् चापि मैत्रेय स नग्नः पापकृन्नरः ।
नित्यानां कर्मणां विप्र यस्य हानिरहर्निशम् ।
अकुर्वन्विहितं कर्म शक्तः पतति तद्दिने ।
पक्षं नित्यक्रियाहानेः कर्ता मैत्रेय मानवः ।
तस्यावलोकनात्सूर्यो निरीक्ष्यःसाधुभिः सदा ।
पुंसो भवति तस्योक्ता न शुद्धिः पापकर्मणः ।
प्रयान्त्यनर्चितान्यत्र लोके तस्मान्न पापकृत् ।
जायते तुल्यता तस्य तेनैव द्विज वत्सरात् ।
देवादिनिःश्वासहतं शरीरं यस्य वेश्म च ।
न तेन संकरं कुर्याद्‍ गृहासनपरिच्छदैः ।
अथ भुक्तं गृहे तस्य करोत्यास्यां तथासने ।
शेते चाप्येकशयने स सद्यस्तत्समो भवेत् ।
भुक्ते स पातकं भुङ्‍क्ते निष्कृतिस्तस्य नेष्यते ।
ब्राह्मणाद्यास्तु ये वर्णाःस्वधर्मादन्यतोमुखाः ।
यान्ति ते नग्नसंज्ञां तु हीनकर्मस्ववस्थिताः ।
चतुर्णां यत्र वर्णानां मैत्रेयात्यन्तसंकरः ।
तत्रास्या साधुवृत्तिनामुपघाताय जायते ।
श्रद्धावद्‌‍भिः कृतं यत्‍नाद्‍देवान्पितृपितामहान् ।
न प्रीणयति तच्छ्राद्धं यद्येभिरवलोकितम् ।
श्रूयते च पुरा ख्यातो राजा शतधनुर्भुवि ।
पत्‍नी च शैव्या तस्याभूदतिधर्मपरायणा ।
सर्वलक्षणसम्पन्ना विनयेन यनेन च ।
स तु राजा तया सार्धं देवदेवं जनार्दनम् ।
पुजाभिश्चानुदिवसं तन्मना नान्यमानसः ।
पाषण्डिनमपश्येतामायान्तं संमुखं द्विज ।
अतस्तद्‍गौरवात्तेन सखाभावमथाकरोत् ।
न तु सा वाग्यता देवी तस्य पत्‍नी पतिव्रता ।
उपोषितास्मीति रविं तस्मिन्दृष्टे ददर्श च ।
समागम्य यथान्यायं दम्पती तौ यथाविधि ।
विष्णोः पूजादिकं सर्वं कृतंवतौ द्विजोत्तम ।
स तु तेनापचारेण श्वा जज्ञे वसुधाधिपः ।
सर्वविज्ञानसम्पूर्णा सर्वलक्षणपूजिता ।
तां पिता दातुकामोऽभूद्‌वराय विनिवारितः ।
तयैव तन्व्या विरतो विवाहारम्भतो नृपः ।
विदिशाख्यं पुरं गत्वा तदवस्थं ददर्श तम् ।
तं दृष्ट्‌वैव महाभागं श्वभूतं तु पतिं तदा ।
ददौ तस्मै वराहारं सत्कारप्रवणं शुभा ।
भुञ्जन्दत्तं तया सोऽन्नमतिमृष्टमभीप्सितम् ।
प्रणामपूर्वमाहेदं दयितं तं कुयोनिजम् ।
येन श्वयोनिमापन्नो मम चाटुकरो भवान् ।
प्राप्तोसि कुत्सितां योनिं किन्न स्मरसि तत्प्रभो ।
दध्यौ चिरमथावाप निर्वेदमतिदुर्लभम् ।
निर्विण्णचित्तः स ततो निर्गम्य नगराद्‌बहिः ।
मरुत्प्रपतनं कृत्वा सार्गाली योनिमागतः ।
सापि द्वितीये सम्प्राप्ते वीक्ष्य दिव्येन चक्षुषा ।
तत्रापि दृष्ट्‍वा तं प्राह शार्गालीं योनिमागतम् ।
भर्तारमपि चार्वङ्‍गी तनया पृथिवीक्षितः ।
प्रोक्तं ते पूर्वचरितं पाषण्डालापसंश्रयम् ।
पुनस्तयोक्तं स ज्ञात्वा सत्यं सत्यवतां वरः ।
कानने स निराहारस्तत्याज स्वं कलेवरम् ।
स्मारयामास भर्तारं पूर्ववृत्तमनिन्दिता ।
न त्वं वृको महाभाग राजा शतधनुर्भवान् ।
श्वा भूत्वा त्वं सृगालोऽभूर्वृकत्वं साम्प्रतं गतः ।
स्मारितेन यथा व्यक्तस्तेनात्मा गृध्रतां गतः ।
पाषण्डालापजातोऽयं दोषो यद्‍गृध्रतां गतः ।
ततः काकत्वमापन्नं समनन्तरजन्मनि ।
उवाच तन्वी भर्तारमुपलभ्यात्मयोगतः ।
स त्वं काकत्वमापन्नो जातोद्य बलिभुक् प्रभो ।
एवमेव बकत्वेपि स्मारितस्य पुरातनम् ।
तत् त्याज भूपतिः प्राणान्मयूरत्वमवाप च ।
मयूरत्वे ततः सा वै चकारानुगतिं शुभा ।
दत्तैः प्रतिक्षणं भोज्यैर्बाला तज्जातिभोजनैः ।
चकार तस्यावभृथे स्नापयामास तं तदा ।
सस्नौ स्वयं च तन्वङ्‍गी स्मारयामास चापि तम् ।
यथासौ श्वसृगालादियोनिं जग्राह पार्थिवः ।
जज्ञे स जनकस्यैव पुत्रोऽसौ सुमहात्मनः ।
ततः सा पितरं तन्वी विवाहार्थमचोदयत् ।
स चापि कारयामास तस्या राजा स्वयंवरम् ।
स्वयंवरे कृते सा तं सम्प्राप्तं पतिमात्मनः ।
वरयामास भूयोऽपि भर्तृभावेन भामिनी ।
बुभुजे च तया सार्धं सम्भोगान्नृपनन्दनः ।
पितर्युपरते राज्यं विदेहेषु चकार सः ।
पुत्रानुत्पादयामास युयुधे च सहारिभिः ।
तत्त्याज स प्रियान्प्राणान्सङ्‍ग्रामे धर्मतो नृपः ।
ततश्चितास्थं तं भूयो भर्तारं सा शुभेक्षणा ।
अन्वारुरोह विधिवद्यथापूर्वं मुदान्विता ।
ततोऽवाप तया सार्धं राजपुत्र्या स पार्थिवः ।
ऐन्द्रानतीत्य वै लोकाँल्लोकान्प्राप तदाक्षयान् ।
प्राप्तं पुण्यफलं प्राप्य संशुद्धिं तां द्विजोत्तम ।
एष पाषण्डसम्भाषाद्दोषः प्रोक्तो मया द्विज ।
तथाऽश्वमेधावभृथस्नानमाहात्म्यमेव च ।
विशेषतः क्रियाकाले यज्ञादौ चापि दीक्षितः ।
क्रियाहानिर्गृहे यस्य मासमेकं प्रजायते ।
तस्यावलोकनात्सूर्यं पश्येत मतिमान्नरः ।
पाषण्डभोजिभिः पापैर्वेदवादविरोधिभिः ।
पाषण्डिभिर्दुराचारैस्तस्मात्तां परिवर्जयेत् ।
पाषण्डिभिर् दुराचारैस्तस्मात्तान्परिवर्जयेत् ।
एते नग्नास्तवाख्याता दृष्टा श्राद्धोपघातकाः ।
येषां सम्भाषणात्पुंसां दिनपुण्यं प्रणश्यति ।
एते पाषण्डिनः पापा न ह्येतानालपेद्‍ बुधः ।
पुण्यं नश्यति सम्भाषादेतेषां तद्दिनोद्‍भवम् ।
सम्भाषणादपि नरा नरकं प्रयान्ति ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशेऽष्टादशोऽध्यायः 
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांऽशः समाप्तः ।
अहल्यासतीपक्षपातादरण्यं ।
स्फुटा सर्वसंरक्षणे यस्य कीर्तिः ।
 मित्रभेदः,  मित्रसंप्राप्तिः,  काकोलूकीयम्,  लब्धप्रणाशम्, एवं  अपरीक्षितकारकम् ।
तयोर्मैत्री विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः ।
यो मित्रं कुरुते मूढ आत्मनोऽसदृशं कुधीः ।
हीनं वाप्यधिकं वापि हास्यतां यात्यसौ जनः ।
यः मित्रम् कुरुते मूढः आत्मनः असदृशम् कुधीः हीनम् वा अपि अधिकम् वा अपि हास्यताम् याति असौ जनः ।)
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत् ।
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृतन्ति ।
विश्वस्ताश्चाशु बध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
गजं हस्तसहस्रेण देशत्यागेन दुर्जनम् ।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपा ।
यस्यार्थः स पुमांल्लोके यस्यार्थः स च जीवति ।
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः ।
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।
दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृताय ते ।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ।
“अङ्गम् गलितम् पलितम् मुण्डम् …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ३
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे ॥
बालस्तावत्क्रीडासक्तस्तरुणस्तावत्तरुणीरक्तः ।
वृद्धस्तावच्चिन्तामग्नः पारे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः । [भज …]
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम् ।
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभिः ।
पञ्च क्लृप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् ।।
यथा न भक्षयन्त्यर्थं भक्षितं निर्वमन्ति वा ॥
न भक्षयन्ति ये अर्थान् न्यायतो वर्धयन्ति च ।
यथा ह्यनास्वादयितुं न शक्यं जिह्वातलस्थं मधु वा विषं वा ।
अर्थस्तथा ह्यर्थचरेण राज्ञः स्वल्पोऽप्यनास्वादयितुं न शक्यः ॥
युक्तास्तथा कार्यविधौ नियुक्ता ज्ञातुं न शक्या धनमाददानाः ॥
न तु प्रच्छन्नभावानां युक्तानां चरतां गतिः ॥
कामारि-माऽक्ष-विषमाक्ष-शिरः स्पृशन्ती ।
वाग्-देवता-सरिदमुं विमलीकरोतु ।
क्षमा-सुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम् ।
मिष्टप्रदो मे सततं स भूयात् ।
दुरत्ययोपप्लव-सिन्धु-सेतुः ।
ज्योत्स्नाभिराहतमहत् हृदयान्धकारम् ।
ध्यायेच्चिरं भगवतश्चरणारविन्दम् ।
यत्रात्मयोनिधिषणाखिललोकपद्मम् ।
कुर्यान्मनस्यखिललोकनमस्कृतस्य ।
तृतीयं कमला प्रोक्ता चतुर्थं लोकसुन्दरी ।
सर्वाभीष्टफलप्रदेति सततं नामानि ये द्वादश ।
प्रातः शुद्धतराः पठन्ति सततं सर्वांल्लभन्ते शुभान् ।
काले स्नात्वाऽपि कावेर्यां जप श्रीवृक्षसन्निदौ ।
।
प्रळय-जलधि-नादं कल्प-कृद्-वह्नि-वक्त्रम् ।
सुर-पति-रिपु-वक्षश्चेद-रक्तोक्षिताङ्गं
प्रणत-भय-हरं तं नारसिंहं नतोऽस्मि ॥
सङ्कर्षणोऽनिरुद्धश्च शेषाद्रिपतिरेव च ।
सृष्टिकर्ता जगन्नाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
श्रीनृसिंहो महासिंहः सूत्राकारः पुरातनः ।
चोलपुत्रप्रियः शान्तो ब्रह्मादीनां वरप्रदः ।
श्रीरामो रामभद्रश्च भवबन्धैकमोचकः ।
 सत्यकामो ह जाबालो मातरमामन्त्रयाञ्चक्रे । ब्रह्मचर्यं भवति विवत्स्यामि किंगोत्रोऽन्वहमस्मीति । १ ।
स ह हारिद्रुमतं गौतममेत्योवाच ब्रह्मचर्यं भगवति वत्स्याम्युपेयां भगवन्तमिति । ३ ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
 तं होवाच नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति समिधं सोम्याऽऽहर उप त्वां नेष्ये न सत्यादगाः 
अपि च सत्यकामः सत्यमेवावददिति कथं गौतमो निश्चिकायेति विवेक्तव्यम् । सत्यवादित्वात् स ब्राह्मण इति प्रबुद्धवानिति च श्रूयते । यदि कादाचित्कं सत्यवचनं ब्राह्मणत्वे हेतुः तदा न कोऽपि न ब्राह्मणः इति व्याकुलीभावः । यदि जन्मप्रभृति मरणान्तं सत्यवादित्वं ब्राह्मणत्वे हेतुः तदा प्रसिद्धब्राह्मण्यानामपि दुर्लभं ब्राह्मण्यं स्यात् । अत एवं मन्यते गौतमः – बालः यदि स्वयम् अब्राह्मणः सन् गुरुं वञ्चयितुमिच्छेत् तदा श्रीपरशुरामसमीपे धनुर्विद्याग्रहणाय गतः कर्ण इव यत्किञ्चिद्गोत्रमात्मनः कल्पयेत् । न तु मम मातरमपृच्छं सापि न वेद इति विषादं प्रकटयेत् । अतः ब्राह्मण एवायं इति निरधारयत् इति वक्तव्यम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ज्येष्ठेभिर्यो भानुभिरृषूणां पर्येति परिवीतो विभावा ।
आ यो विवाय सख्या सखिभ्योऽपरिह्वृतो अत्यो न सप्तिः ।
आ यं विप्रासो मतिभिर्गृणन्ति जातवेदसं जुह्वं सहानाम् ।
तं ते देवासो अनु केतमायन्नधावर्धन्त प्रथमास ऊमाः ।
आध्यात्मिकानुश्रवणान् नाम-सङ्कीर्तनाच् च मे ।
आर्जवेनार्य-सङ्गेन निरहङ्क्रियया तथा ।।
मद्-धर्मणो गुणैर् एतैः परिसंशुद्ध आशयः ।
पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुत-मात्र-गुणं हि माम् ।।
बन्धने च भवेत् सर्प बधे च नरकं व्रजेत्।।
समता अथवा सादृश्‍यकारणात् कस्मिश्चित् वस्‍तौ अन्‍यवस्‍तो वर्णनं भ्रान्तिमान् अलंकार कथ्‍यते ।
साम्यादतस्मिनस्‍तद्बुद्धिर्भ्रान्तिमान् प्रतिभोत्थित ।
अर्थात् यत्र समानता कारणात् कस्मिश्चित् वस्‍तौ कविकल्‍पनया कस्‍यचित् अन्‍यस्‍य वस्‍तो निश्‍चयात्‍मकं ज्ञानं भवति तत्र भ्रान्तिमान् अलंकार भवति ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे चन्‍द्रमस मयूखे दुग्‍धस्‍य, कुवलये कुमुदस्‍य एवं च कर्कन्‍धुफले मुक्‍ताफलस्‍य कविकल्‍पनया भ्रान्तिपूर्णं वर्णनं कृतमस्ति अ‍त अत्र भ्रान्तिमान् अलंकार अस्ति ।
ब्रह्मकाण्डः 
गरुडपुराणम्‎ - प्रेतकाण्डः 
गरुडपुराणम्‎ - ब्रह्मकाण्डः 
 यस्मिन सत्यं धृतिर दानं तपः शौचं दमः शमः
१वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः। सुतसोमा अहर्विदः ॥ - ऋग्वेद १२२
२त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वामुक्था शतक्रतो। त्वां वर्धन्तु नो गिरः ॥ - ऋ१५८
३एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये ॥ - ऋ१८१०
४ उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धनं पुरुनिष्षिधे। शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत् सस्येषु च ॥ - ऋ११०५
५इन्द्रः सहस्रदाव्नां वरुणः शंस्यानाम्। क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ॥ - ऋ११७५
७मिमीहि श्लोकमास्ये पर्जन्य इव ततनः। गाय गायत्रमुक्थ्यम् ॥ - ऋ१३८१४
१०सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ॥ - ऋ१४८१२
बृहत् स्वश्चन्द्रममवद् यदुक्थ्यमकृण्वत भियसा रोहणं दिवः। - ऋ१५२९
११उक्था वा यो अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः ॥ - ऋ१५४७
१२अस्येदु प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः। - ऋ१६११३
१३धनस्पृतमुक्थ्यं विश्वचर्षणिं तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः ॥ - ऋ१६४१४
१५सहस्राघो विचर्षणिरग्नी रक्षांसि सेधति। होता गृणीत उक्थ्यः ॥ - ऋ१७९१२
१६तस्मिन् ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ - ऋ१८०१६
१८ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति। - ऋ१८३६
१९इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि च ब्रवीतन। सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ॥ - ऋ१८४५
२०अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमो दिविष्टिषु। उक्थं मदश्च शस्यते ॥ - ऋ१८६४
२१यस्याजस्रं शवसा मानमुक्थं परिभुजद् रोदसी विश्वतः सीम्। - ऋ११००१४
२२नव्यं तदुक्थ्यं हितं देवासः सुप्रवाचनम्। - ऋ११०५१२
२३अग्ने तव त्यदुक्थ्यं देवेष्वस्त्याप्यम्। - ऋ११०५१३
२४स नो नव्येभिर्वृषकर्मन्नुक्थैः पुरां दर्तः पायुभिः पाहि शग्मैः। - ऋ११३०१०
२५अथा दधाते बृहदुक्थ्यं वय उपस्तुत्यं बृहद् वयः ॥ - ऋ११३६२
२९असद् यथा न इन्द्रो वन्दनेष्ठास्तुरो न कर्म नयमान उक्था ॥ - ऋ११७३९
३०ता वामद्य तावपरं हुवेमोच्छन्त्यामुषसि वह्निरुक्थैः। - ऋ११८४१
३१अत्रिमनु स्वराज्यमग्निमुक्थानि वावृधुः। - ऋ२८५
३२अमर्त्यं चिद् दासं मन्यमानमवाभिनदुक्थैर्वावृधानः ॥ - ऋ२११२
३५तदाहना अभवत्~ पिप्युषी पयोंऽशोः पीयूषं प्रथमं तदुक्थ्यम् ॥ - ऋ२१३१
३६समानो अध्वा प्रवतामनुष्यदे यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३२
३७विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३३
३८असिन्वन् दंष्ट्रैः पितुरत्ति भोजनं यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३४
३९तं त्वा स्तोमेभिरुदभिर्न वाजिनं देवं देवा अजनन् त्सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३५
४०स शेवधिं नि दधिषे विवस्वति विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३६
४१यश्चासमा अजनो दिद्युतो दिव उरुरूर्वा अभितः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३७
४२ऊर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुकृत् सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३८
४३अरज्जौ दस्यून् त्समुनब्दभीतये सुप्राव्यो अभवः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३९
४४षळस्तभ्ना विष्टिरः पञ्च संदृशः परि परो अभवः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३१०
४५जातूष्ठिरस्य प्र वयः सहस्वतो या चकर्थ सेन्द्र विश्वास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३११
४६नीचा सन्तमुदनयः परावृजं प्रान्धं श्रोणं श्रवयन् त्सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३१२
४८सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥  - ऋ२३२४
५१प्रेद्वग्निर्वावृधे स्तोमेभिर्गीर्भिः स्तोतॄणां नमस्य उक्थैः। - ऋ३५२
५२अग्निं वर्धन्तु नो गिरो यतो जायत उक्थ्यः। - ऋ३१०६
५७विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ॥ - ऋ३३४७
५८रारन्धि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन्। उक्थेष्विन्द्र गिर्वणः ॥ - ऋ३४१४
५९इन्द्रं सोमस्य पीतये स्तोमैरिह हवामहे। उक्थेभिः कुविदागमत् ॥ - ऋ३४२४
६०चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्यमिन्द्रं गिरो बृहतीरभ्यनूषत। - ऋ३५११
६२धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम्। इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः। - ऋ३५२१
६३एदं बर्हिर्यजमानस्य सीदाऽथा च भूदुक्थमिन्द्राय शस्तम् ॥ - ऋ३५३३
६४शुचीदयन् दीधितिमुक्थशासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ॥ - ऋ४२१६
६६सेदग्ने अस्तु सुभगः सुदानुर्यस्त्वा नित्येन हविषा य उक्थैः। - ऋ४४७
६८त्वदग्ने काव्या त्वन्मनीषास्त्वदुक्था जायन्ते राध्यानि। - ऋ४११३
७०श्रवस्यवः शशमानास उक्थैरोको न रण्वा सुदृशीव पुष्टिः ॥ - ऋ४१६१५
७१नव्ये देष्णे शस्ते अस्मिन् त उक्थे प्र ब्रवाम वयमिन्द्र स्तुवन्तः ॥ - ऋ४२०१०
७२ऋञ्जसानः पुरुवार उक्थैरेन्द्रं कृण्वीत सदनेषु होता ॥ - ऋ४२१५
७६अनश्वो जातो अनभीशुरुक्थ्यो रथस्त्रिचक्रः परि वर्तते रजः। - ऋ४३६१
७९इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती। उक्थं मदश्च शस्यते। - ऋ४४९१
८०यास्वीजानः शशमान उक्थैः स्तुवञ्छंसन् द्रविणं सद्य आप ॥ - ऋ४५१७
८१विचक्षणः प्रथयन्नापृणन्नुर्वजीजनत् सविता सुम्नमुक्थ्यम् ॥ - ऋ४५३२
८४चित्रा वा येषु दीधितिरासन्नुक्था पान्ति ये। स्तीर्णं बर्हिः स्वर्णरे श्रवांसि दधिरे परि ॥ - ऋ५१८४
८५समिधानः सहस्रजिदग्ने धर्माणि पुष्यसि। देवानां दूत उक्थ्यः ॥ - ऋ५२६६
८७अस्मा इत् काव्यं वच उक्थमिन्द्राय शंस्यम्। - ऋ५३९५
८८विसर्माणं कृणुहि वित्तमेषां ये भुञ्जते अपृणन्तो न उक्थैः। - ऋ५४२९
९१उक्थेभिर्हि ष्मा कवयः सुयज्ञा आविवासन्तो मरुतो यजन्ति ॥ - ऋ५४५४
९२वेदी सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैरा ते भद्रायां सुमतौ यतेम ॥ - ऋ६११०
९३यस्ते यज्ञेन समिधा य उक्थैरर्केभिः सूनो सहसो ददाशत्। - ऋ६५५
९४पुर उक्थेभिः स हि नो विभावा स्वध्वरा करति जातवेदाः ॥ - ऋ६१०१
९७कृष्वा कृत्नो अकृतं यत् ते अस्त्युक्थं नवीयो जनयस्व यज्ञै ॥ - ऋ६१८१५
९९सुते सोमे स्तुमसि शंसदुक्थेन्द्राय ब्रह्म वर्धनं यथासत् ॥ - ऋ६२३५
१०१वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरिन्द्रानयन्त यज्ञैः। - ऋ६२४६
१०२वृद्धस्य चिद् वर्धतामस्य तनूः स्तोमेभिरुक्थैश्च शस्यमाना ॥ - ऋ६२४७
१०४इन्द्रं नरः स्तुवन्तो ब्रह्मकारा उक्था शंसन्तो देववाततमाः ॥ - ऋ६२९४
१०६तद् व उक्थस्य बर्हणेन्द्रायोपस्तृणीषणि। - ऋ६४४६
१०७नयसीद्वति द्विषः कृणोष्युक्थशंसिनः। नृभिः सुवीर उच्यसे ॥ - ऋ६४५६
१११सं वामञ्जन्त्वक्तुभिर्मतीनां सं स्तोमासः शस्यमानास उक्थैः ॥ - ऋ६६९३
११३तस्मा उक्थं जनये यज्जुजोषन्नृवन्नवीयः शृणवद् यथा नः ॥ - ऋ७२६१
११७अब्जामुक्थैरहिं गृणीषे बुध्ने नदीनां रजःसु षीदन् ॥ - ऋ७३४१६
११९भूरि चक्र मरुतः पित्र्याण्युक्थानि या वः शस्यन्ते पुरा चित्। - ऋ७५६२३
१२१उक्थं चन शस्यमानमगोररिरा चिकेत। न गायत्रं गीयमानं ॥ - ऋ८२१४
१२२वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः। कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ - ऋ८२१६
१२३गिरश्च यास्ते गिर्वाह उक्था च तुभ्यं तानि। सत्रा दधिरे शवांसि ॥ - ऋ८२३०
१२४त्वामिच्छवसस्पते कण्वा उक्थेन वावृधुः। त्वां सुतास इन्दवः ॥ - ऋ८६२१
१२५इन्द्रमुक्थानि वावृधुः समुद्रमिव सिन्धवः। अनुत्तमन्युमजरम्। - ऋ८६३५
१२६इमां सु पूर्व्यां धियं मधोर्घृतस्य पिप्युषीम्। कण्वा उक्थेन वावृधुः ॥ - ऋ८६४३
१२९यद्वासि सुन्वतो वृधो यजमानस्य सत्पते। उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ॥ - ऋ८१२१८
१३०इन्द्रः सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीत उक्थ्यम्। विदे वृधस्य दक्षसो महान् हि षः ॥-ऋ८१३१
१३१स्तोता यत् ते अनुव्रत उक्थान्यृतुथा दधे। शुचिः पावक उच्यते सो अद्भुतः ॥ - ऋ८१३१९
१३४यस्मिन्नुक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्या। अपामवो न समुद्रे। - ऋ८१६२
१३९नायमच्छा मघवा शृणवद् गिरो ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः ॥- ऋ८३३१३
१४१ऋभुक्षणं न वर्तव उक्थेषु तुग्र्यावृधम्। - ऋ८४५२९
१४३य उक्था केवला दधे यः सोमं धृषितापिबत्। - ऋ८५२३
१४५उक्थैरिन्द्रस्य माहिनं वयो वर्धन्ति सोमिनो भद्रा इन्द्रस्य रातयः। - ऋ८६२१
१४९वयं तत् त इन्द्र सं भरामसि यज्ञमुक्थं तुरं वचः ॥ - ऋ८६६५
१५०तेषां हि चित्रमुक्थ्यं वरूथमस्ति दाशुषे। आदित्यानामरंकृते ॥ - ऋ८६७३
१५१तुभ्येदिन्द्र मरुत्वते सुता सोमासो अद्रिवः। हृदा हूयन्त उक्थिनः ॥ - ऋ८७६८
१६०आ कलशेषु धावति पवित्रं परि षिच्यते। उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते। - ऋ९१७४
१६२पवस्व वृत्रहन्तमोक्थेभिरनुमाद्यः। शुचिः पावको अद्भुतः ॥ - ऋ९२४६
१६३सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा। ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम् । - ऋ९२९२
१६५आत् सोम इन्द्रियो रसो वज्रः सहस्रसा भुवत्। उक्थं यदस्य जायते ॥ - ऋ९४७३
१६६संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम्। शतं पुरो रुरुक्षणिम्। - ऋ९४८२
१६७अर्षा णः सोम शं गवे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम्। वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ॥ - ऋ९६११५
१७०अग्मन्नुक्थानि पौंस्येन्द्रं जैत्राय हर्षयन्। वज्रश्च यद्भवथो अनपच्युता समत्स्वनपच्युता ॥ - ऋ९१११३
१७१विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यं वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ॥ - ऋ१०११५
१७२त्वां यज्ञेभिरुक्थैरुप हव्येभिरीमहे। शचीपते शचीनां वि वो मदे श्रेष्ठं नो धेहि वार्यं विवक्षसे ॥ - ऋ१०२४२
१७३एते शमीभिः सुशमी अभूवन् ये हिन्विरे तन्वः सोम उक्थैः। - ऋ१०२८१२
१७८दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ॥ - ऋ१०४८९
१८०सं यन्मित्रावरुणावृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथै ॥- ऋ१०६११७
१८४इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत्। तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्यो ऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ॥ - ऋ१०६७१
१८५देवानां नु वयं जाना प्र वोचाम विपन्यया। उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे ॥ - ऋ१०७२१
१८६अग्निमुक्थैर्ऋषयो वि ह्वयन्ते ऽग्निं नरो यामनि बाधितासः। - ऋ१०८०५
१८८तं त्वाहेम मतिभिर्गीर्भिरुक्थैः स यज्ञियो अभवो रोदसिप्राः ॥ - ऋ१०८८५
१८९त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ॥ - ऋ१०९६५
१९१मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ॥ - ऋ१०१०४२
१९५छन्दः किमासीत् प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ॥ - ऋ१०१३०३
१९८इदं देवाः शृणुत ये यज्ञिया स्थ भरद्वाजो मह्यमुक्थानि शंसति। - अथर्ववेद २१२२
१९९इन्द्र उक्थामदान्यस्मिन् यज्ञे प्रविद्वान् युनक्तु सुयुजः स्वाहा। - अ५२६३
२००वैश्वानरो न आगमदिमं यज्ञं सजूरुप। अग्निरुक्थेष्वंहसु । - अ६३५२-३
२०१सा  नो रयिं विश्ववारं नि यच्छाद् ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥ - अ७४९१
२०२सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥  - अ७५०१
२०४एकरात्रो द्विरात्रः सद्यःक्रीः प्रक्रीरुक्थ्यः। ओतं निहितमुच्छिष्टे यज्ञस्याणूनि विद्यया।। - अ११९१०
२०६विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यो वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ॥ - अ१८१२२
२०८शुचीदयन् दीध्यत उक्शासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ॥ - अ१८३२१
२०९विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ॥ - अ२०११७
२१०वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः। कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते। - अ२०१८१
२११रारन्धि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन्। उक्थेष्विन्द्र गिर्वणः ॥ - अ२०२३४
२१४ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति। - अ२०२५६
२१६त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ॥ - अ२०३०५
२१७मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ॥ - अ२०३३१
२१८अस्येदु प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः। - अ२०३५१३
२२०यस्मिन्नुक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्या। अपामवो न समुद्रे ॥ - अ२०४४२
२२५त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वामुक्था शतक्रतो। त्वां वर्धन्तु नो गिरः ॥ - अ२०६९६
२२६एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये ॥ - अ२०७१६
२२९तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ॥ - अ,२०९११
२३०यद्वासि सुन्वतो वृधो यजमानस्य सत्पते। उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ॥ - अ२०१११३
२३१यदद्य वां नासत्योक्थैराचुच्युवीमहि। यद्वा वाणीभिरश्विनेवेत्काण्वस्य बोधतम् ॥ - अ२०१४०४
२३३ब्रह्मणः प्राशित्रहरणम्  तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् -°° पिता यत् स्वां दुहितरमधिष्कन् क्ष्मया रेतः सञ्जग्मानो निषिञ्चत् °° इति। तदाग्निमारुतमित्युक्थम्। - शतपथ ब्रा १७४४
२३५यद्युक्थ्यः स्यात्। मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत्। त्रयः परिधयः - त्रीण्युक्थानि। एतै रु हि तर्हि यज्ञः प्रतितिष्ठति। - श ३९३३३
२३६आग्रयण ग्रहः  आत्मा ह्यस्यैषः, मध्यऽइव ह्ययमात्मा दक्षिणोक्थ्यस्थाली भवति, उत्तराऽऽदित्यस्थाली। - श४२२१६
२३७उक्थग्रहः  अयं ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा, यदुक्थ्यः, सोऽस्यैष आत्मैव। - श४२३१
२३८सैषा कामदुघैवेन्द्रस्योद्धारः। त्रिभ्य एवैनं प्रातःसवनऽउक्थेभ्यो विगृह्णाति, त्रिभ्यो माध्यन्दिने सवने - तत् षट्कृत्वः। षड्वाऽऋतवः। ऋतवो वाऽइमान्त्सर्वान्कामान्पचन्ति। - श४२३६
२४०ऋग्घि पुरोरुक्। ऋग्घ्युक्थम्। स यदेवैनमुक्थेभ्यो विगृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति। - श४२३९
२४१उक्थाव्यं गृह्णामि इति। उक्थेभ्यो ह्येनं गृह्णाति। - श४२३१०
२४२तदु ह चरकाध्वर्यवो विगृह्णन्ति - उपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवाव्ययम्। उक्थेभ्यः उक्थाव्यम्। - - -श४२३१५- १७
२४३विप्रुड् होमः  तद्धि सलोम - यदाग्नेयम् ; अग्निष्टोमऽआलभेत। यद्युक्थ्य स्यात् - ऐन्द्राग्नं द्वितीयमालभेत। ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थानि। - श४२५१४
२४४स शुक्रामन्थिनौ प्रथमौ गृह्णाति। शुक्रवद्ध्येतत्सवनम्। अथाग्रयणम्। अथ मरुत्वतीयम्। अथोक्थ्यम्। उक्थ्यानि ह्यत्रापि भवन्ति। तद्धैके - उक्थ्यं गृहीत्वाऽथ मरुत्वतीयं गृह्णन्ति। तदु तथा न कुर्यात्। मरुत्वतीयमेव गृहीत्वाऽथोक्थ्यं गृह्णीयात्। - श४३३३
२४५पात्नीवत ग्रहः  यद्युक्थ्यः स्यात् - सोमं प्रभावयेति ब्रूयात्। - श४४२१८
२४६हारियोजन ग्रहः  शस्तोक्थस्य इति शस्तानि ह्युक्थानि भवन्ति। - श४४३११
२४७अनुबन्ध्यायागः यत्र वै देवा रेतः सिक्तं प्राजनयन् - तदाग्निमारुतमित्युक्थम्। - श४५१८
२४९आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्, आदित्यपात्रम् - एतान्येवानु गावः प्रजायन्ते। तानि वै तानि पुनर्यज्ञे प्रयुज्यन्ते। - श४५५८
२५०पञ्च ह त्वेव तानि पात्राणि - यानीमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते - समानमुपांश्वन्तर्यामयोः, शुक्रपात्रम्, ऋतुपात्रम्, आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्। पञ्च वाऽऋतवः सम्वत्सरस्य। - श४५५१२
२५१पात्रावकाशमन्त्राः  अथोक्थ्यम् - ओजसे मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व इति। - श४५६३
२५२अथ सोमातिरिक्तानाम्। यद्यग्निष्टोममतिरिच्येत - पूतभृत एवोक्थ्यं गृह्णीयात्। यद्युक्थ्यमतिरिच्येत - षोडशिनमुपेयुः। यदि षोडशिनमतिरिच्येत - रात्रिमुपेयुः। यदि रात्रिमतिरिच्येत - अहरुपेयुः। - श४५१०८
२५३विषुवदहः  यद्युक्थ्यः स्याद् - ऐन्द्राग्नं द्वितीयमालभेत। ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थ्यानि। - श४६३३
२५४अग्निर्वाऽअग्निष्टोमः। अग्निष्टोममेवैतेनोज्जयति। ऐन्द्राग्नमुक्थेभ्यः आलभते। ऐन्द्राग्नानि वाऽउक्थानि उक्थान्येवैतेनोज्जयति। ऐन्द्रं षोडशिनऽआलभते। - श ५१३१
२५५केशवपनीय अतिरात्रः तस्यैकविंशं प्रातःसवनम्, सप्तदशं माध्यन्दिनं सवनम् पञ्चदशं तृतीयसवनम्। सहोक्थैः, सह षोडशिना, सह रात्र्या। - श५५३३
२५६बृहद्भानो शवसा वाजमुक्थ्यम् - इति। बलं वै शवः। बृहद्भानो बलेनान्नमुक्थ्यमित्येतत्। - श७३१२९
२५९अथ पश्चात्। - - - - - मरुत्वतीयमुक्थमव्यथायै स्तभ्नातु इति। मरुत्वतीयेन हैषोक्थेनाव्यथायै पृथिव्यां स्तब्धा। - श८६१७
२६१अथ मध्ये। - - - - -वैश्वदेवाग्निमारुते उक्थे अव्यथायै स्तभ्नीताम् इति। वैश्वदेवाग्निमारुताभ्यां हैषोक्थाभ्यामव्यथायै पृथिव्यां स्तब्धा। - श८६१९
२६२एकत्रिंशच्छन्दस्येष्टकोपधानम्  सा - या सा श्रीः। महत्तदुक्थम्। तद्यत्तन्महदुक्थम् - एतास्ताश्छन्दस्याः। - श८६२२
२६३प्रतिष्ठा द्विपदाः। एतावद्वै महदुक्थम्। महदुक्थं श्रीः। - श८६२४
२६४तदाहुः - कथमस्यैतच्छतरुद्रियं महदुक्थमाप्नोति, कथं महतोक्थेन सम्पद्यत इति। - - - - - - - - अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। अथ यदूर्ध्वमशीतिभ्यो यदेवादो महत उक्थस्योर्ध्वमशीतिभ्यः - एतदस्य तत्।एवमु हास्यैतच्छतरुद्रियं महदुक्थमाप्नोति। एवं महतोक्थेन सम्पद्यते। - श९११४४
२६५समिद्धे अग्नावधि मामहानः - इति। यजमानो वै मामहानः। उक्थपत्रः - इति। उक्थानि ह्येतस्य पत्राणि। - श९२३९
२६६तदाहुः - कथमस्यैषा वसोर्धारा महदुक्थमाप्नोति, कथं महतोक्थेन सम्पद्यते इति। - - - - - -- अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। अथ यदूर्ध्वमशीतिभ्यो- यदेवादो महत उक्थस्योर्ध्वमशीतिभ्यः एतदस्य तत्। एवमु हास्यैषा वसोर्धारा महदुक्थमाप्नोति, एवं महतोक्थेन सम्पद्यते।- श९३३१९
२६७उख्यसंभरणमीमांसा  स यद्यसंवत्सरभृते महदुक्थं शंसेद् - ऋगशीतीः शंसेत्। असर्वं वै तद् - यदसंवत्सरभृतः। - - - - - - यदि चासंवत्सरभृतः - सर्वमेव महदुक्थं शंसेत्। - श९५१६३
२६८त्रयो ह वै समुद्राः - अग्निर्यजुषाम्, महाव्रतं साम्नाम्, महदुक्थमृचाम्। - श९५२१२
२६९अथ योऽस्य सोऽग्रं रसोऽगच्छत् - महत्तदुक्थम्। तमस्य तं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति। - श१०११४
२७०तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो यन्महदुक्थम्। - श१०११५
२७१न वै महाव्रतमिदं स्तुतं शेत इति पश्यन्ति, नो महदिदमुक्थमिति। - श१०११६
२७२स तृतीयं वयोविधमात्मानमपश्यत्। महदुक्थं तद्व्यधत्त। तेन दिवमाप्नोत्। श१०१२१
२७३अयं वाव लोकः - एषोऽग्निश्चितः। अन्तरिक्षं महाव्रतम्। द्यौर्महदुक्थम्। तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात्। अग्निम्, महाव्रतम्, महदुक्थम्। - श१०१२२
२७४अथाध्यात्मम्। मन एवाग्निः। प्राणो महाव्रतम्। वाङ्महदुक्थम्। - श१०१२३
२७५आत्मैवाग्निः। प्राणो महाव्रतम्। वाङ्महदुक्थम्। - श१०१२४
२७६शिर एवाग्नि। प्राणो महाव्रतम्। आत्मा महदुक्थम्। - - - - - - - -महदेवोक्थमातमां ख्यायते। आत्मा हि महदुक्थम्। - श१०१२५
२७७अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। - - - -ततो यानि पञ्चविंशतिः। स पञ्चविंश आत्मा। - - - - - -एतावद्वै महदुक्थम्। तदेतदत्रैव महदुक्थमाप्नोति। - श१०१२९
२७८अथ यत्तत्रोद्गातुः पुरस्ताज्जप्यम् - तच्छतरुद्रियम्। वसोर्धारा महदुक्थम्। - श१०१५३
२७९एष उ एवोक्। तस्यैतदन्नं थम्। तदुक्थम् - ऋक्तः। तदेतदेकं सत् - त्रेधाऽऽख्यायते। - श१०४१४ ,१५,२१,२२
२८०तस्मिन्  होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो - यन्महदुक्थम्। - श१०४११३
२८१प्राण उ एवोक् - तस्यान्नमेव थं तदुक्थं ऋक्तः। - श१०४१२३
२८२मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम्  यदेतन्मण्डलं तपति - तन्महदुक्थम्। ता ऋचः, स ऋचां लोकः। - श१०५२१
२८३तस्मान्महदुक्थं परस्मै न शंसेत् - नेदेतां प्रतिष्ठां छिनदा इति। एतां ह स प्रतिष्ठां छिन्ते - यो महदुक्थं परस्मै शंसति। तस्मादुक्थशसं भूयिष्ठं परिचक्षते। - श१०५२५
२८४उक्थमिति बह्वृचाः, एष हीदं सर्वमुत्थापयति। - श१०५२२०
२८५उक्थविधोपासनम्  अथोक्थस्य। अग्निर्वा उक् तस्याहुतयः एव थम्। आहुतिभिर्ह्यग्निरुत्तिष्ठति। - श १०६२८
२८६आदित्यो वा उक्, तस्य चन्द्रमा एव थम्। चन्द्रमसा हि आदित्य उत्तिष्ठति इत्यधिदेवतम्। अथाध्यात्मम् - प्राणो वाऽउक्, तस्यान्नमेव थम्। अन्नेन हि प्राण उत्तिष्ठति - इति नु एवोक्थस्य। स एषोऽग्निविधः, अर्कविधः, उक्थविधः। यत् पुरुषः सः। यो हैतमेवमग्निविधमर्कविधमुक्थविधं पुरुषमुपास्ते। - श१०६२९
२८८ते  शताग्निष्टोमं सत्रमुपैम। ते यावदासीनः परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहन्महि। एवमेव शतोक्थ्येन। यावत्तिष्ठन्परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहन्महि। - - - - -स होवाच असर्वक्रतुभ्यां वै यज्ञाभ्यामगंत। यदग्निष्टोमेन चोक्थ्येन च। शतातिरात्रं सत्रमुपेत। - श११५५४
२८९सम्वत्सरे समुद्रप्रतरणोपासनम्  तदाहुः - कति संवत्सरस्यातिरात्राः। कत्यग्निष्टोमाः। कत्युक्थ्याः। कति षोडशिनः। - - -श१२२१६
२९०द्वादशशतमग्निष्टोमाः। द्वे चतुस्त्रिंशे शते उक्थ्यानाम्। द्वादश षोडशिनः। - श१२२१७
२९१एकविंशतिरुक्थ्याः। द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य। पञ्चर्तवः। त्रयो लोकाः। तद्विंशतिः। एष एवैकविंशः। य एष तपति एतामभिसंपदम्। - - - - - -एक उक्थ्यः षोडशिमान्। अन्नं वा उक्थ्यः। वीर्यं षोडशी। -श१२२२७
२९२तद्वा एतत्त्रयं सह क्रियते। अग्निरर्क्यं महदुक्थ्यम्। - - - - - अथ यत्संवत्सरं सुत्याभिरेति, तेनो एवास्य महदुक्थ्यमाप्तं भवन्ति। - श१२३३१४
२९३अहं वै ते तद्वक्ष्यामि। यथा त उक्थ्यानि मणिरिव सूत्र ओतानि भविष्यन्ति। सूत्रमिव वा मणाविति। - - - - - - श१२३४२
२९४विंशतिशतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयन्ति। विंशतिशतमुपरिष्टात्। इति नु य उक्थ्यान् स्वरसाम्न उपयन्ति। - - - - -सप्तदशं शतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयन्ति। सप्तदशमुपरिष्टात्। - श१२३५१३
२९७उत्तर महिम ग्रहः उक्थ्यो यज्ञः। तेनान्तरिक्षलोकमृध्नोति। - श१३५३९
२९९त्रिवृदग्निष्टोमः। पंचदश उक्थ्यः सप्तदशं तृतीयमहः सोक्थकम्। एकविंशः षोडशी। - श१३५४९
३००द्वात्रिंशान्युक्थानि। एकविंशः षोडशी। - श१३५४१०
३०२पुरुषमेधः  तस्याग्निष्टोमः प्रथममहर्भवति। अथोक्थ्यः। अथातिरात्रः। अथोक्थ्यः। अथाग्निष्टोमः। स वा एष उभयतोज्योतिः। उभयतउक्थ्यः। श १३६१८
३०३पुरुषमेधः  अन्नमुक्थ्यः। आत्माऽतिरात्रः। तद्यदेता उक्थ्यावतिरात्रमभितो भवतः। तस्मादयमात्माऽन्नेन परिवृढः। - श१३६१९
३०४सर्वमेधः  इन्द्रस्तुदुक्थ्यो द्वितीयमहर्भवति। - - - - - - सूर्यस्तुदुक्थ्यस्तृतीयमहर्भवति। - श१३७१४
३०६प्राणोपासनाब्राह्मणम्  उक्थम्। प्राणो वा उक्थम्। प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयति। उद्धास्मा उक्थविद्धीरस्तिष्ठति। उक्थस्य सायुज्यं सलोकतां जयति। - श१४८१४१
३०८एकविंशतिउक्थ्याः। एक उक्थ्यः षोडशी। अन्नं वा उक्थ्यो, वीर्यं षोडश्येव। - गोब्रा१४२०
३०९अथ यद्द्वादशमासान् सुत्याभिः, तेनेदं महदुक्थमवाप्नोति। - - - - - - - - - - - -अथ यद्द्वादशाहं सुत्याभिः, तेनेदं महदुक्थमवाप्नोति। - गोब्रा१५१०
३१०यजस्वैव हन्त तु ते तद् वक्ष्यामि, यथा सूत्रे मणिरिव सूतान्युक्थाहानि भवन्ति सूत्रमिव वा मणाविति। - गोब्रा१५११
३११अग्निष्टोमो ऽत्यग्निष्टोम उक्थ्यः षोडशिमांस्ततः। वाजपेयो ऽतिरात्रश्चाप्तोर्यामात्र सप्तमः। इत्येते सुत्याः। - गोब्रा१५२३
३१२ऋचो ऽस्य भागांश्चतुरो वहन्त्युक्थशस्त्रैः प्रमुदो मोदमानाः। - - - -गोब्रा १५२४
३१६गायत्रीमेवैतत् पुरस्तात् प्रातःसवने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीत्याह शस्त्वा चतुरक्षरम्। ओमुक्थशा इत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति चतुरक्षरम्। - - - - - - -त्रिष्टुभमेवैतत् पुरस्ताद् माध्यंदिने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह शस्त्वा षडक्षरम्। ओमुक्थशा यजेत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरम्। - - - - - - -जगतीमेवैतत् पुरस्तात् तृतीयसवने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीन्द्राय देवेभ्य इत्याह शस्त्वा नवाक्षरम्। ओमुक्थशा इत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति त्र्यक्षरम्। तद् द्वादशाक्षरं संपद्यते। - गोब्रा२३१०
३१७तस्मादेकमेवोक्थं होता मरुत्वतीयेन प्रतिपद्यते निष्केवल्यमेव। - गोब्रा२३१२
३२०सद्यो ह जातो वृषभः कनीनः इत्युक्थमुखम्। - गोब्रा२४१
३२१इन्द्रः पूर्भिदातिरद्दासमर्कैः इत्युक्थमुखम्। - गोब्रा२४२
३२४पञ्चोक्थानि माध्यंदिनस्य सवनस्य। स एतैः पञ्चभिरुक्थैरेताः पञ्च दिश आप्नोति, -- - - -। - गोब्रा२४४
३२५यदभ्युत्थायाहोरात्रयोः संधेर्निर्जघ्नुः, तस्मादुत्थाः। - - - -यदग्निरश्वो भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मादाग्नेयीभिरुक्थानि प्रणयन्ति। - - - - यत् पञ्च देवता अभ्युत्तस्थुः, तस्मात् पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - - - -एते ह वा एतान् पञ्चभिः प्राणैः समीर्योदस्थापयन्। तस्मादु एवैताः पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - गोब्रा२४११
३२६ये ह वा एनं पञ्चभिः प्राणैः समीर्योदस्थापयन् ता उ एवैताः पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - गोब्रा२४१२
३२७अथ कस्माद् भूयिष्ठा देवता उक्थे शस्यन्त इति ? अन्तो वा आग्निमारुतमन्तरुक्थान्यन्त आश्विनम्। - - - - अथ कस्माद् भूयिष्ठा देवता उक्थे शस्यन्त इति ? द्वे द्वे उक्थमुखे भवतः, तद् यद्द्वे द्वे। - गोब्रा२४१३
३२८अथ यदैन्द्रावरुणं मैत्रावरुणस्योक्थं भवति, ऐन्द्राबार्हस्पत्यं ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थं भवति, ऐन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति।- - - - - -। - गोब्रा२४१४
३२९अथ यदैन्द्रावारुणं मैत्रावरुणस्योक्थं भवति - इन्द्रावरुणा सुतपाविमं सुतं सोमं पिबतं मद्यं धृतव्रतौ इत्यृचाभ्यनूक्तम्। - - - - -चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्यम् इत्युक्थमुखम्। --- - - - - - ऐन्द्रावरुणमस्यैतद् नित्यमुक्थम्। - गोब्रा२४१५
३३१अथ यदैन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति - इन्द्राविष्णू मदपती मदानामा सोमं यातं - - - -। ऋतुर्जनित्री तस्या अपस्परि इत्युक्थमुखम्। -- - - - - - - -ऐन्द्रावैष्णवमस्यैतद्, नित्यमुक्थम्। - गोब्रा२४१७
३३२अथाध्वर्यो शंशंसावोमिति स्तोत्रियानुरूपायोक्थमुखाय परिधानीयाया इति चतुश्चतुराह्वयन्ते। - - - - - - - - -असौ वै लोकस्तृतीयसवनम्। तस्य पञ्च दिशः। पञ्चोक्थानि तृतीयसवनस्य। स एतैः पञ्चभिरुक्थैरेताः पञ्च दिश आप्नोति। - गोब्रा२४१८
३३३पुरुषो वै यज्ञः। तस्य शिर एव हविर्धानम्, मुखमाहवनीयः, उदरं सदः, अन्नमुक्थानि, - - - - - -। - गोब्रा२५४
३३५ता  अतिरिक्तोक्थे वारवन्तीयेनावारयन्। तस्मादेषो ऽतिरिक्तोक्थवान् भवति। - गोब्रा२५९
३३६तद् यथैवादो ऽह्न उक्थानामाग्नेयं प्रथमं भवति, एवमेवैतदत्राप्याग्नेयं प्रथमं भवति। - - - - - - ऐन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति। चतुराहावान्यतिरिक्तोक्थानि भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। - गोब्रा२५१०
३३८आग्नेयीषु मैत्रावरुणस्योक्थं प्रणयन्ति। - - - - - - -ऐन्द्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थं प्रणयन्ति। - - - - -वीर्यं वा इन्द्रः, ब्रह्म बृहस्पतिः, पशव उक्थानि, वीर्येणैव तद् ब्रह्मणा चोभयतः पशून् परिगृह्णाति, स्थित्यै, अनपक्रान्त्यै। ऐन्द्रीष्वच्छावाकस्योक्थं प्रणयन्ति। - ३- - - - - -धराणि ह वा अस्यैतान्युक्थानि भवन्ति यद् नाभानेदिष्ठो वालखिल्यो वृषाकपिरेवयामरुत्। - गोब्रा२६७
३४०यद्वेवैनाः संशंसति, यद् नाभानेदिष्ठो वालखिल्यो वृषाकपिरेवयामरुदेतानि वा अत्रोक्थानि भवन्ति, तस्माद् न संशंसति। - गोब्रा२६१६
३४२अधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वच इति, द्वयोर्ह्येतत्तृतीयं छदिरधि निधीयते, इति। उक्थ्यं वच इति यदाह यज्ञियं वै कर्मोक्थ्यं वचो यज्ञमेवैतेन समर्धयति, इति। -ऐब्रा१२९
३४३प्रजापतेर्वा एतदुक्थं यत्प्रातरनुवाकस्तस्मिन्सर्वे कामा अवरुन्ध्यन्ते - ऐब्रा२१७
३४४समस्यत्युत्तरे पदे तस्मात्पुमानूरू समस्यति तन्मिथुनं मिथुनमेव तदुक्थमुखे करोति प्रजात्यै। - ऐब्रा२३५
३४५सा विराट् त्रयस्त्रिंशदक्षरा भवति त्रयस्त्रिंशद्वै देवा - -- - -तत्प्रथम उक्थमुखे देवता आक्षरभाजः करोत्यक्षरमेव तद्देवता अनुप्रपिबन्ति देवपात्रेणैव तद्देवता तृप्यन्ति। - - - -या वा आग्नेन्द्र्यैन्द्राग्नी वै सा सेन्द्राग्नमेतदुक्थं ग्रहेण च तूष्णींशंसेन च। - ऐब्रा२३७
३४६अच्छिद्रोक्था कवयः शंसन्निति ये वा अनूचानास्ते कवयस्त इदमच्छिद्रं रेतः प्रजनयन्नित्येव तदाह।- - - - - - - -ब्रह्म वै बृहस्पतिः क्षत्त्रं सोम स्तुतशस्त्राणि नीथानि चोक्थामदानि च दैवेन चैवैतद्ब्रह्मणा प्रसृतो दैवेन च क्षत्रेणोक्थानि शंसति। - ऐब्रा२३८
३४९प्राणानां वा एतदुक्थं यत्प्रउगं सप्त देवताः शंसति सप्त वै शीर्षन्प्राणाः शीर्षन्नेव तत्प्राणा दधाति। - ऐब्रा३३
३५२सौर्या वा एता देवता यन्निविदस्तद्यत्पुरस्तादुक्थानां प्रातःसवने धीयन्ते मध्यतो मध्यंदिने ततस्तृतीयसवन आदित्यस्यैव तद्व्रतमनु पर्यावर्तन्ते। - ऐब्रा३११
३५३उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह शस्त्वा सप्ताक्षरमोमुक्थशा इत्यध्वर्युश्चतुरक्षरं तदेकादशाक्षरं संपद्यत। - - - - - - - - उक्थं वाचीन्द्राय देवेभ्य इत्याह शस्त्वैकादशाक्षरमोमित्यध्वर्युरेकाक्षरं तद्द्वादशाक्षरं संपद्यते। - ऐब्रा३१२
३५४तान्यु वा एतान्युपसदामेवोक्थानि यद्धाय्या अग्निर्नेतेत्याग्नेयी प्रथमोपसत्तस्या एतदुक्थं त्वं सोम क्रतुभिरिति सौम्या द्वितीयोपसत्तस्या एतदुक्थं पिन्वन्त्यप इति वैष्णवी तृतीयोपसत्तस्या एतदुक्थम्। - ऐब्रा३१८
३५५सो ऽवेदिमे वै लोक मे सचिवा इमे माऽकामयन्त हन्तेमानस्मिन्नुक्थ आभजा इति तानेतस्मिन्नुक्थ आभजदथहैते तर्ह्युभे एव निष्केवल्ये उक्थे आसतु। - - - -मरुत्वतीयमुक्थं शस्त्वा मरुत्वतीयया यजति यथाभागं तद्देवताः प्रीणाति। - ऐब्रा३२०
३५७पाञ्चाजन्यं वा एतदुक्थं यद्वैश्वदेवं सर्वेषां वा एतत्पञ्चजनानामुक्थं देवमनुष्याणां गन्धर्वाप्सरसां सर्पाणां च पितृणां चैतेषां वा एतत्पञ्चजनानामुक्थं सर्व एनं पञ्चजना विदुः। - ऐब्रा३३१
३५८अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर्ऋक्वभिरित्याग्निमारुतमुक्थं शस्त्वाऽऽग्निमारुत्या यजति यथाभागं तद्देवताः प्रीणाति। - ऐब्रा३३८
३५९इति नु पुरस्तादथोपरिष्ट्रात्पञ्चदशोक्थ्यस्य स्तोत्राणि पञ्चदश शस्त्राणि स मासो मासधा संवत्सरो विहित संवत्सरोऽग्निर्वैश्वानरोऽग्निष्टोमः संवत्सरमेवानूक्थ्यो ऽग्निष्टोममप्येत्युक्थ्यमपि यन्तमनु वाजपेयोऽप्येत्यत्युक्थ्यो हि स भवति। - ऐब्रा३४१
३६०अग्निष्टोमं वै देवा अश्रयन्तोक्थान्यसुरास्ते समावद्वीर्या एवाऽऽसन्न व्यवर्तन्त तान्भरद्वाज ऋषीणामपश्यदिमे वा असुरा उक्थेषु श्रितास्तानेषां न कश्चन पश्यतीति सोऽग्निमुदह्वयत्। ऐह्यू षु ब्रवाणि ते ऽग्न इत्थतरा गिर। असुर्या ह वा इतरा गिरः।- - - - - -भरद्वाजो ह वै कृशो दीर्घः पलित आस। सोऽब्रवीदिमे वा असुरा उक्थेषु श्रितास्तान्वो न कश्चन पश्यतीति। तानग्निरश्वो भूत्वाऽभ्यत्यद्रवद्यदग्निरश्वो भूत्वाऽभ्यत्यद्रवत्तत्साकमश्वं समाभवत्तत्साकमश्वस्य साकमश्वत्वम्। तदाहुः साकमश्वेनोक्थानि प्रणयेदप्रणीतानि वाव तान्युक्थानि यान्यन्यत्र साकमश्वादिति। प्रमंहिष्ठीयेन प्रणयेदित्याहुः प्रमंहिष्ठीयेन वै देवा असुरानुक्थेभ्यः प्राणुदन्त। - ऐब्रा३४९
३६२वज्रो वै षोळशी पशव उक्थानि तं परस्तादुक्थानां पर्यस्य शंसति। तं यत्परस्तादुक्थानां पर्यस्य शंसति वज्रेणैव तत्षोळशिना पशून्परिगच्छति -- - - - -ऐब्रा४१
३६४उक्थ्यो भवति पशवो इति उक्थानि पशूनामवरुद्ध्यै। -ऐब्रा४१२
३६५उक्थ्य एव स्यात्पशुसमृद्धो यज्ञः पशुसमृद्धं सत्रं सर्वाणि चतुर्विंशानि स्तोत्राणि प्रत्यक्षाद्ध्येतदहश्चतुर्विंशं तस्मादुक्थ्य एव स्यात्। - ऐब्रा४१२
३६६आदित्यों व अङ्गिरसों में स्वर्ग लोक हेतु प्रतिस्पर्धा  यथा वा प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थ्यः सर्वेऽभिप्लवाः षळहा आक्ष्यन्त्यन्यान्यहानि तदादित्यानामयनम्। प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थः सर्वे पृष्ठ्याः षळहा अक्ष्यत्यन्याहानि तदङ्गिरसामयनम्। - ऐब्रा४१७
३६७तदाहुर्विषुवत्येवैतदहः शंसेद्विषुवान्वा एतदुक्थानामुक्थं विषुवान्विषुवानिति ह विषुवन्तो भवन्ति श्रेष्ठतामश्नुवत। - ऐब्रा४२२
३६८अनश्वो जातो अनभीशुरुक्थ्य इत्यार्भवं रथस्त्रिचक्र इति त्रिवत्तृतीयेऽहनि तृतीयस्याह्नो रूपम्। -ऐब्रा५२
३६९भूर्भुवः स्वरित्युक्थ्ये वाऽतिरात्रे वा ब्रूयादिन्द्रवन्तः स्तुध्वमिति। - ऐब्रा५३४
३७०अथाऽऽह यदेतास्तिस्र उक्थिन्यो होत्राः कथमितरा उक्थिन्यो भवन्तीति। आज्यमेवाऽऽग्नीध्रीयाया उक्थं मरुत्वतीयं पोत्रीयायै वैश्वदेवं नेष्ट्रीयायै ता वा एता होत्रा एवं न्यङ्गा एव भवन्ति। - ऐब्रा६१४
३७१ऐरयेथामेरयेथामित्यच्छावाक उक्थ्येऽभ्यस्यति स हि तत्रान्त्यो भवति। - ऐब्रा६१५
३७२एतानि वा अत्रोक्थानि नाभानेदिष्ठो वालखिल्या वृषाकपिरेवयामरुत्स यत्संशंसेदपैव स एतेषु कामं राध्नुयात्। - ऐब्रा६३६
३७३उक्थ्य एवायं पञ्चदशः स्यादित्याहुरोजो वा इन्द्रियं वीर्यं पञ्चदश ओजः क्षत्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्रेण वीर्येण समर्धयति। - - - -विराज्येवैनं तदन्नाद्ये प्रतिष्ठापयति तस्मात्तदुक्थ्यः पञ्चदशः स्यादित्याहुः। - ऐब्रा८४
३७४- - - - - - -तं वाजपेयं तं षोडशिनं तम् उक्थ्यं तम् अग्निष्टोमं तम् इष्टिपशुबन्धांस् - - - -अभिसमभरन्। - जैमिनीय ब्राह्मण १४
३७५एते असृग्रम् इन्दवः तिरः पवित्रम् आशवः इति। आशवः इति स्तोमान् विश्वानि इत्य् उक्थानि अभि सौभगा इत्य् एवैनान् जातान् सौभाग्येनाभ्यानक्। - जैब्रा१९४
३७६ते ऽसुरास् त्रयाणां सवनानां रसं वीर्यं प्रवृह्यान्धं तमः प्राविशन्। - - - -- - -ते देवा असुरान् अन्वभ्यवायन्। तान् असुरान् एतैर् एवोक्थैः प्रत्युदतिष्ठन्। यद् उक्थैः प्रत्युदतिष्ठंस् तद् उक्थानाम् उक्थत्वम्। - जैब्रा११७९
३७७पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। यद् उक्थानाम् अन्ततष् षोडशिना स्तुवन्ति वज्रेणैव तत् पशून् परिगृह्णन्त्य् अपरावापाय। - जैब्रा१२०१
३७८तद् आहुर् नोक्थष् षोडशी कार्य इति। पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। - जैब्रा१२०२
३८०ब्रह्म वा अग्निष्टोमः। ब्रह्म वै ब्राह्मणस्य स्वम्। अग्निष्टोमं च ह्य् अतिमन्यत उक्थं च षोडशिनम्। तद् उ वा आहुर् अग्निष्टोममात्रं वावाग्निष्टोमेनाभिजयत्य् उक्थमात्रम् उक्थेन षोडशिमात्रं षोडशिना रात्र्या त्वाव सर्वम् अवरुन्द्ध इति। - जैब्रा१२०७
३८२चतुर्विंशत्यर्धमासस् संवत्सरश् चतुर्विंशति रात्र्या उक्थामदानि। - जैब्रा१२१२
३८३- - - इमं जम्भसुतं पिब धानावन्तं करम्भिणम् अपूपवन्तम् उक्थिनम् इति। - जैब्रा१२२०
३८४- - - - ऽत्य् उ वा एकविंशान्य् उक्थानि रात्रिर् एत्य् अथ केनैषाम् एकविंशम् अनु रात्रिस् संतिष्ठत इति। -जैब्रा१२३२
३८५कस्माद् यन्ति पवमानाः पराञ्चः कस्माद् उक्थ्या पुनर् अभ्याकनिक्रति इति। देवा अन्यां वर्तनिम् अध्वरस्य मानुषास उपजीवन्त्य् अन्याम्। तस्माद् यन्ति पवमानाः पराञ्चस् तस्माद् उक्थ्याः पुनर् अभ्याकनिक्रति इति।- जैब्रा१२७७
३८६अथोक्थानि छन्नमिश्राणीव गायेत्। अह्नो ह्य् उक्थानि अथ रात्रिम् आविर् एव गायेत्। छन्नेवाह्नो रात्रिः। - जैब्रा१३४०
३८८यदि तृतीयसवनात् सोमो ऽतिरिच्यते ऽतो उक्थ्यं कुर्वीरन्। यद्य् उक्थ्यम् अतिरिच्येत षोडशिनं गृह्णीरन्। - - - - -- जैब्रा१३५०
३८९यदि तृतीयसवने कलशो दीर्येतोक्थ्यं कृत्वा यत् सोमम् इन्द्र विष्णवे इत्य् एतासु ब्रह्मसाम कुर्युः। - जैब्रा१३५२
३९०अथ यद् उक्थ्या भवन्ति। पशवो वा उक्थ्यानि। अन्नं पशवः। स यथान्नेन सह श्रेयांसं प्रतिनन्दन्तम् उपेयात् एवम् एवैनम् एतद् उक्थ्यै स्वरसामभिर् उपयन्ति। - - - - - - -तद् यद् उक्थान्य् अन्तरेण भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। अन्नं पशवः। अन्नेनैतम् अशमयन्। - जैब्रा२७
३९१तान् उक्थैर् उत्थापयति। तद् उक्थानां उक्थत्वम्। तेभ्य एतद् देव्यं मध्व् अशीतीर् अन्नाद्यं प्रयच्छति। - जैब्रा२२४
३९२तद् धैतद् एके ऽभिप्लवस्य षष्ठम् अहर् उक्थ्यं कुर्वन्त्य् एवं सभारम् इति। - जैब्रा २३२
३९३अथ यास् तिस्रः परिशिष्टा आसुस् तानि हैवोक्थानि चक्रतुः। स एष उक्थ्यो यज्ञः। शश्वद् धैष एव प्रथम उक्थ्यानाम् - अथ ततो ऽग्निष्टोमा एव पराञ्चः।।- जैब्रा२८४
३९६प्रजापतिः पशून् असृजत। ते ऽस्मात् सृष्टाः प्राद्रवन्। तान् अग्निष्टोमेनाविवारयिषत। ते तद् अत्याद्रवन्। तान् उक्थ्येनाविवारयिषत। ते तद् अत्याद्रवन्। तान् - - - -। - जैब्रा२११०
३९७एहीळा एहीळा इति -- पशवो वा इळा -- तस्माद् एतान्य् अतिरिक्तोक्थानि कार्याणीति। - - - - - -तस्माद् एतान्य् अतिरिक्तोक्थानि कार्याण्य् एवेति। -जैब्रा२११२
४०१स उक्थ्यो भवति। विड् वा उक्थानि। क्षत्रम् एव तद् विश्य~ अध्यूहन्ति। - जैब्रा२१४०
४०२तस्य प्रत्नं पीयूषं पूर्वं यद् उक्थ्यम् इत्य् एताः सतोबृहतयो भवन्ति गायत्रीभाजनम्। - जैब्रा२१४२
४०३तस्य पञ्च स्तोत्राणि चतुस्त्रिंशानि कुर्युस् सर्वान् पवमानान् उभे ब्रह्मसामनी। तावतीर् उक्थ्यस्य स्तोत्र्याः। आप्नुवन्ति तं कामं य उक्थ्ये। नो वा अग्निष्टोमाद् यन्ति। न ह खलु वा एषो ऽग्निष्टोमो नोक्थ्यो न षोडशिमान् नातिरात्रः। - जैब्रा२१९२
४०५अथ यस्यैतस्य ज्योतिर् उक्थ्यः पूर्वम् अहर् भवत्य् आयुर् अतिरात्र उत्तरम्, - - -- - - - -। - जैब्रा२२३८
४०८अथ यस्यैतस्य विश्वजिद् अभिजिताव् अतिरात्राव् अभितो भवतो, गौर् आयुर् गौर् आयुर् इति चत्वार उक्थ्या मध्ये, पशुकामो हैतद् उपेयुः। - - - -अथैते चत्वारो मध्य उक्थ्या भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। - जैब्रा२३००
४१२अथैष कुसुर्विन्ददशरात्रः। तस्य त्रयस् त्रिवृतो ऽग्निष्टोमास् त्रयः पञ्चदशा उक्थ्यास् त्रयस् सप्तदशा उक्थ्या ज्योतिर् अतिरात्रो, - - - - -। -जैब्रा२३३२
४१३अथैषो ऽभ्रिर् उभयतः क्ष्णूः। तस्य त्रिवृद् अग्निष्टोमः पुरस्ताद् भवति, त्रिवृद् अग्निष्टोम उपरिष्टाद्, अष्टाव् उक्थ्याः सप्तदशा मध्ये।- - - - - - --ब्रह्म वा अग्निष्टोमः, पशव उक्थानि। ब्रह्मणैव तद् उभयतः पशून् परिगृह्णीते ऽपरावापाय। - जैब्रा२३३३
४१५पूर्वस्याह्नस् सौभरम् उक्थेषु ब्रह्मसामं कुर्युर् यद्य् उभे बार्हते अहनी संपद्येयाताम्। - जैब्रा२३५८
४१६- - - - -अग्निष्टोमाद् एव ज्योतिर् निरमिमीत, उक्थ्येभ्यो गां, रात्र्या आयुः। -जैब्रा२३७५
४१७पशवो वा उक्थानि - तेभ्यो हि यन्ति। तस्य त्रीणि स्तोत्राण्य् अष्टाचत्वारिंशानि कुर्युर् पवमानौ ब्रह्मसाम। तावतीर् उक्थ्यस्य स्तोत्र्याः। आप्नुवन्ति तं कामं य उक्थ्ये, नो वा अग्निष्टोमाद् यन्ति। - जैब्रा२३७८
४१८तद् आहुर् विलोमेव वा एतद् यज्ञः क्रियते यदाग्निष्टोमौ विश्वजिदभिजितौ भवतो ऽग्निष्टोमो विषुवान् उक्थ्या स्वरसामानः। - जैब्रा२३८७
४१९त उ वा उक्थ्या भवन्ति - पशवो वा उक्थान्य्, अन्नं पशवः - पशुभ्यो ऽन्नाद्यात् प्रजां नेद् अन्तरयामेति। - जैब्रा२३८८
४२०- - -तेनाग्निष्टोमः। तान्य् उ एव द्वादश सन्ति पञ्चदश चतुर्विंशानि स्तोत्राणि भवन्ति। तेनोक्थ्यः। स वा एषो ऽग्निष्टोमस् सन्न् उक्थ्य, उक्थ्यस् सन्न् अग्निष्टोमः। उभौ ह तौ कामाव् उपाप्नोति यश् चाग्निष्टोमे यश् योक्थ्ये य एवं वेद। - जैब्रा२४३८
४२३यद् एतान्य् अष्टाव् अहानि मध्य उक्थ्यानीति, न तत्र जाम्य् अस्तीति ब्रूयात्। पशवो वा उक्थानि। पशून् एवैतत् पशुभिस् समाकरोति। - जैब्रा३९
४२४एतस्माद् ध वा इदं ब्राह्मणानां राज्ञाम् इव प्रकाशो यद्गायत्रीषूक्थं ब्रह्मसाम भवति। - जैब्रा३३४
४२५तासु सत्रासाहीयम् उक्तब्राह्मणम्। तद् उक्थसाम भवति - पशवो वा उक्थानि - पशूनाम् एवावरुद्ध्यै। तद् आहुर् उक्थसाम सत् पवमाने क्रियते कस्मात् तद् इति। - - - - तद् यद् अत्र सत्रासाहीयं क्रियते तेनैनद् उक्थेभ्यो न च्यावयन्ति। - - - - अथो पशवो वा उक्थान्य्, आत्मा मध्यन्दिनः। - जैब्रा३६९
४२६अथैतद् उक्थभाजनम्। उक्थानां वा एष एको यत् षोडशी। - जैब्रा ३८३
४२७यत् सोम चित्रम् उक्थ्यम् इति चित्रवतीर् भवन्ति - चित्ररूपा वै पशवः। - जैब्रा३१०१
४२९इन्द्रम् इत् स्तोता वृषणं सचा सुते मुहुर् उक्था च शंसत। अवक्रक्षिणं वृषभं यथाजुवं गां न चर्षणीसहम्। इति। - जैब्रा३२९३
४३०स  एतान् अष्टाव् उक्थ्यान् अष्टातयान् पशून् दिशो ऽनुव्यतनोद् वामदेव्यम् अन्तरिक्षम्, - - - - जैब्रा३३१८
४३१तस्यैषा देवता दीक्षमाणस्य तेज इन्द्रियं वीर्यं यशो नादत्ते। तद् एतद् उक्थस्यैव स्तम्भः। ते ये ऽर्वाञ्चो रश्मयस् तैर् अस्येमे लोका स्तब्धा य एतस्माद् अर्वाञ्चो, ऽथ यत् किं च प्राणभृत् सशरीरम्। अथ य ऊर्ध्वास् - - - -। - जैब्रा३३५९
४३२अथ यद् धा इत्य् एष हीदं सर्वं हरति। स एष एवोक्थ्यम्। एष हीदं सर्वम् उत्थापयतीव। तस्माद् एष एवोक्थम्। - जैब्रा३३७९
४३४यज्ज्योतिष्टोमो भवति यज्ञमुखन्तदृध्नुवन्ति यदुक्थो यज्ञक्रतोरनन्तरयाय यद्रात्रिः सर्वस्याप्त्यै। - तांब्रा४१६
४३५यावत्यश्चतुर्विंशस्योक्थस्य स्तोत्रीयास्तावत्यः संवत्सरस्य रात्रयः स्तोत्रीयाभिरेव तत् संवत्सरमाप्नुवन्ति। - तांब्रा४२७
४३६यद्युक्थं स्मात्रैककुभञ्चोद्वंशीयञ्चान्तत प्रतिष्ठाप्ये वीर्य्यं वा एते सामनी वीर्य्य एवान्ततः प्रतितिष्ठन्ति।- तांब्रा४२१०
४३७अथो खल्वाहुरुक्थमेव कार्य्यमह्नः समृद्ध्यै। - तांब्रा४२१३
४३८तानाहुरुक्था कार्य्या अग्निष्टोमा इति यद्युक्थाः स्युः। पशवो वा उक्थानि शान्तिः पशव शान्तेनैव तद्विषुवन्तमुपयन्ति। तदाहुर्विवीवधमिव वा एतद् यदग्निष्टोमो विषुवानग्निष्टोमौ विश्वजिदभिजितावथेतर उक्थाः स्युरिति। - तांब्रा४५१९
४४०देवा वा अग्निष्टोममभिजित्योक्थानि नाशक्नुवन्नभिजेतुं तेऽग्निमब्रुवंस्त्वया मुखेनेदञ्जयामेति सोऽब्रवीत् किम्मे ततः स्यादिति यत्कामयस इत्यब्रुवन् सोऽब्रवीन्मद्देवत्यासूक्थानि प्रणयानिति। तस्मादाग्नेयीषूक्थानि प्रणयन्ति। - तांब्रा८८२
४४१तस्मात्साकमश्वेनोक्थानि प्रणयन्त्येतेन हि तान्यग्रेऽभ्यजयन्। - - - -तांब्रा८८५
४४२पशून् वा एभ्यस्तानाहरत्पशवो वा उक्थानि पशुकाम उक्थेन स्तुवीत पशुमान् भवति। - तांब्रा८८८
४४३यदि बृहत्सामातिरात्रः स्यात्सोभरमुक्थानां ब्रह्मसाम कार्य्यं बृहदेव तत्तेजसा समर्द्धयति। - तांब्रा८८११
४४४नार्मेध साम विच्छन्दस ऋचो भवन्त्यहोरात्रयो रूपं। नैव ह्येतदह्नोरूपं न रात्रेर्य्यदुक्थानां। - तांब्रा८८२५
४४७अक्षरपङ्क्तिषु ज्यैष्ठ्यकामायोक्थानि प्रणयेयुरुष्णिहि ब्रह्मसामानुष्टुभ्यछावाकसाम सैषानुष्टुप् सम्पद्यते। - तांब्रा८१०९
४४८देवा वा उक्थान्यभिजित्य रात्रिन्नाशक्नुवन् अभिजेतुन्तेऽसुरान्रात्रिन्तमः प्रविष्टान्नानुव्यपश्यंस्ते तमनुष्टुप्शिरसं प्रगाथमपश्यन् - - - - -- - - -तांब्रा९११
४४९एषा वा उक्थस्य सम्मा यद्रात्रिः। त्रीण्युक्थानि त्रिदेवत्यः सन्धिः। यथा वा अह्न उक्थान्येवमेष रात्रेः सन्धिर्नानारूपाण्यह्न उक्थानि नानारूपा एते तृचा भवन्ति। - तांब्रा९१२७
४५०- - - -तौ  अब्रूतामस्मद्देवत्यमिदमुक्थमुच्याता इति तस्मादाश्विनमुच्यते। - तांब्रा९१३६
४५२यदीतरोऽग्निष्टोमः स्यादुक्थः कार्य्यो यद्युक्थोऽतिरात्रो यो वै भूयान्यज्ञक्रतुः स इन्द्रस्य प्रियो- - -तांब्रा९४१५
४५५जामि वा एतद्यज्ञे क्रियत इत्याहुर्यत् त्रिष्पुरस्ताद्रथन्तरमुपयन्तीति सौभरमुक्थानां ब्रह्मसाम भवति तेनैव तदजामि। - तांब्रा१०४७
४५६मैत्रावरुणोक्थस्य स्तोत्रीयम्  अपच्छिदिव वा एतद्यज्ञकाण्डं यदुक्थानि यदेति सलोमत्वाय। - तांब्रा११११२
४५७द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं एवाह्यसि वीरयुरिति समानं वदन्त्य इदमित्थमसदिति।   इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्नित्यवर्द्धन्त ह्येतर्हि यजमानमेवैतया वर्द्धयन्ति। - तांब्रा११११४
४५८मैत्रावरुणोक्थसाम  साकमश्वं भवत्युक्थानामभिजित्या अभिक्रान्त्यै। एतेन ह्यग्र उक्थान्यभ्यजयन्नेतेनाभ्यक्रामन्। - तांब्रा११११५
४६०द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  इन्द्राय साम गायतेति पूर्णा ककुभस्तेनानशनायुको भवति।- तांब्रा१३६३
४६१तृतीयस्योक्थस्तोत्रीयं तृचं  असावि सोम इन्द्र त इति सिमानां रूपं स्वेनैवैनांस्तद्रूपेण समर्द्धयति। - तांब्रा१३६५
४६२द्वितीयस्योक्थस्य साम  सौमित्रं भवति। - - - - - - -तांब्रा१३६८
४६३मैत्रावरुणोक्थस्य साम  गूर्द्दो भवति। - - - - - तांब्रा१३१२४
४६४ब्रह्मण उक्थस्तोत्रस्य साम  गोतमस्य भद्रं भवति। - - - - - - तांब्रा१३१२६
४६५अच्छावाकोक्थस्य साम  उद्वंशपुत्रो भवति। - तांब्रा१३१२९
४६६चतुर्विंश स्तोम। उक्थस्तोत्राणां प्रथमस्य स्तोत्रीयं तृचं  आते वत्सो मनो यमदित्यपच्छिदिव वा एतद्यज्ञकाण्डं यदुक्थानि यदेति सलोमत्वायैव।- तांब्रा१४६१
४६७द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  त्वन्न इन्द्राभरेति पूर्णाः ककुभः। - तांब्रा१४६२
४६९तृतीयस्योक्थस्य साम  वीङ्कं भवति। - - - - - - -तांब्रा१४६९
४७२द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं ऐन्द्र नोगधिप्रियेतीन्द्रियस्य वीर्य्यस्यावरुध्यै। -तांब्रा१४१२२
४७३तृतीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  पुरां भिन्दुर्य्युवकविरमितौजा अजायतेन्द्रो विश्वस्य कर्म्मणो - - - - - तांब्रा१४१२३
४७४प्रथमस्योक्थस्य साम  औशनं भवति। - - - - - -- - - -तांब्रा१४१२४
४७५द्वितीयस्योक्थस्य साम  सांवर्त्तं भवति। - तांब्रा १४१२६
४७६तृतीयस्योक्थस्य साम  मारुतं भवति। - - - - - - तांब्रा१४१२८
४७८नवम् अहः। उक्थेषु प्रथमस्य स्तोत्रीयं तृचं  आग्नेयीषु पूर्व्वेषामह्नामुक्थानि प्रणयन्त्यथैतस्याह्न आग्नेय्यैन्द्र्यां प्रणयन्त्युभयोरेव रूपयोः प्रतितिष्ठति। -तांब्रा१५६१
४८१तृतीयस्योक्थस्य निर्वर्त्तकं साम  उद्वंशीयं भवति। - तांब्रा१५६६
४८२- - - -यदन्तरा सोमा यन्त्यन्तरोक्थानि शस्यन्तेऽन्तरा वषट्कुर्वन्ति तेनाजामि। -तांब्रा१६५२५
४८४उक्थस्तोत्रेष्वन्तिमेऽन्यत्साम  उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्व्वेषां वा एतत् पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति। उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशव सहस्रं पशुष्वेव तत्पशून्दधाति। - तांब्रा१६१०११
४८५माध्यन्दिने पवमाने यौधाजयस्याधारभूतास्तिस्रः स्तोत्रीया  प्रत्नम्पीयूषम् पूर्व्यं यदुक्थमिति सतोबृहत्यो भवन्ति। - - - -तांब्रा१६११८
४८६उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशवो नृशंसमग्रं परिणयन्ति पशुभिरेवैनानग्रं परिणयति। - तांब्रा१७२४
४८७तीव्रसोमाख्यं सप्तदशस्तोमकमुक्थसंस्थमेकाहः  सप्तदश उक्थ्यः। - तांब्रा१८५१
४८८तृतीयोक्थे उद्वंशीयमनूद्य प्रशंसा उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्वेषां वा एतत्पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति। उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशुष्वेव प्रतितिष्ठति। तांब्रा१८५२४
४९०उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्वेषां वा एतत् पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति।- तांब्रा१८६१७
४९१उक्थं शस्यते वषट्कारोऽन्तरा तेनाजामि। - तांब्रा१८६२२
४९२यज्ञारण्ये सन्तिष्ठत इत्याहुरत्युक्थान्येत्यतिषोडशिनन्न रात्रिं प्राप्नोतीति। - तांब्रा१८६२४
४९३अभिषेचनीयस्योक्थसंस्थारूपत्वं  आत्मना वा अग्निष्टोमेनर्ध्नोत्यात्मना पुण्योभवत्यथ यदुक्थानि पशवो वा उक्थानि विडुक्थानि यदुक्थानि भवन्त्यनुसन्तत्या एव। - तांब्रा१८८६
४९४चतुष्टोम क्रतु विधानं  आत्मा वा अग्निष्टोमः पशवश्छन्दांस्यात्मन्येव तत्पशून् प्रतिष्ठापयति नोक्थोनाग्निष्टोमो न हि ग्राम्याः पशवो नारण्याः। - तांब्रा१९५११
४९५उक्थः षोडशिमान् भवति पशवो वा उक्थानि वज्रः षोडशी वज्रेणैवास्मै पशून् परिगृह्णात्यनपक्रामुका अस्मात्पशवो भवन्ति नोक्थोनातिरात्रो न हि ग्राम्याः पशवो नारण्याः। - तांब्रा१९६३
४९६इन्द्रस्तोमाख्यं क्रतुः  अथैष पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः। एतेन वा इन्द्रोऽत्यन्या देवता अभवदत्यन्या प्रजा भवति य एवं वेद। - तांब्रा१९१६१
४९७उक्थ्यो भवति पशवो वा उक्थानि विडुक्थानि विशमेवास्मै पशूननुनियुनक्त्यनपक्रामुकास्माद्विड् भवति। - तांब्रा१९१६६
४९८अतिरात्रस्तोम क्लृप्तिः  - - - - एकविंशोऽग्निष्टोमः सोक्थः पञ्चदशी रात्रिस्त्रिवृत्सन्धिः। - - - - - -एषोऽग्निष्टोम एष उक्थ एषोऽतिरात्रोऽग्निष्टोमेन वै देवा इमं लोकमभ्यजयन् उक्थैरन्तरिक्षं रात्र्यामुं लोकमजयन्नहोरात्राभ्यामभ्यवर्त्तन्त। - तांब्रा२०१३
४९९सर्वस्तोमातिरात्रः  - - - - -त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - - - तांब्रा२०२२१
५०१प्रजापतिः पशूनसृजत तेऽस्मात् सृष्टा अपाक्रामंस्तानग्निष्टोमेन नाप्नोत्तानुक्थैर्न्नाप्नोत्तान् षोडशिना नाप्नोत् - - - - -तांब्रा२०३२
५०२विषुवदतिरात्राख्य क्रतुः  - - - - -एकविंशोऽग्निष्टोमः सप्तदशान्युक्थानि पञ्चदशी रात्रिस्त्रिवृत्सन्धिः। - तांब्रा२०५१
५०३अभिजिदतिरात्राख्य क्रतुः  त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - - तांब्रा२०८१
५०४विश्वजिदतिरात्राख्य क्रतुः  त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं द्वे एकविंशे - - - - - तांब्रा२०९१
५०५अङ्गिरसां द्विरात्रं त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - -तांब्रा२०११२
५०६यदग्निष्टोमः पूर्वमहर्भवत्युक्थ्यमन्तर्य्यन्ति यद्युक्थोऽग्निष्टोमं। यज्ज्योतिरुक्थ्यः पूर्वमहर्भवति नाग्निष्टोममन्तर्यन्ति नोक्थानि। - - - - - अथोत्तरस्याह्न उक्थेभ्योऽधिरात्रिमुपयन्ति तेनोक्थान्यनन्तरितानि। - तांब्रा२०११६
५०७चैत्ररथं द्विरात्रम्  अथ यस्य ज्योतिरुक्थ्यः पूर्वमहर्भवत्यायुरतिरात्र उत्तरं। -तांब्रा२०११८
५०८अश्वत्रिरात्रम् चतुष्टोमोग्निष्टोम एकविंश उक्थः सर्व्वस्तोमोतिरात्रः। - तांब्रा२१४१
५०९छन्दोमपवमानाख्यं चतुर्थं त्रिरात्रम् - - - - - एकविंशोग्निष्टोमः सोक्थोष्टाचत्त्वारिंशाः पवमाना एकविंशान्याज्यानि त्रिणवानि पृष्ठानि त्रयस्त्रिंशोग्निष्टोमेकविंशान्युक्थानि सषोडशिकानि - - - - तांब्रा२१६१
५११चतुर्णामह्नां संस्थानं  अग्निष्टोमः प्रथममहरुक्थोद्वितीयं षोडशी तृतीयमतिरात्रश्चतुर्थन्नानावीर्य्यतायै। - तांब्रा२१९६
५१२जमदग्नेश्चतूरात्रम्  अथोत्तरस्याह्ण - - - -एकविंशं तृतीयसवनं सोक्थं। तृतीयस्याह्न - - - - - त्रिणवं तृतीयसवनं द्वे चोक्थे एकविंशमच्छावाकस्य। -- - - - -चतुर्थस्याह्न- - - - - त्रयस्त्रिंशोग्निष्टोम एकविंशोक्थानि स षोडशिकानि। - तांब्रा२११०३
५१३वसिष्ठस्य चतूरात्रम्  - - - - -एकविंशं तृतीयसवनं सोक्थं - - - - -त्रिणवं तृतीयसवनं सोक्थम् - - - -त्रयस्त्रिंशं तृतीयसवनं प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं - - - - -तांब्रा२११११
५१५सञ्जयाख्यं चतूरात्रम् - - - - -त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदशउक्थः सप्तदशउक्थ एकविंशोतिरात्रो विश्वामित्रस्य सञ्जयः। - तांब्रा२११२१
५१६अभ्यासंग्याख्यं पञ्चरात्रम्  - - -प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं द्वे एकविंशे - - - - -तांब्रा२११३१
५१७पञ्चशारदीयाख्यं पञ्चरात्रम्  त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदश उक्थः सप्तदश उक्थः पञ्चदश उक्थः सप्तदशोतिरात्रः - - - तांब्रा२११४१
५१८अन्तर्म्महाव्रतस्य पञ्चरात्रम्  ज्योतिष्टोमोग्निष्टोमो गौरुक्थो महाव्रतं गौरुक्थ आयुरतिरात्रः। - तांब्रा२११५१
५१९त्रिकद्रुकाख्यं द्वितीयं षड्रात्रम् त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदशउक्थः सप्तदशउक्थो ज्योतिर्गौरायुरतिरात्रः। - तांब्रा२२२१
५२१पशुसाधनं द्वितीयन्नवरात्रम्  ज्योतिष्टोमोग्निष्टोमो गौरुक्थ आयुरुक्थोभ्यासंग्यः पञ्चाहो - - - -तांब्रा२२१३१
५२२त्रिकद्रुकाख्यं प्रथमं दशरात्रम्  त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदश उक्थ्यस्त्रिवृदग्निष्टोमः सप्तदशोग्निष्टोमः एकविंश उक्थ्यः सप्तदशोग्निष्टोमस्त्रिणवोग्निष्टोमस्त्रयस्त्रिंश उक्थ्यः - - -- - - -अग्निष्टोमेन वै देवा असुरान्निगृह्य मध्यत उक्थ्यैः प्रजया पशुभिः प्राजायन्ताग्निष्टोमेनैव भ्रातृव्यन्निगृह्य मध्यत उक्थ्यैः प्रजया पशुभिः प्रजायते। तांब्रा२२१४१
५२३द्वितीयं कुसुरुविन्ददशरात्रम्  त्रयस्त्रिवृतोग्निष्टोमास्त्रयः पञ्चदश उक्थ्यास्त्रयः सप्तदश उक्थ्या एकविंशोतिरात्रः - - - तांब्रा२२१५१
५२७पृष्ठ्यमयनम्  - - - -त्रयः स्वरसामानः पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः पृष्ठ्यः षडह - - - तांब्रा२५११
५२८अथैष पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्य एतेन वा इन्द्रोत्यन्यादेवता अभवदत्यन्याः प्रजा भवन्ति य एतदुपयन्ति। - तांब्रा२५१९
५२९पृष्ठ्यास्यमङ्गिरसामयनम् - - - - - त्रयः स्वरसामानः पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः पृष्ठ्यः षडहः - - - तांब्रा२५२१
५३०तेषां पौर्णमास्यां गोष्टोमस्तोमो भवत्युक्थ्यो बृहत् सामा।- - - - - - -तेषाममावास्यायामायुष्टोमः स्तोमो भवत्युक्थ्योरथन्तरसामा। - तांब्रा२५१०७
५३५देवा वै यथादर्शं यज्ञानाहरन्त। योऽग्निष्टोमम्। य उक्थ्यम्। योऽतिरात्रम्। ते सहैव सर्वे वाजपेयमपश्यन्। - तैब्रा१३२१
५३६ब्रह्मवादिनो वदन्ति। नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः। न षोडशी नातिरात्रः। अथ कस्माद्वाजपेये सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुध्यन्ति इति। - - - - - आग्नेयं पशुमालभते। अग्निष्टोममेव तेनावरुन्धे। ऐन्द्राग्नेनोक्थ्यम्। ऐन्द्रेण षोडशिनः स्तोत्रम्। - तैब्रा१३४१
५४०- - - - - -आत्मन आग्रयणम्। अङ्गेभ्य उक्थ्यम्। आयुषो ध्रुवम्। - तैब्रा१५४२
५४२अग्निष्टोममुक्थ्यमतिरात्रमृचः। एता वै व्याहृतय इमे लोकाः। इमान्खलु वै लोकाननु प्रजाः पशवश्छन्दांसि प्राजायन्त। - तैब्रा२२४३
५४३ उक्थैरुदस्थापयन्। तदुक्थानामुक्थत्वम्। - तैब्रा२२८७
५४५सोमान्त्सुराम्णः। उपो उक्थामदाः श्रौद्विमदा अदन्। - तैब्रा२६१५२
५४६होता यक्षच्छतक्रतुम्। हिरण्यपर्णमुक्थिनम्। रशनां बिभ्रतं वशिम्। - तैब्रा२६१७७
५४८प्रजापतिः पशूनसृजत। तेऽस्मात्सृष्टाः पराञ्च आयन्। तानग्निष्टोमेन नाऽऽप्नोत्। तानुक्थ्येन नाऽऽप्नोत। तान्षोडशिना नाऽऽप्नोत्। - - - - - - तान्विष्णुरेकविँशेन स्तोमेनाऽऽप्नोत्। तैब्रा२७१४१
५४९सूर्यवन्तं मघवानं विषासहिम्। इन्द्रमुक्थ्येषु नामहूतमँ हुवेम। - तैब्रा२७१५६
५५०यो राय ईशे शतदाय उक्थ्यः। यः पशूनाँ रक्षिता विष्ठितानाम्। प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य। सहस्रधामा जुषता हविर्नः। - तैब्रा२८१४
५५२सावित्र चयनाभिधानम्  अथ यदाह। अग्निष्टोम उक्थ्योऽग्निर्ऋतुः प्रजापतिः संवत्सर इति। एष एव तत्। - तैब्रा३१०९८
५५३यो ह वै यज्ञक्रतूनां चर्तूनां च संवत्सरस्य च नामधेयानि वेद। न यज्ञक्रतुषु नर्तुषु न संवत्सर आर्तिमार्च्छति। अग्निष्टोम उक्थ्योऽग्निर्ऋतुः प्रजापतिः संवत्सर इति। - तैब्रा३१०१०४
५५७सर्वान्प्रगाथाञ्छंसति सर्वेषामह्नामाप्त्यै सर्वेषामुक्थानां सर्वेषां पृष्ठानां सर्वेषां शस्त्राणां सर्वेषां प्रउगाणां सर्वेषां सवनानाम्। - ऐआ१२१
५५८आ शासते प्रति हर्यन्त्युक्थेत्युक्थं वा एतदहरुक्थवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नो रूपम्। - ऐआ१२२
५६१सहस्रधा पञ्चदशान्युक्थेति पञ्च हि दशतो भवति - - - ऐआ१३८
५६२सहस्रधा महिमानः सहस्रमित्युक्थान्येव महयति। - ऐआ१३८
५६४ता अहिंसन्ताहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मीति। ता अब्रुवन्हन्तास्माच्छरीरादुत्क्रामास तद्यस्मिन्न उत्क्रान्त इदं शरीरं पत्स्यति तदुक्थं भविष्यतीति। वागुदक्रामद - - - - - -चक्षुरुदक्रामद - - - - -मन उदक्रामत् - - - - -प्राण उदक्रामत्तत्प्राण उत्क्रान्ते ऽपद्यत। - - - - - - -ता अहिंसन्तैवाहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मीति। ता अब्रुवन्हन्तेदं पुनः शरीरं प्रविशाम तद्यस्मिन्नः प्रपन्न इदं शरीरमुत्थास्यति तदुक्थं भविष्यतीति। - - - - - प्राण प्राविशत्तत्प्राणे प्रपन्न उदतिष्ठत्तदुक्थमभवत्~। तदेतदुक्थाँ प्राण एव। प्राण उक्थमित्येव विद्यात्। तं देवा अब्रुवंस्त्वमुक्थमसि त्वमिदं सर्वमसि - - - - - - -। - ऐआ२१४
५६५यो ह वा आत्मानं पञ्चविधमुक्थं वेद यस्मादिदं सर्वमुत्तिष्ठति स संप्रतिवित्। पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येष वा आत्मोक्थं पञ्चविधमेतस्माद्धीदं सर्वमुत्तिष्ठत्येतमेवाप्येति। - ऐआ२३१
५६७स वा एष वाचः परमो विकारो यदेतन्महदुक्थं तदेतत्पञ्चविधं मितममितं स्वरः सत्यानृते इति। - - - -ऐआ२३६
५७४होतृशस्त्रेषूक्थशा यज सोमस्येत्येकः प्रैषः - - - - ऐआ५३३
५७७काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याः  उक्थउक्थे सोम इन्द्रं ममाद नीथेनीथे मघवानम् सुतासः। - तैसं१४४६१
५७८द्वादशद्वंद्वसंपत्त्यभिधानम्  प्रजापतिर्यज्ञानसृजताग्निहोत्रं चाग्निष्टोमं च पौर्णमासी चोक्थ्यं चामावास्यां चातिरात्रं च तानुदमिमीत यावदग्निहोत्रमासीत्तावानग्निष्टोमो यावती पौर्णमासी तावानुक्थ्यो - - - - - - -तैसं१६९१
५७९काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्  नव्ये देष्णे शस्ते अस्मिन्त उक्थे प्र ब्रवाम वयमिन्द्र स्तुवन्तः। - तैसं१७१३३
५८०त्रैधातवीयेष्टिविधिः  साम्नो वा एष वर्णो यद्धिरण्यं यजुषां तार्प्यमुक्थामदानां धेनुरेतानेव सर्वान्वर्णानवरुन्धे। - तैसं२४११६
५८२सोमोपस्थानयन्त्रोत्पादनम्  वायव्यं वै सोमस्य प्रतिष्ठा चमसोऽस्य प्रतिष्ठा सोमः स्तोमस्य स्तोम उक्थानां - - - -प्रत्येव सोमँ स्थापयति प्रति स्तोमं प्रत्युक्थानि - - - - तैसं३१२४
५८३अभिमर्शनविधीनां मन्त्रविशेषाणां चाभिधानम्  आग्रयणस्य पात्रमसीन्द्रो देवता ककुच्छन्द उक्थानां पात्रमसि पृथिवी देवता विराट्छन्दो ध्रुवस्य पात्रमसि। - तैसं३१६३
५८४परस्परमात्सर्यप्रवृत्तयजमानयोर्नैमित्तिकप्रयोगाभिधानम्"  यद्यग्निष्टोमः सोमः परस्तात्स्यादुक्थ्यं कुर्वीत यद्युक्थ्यः स्यादतिरात्रं कुर्वीत - तैसं३१७३
५८५प्रतिहारान्तरभाविमन्त्राभिधानम्  यद्वै होताऽध्वर्युमभ्याह्वयते वज्रमनभि प्रवर्तयत्युक्थशा इत्याह प्रातःसवनं प्रतिगीर्य - - - - - -उक्थं वाचीत्याह माध्यंदिनँ सवनं प्रतिगीर्य - - - - - - - -उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह तृतीयसवनं प्रतिगीर्य - - - - - तैसं३२९१
५८७याज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्  इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती। उक्थं मदश्च शस्यते। - तैसं३३१११
५८८सीव्यत्वपः सूच्याऽच्छिद्यमानया ददातु वीरँ शतदायमुक्थ्यम्। - तैसं३३११५
५९३अग्निसंयोजनाभिधानम् - - - - - -यत्सर्वाभिः पञ्चभिः  युञ्ज्याद्युक्तोऽस्याग्निः प्रच्युतः स्यादप्रतिष्ठिता आहुतयः स्युरप्रतिष्ठिताः स्तोमा अप्रतिष्ठितान्युक्थानि - - - तैसं५४१०१
५९५सोमोपावहरणकथनम् यद्यग्निष्टोमो जुहोति यद्युक्थ्यः परिधौ नि मार्ष्टि यद्यतिरात्रो यजुर्वदन्प्र पद्यते यज्ञक्रतूनां व्यावृत्त्यै। - तैसं६४३४
५९६उक्थ्यग्रहकथनम् इन्द्रो बृत्राय वज्रमुदयत्छत्स - - - - - तस्मा उक्थ्यं प्राच्छत्तस्मै द्वितीयमुदयच्छत् - - - तस्मा उक्थ्यमेव प्रायच्छत् तस्मै तृतीयमुदयच्छत् - - - - - तस्मा उक्थ्यमेव प्रायच्छत् तं निर्मायं भूतमहन्यज्ञो हि तस्य मायाऽऽसीद्यदुक्थ्यो गृह्यत इन्द्रियमेव तद्वीर्यं - -- - - -चक्षुर्वा एतद्यज्ञस्य यदुक्थ्यस्तस्मादुक्थ्यँ हुतँ सोमा अन्वायन्ति - तैसं६५११
५९७ध्रुवग्रहकथनम्  पुरस्तादुक्थस्याहवनीय इत्याहुः पुरस्ताद्ध्यायुषो भुङ्क्ते - तैसं६५२३
५९८सोमपात्रस्तुति  आज्यमित्युक्थं तद्वै ग्रहाणां निदानं - तैसं६५११२
५९९अतिग्राह्यग्रहकथनम् यदुक्थ्ये गृह्णीयात्प्रत्यञ्चं यज्ञमतिग्राह्याः सँ शृणीयुः - तैसं६६८१
६०१गर्गत्रिरात्राभिधानम्  सोऽग्निष्टोमेन वसूनयाजयत्त इमं लोकमजयन्तच्चाददुः स उक्थ्येन रुद्रानयाजयन्तेऽन्तरिक्षमजयन्तच्चाददुः - - - - - -तैसं७१५३
६०२तस्मात्त्रिरात्रस्याग्निष्टोम एव प्रथममहः स्यादथोक्थ्योऽथातिरात्र एषां लोकानां विधृत्यै। - तैसं७१५४
६०४द्वादशरात्रकथनम्  उक्थ्याग्रान्गृह्णीताभिचर्यमाणः सर्वेषां वा एतत्पात्राणामिन्द्रियं यदुक्थ्यपात्रँ सर्वेणैवैनमिन्द्रियेणाति प्र युङ्क~ते - तैसं७२७४
६०५द्वादशरात्रकथनम्  यावग्निष्टोमौ तौ पक्षौ ये ऽन्तरेऽष्टावुक्थ्याः स आत्मैषा वै गायत्री ज्योतिपक्षा य एवं वेद- - - - - - - -यावतिरात्रौ तौ पक्षौ येऽन्तरेऽष्टावुक्थ्याः स आत्मा प्रजापतिर्वावैष सन्त्सद्ध वै सत्रेण स्पृणोति - तैसं७२९१
६०६अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्  आ माऽग्निष्टोमो विशतूक्थ्यश्चातिरात्रो माऽऽविशत्वापिशर्वरः। - तैसं७३१३१
६०७प्रायणीयास्य प्रथमाहाभिधानम्  अतिरात्रः परमो यज्ञक्रतूनां कस्मात्तं प्रथममुप यन्तीत्येतद्वा अग्निष्टोमं प्रथममुप यन्त्यथोक्थ्यमथ षोडशिनमथातिरात्रम् - -- - - - तैसं७४१०१
राविद्धॊऽहं त्वयि कथमिमामर्पयिष्यामि बुद्धिम् ।
नाभ्येति किं निज-शिशो परिपालनार्थम्
त्वद्-भक्तिरेव मुखरी-कुरुते बलान्माम्।
मारभ्यते तनु- धियापि तव प्रभावात्।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
यत्ते समान- मपरं न हि रूप-मस्ति
वक्त्रं क्व ते सुर-नरोरग-नेत्र-हारि,
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहुगम्य,
गम्यं न राहु - वदनस्य न वारिदानाम्।
युष्मन्मुखेन्दु- दलितेषु तमसु नाथ!
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं,
नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु।
तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं,
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य,
स्त्रीणां शतानि शतशो जनयन्ति पुत्रान्,
त्वा-मव्ययं विभु-मचिन्त्य-मसंख्य-माद्यं,
स्पष्टोल्लसत्-किरण-मस्त-तमो-वितानं,
धर्मोपदेशन - विधौ न तथा परस्य।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
त्वन्नाम- नागदमनी हृदि यस्य पुंस
त्वन्-नाम-मन्त्र- मनिशं मनुजा स्मरन्त,
" यदा यदा ही धर्मस्य ,ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमअधर्मस्य ,तदात्मानम सृज्याम्य्हम।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतस 
यज्ञायाचरत कर्म समग्रं प्रविलीयते
नायँ हन्ति न हन्यते 
गगनविहारी अश्वःकथाविशेषाङ्कः २००५ 
गङ्गा यमुना च सजीवेलेखनम्जून् २०१७ 
गङ्गाजलप्रियः अकबरःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९९ 
गङ्गायमुनासंस्कृतिसम्बद्धाः अवशेषाः सम्प्राप्ताःस्तम्भलेखःमे २०१७ 
गङ्गायाः पावित्र्यस्य वैज्ञानिकानि प्रमाणानिलेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
गङ्गास्नानम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९६ 
गङ्गे च यमुने चैव - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००३ 
गङ्गे च यमुने चैवकथाविशेषाङ्कः १९९८ 
गच्छ गच्छ सुरश्रेष्ठ !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००० 
`गच्छ गच्छ'एहि हसामःएप्रिल् २००६ 
गच्छतु रे दूरम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९५ 
वेङ्कटरमणभट्टः, ए
गच्छत्पिपीलिकाः किं वदन्तिगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
गजः उवाचलेखनम्जुलै २००९ 
कुमारः, एन् आर्
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - १चित्रकथाजून् २००६ 
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - २चित्रकथाजुलै २००६ 
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - ३चित्रकथाअगस्ट् २००६ 
गजाननत्वस्य रहस्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
गजानुगमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००३ 
गजासुरःबालमोदिनीएप्रिल् १९९८ 
गजेभ्यः अपि पिपीलिकाः भारभूताःस्तम्भलेखःमार्च् २००७ 
गणकयन्त्रे पाणिनिसूत्राणां योजनार्थं कृतः सफलः प्रयत्नः - देशिकःलेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
गणकयन्त्रे माध्यमं संस्कृतम् !!लेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
गणकयन्त्रे संस्कृतस्य विनिवेशार्थं `क्रिया' योजनालेखनम्नवम्बर् १९९४ 
गणजालसम्पर्के सन्देशस्य गोपनीयतालेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
गणतन्त्रदिवसे कालिदासरथःस्तम्भलेखःमार्च् २०१८ 
गणतन्त्रनिमित्तकः सन्देशःस्तम्भलेखःजनवरी २००९ 
गणपतिसुवर्णमालागीतम्सप्टम्बर् २००१ 
वासुदेवभट्टः, बि
गणपतेः अवतारः!गीतम्अक्टोबर् २००३ 
गणराज्योत्सवःएहि हसामःजनवरी १९९५ 
गणितकक्ष्या कदा ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००९ 
गणितधनःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९८ 
गणितमयम् आशीर्वचनम्लेखनम्जून् २००० 
गणितविनोदःस्तम्भलेखःजुलै २०१२ 
गणेशः नैवेद्यं न स्वीकृतवान्कथासप्टम्बर् २००३ 
गणेशस्य साङ्केतिकतास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१४ 
गणेशाय निमन्त्रणपत्राणि !लेखनम्डिसेम्बर् २०१२ 
गतं तत् युगम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००३ 
गतः कालः यदि पुनरागच्छेत् ?लेखनम्जनवरी २०१० 
गतशतके, समारम्भःएहि हसामःजून् १९९६ 
मूर्तिः, सु विविल्सन्, बि
गताः प्राणाः पुनरायाताः - जलपूर्णायाम् नद्याम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - त्राहि, त्राहिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - नष्टा कुञ्चिकाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - भ्राता न दृग्गोचरःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - मृत्युमुखात् प्रमुक्तिःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
गतिं विच्छिन्दि गन्त्र्या भो महिला पतिता ततः । - चाटुचणकः २२५चाटुचणकःजुलै २०१७ 
गतिरोधकःकथामे २००५ 
गदहा आगतः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००५ 
गदाधरौदार्यम्-श्री अरैय्यर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःमे २०१२ 
गद्यरलमञ्जूषा - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी १९९९ 
गन्तव्यः मार्गःलेखनम्जुलै १९९६ 
गन्तव्यः मार्गःबालमोदिनीजनवरी २००२ 
गन्तव्यम् आसीत् केन ?स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
सुब्रह्मण्यः, वि
गन्धं सुवर्णे फलमिक्षुदण्डे नाकारि - चाटुचणकः २९चाटुचणकःजनवरी २००१ 
गन्धचिकित्सालेखनम्जनवरी २०११ 
गन्धर्वाणां गर्वभङ्गःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१३ 
गन्धावली-एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१६ 
गभीरः प्रश्नःलेखनम्जनवरी १९९७ 
गम्यः अनूदितकथाअगस्ट् २०१३ 
गम्यतां, जगत् आलिङ्गयताम्लेखनम्नवम्बर् २००९ 
गयःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००३ 
गरिमा जगद्गुरूणाम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०११ 
गरीयसी भक्तिः - १चित्रकथाअगस्ट् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - २चित्रकथासप्टम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ३चित्रकथाअक्टोबर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ४चित्रकथानवम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ५चित्रकथाडिसेम्बर् २००५ 
गरीयसी भक्तिः - ६चित्रकथाजनवरी २००६ 
गरुडः पक्षी च - १चित्रकथाएप्रिल् २००५ 
गरुडः पक्षी च - २चित्रकथामे २००५ 
गरुडः पक्षी च - ३चित्रकथाजून् २००५ 
गरुडः पक्षी च - ४चित्रकथाजुलै २००५ 
गरुडः सप्तमे आकाशे डयतेलेखनम्जनवरी २००४ 
गर्गेण यत् उक्तंस्तम्भलेखःजुलै २००१ 
गर्दभापरनामायं `गधा'गीतम्विशेषाङ्कः २००१ 
गर्भोपनिषत्लेखनम्डिसेम्बर् २०१० 
गणेशः, एन्
गर्वः अनुचितःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१४ 
गर्वः अपगतःबालमोदिनीअक्टोबर् २००० 
गर्वभङ्गः शनिदेवस्यबालमोदिनीजनवरी २०१६ 
गर्वराहित्यम् आदरायबालमोदिनीएप्रिल् २०१८ 
गर्वावहं भारतम्लेखनम्अगस्ट् २००६ 
गर्वो दर्पणस्यएहि हसामःविशेषाङ्कः २००८ 
गर्वोपेतः अश्वः - १चित्रकथाजनवरी २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - २चित्रकथाफेब्रवरी २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ३चित्रकथामार्च् २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ४चित्रकथाएप्रिल् २०१७ 
गर्वोपेतः अश्वः - ५चित्रकथामे २०१७ 
गान्धारेषु पिशाचनृत्यम्सम्पादकीयम्एप्रिल् २००१ 
गान्धिमहात्मनो देशस्य जनाःकथाविशेषाङ्कः २००४ 
गान्धिमहात्मागीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
गान्धियुतकेषु संस्कृतम्लेखनम्नवम्बर् २००५ 
गान्धिवचनरत्नानिस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१० 
गान्धीगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
गार्हस्थ्यजीवनरहस्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् २०१६ 
गार्हस्थ्यसंन्यासयोः मध्येकथाविशेषाङ्कः २००७ 
गावः अभिजानन्ति कान्तशक्तिम्स्तम्भलेखःनवम्बर् २००८ 
गावो लोकस्य मातरःगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
गावो विश्वस्य मातरः !लेखनम्मे १९९६ 
गिन्नीस्‌ पुस्तके मेघदूतप्रणयीलेखनम्डिसेम्बर् २००० 
गिर्वाणवाणी गयानादेशेलेखनम्जुलै २००० 
गीतमाधुरी-डा।। प्रकाशचन्द्रपन्तःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००८ 
गीतम् आनयरूपकम्अगस्ट् २०१७ 
गीतराधनतत्परं - `गीता प्रेस्'लेखनम्मार्च् १९९५ 
गीता बुद्धतत्त्वं चलेखनम्जुलै २०१८ 
गीता राष्ट्रियधर्मशास्त्रत्वेन घोषिता भवेत् - उच्चन्यायालयःस्तम्भलेखःजून् २००९ 
`गीता'पारं गता गौरीलेखनम्डिसेम्बर् १९९५ 
गीताञ्जलिः-के रामकृष्णवारियर्ग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००९ 
गीतानिकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
गीतापञ्चशती - डा।। उमेशदत्त भट्टःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००२ 
गीतापठनं न व्यर्थम्बालमोदिनीमे २०१३ 
गीताप्रचारसभा - विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१६ 
गीताप्रवचनानि-एम् रामसुन्दररावःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१६ 
गीताबोधकाय म्याग्सेसेप्रशस्तिःलेखनम्अक्टोबर् १९९६ 
शिवरामः, एस्
गीतामाहात्म्यम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २००१ 
गीतायाः निषेधाय प्रयासः कश्ननसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१२ 
गीतायाः साङ्खयम्लेखनम्जनवरी १९९९ 
गीताशिक्षणकेन्द्रम्विज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००९ 
गीते कृष्णं स्थापय मनसिगीतम्डिसेम्बर् १९९७ 
गीर्वाणवाणीषु विशिष्टबुद्धिः तथापि भाषाण्तरलोलुपोऽहम् । - चाटुचणकः २२७चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१७ 
गीर्वाणि महोत्सवःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
`गुटरवा'भोक्तृणां कृते पुरस्कारयोजनाःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१२ 
गुणग्राहिताबालमोदिनीसप्टम्बर् २०११ 
गुणनिधिः गोपीचन्दःलेखनम्जुलै २००२ 
गुणाः पूजास्थानम्सम्पादकीयम्मार्च् १९९९ 
गुणाः पूजास्थानम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९९ 
गुणाणौ गुणाधानं ध्यानात्सम्पादकीयम्जून् २०१३ 
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००७ 
गुणैः एव शोभते जनःबालमोदिनीमार्च् २०१२ 
गुण्डा गुरुसिंहःकथानवम्बर् २००४ 
गुरवे नमःबालमोदिनीएप्रिल् २००१ 
गुरुः शिष्यः कारकविभक्तिः चगीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
गुरुकुलम् - गन्तव्यः पन्थाःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९६ 
गुरुतरं कार्यम्बालमोदिनीनवम्बर् २००५ 
गुरुदक्षिणाबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९६ 
गुरुदक्षिणाबालमोदिनीडिसेम्बर् २००५ 
सविता प्रभाकरआनन्दः, सि आर्
गुरुदक्षिणा अनूदितकथासप्टम्बर् २०१६ 
गुरुभक्तः आरुणिःबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९९ 
गुरुभक्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१० 
गुरुसन्निधिःबालमोदिनीअगस्ट् २००२ 
गुरूणां पूजाबालमोदिनीजुलै २००५ 
गुरूपदेशःगीतम्मार्च् २०१५ 
गुरोः `गुरुत्वम्'लेखनम्मे १९९७ 
भिशीकरः, चं पविजयन्
गुरोः आशीर्वादःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१२ 
गुरोः वचनस्य पालनम्बालमोदिनीअगस्ट् २००८ 
गुरोः श्रेष्ठताबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१६ 
गुरोर्गिरः पञ्चदिनान्यधीत्य वेदान्तशास्त्राणि - चाटुचणकः ९०चाटुचणकःमार्च् २००६ 
गुरौ प्राप्तेबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१२ 
गुर्जरदेशे काचित् यात्रालेखनम्फेब्रवरी २००० 
गुर्जरराज्ये संस्कृतसम्भाषण-आन्दोलनम्लेखनम्फेब्रवरी २००० 
गुलबर्गाविश्वविद्यालये समस्याजाले संस्कृतच्छात्राःलेखनम्अगस्ट् १९९७ 
गूढविषयस्य अपहारः न गूढम् इदानीम्लेखनम्जनवरी १९९५ 
वेङ्कटेशः, सि वि
गूढार्थविश्र्लेषणाय संस्कृतम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
`गृ'धातुविषये - भाषापाकः - ७९भाषापाकःअगस्ट् २००३ 
गृध्री गृध्रं पृच्छति पितृवनमध्ये - चाटुचणकः १३१चाटुचणकःअगस्ट् २००९ 
गृहं गृहं प्रति गच्छेमस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१५ 
गृहं गृहं प्रति संस्कृतम्विज्ञापिकाःजून् २०१५ 
गृहं पततु नामरूपकम्डिसेम्बर् १९९५ 
गृहं प्रति नयनस्य उद्देशःकथाविशेषाङ्कः २००७ 
गृहम् एकम् ! मतदातारः चतुश्शतम् !!स्तम्भलेखःजून् २००९ 
गृहवैभवम्एहि हसामःमे १९९५ 
गृहहिंसा अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
गृहिणीगीतम्मार्च् २००६ 
गृहिणीकथाविशेषाङ्कः २०११ 
गृहिणी भगिनी तस्याः श्वशुरौ - चाटुचणकः १०८चाटुचणकःसप्टम्बर् २००७ 
गृहिणी स्वजनं वक्ति - चाटुचणकः ६८चाटुचणकःमे २००४ 
गृहीतः चोरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९६ 
गृहीतः चोरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००४ 
गृहीता गृहगोधिका!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००२ 
गृहे गृहे संस्कृतम्गीतम्जून् २०१८ 
गृह्यसङ्गीतम्-चि सुब्बरावःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१० 
गेहे शूरःरूपकम्विशेषाङ्कः २००३ 
गोकर्णे भद्रकर्णे च जपो - चाटुचणकः १४५चाटुचणकःअक्टोबर् २०१० 
गोदावरीगाथाः-फणिकुमारः, डा।। वरलक्ष्मीःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१७ 
गोदावर्याः कथा - १चित्रकथासप्टम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - २चित्रकथाअक्टोबर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ३चित्रकथानवम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ४चित्रकथाडिसेम्बर् २००४ 
गोदावर्याः कथा - ५चित्रकथाजनवरी २००५ 
गोदावर्याः कथा - ६चित्रकथाफेब्रवरी २००५ 
गोदावर्याः कथा - ७चित्रकथामार्च् २००५ 
गोनासाय नियोजितागदरजाः सर्पाय बद्धौषधीः - चाटुचणकः १७८चाटुचणकःजुलै २०१३ 
गोपयति इत्येतत् - भाषापाकः - ११८भाषापाकःनवम्बर् २००६ 
गोभिर्न तुल्यं धनमस्ति किञ्चित्लेखनम्जून् २००१ 
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
गोमयं यदि न स्यात्स्तम्भलेखःजून् २००१ 
गोमातुः औदार्यम्बालमोदिनीनवम्बर् २००३ 
गोमिनीकथासप्टम्बर् २०१५ 
गोमूत्रचिकित्साकेन्द्रम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००२ 
गोवर्धनपर्वतः - १चित्रकथानवम्बर् २००८ 
गोवर्धनपर्वतः - २चित्रकथाडिसेम्बर् २००८ 
गोवर्धनपर्वतः - ३चित्रकथाजनवरी २००९ 
गोवर्धनपर्वतः - ४चित्रकथाफेब्रवरी २००९ 
गोवर्धनपर्वतः - ५चित्रकथामार्च् २००९ 
गोवामुक्तिसङ्ग्रामःलेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
गोषु षड्विधतां वक्ति वेदःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
गोसेवाबालमोदिनीसप्टम्बर् २००३ 
गौः अवध्या सदा वन्द्यालेखनम्डिसेम्बर् २००९ 
गौः नामस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००८ 
गौणम् अधिकृत्य महान् कोलाहलःसम्पादकीयम्जून् २०१६ 
गौतमस्योद्यमः संस्कृतायलेखनम्मे २००१ 
गौरी तनुर्नयनमायतमुन्नता च नासा - चाटुचणकः १०५चाटुचणकःजून् २००७ 
ग्रन्थरक्षणं सङ्गणकयन्त्रेणलेखनम्मार्च् २००२ 
ग्रन्थलिपेः संरक्षणाय राष्ट्रियस्तरीयः प्रयत्नःलेखनम्नवम्बर् २०१० 
ग्रन्थानां पर्वतः - १चित्रकथाफेब्रवरी २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - २चित्रकथामार्च् २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - ३चित्रकथाएप्रिल् २००६ 
ग्रन्थानां पर्वतः - ४चित्रकथामे २००६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१धारावाहिनीजून् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१०धारावाहिनीमार्च् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-११धारावाहिनीएप्रिल् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१२धारावाहिनीमे २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१३धारावाहिनीजून् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१४धारावाहिनीजुलै २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१५धारावाहिनीअगस्ट् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१६धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१७धारावाहिनीअक्टोबर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१८धारावाहिनीनवम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-१९धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२धारावाहिनीजुलै २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२०धारावाहिनीजनवरी २०१८ 
ग्रन्थिलम् - भागः-२१धारावाहिनीफेब्रवरी २०१८ 
ग्रन्थिलम् - भागः-३धारावाहिनीअगस्ट् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-४धारावाहिनीसप्टम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-५धारावाहिनीअक्टोबर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-६धारावाहिनीनवम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-७धारावाहिनीडिसेम्बर् २०१६ 
ग्रन्थिलम् - भागः-८धारावाहिनीजनवरी २०१७ 
ग्रन्थिलम् - भागः-९धारावाहिनीफेब्रवरी २०१७ 
`ग्रह'धातुः न द्विकर्मकः - भाषापाकः - १५९भाषापाकःएप्रिल् २०१० 
ग्रहण-वितरण-विवादःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २००२ 
ग्रहणकर्मणः अङ्गस्य सप्तमी - भाषापाकः - ७०भाषापाकःनवम्बर् २००२ 
ग्रहणसम्बद्धाः विशेषविचाराः केचनस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१४ 
ग्रामाफोन्‌साधने श्रुतः प्रथमः ध्वनिः - `अग्निमीळे पुरोहितम्'स्तम्भलेखःजून् २०११ 
ग्रामीणप्रसूतितज्ज्ञा उपादिशत् वैद्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१३ 
ग्रामे ग्रामे सुविशालः प्रासादः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
ग्रामे न विद्वान् जडता प्रभोश्च - चाटुचणकः ९१चाटुचणकःएप्रिल् २००६ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - `स्वर्गं' वासार्थम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - अशीतिसदस्यात्मकः विशालः संस्कृतज्ञबहुलः परिवारःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - जीवतां नागानां पूजा अत्रप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - भूलोकवैकुण्ठं श्रीरङ्गम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - विशिष्टा `पुणे' नगरीप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्राहकेभ्यः विशेषसूचनास्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९९ 
ग्राहकेषु निवेदनम्लेखनम्नवम्बर् १९९४ 
ग्राहकेषु साञ्जलिबन्धं निवेदनम्सम्पादकीयम्एप्रिल् २००७ 
ग्राहयतेः द्विकर्मकता ? - भाषापाकः - १६०भाषापाकःमे २०१० 
ग्रीष्मावकाशःगीतम्मे २०१७ 
।
पठनात् श्रवणाद्यस्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वापद्विनिवारणम् ।
स्तवस्यास्य प्रसादेन त्रिपुरारिरहं शिवे ।
धर्मकामार्थमोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
ॐ अस्य श्रीआद्याकालिकाशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीसदाशिवऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्री आद्याकालिका देवता ।
कृशानुः कपिला कृष्णा कृष्णानन्दविवर्द्धिनी ।
कुमारीभोजनानन्दा कुमारीरूपधारिणी ।
कलहंसगतिः क्लैब्यनाशिनी कामरूपिणी ।
काञ्चनाद्रिकृतागारा काञ्चनाचलकौमुदी ।
इत्याद्याकालिकादेव्याः शतनाम प्रकीर्त्तितम् ।
पूजाकाले पठेद्यस्तु कालिकाकृतमानसः ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेदाशु तस्य काली प्रसीदति ।
बुद्धिं विद्याञ्च लभते गुरोरादेशमात्रतः ।
पुत्रपौत्रसुखैश्वर्यैर्मोदते साधको भुवि ।
पूजयित्वा महाकालीमाद्यां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
पठित्वा शतनामानि साक्षात् कालीमयो भवेत् ।
नासाध्यं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
समुद्र इव गाम्भीर्ये बले च पवनोपमः ।
रूपे मूर्त्तिधरः कामो योषितां हृदयङ्गमः ।
यं यं कामं पुरस्कृत्य स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
तं तं काममवाप्नोति श्रीमदाद्याप्रसादतः ।
रणे राजकुले द्यूते विवादे प्राणसङ्कटे ।
अरण्ये प्रान्तरे दुर्गे ग्रहराजभयेऽपि वा ।
बालग्रहादिरोगे च तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
विचिन्त्य परमां मायामाद्यां कालीं परात्पराम् ।
यः पठेच्छतनामानि दृढभक्तिसमन्वितः ।
सर्वापद्भ्यो विमुच्येत देवि सत्यं न संशयः ।
न पापेभ्यो भयं तस्य न रोगेभ्यो भयं क्वचित् ।
सर्वत्र विजयस्तस्य न कुत्रापि पराभवः ।
तस्य दर्शनमात्रेण पलायन्ते विपद्गणाः ।
स वक्ता सर्वशास्त्राणां स भोक्ता सर्वसम्पदाम् ।
स कर्त्ता जातिधर्माणां ज्ञातीनां प्रभुरेव सः ।
तन्नाम्ना मानवाः सर्वे प्रणमन्ति ससम्भ्रमाः ।
दृष्ट्या तस्य तृणायन्ते ह्यणिमाद्यष्टसिद्धयः ।
अष्टोत्तरशतावृत्त्या पुरश्चर्याऽस्य गीयते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।
रावणः करुणन् शब्दं शुश्राव परिवेदितम्६-९५-१
उवाच च समीपस्थान्राक्षसान्राक्षसेश्वरः 
चोदयामासुरव्यग्रान्राक्षसान्स्तान्नृपाज्ञया६-९५-६
कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे रावणाभिमुखा ययुः६-९५-७
तस्थुः प्रांजलयः सर्वे भर्तुर्विजयकांक्षिणः६-९५-८
महोदरमहापार्श्वौ विरूपाक्षन् च राक्षसं६-९५-९
नैवान्तरिक्षं न दिशो न नद्यो नापि सागरः 
मुक्तेनैकेषुणा युद्धे भेत्स्यामि च शतंशतम्६-९५-१७
बलाध्यक्षान्स्थितान्स्तत्र बलन् सन्त्वर्यताम् इति६-९५-२२
शक्तिभिस्तीक्ष्णधाराभिर्महद्भिः कूटमुद्गरैः६-९५-२५
ततः प्रयातः सहसा राक्षसैर्बहुभिर्वृतः६-९५-२८
ततश्चासीन्महानादस्तूर्याणाम् च ततस्ततः६-९५-२९
आगतो रक्षसां राजा चत्रचामरसंयुतः६-९५-३०
तं शब्दं सहसा श्रुत्वा वानरा दुद्रुवुर्भयात्६-९५-३२
निर्ययावुद्यतधनुः कालान्तकयमोमपः६-९५-३६
वानराणामनीकेषु चकार कदनं महत्६-९५-४६
केचिद्विच्छिन्नहृदयाः केचिच्छ्रोत्रविवर्जिताः६-९५-४७
के चिद्विभिन्नशिरसः के चिच्चक्षुर्विवर्जिताः६-९५-४८
ततस्ततस्तस्य शरप्रवेगं सोढुं न शेकुर्हरियूथपास्ते६-९५-४९
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रदोषे पापिना तेन दृष्टश्चान्यार्चितः शिवः ।
तन्नाम्नां श्रवणेच्छा मे भूयसी भवति प्रभो ।
तदा देव्या महादेवः प्रार्थितः सर्वकामदः ।
भवो भवानीमाहेत्थं सर्वपापप्रणाशकम् ।
तानि वः सम्प्रवक्ष्यामि यथा मम गुरोः श्रुतम् ।
ऋषिः छन्दो दैवतं च तान्यहं क्रमशोंऽबिके ।
सहस्रनाम्नां पुण्यं मे फणिन्द्रः कृतवानुमे ।
देवतास्याहमीशानि सर्वत्र विनियोजनम् ।
नन्द्याद्यैर्गणपैः सदा परिवृतं वन्दे शिवं सुन्दरम् ।
स्कन्दाद्यैर्गजवक्त्र  सेवितपदं ध्यायामि सांबं सदा ।
हृत्पद्मसद्मसंस्थं मां सर्वाभीष्टार्थसिद्धये ।
पुण्यकालेषु सर्वेषु सोमवारे विशेषतः ।
बिल्वपत्रैः पङ्कजैश्च पुण्यनामानि शङ्करि ।
यो यं कामयते कामं तं तमाप्नोति शङ्करि ।
धनार्थी लभते वित्तं कन्यार्थी कन्यकां तथा ।
राज्यार्थी राज्यमाप्नोति मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ।
शृणु देवि परं पुण्यं मातृकानामनुत्तमम् ।
सहस्रं प्रजपेन्नित्र्यं धर्मकामार्थमोक्षभाक् ।
ओंकारेशाकृतिरोमितिशब्दकृतस्तुतिः ।
नमिताशेषदेवादिर्नदीपुलितसंस्थितः ।
आत्मा आतार्य आलाद्य अनङ्गशरखण्डनः ।
ऋजीषीकृतभृचक्रो रिपुप्रमथनोर्जितः ।
कस्तूरीतिलकप्रीतः कर्पूराभकलेवरः ।
कल्पितानेकभूतादिः कलिकल्मषनाशनः ।
खगोल्कादित्यवरदः खञ्जरीटवरप्रदः ।
खगः खङ्गहरः खण्डः खगगः खाकृतिः खसः ।
गन्धर्वगणसुप्रीतो गन्धधृक् गर्वनाशकः ।
चन्द्रचूडश्चन्द्रकरश्चन्दनार्द्रश्चतुष्पथः ।
चमसोद्भेदमध्यस्थश्चण्डकोपश्चतुर्मुखः ।
चक्षुःश्रोत्रमहाहारश्चण्डिकेशवरप्रदः ।
चेतोजन्महरश्चण्डश्चातुर्होत्रप्रियश्चरः ।
चतुर्मुखमुखस्तुत्यश्चतुर्वेदश्चराचरः ।
छादितानेकलोकादिः छन्दसां गणमध्यगः ।
जम्भारातिर्जनप्रीतो जनको जनिकोविदः ।
टादिवर्णप्रियष्ठान्तो ढक्कानादप्रियो रसः ।
ढक्काध्वनिकृतानल्पबधिरीकृतदिङ्मुखः ।
थानासुरहरः स्थाता स्थाणुः स्थानप्रियः स्थिरः ।
दर्शनियो दीनदयो दण्डितारातिमण्डलः ।
दत्तात्रेयप्रियो दण्डी दाडिमीकुसुमप्रियः ।
धामप्रियोऽन्धसां नाथो धर्मवाहो धनुर्धरः ।
नन्दिप्रियो नर्मसखो नर्मदातीरसंस्थितः ।
पत्तीनां च पतिः पार्यः परमात्मा परात्परः ।
पङ्कजासनपूज्याङ्घ्रिः पद्मनाभवरप्रदः ।
पापहा पण्डितः पान्थो पादपोन्मथनः परः ।
फणिता नेकवेदोक्त्तिः फणिमाणिक्यभूषितः ।
बन्धमोचनकृद्बन्धुर्बन्धुरालकशोभितः ।
बली बलवतां मुख्यो बलिपुत्रवरप्रदः ।
भङ्कारो भावुकदो भस्माभ्यक्त्ततनुर्भटः ।
मायातीतो मन्मथारिर्मधुपोऽथ मनोन्मनः ।
मण्डितो मण्डनाकारो मतिदो मानपालकः ।
यशस्करो यन्त्ररूपो यमिमानसपावनः ।
रमानाथार्चितपदो रम्यो रतिविशारदः ।
रङ्गपादो रन्तिदेवो रविमण्डलमध्यगः ।
वामनो वायुरूपश्च वराहमथनो वटुः ।
वपुर्धरो वर्षवरो वरियान् वरदो वरः ।
शान्तः शमपरः शास्ता शमनान्तकरः शठः ।
शरहस्तः शतावर्तः शतक्रतुवरप्रदः ।
शम्याकरः शान्तमनाः शान्तः शशिकलाधरः ।
षड्जादिरसिकः षष्ठः षष्ठीप्रीतः षडङ्गवान् ।
सत्यप्रियः सत्यधामा संसाररहितः समः ।
सगरः सागरान्तस्थः सत्राशः सरणः सहः ।
सामगानप्रियः सारः सरस्वत्या सुपूजितः ।
हरिकेशो हरिद्राङ्गो हरिन्मणिसरोहठः ।
क्षत्रियान्तकरः क्षान्तः क्षात्रधर्मप्रवर्तकः ।
क्षपादिपूजनप्रीतः क्षपणान्तः क्षराक्षरः ।
स्विषुः स्विष्टकृदीशानः शरव्याधारको युवा।
गिरित्रः पुरुषः प्राणः पञ्चप्राणप्रवर्तकः ।
ईशानः प्रथमो देवो भिषजां पतिरीश्वरः ।
नीलग्रीवः शिवो हृष्टो देवदेवो विलोहितः ।
विश्वदृष्टः सहस्राक्षो मीढुष्ठो भगवन् हरः ।
अनाततश्चातिधृष्णुः सत्वानां रक्षकः प्रभुः ।
त्रिकाग्निकालः कालाग्निरुद्रो नीलोऽधिपोऽनिलः ।
सर्वेश्वरः सदा शम्भुः श्रीमान् मृत्युञ्जयः शिवः ।
स्वर्णबाहुः सैन्यपालो दिशाधीशो वनस्पतिः ।
त्विषीमान् मार्गपो बभ्रुर्विव्याधी चान्नपालकः ।
क्षेत्रशः सूतपोऽहन्त्यो वनपो रोहितः स्थपः ।
ओषदीशो महाघोषः क्रन्दनः पत्तिनायकः ।
सहमानोऽथ निर्व्याधिरव्याधिः कुकुभो नटः ।
आरण्यपः सृकावि च जिघांसुर्मुष्णपोऽसिमान् ।
कुलुञ्च इषुमान् धन्वी आतन्वान् प्रतिधानवान् ।
शयानः स्वापकृत् जाग्रत् स्थितो धावनकारकः ।
विश्वो व्रातो गणो विश्वरुपो वैरुप्यकारकः ।
तक्षा च रथकारश्च कुलालः कर्मकारकः ।
मृगयुः श्वानपो देवो भवो रुद्रोऽथ शर्वकः ।
व्युप्तकेशः सहस्राक्षः शतधन्वा गिरीश्वरः ।
बहुर्वर्षवया वृद्धः संवृद्ध्वा पथमोऽग्रियः ।
स्रोतो द्वीप्यस्तथा ज्येष्ठः कनिष्ठः पूर्वजोऽपरः ।
आशुषेणश्चाशुरथः शूरो वै भिन्दिवर्मधृक् ।
धृष्णुश्च प्रहितो दूतो निषङ्गी तीक्ष्णसायकः ।
स्रुत्यः पथ्यस्तथा काट्यो नीप्यः सूद्यः सरोद्भवः ।
तारः शम्भुर्मयोभूश्च शङ्करश्च मयस्करः ।
उत्तारणस्तथालाद्य आर्तायः शष्प्यफेनजः ।
क्षयणः कूलगो गोष्ठ्यः पुलत्स्यो गृह्य एव च ।
निवेष्ट्यः पासुमध्यस्थो रजस्यो हरितस्थितः ।
पर्णशद्योऽपगुरकः अभिघ्नोत्खिद्यकोविदः ।
अवः  किरिक ईशानो देवादिहृदयान्तरः ।
तवस्वांश्च कपर्दीशः क्षयद्विरोऽथ गोहनः ।
मृडश्च जरिता रुद्रो मीढ्यो देवपतिर्हरिः ।
शिखी च कृत्तिवासाश्च पिनाकी वृष्भस्थितः ।
पृथिवीस्थो दिविष्टश्च अन्तरिक्षस्थितो हरः ।
ऋग्गणात्मा यजुर्मध्यः साममध्यो गणाधिपः ।
सोमो रुद्रो मेधपतिवंकुर्वै मरुतां पिता।
जलाषभेषजो भूरिदाता सुजनिमा सुरः ।
हिरण्यरेता दुर्धर्षो विश्वाधिक उरुक्रमः ।
अमृतो अजरोऽजय्यो रुद्रोऽग्निः पुरुषो विराट् ।
भुवनेशो भूधरात्मा विश्ववन्द्यो विशोषकः ।
पुण्डरीकमहाहारः पुण्डरीकत्वगम्बरः ।
चण्डांशुमण्डलान्तस्थः शशिखण्डशिखण्डकः ।
चण्डतनाण्डवसन्नाहश्चण्डकोपोऽखिलाण्डगः ।
चण्डिकापूजितपदो मण्डनाकल्पकाण्डजः ।
कपालमालाभरणस्तारणः शोकहारणः ।
गङ्गाधरो गरधरस्त्रिपुण्ट्रावलिभासुरः ।
मन्दारनिलयो नन्दः कुन्दमालाधरोऽम्बुदः ।
शङ्करः शाश्वतः शास्ता सहमानः सहस्रदः ।
अणोरणीयानीशानः सुन्दरभ्रूः सुताण्डवः ।
हरिकेशो मुञ्जिकेशो व्योमकेशो यशोधरः ।
हिरण्यवर्णो दिव्यात्मा वृषधर्मा विरोचनः ।
आनन्देशः कुशावर्तो नन्द्यावर्तो मधुप्रियः ।
मस्तकादो वेदवेद्यः सर्वो ब्रह्मौदनप्रियः ।
गृहाधारो ग्रामपालो नरसिंहविनाशकः ।
विधीन्द्रपूजितपदः पारदो वारिधिस्थितः ।
उलूकनागाभरणो विधिकन्धरपातनः ।
आकाशकोशो हार्दात्मा मायावी प्रकृतेः परः ।
शुल्कस्त्रिशुल्कस्त्रिमधुस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् ।
ललनाजनपूज्यांघ्रिर्लङ्कावासोऽनिलाशनः ।
विश्वतश्चक्षुरीशानो विश्वतोबाहुरीश्वरः ।
विश्वभक्षो विद्रुमाक्षः सर्वदेवशिरोमणिः ।
इत्येतन्नामसाह्स्रं रहस्यं कथितं मया।
यस्त्वेतन्नमसाहस्रैः बिल्वैः पङ्कजकुड्मलैः ।
तस्य मुक्त्तिं ददामीशे सत्यं सत्यं न संशयः ।
पठेत् सर्वान् लभेतैव कामानायुष्यमेव च ।
नामसाहस्रपाठी स यमलोकं न पश्यति ।
कल्याणीं च लभेद्गौरि गतिं नाम्नां च वैभवात् ।
न प्रकाश्यमिदं देवि मातृकारुद्रसंहितम् ।
दत्वाऽभक्त्तेषु पापात्मा रौरवं नरकं व्रजेत् ।
चर्माम्बरं चन्द्रकलावतंसं चराचरस्थं चतुराननेड्यम् ।
विनायकेड्यं विधिविष्णुपूज्यं विभुं विरुपाक्षमजं भजेऽहम् ।
मम मानसपद्मसद्मसंस्थं मतिदाने निपुणं भजामि शम्भुम् ।
नृसिंहमुग्रं शरभाकृतिं शिवं मत्तं तदा दानवरक्तपानात् ।
परशुवरनिखातैः क्रोडमुत्क्रोष्टुमीष्टे ।
कानि रौद्राणि नामानि त्वं नो वद विशेषतः ।
न तृप्तिरीशचरितं शृण्वतां नः प्रसीद भो ।
पवित्राणि विचित्राणि देव्या प्रोक्त्तानि सत्तमाः ।
अन्नानां च पतिः शंभुः पुष्टानां च पतिः शिवः ।
जगतां च पतिः सोमः क्षेत्राणां च पतिर्हरः ।
वनानां पतिरीशानो वृक्षाणां च पतिर्भवः ।
आव्याधिनीनां च पतिः स्नायूनां च पतिर्गुरुः ।
पत्तिनां च पतिस्ताम्रः सत्वनां च पतिर्भवः ।
प्रकृतीनां पतिश्चेशः कुलुञ्चानां पतिः समः ।
अन्धसांपतिरीशानः सभायाः पतिरीश्वरः ।
अभिवीक्ष्य तदा मुदा भवानीमिदमाह स्मरगर्वनाशकः ।
प्रबलतरवरैश्च पातकौधैर्यदि पठते हि द्विजः स मुक्तिभाक् ।
पापानं प्रलयाय तद्भवति वै सत्यं वदाम्यद्रिजे ।
रहस्यार्थस्य देवेशि किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इत्थं शिववचः श्रुत्वा प्रणम्याथ महेश्वरी ।
समालिङ्ग्य महादेवं सहर्षं गिरिजा तदा।
मामृते देवदेवेश न भेदोऽस्त्यावयोः शिवः ।
तव सुखकथया जगत् पवित्रं भव भवतात् भवतापहन् मुदे मे ।
इति देव्या स्तुतो देवो महेशः करुणानिधिः ।
तद्वत् कथानिधिः प्रोक्तः शिवरत्नमहाखनिः ।
पावितोऽस्मि मुनिश्रेष्ठाः किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
इति तद्वदनाम्भोजसुधानिष्यन्दिनीं गिरम् ।
श्रुत्वा प्रकटरोमाञ्चः शौनकः प्राह सादरम् ।
धन्योऽस्मि त्वद्वाक्यसुजातहर्षो द्विजैः सुजातैरपि जातहर्षः ।
 नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥
ॐ परमकारणभूता शक्तिः केन नवचक्ररूपो देहः ।
द्वीपः । आधारनवकमुद्राः शक्तयः । त्वगादिसप्तधातुभिरनेकैः
ब्राह्म्यादयोऽष्टशक्तयः । आधारनवकमुद्रा शक्तयः ।
बुद्धयोऽनङ्गकुसुमादिशक्तयोऽष्टौ ।
शुद्धानुरुपाधिदेवताः । निरुपाधिसार्वदेवकामेश्वरी सदाऽऽनन्दपूर्णा ।
अहं त्वमस्ति नास्ति कर्त्तव्याकर्त्तव्यमुपासितव्यानुपासितव्यमिति विकल्पना ।
तस्य बाह्याभ्यन्तरकरणानामेकरूपविषयग्रहणमासनम् ।
शक्तिरित्याचमनम् । चिच्चन्द्रमयीस्मरणं स्नानम् ।
स्मरणं विभूषणम् । स्वच्छन्दपरिपूर्णस्मरणं गन्धः ।
स्वीकरणं धूपः । पवनाच्छिन्नोर्ध्वज्वालासच्चिदाह्लादाकाशदेहो दीपः ।
एवं मूर्तित्रयं भावनया युक्तो मुक्तो भवति । तस्य
पूर्वम् १।३।१५
अनन्तरम् १।३।१७
सूत्रम्। १।३।१६
पदच्छेदः॥ इतरेतरान्योन्योपपदात् ५।१ च ० न ० १५ कर्म-व्यतिहारे ७।१ १४ आत्मनेपदम् १।१ १२
इतरेतरश्च, अन्योन्यश्च, इतरेतरान्योन्यौ, तौ उपपदे यस्य, सः इतरेतरान्योन्योपपदः, तस्मात् ॰ द्वन्द्वगर्भः बहुव्रीहिः।
इतरेतरान्योन्योपपदात् धातोः, आत्मनेपदं न भवति, कर्मव्यतिहारे अर्थे॥
काशिका-वृत्तिः
इतरेतरान्योन्यौपपदाच् च १।३।१६
इतरेतरः, अन्योन्यः इत्येवम् उपपदाद् धातोः कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं न भवति। इतरेतरस्य व्यतिलुनन्ति। अन्योन्यस्य व्यतिलुनन्ति। परस्परौपपदाच् च इति वक्तव्यम्। पर्स्परस्य व्यतिलुनन्ति।
इतरेतरान्योऽन्योपपदाच्च। , १।३।१६
उपोच्चारितं पदमुपपदम्। इतरेतरान्योऽन्यशब्दावुपपदे यस्य स तथोक्तः। अथोपपदग्रहणं किमर्थम्, "नेतरेतरान्योऽन्याभ्याम्" इत्युच्यताम्? अशक्यमेवं वक्तुम्; एवं ह्रुच्यमाने पञ्चमीनिर्देशात् "तस्मादित्युत्तरस्य" १।१।६६ इत्युत्तरस्यैव स्यात्-- इतरेतरस्य व्यतिलुनन्तीति, इह तु न स्यात्-- व्यतिलुनन्तीतरेतरस्येति। "परस्परोपपदाच्चेति वक्तव्यम्" इति। परस्परशब्द उपपदं यस्य तस्मात् प्रतिषेधो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- चकारोऽत्र क्रियते। स चानुक्तसमच्चयार्थः। तेन परस्परोपपदादपि प्रतिषेधो भविष्यतीति।
इतरेतर।"नात्मनेपद"मिति शेषः।
इतरेतरा। नन्वितरेतरादिशब्दैरेव कर्मव्यतिहारस्य द्योतितत्वात्तद्द्योतकमात्मनेपदं न प्राप्नोतीतित किमर्थो निषेधः?। अत्राहुः लौकिके व्यवहारे लाघवाऽनादरादात्मनेपदं प्रसज्येतेति निषेधोऽयमारभ्यते। अत एव व्यतिलुनीते इत्यादौ कर्मव्यतिहारद्योतनाय "व्यती" त्युपसर्गावात्मनेपदं च समुञ्चित्य प्रयुज्यत इति।
कोहि नाम कुले जातः सुखलेशेन लोभितः।’’
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदिविचारम्।।
 ,, ,,•  উদুম্বর ,•  ગૂલર , ઉંબરૉ•  डूमर , धर्म पत्र, गूलर , जन्तु फल, पाणि भुज, पुष्पहिना -, उदुम्बर , ऊमरि , यज्ञडुम्बुर•  ಅತ್ತಿ ಮರ•  ऋम्बड•  അത്തി• •  उदुंबर , उंबर•  दुम्री• •  औदुम्बर , ब्रह्मन्वृक्षः , गूलर , हेमदुग्धकः , जन्तुकाफलः , जन्तुफलः , जन्तुमती , कृमिफलः , मशकिन् , सदाफलः , सौम्य , शीतवल्कः , सुतः , उडुम्बर , वसुद्रुमः , यज्ञयोगः , यज्ञियः•  ஆனை , அத்தி , , ,, மலையின்முனிவன், உதும்பரம்,•  , అత్తి , బొడ్డ , బ్రహ్మమామిడి , , ,•  ڐومر 
 इति श्री व्यासतीर्थकृता लघुशिवस्तुतिः समाप्ता 
 वर्गःभारतस्य राष्ट्रियोद्यानानि
यज्जीवस्योपकाराय, तद्देहस्यापकारकम्।
यद्देहस्योपकाराय, तज्जीवस्यापकारकम्।।
↑ वराहकॊ वारणकः सुमित्रश चित्रवेदकः । पराशरस तरुणकॊ मणिस्कन्धस तथारुणिः ।। 
श्रीगुरुसहस्रनामस्तोत्रम् । कैलासशिखरासीनं चन्द्रखण्डविराजितम् । पप्रच्छ
बालैः एव कर्तुं शक्यते - 
 ,- बालैः एव कर्तुं शक्यते
सर्वत्र, केचन जनाः बहु वेगेन यानं चालयन्ति। तस्य परिणामः तु दुर्घटनाः, याभिः निर्दोषिनः क्षताः हताः वा भवेयुः। अतः बहुषु स्थलेषु आरक्षकाः यानत्वरायाः मानं कुर्वन्ति। कुत्रचित्, कश्चन आरक्षकः बहु उत्साहेन इदं कार्यं अकरोत्। सः आरक्षकयाने एव सदा तिष्ठति। आरक्षकयाने स्थिते यन्त्रं अतिक्रमणयानस्य चित्रं गृहीत्वा, अनन्तरं दोषिभ्यः स्वयमेव दण्डपत्रं प्रेषयति। कैश्चन बालैः बहु वारं दण्डपत्रं प्राप्तम्।
तेषु कैश्चन धीरैः बालकैः एवं कृतम् -- एकः बालकः आरक्षकं प्रति गत्वा, आरक्षकस्य अवधानं गृहीत्वा अपनीतवान्। तदा अन्ये बालकाः यानस्य व्यक्ति-फलकम्  अहरन्। तत् स्वयाने स्थापयित्वा त्वरया यानं अचालयत्। कालान्तरेण पत्रालयात् आरक्षकेन दण्ड-पत्रं प्राप्तम् !
)ॐ अकलङ्कारूपिण्यै नमः।
वटस्य पत्रस्य पुटॆ शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वॆश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
उत्फुल्लपद्मायत चारुनॆत्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं दॆवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
१००१ ग्रेगोरी कैलंडरस्य एकस्य साधारण वर्षः अस्ति।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायकौशलम्।[]
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
योषाविभुषात्मज भुरितोषः स्यादाश्विनी जन्मनि मानवस्य ।।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
वातरक्तं द्विधा ज्ञेयं गम्भीरोत्तानभेदत । त्वड्मांसाश्रमयुत्तानं गम्भीरं त्वन्तराश्रयम्‍ ।
कालातिक्रान्तमेतत्तु कष्टं भवति दुर्धरम्‍ । विरेकास्थापनस्नेहैर्गम्भीरं तदुपाचरेत्‍ ।
उत्तानं लेपनाभ्यड्गपरिषेकावगाहनै । वाताधिकं वातरक्तं स्नेहाद्यै समुपाचरेत्‍ ।
रक्ताढ्यं रक्तमोक्षाद्यै पित्ताद्यं रेचनादिभि कफाद्यं वमनाद्यैश्च प्रोक्तैरत्रौषधैर्भिषक्‍ ।
संसर्गे सन्निपाते च क्रियां मिश्रां समाचरेत्‍ । वातरक्ते द्वित्रिलिड्गे द्वित्रिहेतुसमुत्थिते ।
वातशोणितिनो रक्तं स्निग्धस्य बहुशओ हरेत्‍ । अल्पाल्पं रक्षता युक्तं यथादोषं यथाबलम्‍ ।
सर्वत्रासृकस्त्रुति सूचीजलूकाशृड्‍ग्यलाबुभि । शतधौतघृताभ्यड्गो मेषीदुग्धावसेचनम्‍ ।
रुक्षैर्वामृदुभि शस्तमसकृब्दस्तिकर्म च । न हि बस्तिसमं किञ्चिद्वातरक्ते चिकित्सितम्‍ ।
अथ वासादिक्वाथ । वासागुडूचीचतुड्गुलानामेरण्डतैलेन पिबेत्कषायम्‍ । क्रमेण सर्वाड्गजमप्यशेषं जयेदसूग्वातभवं विकारम्‍ ।
योगशतात्‍ ।
इति गुडूच्यादि कदम्बात्‍ ।
इति योगत । अथ पटोलादि । पटोलत्रिफलाभीरुकटुकामृतसाधितम्‍ । क्वाथं पीत्वा जयत्याशु सदाहं वातशोणितम्‍ ।
एभि कृतं पिबेत्क्काथं कणागुग्गुलुसंयुतम्‍ । अष्टादशेषु कुष्ठेषु वातरक्तार्दिते तथा ।
उपदंशे श्लीपदे च प्रसुप्तौ पक्षाघातके । मेदोदोषि नेत्ररोगे मञ्जिष्ठादि प्रशस्यते ।
इति बृहन्मञ्जिष्ठादि शार्ड्गधरात्‍ ।
पुन पचेदयस्पात्रे दर्व्या संघट्टयेन्मुहु । सान्द्रीभूतं च तं ज्ञात्वा गुडपाकसमाकृतिम्‍ ।
षडक्षं त्र्यूषणं प्रोक्तं विड्ड्गं च पलार्धकम्‍ । दन्ती कर्षमिता कार्या त्रिवृत्कर्षमिता स्मृता ।
तत पिण्डीकृतं सर्वं घृतभाण्डे विनिक्षिपेत्‍ । गुटिका शाणिका कृत्वा युञ्ज्याद्दोषाद्यपेक्षया ।
अनुपानं भिषग्‍ दद्यात्कोष्णं नीरं पयोऽथवा । मञ्जिष्ठादिशृतं वापि युक्तियुक्तमत परम्‍ ।
जयेत्सर्वाणि कुष्ठानि वातरक्तं त्रिदोषजम्‍ सर्वव्रणांश्च गुल्मांश्च प्रमेहपिटकास्तथा ।
कैशोरकाभिधानो‍ऽयं गुग्गुल कान्तिकारक । वासादिना नेत्रगदान्‍ गुल्मादीन्वरुणादिना ।
क्वाथेन खदिरस्यापि व्रणान्कुष्ठान्विनाशयेत्‍ । आम्लं तीक्ष्णमजीर्णं च व्यवायं श्रममातपम्‍ ।
इति शार्ड्गधरात्‍ कैशोरगुग्गुल ।
पुन पचेत्कषायं तु यावत्सान्द्रत्वमाप्नुयात्‍ । दन्तीव्योषविडड्गानि गुडूचीत्रिफलात्वच ।
तस्मिन्सुसिद्धं विज्ञाय कोष्णं पात्रे विनिक्षिपेत्‍ । ततश्चाग्निबलं दृष्ट्वा तस्य मात्रां प्रयोजयेत्‍ ।
वातरक्तं तथा कुष्ठं गुदजानग्निसादनम्‍ । दुष्टव्रणं प्रमेहं च आमवातभगन्दरान्‍ ।
अथ लगुमरिचाद्यं तैलम्‍ । मरिचालशिलार्कपयकलिनीविशमुष्टिविषामरनिम्बघनै । कुटजं सचतुर्गुणगोऽम्बुशृतं किल तैलमसृक्पवनापहरम्‍ ।
विशाला करवीरं च हरितालं मनशिला । चित्रकं लाड्गली चापि विड्ड्गं चक्रमर्दकम्‍ ।
ज्योतिष्मती च पलिका विषस्य द्विपलं मतम्‍ । आढकं कटुतैलस्य गोमूत्रं च चतुर्गुणम्‍ ।
मृत्पात्रे लोहपात्रे वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ । एतत्तैलं विशेषेण नाशयेत्कुष्ठजान्व्रणान्‍ ।
अथ पद्मकाष्ठादि तैलम्‍ ।
अथ गुडूच्यादि ।
अथ वृन्दात्‍ शताह्वादि ।
अथ शार्ड्गधरादमृताद्यं घृतम्‍ ।
इत्येभिर्गदितैर्जलाष्टगुणितै प्रस्थं पचेत्सर्पिषो गव्यस्यामलकीरसद्विगुणितं नाम्ना हि तिक्तं घृतम्‍ । हन्त्येतद्‍ गलगण्डमण्डलरुजं कण्डूंसपाण्ड्वामयां शोफश्लीपदवातरक्तविकृती कुष्ठानि चाष्टादश ।
छिन्नोद्भवाकषायेण सेव्यं शुद्धं शिलाजतु । पञ्चकर्मविशुद्धेन वातरक्तप्रशान्तये ।
अथामृताद्यवलेहिका ।
अथ गुडूचीयोग ।
।
क्षीरपिष्टान्युपालेप्यान्येरण्डलस्य फलानि च । कुर्याच्छूलनिवृत्त्यर्थं शताह्वां बाधिके‍ऽनिले ।
मूत्रक्षीरसुरासिद्धं घृतमभ्यञ्जने हितम्‍ । सिद्धं समधुसूक्तं तु सेकाभ्यड्गे कफोत्तरे ।
अथ लेपनम्‍ ।
समधूच्छिष्टमञ्जिष्ठा ससर्जरससारिवा । पिण्डतैलं तथाभ्यड्गाद्वातरक्तरुजापहम्‍ ।
इति वातरक्ते ॥
।
रसरत्नप्रदीपात्‍ । पारदं च क्रियाशुद्धं तत्तुल्यं शुद्धगन्धकम्‍ । अभ्रकं तु द्वयोस्तुल्यं त्रिभिस्तुल्यस्तु गुग्गुलु ।
सप्तवारं ततो युञ्ज्याद्वातरक्ते त्रिवल्लकम्‍ । कोकिलाक्षस्य मूलानां पानीयमनुपाययेत्‍ ।
।
अव्यजामहिषीणां च गवामपि पयांसि च । उपोदिका काकमाची वेत्राग्रं सुनिषण्णकम्‍ ।
वास्तुकं कारवेल्लं च तण्डुलीयं पटोलकम्‍ । धात्रीफलं शृड्गबेरं सूरणं श्वेतशर्करा ।
तिक्तं च पथ्यमुद्दिष्टं वातरक्तगदे नृणाम्‍ । दिवास्वप्नाग्निसंतापव्यायामातपमैथुनम्‍ ।
माषा कुलत्था निष्पावा कलाया क्षारसेवनम्‍ । अण्डजानूपमांसानि विरुद्धानि दधीनि च ।
इक्षवो मूलकं मद्यं ताम्बूलं काञ्जिकं तिलान्‍ । कटूष्णं गुर्वभिष्यन्दि लवणानि च सक्तव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जागरयिष्यति दुर्गत-गृहिणी त्वां तद् अपि शिशिर-निशि ।
प्रविश हृदि तस्य दूरं क्षण-धृत-मुक्ता स्मरेषुर् इव ।
धवल-नख-लक्ष्म दुर्बलम् अकलैत-नेपथ्यम् अलक-पिहिताक्ष्याः ।
द्रक्ष्यामि मद्-अवलोक-द्वि-गुणाश्रु वपुः पुर-द्वारि ।
धर्मारम्भेऽप्य् असतां पर-हिंसैव प्रयोजिका भवति ।
काकानाम् अभिषेकेऽकारणतां वृष्टिर् अनुभवति ।
श्री भगवान् उवाच -
इमं विवस्वतॆ यॊगं प्रॊक्तवान् अहं अव्ययम् ।
विवस्वान् मनवॆ प्राह मनुः इक्ष्वाकवॆ अब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तं इमं राज ऋषयः विदुः ।
सः कालॆन इह महता यॊगः नष्टः परन्तप ।
सः एव अहं मया तॆ अद्य यॊगः प्रॊक्तः पुरातनः ।
भक्तः असि मॆ सखा च इति रहस्यं हि एतत् उत्तमम् ।
अपरं भवतः जन्म परं जन्म विविस्वतः ।
कथं एतत् विजानीयां त्वं आदौ प्रॊक्तवान् इति ।
बहूनि मॆ व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन ।
तानि अहं वॆद सर्वाणि न त्वं वॆत्थ परन्तप ।
अजः अपि सन् अव्ययआत्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् ।
प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्ममायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मॆ दिव्यं एवं यः वॆत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा दॆहं पुनर्जन्म नैति मामॆति सः अर्जुन ।
वीत-राग-भय-क्रॊधाः मन्मया माम् उपाश्रिताः ।
बहवः ज्ञान-तपसा पूता मत्-भावम् आगताः ।
यॆ तथा मां प्रपद्यन्तॆ तान् तथैव भजामि अहम् ।
मम वर्त्मा अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह दॆवताः ।
क्षिप्रं हि मानुषॆ लॊकॆ सिद्धिः भवति कर्मजा ।
तस्या कर्तारम् अपि मां विद्धि अकर्तारं अव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मॆ कर्मफलॆ स्पृहा ।
इति मां यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यतॆ ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म एव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किं अकर्म इति कवयः अपि अत्र मॊहिताः ।
तत् तॆ कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मॊक्ष्यसॆ अशुभात् ।
कर्मणः हि अपि बॊद्धव्यं बॊद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणः च बॊद्धव्यं गहना कर्मणः गतिः ।
कर्मणि अकर्म यः पश्यॆत् अकर्मणि च कर्म यः ।
सः बुद्धिमान् मनुष्यॆषु सः युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वॆ समारम्भाः काम-सन्कल्प-वर्जिताः ।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणां तम् आहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तः निराश्रयः ।
कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करॊति सः ।
शरीरं कॆवलं कर्म कुर्वन् न आप्नॊति किल्बिषम् ।
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यतॆ ।
यज्ञाय आचरतः कर्मः समग्रं प्रविलीयतॆ ।
ब्रह्म अर्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्म अग्नौ अपरॆ यज्ञं यज्ञॆन इव उपजुह्वति ।
शब्द आदीन् विषयान् अन्य इन्द्रिय अग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणि इन्द्रिय कर्माणि प्राण कर्माणि च अपरॆ ।
स्वाध्याय ज्ञानयज्ञाः च यतयः संशित व्रताः ।
अपानॆ जुह्वति प्राणं प्राणॆ अपानं तथा अपरॆ ।
प्राण-अपान गती रुद्ध्वा प्राणायाम परायणाः ।
सर्वॆ अपि एतॆ यज्ञ विदः यज्ञ क्षपित कल्मषाः ।
यज्ञ शिष्ट अमृत भुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
न अयं लॊकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।
एवं बहुविधाः यज्ञाः वितताः ब्रह्मणः मुखॆ ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमॊक्ष्यसॆ ।
श्रॆयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान यज्ञः परन्तप ।
उपदॆक्ष्यन्ति तॆ ज्ञानं ज्ञानिनः तत्वदर्शिनः ।
यत् ज्ञात्वा न पुनः मॊहं एवं यास्यसि पाण्डव ।
यॆन भूतानि अशॆषाणि द्रक्ष्यसि आत्मनि अथॊ मयि ।
सर्वं ज्ञान प्लवॆन एव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुतॆ अर्जुन ।
ज्ञान अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुतॆ तथा ।
न हि ज्ञानॆन सदृशं पवित्रम् इह विद्यतॆ ।
श्रद्धावान् लभतॆ ज्ञानं तत् परः संयत इन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरॆण अधिगच्छति ।
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशय-आत्मा विनश्यन्ति ।
न अयं लॊकः अस्ति न परः न सुखं संशय-आत्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
पुष्पो विजयभद्र श्च श्रीनिवासः सुदर्शनः ।
भगवत्याः प्रिया ह्येते तथा कुसुमशेखरः ।
देवस्य शम्भोर्दयितः प्रासादः सुरसुन्दरः ।
त्रैलोक्यभूषणश्चेति पद्मसु ब्रह्मणः प्रियः ।
हंसध्वज इति ख्याताः प्रासादा ब्रह्मणः प्रियाः ।
महावज्रो रतितनुः सिद्धकामस्तथापरः ।
पञ्चचामरसंज्ञश्च नन्दिघोषाख्य एव च ।
अनुकीर्णः सुप्रभश्च सुरानन्दोऽथ हर्षणः ।
पुण्डरीकः सुनाभश्च महेन्द्रः शिखिशेखरः ।
मिश्रकास्तु दश प्रोक्ता मिथः कर्मप्रभेदतः ।
वृद्धिरामाभिधानश्च प्रासादोऽन्यो वसुन्धरः ।
मुद्गकोऽथ बृहच्छालस्तथैव च सुधाधरः ।
संवराख्यः शुकनिभस्तथा सर्वाङ्गसुन्दरः ।
इदानीं लक्ष्मतो ब्रूमः श्रीधरं सर्वकामिकम् ।
वल्लभं सर्वदेवानां पुण्यानां कारणं परम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्विंशतिभाजिते ।
विस्तारं च चतुर्भागमेकैकस्य विनिर्दिशेत् ।
परस्परं च निष्कोऽसा द्विपदोऽत्र विधीयते ।
द्व्यंशानि कर्णिभद्रा णि निर्गमश्चार्धभागिकः ।
निर्गमश्च त्रिभिर्भागैः समसूत्रसमाहितः ।
भवेच्छतपदः कन्दो गर्भः षड्विंशदंशकः ।
निर्गतं चार्धभागेन चतुर्दिक्षु व्यवस्थितम् ।
अभ्यन्तरं बाह्यभित्तेः कन्दस्य च तथा बहिः ।
उभयोरन्तरं कार्यं विस्तारात्पञ्चभागिकम् ।
अन्तरालं च कुर्वीत शृङ्गं तच्च चतुष्पदम् ।
भित्तिकन्दान्तराले च कार्यं षड्दारुकं बुधैः ।
पुरतो मण्डपं कुर्यात्सर्वलक्षणसंयुतम् ।
एषां मध्ये सविंशत्या प्रविधेयास्तुलोदयाः ।
तेषां मध्येंऽशकैः षड्भिर्वेदीबन्धो विधीयते ।
नवधा भाजिते तत्र वेदीबन्धे समैः पदैः ।
भागेनान्तरपत्रं स्यान्मेखला द्विपदाः स्मृताः ।
वेदी भागत्रयोत्सेधा द्वेनासनपट्टकः ।
आसनस्योर्ध्वतः स्तम्भाः सार्धपञ्चपदाः स्मृताः ।
पट्टः स्याद्द्विपदोत्सेधस्त्रिपदश्छाद्यविस्तरः ।
लम्बनं तु तदर्धेन यथाशोभमथापि वा ।
विस्तारः स्याच्चतुर्भागस्तेषां षड्भाग उच्छ्रयः ।
कर्णा घण्टासमायुक्ताः कूटमानं विधीयते ।
तत्र मृत्युक्रमात् कुर्यादेकैकं तदूर्ध्वतः ।
तेषां च तुल्यता कार्या विस्तारादुच्छ्रयादपि ।
चत्वार एककर्णे स्युरेवं सर्वेषु षोडश ।
सिंहकर्णो विधातव्यः सर्वकर्मसमाकुलः ।
सिंहकर्णोदयादूर्ध्वमुरोमञ्जरिका भवेत् ।
ग्रीवा पादोनभागा स्यादण्डकं भागमुच्छ्रितम् ।
भागात्तद्वादशविस्तीर्णा तु सार्धा न त्रिदशावाच्छ्रिता ।
भागमेकं भवेद्ग्रीवा सार्धभागेन चाण्डकम् ।
उरःशिखरकान्यष्टौ भवन्त्येवं चतुर्दशम् ।
भागषोडशविस्तारा पदाष्टादशकोदयः ।
स्कन्धमानं हि सर्वेषां यथोक्तं शतवास्तुनि ।
ग्रीवा सार्धपदांशा स्यादण्डकं द्विपदान्वितम् ।
कङ्कतीफलतुल्यानि कुर्यात् सर्वाण्डकानि च ।
द्विपदं चण्डिकायुग्मं कार्यं सामलसारकम् ।
तोरणैर्मकरैः पत्रैः साग्रैश्च सवरालकैः ।
ईदृशं श्रीधरं कुर्यात्सर्वालङ्कारभूषितम् ।
इहैव लभते सौख्यममुत्रेन्द्र त्वमाप्नुयात् ।
भोगान् भुक्त्वा पुमान् स्वर्गं नीयते च परे पदे ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शान्तश्च स्यान्न संशयः ।
सर्वविद्याधरस्थानमाश्रयः स पिनाकिनः ।
न किञ्चिद् अपि
चकार स्वावतारं यः सर्वज्ञः सर्वगः शिवः 
ऋषभं क्षत्रियं श्रेष्ठं सर्वक्षत्रियस्य पुर्वजम् 
शरीरे दस्माकं युयं मतांसो अभि पश्यथ 
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसां उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
 - संस्कृतम् 
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
तावत्क्षेत्रं परं पुण्यं भुक्तिमुक्ति प्रदायकम्।।
तस्याश्रमपदे नत्वा भगवन्तं रमापतिम्।।
प्राप्नुवन्ति परं स्थान यत्र गत्वा न षोचति।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यतितत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशेसर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
रोगनशेषानपहंसि तुष्टा।रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान्।। त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतांप्रयान्ति।।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशांतयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विध्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।
विध्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
।
(*शून्यमदः शून्यमिदं शून्याच्छून्यमादाय शून्यमेव समुच्च्यते  ।)
परं भूयः प्रवक्ष्यामि
प्रलये न व्यथन्ति च
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत
सर्वयोनिषु कौन्तेय
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्
कर्मसङ्गेन देहिनम्
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्
रजः कर्मणि भारत
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा
गङ्गूबायी हानगल्
’मन एवं मनुष्याणां कारणं बल्धं मोक्षयोः।’
या भाषा चतुःसहस्रवर्षाणि कलया मनस्वितया च प्रयुज्यते सा संस्कृतभाषा। यथा प्रागेशियसंस्कृतिषु चीनीभाषा पश्चिमसंस्कृतिषु ग्रीकलैटिनहीब्रूभाषास्तथा दक्षिणदक्षिणप्रागेशियसंस्कृतिषु संस्कृतभाषा, द्रविडभाषया सह, महागङ्गोतरी भवति। संस्कृतभाषायां बहूनि ग्रन्थान्यलिख्यन्ताधुना च लिख्यन्ति यथा चिन्तापराणि दर्शनशास्त्राणि रसपराणि काव्यानि रुचिपराणि ज्योतिःशास्त्राणि गजाश्वपालनाय च पशुचिकित्सायां ग्रन्थानि।
संस्कृतभाषापाठैकवर्षानन्तरं साधुः शिष्यो भगवद्गीतां रामायणमुपनिषदः कथासरित्सागरं चेत्यादीनि ग्रन्थानि पठितुं समर्थो भवति। संस्कृतपाठद्वितीयवर्षे विद्यार्थिनस्तानि ग्रन्थानि पठन्ति। तदनन्तरं व्याकरणकाव्यनाट्यवैदिकग्रन्थानि पठितुं समर्था भवन्ति।
भारतम् – संस्कृतम्
 भारतम्
मनो बुद्ध्यहंकार चित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञ ।
 नियमः
गते शोको न कर्तव्यः
सहसा विदधीत न क्रियाम्
यो९सौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।।
चक्षुःश्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ।।
पद्मविभूषणः नोबलपुरस्कारविजेता श्रीनोर्मन-बोर्लोगवर्यः १३-दिसेम्बर-२००९तिथौ दिवं गतः। सः हरितक्रान्त्यः पिता आसीत्। अहं मां धिक्कारोमि कथं मया तस्य नाम अपि अधुनावधि न ज्ञातम् इति। बृहत्जाले मया अधिगतं विश्वस्य महानतमः पुरुषः कः इति। काश्चन् जानाः नोर्मन-बोर्लोगवर्यस्य नाम दत्तवन्तः। यदा मया नोर्मन-बोर्लोगः इति नाम अधिगतम् तदा ज्ञातं सः खलु एव विश्वस्य महानतमः पुरुषः आसीत्।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
लैटेक्स  परिचयः उपादेयता च
विद्यते। द्वितीयस्य विण्डोज इत्यस्य उपयोगं एतस्याः संचिकायाः कम्पाइल
वयं तावत् लेटेक्स इत्यस्य व्याख्यानं कुर्मः यतोहि वयं डालर चिह्नेन सह
कुर्वन्तः डालर अल्फा इति लिखामः। संकलनकाले वयं अल्फा प्राप्नुमः।
एतद्वदेव वयं बीटा, गामा, डेल्टा प्रभृतयः लिखामः। अस्तु किम भवति यदा
एतेषां संचयनं कुर्मः। अन्तर्जालात् अथवा लेटेक्स इत्यस्य मानकग्रन्थात्
कोऽपि पूर्णसूची प्राप्तीकर्तुं शक्नुवन्ति।
एतत् कार्यस्य पूर्वं एतत् डीलिट कुर्मः। तन्त्रस्य संकलनं कुर्मः। कथम्
अल्फा ए इत्यस्य जननं स्यात्? अल्फा ए इत्यस्य कृते प्रयासं कुर्मः यस्य
अस्ति। अस्तु अप्ल्फा ए इत्यस्य कृते यत्नं कुर्मः। लेटेक्स कथयति यत्
अल्फा ए एक अपरिभाषितं नियन्त्रितं तारतम्यं विद्यते। एतत् कथयति यत्
एतत् अनुदेशं न अनुभवति। एतस्य निराकरणंस्रोत संचिका मध्ये अवकाशस्य
अनुमतिप्रदानेन तथा आउटपुट संचिकायाम् उपेक्षाभावेन सम्भवति। प्रथमं
तावत् निर्गमं कुर्मः। पुनर्संकलनं कुर्मः। एतत् कथयति अल्फा ए अल्फा ए
अस्ति इति। एवं प्रकारेण वयं द्रष्टुं शक्नुमः यत् अवकाशं स्रोतसंचिकायां
अनुदेशं ददाति। एतदवकाशानां दर्शनं आउटपुटफाइलमध्ये न भवति।
यदि वयं आउटपुटसंचिकायां अवकाशस्य अन्वितिः कुर्मः तर्हि किं भवति?
इत्यस्मिन् प्रतिवर्तनं करोति। एतस्य संकलनं कुर्मः। पश्यन्तु अत्र
पंक्तिं प्रति गच्छामः। क्वाड ए अत्र अवकाशः अस्ति। अल्फा क्यू क्वाड ए
विस्तृतावकाशं ददाति। वयं एतस्य संकलनं कुर्मः। पश्यतु एतत् विस्तृतं
भवति।यद्यपि विस्तृतं अवकाशं स्यत् वयं एच स्पेश प्रभृति-अनुदेशपालनमपि
कर्तुं शक्नुमः
अस्तु, कथम् अस्माभिः पंक्तिं तत्र अनुस्यूता। यतो हि गद्यांशस्य
प्रारंभः अस्ति अत्र। अधुना अत्र भवानि। शोभनम् अधुना अहं कथयामि यत्
ए द्वारा कृतम् अस्ति। अत्र तावत् पश्यतु। अन्तिमं सूक्क्ष्मावकाशं स्लैश
कौमा कमाण्ड द्वारा निर्मितम् अस्ति।
परिवर्तनम् अधुना पश्यामि। वस्तुतया एतत् अत्र स्पष्टम् अस्ति अस्माकं
पार्श्वे ए अत्र अस्ति सहैव यद्यपि आउटपुटरूपे ए अत्र अस्ति किन्तु यदि
भवान एतत् पश्यति एतत् ए, भिन्नफ़ोण्टरूपे वर्तते। डालरसंकेतस्य
समीपस्थस्य ए इत्यस्य लेखनात् एतत् निरकृतं भवति। पश्यतु एतत् फ़ोण्ट
अधुना, एतानि अक्षराणि तादात्म्यरूपाणि सन्ति। चरस्य
प्रायशः एषा त्रुटिः क्रियते। डालरसंकेतस्य उपयोगं ऋणात्मक चिह्नस्यकृते
उपयोगस्य आवशकता भवति। एतस्य कृते एतत् त्यजामि, एतस्य संचयं कुर्मः।
भवति यदा वयं एतत् लिखामः? संचयं कुर्वन्तु। अत्र मानस चिह्नं स्माल डैश
रूपे अत्र दृश्यते। डालरचिह्नसमीपस्थस्य माइनसचिह्नस्वीकरणात् एतत्
निराकृतं भवति। इत्यस्यां अवस्थायां डालरचिह्नसमीपे वयं माइनस चिह्नं
एतस्य अत्र प्रतिलिपिं करोमि।पश्यतु किं भवति, एतत् माइनस चिह्न तथा अन्य
द्वारा सामान्यतया उत्पाद्यते। एतत् गणितीय संकेते आवश्यकं भवति। एतत्
डैश उपयोगस्य कृते नास्ति।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
"?=हेन्री७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रायबरेलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साम्बस्यानुचरोऽस्म्यहं मम रतिः साम्बे परब्रह्मणि ।
यं शम्भुं भगवन् वयं तु पशवोऽस्माकं त्वमेवेश्वरः ।
स्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
त्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
विख्यातास्तनवोऽष्टधा परिणता नान्यत्ततो वर्तते ।
तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
त्तस्मिन्मे हृदयं सुखेन रमतां साम्बे परब्रह्मणि ।
ॐ अस्य श्री हनुमद्वडवानलस्तोत्रमन्त्रस्यश्री रामचन्द्र ऋषिः श्री वडवानलहनुमानदेवता,
 इति श्री विभिषणकृतम् हनुमद् वडवानल स्तोत्रम् संपूर्णम् 
यः पठेत् महति पीडा तस्य नश्यति केवलम् 
 वर्गःभारतस्य मन्दिराणि
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
सतां संगति सत्संगतिरित्यभिधीयते। सत्सं गत्या नीचोऽपि गुणगौरवं धत्ते। पद्मपत्रस्थितं सलिलं मुक्ताफलाभां धत्ते। विष्णुदहस्तगत शंखस्त्रिभुवने महिमानम् आसादयति। मलयाचलसुरभिणा तत्रस्थं काष्ठतजातमपि चन्दनायते। तद्वत् सज्जनासंगत्या दुर्जनोऽपि सज्जनायते। सज्जनसंगति यथा शांतितनुते, न तथा सुधांशुरपि। न केवलं सज्जनानां संगतिरेव, अपि तु तेषां दर्शनेनैव दुरितात्यय पापविनाशनं च भवति।
उत्तर - सज्जनानां दर्शनेनैव पापविनाशनं भवति।
केषान्चिच्चितूर्णा पदानां समासविग्रहं कृत्वा समासस्य नाम लिखत।
चक्रपाणि = चक्र पाणौ यस्य स - बहुब्रीहि समास
चतुर्णां युगानां समाहार = चतुरयुगम् – व्दिगु समास
उत्तर - संसारे केचन् जना भोजनस्यकृते जीवन्ति तथा च केचन् जीवनस्य कृते खादन्ति परं सर्वे जना सुखम् अवश्येमेव वांच्छनित मानव सुखं प्राप्तुं श्रमं करोति, धनमर्जिति तथा च यशं च प्राप्तुम् इच्छति परम् एतभ्य् साधनेभ्‍य मानव आत्मसुखम् नैव प्राप्तुं शक्नोति परोपकारे एव सुखस्य व्दारमस्ति प्राणिनां सेवया एव मानव स्वकीयं जीवनं धन्यं कृतुं शक्नोति वस्तुतस्तु भारतीय-संस्कृति स्वार्थे नैव परमार्थे जीवनयापनास्य‍ शिक्षां प्रददाति
श्याम पुष्पााणि आनयति = श्यामेन पुष्पाणि आनीयते
श्रीकृष्णेन अर्जुन उपदिश्यते = श्रीकृष्‍ण अर्जुन उपदिशति
भीष्मेण प्रतिज्ञा कृता =भीष्‍म प्रतिज्ञाम् अकरोत्
नृपेण दरिद्राय धनं दीयते = नृप दरिद्राय धनं ददाति
योग कर्मसु कौशलम्
वसुधैव कुटुम्बकम्
भाषया प्राच्जलनम प्रौढ़नाया विशुध्दया संस्कृतस्य ज्ञानम् आतीव आवश्यकम् कस्यापि भाषाया समृध्दयर्थ संसकृते व्याकरणस्य‍ बोध समीचीनो अस्ति । विशेषत स्व्जन सकलं शकल्ल्च सकृत शकृतचअति शब्दानां उच्चारणे उच्चारण स्थानस्य ज्ञानं विशुहम स्यात् इति ज्ञानं संस्कृतमेव निहितम् । संस्कृत व्यायकरणं भाषाया शुध्दं अशुध्दं वा आवबोधयति । शब्दानामं असंग्धिनानं व्यांकरणनेन संभावति । संस्काराणानां मूल्यानामच बोध संस्कृतमेव निहित । भारतवर्षे व्दे प्रतिष्ठे स्तय । एका संस्कृंत एवं संस्कृतम् । सत्यम – दया – करुणा – सहानुभूति – परोपकारादीनां मूल्यानां ज्ञानं संस्कृतमेव निहितम् । शिक्षते स्वं व्यंजनात् उच्चारणादि विधि यया सा शिक्षा। संस्कृतमेव अवलम्बितम् । साम्प्रति के काले संस्कृतस्यम प्रासंगिकता आवश्यकि ।
दार्शनिका सत्यं प्रतिपदायन्ति यत – सुखस्य अनन्‍त्‍याय वसुधैव कुटुम्बकम् अस्ति । ते कुशला भवन्ति । ते निरामया अस्ति । ते सुखिना भवन्ति ये परदुखेन दुखिन भवन्ति । ते सर्व प्रास्नुमवन्ति । ये सर्वं भद्रं पश्यमन्ति। तत्र सुखी शान्तिं च भवति । ते सर्वदा सफलत्वं प्राप्नुवन्ति । ये सर्वं संसारं एकं कुटुम्बवत् अनुभवन्ति, ते भद्रप्रकषस्य नाम्ना अभिदीयते । सुठ्ठू प्रतिपादितम् – सर्वे भवन्तुं सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत । वसुधैव कुटुम्‍बकम् इति भावना भवेत । उदात्र भावनाया इति नम्ना अभिदीयते ।
सुभाषितानि  वेदान्ताचार्य - मूर्ख़ - बुद्धिमान्
त्रासितोऽपि सदा मूर्ख़ैरचलो यस्य बुद्धिमान् 
-- - स्तम्
संस्कृतम् प्रशान्तमहासागरः
 दमयन्त्य उवाच
 अत्र मे महती शङ्का भवेद एष नलॊ नृपः
तथा च मे मनस्तुष्टिर हृदयस्य च निर्वृतिः
अथ यॊ ऽसौ तृतीयॊ वः स कुतः कस्य वा पुनः
न हि वै तानि लिङ्गानि नलं शंसन्ति कर्हि चित
 इमानि नारीवाक्यानि कथयानः पुनः पुनः
 तस्या रुदन्त्याः सततं तेन दुःखेन पार्थिव
 एवं बरुवाणस तद वाक्यं नलः परमदुःखितः
 ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै नयवेदयत
तत सर्वं कथितं चैव विकारं चैव तस्य तम
अक्षैर्मा दीव्यः कर्षिमित कर्षस्व वित्ते रमस्व बहुमन्यमानः 
 निमित्तानि च धन्यानि यानि परादुर्भवन्ति मे
 जाम्बवांश च सुषेणश च वेगदर्शी च वानरः
 ते वानरगणाः सर्वे समुत्पत्य युयुत्सवः
 शतैः शतसहस्रैश च कॊटीभिर अयुतैर अपि
 भक्षयन्तः सुगन्धीनि मधूनि च फलानि च
 एवं ते हरिशार्दूला गच्छन्तॊ बलदर्पिताः
 तस्य दाशरथेः पार्श्वे शूरास ते कपिकुञ्जराः
 महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव
 परसन्नाश च दिशः सर्वा विमलश च दिवाकरः
 बरह्मराशिर विशुद्धश च शुद्धाश च परमर्षयः
 ततः पादपसंबाधं नानामृगसमाकुलम
 फलान्य अमृतगन्धीनि मूलानि कुसुमानि च
 ते सह्यं समतिक्रम्य मलयं च महागिरिम
 इतीव स महाबाहुः सीताहरणकर्शितः
 रामस्य वचनं शरुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मणः
पूर्वो जातो ब्रह्मणो ब्रह्मचारी घर्मं वसानस्तपसोदतिष्ठत्। तस्माज्जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश्च सर्वे अमृतेन साकम् ।।५।।
स सद्य एति पूर्वस्मादुत्तरम् समुद्रं लोकान्त्संगृभ्य मुहुराचरिक्रत् ।।६।।
ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं विरक्षति । आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणमिच्छते ।।१७।।
ब्रह्मचर्येण कन्या३ युवानं विन्दते पतिम् । अनड्वान् ब्रह्मचर्येणाश्वो घासं जिगीषति ।।१८।।
ब्रह्मचर्येण तपसा देवा मृत्युमपाघ्नत । इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्व१राभरत् ।।१९।।
वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम्। अविलुप्त ब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रमाविशेत् ।। मनुस्मृति अध्याय-३, श्लोक-२
काममामरणात्तिष्ठेद् गृहे कन्यर्तुमत्यपि। न चैवेनां प्रयच्छेत्तु गुणहीनाय कर्हिचित् ।। – 
यथानदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् । तथैवाश्रमिण सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।। – 
यथावायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तव। तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्व आश्रमा ।। – 
यस्मात्त्रयोऽप्याश्रमिणो दानेनान्नेन चान्वहम्। गृहस्थेनैव धार्यन्ते तस्माज्ज्येष्ठाश्रमो गृही ।। – 
 तासां विलपमानानां तथा राक्षसयॊषिताम
 अथ वा रामरूपेण वासवः सवयम आगतः
 न हि तवं शॊचितव्यॊ मे परख्यातबलपौरुषः
 सुकृतं दुष्कृतं च तवं गृहीत्वा सवां गतिं गतः
 भरातृरूपॊ हि मे शत्रुर एष सर्वाहिते रतः
 शतक्रतुमुखैर देवैः शरूयते न पराजितः
 स ददौ पावकं तस्य विधियुक्तं विभीषणः
 परविष्टासु च सर्वासु राक्षसीषु विभीषणः
स्वात्मप्रच्छादनक्रीडाविदग्धः परमेश्वरः।
विवृतिं करोमि लघ्वीमस्मिन् विद्वज्जनार्थितो योगः।
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं त्वामेव शम्भुं शरणं प्रपद्ये।
इति स्पन्दशास्त्रे। अनादिं पुराणं सर्वप्रतीतीनामनुभवितृतया प्रमातृत्वेनादिसिद्धत्वादेकमित्यसहायं चिदैक्येन स्फुरणाद्भेदस्यानुपपत्तेः। तथा निविष्टमित्यादि। एवञ्जातीयकमपि स्वस्वातन्त्र्येण बहुधा नानाप्रकारैर्भेदैर्गुहासु रुद्रक्षेत्रज्ञरूपासु हृद्गुहास्वन्तराविष्टं चैतन्यरूपोऽपि स्वयं जडाजडात्मतामाभास्य नटवन्नानाप्रमातृतया स्थितः — इति यावत्। अत एव सर्वालयमिति सर्वस्य रुद्रक्षेत्रज्ञादिप्रमातृप्रमेयरूपस्य जगत आलयं विश्रान्तिस्थानम्। सर्वमिदं किल पूर्णप्रमातरि स्थितं सद् ग्राह्यग्राहकयुगलकापेक्षयोन्मग्नमिव भेदेन प्रकाशमानं नानारूपैर्व्यपदिश्यतेऽन्यथैतस्य प्रकाशाद्भिन्नस्य सत्तैव न स्यात्कुत इदं विश्वम् — इति सर्वनामप्रत्यवमर्शः। न एतावता भगवतः समुत्तीर्णं स्वरूपम् — इत्याह सर्वचराचरस्थमिति। सर्वमिदं यज्जडाजडस्वभावं विश्वं तद्रूपतया तिष्ठन्तम्
कर्तासि सर्वस्य यतः स्वयं वै विभो ततः सर्वमिदं त्वमेव।
इति न्यायेन हि व्यतिरिक्तस्यान्यस्याप्रकाशमानस्य कार्यत्वानुपपत्तेः।
इति भगवानेव तथा तथा चकास्ति — इति। एवंविधं त्वामनुत्तरं सर्वस्य स्वात्मदेवतास्वरूपं पराहन्ताचमत्कारसारमपि गृहीतनानात्वमथ चात्यन्ताखण्डितस्वस्वातन्त्र्यपरमाद्वयप्रकाशस्वभावं भगवन्तं शम्भुं प्रपद्ये शरीरादिकृत्रिमाहङ्कारगुणीकारेणैतादृशं त्वामेव स्वात्मानं पराहन्ताचमत्कारस्वरूपं समाविशामि — इति यावत्। अनेन ग्रहणकवाक्येन परमोपादेयां स्वस्वभावसमावेशमयीं दशामुपदिशता गुरुणा वक्ष्यमाणहेयोपादेयतया सकलग्रन्थार्थोपक्षेपः कृतः।
आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम्।
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन।
कश्चिद्भगवत्प्रसादात्समुत्पन्नवैराग्यः संसाराद्विरतमतिर्गुरोः शासनीयोऽस्मि — इति मत्वा सद्गुरुमाधारं भगवन्तं शेषाख्यं मुनिं सम्यगाराध्य परमार्थोपदेशश्वरूपं पृष्टवान्। तदा तद्योग्यतापरिपाकस्वरूपपरिशीलनक्रमेण तं शिष्यं विगलितान्तःकरणं मत्वा सोऽप्यनन्तनाथो निःशेषशास्त्रोपदेशज्ञः परमार्थसारनाम्नाधारकारिकाभिरित्यपराभिधानग्रन्थेन साङ्ख्यनयोक्तोपदेशानुसारेण प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञानात्परब्रह्मावाप्तिः — इत्येवमेतं शिष्यं प्रोक्तवान्। स एव ब्रह्मोपदेशः परमाद्वयस्वरूपस्वस्वातन्त्र्यदृष्ट्या प्रतिपादितः सन् युक्तियुक्तो भवति — इति मत्वा सर्वं जनमनुग्रहीतुं परमाद्वयशैवनययुक्त्या गुरुरभिनवेनालौकिकेन चिच्चमत्कारस्फारेण गुप्तो गुह्यः सरहस्यः — इति। सोऽयं पुण्यनामाक्षरावलिस्तत्सारं तस्य परमार्थोपदेशस्य यत्सारं दध्नो नवनीतमिव उपादेयं परानुग्रहप्रवृत्तः सन् प्रतिपादयति — इति। एवं सम्बन्धाभिधेयाभिधानप्रयोजनादय उपपादिता नेह पुनः शास्त्रगौरवभयात्प्रतन्यन्ते। कीदृशः स शिष्यः — इत्याह गर्भाधिवास इति। गर्भाधिवासप्रारम्भं जायतेऽस्ति वर्धते विपरिणमतेऽपक्षीयते विनश्यति — इति तत्तदवस्थावैचित्र्येण षड्भावविकारनेमियुक्तं यन्मरणान्तकदुःखरूपमाविर्भावतिरोभावात्संसरणस्वभावतया चक्रमिव चक्रं तस्मिन् विभ्रान्तो विपरिवृत्तः। अनेनास्य प्राग्जातिस्मरणस्वभावो बोधाविर्भावो द्योतितोऽन्यथा कथं काष्ठाप्राप्तिलक्षणं प्रश्नकुतूहलित्वं स्यात्। एवं च यः समुत्पन्नवैराग्यः परमेश्वरानुग्रहशक्तिविद्धहृदयः समुदितसम्यग्ज्ञान उपदेशपात्रतामवाप्य परमेश्वराकारं समुचितमपि गुरुं समासाद्य परमाद्वयज्ञानमभिलषते स एव च गुरूपदेशभाजनं स्यात् — इति। एतदेव चान्यत्रोक्तम्
शक्तिपातवशाद्देवि नीयते सद्गुरुं प्रति।
इति च। इह च पुरस्ताद्वक्ष्यते।
^  मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
श्रोतारं प्रमुखा च पाठमहिमा सा कण्टकान्बाधते ।
 उक्तं च श्रीसिद्धामृते
अकारः सर्ववर्णानामन्तर्यामितया स्थितः।
अथ च मन्त्रदेवताविमर्शपरत्वेन प्राप्ततत्सामरस्यमाराधकचित्तमेव मन्त्रो न तु विचित्रवर्णसङ्घट्टनामात्रकम्।
समचतुरसस्याक्ष्णया रज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
। अथ चतुर्थोऽध्यायः - अध्याय चवथा ।
।
जे अतिप्रीति श्रीनारायणें । बोलतु असे ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
निरूपिली बरवी । मनूप्रती ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
म्हणौनि योगु हा लोपला । लोकीं इये ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अर्जुन उवाच ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
एथ विस्मयो काय अवधारीं । कृपानिधी ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीष्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्‌भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
भजती तयां मीही । तैसाचि भजें ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त हि देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मण्यो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारंभाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
पुरे न म्हणेचि धनुर्धरा । आरोगितां ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोपति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नो ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादिनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्ये इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्नेंहेंसीं नानाविधा । जाळिलिया ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
जिहीं यज्ञद्वारां मनोमळ । क्षाळण केले ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
हा विनाशाची वागुर । प्राणियांसि ।
नाशु करोनि हृदयस्था । संशयासी ।
एथ मोक्षु असे आयता । श्रवणाचिमाजि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
हरिः ॐ । पुरा किल इदं न किंच नासीत् । न द्यौः न अन्तरिक्षं न पृथिवी । केवलं ज्योतीरूपम् । अनादि अनन्तं अन्अणु अस्थूलरूपं अरूपं रूपवद् अविज्ञेयं । ज्ञानरूपं आनन्दमयं आसीत् । तद् अनन्यत् तद् द्वेधा अभूद् । हरितं एकं रक्तं अपरम् । तत्र यद् रक्तं तत् पुंसो रूपं अभूत् । यद् हरितं तन् मायायाः । तौ समगच्छतः । तयोः वीर्यं एवं अनन्दत् । तद् अवर्धत । तद् अण्डं अभूत् ह इमम् । तत्परिणममानं अभूत् । ततः परमेष्ठी व्यजायत । सो अभिजिज्ञासत किं मे कुलं किं मे कृत्यं इति । तं ह वाक् अदृश्यमानाभि उवाच । भोभो प्रजापते त्वं अव्यक्तात् उत्पन्नोऽसि व्यक्तं ते कृत्यमिति । किं अव्यक्तं यस्माद् अहं आसिषम् । किं तद् व्यक्त यन्मे कृत्यमिति । स अब्रवीद् अविज्ञेयं हि तत् सौम्य तेजः । यद् अविज्ञेयं तदव्यक्तम् । तत् चेत् जिज्ञाससि मां अवगच्छेति । स होवाच कैषा त्वं ब्रह्मवाक् यद् असि शंस आत्मानं इति । सा तु अब्रवीत् तपसा मां विजिज्ञासस्व इति । स ह सहस्रं समा ब्रह्मचर्यं अध्युवासाध्युवास ।
अथ भगवान् तं अब्रवीत् प्रजापते प्रीतोऽहं किं तवेप्सितं, तद् आशंसेति । स होवाच भगवन् अव्यक्ताद् उत्पन्नोऽस्मि व्यक्तं मम कृत्यमिति पुराश्रावि । तत्र अव्यक्तं भवान् इति अज्ञायि व्यक्तं मे कथयेति । व्यक्तं वै विश्वं चराचरात्मकम् । यद् व्यज्यते तद् व्यक्तस्य व्यक्तत्वं इति । स होवाच न शक्नोमि जगत् स्रष्टुं उपायं मे कथयेति । तं उवाच पुरुषः । प्रजापते शृणु सृष्टेः उपायं परमं, यं विदित्वा सर्वं ज्ञास्यसि । सर्वत्र शक्ष्यसि, सर्वं करिष्यसि । मयि अग्नौ स्वात्मानं हविर्ध्यायेत् तयैव अनुष्टुभर्चा । ध्यानयज्ञो अयं एव । एतद् वै महोपनिषद् देवानां गुह्यम् । न ह वा एतस्य साम्ना न अर्चा न यजुषा अर्थो नु विद्यते । य इमा वेद स सर्वान् कामान् अवाप्य सर्वान् लोकान् जित्वा मां एवाभि उपैति न स पुनरावर्तते । य एवं वेद् इति ।
प्रजापतिः तं यज्ञाय वसीयांसं आत्मानं मन्यमानो मनोयज्ञेन एजे । सप्रणवया तयि एव अर्चा हविर्ध्यात्वा आत्मानं आत्मनि अग्नौ जुहुयात् । सर्वं अजानात् सर्वत्र अशकत् सर्वं अकरोत् । य एवं विद्वान् इमं ध्यानयज्ञं अनुतिष्ठेत् स सर्वज्ञो अनन्तशक्तिः सर्वकर्ता भवति । स सर्वान् लोकान् जित्वा ब्रह्म परं प्राप्नोति ।
य इमां विद्यां अधीते स सर्वान् वेदान् अधीते । स सर्वैः क्रतुभिर्यजते । स सर्वतीर्थेषु स्नाति । स महापातकोपपातकैः प्रमुच्यते । स ब्रह्मवर्चसं महदाप्नुयात् । आब्रह्मणः पूर्वान् आकल्पांश्च उत्तरांश्च वंशान् पुनीते । न एनं अपस्मारादयो रोगा आदिधेयुः । सयक्षाः सप्रेतपिशाचा अपि एनं स्पृष्ट्वा दृष्ट्वा श्रुत्वा वा पापिनः पुण्यान् लोकान् अवाप्नुयुः । चिन्तितमात्रादस्य सर्वेऽर्थाः सिद्ध्येयुः । पितरं इव एनं सर्वे मन्यन्ते । राजानश्च अस्य आदेशकारिणो भवन्ति । न च आचार्यव्यतिरिक्तं श्रेयांसं दृष्ट्वा नमस्कुर्यात् । न च अस्माद् उपावरोहेत् । जीवन्मुक्तश्च भवति । देहान्ते तमसः परं धाम प्राप्नुयात् । यत्र विराण् नृसिंहो अवभासते तत्र खलु उपासते । तत् स्वरूपध्यानपरा मुनय आकल्पान्ते तस्मिन् एव आत्मनि लीयन्ते । न च पुनरावर्तन्ते । न च इमां विद्यां अश्रद्दधानाय ब्रूयान् न असूयावते न आनूचानाय न विष्णुभक्ताय न अनृतिने न अतापसे न अदान्ताय न अशान्ताय न अदीक्षिताय ना अधर्मशीलाय न हिंसकाय न अब्रह्मचारिण इति एषोपनिषत् ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
भक्त तारिसी भवाब्धीं । कृपानिधी कृपाळुवा ।
तेवीं तुजमाजी अज्ञानें । तुवां प्रतिपाळणें निजलोभें ।
यथाऽञ्जसा पुमान् सिद्धयेत्तन्मे ब्रूह्यञ्जसाऽच्युत ।
विषीदन्त्यसमाधानान्मनोनिग्रहकर्शिताः ।
स्त्वन्माययाऽमी विहता न मानिनः ।
सर्वार्थदं स्वकृतविद्विसृजेत को नु ।
किं वा भवेन्न तव पादरजोजुषां नः ।
एवं उद्धवप्रश्नस्थितीं । शुक सुखावे वचनोक्तीं ।
जगाद सप्रेममनोहरस्मितः ।
हन्त ते कथयिष्यासी मम धर्मान् सुमङ्गलान् ।
याञ्छ्‌द्धयाऽऽचरन्मर्त्यो मृत्युं जयति दुर्जयम् ।
मय्यर्पितमनश्चित्तो मद्धर्मात्ममनोरतिः ।
देवासुरमनुष्येषु मद्‍भक्ताचरितानि च ।
तेचि भक्ती अहर्निशीं । साधकीं सद्‍भावेंसी साधावी ।
पृथक् सत्रेण वा मह्यं पर्वयात्रामहोत्सवान् ।
कारयेद्गीतनृत्याद्यैर्महाराजविभूतिभिः ।
मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपावृतम् ।
ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खममलाशयः ।
इति सर्वाणि भूतानि मद्‍भावेन महाद्युते ।
सभाजयन्मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रितः ।
स्पर्धासूयातिरस्काराः साहङ्कारा वियन्ति हि ।
प्रणमेद्दण्डवद्‍भूमावाश्वचाण्डालगोखरम् ।
भगवद्बुद्धीं सर्वभूतां । घालावें तत्त्वतां लोटांगण ।
तावदेवमुपासीत वाङ्‌मनःकायवृत्तिभिः ।
भजावें गा तत्त्वतां । निजस्वार्थालागूनी ।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्ययाऽऽत्ममनीषया ।
परिपश्यन्नुपरमेत् सर्वतो मुक्तसंशयः ।
गिळूनियां मीतूंपण । ब्रह्मीं ब्रह्मपण अहेतुक ।
अयं हि सर्वकल्पानां सधीचीनो मतो मम ।
मद्‍भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।
मया व्यवसितः सम्यङ्‌निर्गुणत्वादनाशिषः ।
परी सर्वभूतीं भगवद्‍भक्ती । श्रेष्ठ सर्वार्थीं साधकां ।
यो यो मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत् ।
तदायासो निरर्थः स्यद्‍भयादेरिव सत्तम ।
तेवीं व्यर्थ कर्मही मदर्पणीं । करितां मद्‍भजनीं महालाभ ।
ते उल्हासें कृष्णार्पण करी । तेही निर्धारीं ब्रह्मीं अर्पे ।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनीषा च मनीषिणाम् ।
यत्सत्यमनृतेनेह मर्त्येनाप्नोति मामृतम् ।
समासव्यसविधिना देवानामपि दुर्गमः ।
एतद्विज्ञाय मुच्येत पुरुषो नष्टसंशयः ।
सनातनं ब्रह्म गुह्यं परं ब्रह्माधिगच्छति ।
तेवीं उद्धवाचिये ब्रह्मपदवीं । जडमूढजीवीं उद्धरिजे ।
तेवीं उद्धवप्रश्नादरे । जग उद्धरे अनायासें ।
तस्याहं ब्रह्मदायस्य ददाम्यात्मानमात्मना ।
स पूयेताहरहर्मां ज्ञानदीपेन दर्शयन् ।
मयि भक्तिं परां कुर्वन् कर्मभिर्न स बध्यते ।
अपि ते विगतो मोहः शोकश्चासौ मनोभवः ।
तरी उपदेशपरंपरता । नव्हती तत्त्वतां इये लोकीं ।
तेवीं शिष्यासी अनुभव होतां । सुखाचे तत्त्वतां सद्‌गुरुरावो ।
अशुश्रूषोरभक्ताय दुर्विनीताय दीयताम् ।
साधवे शुचये ब्रूयाद्‍भक्तिः स्याच्छूद्रयोषिताम् ।
तोचि विकल्प तत्त्वतां । सुहृदां समस्तां परिकल्पे ।
पीत्वा पीयूषममृतं पातव्यं नावशिष्यते ।
ज्ञाने कर्मणि योगे च वार्तायां दण्डधारणे ।
यावानर्थो नृणां तात तावांस्तेऽहं चतुर्विधः ।
निवेदितात्मा विचिकीर्षितो मे ।
मयाऽऽत्मभूयाय च कल्पते वै ।
माझीं षड्‍गुणैश्वर्यसमर्थता । वोळंगे तत्त्वतां त्यापाशीं ।
न किञ्जिदूचेऽश्रुपरिप्लुताक्षः ।
धैर्येण राजन् बहु मन्यमानः ।
शीर्ष्णा स्पृशंस्तच्चरणारविन्दम् ।
शीतं तमो भीः प्रभवन्त्यजाद्य ।
कोऽन्यत्समीयाच्छरणं त्वदीयम् ।
दाशार्हवृष्ण्यन्धकसात्वतेषु ।
यथा त्वच्चरणाम्भोजे रतिः स्यादनपायिनी ।
तत्र मत्पादतीर्थोदे स्नानोपस्पर्शनैः शुचिः ।
तेथ भक्ति वैराग्य ज्ञानं । म्यां आचरोन प्रकाशिलें ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
वसनो वल्कलान्यङ्ग वन्यभुक् सुखनिःस्पृहः ।
शान्तः समाहितधिया ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
सद्गुरूसी सर्वां भूतीं । सर्वदा ब्रह्मप्रतीती ।
अतिव्रज्य गतीस्तिस्रो मामेष्यसी ततः परम् 
प्रदक्षिणं तं परिसृत्य पादयोः ।
र्न्यषिञ्चदद्वन्द्वरोऽप्यपक्रमे ।
न शक्नुवंस्तं परिहातुमतुरः ।
बिभ्रन्नमस्कृत्य ययौ पुनः पुनः ।
 कामं क्रोधं भयं स्नेहमैक्यं सौहृदमेव च ।
नित्यं हरौ विदधतो, यान्ति तन्मयतां हि ते ॥
काहं कीटकवत्तुच्छः क्व च कारुण्यवारिधिः ।
तेनाहं स्मारितोऽस्म्यद्य मुमुर्षुः केशवं यथा ।
‘सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सम्प्राप्ते च कलौ युगे ।
नैव तिष्ठन्ति मैत्रेय शिश्नोदरपरायणाः’ ।
ततः समास्थाय हरेरगाद्गतिम् ।
उद्धवा ब्रह्मीं ब्रह्म पूर्ण । जन्ममरण तो नेणे ।
सच्छ्‍द्धयाऽऽसेव्य जगद्विमुच्यते ।
पुरुषमृषभमाद्यं कृष्णसज्ञं नतोऽस्मि ।
संहितायां एकादशस्कंधे एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
भक्तिज्ञानवैराग्यसार । ज्याचेनि शार्ङ्गधर स्वयें वदला ।
पदपदार्थसंगतीं । ज्ञानाची परिपाकस्थिती ।
ते ज्ञानगुह्य निजकथा । जनार्दनकृपा तत्त्वतां ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
 [] विद्युच्छकटिका  → 
• शैब्यः 
सर्वस्वरुपं सर्वेशं ज्ञानराशिस्वरुपिणम् ।
वायुतुल्यातिनिर्लिप्तं चाक्षतं सर्वसाक्षिणम् ।
संसारार्णवपारे च मायापोते सुदुर्लभे ।
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम् ।
धर्मस्वरुपं धर्मज्ञं धर्माधर्मफलप्रदम् ।
बीजं संसारवृक्षाणामङकुरं च तदाश्रयम् ।
स्त्रीपुत्रपुंसकानां च रुपमेतदतीन्द्रियम् ।
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम् ।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं चापि स्वेच्छया ।
स्वयं प्रकृतिरुपं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
त्वां स्तोतुमक्षमोनन्तः सहस्त्रवदनेन च ।
न क्षमः पञ्चवक्त्रश्र्च न क्षमश्र्चतुराननः ।
सरस्वती न शक्ता च न शक्तोहं तव स्तुतौ ।
न शक्ताश्र्च चतुर्वेदाः के वा ते वेदवादिनः ।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसदि ।
सुरेशश्र्च सुरैः सार्द्धं विरराम रमापतिः ।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च यः पठेत् ।
वर्धते सर्वकल्याणं कल्याणजनकः सदा ।
यात्राकाले पठित्वा तु यो याति भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य सर्वाभीष्टसिद्धिर्भवत्येव न संशयः ।
तेन दृष्टं च दुःस्वप्नं सुस्वप्नमुपजायते ।
कदापि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा ।
भवेद् विनाशः शत्रूणां बन्धूनां च विवर्धनम् ।
स्थिरा भवेद् गृहे लक्ष्मीः पुत्रपौत्रविवर्धिनी ।
सर्वैश्र्वर्यमिह प्राप्य ह्यन्ते विष्णुपदं लभेत् ।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद् ध्रुवम् ।
महतां सर्वदानानां श्रीगणेशप्रसादतः ।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते श्रीविष्णुकृतं गणेशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
नम इत्‍येवमर्थ च व्दयोरपि समं फलम्‌ ।।
इति श्रुतिभ्‍यां स्‍मरणं ध्‍यानं च नामसङ्‌कीर्तनेऽन्‍तर्भूतम्‌ ।।
विमुक्‍त पातकैर्मर्त्‍यो लभते पदमव्‍ययम्‌ ।।
स्‍मरतां सर्वपापानि नाशयत्‍याशुसत्तम ।।
राजञ्छुक्रस्य वचनं क्रियतामविचारयन् ।
भवतां हि विनाशाय रात्र्यन्ते सततं विभो ।
पतन्तः पर्वता दृष्टा राजँस्ते भयकारणम् ।
केचित्पङ्कगता दृष्टाः केचिद्भस्मशया गताः ।
काचिद्रक्ताम्बरा नारी नीयते दक्षिणां दिशम् ।
केचिन्मुण्डा मया दृष्टाः केचित्काषायवाससः ।
गजाश्वपत्तिसैन्येन सर्वेण च भवान्युतः ।
प्राणान्रक्षत भो राजञ्जीवन्भद्राण्युपाश्नुते ।
तत्रैव देव तच्छ्रुत्वा राज्यं त्यक्तं तथा मया ।
मूर्ध्नि स्थितममित्राणां सुहृदः परिपालिताः ।
गोविन्दान्मरणं प्राप्य भूयो राज्यं भविष्यति ।
इत्येव वाक्यं तु निशम्य राज्ञो मेने तदायुक्ततमं गविष्ठः ॥
तूष्णीं बभूवाऽथ सुनिश्चितात्मा मेने च दैत्यान्समरे विनष्टान् ।
१६४ पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि नवमित्यवद्यम
१६३ दूरेऽपि श्रुत्वा भवदीयकीर्तिं कर्णौ हि त्रृप्
१४४ हालाहलो नैव विषं विषं रमा जनाः परं व्यत्ययमत्
१४० सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्त
१३८ 'अम्बा कुप्यति तात मूर्ध्नि विधृता गङ्गेयमुत्
१२३ यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्र
 एते चान्ये च बहवः कषत्रियाः षत्रियर्षभम
 स युवा वृषभस्कन्धॊ दीर्घबाहुर महाबलः
 अहं च तत करिष्यामि यथा कुन्तीसुतॊ ऽरजुनः
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।।५२।।
तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम्।।
नित्यस्तु स्याद्दर्शनस्य परार्थत्वात्।।
या हि नः सततं बुद्धिर्वेदमन्त्रानुसारिणी।…
-ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, पठनपाठनविषयः
सर्वथा वेद एवासौ धर्ममार्गप्रमाणकः…।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवः केषवात् परः।।
  दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
  मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
  प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
किं जातम् अधुना येन – यूयं यूयं वयं वयं
श्री रामदूतम् 
शून्यमिति न वक्तव्यं अशून्यमिति वा भवेत्। उभयं नोभयं नैव प्रज्ञप्त्त्यर्थं तु कथ्यते।।
प्रभवति च शून्यतेयं यस्य प्रभवन्ति तस्य सर्वार्थाः। प्रभवति न तस्य किंचित् न भवति शून्यता सस्य।।
भावस्यै कस्ययो दृष्टा सर्वस्य स्मृतः। एकस्य शून्यता यैव सैव सर्वस्य शून्यता।।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः।'
ॐ भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् सदा । वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।।
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।
अङ्गस्य भार्या सा दत्ता तस्या वेनो व्यजायत।।
स भातामहदोषेण तेन मृत्यः सुतात्मजः।
अभिषिक्ती यदा राज्ये स वेयः परर्षिभिः।
भोक्ता यज्ञस्य करत्वन्या ह्यहं यज्ञपतिः प्रभु।।
ऐकोनि तियेचें वचन । श्रीगुरु म्हणती हांसोन । अश्वत्थसेवा महापुण्य । वृथा नोहे परियेसा ।
।
कथितं कवचं दिव्यं बालगोपालरूपिणम् ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि गोपालस्य परमात्मनः ।
यदि स्नेहोऽस्ति देवेश मां प्रति प्राणवल्लभ ।
पिबतोऽच्युतपीयूषं न मेऽत्रास्ति निरामता ।
श्रीमहादेव उवाच ।
शृण्वन् शुकं मुनिगणेषु सुरर्षिवर्यः ।
पुरा महर्षयः सर्वे नारदं दण्डके वने
जिज्ञासान्ति स्म भक्त्या च गोपालस्य परात्मनः ।
नाम्नः सहस्रं परमं शृणु देवि ! समासतः ।
श्रुत्वा श्रीबालकृष्णस्य नाम्नः साहस्रकं प्रिये ।
कलौ बालेश्वरो देवः कलौ वृन्दावनं वनम् ।
नास्ति यज्ञादिकार्याणि हरेर्नामैव केवलम् ।
कलौ विमुक्तये नॄणां नास्त्येव गतिरन्यथा ।
श्रीबालकृष्णो देवता पुरुषार्थसिद्धये जपे विनियोगः ।
व्रजेन्द्रनन्दनो नन्दी व्रजाङ्गनविहारणः ।
गोवत्सपुच्छसङ्कर्षजातानन्दभरोऽजयः ।
धूलिधूसर सर्वाङ्गो घटीपीतपरिच्छदः ।
जगद्वन्द्यो जगन्नाथो जगदाराध्यपादकः ।
जयतां जयशीलश्च जयातीतो जगद्बलः ।
राधिकानन्दनो राधाप्राणनाथो रसप्रदः ।
गोकुलानन्ददाता च गोकुलानन्दरूपधृक् ।
गोलोकाभिरितिः स्रग्वी गोलोकेश्वरनायकः ।
गणेश्वरो गणाध्यक्षो गणानां परिपूरकः ।
पर्वताधिनिवासी च गोवर्धनधरो गुरुः ।
गोवर्धनो गीतगतिर्गवाक्षो गोवृक्षेक्षणः ।
गवामयो यज्ञनेमिर्यज्ञाङ्गो यज्ञरूपधृक् ।
यज्ञाङ्गो यज्ञगम्यश्च यज्ञप्राप्यो विमत्सरः ।
मनुर्मन्वादिरूपी च मन्वन्तरविहारकः ।
महामायाप्रदो मायानन्दो मायेश्वरः कविः ।
करणं कारणं कर्ता कार्यं कर्म क्रिया मतिः ।
वासुदेवो विशिष्टेशो वाणीशो वाक्यतिर्महः ।
वसुपाता वसुपतिर्वसुधापरिपालकः । ३३॥
गोविन्दो गोमतां पालो गोपनारीजनाधिपः ।
जानुजङ्घान्तरालश्च पीताम्बरधरो हरिः ।
हैयङ्गवीनसम्भोक्ता पायसाशो गवां गुरुः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्यणाऽऽराध्योनित्यं गोविप्रपालकः ।
भूलोकपाता हर्ता च भूगोलपरिचिन्तकः ।
नित्यं भूलोकवासी च जनलोकनिवासकः ।
तपोलोकनिवासी च वैकुण्ठो विष्टसस्रवाः ।
रसिकागोपिकानन्ददायको बालघृग्वपुः ।
यशस्वी यमुनातीरपुलिनेऽतीवमोहनः ।
वस्त्रहर्ता गोपिकानां मनोहारी वरप्रदः ।
मण्डपो मण्डलाधीशो राजराजेश्वरो विभुः ।
रामो विरामो रतिदो रतिभर्ता रतिप्रियः ।
कृपालुश्च दयालुश्च शयालुः सरितां पतिः ।
नदीनदविधाता च नदीनदाविहारकः ।
सिन्धुः सिन्धुप्रियोदान्तः शान्तः कान्तः कलानिधिः ।
साधुप्रियः साधुगम्यो साध्वाचारनिषेवकः ।
मार्गातीतो योगमार्गो मार्गमाणो महोरविः ।
गोपालो बालगोपालोबालकानन्ददायकः ।
श्रीलः श्रीमान् श्रीयुतश्च श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
श्रीकान्तो धरणीकान्त उमाकान्तप्रियः प्रभुः ।
दुःखहर्ता दुःखनाशो भवदुःखनिवारकः ।
यथेच्छालाभसन्तुष्टो यथेच्छस्य मनोऽन्तरः ।
नवदुर्दिनमेघाभो नवमेघच्छविः क्वचित् ।
मनोरथपथातीतकारको भक्तवत्सलः ।
पूतनास्तनपाता च प्राणान्तकरणो रिपुः ।
हेमाभो हेमकण्ठश्च श्रीवत्सः श्रीमतां पतिः ।
सनातनपदो दाता नित्यं चैव सनातनः ।
भाण्डीरवनवासी च श्रीवृन्दावननायकः ।
यमुनातीरगोधेनुपालको मेघमन्मथः ।
बालकेलिप्रियः कान्तो बालक्रीडापरिच्छदः ।
बालानां रक्षको बालः क्रीडाकौतुककारकः ।
बाल्यरूपधरो धन्वी धानुष्की शूलधृक् विभुः ।
पीयूषपायी पौरव्यानन्दनो नन्दिवर्धनः ।
श्रीदामांशुकपाता च श्रीदामपरिभूषणः ।
वृन्दारण्यप्रियः कृष्णः किशोर कान्तरूपधृक् ।
वृषेश्वरः कृपापालो गायत्रीगतिवल्लभः ।
वेदव्यासप्रियो वैद्यो वैद्यानन्दप्रियः शुभः ।
विष्णुर्जिष्णुर्गरिष्ठश्च स्थविष्टाश्च स्थवीयसाम् ।
वसन्तुबालगोपालरूपधारी गिरां पतिः ।
वाग्दाता वाक्प्रदो वाणीनाथो ब्राह्मणरक्षकः ।
व्रह्मण्यदेवो ब्रह्मण्यदायको ब्राह्मणप्रियः ।
क्वणन्नूपुरधृग्विश्वरूपी विश्वेश्वरः शिवः ।
सदाशिवप्रियो देवः शिववन्द्यो जगत्शिवः ।
धर्मो धर्मधुरीणश्च धर्मरूपो धराधरः ।
देवहूतिज्ञानदाता योगसाङ्ख्यनिवर्तकः ।
कङ्कहा कंसहा कंसनाशनो रिपुनाशनः ।
सर्वज्ञः सुगतो बुद्धो बौद्धरूपी जनार्दनः ।
पद्माक्षः पद्मजाकान्तो गरुडासनविग्रहः ।
नीलश्वेतः सितः कृष्णो गौरः पीताम्बरच्छदः ।
बलिप्रियो बलिहरो बलिबन्धनतत्परः ।
उदीर्णः सर्वतो गोप्ता योगगम्यः पुरातनः ।
त्रिनाभिस्त्रिवृतां सेव्यो युगातीतो युगात्मकः ।
हरात्मको हरवपुर्हरभावनतत्परः ।
युधिष्ठिरप्रियो राज्यदाता राजेन्द्रविग्रहः ।
यज्ञभुग्यज्ञकारी च हितकारी हितान्तकः ।
हयग्रीवः स्मितमुखो गोपीकान्तोऽरुणध्वधः ।
गोपीप्रीतिकरो गोपीमनोहारी हरिर्हरिः ।
हनूमज्ज्ञानदाता च जानकीवल्लभो गिरिः ।
वारारोही हरिमुखो मण्डूकगतिलालसः ।
गुणार्णवप्रियो भूतनाथो भूतात्मकश्च सः ।
इन्द्रजिद्भयदाता च यजुषां परिरप्पतिः ।
गीर्वाणवन्द्यो गीर्वाणगतिरिष्टोगुरुर्गतिः ।
उमाकान्तधियाऽऽराध्यो गणनागुणसीमकः ।
गोपीदृक्पद्ममधुपो गोपीदृङ्मण्डलेश्वरः ।
गोप्यालिङ्गनकृद्गोपीहृदयानन्दकारकः ।
मयूरपिच्छशिखरः कङ्कणाङ्कदभूषणः ।
स्वर्णताटङ्ककर्णश्च स्वर्णचम्पकभूषितः ।
आजानुबाहुः सुमुखो जगज्जननतत्परः ।
महाशालः श्रुतिमुखो गङ्गाचरणसेवनः ।
गण्डकीतीरसम्भूतो गण्डकीजलमर्दनः ।
शशिपादः शशिनखो वरार्हो युवतीप्रियः ।
अनन्तशायी शवकृच्छयनो योगिनीश्वरः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीमान् लक्ष्मणाग्रजः ।
प्रातराशनसम्पूर्णो धरणीरेणुगुण्ठितः ।
ब्रह्मार्पणपरो नित्यं ब्रह्माग्निप्रीतिलालसः ।
ललिताविशखाश्यामलतावन्दिपादकः ।
श्रीमतीप्रियकारी च श्रीमत्या पादपूजितः ।
बलरामानुजः श्रीमान् गजेन्द्रस्तुतपादकः ।
गजेन्द्रवक्त्रो हेरम्बो ललनाकुलपालकः ।
बलप्रदो वीतभयो भक्तार्तिपरिनाशनः ।
इन्द्रदर्पहरोऽनन्तो नित्यानन्दश्चिदात्मकः ।
अद्वैताचारनिपुणोऽद्वैतः परमनायकः ।
सुरेन्द्रवन्द्यचरणो गोत्रहा गोत्रवर्जितः ।
गोपालबालसंसेव्यः सदानिर्मलमानसः ।
धराप्रदो धृतिगुणो योगीन्द्र कल्पपादपः ।
सर्वापत्तारकोदुर्गो दृष्टदैत्यकुलान्तकः ।
भानुर्हनूर्द्धनुः स्थाणुः कृशानुः कृतनुर्धनुः ।
सुरभिर्दुग्धयो दुग्धहारी शौरिः शुचां हरिः ।
दैत्यारिः कैटभारिश्च कंसारिः सर्वतापनः ।
शेषः शेषाधिनाथश्च शेषी शेशान्तविग्रहः ।
केतुर्धरित्रीचारित्रश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्गतिः ।
चतुर्धा चतुरात्मा च चतुर्वर्गप्रदायकः ।
कन्दर्पदर्पहारी च नित्यः सर्वाङ्गसुन्दरः ।
शचीपतिपतिर्नेता दाता मोक्षगुरुर्द्विजः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः पतिर्गतिरपां पतिः ।
अजैकपात् सहस्राक्षो नित्यात्मा नित्यविग्रहः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरजोऽग्निर्गिरिनायकः ।
गोनायकः शोकहन्ताः कामारिः कामदीपनः ।
ग्रहरूपी ग्रहाध्यक्षो ग्रहमर्दनकारकः ।
नीलेन्दीवरभो नीलवपुः कामाङ्गनाशनः ।
नैगमेयोऽग्निपुत्रश्च षाण्मातुरः उमापतिः ।
मण्डूकवेशाध्यक्षश्च तथा नकुलनाशनः ।
सिंहो हरीन्द्रः केशीन्द्रहन्ता तापनिवारणः ।
सदाशिवप्रियो देवः शिवः सर्व उमापतिः ।
शिवप्रियो नीलकण्ठः शितिकण्ठः उषापतिः ।
धूपाप्रियो धूपदाता गुग्गुल्वगुरुधूपितः ।
निशापतिर्दिवानाथो देवब्राह्मणपालकः ।
परार्थदोऽपरपतिः परात्परतरो गुरुः ।
सेवाप्रियो निर्गुणश्च सगुणः श्रुतिसुन्दरः ।
दिवः पतिर्वृहद्भानुः सेवितेप्सितदायकः ।
गोतमाश्रमवासी च गोतमश्रीनिषेवितः ।
सेवितार्थप्रदाता च सेवासेव्यगिरीन्द्रजः ।
धातुर्मनोविहारी च विधीता धातुरुत्तमः ।
अपां पतिर्जलनिधिर्धरापतिरशेषकः ।
कार्तिकेयोऽमृताहर्ता नागारिर्नागहारकः ।
यशस्वी विगताशी च कुरुक्षेत्राधिपः शशी ।
गतिप्रदो नरसखः शीतलात्मा यशः पतिः ।
महाप्रलयकारी च शचीसुतजयप्रदः ।
सिंहासननिवासी च चेतनारहितः शिवः ।
वीरभद्रभयावर्तः कालः परमनिर्व्रणः ।
आत्मयोनिष स्वयञ्जातो वैखानः पापहारकः ।
सर्वान्तरात्मा सर्वात्मा मोक्षरूपी निरायुधः ।
फलश्रुतिः ।
इत्येतत्कथितं देवी सहस्रं नाम चोत्तमम् ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि श्रुणयात् श्रावयीत वा ।
किं फलं लभते देवि वक्तुं नास्ति मम प्रिये ।
शक्तिर्गोपालनाम्जश्च सहस्रस्य महेश्वरि ।
ब्रह्महत्यादिकानीह पापानि च महान्ति च ।
विलयं यान्ति देवेशि ! गोपालस्य प्रसादतः ।
द्वादश्यां पौर्णमास्यां वा सप्तम्यां रविवासरे ।
पक्षद्वये च सम्प्राप्य हरिवासनमेव वा । १६३॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि न जनुस्तस्य विद्यते ।
श्रुत्वा नाम सहस्राणि नरो मुच्येत पातकात् ।
निन्दकाय च विप्राणां देवानां वैष्णवस्य च। १६६॥
गुरुभक्तिविहीनाय शिवद्वेषरताय च ।
राधादुर्गाभेदमतौ सत्यं सत्यं न संशयः ।
वैष्णवेषु च शान्तेषु नित्यं वैराग्यरागिषु ।
ब्राह्मणाय विशुद्धाय सन्ध्यार्चनरताय च ।
गोपितं सर्वतन्त्रेषु तव स्नेहात्प्रकीर्तितम् ।
नातः परतरो देवो युगेष्वपि चतुर्ष्वपि ।
वैष्णवेभ्यः परं नास्ति प्राणेभ्योऽपि प्रिया मम ।
वैष्णवेषु च सङ्गो मे सदा भवतु सुन्दरि ! ।
यस्य वंशे क्वचिद्देवात्वैष्णवो रागवर्जितः ।
भवेत्तद्वंशके ये ये पूर्वे स्यः पितरस्तथा ।
भवन्ति निर्मलास्ते हि यान्ति निर्वाणतां हरेः ।
निर्मलाः पापरहिताः पापिनः स्युर्न संशयः ।
नमो नमस्तेऽखिलकामदाय ।
नमो नमस्ते विरुजः प्रकर्त्रे ।
नमो नमस्तेऽखिललोकभर्त्रे ।
सर्वं तत्परिपाल्यते जगदिदं विष्णुस्वरूपेण ते ।
कृत्वा पाययति स्म यः सुरगणान्पीयूषमत्युत्तमम् ।
सिञ्च सिञ्चामृतकणैः चिरं जीवय जीवय ।
सिञ्च सिञ्चामृतकणैः चिरं जीवय जीवय ।
भिन्धि भिन्धि गदाघातैः चिरं जीवय जीवय ।
अहं न जाने किमपि त्वदन्यत्
समाश्रये नाथ पदाम्बुजं ते ।
सुकर्मणा केन समक्षमीयाम् ।
त्वमेव नाथश्च त्वमेव बन्धुः ।
त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
दयालुता तेऽवतु सर्वदाऽस्मान् ।
भुवि भवाअन् यदि मे न हि रक्षकः
हर हर करवालं चाल्पमृत्योः करालम् ।
कुरु कुरु बहुकालं जीवितं मे सदाऽलम् ।
क्ष्रौं आरोग्यं कुरु कुरु । ह्रीं दीर्घमायुर्देहि स्वाहा।
।
अस्य धारणतो जापादल्पमृत्युः प्रशाम्यति ।
गर्भरक्षाकरं स्त्रीणां बालानां जीवनं परम् ।
सर्वे रोगाः प्रशाम्यन्ति सर्वा बाधा प्रशाम्यति ।
कुदृष्टिजं भयं नश्येत् तथा प्रेतादिजं भयम् ।
।
बीटोंतो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बीटोंतो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माया ततम् इदं सर्वम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
  संस्कृतम् भाषा?
संस्कृतम् राशिविज्ञानम्
कुपुत्रो जायेत यद्यपि कुमाता न भवति।
सुभाषितम् - दुर्लभः योग्यकः - 
 ,- सुभाषितम् - दुर्लभः योग्यकः
नाक्षरं मन्त्ररहितं न मूलं नौषधिम् ।
अयोग्यपुरुषं नास्ति योजकः तत्र दुर्लभः ॥
न -अक्षरं मन्त्र-रहितं  -, न -मूलम्  -न -[] औषधम्  -  [ ] नास्ति -अयोग्य-पुरुषं  -तत्र -दुर्लभः - योजकः -
 सुभाषितानि
अमरकोषः -- उपोद्घातः - 
पद्येऽस्मिन् अभिधेयप्रयोजनं प्रदर्शयति -- समाहृत्येति। अन्यतन्त्राणि अन्येषां व्याडिप्रभृतीनां तन्त्राणि नामलिङ्गानुशासनानि, नामानि च लीङ्गानि च तानि, अनुशिष्यन्ते बोध्यन्ते अनेन तानि, समाहृत्य एकीकृत्य सङ्गृह्येत्यर्थः, सङ्क्षिप्तैः परिमितशब्दैः, प्रतिसंस्कृतैः यथायथं विनियोजितैः, वर्गैः प्रकरणैः, समन्वितम्, अत एव सम्पूर्णम् अखिलं, मया अमरसिंहेन, उच्यते कथ्यते सर्वेषाम् उपकारायेति, शेषः।
[] Санс सिद्धिः — 
गणतन्त्रदिनम् 
सद्यः स्वयं विगतबंधभया भवन्ति ।।
"?=क्रोमियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वौ भूतसर्गौ लोकेस्मिन् दैव आसुर एव च।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भरद्वाज उवाच ॥
अस्माल्लोकात्परो लोकः श्रूयते नोपलभ्यते ।
उत्तरे हिमवत्पार्श्वे पुण्ये सर्वगुणान्विते ।
तत्र ह्यपापकर्माणः शुचयोऽत्यंतनिर्मलाः ।
स स्वर्गसद्दशो देशः तत्र ह्युक्ताः शुभा गुणाः ।
न लोभ पदारेषु स्वदारनिरतो जनः ।
परो ह्यधर्मो नैवास्ति संदेहो नापि जायते ।
यानासनाशनोपेता प्रसादभवनाश्रयाः ।
प्राणधारणमात्रं तु केषांचिदुपपद्यते ।
इह धर्मपराः केचित्केचिन्नैष्कृतिका नराः ।
इह श्रमो भयं मोहः क्षुधा तीव्रा च जायते ।
यस्तद्वेदो भयं प्राज्ञः पाप्मना न स लिप्यते ।
परोपघातो हिंसा च पैशुन्यमनृतं तथा ।
यस्त्वेतानाचरेद्विद्वात्र तपस्तस्य वर्द्धते ।
कर्मभूमि रियं लोके इह कृत्वा शुभाशुभम् ।
इह प्रजापतिः पूर्वं देवाः सर्षिंगणास्तथा ।
उत्तरः पृथिवीभागः सर्वपुण्यतमः शुभः ।
अन्योन्यभक्षणासक्ता लोभमोहसमन्विताः ।
गुरुनुपासते ये तु नियता ब्रह्मचारिणः ।
इत्युक्तोऽयं मया धर्मः संक्षिप्तो ब्रह्मनिर्मित्तः ।
अध्यात्मं नाम यदिदं पुरुषस्येह चिन्त्यते ।
अध्यात्ममिति विप्रर्षे यदेतदनुपृच्छसि ।
सृष्टिप्रलयसंयुक्तमाचार्यैः परिदर्शितम् ।
फललाभश्व तस्य स्यात्सर्वभूताहितं च तत् ।
महाभूतानि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ ।
महाभूतानि भूतेभ्यः सागरस्योर्मयो यथा ।
तद्वद् ‌ भूतानि भूतात्मा सृष्टानि हरते पुनः ।
अकरोत्तेषु चै सम्यक् तं तु जीवो न पश्यति ।
वायोः स्पर्शस्तथा चेष्टा त्वक्चैव त्रितयं स्मृतम् ।
रसाः क्लेदश्व जिह्रा च त्रयो जलगुणाः स्मृताः ।
महाभूतानि पचैव षष्ठं च मन उच्यते ।
सप्तमी बुद्धिरित्याहुः क्षेत्रज्ञः पुनरष्टमः ।
रसादानाय रसना गन्धादानाय नासिका ।
बुद्धिरध्यवसानाय क्षेत्रज्ञः साक्षिवत्स्थितः ।
एतेन सर्वमेवेदं विभुना ध्याप्तमन्तरम् ।
तमो रजश्वं सत्त्वं च तेऽपि भावास्तदश्रिताह ।
मनःषष्ठानि भूतानि बुद्धयभावे कुतो गुणाः ।
प्रलीयते चोद्धवति तस्मान्निर्द्दिश्यते तथा ।
येन प्रार्थयते किंचित्तदा भवति तन्मनः ।
कदाचिल्लभते प्रीति कदाचिदुपशोचति।
एवं नराणां मनसि त्रिषु भावेषु वर्तते । सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते ।
वर्तमानो मुनिस्त्वेवं स्वभावमनुवर्तते ।
प्रीतिः सत्त्वं रजः शोकस्तमः क्रोधस्तु ते त्रयः ।
इति बुद्धिगताः सर्वा व्याख्यातास्तव भावनाः इंद्रियाणि च सर्वाणि विजेतव्यानि धीमता ।
सत्त्वं रजस्तमश्वैव प्राणिनां संश्रिताः सदा ।
तमोगुणेन संयुक्तो भवतो व्यावहारिकौ ।
वर्तते सात्त्विको भाव इत्याचक्षीत तत्तथा ।
प्रवृत्तं रज इत्येव जानीहि मुनिसत्तम् । अथयन्मोहसंयुक्तमव्यक्त विषयं भवेत् ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ।
कथंचिदभिवर्तन्त इत्येते सात्त्विका गुणाः ।
लिंगानि रजसस्तानि दृश्यंते देहहेतुभिः ।
कथचिदभिवर्तते विविधास्तामसा गुणाः दूषणं बहुधागामि प्रार्थनासंशयात्मकम् ।
मनः स्वनियतं यस्य स सुखी प्रेत्य चेह च ।
सृजतेहि गुणानेक एको न सृजते गुणान् ।
अन्योन्यमेतौ स्यातां च सप्रंयोगस्तथोभयोः ।
यथा मत्स्यो जलं चैव संप्रयुक्तो तथैव तौ ।
परिद्रष्टा गुणानां तु संस्त्रष्टा मन्यते तथा ।
निर्विचेष्टेजानद्धिः परमात्मा प्रदीपवान् ।
संप्रयोगस्तयोरेष सत्त्वक्षेत्रयोर्ध्रु वम् ।
सत्त्वं मनः संसृजते न गुणान्वै कदाचन । रश्मीस्तेषां स मनसा यदा सम्यङ्‌नियच्छति ।
तदा प्रकाशतेऽस्यात्मा घटे दीपो ज्वलन्निव ।
सर्वभूतात्मभूस्तस्मात्स गच्छे दुत्तमां ।
एवमेव कृतज्ञो भूतेषु परिवर्तते ।
अशोचन्नप्रहष्यंश्च समो विगतमत्सरः ।
ऊर्णनाभिर्यथा सूत्रं विज्ञेयास्तंतुव द्धणाः ।
उभयं संप्रधायैतद्वयवस्येत यथामर्ति ।
विसुच्य सुखमासीत न शोचेच्छिन्नसंशयः ।
अवगाह्य सुविद्वासंसो विद्धि ज्ञानभिदे तथा ।
न तु तप्यति तत्त्वज्ञः कुलज्ञस्तु तरत्युत ।
एवं बुद्धा नरः सर्वो भूतानामगतिं गतिम् ।
त्रिवर्गों यस्य विदितः प्रेक्ष्य यश्व विसुंचति ।
न चात्मा शक्यते द्रष्टुमिंद्रियेषु विभागशः ।
एतद् ‍ बुद्धा भवेद् ‍ भवेद् ‍ बुद्धः किनयद् ‍ बुद्धलक्षणम् ।
न भवति विदुषां ततो भयं यदविदुषां सुमहद्धयं भवेत् नहि गतिरधिकास्ति कल्यचित्सति हि गुणे प्रवदत्यतुलताम् ।
यः करोत्यनभिसंधिपूर्वकं तच्च निर्दहति यत्पुराकृत म् ।
लोकमाथुर मिसूयते जनस्तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ।
ध्यानयोगं समाचक्ष्व महा तत्पदसिद्धये ।
हंत ते संप्रवक्ष्यामि ज्ञानयोगं चतुर्विधम् ।
यथा स्वनुष्ठितं ध्यानं तथा कुर्वन्ति योगिनः ।
नावर्तंते पुन श्वापि मुक्ताः संसारदोषतः ।
निर्द्वन्द्वा नित्यसत्त्वस्था विमुक्ता निष्पपरिग्रहाः ।
तत्र ध्यानेन संक्लिष्टमेकाग्रं धारयेन्मनः ।
ततो मनसि संगुह्य पंचवर्गं विचक्षणः ।
विसञ्चारि निरालम्बं पंचद्वारं बलाबलम् ।
इन्द्रियाणि मनश्वैव यदा पिण्डीकरोत्य यम् ।
तस्य तत्पूर्वसंरुद्धे आत्मषष्ठमनंतरम् ।
जलबिंदुर्यथा लोलः पर्णस्थः सर्वतश्चलः एवमेवास्य चित्तं च भवति ध्यानवर्त्मनि ।
समाहितं क्षणं किंजिद्धयानवर्त्मनि तिष्ठति ।
विचारश्च वितर्कश्व विवेकश्वोप्जायते ।
मनसा क्लिश्यमानस्तु समाधानं च कारयेत् ।
पांशुभस्मकरीषाणां यथा वै राशयश्चिताः ।
किंचित ‍ स्त्रिग्धं यथा च स्याच्छुष्कं चूर्णमभावितम् ।
एवमेवेन्दियग्रामं शनैः शं परि भावयेत् ।
न तत्पुरुषकारेण न च दैवेन केनचित् ।
सुखेन तेन संयुक्तो रंस्यते ध्यानकर्मणि ।
इत्युक्तो भृगुणा ब्रह्मन्भरद्वाजः प्रतापवान् ।
एष ते प्रसवो विद्वन् जगतः संप्रकीर्तितः निखिलेन महाप्राज्ञ किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे द्वितीयपादे चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
सौन्दर्यनिलयां शक्तिं आदिलक्ष्मीमहं भजे ।
आपादलम्बिवसनां करण्डमकुटां भजे ।
चक्रं बाणं च तांबूलं तथा वामकरेण तु
स्रक्कञ्चुकस्तनीं ध्यायेत् धनलक्ष्मीं मनोहराम् ।
मदमत्तां मनोहारिरूपां धान्यश्रियं भजे ।
हंसारूढां स्मरेत् देवीं विजयां विजयाप्तये ।
पद्मासने सुखासीनां भजेऽहं सर्वमङ्गलाम् ।
अथाययौ शनैः श्रीमन्-नवोद्भूत-मनोभवः ।
लतालिङ्गन-कृद्-भालः कालः कुसुम-लाञ्छनः ।
सम्भोग-सुख-सम्पत्तिः पराधीनेव कामिनाम् ।
आललम्बे धनेशाशाम् इतीवाकलयन् रविः ।
दक्षिणानिल-सोच्छ्वासा लसत्-कुसुम-पाण्डुराः ।
जात-जृम्भा ययुस् तन्व्यो लताः सोत्कण्ठताम् इव ।
दग्धे’न्धक-द्विषा रोषात् पुराणे पञ्चसायके ।
नवं विनिर्ममे कामम् ऋतुराजः प्रजापतिः ।
प्रस्खलत्-कोकिलालापा गायन्त्यो भृङ्ग-शिञ्जितैः ।
त्यक्त्वा शीतं तरुणम् असकृद् गाढ-रागानुबन्धम् ।
प्रायः स्त्रीणां वयसि नियतिर् नास्ति कार्यार्थिनीनाम् ।
अथ नापित-दूतेन कृत-द्वित्र-गतागता ।
मिथ्या कृत-निषेधापि ग्रहणाग्रहणे शिशोः ।
सन्ध्यायां मण्डनासक्ता ययौ वासक-सज्जताम् ।
ललाटे कार्पूरं तिलकम् अलकाली-परिसरे ।
स तस्या को’प्य् आसील् ललित-मधुरो मण्डन-विधिः ।
दृष्टिश् च हारिणी तस्या बभौ स्मर-विहारीणी ।
अत्रान्तरे वणिक्-सूनुर् विवेश गणिका-गृहम् ।
आसन्न-लाभाभिमुखैर् आवृतं क्षेत्र-वासिभिः ।
बहु-हेम-भराक्रान्ति-सव्यथ-श्रवण-द्वयः ।
राजावर्त-मणि-स्थूल-गुलिकाभ्यां विराजितम् ।
राजतं चरणालीनं बिभ्राणः कटक-द्वयम् ।
बहु-चूर्णक-ताम्बूल-दग्धास्य-कृत-सीत्कृतः ।
स प्रविश्य प्रकाशाशां ददर्शादर्शम् आदरात् ।
कलावतीं कलाकान्त-ललिताम् इव शर्वरीम् ।
कथं लालना-योग्यो’यं बालः सम्भोग-भाग् भवेत् ।
इतीव तार-हारेण सस्मित-स्तन-मण्डलात् ।
द्रविण-क्षय-दीक्षायां वैचक्षण्य-कृत-क्षणाः ।
ऋत्विजः सप्त विविशुः पुरस् तस्य महा-विटाः ।
रेचको भरताचार्यः क्षुण्ण-पाणिस् तुलाधरः ।
गणकः सिंह-गुप्तश् च तिक्त-नामा भिषक्-सुतः ।
कटिः कुटिलकश् चेति भोगाम्भोरुह-षट्पदाः ।
वेश्या-समागमे शैलीं शिक्षीतः स विटैर् बहिः ।
प्रविश्य कामिनी-पार्श्वे प्रौढ-वत्सम् उपाविशत् ।
नर्म-गोष्ठीं स विदधे शिक्षितां शुक-पाठवत् ।
ततः प्रविश्य कङ्काली गृहीतोच्चतरासना ।
रञ्जनाय पुरश् चक्रे विटानां कपट-स्तुतिम् ।
धन्यो’यं बालकः श्रीमान् भवद्भिर् यस्य सङ्गतिः ।
युष्मत्-परिचयः पुण्य-परिपाकेन लभ्यते ।
शिशुर् अप्य् अयम् अस्माकं कामुको’भिमतः परम् ।
बाल एव सहस्रांशुः कमलिन्या विकास-कृत् ।
इत्य् आदिभिः स्तुति-पदैः कुट्टन्या विट-मण्डले ।
स्वीकृते भूर् अभूत् क्षिप्रं ताम्बूलावेल-पाटला ।
ततः काली कलावत्या धात्री वेतालिकाभिधा ।
ताम्बूल-दानावसर-प्रहर्षाकुलितावदत् ।
अत्यल्पः परिवारो’यं ताम्बूल-प्रणयी स्थितः ।
नास्माकम् अन्य-वेश्यानाम् इवासङ्ख्यः परिग्रहः ।
कङ्कः प्रथम-पूज्यो’यं देवाकृतिर् उदार-धीः ।
यस्यानुरोधात् सुलभा दुर्लभापि कलावती ।
शाङ्खिकः कमलो नाम संमानं पूर्वम् अर्हति ।
अयं पितुः कलावत्याः प्रेत-कार्य-प्रतिग्रही ।
गुरु-भ्राता कलावत्याः कल्पपालो मधु-प्रदः ।
मृदङ्गोदर-नामायं कलावत्याः स्वसुः पतिः ।
मातुलः कलहो नाम बिन्दुसारः सहोदरः ।
इयं दत्तक-पुत्रस्य कलावत्याः कलायुषः ।
धात्री कलावती नाम रुग्ण-चन्द्रस्य तत्-पतिः ।
अयं भरत-भाषा-ज्ञः काम्बो भागवतात्मजः ।
गायनः खर-दासो’यं महामात्यस्य वल्लभः ।
बकश् छत्र-धरश् चायं खञ्जनो युग्य-वाहनः ।
रतिशर्मा द्विजन्मायं गणिकाग्र-शान्ति-कृत् ।
आरामिकः करालो’यं कीलवर्तश् च नाविकः ।
उद्यानपालः कन्दो’यं मुकुलाख्यश् च पौष्पिकः ।
चर्मकृद्-वर्मदत्तो’यं मार-च्छिद्रस्य धावकः ।
ताम्बूलं देयम् एतेभ्यः प्रहेयं प्रातर् एव तु ।
चक्रुः प्रभूत-मधु-पान-विघूर्णमानास्
ममैव राज्यं कलमान्तरस्थम् ।
मयैव भोजस्य कृता चिकित्सा ।
इत्य् ऊचिरे मद्य-मदोद्धतास् ते ।
निर्ययुः कलयन्तो’न्तर्-भाविनीं भोज्य-सम्पदम् ।
शिशुतर-रमणे’स्याः कौसुमामोद-लुभ्यद्-
भ्रमर-भर-निपातैर् घूर्णमानाः प्रकामम् ।
वलित-विरत-वक्त्रा लज्जयेव प्रदीपाः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां कामुक-समागमो नाम सप्तमः समयः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अहं बहुवारं श्रुतवान् यत् संस्‍कृतस्‍य पक्षधरा तु न्‍यूना ,
संस्‍कृतस्‍य समाजे प्रसंसका नैव सन्ति बहु अधिका । संस्‍कृतस्‍य उपयोग नास्ति एव । अग्रे संस्‍कृतस्‍य भविष्‍यम् अपि चमत्कृतं नास्ति इति ।
इतोपि बहु किमपि मया श्रुतं समये-समये ।
किन्‍तु समाजे मया संस्‍कृतस्‍य बहु आदरं दृष्‍टम् । जना संस्‍कृतम् इच्‍छन्ति अपि आदरम् अपि ददति अथ च अवगन्‍तुं प्रयासम् अपि कुर्वन्ति ।
एतत् सर्वं विचार्य मया संस्‍कृतविद्वान्‍सानां अन्‍वेषणम् आरम्‍भं कृतम् । केचन् मिलितवन्‍त किन्‍तु तेषु अपि केचन् एव लेखननिमन्‍त्रणं स्‍वीकृतवन्‍त । चेदपि मया पराजयं न अंगीकृतम् । अहं प्रतिदिनं जनानां संपर्कं साधितवान् एवं विधा शनै-शनै जनानां एकत्रीकरणम् अपि अभवत् । जना अनुशरणम् अपि प्रारम्‍भं कृतवन्त । अस्‍तु अद्य अस्‍य संस्‍कृतजालसंकलकस्‍य अनुशर्तारअभवन् । अस्‍य लेखका अपि सम्‍प्रतिअभवन् ।
अस्मिन् अवसरे अहं अस्‍य जालसंकलकस्‍य कृते एकं डोमेन नेम स्‍वीकृतवान् । अद्य आरभ्‍य अस्‍य नूतननामकरणम् अपि कृतम् अस्ति । अस्‍य नूतनं डोमेन नेम  अस्ति अथ च जालसंकलकस्‍य नूतनं नाम संस्‍कृतजगत् इति अस्ति । एतत् नाम संस्‍कृतजगत अधिकारिण चिन्तितम् अस्ति ।।
केचन् एव दिवसेसु अस्‍य संकलकस्‍य नूतनं परिवर्तनं भवन्‍त द्रष्‍टुं शक्‍क्ष्‍यन्ति । तावत् सर्वं एवमेव चलिष्‍यति ।
सम्‍प्रति भवन्‍त स्‍वयमेव वदन्‍तु यत् क वदति संस्‍कृतस्‍य जालजगति उत समाजे उपेक्षा अस्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
यं ज्ञात्वा कमलानाथो देवतानामधीश्वरः ।
अष्टसिद्धियुताः सर्वे दिक्पालाः खेचरादयः ।
सुरानन्दं ह्रदयानन्द ज्ञानान्द दयामय ।
मम प्रियान्दरुप यतो मे त्वं तनुस्थितः ।
उत्तमं सकलं प्रोक्तं विवेकाल्लाससम्भवम् ।
तथैव त्रिविधं भावं दिव्यवीरपशुक्रमम् ।
उत्तमं तद्विजानीयादानन्दससागरम् ।
वेदोद्भवं फलार्थञ्च पशुभावं हि चाधमम् ।
उत्तमे उत्तमं ज्ञानं भावसिद्धिप्रदं नृणाम् ।
अकालमृत्युहरणं भावानामतिदुर्लभम् ।
यदि निन्दा न करोति तदा तत्फलमाप्नुयात् ।
पशुभावेऽसिद्धिः स्यात् यदि वेदं सदाभ्यसेत् ।
सर्वनिन्दविरहितं हिंसालस्यविवर्जितम् ।
यदि भावस्थितो मन्त्री पशुभावेऽपि सिद्धिभाक् ।
किमसाध्यं महादेव श्रमाभ्यासेन यान्ति तत् ।
श्रमाधीनं जगत् सर्वं श्रमाधीनाश्च देवताः ।
श्रमाधीनं महामन्त्रं श्रमाधीनं परन्तपः ।
वेदार्थज्ञानमात्रेण पशुभावं कुलप्रियम् ।
स्मृत्यागमपुराणानि वेदार्थविविधानि च ।
अभ्यस्य सर्वशास्त्राणि तत्त्वज्ञानात्तु बुद्धिमान् ।
ज्ञानी भूत्वा भावसारमाश्रयेत् साधकोत्तमः ।
पशूनां श्रमदाहानामिति लक्षणमीरितम् ।
वीराणामुद्धतानाञ्च मत् शरीरनुगामिनाम् ।
सर्वत्र समभावनां भावमात्रं हि साधनम् ।
पृष्ट्‌वा यत्कुरुते कर्म चाखण्डफलसिद्धिदम् ।
अखण्डज्ञानचित्तानामिति भावं विवेकिनाम् ।
न नश्यति महावीरः कदाचित् साधकोत्तमः ।
य इच्छति महादेव स मूढः साधकः कथम् ।
पशुभावं प्रथमएक द्वितीये वीरभावकम् ।
तृतीये दिव्यभावञ्च दिव्यभावत्रय्म क्रमात् ।
पञ्चतत्त्वार्थभावज्ञो दिव्याचाररतः तदा ।
स एव भवति श्रीमान् सिद्धनामादिपारगः ।
शिववद् विहरेत् सोऽपि अष्टैश्वर्यसमन्वितः ।
सर्वत्र शुचिभावेन आनन्दघनसाधनम् ।
प्रातःकालादिमध्याहनकालपर्यन्तधारणम् ।
भोजनञ्चोक्तद्रव्येण संयमादिक्रमेण वा ।
यः साधयति स सिद्धो दिव्यभावे पशुक्रमात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि व्रतं श्रेयस्करं परम् ‍ । शिवलोकप्रदं पुण्यं विधिवन्मे निबोधत ।
वारे सोमे सिताष्टभ्यां पक्षे सोमं समर्चयेत् ‍ । विधिना चन्द्रचूडालं प्राप्यमेतत्सचन्द्रकम् ‍ ।
दक्षिणार्धे हरिं ध्यात्वा मध्ये तु परितः प्रभुम् ‍ । पञ्चामृतादिना देवं स्थापयित्वा यतव्रती ।
चन्दनेनेन्दुयुक्तेन दक्षिणार्धं विलोपयेत् ‍ । हरभागं नीलरक्त शिदस्योपरि मौक्तिकम् ‍ ।
पश्वात्पुष्पैः समभ्यर्च्य सिक्तै रक्तैरनुत्तैमैः । नीराजन पुनः कुर्यात्पञ्चविंशातिदीपकैः ।
अघसिद्धैः शुभैर्भक्ष्यैर्गैवेद्यं विनिवेदयेत् ‍ । एवं कृतोपवासस्तु प्रभाते पूर्ववच्छिवम् ‍ ।
संपूज्याज्यतिलैर्मिश्रं जुहुयाञ्चातवेदसि । व्रतिनो ब्राह्मणान्पश्वाद्भोजयित्वा विधानतः ।
मिथुनानि तु संभोज् यथाशक्त्यानुपूजयेत् ‍ । आवर्त्य पितरावर्च्य विधिना तेन सुव्रत ।
संकत्सरान्ते कर्तव्यं यतत्सर्वं निबोधत । प्रागुक्तविधिना पूज्य सितपीतयुगद्वयम ‍ ।
दद्याद्वितानकं चैव पताकां घटकीं तथा । धूपगन्धारसी चापि दीपवृक्षं सुशोभनम् ‍ ।
एवमादीनि योज्यानि पूर्ववद्भोज्यमाचरेत् ‍ । चतुरस्त्रं व्रिकोण च मण्डलं कारयेत्ततः ।
व्रिकोणे पार्वतीं ध्यायेञ्चतुरस्त्रे महेश्वरम् ‍ । संकल्प्य द्विजदाम्पत्यं वासोभिर्म् ‍ षणैस्तथा ।
पूजयित्वा पूजयित्वा यथाशक्त्या कुर्यान्नीराजनं शुभैः । दीपकैः पञ्चविंशद्भिर्भोजयित्वा विसर्जयेत् ‍ ।
जब्दपञ्चकमेकं वा एवं यः कुरुतेनरः । उभाभ्यां लोकमासाद्य पदं यास्यत्यनामयम् ‍ ।
आदेहपतनाद्यस्तु नित्यमेतत्समाचरेत् ‍ । इहैव स हरिः साक्षान्न तदूपं विभाव्यते ।
न स्पृशन्त्यापदस्तस्य न दूःखी भवते क्कचित् ‍ । ज्वरग्रहादिभिर्नैव पीडन्यतेऽसौ कदाचन ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
किन्तु दक्षिणतन्व्रस्थं भास्करं वार्चयेदबुधः । पद्मरागेण दिव्येन सुवर्णेन च पार्वतीम् ‍ ।
कुङ‍कुमेन समालभ्य चन्दनेन शिंव तथा । अभाव सर्वरत्नामां हेमसर्वव्र योजयेत् ‍ ।
रुद्रबीजं परं पुतं प्रियं रुद्रस्य सर्वदा । रक्तमाल्याम्बरधरं नैवेद्य घृतपाचितम् ‍ ।
शेषः पूर्वविधानेन कर्तव्यो विधिविन्नरैः । तिथौ पूर्णे च कुर्वीत गव्येनानघपारणम् ‍ ।
एतत्प्राक्च विधायाब्दं पञ्चाब्दानेवमेव च । कृत्वा सूर्यादिलोकेषु भुक्त्वा भोगान्व्रजेत्परम् ‍ ।
पतङ्गत्प्रतापी स्याददीनश्व जनप्रियाः । अस्मिन्रोगो न बाध्येत धनवान्पुव्रवान्भवेत् ‍ ।
यद्यष्टमी भवति सोमयुता कदाचिदर्केण वा कुरुकुलोद्वह तामुयोष्य । पूज्यो मया सह हरं हरिणाङ्कचिह्रं भक्त्यायुषां पदमुयैति परंमुसरेः । [ २४२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वनि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे सोमाष्टमीव्रतवर्णनं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
क्षुद्रान्त्र
क्षुद्रात्मन्
क्षुद्रजन्तु
वन्दे नितरां भारतवसुधाम्।
भगवल्लीलाधाममयीं तां नानातीर्थैरभिरमणीयाम् ।।
वेद्पुराणैः नित्यसुगीतां राष्ट्रभक्तैरीड्याम् भव्याम् ।।
राधासर्वेश्वरशरणोहं वारं वारं वन्दे रम्याम् ।।
सततं माधव ! भवतादिह् मे याचनास्ति ।।
जयतु भारतम्, जयतु भारती
वसुधैव कुटुम्बकम्
'नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥'
ध्यानेनात्- मनि पश्यन्ति केचिदात्मा- नमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन- योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥-
इति श्रीकर्तिकमाहात्म्ये षङ्विंशतितमोध्यायः ।
यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते रमेन्ते तत्र देवता…!
अग्निपुराणम्अध्यायः १७७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७७
अध्यायः ३८३
कार्त्तिके शुक्तिपक्षस्य द्वितीयायां यमं यजेत् ॥१७७००२
अग्नयी मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु देवताः ॥१७७००५
लक्ष्म्या वियुज्यते देवो न कदाशिद्यथा भवान् ॥१७७००६
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे विभिद्यतां ।१७७००७
लक्ष्मीं विष्णुं यजेदव्दं दद्याच्छय्यां फलानि च ॥१७७००८
प्रतिमासं च सोमाय दद्यादर्घ्यं समन्त्रकं ।१७७००९
१ शुक्तपक्षे तु इति ग
दीपान्नभाजनैर्युक्तं छत्रोपानहमासनं ।१७७०१२
सोदकुम्भञ्च प्रतिमां विप्रायाथ च पात्रकं ॥१७७०१२
पत्न्या य एवं कुरुते भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।१७७०१३
वर्षं प्राप्नोति वै कान्तिमायुरारोग्यकादिकं ॥१७७०१४
पूर्वं सिद्धार्थकैः स्नानं ततः कृष्णतिलैः स्मृतं ।१७७०१६
वचया च तृतीयेऽह्नि सर्वौषध्या चतुर्थके ॥१७७०१६
सटी चम्पकमुस्तञ्च सर्वौषधिगणः स्मृतः ॥१७७०१७
पादे नाभ्यां चक्षुषि च क्रमाच्छिरसि पुष्पकैः ॥१७७०१८
शशिचन्द्रशशाङ्केन्दुसञ्ज्ञाभिश्चार्घ्यं इन्दवे ।१७७०१९
नक्तं भुञ्जीत च नरो यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः ॥१७७०१९
४ पूर्वं सिद्धार्थकैरित्यादिः, रजनीद्वयमित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
एतद्व्रतं नृपैः स्त्रीभिः कृतं पूर्वं सुरादिभिः ॥१७७०२०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
‘न क्षंस्यन्ते
त्रासं सञ्जनयन्ति मे ॥
रोचतां ते परन्तप ॥
कामं व्यध्वगतानपि।
कुर्वन्तु पाण्डवाः ॥
त्वं भविष्यसि।
धमेच्छान्तं च पावकम्।
धृतराष्ट्रः –
’अन्तः कामं कुलस्याशु न
परिवत्सरम्।
प्रतिवासिताः।
वर्षाणि द्वादश।
हतराज्यानरिन्दमान्।
‘प्रवृत्तं धार्तराष्ट्रस्य चक्रं राज्ञो महात्मनः।
कन्यां पाञ्चालीं पाण्डवेभ्यः प्रदाय।
‘यथा तुदसि मर्माणि वाक्शरैरिह नो भृशम्।
‘धार्तराष्ट्रान् रणे हत्वा मिषतां सर्वधन्विनाम्।
“अहं दुर्योधनं हन्ता कर्णं हन्ता धनञ्जयः।
“सुयोधनमिमं पापं हन्तास्मि गदया युधि।
शिरः पादेन चास्याहमधिष्ठास्यामि भूतले ॥
दुश्शासनस्य रुधिरं पातास्मि मृगराडिव॥“
इतश्चतुर्दशे वर्षे द्रष्टारो यद् भविष्यति ॥
 इति सभापर्वं समाप्तम्॥
फलं त्यक्त्वा मनीषिणः
तदा गन्तासि निर्वेदं
श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च
क्व तेषां सङ्‍ग्रह इति श्रोतुमिच्छामि। इति।
तें क्लेशकर्मदुःखेषु सङ्‍गृहीतास्त्रिषु [यथावन्]।
तत्र दश च द्वौ च द्वादश। अङ्गान्येव विशेषा अङ्गविशेषाः। रथाङ्गवदङ्गभाव उक्तः। कायवाङमनोमौनान्मुनिः। तेन मुनिनोद्दिष्टाः कथिताः प्रकाशिता इति पर्यायाः। ते च न प्रकृति-नियति-पुरुष-पराधीन-कर्म-ईश्वर-काल-स्वभाव-यथेच्छा-प्रजापति-यदृच्छादिकारणप्रसूताः। किं तर्हि प्रतीत्यसम्भूताः। ते द्वादशाङ्गविशेषाः क्लेशकर्मदुःखा अन्योन्यं प्रतीत्य नडकलापयोगेन त्रिषु यथावत् संक्षिप्ताः। यथावदिति अशेषेणेत्यर्थः।
पृच्छति। के पुनस्ते क्लेशाः। किं कर्म। किं दुःखम् येषु इमे प्रत्ययविशेषाः सङ्‍ग्रहं गच्छन्ति। आह-
आद्याष्टमनवमाः स्युः क्लेशाः।
द्वादशाङ्गविशेषाणां [मध्ये] आद्या अविद्या, अष्टमी तृष्णा, नवममुपादानम् इमे त्रयः क्लेशसङ्‍गृहीताः प्रत्यवगन्तव्याः। किं कर्म।
संस्कारो द्वितीयः भवो दशमः। [इमा] द्वौ धर्मौ कर्मसङ्‍गृहीतौ वेदितव्यौ।
शेषाः सप्त च दुःखम्
कर्मक्लेशसङ्‍गृहीताना [मङ्ग] विशेषाणां ये शेषा [अङ्ग] विशेषाः सप्त च ते दुःख [सङ्‍गृहीता] वेदितव्याः। तद्यथा विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शो वेदना जातिजरामरणम्। च शब्दः प्रियवियोगाप्रियसंयोगेष्टविघातदुःखानि सञ्चिनोति।
अत्र एते द्वादश धर्माः कर्मक्लेशदुःखा[ख्या] वेदितव्याः। [अन्यूना] धिकज्ञपनार्थस्तु शब्दः। एतावन्त एवेमे सूत्रान्तनिर्दिष्टा नातः परमस्तीति परिगणितम्।
पृच्छति। क्लेशकर्मदुःखाना[मेषां] कुतः किमुत्पद्यत इति व्याख्यातुं प्रार्थये। आह-
भूयस्तदेव तु भ्रमति भवचक्रम्।
भवाः कामरूपारूप्यसंशब्दिताः। [ते च] अनवस्थानाच्चक्रभूताः। तेषु पृथग्जनो लोक एव परिभ्रमति। तुशब्दश्च अनियतज्ञापनार्थः। यथा चक्रमनुपूर्व्यां परिभ्रमति। न तथा त्रिषु भवेषूत्पत्तिः। [किं तर्हि] नियमो नास्तीति ज्ञापयति।
पृच्छति। अथ सर्वदेहेश्वरः सत्त्वाख्यः कर्ता। तेषु तस्य क्रिया कीदृशी। आह-
परमार्थतः कल्पितः। कल्पितश्च नास्ति। कल्पितमात्रविषये  इष्टद्रव्यं सत् न युज्यते।
पृच्छति। यद्येवम्, तर्हि अस्माल्लोकात् कः परलोकं सङ्‍क्रामति। आह। अस्माल्लोकात्परलोकं सूक्ष्मोऽणुरपि न सङ्‍क्रामति। अथ च
शून्येभ्य एव शून्या धर्माः प्रभवन्ति धर्मेभ्यः।
आत्मात्मीयरहितेभ्यो धर्मेभ्यः क्लेशकर्माख्येभ्यः पञ्चहेतुभ्यः शून्येभ्य आत्मात्मीयरहिता दुःखतया कथिताः फलकल्पिताः शून्याः सप्त धर्माः प्रभवन्तीत्यर्थः। तद्यथा आत्मात्मीयरहितास्ते नान्योन्यं पुनरात्मीयाः। अथ च स्वभावतोऽनात्मधर्मभ्यः स्वभावतोऽनात्मधर्माः प्रभवन्ति। एवमवगन्तव्यमिति ज्ञापितम्।
अत्र स्वभावतोऽनात्मधर्मेभ्य एव स्वभावतोऽनात्मधर्माः प्रभवन्ति इत्यत्र को दृष्टान्तः। अत्रोच्यते-
एभ्यो दृष्टान्तेभ्यः कल्पितेभ्योऽपि स्वभावतोऽनात्मनश्च परलोकसिद्धिर्वेदितव्या। तद्यथा-गुरुमुखादुश्चरिता यदि शिष्यं सङ्‍क्रामन्ति। गुरुणोच्चरितास्तद्विराहता अपि स्युरिति न सङ्‍क्रामन्ति। शिष्येण प्रोक्तमपि नान्यतोऽस्ति। अहेतुभूतत्वात्। यथा गुरुमुखादुच्चरिताः तथा मरणांशिकचित्तमपि। शाश्वत [आख्य] दोषः स्यात् परलोके न सङ्‍क्रमः। परलोकोऽपि नान्यतो भवति। अहेतुदोषसत्त्वात्। यथा गुरुणोच्चारितहेतोः शिष्येणो [च्चारितः] स एव अन्यो वा इति न निर्णेतुं शक्यते। तथा मरणचित्तं प्रतीत्य औपपत्त्यंशिकं चित्तमपि तदेव तातोऽन्यद्वा इति न वक्तुं शक्यते। तथा। यथा प्रदीपात्प्रदीपः, मुखात् दर्पणे प्रतिबिम्बमुत्पद्यते। मुद्रातः प्रतिमुद्रोत्पद्यते। अर्ककान्तादग्निः बीजादङ्‍कुरफलानि अम्लरसात् रसवत्पुनः, शब्दात्प्रतिश्रुत्कश्चोत्पद्यते। ते च त एव वा ततोऽन्ये वा इति न ज्ञातुं शक्यते। तथा-
स्कन्धप्रतिसन्धिरसङ्‍क्रमश्च विद्वद्भिरवधार्यौ।
तत्र पञ्चस्कन्धा रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानाख्याः स्कन्धाः। तेषां प्रतिसन्धिर्निषिद्धः। हेतोर्हि फलमन्यदुत्पद्यते।
अस्मात् लोकात्परलोकं न कोऽपि भावः सूक्ष्मोऽपि सङ्‍क्रामति। एवं चक्रभ्रमणं भ्रान्तिविकल्पवासनया समुत्पद्यते। अन्त इति तु विपर्ययः। ततो निवर्तयितव्यम्। अनित्यदुःखशून्यानात्मभावान् न नित्यभावान् व्यामुह्यात्। असति व्यामोहे न रागः। असति रागे न द्वेषः। असति द्वेषे न कर्म करोति। असति कर्मणि नोपादीयते भावः। असत्युपादाने न भवमभिसंस्करोति। असति भवे न जातिः। असत्यां जातौ न कायचित्तयोर्दुःखं भवेत। एवमचिन्त्यात् तद्धेतुपञ्चकान्नान्यत्फलमुत्पद्यते। अयं मोक्षो वेदितव्यः। एवं शाश्वतोच्छेदादिदुर्दृष्टयोऽपनीता भवन्ति।
अत्र द्वौ श्लोकौ भवतः-
प्रतीत्यसम्भवस्यार्थमविज्ञः स न पश्यति।
प्रतीत्यसमुत्पादहृदयव्याख्यानं समाप्तम्।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
#लोकसात् -, 
नान्यः पन्थाः विद्यते अयनाय 
- 
१११ अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
अ॒ग्निम् । ई॒ळे॒ । पु॒रःऽहि॑तम् । य॒ज्ञस्य॑ । दे॒वम् । ऋ॒त्विज॑म् ।
होता॑रम् । र॒त्न॒ऽधात॑मम् ।
११२ अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒र्ऋषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त ।
अ॒ग्निः । पूर्वे॑भिः । ऋषि॑ऽभिः । ईड्य॑ः । नूत॑नैः । उ॒त ।
सः । दे॒वान् । आ । इ॒ह । व॒क्ष॒ति॒ ।
११३ य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम् ॥
अ॒ग्निना॑ । र॒यिम् । अ॒श्न॒व॒त् । पोष॑म् । ए॒व । दि॒वेऽदि॑वे ।
य॒शस॑म् । वी॒रव॑त्ऽतमम् ।
११४ अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वत॑ः परि॒भूरसि॑ ।
११४ स इद्दे॒वेषु॑ गच्छति ॥
अग्ने॑ । यम् । य॒ज्ञम् । अ॒ध्व॒रम् । वि॒श्वत॑ः । प॒रि॒ऽभूः । असि॑ ।
सः । इत् । दे॒वेषु॑ । ग॒च्छ॒ति॒ ।
११५ अ॒ग्निर्होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः ।
अ॒ग्निः । होता॑ । क॒विऽक्र॑तुः । स॒त्यः । चि॒त्रश्र॑वःऽतमः ।
११६ तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः ॥
यत् । अ॒ङ्ग । दा॒शुषे॑ । त्वम् । अग्ने॑ । भ॒द्रम् । क॒रि॒ष्यसि॑ ।
तव॑ । इत् । तत् । स॒त्यम् । अ॒ङ्गि॒र॒ः ।
उप॑ । त्वा॒ । अ॒ग्ने॒ । दि॒वेऽदि॑वे । दोषा॑ऽवस्तः । धि॒या । व॒यम् ।
राज॑न्तम् । अ॒ध्व॒राणा॑म् । गो॒पाम् । ऋ॒तस्य॑ । दीदि॑विम् ।
वर्ध॑मानम् । स्वे । दमे॑ ।
११९ स न॑ः पि॒तेव॑ सू॒नवेऽग्ने॑ सूपाय॒नो भ॑व ।
सः । न॒ः । पि॒ताऽइ॑व । सू॒नवे॑ । अग्ने॑ । सु॒ऽउ॒पा॒य॒नः । भ॒व॒ ।
सच॑स्व । न॒ः । स्व॒स्तये॑ ।
वायो॒ इति॑ । आ । या॒हि॒ । द॒र्श॒त॒ । इ॒मे । सोमा॑ः । अरं॑ऽकृताः ।
तेषा॑म् । पा॒हि॒ । श्रु॒धि । हव॑म् ।
सु॒तऽसो॑माः । अ॒ह॒ःऽविद॑ः ।
उ॒रू॒ची । सोम॑ऽपीतये ।
इन्द्र॑वायू॒ इति॑ । इ॒मे । सु॒ताः । उप॑ । प्रय॑ःऽभि॒ः । आ । ग॒त॒म् ।
इन्द॑वः । वा॒म् । उ॒शन्ति॑ । हि ।
१२५ वाय॒विन्द्र॑श्च चेतथः सु॒तानां॑ वाजिनीवसू ।
तौ । आ । या॒त॒म् । उप॑ । द्र॒वत् ।
वायो॒ इति॑ । इन्द्र॑ः । च॒ । सु॒न्व॒तः । आ । या॒त॒म् । उप॑ । नि॒ःऽकृ॒तम् ।
म॒क्षु । इ॒त्था । धि॒या । न॒रा॒ ।
१२७ मि॒त्रं हु॑वे पू॒तद॑क्षं॒ वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् ।
मि॒त्रम् । हु॒वे॒ । पू॒तऽद॑क्षम् । वरु॑णम् । च॒ । रि॒शाद॑सम् ।
धिय॑म् । घृ॒ताची॑म् । साध॑न्ता ।
ऋ॒तेन॑ । मि॒त्रा॒व॒रु॒णौ॒ । ऋ॒त॒ऽवृ॒धौ॒ । ऋ॒त॒ऽस्पृ॒शा॒ ।
क्रतु॑म् । बृ॒हन्त॑म् । आ॒शा॒थे॒ इति॑ ।
१२९ दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ॥
क॒वी इति॑ । न॒ः । मि॒त्रावरु॑णा । तु॒वि॒ऽजा॒तौ । उ॒रु॒ऽक्षया॑ ।
दक्ष॑म् । द॒धा॒ते॒ इति॑ । अ॒पस॑म् ।
१३१ पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ॥
अश्वि॑ना । यज्व॑रीः । इष॑ः । द्रव॑त्पाणी॒ इति॒ द्रव॑त्ऽपाणी । शुभ॑ः । प॒ती॒ इति॑ ।
पुरु॑ऽभुजा । च॒न॒स्यत॑म् ।
धिष्ण्या॑ । वन॑तम् । गिर॑ः ।
दस्रा॑ । यु॒वाक॑वः । सु॒ताः । नास॑त्या । वृ॒क्तऽब॑र्हिषः ।
आ । या॒त॒म् । रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒ इति॑ रुद्रऽवर्तनी ।
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । चि॒त्र॒भा॒नो॒ इति॑ चित्रऽभानो । सु॒ताः । इ॒मे । त्वा॒ऽयव॑ः ।
अण्वी॑भिः । तना॑ । पू॒तास॑ः ।
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । धि॒या । इ॒षि॒तः । विप्र॑ऽजूतः । सु॒तऽव॑तः ।
उप॑ । ब्रह्मा॑णि । वा॒घत॑ः ।
इन्द्र॑ । आ । या॒हि॒ । तूतु॑जानः । उप॑ । ब्रह्मा॑णि । ह॒रि॒ऽव॒ः ।
सु॒ते । द॒धि॒ष्व॒ । न॒ः । चन॑ः ।
ओमा॑सः । च॒र्ष॒णि॒ऽधृत॒ः । विश्वे॑ । दे॒वा॒स॒ः । आ । ग॒त॒ ।
विश्वे॑ । दे॒वास॑ः । अ॒प्ऽतुर॑ः । सु॒तम् । आ । ग॒न्त॒ । तूर्ण॑यः ।
उ॒स्राःऽइ॑व । स्वस॑राणि ।
१३९ मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ॥
विश्वे॑ । दे॒वास॑ः । अ॒स्रिध॑ः । एहि॑ऽमायासः । अ॒द्रुह॑ः ।
मेध॑म् । जु॒ष॒न्त॒ । वह्न॑यः ।
१३१० य॒ज्ञं व॑ष्टु धि॒याव॑सुः ॥
पा॒व॒का । न॒ः । सर॑स्वती । वाजे॑भिः । वा॒जिनी॑ऽवती ।
य॒ज्ञम् । व॒ष्टु॒ । धि॒याऽव॑सुः ।
य॒ज्ञम् । द॒धे॒ । सर॑स्वती ।
म॒हः । अर्ण॑ः । सर॑स्वती । प्र । चे॒त॒य॒ति॒ । के॒तुना॑ ।
सु॒रू॒प॒ऽकृ॒त्नुम् । ऊ॒तये॑ । सु॒दुघा॑म्ऽइव । गो॒ऽदुहे॑ ।
जु॒हू॒मसि॑ । द्यवि॑ऽद्यवि ।
गो॒ऽदाः । इत् । रे॒वत॑ः । मद॑ः ।
अथ॑ । ते॒ । अन्त॑मानाम् । वि॒द्याम॑ । सु॒ऽम॒ती॒नाम् ।
१४४ परे॑हि॒ विग्र॒मस्तृ॑त॒मिन्द्रं॑ पृच्छा विप॒श्चित॑म् ।
१४४ यस्ते॒ सखि॑भ्य॒ आ वर॑म् ॥
परा॑ । इ॒हि॒ । विग्र॑म् । अस्तृ॑तम् । इन्द्र॑म् । पृ॒च्छ॒ । वि॒प॒ःऽचित॑म् ।
यः । ते॒ । सखि॑ऽभ्यः । आ । वर॑म् ।
१४५ दधा॑ना॒ इन्द्र॒ इद्दुव॑ः ॥
उ॒त । ब्रु॒व॒न्तु॒ । न॒ः । निद॑ः । निः । अ॒न्यत॑ः । चित् । आ॒र॒त॒ ।
दधा॑नाः । इन्द्रे॑ । इत् । दुव॑ः ।
१४६ स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि ॥
उ॒त । न॒ः । सु॒भगा॑न् । अ॒रिः । वो॒चेयु॑ः । द॒स्म॒ । कृ॒ष्टय॑ः ।
स्याम॑ । इत् । इन्द्र॑स्य । शर्म॑णि ।
१४७ प॒त॒यन्म॑न्द॒यत्स॑खम् ॥
आ । ई॒म् । आ॒शुम् । आ॒शवे॑ । भ॒र॒ । य॒ज्ञ॒ऽश्रिय॑म् । नृ॒ऽमाद॑नम् ।
प॒त॒यत् । म॒न्द॒यत्ऽस॑खम् ।
१४८ प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥
अ॒स्य । पी॒त्वा । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । घ॒नः । वृ॒त्राणा॑म् । अ॒भ॒व॒ः ।
प्र । आ॒व॒ः । वाजे॑षु । वा॒जिन॑म् ।
१४९ तं त्वा॒ वाजे॑षु वा॒जिनं॑ वा॒जया॑मः शतक्रतो ।
तम् । त्वा॒ । वाजे॑षु । वा॒जिन॑म् । वा॒जया॑मः । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
धना॑नाम् । इ॒न्द्र॒ । सा॒तये॑ ।
१४१० यो रा॒यो॒३॒॑ऽवनि॑र्म॒हान्त्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ ।
यः । रा॒यः । अ॒वनि॑ः । म॒हान् । सु॒ऽपा॒रः । सु॒न्व॒तः । सखा॑ ।
तस्मै॑ । इन्द्रा॑य । गा॒य॒त॒ ।
१५१ सखा॑य॒ः स्तोम॑वाहसः ॥
आ । तु । आ । इ॒त॒ । नि । सी॒द॒त॒ । इन्द्र॑म् । अ॒भि । प्र । गा॒य॒त॒ ।
सखा॑य॒ः । स्तोम॑ऽवाहसः ।
पु॒रु॒ऽतम॑म् । पु॒रू॒णाम् । ईशा॑नम् । वार्या॑णम् ।
इन्द्र॑म् । सोमे॑ । सचा॑ । सु॒ते ।
सः । घ॒ । न॒ः । योगे॑ । आ । भु॒व॒त् । सः । रा॒ये । सः । पुर॑म्ऽध्याम् ।
गम॑त् । वाजे॑भिः । आ । सः । न॒ः ।
यस्य॑ । स॒म्ऽस्थे । न । वृ॒ण्वते॑ । हरी॒ इति॑ । स॒मत्ऽसु॑ । शत्र॑वः ।
तस्मै॑ । इन्द्रा॑य । गा॒य॒त॒ ।
१५५ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः ॥
सु॒त॒ऽपाव्ने॑ । सु॒ताः । इ॒मे । शुच॑यः । य॒न्ति॒ । वी॒तये॑ ।
सोमा॑सः । दधि॑ऽआशिरः ।
१५६ त्वं सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ स॒द्यो वृ॒द्धो अ॑जायथाः ।
त्वम् । सु॒तस्य॑ । पी॒तये॑ । स॒द्यः । वृ॒द्धः । अ॒जा॒य॒था॒ः ।
इन्द्र॑ । ज्यैष्ठ्या॑य । सु॒क्र॒तो॒ इति॑ सुऽक्रतो ।
१५७ आ त्वा॑ विशन्त्वा॒शव॒ः सोमा॑स इन्द्र गिर्वणः ।
आ । त्वा॒ । वि॒श॒न्तु॒ । आ॒शव॑ः । सोमा॑सः । इ॒न्द्र॒ । गि॒र्व॒ण॒ः ।
शम् । ते॒ । स॒न्तु॒ । प्रऽचे॑तसे ।
१५८ त्वां व॑र्धन्तु नो॒ गिर॑ः ॥
त्वाम् । स्तोमा॑ः । अ॒वी॒वृ॒ध॒न् । त्वाम् । उ॒क्था । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
त्वाम् । व॒र्ध॒न्तु॒ । न॒ः । गिर॑ः ।
१५९ अक्षि॑तोतिः सनेदि॒मं वाज॒मिन्द्र॑ः सह॒स्रिण॑म् ।
अक्षि॑तऽऊतिः । स॒ने॒त् । इ॒मम् । वाज॑म् । इन्द्र॑ः । स॒ह॒स्रिण॑म् ।
१५१० मा नो॒ मर्ता॑ अ॒भि द्रु॑हन्त॒नूना॑मिन्द्र गिर्वणः ।
ईशा॑नः । य॒व॒य॒ । व॒धम् ।
यु॒ञ्जन्ति॑ । ब्र॒ध्नम् । अ॒रु॒षम् । चर॑न्तम् । परि॑ । त॒स्थुष॑ः ।
यु॒ञ्जन्ति॑ । अ॒स्य॒ । काम्या॑ । हरी॒ इति॑ । विप॑क्षसा । रथे॑ ।
१६३ समु॒षद्भि॑रजायथाः ॥
सम् । उ॒षत्ऽभि॑ः । अ॒जा॒य॒था॒ः ।
आत् । अह॑ । स्व॒धाम् । अनु॑ । पुन॑ः । ग॒र्भ॒ऽत्वम् । आ॒ऽई॒रि॒रे ।
दधा॑नाः । नाम॑ । य॒ज्ञिय॑म् ।
१६५ वी॒ळु चि॑दारुज॒त्नुभि॒र्गुहा॑ चिदिन्द्र॒ वह्नि॑भिः ।
वी॒ळु । चि॒त् । आ॒रु॒ज॒त्नुऽभि॑ः । गुहा॑ । चि॒त् । इ॒न्द्र॒ । वह्नि॑ऽभिः ।
अवि॑न्दः । उ॒स्रिया॑ः । अनु॑ ।
दे॒व॒ऽयन्त॑ः । यथा॑ । म॒तिम् । अच्छ॑ । वि॒दत्ऽव॑सुम् । गिर॑ः ।
म॒हाम् । अ॒नू॒ष॒त॒ । श्रु॒तम् ।
इन्द्रे॑ण । सम् । हि । दृक्ष॑से । स॒म्ऽज॒ग्मा॒नः । अबि॑भ्युषा ।
म॒न्दू इति॑ । स॒मा॒नऽव॑र्चसा ।
१६८ अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॑भिर्म॒खः सह॑स्वदर्चति ।
१६८ ग॒णैरिन्द्र॑स्य॒ काम्यै॑ः ॥
अ॒न॒व॒द्यैः । अ॒भिद्यु॑ऽभिः । म॒खः । सह॑स्वत् । अ॒र्च॒ति॒ ।
ग॒णैः । इन्द्र॑स्य । काम्यै॑ः ।
अत॑ः । प॒रि॒ज्म॒न् । आ । ग॒हि॒ । दि॒वः । वा॒ । रो॒च॒नात् । अधि॑ ।
सम् । अ॒स्मि॒न् । ऋ॒ञ्ज॒ते॒ । गिर॑ः ।
१६१० इन्द्रं॑ म॒हो वा॒ रज॑सः ॥
इन्द्र॑म् । म॒हः । वा॒ । रज॑सः ।
इन्द्र॑म् । इत् । गा॒थिन॑ः । बृ॒हत् । इन्द्र॑म् । अ॒र्केभि॑ः । अ॒र्किण॑ः ।
इन्द्र॑म् । वाणी॑ः । अ॒नू॒ष॒त॒ ।
इन्द्र॑ः । इत् । हर्यो॑ः । सचा॑ । सम्ऽमि॑श्लः । आ । व॒चःऽयुजा॑ ।
इन्द्र॑ः । व॒ज्री । हि॒र॒ण्यय॑ः ।
इन्द्र॑ः । दी॒र्घाय॑ । चक्ष॑से॑ । आ । सूर्य॑म् । रो॒ह॒य॒त् । दि॒वि ।
वि । गोभि॑ः । अद्रि॑म् । ऐ॒र॒य॒त् ।
१७४ इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
इन्द्र॑ः । वाजे॑षु । न॒ः । अ॒व॒ । स॒हस्र॑ऽप्रधनेषु । च॒ ।
उ॒ग्रः । उ॒ग्राभि॑ः । ऊ॒तिऽभि॑ः ।
१७५ युजं॑ वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ॥
इन्द्र॑म् । व॒यम् । म॒हा॒ऽध॒ने । इन्द्र॑म् । अर्भे॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
युज॑म् । वृ॒त्रेषु॑ । व॒ज्रिण॑म् ।
१७६ स नो॑ वृषन्न॒मुं च॒रुं सत्रा॑दाव॒न्नपा॑ वृधि ।
१७६ अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः ॥
सः । न॒ः । वृ॒ष॒न् । अ॒मुम् । च॒रुम् । सत्रा॑ऽदावन् । अप॑ । वृ॒धि॒ ।
अ॒स्मभ्य॑म् । अप्र॑तिऽस्कुतः ।
१७७ न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥
तु॒ञ्जेऽतु॑ञ्जे । ये । उत्ऽत॑रे । स्तोमा॑ः । इन्द्र॑स्य । व॒ज्रिण॑ः ।
न । वि॒न्धे॒ । अ॒स्य॒ । सु॒ऽस्तु॒तिम् ।
१७८ वृषा॑ यू॒थेव॒ वंस॑गः कृ॒ष्टीरि॑य॒र्त्योज॑सा ।
वृषा॑ । यू॒थाऽइ॑व । वंस॑गः । कृ॒ष्टीः । इ॒य॒र्ति॒ । ओज॑सा ।
ईशा॑नः । अप्र॑तिऽस्कुतः ।
१७९ य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
१७९ इन्द्र॒ः पञ्च॑ क्षिती॒नाम् ॥
यः । एक॑ः । च॒र्ष॒णी॒नाम् । वसू॑नाम् । इ॒र॒ज्यति॑ ।
इन्द्र॑ः । पञ्च॑ । क्षि॒ती॒नाम् ।
१७१० अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ॥
इन्द्र॑म् । व॒ः । वि॒श्वत॑ः । परि॑ । हवा॑महे । जने॑भ्यः ।
अ॒स्माक॑म् । अ॒स्तु॒ । केव॑लः ।
आ । इ॒न्द्र॒ । सा॒न॒सिम् । र॒यिम् । स॒ऽजित्वा॑नम् । स॒दा॒ऽसह॑म् ।
वर्षि॑ष्ठम् । ऊ॒तये॑ । भ॒र॒ ।
त्वाऽऊ॑तासः । नि । अर्व॑ता ।
इन्द्र॑ । त्वाऽऊ॑तासः । आ । व॒यम् । वज्र॑म् । घ॒ना । द॒दी॒म॒हि॒ ।
जये॑म । सम् । यु॒धि । स्पृध॑ः ।
व॒यम् । शूरे॑भिः । अस्तृ॑ऽभिः । इन्द्र॑ । त्वया॑ । यु॒जा । व॒यम् ।
सा॒स॒ह्याम॑ । पृ॒त॒न्य॒तः ।
म॒हान् । इन्द्र॑ः । प॒रः । च॒ । नु । म॒हि॒ऽत्वम् । अ॒स्तु॒ । व॒ज्रिणे॑ ।
स॒म्ऽओ॒हे । वा॒ । ये । आश॑त । नर॑ः । तो॒कस्य॑ । सनि॑तौ ।
विप्रा॑सः । वा॒ । धि॒या॒ऽयव॑ः ।
१८७ यः कु॒क्षिः सो॑म॒पात॑मः समु॒द्र इ॑व॒ पिन्व॑ते ।
यः । कु॒क्षिः । सो॒म॒ऽपात॑मः । स॒मु॒द्रःऽइ॑व । पिन्व॑ते ।
उ॒र्वीः । आप॑ः । न । का॒कुद॑ः ।
ए॒व । हि । अ॒स्य॒ । सू॒नृता॑ । वि॒ऽर॒प्शी । गोऽम॑ती । म॒ही ।
ए॒व । हि । ते॒ । विऽभू॑तयः । ऊ॒तय॑ः । इ॒न्द्र॒ । माऽव॑ते ।
स॒द्यः । चि॒त् । सन्ति॑ । दा॒शुषे॑ ।
ए॒व । हि । अ॒स्य॒ । काम्या॑ । स्तोम॑ः । उ॒क्थम् । च॒ । शंस्या॑ ।
इन्द्रा॑य । सोम॑ऽपीतये ।
१९१ इन्द्रेहि॒ मत्स्यन्ध॑सो॒ विश्वे॑भिः सोम॒पर्व॑भिः ।
इन्द्र॑ । आ । इ॒हि॒ । मत्सि॑ । अन्ध॑सः । विश्वे॑भिः । सो॒म॒पर्व॑ऽभिः ।
म॒हान् । अ॒भि॒ष्टिः । ओज॑सा ।
आ । ई॒म् । ए॒न॒म् । सृ॒ज॒त॒ । सु॒ते । म॒न्दिम् । इन्द्रा॑य । म॒न्दिने॑ ।
चक्रि॑म् । विश्वा॑नि । चक्र॑ये ।
मत्स्व॑ । सु॒ऽशि॒प्र॒ । म॒न्दिऽभिः । स्तोमे॑भिः । वि॒श्व॒ऽच॒र्ष॒णे॒ ।
सचा॑ । ए॒षु । सव॑नेषु । आ ।
१९४ अजो॑षा वृष॒भं पति॑म् ॥
असृ॑ग्रम् । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । गिर॑ः । प्रति॑ । त्वाम् । उद् । अ॒हा॒स॒त॒ ।
अजो॑षाः । वृ॒ष॒भम् । पति॑म् ।
सम् । चो॒द॒य॒ । चि॒त्रम् । अ॒र्वाक् । राध॑ः । इ॒न्द्र॒ । वरे॑ण्यम् ।
अस॑त् । इत् । ते॒ । वि॒ऽभु । प्र॒ऽभु ।
तुवि॑ऽद्युम्न । यश॑स्वतः ।
सम् । गोऽम॑त् । इ॒न्द्र॒ । वाज॑ऽवत् । अ॒स्मे इति॑ । पृ॒थु । श्रव॑ः । बृ॒हत् ।
वि॒श्वऽआ॑युः । धे॒हि॒ । अक्षि॑तम् ।
अ॒स्मे इति॑ । धे॒हि॒ । श्रव॑ः । बृ॒हत् । द्यु॒म्नम् । स॒ह॒स्र॒ऽसात॑मम् ।
इन्द्र॑ । ताः । र॒थिनि॑ः । इष॑ः ।
१९९ वसो॒रिन्द्रं॒ वसु॑पतिं गी॒र्भिर्गृ॒णन्त॑ ऋ॒ग्मिय॑म् ।
वसो॑ः । इन्द्र॑म् । वसु॑ऽपतिम् । गी॒ःऽभिः । गृ॒णन्त॑ः । ऋ॒ग्मिय॑म् ।
होम॑ । गन्ता॑रम् । ऊ॒तये॑ ।
१९१० सु॒तेसु॑ते॒ न्यो॑कसे बृ॒हद्बृ॑ह॒त एद॒रिः ।
सु॒तेऽसु॑ते । निऽओ॑कसे । बृ॒हत् । बृ॒ह॒ते । आ । इत् । अ॒रिः ।
इन्द्रा॑य । शू॒षम् । अ॒र्च॒ति॒ ।
११०२ यत्सानो॒ः सानु॒मारु॑ह॒द्भूर्यस्प॑ष्ट॒ कर्त्व॑म् ।
यत् । सानो॑ः । सानु॑म् । आ । अरु॑हत् । भूरि॑ । अस्प॑ष्ट । कर्त्व॑म् ।
तत् । इन्द्र॑ः । अर्थ॑म् । चे॒त॒ति॒ । यू॒थेन॑ । वृ॒ष्णिः । ए॒ज॒ति॒ ।
यु॒क्ष्व । हि । के॒शिना॑ । हरी॒ इति॑ । वृष॑णा । क॒क्ष्य॒ऽप्रा ।
अथ॑ । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । सो॒म॒ऽपा॒ः । गि॒राम् । उप॑ऽश्रुतिम् । च॒र॒ ।
११०४ ब्रह्म॑ च नो वसो॒ सचेन्द्र॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय ॥
ब्रह्म॑ । च॒ । न॒ः । व॒सो॒ इति॑ । सचा॑ । इन्द्र॑ । य॒ज्ञम् । च॒ । व॒र्ध॒य॒ ।
११०५ श॒क्रो यथा॑ सु॒तेषु॑ णो रा॒रण॑त्स॒ख्येषु॑ च ॥
उ॒क्थम् । इन्द्रा॑य । शंस्य॑म् । वर्ध॑नम् । पु॒रु॒नि॒ःऽसिधे॑ ।
श॒क्रः । यथा॑ । सु॒तेषु॑ । न॒ः । र॒रण॑त् । स॒ख्येषु॑ । च॒ ।
तम् । इत् । स॒खि॒ऽत्वे । ई॒म॒हे॒ । तम् । रा॒ये । तम् । सु॒ऽवीर्ये॑ ।
सः । श॒क्रः । उ॒त । न॒ः । श॒क॒त् । इन्द्र॑ः । वसु॑ । दय॑मानः ।
सु॒ऽवि॒वृत॑म् । सु॒नि॒ःऽअज॑म् । इन्द्र॑ । त्वाऽदा॑तम् । इत् । यश॑ः ।
गवा॑म् । अप॑ । व्र॒जम् । वृ॒धि॒ । कृ॒णु॒ष्व । राध॑ः । अ॒द्रि॒ऽव॒ः ।
न॒हि । त्वा॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । उ॒भे इति॑ । ऋ॒घा॒यमा॑णम् । इन्व॑तः ।
जेष॑ः । स्व॑ःऽवतीः । अ॒पः । सम् । गाः । अ॒स्मभ्य॑म् । धू॒नु॒हि॒ ।
इन्द्र॑ । स्तोम॑म् । इ॒मम् । मम॑ । कृ॒ष्व । यु॒जः । चि॒त् । अन्त॑रम् ।
११०१० वि॒द्मा हि त्वा॒ वृष॑न्तमं॒ वाजे॑षु हवन॒श्रुत॑म् ।
११०१० वृष॑न्तमस्य हूमह ऊ॒तिं स॑हस्र॒सात॑माम् ॥
वि॒द्म । हि । त्वा॒ । वृष॑न्ऽतमम् । वाजे॑षु । ह॒व॒न॒ऽश्रुत॑म् ।
वृष॑न्ऽतमस्य । हू॒म॒हे॒ । ऊ॒तिम् । स॒ह॒स्र॒ऽसात॑माम् ।
आ । तु । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । कौ॒शि॒क॒ । म॒न्द॒सा॒नः । सु॒तम् । पि॒ब॒ ।
नव्य॑म् । आयु॑ः । प्र । सु । ति॒र॒ । कृ॒धि । स॒ह॒स्र॒ऽसाम् । ऋषि॑म् ।
परि॑ । त्वा॒ । गि॒र्व॒ण॒ः । गिर॑ः । इ॒माः । भ॒व॒न्तु॒ । वि॒श्वत॑ः ।
वृ॒द्धऽआ॑युम् । अनु॑ । वृद्ध॑यः । जुष्टा॑ः । भ॒व॒न्तु॒ । जुष्ट॑यः ।
इन्द्र॑म् । विश्वा॑ः । अ॒वी॒वृ॒ध॒न् । स॒मु॒द्रऽव्य॑चसम् । गिर॑ः ।
र॒थिऽत॑मम् । र॒थीना॑म् । वाजा॑नाम् । सत्ऽप॑तिम् । पति॑म् ।
त्वाम् । अ॒भि । प्र । नो॒नु॒म॒ः । जेता॑रम् । अप॑राऽजितम् ।
१११३ पू॒र्वीरिन्द्र॑स्य रा॒तयो॒ न वि द॑स्यन्त्यू॒तय॑ः ।
पू॒र्वीः । इन्द्र॑स्य । रा॒तय॑ः । न । वि । द॒स्य॒न्ति॒ । ऊ॒तय॑ः ।
यदि॑ । वाज॑स्य । गोऽम॑तः । स्तो॒तृऽभ्य॑ः । मंह॑ते । म॒घम् ।
पु॒राम् । भि॒न्दुः । युवा॑ । क॒विः । अमि॑तऽओजाः । अ॒जा॒य॒त॒ ।
इन्द्र॑ः । विश्व॑स्य । कर्म॑णः । ध॒र्ता । व॒ज्री । पु॒रु॒ऽस्तु॒तः ।
१११५ त्वं व॒लस्य॒ गोम॒तोऽपा॑वरद्रिवो॒ बिल॑म् ।
१११५ त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ॥
त्वम् । व॒लस्य॑ । गोऽम॑तः । अप॑ । अ॒व॒ः । अ॒द्रि॒ऽव॒ः । बिल॑म् ।
त्वाम् । दे॒वाः । अबि॑भ्युषः । तु॒ज्यमा॑नासः । आ॒वि॒षु॒ः ।
तव॑ । अ॒हम् । शू॒र॒ । रा॒तिऽभि॑ः । प्रति॑ । आ॒य॒म् । सिन्धु॑म् । आ॒ऽवद॑न् ।
उप॑ । अ॒ति॒ष्ठ॒न्त॒ । गि॒र्व॒ण॒ः । वि॒दुः । ते॒ । तस्य॑ । का॒रव॑ः ।
१११७ मा॒याभि॑रिन्द्र मा॒यिनं॒ त्वं शुष्ण॒मवा॑तिरः ।
मा॒याभि॑ः । इ॒न्द्र॒ । मा॒यिन॑म् । त्वम् । शुष्ण॑म् । अव॑ । अ॒ति॒र॒ः ।
वि॒दुः । ते॒ । तस्य॑ । मेधि॑राः । तेषा॑म् । श्रवां॑सि । उत् । ति॒र॒ ।
स॒हस्र॑म् । यस्य॑ । रा॒तय॑ः । उ॒त । वा॒ । सन्ति॑ । भूय॑सीः ।
११२१ अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ॥
अ॒ग्निम् । दू॒तम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ । होता॑रम् । वि॒श्वऽवे॑दसम् ।
अ॒स्य । य॒ज्ञस्य॑ । सु॒ऽक्रतु॑म् ।
अ॒ग्निम्ऽअ॑ग्निम् । हवी॑मऽभिः । सदा॑ । ह॒व॒न्त॒ । वि॒श्पति॑म् ।
ह॒व्य॒ऽवाह॑म् । पु॒रु॒ऽप्रि॒यम् ।
अग्ने॑ । दे॒वान् । इ॒ह । आ । व॒ह॒ । ज॒ज्ञा॒नः । वृ॒क्तऽब॑र्हिषे ।
तान् । उ॒श॒तः । वि । बो॒ध॒य॒ । यत् । अ॒ग्ने॒ । यासि॑ । दू॒त्य॑म् ।
दे॒वैः । आ । स॒त्सि॒ । ब॒र्हिषि॑ ।
अग्ने॑ । त्वम् । र॒क्ष॒स्विन॑ः ।
११२६ अ॒ग्निना॒ग्निः समि॑ध्यते क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ ।
अ॒ग्निना॑ । अ॒ग्निः । सम् । इ॒ध्य॒ते॒ । क॒विः । गृ॒हऽप॑तिः । युवा॑ ।
ह॒व्य॒ऽवाट् । जु॒हुऽआ॑स्यः ।
११२७ दे॒वम॑मीव॒चात॑नम् ॥
क॒विम् । अ॒ग्निम् । उप॑ । स्तु॒हि॒ । स॒त्यऽध॑र्माणम् । अ॒ध्व॒रे ।
दे॒वम् । अ॒मी॒व॒ऽचात॑नम् ।
११२८ यस्त्वाम॑ग्ने ह॒विष्प॑तिर्दू॒तं दे॑व सप॒र्यति॑ ।
११२८ तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व ॥
यः । त्वाम् । अ॒ग्ने॒ । ह॒विःऽप॑तिः । दू॒तम् । दे॒व॒ । स॒प॒र्यति॑ ।
तस्य॑ । स्म॒ । प्र॒ऽअ॒वि॒ता । भ॒व॒ ।
११२९ यो अ॒ग्निं दे॒ववी॑तये ह॒विष्माँ॑ आ॒विवा॑सति ।
यः । अ॒ग्निम् । दे॒वऽवी॑तये । ह॒विष्मा॑न् । आ॒ऽविवा॑सति ।
तस्मै॑ । पा॒व॒क॒ । मृ॒ळ॒य॒ ।
११२१० उप॑ य॒ज्ञं ह॒विश्च॑ नः ॥
सः । न॒ः । पा॒व॒क॒ । दी॒दि॒ऽव॒ः । अग्ने॑ । दे॒वान् । इ॒ह । आ । व॒ह॒ ।
उप॑ । य॒ज्ञम् । ह॒विः । च॒ । न॒ः ।
११२११ र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म् ॥
सः । न॒ः । स्तवा॑नः । आ । भ॒र॒ । गाय॒त्रेण॑ । नवी॑यसा ।
र॒यिम् । वी॒रऽव॑तीम् । इष॑म् ।
अग्ने॑ । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ । विश्वा॑भिः । दे॒वहू॑तिऽभिः ।
इ॒मम् । स्तोम॑म् । जु॒ष॒स्व॒ । न॒ः ।
सुऽस॑मिद्धः । न॒ः । आ । व॒ह॒ । दे॒वान् । अ॒ग्ने॒ । ह॒विष्म॑ते ।
११३२ मधु॑मन्तं तनूनपाद्य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ नः कवे ।
मधु॑ऽमन्तम् । त॒नू॒ऽन॒पा॒त् । य॒ज्ञम् । दे॒वेषु॑ । न॒ः । क॒वे॒ ।
११३३ मधु॑जिह्वं हवि॒ष्कृत॑म् ॥
नरा॒शंस॑म् । इ॒ह । प्रि॒यम् । अ॒स्मिन् । य॒ज्ञे । उप॑ । ह्व॒ये॒ ।
मधु॑ऽजिह्वम् । ह॒वि॒ःऽकृत॑म् ।
असि॑ । होता॑ । मनु॑ःऽहितः ।
११३५ स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिरा॑नु॒षग्घृ॒तपृ॑ष्ठं मनीषिणः ।
११३५ यत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णम् ॥
स्तृ॒णी॒त । ब॒र्हिः । आ॒नु॒षक् । घृ॒तऽपृ॑ष्ठम् । म॒नी॒षि॒ण॒ः ।
यत्र॑ । अ॒मृत॑स्य । चक्ष॑णम् ।
वि । श्र॒य॒न्ता॒म् । ऋ॒त॒ऽवृध॑ः । द्वार॑ः । दे॒वीः । अ॒स॒श्चत॑ः ।
अ॒द्य । नू॒नम् । च॒ । यष्ट॑वे ।
नक्तो॒षासा॑ । सु॒ऽपेश॑सा । अ॒स्मिन् । य॒ज्ञे । उप॑ । ह्व॒ये॒ ।
इ॒दम् । न॒ः । ब॒र्हिः । आ॒ऽसदे॑ ।
११३८ य॒ज्ञं नो॑ यक्षतामि॒मम् ॥
य॒ज्ञम् । न॒ः । य॒क्ष॒ता॒म् । इ॒मम् ।
११३९ ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिध॑ः ॥
इळा॑ । सर॑स्वती । म॒ही । ति॒स्रः । दे॒वीः । म॒य॒ःऽभुव॑ः ।
ब॒र्हिः । सी॒द॒न्तु॒ । अ॒स्रिध॑ः ।
११३१० अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ॥
इ॒ह । त्वष्टा॑रम् । अ॒ग्रि॒यम् । वि॒श्वऽरू॑पम् । उप॑ । ह्व॒ये॒ ।
अ॒स्माक॑म् । अ॒स्तु॒ । केव॑लः ।
अव॑ । सृ॒ज॒ । व॒न॒स्प॒ते॒ । देव॑ । दे॒वेभ्य॑ः । ह॒विः ।
प्र । दा॒तुः । अ॒स्तु॒ । चेत॑नम् ।
स्वाहा॑ । य॒ज्ञम् । कृ॒णो॒त॒न॒ । इन्द्रा॑य । यज्व॑नः । गृ॒हे ।
तत्र॑ । दे॒वान् । उप॑ । ह्व॒ये॒ ।
११४१ दे॒वेभि॑र्याहि॒ यक्षि॑ च ॥
आ । ए॒भि॒ः । अ॒ग्ने॒ । दुव॑ः । गिर॑ः । विश्वे॑भिः । सोम॑ऽपीतये ।
११४३ आ॒दि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ॥
इ॒न्द्र॒वा॒यू इति॑ । बृह॒स्पति॑म् । मि॒त्रा । अ॒ग्निम् । पू॒षण॑म् । भग॑म् ।
आ॒दि॒त्यान् । मारु॑तम् । ग॒णम् ।
प्र । व॒ः । भ्रि॒य॒न्ते॒ । इन्द॑वः । म॒त्स॒राः । मा॒द॒यि॒ष्णव॑ः ।
द्र॒प्साः । मध्व॑ः । च॒मू॒ऽसद॑ः ।
११४५ ईळ॑ते॒ त्वाम॑व॒स्यव॒ः कण्वा॑सो वृ॒क्तब॑र्हिषः ।
ईळ॑ते । त्वाम् । अ॒व॒स्यव॑ः । कण्वा॑सः । वृ॒क्तऽब॑र्हिषः ।
ह॒विष्म॑न्तः । अ॒र॒म्ऽकृत॑ः ।
११४६ आ दे॒वान्त्सोम॑पीतये ॥
घृ॒तऽपृ॑ष्ठाः । मन॒ःऽयुज॑ः । ये । त्वा॒ । वह॑न्ति । वह्न॑यः ।
आ । दे॒वान् । सोम॑ऽपीतये ।
तान् । यज॑त्रान् । ऋ॒त॒ऽवृध॑ः । अग्ने॑ । पत्नी॑ऽवतः । कृ॒धि॒ ।
ये । यज॑त्राः । ये । ईड्या॑ः । ते । ते॒ । पि॒ब॒न्तु॒ । जि॒ह्वया॑ ।
मधो॑ः । अ॒ग्ने॒ । वष॑ट्ऽकृति ।
आकी॑म् । सूर्य॑स्य । रो॒च॒नात् । विश्वा॑न् । दे॒वान् । उ॒ष॒ःऽबुध॑ः ।
११४१० पिबा॑ मि॒त्रस्य॒ धाम॑भिः ॥
विश्वे॑भिः । सो॒म्यम् । मधु॑ । अग्ने॑ । इन्द्रे॑ण । वा॒युना॑ ।
पिब॑ । मि॒त्रस्य॑ । धाम॑ऽभिः ।
११४११ त्वं होता॒ मनु॑र्हि॒तोऽग्ने॑ य॒ज्ञेषु॑ सीदसि ।
त्वम् । होता॑ । मनु॑ःऽहितः । अग्ने॑ । य॒ज्ञेषु॑ । सी॒द॒सि॒ ।
सः । इ॒मम् । न॒ः । अ॒ध्व॒रम् । य॒ज॒ ।
११५१ म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ॥
इन्द्र॑ । सोम॑म् । पिब॑ । ऋ॒तुना॑ । आ । त्वा॒ । वि॒श॒न्तु॒ । इन्द॑वः ।
म॒त्स॒रास॒ः । तत्ऽओ॑कसः ।
११५२ यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ॥
मरु॑तः । पिब॑त । ऋ॒तुना॑ । पो॒त्रात् । य॒ज्ञम् । पू॒नी॒त॒न॒ ।
यू॒यम् । हि । स्थ । सु॒ऽदा॒न॒व॒ः ।
११५३ त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥
अ॒भि । य॒ज्ञम् । गृ॒णी॒हि॒ । न॒ः । ग्राव॑ः । नेष्ट॒रिति॑ । पिब॑ । ऋ॒तुना॑ ।
त्वम् । हि । र॒त्न॒ऽधा । असि॑ ।
अग्ने॑ । दे॒वान् । इ॒ह । आ । व॒ह॒ । सा॒दय॑ । योनि॑षु । त्रि॒षु ।
११५५ तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम् ॥
ब्राह्म॑णात् । इ॒न्द्र॒ । राध॑सः । पिब॑ । सोम॑म् । ऋ॒तून् । अनु॑ ।
तव॑ । इत् । हि । स॒ख्यम् । अस्तृ॑तम् ।
यु॒वम् । दक्ष॑म् । धृ॒त॒ऽव्र॒ता॒ । मित्रा॑वरुणा । दु॒ःऽदभ॑म् ।
ऋ॒तुना॑ । य॒ज्ञम् । आ॒शा॒थे॒ इति॑ ।
११५७ य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ॥
द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । द्रवि॑णसः । ग्राव॑ऽहस्तासः । अ॒ध्व॒रे ।
य॒ज्ञेषु॑ । दे॒वम् । ई॒ळ॒ते॒ ।
द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । द॒दा॒तु॒ । न॒ः । वसू॑नि । यानि॑ । शृ॒ण्वि॒रे ।
दे॒वेषु॑ । ता । व॒ना॒म॒हे॒ ।
द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । पि॒पी॒ष॒ति॒ । जु॒होत॑ । प्र । च॒ । ति॒ष्ठ॒त॒ ।
ने॒ष्ट्रात् । ऋ॒तुऽभि॑ः । इ॒ष्य॒त॒ ।
यत् । त्वा॒ । तु॒रीय॑म् । ऋ॒तुऽभि॑ः । द्रवि॑णःऽदः । यजा॑महे ।
अध॑ । स्म॒ । न॒ः । द॒दिः । भ॒व॒ ।
अश्वि॑ना । पिब॑तम् । मधु॑ । दीद्य॑ग्नी॒ इति॒ दीदि॑ऽअग्नी । शु॒चि॒ऽव्र॒ता॒ ।
११५१२ गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि ।
गार्ह॑पत्येन । स॒न्त्य॒ । ऋ॒तुना॑ । य॒ज्ञ॒ऽनीः । अ॒सि॒ ।
११६१ इन्द्र॑ त्वा॒ सूर॑चक्षसः ॥
आ । त्वा॒ । व॒ह॒न्तु॒ । हर॑यः । वृष॑णम् । सोम॑ऽपीतये ।
इन्द्र॑ । त्वा॒ । सूर॑ऽचक्षसः ।
इ॒माः । धा॒नाः । घृ॒त॒ऽस्नुव॑ः । हरी॒ इति॑ । इ॒ह । उप॑ । व॒क्ष॒त॒ः ।
इन्द्र॑म् । सु॒खऽत॑मे । रथे॑ ।
इन्द्र॑म् । प्रा॒तः । ह॒वा॒म॒हे॒ । इन्द्र॑म् । प्र॒ऽय॒ति । अ॒ध्व॒रे ।
इन्द्र॑म् । सोम॑स्य । पी॒तये॑ ।
उप॑ । न॒ः । सु॒तम् । आ । ग॒हि॒ । हरि॑ऽभिः । इ॒न्द्र॒ । के॒शिऽभि॑ः ।
सु॒ते । हि । त्वा॒ । हवा॑महे ।
११६५ गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब ॥
सः । इ॒मम् । न॒ः । स्तोम॑म् । आ । ग॒हि॒ । उप॑ । इ॒दम् । सव॑नम् । सु॒तम् ।
गौ॒रः । न । तृ॒षि॒तः । पि॒ब॒ ।
इ॒मे । सोमा॑सः । इन्द॑वः । सु॒तास॑ः । अधि॑ । ब॒र्हिषि॑ ।
तान् । इ॒न्द्र॒ । सह॑से । पि॒ब॒ ।
अ॒यम् । ते॒ । स्तोम॑ः । अ॒ग्रि॒यः । हृ॒दि॒ऽस्पृक् । अ॒स्तु॒ । शम्ऽत॑मः ।
अथ॑ । सोम॑म् । सु॒तम् । पि॒ब॒ ।
११६८ विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति ।
विश्व॑म् । इत् । सव॑नम् । सु॒तम् । इन्द्र॑ः । मदा॑य । ग॒च्छ॒ति॒ ।
वृ॒त्र॒ऽहा । सोम॑ऽपीतये ।
सः । इ॒मम् । न॒ः । काम॑म् । आ । पृ॒ण॒ । गोभि॑ः । अश्वै॑ः । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतक्रतो ।
स्तवा॑म । त्वा॒ । सु॒ऽआ॒ध्य॑ः ।
११७१ इन्द्रा॒वरु॑णयोर॒हं स॒म्राजो॒रव॒ आ वृ॑णे ।
इन्द्रा॒वरु॑णयोः । अ॒हम् । स॒म्ऽराजो॑ः । अव॑ः । आ । वृ॒णे॒ ।
गन्ता॑राः । हि । स्थः । अव॑से । हव॑म् । विप्र॑स्य । माव॑तः ।
ध॒र्तारा॑ । च॒र्ष॒णी॒नाम् ।
अ॒नु॒ऽका॒मम् । त॒र्प॒ये॒था॒म् । इन्द्रा॑वरुणा । रा॒यः । आ ।
ता । वा॒म् । नेदि॑ष्ठम् । ई॒म॒हे॒ ।
११७४ यु॒वाकु॒ हि शची॑नां यु॒वाकु॑ सुमती॒नाम् ।
११७४ भू॒याम॑ वाज॒दाव्ना॑म् ॥
यु॒वाकु॑ । हि । शची॑नाम् । यु॒वाकु॑ । सु॒ऽम॒ती॒नाम् ।
भू॒याम॑ । वा॒ज॒दाव्ना॑म् ।
इन्द्र॑ः । स॒ह॒स्र॒ऽदाव्ना॑म् । वरु॑णः । शंस्या॑नाम् ।
११७६ तयो॒रिदव॑सा व॒यं स॒नेम॒ नि च॑ धीमहि ।
तयो॑ः । इत् । अव॑सा । व॒यम् । स॒नेम॑ । नि । च॒ । धी॒म॒हि॒ ।
स्यात् । उ॒त । प्र॒ऽरेच॑नम् ।
११७७ अ॒स्मान्त्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम् ॥
अ॒स्मान् । सु । जि॒ग्युष॑ः । कृ॒त॒म् ।
११७८ अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥
इन्द्रा॑वरुणा । नु । नु । वा॒म् । सिसा॑सन्तीषु । धी॒षु । आ ।
अ॒स्मभ्य॑म् । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒म् ।
प्र । वा॒म् । अ॒श्नो॒तु॒ । सुऽस्तु॒तिः । इन्द्रा॑वरुणा । याम् । हु॒वे ।
याम् । ऋ॒धाथे॑ इति॑ । स॒धऽस्तु॑तिम् ।
११८१ सो॒मानं॒ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते ।
११८१ क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ॥
सो॒मान॑म् । स्वर॑णम् । कृ॒णु॒हि । ब्र॒ह्म॒ण॒ः । प॒ते॒ ।
क॒क्षीव॑न्तम् । यः । औ॒शि॒जः ।
११८२ स न॑ः सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ॥
यः । रे॒वान् । यः । अ॒मी॒व॒ऽहा । व॒सु॒ऽवित् । पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नः ।
सः । न॒ः । सि॒स॒क्तु॒ । यः । तु॒रः ।
११८३ मा न॒ः शंसो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ्मर्त्य॑स्य ।
मा । न॒ः । शंस॑ः । अर॑रुषः । धू॒र्तिः । प्रण॑क् । मर्त्य॑स्य ।
रक्ष॑ । न॒ः । ब्र॒ह्म॒ण॒ः । प॒ते॒ ।
सः । घ॒ । वी॒रः । न । रि॒ष्य॒ति॒ । यम् । इन्द्र॑ः । ब्रह्म॑णः । पति॑ः ।
सोम॑ः । हि॒नोति॑ । मर्त्य॑म् ।
११८५ त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
११८५ दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः ॥
त्वम् । तम् । ब्र॒ह्म॒ण॒ः । प॒ते॒ । सोम॑ः । इन्द्र॑ः । च॒ । मर्त्य॑म् ।
दक्षि॑णा । पा॒तु॒ । अंह॑सः ।
११८६ सद॑स॒स्पति॒मद्भु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म् ।
११८६ स॒निं मे॒धाम॑यासिषम् ॥
सद॑सः । पति॑म् । अद्भु॑तम् । प्रि॒यम् । इन्द्र॑स्य । काम्य॑म् ।
स॒निम् । मे॒धाम् । अ॒या॒सि॒ष॒म् ।
११८७ यस्मा॑दृ॒ते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न ।
११८७ स धी॒नां योग॑मिन्वति ॥
यस्मा॑त् । ऋ॒ते । न । सिध्य॑ति । य॒ज्ञः । वि॒प॒ःऽचित॑ः । च॒न ।
सः । धी॒नाम् । योग॑म् । इ॒न्व॒ति॒ ।
११८८ होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ॥
आत् । ऋ॒ध्नो॒ति॒ । ह॒विःऽकृ॑तिम् । प्राञ्च॑म् । कृ॒णो॒ति॒ । अ॒ध्व॒रम् ।
११८९ नरा॒शंसं॑ सु॒धृष्ट॑म॒मप॑श्यं स॒प्रथ॑स्तमम् ।
११८९ दि॒वो न सद्म॑मखसम् ॥
नरा॒शंस॑म् । सु॒धृष्ट॑मम् । अप॑श्यम् । स॒प्रथ॑ःऽतमम् ।
दि॒वः । न । सद्म॑ऽमखसम् ।
प्रति॑ । त्यम् । चारु॑म् । अ॒ध्व॒रम् । गो॒ऽपी॒थाय॑ । प्र । हू॒य॒से॒ ।
११९२ न॒हि दे॒वो न मर्त्यो॑ म॒हस्तव॒ क्रतुं॑ प॒रः ।
न॒हि । दे॒वः । न । मर्त्य॑ः । म॒हः । तव॑ । क्रतु॑म् । प॒रः ।
ये । म॒हः । रज॑सः । वि॒दुः । विश्वे॑ । दे॒वास॑ः । अ॒द्रुह॑ः ।
ये । उ॒ग्राः । अ॒र्कम् । आ॒नृ॒चुः । अना॑धृष्टासः । ओज॑सा ।
११९५ ये शु॒भ्रा घो॒रव॑र्पसः सुक्ष॒त्रासो॑ रि॒शाद॑सः ।
ये । शु॒भ्राः । घो॒रऽव॑र्पसः । सु॒ऽक्ष॒त्रास॑ः । रि॒शाद॑सः ।
ये । नाक॑स्य । अधि॑ । रो॒च॒ने । दि॒वि । दे॒वासः । आस॑ते ।
११९७ य ई॒ङ्खय॑न्ति॒ पर्व॑तान्ति॒रः स॑मु॒द्रम॑र्ण॒वम् ।
ये । ई॒ङ्खय॑न्ति । पर्व॑तान् । ति॒रः । स॒मु॒द्रम् । अ॒र्ण॒वम् ।
११९८ आ ये त॒न्वन्ति॑ र॒श्मिभि॑स्ति॒रः स॑मु॒द्रमोज॑सा ।
आ । ये । त॒न्वन्ति॑ । र॒श्मिऽभि॑ः । ति॒रः । स॒मु॒द्रम् । ओज॑सा ।
अ॒भि । त्वा॒ । पू॒र्वऽपी॑तये । सृ॒जामि॑ । सो॒म्यम् । मधु॑ ।
म॒रुत्ऽभि॑ः । अ॒ग्ने॒ । आ । ग॒हि॒ ।
१२०१ अका॑रि रत्न॒धात॑मः ॥
अ॒यम् । दे॒वाय॑ । जन्म॑ने । स्तोम॑ः । विप्रे॑भिः । आ॒स॒या ।
अका॑रि । र॒त्न॒ऽधात॑मः ।
ये । इन्द्रा॑य । व॒च॒ःऽयुजा॑ । त॒त॒क्षुः । मन॑सा । हरी॒ इति॑ ।
शमी॑भिः । य॒ज्ञम् । आ॒श॒त॒ ।
१२०३ तक्ष॒न्नास॑त्याभ्यां॒ परि॑ज्मानं सु॒खं रथ॑म् ।
१२०३ तक्ष॑न्धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ॥
तक्ष॑न् । नास॑त्याभ्याम् । परि॑ऽज्मानम् । सु॒ऽखम् । रथ॑म् ।
युवा॑ना । पि॒तरा॑ । पुन॒रिति॑ । स॒त्यऽम॑न्त्राः । ऋ॒जू॒ऽयव॑ः ।
ऋ॒भव॑ः । वि॒ष्टी । अ॒क्र॒त॒ ।
१२०५ आ॒दि॒त्येभि॑श्च॒ राज॑भिः ॥
सम् । व॒ः । मदा॑सः । अ॒ग्म॒त॒ । इन्द्रे॑ण । च॒ । म॒रुत्व॑ता ।
आ॒दि॒त्येभि॑ः । च॒ । राज॑ऽभिः ।
उ॒त । त्यम् । च॒म॒सम् । नव॑म् । त्वष्टु॑ः । दे॒वस्य॑ । निःऽकृ॑तम् ।
१२०७ एक॑मेकं सुश॒स्तिभि॑ः ॥
ते । न॒ः । रत्ना॑नि । ध॒त्त॒न॒ । त्रिः । आ । साप्ता॑नि । सु॒न्व॒ते ।
एक॑म्ऽएकम् । सु॒श॒स्तिऽभि॑ः ।
१२०८ अधा॑रयन्त॒ वह्न॒योऽभ॑जन्त सुकृ॒त्यया॑ ।
१२०८ भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥
अधा॑रयन्त । वह्न॑यः । अभ॑जन्त । सु॒ऽकृ॒त्यया॑ ।
भा॒गम् । दे॒वेषु॑ । य॒ज्ञिय॑म् ।
१२११ इ॒हेन्द्रा॒ग्नी उप॑ ह्वये॒ तयो॒रित्स्तोम॑मुश्मसि ।
इ॒ह । इ॒न्द्रा॒ग्नी इति॑ । उप॑ । ह्व॒ये॒ । तयो॑ः । इत् । स्तोम॑म् । उ॒श्म॒सि॒ ।
ता । सोम॑म् । सो॒म॒ऽपात॑मा ।
१२१२ ता य॒ज्ञेषु॒ प्र शं॑सतेन्द्रा॒ग्नी शु॑म्भता नरः ।
ता । य॒ज्ञेषु॑ । प्र । शं॒स॒त॒ । इ॒न्द्रा॒ग्नी इति॑ । शु॒म्भ॒त॒ । न॒र॒ः ।
ता । गा॒य॒त्रेषु॑ । गा॒य॒त॒ ।
ता । मि॒त्रस्य॑ । प्रऽश॑स्तये । इ॒न्द्रा॒ग्नी इति॑ । ता । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
सो॒म॒ऽपा । सोम॑ऽपीतये ।
१२१४ इ॒न्द्रा॒ग्नी एह ग॑च्छताम् ॥
उ॒ग्रा । सन्ता॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ । उप॑ । इ॒दम् । सव॑नम् । सु॒तम् ।
१२१५ अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिण॑ः ॥
अप्र॑जाः । स॒न्तु॒ । अ॒त्रिण॑ः ।
१२१६ इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥
तेन॑ । स॒त्येन॑ । जा॒गृ॒त॒म् । अधि॑ । प्र॒ऽचे॒तुने॑ । प॒दे ।
इन्द्रा॑ग्नी॒ इति॑ । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒म् ।
या । सु॒ऽरथा॑ । र॒थिऽत॑मा । उ॒भा । दे॒वा । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ ।
१२२३ तया॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षतम् ॥
या । वा॒म् । कशा॑ । मधु॑ऽमती । अश्वि॑ना । सू॒नृता॑ऽवती ।
तया॑ । य॒ज्ञम् । मि॒मि॒क्ष॒त॒म् ।
न॒हि । वा॒म् । अस्ति॑ । दू॒र॒के । यत्र॑ । रथे॑न । गच्छ॑थः ।
अश्वि॑ना । सो॒मिन॑ः । गृ॒हम् ।
हिर॑ण्यऽपाणिम् । ऊ॒तये॑ । स॒वि॒तार॑म् । उप॑ । ह्व॒ये॒ ।
सः । चेत्ता॑ । दे॒वता॑ । प॒दम् ।
१२२६ तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि ॥
अ॒पाम् । नपा॑तम् । अव॑से । स॒वि॒तार॑म् । उप॑ । स्तु॒हि॒ ।
तस्य॑ । व्र॒तानि॑ । उ॒श्म॒सि॒ ।
१२२७ वि॒भ॒क्तारं॑ हवामहे॒ वसो॑श्चि॒त्रस्य॒ राध॑सः ।
वि॒ऽभ॒क्तार॑म् । ह॒वा॒म॒हे॒ । वसो॑ः । चि॒त्रस्य॑ । राध॑सः ।
स॒वि॒तार॑म् । नृ॒ऽचक्ष॑सम् ।
सखा॑यः । आ । नि । सी॒द॒त॒ । स॒वि॒ता । स्तोम्य॑ः । नु । न॒ः ।
अग्ने॑ । पत्नी॑ः । इ॒ह । आ । व॒ह॒ । दे॒वाना॑म् । उ॒श॒तीः । उप॑ ।
त्वष्टा॑रम् । सोम॑ऽपीतये ।
आ । ग्नाः । अ॒ग्ने॒ । इ॒ह । अव॑से । होत्रा॑म् । य॒वि॒ष्ठ॒ । भार॑तीम् ।
वरू॑त्रीम् । धि॒षणा॑म् । व॒ह॒ ।
१२२११ अच्छि॑न्नपत्राः सचन्ताम् ॥
अ॒भि । न॒ः । दे॒वीः । अव॑सा । म॒हः । शर्म॑णा । नृ॒ऽपत्नी॑ः ।
अच्छि॑न्नऽपत्राः । स॒च॒न्ता॒म् ।
इ॒ह । इ॒न्द्रा॒णीम् । उप॑ । ह्व॒ये॒ । व॒रु॒णा॒नीम् । स्व॒स्तये॑ ।
अ॒ग्नायी॑म् । सोम॑ऽपीतये ।
१२२१३ पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः ॥
म॒ही । द्यौः । पृ॒थि॒वी । च॒ । न॒ः । इ॒मम् । य॒ज्ञम् । मि॒मि॒क्ष॒ता॒म् ।
पि॒पृ॒ताम् । न॒ः । भरी॑मऽभिः ।
१२२१४ ग॒न्ध॒र्वस्य॑ ध्रु॒वे प॒दे ॥
ग॒न्ध॒र्वस्य॑ । ध्रु॒वे । प॒दे ।
यच्छ॑ । न॒ः । शर्म॑ । स॒ऽप्रथ॑ः ।
१२२१६ पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ॥
अत॑ः । दे॒वाः । अ॒व॒न्तु॒ । न॒ः । यत॑ः । विष्णु॑ः । वि॒ऽच॒क्र॒मे ।
पृ॒थि॒व्याः । स॒प्त । धाम॑ऽभिः ।
सम्ऽऊ॑ळ्हम् । अ॒स्य॒ । पां॒सु॒रे ।
त्रीणि॑ । प॒दा । वि । च॒क्र॒मे॒ । विष्णु॑ः । गो॒पाः । अदा॑भ्यः ।
अत॑ः । धर्मा॑णि । धा॒रय॑न् ।
विष्णो॑ः । कर्मा॑णि । प॒श्य॒त॒ । यत॑ः । व्र॒तानि॑ । प॒स्प॒शे ।
इन्द्र॑स्य । युज्य॑ः । सखा॑ ।
१२२२० दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तम् ॥
तत् । विष्णो॑ः । प॒र॒मम् । प॒दम् । सदा॑ । प॒श्य॒न्ति॒ । सू॒रय॑ः ।
दि॒विऽइ॑व । चक्षु॑ः । आऽत॑तम् ।
१२२२१ विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दम् ॥
तत् । विप्रा॑सः । वि॒प॒न्यव॑ः । जा॒गृ॒ऽवांस॑ः । सम् । इ॒न्ध॒ते॒ ।
विष्णो॑ः । यत् । प॒र॒मम् । प॒दम् ।
ती॒व्राः । सोमा॑सः । आ । ग॒हि॒ । आ॒शीःऽव॑न्तः । सु॒ताः । इ॒मे ।
वायो॒ इति॑ । तान् । प्रऽस्थि॑तान् । पि॒ब॒ ।
अ॒स्य । सोम॑स्य । पी॒तये॑ ।
स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षा । धि॒यः । पती॒ इति॑ ।
मि॒त्रम् । व॒यम् । ह॒वा॒म॒हे॒ । वरु॑णम् । सोम॑ऽपीतये ।
ज॒ज्ञा॒ना । पू॒तऽद॑क्षसा ।
ऋ॒तेन॑ । यौ । ऋ॒त॒ऽवृधौ॑ । ऋ॒तस्य॑ । ज्योति॑षः । पती॒ इति॑ ।
१२३६ वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन्मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ः ।
१२३६ कर॑तां नः सु॒राध॑सः ॥
वरु॑णः । प्र॒ऽअ॒वि॒ता । भु॒व॒त् । मि॒त्रः । विश्वा॑भिः । ऊ॒तिऽभि॑ः ।
कर॑ताम् । न॒ः । सु॒ऽराध॑सः ।
१२३७ म॒रुत्व॑न्तं हवामह॒ इन्द्र॒मा सोम॑पीतये ।
१२३७ स॒जूर्ग॒णेन॑ तृम्पतु ॥
म॒रुत्व॑न्तम् । ह॒वा॒म॒हे॒ । इन्द्र॒म् । आ । सोम॑ऽपीतये ।
स॒ऽजूः । ग॒णेन॑ । तृ॒म्प॒तु॒ ।
१२३८ इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्गणा॒ देवा॑स॒ः पूष॑रातयः ।
१२३८ विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑म् ॥
इन्द्र॑ऽज्येष्ठाः । मरु॑त्ऽगणाः । देवा॑सः । पूष॑ऽरातयः ।
विश्वे॑ । मम॑ । श्रु॒त॒ । हव॑म् ।
मा । न॒ः । दु॒ःऽशंस॑ः । ई॒श॒त॒ ।
१२३१० विश्वा॑न्दे॒वान्ह॑वामहे म॒रुत॒ः सोम॑पीतये ।
१२३१० उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः ॥
विश्वा॑न् । दे॒वान् । ह॒वा॒म॒हे॒ । म॒रुत॑ः । सोम॑ऽपीतये ।
उ॒ग्राः । हि । पृश्नि॑ऽमातरः ।
१२३११ यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः ॥
जय॑ताम्ऽइव । त॒न्य॒तुः । म॒रुता॑म् । ए॒ति॒ । धृ॒ष्णु॒ऽया ।
यत् । शुभ॑म् । या॒थन॑ । न॒र॒ः ।
१२३१२ म॒रुतो॑ मृळयन्तु नः ॥
ह॒स्का॒रात् । वि॒ऽद्युत॑ः । परि॑ । अत॑ः । जा॒ताः । अ॒व॒न्तु॒ । न॒ः ।
म॒रुत॑ः । मृ॒ळ॒य॒न्तु॒ । न॒ः ।
१२३१३ आजा॑ न॒ष्टं यथा॑ प॒शुम् ॥
आ । पू॒ष॒न् । चि॒त्रऽब॑र्हिष॒म् । आघृ॑णे । ध॒रुण॑म् । दि॒वः ।
पू॒षा । राजा॑नम् । आघृ॑णिः । अप॑ऽगूळ्हम् । गुहा॑ । हि॒तम् ।
अवि॑न्दत् । चि॒त्रऽब॑र्हिषम् ।
उ॒तो इति॑ । सः । मह्य॑म् । इन्दु॑ऽभिः । षट् । यु॒क्तान् । अ॒नु॒ऽसेसि॑धत् ।
गोभि॑ः । यव॑म् । न । च॒र्कृ॒ष॒त् ।
१२३१६ पृ॒ञ्च॒तीर्मधु॑ना॒ पय॑ः ॥
अ॒म्बय॑ः । य॒न्ति॒ । अध्व॑ऽभिः । जा॒मय॑ः । अ॒ध्व॒रि॒ऽय॒ताम् ।
पृ॒ञ्च॒तीः । मधु॑ना । पय॑ः ।
१२३१७ ता नो॑ हिन्वन्त्वध्व॒रम् ॥
अ॒मूः । याः । उप॑ । सूर्ये॑ । याभि॑ः । वा॒ । सूर्य॑ः । स॒ह ।
ताः । न॒ः । हि॒न्व॒न्तु॒ । अ॒ध्व॒रम् ।
१२३१८ सिन्धु॑भ्य॒ः कर्त्वं॑ ह॒विः ॥
अ॒पः । दे॒वीः । उप॑ । ह्व॒ये॒ । यत्र॑ । गाव॑ः । पिब॑न्ति । न॒ः ।
सिन्धु॑ऽभ्यः । कर्त्व॑म् । ह॒विः ।
अ॒प्ऽसु । अ॒न्तः । अ॒मृत॑म् । अ॒प्ऽसु । भे॒ष॒जम् । अ॒पाम् । उ॒त । प्रऽश॑स्तये ।
१२३२० अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुव॒माप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः ॥
अ॒प्ऽसु । मे॒ । सोम॑ः । अ॒ब्र॒वी॒त् । अ॒न्तः । विश्वा॑नि । भे॒ष॒जा ।
अ॒ग्निम् । च॒ । वि॒श्वऽश॑म्भुवम् । आप॑ः । च॒ । वि॒श्वऽभे॑षजीः ।
आप॑ः । पृ॒णी॒त । भे॒ष॒जम् । वरू॑थम् । त॒न्वे॑ । मम॑ ।
ज्योक् । च॒ । सूर्य॑म् । दृ॒शे ।
इ॒दम् । आ॒प॒ः । प्र । व॒ह॒त॒ । यत् । किम् । च॒ । दु॒रि॒तम् । मयि॑ ।
यत् । वा॒ । अ॒हम् । अ॒भि॒ऽदु॒द्रोह॑ । यत् । वा॒ । शे॒पे । उ॒त । अनृ॑तम् ।
पय॑स्वान् । अ॒ग्ने॒ । आ । ग॒हि॒ । तम् । मा॒ । सम् । सृ॒ज॒ । वर्च॑सा ।
१२३२४ वि॒द्युर्मे॑ अस्य दे॒वा इन्द्रो॑ विद्यात्स॒ह ऋषि॑भिः ॥
सम् । मा॒ । अ॒ग्ने॒ । वर्च॑सा । सृ॒ज॒ । सम् । प्र॒ऽजया॑ । सम् । आयु॑षा ।
वि॒द्युः । मे॒ । अ॒स्य॒ । दे॒वाः । इन्द्र॑ः । वि॒द्या॒त् । स॒ह । ऋषि॑ऽभिः ।
कस्य॑ । नू॒नम् । क॒त॒मस्य॑ । अ॒मृता॑नाम् । मना॑महे । चारु॑ । दे॒वस्य॑ । नाम॑ ।
कः । न॑ः । म॒ह्यै । अदि॑तये । पुन॑ः । दा॒त् । पि॒तर॑म् । च॒ । दृ॒शेय॑म् । मा॒तर॑म् । च॒ ।
अ॒ग्नेः । व॒यम् । प्रथ॒मस्य॑ । अ॒मृता॑नाम् । मना॑महे । चारु॑ । दे॒वस्य॑ । नाम॑ ।
सः । न॑ः । म॒ह्यै । अदि॑तये । पुन॑ः । दा॒त् । पि॒तर॑म् । च॒ । दृ॒शेय॑म् । मा॒तर॑म् । च॒ ।
यः । चि॒त् । हि । ते॒ । इ॒त्था । भग॑ः । श॒श॒मा॒नः । पु॒रा । नि॒दः ।
अ॒द्वे॒षः । हस्त॑योः । द॒धे ।
१२४५ भग॑भक्तस्य ते व॒यमुद॑शेम॒ तवाव॑सा ।
भग॑ऽभक्तस्य । ते॒ । व॒यम् । उत् । अ॒शे॒म॒ । तव॑ । अव॑सा ।
मू॒र्धान॑म् । रा॒यः । आ॒ऽरभे॑ ।
न॒हि । ते॒ । क्ष॒त्रम् । न । सह॑ः । न । म॒न्युम् । वय॑ः । च॒न । अ॒मी इति॑ । प॒तय॑न्तः । आ॒पुः ।
न । इ॒माः । आप॑ः । अ॒नि॒ऽमि॒षम् । चर॑न्तीः । न । ये । वात॑स्य । प्र॒ऽमि॒नन्ति॑ । अभ्व॑म् ।
अ॒बु॒ध्ने । राजा॑ । वरु॑णः । वन॑स्य । ऊ॒र्ध्वम् । स्तूप॑म् । द॒द॒ते॒ । पू॒तऽद॑क्षः ।
नी॒चीना॑ः । स्थु॒ः । उ॒परि॑ । बु॒ध्नः । ए॒षा॒म् । अ॒स्मे इति॑ । अ॒न्तः । निऽहि॑ताः । के॒तव॑ः । स्यु॒रिति॑ स्युः ।
उ॒रुम् । हि । राजा॑ । वरु॑णः । च॒कार॑ । सूर्या॑य । पन्था॑म् । अनु॑ऽए॒त॒वै । ऊँ॒ इति॑ ।
अ॒पदे॑ । पादा॑ । प्रति॑ऽधातवे । अ॒क॒ः । उ॒त । अ॒प॒ऽव॒क्ता । हृ॒द॒य॒ऽविध॑ः । चित् ।
श॒तम् । ते॒ । रा॒ज॒न् । भि॒षज॑ः । स॒हस्र॑म् । उ॒र्वी । ग॒भी॒रा । सु॒ऽम॒तिः । ते॒ । अ॒स्तु॒ ।
बाध॑स्व । दू॒रे । निःऽऋ॑तिम् । परा॒चैः । कृ॒तम् । चि॒त् । एन॒ः । प्र । मु॒मु॒ग्धि॒ । अ॒स्मत् ।
अ॒मी इति॑ । ये । ऋक्षा॑ः । निऽहि॑तासः । उ॒च्चा । नक्त॑म् । ददृ॑श्रे । कुह॑ । चि॒त् । दिवा॑ । ई॒यु॒ः ।
अद॑ब्धानि । वरु॑णस्य । व्र॒तानि॑ । वि॒ऽचाक॑शत् । च॒न्द्रमा॑ः । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ।
तत् । त्वा॒ । या॒मि॒ । ब्रह्म॑णा । वन्द॑मानः । तत् । आ । शा॒स्ते॒ । यज॑मानः । ह॒विःऽभि॑ः ।
तत् । इत् । नक्त॑म् । तत् । दिवा॑ । मह्य॑म् । आ॒हु॒ः । तत् । अ॒यम् । केत॑ः । हृ॒दः । आ । वि । च॒ष्टे॒ ।
शुन॒ःशेप॑ः । यम् । अह्व॑त् । गृ॒भी॒तः । सः । अ॒स्मान् । राजा॑ । वरु॑णः । मु॒मो॒क्तु॒ ।
शुन॒ःशेप॑ः । हि । अह्व॑त् । गृ॒भी॒तः । त्रि॒षु । आ॒दि॒त्यम् । द्रु॒ऽप॒देषु॑ । ब॒द्धः ।
अव॑ । ए॒न॒म् । राजा॑ । वरु॑णः । स॒सृ॒ज्या॒त् । वि॒द्वान् । अद॑ब्धः । वि । मु॒मो॒क्तु॒ । पासा॑न् ।
क्षय॑न् । अ॒स्मभ्य॑म् । अ॒सु॒र॒ । प्र॒चे॒त॒ इति॑ प्रऽचेतः । राज॑न् । एनां॑सि । शि॒श्र॒थ॒ः । कृ॒तानि॑ ।
उत् । उ॒त्ऽत॒मम् । व॒रु॒ण॒ । पाश॑म् । अ॒स्मत् । अव॑ । अ॒ध॒मम् । वि । म॒ध्य॒यमम् । श्र॒थ॒य॒ ।
अथ॑ । व॒यम् । आ॒दि॒त्य॒ । व्र॒ते । तव॑ । अना॑गसः । अदि॑तये । स्या॒म॒ ।
यत् । चि॒त् । हि । ते॒ । विश॑ः । य॒था॒ । प्र । दे॒व॒ । व॒रु॒ण॒ । व्र॒तम् ।
मि॒नी॒मसि॑ । द्यवि॑ऽद्यवि ।
१२५२ मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः ।
१२५२ मा हृ॑णा॒नस्य॑ म॒न्यवे॑ ॥
मा । हृ॒णा॒नस्य॑ । म॒न्यवे॑ ।
वि । मृ॒ळी॒काय॑ । ते॒ । मन॑ः । र॒थीः । अश्व॑म् । न । सम्ऽदि॑तम् ।
गी॒ःऽभिः । व॒रु॒ण॒ । सी॒म॒हि॒ ।
१२५४ परा॒ हि मे॒ विम॑न्यव॒ः पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये ।
परा॑ । हि । मे॒ । विऽम॑न्यवः । पत॑न्ति । वस्य॑ःऽइष्टये ।
वय॑ः । न । व॒स॒तीः । उप॑ ।
क॒दा । क्ष॒त्र॒ऽश्रिय॑म् । नर॑म् । आ । वरु॑णम् । क॒रा॒म॒हे॒ ।
मृ॒ळी॒काय॑ । उ॒रु॒ऽचक्ष॑सम् ।
१२५६ तदित्स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः ।
तत् । इत् । स॒मा॒नम् । आ॒शा॒ते॒ इति॑ । वेन॑न्ता । न । प्र । यु॒च्छ॒त॒ः ।
१२५७ वेदा॒ यो वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम् ।
१२५७ वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रिय॑ः ॥
वेद॑ । यः । वी॒नाम् । प॒दम् । अ॒न्तरि॑क्षेण । पत॑ताम् ।
वेद॑ । ना॒वः । स॒मु॒द्रिय॑ः ।
वेद॑ । मा॒सः । धृ॒तऽव्र॑तः । द्वाद॑श । प्र॒जाऽव॑तः ।
वेद॑ । यः । उ॒प॒ऽजाय॑ते ।
१२५९ वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोर्ऋ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः ।
वेद॑ । वात॑स्य । व॒र्त॒निम् । उ॒रोः । ऋ॒ष्वस्य॑ । बृ॒ह॒तः ।
वेद॑ । ये । अ॒धि॒ऽआस॑ते ।
१२५१० नि ष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॒३॒॑स्वा ।
नि । स॒सा॒द॒ । धृ॒तऽव्र॑तः । वरु॑णः । प॒स्त्या॑सु । आ ।
साम्ऽरा॑ज्याय । सु॒ऽक्रतु॑ः ।
१२५१२ स नो॑ वि॒श्वाहा॑ सु॒क्रतु॑रादि॒त्यः सु॒पथा॑ करत् ।
सः । न॒ः । वि॒श्वाहा॑ । सु॒ऽक्रतु॑ः । आ॒दि॒त्यः । सु॒ऽपथा॑ । क॒र॒त् ।
बिभ्र॑त् । द्रा॒पिम् । हि॒र॒ण्यय॑म् । वरु॑णः । व॒स्त॒ । नि॒ःऽनिज॑म् ।
१२५१४ न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् ।
१२५१४ न दे॒वम॒भिमा॑तयः ॥
न । यम् । दिप्स॑न्ति । दि॒प्सवः । न । द्रुह्वा॑णः । जना॑नाम् ।
न । दे॒वम् । अ॒भिऽमा॑तयः ।
उ॒त । यः । मानु॑षेषु । आ । यश॑ः । च॒क्रे । असा॑मि । आ ।
अ॒स्माक॑म् । उ॒दरे॑षु । आ ।
१२५१६ इ॒च्छन्ती॑रुरु॒चक्ष॑सम् ॥
इ॒च्छन्ती॑ः । उ॒रु॒ऽचक्ष॑सम् ।
सम् । नु । वो॒चा॒व॒है॒ । पुन॑ः । यत॑ः । मे॒ । मधु॑ । आऽभृ॑तम् ।
होता॑ऽइव । क्षद॑से । प्रि॒यम् ।
दर्श॑म् । नु । वि॒श्वऽद॑र्शतम् । दर्श॑म् । रथ॑म् । अधि॑ । क्षमि॑ ।
ए॒ताः । जु॒ष॒त॒ । मे॒ । गिर॑ः ।
इ॒मम् । मे॒ । व॒रु॒ण॒ । श्रुधि॑ । हव॑म् । अ॒द्य । च॒ । मृ॒ळ॒य॒ ।
त्वाम् । अ॒व॒स्युः । आ । च॒क्रे॒ ।
१२५२० त्वं विश्व॑स्य मेधिर दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजसि ।
त्वम् । विश्व॑स्य । मे॒धि॒र॒ । दि॒वः । च॒ । ग्मः । च॒ । रा॒ज॒सि॒ ।
षः । याम॑नि॒ । प्रति॑ । श्रु॒धि॒ ।
उत् । उ॒त्ऽत॒मम् । मु॒मु॒ग्धि॒ । न॒ः । वि । पाश॑म् । म॒ध्य॒मम् । चृ॒त॒ ।
१२६१ वसि॑ष्वा॒ हि मि॑येध्य॒ वस्त्रा॑ण्यूर्जां पते ।
वसि॑ष्व । हि । मि॒ये॒ध्य॒ । वस्त्रा॑णि । ऊ॒र्जा॒म् । प॒ते॒ ।
सः । इ॒मम् । न॒ः । अ॒ध्व॒रम् । य॒ज॒ ।
नि । न॒ः । होता॑ । वरे॑ण्यः । सदा॑ । य॒वि॒ष्ठ॒ । मन्म॑ऽभिः ।
अग्ने॑ । दि॒वित्म॑ता । वच॑ः ।
१२६३ सखा॒ सख्ये॒ वरे॑ण्यः ॥
आ । हि । स्म॒ । सू॒नवे॑ । पि॒ता । आ॒पिः । यज॑ति । आ॒पये॑ ।
सखा॑ । सख्ये॑ । वरे॑ण्यः ।
आ । न॒ः । ब॒र्हिः । रि॒शाद॑सः । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा ।
सीद॑न्तु । मनु॑षः । य॒था॒ ।
इ॒माः । ऊँ॒ इति॑ । सु । श्रु॒धी॒ । गिर॑ः ।
१२६६ त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ॥
यत् । चि॒त् । हि । शश्व॑ता । तना॑ । दे॒वम्ऽदे॑वम् । यजा॑महे ।
त्वे इति॑ । इत् । हू॒य॒ते॒ । ह॒विः ।
१२६७ प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ॥
प्रि॒यः । न॒ः । अ॒स्तु॒ । वि॒श्पति॑ः । होता॑म् । म॒न्द्रः । वरे॑ण्यः ।
प्रि॒याः । सु॒ऽअ॒ग्नय॑ः । व॒यम् ।
१२६८ स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः ।
सु॒ऽअ॒ग्नय॑ः । हि । वार्य॑म् । दे॒वास॑ः । द॒धि॒रे । च॒ । न॒ः ।
सु॒ऽअ॒ग्नय॑ः । म॒ना॒म॒हे॒ ।
१२६९ मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ॥
अथ॑ । न॒ः । उ॒भये॑षाम् । अमृ॑त । मर्त्या॑नाम् ।
मि॒थः । स॒न्तु॒ । प्रऽश॑स्तयः ।
१२६१० विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रि॒मं य॒ज्ञमि॒दं वच॑ः ।
विश्वे॑भिः । अ॒ग्ने॒ । अ॒ग्निऽभि॑ः । इ॒मम् । य॒ज्ञम् । इ॒दम् । वच॑ः ।
१२७१ अश्वं॒ न त्वा॒ वार॑वन्तं व॒न्दध्या॑ अ॒ग्निं नमो॑भिः ।
१२७१ स॒म्राज॑न्तमध्व॒राणा॑म् ॥
अश्व॑म् । न । त्वा॒ । वार॑ऽवन्तम् । व॒न्दध्यै॑ । अ॒ग्निम् । नमो॑भिः ।
स॒म्ऽराज॑न्तम् । अ॒ध्व॒राणा॑म् ।
सः । घ॒ । न॒ः । सू॒नुः । शव॑सा । पृ॒थुऽप्र॑गामा । सु॒ऽशेव॑ः ।
मी॒ढ्वान् । अ॒स्माक॑म् । ब॒भू॒या॒त् ।
१२७३ स नो॑ दू॒राच्चा॒साच्च॒ नि मर्त्या॑दघा॒योः ।
सः । न॒ः । दू॒रात् । च॒ । आ॒सात् । च॒ । नि । मर्त्या॑त् । अ॒घ॒ऽयोः ।
पा॒हि । सद॑म् । इत् । वि॒श्वऽआ॑युः ।
१२७४ अग्ने॑ दे॒वेषु॒ प्र वो॑चः ॥
इ॒मम् । ऊँ॒ इति॑ । सु । त्वम् । अ॒स्माक॑म् । स॒निम् । गा॒य॒त्रम् । नव्यां॑सम् ।
अग्ने॑ । दे॒वेषु॑ । प्र । वो॒च॒ः ।
शिक्षा॑ । वस्व॑ः । अन्त॑मस्य ।
१२७६ स॒द्यो दा॒शुषे॑ क्षरसि ॥
वि॒ऽभ॒क्ता । अ॒सि॒ । चि॒त्र॒भा॒नो॒ इति॑ चित्रऽभानो । सिन्धो॑ः । ऊ॒र्मौ । उ॒पा॒के । आ ।
स॒द्यः । दा॒शुषे॑ । क्ष॒र॒सि॒ ।
१२७७ यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः ।
यम् । अ॒ग्ने॒ । पृ॒त्ऽसु । मर्त्य॑म् । अवा॑ः । वाजे॑षु । यम् । जु॒नाः ।
सः । यन्ता॑ । शश्व॑तीः । इष॑ः ।
१२७८ वाजो॑ अस्ति श्र॒वाय्य॑ः ॥
नकि॑ः । अ॒स्य॒ । स॒ह॒न्त्य॒ । प॒रि॒ऽए॒ता । कय॑स्य । चि॒त् ।
वाज॑ः । अ॒स्ति॒ । श्र॒वाय्य॑ः ।
सः । वाज॑म् । वि॒श्वऽच॑र्षणिः । अर्व॑त्ऽभिः । अ॒स्तु॒ । तरु॑ता ।
विप्रे॑भिः । अ॒स्तु॒ । सनि॑ता ।
जरा॑ऽबोध । तत् । वि॒वि॒ड्ढि॒ । वि॒शेऽवि॑शे । य॒ज्ञिया॑य ।
स्तोम॑म् । रु॒द्राय॑ । दृशी॑कम् ।
१२७११ स नो॑ म॒हाँ अ॑निमा॒नो धू॒मके॑तुः पुरुश्च॒न्द्रः ।
सः । न॑ः । म॒हान् । अ॒नि॒ऽमा॒नः । धू॒मऽके॑तुः । पु॒रु॒ऽच॒न्द्रः ।
१२७१२ उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॑नुः ॥
सः । रे॒वान्ऽइ॑व । वि॒श्पति॑ः । दैव्य॑ः । के॒तुः । शृ॒णो॒तु॒ । न॒ः ।
उ॒क्थैः । अ॒ग्निः । बृ॒हत्ऽभा॑नुः ।
नम॑ः । म॒हत्ऽभ्य॑ः । नम॑ः । अ॒र्भ॒केभ्य॑ः । नम॑ः । युव॑भ्यः । नम॑ः । आ॒शि॒नेभ्य॑ः ।
यजा॑म । दे॒वान् । यदि॑ । श॒क्नवा॑म । मा । ज्याय॑स॒ः । शंस॑म् । आ । वृ॒क्षि॒ । दे॒वा॒ः ।
यत्र॑ । ग्रावा॑ । पृ॒थुऽबु॑ध्नः । ऊ॒र्ध्वः । भव॑ति । सोत॑वे ।
यत्र॑ । द्वौऽइ॑व । ज॒घना॑ । अ॒धि॒ऽस॒व॒न्या॑ । कृ॒ता ।
१२८३ यत्र॒ नार्य॑पच्य॒वमु॑पच्य॒वं च॒ शिक्ष॑ते ।
यत्र॑ । नारी॑ । अ॒प॒ऽच्य॒वम् । उ॒प॒ऽच्य॒वम् । च॒ । शिक्ष॑ते ।
१२८४ उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ॥
यत्र॑ । मन्था॑म् । वि॒ऽब॒ध्नते॑ । र॒श्मीन् । यमि॑त॒वैऽइ॑व ।
उ॒लूख॑लऽसुतानाम् । अव॑ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । ज॒ल्गु॒ल॒ः ।
यत् । चि॒त् । हि । त्वम् । गृ॒हेऽगृ॑हे । उलू॑खलक । यु॒ज्यसे॑ ।
इ॒ह । द्यु॒मत्ऽत॑मम् । व॒द॒ । जय॑ताम्ऽइव । दु॒न्दु॒भिः ।
उ॒त । स्म॒ । ते॒ । व॒न॒स्प॒ते॒ । वात॑ः । वि । वा॒ति॒ । अग्र॑म् । इत् ।
अथो॒ इति॑ । इन्द्रा॑य । पात॑वे । सु॒नु । सोम॑म् । उ॒लू॒ख॒ल॒ ।
आ॒य॒जी इत्या॑ऽय॒जी । वा॒ज॒ऽसात॑मा । ता । हि । उ॒च्चा । वि॒ऽज॒र्भृ॒तः ।
हरी॑ इ॒वेति॒ हरी॑ऽइव । अन्धां॑सि । बप्स॑ता ।
१२८८ इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्सुतम् ॥
ता । न॒ः । अ॒द्य । व॒न॒स्पती॒ इति॑ । ऋ॒ष्वौ । ऋ॒ष्वेभि॑ः । सो॒तृऽभि॑ः ।
इन्द्रा॑य । मधु॑ऽमत् । सु॒त॒म् ।
उत् । शि॒ष्टम् । च॒म्वो॑ः । भ॒र॒ । सोम॑म् । प॒वित्रे॑ । आ । सृ॒ज॒ ।
नि । धे॒हि॒ । गोः । अधि॑ । त्व॒चि ।
यत् । चि॒त् । हि । स॒त्य॒ । सो॒म॒ऽपा॒ः । अ॒ना॒श॒स्ताःऽइ॑व । स्मसि॑ ।
१२९२ शिप्रि॑न्वाजानां पते॒ शची॑व॒स्तव॑ दं॒सना॑ ।
शिप्रि॑न् । वा॒जा॒ना॒म् । प॒ते॒ । शची॑ऽवः । तव॑ । दं॒सना॑ ।
स॒सन्तु॑ । त्याः । अरा॑तयः । बोध॑न्तु । शू॒र॒ । रा॒तय॑ः ।
सम् । इ॒न्द्र॒ । ग॒र्द॒भम् । मृ॒ण॒ । नु॒वन्त॑म् । पा॒पया॑ । अ॒मु॒या ।
पता॑ति । कु॒ण्डृ॒णाच्या॑ । दू॒रम् । वात॑ः । वना॑त् । अधि॑ ।
सर्व॑म् । प॒रि॒ऽक्रो॒शम् । ज॒हि॒ । ज॒म्भय॑ । कृ॒क॒दा॒श्व॑म् ।
आ । तु । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वी॒ऽम॒घ॒ ।
१३०१ आ व॒ इन्द्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्त॑ः श॒तक्र॑तुम् ।
१३०१ मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ॥
आ । व॒ः । इन्द्र॑म् । क्रिवि॑म् । य॒था॒ । वा॒ज॒ऽयन्त॑ः । श॒तऽक्र॑तुम् ।
मंहि॑ष्ठं । सि॒ञ्चे॒ । इन्दु॑ऽभिः ।
१३०२ एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते ॥
श॒तम् । वा॒ । यः । शुची॑नाम् । स॒हस्र॑म् । वा॒ । सम्ऽआ॑शिराम् ।
आ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । नि॒म्नम् । न । री॒य॒ते॒ ।
सम् । यत् । मदा॑य । शु॒ष्मिणे॑ । ए॒ना । हि । अ॒स्य॒ । उ॒दरे॑ ।
स॒मु॒द्रः । न । व्यच॑ः । द॒धे ।
अ॒यम् । ऊँ इति॑ । ते॒ । सम् । अ॒त॒सि॒ । क॒पोत॑ःऽइव । ग॒र्भ॒ऽधिम् ।
वच॑ः । तत् । चि॒त् । न॒ः । ओ॒ह॒से॒ ।
१३०५ स्तो॒त्रं रा॑धानां पते॒ गिर्वा॑हो वीर॒ यस्य॑ ते ।
स्तो॒त्रम् । रा॒धा॒ना॒म् । प॒ते॒ । गिर्वा॑हः । वी॒र॒ । यस्य॑ । ते॒ ।
विऽभू॑तिः । अ॒स्तु॒ । सु॒नृता॑ ।
१३०६ ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॒ऽस्मिन्वाजे॑ शतक्रतो ।
ऊ॒र्ध्वः । ति॒ष्ठ॒ । न॒ः । ऊ॒तये॑ । अ॒स्मिन् । वाजे॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
सम् । अ॒न्येषु॑ । ब्र॒वा॒व॒है॒ ।
योगे॑ऽयोगे । त॒वःऽत॑रम् । वाजे॑ऽवाजे । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
सखा॑यः । इन्द्र॑म् । ऊ॒तये॑ ।
आ । घ॒ । ग॒म॒त् । यदि॑ । श्रव॑त् । स॒ह॒स्रिणी॑भिः । ऊ॒तिऽभि॑ः ।
वाजे॑भिः । उप॑ । न॒ः । हव॑म् ।
अनु॑ । प्र॒त्नस्य॑ । ओक॑सः । हु॒वे । तु॒वि॒ऽप्र॒तिम् । नर॑म् ।
यम् । ते॒ । पूर्व॑म् । पि॒ता । हु॒वे ।
तम् । त्वा॒ । व॒यम् । वि॒श्व॒ऽवा॒र॒ । आ । शा॒स्म॒हे॒ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ ।
सखे॑ । व॒सो॒ इति॑ । ज॒रि॒तृऽभ्य॑ः ।
१३०११ अ॒स्माकं॑ शि॒प्रिणी॑नां॒ सोम॑पाः सोम॒पाव्ना॑म् ।
अ॒स्माक॑म् । शि॒प्रिणी॑नाम् । सोम॑ऽपाः । सो॒म॒ऽपाव्ना॑म् ।
सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । सखी॑नाम् ।
१३०१२ यथा॑ त उ॒श्मसी॒ष्टये॑ ॥
यथा॑ । ते॒ । उ॒श्मसि॑ । इ॒ष्टये॑ ।
१३०१३ रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इन्द्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः ।
रे॒वती॑ः । न॒ः । स॒ध॒ऽमादे॑ । इन्द्रे॑ । स॒न्तु॒ । तु॒विऽवा॑जाः ।
क्षु॒ऽमन्त॑ः । याभि॑ः । मदे॑म ।
आ । घ॒ । त्वाऽवा॑न् । त्मना॑ । आ॒प्तः । स्तो॒तृऽभ्य॑ः । धृ॒ष्णो॒ इति॑ । इ॒या॒नः ।
ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । च॒क्र्यो॑ः ।
१३०१५ आ यद्दुव॑ः शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम् ।
१३०१५ ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ॥
आ । यत् । दुव॑ः । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । आ । काम॑म् । ज॒रि॒तॄ॒णाम् ।
ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । शची॑भिः ।
शश्व॑त् । इन्द्र॑ः । पोप्रु॑थत्ऽभिः । ज॒गा॒य॒ । नान॑दत्ऽभिः । शाश्व॑सत्ऽभिः । धना॑नि ।
सः । न॒ः । हि॒र॒ण्य॒ऽर॒थम् । दं॒सना॑ऽ वान् । सः । न॒ः । स॒नि॒ता । स॒नये॑ । सः । न॒ः । अ॒दा॒त् ।
आ । अ॒श्वि॒नौ॒ । अश्व॑ऽवत्या । इ॒षा । या॒त॒म् । शवी॑रया ।
गोऽम॑त् । द॒स्रा॒ । हिर॑ण्यऽवत् ।
१३०१८ स॒मु॒द्रे अ॑श्वि॒नेय॑ते ॥
स॒मा॒नऽयो॑जनः । हि । वा॒म् । रथ॑ः । द॒स्रौ॒ । अम॑र्त्यः ।
१३०१९ न्य१॒॑घ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः ।
१३०१९ परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते ॥
नि । अ॒घ्न्यस्य॑ । मू॒र्धनि॑ । च॒क्रम् । रथ॑स्य । ये॒म॒थु॒ः ।
परि॑ । द्याम् । अ॒न्यत् । ई॒य॒ते॒ ।
कः । ते॒ । उ॒ष॒ः । क॒ध॒ऽप्रि॒ये॒ । भु॒जे । मर्त॑ः । अ॒म॒र्त्ये॒ ।
कम् । न॒क्ष॒से॒ । वि॒भा॒ऽव॒रि॒ ।
१३०२१ व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्यान्ता॒दा प॑रा॒कात् ।
व॒यम् । हि । ते॒ । अम॑न्महि । आ । अन्ता॑त् । आ । प॒रा॒कात् ।
अश्वे॑ । न । चि॒त्रे॒ । अ॒रु॒षि॒ ।
१३०२२ त्वं त्येभि॒रा ग॑हि॒ वाजे॑भिर्दुहितर्दिवः ।
त्वम् । त्येभि॑ः । आ । ग॒हि॒ । वाजे॑भिः । दु॒हि॒त॒ः । दि॒व॒ः ।
अ॒स्मे इति॑ । र॒यिम् । नि । धा॒र॒य॒ ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । प्र॒थ॒माः । अङ्गि॑राः । ऋषि॑ः । दे॒वः । दे॒वाना॑म् । अ॒भ॒व॒ः । शि॒वः । सखा॑ ।
तव॑ । व्र॒ते । क॒वय॑ः । वि॒द्म॒नाऽअ॑पसः । अजा॑यन्त । म॒रुत॑ः । भ्राज॑त्ऽऋष्टयः ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । प्र॒थ॒मः । अङ्गि॑रःऽतमः । क॒विः । दे॒वाना॑म् । परि॑ । भू॒ष॒सि॒ । व्र॒तम् ।
वि॒ऽभुः । विश्व॑स्मै । भुव॑नाय । मेधि॑रः । द्वि॒ऽमा॒ता । श॒युः । क॒ति॒धा । चि॒त् । आ॒यवे॑ ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । प्र॒थ॒मः । मा॒त॒रिश्व॑ने । आ॒विः । भ॒व॒ । सु॒क्र॒तू॒ऽया । वि॒वस्व॑ते ।
अरे॑जेताम् । रोद॑सी॒ इति॑ । हो॒तृ॒ऽवूर्ये॑ । अस॑घ्नोः । भा॒रम् । अय॑जः । म॒हः । व॒सो॒ इति॑ ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । मन॑वे । द्याम् । अ॒वा॒श॒य॒ः । पु॒रू॒रव॑से । सु॒ऽकृते॑ । सु॒कृत्ऽत॑रः ।
श्वा॒त्रेण॑ । यत् । पि॒त्रोः । मुच्य॑से । परि॑ । आ । त्वा॒ । पूर्व॑म् । अ॒न॒य॒न् । आ । अप॑रम् । पुन॒रिति॑ ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । वृ॒ष॒भः । पु॑ष्टि॒ऽवर्ध॑नः । उद्य॑तऽस्रुचे । भ॒व॒सि॒ । श्र॒वाय्य॑ः ।
यः । आऽहु॑तिम् । परि॑ । वेद॑ । वष॑ट्ऽकृतिम् । एक॑ऽआयुः । अग्रे॑ । विश॑ः । आ॒ऽविवा॑ससि ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । वृ॒जि॒नऽव॑र्तनिम् । नर॑म् । सक्म॑न् । पि॒प॒र्षि॒ । वि॒दथे॑ । वि॒ऽच॒र्ष॒णे॒ ।
यः । शूर॑ऽसाता । परि॑ऽतक्म्ये । धने॑ । द॒भ्रेभि॑ः । चि॒त् । सम्ऽऋ॑ता । हंसि॑ । भूय॑सः ।
त्वम् । तम् । अ॒ग्ने॒ । अ॒मृ॒त॒ऽत्वे । उ॒त्ऽत॒मे । मर्त॑म् । द॒धा॒सि॒ । श्रव॑से । दि॒वेऽदि॑वे ।
यः । त॒तृ॒षा॒णः । उ॒भया॑य । जन्म॑ने । मय॑ः । कृ॒णोषि॑ । प्रय॑ः । आ । च॒ । सू॒रये॑ ।
त्वम् । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । स॒नये॑ । धना॑नाम् । य॒शस॑म् । का॒रुम् । कृ॒णु॒हि॒ । स्तवा॑नः ।
ऋ॒ध्याम॑ । कर्म॑ । अ॒पसा॑ । नवे॑न । दे॒वैः । द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒ इति॑ । प्र । अ॒व॒त॒म् । न॒ः ।
१३१९ त्वं नो॑ अग्ने पि॒त्रोरु॒पस्थ॒ आ दे॒वो दे॒वेष्व॑नवद्य॒ जागृ॑विः ।
त्वम् । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । पि॒त्रोः । उ॒पऽस्थे॑ । आ । दे॒वः । दे॒वेषु॑ । अ॒न॒व॒द्य॒ । जागृ॑विः ।
त॒नू॒ऽकृत् । बो॒धि॒ । प्रऽम॑तिः । च॒ । का॒रवे॑ । त्वम् । क॒ल्या॒ण॒ । वसु॑ । विश्व॑म् । आ । ऊ॒पि॒षे॒ ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । प्रऽम॑तिः । त्वम् । पि॒ता । अ॒सि॒ । न॒ः । त्वम् । व॒य॒ःऽकृत् । त्१।०३३।०व॑ । जा॒मय॑ः । व॒यम् ।
सम् । त्वा॒ । राय॑ः । श॒तिन॒ः । सम् । स॒ह॒स्रिण॑ः । सु॒वीर॑म् । य॒न्ति॒ । व्र॒त॒ऽपाम् । अ॒दा॒भ्य॒ ।
त्वाम् । अ॒ग्ने॒ । प्र॒थ॒मम् । आ॒युम् । आ॒यवे॑ । दे॒वाः । अ॒कृ॒ण्व॒न् । नहु॑षस्य । वि॒श्पति॑म् ।
इळा॑म् । अ॒कृ॒ण्व॒न् । मनु॑षस्य । शास॑नीम् । पि॒तुः । यत् । पु॒त्रः । मम॑कस्य । जाय॑ते ।
त्वम् । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । तव॑ । दे॒व॒ । पा॒युऽभि॑ः । म॒घोन॑ः । र॒क्ष॒ । त॒न्व॑ः । च॒ । व॒न्द्य॒ ।
त्रा॒ता । तो॒कस्य॑ । तन॑ये । गवा॑म् । अ॒सि॒ । अनि॑ऽमेषम् । रक्ष॑माणः । तव॑ । व्र॒ते ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । यज्य॑वे । पा॒युः । अन्त॑रः । अ॒नि॒ष॒ङ्गाय॑ । च॒तु॒ःऽअ॒क्षः । इ॒ध्य॒से॒ ।
यः । रा॒तऽह॑व्यः । अ॒वृ॒काय॑ । धाय॑से । की॒रेः । चि॒त् । मन्त्र॑म् । मन॑सा । व॒नोषि॑ । तम् ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । उ॒रु॒ऽशंसा॑य । वा॒घते॑ । स्पा॒र्हम् । यत् । रेक्ण॑ः । प॒र॒मम् । व॒नोषि॑ । तत् ।
आ॒ध्रस्य॑ । चि॒त् । प्रऽम॑तिः । उ॒च्य॒से॒ । पि॒ता । प्र । पाक॑म् । शास्सि॑ । प्र । दिश॑ः । वि॒दुःऽट॑रः ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । प्रय॑तऽदक्षिणम् । नर॑म् । वर्म॑ऽइव । स्यू॒तम् । परि॑ । पा॒सि॒ । वि॒श्वत॑ः ।
स्वा॒दु॒ऽक्षद्मा॑ । यः । व॒स॒तौ । स्यो॒न॒ऽकृत् । जी॒व॒ऽया॒जम् । यज॑ते । सः । उ॒प॒ऽमा । दि॒वः ।
इ॒माम् । अ॒ग्ने॒ । श॒रणि॑म् । मी॒मृ॒ष॒ः । न॒ः । इ॒मम् । अध्वा॑नम् । यम् । अगा॑म । दू॒रात् ।
आ॒पिः । पि॒ता । प्रऽम॑तिः । सो॒म्याना॑म् । भृमि॑ः । अ॒सि॒ । ऋ॒षि॒ऽकृत् । मर्त्या॑नाम् ।
म॒नु॒ष्वत् । अ॒ग्ने॒ । अ॒ङ्गि॒र॒स्वत् । अ॒ङ्गि॒र॒ः । य॒या॒ति॒ऽवत् । सद॑ने । पू॒र्व॒ऽवत् । शु॒चे॒ ।
ए॒तेन॑ । अ॒ग्ने॒ । ब्रह्म॑णा । व॒वृ॒ध॒स्व॒ । शक्ती॑ । वा॒ । यत् । ते॒ । च॒कृ॒म । वि॒दा । वा॒ ।
उ॒त । प्र । ने॒षि॒ । अ॒भि । वस्य॑ः । अ॒स्मान् । सम् । न॒ः । सृ॒ज॒ । सु॒ऽम॒त्या । वाज॑ऽवत्या ।
१३२१ अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द॒ प्र व॒क्षणा॑ अभिन॒त्पर्व॑तानाम् ॥
अह॑न् । अहि॑म् । अनु॑ । अ॒पः । त॒त॒र्द॒ । प्र । व॒क्षणा॑ः । अ॒भि॒न॒त् । पर्व॑तानाम् ।
अह॑न् । अहि॑म् । पर्व॑ते । शि॒श्रि॒या॒णम् । त्वष्टा॑ । अ॒स्मै॒ । वज्र॑म् । स्व॒र्य॑म् । त॒त॒क्ष॒ ।
वा॒श्राःऽइ॑व । धे॒नव॑ः । स्यन्द॑मानाः । अञ्ज॑ः । स॒मु॒द्रम् । अव॑ । ज॒ग्मु॒ः । आप॑ः ।
१३२३ वृ॒षा॒यमा॑णोऽवृणीत॒ सोमं॒ त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्सु॒तस्य॑ ।
१३२३ आ साय॑कं म॒घवा॑दत्त॒ वज्र॒मह॑न्नेनं प्रथम॒जामही॑नाम् ॥
वृ॒ष॒ऽयमा॑णः । अ॒वृ॒णी॒त॒ । सोम॑म् । त्रिऽक॑द्रुकेषु । अ॒पि॒ब॒त् । सु॒तस्य॑ ।
आ । साय॑कम् । म॒घवा॑ । अ॒द॒त्त॒ । वज्र॑म् । अह॑न् । ए॒न॒म् । प्र॒थ॒म॒ऽजाम् । अही॑नाम् ।
१३२४ यदि॒न्द्राह॑न्प्रथम॒जामही॑ना॒मान्मा॒यिना॒ममि॑ना॒ः प्रोत मा॒याः ।
यत् । इ॒न्द्र॒ । अह॑न् । प्र॒थ॒म॒ऽजाम् । अही॑नाम् । आत् । मा॒यिना॑म् । अमि॑नाः । प्र । उ॒त । मा॒याः ।
आत् । सूर्य॑म् । ज॒नय॑न् । द्याम् । उ॒षास॑म् । ता॒दीत्ना॑ । शत्रु॑म् । न । किला॑ । वि॒वि॒त्से॒ ।
अह॑न् । वृ॒त्र॑म् । वृ॒त्र॒ऽतर॑म् । विऽअं॑सम् । इन्द्र॑ः । वज्रे॑ण । म॒ह॒ता । व॒धेन॑ ।
स्कन्धां॑सिऽइव । कुलि॑शेन । विऽवृ॑क्णा । अहि॑ः । श॒य॒ते॒ । उ॒प॒ऽपृक् । पृ॒थि॒व्याः ।
१३२६ अ॒यो॒द्धेव॑ दु॒र्मद॒ आ हि जु॒ह्वे म॑हावी॒रं तु॑विबा॒धमृ॑जी॒षम् ।
अ॒यो॒द्धाऽइ॑व॑ । दु॒ःऽमद॑ः । आ । हि । जु॒ह्वे । म॒हा॒ऽवी॒रम् । तु॒वि॒ऽबा॒धम् । ऋ॒जी॒षम् ।
न । अ॒ता॒री॒त् । अ॒स्य॒ । सम्ऽऋ॑तिम् । व॒धाना॑म् । सम् । रु॒जाना॑ः । पि॒पि॒षे॒ । इन्द्र॑ऽशत्रुः ।
अ॒पात् । अ॒ह॒स्तः । अ॒पृ॒त॒न्य॒त् । इन्द्र॑म् । आ । अ॒स्य॒ । वज्र॑म् । अधि॑ । सानौ॑ । ज॒घा॒न॒ ।
वृष्ण॑ः । वध्रि॑ः । प्र॒ति॒ऽमान॑म् । बुभू॑षन् । पु॒रु॒ऽत्रा । वृ॒त्रः । अ॒श॒य॒त् । विऽअ॑स्तः ।
न॒दम् । न । भि॒न्नम् । अ॒मु॒या । शया॑नम् । मन॑ः । रुहा॑णाः । अति॑ । य॒न्ति॒ । आप॑ः ।
याः । चि॒त् । वृ॒त्रः । म॒हि॒ना । प॒रि॒ऽअति॑ष्ठत् । तासा॑म् । अहि॑ः । प॒त्सु॒त॒ःऽशीः । ब॒भू॒व॒ ।
नी॒चाऽव॑याः । अ॒भ॒व॒त् । वृ॒त्रऽपु॑त्रा । इन्द्र॑ः । अ॒स्या॒ः । अव॑ । वध॑ः । ज॒भा॒र॒ ।
उत्ऽत॑रा । सूः । अध॑रः । पु॒त्रः । आ॒सी॒त् । दानु॑ः । श॒ये॒ । स॒हऽव॑त्सा । न । धे॒नुः ।
अति॑ष्ठन्तीनाम् । अ॒नि॒ऽवे॒श॒नाना॑म् । काष्ठा॑नाम् । मध्ये॑ । निऽहि॑तम् । शरी॑रम् ।
वृ॒त्रस्य॑ । नि॒ण्यम् । वि । च॒र॒न्ति॒ । आप॑ः । दी॒र्घम् । तम॑ः । आ । अ॒श॒य॒त् । इन्द्र॑ऽशत्रुः ।
दा॒सऽप॑त्नी॒ः । अहि॑ऽगोपाः । अ॒ति॒ष्ठ॒न् । निऽरु॑द्धाः । आप॑ः । प॒णिना॑ऽइव । गाव॑ः ।
अ॒पाम् । बिल॑म् । अपि॑ऽहितम् । यत् । आसी॑त् । वृ॒त्रम् । ज॒घ॒न्वान् । अप॑ । तत् । व॒वा॒र॒ ।
अश्व्य॑ः । वार॑ः । अ॒भ॒व॒ः । तत् । इ॒न्द्र॒ । सृ॒के । यत् । त्वा॒ । प्र॒ति॒ऽअह॑न् । दे॒वः । एक॑ः ।
अज॑यः । गाः । अज॑यः । शू॒र॒ । सोम॑म् । अव॑ । अ॒सृ॒ज॒ः । सर्त॑वे । स॒प्त । सिन्धू॑न् ।
१३२१३ नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
न । अ॒स्मै॒ । वि॒द्युत् । न । त॒न्य॒तुः । सि॒से॒ध॒ । न । याम् । मिह॑म् । अकि॑रत् । ह्रा॒दुनि॑म् । च॒ ।
इन्द्र॑ः । च॒ । यत् । यु॒यु॒धाते॒ इति॑ । अहि॑ः । च॒ । उ॒त । अ॒प॒रीभ्य॑ः । म॒घऽवा॑ । वि । जि॒ग्ये॒ ।
अहे॑ः । या॒तार॑म् । कम् । अ॒प॒श्य॒ः । इ॒न्द्र॒ । हृ॒दि । यत् । ते॒ । ज॒घ्नुष॑ः । भीः । अग॑च्छत् ।
नव॑ । च॒ । यत् । न॒व॒तिम् । च॒ । स्रव॑न्तीः । श्ये॒नः । न । भी॒तः । अत॑रः । रजां॑सि ।
१३२१५ इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑सितस्य॒ राजा॒ शम॑स्य च शृ॒ङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः ।
इन्द्र॑ः । या॒तः । अव॑ऽसितस्य । राजा॑ । शम॑स्य । च॒ । शृ॒ङ्गिण॑ः । वज्र॑ऽबाहुः ।
सः । इत् । ऊँ॒ इति॑ । राजा॑ । क्ष॒य॒ति॒ । च॒र्ष॒णी॒नाम् । अ॒रान् । न । ने॒मिः । परि॑ । ता । ब॒भू॒व॒ ।
आ । इ॒त॒ । अया॒म । उप॑ । ग॒व्यन्त॑ः । इन्द्र॑म् । अ॒स्माक॑म् । सु । प्रऽम॑तिम् । व॒वृ॒धा॒ति॒ ।
अ॒ना॒मृ॒णः । कु॒वित् । आत् । अ॒स्य । रा॒यः । गवा॒म् । केत॑म् । पर॑म् । आ॒ऽवर्ज॑ते । न॒ः ।
उप । इत् । अ॒हम् । ध॒न॒ऽदाम् । अप्र॑तिऽइतम् । जुष्टा॑म् । न । श्ये॒नः । व॒स॒तिम् । प॒ता॒मि॒ ।
इन्द्र॑म् । न॒म॒स्यन् । उ॒प॒ऽमेभि॑ः । अ॒र्कैः । यः । स्तो॒तृऽभ्य॑ः । हव्य॑ः । अस्ति॑ । याम॑न् ।
नि । सर्व॑ऽसेनः । इ॒षु॒ऽधीन् । अ॒स॒क्त॒ । सम् । अ॒र्यः । गाः । अ॒ज॒ति॒ । यस्य॑ । वष्टि॑ ।
चो॒ष्कू॒यमा॑णः । इ॒न्द्र॒ । भूरि॑ । वा॒मम् । मा । प॒णिः । भू॒ः । अ॒स्मत् । अधि॑ । प्र॒ऽवृ॒द्ध॒ ।
वधी॑ः । हि । दस्यु॑म् । ध॒निन॑म् । घ॒नेन॑ । एक॑ः । चर॑न् । उ॒प॒ऽशा॒केभि॑ः । इ॒न्द्र॒ ।
धनो॑ः । अधि॑ । वि॒षु॒णक् । ते॒ । वि । आ॒य॒न् । अय॑ज्वानः । स॒न॒काः । प्रऽइ॑तिम् । ई॒यु॒ः ।
परा॑ । चि॒त् । शी॒र्षा । व॒वृ॒जु॒ः । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । अय॑ज्वानः । यज्व॑ऽभिः । स्पर्ध॑मानाः ।
प्र । यत् । दि॒वः । ह॒रि॒ऽव॒ः । स्था॒त॒ः । उ॒ग्र॒ । निः । अ॒व्र॒तान् । अ॒ध॒म॒ः । रोद॑स्योः ।
१३३६ अयु॑युत्सन्ननव॒द्यस्य॒ सेना॒मया॑तयन्त क्षि॒तयो॒ नव॑ग्वाः ।
अयु॑युत्सन् । अ॒न॒व॒द्यस्य॑ । सेना॑म् । अया॑तयन्त । क्षि॒तय॑ः । नव॑ऽग्वाः ।
वृ॒ष॒ऽयुध॑ः । न । वध्र॑यः । निःऽअ॑ष्टाः । प्र॒ऽवत्ऽभि॑ः । इन्द्रा॑त् । चि॒तय॑न्तः । आ॒य॒न् ।
त्वम् । ए॒तान् । रु॒द॒तः । जक्ष॑तः । च॒ । अयो॑धयः । रज॑सः । इ॒न्द्र॒ । पा॒रे ।
अव॑ । अ॒द॒ह॒ः । दि॒वः । आ । दस्यु॑म् । उ॒च्चा । प्र । सु॒न्व॒तः । स्तु॒व॒तः । शंस॑म् । आ॒व॒ः ।
च॒का॒णास॑ः । प॒रि॒ऽनह॑म् । पृ॒थि॒व्याः । हिर॑ण्येन । म॒णिना॑ । शुम्भ॑मानाः ।
न । हि॒न्वा॒नास॑ः । ति॒ति॒रु॒ः । ते । इन्द्र॑म् । परि॑ । स्पश॑ः । अ॒द॒धा॒त् । सूर्ये॑ण ।
परि॑ । यत् । इ॒न्द्र॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । उ॒भे इति॑ । अबु॑भोजीः । म॒हि॒ना । वि॒श्वत॑ः । सी॒म् ।
अम॑न्यमानान् । अ॒भि । मन्य॑मानैः । निः । ब्र॒ह्मऽभि॑ः । अ॒ध॒म॒ः । दस्यु॑म् । इ॒न्द्र॒ ।
१३३१० न ये दि॒वः पृ॑थि॒व्या अन्त॑मा॒पुर्न मा॒याभि॑र्धन॒दां प॒र्यभू॑वन् ।
न । ये । दि॒वः । पृ॒थि॒व्याः । अन्त॑म् । आ॒पुः । न । मा॒याभि॑ः । ध॒न॒ऽदाम् । प॒रि॒ऽअभू॑वन् ।
युज॑म् । वज्र॑म् । वृ॒ष॒भः । च॒क्रे॒ । इन्द्र॑ः । निः । ज्योति॑षा । तम॑सः । गाः । अ॒धु॒क्ष॒त् ।
अनु॑ । स्व॒धाम् । अ॒क्ष॒र॒न् । आप॑ः । अ॒स्य॒ । अव॑र्धत । मध्ये॑ । आ । ना॒व्या॑नाम् ।
स॒ध्री॒चीने॑न । मन॑सा । तम् । इन्द्र॑ः । ओजि॑ष्ठेन । हन्म॑ना । अ॒ह॒न् । अ॒भि । द्यून् ।
१३३१२ न्या॑विध्यदिली॒बिश॑स्य दृ॒ळ्हा वि शृ॒ङ्गिण॑मभिन॒च्छुष्ण॒मिन्द्र॑ः ।
नि । अ॒वि॒ध्य॒त् । इ॒ली॒बिश॑स्य । दृ॒ळ्हा । वि । शृ॒ङ्गिण॑म् । अ॒भि॒न॒त् । शुष्ण॑म् । इन्द्र॑ः ।
याव॑त् । तर॑ः । म॒घ॒ऽव॒न् । याव॑त् । ओज॑ः । वज्रे॑ण । शत्रु॑म् । अ॒व॒धी॒ः । पृ॒त॒न्युम् ।
१३३१३ सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिन्द्र॒ः प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ॥
सम् । वज्रे॑ण । अ॒सृ॒ज॒त् । वृ॒त्रम् । इन्द्र॑ः । प्र । स्वाम् । म॒तिम् । अ॒ति॒र॒त् । शाश॑दानः ।
आव॑ः । कुत्स॑म् । इ॒न्द्र॒ । यस्मि॑न् । चा॒कन् । प्र । आ॒व॒ः । युध्य॑न्तम् । वृ॒ष॒भम् । दश॑ऽद्युम् ।
श॒फऽच्यु॑तः । रे॒णुः । न॒क्ष॒त॒ । द्याम् । उत् । श्वै॒त्रे॒यः । नृ॒ऽसह्या॑य । त॒स्थौ॒ ।
आव॑ः । शम॑म् । वृ॒ष॒भम् । तुग्र्या॑सु । क्षे॒त्र॒ऽजे॒षे । म॒घ॒ऽव॒न् । श्वित्र्य॑म् । गाम् ।
ज्योक् । चि॒त् । अत्र॑ । त॒स्थि॒ऽवांस॑ः । अ॒क्र॒न् । श॒त्रु॒ऽय॒ताम् । अध॑रा । वेद॑ना । अ॒क॒रित्य॑कः ।
त्रिः । चि॒त् । न॒ः । अ॒द्य । भ॒व॒त॒म् । नवेदसा । वि॒ऽभुः । वा॒म् । याम॑ः । उ॒त । रा॒तिः । अ॒श्वि॒ना॒ ।
यु॒वोः । हि । य॒न्त्रम् । हि॒म्याऽइ॑व । वास॑सः । अ॒भि॒ऽआ॒यं॒सेन्या॑ । भ॒व॒त॒म् । म॒नी॒षिऽभि॑ः ।
त्रय॑ः । प॒वय॑ः । मधु॒ऽवाहे॑न । रथे॑ । सोम॑स्य । वे॒नाम् । अनु॑ । विश्वे॑ । इत् । वि॒दु॒ः ।
त्रय॑ः । स्क॒म्भास॑ः । स्क॒मि॒तास॑ः । आ॒ऽरभे॑ । त्रिः । नक्त॑म् । या॒थः । त्रिः । ऊँ॒ इति॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । दिवा॑ ।
स॒मा॒ने । अह॑न् । त्रिः । अ॒व॒द्य॒ऽगो॒ह॒ना॒ । त्रिः । अ॒द्य । य॒ज्ञम् । मधु॑ना । मि॒मि॒क्ष॒त॒म् ।
त्रिः । वाज॑वतीः । इष॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । दो॒षाः । अ॒स्मभ्य॑म् । उ॒षस॑ः । च॒ । पि॒न्व॒त॒म् ।
त्रिः । व॒र्तिः । या॒त॒म् । त्रिः । अनु॑ऽव्रते । जने॑ । त्रिः । सु॒प्र॒ऽअ॒व्ये॑ । त्रे॒धाऽइ॑व । शि॒क्ष॒त॒म् ।
त्रिः । ना॒न्द्य॑म् । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । त्रिः । पृक्ष॑ः । अ॒स्मे इति॑ । अ॒क्षरा॑ऽइव । पि॒न्व॒त॒म् ।
त्रिः । न॑ः । र॒यिम् । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् । त्रिः । दे॒वता॑ता । त्रिः । उ॒त । अ॒व॒त॒म् । धिय॑ः ।
त्रिः । सौ॒भ॒ग॒ऽत्वम् । त्रिः । उ॒त । श्रवां॑सि । न॒ः । त्रि॒ऽस्थम् । वा॒म् । सूरे॑ । दु॒हि॒ता । आ । रु॒ह॒त् । रथ॑म् ।
त्रिः । न॒ः । अ॒श्वि॒ना॒ । दि॒व्यानि॑ । भे॒ष॒जा । त्रिः । पार्थि॑वान् । त्रिः । ऊँ॒ इति॑ । द॒त्त॒म् । अ॒त्ऽभ्यः ।
ओ॒मान॑म् । श॒म्ऽयोः । मम॑काय । सू॒नवे॑ । त्रि॒ऽधातु॑ । शर्म॑ । व॒ह॒त॒म् । शु॒भ॒ः । प॒ती॒ इति॑ ।
त्रिः । न॒ः । अ॒स्वि॒ना॒ । य॒ज॒ता । दि॒वेऽदि॑वे । परि॑ । त्रि॒ऽधातु॑ । पृ॒थि॒वीम् । अ॒शा॒य॒त॒म् ।
ति॒स्रः । ना॒स॒त्या॒ । र॒थ्या॒ । प॒रा॒ऽवत॑ः । आ॒त्माऽइ॑व । वात॒ः । स्वस॑राणि । ग॒च्छ॒त॒म् ।
त्रिः । आ॒श्वि॒ना॒ । सिन्धु॑ऽभिः । स॒प्तमा॑तृऽभिः । त्रय॑ः । आ॒ऽहा॒वाः । त्रे॒धा । ह॒विः । कृ॒तम् ।
ति॒स्रः । पृ॒थि॒वीः । उ॒परि॑ । प्र॒वा । दि॒वः । नाक॑म् । र॒क्षे॒थे॒ इति॑ । द्युऽभि॑ः । अ॒क्तुऽभि॑ः । हि॒तम् ।
क्व॑ । त्री । च॒क्रा । त्रि॒ऽवृत॑ः । रथ॑स्य । क्व॑ । त्रय॑ः । व॒न्धुर॑ः । ये । सऽनी॑ळाः ।
क॒दा । योग॑ः । वा॒जिन॒ः । रास॑भस्य । येन॑ । य॒ज्ञम् । ना॒स॒त्या॒ । उ॒प॒ऽया॒थः ।
आ । ना॒स॒त्या॒ । गच्छ॑तम् । हू॒यते॑ । ह॒विः । मध्व॑ः । पि॒ब॒त॒म् । म॒धु॒ऽपेभि॑ः । आ॒सऽभि॑ः ।
यु॒वोः । हि । पूर्व॑म् । स॒वि॒ता । उ॒षस॑ः । रथ॑म् । ऋ॒ताय॑ । चि॒त्रम् । घृ॒तऽव॑न्तम् । इष्य॑ति ।
आ । ना॒स॒त्या॒ । त्रि॒भिः । ए॒का॒द॒शैः । इ॒ह । दे॒वेभि॑ः । या॒त॒म् । म॒धु॒ऽपेय॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ ।
प्र । आयु॑ः । तारि॑ष्टम् । निः । रपां॑सि । मृ॒क्ष॒त॒म् । सेध॑तम् । द्वेष॑ः । भव॑तम् । स॒चा॒ऽभुवा॑ ।
आ । न॒ः । अ॒श्वि॒ना॒ । त्रि॒ऽवृता॑ । रथे॑न । अ॒र्वाञ्च॑म् । र॒यिम् । व॒ह॒त॒म् । सु॒ऽवीर॑म् ।
शृ॒ण्वन्ता॑ । वा॒म् । अव॑से । जो॒ह॒वी॒मि॒ । वृ॒धे । च॒ । न॒ः । भ॒व॒त॒म् । वाज॑ऽसातौ ।
ह्वया॑मि । अ॒ग्निम् । प्र॒थ॒मम् । स्व॒स्तये । ह्वया॑मि । मि॒त्रावरु॑णौ । इ॒ह । अव॑से ।
ह्वया॑मि । रात्री॑म् । जग॑तः । नि॒वेश॑नीम् । ह्वया॑मि । दे॒वम् । स॒वि॒तार॑म् । ऊ॒तये॑ ।
आ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । वर्त॑मानः । नि॒ऽवे॒शय॑न् । अ॒मृत॑म् । मर्त्य॑म् । च॒ ।
हि॒र॒ण्यये॑न । स॒वि॒ता । रथे॒न॑ । आ । दे॒वः । या॒ति॒ । भुव॑नानि । पश्य॑न् ।
याति॑ । दे॒वः । प्र॒ऽवता॑ । याति॑ । उ॒त्ऽवता॑ । याति॑ । शु॒भ्राभ्या॑म् । य॒ज॒तः । हरि॑ऽभ्याम् ।
आ । दे॒वः । या॒ति॒ । स॒वि॒ता । प॒रा॒ऽवत॑ः । अप॑ । विश्वा॑ । दुःऽइ॒ता । बाध॑मानः ।
अ॒भिऽवृ॑तम् । कृश॑नैः । वि॒श्वऽरू॑प॒म् । हिर॑ण्यऽशम्यम् । य॒ज॒तः । बृ॒हन्त॑म् ।
आ । अ॒स्था॒त् । रथ॑म् । स॒वि॒ता । चि॒त्रऽभा॑नुः । कृ॒ष्णा । रजां॑सि । तवि॑षीम् । दधा॑नः ।
वि । जना॑न् । श्या॒वाः । शि॒ति॒ऽपाद॑ः । अ॒ख्य॒न् । रथ॑म् । हिर॑ण्यऽप्रउग॒म् । वह॑न्तः ।
शश्व॑त् । विश॑ः । स॒वि॒तुः । दैव्य॑स्य । उ॒पऽस्थे॑ । विश्वा॑ । भुव॑नानि । त॒स्थु॒ः ।
ति॒स्रः । द्याव॑ः । स॒वि॒तुः । द्वौ । उ॒पऽस्था॑ । एका॑ । य॒मस्य॑ । भुव॑ने । वि॒रा॒षाट् ।
आ॒णिम् । न । रथ्य॑म् । अ॒मृता॑ । अधि॑ । त॒स्थु॒ः । इ॒ह । ब्र॒वी॒तु॒ । यः । ऊँ॒ इति॑ । तत् । चिके॑तत् ।
१३५७ वि सु॑प॒र्णो अ॒न्तरि॑क्षाण्यख्यद्गभी॒रवे॑पा॒ असु॑रः सुनी॒थः ।
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॒रः । सु॒ऽनी॒थः ।
क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्य॑ः । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ।
अ॒ष्टौ । वि । अ॒ख्य॒त् । क॒कुभ॑ः । पृ॒थि॒व्याः । त्री । धन्व॑ । योज॑ना । स॒प्त । सिन्धू॑न् ।
हि॒र॒ण्य॒ऽअ॒क्षः । स॒वि॒ता । दे॒वः । आ । अ॒गा॒त् । दध॑त् । रत्ना॑ । दा॒शुषे॑ । वार्या॑णि ।
हिर॑ण्यऽपाणिः । स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः । उ॒भे इति॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । अ॒न्तः । ई॒य॒ते॒ ।
अप॑ । अमी॑वाम् । बाध॑ते । वेति॑ । सूर्य॑म् । अ॒भि । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । द्याम् । ऋ॒णो॒ति॒ ।
१३५१० अ॒प॒सेध॑न्र॒क्षसो॑ यातु॒धाना॒नस्था॑द्दे॒वः प्र॑तिदो॒षं गृ॑णा॒नः ॥
हिर॑ण्यऽहस्तः । असु॑रः । सु॒ऽनी॒थः । सु॒ऽमृ॒ळी॒कः । स्वऽवा॑न् । या॒तु॒ । अ॒र्वाङ् ।
अ॒प॒ऽसेध॑न् । र॒क्षस॑ः । या॒तु॒ऽधाना॑न् । अस्था॑त् । दे॒वः । प्र॑तिऽदो॒षम् । गृ॒णा॒नः ।
ये । ते॑ । पन्था॑ः । स॒वि॒त॒रिति॑ । पू॒र्व्यास॑ः । अ॒रे॒णव॑ः । सुऽकृ॑ताः । अ॒न्तरि॑क्षे ।
तेभि॑ः । न॒ः । अ॒द्य । प॒थिऽभि॑ः । सु॒ऽगेभि॑ः । रक्ष॑ । च॒ । न॒ः । अधि॑ । च॒ । ब्रू॒हि॒ । दे॒व॒ ।
१३६१ अ॒ग्निं सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिरीमहे॒ यं सी॒मिद॒न्य ईळ॑ते ॥
प्र । व॒ः । य॒ह्वम् । पु॒रू॒णाम् । वि॒शाम् । दे॒व॒ऽय॒तीना॑म् ।
अ॒ग्निम् । सु॒ऽउ॒क्तेभि॑ः । वच॑ःऽभिः । ई॒म॒हे॒ । यम् । सी॒म् । इत् । अ॒न्ये । ईळ॑ते ।
जना॑सः । अ॒ग्निम् । द॒धि॒रे॒ । स॒ह॒ःऽवृध॑म् । ह॒विष्म॑न्तः । वि॒धे॒म॒ । ते॒ ।
सः । त्वम् । न॒ः । अ॒द्य । सु॒ऽमना॑ः । इ॒ह । अ॒वि॒ता । भव॑ । वाजे॑षु । स॒न्त्य॒ ।
प्र । त्वा॒ । दू॒तम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ । होता॑रम् । वि॒श्वऽवे॑दसम् ।
म॒हः । ते॒ । स॒तः । वि । च॒र॒न्ति॒ । अ॒र्चय॑ः । दि॒वि । स्पृ॒श॒न्ति॒ । भा॒नव॑ः ।
दे॒वास॑ः । त्वा॒ । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा । सम् । दू॒तम् । प्र॒त्नम् । इ॒न्ध॒ते॒ ।
विश्व॑म् । सः । अ॒ग्ने॒ । ज॒य॒ति॒ । त्वया॑ । धन॑म् । यः । ते॒ । द॒दाश॑ । मर्त्य॑ः ।
म॒न्द्रः । होता॑ । गृ॒हऽप॑तिः । अग्ने॑ । दू॒तः । वि॒शाम् । अ॒सि॒ ।
त्वे इति॑ । विश्वा॑ । सम्ऽग॑तानि । व्र॒ता । ध्रु॒वा । यानि॑ । दे॒वाः । अकृ॑ण्वत ।
१३६६ स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्त्सु॒वीर्या॑ ॥
त्वे इति॑ । इत् । अ॒ग्ने॒ । सु॒भगे॑ । य॒वि॒ष्ठ्य॒ । विश्व॑म् । आ । हू॒य॒ते॒ । ह॒विः ।
सः । त्वम् । न॒ः । अ॒द्य । सु॒ऽमना॑ः । उ॒त । अ॒प॒रम् । यक्षि॑ । दे॒वान् । सु॒ऽवीर्या॑ ।
तम् । घ॒ । ई॒म् । इ॒त्था । न॒म॒स्विन॑ः । उप॑ । स्व॒ऽराज॑म् । आ॒स॒ते॒ ।
होत्रा॑भिः । अ॒ग्निम् । मनु॑षः । सम् । इ॒न्ध॒ते॒ । ति॒ति॒र्वांस॑ः । अति॑ । स्रिध॑ः ।
घ्नन्त॑ः । वृ॒त्रम् । अ॒त॒र॒न् । रोद॑सी॒ इति॑ । अ॒पः । उ॒रु । क्षया॑य । च॒क्रि॒रे॒ ।
भुव॑त् । कण्वे॑ । वृषा॑ । द्यु॒म्नी । आऽहु॑तः । क्रन्द॑त् । अश्व॑ः । गोऽइ॑ष्टिषु ।
सम् । सी॒द॒स्व॒ । म॒हान् । अ॒सि॒ । शोच॑स्व । दे॒व॒ऽवीत॑मः ।
वि । धू॒मम् । अ॒ग्ने॒ । अ॒रु॒षम् । मि॒ये॒ध्य॒ । सृ॒ज । प्र॒ऽश॒स्त॒ । द॒र्स॒तम् ।
यम् । त्वा॒ । दे॒वास॑ः । मन॑वे । द॒धुः । इ॒ह । यजि॑ष्ठम् । ह॒व्य॒ऽवा॒ह॒न॒ ।
यम् । कण्व॑ः । मेध्य॑ऽअतिथिः । ध॒न॒ऽस्पृत॑म् । यम् । वृषा॑ । यम् । उ॒प॒ऽस्तु॒तः ।
यम् । अ॒ग्निम् । मेध्य॑ऽअतिथिः । कण्व॑ः । ई॒धे । ऋ॒तात् । अधि॑ ।
तस्य॑ । प्र । इष॑ः । दी॒दि॒यु॒ः । तम् । इ॒माः । ऋच॑ः । तम् । अ॒ग्निम् । व॒र्ध॒या॒म॒सि॒ ।
१३६१२ रा॒यस्पू॑र्धि स्वधा॒वोऽस्ति॒ हि तेऽग्ने॑ दे॒वेष्वाप्य॑म् ।
रा॒यः । पू॒र्धि॒ । स्वधा॒ऽव॒ः । अ॒स्ति॒ । हि । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । दे॒वेषु॑ । आप्य॑म् ।
त्वम् । वाज॑स्य । श्रुत्य॑स्य । रा॒ज॒सि॒ । सः । न॑ः । मृ॒ळ्ह॒ । म॒हान् । अ॒सि॒ ।
ऊ॒र्ध्वः । ऊँ॒ इति॑ । सु । न॒ः । ऊ॒तये॑ । तिष्ठ॑ । दे॒वः । न । स॒वि॒ता ।
ऊ॒र्ध्वः । वाज॑स्य । सनि॑ता । यत् । अ॒ञ्जिऽभि॑ः । वा॒घत्ऽभि॑ः । वि॒ऽह्वया॑महे ।
ऊ॒र्ध्वः । न॒ः । पा॒हि॒ । अंह॑सः । नि । के॒तुना॑ । विश्व॑म् । सम् । इ॒त्रिण॑म् । द॒ह॒ ।
कृ॒धि । न॒ः । ऊ॒र्ध्वान् । च॒रथा॑य । जी॒वसे॑ । वि॒दाः । दे॒वेषु॑ । न॒ः । दुव॑ः ।
पा॒हि । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । र॒क्षस॑ः । पा॒हि । धू॒र्तेः । अरा॑व्णः ।
घ॒नाऽइ॑व । विष्व॑क् । वि । ज॒हि॒ । अरा॑व्णः । तपु॑ःऽजम्भ । यः । अ॒स्म॒ऽध्रुक् ।
यः । मर्त्य॑ः । शिशी॑ते । अति॑ । अ॒क्तुऽभि॑ः । मा । न॒ः । सः । रि॒पुः । ई॒श॒त॒ ।
१३६१७ अ॒ग्निर्व॑व्ने सु॒वीर्य॑म॒ग्निः कण्वा॑य॒ सौभ॑गम् ।
अ॒ग्निः । व॒व्ने॒ । सु॒ऽवीर्य॑म् । अ॒ग्निः । कण्वा॑य । सौभ॑गम् ।
अ॒ग्निः । प्र । आ॒व॒त् । मि॒त्रा । उ॒त । मेध्य॑ऽअतिथिम् । अ॒ग्निः । सा॒तौ । उ॒प॒ऽस्तु॒तम् ।
अ॒ग्निना॑ । तु॒र्वश॑म् । यदु॑म् । प॒रा॒ऽवत॑ः । उ॒ग्रऽदे॑वम् । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
अ॒ग्निः । न॒य॒त् । नव॑ऽवास्त्वम् । बृ॒हत्ऽर॑थम् । तु॒र्वीति॑म् । दस्य॑वे । सह॑ः ।
दी॒देथ॑ । कण्वे॑ । ऋ॒तऽजा॑तः । उ॒क्षि॒तः । यम् । न॒म॒स्यन्ति॑ । कृ॒ष्टय॑ः ।
१३६२० त्वे॒षासो॑ अ॒ग्नेरम॑वन्तो अ॒र्चयो॑ भी॒मासो॒ न प्रती॑तये ।
त्वे॒षास॑ः । अ॒ग्नेः । अम॑ऽवन्तः । अ॒र्चय॑ः । भी॒मास॑ः । न । प्रति॑ऽइतये ।
र॒क्ष॒स्विन॑ः । सद॑म् । इत् । या॒तु॒ऽमाव॑तः । विश्व॑म् । सम् । अ॒त्रिण॑म् । द॒ह॒ ।
क्री॒ळम् । व॒ः । शर्ध॑ः । मारु॑तम् । अ॒न॒र्वाण॑म् । र॒थे॒ऽशुभ॑म् ।
१३७२ ये पृष॑तीभिर्ऋ॒ष्टिभि॑ः सा॒कं वाशी॑भिर॒ञ्जिभि॑ः ।
१३७२ अजा॑यन्त॒ स्वभा॑नवः ॥
ये । पृष॑तीभिः । ऋ॒ष्टिऽभि॑ः । सा॒कम् । वाशी॑भिः । अ॒ञ्जिऽभि॑ः ।
अजा॑यन्त । स्वऽभा॑नवः ।
१३७३ नि याम॑ञ्चि॒त्रमृ॑ञ्जते ॥
इ॒हऽइ॑व । शृ॒ण्वे॒ । एषा॑म् । कशा॑ः । हस्ते॑षु । यत् । वदा॑न् ।
नि । याम॑न् । चि॒त्रम् । ऋ॒ञ्ज॒ते॒ ।
दे॒वत्त॑म् । ब्रह्म॑ । गा॒य॒त॒ ।
प्र । शं॒स॒ । गोषु॑ । अघ्न्य॑म् । क्री॒ळम् । यत् । शर्ध॑ः । मारु॑तम् ।
कः । वः । वर्षि॑ष्ठः । आ । न॒र॒ः । दि॒वः । च॒ । ग्मः । च॒ । धू॒त॒य॒ः ।
यत् । सी॒म् । अन्त॑म् । न । धू॒नु॒थ ।
१३७७ जिही॑त॒ पर्व॑तो गि॒रिः ॥
नि । व॒ः । यामा॑य । मानु॑षः । द॒ध्रे । उ॒ग्राय॑ । म॒न्यवे॑ ।
जिही॑त । पर्व॑तः । गि॒रिः ।
येषा॑म् । अज्मे॑षु । पृ॒थि॒वी । जु॒जु॒र्वान्ऽइ॑व । वि॒श्पति॑ः ।
भि॒या । यामे॑षु । रेज॑ते ।
१३७९ स्थि॒रं हि जान॑मेषां॒ वयो॑ मा॒तुर्निरे॑तवे ।
स्थि॒रम् । हि । जान॑म् । ए॒षा॒म् । वय॑ः । मा॒तुः । निःऽए॑तवे ।
यत् । सी॒म् । अनु॑ । द्वि॒ता । शव॑ः ।
उत् । ऊँ॒ इति॑ । त्ये । सू॒नव॑ः । गिर॑ः । काष्ठा॑ः । अज्मे॑षु । अ॒त्न॒त॒ ।
वा॒श्राः । अ॒भि॒ऽज्ञु । यात॑वे ।
१३७११ प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः ॥
त्यम् । चि॒त् । घ॒ । दी॒र्घम् । पृ॒थुम् । मि॒हः । नपा॑तम् । अमृ॑ध्रम् ।
प्र । च्य॒व॒य॒न्ति॒ । याम॑ऽभिः ।
मरु॑तः । यत् । ह॒ । व॒ः । बल॑म् । जना॑न् । अ॒चु॒च्य॒वी॒त॒न॒ ।
१३७१३ शृ॒णोति॒ कश्चि॑देषाम् ॥
यत् । ह॒ । यान्ति॑ । म॒रुत॑ः । सम् । ह॒ । ब्रु॒व॒ते॒ । अध्व॑न् । आ ।
शृ॒णोति॑ । कः । चि॒त् । ए॒षा॒म् ।
१३७१४ तत्रो॒ षु मा॑दयाध्वै ॥
प्र । या॒त॒ । शीभ॑म् । आ॒शुभि॑ः । स॒न्ति॒ । कण्वे॑षु । व॒ः । दुव॑ः ।
अस्ति॑ । हि । स्म॒ । मदा॑य । व॒ः । स्मसि॑ । स्म॒ । व॒यम् । ए॒षा॒म् ।
विश्व॑म् । चि॒त् । आयु॑ः । जी॒वसे॑ ।
१३८१ कद्ध॑ नू॒नं क॑धप्रियः पि॒ता पु॒त्रं न हस्त॑योः ।
१३८१ द॒धि॒ध्वे वृ॑क्तबर्हिषः ॥
कत् । ह॒ । नू॒नम् । क॒ध॒ऽप्रि॒य॒ः । पि॒ता । पु॒त्रम् । न । हस्त॑योः ।
द॒धि॒ध्वे । वृ॒क्त॒ऽब॒र्हि॒ष॒ः ।
क्व॑ । नू॒नम् । कत् । व॒ः । अर्थ॑म् । गन्त॑ । दि॒वः । न । पृ॒थि॒व्याः ।
क्व॑ । व॒ः । गाव॑ः । न । र॒ण्य॒न्ति॒ ।
क्व॑ । व॒ः । सु॒म्ना । नव्यां॑सि । मरु॑तः । क्व॑ । सु॒वि॒ता ।
१३८४ यद्यू॒यं पृ॑श्निमातरो॒ मर्ता॑स॒ः स्यात॑न ।
यत् । यू॒यम् । पृ॒श्नि॒ऽमा॒त॒र॒ः । मर्ता॑सः । स्यात॑न ।
स्तो॒ता । व॒ः । अ॒मृत॑ः । स्यात् ।
मा । व॒ः । मृ॒गः । न । यव॑से । ज॒रि॒ता । भू॒त् । अजो॑ष्यः ।
प॒था । य॒मस्य॑ । गा॒त् । उप॑ ।
मो इति॑ । सु । न॒ः । परा॑ऽपरा । निःऽऋ॑तिः । दु॒ःऽहना॑ । व॒धी॒त् ।
१३८७ मिहं॑ कृण्वन्त्यवा॒ताम् ॥
स॒त्यम् । त्वे॒षाः । अम॑ऽवन्तः । धन्व॑म् । चि॒त् । आ । रु॒द्रिया॑सः ।
मिह॑म् । कृ॒ण्व॒न्ति॒ । अ॒वा॒ताम् ।
१३८८ यदे॑षां वृ॒ष्टिरस॑र्जि ॥
वा॒श्राऽइ॑व । वि॒ऽद्युत् । मि॒मा॒ति॒ । व॒त्सम् । न । मा॒ता । सि॒ष॒क्ति॒ ।
य॒त् । ए॒षा॒म् । वृ॒ष्टिः । अस॑र्जि ।
१३८९ दिवा॑ चि॒त्तम॑ः कृण्वन्ति प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑ ।
यत् । पृ॒थि॒वीम् । वि॒ऽउ॒न्दन्ति॑ ।
१३८१० अरे॑जन्त॒ प्र मानु॑षाः ॥
अध॑ । स्व॒नात् । म॒रुताम् । विश्व॑म् । आ । सद्म॑ । पार्थि॑वम् ।
अरे॑जन्त । प्र । मानु॑षाः ।
१३८११ या॒तेमखि॑द्रयामभिः ॥
मरु॑तः । वी॒ळु॒पा॒णिऽभि॑ः । चि॒त्राः । रोध॑स्वतीः । अनु॑ ।
या॒त । ई॒म् । अखि॑द्रयामऽभिः ।
१३८१२ सुसं॑स्कृता अ॒भीश॑वः ॥
स्थि॒राः । व॒ः । स॒न्तु॒ । ने॒मय॑ः । रथा॑ः । अश्वा॑सः । ए॒षा॒म् ।
सुऽसं॑स्कृताः । अ॒भीश॑वः ।
१३८१३ अ॒ग्निं मि॒त्रं न द॑र्श॒तम् ॥
अच्छ॑ । व॒द॒ । तना॑ । गि॒रा । ज॒रायै॑ । ब्रह्म॑णः । पति॑म् ।
अ॒ग्निम् । मि॒त्रम् । न । द॒र्श॒तम् ।
१३८१४ मि॒मी॒हि श्लोक॑मा॒स्ये॑ प॒र्जन्य॑ इव ततनः ।
मि॒मी॒हि । श्लोक॑म् । आ॒स्ये॑ । प॒र्जन्य॑ःऽइव । त॒त॒न॒ः ।
गाय॑ । गा॒य॒त्रम् । उ॒क्थ्य॑म् ।
वन्द॑स्व । मारु॑तम् । ग॒णम् । त्वे॒षम् । प॒न॒स्युम् । अ॒र्किण॑म् ।
अ॒स्मे इति॑ । वृ॒द्धाः । अ॒स॒न् । इ॒ह ।
प्र । यत् । इ॒त्था । प॒रा॒ऽवत॑ः । शो॒चिः । न । मान॑म् । अस्य॑थ ।
कस्य॑ । क्रत्वा॑ । मरुत॑ः । कस्य॑ । वर्प॑सा । कम् । या॒थ॒ । कम् । ह॒ । धू॒त॒य॒ः ।
यु॒ष्माक॑म् । अ॒स्तु॒ । तवि॑षी । पनी॑यसी । मा । मर्त्य॑स्य । मा॒यिन॑ः ।
परा॑ । ह॒ । यत् । स्थि॒रम् । ह॒थ । नर॑ः । व॒र्तय॑थ । गु॒रु ।
वि । या॒थ॒न॒ । व॒निन॑ः । पृ॒थि॒व्याः । वि । आशा॑ः । पर्व॑तानाम् ।
यु॒ष्माक॑म् । अ॒स्तु॒ । तवि॑षी । तना॑ । यु॒जा । रुद्रा॑सः । नु । चि॒त् । आ॒ऽधृषे॑ ।
प्रो इति॑ । आ॒र॒त॒ । म॒रु॒त॒ः । दु॒र्मदा॑ःऽइव । देवा॑सः । सर्व॑या । वि॒शा ।
उपो॒ इति॑ । रथे॑षु । पृष॑तीः । अ॒यु॒ग्ध्व॒म् । प्रष्टि॑ः । व॒ह॒ति॒ । रोहि॑तः ।
आ । व॒ः । यामा॑य । पृ॒थि॒वी । चि॒त् । अ॒श्रो॒त् । अबी॑भयन्त । मानु॑षाः ।
आ । व॒ः । म॒क्षु । तना॑य । कम् । रुद्रा॑ः । अव॑ः । वृ॒णी॒म॒हे॒ ।
गन्त॑ । नू॒नम् । न॒ः । अव॑सा । यथा॑ । पु॒रा । इ॒त्था । कण्वा॑य । बि॒भ्युषे॑ ।
यु॒ष्माऽइ॑षि॑तः । म॒रु॒त॒ः । मर्त्य॑ऽइषितः । आ । यः । न॒ः । अभ्व॑ः । ईष॑ते ।
वि । तम् । यु॒यो॒त॒ । शव॑सा । वि । ओज॑सा । वि । यु॒ष्माका॑भिः । ऊ॒तिऽभि॑ः ।
१३९९ असा॑मि॒ हि प्र॑यज्यव॒ः कण्वं॑ द॒द प्र॑चेतसः ।
१३९९ असा॑मिभिर्मरुत॒ आ न॑ ऊ॒तिभि॒र्गन्ता॑ वृ॒ष्टिं न वि॒द्युत॑ः ॥
असा॑मि । हि । प्र॒ऽय॒ज्य॒व॒ः । कण्व॑म् । द॒द । प्र॒ऽचे॒त॒स॒ः ।
असा॑मिऽभिः । म॒रु॒त॒ः । आ । न॒ः । ऊ॒तिऽभि॑ः । गन्त॑ । वृ॒ष्टिम् । न । वि॒ऽद्युत॑ः ।
१३९१० ऋ॒षि॒द्विषे॑ मरुतः परिम॒न्यव॒ इषुं॒ न सृ॑जत॒ द्विष॑म् ॥
ऋ॒षि॒ऽद्विषे॑ । म॒रु॒त॒ः । प॒रि॒ऽम॒न्यवे॑ । इषु॑म् । न । सृ॒ज॒त॒ । द्विष॑म् ।
उत् । ति॒ष्ठ॒ । ब्र॒ह्म॒ण॒ः । प॒ते॒ । दे॒व॒ऽयन्त॑ः । त्वा॒ । ई॒म॒हे॒ ।
उप॑ । प्र । य॒न्तु॒ । म॒रुत॑ः । सु॒ऽदान॑वः । इन्द्र॑ । प्रा॒सूः । भ॒व॒ । सचा॑ ।
त्वाम् । इत् । हि । स॒ह॒स॒ः । पु॒त्र॒ । मर्त्य॑ः । उ॒प॒ऽब्रू॒ते । धने॑ । हि॒ते ।
सु॒ऽवीर्य॑म् । म॒रु॒त॒ः । आ । सु॒ऽअश्व्य॑म् । दधी॑त । यः । व॒ः । आ॒ऽच॒क्रे ।
अच्छ॑ । वी॒रम् । नर्य॑म् । प॒ङ्क्तिऽरा॑धसम् । दे॒वाः । य॒ज्ञम् । न॒य॒न्तु॒ । न॒ः ।
यः । वा॒घते॑ । ददा॑ति । सू॒नर॑म् । वसु॑ । सः । ध॒त्ते॒ । अक्षि॑ति । श्रव॑ः ।
तस्मै॑ । इळा॑म् । सु॒ऽवीराम् । आ । य॒जा॒म॒हे॒ । सु॒ऽप्रतू॑र्तिम् । अ॒ने॒हस॑म् ।
१४०५ प्र नू॒नं ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्मन्त्रं॑ वदत्यु॒क्थ्य॑म् ।
प्र । नू॒नम् । ब्रह्म॑णः । पति॑ः । मन्त्र॑म् । व॒द॒ति॒ । उ॒क्थ्य॑म् ।
यस्मि॑न् । इन्द्र॑ः । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा । दे॒वाः । ओकां॑सि । च॒क्रि॒रे ।
तम् । इत् । वो॒चे॒म॒ । वि॒दथे॑षु । श॒म्भुव॑म् । मन्त्र॑म् । दे॒वा॒ः । अ॒ने॒हस॑म् ।
इ॒माम् । च॒ । वाच॑म् । प्रति॒ऽहर्य॑थ । न॒र॒ः । विश्वा॑ । इत् । वा॒मा । व॒ः । अ॒श्न॒व॒त् ।
१४०७ प्रप्र॑ दा॒श्वान्प॒स्त्या॑भिरस्थितान्त॒र्वाव॒त्क्षयं॑ दधे ॥
कः । दे॒व॒ऽयन्त॑म् । अ॒श्न॒व॒त् । जन॑म् । कः । वृ॒क्तऽब॑र्हिषम् ।
प्रऽप्र॑ । दा॒श्वान् । प॒स्त्या॑भिः । अ॒स्थि॒त॒ । अ॒न्त॒ःऽवाव॑त् । क्षय॑म् । द॒धे॒ ।
उप॑ । क्ष॒त्रम् । पृ॒ञ्ची॒त । हन्ति॑ । राज॑ऽभिः । भ॒ये । चि॒त् । सु॒ऽक्षि॒तिम् । द॒धे॒ ।
न । अ॒स्य॒ । व॒र्ता । न । त॒रु॒ता । म॒हा॒ऽध॒ने । न । अर्भे॑ । अ॒स्ति॒ । व॒ज्रिण॑ः ।
यम् । रक्ष॑न्ति । प्रऽचे॑तसः । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा ।
नु । चि॒त् । सः । द॒भ्य॒ते॒ । जन॑ः ।
१४१२ यं बा॒हुते॑व॒ पिप्र॑ति॒ पान्ति॒ मर्त्यं॑ रि॒षः ।
यम् । बा॒हुता॑ऽइव । पिप्र॑ति । पान्ति॑ । मर्त्य॑म् । रि॒षः ।
अरि॑ष्टः । सर्व॑ः । ए॒ध॒ते॒ ।
१४१३ नय॑न्ति दुरि॒ता ति॒रः ॥
वि । दु॒ःऽगा । वि । द्विष॑ः । पु॒रः । घ्नन्ति॑ । राजा॑नः । ए॒षा॒म् ।
नय॑न्ति । दु॒ःऽइ॒ता । ति॒रः ।
१४१४ नात्रा॑वखा॒दो अ॑स्ति वः ॥
सु॒ऽगः । पन्था॑ । अ॒नृ॒क्ष॒रः । आदि॑त्यासः । ऋ॒तम् । य॒ते ।
न । अत्र॑ । अ॒व॒ऽखा॒दः । अ॒स्ति॒ । व॒ः ।
यम् । य॒ज्ञम् । नय॑थ । न॒र॒ः । आदि॑त्याः । ऋ॒जुना॑ । प॒था ।
प्र । व॒ः । सः । धी॒तये॑ । न॒श॒त् ।
सः । रत्न॑म् । मर्त्य॑ः । वसु॑ । विश्व॑म् । तो॒कम् । उ॒त । त्मना॑ ।
१४१७ महि॒ प्सरो॒ वरु॑णस्य ॥
क॒था । रा॒धा॒म॒ । स॒खा॒य॒ः । स्तोम॑म् । मि॒त्रस्य॑ । अ॒र्य॒म्णः ।
महि॑ । प्सर॑ः । वरु॑णस्य ।
मा । व॒ः । घ्नन्त॑म् । मा । शप॑न्तम् । प्रति॑ । वो॒चे॒ । दे॒व॒ऽयन्त॑म् ।
सु॒म्नैः । इत् । व॒ः । आ । वि॒वा॒से॒ ।
१४१९ च॒तुर॑श्चि॒द्दद॑मानाद्बिभी॒यादा निधा॑तोः ।
१४१९ न दु॑रु॒क्ताय॑ स्पृहयेत् ॥
च॒तुर॑ः । चि॒त् । दद॑मानात् । बि॒भी॒यात् । आ । निऽधा॑तोः ।
न । दु॒ःऽउ॒क्ताय॑ । स्पृ॒ह॒ये॒त् ।
सम् । पू॒ष॒न् । अध्व॑नः । ति॒र॒ । वि । अंह॑ः । वि॒ऽमु॒च॒ः । न॒पा॒त् ।
सक्ष्व॑ । दे॒व॒ । प्र । न॒ः । पु॒रः ।
यः । न॒ः । पू॒ष॒न् । अ॒घः । वृक॑ः । दु॒ःशेव॑ । आ॒ऽदिदे॑शति ।
अप॑ । स्म॒ । तम् । प॒थः । ज॒हि॒ ।
अप॑ । त्यम् । प॒रि॒ऽप॒न्थिन॑म् । मु॒षी॒वाण॑म् । हु॒र॒ःऽचित॑म् ।
दू॒रम् । अधि॑ । स्रु॒तेः । अ॒ज॒ ।
१४२४ त्वं तस्य॑ द्वया॒विनो॒ऽघशं॑सस्य॒ कस्य॑ चित् ।
त्वम् । तस्य॑ । द्व॒या॒विन॑ः । अ॒घऽशं॑सस्य । कस्य॑ । चि॒त् ।
प॒दा । अ॒भि । ति॒ष्ठ॒ । तपु॑षिम् ।
येन॑ । पि॒तॄन् । अचो॑दयः ।
अध॑ः । न॒ः । वि॒श्व॒ऽसौ॒भ॒ग॒ । हिर॑ण्यवाशीमत्ऽतम ।
धना॑नि । सु॒ऽसना॑ । कृ॒धि॒ ।
अति॑ । नः । स॒श्चत॑ः । न॒य॒ । सु॒ऽगा । न॒ः । सु॒ऽपथा॑ । कृ॒णु॒ ।
अ॒भि । सु॒ऽयव॑सम् । न॒य॒ । न । न॒व॒ऽज्वा॒रः । अध्व॑ने ।
१४२९ श॒ग्धि पू॒र्धि प्र यं॑सि च शिशी॒हि प्रास्यु॒दर॑म् ।
१४२९ पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ॥
पूष॑न् । इ॒ह । क्रतु॑म् । वि॒द॒ः ।
१४२१० न पू॒षणं॑ मेथामसि सू॒क्तैर॒भि गृ॑णीमसि ।
न । पू॒षण॑म् । मे॒था॒म॒सि॒ । सू॒क्तैः । अ॒भि । गृ॒णी॒म॒सि॒ ।
वसू॑नि । द॒स्मम् । ई॒म॒हे॒ ।
कत् । रु॒द्राय॑ । प्रऽचे॑तसे । मी॒ळ्हुःऽत॑माय । तव्य॑से ।
वो॒चेम॑ । शम्ऽत॑मम् । हृ॒दे ।
१४३२ यथा॑ तो॒काय॑ रु॒द्रिय॑म् ॥
यथा॑ । न॒ः । अदि॑तिः । कर॑त् । पश्वे॑ । नृऽभ्य॑ः । यथा॑ । गवे॑ ।
यथा॑ । तो॒काय॑ । रु॒द्रिय॑म् ।
१४३३ यथा॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सः ॥
यथा॑ । न॒ः । मि॒त्रः । वरु॑णः । यथा॑ । रु॒द्रः । चिके॑तति ।
यथा॑ । विश्वे॑ । स॒ऽजोष॑सः ।
१४३४ गा॒थप॑तिं मे॒धप॑तिं रु॒द्रं जला॑षभेषजम् ।
१४३४ तच्छं॒योः सु॒म्नमी॑महे ॥
गा॒थऽप॑तिम् । मे॒धऽप॑तिम् । रु॒द्रम् । जला॑षऽभेषजम् ।
तत् । श॒म्ऽयोः । सु॒म्नम् । ई॒म॒हे॒ ।
यः । शु॒क्रःऽइ॑व । सूर्य॑ः । हिर॑ण्यम्ऽइव । रोच॑ते ।
श्रेष्ठ॑ः । दे॒वानाम् । वसु॑ः ।
शन् । न॒ः । क॒र॒ति॒ । अर्व॑ते । सु॒ऽगम् । मे॒षाय॑ । मे॒ष्ये॑ ।
नृऽभ्य॑ः । नारि॑ऽभ्यः । गवे॑ ।
१४३७ महि॒ श्रव॑स्तुविनृ॒म्णम् ॥
महि॑ । श्रव॑ः । तु॒वि॒ऽनृ॒म्णम् ।
मा । न॒ः । सो॒म॒ऽप॒रि॒बाध॑ः । मा । अरा॑तयः । जु॒हु॒र॒न्त॒ ।
आ । न॒ः । इ॒न्दो॒ इति॑ । वाजे॑ । भ॒ज॒ ।
१४३९ मू॒र्धा नाभा॑ सोम वेन आ॒भूष॑न्तीः सोम वेदः ॥
याः । ते॒ । प्र॒ऽजाः । अ॒मृत॑स्य । पर॑स्मिन् । धाम॑न् । ऋ॒तस्य॑ ।
मू॒र्धा । नाभा॑ । सो॒म॒ । वे॒न॒ः । आ॒ऽभूष॑न्तीः । सो॒म॒ । वे॒द॒ः ।
अग्ने॑ । विव॑स्वत् । उ॒षस॑ः । चि॒त्रम् । राध॑ः । अ॒म॒र्त्य॒ ।
आ । दा॒शुषे॑ । जा॒त॒ऽवे॒द॒ः । व॒ह॒ । त्वम् । अ॒द्य । दे॒वाम् । उ॒ष॒ःऽबुध॑ः ।
१४४२ जुष्टो॒ हि दू॒तो असि॑ हव्य॒वाह॒नोऽग्ने॑ र॒थीर॑ध्व॒राणा॑म् ।
जुष्ट॑ः । हि । दू॒तः । असि॑ । ह॒व्य॒ऽवाहनः । अग्ने॑ । र॒थीः । अ॒ध्व॒राणा॑म् ।
स॒ऽजूः । अ॒श्विऽभ्या॑म् । उ॒षसा॑ । सु॒ऽवीर्य॑म् । अ॒स्मे इति॑ । धे॒हि॒ । श्रव॑ः । बृ॒हत् ।
अ॒द्य । दू॒तम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ । वसु॑म् । अ॒ग्निम् । पु॒रु॒ऽप्रि॒यम् ।
धू॒मऽके॑तुम् । भाःऽऋ॑जीकम् । विऽउ॑ष्टिषु । य॒ज्ञाना॑म् । अ॒ध्व॒र॒ऽश्रिय॑म् ।
श्रेष्ठ॑म् । यवि॑ष्ठम् । अति॑थिम् । सुऽआ॑हुतम् । जुष्टम् । जना॑य । दा॒शुषे॑ ।
दे॒वान् । अच्छ॑ । यात॑वे । जा॒तऽवे॑दसम् । अ॒ग्निम् । ई॒ळे॒ । विऽउ॑ष्टिषु ।
स्त॒वि॒ष्यामि॑ । त्वाम् । अ॒हम् । विश्व॑स्य । अ॒मृ॒त॒ । भो॒ज॒न॒ ।
अग्ने॑ । त्रा॒तार॑म् । अ॒मृत॑म् । मि॒ये॒ध्य॒ । यजि॑ष्ठम् । ह॒व्य॒ऽवा॒ह॒न॒ ।
सु॒शंस॑ः । बो॒धि॒ । गृ॒ण॒ते । य॒वि॒ष्ठ्य॒ । मधु॑ऽजिह्वः । सुऽआ॑हुतः ।
प्रस्क॑ण्वस्य । प्र॒ऽति॒रन् । आयु॑ः । जी॒वसे॑ । न॒म॒स्य । दैव्य॑म् । जन॑म् ।
होता॑रम् । वि॒श्वऽवे॑दसम् । सम् । हि । त्वा॒ । विश॑ः । इ॒न्धते॑ ।
सः । आ । व॒ह॒ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । प्रऽचे॑तसः । अग्ने॑ । दे॒वान् । इ॒ह । द्र॒वत् ।
१४४८ स॒वि॒तार॑मु॒षस॑म॒श्विना॒ भग॑म॒ग्निं व्यु॑ष्टिषु॒ क्षप॑ः ।
स॒वि॒तार॑म् । उ॒षस॑म् । अ॒श्विना॑ । भग॑म् । अ॒ग्निम् । विऽउ॑ष्टिषु । क्षप॑ः ।
कण्वा॑सः । त्वा॒ । सु॒तऽसो॑मासः । इ॒न्ध॒ते॒ । ह॒व्य॒ऽवाह॑म् । सु॒ऽअ॒ध्व॒र॒ ।
पति॑ः । हि । अ॒ध्व॒राणा॑म् । अग्ने॑ । दू॒तः । वि॒शाम् । असि॑ ।
उ॒ष॒ःऽबुध॑ः । आ । व॒ह॒ । सोम॑ऽपीतये । दे॒वान् । अ॒द्य । स्व॒ःऽदृश॑ः ।
अग्ने॑ । पूर्वा॑ः । अनु॑ । उ॒षस॑ः । वि॒भा॒व॒सो॒ इति॑ विभाऽवसो । दी॒देथ॑ । वि॒श्वऽद॑र्शतः ।
असि॑ । ग्रामे॑षु । अ॒वि॒ता । पु॒रःऽहि॑तः । असि॑ । य॒ज्ञेषु॑ । मानु॑षः ।
नि । त्वा॒ । य॒ज्ञस्य॑ । साध॑नम् । अग्ने॑ । होता॑रम् । ऋ॒त्विज॑म् ।
म॒नु॒ष्वत् । दे॒व॒ । धी॒म॒हि॒ । प्रऽचे॑तसम् । जी॒रम् । दू॒तम् । अम॑र्त्यम् ।
१४४१२ सिन्धो॑रिव॒ प्रस्व॑नितास ऊ॒र्मयो॒ऽग्नेर्भ्रा॑जन्ते अ॒र्चय॑ः ॥
यत् । दे॒वाना॑म् । मि॒त्र॒ऽम॒ह॒ः । पु॒रःऽहितः । अन्त॑रः । यासि॑ । दू॒त्य॑म् ।
सिन्धो॑ःऽइव । प्रऽस्व॑नितासः । ऊ॒र्मय॑ः । अ॒ग्नेः । भ्रा॒ज॒न्ते॒ । अ॒र्चय॑ः ।
श्रु॒धि । श्रु॒त्ऽक॒र्ण॒ । वह्नि॑ऽभिः । दे॒वैः । अ॒ग्ने॒ । स॒याव॑ऽभिः ।
आ । सी॒द॒न्तु॒ । ब॒र्हिषि॑ । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा । प्रा॒त॒ःऽयावा॑नः । अ॒ध्व॒रम् ।
शृ॒ण्वन्तु॑ । सोम॑म् । म॒रुत॑ः । सु॒ऽदान॑वः । अ॒ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः । ऋ॒त॒ऽवृध॑ः ।
पिब॑तु । सोम॑म् । वरु॑णः । धृ॒तऽव्र॑तः । अ॒श्विऽभ्या॑म् । उ॒षसा॑ । स॒ऽजूः ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । वसू॑न् । इ॒ह । रु॒द्रान् । आ॒दि॒त्यान् । उ॒त ।
यज॑ । सु॒ऽअ॒ध्व॒रम् । जन॑म् । मनु॑ऽजातम् । घृ॒त॒ऽप्रुष॑म् ।
१४५२ श्रु॒ष्टी॒वानो॒ हि दा॒शुषे॑ दे॒वा अ॑ग्ने॒ विचे॑तसः ।
श्रु॒ष्टी॒ऽवानः । हि । दा॒शुषे॑ । दे॒वाः । अ॒ग्ने॒ । विचे॑तसः ।
तान् । रो॒हि॒त्ऽअ॒श्व॒ । गि॒र्व॒ण॒ः । त्रय॑ःऽत्रिंशतम् । आ । व॒ह॒ ।
१४५३ अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत॒ प्रस्क॑ण्वस्य श्रुधी॒ हव॑म् ॥
प्रि॒य॒मे॒ध॒ऽवत् । अ॒त्रि॒ऽवत् । जात॑ऽवेदः । वि॒रू॒प॒ऽवत् ।
अ॒ङ्गि॒र॒स्वत् । म॒हि॒ऽव्र॒त॒ । प्रस्क॑ण्वस्य । श्रु॒धि॒ । हव॑म् ।
महि॑ऽकेरवः । ऊ॒तये॑ । प्रि॒यऽमे॑धाः । अ॒हू॒ष॒त॒ ।
राज॑न्तम् । अ॒ध्व॒राणा॑म् । अ॒ग्निम् । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ ।
घृत॑ऽआहवन । स॒न्त्य॒ । इ॒माः । ऊँ॒ इति॑ । सु । श्रु॒धि॒ । गिर॑ः ।
याभि॑ः । कण्व॑स्य । सू॒नव॑ः । हव॑न्ते । अव॑से । त्वा॒ ।
१४५६ त्वां चि॑त्रश्रवस्तम॒ हव॑न्ते वि॒क्षु ज॒न्तव॑ः ।
त्वाम् । चि॒त्र॒श्र॒व॒ःऽत॒म॒ । हव॑न्ते । वि॒क्षु । ज॒न्तव॑ः ।
शो॒चिःऽके॑शम् । पु॒रु॒ऽप्रि॒य॒ । अग्ने॑ । ह॒व्याय॑ । वोळ्ह॑वे ।
१४५७ नि त्वा॒ होता॑रमृ॒त्विजं॑ दधि॒रे व॑सु॒वित्त॑मम् ।
नि । त्वा॒ । होता॑रम् । ऋ॒त्विज॑म् । द॒धि॒रे । व॒सु॒वित्ऽत॑मम् ।
श्रुत्ऽक॑र्णम् । स॒प्रथ॑ःऽतमम् । विप्रा॑ः । अ॒ग्ने॒ । दिवि॑ष्टिषु ।
आ । त्वा॒ । विप्रा॑ः । अ॒चु॒च्य॒वु॒ः । सु॒तऽसो॑माः । अ॒भि । प्रय॑ः ।
बृ॒हत् । भाः । बिभ्र॑तः । ह॒विः । अग्ने॑ । मर्ता॑य । दा॒शुषे॑ ।
प्रा॒त॒ःऽयाव्न॑ः । स॒ह॒ःऽकृ॒त॒ । सो॒म॒ऽपेया॑य । स॒न्त्य॒ ।
इ॒ह । अ॒द्य । दैव्य॑म् । जन॑म् । ब॒र्हिः । आ । सा॒द॒य॒ । व॒सो॒ इति॑ ।
अ॒र्वाञ्च॑म् । दैव्य॑म् । जन॑म् । अग्ने॑ । यक्ष्व॑ । सहू॑तिऽभिः ।
अ॒यम् । सोम॑ः । सु॒ऽदा॒न॒व॒ः । तम् । पा॒त॒ । ति॒रःऽअ॑ह्न्यम् ।
ए॒षो इति॑ । उ॒षाः । अपू॑र्व्या । वि । उ॒च्छ॒ति॒ । प्रि॒या । दि॒वः ।
स्तु॒षे । वा॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । बृ॒हत् ।
या । द॒स्रा । सिन्धु॑ऽमातरा । म॒नो॒तरा॑ । र॒यी॒णाम् ।
व॒च्यन्ते॑ । वा॒म् । क॒कु॒हास॑ः । जू॒र्णाया॑म् । अधि॑ । वि॒ष्टपि॑ ।
यत् । वा॒म् । रथ॑ः । विऽभि॑ः । पता॑त् ।
१४६४ पि॒ता कुट॑स्य चर्ष॒णिः ॥
ह॒विषा॑ । जा॒रः । अ॒पाम् । पिप॑र्ति । पपु॑रिः । न॒रा॒ ।
पि॒ता । कुट॑स्य । च॒र्ष॒णिः ।
आ॒दा॒रः । वा॒म् । म॒ती॒नाम् । नास॑त्या । म॒त॒ऽव॒च॒सा॒ ।
पा॒तम् । सोम॑स्य । धृ॒ष्णु॒ऽया ।
१४६६ या न॒ः पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः ।
या । न॒ः । पीप॑रत् । अ॒श्वि॒ना॒ । ज्योति॑ष्मती । तम॑ः । ति॒रः ।
ताम् । अ॒स्मे इति॑ । रा॒सा॒था॒म् । इष॑म् ।
आ । न॒ः । ना॒वा । म॒ती॒नाम् । या॒तम् । पा॒राय॑ । गन्त॑वे ।
यु॒ञ्जाथा॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । रथ॑म् ।
१४६८ धि॒या यु॑युज्र॒ इन्द॑वः ॥
अ॒रित्र॑म् । वा॒म् । दि॒वः । पृ॒थु । ती॒र्थे । सिन्धू॑नाम् । रथ॑ः ।
धि॒या । यु॒यु॒ज्रे॒ । इन्द॑वः ।
दि॒वः । क॒ण्वा॒स॒ः । इन्द॑वः । वसु॑ । सिन्धू॑नाम् । प॒दे ।
स्वम् । व॒व्रिम् । कुह॑ । धि॒त्स॒थ॒ः ।
अभू॑त् । ऊँ॒ इति॑ । भाः । ऊँ॒ इति॑ । अं॒शवे॑ । हिर॑ण्यम् । प्रति॑ । सूर्य॑ः ।
अभू॑त् । ऊँ॒ इति॑ । पा॒रम् । एत॑वे । पन्था॑ः । ऋ॒तस्य॑ । सा॒धु॒ऽया ।
अद॑र्शि । वि । स्रु॒तिः । दि॒वः ।
१४६१२ मदे॒ सोम॑स्य॒ पिप्र॑तोः ॥
तत्ऽत॑त् । इत् । अ॒श्विनो॑ः । अव॑ः । ज॒रि॒ता । प्रति॑ । भू॒ष॒ति॒ ।
मदे॑ । सोम॑स्य । पिप्र॑तोः ।
१४६१३ म॒नु॒ष्वच्छ॑म्भू॒ आ ग॑तम् ॥
म॒नु॒ष्वत् । श॒म्भू॒ इति॑ शम्ऽभू । आ । ग॒त॒म् ।
यु॒वोः । उ॒षाः । अनु॑ । श्रिय॑म् । परि॑ऽज्मनोः । उ॒प॒ऽआच॑रत् ।
ऋ॒ता । व॒न॒थ॒ः । अ॒क्तुऽभि॑ः ।
उ॒भा । पि॒ब॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । उ॒भा । न॒ः । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒म् ।
अ॒यम् । वा॒म् । मधु॑मत्ऽतमः । सु॒तः । सोम॑ः । ऋ॒त॒ऽवृ॒धा॒ ।
तम् । अ॒श्वि॒ना॒ । पि॒ब॒त॒म् । ति॒रःऽअ॑ह्न्यम् । ध॒त्तम् । रत्ना॑नि । दा॒शुषे॑ ।
त्रि॒ऽव॒न्धु॒रेण॑ । त्रि॒ऽवृता॑ । सु॒ऽपेश॑सा । रथे॑न । आ । या॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ ।
कण्वा॑सः । वा॒म् । ब्रह्म॑ । कृ॒ण्व॒न्ति॒ । अ॒ध्व॒रे । तेषा॑म् । सु । शृ॒णु॒त॒म् । हव॑म् ।
१४७३ अश्वि॑ना॒ मधु॑मत्तमं पा॒तं सोम॑मृतावृधा ।
अश्वि॑ना । मधु॑मत्ऽतमम् । पा॒तम् । सोम॑म् । ऋ॒त॒ऽवृ॒धा॒ ।
अथ॑ । अ॒द्य । द॒स्रा॒ । वसु॑ । बिभ्र॑ता । रथे॑ । दा॒स्वांस॑म् । उप॑ । ग॒च्छ॒त॒म् ।
त्रि॒ष्ऽसध॒स्थे । ब॒र्हिषि॑ । वि॒श्व॒ऽवे॒द॒सा॒ । मध्वा॑ । य॒ज्ञम् । मि॒मि॒क्ष॒त॒म् ।
कण्वा॑सः । वाम् । सु॒तऽसो॑माः । अ॒भिऽद्य॑वः । यु॒वाम् । ह॒व॒न्ते॒ । अ॒श्वि॒ना॒ ।
१४७५ याभि॒ः कण्व॑म॒भिष्टि॑भि॒ः प्राव॑तं यु॒वम॑श्विना ।
याभि॑ः । कण्व॑म् । अ॒भिष्टि॑ऽभिः । प्र । आव॑तम् । यु॒वम् । अ॒श्वि॒ना॒ ।
ताभि॑ः । सु । अ॒स्मान् । अ॒व॒त॒म् । शु॒भ॒ः । प॒ती॒ इति॑ । पा॒तम् । सोम॑म् । ऋ॒त॒ऽवृ॒धा॒ ।
सु॒ऽदासे॑ । द॒स्रा॒ । वसु॑ । बिभ्र॑ता । रथे॑ । पृक्ष॑ः । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ ।
र॒यिम् । स॒मु॒द्रात् । उ॒त । वा॒ । दि॒वः । परि॑ । अ॒स्मे इति॑ । ध॒त्त॒म् । पु॒रु॒ऽस्पृह॑म् ।
यत् । ना॒स॒त्या॒ । प॒रा॒ऽवति॑ । यत् । वा॒ । स्थः । अधि॑ । तु॒र्वशे॑ ।
अत॑ः । रथे॑न । सु॒ऽवृता॑ । न॒ः । आ । ग॒त॒म् । सा॒कम् । सूर्य॑स्य । र॒श्मिऽभि॑ः ।
अ॒र्वाञ्चा॑ । वा॒म् । सप्त॑यः । अ॒ध्व॒र॒ऽश्रिय॑ः । वह॑न्तु । सव॑ ना । इत् । उप॑ ।
इष॑म् । पृ॒ञ्चन्ता॑ । सु॒ऽकृते॑ । सु॒ऽदान॑वे । आ । ब॒र्हिः । सि॒द॒त॒म् । न॒रा॒ ।
तेन॑ । ना॒स॒त्या॒ । आ । ग॒त॒म् । रथे॑न । सूर्य॑ऽत्वचा ।
उ॒क्थेभि॑ः । अ॒र्वाक् । अव॑से । पु॒रु॒वसू॒ इति॑ पु॒रु॒ऽवसू॑ । अ॒र्कैः । च॒ । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ ।
शश्व॑त् । कण्वा॑नाम् । सद॑सि । प्रि॒ये । हि । क॒म् । सोम॑म् । प॒पथु॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ ।
१४८१ स॒ह वा॒मेन॑ न उषो॒ व्यु॑च्छा दुहितर्दिवः ।
१४८२ अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्विश्वसु॒विदो॒ भूरि॑ च्यवन्त॒ वस्त॑वे ।
अश्व॑ऽवतीः । गोऽम॑तीः । वि॒श्व॒ऽसु॒विद॑ः । भूरि॑ । च्य॒व॒न्त॒ । वस्त॑वे ।
१४८३ ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यव॑ः ॥
उ॒वास॑ । उ॒षाः । उ॒च्छात् । च॒ । नु । दे॒वी । जी॒रा । रथा॑नाम् ।
ये । अ॒स्या॒ः । आ॒ऽचर॑णेषु । द॒ध्रि॒रे । स॒मु॒द्रे । न । श्र॒व॒स्यव॑ः ।
उष॑ः । ये । ते॒ । प्र । यामे॑षु । यु॒ञ्जते॑ । मन॑ः । दा॒नाय॑ । सू॒रय॑ः ।
अत्र॑ । अह॑ । तत् । कण्व॑ः । ए॒षा॒म् । कण्व॑ऽतमः । नाम॑ । गृ॒णा॒ति॒ । नृ॒णाम् ।
आ । घ॒ । योषा॑ऽइव । सू॒नरी॑ । उ॒षाः । या॒ति॒ । प्र॒ऽभु॒ञ्ज॒ती ।
वि । या । सृ॒जति॑ । सम॑नम् । वि । अ॒र्थिन॑ः । प॒दम् । न । वे॒ति॒ । ओद॑ती ।
१४८७ ए॒षायु॑क्त परा॒वत॒ः सूर्य॑स्यो॒दय॑ना॒दधि॑ ।
ए॒षा । अ॒यु॒क्त॒ । प॒रा॒ऽवत॒ः । सूर्य॑स्य । उ॒त्ऽअय॑नात् । अधि॑ ।
श॒तम् । रथे॑भिः । सु॒ऽभगा॑ । उ॒षाः । इ॒यम् । वि । या॒ति॒ । अ॒भि । मानु॑षान् ।
विश्व॑म् । अ॒स्या॒ः । न॒ना॒म॒ । चक्ष॑से । जग॑त् । ज्योति॑ः । कृ॒णो॒ति॒ । सू॒नरी॑ ।
अप॑ । द्वेष॑ः । म॒घोनी॑ । दु॒हि॒ता । दि॒वः । उ॒षाः । उ॒च्छ॒त् । अप॑ । स्रिध॑ः ।
आ॒ऽवह॑न्ती । भूरि॑ । अ॒स्मभ्य॑म् । सौभ॑गम् । वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑ । दिवि॑ष्टिषु ।
विश्व॑स्य । हि । प्राण॑नम् । जीव॑नम् । त्वे इति॑ । वि । यत् । उ॒च्छसि॑ । सू॒न॒रि॒ ।
सा । न॒ः । रथे॑न । बृ॒ह॒ता । वि॒भा॒ऽव॒रि॒ । श्रु॒धि । चि॒त्र॒ऽम॒घे॒ । हव॑म् ।
उष॑ः । वाज॑म् । हि । वंस्व॑ । यः । चि॒त्रः । मानु॑षे । जने॑ ।
तेन॑ । आ । व॒ह॒ । सु॒ऽकृत॑ः । अ॒ध्व॒रान् । उप॑ । ये । त्वा॒ । गृ॒णन्ति॑ । वह्न॑यः ।
१४८१२ विश्वा॑न्दे॒वाँ आ व॑ह॒ सोम॑पीतये॒ऽन्तरि॑क्षादुष॒स्त्वम् ।
विश्वा॑न् । दे॒वान् । आ । व॒ह॒ । सोम॑ऽपीतये । अ॒न्तरि॑क्षात् । उ॒ष॒ः । त्वम् ।
सा । अ॒स्मासु॑ । धा॒ः । गोऽम॑त् । अश्व॑ऽवत् । उ॒क्थ्य॑म् । उष॑ः । वाज॑म् । सु॒ऽवीर्य॑म् ।
यस्या॑ः । रुश॑न्तः । अ॒र्चय॑ः । प्रति॑ । भ॒द्राः । अदृ॑क्षत ।
सा । न॒ः । र॒यिम् । वि॒श्वऽवा॑रम् । सु॒ऽपेश॑सम् । उ॒षाः । द॒दा॒तु॒ । सुग्म्य॑म् ।
ये । चि॒त् । हि । त्वाम् । ऋष॑यः । पूर्वे॑ । ऊ॒तये॑ । जु॒हू॒रे । अव॑से । म॒हि॒ ।
उष॑ः । यत् । अ॒द्य । भा॒नुना॑ । वि । द्वारौ॑ । ऋ॒णव॑ः । दि॒वः ।
प्र । न॒ः । य॒च्छ॒ता॒त् । अ॒वृ॒कम् । पृ॒थु । छ॒र्दिः । प्र । दे॒वि॒ । गोऽम॑तीः । इष॑ः ।
सम् । न॒ः । रा॒या । बृ॒ह॒ता । वि॒श्वऽपे॑शसा । मि॒मि॒क्ष्व । सम् । इळा॑भिः । आ ।
सम् । द्यु॒म्नेन॑ । वि॒श्व॒ऽतुरा॑ । उ॒ष॒ः । म॒हि॒ । सम् । वाजै॑ः । वा॒जि॒नी॒ऽव॒ति॒ ।
१४९१ उषो॑ भ॒द्रेभि॒रा ग॑हि दि॒वश्चि॑द्रोच॒नादधि॑ ।
उष॑ः । भ॒द्रेभि॑ः । आ । ग॒हि॒ । दि॒वः । चि॒त् । रो॒च॒नात् । अधि॑ ।
वह॑न्तु । अ॒रु॒णऽप्स॑वः । उप॑ । त्वा॒ । सो॒मिन॑ः । गृ॒हम् ।
सु॒ऽपेश॑सम् । सु॒खम् । रथ॑म् । यम् । अ॒धि॒ऽअस्था॑ः । उ॒ष॒ः । त्वम् ।
तेन॑ । सु॒ऽश्रव॑सम् । जन॑म् । प्र । अ॒व॒ । अ॒द्य । दु॒हि॒त॒ः । दि॒व॒ः ।
१४९३ वय॑श्चित्ते पत॒त्रिणो॑ द्वि॒पच्चतु॑ष्पदर्जुनि ।
वय॑ः । चि॒त् । ते॒ । प॒त॒त्रिण॑ः । द्वि॒पत् । चतु॑ःऽपत् । अ॒र्जु॒नि॒ ।
उष॑ः । प्र । आ॒र॒न् । ऋ॒तून् । अनु॑ । दि॒वः । अन्ते॑भ्यः । परि॑ ।
१४९४ तां त्वामु॑षर्वसू॒यवो॑ गी॒र्भिः कण्वा॑ अहूषत ॥
व्यि॒ऽउच्छन्ती॑ । हि । र॒श्मिऽभि॑ः । विश्व॑म् । आ॒ऽभासि॑ । रो॒च॒नम् ।
ताम् । त्वाम् । उ॒ष॒ः । व॒सु॒ऽयव॑ः । गी॒ःऽभिः । कण्वा॑ः । अ॒हू॒ष॒त॒ ।
१५०१ दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ॥
उत् । ऊँ॒ इति॑ । त्यम् । जा॒तऽवे॑दसम् । दे॒वम् । व॒ह॒न्ति॒ । के॒तव॑ः ।
दृ॒शे । विश्वा॑य । सूर्य॑म् ।
सूरा॑य । वि॒श्वऽच॑क्षसे ।
१५०३ भ्राज॑न्तो अ॒ग्नयो॑ यथा ॥
अदृ॑श्रम् । अ॒स्य॒ । के॒तव॑ः । वि । र॒श्मय॑ः । जना॑न् । अनु॑ ।
भ्राज॑न्तः । अ॒ग्नय॑ः । य॒था॒ ।
१५०४ त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य ।
१५०४ विश्व॒मा भा॑सि रोच॒नम् ॥
त॒रणि॑ः । वि॒श्वऽद॑र्शतः । ज्यो॒ति॒ःऽकृत् । अ॒सि॒ । सू॒र्य॒ ।
विश्व॑म् । आ । भा॒सि॒ । रो॒च॒नम् ।
१५०५ प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ॥
प्र॒त्यङ् । दे॒वाना॑म् । विश॑ः । प्र॒त्यङ् । उत् । ए॒षि॒ । मानु॑षान् ।
प्र॒त्यङ् । विश्व॑म् । स्व॑ः । दृ॒शे ।
येन॑ । पा॒व॒क॒ । चक्ष॑सा । भु॒र॒ण्यन्त॑म् । जना॑न् । अनु॑ ।
त्वम् । व॒रु॒ण॒ । पश्य॑सि ।
वि । द्याम् । ए॒षि॒ । रज॑ः । पृ॒थु । अहा॑ । मिमा॑नः । अ॒क्तुऽभि॑ः ।
पश्य॑न् । जन्मा॑नि । सू॒र्य॒ ।
शो॒चिःऽके॑शम् । वि॒ऽच॒क्ष॒ण॒ ।
१५०९ ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः ॥
ताभि॑ः । या॒ति॒ । स्वयु॑क्तिऽभिः ।
१५०१० उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॒ ज्योति॒ष्पश्य॑न्त॒ उत्त॑रम् ।
१५०१० दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ॥
उत् । व॒यम् । तम॑सः । परि॑ । ज्योति॑ः । पश्य॑न्तः । उत्ऽत॑रम् ।
दे॒वम् । दे॒व॒ऽत्रा । सूर्य॑म् । अग॑न्म । ज्योति॑ः । उ॒त्ऽत॒मम् ।
उ॒त्ऽयन् । अ॒द्य । मि॒त्र॒ऽम॒ह॒ः । आ॒ऽरोह॑न् । उत्ऽत॑राम् । दिव॑म् ।
हृ॒त्ऽरो॒गम् । मम॑ । सू॒र्य॒ । ह॒रि॒माण॑म् । च॒ । ना॒श॒य॒ ।
१५०१२ शुके॑षु मे हरि॒माणं॑ रोप॒णाका॑सु दध्मसि ।
१५०१२ अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि ॥
शुके॑षु । मे॒ । ह॒रि॒माण॑म् । रो॒प॒णाका॑सु । द॒ध्म॒सि॒ ।
अथो॒ इति॑ । हा॒रि॒द्र॒वेषु॑ । मे॒ । ह॒रि॒माण॒म् । नि । द॒ध्म॒सि॒ ।
उत् । अ॒गा॒त् । अ॒यम् । आ॒दि॒त्यः । विश्वे॑न । सह॑सा । स॒ह ।
द्वि॒षन्त॑म् । मह्य॑म् । र॒न्धय॑न् । मो इति॑ । अ॒हम् । द्वि॒ष॒ते । र॒ध॒म् ।
अ॒भि । त्यम् । मे॒षम् । पु॒रु॒ऽहू॒तम् । ऋ॒ग्मिय॑म् । इन्द्र॑म् । गी॒ःऽभिः । म॒द॒त॒ । वस्व॑ः । अ॒र्ण॒वम् ।
यस्य॑ । द्याव॑ः । न । वि॒ऽचर॑न्ति । मानु॑षा । भु॒जे । मंहि॑ष्ठम् । अ॒भि । विप्र॑म् । अ॒र्च॒त॒ ।
१५१२ अ॒भीम॑वन्वन्त्स्वभि॒ष्टिमू॒तयो॑ऽन्तरिक्ष॒प्रां तवि॑षीभि॒रावृ॑तम् ।
अ॒भि । ई॒म् । अ॒व॒न्व॒न् । सु॒ऽअ॒भि॒ष्टिम् । ऊ॒तय॑ः । अ॒न्त॒रि॒क्ष॒ऽप्राम् । तवि॑षीभिः । आऽवृ॑तम् ।
इन्द्र॑म् । दक्षा॑सः । ऋ॒भव॑ः । म॒द॒ऽच्युत॑म् । श॒तऽक्र॑तुम् । जव॑नी । सू॒नृता॑ । आ । अ॒रु॒ह॒त् ।
१५१३ त्वं गो॒त्रमङ्गि॑रोभ्योऽवृणो॒रपो॒तात्र॑ये श॒तदु॑रेषु गातु॒वित् ।
त्वम् । गो॒त्रम् । अङ्गि॑रःऽभ्यः । अ॒वृ॒णो॒ः । अप॑ । उ॒त । अत्र॑ये । श॒तऽदु॑रेषु । गा॒तु॒ऽवित् ।
स॒सेन॑ । चि॒त् । वि॒ऽम॒दाय॑ । अ॒व॒ह॒ः । वसु॑ । आ॒जौ । अद्रि॑म् । व॒व॒सा॒नस्य॑ । न॒र्तय॑न् ।
त्वम् । अ॒पाम् । अ॒पि॒ऽधाना॑ । अ॒वृ॒णो॒ः । अप॑ । अधा॑रयः । पर्व॑ते । दानु॑ऽमत् । वसु॑ ।
वृ॒त्रम् । यत् । इ॒न्द्र॒ । शव॑सा । अव॑धीः । अहि॑म् । आत् । इत् । सूर्य॑म् । दि॒वि । आ । अ॒रो॒ह॒य॒ः । दृ॒शे ।
१५१५ त्वं मा॒याभि॒रप॑ मा॒यिनो॑ऽधमः स्व॒धाभि॒र्ये अधि॒ शुप्ता॒वजु॑ह्वत ।
त्वम् । पिप्रो॑ः । नृ॒ऽम॒न॒ः । प्र । अ॒रु॒ज॒ः । पुर॑ः । प्र । ऋ॒जिश्चा॑नम् । द॒स्यु॒ऽहत्ये॑षु । आ॒वि॒थ॒ ।
१५१६ त्वं कुत्सं॑ शुष्ण॒हत्ये॑ष्वावि॒थार॑न्धयोऽतिथि॒ग्वाय॒ शम्ब॑रम् ।
त्वम् । कुत्स॑म् । शुष्ण॒ऽहत्ये॑षु । आ॒वि॒थ॒ । अर॑न्धयः । अ॒ति॒थि॒ऽग्वाय॑ । शम्ब॑रम् ।
म॒हान्त॑म् । चि॒त् । अ॒र्बु॒दम् । नि । क्र॒मी॒ः । प॒दा । स॒नात् । ए॒व । द॒स्यु॒ऽहत्या॑य । ज॒ज्ञि॒षे॒ ।
त्वे इति॑ । विश्वा॑ । तवि॑षी । स॒ध्र्य॑क् । हि॒ता । तव॑ । राध॑ः । सो॒म॒ऽपी॒थाय॑ । ह॒र्ष॒ते॒ ।
तव॑ । वज्र॑ः । चि॒कि॒ते॒ । बा॒ह्वोः । हि॒तः । वृ॒श्च । शत्रो॑ः । अव॑ । विश्वा॑नि । वृष्ण्या॑ ।
वि । जा॒नी॒हि॒ । आर्या॑न् । ये । च॒ । दस्य॑वः । ब॒र्हिष्म॑ते । र॒न्ध॒य॒ । शास॑त् । अ॒व्र॒तान् ।
शाकी॑ । भ॒व॒ । यज॑मानस्य । चो॒दि॒ता । विश्वा॑ । इत् । ता । ते॒ । स॒ध॒ऽमादे॑षु । चा॒क॒न॒ ।
१५१९ अनु॑व्रताय र॒न्धय॒न्नप॑व्रताना॒भूभि॒रिन्द्र॑ः श्न॒थय॒न्नना॑भुवः ।
अनु॑ऽव्रताय । र॒न्धय॑न् । अप॑ऽव्रतान् । आ॒ऽभूभि॑ः । इन्द्र॑ः । श्न॒थय॑न् । अना॑भुवः ।
वृ॒द्धस्य॑ । चि॒त् । वर्ध॑तः । द्याम् । इन॑क्षतः । स्तवा॑नः । व॒म्रः । वि । ज॒घा॒न॒ । स॒म्ऽदिह॑ः ।
आ । त्वा॒ । वात॑स्य । नृ॒ऽम॒न॒ः । म॒न॒ःऽयुज॑ः । आ । पूर्य॑माणम् । अ॒व॒ह॒न् । अ॒भि । श्रव॑ः ।
उ॒ग्रः । य॒यिम् । निः । अ॒पः । स्रोत॑सा । अ॒सृ॒ज॒त् । वि । शुष्ण॑स्य । दृं॒हि॒ताः । ऐ॒र॒य॒त् । पुर॑ः ।
आ । स्म॒ । रथ॑म् । वृ॒ष॒ऽपाने॑षु । ति॒ष्ठ॒सि॒ । शा॒र्या॒तस्य॑ । प्रऽभृ॑ताः । येषु॑ । मन्द॑से ।
इन्द्र॑ । यथा॑ । सु॒तऽसो॑मेषु । चा॒कन॑ः । अ॒न॒र्वाण॑म् । श्लोक॑म् । आ । रो॒ह॒से॒ । दि॒वि ।
अद॑दाः । अर्भा॑म् । म॒ह॒ते । व॒च॒स्यवे॑ । क॒क्षीव॑ते । वृ॒च॒याम् । इ॒न्द्र॒ । सु॒न्व॒ते ।
मेना॑ । अ॒भ॒व॒ः । वृ॒ष॒ण॒श्वस्य॑ । सु॒क्र॒तो॒ इति॑ सुऽक्रतो । विश्वा॑ । इत् । ता । ते॒ । सव॑नेषु । प्र॒ऽवाच्या॑ ।
इन्द्र॑ः । अ॒श्रा॒यि॒ । सु॒ऽध्य॑ः । नि॒रे॒के । प॒ज्रेषु॑ । स्तोम॑ः । दुर्य॑ः । न । यूप॑ः ।
अ॒श्व॒ऽयुः । ग॒व्युः । र॒थ॒ऽयुः । व॒सु॒ऽयुः । इन्द्र॑ः । इत् । रा॒यः । क्ष॒य॒ति॒ । प्रऽय॒न्ता ।
इ॒दम् । नम॑ः । वृ॒ष॒भाय॑ । स्व॒ऽराजे॑ । स॒त्यऽशु॑ष्माय । त॒वसे॑ । अ॒वा॒चि॒ ।
अ॒स्मिन् । इ॒न्द्र॒ । वृ॒जने॑ । सर्व॑ऽवीराः । स्मत् । सू॒रिऽभि॑ः । तव॑ । शर्म॑न् । स्या॒म॒ ।
त्यम् । सु । मे॒षम् । म॒ह॒य॒ । स्व॒ःऽविद॑म् । श॒तम् । यस्य॑ । सु॒ऽभ्व॑ः । सा॒कम् । ईर॑ते ।
अत्य॑म् । न । वाज॑म् । ह॒व॒न॒ऽस्यदम् । रथ॑म् । आ । इन्द्र॑म् । व॒वृ॒त्या॒म् । अव॑से । सु॒वृ॒क्तिऽभि॑ः ।
१५२२ स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ।
१५२२ इन्द्रो॒ यद्वृ॒त्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां॑सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा ॥
सः । पर्व॑तः । न । ध॒रुणे॑षु । अच्यु॑तः । स॒हस्र॑म्ऽऊति॑ः । तवि॑षीषु । व॒वृ॒धे॒ ।
इन्द्र॑ः । यत् । वृ॒त्रम् । अव॑धीत् । न॒दी॒ऽवृत॑म् । उ॒ब्जन् । अर्णां॑सि । जर्हृ॑षाणः । अन्ध॑सा ।
सः । हि । द्व॒रः । द्व॒रिषु॑ । व॒व्रः । ऊध॑नि । च॒न्द्रऽबु॑ध्नः । मद॑ऽवृद्धः । म॒नी॒षिऽभि॑ः ।
इन्द्र॑म् । तम् । अ॒ह्वे॒ । सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑ । धि॒या । मंहि॑ष्ठऽरातिम् । सः । हि । पप्रि॑ः । अन्ध॑सः ।
१५२४ आ यं पृ॒णन्ति॑ दि॒वि सद्म॑बर्हिषः समु॒द्रं न सु॒भ्व१॒॑ः स्वा अ॒भिष्ट॑यः ।
आ । यम् । पृ॒णन्ति॑ । दि॒वि । सद्म॑ऽबर्हिषः । स॒मु॒द्रम् । न । सु॒ऽभ्व॑ः । स्वाः । अ॒भिष्ट॑यः ।
तम् । वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑ । अनु॑ । त॒स्थु॒ः । ऊ॒तय॑ः । शुष्मा॑ः । इन्द्र॑म् । अ॒वा॒ताः । अह्रु॑तऽप्सवः ।
अ॒भि । स्वऽवृ॑ष्टिम् । मदे॑ । अ॒स्य॒ । युध्य॑तः । र॒घ्वीःऽइ॑व । प्र॒व॒णे । स॒स्रु॒ः । ऊ॒तय॑ः ।
इन्द्र॑ः । यत् । व॒ज्री । धृ॒षमा॑ण॑ः । अन्ध॑सा । भि॒नत् । व॒लस्य॑ । प॒रि॒धीन्ऽइ॑व । त्रि॒तः ।
परि॑ । ई॒म् । घृ॒णा । च॒र॒ति॒ । ति॒त्वि॒षे । शव॑ः । अ॒पः । वृ॒त्वी । रज॑सः । बु॒ध्नम् । आ । अ॒श॒य॒त् ।
वृ॒त्रस्य॑ । यत् । प्र॒व॒णे । दु॒ःऽगृभि॑श्वनः । नि॒ऽज॒घन्थ॑ । हन्वो॑ः । इ॒न्द्र॒ । त॒न्य॒तुम् ।
१५२७ ह्र॒दं न हि त्वा॑ न्यृ॒षन्त्यू॒र्मयो॒ ब्रह्मा॑णीन्द्र॒ तव॒ यानि॒ वर्ध॑ना ।
ह्र॒दम् । न । हि । त्वा॒ । नि॒ऽऋ॒षन्ति॑ । ऊ॒र्मय॑ः । ब्रह्मा॑णि । इ॒न्द्र॒ । तव॑ । यानि॑ । वर्ध॑ना ।
त्वष्टा॑ । चि॒त् । ते॒ । युज्य॑म् । व॒वृ॒धे॒ । शव॑ः । त॒तक्ष॑ । वज्र॑म् । अ॒भिभू॑तिऽओजसम् ।
ज॒घ॒न्वान् । ऊँ॒ इति॑ । हरि॑ऽभिः । स॒म्भृ॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ सम्भृतऽक्रतो । इन्द्र॑ । वृ॒त्रम् । मनु॑षे । गा॒तु॒ऽयन् । अ॒पः ।
अय॑च्छथाः । बा॒ह्वोः । वज्र॑म् । आ॒य॒सम् । अधा॑रयः । दि॒वि । आ । सूर्य॑म् । दृ॒शे ।
१५२९ बृ॒हत्स्वश्च॑न्द्र॒मम॑व॒द्यदु॒क्थ्य१॒॑मकृ॑ण्वत भि॒यसा॒ रोह॑णं दि॒वः ।
बृ॒हत् । स्वऽच॑न्द्रम् । अम॑ऽवत् । यत् । उ॒क्थ्य॑म् । अकृ॑ण्वत । भि॒यसा॑ । रोह॑णम् । दि॒वः ।
यत् । मानु॑षऽप्रधनाः । इन्द्र॑म् । ऊ॒तय॑ः । स्व॑ः । नृ॒ऽसाच॑ः । म॒रुत॑ः । अम॑दन् । अनु॑ ।
द्यौः । चि॒त् । अ॒स्य॒ । अम॑ऽवान् । अहे॑ः । स्व॒नात् । अयो॑यवीत् । भि॒यसा॑ । वज्र॑ः । इ॒न्द्र॒ । ते॒ ।
वृ॒त्रस्य॑ । यत् । ब॒द्ब॒धा॒नस्य॑ । रो॒द॒सी॒ इति॑ । मदे॑ । सु॒तस्य॑ । शव॑सा । अभि॑नत् । शिर॑ः ।
यत् । इत् । नु । इ॒न्द्र॒ । पृ॒थि॒वी । दश॑ऽभुजिः । अहा॑नि । विश्वा॑ । त॒तन॑न्त । कृ॒ष्टय॑ः ।
अत्र॑ । अह॑ । ते॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । विऽश्रु॑तम् । सह॑ः । द्याम् । अनु॑ । शव॑सा । ब॒र्हणा॑ । भु॒व॒त् ।
त्वम् । अ॒स्य । पा॒रे । रज॑सः । विऽओ॑मनः । स्वभू॑तिऽओजाः । अव॑से । धृ॒ष॒त्ऽम॒न॒ः ।
च॒कृ॒षे । भूमि॑म् । प्र॒ति॒ऽमान॑म् । ओज॑सः । अ॒पः । स्व१॒॑रिति॒ स्व॑ः । प॒रि॒ऽभूः । ए॒षि॒ । आ । दिव॑म् ।
त्वम् । भु॒व॒ः । प्र॒ति॒ऽमान॑म् । पृ॒थि॒व्याः । ऋ॒ष्वऽवी॑रस्य । बृ॒ह॒तः । पति॑ः । भू॒ः ।
विश्व॑म् । आ । अ॒प्रा॒ः । अ॒न्तरि॑क्षम् । म॒हि॒ऽत्वा । स॒त्यम् । अ॒द्धा । नकि॑ः । अ॒न्यः । त्वाऽवा॑न् ।
न । यस्य॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । अनु॑ । व्यच॑ः । न । सिन्ध॑वः । रज॑सः । अन्त॑म् । आ॒न॒शुः ।
न । उ॒त । स्वऽवृ॑ष्टिम् । मदे॑ । अ॒स्य॒ । युध्य॑तः । एक॑ः । अ॒न्यत् । च॒कृ॒षे॒ । विश्व॑म् । आ॒नु॒षक् ।
वृ॒त्रस्य॑ । यत् । भृ॒ष्टि॒ऽमता॑ । व॒धेन॑ । नि । त्वम् । इ॒न्द्र॒ । प्रति॑ । आ॒नम् । ज॒घन्थ॑ ।
नु । चि॒त् । हि । रत्न॑म् । स॒स॒ताम्ऽइ॑व । अवि॑दत् । न । दु॒ःऽस्तु॒तिः । द्र॒वि॒ण॒ःऽदेषु॑ । श॒स्य॒ते॒ ।
दु॒रः । अश्व॑स्य । दु॒रः । इ॒न्द्र॒ । गोः । अ॒सि॒ । दु॒रः । यव॑स्य । वसु॑नः । इ॒नः । पति॑ः ।
शि॒क्षा॒ऽन॒रः । प्र॒ऽदिव॑ः । अका॑मऽकर्शनः । सखा॑ । सखि॑ऽभ्यः । तम् । इ॒दम् । गृ॒णी॒म॒सि॒ ।
शची॑ऽवः । इ॒न्द्र॒ । पु॒रु॒ऽकृ॒त् । द्यु॒म॒त्ऽत॒म॒ । तव॑ । इत् । इ॒दम् । अ॒भित॑ः । चे॒कि॒ते॒ । वसु॑ ।
अत॑ः । स॒म्ऽगृभ्य॑ । अ॒भि॒ऽभू॒ते॒ । आ । भ॒र॒ । मा । त्वा॒ऽय॒तः । ज॒रि॒तुः । काम॑म् । ऊ॒न॒यी॒ः ।
ए॒भिः । द्युभि॑ः । सु॒ऽमना॑ः । ए॒भिः । इन्दु॑ऽभिः । नि॒ःऽउ॒न्धा॒नः । अम॑तिम् । गोभि॑ः । अ॒श्विना॑ ।
इन्द्रे॑ण । दस्यु॑म् । द॒रय॑न्तः । इन्दु॑ऽभिः । यु॒तऽद्वे॑षसः । सम् । इ॒षा । र॒भे॒म॒हि॒ ।
सम् । इ॒न्द्र॒ । रा॒या । सम् । इ॒षा । र॒भे॒म॒हि॒ । सम् । वाजे॑भिः । पु॒रु॒ऽच॒न्द्रैः । अ॒भिद्यु॑ऽभिः ।
सम् । दे॒व्या । प्रऽम॑त्या । वी॒रऽशु॑ष्मया । गोऽअ॑ग्रया । अश्व॑ऽवत्या । र॒भे॒म॒हि॒ ।
ते । त्वा॒ । मदा॑ः । अ॒म॒द॒न् । तानि॑ । वृष्ण्या॑ । ते । सोमा॑सः । वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑षु । स॒त्ऽप॒ते॒ ।
यत् । का॒रवे॑ । दश॑ । वृ॒त्राणि॑ । अ॒प्र॒ति । ब॒र्हिष्म॑ते । नि । स॒हस्रा॑णि । ब॒र्हय॑ः ।
यु॒धा । युध॑म् । उप॑ । घ॒ । इत् । ए॒षि॒ । धृ॒श्णु॒ऽया । पु॒रा । पुर॑म् । सम् । इ॒दम् । हं॒सि॒ । ओज॑सा ।
नम्या॑ । यत् । इ॒न्द्र॒ । सख्या॑ । प॒रा॒ऽवति॑ । नि॒ऽब॒र्हय॑ः । नमु॑चिम् । नाम॑ । मा॒यिन॑म् ।
त्वम् । कर॑ञ्जम् । उ॒त । प॒र्णय॑म् । व॒धी॒ः । तेजि॑ष्ठया । अ॒ति॒थि॒ऽग्वस्य॑ । व॒र्त॒नी ।
त्वम् । श॒ता । वङ्गृ॑दस्य । अ॒भि॒न॒त् । पुर॑ः । अ॒न॒नु॒ऽदः । परि॑ऽसूताः । ऋ॒जिश्व॑ना ।
त्वम् । ए॒तान् । ज॒न॒ऽराज्ञ॑ः । द्विः । दश॑ । अ॒ब॒न्धुना॑ । सु॒ऽश्रव॑सा । उ॒प॒ऽज॒ग्मुष॑ः ।
ष॒ष्टिम् । स॒हस्रा॑ । न॒व॒तिम् । नव॑ । श्रु॒तः । नि । च॒क्रेण॑ । रथ्या॑ । दु॒ःऽपदा॑ । अ॒वृ॒ण॒क् ।
त्वम् । आ॒वि॒थ॒ । सु॒ऽश्रव॑सम् । तव॑ । ऊ॒तिऽभि॑ः । तव॑ । त्राम॑ऽभिः । इ॒न्द्र॒ । तूर्व॑याणम् ।
त्वम् । अ॒स्मै॒ । कुत्स॑म् । अ॒ति॒थि॒ऽग्वम् । आ॒युम् । म॒हे । राज्ञे॑ । यूने॑ । अ॒र॒न्ध॒ना॒य॒ः ।
ये । उ॒त्ऽऋचि॑ । इ॒न्द्र॒ । दे॒वऽगो॑पाः । सखा॑यः । ते॒ । शि॒वऽत॑माः । असा॑म ।
त्वाम् । स्तो॒षा॒म॒ । त्वया॑ । सु॒ऽवीरा॑ः । द्राघी॑यः । आयु॑ः । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ।
मा । न॒ः । अ॒स्मिन् । म॒घ॒व॒न् । पृ॒त्ऽसु । अंह॑सि । न॒हि । ते॒ । अन्त॑ः । शव॑सः । प॒रि॒ऽनशे॑ ।
अक्र॑न्दयः । न॒द्य॑ः । रोरु॑वत् । वना॑ । क॒था । न । क्षो॒णीः । भि॒यसा॑ । सम् । आ॒र॒त॒ ।
अर्च॑ । श॒क्राय॑ । शा॒किने॑ । शची॑ऽवते । शृ॒ण्वन्त॑म् । इन्द्र॑म् । म॒हय॑न् । अ॒भि । स्तु॒हि॒ ।
यः । धृ॒ष्णुना॑ । शव॑सा । रोद॑सी॒ इति॑ । उ॒भे इति॑ । वृषा॑ । वृ॒ष॒ऽत्वा । वृ॒ष॒भः । नि॒ऽऋ॒ञ्जते॑ ।
अर्च॑ । दि॒वे । बृ॒ह॒ते । शू॒ष्य॑म् । वच॑ः । स्वऽक्ष॑त्रम् । यस्य॑ । धृ॒ष॒तः । धृ॒षत् । मन॑ः ।
बृ॒हत्ऽश्र॑वाः । असु॑रः । ब॒र्हणा॑ । कृ॒तः । पु॒रः । हरि॑ऽभ्याम् । वृ॒ष॒भः । रथ॑ः । हि । सः ।
त्वम् । दि॒वः । बृ॒ह॒तः । सानु॑ । को॒प॒य॒ः । अव॑ । त्मना॑ । धृ॒ष॒ता । शम्ब॑रम् । भि॒न॒त् ।
यत् । मा॒यिन॑ः । व्र॒न्दिन॑ः । म॒न्दिना॑ । धृ॒षत् । शि॒ताम् । गभ॑स्तिम् । अ॒शनि॑म् । पृ॒त॒न्यसि॑ ।
नि । यत् । वृ॒णक्षि॑ । श्व॒स॒नस्य॑ । मू॒र्धनि॑ । शुष्ण॑स्य । चि॒त् । व्र॒न्दिन॑ः । रोरु॑वत् । वना॑ ।
प्रा॒चीने॑न । मन॑सा । ब॒र्हणा॑ऽवता । यत् । अ॒द्य । चि॒त् । कृ॒णव॑ः । कः । त्वा॒ । परि॑ ।
त्वम् । आ॒वि॒थ॒ । नर्य॑म् । तु॒र्वश॑म् । यदु॑म् । त्वम् । तु॒र्वीति॑म् । व॒य्य॑म् । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
त्वम् । रथ॑म् । एत॑शम् । कृत्व्ये॑ । धने॑ । त्वम् । पुर॑ः । न॒व॒तिम् । द॒म्भ॒य॒ः । नव॑ ।
सः । घ॒ । राजा॑ । सत्ऽप॑तिः । शू॒शु॒व॒त् । जन॑ः । रा॒तऽह॑व्यः । प्रति॑ । यः । शास॑म् । इन्व॑ति ।
उ॒क्था । वा॒ । यः । अ॒भि॒ऽगृ॒णाति॑ । राध॑सा । दानु॑ः । अ॒स्मै॒ । उप॑रा । पि॒न्व॒ते॒ । दि॒वः ।
१५४८ ये त॑ इन्द्र द॒दुषो॑ व॒र्धय॑न्ति॒ महि॑ क्ष॒त्रं स्थवि॑रं॒ वृष्ण्यं॑ च ॥
अस॑मम् । क्ष॒त्रम् । अस॑मा । म॒नी॒षा । प्र । सो॒म॒ऽपाः । अप॑सा । स॒न्तु॒ । नेमे॑ ।
ये । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । द॒दुष॑ः । व॒र्धय॑न्ति । महि॑ । क्ष॒त्रम् । स्थवि॑रम् । वृष्ण्य॑म् । च॒ ।
तुभ्य॑ । इत् । ए॒ते । ब॒हु॒लाः । अद्रि॑ऽदुग्धाः । च॒मू॒ऽसद॑ः । च॒म॒साः । इ॒न्द्र॒ऽपाना॑ः ।
वि । अ॒श्नु॒हि॒ । त॒र्पय॑ । काम॑म् । ए॒षा॒म् । अथ॑ । मन॑ः । व॒सु॒ऽदेया॑य । कृ॒ष्व॒ ।
१५४१० अ॒पाम॑तिष्ठद्ध॒रुण॑ह्वरं॒ तमो॒ऽन्तर्वृ॒त्रस्य॑ ज॒ठरे॑षु॒ पर्व॑तः ।
अ॒पाम् । अ॒ति॒ष्ठ॒त् । ध॒रुण॑ऽह्वरम् । तमः । अ॒न्तः । वृ॒त्रस्य॑ । ज॒ठरे॑षु । पर्व॑तः ।
अ॒भि । ई॒म् । इन्द्र॑ः । न॒द्य॑ः । व॒व्रिणा॑ । हि॒ताः । विश्वा॑ः । अ॒नु॒ऽस्थाः । प्र॒व॒णेषु॑ । जि॒घ्न॒ते॒ ।
सः । शेऽवृ॑धम् । अधि॑ । धा॒ः । द्यु॒म्नम् । अ॒स्मे इति॑ । महि॑ । क्ष॒त्रम् । ज॒ना॒षाट् । इ॒न्द्र॒ । तव्य॑म् ।
रक्ष॑ । च॒ । न॒ः । म॒घोन॑ः । पा॒हि । सू॒रीन् । रा॒ये । च॒ । न॒ः । सु॒ऽअ॒प॒त्यै । इ॒षे । धा॒ः ।
दि॒वः । चि॒त् । अ॒स्य॒ । व॒रि॒मा । वि । प॒प्र॒थ॒ । इन्द्र॑म् । न । म॒ह्ना । पृ॒थि॒वी । च॒न । प्रति॑ ।
भी॒मः । तुवि॑ष्मान् । च॒र्ष॒णिऽभ्य॑ः । आ॒ऽत॒पः । शिशी॑ते । वज्र॑म् । तेज॑से । न । वंस॑गः ।
सः । अ॒र्ण॒वः । न । न॒द्य॑ः । स॒मु॒द्रिय॑ः । प्रति॑ । गृ॒भ्णा॒ति॒ । विऽश्रि॑ताः । वरी॑मऽभिः ।
इन्द्र॑ः । सोम॑स्य । पी॒तये॑ । वृ॒ष॒ऽय॒ते॒ । स॒नात् । सः । यु॒ध्मः । ओज॑सा । प॒न॒स्य॒ते॒ ।
१५५३ त्वं तमि॑न्द्र॒ पर्व॑तं॒ न भोज॑से म॒हो नृ॒म्णस्य॒ धर्म॑णामिरज्यसि ।
त्वम् । तम् । इ॒न्द्र॒ । पर्व॑तम् । न । भोज॑से । म॒हः । नृ॒म्णस्य॑ । धर्म॑णाम् । इ॒र॒ज्य॒सि॒ ।
प्र । वी॒र्ये॑ण । दे॒वता॑ । अति॑ । चे॒कि॒ते॒ । विश्व॑स्मै । उ॒ग्रः । कर्म॑णे । पु॒रःऽहि॑तः ।
सः । इत् । वने॑ । न॒म॒स्युऽभि॑ः । व॒च॒स्य॒ते॒ । चारु॑ । जने॑षु । प्र॒ऽब्रु॒वा॒णः । इ॒न्द्रि॒यम् ।
सः । इत् । म॒हानि॑ । स॒म्ऽइ॒थानि॑ । म॒ज्मना॑ । कृ॒णोति॑ । यु॒ध्मः । ओज॑सा । जने॑भ्यः ।
अध॑ । च॒न । श्रत् । द॒ध॒ति॒ । त्विषि॑ऽमते । इन्द्रा॑य । वज्र॑म् । नि॒ऽघनि॑घ्नते । व॒धम् ।
१५५६ स हि श्र॑व॒स्युः सद॑नानि कृ॒त्रिमा॑ क्ष्म॒या वृ॑धा॒न ओज॑सा विना॒शय॑न् ।
सः । हि । श्र॒व॒स्युः । सद॑नानि । कृ॒त्रिमा॑ । क्ष्म॒या । वृ॒धा॒नः । ओज॑सा । वि॒ऽना॒शय॑न् ।
ज्योतीं॑षि । कृ॒ण्वन् । अ॒वृ॒काणि॑ । यज्य॑वे । अव॑ । सु॒ऽक्रतु॑ः । सर्त॒वै । अ॒पः । सृ॒ज॒त् ।
दा॒नाय॑ । मन॑ः । सो॒म॒ऽपा॒व॒न् । अ॒स्तु॒ । ते॒ । अ॒र्वाञ्चा॑ । हरी॒ इति॑ । व॒न्द॒न॒ऽश्रु॒त् । आ । कृ॒धि॒ ।
यमि॑ष्ठासः । सार॑थयः । ये । इ॒न्द्र । ते॒ । न । त्वा॒ । केता॑ः । आ । द॒भ्नु॒व॒न्ति॒ । भूर्ण॑यः ।
अप्र॑ऽक्षितम् । वसु॑ । बि॒भ॒र्षि॒ । हस्त॑योः । अषा॑ळ्हम् । सह॑ः । त॒न्वि॑ । श्रु॒तः । द॒धे॒ ।
आऽवृ॑तासः । अ॒व॒तासः । न । क॒र्तृऽभि॑ः । त॒नूषु॑ । ते॒ । क्रत॑वः । इ॒न्द्र॒ । भूर॑यः ।
ए॒षः । प्र । पू॒र्वीः । अव॑ । तस्य॑ । च॒म्रिष॑ः । अत्य॑ः । न । योषा॑म् । उत् । अ॒यं॒स्त॒ । भु॒र्वणि॑ः ।
दक्ष॑म् । म॒हे । पा॒य॒य॒ते॒ । हि॒र॒ण्ययम् । रथ॑म् । आ॒ऽवृत्य॑ । हरि॑ऽयोगम् । ऋभ्व॑सम् ।
१५६२ तं गू॒र्तयो॑ नेम॒न्निष॒ः परी॑णसः समु॒द्रं न सं॒चर॑णे सनि॒ष्यव॑ः ।
तम् । गू॒र्तय॑ः । ने॒म॒न्ऽइष॑ः । परी॑णसः । स॒मु॒द्रम् । न । स॒म्ऽचर॑णे । स॒नि॒ष्यव॑ः ।
पति॑म् । दक्ष॑स्य । वि॒दथ॑स्य । नु । सहाः । गि॒रिम् । न । वे॒नाः । अधि॑ । रो॒ह॒ । तेज॑सा ।
सः । तु॒र्वणि॑ः । म॒हान् । अ॒रे॒णु । पौंस्ये॑ । गि॒रेः । भृ॒ष्टिः । न । भ्रा॒ज॒ते॒ । तु॒जा । शव॑ः ।
येन॑ । शुष्ण॑म् । मा॒यिन॑म् । आ॒य॒सः । मदे॑ । दु॒ध्रः । आ॒भूषु॑ । रा॒मय॑त् । नि । दाम॑नि ।
दे॒वी । यदि॑ । तवि॑षी । त्वाऽवृ॑धा । ऊ॒तये॑ । इन्द्र॑म् । सिष॑क्ति । उ॒षस॑म् । न । सूर्य॑ः ।
यः । धृ॒ष्णुना॑ । शव॑सा । बाध॑ते । तम॑ः । इय॑र्ति । रे॒णुम् । बृ॒हत् । अ॒र्ह॒रि॒ऽस्वनि॑ः ।
वि । यत् । ति॒रः । ध॒रुण॑म् । अच्यु॑तम् । रज॑ः । अति॑स्थिपः । दि॒वः । आता॑सु । ब॒र्हणा॑ ।
स्व॑ःऽमीळ्हे । यत् । मदे॑ । इ॒न्द्र॒ । हर्ष्या॑ । अह॑न् । वृ॒त्रम् । निः । अ॒पाम् । औ॒ब्ज॒ः । अ॒र्ण॒वम् ।
त्वम् । दि॒वः । ध॒रुण॑म् । धि॒षे॒ । ओज॑सा । पृ॒थि॒व्याः । इ॒न्द्र॒ । सद॑नेषु । माहि॑नः ।
त्वम् । सु॒तस्य॑ । मदे॑ । अ॒रि॒णा॒ः । अ॒पः । वि । वृ॒त्रस्य॑ । स॒मया॑ । पा॒ष्या॑ । अ॒रु॒ज॒ः ।
प्र । मंहि॑ष्ठाय । बृ॒ह॒ते । बृ॒हत्ऽर॑ये । स॒त्यऽशु॑ष्माय । त॒वसे॑ । म॒तिम् । भ॒रे॒ ।
अ॒पाम्ऽइ॑व । प्र॒व॒णे । यस्य॑ । दु॒ःऽधर॑म् । राध॑ः । वि॒श्वऽआ॑यु । शव॑से । अप॑ऽवृतम् ।
अध॑ । ते॒ । विश्व॑म् । अनु॑ । ह॒ । अ॒स॒त् । इ॒ष्टये॑ । आप॑ः । नि॒म्नाऽइ॑व । सव॑ना । ह॒विष्म॑तः ।
यत् । पर्व॑ते । न । स॒म्ऽअशी॑त । ह॒र्य॒तः । इन्द्र॑स्य । वज्र॑ः । श्नथि॑ता । हि॒र॒ण्यय॑ः ।
यस्य॑ । धाम॑ । श्रव॑से । नाम॑ । इ॒न्द्रि॒यम् । ज्योति॑ः । अका॑रि । ह॒रित॑ः । न । अय॑से ।
इ॒मे । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । ते । व॒यम् । पु॒रु॒ऽस्तु॒त॒ । ये । त्वा॒ । आ॒ऽरभ्य॑ । चरा॑मसि । प्र॒भु॒व॒सो॒ इति॑ प्रभुऽवसो ।
न॒हि । त्वत् । अ॒न्यः । गि॒र्व॒ण॒ः । गिर॑ः । सघ॑त् । क्षो॒णीःऽइ॑व । प्रति॑ । न॒ः । ह॒र्य॒ । तत् । वच॑ः ।
भूरि॑ । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । वी॒र्य॑म् । तव॑ । स्म॒सि॒ । अ॒स्य । स्तो॒तुः । म॒घऽव॒न् । काम॑म् । आ । पृ॒ण॒ ।
१५७६ त्वं तमि॑न्द्र॒ पर्व॑तं म॒हामु॒रुं वज्रे॑ण वज्रिन्पर्व॒शश्च॑कर्तिथ ।
त्वम् । तम् । इ॒न्द्र॒ । पर्व॑तम् । म॒हाम् । उ॒रुम् । वज्रे॑ण । व॒ज्रि॒न् । प॒र्व॒ऽशः । च॒क॒र्ति॒थ॒ ।
अव॑ । अ॒सृ॒ज॒ः । निऽवृ॑ताः । सर्त॒वै । अ॒पः । स॒त्रा । विश्व॑म् । द॒धि॒षे॒ । केव॑लम् । सह॑ः ।
नु । चि॒त् । स॒ह॒ःऽजाः । अ॒मृत॑ः । नि । तु॒न्दते॑ । होता॑ । यत् । दू॒तः । अभ॑वत् । वि॒वस्व॑तः ।
वि । साधि॑ष्ठेभिः । प॒थिऽभि॑ः । रज॑ः । म॒मे॒ । आ । दे॒वऽता॑ता । ह॒विषा॑ । वि॒वा॒स॒ति॒ ।
१५८२ आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति ।
१५८२ अत्यो॒ न पृ॒ष्ठं प्रु॑षि॒तस्य॑ रोचते दि॒वो न सानु॑ स्त॒नय॑न्नचिक्रदत् ॥
आ । स्वम् । अद्म॑ । यु॒वमा॑नः । अ॒जर॑ः । तृ॒षु । अ॒वि॒ष्यन् । अ॒त॒सेषु॑ । ति॒ष्ठ॒ति॒ ।
अत्य॑ः । न । पृ॒ष्ठम् । प्रु॒षि॒तस्य॑ । रो॒च॒ते॒ । दि॒वः । न । सानु॑ । स्त॒नय॑न् । अ॒चि॒क्र॒द॒त् ।
क्रो॒णा । रु॒द्रेभि॑ः । वसु॑ऽभिः । पु॒रःऽहि॑तः । होता॑ । निऽस॑त्तः । र॒यि॒षाट् । अम॑र्त्यः ।
रथ॑ः । न । वि॒क्षु । ऋ॒ञ्ज॒सा॒नः । आ॒युषु॑ । वि । आ॒नु॒षक् । वार्या॑ । दे॒वः । ऋ॒ण्व॒ति॒ ।
वि । वात॑ऽजूतः । अ॒त॒सेषु॑ । ति॒ष्ठ॒ते॒ । वृथा॑ । जु॒हूभि॑ः । सृण्या॑ । तु॒वि॒ऽस्वणि॑ः ।
तृ॒षु । यत् । अ॒ग्ने॒ । व॒निन॑ः । वृ॒ष॒ऽयसे॑ । कृ॒ष्णम् । ते॒ । एम॑ । रुश॑त्ऽऊर्मे । अ॒ज॒र॒ ।
तपु॑ःऽजम्भः । वने॑ । आ । वात॑ऽचोदितः । यू॒थे । न । सा॒ह्वान् । अव॑ । वा॒ति॒ । वंस॑गः ।
अ॒भि॒ऽव्रज॑न् । अक्षि॑तम् । पाज॑सा । रज॑ः । स्था॒तुः । च॒रथ॑म् । भ॒य॒ते॒ । प॒त॒त्रिण॑ः ।
द॒धुः । त्वा॒ । भृग॑वः । मानु॑षे॒षु । आ । र॒यिम् । न । चारु॑म् । सु॒ऽहव॑म् । जने॑भ्यः ।
होता॑रम् । अ॒ग्ने॒ । अति॑थिम् । वरे॑ण्यम् । मि॒त्रम् । न । शेव॑म् । दि॒व्याय॑ । जन्म॑ने ।
होता॑रम् । स॒प्त । जु॒ह्व॑ः । यजि॑ष्ठम् । यम् । वा॒घत॑ः । वृ॒णते॑ । अ॒ध्व॒रेषु॑ ।
अ॒ग्निम् । विश्वे॑षाम् । अ॒र॒तिम् । वसू॑नाम् । स॒प॒र्यामि॑ । प्रय॑सा । यामि॑ । रत्न॑म् ।
१५८८ अग्ने॑ गृ॒णन्त॒मंह॑स उरु॒ष्योर्जो॑ नपात्पू॒र्भिराय॑सीभिः ॥
अग्ने॑ । गृ॒णन्त॑म् । अंह॑सः । उ॒रु॒ष्य॒ । ऊर्ज॑ः । न॒पा॒त् । पू॒ःऽभिः । आय॑सीभिः ।
भव॑ । वरू॑थम् । गृ॒ण॒ते । वि॒भा॒ऽव॒ः । भव॑ । म॒घ॒व॒न् । म॒घव॑त्ऽभ्यः । शर्म॑ ।
उ॒रु॒ष्य । अ॒ग्ने॒ । अंह॑सः । गृ॒णन्त॑म् । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
व॒याः । इत् । अ॒ग्ने॒ । अ॒ग्नय॑ः । ते॒ । अ॒न्ये । त्वे इति॑ । विश्वे॑ । अ॒मृता॑ः । मा॒द॒य॒न्ते॒ ।
वैश्वा॑नर । नाभि॑ः । अ॒सि॒ । क्षि॒ती॒नाम् । स्थूणा॑ऽइव । जना॑न् । उ॒प॒ऽमित् । य॒य॒न्थ॒ ।
मू॒र्धा । दि॒वः । नाभि॑ः । अ॒ग्निः । पृ॒थि॒व्याः । अथ॑ । अ॒भ॒व॒त् । अ॒र॒तिः । रोद॑स्योः ।
तम् । त्वा॒ । दे॒वास॑ः । अ॒ज॒न॒य॒न्त॒ । दे॒वम् । वैश्वा॑नर । ज्योति॑ः । इत् । आर्या॑य ।
१५९३ आ सूर्ये॒ न र॒श्मयो॑ ध्रु॒वासो॑ वैश्वान॒रे द॑धिरे॒ऽग्ना वसू॑नि ।
आ । सूर्ये॑ । न । र॒श्मय॑ः । ध्रु॒वास॑ः । वै॒श्वा॒न॒रे । द॒धि॒रे॒ । अ॒ग्ना । वसू॑नि ।
या । पर्व॑तेषु । ओष॑धीषु । अ॒प्ऽसु । या । मानु॑षेषु । अ॒सि॒ । तस्य॑ । राजा॑ ।
स्व॑ःऽवते । स॒त्यऽशु॑ष्माय । पू॒र्वीः । वै॒श्वा॒न॒राय॑ । नृऽत॑माय । य॒ह्वीः ।
दि॒वः । चि॒त् । ते॒ । बृ॒ह॒तः । जा॒त॒ऽवे॒द॒ः । वैश्वा॑नर । प्र । रि॒रि॒चे॒ । म॒हि॒ऽत्वम् ।
राजा॑ । कृ॒ष्टी॒नाम् । अ॒सि॒ । मानु॑षीणाम् । यु॒धा । दे॒वेभ्य॑ः । वरि॑वः । च॒क॒र्थ॒ ।
प्र । नु । म॒हि॒ऽत्वम् । वृ॒ष॒भस्य॑ । वो॒च॒म् । यम् । पू॒रव॑ः । वृ॒त्र॒ऽहन॑म् । सच॑न्ते ।
वै॒श्वा॒न॒रः । दस्यु॑म् । अ॒ग्निः । ज॒घ॒न्वान् । अधू॑नोत् । काष्ठा॑ः । अव॑ । शम्ब॑रम् । भे॒त् ।
वै॒श्वा॒न॒रः । म॒हि॒म्ना । वि॒श्वऽकृ॑ष्टिः । भ॒रत्ऽवा॑जेषु । य॒ज॒तः । वि॒भाऽवा॑ ।
शा॒त॒ऽव॒ने॒ये । श॒तिनी॑भिः । अ॒ग्निः । पु॒रु॒ऽनी॒थे । ज॒र॒ते॒ । सू॒नृता॑ऽवान् ।
वह्नि॑म् । य॒शस॑म् । वि॒दथ॑स्य । के॒तुम् । सु॒प्र॒ऽअ॒व्य॑म् । दू॒तम् । स॒द्यःऽअ॑र्थम् ।
द्वि॒ऽजन्मा॑नम् । र॒यिम्ऽइ॑व । प्र॒ऽश॒स्तम् । रा॒तिम् । भ॒र॒त् । भृग॑वे । मा॒त॒रिश्वा॑ ।
अ॒स्य । शासु॑ः । उ॒भया॑सः । स॒च॒न्ते॒ । ह॒विष्म॑न्तः । उ॒शिज॑ः । ये । च॒ । मर्ता॑ः ।
दि॒वः । चि॒त् । पूर्व॑ः । नि । अ॒सा॒दि॒ । होता॑ । आ॒ऽपृच्छ्य॑ः । वि॒श्पति॑ः । वि॒क्षु । वे॒धाः ।
१६०३ तं नव्य॑सी हृ॒द आ जाय॑मानम॒स्मत्सु॑की॒र्तिर्मधु॑जिह्वमश्याः ।
तम् । नव्य॑सी । हृ॒दः । आ । जाय॑मानम् । अ॒स्मत् । सु॒ऽकी॒र्तिः । मधु॑ऽजिह्वम् । अ॒श्या॒ः ।
यम् । ऋ॒त्विज॑ः । वृ॒जने॑ । मानु॑षासः । प्रय॑स्वन्तः । आ॒यव॑ः । जीज॑नन्त ।
उ॒शिक् । पा॒व॒कः । वसु॑ः । मानु॑षेषु । वरे॑ण्यः । होता॑ । अ॒धा॒यि॒ । वि॒क्षु ।
दमू॑नाः । गृ॒हऽप॑तिः । दमे॑ । आ । अ॒ग्निः । भु॒व॒त् । र॒यि॒ऽपति॑ः । र॒यी॒णाम् ।
१६०५ आ॒शुं न वा॑जम्भ॒रं म॒र्जय॑न्तः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ॥
तम् । त्वा॒ । व॒यम् । पति॑म् । अ॒ग्ने॒ । र॒यी॒णाम् । प्र । शं॒सा॒म॒ः । म॒तिऽभि॑ः । गोत॑मासः ।
आ॒शुम् । न । वा॒ज॒म्ऽभ॒रम् । म॒र्जय॑न्तः । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । प्र । त॒वसे॑ । तु॒राय॑ । प्रय॑ः । न । ह॒र्मि॒ । स्तोम॑म् । माहि॑नाय ।
ऋची॑षमाय । अध्रि॑ऽगवे । ओह॑म् । इन्द्रा॑य । ब्रह्मा॑णि । रा॒तऽत॑मा ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । प्रय॑ःऽइव । प्र । यं॒सि॒ । भरा॑मि । आ॒ङ्गू॒षम् । बाधे॑ । सु॒ऽवृ॒क्ति ।
इन्द्रा॑य । हृ॒दा । मन॑सा । म॒नी॒षा । प्र॒त्नाय॑ । पत्ये॑ । धिय॑ः । म॒र्ज॒य॒न्त॒ ।
१६१३ मंहि॑ष्ठ॒मच्छो॑क्तिभिर्मती॒नां सु॑वृ॒क्तिभि॑ः सू॒रिं वा॑वृ॒धध्यै॑ ॥
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । त्यम् । उ॒प॒ऽमम् । स्व॒ःऽसाम् । भरा॑मि । आ॒ङ्गू॒षम् । आ॒स्ये॑न ।
मंहि॑ष्ठम् । अच्छो॑क्तिऽभिः । म॒ती॒नाम् । सु॒वृ॒क्तिऽभि॑ः । सू॒रिम् । व॒वृ॒धध्यै॑ ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । स्तोम॑म् । सम् । हि॒नो॒मि॒ । रथ॑म् । न । तष्टा॑ऽइव । तत्ऽसि॑नाय ।
गिर॑ः । च॒ । गिर्वा॑हसे । सु॒ऽवृ॒क्ति । इन्द्रा॑य । वि॒श्व॒म्ऽइ॒न्वम् । मेधि॑राय ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । सप्ति॑म्ऽइव । श्र॒व॒स्या । इन्द्रा॑य । अ॒र्कम् । जु॒ह्वा॑ । सम् । अ॒ञ्जे॒ ।
वी॒रम् । दा॒नऽओ॑कसम् । व॒न्दध्यै॑ । पु॒राम् । गू॒र्तऽश्र॑वसम् । द॒र्माण॑म् ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । त्वष्टा॑ । त॒क्ष॒त् । वज्र॑म् । स्वप॑ःऽतमम् । स्व॒र्य॑म् । रणा॑य ।
वृ॒त्रस्य॑ । चि॒त् । वि॒दत् । येन॑ । मर्म॑ । तु॒जन् । ईशा॑नः । तु॒ज॒ता । कि॒ये॒धाः ।
अ॒स्य । इत् । ऊँ॒ इति॑ । मा॒तुः । सव॑नेषु । स॒द्यः । म॒हः । पि॒तुम् । प॒पि॒वान् । चारु॑ । अन्ना॑ ।
मु॒षा॒यत् । विष्णु॑ः । प॒च॒तम् । सही॑यान् । विध्य॑त् । व॒रा॒हम् । ति॒रः । अद्रि॑म् । अस्ता॑ ।
१६१८ अ॒स्मा इदु॒ ग्नाश्चि॑द्दे॒वप॑त्नी॒रिन्द्रा॑या॒र्कम॑हि॒हत्य॑ ऊवुः ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । ग्नाः । चि॒त् । दे॒वऽप॑त्नीः । इन्द्रा॑य । अ॒र्कम् । अ॒हि॒ऽहत्ये॑ । ऊ॒वु॒रित्यू॑वुः ।
परि॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । ज॑भ्रे॒ । उ॒र्वी इति॑ । न । अ॒स्य॒ । ते इति॑ । म॒हि॒मान॑म् । परि॑ । स्त॒ इति॑ स्तः ।
अ॒स्य । इत् । ए॒व । प्र । रि॒रि॒चे॒ । म॒हि॒त्वम् । दि॒वः । पृ॒थि॒व्याः । परि॑ । अ॒न्तरि॑क्षात् ।
स्व॒ऽराट् । इन्द्र॑ः । दमे॑ । आ । वि॒श्वऽगू॑र्तः । सु॒ऽअ॒रिः । अम॑त्रः । व॒व॒क्षे॒ । रणा॑य ।
गाः । न । व्रा॒णाः । अ॒वनी॑ः । अ॒मु॒ञ्च॒त् । अ॒भि । श्रव॑ः । दा॒वने॑ । सऽचे॑ताः ।
१६१११ ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॑ दश॒स्यन्तु॒र्वीत॑ये गा॒धं तु॒र्वणि॑ः कः ॥
अ॒स्य । इत् । ऊँ॒ इति॑ । त्वे॒षसा॑ । र॒न्त॒ । सिन्ध॑वः । परि॑ । यत् । वज्रे॑ण । सी॒म् । अय॑च्छत् ।
ई॒शा॒न॒ऽकृत् । दा॒शुषे॑ । द॒श॒स्यन् । तु॒र्वीत॑ये । गा॒धम् । तु॒र्वणि॑ः । क॒रिति॑ कः ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । प्र । भ॒र॒ । तूतु॑जानः । वृ॒त्राय॑ । वज्र॑म् । ईशा॑नः । कि॒ये॒धाः ।
गोः । न । पर्व॑ । वि । र॒द॒ । तिर॑श्चा । इष्य॑न् । अर्णां॑सि । अ॒पाम् । च॒रध्यै॑ ।
अ॒स्य । इत् । ऊँ॒ इति॑ । प्र । ब्रू॒हि॒ । पू॒र्व्याणि॑ । तु॒रस्य॑ । कर्मा॑णि । नव्य॑ः । उ॒क्थैः ।
यु॒धे । यत् । इ॒ष्णा॒नः । आयु॑धानि । ऋ॒घा॒यमा॑णः । नि॒ऽरि॒णाति॑ । शत्रू॑न् ।
अ॒स्य । इत् । ऊँ॒ इति॑ । भि॒या । गि॒रय॑ः । च॒ । दृ॒ळ्हाः । द्यावा॑ । च॒ । भूमा॑ । ज॒नुष॑ः । तु॒जे॒ते॒ इति॑ ।
उपो॒ इति॑ । वे॒नस्य॑ । जोगु॑वानः । ओ॒णिम् । स॒द्यः । भु॒व॒त् । वी॒र्या॑य । नो॒धाः ।
अ॒स्मै । इत् । ऊँ॒ इति॑ । त्यत् । अनु॑ । दा॒यि॒ । ए॒षा॒म् । एक॑ः । यत् । व॒व्ने । भूरे॑ः । ईशा॑नः ।
प्र । एत॑शम् । सूर्ये॑ । प॒स्पृ॒धा॒नम् । सौव॑श्व्ये । सुष्वि॑म् । आ॒व॒त् । इन्द्र॑ः ।
ए॒व । ते॒ । हा॒रि॒ऽयो॒ज॒न॒ । सु॒ऽवृ॒क्ति । इन्द्र॑ । ब्रह्मा॑णि । गोत॑मासः । अ॒क्र॒न् ।
आ । ए॒षु॒ । वि॒श्वऽपे॑शसम् । धिय॑म् । धा॒ः । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
प्र । म॒न्म॒हे॒ । श॒व॒सा॒नाय॑ । शू॒षम् । आ॒ङ्गू॒षम् । गिर्व॑णसे । अ॒ङ्गि॒र॒स्वत् ।
सु॒वृ॒क्तिऽभि॑ः । स्तु॒व॒ते । ऋ॒ग्मि॒याय॑ । अर्चा॑म । अ॒र्कम् । नरे॑ । विऽश्रु॑ताय ।
प्र । व॒ः । म॒हे । महि॑ । नम॑ः । भ॒र॒ध्व॒म् । आ॒ङ्गू॒ष्य॑म् । श॒व॒सा॒नाय॑ । साम॑ ।
येन॑ । न॒ः । पूर्वे॑ । पि॒तर॑ः । प॒द॒ऽज्ञाः । अर्च॑न्तः । अङ्गि॑रसः । गाः । अवि॑न्दन् ।
१६२३ बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद्गाः समु॒स्रिया॑भिर्वावशन्त॒ नर॑ः ॥
इन्द्र॑स्य । अङ्गि॑रसाम् । च॒ । इ॒ष्टौ । वि॒दत् । स॒रमा॑ । तन॑याय । धा॒सिम् ।
बृह॒स्पति॑ः । भि॒नत् । अद्रि॑म् । वि॒दत् । गाः । सम् । उ॒स्रिया॑भिः । वा॒व॒श॒न्त॒ । नर॑ः ।
सः । सु॒ऽस्तुभा॑ । सः । स्तु॒भा । स॒प्त । विप्रै॑ः । स्व॒रेण॑ । अद्रि॑म् । स्व॒र्य॑ः । नव॑ऽग्वैः ।
स॒र॒ण्युऽभि॑ः । फ॒लि॒ऽगम् । इ॒न्द्र॒ । श॒क्र॒ । व॒लम् । रवे॑ण । द॒र॒य॒ः । दश॑ऽग्वैः ।
गृ॒णा॒नः । अङ्गि॑रःऽभिः । द॒स्म॒ । वि । व॒ः । उ॒षसा॑ । सूर्ये॑ण । गोभि॑ः । अन्ध॑ः ।
वि । भूम्या॑ः । अ॒प्र॒थ॒य॒ः । इ॒न्द्र॒ । सानु॑ । दि॒वः । रज॑ः । उप॑रम् । अ॒स्त॒भा॒य॒ः ।
१६२६ उ॒प॒ह्व॒रे यदुप॑रा॒ अपि॑न्व॒न्मध्व॑र्णसो न॒द्य१॒॑श्चत॑स्रः ॥
तत् । ऊँ॒ इति॑ । प्रय॑क्षऽतमम् । अ॒स्य॒ । कर्म॑ । द॒स्मस्य॑ । चारु॑ऽतमम् । अ॒स्ति॒ । दंस॑ः ।
उ॒प॒ऽह्व॒रे । यत् । उप॑राः । अपि॑न्वत् । मधु॑ऽअर्णसः । न॒द्य॑ः । चत॑स्रः ।
द्वि॒ता । वि । व॒व्रे॒ । स॒ऽनजा॑ । सनी॑ळे॒ इति॒ सऽनी॑ळे । अ॒यास्य॑ः । स्तव॑मानेभिः । अ॒र्कैः ।
भग॑ः । न । मेने॒ इति॑ । प॒र॒मे । विऽओ॑मन् । अधा॑रयत् । रोद॑सी॒ इति॑ । सु॒ऽदंसा॑ः ।
स॒नात् । दिव॑म् । परि॑ । भूम॑ । विरू॑पे॒ इति॒ विऽरू॑पे । पु॒न॒ःऽभुवा॑ । यु॒व॒ती इति॑ । स्वेभि॑ः । एवै॑ः ।
कृ॒ष्णेभि॑ः । अ॒क्ता । उ॒षाः । रुश॑त्ऽभिः । वपु॑ःऽभिः । आ । च॒र॒त॒ः । अ॒न्याऽअ॑न्या ।
सने॑मि । स॒ख्यम् । सु॒ऽअ॒प॒स्यमा॑नः । सू॒नुः । दा॒धा॒र॒ । शव॑सा । सु॒ऽदंसा॑ः ।
आ॒मासु॑ । चि॒त् । द॒धि॒षे॒ । प॒क्वम् । अ॒न्तरिति॑ । पय॑ः । कृ॒ष्णासु॑ । रुश॑त् । रोहि॑णीषु ।
स॒नात् । सऽनी॑ळाः । अ॒वनी॑ः । अ॒वा॒ताः । व्र॒ता । र॒क्ष॒न्ते॒ । अ॒मृता॑ः । सह॑ःऽभिः ।
पु॒रु । स॒हस्रा॑ । जन॑यः । न । पत्नी॑ः । दु॒व॒स्यन्ति॑ । स्वसा॑रः । अह्र॑याणम् ।
१६२११ पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः ॥
स॒ना॒ऽयुव॑ः । नम॑सा । नव्य॑ः । अ॒र्कैः । व॒सु॒ऽयव॑ः । म॒तय॑ः । द॒स्म॒ । द॒द्रु॒ः ।
पति॑म् । न । पत्नी॑ः । उ॒श॒तीः । उ॒शन्त॑म् । स्पृ॒शन्ति॑ । त्वा॒ । श॒व॒सा॒ऽव॒न् । म॒नी॒षाः ।
स॒नात् । ए॒व । तव॑ । राय॑ः । गभ॑स्तौ । न । क्षीय॑न्ते । न । उप॑ । द॒स्य॒न्ति॒ । द॒स्म॒ ।
द्यु॒मान् । अ॒सि॒ । क्रतु॑ऽमान् । इ॒न्द्र॒ । धीर॑ः । शिक्ष॑ । श॒ची॒ऽव॒ः । तव॑ । न॒ः । शची॑भिः ।
स॒ना॒य॒ते । गोत॑मः । इ॒न्द्र॒ । नव्य॑म् । अत॑क्षत् । ब्रह्म॑ । ह॒रि॒ऽयोज॑नाय ।
सु॒ऽनी॒थाय॑ । न॒ः । श॒व॒सा॒न॒ । नो॒धाः । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
त्वम् । म॒हान् । इ॒न्द्र॒ । यः । ह॒ । शुष्मै॑ः । द्यावा॑ । ज॒ज्ञा॒नः । पृ॒थि॒वी इति॑ । अमे॑ । घा॒ः ।
यत् । ह॒ । ते॒ । विश्वा॑ । गि॒रय॑ः । चि॒त् । अभ्वा॑ । भि॒या । दृ॒ळ्हास॑ः । कि॒रणा॑ः । न । ऐज॑न् ।
आ । यत् । हरी॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ । विऽव्र॑ता । वेः । आ । ते॒ । वज्र॑म् । ज॒रि॒ता । बा॒ह्वोः । धा॒त् ।
येन॑ । अ॒वि॒ह॒र्य॒त॒क्र॒तो॒ इत्य॑विहर्यतऽक्रतो । अ॒मित्रा॑न् । पुर॑ः । इ॒ष्णासि॑ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । पू॒र्वीः ।
१६३३ त्वं स॒त्य इ॑न्द्र धृ॒ष्णुरे॒तान्त्वमृ॑भु॒क्षा नर्य॒स्त्वं षाट् ।
त्वम् । स॒त्यः । इ॒न्द्र॒ । धृ॒ष्णुः । ए॒तान् । त्वम् । ऋ॒भु॒क्षाः । नर्य॑ः । त्वम् । षाट् ।
त्वम् । शुष्ण॑म् । वृ॒जने॑ । पृ॒क्षे । आ॒णौ । यूने॑ । कुत्सा॑य । द्यु॒मते॑ । सचा॑ । अ॒ह॒न् ।
त्वम् । ह॒ । त्यत् । इ॒न्द्र॒ । चो॒दी॒ः । सखा॑ । वृ॒त्रम् । यत् । व॒ज्रि॒न् । वृ॒ष॒ऽक॒र्म॒न् । उ॒भ्नाः ।
यत् । ह॒ । शू॒र॒ । वृ॒ष॒ऽम॒ण॒ः । प॒रा॒चैः । वि । दस्यू॑न् । योनौ॑ । अकृ॑तः । वृ॒था॒षाट् ।
१६३५ त्वं ह॒ त्यदि॒न्द्रारि॑षण्यन्दृ॒ळ्हस्य॑ चि॒न्मर्ता॑ना॒मजु॑ष्टौ ।
त्वम् । ह॒ । त्यत् । इ॒न्द्र॒ । अरि॑षण्यन् । दृ॒ळ्हस्य॑ । चि॒त् । मर्ता॑नाम् । अजु॑ष्टौ ।
वि । अ॒स्मत् । आ । काष्ठा॑ः । अर्व॑ते । व॒ः । घ॒नाऽइ॑व । व॒ज्रि॒न् । श्न॒थि॒हि॒ । अ॒मित्रा॑न् ।
त्वाम् । ह॒ । त्यत् । इ॒न्द्र॒ । अर्ण॑ऽसातौ । स्व॑ःऽमीळ्हे । नर॑ः । आ॒जा । ह॒व॒न्ते॒ ।
तव॑ । स्व॒धा॒ऽवः । इ॒यम् । आ । स॒ऽम॒र्ये । ऊ॒तिः । वाजे॑षु । अ॒त॒साय्या॑ । भू॒त् ।
त्वम् । ह॒ । त्यत् । इ॒न्द्र॒ । स॒प्त । युध्य॑न् । पुर॑ः । व॒ज्रि॒न् । पु॒रु॒ऽकुत्सा॑य । द॒र्द॒रिति॑ दर्दः ।
ब॒र्हिः । न । यत् । सु॒ऽदासे॑ । वृथा॑ । वर्क् । अं॒होः । रा॒ज॒न् । वरि॑वः । पू॒रवे॑ । कः ।
त्वम् । त्याम् । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । दे॒व॒ । चि॒त्राम् । इष॑म् । आप॑ः । न । पी॒प॒य॒ः । परि॑ऽज्मन् ।
यया॑ । शूर॑ । प्रति॑ । अ॒स्मभ्य॑म् । यंसि॑ । त्मन॑म् । ऊर्ज॑म् । न । वि॒श्वध॑ । क्षर॑ध्यै ।
अका॑रि । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । गोत॑मेभिः । ब्रह्मा॑णि । आऽउ॑क्ता । नम॑सा । हरि॑ऽभ्याम् ।
सु॒ऽपेश॑सम् । वाज॑म् । आ । भ॒र॒ । न॒ः । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
वृष्णे॑ । शर्धा॑य । सुऽम॑खाय । वे॒धसे॑ । नोध॑ः । सु॒ऽवृ॒क्तिम् । प्र । भ॒र॒ । म॒रुत्ऽभ्य॑ः ।
अ॒पः । न । धीर॑ः । मन॑सा । सु॒ऽहस्त्य॑ः । गिर॑ः । सम् । अ॒ञ्जे॒ । वि॒दथे॑षु । आ॒ऽभुव॑ः ।
ते । ज॒ज्ञि॒रे॒ । दि॒वः । ऋ॒ष्वास॑ः । उ॒क्षण॑ः । रु॒द्रस्य॑ । मर्या॑ । असु॑राः । अ॒रे॒पस॑ः ।
पा॒व॒कास॒ः । शुच॑यः । सूर्या॑ःऽइव । सत्वा॑नः । न । द्र॒प्सिन॑ः । घो॒रऽव॑र्पसः ।
युवा॑नः । रु॒द्राः । अ॒जरा॑ः । अ॒भो॒क्ऽहन॑ः । व॒व॒क्षुः । अध्रि॑ऽगावः । पर्व॑ताःऽइव ।
दृ॒ळ्हा । चि॒त् । विश्वा॑ । भुव॑नानि । पार्थि॑वा । प्र । च्या॒व॒य॒न्ति॒ । दि॒व्यानि॑ । म॒ज्मना॑ ।
चि॒त्रैः । अ॒ञ्जिऽभि॑ः । वपु॑षे । वि । अ॒ञ्ज॒ते॒ । वक्ष॑ःऽसु । रु॒क्मान् । अधि॑ । ये॒ति॒रे॒ । शु॒भे ।
अंसे॑षु । ए॒षा॒म् । नि । मि॒मृ॒क्षु॒ः । ऋ॒ष्टय॑ः । सा॒कम् । ज॒ज्ञि॒रे॒ । स्व॒धया॑ । दि॒वः । नर॑ः ।
ई॒शा॒न॒ऽकृत॑ः । धुन॑यः । रि॒शाद॑सः । वाता॑न् । वि॒ऽद्युत॑ः । तवि॑षीभिः । अ॒क्र॒त॒ ।
दु॒हन्ति॑ । ऊध॑ः । दि॒व्यानि॑ । धूत॑यः । भूमि॑म् । पि॒न्व॒न्ति॒ । पय॑सा । परि॑ऽज्रयः ।
पिन्व॑न्ति । अ॒पः । म॒रुत॑ः । सु॒ऽदान॑वः । पय॑ः । घृ॒तऽव॑त् । वि॒दथे॑षु । आ॒ऽभुव॑ः ।
अत्य॑म् । न । मि॒हे । वि । न॒य॒न्ति॒ । वा॒जिन॑म् । उत्स॑म् । दु॒ह॒न्ति॒ । स्त॒नय॑न्तम् । अक्षि॑तम् ।
म॒हि॒षास॑ः । मा॒यिन॑ः । चि॒त्रऽभा॑नवः । गि॒रय॑ः । न । स्वऽत॑वसः । र॒घु॒ऽस्यद॑ः ।
मृ॒गाःऽइ॑व । ह॒स्तिन॑ः । स्वा॒द॒थ॒ । वना॑ । यत् । आरु॑णीषु । तवि॑षीः । अयु॑ग्ध्वम् ।
सिं॒हाःऽइ॑व । ना॒न॒द॒ति॒ । प्रऽचे॑तसः । पि॒शाःऽइ॑व । सु॒ऽपिश॑ः । वि॒श्वऽवे॑दसः ।
क्षप॑ः । जिन्व॑न्तः । पृष॑तीभिः । ऋ॒ष्टिऽभि॑ः । सम् । इत् । स॒ऽबाध॒ः । शव॑सा । अहि॑ऽमन्यवः ।
रोद॑सी॒ इति॑ । आ । व॒द॒त॒ । ग॒ण॒ऽश्रि॒य॒ः । नृऽसा॑चः । शूरा॑ः । शव॑सा । अहि॑ऽमन्यवः ।
आ । व॒न्धुरे॑षु । अ॒मति॑ः । न । द॒र्श॒ता । वि॒द्युत् । न । त॒स्थौ॒ । म॒रु॒त॒ः । रथे॑षु । व॒ः ।
वि॒श्वऽवे॑दसः । र॒यिऽभि॑ः । सम्ऽओ॑कसः । सम्ऽमि॑श्लासः । तवि॑षीभिः । वि॒ऽर॒प्शिन॑ः ।
अस्ता॑रः । इषु॑म् । द॒धि॒रे॒ । गभ॑स्त्योः । अ॒न॒न्तऽशु॑ष्माः । वृष॑ऽखादयः । नर॑ः ।
हि॒र॒ण्यये॑भिः । प॒विऽभि॑ः । प॒य॒ःऽवृध॑ः । उत् । जि॒घ्न॒न्ते॒ । आ॒ऽप॒थ्य॑ः । न । पर्व॑तान् ।
म॒खाः । अ॒यास॑ः । स्व॒ऽसृत॑ः । ध्रु॒व॒ऽच्युत॑ः । दु॒ध्र॒ऽकृत॑ः । म॒रुत॑ः । भ्राज॑त्ऽऋष्टयः ।
घृषु॑म् । पा॒व॒कम् । व॒निन॑म् । विऽच॑र्षणिम् । रु॒द्रस्य॑ । सू॒नुम् । ह॒वसा॑ । गृ॒णी॒म॒सि॒ ।
र॒ज॒ःऽतुर॑म् । त॒वस॑म् । मारु॑तम् । ग॒णम् । ऋ॒जी॒षिण॑म् । वृष॑णम् । स॒श्च॒त॒ । श्रि॒ये ।
प्र । नु । सः । मर्त॑ः । शव॑सा । जना॑न् । अति॑ । त॒स्थौ । व॒ः । ऊ॒ती । म॒रुत॑ः । यम् । आव॑त ।
अर्व॑त्ऽभि॑ः । वाज॑म् । भ॒र॒ते॒ । धना॑ । नृऽभि॑ः । आ॒ऽपृच्छ्य॑म् । क्रतु॑म् । आ । क्षे॒ति॒ । पुष्य॑ति ।
च॒र्कृत्य॑म् । म॒रु॒त॒ः । पृ॒त्ऽसु । दु॒स्तर॑म् । द्यु॒ऽमन्त॑म् । शुष्म॑म् । म॒घव॑त्ऽसु । ध॒त्त॒न॒ ।
ध॒न॒ऽस्पृत॑म् । उ॒क्थ्य॑म् । वि॒श्वऽच॑र्षणिम् । तो॒कम् । पु॒ष्ये॒म॒ । तन॑यम् । श॒तम् । हिमा॑ः ।
नु । स्थि॒रम् । म॒रु॒त॒ः । वी॒रऽव॑न्तम् । ऋ॒ति॒ऽसह॑म् । र॒यिम् । अ॒स्मासु॑ । ध॒त्त॒ ।
स॒ह॒स्रिण॑म् । श॒तिन॑म् । शू॒शु॒ऽवांस॑म् । प्रा॒तः । म॒क्षु । धि॒याऽव॑सुः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
प॒श्वा । न । ता॒युम् । गुहा॑ । चत॑न्तम् । नम॑ः । यु॒जा॒नम् । नम॑ः । वह॑न्तम् ।
स॒ऽजोषा॑ः । धीरा॑ः । प॒दैः । अनु॑ । ग्म॒न् । उप॑ । त्वा॒ । सी॒द॒न् । विश्वे॑ । यज॑त्राः ।
ऋ॒तस्य॑ । दे॒वाः । अनु॑ । व्र॒ता । गु॒ः । भुव॑त् । परि॑ष्टिः । द्यौः । न । भूम॑ ।
वर्ध॑न्ति । ई॒म् । आप॑ः । प॒न्वा । सुऽशि॑श्विम् । ऋ॒तस्य॑ । योना॑ । गर्भे॑ । सुऽजा॑तम् ।
पु॒ष्टिः । न । र॒ण्वा । क्षि॒तिः । न । पृ॒थ्वी । गि॒रिः । न । भुज्म॑ । क्षोद॑ः । न । श॒म्ऽभु ।
अत्य॑ः । न । अज्म॑न् । सर्ग॑ऽप्रतक्तः । सिन्धु॑ः । न । क्षोद॑ः । कः । इ॒म् । व॒रा॒ते॒ ।
जा॒मिः । सिन्धू॑नाम् । भ्राता॑ऽइव । स्वस्रा॑म् । इभ्या॑न् । न । राजा॑ । वना॑नि । अ॒त्ति॒ ।
यत् । वात॑ऽजूतः । वना॑ । वि । अस्था॑त् । अ॒ग्निः । ह॒ । दा॒ति॒ । रोम॑ । पृ॒थि॒व्याः ।
श्वसि॑ति । अ॒प्ऽसु । हं॒सः । न । सीद॑न् । क्रत्वा॑ । चेति॑ष्ठः । वि॒शाम् । उ॒ष॒ःऽभुत् ।
सोम॑ः । न । वे॒धाः । ऋ॒तऽप्र॑जातः । प॒शुः । न । शिश्वा॑ । वि॒ऽभुः । दू॒रेऽभा॑ः ।
र॒यिः । न । चि॒त्रा । सूर॑ः । न । स॒म्ऽदृक् । आयु॑ः । न । प्रा॒णः । नित्य॑ः । न । सू॒नुः ।
तक्वा॑ । न । भूर्णि॑ः । वना॑ । सै॒स॒क्ति॒ । पय॑ः । न । धे॒नुः । शुचि॑ः । वि॒भाऽवा॑ ।
दा॒धार॑ । क्षेम॑म् । ओक॑ः । न । र॒ण्व॑ः । यव॑ः । न । प॒क्वः । जेता॑ । जना॑नाम् ।
ऋषि॑ः । न । स्तुभ्वा॑ । वि॒क्षु । प्र॒ऽश॒स्तः । वा॒जी । न । प्री॒तः । वय॑ः । द॒धा॒ति॒ ।
दु॒रोक॑ऽशोचि॑ः । क्रतु॑ः । न । नित्य॑ः । जा॒याऽइ॑व । योनौ॑ । अर॑म् । विश्व॑स्मै ।
चि॒त्रः । यत् । अभ्रा॑ट् । श्वे॒तः । न । वि॒क्षु । रथ॑ः । न । रु॒क्मी । त्वे॒षः । स॒मत्ऽसु॑ ।
सेना॑ऽइव । सृ॒ष्टा । अम॑म् । द॒धा॒ति॒ । अस्तु॑ः । न । दि॒द्युत् । त्वे॒षऽप्र॑तीका ।
य॒मः । ह॒ । जा॒तः । य॒मः । जनि॑ऽत्वम् । जा॒रः । क॒नीना॑म् । पति॑ः । जनी॑नाम् ।
तम् । व॒ः । च॒राथा॑ । व॒यम् । व॒स॒त्या । अस्त॑म् । न । गाव॑ः । नक्ष॑न्ते । इ॒द्धम् ।
सिन्धु॒ः । न । क्षोद॑ः । प्र । नीची॑ः । ऐ॒नो॒त् । नव॑न्ते । गाव॑ः । स्व॑ः । दृशी॑के ।
वने॑षु । जा॒युः । मर्ते॑षु । मि॒त्रः । वृ॒णी॒ते॒ । श्रु॒ष्टिम् । राजा॑ऽइव । अ॒जु॒र्यम् ।
क्षेम॑ः । न । सा॒धुः । क्रतु॑ः । न । भ॒द्रः । भुव॑त् । सु॒ऽआ॒धीः । होता॑ । ह॒व्य॒ऽवाट् ।
हस्ते॑ । दधा॑नः । नृ॒म्णा । विश्वा॑नि । अमे॑ । दे॒वान् । धा॒त् । गुहा॑ । नि॒ऽसीद॑न् ।
वि॒दन्ति॑ । ई॒म् । अत्र॑ । नर॑ः । धि॒य॒म्ऽधाः । हृ॒दा । यत् । त॒ष्टान् । मन्त्रा॑न् । अशं॑सन् ।
अ॒जः । न । क्षाम् । दा॒धार॑ । पृ॒थि॒वीम् । त॒स्तम्भ॑ । द्याम् । मन्त्रे॑भिः । स॒त्यैः ।
प्रि॒या । प॒दानि॑ । प॒श्वः । नि । पा॒हि॒ । वि॒श्वऽआ॑युः । अ॒ग्ने॒ । गु॒हा । गुह॑म् । गा॒ः ।
यः । ई॒म् । चि॒केत॑ । गुहा॑ । भव॑न्तम् । आ । यः । स॒साद॑ । धारा॑म् । ऋ॒तस्य॑ ।
वि । ये । चृ॒तन्ति॑ । ऋ॒ता । सप॑न्तः । आत् । इत् । वसू॑नि । प्र । व॒वा॒च॒ । अ॒स्मै ।
वि । यः । वी॒रुत्ऽसु॑ । रोध॑त् । म॒हि॒ऽत्वा । उ॒त । प्र॒ऽजाः । उ॒त । प्र॒ऽसूषु॑ । अ॒न्तरिति॑ ।
चित्ति॑ः । अ॒पाम् । दमे॑ । वि॒श्वऽआ॑युः । सद्म॑ऽइव । धीरा॑ः । स॒म्ऽमाय॑ । च॒क्रु॒ः ।
श्री॒णन् । उप॑ । स्था॒त् । दिव॑म् । भु॒र॒ण्युः । स्था॒तुः । च॒रथ॑म् । अ॒क्तून् । वि । ऊ॒र्णो॒त् ।
परि॑ । यत् । ए॒षा॒म् । एक॑ः । विश्वे॑षाम् । भुव॑त् । दे॒वः । दे॒वाना॑म् । म॒हि॒ऽत्वा ।
आत् । इत् । ते॒ । विश्वे॑ । क्रतु॑म् । जु॒ष॒न्त॒ । शुष्का॑त् । यत् । दे॒व॒ । जी॒वः । जनि॑ष्ठाः ।
भज॑न्त । विश्वे॑ । दे॒व॒ऽत्वम् । नाम॑ । ऋ॒तम् । सप॑न्तः । अ॒मृत॑म् । एवै॑ः ।
ऋ॒तस्य॑ । प्रेषा॑ः । ऋ॒तस्य॑ । धी॒तिः । वि॒श्वऽआ॑युः । विश्वे॑ । अपां॑सि । च॒क्रु॒ः ।
यः । तुभ्य॑म् । दाशा॑त् । यः । वा॒ । ते॒ । शिक्षा॑त् । तस्मै॑ । चि॒कि॒त्वान् । र॒यिम् । द॒य॒स्व॒ ।
होता॑ । निऽस॑त्तः । मनो॑ः । अप॑त्ये । सः । चि॒त् । नु । आ॒सा॒म् । पति॑ः । र॒यी॒णाम् ।
इ॒च्छन्त॑ । रेत॑ः । मि॒थः । त॒नूषु॑ । सम् । जा॒न॒त॒ । स्वैः । दक्षै॑ः । अमू॑राः ।
पि॒तुः । न । पु॒त्राः । क्रतु॑म् । जु॒ष॒न्त॒ । श्रोष॑न् । ये । अ॒स्य॒ । शास॑म् । तु॒रास॑ः ।
वि । राय॑ः । औ॒र्णो॒त् । दुर॑ः । पु॒रु॒ऽक्षुः । पि॒पेश॑ । नाक॑म् । स्तृऽभि॑ः । दमू॑नाः ।
शु॒क्रः । शु॒शु॒क्वान् । उ॒षः । न । जा॒रः । प॒प्रा । स॒मी॒ची इति॑ स॒म्ऽई॒ची । दि॒वः । न । ज्योति॑ः ।
परि॑ । प्रऽजा॑तः । क्रत्वा॑ । ब॒भू॒थ॒ । भुव॑ः । दे॒वाना॑म् । पि॒ता । पु॒त्रः । सन् ।
वे॒धाः । अदृ॑प्तः । अ॒ग्निः । वि॒ऽज॒नन् । ऊध॑ः । न । गोना॑म् । स्वाद्म॑ । पि॒तू॒नाम् ।
जने॑ । न । शेव॑ः । आ॒ऽहूर्य॑ः । सन् । मध्ये॑ । निऽस॑त्तः । र॒ण्वः । दु॒रो॒णे ।
पु॒त्रः । न । जा॒तः । र॒ण्वः । दु॒रो॒णे । वा॒जी । न । प्री॒तः । विश॑ः । वि । ता॒री॒त् ।
विश॑ः । यत् । अह्वे॑ । नृऽभि॑ः । सऽनी॑ळाः । अ॒ग्निः । दे॒व॒ऽत्वा । विश्वा॑नि । अ॒श्या॒ः ।
नकि॑ः । ते॒ । ए॒ता । व्र॒ता । मि॒न॒न्ति॒ । नृऽभ्य॑ः । यत् । ए॒भ्यः । श्रु॒ष्टिम् । च॒कर्थ॑ ।
तत् । तु । ते॒ । दंस॑ः । यत् । अह॑न् । स॒मा॒नैः । नृऽभि॑ः । यत् । यु॒क्तः । वि॒वेः । रपां॑सि ।
उ॒षः । न । जा॒रः । वि॒भाऽवा॑ । उ॒स्रः । सञ्ज्ञा॑तऽरूपः । चिके॑तत् । अ॒स्मै॒ ।
त्मना॑ । वह॑न्तः । दुर॑ः । वि । ऋ॒ण्व॒न् । नव॑न्त । विश्वे॑ । स्व॑ः । दृशी॑के ।
व॒नेम॑ । पू॒र्वीः । अ॒र्यः । म॒नी॒षा । अ॒ग्निः । सु॒शोक॑ः । विश्वा॑नि । अ॒श्या॒ः ।
गर्भ॑ः । यः । अ॒पाम् । गर्भ॑ः । वना॑नाम् । गर्भ॑ः । च॒ । स्था॒ताम् । गर्भ॑ः । च॒रथा॑म् ।
अद्रौ॑ । चित् । अ॒स्मै॒ । अ॒न्तः । दु॒रो॒णे । वि॒शाम् । न । विश्व॑ः । अ॒मृत॑ः । सु॒ऽआ॒धीः ।
सः । हि । क्ष॒पाऽवा॑न् । अ॒ग्निः । र॒यी॒णाम् । दाश॑त् । यः । अ॒स्मै॒ । अर॑म् । सु॒ऽउ॒क्तैः ।
वर्धा॑न् । यम् । पू॒र्वीः । क्ष॒पः । विऽरू॑पाः । स्था॒तुः । च॒ । रथ॑म् । ऋ॒तऽप्र॑वीतम् ।
अरा॑धि । होता॑ । स्व॑ः । निऽस॑त्तः । कृ॒ण्वन् । विश्वा॑नि । अपां॑सि । स॒त्या ।
गोषु॑ । प्रऽश॑स्तिम् । वने॑षु । धिषे॑ । भर॑न्त । विश्वे॑ । ब॒लिम् । स्व॑ः । न॒ः ।
वि । त्वा॒ । नर॑ः । पु॒रु॒ऽत्रा । स॒प॒र्य॒न् । पि॒तुः । न । जिव्रे॑ः । वि । वेदी॑ । भ॒र॒न्त॒ ।
सा॒धुः । न । गृ॒ध्नुः । अस्ता॑ऽइव । शूर॑ः । याता॑ऽइव । भी॒मः । त्वे॒षः । स॒मत्ऽसु॑ ।
उप॑ । प्र । जि॒न्व॒न् । उ॒श॒तीः । उ॒शन्त॑म् । पति॑म् । न । नित्य॑म् । जन॑यः । सऽनी॑ळाः ।
स्वसा॑रः । श्यावी॑म् । अरु॑षीम् । अ॒जु॒ष्र॒न् । चि॒त्रम् । उ॒च्छन्ती॑म् । उ॒षस॑म् । न । गाव॑ः ।
१७१२ वी॒ळु चि॑द्दृ॒ळ्हा पि॒तरो॑ न उ॒क्थैरद्रिं॑ रुज॒न्नङ्गि॑रसो॒ रवे॑ण ।
वी॒ळु । चि॒त् । दृ॒ळ्हा । पि॒तर॑ः । न॒ः । उ॒क्थैः । अद्रि॑म् । रुज॑न् । अङ्गि॑रसः । रवे॑ण ।
च॒क्रुः । दि॒वः । बृ॒ह॒तः । गा॒तुम् । अ॒स्मे इति॑ । अह॒रिति॑ । स्व॑ः । वि॒वि॒दु॒ः । के॒तुम् । उ॒स्राः ।
१७१३ दध॑न्नृ॒तं ध॒नय॑न्नस्य धी॒तिमादिद॒र्यो दि॑धि॒ष्वो॒३॒॑ विभृ॑त्राः ।
दध॑न् । ऋ॒तम् । ध॒नय॑न् । अ॒स्य॒ । धी॒तिम् । आत् । इत् । अ॒र्यः । द॒धि॒ष्व॑ः । विऽभृ॑त्राः ।
अतृ॑ष्यन्तीः । अ॒पस॑ः । य॒न्ति । अच्छ॑ । दे॒वान् । जन्म॑ । प्रय॑सा । व॒र्धय॑न्तीः ।
मथी॑त् । यत् । ई॒म् । विऽभृ॑तः । मा॒त॒रिश्वा॑ । गृ॒हेऽगृ॑हे । श्ये॒तः । जेन्य॑ः । भूत् ।
आत् । ई॑म् । राज्ञे॑ । न । सही॑यसे । सचा॑ । सन् । आ । दू॒त्य॑म् । भृग॑वाणः । वि॒वा॒य॒ ।
म॒हे । यत् । पि॒त्रे । ई॒म् । रस॑म् । दि॒वे । कः । अव॑ । त्स॒र॒त् । पृ॒श॒न्य॑ः । चि॒कि॒त्वान् ।
सृ॒जत् । अस्ता॑ । धृष॒ता । दि॒द्युम् । अ॒स्मै॒ । स्वाया॑म् । दे॒वः । दु॒हि॒तरि॑ । त्विषि॑म् । धा॒त् ।
स्वे । आ । यः । तुभ्य॑म् । दमे॑ । आ । वि॒ऽभाति॑ । नम॑ः । वा॒ । दाशा॑त् । उ॒श॒तः । अनु॑ । द्यून् ।
वर्ध॑ः । अ॒ग्ने॒ । वय॑ः । अ॒स्य॒ । द्वि॒ऽबर्हा॑ः । यास॑त् । रा॒या । स॒ऽरथ॑म् । यम् । जु॒नासि॑ ।
अ॒ग्निम् । विश्वा॑ः । अ॒भि । पृक्ष॑ः । स॒च॒न्ते॒ । स॒मु॒द्रम् । न । स्र॒वत॑ः । स॒प्त । य॒ह्वीः ।
न । जा॒मिभि॑ः । वि । चि॒कि॒ते॒ । वय॑ः । न॒ः । वि॒दाः । दे॒वेषु॑ । प्रऽम॑तिम् । चि॒कि॒त्वान् ।
आ । यत् । इ॒षे । नृ॒ऽपति॑म् । तेज॑ः । आन॑ट् । शुचि॑ । रेत॑ः । निऽसि॑क्तम् । द्यौः । अ॒भीके॑ ।
अ॒ग्निः । शर्ध॑म् । अ॒न॒व॒द्यम् । युवा॑नम् । सु॒ऽआ॒ध्य॑म् । ज॒न॒य॒त् । सू॒दय॑त् । च॒ ।
मन॑ः । न । यः । अध्व॑नः । स॒द्यः । एति॑ । एक॑ः । स॒त्रा । सूर॑ः । वस्व॑ः । ई॒शे॒ ।
मा । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । स॒ख्या । पित्र्या॑णि । प्र । म॒र्षि॒ष्ठा॒ः । अ॒भि । वि॒दुः । क॒विः । सन् ।
नभ॑ः । न । रू॒पम् । ज॒रि॒मा । मि॒ना॒ति॒ । पु॒रा । तस्या॑ः । अ॒भिऽश॑स्तेः । अधि॑ । इ॒हि॒ ।
नि । काव्या॑ । वे॒धस॑ः । शश्व॑तः । क॒ः । हस्ते॑ । दधा॑नः । नर्या॑ । पु॒रूणि॑ ।
अ॒ग्निः । भु॒व॒त् । र॒यि॒ऽपति॑ः । र॒यी॒णाम् । स॒त्रा । च॒क्रा॒णः । अ॒मृता॑नि । विश्वा॑ ।
अ॒स्मे इति॑ । व॒त्सम् । परि॑ । सन्त॑म् । न । वि॒न्द॒न् । इ॒च्छन्त॑ः । विश्वे॑ । अ॒मृता॑ः । अमू॑राः ।
श्र॒म॒ऽयुव॑ः । प॒द॒व्य॑ः । धि॒य॒म्ऽधाः । त॒स्थुः । प॒दे । प॒र॒मे । चारु॑ । अ॒ग्नेः ।
ति॒स्रः । यत् । अ॒ग्ने॒ । श॒रद॑ः । त्वाम् । इत् । शुचि॑म् । घृ॒तेन॑ । शुच॑यः । स॒प॒र्यान् ।
नामा॑नि । चि॒त् । द॒धि॒रे॒ । य॒ज्ञिया॑नि । असू॑दयन्त । त॒न्व॑ः । सुऽजा॑ताः ।
आ । रोद॑सी॒ इति॑ । बृ॒ह॒ती इति॑ । वेवि॑दाना॑ः । प्र । रु॒द्रिया॑ । ज॒भ्रि॒रे॒ । य॒ज्ञिया॑सः ।
वि॒दत् । मर्त॑ः । ने॒मऽधि॑ता । चि॒कि॒त्वान् । अ॒ग्निम् । प॒दे । प॒र॒मे । त॒स्थि॒ऽवांस॑म् ।
स॒म्ऽजा॒ना॒नाः । उप॑ । सी॒द॒न् । अ॒भि॒ऽज्ञु । पत्नी॑ऽवन्तः । न॒म॒स्य॑म् । न॒म॒स्य॒न्निति॑ नमस्यन् ।
रि॒रि॒क्वांस॑ः । त॒न्व॑ः । कृ॒ण्व॒त॒ । स्वाः । सखा॑ । सख्यु॑ः । नि॒ऽमिषि॑ । रक्ष॑माणाः ।
त्रिः । स॒प्त । यत् । गुह्या॑नि । त्वे॒ इति॑ । इत् । प॒दा । अ॒वि॒द॒न् । निऽहि॑ता । य॒ज्ञिया॑सः ।
तेभि॑ः । र॒क्ष॒न्ते॒ । अ॒मृत॑म् । स॒ऽजोषा॑ः । प॒शून् । च॒ । स्था॒तॄन् । च॒रथ॑म् । च॒ । पा॒हि॒ ।
अ॒न्त॒ःऽवि॒द्वान् । अध्व॑नः । दे॒व॒ऽयाना॑न् । अत॑न्द्रः । दू॒तः । अ॒भ॒व॒ः । ह॒वि॒ःऽवाट् ।
स्वु॒ऽआध्य॑ः । दि॒वः । आ । स॒प्त । य॒ह्वीः । रा॒यः । दुर॑ः । वि । ऋ॒त॒ऽज्ञाः । अ॒जा॒न॒न् ।
वि॒दत् । गव्य॑म् । स॒रमा॑ । दृ॒ळ्हम् । ऊ॒र्वम् । येन॑ । नु । क॒म् । मानु॑षी । भोज॑ते । विट् ।
आ । ये । विश्वा॑ । सु॒ऽअ॒प॒त्यानि॑ । त॒स्थुः । कृ॒ण्वा॒नास॑ः । अ॒मृ॒त॒ऽत्वाय॑ । गा॒तुम् ।
म॒ह्ना । म॒हत्ऽभि॑ः । पृ॒थि॒वी । वि । त॒स्थे॒ । मा॒ता । पु॒त्रैः । अदि॑तिः । धाय॑से । वेरिति॒ वेः ।
अधि॑ । श्रिय॑म् । नि । द॒धु॒ः । चारु॑म् । अ॒स्मि॒न् । दि॒वः । यत् । अ॒क्षी इति॑ । अ॒मृता॑ः । अकृ॑ण्वन् ।
अध॑ । क्ष॒र॒न्ति॒ । सिन्ध॑वः । न । सृ॒ष्टाः । प्र । नीची॑ः । अ॒ग्ने॒ । अरु॑षीः । अ॒जा॒न॒न् ।
१७३१ र॒यिर्न यः पि॑तृवि॒त्तो व॑यो॒धाः सु॒प्रणी॑तिश्चिकि॒तुषो॒ न शासु॑ः ।
र॒यिः । न । यः । पि॒तृ॒ऽवि॒त्तः । व॒य॒ःऽधाः । सु॒ऽप्रनी॑तिः । चि॒कि॒तुष॑ः । न । शासु॑ः ।
स्यो॒न॒ऽशीः । अति॑थिः । न । प्री॒णा॒नः । होता॑ऽइव । सद्म॑ । वि॒ध॒तः । वि । ता॒री॒त् ।
दे॒वः । न । यः । स॒वि॒ता । स॒त्यऽम॑न्मा । क्रत्वा॑ । नि॒ऽपाति॑ । वृ॒जना॑नि । विश्वा॑ ।
पु॒रु॒ऽप्र॒श॒स्तः । अ॒मति॑ः । न । स॒त्यः । आ॒त्माऽइ॑व । शेव॑ः । दि॒धि॒षाय्य॑ः । भू॒त् ।
दे॒वः । न । यः । पृ॒थि॒वीम् । वि॒श्वऽधा॑याः । उ॒प॒ऽक्षेति॑ । हि॒तऽमि॑त्र॑ः । न । राजा॑ ।
पु॒र॒ःऽसद॑ः । श॒र्म॒ऽसद॑ः । न । वी॒राः । अ॒न॒व॒द्या । पति॑जुष्टाऽइव । नारी॑ ।
तम् । त्वा॒ । नर॑ः । दमे॑ । आ । नित्य॑म् । इ॒द्धम् । अ॒ग्ने॒ । सच॑न्त । क्षि॒तिषु॑ । ध्रु॒वासु॑ ।
अधि॑ । द्यु॒म्नम् । नि । द॒धु॒ः । भूरि॑ । अ॒स्मि॒न् । भव॑ । वि॒श्वऽआ॑युः । ध॒रुण॑ः । र॒यी॒णाम् ।
वि । पृक्ष॑ः । अ॒ग्ने॒ । म॒घऽवा॑नः । अश्यु॑ः । वि । सू॒रय॑ः । दद॑तः । विश्व॑म् । आयु॑ः ।
स॒नेम॑ । वाज॑म् । स॒म्ऽइ॒थेषु॑ । अ॒र्यः । भा॒गम् । दे॒वेषु॑ । श्रव॑से । दधा॑नाः ।
ऋ॒तस्य॑ । हि । धे॒नव॑ः । वा॒व॒शा॒नाः । स्मत्ऽऊ॑ध्नीः । पी॒पय॑न्त । द्युऽभ॑क्ताः ।
प॒रा॒ऽवत॑ः । सु॒ऽम॒तिम् । भिक्ष॑माणाः । वि । सिन्ध॑वः । स॒मया॑ । स॒स्रु॒ः । अद्रि॑म् ।
त्वे । अ॒ग्ने॒ । सु॒ऽम॒तिम् । भिक्ष॑माणाः । दि॒वि । श्रव॑ः । द॒धि॒रे॒ । य॒ज्ञिया॑ः ।
नक्ता॑ । च॒ । च॒क्रुः । उ॒षसा । विरू॑पे॒ इति॒ विऽरू॑पे । कृ॒ष्णम् । च॒ । वर्ण॑म् । अ॒रु॒णम् । च॒ । सम् । धु॒रिति॑ धुः ।
यान् । रा॒ये । म॒र्ता॑न् । सुसू॑दः । अ॒ग्ने॒ । ते । स्या॒म॒ । म॒घऽवा॑नः । व॒यम् । च॒ ।
छा॒याऽइ॑व । विश्व॑म् । भुव॑नम् । सि॒स॒क्षि॒ । आ॒प॒प्रि॒ऽवान् । रोद॑सी॒ इति॑ । अ॒न्तरि॑क्षम् ।
अर्व॑त्ऽभिः । अ॒ग्ने॒ । अर्व॑तः । नृभि॑ः । नॄन् । वी॒रैः । वी॒रान् । व॒नु॒या॒म॒ । त्वाऽऊ॑ताः ।
ई॒शा॒नास॑ः । पि॒तृ॒ऽवि॒त्तस्य॑ । रा॒यः । वि । सू॒रय॑ः । श॒तऽहि॑माः । न॒ः । अ॒श्यु॒ः ।
श॒केम॑ । रा॒यः । सु॒ऽधुर॑ः । यम॑म् । ते॒ । अधि॑ । श्रव॑ः । दे॒वऽभ॑क्तम् । दधा॑नाः ।
१७४१ उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये॑ ।
उ॒प॒ऽप्र॒यन्त॑ः । अ॒ध्व॒रम् । मन्त्र॑म् । वो॒चे॒म॒ । अ॒ग्नये॑ ।
आ॒रे । अ॒स्मे इति॑ । च॒ । शृ॒ण्व॒ते ।
१७४२ यः स्नीहि॑तीषु पू॒र्व्यः सं॑जग्मा॒नासु॑ कृ॒ष्टिषु॑ ।
यः । स्नीहि॑तीषु । पू॒र्व्यः । स॒म्ऽज॒ग्मा॒नासु॑ । कृ॒ष्टिषु॑ ।
अर॑क्षत् । दा॒शुषे॑ । गय॑म् ।
उ॒त । ब्रु॒व॒न्तु॒ । ज॒न्तव॑ः । उत् । अ॒ग्निः । वृ॒त्र॒ऽहा । अ॒ज॒नि॒ ।
ध॒न॒म्ऽज॒यः । रणे॑ऽरणे ।
यस्य॑ । दू॒त॑ः । असि॑ । क्षये॑ । वेषि॑ । ह॒व्यानि॑ । वी॒तये॑ ।
द॒स्मत् । कृ॒णोषि॑ । अ॒ध्व॒रम् ।
१७४५ तमित्सु॑ह॒व्यम॑ङ्गिरः सुदे॒वं स॑हसो यहो ।
१७४५ जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म् ॥
तम् । इत् । सु॒ऽह॒व्यम् । अ॒ङ्गि॒र॒ः । सु॒ऽदे॒वम् । स॒ह॒स॒ः । य॒हो॒ इति॑ ।
जना॑ः । आ॒हु॒ः । सु॒ऽब॒र्हिष॑म् ।
आ । च॒ । वहा॑सि । तान् । इ॒ह । दे॒वान् । उप॑ । प्रऽश॑स्तये ।
ह॒व्या । सु॒ऽच॒न्द्र॒ । वी॒तये॑ ।
१७४७ न योरु॑प॒ब्दिरश्व्य॑ः शृ॒ण्वे रथ॑स्य॒ कच्च॒न ।
१७४७ यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्य॑म् ॥
न । योः । उ॒प॒ब्दिः । अश्व्य॑ः । शृ॒ण्वे । रथ॑स्य । कत् । च॒न ।
यत् । अ॒ग्ने॒ । यासि॑ । दू॒त्य॑म् ।
त्वाऽऊ॑तः । वा॒जी । अह्र॑यः । अ॒भि । पूर्व॑स्मात् । अप॑रः ।
प्र । दा॒श्वान् । अ॒ग्ने॒ । अ॒स्था॒त् ।
उ॒त । द्यु॒ऽमत् । सु॒ऽवीर्य॑म् । बृ॒हत् । अ॒ग्ने॒ । वि॒वा॒स॒सि॒ ।
दे॒वेभ्य॑ः । दे॒व॒ । दा॒शुषे॑ ।
१७५१ जु॒षस्व॑ स॒प्रथ॑स्तमं॒ वचो॑ दे॒वप्स॑रस्तमम् ।
जु॒षस्व॑ । स॒प्रथ॑ःऽतमम् । वच॑ः । दे॒वप्स॑रःऽतमम् ।
ह॒व्या । जुह्वा॑नः । आ॒सनि॑ ।
१७५२ अथा॑ ते अङ्गिरस्त॒माग्ने॑ वेधस्तम प्रि॒यम् ।
१७५२ वो॒चेम॒ ब्रह्म॑ सान॒सि ॥
अथ॑ । ते॒ । अ॒ङ्गि॒र॒ःऽत॒म॒ । अ॒ग्ने॒ । वे॒ध॒ःऽत॒म॒ । प्रि॒यम् ।
वो॒चेम॑ । ब्रह्म॑ । सा॒न॒सि ।
१७५३ कस्ते॑ जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॒ को दा॒श्व॑ध्वरः ।
१७५३ को ह॒ कस्मि॑न्नसि श्रि॒तः ॥
कः । ते॒ । जा॒मिः । जना॑नाम् । अग्ने॑ । कः । दा॒शुऽअ॑ध्वरः ।
कः । ह॒ । कस्मि॑न् । अ॒सि॒ । श्रि॒तः ।
१७५४ त्वं जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॑ मि॒त्रो अ॑सि प्रि॒यः ।
त्वम् । जा॒मिः । जना॑नाम् । अग्ने॑ । मि॒त्रः । अ॒सि॒ । प्रि॒यः ।
सखा॑ । सखि॑ऽभ्यः । ईड्य॑ः ।
१७५५ अग्ने॒ यक्षि॒ स्वं दम॑म् ॥
अग्ने॑ । यक्षि॑ । स्वम् । दम॑म् ।
का । ते॒ । उप॑ऽइतिः । मन॑सः । वरा॑य । भुव॑त् । अ॒ग्ने॒ । शम्ऽत॑मा । का । म॒नी॒षा ।
कः । वा॒ । य॒ज्ञैः । परि॑ । दक्ष॑म् । ते॒ । आ॒प॒ । केन॑ । वा॒ । ते॒ । मन॑सा । दा॒शे॒म॒ ।
आ । इ॒हि॒ । अ॒ग्ने॒ । इ॒ह । होता॑ । नि । सी॒द॒ । अद॑ब्धः । सु । पु॒र॒ःऽए॒ता । भ॒व॒ । न॒ः ।
अव॑ताम् । त्वा॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । वि॒श्व॒मि॒न्वे इति॑ वि॒श्व॒म्ऽइ॒न्वे । यज॑ । म॒हे । सौ॒म॒न॒साय॑ । दे॒वान् ।
प्र । सु । विश्वा॑न् । र॒क्षस॑ः । धक्षि॑ । अ॒ग्ने॒ । भव॑ । य॒ज्ञाना॑म् । अ॒भि॒श॒स्ति॒ऽपावा॑ ।
अथ॑ । आ । व॒ह॒ । सोम॑ऽपतिम् । हरि॑ऽभ्याम् । आ॒ति॒थ्यम् । अ॒स्मै॒ । च॒कृ॒म॒ । सु॒ऽदाव्ने॑ ।
प्र॒जाव॑ता । वच॑सा । वह्नि॑ः । आ॒सा । आ । च॒ । हु॒वे । नि । च॒ । स॒त्सि॒ । इ॒ह । दे॒वैः ।
वेषि॑ । हो॒त्रम् । उ॒त । पो॒त्रम् । य॒ज॒त्र॒ । बो॒धि । प्र॒ऽय॒न्त॒ः । ज॒नि॒त॒ः । वसू॑नाम् ।
यथा॑ । विप्र॑स्य । मनु॑षः । ह॒विःऽभि॑ः । दे॒वान् । अय॑जः । क॒विऽभि॑ः । क॒विः । सन् ।
ए॒व । हो॒त॒रिति॑ । स॒त्य॒ऽत॒र॒ । त्वम् । अ॒द्य । अग्ने॑ । म॒न्द्रया॑ । जु॒ह्वा॑ । य॒ज॒स्व॒ ।
यः । मर्त्ये॑षु । अ॒मृत॑ः । ऋ॒तऽवा॑ । होता॑ । यजि॑ष्ठः । इत् । कृ॒णोति॑ । दे॒वान् ।
यः । अ॒ध्व॒रेषु॑ । शम्ऽत॑मः । ऋ॒तऽवा॑ । होता॑ । तम् । ऊँ॒ इति॑ । नम॑ःऽभिः । आ । कृ॒णु॒ध्व॒म् ।
अ॒ग्निः । यत् । वेः । मर्ता॑य । दे॒वान् । सः । च॒ । बोधा॑ति । मन॑सा । य॒जा॒ति॒ ।
१७७३ स हि क्रतु॒ः स मर्य॒ः स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः ।
सः । हि । क्रतु॑ः । सः । मर्य॑ः । सः । सा॒धुः । मि॒त्रः । न । भू॒त् । अद्भु॑तस्य । र॒थीः ।
तम् । मेधे॑षु । प्र॒थ॒मम् । दे॒व॒ऽयन्तीः । विश॑ः । उप॑ । ब्रु॒व॒ते॒ । द॒स्मम् । आरी॑ः ।
सः । न॒ः । नृ॒णाम् । नृऽत॑मः । रि॒शादा॑ः । अ॒ग्निः । गिर॑ः । अव॑सा । वे॒तु॒ । धी॒तिम् ।
तना॑ । च॒ । ये । म॒घऽवा॑नः । शवि॑ष्ठाः । वाज॑ऽप्रसूताः । इ॒षय॑न्त । मन्म॑ ।
ए॒व । अ॒ग्निः । गोत॑मेभिः । ऋ॒तऽवा॑ । विप्रे॑भिः । अ॒स्तो॒ष्ट॒ । जा॒तऽवे॑दाः ।
सः । ए॒षु॒ । द्यु॒म्नम् । पी॒प॒य॒त् । सः । वाज॑म् । सः । पु॒ष्टिम् । या॒ति॒ । जोष॑म् । आ । चि॒कि॒त्वान् ।
अ॒भि । त्वा॒ । गोत॑माः । गि॒रा । जात॑ऽवेदः । विऽच॑र्षणे ।
तम् । ऊँ॒ इति॑ । त्वा॒ । गोत॑मः । गि॒रा । रा॒यःऽका॑मः । दु॒व॒स्य॒ति॒ ।
तम् । ऊँ॒ इति॑ । त्वा॒ । वा॒ज॒ऽसात॑मम् । अ॒ङ्गि॒र॒स्वत् । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
१७८४ तमु॑ त्वा वृत्र॒हन्त॑मं॒ यो दस्यूँ॑रवधूनु॒षे ।
तम् । ऊँ॒ इति॑ । त्वा॒ । वृ॒त्र॒हन्ऽत॑मम् । यः । दस्यू॑न् । अ॒व॒ऽधू॒नु॒षे ।
१७८५ द्यु॒म्नैर॒भि प्र णो॑नुमः ॥
अवो॑चाम । रहू॑गणाः । अ॒ग्नये॑ । मधु॑ऽमत् । वच॑ः ।
द्यु॒म्नैः । अ॒भि । प्र । नो॒नु॒म॒ः ।
१७९१ शुचि॑भ्राजा उ॒षसो॒ नवे॑दा॒ यश॑स्वतीरप॒स्युवो॒ न स॒त्याः ॥
हिर॑ण्यऽकेशः । रज॑सः । वि॒ऽसा॒रे । अहि॑ः । धुनि॑ः । वात॑ःऽइव । ध्रजी॑मान् ।
शुचि॑ऽभ्राजाः । उ॒षस॑ः । नवे॑दाः । यश॑स्वतीः । अ॒प॒स्युव॑ः । न । स॒त्याः ।
आ । ते॒ । सु॒ऽप॒र्णाः । अ॒मि॒न॒न्त॒ । एवै॑ः । कृ॒ष्णः । नो॒ना॒व॒ । वृ॒ष॒भः । यदि॑ । इ॒दम् ।
शि॒वाभि॑ः । न । स्मय॑मानाभिः । आ । अ॒गा॒त् । पत॑न्ति । मिह॑ः । स्त॒नय॑न्ति । अ॒भ्रा ।
यत् । ई॒म् । ऋ॒तस्य॑ । पय॑सा । पिया॑नः । नय॑न् । ऋ॒तस्य॑ । प॒थिऽभि॑ः । रजि॑ष्ठैः ।
अ॒र्य॒मा । मि॒त्रः । वरु॑णः । परि॑ऽज्मा । त्वच॑म् । पृ॒ञ्च॒न्ति॒ । उप॑रस्य । योनौ॑ ।
अग्ने॑ । वाज॑स्य । गोम॑तः । ईशा॑नः । स॒ह॒स॒ः । य॒हो॒ इति॑ ।
सः । इ॒धा॒नः । वसु॑ः । क॒विः । अ॒ग्निः । ई॒ळेन्य॑ः । गि॒रा ।
रे॒वत् । अ॒स्मभ्य॑म् । पु॒रु॒ऽअ॒णी॒क॒ । दी॒दि॒हि॒ ।
क्ष॒पः । रा॒ज॒न् । उ॒त । त्मना॑ । अग्ने॑ । वस्तो॑ः । उ॒त । उ॒षस॑ः ।
सः । ति॒ग्म॒ऽज॒म्भ॒ । र॒क्षस॑ः । द॒ह॒ । प्रति॑ ।
१७९७ अवा॑ नो अग्न ऊ॒तिभि॑र्गाय॒त्रस्य॒ प्रभ॑र्मणि ।
अव॑ । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । ऊ॒तिऽभि॑ः । गा॒य॒त्रस्य॑ । प्रऽभ॑र्मणि ।
विश्वा॑सु । धी॒षु । व॒न्द्य॒ ।
आ । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । र॒यिम् । भ॒र॒ । स॒त्रा॒ऽसह॑म् । वरे॑ण्यम् ।
विश्वा॑सु । पृ॒त्ऽसु । दु॒स्तर॑म् ।
१७९९ आ नो॑ अग्ने सुचे॒तुना॑ र॒यिं वि॒श्वायु॑पोषसम् ।
१७९९ मा॒र्डी॒कं धे॑हि जी॒वसे॑ ॥
आ । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । सु॒ऽचे॒तुना॑ । र॒यिम् । वि॒श्वायु॑ऽपोषसम् ।
प्र । पू॒ताः । ति॒ग्मऽशो॑चिषे । वाच॑ः । गोतम । अ॒ग्नये॑ ।
भर॑स्व । सु॒म्न॒ऽयुः । गिर॑ः ।
१७९११ यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः ।
यः । न॒ः । अ॒ग्ने॒ । अ॒भि॒ऽदास॑ति । अन्ति॑ । दू॒रे । प॒दी॒ष्ट । सः ।
अ॒स्माक॑म् । इत् । वृ॒धे । भ॒व॒ ।
१७९१२ स॒ह॒स्रा॒क्षो विच॑र्षणिर॒ग्नी रक्षां॑सि सेधति ।
स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षः । विऽच॑र्षणिः । अ॒ग्निः । रक्षां॑सि । से॒ध॒ति॒ ।
शवि॑ष्ठ । व॒ज्रि॒न् । ओज॑सा । पृ॒थि॒व्याः । निः । श॒शा॒ः । अहि॑म् । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
सः । त्वा॒ । अ॒म॒द॒त् । वृषा॑ । मद॑ः । सोम॑ः । श्ये॒नऽआ॑भृतः । सु॒तः ।
येन॑ । वृ॒त्रम् । निः । अ॒त्ऽभ्यः । ज॒घन्थ॑ । व॒ज्रि॒न् । ओज॑सा । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
इन्द्र॑ । नृ॒म्णम् । हि । ते॒ । शव॑ः । हन॑ः । वृ॒त्रम् । जया॑ः । अ॒पः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
निः । इ॒न्द्र॒ । भूम्या॑ः । अधि॑ । वृ॒त्रम् । ज॒घ॒न्थ॒ । निः । दि॒वः ।
सृ॒ज । म॒रुत्व॑तीः । अव॑ । जी॒वऽध॑न्याः । इ॒माः । अ॒पः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
इन्द्र॑ः । वृ॒त्रस्य॑ । दोध॑तः । सानु॑म् । वज्रे॑ण । ही॒ळि॒तः ।
अ॒भि॒ऽक्रम्य॑ । अव॑ । जि॒घ्न॒ते॒ । अ॒पः । सर्मा॑य । चो॒दय॑न् । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
म॒न्दा॒नः । इन्द्र॑ः । अन्ध॑सः । सखि॑ऽभ्यः । गा॒तुम् । इ॒च्छ॒ति॒ । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
१८०७ इन्द्र॒ तुभ्य॒मिद॑द्रि॒वोऽनु॑त्तं वज्रिन्वी॒र्य॑म् ।
इन्द्र॑ । तुभ्य॑म् । इत् । अ॒द्रि॒ऽव॒ः । अनु॑त्तम् । व॒ज्रि॒न् । वी॒र्य॑म् ।
यत् । ह॒ । त्यम् । मा॒यिन॑म् । मृ॒गम् । तम् । ऊँ॒ इति॑ । त्वम् । मा॒यया॑ । अ॒व॒धी॒ः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
वि । ते॒ । वज्रा॑सः । अ॒स्थि॒र॒न् । न॒व॒तिम् । ना॒व्या॑ः । अनु॑ ।
म॒हत् । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । वी॒र्य॑म् । बा॒ह्वोः । ते॒ । बल॑म् । हि॒तम् । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
स॒हस्र॑म् । सा॒कम् । अ॒र्च॒त॒ । परि॑ । स्तो॒भ॒त॒ । विं॒श॒तिः ।
श॒ता । ए॒न॒म् । अनु॑ । अ॒नो॒न॒वु॒ः । इन्द्रा॑य । ब्रह्म॑ । उत्ऽय॑तम् । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
इन्द्र॑ः । वृ॒त्रस्य॑ । तवि॑षीम् । निः । अ॒ह॒न् । सह॑सा । सह॑ः ।
म॒हत् । तत् । अ॒स्य॒ । पौंस्य॑म् । वृ॒त्रम् । ज॒घ॒न्वा॒न् । अ॒सृ॒ज॒त् । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
यत् । इ॒न्द्र॒ । व॒ज्रि॒न् । ओज॑सा । वृ॒त्रम् । म॒रुत्वान् । अव॑धीः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
न । वेप॑सा । न । त॒न्य॒ता । इन्द्र॑म् । वृ॒त्रः । वि । बी॒भ॒य॒त् ।
अ॒भि । ए॒न॒म् । वज्र॑ः । आय॒सः । स॒हस्र॑ऽभृष्टिः । आ॒या॒त॒ । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
यत् । वृ॒त्रम् । तव॑ । च॒ । अ॒शनि॑म् । वज्रे॑ण । स॒म्ऽअयो॑धयः ।
अहि॑म् । इ॒न्द्र॒ । जिघां॑सतः । दि॒वि । ते॒ । ब॒द्ब॒धे॒ । शव॑ः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
अ॒भि॒ऽस्त॒ने । ते॒ । अ॒द्रि॒ऽव॒ः । यत् । स्थाः । जग॑त् । च॒ । रे॒ज॒ते॒ ।
त्वष्टा॑ । चि॒त् । तव॑ । म॒न्यवे॑ । इ॒न्द्र॒ । वे॒वि॒ज्यते॑ । भि॒या । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
१८०१५ न॒हि नु याद॑धी॒मसीन्द्रं॒ को वी॒र्या॑ प॒रः ।
न॒हि । नु । यात् । अ॒धि॒ऽइ॒मसि॑ । इन्द्र॑म् । कः । वी॒र्या॑ । प॒रः ।
तस्मि॑न् । नृ॒म्णम् । उ॒त । क्रतु॑म् । दे॒वाः । ओजां॑सि । सम् । द॒धु॒ः । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
याम् । अथ॑र्वा । मनु॑ः । पि॒ता । द॒ध्यङ् । धिय॑म् । अत्न॑त ।
तस्मि॑न् । ब्रह्मा॑णि । पू॒र्वऽथा॑ । इन्द्रे॑ । उ॒क्था । सम् । अ॒ग्म॒त॒ । अर्च॑न् । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
तम् । इत् । म॒हत्ऽसु॑ । आ॒जिषु॑ । उ॒त । ई॒म् । अर्भे॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ । सः । वाजे॑षु । प्र । न॒ः । अ॒वि॒ष॒त् ।
१८१२ असि॒ हि वी॑र॒ सेन्योऽसि॒ भूरि॑ पराद॒दिः ।
असि॑ । हि । वी॒र॒ । सेन्य॑ः । असि॑ । भूरि॑ । प॒रा॒ऽद॒दिः ।
असि॑ । द॒भ्रस्य॑ । चि॒त् । वृ॒धः । यज॑मानाय । शि॒क्ष॒सि॒ । सु॒न्व॒ते । भूरि॑ । ते॒ । वसु॑ ।
यु॒क्ष्व । म॒द॒ऽच्युता॑ । हरी॒ इति॑ । कम् । हन॑ः । कम् । वसौ॑ । द॒ध॒ः । अस्मान् । इ॒न्द्र॒ । वसौ॑ । दधः ।
क्रत्वा॑ । म॒हान् । अ॒नु॒ऽस्व॒धम् । भी॒मः । आ । व॒वृ॒धे॒ । शव॑ः ।
श्रि॒ये । ऋ॒ष्वः । उ॒पा॒कयो॑ः । नि । शि॒प्री । हरि॑ऽवान् । द॒धे॒ । हस्त॑योः । वज्र॑म् । आ॒य॒सम् ।
न । त्वाऽवा॑न् । इ॒न्द्र॒ । कः । च॒न । न । जा॒तः । न । ज॒नि॒ष्य॒ते॒ । अति॑ । विश्व॑म् । व॒व॒क्षि॒थ॒ ।
यः । अ॒र्यः । म॒र्त॒ऽभोज॑नम् । प॒रा॒ऽददा॑ति । दा॒शुषे॑ ।
इन्द्र॑ः । अ॒स्मभ्य॑म् । शि॒क्ष॒तु॒ । वि । भ॒ज॒ । भूरि॑ । ते॒ । वसु॑ । भ॒क्षी॒य । तव॑ । राध॑सः ।
मदे॑ऽमदे । हि । न॒ः । द॒दिः । यू॒था । गवा॑म् । ऋ॒जु॒ऽक्रतु॑ः ।
सम् । गृ॒भा॒य॒ । पु॒रु । श॒ता । उ॒भ॒या॒ह॒स्त्या । वसु॑ । शि॒शी॒हि । रा॒यः । आ । भ॒र॒ ।
वि॒द्म । हि । त्वा॒ । पु॒रु॒ऽवसु॑म् । उप॑ । कामा॑न् । स॒सृ॒ज्महे॑ । अथ॑ । न॒ः । अ॒वि॒ता । भव॒ ।
ए॒ते । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । ज॒न्तव॑ः । विश्व॑म् । पु॒ष्य॒न्ति॒ । वार्य॑म् ।
अ॒न्तः । हि । ख्यः । जना॑नाम् । अ॒र्यः । वेद॑ः । अदा॑शुषाम् । तेषा॑म् । न॒ः । वेद॑ः । आ । भ॒र॒ ।
उपो॒ इति॑ । सु । शृ॒णु॒हि । गिर॑ः । मघ॑ऽवन् । मा । अत॑थाःऽइव ।
य॒दा । न॒ः । सू॒नृता॑ऽवतः । कर॑ः । आत् । अ॒र्थया॑से । इत् । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ।
अक्ष॑न् । अमी॑मदन्त । हि । अव॑ । प्रि॒याः । अ॒धू॒ष॒त॒ ।
अस्तो॑षत । स्वऽभा॑नवः । विप्रा॑ः । नवि॑ष्ठया । म॒ती । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ।
सु॒ऽस॒न्दृश॑म् । त्वा॒ । व॒यम् । मघ॑ऽवन् । व॒न्दि॒षी॒महि॑ ।
प्र । नू॒नम् । पू॒र्णऽव॑न्धुरः । स्तु॒तः । या॒हि॒ । वशा॑न् । अनु॑ । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ।
१८२४ स घा॒ तं वृष॑णं॒ रथ॒मधि॑ तिष्ठाति गो॒विद॑म् ।
सः । घ॒ । तम् । वृष॑णम् । रथ॑म् । अधि॑ । ति॒ष्ठा॒ति॒ । गो॒विद॑म् ।
यः । पात्र॑म् । हा॒रि॒ऽयो॒ज॒नम् । पू॒र्णम् । इ॒न्द्र॒ । चिके॑तति । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ।
यु॒क्तः । ते॒ । अ॒स्तु॒ । दक्षि॑णः । उ॒त । स॒व्यः । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
तेन॑ । जा॒याम् । उप॑ । प्रि॒याम् । म॒न्दा॒नः । या॒हि॒ । अन्ध॑सः । योज॑ । नु । इ॒न्द्र॒ । ते॒ । हरी॒ इति॑ ।
यु॒नज्मि॑ । ते॒ । ब्रह्म॑णा । के॒शिना॑ । हरी॒ इति॑ । उप॑ । प्र । या॒हि॒ । द॒धि॒षे । गभ॑स्त्योः ।
उत् । त्वा॒ । सु॒तास॑ः । र॒भ॒साः । अ॒म॒न्दि॒षु॒ः । पू॒ष॒ण्ऽवान् । व॒ज्रि॒न् । सम् । ऊँ॒ इति॑ । पत्न्या॑ । अ॒म॒द॒ः ।
अश्व॑ऽवति । प्र॒थ॒मः । गोषु॑ । ग॒च्च॒ति॒ । सु॒प्र॒ऽआ॒वीः । इ॒न्द्र॒ । मर्त्य॑ः । तव॑ । ऊ॒तिऽभि॑ः ।
तम् । इत् । पृ॒ण॒क्षि॒ । वसु॑ना । भवी॑यसाआ । सिन्धु॑म् । आप॑ः । यथा॑ । अ॒भित॑ः । विऽचे॑तसः ।
आप॑ः । न । दे॒वीः । उप॑ । य॒न्ति॒ । हो॒त्रिय॑म् । अ॒वः । प॒श्य॒न्ति॒ । विऽत॑तम् । यथा॑ । रज॑ः ।
प्रा॒चैः । दे॒वास॑ः । प्र । न॒य॒न्ति॒ । दे॒व॒ऽयुम् । ब्र॒ह्म॒ऽप्रिय॑म् । जो॒ष॒य॒न्ते॒ । व॒राःऽइ॑व ।
अधि॑ । द्वयो॑ः । अ॒द॒धा॒ः । उ॒क्थ्य॑म् । वच॑ः । य॒तऽस्रु॑चा । मि॒थु॒ना । या । स॒प॒र्यत॑ः ।
अस॑म्ऽयत्तः । व्र॒ते । ते॒ । क्षे॒ति॒ । पुष्य॑ति । भ॒द्रा । श॒क्तिः । यज॑मानाय । सु॒न्व॒ते ।
आत् । अङ्गि॑राः । प्र॒थ॒मम् । द॒धि॒रे॒ । वय॑ः । इ॒द्धऽअ॑ग्नयः । शम्या॑ । ये । सु॒ऽकृ॒त्यया॑ ।
सर्व॑म् । प॒णेः । सम् । अ॒वि॒न्द॒न्त॒ । भोज॑नम् । अश्व॑ऽवन्तम् । गोऽम॑न्तम् । आ । प॒शुम् । नर॑ः ।
य॒ज्ञैः । अथ॑र्वा । प्र॒थ॒मः । प॒थः । त॒ते॒ । तत॑ः । सूर्य॑ः । व्र॒त॒ऽपाः । वे॒नः । आ । अ॒ज॒नि॒ ।
आ । गाः । आ॒ज॒त् । उ॒शना॑ । क॒व्यः । सचा॑ । य॒मस्य॑ । जा॒तम् । अ॒मृत॑म् । य॒जा॒म॒हे॒ ।
ब॒र्हिः । वा॒ । यत् । सु॒ऽअ॒प॒त्याय॑ । वृ॒ज्यते॑ । अ॒र्कः । वा॒ । श्लोक॑म् । आ॒ऽघोष॑ते । दि॒वि ।
ग्रावा॑ । यत्र॑ । वद॑ति । का॒रुः । उ॒क्थ्य॑ः । तस्य॑ । इत् । इन्द्र॑ः । अ॒भि॒ऽपि॒त्वेषु॑ । र॒ण्य॒ति॒ ।
१८४१ आ त्वा॑ पृणक्त्विन्द्रि॒यं रज॒ः सूर्यो॒ न र॒श्मिभि॑ः ॥
आ । त्वा॒ । पृ॒ण॒क्तु॒ । इ॒न्द्रि॒यम् । रज॑ः । सू॒र्य॑ः । न । र॒श्मिऽभि॑ः ।
१८४२ इन्द्र॒मिद्धरी॑ वह॒तोऽप्र॑तिधृष्टशवसम् ।
१८४२ ऋषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑ य॒ज्ञं च॒ मानु॑षाणाम् ॥
इन्द्र॑म् । इत् । हरी॑ । व॒ह॒त॒ः । अप्र॑तिधृष्टऽशवसम् ।
ऋषी॑णाम् । च॒ । स्तु॒तीः । उप॑ । य॒ज्ञम् । च॒ । मानु॑षाणाम् ।
आ । ति॒ष्ठ॒ । वृ॒त्र॒ऽह॒न् । रथ॑म् । यु॒क्ता । ते॒ । ब्रह्म॑णा । हरी॒ इति॑ ।
अ॒र्वा॒चीन॑म् । सु । ते॒ । मन॑ः । ग्रावा॑ । कृ॒णो॒तु॒ । व॒ग्नुना॑ ।
इ॒मम् । इ॒न्द्र॒ । सु॒तम् । पि॒ब॒ । ज्येष्ठ॑म् । अम॑र्त्यम् । मद॑म् ।
सु॒ताः । अ॒म॒त्सु॒ः । इन्द॑वः । ज्येष्ठ॑म् । न॒म॒स्य॒त॒ । सह॑ः ।
नकि॑ः । त्वत् । र॒थीत॑रः । हरी॑ । यत् । इ॒न्द्र॒ । यच्छ॑से ।
यः । एक॑ः । इत् । वि॒ऽदय॑ते । वसु॑ । मर्ता॑य । दा॒शुषे॑ ।
ईशा॑नः । अप्र॑तिऽस्कुतः । इन्द्र॑ः । अ॒ङ्ग ।
क॒दा । मर्त॑म् । अ॒रा॒धस॑म् । प॒दा । क्षुम्प॑म्ऽइव । स्फु॒र॒त् ।
यः । चि॒त् । हि । त्वा॒ । ब॒हुऽभ्य॑ः । आ । सु॒तऽवा॑न् । आ॒ऽविवा॑सति ।
उ॒ग्रम् । तत् । प॒त्य॒ते॒ । शव॑ः । इन्द्र॑ः । अ॒ङ्ग ।
स्वा॒दोः । इ॒त्था । वि॒षु॒ऽवत॑ः । मध्व॑ः । पि॒ब॒न्ति॒ । गौ॒र्य॑ः ।
याः । इन्द्रे॑ण । स॒ऽयाव॑रीः । वृष्णा॑ । मद॑न्ति । शो॒भसे॑ । वस्वी॑ः । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
ताः । अ॒स्य॒ । पृ॒श॒न॒ऽयुव॑ः । सोम॑म् । श्री॒ण॒न्ति॒ । पृश्न॑यः ।
प्रि॒याः । इन्द्र॑स्य । धे॒नव॑ः । वज्र॑म् । हि॒न्व॒न्ति॒ । साय॑कम् । वस्वी॑ः । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
ताः । अ॒स्य॒ । नम॑सा । सह॑ः । स॒प॒र्यन्ति॑ । प्रऽचे॑तसः ।
व्र॒तानि॑ । अ॒स्य॒ । स॒श्चि॒रे॒ । पु॒रूणि॑ । पू॒र्वऽचि॑त्तये । वस्वी॑ः । अनु॑ । स्व॒ऽराज्य॑म् ।
इन्द्र॑ः । द॒धी॒चः । अ॒स्थऽभि॑ः । वृ॒त्राणि॑ । अप्र॑तिऽस्कुतः ।
ज॒घान॑ । न॒व॒तीः । नव॑ ।
१८४१४ इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिर॒ः पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् ।
१८४१४ तद्वि॑दच्छर्य॒णाव॑ति ॥
इ॒च्छन् । अश्व॑स्य । यत् । शिर॑ः । पर्व॑तेषु । अप॑ऽश्रितम् ।
तत् । वि॒द॒त् । श॒र्य॒णाऽव॑ति ।
१८४१५ अत्राह॒ गोर॑मन्वत॒ नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्य॑म् ।
अत्र॑ । अह॑ । गोः । अ॒म॒न्व॒त॒ । नाम॑ । त्वष्टु॑ः । अ॒पी॒च्य॑म् ।
इ॒त्था । च॒न्द्रम॑सः । गृ॒हे ।
कः । अ॒द्य । यु॒ङ्क्ते॒ । धु॒रि । गाः । ऋ॒तस्य॑ । शिमी॑ऽवतः । भा॒मिन॑ः । दुःऽहृ॒णा॒यून् ।
आ॒सन्ऽइ॑षून् । ह॒त्सु॒ऽअस॑ः । म॒य॒ऽभून् । यः । ए॒षा॒म् । भृ॒त्याम् । ऋ॒णध॑त् । सः । जी॒वा॒त् ।
कः । ई॒ष॒ते॒ । तु॒ज्यते॑ । कः । बि॒भा॒य॒ । कः । मं॒स॒ते॒ । सन्त॑म् । इन्द्र॑म् । कः । अन्ति॑ ।
कः । तो॒काय॑ । कः । इभा॑य । उ॒त । रा॒ये । अधि॑ । ब्र॒व॒त् । त॒न्वे॑ । कः । जना॑य ।
कः । अ॒ग्निम् । ई॒ट्टे॒ । ह॒विषा॑ । घृ॒तेन॑ । स्रु॒चा । य॒जा॒तै॒ । ऋ॒तुऽभि॑ः । ध्रु॒वेभि॑ः ।
कस्मै॑ । दे॒वाः । आ । व॒हा॒न् । आ॒शु । होम॑ । कः । मं॒स॒ते॒ । वी॒तिऽहो॑त्रः । सु॒ऽदे॒वः ।
त्वम् । अ॒ङ्ग । प्र । शं॒सि॒ष॒ः । दे॒वः । श॒वि॒ष्ठ॒ । मर्त्य॑म् ।
न । त्वत् । अ॒न्यः । म॒घ॒ऽव॒न् । अ॒स्ति॒ । म॒र्डि॒ता । इन्द्र॑ । ब्रवी॑मि । ते॒ । वच॑ः ।
मा । ते॒ । राधां॑सि । मा । ते॒ । ऊ॒तय॑ः । वसो॒ इति॑ । अ॒स्मान् । कदा॑ । च॒न । द॒भ॒न् ।
विश्वा॑ । च॒ । न॒ः । उ॒प॒ऽमि॒मी॒हि । मा॒नु॒ष॒ । वसू॑नि । च॒र्ष॒णिऽभ्य॑ः । आ ।
१८५१ प्र ये शुम्भ॑न्ते॒ जन॑यो॒ न सप्त॑यो॒ याम॑न्रु॒द्रस्य॑ सू॒नव॑ः सु॒दंस॑सः ।
प्र । ये । शुम्भ॑न्ते । जन॑यः । न । सप्त॑यः । याम॑न् । रु॒द्रस्य॑ । सू॒नव॑ः । सु॒ऽदंस॑सः ।
रोद॑सी॒ इति॑ । हि । म॒रुत॑ः । च॒क्रि॒रे । वृ॒धे । मद॑न्ति । वी॒राः । वि॒दथे॑षु । घृष्व॑यः ।
ते । उ॒क्षि॒तास॑ः । म॒हि॒मान॑म् । आ॒श॒त॒ । दि॒वि । रु॒द्रास॑ः । अधि॑ । च॒क्रि॒रे॒ । सद॑ः ।
अर्च॑न्तः । अ॒र्कम् । ज॒नय॑न्तः । इ॒न्द्रि॒यम् । अधि॑ । श्रिय॑ः । द॒धि॒रे॒ । पृश्नि॑ऽमातरः ।
गोऽमा॑तर॑ः । यत् । शु॒भय॑न्ते । अ॒ञ्जिऽभि॑ः । त॒नूषु॑ । शु॒भ्राः । द॒धि॒रे॒ । वि॒रुक्म॑तः ।
बाध॑न्ते । विश्व॑म् । अ॒भि॒ऽमा॒तिन॑म् । अप॑ । वर्त्मा॑नि । ए॒षा॒म् । अनु॑ । री॒य॒ते॒ । घृ॒तम् ।
वि । ये । भ्राज॑न्ते । सुऽम॑खासः । ऋ॒ष्टिऽभि॑ः । प्र॒ऽच्य॒वय॑न्तः । अच्यु॑ता । चि॒त् । ओज॑सा ।
म॒न॒ःऽजुव॑ः । यत् । म॒रु॒त॒ः । रथे॑षु । आ । वृष॑ऽव्रातासः । पृष॑तीः । अयु॑ग्ध्वम् ।
प्र । यत् । रथे॑षु । पृष॑तीः । अयु॑ग्ध्वम् । वाजे॑ । अद्रि॑म् । म॒रु॒त॒ः । रं॒हय॑न्तः ।
उ॒त । अ॒रु॒षस्य॑ । वि । स्य॒न्ति॒ । धारा॑ः । चर्म॑ऽइव । उ॒दऽभि॑ः । वि । उ॒न्दन्ति॑ । भूम॑ ।
आ । व॒ः । व॒ह॒न्तु॒ । सप्त॑यः । र॒घु॒ऽस्यद॑ः । र॒घु॒ऽपत्वा॑नः । प्र । जि॒गा॒त॒ । बा॒हुऽभि॑ः ।
सीद॑त । आ । ब॒र्हिः । उ॒रु । व॒ः । सद॑ः । कृ॒तम् । मा॒दय॑ध्वम् । म॒रु॒त॒ः । मध्व॑ः । अन्ध॑सः ।
ते । अ॒व॒र्ध॒न्त॒ । स्वऽत॑वसः । म॒हि॒ऽत्व॒ना । आ । नाक॑म् । त॒स्थुः । उ॒रु । च॒क्रि॒रे॒ । सद॑ः ।
विष्णु॑ः । यत् । ह॒ । आव॑त् । वृष॑णम् । म॒द॒ऽच्युत॑म् । वय॑ः । न । स्द॒न् । अधि॑ । ब॒र्हिषि॑ । प्रि॒ये ।
१८५८ शूरा॑ इ॒वेद्युयु॑धयो॒ न जग्म॑यः श्रव॒स्यवो॒ न पृत॑नासु येतिरे ।
शूरा॑ःऽइव । इत् । युयु॑धयह् । न । जग्म॑यः । श्र॒व॒स्यव॑ः । न । पृत॑नासु । ये॒ति॒रे॒ ।
भय॑न्ते । विश्वा॑ । भुव॑ना । म॒रुत्ऽभ्य॑ः । राजा॑नःऽइव । त्वे॒षऽस॑न्दृशः । नर॑ः ।
त्वष्टा॑ । यत् । वज्र॑म् । सुऽकृ॑तम् । हि॒र॒ण्यय॑म् । स॒हस्र॑ऽभृष्टिम् । सु॒ऽअपा॑ः । अव॑र्तयत् ।
ध॒त्ते । इन्द्र॑ः । नरि॑ । अपां॑सि । कर्त॑वे । अह॑न् । वृ॒त्रम् । निः । अ॒पाम् । औ॒ब्ज॒त् । अ॒र्ण॒वम् ।
ऊ॒र्ध्वम् । नु॒नु॒द्रे॒ । अ॒व॒तम् । ते । ओज॑सा । द॒दृ॒हा॒णम् । चि॒त् । बि॒भि॒दु॒ः । वि । पर्व॑तम् ।
धम॑न्तः । वा॒णम् । म॒रुत॑ः । सु॒ऽदान॑वः । मदे॑ । सोम॑स्य । रण्या॑नि । च॒क्रि॒रे॒ ।
जि॒ह्मम् । नु॒नु॒द्रे॒ । अ॒व॒तम् । तया॑ । दि॒शा । असि॑ञ्चन् । उत्स॑म् । गोत॑माय । तृ॒ष्णऽजे॑ ।
आ । ग॒च्छ॒न्ति॒ । ई॒म् । अव॑सा । चि॒त्रऽभा॑नवः । काम॑म् । विप्र॑स्य । त॒र्प॒य॒न्त॒ । धाम॑ऽभिः ।
या । व॒ः । शर्म॑ । श॒श॒मा॒नाय॑ । सन्ति॑ । त्रि॒ऽधातू॑नि । दा॒शुषे॑ । य॒च्छ॒त॒ । अधि॑ ।
अ॒स्मभ्य॑म् । तानि॑ । म॒रु॒त॒ः । वि । य॒न्त॒ । र॒यिम् । न॒ः । ध॒त्त॒ । वृ॒ष॒ण॒ः । सु॒ऽवीर॑म् ।
मरु॑तः । यस्य॑ । हि । क्षये॑ । पा॒थ । दि॒वः । वि॒ऽम॒ह॒स॒ः ।
सः । सु॒ऽगो॒पात॑मः । जन॑ः ।
१८६२ य॒ज्ञैर्वा॑ यज्ञवाहसो॒ विप्र॑स्य वा मती॒नाम् ।
१८६२ मरु॑तः शृणु॒ता हव॑म् ॥
य॒ज्ञैः । वा॒ । य॒ज्ञ॒ऽवा॒ह॒स॒ः । विप्र॑स्य । वा॒ । म॒ती॒नाम् ।
मरु॑तः । शृ॒णु॒त । हव॑म् ।
सः । गन्ता॑ । गोऽम॑ति । व्र॒जे ।
१८६४ उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ॥
अ॒स्य । वी॒रस्य॑ । ब॒र्हिषि॑ । सु॒तः । सोम॑ः । दिवि॑ष्टिषु ।
उ॒क्थम् । मद॑ः । च॒ । श॒स्य॒ते॒ ।
अ॒स्य । श्रो॒ष॒न्तु॒ । आ । भुव॑ः । विश्वा॑ः । यः । च॒र्ष॒णीः । अ॒भि ।
सूर॑म् । चि॒त् । स॒स्रुषी॑ः । इष॑ः ।
१८६६ पू॒र्वीभि॒र्हि द॑दाशि॒म श॒रद्भि॑र्मरुतो व॒यम् ।
पू॒र्वीभि॑ः । हि । द॒दा॒शि॒म । श॒रत्ऽभि॑ः । म॒रु॒त॒ः । व॒यम् ।
अव॑ःऽभिः । च॒र्ष॒णी॒नाम् ।
सु॒ऽभग॑ः । सः । प्र॒ऽय॒ज्य॒व॒ः । मरु॑तः । अ॒स्तु॒ । मर्त्य॑ः ।
यस्य॑ । प्रयां॑सि । पर्ष॑थ ।
१८६८ श॒श॒मा॒नस्य॑ वा नर॒ः स्वेद॑स्य सत्यशवसः ।
१८६८ वि॒दा काम॑स्य॒ वेन॑तः ॥
श॒श॒मा॒नस्य॑ । वा॒ । न॒र॒ः । स्वेद॑स्य । स॒त्य॒ऽश॒व॒स॒ः ।
वि॒द । काम॑स्य । वेन॑तः ।
यू॒यम् । तत् । स॒त्य॒ऽश॒व॒स॒ः । आ॒विः । क॒र्त॒ । म॒हि॒ऽत्व॒ना ।
विध्य॑त । वि॒ऽद्युता॑ । रक्ष॑ः ।
गूह॑त । गुह्य॑म् । तम॑ः । वि । या॒त॒ । विश्व॑म् । अ॒त्रिण॑म् ।
ज्योति॑ः । क॒र्त॒ । यत् । उ॒श्मसि॑ ।
प्रऽत्व॑क्षसः । प्रऽत॑वसः । वि॒ऽर॒प्शिन॑ः । अना॑नताः । अवि॑थुराः । ऋ॒जी॒षिण॑ः ।
जुष्ट॑ऽतमासः । नृऽत॑मासः । अ॒ञ्जिऽभि॑ः । वि । आ॒न॒ज्रे॒ । के । चि॒त् । उ॒स्राऽइ॑व । स्तृभि॑ः ।
उ॒प॒ऽह्व॒रेषु॒ । यत् । अचि॑ध्वम् । य॒यिम् । वय॑ःऽइव । म॒रु॒त॒ः । केन॑ । चि॒त् । प॒था ।
श्चोत॑न्ति । कोशा॑ः । उप॑ । व॒ः । रथे॑षु । आ । घृ॒तम् । उ॒क्ष॒त॒ । मधु॑ऽवर्ण॑म् । अर्च॑ते ।
प्र । ए॒षा॒म् । अज्मे॑षु । वि॒थु॒राऽइ॑व । रे॒ज॒ते॒ । भूमि॑ः । यामे॑षु । यत् । ह॒ । यु॒ञ्जते॑ । शु॒भे ।
ते । क्री॒ळय॒ः । धुन॑यः । भ्राज॑त्ऽऋष्टयः । स्व॒यम् । म॒हि॒ऽत्वम् । प॒न॒य॒न्त॒ । धूत॑यः ।
सः । हि । स्व॒ऽसृत् । पृष॑त्ऽअश्वः । युवा॑ । ग॒णः । अ॒या । ई॒शा॒नः । तवि॑षीऽभि॑ः । आऽवृ॑तः ।
असि॑ । स॒त्यः । ऋ॒ण॒ऽयावा॑ । अने॑द्यः । अ॒स्याः । धि॒यः । प्र॒ऽअ॒वि॒ता । अथ॑ । वृषा॑ । ग॒णः ।
पि॒तुः । प्र॒त्नस्य॑ । जन्म॑ना । व॒दा॒म॒सि॒ । सोम॑स्य । जि॒ह्वा । प्र । जि॒गा॒ति॒ । चक्ष॑सा ।
यत् । ई॒म् । इन्द्र॑म् । शमि॑ । ऋक्वा॑णः । आश॑त । आत् । इत् । नामा॑नि । य॒ज्ञिया॑नि । द॒धि॒रे॒ ।
श्रि॒यसे॑ । कम् । भा॒नुऽभि॑ः । सम् । मि॒मि॒क्षि॒रे॒ । ते । र॒श्मिऽभि॑ः । ते । ऋक्व॑ऽभिः । सु॒ऽखा॒दय॑ः ।
ते । वाशी॑ऽमन्तः । इ॒ष्मिण॑ः । अभी॑रवः । वि॒द्रे । प्रि॒यस्य॑ । मारु॑तस्य । धाम्न॑ः ।
१८८१ आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कै रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॑पर्णैः ।
आ । वि॒द्युन्म॑त्ऽभिः । म॒रु॒त॒ः । सु॒ऽअ॒र्कैः । रथे॑भिः । या॒त॒ । ऋ॒ष्टि॒मत्ऽभि॑ः । अश्व॑ऽपर्णैः ।
आ । वर्षि॑ष्ठया । न॒ः । इ॒षा । वय॑ः । न । प॒प्त॒त॒ । सु॒ऽमा॒या॒ः ।
ते । अ॒रु॒णेभि॑ः । वर॑म् । आ । पि॒शङ्गै॑ः । शु॒भे । कम् । या॒न्ति॒ । र॒थ॒तूःऽभि॑ः । अश्वै॑ः ।
रु॒क्मः । न । चि॒त्रः । स्वधि॑तिऽवान् । प॒व्या । रथ॑स्य । ज॒ङ्घ॒न॒न्त॒ । भूम॑ ।
श्रि॒ये । कम् । व॒ः । अधि॑ । त॒नूषु॑ । वाशी॑ः । मे॒धा । वना॑ । न । कृ॒ण॒व॒न्ते॒ । ऊ॒र्ध्वा ।
यु॒ष्मभ्य॑म् । कम् । म॒रु॒त॒ः । सु॒ऽजा॒ता॒ः । तु॒वि॒ऽद्यु॒म्नास॑ः । ध॒न॒य॒न्ते॒ । अद्रि॑म् ।
अहा॑नि । गृध्रा॑ः । परि॑ । आ । व॒ः । आ । अ॒गु॒ः । इ॒माम् । धिय॑म् । वा॒र्का॒र्याम् । च॒ । दे॒वीम् ।
ब्रह्म॑ । कृ॒ण्वन्त॑ः । गोत॑मासः । अ॒र्कैः । ऊ॒र्ध्वम् । नु॒नु॒द्रे॒ । उ॒त्स॒ऽधिम् । पिब॑ध्यै ।
१८८५ ए॒तत्त्यन्न योज॑नमचेति स॒स्वर्ह॒ यन्म॑रुतो॒ गोत॑मो वः ।
ए॒तत् । त्यत् । न । योज॑नम् । अ॒चे॒ति॒ । स॒स्वः । ह॒ । यत् । म॒रु॒त॒ः । गोत॑मः । व॒ः ।
पश्य॑न् । हिर॑ण्यऽचक्रान् । अय॑ःऽदंष्ट्रान् । वि॒ऽधाव॑तः । व॒राहू॑न् ।
१८८६ अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ॥
अस्तो॑भयत् । वृथा॑ । आ॒सा॒म् । अनु॑ । स्व॒धाम् । गभ॑स्त्योः ।
आ । न॒ः । भ॒द्राः । क्रत॑वः । य॒न्तु॒ । वि॒श्वत॑ः । अद॑ब्धासः । अप॑रिऽइतासः । उ॒त्ऽभिद॑ः ।
दे॒वाः । न॒ः । यथा॑ । सद॑म् । इत् । वृ॒धे । अस॑न् । अप्र॑ऽआयुवः । र॒क्षि॒तार॑ः । दि॒वेऽदि॑वे ।
दे॒वाना॑म् । भ॒द्रा । सु॒ऽम॒तिः । ऋ॒जु॒ऽय॒ताम् । दे॒वाना॑म् । रा॒तिः । अ॒भि । न॒ः । नि । व॒र्त॒ता॒म् ।
दे॒वाना॑म् । स॒ख्यम् । उप॑ । से॒दि॒म॒ । व॒यम् । दे॒वाः । न॒ः । आयु॑ः । प्र । ति॒र॒न्तु॒ । जी॒वसे॑ ।
तान् । पूर्व॑या । नि॒ऽविदा॑ । हू॒म॒हे॒ । व॒यम् । भग॑म् । मि॒त्रम् । अदि॑तिम् । दक्ष॑म् । अ॒स्रिध॑म् ।
अ॒र्य॒मण॑म् । वरु॑णम् । सोम॑म् । अ॒श्विना॑ । सर॑स्वती । न॒ः । सु॒ऽभगा॑ । मय॑ः । क॒र॒त् ।
तत् । न॒ः । वात॑ः । म॒य॒ःऽभु । वा॒तु॒ । भे॒ष॒जम् । तत् । मा॒ता । पृ॒थि॒वी । तत् । पि॒ता । द्यौः ।
तत् । ग्रावा॑णः । सो॒म॒ऽसुत॑ः । म॒य॒ःऽभुव॑ः । तत् । अ॒श्वि॒ना॒ । शृ॒णु॒त॒म् । धि॒ष्ण्या॒ । यु॒वम् ।
तम् । ईशा॑नम् । जग॑तः । त॒स्थुष॑ः । पति॑म् । धि॒य॒म्ऽजि॒न्वम् । अव॑से । हू॒म॒हे॒ । व॒यम् ।
पू॒षा । न॒ः । यथा॑ । वेद॑सम् । अस॑त् । वृ॒धे । र॒क्षि॒ता । पा॒युः । अद॑ब्धः । स्व॒स्तये॑ ।
स्व॒स्ति । न॒ः । इन्द्र॑ः । वृ॒द्धऽश्र॑वाः । स्व॒स्ति । न॒ः । पू॒षा । वि॒श्वऽवे॑दाः ।
स्व॒स्ति । न॒ः । तार्क्ष्य॑ः । अरि॑ष्टऽनेमिः । स्व॒स्ति । न॒ः । बृह॒स्पति॑ः । द॒धा॒तु॒ ।
पृष॑त्ऽअश्वाः । म॒रुत॑ः । पृश्नि॑ऽमातरः । शु॒भ॒म्ऽयावा॑नः । वि॒दथे॑षु । जग्म॑यः ।
अ॒ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः । मन॑वः । सूर॑ऽचक्षसः । विश्वे॑ । न॒ः । दे॒वाः । अव॑सा । आ । ग॒म॒न् । इ॒ह ।
भ॒द्रम् । कर्णे॑भिः । शृ॒णु॒या॒म॒ । दे॒वा॒ः । भ॒द्रम् । प॒श्ये॒म॒ । अ॒क्षऽभि॑ः । य॒ज॒त्रा॒ः ।
स्थि॒रैः । अङ्गै॑ः । तु॒स्तु॒ऽवांस॑ः । त॒नूभि॑ः । वि । अ॒शे॒म॒ । दे॒वऽहि॑तम् । यत् । आयु॑ः ।
श॒तम् । इत् । नु । श॒रद॑ः । अन्ति॑ । दे॒वा॒ः । यत्र॑ । न॒ः । च॒क्र । ज॒रस॑म् । त॒नूना॑म् ।
१८९१० अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ।
अदि॑तिः । द्यौः । अदि॑तिः । अ॒न्तरि॑क्षम् । अदि॑तिः । मा॒ता । सः । पि॒ता । सः । पु॒त्रः ।
विश्वे॑ । दे॒वाः । अदि॑तिः । पञ्च॑ । जना॑ः । अदि॑तिः । जा॒तम् । अदि॑तिः । जनि॑ऽत्वम् ।
१९०१ अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषा॑ः ॥
ऋ॒जु॒ऽनी॒ती । न॒ः । वरु॑णः । मि॒त्रः । न॒य॒तु॒ । वि॒द्वान् ।
अ॒र्य॒मा । दे॒वैः । स॒ऽजोषा॑ः ।
१९०२ ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः ।
ते । हि । वस्व॑ः । वस॑वानाः । ते । अप्र॑ऽमूराः । मह॑ःऽभिः ।
१९०३ ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः ।
ते । अ॒स्मभ्यम् । शर्म॑ । यं॒स॒न् । अ॒मृता॑ः । मर्त्ये॑भ्यः ।
बाध॑मानाः । अप॑ । द्विष॑ः ।
१९०४ पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः ॥
वि । न॒ः । प॒थः । सु॒वि॒ताय॑ । चि॒यन्तु॑ । इन्द्र॑ः । म॒रुत॑ः ।
पू॒षा । भग॑ः । वन्द्या॑सः ।
उ॒त । न॒ः । धिय॑ः । गोऽअ॑ग्राः । पूष॑न् । विष्णो॒ इति॑ । एव॑ऽयावः ।
कर्त॑ । न॒ः । स्व॒स्ति॒ऽमत॑ः ।
मधु॑ । वाता॑ः । ऋ॒त॒य॒ते । मधु॑ । क्ष॒र॒न्ति॒ । सिन्ध॑वः ।
माध्वी॑ः । न॒ः । स॒न्तु॒ । ओष॑धीः ।
मधु॑ । नक्त॑म् । उ॒त । उ॒षस॑ः । मधु॑ऽमत् । पार्थि॑वम् । रज॑ः ।
मधु॑ । द्यौः । अ॒स्तु॒ । न॒ः । पि॒ता ।
मधु॑ऽमान् । न॒ः । वन॒स्पति॑ः । मधु॑ऽमान् । अ॒स्तु॒ । सूर्य॑ः ।
शम् । न॒ः । मि॒त्रः । शम् । वरु॑ण॒ः । शम् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । अ॒र्य॒मा ।
शम् । न॒ः । इन्द्र॑ः । बृह॒स्पति॑ः । शम् । न॒ः । विष्णु॑ः । उ॒रु॒ऽक्र॒मः ।
त्वम् । सो॒म॒ । प्र । चि॒कि॒त॒ः । म॒नी॒षा । त्वम् । रजि॑ष्ठम् । अनु॑ । ने॒षि॒ । पन्था॑म् ।
तव॑ । प्रऽनी॑ती । पि॒तर॑ः । न॒ः । इ॒न्दो॒ इति॑ । दे॒वेषु॑ । रत्न॑म् । अ॒भ॒ज॒न्त॒ । धीरा॑ः ।
१९१२ त्वं वृषा॑ वृष॒त्वेभि॑र्महि॒त्वा द्यु॒म्नेभि॑र्द्यु॒म्न्य॑भवो नृ॒चक्षा॑ः ॥
त्वम् । सो॒म॒ । क्रतु॑ऽभिः । सु॒ऽक्रतु॑ः । भू॒ः । त्वम् । दक्षै॑ः । सु॒ऽदक्ष॑ः । वि॒श्वऽवे॑दाः ।
त्वम् । वृषा॑ । वृ॒ष॒ऽत्वेभि॑ः । म॒हि॒ऽत्वा । द्यु॒म्नेभि॑ः । द्यु॒म्नी । अ॒भ॒व॒ः । नृ॒ऽचक्षा॑ः ।
राज्ञ॑ः । नु । ते॒ । वरु॑णस्य । व्र॒तानि॑ । बृ॒हत् । ग॒भी॒रम् । तव॑ । सो॒म॒ । धाम॑ ।
शुचि॑ः । त्वम् । अ॒सि॒ । प्रि॒यः । न । मि॒त्रः । द॒क्षाय्य॑ः । अ॒र्य॒माऽइ॑व । अ॒सि॒ । सो॒म॒ ।
या । ते॒ । धामा॑नि । दि॒वि । या । पृ॒थि॒व्याम् । या । पर्व॑तेषु । ओष॑धीषु । अ॒प्ऽसु ।
तेभि॑ः । न॒ः । विश्वै॑ः । सु॒ऽमना॑ः । अहे॑ळन् । राज॑न् । सो॒म॒ । प्रति॑ । ह॒व्या । गृ॒भा॒य॒ ।
त्वम् । सो॒म॒ । अ॒सि॒ । सत्ऽप॑तिः । त्वम् । राजा॑ । उ॒त । वृ॒त्र॒ऽहा ।
त्वम् । भ॒द्रः । अ॒सि॒ । क्रतु॑ः ।
त्वम् । च॒ । सो॒म॒ । न॒ः । वश॑ः । जी॒वातु॑म् । न । म॒रा॒म॒हे॒ ।
प्रि॒यऽस्तो॑त्रः । वन॒स्पति॑ः ।
१९१७ त्वं सो॑म म॒हे भगं॒ त्वं यून॑ ऋताय॒ते ।
१९१७ दक्षं॑ दधासि जी॒वसे॑ ॥
त्वम् । सो॒म॒ । म॒हे । भग॑म् । त्वम् । यूने॑ । ऋ॒त॒ऽय॒ते ।
त्वम् । न॒ः । सो॒म॒ । वि॒श्वत॑ः । रक्ष॑ । रा॒ज॒न् । अ॒घ॒ऽय॒तः ।
न । रि॒ष्ये॒त् । त्वाऽव॑तः । सखा॑ ।
सोम॑ । याः । ते॒ । म॒य॒ःऽभुव॑ः । ऊ॒तय॑ः । सन्ति॑ । दा॒शुषे॑ ।
इ॒मम् । य॒ज्ञम् । इ॒दम् । वच॑ः । जु॒जु॒षा॒णः । उ॒प॒ऽआग॑हि ।
सोम॑ । त्वम् । न॒ः । वृ॒धे । भ॒व॒ ।
सोम॑ । गी॒ःऽभिः । त्वा॒ । व॒यम् । व॒र्धया॑मः । व॒च॒ःऽविद॑ः ।
सु॒ऽमृ॒ळी॒कः । न॒ः । आ । वि॒श॒ ।
१९११२ सु॒मि॒त्रः सो॑म नो भव ॥
ग॒य॒ऽस्फान॑ः । अ॒मी॒व॒ऽहा । व॒सु॒ऽवित् । पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नः ।
सु॒ऽमि॒त्रः । सो॒म॒ । न॒ः । भ॒व॒ ।
सोम॑ । र॒र॒न्धि । न॒ः । हृ॒दि । गाव॑ः । न । यव॑सेषु । आ ।
मर्य॑ःऽइव । स्वे । ओ॒क्ये॑ ।
१९११४ यः सो॑म स॒ख्ये तव॑ रा॒रण॑द्देव॒ मर्त्य॑ः ।
१९११४ तं दक्ष॑ः सचते क॒विः ॥
यः । सो॒म॒ । स॒ख्ये । तव॑ । र॒रण॑त् । दे॒व॒ । मर्त्य॑ः ।
तम् । दक्ष॑ः । स॒च॒ते॒ । क॒विः ।
उ॒रु॒ष्य । न॒ः । अ॒भिऽश॑स्तेः । सोम॑ । नि । पा॒हि॒ । अंह॑सः ।
सखा॑ । सु॒ऽशेव॑ः । ए॒धि॒ । न॒ः ।
१९११६ आ प्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वत॑ः सोम॒ वृष्ण्य॑म् ।
आ । प्या॒य॒स्व॒ । सम् । ए॒तु॒ । ते॒ । वि॒श्वत॑ः । सो॒म॒ । वृष्ण्य॑म् ।
भव॑ । वाज॑स्य । स॒म्ऽग॒थे ।
आ । प्या॒य॒स्व॒ । म॒दि॒न्ऽत॒म॒ । सोम॑ । विश्वे॑भिः । अं॒शुऽभि॑ः ।
भव॑ । न॒ः । सु॒श्रव॑ःऽतमः । सखा॑ । वृ॒धे ।
सम् । ते॒ । पयां॑सि । सम् । ऊँ॒ इति॑ । य॒न्तु॒ । वाजा॑ः । सम् । वृष्ण्या॑नि । अ॒भि॒मा॒ति॒ऽसह॑ः ।
आ॒ऽप्याय॑मानः । अ॒मृता॑य । सो॒म॒ । दि॒वि । श्रवां॑सि । उ॒त्ऽत॒मानि॑ । धि॒ष्व॒ ।
या । ते॒ । धामा॑नि । ह॒विषा॑ । यज॑न्ति । ता । ते॒ । विश्वा॑ । प॒रि॒ऽभूः । अ॒स्तु॒ । य॒ज्ञम् ।
ग॒य॒ऽस्फान॑ः । प्र॒ऽतर॑णः । सु॒ऽवीर॑ः । अवी॑रऽहा । प्र । च॒र॒ । सो॒म॒ । दुर्या॑न् ।
सोम॑ः । धे॒नुम् । सोम॑ः । अर्व॑न्तम् । आ॒शुम् । सोम॑ः । वी॒रम् । क॒र्म॒ण्य॑म् । द॒दा॒ति॒ ।
स॒द॒न्य॑म् । वि॒द॒थ्य॑म् । स॒भेय॑म् । पि॒तृ॒ऽश्रव॑णम् । यः । ददा॑शत् । अ॒स्मै॒ ।
अषा॑ळ्हम् । यु॒त्ऽसु । पृत॑नासु । पप्रि॑म् । स्व॒ःऽसाम् । अ॒प्साम् । वृ॒जन॑स्य । गो॒पाम् ।
भ॒रे॒षु॒ऽजाम् । सु॒ऽक्षि॒तिम् । सु॒ऽश्रव॑सम् । जय॑न्तम् । त्वाम् । अनु॑ । म॒दे॒म॒ । सो॒म॒ ।
त्वम् । इ॒माः । ओष॑धीः । सो॒म॒ । विश्वा॒ः । त्वम् । अ॒पः । अ॒ज॒न॒य॒ः । त्वम् । गाः ।
त्वम् । आ । त॒त॒न्थ॒ । उ॒रु । अ॒न्तरि॑क्षम् । त्वम् । ज्योति॑षा । वि । तम॑ः । व॒व॒र्थ॒ ।
दे॒वेन॑ । न॒ः । मन॑सा । दे॒व॒ । सो॒म॒ । रा॒यः । भा॒गम् । स॒ह॒सा॒ऽव॒न् । अ॒भि । यु॒ध्य॒ ।
मा । त्वा॒ । आ । त॒न॒त् । ईशि॑षे । वी॒र्य॑स्य । उ॒भये॑भ्यः । प्र । चि॒कि॒त्स॒ । गोऽइ॑ष्टौ ।
ए॒ताः । ऊँ॒ इति॑ । त्याः । उ॒षस॑ः । के॒तुम् । अ॒क्र॒त॒ । पूर्वे॑ । अर्धे॑ । रज॑सः । भा॒नुम् । अ॒ञ्ज॒ते॒ ।
नि॒ःऽकृ॒ण्वा॒नाः । आयु॑धानिऽइव । धृ॒ष्णव॑ः । प्रति॑ । गाव॑ः । अरु॑षीः । य॒न्ति॒ । मा॒तर॑ः ।
उत् । अ॒प॒प्त॒न् । अ॒रु॒णाः । भा॒नव॑ः । वृथा॑ । सु॒ऽआ॒युज॑ः । अरु॑षीः । गाः । अ॒यु॒क्ष॒त॒ ।
अक्र॑न् । उ॒षस॑ः । व॒युना॑नि । पू॒र्वथा॑ । रुश॑न्तम् । भा॒नुम् । अरु॑षीः । अ॒शि॒श्र॒यु॒ः ।
अर्च॑न्ति । नारी॑ः । अ॒पस॑ः । न । वि॒ष्टिऽभि॑ः । स॒मा॒नेन॑ । योज॑नेन । आ । प॒रा॒ऽवत॑ः ।
इष॒म् । वह॑न्तीः । सु॒ऽकृते॑ । सु॒ऽदान॑वे । विश्वा॑ । इत् । अह॑ । यज॑मानाय । सु॒न्व॒ते ।
ज्योति॑ः । विश्व॑स्मै । भुव॑नाय । कृ॒ण्व॒ती । गाव॑ः । न । व्र॒जम् । वि । उ॒षाः । आ॒व॒रित्या॑वः । तम॑ः ।
प्रति॑ । अ॒र्चिः । रुश॑त् । अ॒स्या॒ः । अ॒द॒र्शि॒ । वि । ति॒ष्ठ॒ते॒ । बाध॑ते । कृ॒ष्णम् । अभ्व॑म् ।
स्वरु॑म् । न । पेश॑ः । वि॒दथे॑षु । अ॒ञ्जन् । चि॒त्रम् । दि॒वः । दु॒हि॒ता । भा॒नुम् । अ॒श्रे॒त् ।
अता॑रिष्म । तम॑सः । पा॒रम् । अ॒स्य । उ॒षाः । उ॒च्छन्ती॑ । व॒युना॑ । कृ॒णो॒ति॒ ।
श्रि॒ये । छन्द॑ः । न । स्म॒य॒ते॒ । वि॒ऽभा॒ती । सु॒ऽप्रती॑का । सौ॒म॒न॒साय॑ । अ॒जी॒ग॒रिति॑ ।
भास्व॑ती । ने॒त्री । सू॒नृता॑नाम् । दि॒वः । स्त॒वे॒ । दु॒हि॒ता । गोत॑मेभिः ।
प्र॒जाऽव॑तः । नृ॒ऽवत॑ः । अश्व॑ऽबुध्यान् । उष॑ः । गोऽअ॑ग्रान् । उप॑ । मा॒सि॒ । वाजा॑न् ।
उष॒ः । तम् । अ॒श्याम् । य॒शस॑म् । सु॒ऽवीर॑म् । दा॒सऽप्र॑वर्गम् । र॒यिम् । अश्व॑ऽबुध्यम् ।
सु॒ऽदंस॑सा । श्रव॑सा । या । वि॒ऽभासि॑ । वाज॑ऽप्रसूता । सु॒ऽभ॒गे॒ । बृ॒हन्त॑म् ।
विश्वा॑नि । दे॒वी । भुव॑ना । अ॒भि॒ऽचक्ष्य॑ । प्र॒ती॒ची । चक्षु॑ः । उ॒र्वि॒या । वि । भा॒ति॒ ।
विश्व॑म् । जी॒वम् । च॒रसे॑ । बो॒धय॑न्ती । विश्व॑स्य । वाच॑म् । अ॒वि॒द॒त् । म॒ना॒योः ।
पुन॑ःऽपुनः । जाय॑माना । पु॒रा॒णी । स॒मा॒नम् । वर्ण॑म् । अ॒भि । शुम्भ॑माना ।
श्व॒घ्नीऽइ॑व । कृ॒त्नुः । विज॑ः । आ॒ऽमि॒ना॒ना । मर्त॑स्य । दे॒वी । ज॒रय॑न्ती । आयु॑ः ।
वि॒ऽऊ॒र्ण्व॒ती । दि॒वः । अन्ता॑न् । अ॒बो॒धि॒ । अप॑ । स्वसा॑रम् । स॒नु॒तः । यु॒यो॒ति॒ ।
प॒शून् । न । चि॒त्रा । सु॒ऽभगा॑ । प्र॒था॒ना । सिन्धु॑ः । न । क्षोद॑ः । उ॒र्वि॒या । वि । अ॒श्वै॒त् ।
उष॑ः । तत् । चि॒त्रम् । आ । भ॒र॒ । अ॒स्मभ्य॑म् । वा॒जि॒नी॒ऽव॒ति॒ ।
येन॑ । तो॒कम् । च॒ । तन॑यम् । च॒ । धाम॑हे ।
उष॑ः । अ॒द्य । इ॒ह । गो॒ऽम॒ति॒ । अश्व॑ऽवति । वि॒भा॒ऽव॒रि॒ ।
१९२१६ अ॒र्वाग्रथं॒ सम॑नसा॒ नि य॑च्छतम् ॥
अश्वि॑ना । व॒र्तिः । अ॒स्मत् । आ । गोऽम॑त् । द॒स्रा॒ । हिर॑ण्यऽवत् ।
अ॒र्वाक् । रथ॑म् । सऽम॑नसा । नि । य॒च्छ॒त॒म् ।
यौ । इ॒त्था । श्लोक॑म् । आ । दि॒वः । ज्योति॑ः । जना॑य । च॒क्रथु॑ह् ।
आ । न॒ः । ऊर्ज॑म् । व॒ह॒त॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । यु॒वम् ।
१९२१८ उ॒ष॒र्बुधो॑ वहन्तु॒ सोम॑पीतये ॥
उ॒ष॒ःऽबुध॑ः । व॒ह॒न्तु॒ । सोम॑ऽपीतये ।
अग्नी॑षोमौ । इ॒मम् । सु । मे॒ । शृ॒णु॒तम् । वृ॒ष॒णा॒ । हव॑म् ।
प्रति॑ । सु॒ऽउ॒क्तानि॑ । ह॒र्य॒त॒म् । भव॑तम् । दा॒शुषे॑ । मय॑ः ।
१९३२ अग्नी॑षोमा॒ यो अ॒द्य वा॑मि॒दं वच॑ः सप॒र्यति॑ ।
अग्नी॑षोमा । यः । अ॒द्य । वा॒म् । इ॒दम् । वच॑ः । स॒प॒र्यति॑ ।
तस्मै॑ । ध॒त्त॒म् । सु॒ऽवीर्य॑म् । गवा॑म् । पोष॑म् । सु॒ऽअश्व्य॑म् ।
अग्नी॑षोमा । यः । आऽहु॑तिम् । यः । वा॒म् । दासा॑त् । ह॒विःऽकृ॑तिम् ।
सः । प्र॒ऽजया॑ । सु॒ऽवीर्य॑म् । विश्व॑म् । आयु॑ः । वि । अ॒श्न॒व॒त् ।
अग्नी॑षोमा । चेति॑ । तत् । वी॒र्य॑म् । वा॒म् । यत् । अमु॑ष्णीतम् । अ॒व॒सम् । प॒णिम् । गाः ।
अव॑ । अ॒ति॒र॒त॒म् । बृस॑यस्य । शेष॑ः । अवि॑न्दतम् । ज्योति॑ः । एक॑म् । ब॒हुऽभ्य॑ः ।
१९३५ यु॒वं सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान् ॥
यु॒वम् । ए॒तानि॑ । दि॒वि । रो॒च॒नानि॑ । अ॒ग्निः । च॒ । सो॒म॒ । सक्र॑तू॒ इति॒ सऽक्र॑तू । अ॒ध॒त्त॒म् ।
यु॒वम् । सिन्धू॑न् । अ॒भिऽश॑स्तेः । अ॒व॒द्यात् । अग्नी॑षोमौ । अमु॑ञ्चतम् । गृ॒भी॒तान् ।
आ । अ॒न्यम् । दि॒वः । मा॒त॒रिश्वा॑ । ज॒भा॒र॒ । अम॑थ्नात् । अ॒न्यम् । परि॑ । श्ये॒नः । अद्रे॑ः ।
अग्नी॑षोमा । ब्रह्म॑णा । व॒वृ॒धा॒ना । उ॒रुम् । य॒ज्ञाय॑ । च॒क्र॒थु॒ः । ऊँ॒ इति॑ । लो॒कम् ।
अग्नी॑षोमा । ह॒विष॑ः । प्रऽस्थि॑तस्य । वी॒तम् । हर्य॑तम् । वृ॒ष॒णा॒ । जु॒षेथा॑म् ।
सु॒ऽशर्मा॑णा । सु॒ऽअव॑सा । हि । भू॒तम् । अथ॑ । ध॒त्त॒म् । यज॑मानाय । शम् । योः ।
यः । अ॒ग्नीषोमा॑ । ह॒विषा॑ । स॒प॒र्यात् । दे॒व॒द्रीचा॑ । मन॑सा । यः । घृ॒तेन॑ ।
तस्य॑ । व्र॒तम् । र॒क्ष॒त॒म् । पा॒तम् । अंह॑सः । वि॒शे । जना॑य । महि॑ । शर्म॑ । य॒च्छ॒त॒म् ।
१९३९ सं दे॑व॒त्रा ब॑भूवथुः ॥
अग्नी॑षोमा । सऽवे॑दसा । सहू॑ती॒ इति॒ सऽहू॑ती । व॒न॒त॒म् । गिर॑ः ।
सम् । दे॒व॒ऽत्रा । ब॒भू॒व॒थु॒ः ।
१९३१० तस्मै॑ दीदयतं बृ॒हत् ॥
अग्नी॑षोमौ । अ॒नेन॑ । वा॒म् । यः । वा॒म् । घृ॒तेन॑ । दाश॑ति ।
तस्मै॑ । दी॒द॒य॒त॒म् । बृ॒हत् ।
१९३११ अग्नी॑षोमावि॒मानि॑ नो यु॒वं ह॒व्या जु॑जोषतम् ।
अग्नी॑षोमौ । इ॒मानि॑ । न॒ः । यु॒वम् । ह॒व्या । जु॒जो॒ष॒त॒म् ।
आ । या॒त॒म् । उप॑ । न॒ः । सचा॑ ।
अग्नी॑षोमा । पि॒पृ॒तम् । अर्व॑तः । न॒ः । आ । प्या॒य॒न्ता॒म् । उ॒स्रिया॑ः । ह॒व्य॒ऽसू॒द॑ः ।
अ॒स्मे इति॑ । बला॑नि । म॒घव॑त्ऽसु । ध॒त्त॒म् । कृ॒णु॒तम् । न॒ः । अ॒ध्व॒रम् । श्रु॒ष्टि॒ऽमन्त॑म् ।
इ॒मम् । स्तोम॑म् । अर्ह॑ते । जा॒तऽवे॑दसे । रथ॑म्ऽइव । सम् । म॒हे॒म॒ । म॒नी॒षया॑ ।
भ॒द्रा । हि । न॒ः । प्रऽम॑तिः । अ॒स्य॒ । स॒म्ऽसदि॑ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
यस्मै॑ । त्वम् । आ॒ऽयज॑से । सः । सा॒ध॒ति॒ । अ॒न॒र्वा । क्षे॒ति॒ । दध॑ते । सु॒ऽवीर्य॑म् ।
सः । तू॒ता॒व॒ । न । ए॒न॒म् । अ॒श्नो॒ति॒ । अं॒ह॒तिः । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
श॒केम॑ । त्वा॒ । स॒म्ऽइध॑म् । सा॒धय॑ । धिय॑ः । त्वे॒ । दे॒वाः । ह॒विः । अ॒द॒न्ति॒ । आऽहु॑तम् ।
त्वम् । आ॒दि॒त्यान् । आ । व॒ह॒ । तान् । हि । उ॒श्मसि॑ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
भरा॑म । इ॒ध्मम् । कृ॒णवा॑म । ह॒वींषि॑ । ते॒ । चि॒तय॑न्तः । पर्व॑णाऽपर्वणा । व॒यम् ।
जी॒वात॑वे । प्र॒ऽत॒रम् । सा॒ध॒य॒ । धिय॑ः । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
वि॒शाम् । गो॒पाः । अ॒स्य॒ । च॒र॒न्ति॒ । ज॒न्तव॑ः । द्वि॒ऽपत् । च॒ । यत् । उ॒त । चतु॑ःऽपत् । अ॒क्तुऽभि॑ः ।
चि॒त्रः । प्र॒ऽके॒तः । उ॒षस॑ः । म॒हान् । अ॒सि॒ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
त्वम् । अ॒ध्व॒र्युः । उ॒त । होता॑ । अ॒सि॒ । पू॒र्व्यः । प्र॒ऽशा॒स्ता । पोता॑ । ज॒नुषा॑ । पु॒रःऽहि॑तः ।
विश्वा॑ । वि॒द्वान् । आर्त्वि॑ज्या । धी॒र॒ । पु॒ष्य॒सि॒ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
यः । वि॒श्वत॑ः । सु॒ऽप्रती॑कः । स॒ऽदृङ् । असि॑ । दू॒रे । चि॒त् । सन् । त॒ळित्ऽइ॑व । अति॑ । रो॒च॒से॒ ।
रात्र्या॑ः । चि॒त् । अन्ध॑ः । अति॑ । दे॒व॒ । प॒श्य॒सि॒ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
पू॒र्व॑ः । दे॒वा॒ः । भ॒व॒तु॒ । सु॒न्व॒तः । रथ॑ः । अ॒स्माकम् । शंस॑ः । अ॒भि । अ॒स्तु॒ । दु॒ःऽध्य॑ः ।
तत् । आ । जा॒नी॒त॒ । उ॒त । पु॒ष्य॒त॒ । वच॑ः । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
व॒धैः । दु॒ःऽशंसा॑न् । अप॑ । दु॒ःऽध्य॑ः । ज॒हि॒ । दू॒रे । वा॒ । ये । अन्ति॑ । वा॒ । के । चि॒त् । अ॒त्रिण॑ः ।
अथ॑ । य॒ज्ञाय॑ । गृ॒ण॒ते॒ । सु॒ऽगम् । कृ॒धि॒ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
यत् । अयु॑क्थाः । अ॒रु॒षा । रोहि॑ता । रथे॑ । वात॑ऽजूता । वृ॒ष॒भस्य॑ऽइव । ते॒ । रवऋऽः ।
आत् । इ॒न्व॒सि॒ । व॒निन॑ः । धू॒मऽके॑तुना । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
अध॑ । स्व॒नात् । उ॒त । बि॒भ्यु॒ः । प॒त॒त्रिण॑ः । द्र॒प्साः । यत् । ते॒ । य॒व॒स॒ऽअद॑ः । वि । अस्थि॑रन् ।
सु॒ऽगम् । तत् । ते॒ । ता॒व॒केभ्य॑ः । र॒थे॒भ्यः । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
अ॒यम् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । धाय॑से । अ॒व॒ऽया॒ताम् । म॒रुता॒म् । हेळ॑ः । अद्भु॑तः ।
मृ॒ळ । सु । न॒ः । भूतु॑ । ए॒षा॒म् । मन॑ः । पुन॑ः । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
दे॒वः । दे॒वाना॑म् । अ॒सि॒ । मि॒त्रः । अद्भु॑तः । वसु॑ः । वसू॑नाम् । अ॒सि॒ । चारु॑ः । अ॒ध्व॒रे ।
शर्म॑न् । स्या॒म॒ । तव॑ । स॒प्रथ॑ःऽतमे । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
तत् । ते॒ । भ॒द्रम् । यत् । सम्ऽइ॑द्धः । स्वे । दमे॑ । सोम॑ऽआहुतः । जर॑से । मृ॒ळ॒यत्ऽत॑मः ।
दधा॑सि । रत्न॑म् । द्रवि॑णम् । च॒ । दा॒शुषे॑ । अग्ने॑ । स॒ख्ये । मा । रि॒षा॒म॒ । व॒यम् । तव॑ ।
१९४१५ यस्मै॒ त्वं सु॑द्रविणो॒ ददा॑शोऽनागा॒स्त्वम॑दिते स॒र्वता॑ता ।
यस्मै॑ । त्वम् । सु॒ऽद्र॒वि॒ण॒ः । ददा॑शः । अ॒ना॒गा॒ःऽत्वम् । अ॒दि॒ते॒ । स॒र्वऽता॑ता ।
यम् । भ॒द्रेण॑ । शव॑सा । चो॒दया॑सि । प्र॒जाऽव॑ता । राध॑सा । ते॒ । स्या॒म॒ ।
सः । त्वम् । अ॒ग्ने॒ । सौ॒भ॒ग॒ऽत्वस्य॑ । वि॒द्वान् । अ॒स्माक॑म् । आयु॑ः । प्र । ति॒र॒ । इ॒ह । दे॒व॒ ।
द्वे । विरू॑पे॒ इति॒ विऽरू॑पे । च॒र॒त॒ः । स्वर्थे॒ इति॑ सु॒ऽअर्थे॑ । अ॒न्याऽअ॑न्या । व॒त्सम् । उप॑ । धा॒प॒ये॒ते॒ इति॑ ।
हरि॑ः । अ॒न्यस्या॑म् । भव॑ति । स्व॒धाऽवा॑न् । शु॒क्रः । अ॒न्यस्या॑म् । द॒दृ॒शे॒ । सु॒ऽवर्चा॑ः ।
दश॑ । इ॒मम् । त्वष्टु॑ः । ज॒न॒य॒न्त॒ । गर्भ॑म् । अत॑न्द्रासः । यु॒व॒तय॑ः । विऽभृ॑त्रम् ।
ति॒ग्मऽअ॑नी॑कम् । स्वऽय॑शसम् । जने॑षु । वि॒ऽरोच॑मानम् । परि॑ । सी॒म् । न॒य॒न्ति॒ ।
त्रीणि॑ । जाना॑ । परि॑ । भू॒ष॒न्ति॒ । अ॒स्य॒ । स॒मु॒द्रे । एक॑म् । दि॒वि । एक॑म् । अ॒प्ऽसु ।
पूर्वा॑म् । अनु॑ । प्र । दिश॑म् । पार्थि॑वानाम् । ऋ॒तून् । प्र॒ऽशास॑त् । वि । द॒धौ॒ । अ॒नु॒ष्ठु ।
१९५४ ब॒ह्वी॒नां गर्भो॑ अ॒पसा॑मु॒पस्था॑न्म॒हान्क॒विर्निश्च॑रति स्व॒धावा॑न् ॥
कः । इ॒मम् । व॒ः । नि॒ण्यम् । आ । चि॒के॒त॒ । व॒त्सः । मा॒तॄः । ज॒न॒य॒त॒ । स्व॒ऽधाभि॑ः ।
ब॒ह्वी॒नाम् । गर्भ॑ः । अ॒पसा॑म् । उ॒पऽस्था॑त् । म॒हान् । क॒विः । निः । च॒र॒ति॒ । स्व॒धाऽवा॑न् ।
आ॒विःऽत्य॑ः । व॒र्ध॒ते॒ । चारु॑ः । आ॒सु॒ । जि॒ह्माना॑म् । ऊ॒र्ध्वः । स्वऽय॑शाः । उ॒पऽस्थे॑ ।
उ॒भे इति॑ । त्वष्टु॑ः । बि॒भ्य॒तु॒ः । जाय॑मानात् । प्र॒ती॒ची इति॑ । सिं॒हम् । प्रति॑ । जो॒ष॒ये॒ते॒ इति॑ ।
उ॒भे इति॑ । भ॒द्रे इति॑ । जो॒ष॒ये॒ते॒ इति॑ । न । मेने॑ । गाव॑ः । न । वा॒श्राः । उप॑ । त॒स्थु॒ः । एवै॑ः ।
सः । दक्षा॑णाम् । दक्ष॑ऽपतिः । ब॒भू॒व॒ । अ॒ञ्जन्ति॑ । यम् । द॒क्षि॒ण॒तः । ह॒विःऽभि॑ः ।
उत् । यं॒य॒मी॒ति॒ । स॒वि॒ताऽइ॑व । बा॒हू इति॑ । उ॒भे इति॑ । सिचौ॑ । य॒त॒ते॒ । भी॒मः । ऋ॒ञ्जन् ।
उत् । शु॒क्रम् । अत्क॑म् । अ॒ज॒ते॒ । सि॒मस्मा॑त् । नवा॑ । मा॒तृऽभ्य॒ः । वस॑ना । ज॒हा॒ति॒ ।
त्वे॒षम् । रू॒पम् । कृ॒णुते॒ । उत्ऽत॑रम् । यत् । स॒म्ऽपृ॒ञ्चा॒नः । सद॑ने॒ । गोऽभि॑ः । अ॒त्ऽभिः ।
क॒विः । बु॒ध्नम् । परि॑ । म॒र्मृ॒ज्य॒ते॒ । धीः । सा । दे॒वता॑ता । सम्ऽइ॑तिः । ब॒भू॒व॒ ।
१९५९ विश्वे॑भिरग्ने॒ स्वय॑शोभिरि॒द्धोऽद॑ब्धेभिः पा॒युभि॑ः पाह्य॒स्मान् ॥
उ॒रु । ते॒ । ज्रय॑ः । परि॑ । ए॒ति॒ । बु॒ध्नम् । वि॒ऽरोच॑मानम् । म॒हि॒षस्य॑ । धाम॑ ।
विश्वे॑भिः । अ॒ग्ने॒ । स्वय॑शःऽभिः । इ॒द्धः । अद॑ब्धेभिः । पा॒युऽभि॑ः । पा॒हि॒ । अ॒स्मान् ।
धन्व॑न् । स्रोत॑ः । कृ॒णु॒ते॒ । ग॒तुम् । ऊ॒र्मिम् । शु॒क्रैः । ऊ॒र्मिऽभि॑ः । अ॒भि । न॒क्ष॒ति॒ । क्षाम् ।
विश्वा॑ । सना॑नि । ज॒ठरे॑षु । ध॒त्ते॒ । अ॒न्तः । नवा॑सु । च॒र॒ति॒ । प्र॒ऽसूषु॑ ।
तत् । न॒ः । मि॒त्रः । वरु॑णः । म॒म॒ह॒न्ता॒म् । अदि॑तिः । सिन्धु॑ः । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ।
१९६१ आप॑श्च मि॒त्रं धि॒षणा॑ च साधन्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम् ॥
सः । प्र॒त्नऽथा॑ । सह॑सा । जाय॑मानः । स॒द्यः । काव्या॑नि । बट् । अ॒ध॒त्त॒ । विश्वा॑ ।
आप॑ः । च॒ । मि॒त्रम् । धि॒षणा॑ । च॒ । सा॒ध॒न् । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
१९६२ स पूर्व॑या नि॒विदा॑ क॒व्यता॒योरि॒माः प्र॒जा अ॑जनय॒न्मनू॑नाम् ।
सः । पूर्व॑या । नि॒ऽविदा॑ । क॒व्यता॑ । आ॒योः । इ॒माः । प्र॒ऽजाः । अ॒ज॒न॒य॒त् । मनू॑नाम् ।
वि॒वस्व॑ता । चक्ष॑सा । द्याम् । अ॒पः । च॒ । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
तम् । इ॒ळ॒त॒ । प्र॒थ॒मम् । य॒ज्ञ॒ऽसाध॑म् । विश॑ः । आरी॑ः । आऽहु॑तम् । ऋ॒ञ्ज॒सा॒नम् ।
ऊ॒र्जः । पु॒त्रम् । भ॒र॒तम् । सृ॒प्रऽदा॑नुम् । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
१९६४ स मा॑त॒रिश्वा॑ पुरु॒वार॑पुष्टिर्वि॒दद्गा॒तुं तन॑याय स्व॒र्वित् ।
सः । मा॒त॒रिश्वा॑ । पु॒रु॒वार॑ऽपुष्टिः । वि॒दत् । गा॒तुम् । तन॑याय । स्व॒ःऽवित् ।
वि॒शाम् । गो॒पाः । ज॒नि॒ता । रोद॑स्योः । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
नक्तो॒षसा॑ । वर्ण॑म् । आ॒मेम्या॑ने॒ इत्या॒ऽमेम्या॑ने । धा॒पये॑ते॒ इति॑ । शिशु॑म् । एक॑म् । स॒मी॒ची॒ इति॑ स॒म्ऽई॒ची ।
द्यावा॒क्षामा॑ । रु॒क्मः । अ॒न्तः । वि । भा॒ति॒ । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
रा॒यः । बु॒ध्नः । स॒म्ऽगम॑नः । वसू॑नाम् । य॒ज्ञस्य॑ । के॒तुः । म॒न्म॒ऽसाध॑नः । वेरिति॒ वेः ।
अ॒मृ॒त॒ऽत्वम् । रक्ष॑माणासः । ए॒न॒म् । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
नु । च॒ । पु॒रा । च॒ । सद॑नम् । र॒यी॒णाम् । जा॒तस्य॑ । च॒ । जाय॑मानस्य । च॒ । क्षाम् ।
स॒तः । च॒ । गो॒पाम् । भव॑तः । च॒ । भूरे॑ः । दे॒वाः । अ॒ग्निम् । धा॒र॒य॒न् । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाम् ।
द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । द्रवि॑णसः । तु॒रस्य॑ । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । सन॑रस्य । प्र । यं॒स॒त् ।
द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । वी॒रऽव॑तीम् । इष॑म् । न॒ः । द्र॒वि॒ण॒ःऽदाः । रा॒स॒ते॒ । दी॒र्घम् । आयु॑ः ।
अप॑ । न॒ः । शोशु॑चत् । अ॒घम् । अग्ने॑ । शु॒शु॒ग्धि । आ । र॒यिम् ।
प्र । यत् । भन्दि॑ष्ठः । ए॒षा॒म् । प्र । अ॒स्माका॑सः । च॒ । सू॒रय॑ः ।
प्र । यत् । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । सू॒रय॑ः । जाये॑महि । प्र । ते॒ । व॒यम् ।
प्र । यत् । अ॒ग्नेः । सह॑स्वतः । वि॒श्वतः । यन्ति॑ । भा॒नव॑ः ।
त्वम् । हि । वि॒श्व॒त॒ःऽमु॒ख॒ । वि॒श्वत॑ः । प॒रि॒ऽभूः । असि॑ ।
सः । न॒ः । सिन्धु॑म्ऽइव । ना॒वया॑ । अति॑ । प॒र्ष॒ । स्व॒स्तये॑ ।
अप॑ । न॒ः । शोशु॑चत् । अ॒घम् ।
वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ । सु॒ऽम॒तौ । स्या॒म॒ । राजा॑ । हि । क॒म् । भुव॑नानाम् । अ॒भि॒ऽश्रीः ।
इ॒तः । जा॒तः । विश्व॑म् । इ॒दम् । वि । च॒ष्टे॒ । वै॒श्वा॒न॒रः । य॒त॒ते॒ । सूर्ये॑ण ।
पृ॒ष्टः । दि॒वि । पृ॒ष्टः । अ॒ग्निः । पृ॒थि॒व्याम् । पृ॒ष्टः । विश्वा॑ः । ओष॑धीः । आ । वि॒वे॒श॒ ।
वै॒श्वा॒न॒रः । सह॑सा । पृ॒ष्टः । अ॒ग्निः । सः । न॒ः । दिवा॑ । सः । रि॒षः । पा॒तु॒ । नक्त॑म् ।
वैश्वा॑नर । तव॑ । तत् । स॒त्यम् । अ॒स्तु॒ । अ॒स्मान् । राय॑ः । म॒घवा॑नः । स॒च॒न्ता॒म् ।
तत् । न॒ः । मि॒त्रः । वरु॑णः । म॒म॒ह॒न्ता॒म् । अदि॑तिः । सिन्धु॑ः । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ।
सः । न॒ः । प॒र्ष॒त् । अति॑ । दु॒ःऽगानि॑ । विश्वा॑ । ना॒वाऽइ॑व । सिन्धु॑म् । दु॒ःऽइ॒ता । अति॑ । अ॒ग्निः ।
सः । यः । वृषा॑ । वृष्ण्ये॑भि॑ः । सम्ऽओ॑काः । म॒हः । दि॒वः । पृ॒थि॒व्याः । च॒ । स॒म्ऽराट् ।
स॒ती॒नऽस॑त्वा । हव्य॑ः । भरे॑षु । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
यस्य॑ । अना॑प्तः । सूर्य॑स्यऽइव । याम॑ः । भरे॑ऽभरे । वृ॒त्र॒ऽहा । शुष्म॑ः । अस्ति॑ ।
वृष॑न्ऽतमः । सखि॑ऽभिः । स्वेभि॑ः । एवै॑ः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
दि॒वः । न । यस्य॑ । रेत॑स॑ः । दुघा॑नाः । पन्था॑सः । यन्ति॑ । शव॑सा । अप॑रिऽइताः ।
त॒रत्ऽद्वे॑षाः । स॒स॒हिः । पौंस्ये॑भिः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
सः । अङ्गि॑रःऽभिः । अङ्गि॑रःऽतमः । भू॒त् । वृषा॑ । वृष॑ऽभिः । सखि॑ऽभिः । सखा॑ । सन् ।
ऋ॒ग्मिऽभि॑ः । ऋ॒ग्मी । गा॒तुऽभि॑ः । ज्येष्ठ॑ः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
सः । सू॒नुऽभि॑ः । न । रु॒द्रेभि॑ः । ऋभ्वा॑ । नृ॒ऽसह्ये॑ । स॒स॒ह्वान् । अ॒मित्रा॑न् ।
सऽनी॑ळेभिः । श्र॒व॒स्या॑नि । तूर्व॑न् । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
सः । म॒न्यु॒ऽमीः । स॒ऽमद॑नस्य । क॒र्ता । अ॒स्माके॑भिः । नृऽभि॑ः । सूर्य॑म् । स॒न॒त् ।
अ॒स्मिन् । अह॑न् । सत्ऽप॑तिः । पु॒रु॒ऽहू॒तः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
तम् । ऊ॒तय॑ः । र॒ण॒य॒त् । शूर॑ऽसातौ । तम् । क्षेम॑स्य । क्षि॒तय॑ः । कृ॒ण्व॒त॒ । त्राम् ।
सः । विश्व॑स्य । क॒रुण॑स्य । ई॒शे॒ । एक॑ः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
तम् । अ॒प्स॒न्त॒ । शव॑सः । उ॒त्ऽस॒वेषु॑ । नर॑ः । नर॑म् । अव॑से । तम् । धना॑य ।
सः । अ॒न्धे । चि॒त् । तम॑सि । ज्योति॑ः । वि॒द॒त् । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
सः । स॒व्येन॑ । य॒म॒ति॒ । व्राध॑तः । चि॒त् । सः । द॒क्षि॒णे । सम्ऽगृ॑भीता । कृ॒तानि॑ ।
सः । की॒रिणा॑ । चि॒त् । सनि॑ता । धना॑नि । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
११००१० स ग्रामे॑भि॒ः सनि॑ता॒ स रथे॑भिर्वि॒दे विश्वा॑भिः कृ॒ष्टिभि॒र्न्व१॒॑द्य ।
सः । ग्रामे॑भिः । सनि॑ता । सः । रथे॑भिः । वि॒दे । विश्वा॑भिः । कृ॒ष्टिऽभि॑ः । नु । अ॒द्य ।
सः । पौंस्ये॑भिः । अ॒भि॒ऽभूः । अश॑स्तीः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
११००११ स जा॒मिभि॒र्यत्स॒मजा॑ति मी॒ळ्हेऽजा॑मिभिर्वा पुरुहू॒त एवै॑ः ।
सः । जा॒मिऽभि॑ः । यत् । स॒म्ऽअजा॑ति । मी॒ळ्हे । अजा॑मिऽभिः । वा॒ । पु॒रु॒ऽहू॒तः । एवै॑ः ।
अ॒पाम् । तो॒कस्य॑ । तन॑यस्य । जे॒षे । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
सः । व॒ज्र॒ऽभृत् । द॒स्यु॒ऽहा । भी॒मः । उ॒ग्रः । स॒हस्र॑ऽचेताः । श॒तऽनी॑थः । ऋभ्वा॑ ।
च॒म्री॒षः । न । शव॑सा । पाञ्च॑ऽजन्यः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
तस्य॑ । वज्र॑ः । क्र॒न्द॒ति॒ । स्मत् । स्व॒ःऽसाः । दि॒वः । न । त्वे॒षः । र॒वथ॑ः । शिमी॑ऽवान् ।
तम् । स॒च॒न्ते॒ । स॒नय॑ः । तम् । धना॑नि । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
यस्य॑ । अज॑स्रम् । शव॑सा । मान॑म् । उ॒क्थम् । प॒रि॒ऽभु॒जत् । रोद॑सी॒ इति॑ । वि॒श्वत॑ः । सी॒म् ।
सः । पा॒रि॒ष॒त् । क्रतु॑ऽभिः । म॒न्द॒सा॒नः । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
११००१५ न यस्य॑ दे॒वा दे॒वता॒ न मर्ता॒ आप॑श्च॒न शव॑सो॒ अन्त॑मा॒पुः ।
न । यस्य॑ । दे॒वाः । दे॒वता॑ । न । मर्ता॑ । आप॑ः । च॒न । शव॑सः । अन्त॑म् । आ॒पुः ।
सः । प्र॒ऽरिक्वा॑ । त्वक्ष॑सा । क्ष्मः । दि॒वः । च॒ । म॒रुत्वा॑न् । न॒ः । भ॒व॒तु॒ । इन्द्र॑ः । ऊ॒ती ।
रो॒हित् । श्या॒वा । सु॒मत्ऽअं॑शुः । ल॒ला॒मीः । द्यु॒क्षा । रा॒ये । ऋ॒ज्रऽअश्व॑स्य ।
वृष॑ण्ऽवन्तम् । बिभ्र॑ती । धू॒ःऽसु । रथ॑म् । म॒न्द्रा । चि॒के॒त॒ । नाहु॑षीषु । वि॒क्षु ।
ए॒तत् । त्यत् । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । वृष्णे॑ । उ॒क्थम् । वा॒र्षा॒गि॒राः । अ॒भि । गृ॒ण॒न्ति॒ । राध॑ः ।
ऋ॒ज्रऽअश्व॑ः । प्रष्टि॑ऽभिः । अ॒म्ब॒रीष॑ः । स॒हऽदे॑वः । भय॑मानः । सु॒ऽराधा॑ः ।
दस्यू॑न् । शिम्यू॑न् । च॒ । पु॒रु॒ऽहू॒तः । एवै॑ः । ह॒त्वा । पृ॒थि॒व्याम् । शर्वा॑ । नि । ब॒र्ही॒त् ।
सन॑त् । क्षेत्र॑म् । सखि॑ऽभिः । श्वि॒त्न्येभि॑ः । सन॑त् । सूर्य॑म् । सन॑त् । अ॒पः । सु॒ऽवज्र॑ः ।
वि॒श्वाहा॑ । इन्द्र॑ः । अ॒धि॒ऽव॒क्ता । न॒ः । अ॒स्तु॒ । अप॑रिऽह्वृताः । स॒नु॒या॒म॒ । वाज॑म् ।
प्र । म॒न्दिने॑ । पि॒तु॒ऽमत् । अ॒र्च॒त॒ । वच॑ः । यः । कृ॒ष्णऽग॑र्भाः । नि॒ःऽअह॑न् । ऋ॒जिश्व॑ना ।
अ॒व॒स्यव॑ः । वृष॑णम् । वज्र॑ऽदक्षिणम् । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
११०१२ यो व्यं॑सं जाहृषा॒णेन॑ म॒न्युना॒ यः शम्ब॑रं॒ यो अह॒न्पिप्रु॑मव्र॒तम् ।
११०१२ इन्द्रो॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ न्यावृ॑णङ्म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ॥
यः । विऽअं॑सम् । ज॒हृ॒षा॒णेन॑ । म॒न्युना॑ । यः । शम्ब॑रम् । यः । अह॑न् । पिप्रु॑म् । अ॒व्र॒तम् ।
इन्द्र॑ः । यः । शुष्ण॑म् । अ॒शुष॑म् । नि । अवृ॑णक् । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
यस्य॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । पौंस्य॑म् । म॒हत् । यस्य॑ । व्र॒ते । वरु॑णः । यस्य॑ । सूर्य॑ः ।
यस्य॑ । इन्द्र॑स्य । सिन्ध॑वः । सश्च॑ति । व्र॒तम् । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
यः । अश्वा॑नाम् । यः । गवा॑म् । गोऽप॑तिः । व॒शी । यः । आ॒रि॒तः । कर्म॑णिऽकर्मणि । स्थि॒रः ।
वी॒ळोः । चि॒त् । इन्द्र॑ः । यः । असु॑न्वतः । व॒धः । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
यः । विश्व॑स्य । जग॑तः । प्रा॒ण॒तः । पति॑ः । यः । ब्र॒ह्मणे॑ । प्रथ॒मः । गाः । अवि॑न्दत् ।
इन्द्र॑ः । यः । दस्यू॑न् । अध॑रान् । अ॒व॒ऽअति॑रत् । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
यः । शूरे॑भिः । हव्य॑ः । यः । च॒ । भी॒रुऽभि॑ः । यः । धाव॑त्ऽभिः । हू॒यते॑ । यः । च॒ । जि॒ग्युभि॑ः ।
इन्द्र॑म् । यम् । विश्वा॑ । भुव॑ना । अ॒भि । स॒म्ऽद॒धुः । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
रु॒द्रा॒णा॑म् । ए॒ति॒ । प्र॒ऽदिशा॑ । वि॒ऽच॒क्ष॒णः । रु॒द्रेभि॑ः । योषा॑ । त॒नु॒ते॒ । पृ॒थु । ज्रय॑ः ।
इन्द्र॑म् । म॒नी॒षा । अ॒भि । अ॒र्च॒ति॒ । श्रु॒तम् । म॒रुत्व॑न्तम् । स॒ख्याय॑ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
यत् । वा॒ । म॒रु॒त्व॒ः । प॒र॒मे । स॒धऽस्थे॑ । यत् । वा॒ । अ॒व॒मे । वृ॒जने॑ । मा॒दया॑से ।
अत॑ः । आ । या॒हि॒ । अ॒ध्व॒रम् । न॒ः । अच्छ॑ । त्वा॒ऽया । ह॒विः । च॒कृ॒म॒ । स॒त्य॒ऽरा॒ध॒ः ।
त्वा॒ऽया । इ॒न्द्र॒ । सोम॑म् । सु॒सु॒म॒ । सु॒ऽद॒क्ष॒ । त्वा॒ऽया । ह॒विः । च॒कृ॒म॒ । ब्र॒ह्म॒ऽवा॒ह॒ः ।
अध॑ । नि॒ऽयु॒त्व॒ः । सऽग॑णः । म॒रुत्ऽभि॑ः । अ॒स्मिन् । य॒ज्ञे । ब॒र्हिषि॑ । मा॒द॒य॒स्व॒ ।
मा॒द्य॑स्व । हरि॑ऽभिः । ये । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । वि । स्य॒स्व॒ । शिप्रे॑ । वि । सृ॒ज॒स्व॒ । धेने॒ इति॑ ।
आ । त्वा॒ । सु॒ऽशि॒प्र॒ । हर॑यः । व॒ह॒न्तु॒ । उ॒शन् । ह॒व्यानि॑ । प्रति॑ । न॒ः । जु॒ष॒स्व॒ ।
म॒रुत्ऽस्तो॑त्रस्य । वृ॒जन॑स्य । गो॒पाः । व॒यम् । इन्द्रे॑ण । स॒नु॒या॒म॒ । वाज॑म् ।
इ॒माम् । ते॒ । धिय॑म् । प्र । भ॒रे॒ । म॒हः । म॒हीम् । अ॒स्य । स्तो॒त्रे । धि॒षणा॑ । यत् । ते॒ । आ॒न॒जे ।
तम् । उ॒त्ऽस॒वे । च॒ । प्र॒ऽस॒वे । च॒ । स॒स॒हिम् । इन्द्र॑म् । दे॒वास॑ः । शव॑सा । अ॒म॒द॒न् । अनु॑ ।
अ॒स्मे इति॑ । सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसा॑ । अ॒भि॒ऽचक्षे॑ । श्र॒द्धे । कम् । इ॒न्द्र॒ । च॒र॒त॒ः । वि॒ऽत॒र्तु॒रम् ।
तम् । स्म॒ । रथ॑म् । म॒घ॒ऽव॒न् । प्र । अव॑ । सा॒तये॑ । जैत्र॑म् । यम् । ते॒ । अ॒नु॒ऽमदा॑म । स॒म्ऽग॒मे ।
आ॒जा । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । मन॑सा । पु॒रु॒ऽस्तु॒त॒ । त्वा॒यत्ऽभ्य॑ः । म॒घ॒ऽव॒न् । शर्म॑ । य॒च्छ॒ । न॒ः ।
व॒यम् । ज॒ये॒म॒ । त्वया॑ । यु॒जा । वृत॑म् । अ॒स्माक॑म् । अंश॑म् । उत् । अ॒व॒ । भरे॑ऽभरे ।
अ॒स्मभ्य॑म् । इ॒न्द्र॒ । वरि॑वः । सु॒ऽगम् । कृ॒धि॒ । प्र । शत्रू॑णाम् । म॒घ॒ऽव॒न् । वृष्ण्या॑ । रु॒ज॒ ।
नाना॑ । हि । त्वा॒ । हव॑मानाः । जना॑ः । इ॒मे । धना॑नाम् । ध॒र्त॒ः । अव॑सा । वि॒प॒न्यव॑ः ।
अ॒स्माक॑म् । स्म॒ । रथ॑म् । आ । ति॒ष्ठ॒ । सा॒तये॑ । जैत्र॑म् । हि । इ॒न्द्र॒ । निऽभृ॑तम् । मन॑ः । तव॑ ।
गो॒ऽजिता॑ । बा॒हू इति॑ । अमि॑तऽक्रतुः । सि॒मः । कर्म॑न्ऽकर्मन् । श॒तऽमू॑र्तिः । ख॒ज॒म्ऽक॒रः ।
अ॒क॒ल्पः । इन्द्र॑ः । प्र॒ति॒ऽमान॑म् । ओज॑सा । अथ॑ । जना॑ः । वि । ह्व॒य॒न्ते॒ । सि॒सा॒सव॑ः ।
उत् । ते॒ । श॒तात् । म॒घ॒ऽव॒न् । उत् । च॒ । भूय॑सः । उत् । स॒हस्रा॑त् । रि॒रि॒चे॒ । कृ॒ष्टिषु॑ । श्रव॑ः ।
त्रि॒वि॒ष्टि॒ऽधातु॑ । प्र॒ति॒ऽमानम् । ओज॑सः । ति॒स्रः । भूमी॑ः । नृ॒ऽप॒ते॒ । त्रीणि॑ । रो॒च॒ना ।
अति॑ । इ॒दम् । विश्व॑म् । भुव॑नम् । व॒व॒क्षि॒थ॒ । अ॒श॒त्रुः । इ॒न्द्र॒ । ज॒नुषा॑ । स॒नात् । अ॒सि॒ ।
त्वाम् । दे॒वेषु॑ । प्र॒थ॒मम् । ह॒वा॒म॒हे॒ । त्वम् । ब॒भू॒थ॒ । पृत॑नासु । स॒स॒हिः ।
सः । इ॒मम् । न॒ः । का॒रुम् । उ॒प॒ऽम॒न्युम् । उ॒त्ऽभिद॑म् । इन्द्र॑ः । कृ॒णो॒तु॒ । प्र॒ऽस॒वे । रथ॑म् । पु॒रः ।
त्वम् । जि॒गे॒थ॒ । न । धना॑ । रु॒रो॒धि॒थ॒ । अर्भे॑षु । आ॒जा । म॒घ॒ऽव॒न् । म॒हत्ऽसु॑ । च॒ ।
त्वाम् । उ॒ग्रम् । अव॑से । सम् । शि॒शी॒म॒सि॒ । अथ॑ । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । हव॑नेषु । चो॒द॒य॒ ।
वि॒श्वाहा॑ । इन्द्र॒ः । अ॒धि॒ऽव॒क्ता । न॒ः । अ॒स्तु॒ । अप॑रिऽह्वृताः । स॒नु॒या॒म॒ । वाज॑म् ।
तत् । ते॒ । इ॒न्द्रि॒यम् । प॒र॒मम् । प॒रा॒चैः । अधा॑रयन्त । क॒वय॑ः । पु॒रा । इ॒दम् ।
क्ष॒मा । इ॒दम् । अ॒न्यत् । दि॒वि । अ॒न्यत् । अ॒स्य॒ । सम् । ई॒म् इति॑ । पृ॒च्य॒ते॒ । स॒म॒नाऽइ॑व । के॒तुः ।
११०३२ अह॒न्नहि॒मभि॑नद्रौहि॒णं व्यह॒न्व्यं॑सं म॒घवा॒ शची॑भिः ॥
सः । धा॒र॒य॒त् । पृ॒थि॒वीम् । प॒प्रथ॑त् । च॒ । वज्रे॑ण । ह॒त्वा । निः । अ॒पः । स॒स॒र्ज॒ ।
अह॑न् । अहि॑म् । अभि॑नत् । रौ॒हि॒णम् । वि । अह॑न् । विऽअं॑सम् । म॒घऽवा॑ । शची॑भिः ।
सः । जा॒तूऽभ॑र्मा । श्र॒त्ऽदधा॑नः । ओज॑ः । पुर॒ः । वि॒ऽभि॒न्दन् । अ॒च॒र॒त् । वि । दासी॑ः ।
वि॒द्वान् । व॒ज्रि॒न् । दस्य॑वे । हे॒तिम् । अ॒स्य॒ । आर्यम् । सह॑ः । व॒र्ध॒य॒ । द्यु॒म्नम् । इ॒न्द्र॒ ।
तत् । ऊ॒चुषे॑ । मानु॑षा । इ॒मा । यु॒गानि॑ । की॒र्तेन्य॑म् । म॒घऽवा । नाम॑ । बिभ्र॑त् ।
उ॒प॒ऽप्र॒यन् । द॒स्यु॒ऽहत्या॑य । व॒ज्री । यत् । ह॒ । सू॒नुः । श्रव॑से । नाम॑ । द॒धे ।
तत् । अ॒स्य॒ । इ॒दम् । प॒श्य॒त॒ । भूरि॑ । पु॒ष्टम् । श्रत् । इन्द्र॑स्य । ध॒त्त॒न॒ । वी॒र्या॑य ।
सः । गाः । अ॒वि॒न्द॒त् । सः । अ॒वि॒न्द॒त् । अश्वा॑न् । सः । ओष॑धीः । सः । अ॒पः । सः । वना॑नि ।
भूरि॑ऽकर्मणे । वृ॒ष॒भाय॑ । वृश्णे॑ । स॒त्यऽशु॑ष्माय । सु॒न॒वा॒म॒ । सोम॑म् ।
यः । आ॒ऽदृत्य॑ । प॒रि॒प॒न्थीऽइ॑व । शूर॑ः । अय॑ज्वनः । वि॒ऽभज॑न् । एति॑ । वेद॑ः ।
तत् । इ॒न्द्र॒ । प्रऽइ॑व । वी॒र्य॑म् । च॒क॒र्थ॒ । यत् । स॒सन्त॒म् । वज्रे॑ण । अबो॑धयः । अहि॑म् ।
अनु॑ । त्वा॒ । पत्नी॑ः । हृ॒षि॒तम् । वय॑ः । च॒ । विश्वे॑ । दे॒वास॑ः । अ॒म॒द॒न् । अनु॑ । त्वा॒ ।
शुष्ण॑म् । पिप्रु॑म् । कुय॑वम् । वृ॒त्रम् । इ॒न्द्र॒ । य॒दा । अव॑धीः । वि । पुर॑ः । शम्ब॑रस्य ।
योनि॑ः । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । नि॒ऽसदे॑ । अ॒का॒रि॒ । तम् । आ । नि । सी॒द॒ । स्वा॒नः । न । अर्वा॑ ।
वि॒ऽमुच्य॑ । वय॑ः । अ॒व॒ऽसाय । अश्वा॑न् । दो॒षा । वस्तो॑ः । वही॑यसः । प्र॒ऽपि॒त्वे ।
ओ इति॑ । त्ये । नर॑ः । इन्द्र॑म् । ऊ॒तये॑ । गु॒ः । नु । चि॒त् । तान् । स॒द्यः । अध्व॑नः । ज॒ग॒म्या॒त् ।
दे॒वास॑ः । म॒न्युम् । दास॑स्य । श्च॒म्न॒न् । ते । न॒ः । आ । व॒क्ष॒न् । सु॒ऽवि॒ताय । वर्ण॑म् ।
अव॑ । त्मना॑ । भ॒र॒ते॒ । केत॑ऽवेदाः । अव॑ । त्मना॑ । भ॒र॒ते॒ । फेन॑म् । उ॒दन् ।
क्षी॒रेण॑ । स्ना॒त॒ः । कुय॑वस्य । योषे॒ इति॑ । ह॒ते इति॑ । ते इति॑ । स्या॒ता॒म् । प्र॒व॒णे । शिफा॑याः ।
यु॒योप॑ । नाभि॑ः । उप॑रस्य । आ॒योः । प्र । पूर्वा॑भिः । ति॒र॒ते॒ । राष्टि॑ । शूर॑ः ।
अ॒ञ्ज॒सी । कु॒लि॒शी । वी॒रऽप॑त्नी । पय॑ः । हि॒न्वा॒नाः । उ॒दऽभि॑ः । भ॒र॒न्ते॒ ।
अध॑ । स्म॒ । न॒ः । म॒घ॒ऽवन् । च॒र्कृ॒तात् । इत् । मा । न॒ः । म॒घाऽइ॑व । नि॒ष्ष॒पी । परा॑ । दा॒ः ।
सः । त्वम् । न॒ः । इ॒न्द्र॒ । सूर्ये॑ । सः । अ॒प्ऽसु । अ॒ना॒गा॒ःऽत्वे । आ । भ॒ज॒ । जी॒व॒ऽशं॒से ।
मा । अन्त॑राम् । भुज॑म् । आ । रि॒रि॒ष॒ः । न॒ः । श्रद्धि॑तम् । ते॒ । म॒ह॒ते । इ॒न्द्रि॒याय॑ ।
मा । न॒ः । अकृ॑ते । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । योनौ॑ । इन्द्र॑ । क्षुध्य॑त्ऽभ्यः । वय॑ः । आ॒ऽसु॒तिम् । दा॒ः ।
आ॒ण्डा । मा । न॒ः । म॒घ॒ऽव॒न् । श॒क्र॒ । निः । भे॒त् । मा । न॒ः । पात्रा॑ । भे॒त् । स॒हऽजा॑नुषाणि ।
अ॒र्वाङ् । आ । इ॒हि॒ । सोम॑ऽकामम् । त्वा॒ । आ॒हु॒ः । अ॒यम् । सु॒तः । तस्य॑ । पि॒ब॒ । मदा॑य ।
उ॒रु॒ऽव्यचा॑ः । ज॒ठरे॑ । आ । वृ॒ष॒स्व॒ । पि॒ताऽइ॑व । न॒ः । शृ॒णु॒हि॒ । हू॒यमा॑नः ।
च॒न्द्रमा॑ः । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तः । आ । सु॒ऽप॒र्णः । धा॒व॒ते॒ । दि॒वि ।
न । व॒ः । हि॒र॒ण्य॒ऽने॒म॒य॒ः । प॒दम् । वि॒न्द॒न्ति॒ । वि॒ऽद्यु॒त॒ः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अर्थ॑म् । इत् । वै । ऊँ॒ इति॑ । अ॒र्थिन॑ः । आ । जा॒या । यु॒व॒ते॒ । पति॑म् ।
तु॒ञ्जाते॒ इति॑ । वृष्ण्य॑म् । पय॑ः । प॒रि॒ऽदाय॑ । रस॑म् । दु॒हे॒ । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५३ मो षु दे॑वा अ॒दः स्व१॒॑रव॑ पादि दि॒वस्परि॑ ।
मो इति॑ । सु । दे॒वा॒ः । अ॒दः । स्व॑ः । अव॑ । पा॒दि॒ । दि॒वः । परि॑ ।
मा । सो॒म्यस्य॑ । श॒म्ऽभुव॑ः । शूने॑ । भू॒म॒ । कदा॑ । च॒न । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५४ य॒ज्ञं पृ॑च्छाम्यव॒मं स तद्दू॒तो वि वो॑चति ।
य॒ज्ञम् । पृ॒च्छा॒मि॒ । अ॒व॒मम् । सः । तत् । दू॒तः । वि । वो॒च॒ति॒ ।
क्व॑ । ऋ॒तम् । पू॒र्व्यम् । ग॒तम् । कः । तत् । बि॒भ॒र्ति॒ । नूत॑नः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अ॒मी इति॑ । ये । दे॒वा॒ः । स्थन॑ । त्रि॒षु । आ । रो॒च॒ने । दि॒वः ।
कत् । व॒ः । ऋ॒तम् । कत् । अनृ॑तम् । क्व॑ । प्र॒त्ना । व॒ः । आऽहु॑तिः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
कत् । व॒ः । ऋ॒तस्य॑ । ध॒र्ण॒सि । कत् । वरु॑णस्य । चक्ष॑णम् ।
कत् । अ॒र्य॒म्णः । म॒हः । प॒था । अति॑ । क्रा॒मे॒म॒ । दु॒ःऽढ्य॑ः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अ॒हम् । सः । अ॒स्मि॒ । यः । पु॒रा । सु॒ते । वदा॑मि । कानि॑ । चि॒त् ।
तम् । मा॒ । व्य॒न्ति॒ । आ॒ऽध्य॑ः । वृक॑ः । न । तृ॒ष्णऽज॑म् । मृ॒गम् । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५८ सं मा॑ तपन्त्य॒भित॑ः स॒पत्नी॑रिव॒ पर्श॑वः ।
सम् । मा॒ । त॒प॒न्ति॒ । अ॒भित॑ः । स॒पत्नी॑ःऽइव । पर्श॑वः ।
मूष॑ः । न । शि॒श्ना । वि । अ॒द॒न्ति॒ । मा॒ । आ॒ऽध्य॑ः । स्तो॒तार॑म् । ते॒ । श॒त॒ऽक्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अ॒मी इति॑ । ये । स॒प्त । र॒श्मय॑ः । तत्र॑ । मे॒ । नाभि॑ः । आऽत॑ता ।
त्रि॒तः । तत् । वे॒द॒ । आ॒प्त्यः । सः । जा॒मि॒ऽत्वाय॑ । रे॒भ॒ति॒ । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५१० अ॒मी ये पञ्चो॒क्षणो॒ मध्ये॑ त॒स्थुर्म॒हो दि॒वः ।
अ॒मी इति॑ । ये । पञ्च॑ । उ॒क्षण॑ः । मध्ये॑ । त॒स्थुः । म॒हः । दि॒वः ।
दे॒व॒ऽत्रा । नु । प्र॒ऽवाच्य॑म् । स॒ध्री॒ची॒नाः । नि । व॒वृ॒तु॒ः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
सु॒ऽप॒र्णाः । ए॒ते । आ॒स॒ते॒ । मध्ये॑ । आ॒ऽरोध॑ने । दि॒वः ।
ते । से॒ध॒न्ति॒ । प॒थः । वृक॑म् । तर॒न्त॒म् । य॒ह्वती॑ः । अ॒पः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
नव्य॑म् । तत् । उ॒क्थ्य॑म् । हि॒तम् । देवा॑सः । सु॒ऽप्र॒वा॒च॒नम् ।
ऋ॒तम् । अ॒र्ष॒न्ति॒ । सिन्ध॑वः । स॒त्यम् । त॒ता॒न॒ । सूर्य॑ः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५१३ अग्ने॒ तव॒ त्यदु॒क्थ्यं॑ दे॒वेष्व॒स्त्याप्य॑म् ।
अग्ने॑ । तव॑ । त्यत् । उ॒क्थ्य॑म् । दे॒वेषु॑ । अ॒स्ति॒ । आप्य॑म् ।
सः । न॒ः । स॒त्तः । म॒नु॒ष्वत् । आ । दे॒वान् । य॒क्षि॒ । वि॒दुःऽत॑रः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
स॒त्तः । होता॑ । म॒नु॒ष्वत् । आ । दे॒वान् । अच्छ॑ । वि॒दुःऽत॑रः ।
अ॒ग्निः । ह॒व्या । सु॒सू॒द॒ति॒ । दे॒वः । दे॒वेषु॑ । मेधि॑रः । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
ब्रह्मा॑ । कृ॒णो॒ति॒ । वरु॑णः । गा॒तु॒ऽविद॑म् । तम् । ई॒म॒हे॒ ।
वि । ऊ॒र्णो॒ति॒ । हृ॒दा । म॒तिम् । नव्य॑ः । जा॒य॒ता॒म् । ऋ॒तम् । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अ॒सौ । यः । पन्था॑ः । आ॒दि॒त्यः । दि॒वि । प्र॒ऽवाच्य॑म् । कृ॒तः ।
न । सः । दे॒वा॒ः । अ॒ति॒ऽक्रमे॑ । तम् । म॒र्ता॒स॒ः । न । प॒श्य॒थ॒ । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
११०५१७ त्रि॒तः कूपेऽव॑हितो दे॒वान्ह॑वत ऊ॒तये॑ ।
त्रि॒तः । कूपे॑ । अव॑ऽहितः । दे॒वान् । ह॒व॒ते॒ । ऊ॒तये॑ ।
तत् । शु॒श्रा॒व॒ । बृह॒स्पति॑ः । कृ॒ण्वन् । अं॒हू॒र॒णात् । उ॒रु । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
अ॒रु॒णः । मा॒ । स॒कृत् । वृक॑ः । प॒था । यन्त॑म् । द॒दर्श॑ । हि ।
उत् । जि॒ही॒ते॒ । नि॒ऽचाय्य॑ । तष्टा॑ऽइव । पृ॒ष्टि॒ऽआ॒म॒यी । वि॒त्तम् । मे॒ । अ॒स्य । रो॒द॒सी॒ इति॑ ।
ए॒ना । आ॒ङ्गू॒षेण॑ । व॒यम् । इन्द्र॑ऽवन्तः । अ॒भि । स्या॒म॒ । वृ॒जने॑ । सर्व॑ऽवीराः ।
इन्द्र॑म् । मि॒त्रम् । वरु॑णम् । अ॒ग्निम् । ऊ॒तये॑ । मारु॑तम् । शर्ध॑ः । अदि॑तिम् । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
ते । आ॒दि॒त्या॒ः । आ । ग॒त॒ । स॒र्वऽता॑तये । भू॒त । दे॒वा॒ः । वृ॒त्र॒ऽतूर्ये॑षु । श॒म्ऽभुव॑ः ।
अव॑न्तु । न॒ः । पि॒तर॑ः । सु॒ऽप्र॒वा॒च॒नाः । उ॒त । दे॒वी इति॑ । दे॒वपु॑त्रे॒ इति॑ दे॒वऽपु॑त्रे । ऋत॒ऽवृधा॑ ।
नरा॒शंस॑म् । वा॒जिन॑म् । वा॒जय॑न् । इ॒ह । क्ष॒यत्ऽवी॑रम् । पू॒षण॑म् । सु॒म्नैः । ई॒म॒हे॒ ।
बृह॑स्पते । सद॑म् । इत् । न॒ः । सु॒ऽगम् । कृ॒धि॒ । शम् । योः । यत् । ते॒ । मनु॑ःऽहितम् । तत् । ई॒म॒हे॒ ।
इन्द्र॑म् । कुत्स॑ः । वृ॒त्र॒ऽहन॑म् । श॒ची॒३॒॑ ऽपति॑म् । का॒टे । निऽबा॑ळ्हः । ऋषि॑ः । अ॒ह्व॒त् । ऊ॒तये॑ ।
रथ॑म् । न । दु॒ःऽगात् । व॒स॒व॒ः । सु॒ऽदा॒नव॒ः । विश्व॑स्मात् । न॒ः । अंह॑सः । निः । पि॒प॒र्त॒न॒ ।
दे॒वैः । न॒ः । दे॒वी । अदि॑तिः । नि । पा॒तु॒ । दे॒वः । त्रा॒ता । त्रा॒य॒ता॒म् । अप्र॑ऽयुच्छन् ।
य॒ज्ञः । दे॒वाना॑म् । प्रति॑ । ए॒ति॒ । सु॒म्नम् । आदि॑त्यास॑ः । भव॑त । मृ॒ळ॒यन्त॑ः ।
आ । व॒ः । अ॒र्वाची॑ । सु॒ऽम॒तिः । व॒वृ॒त्या॒त् । अं॒होः । चि॒त् । या । व॒रि॒वो॒वित्ऽत॑रा । अस॑त् ।
उप॑ । न॒ः । दे॒वाः । अव॑सा । आ । ग॒म॒न्तु॒ । अङ्गि॑रसाम् । साम॑ऽभिः । स्तू॒यमा॑नाः ।
इन्द्र॑ः । इ॒न्द्रि॒यैः । म॒रुत॑ः । म॒रुत्ऽभि॑ः । आ॒दि॒त्यैः । न॒ः । अदि॑तिः । शर्म॑ । यं॒स॒त् ।
तत् । न॒ः । इन्द्र॑ः । तत् । वरु॑णः । तत् । अ॒ग्निः । तत् । अ॒र्य॒मा । तत् । स॒वि॒ता । चन॑ः । धा॒त् ।
यः । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । चि॒त्रऽत॑मः । रथ॑ः । वा॒म् । अ॒भि । विश्वा॑नि । भुव॑नानि । चष्टे॑ ।
तेन॑ । आ । या॒त॒म् । स॒ऽरथ॑म् । त॒स्थि॒वांसा॑ । अथ॑ । सोम॑स्य । पि॒ब॒त॒म् । सु॒तस्य॑ ।
याव॑त् । इद॒म् । भुव॑नम् । विश्व॑म् । अ॒स्ति॒ । उ॒रु॒ऽव्यचा॑ । व॒रि॒मता॑ । ग॒भी॒रम् ।
तावा॑न् । अ॒यम् । पात॑वे । सोम॑ः । अ॒स्तु॒ । अर॑म् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । मन॑से । यु॒वऽभ्या॑म् ।
च॒क्राथे॑ । हि । स॒ध्र्य॑क् । नाम॑ । भ॒द्रम् । स॒ध्री॒ची॒ना । वृ॒त्र॒ऽह॒नौ॒ । उ॒त । स्थ॒ः ।
तौ । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । स॒ध्र्य॑ञ्चा । नि॒ऽसद्य॑ । वृष्ण॑ः । सोम॑स्य । वृ॒ष॒णा॒ । आ । वृ॒षे॒था॒म् ।
सम्ऽइ॑द्धेषु । अ॒ग्निषु॑ । आ॒न॒जा॒ना । य॒तऽस्रु॑चा । ब॒र्हिः । ऊँ॒ इति॑ । ति॒स्ति॒रा॒णा ।
ती॒व्रैः । सोमै॑ः । परि॑ऽसिक्तेभिः । अ॒र्वाक् । आ । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । सौ॒म॒न॒साय॑ । या॒त॒म् ।
या । वा॒म् । प्र॒त्नानि॑ । स॒ख्या । शि॒वानि॑ । तेभि॑ः । सोम॑स्य । पि॒ब॒त॒म् । सु॒तस्य॑ ।
११०८६ तां स॒त्यां श्र॒द्धाम॒भ्या हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ॥
यत् । अब्र॑वम् । प्र॒थ॒मम् । वा॒म् । वृ॒णा॒न॑ः । अ॒यम् । सोम॑ः । असु॑रैः । न॒ः । वि॒ऽहव्य॑ः ।
ताम् । स॒त्याम् । श्र॒द्धाम् । अ॒भि । आ । हि । या॒तम् । अथ॑ । सोम॑स्य । पि॒ब॒त॒म् । सु॒तस्य॑ ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । मद॑थः । स्वे । दु॒रो॒णे । यत् । ब्र॒ह्मणि॑ । राज॑नि । वा॒ । य॒ज॒त्रा॒ ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । यदु॑षु । तु॒र्वशे॑षु । यत् । द्रु॒ह्युषु॑ । अनु॑षु । पू॒रुषु॑ । स्थः ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । अ॒व॒मस्या॑म् । पृ॒थि॒व्याम् । म॒ध्य॒मस्या॑म् । प॒र॒मस्या॑म् । उ॒त । स्थः ।
अत॑ः । परि॑ । वृ॒ष॒णौ॒ । आ । हि । या॒तम् । अथ॑ । सोम॑स्य । पि॒ब॒त॒म् । सु॒तस्य॑ ।
११०८१० यदि॑न्द्राग्नी पर॒मस्यां॑ पृथि॒व्यां म॑ध्य॒मस्या॑मव॒मस्या॑मु॒त स्थः ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । प॒र॒मस्या॑म् । पृ॒थि॒व्याम् । म॒ध्य॒मस्या॑म् । अ॒व॒मस्या॑म् । उ॒त । स्थः ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । दि॒वि । स्थः । यत् । पृ॒थि॒व्याम् । यत् । पर्व॑तेषु । ओष॑धीषु । अ॒प्ऽसु ।
यत् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । उत्ऽइ॑ता । सूर्य॑स्य । मध्ये॑ । दि॒वः । स्व॒धया॑ । मा॒दये॑थे॒ इति॑ ।
अत॑ः । परि॑ । वृ॒ष॒णौ॒ । आ । हि । या॒तम् । अथ॑ । सोम॑स्य । पि॒ब॒त॒म् । सु॒तस्य॑ ।
ए॒व । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । प॒पि॒ऽवांसा॑ । सु॒तस्य॑ । विश्वा॑ । अ॒स्मभ्य॑म् । सम् । ज॒यत॒म् । धना॑नि ।
वि । हि । अख्य॑म् । मन॑सा । वस्य॑ः । इ॒च्छन् । इन्द्रा॑ग्नी॒ इति॑ । ज्ञा॒सः । उ॒त । वा॒ । स॒ऽजा॒तान् ।
न । अ॒न्या । यु॒वत् । प्रऽम॑तिः । अ॒स्ति॒ । मह्य॑म् । सः । वा॒म् । धिय॑म् । वा॒ज॒ऽयन्ती॑म् । अ॒त॒क्ष॒म् ।
अश्र॑वम् । हि । भू॒रि॒दाव॑त्ऽतरा । वा॒म् । विऽजा॑मातुः । उ॒त । वा॒ । घ॒ । स्या॒लात् ।
अथ॑ । सोम॑स्य । प्रऽय॑ती । यु॒वऽभ्या॑म् । इन्द्रा॑ग्नी॒ इति॑ । स्तोम॑म् । ज॒न॒या॒मि॒ । नव्य॑म् ।
११०९३ मा च्छे॑द्म र॒श्मीँरिति॒ नाध॑मानाः पितॄ॒णां श॒क्तीर॑नु॒यच्छ॑मानाः ।
मा । छे॒द्म॒ । र॒श्मीन् । इति॑ । नाध॑मानाः । पि॒तॄ॒णाम् । श॒क्तीः । अ॒नु॒ऽयच्छ॑मानाः ।
इ॒न्द्रा॒ग्निऽभ्या॑म् । कम् । वृष॑णः । म॒द॒न्ति॒ । ता । हि । अद्री॒ इति॑ । धि॒षणा॑याः । उ॒पऽस्थे॑ ।
तौ । अ॒श्वि॒ना॒ । भ॒द्र॒ऽह॒स्ता॒ । सु॒पा॒णी॒ इति॑ सुऽपाणी । आ । धा॒व॒त॒म् । मधु॑ना । पृ॒ङ्क्तम् । अ॒प्ऽसु ।
यु॒वाम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । वसु॑नः । वि॒ऽभा॒गे । त॒वःऽत॑मा । शु॒श्र॒व॒ । वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑ ।
तौ । आ॒ऽसद्य॑ । ब॒र्हिषि॑ । य॒ज्ञे । अ॒स्मिन् । प्र । च॒र्ष॒णी॒ इति॑ । मा॒द॒ये॒था॒म् । सु॒तस्य॑ ।
प्र । च॒र्ष॒णिऽभ्य॑ः । पृ॒त॒ना॒ऽहवे॑षु । प्र । पृ॒थि॒व्याः । रि॒रि॒चा॒थे॒ इति॑ । दि॒वः । च॒ ।
प्र । सिन्धु॑ऽभ्यः । प्र । गि॒रिऽभ्य॑ः । म॒हि॒ऽत्वा । प्र । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । विश्वा॑ । भुव॑ना । अति॑ । अ॒न्या ।
आ । भ॒र॒त॒म् । शिक्ष॑तम् । व॒ज्र॒बा॒हू॒ इति॑ वज्रऽबाहू । अ॒स्मान् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ । अ॒व॒त॒म् । शची॑भिः ।
इ॒मे । नु । ते । र॒श्मय॑ः । सूर्य॑स्य । येभि॑ः । स॒ऽपि॒त्वम् । पि॒तर॑ः । न॒ः । आस॑न् ।
पुर॑म्ऽदरा॑ । शिक्ष॑तम् । व॒ज्र॒ऽह॒स्ता॒ । अ॒स्मान् । इ॒न्द्रा॒ग्नी॒ इति॑ । अ॒व॒त॒म् । भरे॑षु ।
त॒तम् । मे॒ । अप॑ः । तत् । ऊँ॒ इति॑ । ता॒य॒ते॒ । पुन॒रिति॑ । स्वादि॑ष्ठा । धी॒तिः । उ॒चथा॑य । श॒स्य॒ते॒ ।
अ॒यम् । स॒मु॒द्रः । इ॒ह । वि॒श्वऽदे॑व्य॒ः । स्वाहा॑ऽकृतस्य । सम् । ऊँ॒ इति॑ । तृ॒प्णु॒त॒ । ऋ॒भ॒व॒ः ।
आ॒ऽभो॒गय॑म् । प्र । यत् । इ॒च्छन्त॑ः । ऐत॑न । अपा॑काः । प्राञ्च॑ः । मम॑ । के । चि॒त् । आ॒पय॑ः ।
सौध॑न्वनासः । च॒रि॒तस्य॑ । भू॒मना॑ । अग॑च्छत । स॒वि॒तुः । दा॒शुष॑ः । गृ॒हम् ।
तत् । स॒वि॒ता । व॒ः । अ॒मृ॒त॒ऽत्वम् । आ । अ॒सु॒व॒त् । अगो॑ह्यम् । यत् । श्र॒वय॑न्तः । ऐत॑न ।
त्यम् । चि॒त् । च॒म॒सम् । असु॑रस्य । भक्ष॑णम् । एक॑म् । सन्त॑म् । अ॒कृ॒णु॒त॒ । चतु॑ःऽवयम् ।
वि॒ष्ट्वी । शमी॑ । त॒र॒णि॒ऽत्वेन॑ । वा॒घत॑ः । मर्ता॑सः । सन्त॑ः । अ॒मृ॒त॒ऽत्वम् । आ॒न॒शु॒ः ।
सौ॒ध॒न्व॒नाः । ऋ॒भव॑ः । सूर॑ऽचक्षसः । सं॒व॒त्स॒रे । सम् । अ॒पृ॒च्य॒न्त॒ । धी॒तिऽभि॑ः ।
क्षेत्र॑म्ऽइव । वि । म॒मु॒ः । तेज॑नेनम् । एक॑म् । पात्र॑म् । ऋ॒भव॑ः । जेह॑मानम् ।
उप॑ऽस्तुताः । उ॒प॒ऽमम् । नाध॑मानाः । अम॑र्त्येषु । श्रव॑ः । इ॒च्छमा॑नाः ।
आ । मा॒नी॒षाम् । अ॒न्तरि॑क्षस्य । नृऽभ्य॑ः । स्रु॒चाऽइ॑व । घृ॒तम् । जु॒ह॒वा॒म॒ । वि॒द्मना॑ ।
त॒र॒णि॒ऽत्वा । ये । पि॒तुः । अ॒स्य॒ । स॒श्चि॒रे । ऋ॒भव॑ः । वाज॑म् । अ॒रु॒ह॒न् । दि॒वः । रज॑ः ।
ऋ॒भुः । न॒ः । इन्द्र॑ः । शव॑सा॑ । नवी॑यान् । ऋ॒भुः । वाजे॑भिः । वसु॑ऽभिः । वसु॑ः । द॒दिः ।
यु॒ष्माक॑म् । देवा॑ः । अव॑सा । अह॑नि । प्रि॒ये । अ॒भि । ति॒ष्ठे॒म॒ । पृ॒त्सु॒तीः । असु॑न्वताम् ।
निः । चर्म॑णः । ऋ॒भ॒व॒ः । गाम् । अ॒पिं॒श॒त॒ । सम् । व॒त्सेन॑ । अ॒सृ॒ज॒त॒ । मा॒तर॑म् । पुन॒रिति॑ ।
सौध॑न्वनासः । सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑ । नर॑ः । जिव्री॒ इति॑ । युवा॑ना । पि॒तरा॑ । अ॒कृ॒णो॒त॒न॒ ।
वाजे॑भिः । न॒ः । वाज॑ऽसातौ । अ॒वि॒ड्ढि॒ । ऋ॒भु॒मान् । इ॒न्द्र॒ । चि॒त्रम् । आ । द॒र्षि॒ । राध॑ः ।
तक्ष॑न् । रथ॑म् । सु॒ऽवृत॑म् । वि॒द्म॒नाऽअ॑पसः । तक्ष॑न् । हरी॒ इति॑ । इ॒न्द्र॒ऽवाहा॑ । वृष॑ण्वसू॒ इति॒ वृष॑ण्ऽवसू ।
तक्ष॑न् । पि॒तृऽभ्या॑म् । ऋ॒भव॑ः । युव॑त् । वय॑ः । तक्ष॑न् । व॒त्साय॑ । मा॒तर॑म् । स॒चा॒ऽभुव॑म् ।
आ । न॒ः । य॒ज्ञाय॑ । त॒क्ष॒त॒ । ऋ॒भु॒ऽमत् । वय॑ः । ऋत्वे॑ । दक्षा॑य । सु॒ऽप्र॒जाव॑तीम् । इष॑म् ।
यथा॑ । क्षया॑म । सर्व॑ऽवीरया । वि॒शा । तत् । न॒ः । शर्धा॑य । धा॒स॒थ॒ । सु । इ॒न्द्रि॒यम् ।
आ । त॒क्ष॒त॒ । सा॒तिम् । अ॒स्मभ्य॑म् । ऋ॒भ॒व॒ः । सा॒तिम् । रथा॑य । सा॒तिम् । अर्व॑ते । न॒र॒ः ।
सा॒तिम् । न॒ः । जैत्री॑म् । सम् । म॒हे॒त॒ । वि॒श्वऽहा॑ । जा॒मिम् । अजा॑मिम् । पृत॑नासु । स॒क्षणि॑म् ।
ऋ॒भु॒क्षण॑म् । इन्द्र॑म् । आ । हु॒वे॒ । ऊ॒तये॑ । ऋ॒भून् । वाजा॑न् । म॒रुत॑ः । सोम॑ऽपीतये ।
उ॒भा । मि॒त्रावरू॑णा । नू॒नम् । अ॒श्विना॑ । ते । न॒ः । हि॒न्व॒न्तु॒ । सा॒तये॑ । धि॒ये । जि॒षे ।
ऋ॒भुः । भरा॑य । सम् । शि॒शा॒तु॒ । सा॒तिम् । स॒म॒र्य॒ऽजित् । वाज॑ः । अ॒स्मान् । अ॒वि॒ष्टु॒ ।
ईळे॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । पू॒र्वऽचि॑त्तये । अ॒ग्निम् । घ॒र्मम् । सु॒ऽरुच॑म् । याम॑न् । इ॒ष्टये॑ ।
याभि॑ः । भरे॑ । का॒रम् । अंशा॑य । जिन्व॑थः । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
यु॒वोः । दा॒नाय॑ । सु॒ऽभरा॑ः । अ॒स॒श्चत॑ः । रथ॑म् । आ । त॒स्थु॒ः । व॒च॒सम् । न । मन्त॑वे ।
याभि॑ः । धिय॑ः । अव॑थः । कर्म॑न् । इ॒ष्टये॑ । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
यु॒वम् । तासा॑म् । दि॒व्यस्य॑ । प्र॒ऽशास॑ने । वि॒शाम् । क्ष॒य॒थ॒ः । अ॒मृत॑स्य । म॒ज्मना॑ ।
याभि॑ः । धे॒नुम् । अ॒स्व॑म् । पिन्व॑थः । न॒रा॒ । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
१११२४ याभि॑स्त्रि॒मन्तु॒रभ॑वद्विचक्ष॒णस्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ॥
याभि॑ः । परि॑ऽज्मा । तन॑यस्य । म॒ज्मना॑ । द्वि॒मा॒ता । तू॒र्षु । त॒रणि॑ः । वि॒ऽभूष॑ति ।
याभि॑ः । त्रि॒ऽमन्तु॑ः । अभ॑वत् । वि॒ऽच॒क्ष॒णः । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । रे॒भम् । निऽवृ॑तम् । सि॒तम् । अ॒त्ऽभ्यः । उत् । वन्द॑नम् । ऐर॑यतम् । स्व॑ः । दृ॒शे ।
याभि॑ः । कण्व॑म् । प्र । सिसा॑सन्तम् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
१११२६ याभि॒रन्त॑कं॒ जस॑मान॒मार॑णे भु॒ज्युं याभि॑रव्य॒थिभि॑र्जिजि॒न्वथु॑ः ।
याभि॑ः । अन्त॑कम् । जस॑मानम् । आ॒ऽअर॑णे । भु॒ज्युम् । याभि॑ः । अ॒व्य॒थिऽभि॑ः । जि॒जि॒न्वथु॑ः ।
याभि॑ः । क॒र्कन्धु॑म् । व॒य्य॑म् । च॒ । जिन्व॑थः । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । शु॒च॒न्ति । ध॒न॒साम् । सु॒ऽसं॒सद॑म् । त॒प्तम् । घ॒र्मम् । ओ॒म्याऽव॑न्तम् । अत्र॑ये ।
याभि॑ः । पृष्नि॑ऽगुम् । पु॒रु॒ऽकुत्स॑म् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । शची॑भिः । वृ॒ष॒णा॒ । प॒रा॒ऽवृज॑म् । प्र । अ॒न्धम् । श्रो॒णम् । चक्ष॑से । एत॑वे । कृ॒थः ।
याभि॑ः । वर्ति॑काम् । ग्र॒सि॒ताम् । अमु॑ञ्चतम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । सिन्धु॑म् । मधु॑ऽमन्तम् । अस॑श्चतम् । वसि॑ष्ठम् । याभि॑ः । अ॒ज॒रौ॒ । अजि॑न्वतम् ।
याभि॑ः । कुत्स॑म् । श्रु॒तर्य॑म् । नर्य॑म् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । वि॒श्पला॑म् । ध॒न॒ऽसाम् । अ॒थ॒र्व्य॑म् । स॒हस्र॑ऽमीळ्हे । आ॒जौ । अजि॑न्वतम् ।
याभि॑ः । वश॑म् । अ॒श्व्यम् । प्रे॒णिम् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
क॒क्षीऽव॑न्तम् । स्तो॒तार॑म् । याभि॑ः । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । र॒साम् । क्षोद॑सा । उ॒द्नः । पि॒पि॒न्वथु॑ः । अ॒न॒श्वम् । याभि॑ः । रथ॑म् । आव॑तम् । जि॒षे ।
याभि॑ः । त्रि॒ऽशोक॑ः । उ॒स्रिया॑ः । उ॒त्ऽआज॑त । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । सूर्य॑म् । प॒रि॒ऽया॒थः । प॒रा॒ऽवति॑ । म॒न्धा॒तार॑म् । क्षैत्र॑ऽपत्येषु । आव॑तम् ।
याभि॑ः । विप्र॑म् । प्र । भ॒रत्ऽवा॑जम् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । म॒हाम् । अ॒ति॒थि॒ऽग्वम् । क॒श॒ःऽजुव॑म् । दिव॑ःऽदासम् । श॒म्ब॒र॒ऽहत्ये॑ । आव॑तम् ।
याभि॑ः । पू॒ःऽभिद्ये॑ । त्र॒सद॑स्युम् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । व॒म्रम् । वि॒ऽपि॒पा॒नम् । उ॒प॒ऽस्तु॒तम् । क॒लिम् । याभि॑ः । वि॒त्तऽजा॑निम् । दु॒व॒स्यथ॑ः ।
याभि॑ः । विऽअ॑श्वम् । उ॒त । पृथि॑म् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । शारी॑ः । आज॑तम् । स्यूम॑ऽरश्मये । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । पठ॑र्वा । जठ॑रस्य । म॒ज्मना । अ॒ग्निः । न । अदी॑देत् । चि॒तः । इ॒द्धः । अज्म॑न् । आ ।
याभि॑ः । शर्या॑तम् । अव॑थः । म॒हा॒ऽध॒ने । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । अ॒ङ्गि॒र॒ः । मन॑सा । नि॒ऽर॒ण्यथ॑ः । अग्र॑म् । गच्छ॑थः । वि॒ऽव॒रे । गोऽअ॑र्णसः ।
याभि॑ः । मनु॒म् । शूरम् । इ॒षा । स॒म्ऽआव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । पत्नी॑ः । वि॒ऽम॒दाय॑ । नि॒ऽऊ॒हथु॑ः । आ । घ॒ । वा॒ । याभि॑ः । अ॒रु॒णीः । अशि॑क्षतम् ।
याभि॑ः । सु॒ऽदासे॑ । ऊ॒हथु॑ः । सु॒ऽदे॒व्य॑म् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । शन्ता॑ती॒ इति॒ शम्ऽता॑ती । भव॑थः । द॒दा॒शुषे॑ । भु॒ज्युम् । याभि॑ः । अव॑थः । याभि॑ः । अध्रि॑ऽगुम् ।
ओ॒म्याऽव॑तीम् । सु॒ऽभरा॑म् । ऋ॒त॒ऽस्तुभ॑म् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । कृ॒शानु॑म् । अस॑ने । दु॒व॒स्यथ॑ः । ज॒वे । याभि॑ः । यून॑ः । अर्व॑न्तम् । आव॑तम् ।
मधु॑ । प्रि॒यम् । भ॒र॒थ॒ः । यत् । स॒रट्ऽभ्य॑ः । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । नर॑म् । गो॒षु॒ऽयुध॑म् । नृ॒ऽसह्ये॑ । क्षेत्र॑स्य । सा॒ता । तन॑यस्य । जिन्व॑थः ।
याभि॑ः । रथा॑न् । अव॑थः । याभि॑ः । अर्व॑तः । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
याभि॑ः । कुत्स॑म् । आ॒र्जु॒ने॒यम् । श॒त॒क्र॒तू॒ इति॑ शतऽक्रतू । प्र । तु॒र्वीति॑म् । प्र । च॒ । द॒भीति॑म् । आव॑तम् ।
याभि॑ः । ध्व॒सन्ति॑म् । पु॒रु॒ऽसन्ति॑म् । आव॑तम् । ताभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । सु । ऊ॒तिऽभि॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । आ । ग॒त॒म् ।
अप्न॑स्वतीम् । अ॒श्वि॒ना॒ । वाच॑म् । अ॒स्मे इति॑ । कृ॒तम् । न॒ः । द॒स्रा॒ । वृ॒ष॒णा॒ । म॒नी॒षाम् ।
अ॒द्यू॒त्ये॑ । अव॑से । नि । ह्व॒ये॒ । वा॒म् । वृ॒धे । च॒ । न॒ः । भ॒व॒त॒म् । वाज॑ऽसातौ ।
१११२२५ द्युभि॑र॒क्तुभि॒ः परि॑ पातम॒स्मानरि॑ष्टेभिरश्विना॒ सौभ॑गेभिः ।
द्युऽभि॑ः । अ॒क्तुऽभि॑ः । परि॑ । पा॒त॒म् । अ॒स्मान् । अरि॑ष्टेभिः । अ॒श्वि॒ना॒ । सौभ॑गेभिः ।
इ॒दम् । श्रेष्ठ॑म् । ज्योति॑षाम् । ज्योति॑ः । आ । अ॒गा॒त् । चि॒त्रः । प्र॒ऽके॒तः । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । विऽभ्वा॑ ।
यथा॑ । प्रऽसू॑ता । स॒वि॒तुः । स॒वाय॑ । ए॒व । रात्री॑ । उ॒षसे॑ । योनि॑म् । अ॒रै॒क् ।
रुश॑त्ऽवत्सा । रुश॑ती । श्वे॒त्या । आ । अ॒गा॒त् । अरै॑क् । ऊँ॒ इति॑ । कृ॒ष्णा । सद॑नानि । अ॒स्या॒ः ।
स॒मा॒नः । अध्वा॑ । स्वस्रो॑ः । अ॒न॒न्तः । तम् । अ॒न्याऽअ॑न्या । च॒र॒त॒ः । दे॒वशि॑ष्टे॒ इति॑ दे॒वऽशि॑ष्टे ।
न । मे॒थे॒ते॒ इति॑ । न । त॒स्थ॒तु॒ः । सु॒मेके॒ इति॑ सु॒ऽमेके॑ । नक्तो॒षासा॑ । सऽम॑नसा । विरू॑पे॒ इति॒ विऽरू॑पे ।
भास्व॑ती । ने॒त्री । सू॒नृता॑नाम् । अचे॑ति । चि॒त्रा । वि । दुर॑ः । न॒ः । आ॒व॒रित्या॑वः ।
प्र॒ऽअर्प्य॑ । जग॑त् । वि । ऊँ॒ इति॑ । न॒ः । रा॒यः । अ॒ख्य॒त् । उ॒षाः । अ॒जी॒ग॒ः । भुव॑नानि । विश्वा॑ ।
जि॒ह्म॒ऽश्ये॑ । चरि॑तवे । म॒घोनी॑ । आ॒ऽभो॒गये॑ । इ॒ष्टये॑ । रा॒ये । ऊँ॒ इति॑ । त्वम् ।
द॒भ्रम् । पश्य॑त्ऽभ्यः । उ॒र्वि॒या । वि॒ऽचक्षे॑ । उ॒षाः । अ॒जी॒ग॒ः । भुव॑नानि । विश्वा॑ ।
क्ष॒त्राय॑ । त्व॒म् । श्रव॑से । त्व॒म् । म॒ही॒यै । इ॒ष्टये॑ । त्व॒म् । अर्थ॑म्ऽइव । त्व॒म् । इ॒त्यै ।
विऽस॑दृशा । जी॒वि॒ता । अ॒भि॒ऽप्र॒चक्षे॑ । उ॒षाः । अ॒जी॒ग॒ः । भुव॑नानि । विश्वा॑ ।
ए॒षा । दि॒वः । दु॒हि॒ता । प्रति॑ । अ॒द॒र्शि॒ । वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑ । यु॒व॒तिः । शु॒क्रऽवा॑साः ।
विश्व॑स्य । ईशा॑ना । पार्थि॑वस्य । वस्व॑ः । उष॑ः । अ॒द्य । इ॒ह । सु॒ऽभ॒गे॒ । वि । उ॒च्छ॒ ।
प॒रा॒य॒ती॒नाम् । अनु॑ । ए॒ति॒ । पाथ॑ः । आ॒ऽय॒ती॒नाम् । प्र॒थ॒मा । शश्व॑तीनाम् ।
वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑ । जी॒वम् । उ॒त्ऽई॒रय॑न्ती । उ॒षाः । मृ॒तम् । कम् । च॒न । बो॒धय॑न्ती ।
१११३९ यन्मानु॑षान्य॒क्ष्यमा॑णाँ॒ अजी॑ग॒स्तद्दे॒वेषु॑ चकृषे भ॒द्रमप्न॑ः ॥
उष॑ः । यत् । अ॒ग्निम् । स॒म्ऽइधे॑ । च॒कर्थ॑ । वि । यत् । आव॑ः । चक्ष॑सा । सूर्य॑स्य ।
यत् । मानु॑षान् । य॒क्ष्यमा॑णान् । अजी॑ग॒रिति॑ । तत् । दे॒वेषु॑ । च॒कृ॒षे॒ । भ॒द्रम् । अप्न॑ः ।
किय॑ति । आ । यत् । स॒मया॑ । भवा॑ति । याः । वि॒ऽऊ॒षुः । याः । च॒ । नू॒नम् । वि॒ऽउ॒च्छान् ।
१११३११ ई॒युष्टे ये पूर्व॑तरा॒मप॑श्यन्व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ मर्त्या॑सः ।
ई॒युः । ते । ये । पूर्व॑ऽतराम् । अप॑श्यन् । वि॒ऽउ॒च्छन्ती॑म् । उ॒षस॑म् । मर्त्या॑सः ।
अ॒स्माभि॑ः । ऊँ॒ इति॑ । नु । प्र॒ति॒ऽचक्ष्या॑ । अ॒भू॒त् । ओ इति॑ । ते । य॒न्ति॒ । ये । अ॒प॒रीषु॑ । पश्या॑न् ।
या॒व॒यत्ऽद्वे॑षाः । ऋ॒त॒ऽपाः । ऋ॒ते॒ऽजाः । सु॒म्न॒ऽवरी॑ । सू॒नृता॑ः । ई॒रय॑न्ती ।
सु॒ऽम॒ङ्ग॒लीः । बिभ्र॑ती । दे॒वऽवी॑तिम् । इ॒ह । अ॒द्य । उ॒ष॒ः । श्रेष्ठ॑ऽतमा । वि । उ॒च्छ॒ ।
शश्व॑त् । पु॒रा । उ॒षाः । वि । उ॒वा॒स॒ । दे॒वी । अथो॒ इति॑ । अ॒द्य । इ॒दम् । वि । आ॒व॒ः । म॒घोनी॑ ।
१११३१४ व्य१॒॑ञ्जिभि॑र्दि॒व आता॑स्वद्यौ॒दप॑ कृ॒ष्णां नि॒र्णिजं॑ दे॒व्या॑वः ।
वि । अ॒ञ्जिऽभि॑ः । दि॒वः । आता॑सु । अ॒द्यौ॒त् । अप॑ । कृ॒ष्णाम् । नि॒ःऽनिज॑म् । दे॒वी । आ॒व॒रित्या॑वः ।
प्र॒ऽबो॒धय॑न्ती । अ॒रु॒णेभि॑ः । अश्वै॑ः । आ । उ॒षाः । या॒ति॒ । सु॒ऽयुजा॑ । रथे॑न ।
आ॒ऽवह॑न्ती । पोष्या॑ । वार्या॑णि । चि॒त्रम् । के॒तुम् । कृ॒णु॒ते॒ । चेकि॑ताना ।
ई॒युषी॑णाम् । उ॒प॒ऽमा । शश्व॑तीनाम् । वि॒ऽभा॒ती॒नाम् । प्र॒थ॒मा । उ॒षाः । वि । अ॒श्वै॒त् ।
उत् । ई॒र्ध्व॒म् । जी॒वः । असु॑ः । न॒ः । आ । अ॒गा॒त् । अप॑ । प्र । अ॒गा॒त् । तम॑ः । आ । ज्योति॑ः । ए॒ति॒ ।
अरै॑क् । पन्था॑म् । यात॑वे । सूर्या॑य । अग॑न्म । यत्र॑ । प्र॒ऽति॒रन्ते॑ । आयु॑ः ।
स्यूम॑ना । वा॒चः । उत् । इ॒य॒र्ति॒ । वह्नि॑ः । स्तवा॑नः । रे॒भः । उ॒षस॑ः । वि॒ऽभा॒तीः ।
अ॒द्य । तत् । उ॒च्छ॒ । गृ॒ण॒ते । म॒घो॒नि॒ । अ॒स्मे इति॑ । आयु॑ः । नि । दि॒दी॒हि॒ । प्र॒जाऽव॑त् ।
याः । गोऽम॑तीः । उ॒षस॑ः । सर्व॑ऽवीराः । वि॒ऽउ॒च्छन्ति॑ । दा॒शुषे॑ । मर्त्या॑य ।
वा॒योःऽइ॑व । सू॒नृता॑नाम् । उ॒त्ऽअ॒र्के । ताः । अ॒श्व॒ऽदाः । अ॒श्न॒व॒त् । सो॒म॒ऽसुत्वा॑ ।
मा॒ता । दे॒वाना॑म् । अदि॑तेः । अनी॑कम् । य॒ज्ञस्य॑ । के॒तुः । बृ॒ह॒ती । वि । भा॒हि॒ ।
प्र॒श॒स्ति॒ऽकृत् । ब्रह्म॑णे । न॒ः । वि । उ॒च्छ॒ । आ । न॒ः । जने॑ । ज॒न॒य॒ । वि॒श्व॒ऽवा॒रे॒ ।
यत् । चि॒त्रम् । अप्न॑ः । उ॒षस॑ः । वह॑न्ति । ई॒जा॒नाय॑ । श॒श॒मा॒नाय॑ । भ॒द्रम् ।
इ॒माः । रु॒द्राय॑ । त॒वसे॑ । क॒प॒र्दिने॑ । क्ष॒यत्ऽवी॑राय । प्र । भ॒रा॒म॒हे॒ । म॒तीः ।
यथा॑ । शम् । अस॑त् । द्वि॒ऽपदे॑ । चतु॑ःऽपदे॑ । विश्व॑म् । पु॒ष्टम् । ग्रामे॑ । अ॒स्मिन् । अ॒ना॒तु॒रम् ।
यत् । शम् । च॒ । योः । च॒ । मनु॑ः । आ॒ऽये॒जे । पि॒ता । तत् । अ॒श्या॒म॒ । तव॑ । रु॒द्र॒ । प्रऽनी॑तिषु ।
१११४३ सु॒म्ना॒यन्निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः ॥
अ॒श्याम॑ । ते॒ । सु॒ऽम॒तिम् । दे॒व॒ऽय॒ज्यया॑ । क्ष॒यत्ऽवी॑रस्य । तव॑ । रु॒द्र॒ । मी॒ढ्व॒ः ।
सु॒म्न॒ऽयन् । इत् । विश॑ः । अ॒स्माक॑म् । आ । च॒र॒ । अरि॑ष्टऽवीराः । जु॒ह॒वा॒म॒ । ते॒ । ह॒विः ।
त्वे॒षम् । व॒यम् । रु॒द्रम् । य॒ज्ञ॒ऽसाध॑म् । व॒ङ्कुम् । क॒विम् । अव॑से । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ ।
आ॒रे । अ॒स्मत् । दैव्य॑म् । हेळ॑ः । अ॒स्य॒तु॒ । सु॒ऽम॒तिम् । इत् । व॒यम् । अ॒स्य॒ । आ । वृ॒णी॒म॒हे॒ ।
दि॒वः । व॒रा॒हम् । अ॒रु॒षम् । क॒प॒र्दिन॑म् । त्वे॒षम् । रू॒पम् । नम॑सा । नि । ह्व॒या॒म॒हे॒ ।
हस्ते॑ । बिभ्र॑त् । भे॒ष॒जा । वार्या॑णि । शर्म॑ । वर्म॑ । छ॒र्दिः । अ॒स्मभ्य॑म् । यं॒स॒त् ।
इ॒दम् । पि॒त्रे । म॒रुता॑म् । उ॒च्य॒ते॒ । वच॑ः । स्वा॒दोः । स्वादी॑यः । रु॒द्राय॑ । वर्ध॑नम् ।
रास्व॑ । च॒ । न॒ः । अ॒मृ॒त॒ । म॒र्त॒ऽभोज॑नम् । त्मने॑ । तो॒काय । तन॑याय । मृ॒ळ॒ ।
मा । न॒ः । व॒धी॒ः । पि॒तर॑म् । मा । उ॒त । मा॒तर॑म् । मा । न॒ः । प्रि॒याः । त॒न्व॑ः । रु॒द्र॒ । रि॒रि॒ष॒ः ।
मा । न॒ः । तो॒के । तन॑ये । मा । न॒ः । आ॒यौ । मा । न॒ः । गोषु॑ । मा । न॒ः । अश्वे॑षु । रि॒रि॒ष॒ः ।
वी॒रान् । मा । न॒ः । रु॒द्र॒ । भा॒मि॒तः । व॒धी॒ः । ह॒विष्म॑न्तः । सद॑म् । इत् । त्वा॒ । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
उप॑ । ते॒ । स्तोमा॑न् । प॒शु॒पाःऽइ॑व । आ । अ॒क॒र॒म् । रास्व॑ । पि॒त॒ः । म॒रु॒ता॒म् । सु॒म्नम् । अ॒स्मे इति॑ ।
भ॒द्रा । हि । ते॒ । सु॒ऽमतिः । मृ॒ळ॒यत्ऽत॑मा । अथ॑ । व॒यम् । अव॑ । इत् । ते॒ । वृ॒णी॒म॒हे॒ ।
आ॒रे । ते॒ । गो॒ऽघ्नम् । उ॒त । पु॒रु॒ष॒ऽघ्नम् । क्षय॑त्ऽवीर । सु॒म्नम् । अ॒स्मे इति॑ । ते॒ । अ॒स्तु॒ ।
अवो॑चाम । नम॑ः । अ॒स्मै॒ । अ॒व॒स्यव॑ः । शृ॒णोतु॑ । न॒ः । हव॑म् । रु॒द्रः । म॒रुत्वा॑न् ।
तत् । न॒ः । मि॒त्रः । वरु॑णः । म॒म॒ह॒न्ता॒म् । अदि॑तिः । सिन्धु॑ः । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ।
१११५१ चि॒त्रं दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कं॒ चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः ।
चि॒त्रम् । दे॒वाना॑म् । उत् । अ॒गा॒त् । अनी॑कम् । चक्षु॑ः । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । अ॒ग्नेः ।
आ । अ॒प्रा॒ः । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । अ॒न्तरि॑क्षम् । सूर्य॑ः । आ॒त्मा । जग॑तः । त॒स्थुष॑ः । च॒ ।
सूर्य॑ः । दे॒वीम् । उ॒षसम् । रोच॑मानाम् । मर्य॑ः । न । योषा॑म् । अ॒भि । ए॒ति॒ । प॒श्चात् ।
यत्र॑ । नर॑ः । दे॒व॒ऽयन्त॑ः । यु॒गानि॑ । वि॒ऽत॒न्व॒ते । प्रति॑ । भ॒द्राय॑ । भ॒द्रम् ।
भ॒द्राः । अश्वा॑ः । ह॒रित॑ः । सूर्य॑स्य । चि॒त्राः । एत॑ऽग्वाः । अ॒नु॒ऽमाद्या॑सः ।
न॒म॒स्यन्त॑ः । दि॒वः । आ । पृ॒ष्ठम् । अ॒स्थु॒ः । परि॑ । द्यावा॑पृथि॒वी । य॒न्ति॒ । स॒द्यः ।
तत् । सूर्य॑स्य । दे॒व॒ऽत्वम् । तत् । म॒हि॒ऽत्वम् । म॒ध्या । कर्तो॑ः । विऽत॑तम् । सम् । ज॒भा॒र॒ ।
य॒दा । इत् । अयु॑क्त । ह॒रित॑ः । स॒धऽस्था॑य् । आत् । रात्री॑ । वास॑ः । त॒नु॒ते॒ । सि॒मस्मै॑ ।
१११५५ अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाज॑ः कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒ः सं भ॑रन्ति ॥
तत् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । अ॒भि॒ऽचक्षे॑ । सूर्य॑ः । रू॒पम् । कृ॒णु॒ते॒ । द्योः । उ॒पऽस्थे॑ ।
अ॒न॒न्तम् । अ॒न्यत् । रुश॑त् । अ॒स्य॒ । पाज॑ः । कृ॒ष्णम् । अ॒न्यत् । ह॒रित॑ः । सम् । भ॒र॒न्ति॒ ।
अ॒द्य । दे॒वा॒ः । उत्ऽइ॑ता॑ । सूर्य॑स्य । निः । अंह॑सः । पि॒पृ॒त । निः । अ॒व॒द्यात् ।
तत् । न॒ः । मि॒त्रः । वरु॑णः । म॒म॒ह॒न्ता॒म् । अदि॑तिः । सिन्धु॑ः । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ।
नास॑त्याभ्याम् । ब॒र्हिःऽइ॑व । प्र । वृ॒ञ्जे॒ । स्तोमा॑न् । इ॒य॒र्मि॒ । अ॒भ्रिया॑ऽइव । वात॑ः ।
यौ । अर्भ॑गाय । वि॒ऽम॒दाय॑ । जा॒याम् । से॒ना॒ऽजुवा॑ । नि॒ऽऊ॒हतु॑ः । रथे॑न ।
वी॒ळु॒पत्म॑ऽभिः । आ॒शु॒हेम॑ऽभिः । वा॒ । दे॒वाना॑म् । वा॒ । जू॒तिऽभि॑ः । शाश॑दाना ।
तत् । रास॑भः । ना॒स॒त्या॒ । स॒हस्र॑म् । आ॒जा । य॒मस्य॑ । प्र॒ऽधने॑ । जि॒गा॒य॒ ।
१११६३ तुग्रो॑ ह भु॒ज्युम॑श्विनोदमे॒घे र॒यिं न कश्चि॑न्ममृ॒वाँ अवा॑हाः ।
१११६३ तमू॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः ॥
तुग्र॑ः । ह॒ । भु॒ज्युम् । अ॒श्वि॒ना॒ । उ॒द॒ऽमे॒घे । र॒यिम् । न । कः । चि॒त् । म॒मृ॒ऽवाम् । अव॑ । अ॒हा॒ः ।
तम् । ऊ॒ह॒थु॒ः । नौ॒भिः । आ॒त्म॒न्ऽवती॑भिः । अ॒न्त॒रि॒क्ष॒प्रुत्ऽभि॑ः । अप॑ऽउदकाभिः ।
१११६४ ति॒स्रः क्षप॒स्त्रिरहा॑ति॒व्रज॑द्भि॒र्नास॑त्या भु॒ज्युमू॑हथुः पतं॒गैः ।
ति॒स्रः । क्षप॑ः । त्रिः । अहा॑ । अ॒ति॒व्रज॑त्ऽभिः । नास॑त्या । भु॒ज्युम् । ऊ॒ह॒थु॒ः । प॒त॒ङ्गैः ।
स॒मु॒द्रस्य॑ । धन्व॑न् । आ॒र्द्रस्य॑ । पा॒रे । त्रि॒ऽभिः । रथै॑ः । श॒तप॑त्ऽभिः । षट्ऽअ॑श्वैः ।
अ॒ना॒र॒म्भ॒णे । तत् । अ॒वी॒र॒ये॒था॒म् । अ॒ना॒स्था॒ने । अ॒ग्र॒भ॒णे । स॒मु॒द्रे ।
यत् । अ॒श्वि॒ना॒ । ऊ॒हथु॑ः । भु॒ज्युम् । अस्त॑म् । श॒तऽअ॑रित्रान् । नाव॑म् । आ॒त॒स्थि॒वांस॑म् ।
यम् । अ॒श्वि॒ना॒ । द॒दथु॑ः । श्वे॒तम् । अश्व॑म् । अ॒घऽअ॑श्वाय । शश्व॑त् । इत् । स्व॒स्ति ।
तत् । वा॒म् । दा॒त्रम् । महि॑ । की॒र्तेन्य॑म् । भू॒त् । पै॒द्वः । वा॒जी । सद॑म् । इत् । हव्य॑ः । अ॒र्यः ।
यु॒वम् । न॒रा॒ । स्तु॒व॒ते । प॒ज्रि॒याय॑ । क॒क्षीव॑ते । अ॒र॒द॒त॒म् । पुर॑म्ऽधिम् ।
का॒रो॒त॒रात् । श॒फात् । अश्व॑स्य । वृष्ण॑ः । श॒तम् । कु॒म्भान् । अ॒सि॒ञ्च॒त॒म् । सुरा॑याः ।
१११६८ हि॒मेना॒ग्निं घ्रं॒सम॑वारयेथां पितु॒मती॒मूर्ज॑मस्मा अधत्तम् ।
१११६८ ऋ॒बीसे॒ अत्रि॑मश्वि॒नाव॑नीत॒मुन्नि॑न्यथु॒ः सर्व॑गणं स्व॒स्ति ॥
हि॒मेन॑ । अ॒ग्निम् । घ्रं॒सम् । अ॒वा॒र॒ये॒था॒म् । पि॒तु॒ऽमती॒म् । ऊर्ज॑म् । अ॒स्मै॒ । अ॒ध॒त्त॒म् ।
ऋ॒बीसे॑ । अत्रि॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अव॑ऽनीतम् । उत् । नि॒न्य॒थु॒ः । सर्व॑ऽगणम् । स्व॒स्ति ।
परा॑ । अ॒व॒तम् । ना॒स॒त्या॒ । अ॒नु॒दे॒था॒म् । उ॒च्चाऽबु॑ध्नम् । च॒क्र॒थु॒ः । जि॒ह्मऽबा॑रम् ।
क्षर॑न् । आप॑ः । न । पा॒यना॑य । रा॒ये । स॒हस्रा॑य । तृष्य॑ते । गोत॑मस्य ।
१११६१० प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित्पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ॥
जु॒जु॒रुष॑ः । ना॒स॒त्या॒ । उ॒त । व॒व्रिम् । प्र । अ॒मु॒ञ्च॒त॒म् । द्रा॒पिम्ऽइ॑व । च्यवा॑नात् ।
प्र । अ॒ति॒र॒त॒म् । ज॒हि॒तस्य॑ । आयु॑ः । द॒स्रा॒ । आत् । इत् । पति॑म् । अ॒कृ॒णु॒त॒म् । क॒नीना॑म् ।
तत् । वा॒म् । न॒रा॒ । शंस्य॑म् । राध्य॑म् । च॒ । अ॒भि॒ष्टि॒ऽमत् । ना॒स॒त्या॒ । वरू॑थम् ।
यत् । वि॒द्वांसा॑ । नि॒धिम्ऽइ॑व । अप॑ऽगूळ्हम् । उत् । द॒र्श॒तात् । ऊ॒पथु॑ः । वन्द॑नाय ।
तत् । वा॒म् । न॒रा॒ । स॒नये॑ । दंस॑ः । उ॒ग्रम् । आ॒विः । कृ॒णो॒मि॒ । तन्य॒तुः । न । वृ॒ष्टिम् ।
द॒ध्यङ् । ह॒ । यत् । मधु॑ । आ॒थ॒र्व॒णः । वा॒म् । अश्व॑स्य । सी॒र्ष्णा । प्र । यत् । ई॒म् । उ॒वाच॑ ।
१११६१३ श्रु॒तं तच्छासु॑रिव वध्रिम॒त्या हिर॑ण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ॥
अजो॑हवीत् । ना॒स॒त्या॒ । क॒रा । वा॒म् । म॒हे । याम॑न् । पु॒रु॒ऽभु॒जा॒ । पुर॑म्ऽधिः ।
श्रु॒तम् । तत् । शासु॑ःऽइव । व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः । हिर॑ण्यऽहस्तम् । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒द॒त्त॒म् ।
आ॒स्नः । वृक॑स्य । वर्ति॑काम् । अ॒भीके॑ । यु॒वम् । न॒रा॒ । ना॒स॒त्या॒ । अ॒मु॒मु॒क्त॒म् ।
उ॒तो इति॑ । क॒विम् । पु॒रु॒ऽभु॒जा॒ । यु॒वम् । ह॒ । कृप॑माणम् । अ॒कृ॒णु॒त॒म् । वि॒ऽचक्षे॑ ।
च॒रित्र॑म् । हि । वेःऽइ॑व । अच्छे॑दि । प॒र्णम् । आ॒जा । खे॒लस्य॑ । परि॑ऽतक्म्यायाम् ।
स॒द्यः । जङ्घा॑म् । आय॑सीम् । वि॒श्पला॑यै । धने॑ । हि॒ते । सर्त॑वे । प्रति॑ । अ॒ध॒त्त॒म् ।
श॒तम् । मे॒षान् । वृ॒क्ये॑ । च॒क्ष॒दा॒नम् । ऋ॒ज्रऽअ॑श्वम् । तम् । पि॒ता । अ॒न्धम् । च॒का॒र॒ ।
तस्मै॑ । अ॒क्षी इति॑ । ना॒स॒त्या॒ । वि॒ऽचक्षे॑ । आ । अ॒ध॒त्त॒म् । द॒स्रा॒ । भि॒ष॒जौ॒ । अ॒न॒र्वन् ।
आ । वा॒म् । रथ॑म् । दु॒हि॒ता । सूर्य॑स्य । कार्ष्म॑ऽइव । अ॒ति॒ष्ठ॒त् । अर्व॑ता । जय॑न्ती ।
विश्वे॑ । दे॒वाः । अनु॑ । अ॒म॒न्य॒न्त॒ । हृ॒त्ऽभिः । सम् । ऊँ॒ इति॑ । श्रि॒या । ना॒स॒त्या॒ । स॒चे॒थे॒ इति॑ ।
यत् । अया॑तम् । दिव॑ःऽदासाय । व॒र्तिः । भ॒रत्ऽवा॑जाय । अ॒श्वि॒ना॒ । हय॑न्ता ।
रे॒वत् । उ॒वा॒ह॒ । स॒च॒नः । रथ॑ः । वा॒म् । वृ॒ष॒भः । च॒ । शिं॒शु॒मार॑ः । च॒ । यु॒क्ता ।
र॒यिम् । सु॒ऽक्ष॒त्रम् । सु॒ऽअ॒प॒त्यम् । आयु॑ः । सु॒ऽवीर्य॑म् । ना॒स॒त्या॒ । वह॑न्ता ।
आ । ज॒ह्नावी॑म् । सऽम॑नसा । उप॑ । वाजै॑ः । त्रिः । अह्न॑ः । भा॒गम् । दध॑तीम् । अ॒या॒त॒म् ।
परि॑ऽविष्टम् । जा॒हु॒षम् । वि॒श्वत॑ः । सी॒म् । सु॒ऽगेभि॑ः । नक्त॑म् । ऊ॒ह॒थु॒ः । रज॑ःऽभिः ।
एक॑स्याः । वस्तो॑ः । आ॒व॒त॒म् । रणा॑य । वश॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । स॒नये॑ । स॒हस्रा॑ ।
निः । अ॒ह॒त॒म् । दु॒च्छुना॑ः । इन्द्र॑ऽवन्ता । पृ॒थु॒ऽश्रव॑सः । वृ॒ष॒णौ॒ । अरा॑तीः ।
श॒रस्य॑ । चि॒त् । आ॒र्च॒त्ऽकस्य॑ । अ॒व॒तात् । आ । नी॒चात् । उ॒च्चा । च॒क्र॒थु॒ः । पात॑वे । वाः ।
श॒यवे॑ । चि॒त् । ना॒स॒त्या॒ । शची॑भिः । जसु॑रये । स्त॒र्य॑म् । पि॒प्य॒थु॒ः । गाम् ।
१११६२३ प॒शुं न न॒ष्टमि॑व॒ दर्श॑नाय विष्णा॒प्वं॑ ददथु॒र्विश्व॑काय ॥
अ॒व॒स्य॒ते । स्तु॒व॒ते । कृ॒ष्णि॒याय॑ । ऋ॒जु॒ऽय॒ते । ना॒स॒त्या॒ । शची॑भिः ।
प॒शुम् । न । न॒ष्टम्ऽइ॑व । दर्श॑नाय । वि॒ष्णा॒प्व॑म् । द॒द॒थु॒ः । विश्व॑काय ।
१११६२४ दश॒ रात्री॒रशि॑वेना॒ नव॒ द्यूनव॑नद्धं श्नथि॒तम॒प्स्व१॒॑न्तः ।
दश॑ । रात्री॑ः । अशि॑वेन । नव॑ । द्यून् । अव॑ऽनद्धम् । श्न॒थि॒तम् । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तरिति॑ ।
विऽप्रु॑तम् । रे॒भम् । उ॒दनि॑ । प्रऽवृ॑क्तम् । उत् । नि॒न्य॒थु॒ः । सोम॑म्ऽइव । स्रु॒वेण॑ ।
१११६२५ उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ॥
प्र । वा॒म् । दंसां॑सि । अ॒स्वि॒नौ॒ । अ॒वो॒च॒म् । अ॒स्य । पति॑ः । स्या॒म् । सु॒ऽगव॑ः । सु॒ऽवीर॑ः ।
उ॒त । पश्य॑न् । अ॒श्नु॒वन् । दी॒र्घम् । आयु॑ः । अस्त॑म्ऽइव । इत् । ज॒रि॒माण॑म् । ज॒ग॒म्या॒म् ।
ब॒र्हिष्म॑ती । रा॒तिः । विऽश्रि॑ता । गीः । इ॒षा । या॒त॒म् । ना॒स॒त्या॒ । उप॑ । वाजै॑ः ।
यः । वा॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । मन॑सः । जवी॑यान् । रथ॑ः । सु॒ऽअश्व॑ः । विश॑ः । आ॒ऽजिगा॑ति ।
येन॑ । गच्छ॑थः । सु॒ऽकृत॑ः । दु॒रो॒णम् । तेन॑ । न॒रा॒ । व॒र्तिः । अ॒स्मभ्य॑म् । या॒त॒म् ।
ऋषि॑म् । न॒रौ॒ । अंह॑सः । पाञ्च॑ऽजन्यम् । ऋ॒बीसा॑त् । अत्रि॑म् । मु॒ञ्च॒थ॒ः । ग॒णेन॑ ।
मि॒नन्ता॑ । दस्यो॑ः । अशि॑वस्य । मा॒याः । अ॒नु॒ऽपू॒र्वम् । वृ॒ष॒णा॒ । चो॒दय॑न्ता ।
अश्व॑म् । न । गू॒ळ्हम् । अ॒श्वि॒ना॒ । दु॒ःऽएवै॑ः । ऋषि॑म् । न॒रा॒ । वृ॒ष॒णा॒ । रे॒भम् । अ॒प्ऽसु ।
सम् । तम् । रि॒णी॒थ॒ः । विऽप्रु॑तम् । दंस॑ःऽभिः । न । वा॒म् । जू॒र्य॒न्ति॒ । पू॒र्व्या । कृ॒तानि॑ ।
१११७५ सु॒षु॒प्वांसं॒ न निर्ऋ॑तेरु॒पस्थे॒ सूर्यं॒ न द॑स्रा॒ तम॑सि क्षि॒यन्त॑म् ।
सु॒षु॒प्वांस॑म् । न । निःऽऋ॑तेः । उ॒पऽस्थे॑ । सूर्य॑म् । न । द॒स्रा॒ । तम॑सि । क्षि॒यन्त॑म् ।
शु॒भे । रु॒क्मम् । न । द॒र्श॒तम् । निऽखा॑तम् । उत् । ऊ॒प॒थु॒ः । अ॒श्वि॒ना॒ । वन्द॑नाय ।
तत् । वा॒म् । न॒रा॒ । शंस्य॑म् । प॒ज्रि॒येण॑ । क॒क्षीव॑ता । ना॒स॒त्या॒ । परि॑ज्मन् ।
श॒फात् । अश्व॑स्य । वा॒जिन॑ः । जना॑य । श॒तम् । कु॒म्भान् । अ॒सि॒ञ्च॒त॒म् । मधू॑नाम् ।
यु॒वम् । न॒रा॒ । स्तु॒व॒ते । कृ॒ष्णि॒याय॑ । वि॒ष्णा॒प्व॑म् । द॒द॒थु॒ः । विश्व॑काय ।
घोषा॑यै । चि॒त् । पि॒तृ॒ऽसदे॑ । दु॒रो॒णे । पति॑म् । जूर्य॑न्त्यै । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒द॒त्त॒म् ।
यु॒वम् । श्यावा॑य । रुश॑तीम् । अ॒द॒त्त॒म् । म॒हः । क्षो॒णस्य॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । कण्वा॑य ।
प्र॒ऽवाच्य॑म् । तत् । वृ॒ष॒णा॒ । कृ॒तम् । वाम् । यत् । ना॒र्स॒दाय॑ । श्रव॑ः । अ॒धि॒ऽअध॑त्तम् ।
१११७९ स॒ह॒स्र॒सां वा॒जिन॒मप्र॑तीतमहि॒हनं॑ श्रव॒स्यं१॒॑ तरु॑त्रम् ॥
पु॒रु । वर्पां॑सि । अ॒श्वि॒ना॒ । दधा॑ना । नि । पे॒दवे॑ । ऊ॒ह॒थु॒ः । आ॒शुम् । अश्व॑म् ।
स॒ह॒स्र॒ऽसाम् । वा॒जिन॑म् । अप्र॑तिऽइतम् । अ॒हि॒ऽहन॑म् । श्र॒व॒स्य॑म् । तरु॑त्रम् ।
ए॒तानि॑ । वा॒म् । श्र॒व॒स्या॑ । सु॒दा॒नू॒ इति॑ सुऽदानू । ब्रह्म॑ । आ॒ङ्गू॒षम् । सद॑नम् । रोद॑स्योः ।
यत् । वा॒म् । प॒ज्रास॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । हव॑न्ते । य॒तम् । इ॒षा । च॒ । वि॒दुषे॑ । च॒ । वाज॑म् ।
सू॒नोः । माने॑न । अ॒श्वि॒ना॒ । गृ॒णा॒ना । वाज॑म् । विप्रा॑य । भु॒र॒णा॒ । रद॑न्ता ।
अ॒गस्त्ये॑ । ब्रह्म॑णा । व॒वृ॒धा॒ना । सम् । वि॒श्पला॑म् । ना॒स॒त्या॒ । अ॒रि॒णी॒त॒म् ।
१११७१२ हिर॑ण्यस्येव क॒लशं॒ निखा॑त॒मुदू॑पथुर्दश॒मे अ॑श्वि॒नाह॑न् ॥
हिर॑ण्यस्यऽइव । क॒लश॑म् । निऽखा॑तम् । उत् । ऊ॒प॒थु॒ः । द॒श॒मे । अ॒श्वि॒ना॒ । अह॑न् ।
यु॒वम् । च्यवा॑नम् । अ॒श्वि॒ना॒ । जर॑न्तम् । पुन॑ः । युवा॑नम् । च॒क्र॒थु॒ः । शची॑भिः ।
यु॒वोः । रथ॑म् । दु॒हि॒ता । सूर्य॑स्य । स॒ह । श्रि॒या । ना॒स॒त्या॒ । अ॒वृ॒णी॒त॒ ।
१११७१४ यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुर्ऋ॒ज्रेभि॒रश्वै॑ः ॥
यु॒वम् । तुग्रा॑य । पू॒र्व्येभि॑ः । एवै॑ः । पु॒न॒ःऽम॒न्यौ । अ॒भ॒व॒त॒म् । यु॒वा॒ना॒ ।
यु॒वम् । भु॒ज्युम् । अर्ण॑सः । निः । स॒मु॒द्रात् । विऽभि॑ः । ऊ॒ह॒थु॒ः । ऋ॒ज्रेभि॑ः । अश्वै॑ः ।
अजो॑हवीत् । अ॒श्वि॒ना॒ । तौ॒ग्र्यः । वा॒म् । प्रऽऊ॑ळ्हः । स॒मु॒द्रम् । अ॒व्य॒थिः । ज॒ग॒न्वान् ।
निः । तम् । ऊ॒ह॒थु॒ः । सु॒ऽयुजा॑ । रथे॑न । मन॑ःऽजवसा । वृ॒ष॒णा॒ । स्व॒स्ति ।
अजो॑हवीत् । अ॒श्वि॒ना॒ । वर्ति॑का । वा॒म् । आ॒स्नः । यत् । सी॒म् । अमु॑ञ्चतम् । वृक॑स्य ।
श॒तम् । मे॒षान् । वृ॒क्ये॑ । म॒म॒हा॒नम् । तम॑ः । प्रऽणी॑तम् । अशि॑वेन । पि॒त्रा ।
आ । अ॒क्षी इति॑ । ऋ॒ज्रऽअ॑श्वे । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒ध॒त्त॒म् । ज्योति॑ः । अ॒न्धाय॑ । च॒क्र॒थु॒ः । वि॒ऽचक्षे॑ ।
१११७१८ जा॒रः क॒नीन॑ इव चक्षदा॒न ऋ॒ज्राश्व॑ः श॒तमेकं॑ च मे॒षान् ॥
शु॒नम् । अ॒न्धाय॑ । भर॑म् । अ॒ह्व॒य॒त् । सा । वृ॒कीः । अ॒श्वि॒ना॒ । वृ॒ष॒णा॒ । नरा॑ । इति॑ ।
जा॒रः । क॒नीन॑ःऽइव । च॒क्ष॒दा॒नः । ऋ॒ज्रऽअ॑श्वः । श॒तम् । एक॑म् । च॒ । मे॒षान् ।
१११७१९ अथा॑ यु॒वामिद॑ह्वय॒त्पुरं॑धि॒राग॑च्छतं सीं वृषणा॒ववो॑भिः ॥
म॒ही । वा॒म् । ऊ॒तिः । अ॒श्वि॒ना॒ । म॒य॒ःऽभूः । उ॒त । स्रा॒मम् । धि॒ष्ण्या॒ । सम् । रि॒णी॒थ॒ः ।
अथ॑ । यु॒वाम् । इत् । अ॒ह्व॒य॒त् । पुर॑म्ऽधिः । आ । अ॒ग॒च्छ॒त॒म् । सी॒म् । वृ॒ष॒णौ॒ । अव॑ःऽभिः ।
अधे॑नुम् । द॒स्रा । स्त॒र्य॑म् । विऽस॑क्ताम् । अपि॑न्वतम् । श॒यवे॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । गाम् ।
यु॒वम् । शची॑भिः । वि॒ऽम॒दाय॑ । जा॒याम् । नि । ऊ॒ह॒थु॒ः । पु॒रु॒ऽमि॒त्रस्य॑ । योषा॑म् ।
यव॑म् । वृके॑ण । अ॒श्वि॒न॒ । वप॑न्ता । इष॑म् । दु॒हन्ता॑ । मनु॑षाय । द॒स्रा॒ ।
अ॒भि । दस्यु॑म् । बकु॑रेण । धम॑न्ता । उ॒रु । ज्योति॑ः । च॒क्र॒थु॒ः । आर्या॑य ।
१११७२२ आ॒थ॒र्व॒णाया॑श्विना दधी॒चेऽश्व्यं॒ शिर॒ः प्रत्यै॑रयतम् ।
१११७२२ स वां॒ मधु॒ प्र वो॑चदृता॒यन्त्वा॒ष्ट्रं यद्द॑स्रावपिक॒क्ष्यं॑ वाम् ॥
सः । वा॒म् । मधु॑ । प्र । वो॒च॒त् । ऋ॒त॒ऽयन् । त्वा॒ष्ट्रम् । यत् । द॒स्रौ॒ । अ॒पि॒ऽक॒क्ष्य॑म् । वा॒म् ।
सदा॑ । क॒वी॒ इति॑ । सु॒ऽम॒तिम् । आ । च॒के॒ । वा॒म् । विश्वा॑ः । धिय॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । प्र । अ॒व॒त॒म् । मे॒ ।
अ॒स्मे इति॑ । र॒यिम् । ना॒स॒त्या॒ । बृ॒हन्त॑म् । अ॒प॒त्य॒ऽसाच॑म् । श्रुत्य॑म् । र॒रा॒था॒म् ।
हिर॑ण्यऽहस्तम् । अ॒श्वि॒ना॒ । ररा॑णा । पु॒त्रम् । न॒रा॒ । व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः । अ॒द॒त्त॒म् ।
त्रिधा॑ । ह॒ । श्याव॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । विऽक॑स्तम् । उत् । जी॒वसे॑ । ऐ॒र॒य॒त॒म् । सु॒दा॒नू॒ इति॑ सुऽदानू ।
ब्रह्म॑ । कृ॒ण्वन्त॑ः । वृ॒ष॒णा॒ । यु॒वऽभ्या॑म् । सु॒ऽवीरा॑सः । वि॒दथ॑म् । आ । व॒दे॒म॒ ।
आ । वा॒म् । रथ॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । श्ये॒नऽप॑त्वा । सु॒ऽमृ॒ळी॒कः । स्वऽवा॑न् । या॒तु॒ । अ॒र्वाङ् ।
यः । मर्त्य॑स्य । मन॑सः । जवी॑यान् । त्रि॒ऽव॒न्धु॒रः । वृ॒ष॒णा॒ । वात॑ऽरंहाः ।
त्रि॒ऽव॒न्धु॒रेण॑ । त्रि॒ऽवृत॑ । रथे॑न । त्रि॒ऽच॒क्रेण॑ । सु॒ऽवृता॑ । आ । या॒त॒म् । अ॒र्वाक् ।
पिन्व॑तम् । गाः । जिन्व॑तम् । अर्व॑तः । न॒ः । व॒र्धय॑तम् । अ॒श्वि॒ना॒ । वी॒रम् । अ॒स्मे इति॑ ।
प्र॒वत्ऽया॑मना । सु॒ऽवृता॑ । रथे॑न । द॒स्रौ॒ । इ॒मम् । शृ॒णु॒त॒म् । श्लोक॑म् । अद्रे॑ः ।
किम् । अ॒ङ्ग । वा॒म् । प्रति॑ । अव॑र्तिम् । गमि॑ष्ठा । आ॒हुः । विप्रा॑सः । अ॒श्वि॒ना॒ । पु॒रा॒ऽजाः ।
आ । वा॒म् । श्ये॒नास॑ः । अ॒श्वि॒ना॒ । व॒ह॒न्तु॒ । रथे॑ । यु॒क्तास॑ः । आ॒शव॑ः । प॒त॒ङ्गाः ।
ये । अ॒प्ऽतुर॑ः । दि॒व्यास॑ः । न । गृध्रा॑ः । अ॒भि । प्रय॑ः । ना॒स॒त्या॒ । वह॑न्ति ।
आ । वा॒म् । रथ॑म् । यु॒व॒तिः । ति॒ष्ठ॒त् । अत्र॑ । जु॒ष्ट्वी । न॒रा॒ । दु॒हि॒ता । सूर्य॑स्य ।
परि॑ । वा॒म् । अश्वा॑ः । वपु॑षः । प॒त॒ङ्गाः । वय॑ः । व॒ह॒न्तु॒ । अ॒रु॒षाः । अ॒भीके॑ ।
१११८६ निष्टौ॒ग्र्यं पा॑रयथः समु॒द्रात्पुन॒श्च्यवा॑नं चक्रथु॒र्युवा॑नम् ॥
उत् । वन्द॑नम् । ऐ॒र॒त॒म् । दं॒सना॑भिः । उत् । रे॒भम् । द॒स्रा॒ । वृ॒ष॒णा॒ । शची॑भिः ।
निः । तौ॒ग्र्यम् । पा॒र॒य॒थ॒ः । स॒मु॒द्रात् । पुन॒रिति॑ । च्यवा॑नम् । च॒क्र॒थु॒ः । युवा॑नम् ।
१११८७ यु॒वमत्र॒येऽव॑नीताय त॒प्तमूर्ज॑मो॒मान॑मश्विनावधत्तम् ।
यु॒वम् । अत्र॑ये । अव॑ऽनीताय । त॒प्तम् । ऊर्ज॑म् । ओ॒मान॑म् । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒ध॒त्त॒म् ।
यु॒वम् । कण्वा॑य । अपि॑ऽरिप्ताय । चक्षु॑ः । प्रति॑ । अ॒ध॒त्त॒म् । सु॒ऽष्टु॒तिम् । जु॒जु॒षा॒णा ।
यु॒वम् । धे॒नुम् । श॒यवे॑ । ना॒धि॒ताय॑ । अपि॑न्वतम् । अ॒श्वि॒ना॒ । पू॒र्व्याय॑ ।
अमु॑ञ्चतम् । वर्ति॑काम् । अंह॑सः । निः । प्रति॑ । जङ्घा॑म् । वि॒श्पला॑याः । अ॒ध॒त्त॒म् ।
१११८९ यु॒वं श्वे॒तं पे॒दव॒ इन्द्र॑जूतमहि॒हन॑मश्विनादत्त॒मश्व॑म् ।
यु॒वम् । श्वे॒तम् । पे॒दवे॑ । इन्द्र॑ऽजूतम् । अ॒हि॒ऽहन॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अ॒द॒त्त॒म् । अश्व॑म् ।
जो॒हूत्र॑म् । अ॒र्यः । अ॒भिऽभू॑तिम् । उ॒ग्रम् । स॒ह॒स्र॒ऽसाम् । वृष॑णम् । वी॒ळुऽअ॑ङ्गम् ।
ता । वा॒म् । न॒रा॒ । सु । अव॑से । सु॒ऽजा॒ता । हवा॑महे । अ॒श्वि॒ना॒ । नाध॑मानाः ।
आ । न॒ः । उप॑ । वसु॑ऽमता । रथे॑न । गिर॑ः । जु॒षा॒णा । सु॒वि॒ताय॑ । यातम् ।
आ । श्ये॒नस्य॑ । जव॑सा । नूत॑नेन । अ॒स्मे इति॑ । य॒त॒म् । ना॒स॒त्या॒ । स॒जोषा॑ः ।
हवे॑ । हि । वा॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । रा॒तऽह॑व्यः । श॒श्व॒त्ऽत॒माया॑ः । उ॒षस॑ः । विऽउ॑ष्टौ ।
आ । वा॒म् । रथ॑म् । पु॒रु॒ऽमा॒यम् । म॒न॒ःऽजुव॑म् । जी॒रऽअ॑श्वम् । य॒ज्ञिय॑म् । जी॒वसे॑ । हु॒वे॒ ।
स॒हस्र॑ऽकेतुम् । व॒निन॑म् । श॒तत्ऽव॑सुम् । श्रु॒ष्टी॒ऽवान॑म् । व॒रि॒व॒ःऽधाम् । अ॒भि । प्रय॑ः ।
ऊ॒र्ध्वा । धी॒तिः । प्रति॑ । अ॒स्य॒ । प्रऽया॑मनि । अधा॑यि । शस्म॑न् । सम् । अ॒य॒न्ते॒ । आ । दिश॑ः ।
स्वदा॑मि । घ॒र्मम् । प्रति॑ । य॒न्ति॒ । ऊ॒तय॑ः । आ । वा॒म् । ऊ॒र्जानी॑ । रथ॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अ॒रु॒ह॒त् ।
सम् । यत् । मि॒थः । प॒स्पृ॒धा॒नास॑ः । अग्म॑त । शु॒भे । म॒खाः । अमि॑ताः । जा॒यव॑ः । रणे॑ ।
यु॒वोः । अह॑ । प्र॒व॒णे । चे॒कि॒ते॒ । रथ॑ः । यत् । अ॒श्वि॒ना॒ । वह॑थः । सू॒रिम् । आ । वर॑म् ।
यु॒वम् । भु॒ज्युम् । भु॒रमा॑णम् । विऽभि॑ः । ग॒तम् । स्वयु॑क्तिऽभिः । नि॒ऽवह॑न्ता । पि॒तृऽभ्य॑ः । आ ।
या॒सि॒ष्टम् । व॒र्तिः । वृ॒ष॒णा॒ । वि॒ऽजे॒न्य॑म् । दिव॑ःऽदासाय । महि॑ । चे॒ति॒ । वा॒म् । अव॑ः ।
यु॒वोः । अ॒श्वि॒ना॒ । वपु॑षे । यु॒वा॒ऽयुज॑म् । रथ॑म् । वानी॒ इति॑ । ये॒म॒तु॒ः । अ॒स्य॒ । शर्ध्य॑म् ।
आ । वा॒म् । प॒ति॒ऽत्वम् । स॒ख्याय॑ । ज॒ग्मुषी॑ । योषा॑ । अ॒वृ॒णी॒त॒ । जेन्या॑ । यु॒वाम् । पती॒ इति॑ ।
यु॒वम् । रे॒भम् । परि॑ऽसूतेः । उ॒रु॒ष्य॒थ॒ः । हि॒मेन॑ । घ॒र्मम् । परि॑ऽतप्तम् । अत्र॑ये ।
यु॒वम् । श॒योः । अ॒व॒सम् । पि॒प्य॒थु॒ः । गवि॑ । प्र । दी॒र्घेण॑ । वन्द॑नः । ता॒रि॒ । आयु॑षा ।
यु॒वम् । वन्द॑नम् । निःऽऋ॑तम् । ज॒र॒ण्यया॑ । रथ॑म् । न । द॒स्रा॒ । क॒र॒णा । सम् । इ॒न्व॒थ॒ः ।
क्षेत्रा॑त् । आ । विप्र॑म् । ज॒न॒थ॒ः । वि॒प॒न्यया॑ । प्र । वा॒म् । अत्र॑ । वि॒ध॒ते । दं॒सना॑ । भु॒व॒त् ।
अग॑च्छतम् । कृप॑माणम् । प॒रा॒ऽवति॑ । पि॒तुः । स्वस्य॑ । त्यज॑सा । निऽबा॑धितम् ।
स्व॑ःऽवतीः । इ॒तः । ऊ॒तीः । यु॒वोः । अह॑ । चि॒त्राः । अ॒भीके॑ । अ॒भ॒व॒न् । अ॒भिष्ट॑यः ।
उ॒त । स्या । वा॒म् । मधु॑ऽमत् । मक्षि॑का । अ॒र॒प॒त् । मदे॑ । सोम॑स्य । औ॒शि॒जः । हु॒व॒न्य॒ति॒ ।
यु॒वम् । द॒धी॒चः । मन॑ः । आ । वि॒वा॒स॒थ॒ः । अथ॑ । शिर॑ः । प्रति॑ । वा॒म् । अश्व्य॑म् । व॒द॒त् ।
यु॒वम् । पे॒दवे॑ । पु॒रु॒ऽवार॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । स्पृ॒धाम् । श्वे॒तम् । त॒रु॒तार॑म् । दु॒व॒स्य॒थ॒ः ।
शर्यै॑ः । अ॒भिऽद्यु॑म् । पृत॑नासु । दु॒स्तर॑म् । च॒र्कृत्य॑म् । इन्द्र॑म्ऽइव । च॒र्ष॒णि॒ऽसह॑म् ।
११२०१ क॒था वि॑धा॒त्यप्र॑चेताः ॥
का । रा॒ध॒त् । होत्रा॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । वा॒म् । कः । वा॒म् । जोषे॑ । उ॒भयो॑ः ।
क॒था । वि॒धा॒ति॒ । अप्र॑ऽचेताः ।
११२०२ वि॒द्वांसा॒विद्दुर॑ः पृच्छे॒दवि॑द्वानि॒त्थाप॑रो अचे॒ताः ।
वि॒द्वांसौ॑ । इत् । दुर॑ः । पृ॒च्छे॒त् । अवि॑द्वान् । इ॒त्था । अप॑रः । अ॒चे॒ताः ।
नु । चि॒त् । नु । मर्ते॑ । अक्रौ॑ ।
प्र । आ॒र्च॒त् । दय॑मानः । यु॒वाकु॑ः ।
वि । पृ॒च्छा॒मि॒ । पा॒क्या॑ । न । दे॒वान् । वष॑ट्ऽकृतस्य । अ॒द्भु॒तस्य॑ । द॒स्रा॒ ।
पा॒तम् । च॒ । सह्य॑सः । यु॒वम् । च॒ । रभ्य॑सः । न॒ः ।
प्र । या । घोषे॑ । भृग॑वाणे । न । शोभे॑ । यया॑ । वा॒चा । यज॑ति । प॒ज्रि॒यः । वा॒म् ।
प्र । इ॒ष॒ऽयुः । न । वि॒द्वान् ।
श्रु॒तम् । गा॒य॒त्रम् । तक॑वानस्य । अ॒हन् । चि॒त् । हि । रि॒रेभ॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । वा॒म् ।
यु॒वम् । हि । आस्त॑म् । म॒हः । रन् । यु॒वम् । वा॒ । यत् । नि॒ःऽअत॑तंसतम् ।
ता । न॒ः । व॒सू॒ इति॑ । सु॒ऽगो॒पा । स्या॒त॒म् । पा॒तम् । न॒ः । वृका॑त् । अ॒घ॒ऽयोः ।
११२०८ स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः ॥
मा । कस्मै॑ । धा॒त॒म् । अ॒भि । अ॒मि॒त्रिणे॑ । न॒ः । मा । अ॒कुत्र॑ । न॒ः । गृ॒हेभ्य॑ः । धे॒नव॑ः । गु॒ः ।
स्त॒न॒ऽभुज॑ः । अशि॑श्वीः ।
११२०९ इ॒षे च॑ नो मिमीतं धेनु॒मत्यै॑ ॥
दु॒ही॒यन् । मि॒त्रऽधि॑तये । यु॒वाकु॑ । रा॒ये । च॒ । न॒ः । मि॒मी॒तम् । वाज॑ऽवत्यै ।
इ॒षे । च॒ । न॒ः । मि॒मी॒त॒म् । धेनु॒ऽमत्यै॑ ।
११२०१० अ॒श्विनो॑रसनं॒ रथ॑मन॒श्वं वा॒जिनी॑वतोः ।
अ॒श्विनो॑ः । अ॒स॒न॒म् । रथ॑म् । अ॒न॒श्वम् । वा॒जिनी॑ऽवतोः ।
तेन॑ । अ॒हम् । भूरि॑ । चा॒क॒न॒ ।
सो॒म॒ऽपेय॑म् । सु॒ऽखः । रथ॑ः ।
११२०१२ अध॒ स्वप्न॑स्य॒ निर्वि॒देऽभु॑ञ्जतश्च रे॒वत॑ः ।
११२०१२ उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः ॥
अध॑ । स्वप्न॑स्य । निः । वि॒दे॒ । अभु॑ञ्जतः । च॒ । रे॒वत॑ः ।
उ॒भा । ता । बस्रि॑ । न॒श्य॒त॒ः ।
कत् । इ॒त्था । नॄन् । पात्र॑म् । दे॒व॒ऽय॒ताम् । श्रव॑त् । गिर॑ः । अङ्गि॑रसाम् । तु॒र॒ण्यन् ।
प्र । यत् । आन॑ट् । विश॑ः । आ । ह॒र्म्यस॑ । उ॒रु । क्रं॒स॒ते॒ । अ॒ध्व॒रे । यज॑त्रः ।
स्तम्भी॑त् । ह॒ । द्याम् । सः । ध॒रुण॑म् । प्रु॒षा॒य॒त् । ऋ॒भुः । वाजा॑य । द्रवि॑णन् । नर॑ः । गोः ।
अनु॑ । स्व॒ऽजाम् । म॒हि॒षः । च॒क्ष॒त॒ । व्राम् । मेना॑म् । अश्व॑स्य । परि॑ । मा॒तर॑म् । गोः ।
नक्ष॑त् । हव॑म् । अ॒रु॒णीः । पू॒र्व्यम् । राट् । तु॒रः । वि॒शाम् । अङ्गि॑रसाम् । अनु॑ । द्यून् ।
तक्ष॑त् । वज्र॑म् । निऽयु॑तम् । त॒स्तम्भ॑त् । द्याम् । चतु॑ःऽपदे । नर्या॑य । द्वि॒ऽपादे॑ ।
अ॒स्य । मदे॑ । स्व॒र्य॑म् । दा॒ः । ऋ॒ताय॑ । अपि॑ऽवृतम् । उ॒स्रिया॑णाम् । अनी॑कम् ।
यत् । ह॒ । प्र॒ऽसर्गे॑ । त्रि॒ऽक॒कुप् । नि॒ऽवर्त॑त् । अप॑ । द्रुह॑ः । मानु॑षस्य । दुर॑ः । व॒रिति॑ ।
तुभ्य॑म् । पय॑ः । यत् । पि॒तरौ॑ । अनी॑ताम् । राध॑ः । सु॒ऽरेत॑ः । तु॒रणे॑ । भु॒र॒ण्यू इति॑ ।
शुचि॑ । यत् । ते॒ । रेक्ण॑ः । आ । अय॑जन्त । स॒ब॒ःऽदुघा॑याः । पय॑ः । उ॒स्रिया॑याः ।
अध॑ । प्र । ज॒ज्ञे॒ । त॒रणि॑ः । म॒म॒त्तु॒ । प्र । रो॒चि॒ । अ॒स्याः । उ॒षस॑ः । न । सूर॑ः ।
इन्दु॑ः । येभि॑ः । आष्ट॑ । स्वऽइदु॑हव्यैः । स्रु॒वेण॑ । सि॒ञ्चन् । ज॒रणा॑ । अ॒भि । धाम॑ ।
सु॒ऽइ॒ध्मा । यत् । व॒नऽधि॑तिः । अ॒प॒स्यात् । सूर॑ः । अ॒ध्व॒रे । परि॑ । रोध॑ना । गोः ।
यत् । ह॒ । प्र॒ऽभासि॑ । कृत्व्या॑न् । अनु॑ । द्यून् । अन॑र्विशे । प॒शु॒ऽइषे॑ । तु॒राय॑ ।
अ॒ष्टा । म॒हः । दि॒वः । आद॑ः । हरी॒ इति॑ । इ॒ह । द्यु॑म्न॒ऽसह॑म् । अ॒भि । यो॒धा॒नः । उत्स॑म् ।
हरि॑म् । यत् । ते॒ । म॒न्दिन॑म् । धु॒क्षन् । वृ॒धे । गोऽर॑भसम् । अद्रि॑ऽभिः । वा॒ताप्य॑म् ।
त्वम् । आ॒य॒सम् । प्रति॑ । व॒र्त॒य॒ः । गोः । दि॒वः । अश्मा॑नम् । उप॑ऽनीतम् । ऋभ्वा॑ ।
कुत्सा॑य । यत्र॑ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । व॒न्वन् । शुष्ण॑म् । अ॒न॒न्तैः । प॒रि॒ऽयासि॑ । व॒धैः ।
पु॒रा । यत् । सूर॑ः । तम॑सः । अपि॑ऽइतेः । तम् । अ॒द्रि॒ऽव॒ः । फ॒लि॒ऽगम् । हे॒तिम् । अ॒स्य॒ ।
शुष्ण॑स्य । चि॒त् । परि॑ऽहितम् । यत् । ओज॑ः । दि॒वः । परि॑ । सुऽग्र॑थितम् । तत् । आ । अ॒द॒रित्य॑दः ।
त्वम् । वृ॒त्रम् । आ॒ऽशया॑नम् । सि॒रासु॑ । म॒हः । वज्रे॑ण । सि॒स्व॒प॒ः । व॒राहु॑म् ।
त्वम् । इ॒न्द्र॒ । नर्य॑ः । यान् । अव॑ः । नॄन् । तिष्ठ॑ । वात॑स्य । सु॒ऽयुत॑ः । वहि॑ष्ठान् ।
यम् । ते॒ । का॒व्यः । उ॒शना॑ । म॒न्दिन॑म् । दात् । वृ॒त्र॒ऽहन॑म् । पार्य॑म् । त॒त॒क्ष॒ । वज्र॑म् ।
त्वम् । सूर॑ः । ह॒रित॑ः । र॒म॒य॒ः । नॄन् । भर॑त् । च॒क्रम् । एत॑शः । न । अ॒यम् । इ॒न्द्र॒ ।
प्र॒ऽअस्य॑ । पा॒रम् । न॒व॒तिम् । ना॒व्या॑नाम् । अपि॑ । क॒र्तम् । अ॒व॒र्त॒यः । अय॑ज्यून् ।
त्वम् । न॒ः । अ॒स्याः । इ॒न्द्र॒ । दु॒ःऽहना॑याः । पा॒हि । व॒ज्रि॒ऽव॒ः । दु॒ःऽइ॒तात् । अ॒भीके॑ ।
प्र । न॒ः । वाजा॑न् । र॒थ्य॑ः । अश्व॑ऽबुध्यान् । इ॒षे । य॒न्धि॒ । श्रव॑से । सू॒नृता॑यै ।
मा । सा । ते॒ । अ॒स्मत् । सु॒ऽम॒तिः । वि । द॒स॒त् । वाज॑ऽप्रमहः । सम् । इष॑ः । व॒र॒न्त॒ ।
आ । न॒ः । भ॒ज॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । गोषु॑ । अ॒र्यः । मंहि॑ष्ठाः । ते॒ । स॒ध॒ऽमाद॑ः । स्या॒म॒ ।
प्र । व॒ः । पान्त॑म् । र॒घु॒ऽम॒न्य॒व॒ः । अन्ध॑ः । य॒ज्ञम् । रु॒द्राय॑ । मी॒ळ्हुषे॑ । भ॒र॒ध्व॒म् ।
दि॒वः । अ॒स्तो॒षि॒ । असु॑रस्य । वी॒रैः । इ॒षु॒ध्याऽइ॑व । म॒रुत॑ः । रोद॑स्योः ।
पत्नी॑ऽइव । पू॒र्वऽहू॑तिम् । व॒वृ॒धध्यै॑ । उ॒षसा॒नक्ता॑ । पु॒रु॒धा । विदा॑ने॒ इति॑ ।
स्त॒रीः । न । अत्क॑म् । विऽउ॑तम् । वसा॑ना । सूर्य॑स्य । श्रि॒या । सु॒ऽदृशी॑ । हिर॑ण्यैः ।
म॒मत्तु॑ । न॒ः । परि॑ऽज्मा । व॒स॒र्हा । म॒मत्तु॑ । वात॑ः । अ॒पाम् । वृष॑ण्ऽवान् ।
शि॒शी॒तम् । इ॒न्द्रा॒प॒र्व॒ता॒ । यु॒वम् । न॒ः । तत् । न॒ः । विश्वे॑ । व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒ । दे॒वाः ।
प्र । व॒ः । नपा॑तम् । अ॒पाम् । कृ॒णु॒ध्व॒म् । प्र । मा॒तरा॑ । रा॒स्पि॒नस्य॑ । आ॒योः ।
आ । व॒ः । रु॒व॒ण्युम् । औ॒शि॒जः । हु॒वध्यै॑ । घोषा॑ऽइव । शंस॑म् । अर्जु॑नस्य । नंशे॑ ।
प्र । व॒ः । पू॒ष्णे । दा॒वने॑ । आ । अच्छ॑ । वो॒चे॒य॒ । व॒सुऽता॑तिम् । अ॒ग्नेः ।
श्रु॒तम् । मे॒ । मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ । हवा॑ । इ॒मा । उ॒त । श्रु॒त॒म् । सद॑ने । वि॒श्वत॑ः । सी॒म् ।
श्रोतु॑ । न॒ः । श्रोतु॑ऽरातिः । सु॒ऽश्रोतु॑ः । सु॒ऽक्षेत्रा॑ । सिन्धु॑ः । अ॒त्ऽभिः ।
स्तु॒षे । सा । वा॒म् । व॒रु॒ण॒ । मि॒त्र॒ । रा॒तिः । गवा॑म् । श॒ता । पृ॒क्षऽया॑मेषु । प॒ज्रे ।
श्रु॒तऽर॑थे । प्रि॒यऽर॑थे । दधा॑नाः । स॒द्यः । पु॒ष्टिम् । नि॒ऽरु॒न्धा॒नास॑ः । अ॒ग्म॒न् ।
अ॒स्य । स्तु॒षे॒ । महि॑ऽमघस्य । राध॑ः । सचा॑ । स॒ने॒म॒ । नहु॑षः । सु॒ऽवीरा॑ः ।
जन॑ः । यः । प॒ज्रेभ्य॑ः । वा॒जिनी॑ऽवान् । अश्व॑ऽवतः । र॒थिन॑ः । मह्य॑म् । सू॒रिः ।
जन॑ः । यः । मि॒त्रा॒व॒रु॒णौ॒ । अ॒भि॒ऽध्रुक् । अ॒पः । न । वा॒म् । सु॒नोति॑ । अ॒क्ष्ण॒या॒ऽध्रुक् ।
स्व॒यम् । सः । यक्ष्म॑म् । हृद॑ये । नि । ध॒त्त॒ । आप॑ । यत् । ई॒म् । होत्रा॑भिः । ऋ॒तऽवा॑ ।
सः । व्राध॑तः । नहु॑षः । दम्ऽसु॑जूतः । शर्ध॑ःऽतरः । न॒राम् । गू॒र्तऽश्र॑वाः ।
विसृ॑ष्टऽरातिः । या॒ति॒ । बा॒ळ्ह॒ऽसृत्वा॑ । विश्वा॑सु । पृ॒त्ऽसु । सद॑म् । इत् । शूर॑ः ।
अध॑ । ग्मन्त॑ । नहु॑ष॑ः । हव॑म् । सू॒रेः । श्रोत॑ । रा॒जा॒न॒ः । अ॒मृत॑स्य । म॒न्द्रा॒ः ।
न॒भ॒ःऽजुव॑ः । यत् । नि॒र॒वस्य॑ । राध॑ः । प्रऽश॑स्तये । म॒हि॒ना । रथ॑ऽवते ।
ए॒तम् । शर्ध॑म् । धाम॑ । यस्य॑ । सू॒रेः । इति॑ । अ॒वो॒च॒न् । दश॑ऽतयस्य । नंशे॑ ।
द्यु॒म्नानि॑ । येषु॑ । व॒सुऽता॑तिः । र॒रन् । विश्वे॑ । स॒न्व॒न्तु॒ । प्र॒ऽभृ॒थेषु॑ । वाज॑म् ।
मन्दा॑महे । दश॑ऽतयस्य । धा॒सेः । द्विः । यत् । पञ्च॑ । बिभ्र॑तः । यन्ति॑ । अन्ना॑ ।
किम् । इ॒ष्टऽअ॑श्वः । इ॒ष्टऽर॑श्मिः । ए॒ते । ई॒शा॒नास॑ः । तरु॑षः । ऋ॒ञ्ज॒ते॒ । नॄन् ।
हिर॑ण्यऽकर्णम् । म॒णि॒ऽग्री॒व॒म् । अर्ण॑ः । तत् । न॒ः । विश्वे॑ । व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒ । दे॒वाः ।
अ॒र्यः । गिर॑ः । स॒द्यः । आ । ज॒ग्मुषी॑ः । आ । उ॒स्राः । चा॒क॒न्तु॒ । उ॒भये॑षु । अ॒स्मे इति॑ ।
च॒त्वार॑ः । मा॒ । म॒श॒र्शार॑स्य । शिश्व॑ः । त्रय॑ः । राज्ञ॑ः । आय॑वसस्य । जि॒ष्णोः ।
रथ॑ः । वा॒म् । मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ । दी॒र्घऽअ॑प्सा॒ः । स्यूम॑ऽगभस्तिः । सूर॑ः । न । अ॒द्यौ॒त् ।
पृ॒थुः । रथ॑ः । दक्षि॑णायाः । अ॒यो॒जि॒ । आ । एन॑म् । दे॒वास॑ः । अ॒मृता॑सः । अ॒स्थु॒ः ।
कृ॒ष्णात् । उत् । अ॒स्था॒त् । अ॒र्या॑ । विऽहा॑याः । चिकि॑त्सन्ती । मानु॑षाय । क्षया॑य ।
उ॒च्चा । वि । अ॒ख्य॒त् । यु॒व॒तिः । पु॒न॒ःऽभूः । आ । उ॒षाः । अ॒ग॒न् । प्र॒थ॒मा । पू॒र्वऽहू॑तौ ।
यत् । अ॒द्य । भा॒गम् । वि॒ऽभजा॑सि । नृऽभ्य॑ः । उष॑ः । दे॒वि॒ । म॒र्त्य॒ऽत्रा । सु॒ऽजा॒ते॒ ।
दे॒वः । न॒ः । अत्र॑ । स॒वि॒ता । दमू॑नाः । अना॑गसः । वो॒च॒ति॒ । सूर्या॑य ।
गृ॒हम्ऽगृ॑हम् । अ॒ह॒ना । या॒ति॒ । अच्छ॑ । दि॒वेऽदि॑वे । अधि॑ । नाम॑ । दधा॑ना ।
सिसा॑सन्ती । द्यो॒त॒ना । शश्व॑त् । आ । अ॒गा॒त् । अग्र॑म्ऽअग्रम् । इत् । भ॒ज॒ते॒ । वसू॑नाम् ।
भग॑स्य । स्वसा॑ । वरु॑णस्य । जा॒मिः । उष॑ः । सू॒नृ॒ते॒ । प्र॒थ॒मा । ज॒र॒स्व॒ ।
प॒श्चा । सः । द॒ध्या॒ः । यः । अ॒घस्य॑ । धा॒ता । जये॑म । तम् । दक्षि॑णया । रथे॑न ।
उत् । ई॒र॒ता॒म् । सू॒नृता॑ः । उत् । पुर॑म्ऽधीः । उत् । अ॒ग्नय॑ः । शु॒शु॒चा॒नास॑ः । अ॒स्थु॒ः ।
स्पा॒र्हा । वसू॑नि । तम॑सा । अप॑ऽगूळ्हा । आ॒विः । कृ॒ण्व॒न्ति॒ । उ॒षस॑ः । वि॒ऽभा॒तीः ।
अप॑ । अ॒न्यत् । एति॑ । अ॒भि । अ॒न्यत् । ए॒ति॒ । विषु॑रूपे॒ इति॒ विषु॑ऽरूपे । अह॑नी॒ इति॑ । सम् । च॒रे॒ते॒ इति॑ ।
प॒रि॒ऽक्षितो॑ः । तम॑ः । अ॒न्या । गुहा॑ । अ॒क॒ः । अद्यौ॑त् । उ॒षाः । शोशु॑चता । रथे॑न ।
स॒ऽदृशी॑ः । अ॒द्य । स॒ऽदृशी॑ः । इत् । ऊँ॒ इति॑ । श्वः । दी॒र्घम् । स॒च॒न्ते॒ । वरु॑णस्य । धाम॑ ।
अ॒न॒व॒द्याः । त्रिं॒शत॑म् । योज॑नानि । एका॑ऽएका । क्रतु॑म् । परि॑ । य॒न्ति॒ । स॒द्यः ।
जा॒न॒ती । अह्न॑ः । प्र॒थ॒मस्य॑ । नाम॑ । शु॒क्रा । कृ॒ष्णात् । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । श्वि॒ती॒ची ।
निर्विघ्नं कुरुमे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
ॐ नमः शिवायः 
ॐ नमोः नारायणायः 
ॐ नमो भगवते वासुदेवायः 
एतानि नव नामानि नागानं च महत्मनम
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत 
दे १-५ मित्रावरुणौ, ६-७ लिङ्गोक्ताः । अत्यष्टिः, ७ त्रिष्टुप्
अथैनोः क्षत्रं न कुतश्चनाधृषे देवत्वं नू चिदाधृषे ।
द्युक्षं मित्रस्य सादनमर्यम्णो वरुणस्य च ।
अथा दधाते बृहदुक्थ्यं वय उपस्तुत्यं बृहद्वयः ।
मित्रस्तयोर्वरुणो यातयज्जनोऽर्यमा यातयज्जनः ।
तं देवासो जुषेरत विश्वे अद्य सजोषसः ।
ज्योग्जीवन्तः प्रजया सचेमहि सोमस्योती सचेमहि ।
अग्निर्मित्रो वरुणः शर्म यंसन्तदश्याम मघवानो वयं च ।
असपिण्डाय या मातुः असपिण्डा च या पितुः सा प्रशस्ता द्विजातीनां दार कर्मणि मैथुने।
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
ॐ दुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
ॐ विशाखकान्तायै नमः ।
ॐ सिद्धिदायै नमः ।
ॐ स्कन्दवल्लभायै नमः ।
ॐ सर्ववन्द्यायै नमः ।
ॐ हेमभूषणायै नमः ।
ॐ लोकवन्द्यायै नमः ।
ॐ लभ्यायै नमः ।
ॐ अमराराध्यायै नमः ।
ॐ शर्मदायै नमः ।
ॐ शङ्करात्मजवल्लभायै नमः ।
ॐ मयूरवाहनदयितायै नमः ।
ॐ गङ्गाजातकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ चतुरायै नमः ।
ॐ रुद्रसूनुमनःप्रियायै नमः ।
ॐ मधुरालापायै नमः ।
इति श्री देवसेना अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
सत्येन, “इन्द्रो वायुर्यमश्चैव…” इति उद्धरणं सुष्ठु भवति ।
श्री कृष्णः कुशलं करोतु भवतां धाता प्रजानां सुखम् 
कामिनां लयवैषम्याद् गेयं रागमवर्धंयत् ।
दोला प्रेङ्खा तस्या अतिप्रेरणादतिकम्पनाद् । [अन]तिमात्रतत्प्रेरणतो हि न भवेदपि लयवैषम्यम् । तस्मात् त्रस्तस्य भीतवधूजनस्य स्त्रीणां मुखादुद्भवं गेयं गीतं कामिनां रागमवर्धयत् उद्दीपितवत् । कुतः ? लयस्य क्रियामानकाललक्षणस्य द्रुतमध्यादिप्रभेदस्य तत्कालपरिदृष्टस्य वैषम्यादयथाकालं प्रवृत्तेः । एतच्च विरुद्धम् । कथं हि लयविषममलक्षणदुष्टं गेयं रञ्जकं भवति ? तथापि ईदृशं स्थूलं गीतं शीत्कारायमाणं कामिनां सुतरां रञ्जकम् । कि मव हि तेषामरञ्जकमिति न कालविरोधः ॥
अबलाविरहक्लेशविक्लवो गणयत्ययम् ।
ऐन्दवादिन्दोः सम्बन्धिनोऽर्चिषो रश्मेरप्यधिकशिशिरं शीतं हव्यवाहमग्निं गणयति । [कः ?] अधैर्योऽयं विवक्षितः कश्चित् कामी । [कथम् ?] अबलायाः प्रियाया विरहो दुःखं स एव वा क्लेशः । तेन विक्लवो विप्लुतः सन् । विरहविकारविप्लुतस्य हि तथा प्रतिभास इति न लोकविरोधः ॥
एकस्त्वमप्यनेकोऽसि नमस्ते विश्वमूर्तये ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।…………
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।…
ॐ मन्त्रिणे नमः ।………
ॐ मेखलावते नमः ।……
ॐ महाप्राणाय नमः ।……
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।…… ~
ॐ लाभकृल्लोकविश्रुताय नमः ।’
ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।… ’
ॐ शमप्राप्याय नमः ।……… ’
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।……
ॐ प्रतिवादिमुखस्तम्भाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्यो नमः ।……
दक्षिणाशामुखे कुर्वन् न तत्फलमवाप्नुयात् ।
१ भारते अस्मिन् वर्षे प्रचलित एफ्-१ स्पर्धायां जेता कः ? तस्य देशः कः ?
३ अद्यतन रग्बि विश्वचाम्पियन् कः देशः ?
४ अस्मिन् वर्षे प्रचलित विश्वकप् पन्द्यस्य अन्तिमपन्द्यः कस्मिन् क्रीडाङ्गणे प्रवृत्तम् ?
५ डोपिंग् परीक्षायां अनुत्तीर्णा कर्नाटकीया क्रीडापटुः का ?
६ अस्मिन् वर्षे राजीव् गान्धि खेल् रत्न प्रशस्तिः कस्मै दत्ता ?
७ द्राविड् महोदयस्य पूर्णनाम किं ?
८ कर्नाटक क्रिकेट् प्राधिकारस्य अद्यतन अध्यक्षः कः ?
११ म्याच् फिक्सिंग् रोगस्य बलिः पाकिस्तान्स्य युवा विकेट् कीपर् कः ?
हैदर् अलि खान्
१२ इदानींतः ’एष्यन्‌गेम्स्’ कुत्र प्रचलितः ?
१४ कामन्‌वेल्त् गेम्स् मध्ये भारतस्य द्वितीयस्थानं प्राप्तुं एषा क्रीडापटुः स्वर्णं जेतव्यमेव, यथा निरीक्षा तथैव जितवती, एषा का ?
१५ कामन्‌वेल्त् तथैव एष्याद्गेम्स् मध्ये टेनिस् सिंगल्स् मध्ये सुवर्णपदकस्य जेता कः ?
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
नारायणं पद्मभवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम्।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
लोकाज्ञानपयोदपाटनधुरं श्रीशंकरं शर्मदंब्रह्मानन्दसरस्वतीं गुरुवरं ध्यायामि ज्योतिर्मयं।
तत्पदम् दर्शितम् येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
**त्रिगुनसहितम्त्रिगुनरहितम् 
चक्षुरून्मीलितम् येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
"गिरनारपर्वतः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मीराबाई ‎ 
गुजरातराज्यस्य हस्तकलाः ‎ 
गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि ‎ 
शत्रुञ्जयपर्वतः ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
  ‎ 
 ‎ 
रैवतकः  ‎ 
अर्जुनः ‎ 
भारतस्य पर्वताः ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम्५ ‎ 
प्रवेशद्वारम्भारतम्भौगोलिकम् ‎ 
प्रवेशद्वारम्भारतम् ‎ 
गिरनारः  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिगिरनारपर्वतः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पेस्कारा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पेस्कारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काम-क्रोध-लोभ-मोह-मद-मात्सर्यानि एव दुष्टाः वेगाः । एते सर्वान् अपि वेगेन आकर्षन्ति, आक्रामन्ति च । लघुः अवसरः कल्पितः चेदपि पूर्णतया अस्मान् आवृण्वन्ति । दूरतः एव ते निवारणीयाः । इदं कार्यं दृढेन मनसा कठिनश्रमेण क्रियेत चेदेव जयस्य प्राप्तिः । अस्य कार्यस्य समर्पकतया निर्वहणाय इच्छाशक्तिः बलवीर्यादयः दीयन्ताम् इति भवेत् अस्माकं प्रार्थना । मया एवमेव आचर्यते इति दृढः सङ्कल्पः स्यात् अस्माकम् । तथा अस्माभिः यदि न अनुष्ठीयेत तर्हि प्रार्थना भवेत् निरर्थिका ।
"?=आरेबाधस्वदुच्छुनाम्॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्रस्थः स तदा गन्धं पानभक्ष्यान्नसम्भवम्
तासां वदननिःश्वासः सिषेवे रावणं तदा 
नृत्तेन चापराः क्लान्ताः पानविप्रहतास्तथा 
शयानस्य विनिःश्वासः पूरयन्निव तद्गृहम् 
सर्वकामैरुपेतां च पानभूमिं महात्मनः
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः
तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः 
लेह्यमुच्चावचं पेयं भोज्यानि विविधानि च
दिव्या प्रसन्ना विविधा सुराः कृतसुरा अपि
क्वचिन्नैव प्रपीतानि पानानि स ददर्श ह 
क्वचिदन्नावशेषाणि पश्यन्वै विचचार ह 
मांसानां मेरुसंकाशं राशिं परमतर्पणम् 
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च संचयान्
ततः शोणितकुम्भांश्च मद्यानि विविधानि च
पुरस्तात्कुम्भकर्णस्य चक्रुस्त्रिदशशत्रवः 
मत्कृते काकमात्रेपि ब्रह्मास्त्रं समुदीरितम् 
एतानि नवनामानि च महात्मनाम् ।
नवदिल्ली - अद्य श्रावणपूर्णिमा, संस्कृतदिनत्वेन परिपाल्यते। अद्य देशस्य विभिन्नेषु भागेषु रक्षाबन्धन-पर्वमपि आयोज्यते। अवसरेस्मिन् राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थानमिति मानितविश्वविद्यालयः संस्कृतसप्ताहम् आयोजयति। अद्य नवदिल्ल्यां संस्कृतदिवसोत्सवावसरे संस्थानेन स्वस्य वैद्युताण्विकोन्तर्जालः, वि-ग्रन्थालयश्च उद्घाटितौ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, अलौकिकप्राणी
१ मृते अमरः।
“ततो बहुतिथे काले स राजा पञ्चता-ङ्गतः। वैदिकेन विधानेन न लेभे चौर्द्ध्वदोहकम्। विष्णु-प्रद्वेषमात्रेण युगानां सप्तविंशतिम्। भुक्त्वा च यातनांथामीं निस्तीर्णनरको नृपः। समया गिरिराजन्तु पि-शाचोऽभूत्तदा महान्”। तस्य रूपं यथा
“देवद्युतिर-वीयानः शुश्रा{??}णस्वनम्। सभ्रागत्य ततस्तत्र त” पिशाचं ददर्श सः। विकरालमुखं दीनं पिशङ्गनयनंभृशम्। ऊर्द्ध्वमूर्द्ध्वजकृष्णाङ्गं यमदूतमिवापरम्। चल-जिह्वञ्च लम्बोष्ठं दीर्घजङ्घसिराकुलम्। दीर्घाङ्घ्रि-शुष्कतुण्डञ्च गर्त्ताक्षं शुष्कपञ्चरम्”। और्द्ध्वदेहिककरणेऽपि केषाञ्चित् कर्मविशेषेण प्रेतत्वप्रा-प्तिस्तत्रोक्ता यथा
“हविर्जुह्वति नाग्नौ ये गोविन्द”{??}र्चयन्ति ये। लभन्ते नात्मविद्याञ्च सुतीर्थविमुखाश्चये। सुवर्णं वस्त्रताम्बूलं रत्नमन्नं फलं जलम्। आ-र्स्तेभ्यो न प्रयच्छन्ति सर्वेषु कृतदारकाः। ब्रह्मस्वञ्चस्त्रीधनानि लोभादेव हरन्ति वे। बलेन छद्मनावापि धूर्त्ताश्च परवञ्चकाः। नास्तिकाः कुहका-श्चौरा ये चान्ये बकवृत्तयः। बालवृद्धातुरस्त्रीषु नि-र्दयाः सत्यवर्जिताः। अग्निदा गरदा ये च ये चान्येकूटमाक्षिणः। अगम्यागामिनः सर्वे ये चान्ये ग्राम-याजिनः। व्याधाचरणसम्पन्ना वर्णादिधर्मवर्जिताः। ये चोपदेवदनुजरक्षीयक्षादिसेविनः। सर्वदा मादकद्रव्य-पानमत्ता हरिद्विषः। देवतोद्दिष्टपतितनृपश्राद्धान्नभो-जिनः। असत्कर्मरता नित्यं सर्वपातकपापिनः। पाषण्दधर्माचरणाः पुरोधोवृत्तिजीविनः। पितृमातृ-स्नषापत्यस्वदारत्यागिनश्च ये। ये कदर्य्याश्च लुब्धाश्चनास्तिका धर्मदूषकाः। त्यजन्ति स्वामिनं युद्धे त्यजन्तिशरणागतम्। गवां भूमेश्च हर्त्तारो ये चान्ये रत्न-दूषकाः। महाक्षेत्रेषु सर्वेषु प्रतिग्रहरताश्च ये। परद्रोहरता ये च तथा ये प्राणिहिंसकाः। परापवा-दिनः पापा देवतागुरुनिन्दकाः। कुप्रतिग्राहिणः सर्वेसम्भवन्ति पुनःपुनः। प्रेतराक्षसपैशाच्यतिर्य्यग्वृक्षकुयो-निषु। न तेषां सुखलेशोऽस्ति इह लोके परत्र च”। पाद्मोत्तरखण्डे
“ब्राह्मण उवाच प्रेतानां नाम जातीनां युष्माकं सम्भवःकथम्। किं तत् कारणमुद्दिश्य यूयमीदृशनामसाः”। प्रेता उचुः
१ मम। सूचिता बहवोऽनेन विप्राद्या ह्यन्नकाङ्क्षिणः। एतत्-कारणमुद्दिश्य सूचीमुख
३ उच्यते। गृहोपरि सदा भुङ्क्तेस्वाद् द्विजभयेन हि। द्विजाय कुत्सितं दत्त्वा एषरोहक
४ उच्यते। मौनेनापि स्थिरो नित्यं याचितोविलिखन्महीम्। अस्माकमपि पापिष्ठो लेखको
५ नामएष वै। मेढ्रेण लेखको याति रोहकः पार्श्वतःशिराः। शीघ्रकः पङ्गुतां प्राप्तः सूची सूचीमुखोऽभवत्”। प्रेताःहारस्तत्रोक्तो यथा
“द्विज उवाच
“शृणु आहारमस्माकंसर्वसत्त्वविगर्हितम्। श्लेष्ममूत्रपुरीषेण योषितान्तु मलेनच। गृहाणि त्यक्तशौचानि प्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै। स्त्रीभिर्जग्धानि जीर्णानि संकीर्णापहतानि च। मले-नातिजुगुप्सानि प्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै। भयलज्जा-बिहीनानि पतितैः सेवितानि च। अन्योन्यदस्यु युक्तानिप्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै। कलहान्वितशोकानि त्यक्तशो-भानि मण्डनैः। सवर्चस्कानि भाण्डानि प्रेता भुञ्जन्तितत्र वै। बलिमन्त्रविहीनानि द्विजादृष्टानि यानि तु। नियमव्रतहीनानि प्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै। गुरवो नैवपूज्यन्ते स्त्रीजितानि मलानि च। सक्रोधान्यपवित्राणिप्रेता भुञ्जन्ति तत्र वै। भुञ्जन्ति भिन्नभाण्डेषु मर्य्यादा-रहितेषु च। अन्योन्योच्छिष्टयुक्तेषु तत्र प्रेतास्तु भु-ञ्जते। सकेशमाक्षिकोच्छिष्टं पूति पर्युषितं तथा। सक्रो-धञ्च सशोकञ्च तच्च प्रेतेषु भोजनम्। सनग्नं भोजनंयच्च नोत्तरीयं पदासनम्। सोष्णीषं सासुरीकक्षं तच्चप्रेतेषु भोजनम्। अर्द्धग्रासं महाग्रासं सोत्क्षिप्तंपतितं तथा। दुर्भुक्तं गोष्ठिकञ्चैव तच्च प्रेतेषु भोजनम्। सौतिकं गृतकञ्चैव राजसं कलुषीकृतम्। निर्दीपं कृमि-वच्चाग्रे यद्भुक्तं प्रैतिकन्तु तत्। एतत्ते कथित्त सर्वंयत् प्रेतेष्येव भोजनम्। निर्वाणाः प्रेतजात्या बैकृच्छामस्थां द्विजोत्तम”। प्रेतत्वाभावकारणं यथान षेतो जायते येन येन चैवेह जायते। एतत्सर्वं समा-सेन प्रकूहि वदतां वर!” ब्राह्मण उवाच
“एकरात्रंत्रिरात्रं वा कृच्छ्रं चान्द्रायणादिकम्। व्रतेष्वप्यु षितोयख क ऐतो जायते नरः। मिष्टान्नपानदाताथ सततं[-+ ] श्रद्धयान्वितः। देवपूजापरो नित्यं न ष्रेतो जायते नरः। त्रिरग्निरेकपञ्चाग्निर्निरग्निर्वाप्युपासकः। सर्वभूतद-यापन्नो न प्रेतो जायते नरः। तुल्यमानापमानश्चतुल्यः काञ्चनलोष्टयोः। तुल्यः शत्रौ च मित्रे च नप्रेतो जायते नरः। देवतातिथिपूजासु गुरुजातिषुनित्यशः। वेदशास्त्ररतो नित्यं न प्रेतो जायते नरः। जितक्रोधो मदैश्वर्य्यतृष्णासङ्गविवर्जितः। क्षमाऽक्रोधसुशीलश्च न प्रेतो जायते नरः। देवतातिथिपूजास्तुपर्वतांश्च नदीस्तथा। पश्येद्देवालयांश्चैव न प्रेतो जायतेनरः”। प्रेतत्वकारणं यथा
“तत्क्षणादेव गृह्णाति शरीरमातिवाहिकम्। षातिवाहिकसंज्ञोऽसौ देहो भवति भार्गव!। केवलंतन्मनुष्याणां नान्येषां प्राणिनां क्वचित्। प्रेतपिण्डै-स्ततो दत्तैर्देहमाप्नोति भार्गव!। भोगदेहमिति प्रोक्तंक्रमादेव न संशयः। प्रेतपिण्डा न दीयन्ते यस्य तस्यविमोक्षणम्। श्माशानिकेभ्यो देवेभ्य आकल्पं नैवविद्यते। तत्रास्य यातना घोराः शीतवातातपोद्भवाः। ततः सपिण्डीकरणे बान्धवैः स कृते नरः। पूर्णे संवत्सरेदेहमतोऽन्यं प्रतिपद्यते। ततः स नरके याति स्वर्गेवा स्वेन कर्मणा” शु॰ त॰।
 ,; प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ; 
"?=प्रेत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  नेपथ्यः 
 नेपथ्य  नेपथ्यौ  नेपथ्याः 
 नेपथ्यम्  नेपथ्यौ  नेपथ्यान् 
 नेपथ्येन  नेपथ्याभ्याम्  नेपथ्यैः 
 नेपथ्याय  नेपथ्याभ्याम्  नेपथ्येभ्यः 
 नेपथ्यात्  नेपथ्याभ्याम्  नेपथ्येभ्यः 
 नेपथ्यस्य  नेपथ्ययोः  नेपथ्यानाम् 
  नेपथ्यम् 
 नेपथ्यम्  नेपथ्ये  नेपथ्यानि 
 नेपथ्य  नेपथ्ये  नेपथ्यानि 
 नेपथ्यम्  नेपथ्ये  नेपथ्यानि 
 नेपथ्या  नेपथ्याभ्याम्  नेपथ्येभ्यः 
  गजः 
 गजेन  गजाभ्याम्  गजैः 
 गजाय  गजाभ्याम्  गजेभ्यः 
 गजात्  गजाभ्याम्  गजेभ्यः 
 गजस्य  गजयोः  गजानाम् 
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - तद्गतौ शान्तः
लभते न तावदेषा पश्चात्पुष्पस्थिता तूष्णीम् ।
ई-मेलः @
संस्कृतम् बृहन्मुम्बै विद्युतापूर्तिः एवं परिवहनसंस्था
सोऽयं बुद्धिं नः समिद्धां करोतु ॥
यतस्तु प्रणयोत्कर्षात् स राग इति कीर्त्यते
एतदुक्तं भवति—यत् कर्म तत् सन्न्यासभोगशरीरप्राप्त्यवधि । योगः सिद्ध्यवधिः । साङ्ख्यमात्मज्ञानावधि । ज्ञानं मोक्षावधि । तथा तथा तत्तद्योग्यतादिकानि च सर्वाणि । एवंभूतेषु तेषु कर्मादिषु शास्त्रादिव्यभिचारिता ज्ञेया । हरिभक्तेस्तु अन्वयव्यक्तिरेकाभ्यां सदा सर्वत्र तत्तन्महिमभिरुपपन्नत्वात् तथाभूतस्य रहस्यस्याङ्गत्वं युक्तम् । यतो रहस्याङ्गत्वेन च ज्ञानरूपार्थान्तराच्छन्नतयैवेदमुक्तमिति ।
अस्या सेवनमात्रेण वाक् सिद्धिं लभते धु्रवम्॥
  प्रणम्यते मया महोदयाःसंघे‍ऽस्मिन भवत्याः स्वागतम् । भवत्या उपस्थितिः अस्मद्गौरवकारणम् ।
 स तया करुद्धया तत्रॊक्तः
 तेनैवम उक्ता भरातरस तस्य तथा चक्रुः
तं च देशं वशे सथापयाम आस
 ते परत्यूचुः
तस्मात सर्वे तत्र गच्छामॊ यत्र स इति
 स तत्र गत्वा तस्याह्वानाय शब्दं चकार
 स उपाध्यायेनानुगृहीतः
सर्वे च ते वेदाः परतिभास्यन्ति सर्वाणि च धर्मशास्त्राणीति
 तम उपाध्यायः परेषयाम आस
 तम उपाध्यायः पीवानम अपश्यत
 तम उपाध्यायः परत्युवाच
 षष्टिश च गावस तरिशताश च धेनव; एकं वत्सं सुवते तं दुहन्ति
 स एवम उक्तः पुनर एव परत्युवाचैतौ
सर्वे च ते वेदाः परतिभास्यन्तीति
 एषा तस्यापि परीक्षॊपमन्यॊः
एषा तस्यापि परीक्षा वेदस्य
 तम उवाचॊत्तङ्कः
अस्ति खलु मयॊच्छिष्टेनॊपस्पृष्टं शीघ्रं गच्छता चेति
न गच्छतॊपस्पृष्टं भवति न सथितेनेति
 तं पौष्यः परत्युवाच
न हि मे मन्युर अद्याप्य उपशमं गच्छति
किं चैतद भवता न जञायते यथा
 तम उत्तङ्कः परत्युवाच
 सुरूपाश च विरूपाश च तथा कल्माषकुण्डलाः
 शतान्य अशीतिर अष्टौ च सहस्राणि च विंशतिः
 ये चैनम उपसर्पन्ति ये च दूरं परं गताः
 तस्मिंश च तन्त्रे कृष्णाः सिताश च तन्तवः
 ततः स एनं पुरुषः पराह
 स तम उवाच
 स एनं पुरुषः पुनर उवाच
 स ते परतिजग्राहॊत्तङ्कः
कथं नु खलु संभावयेयम इति
किं चिरं कृतम इति
 तत्र च मया दृष्टे सत्रियौ तन्त्रे ऽधिरॊप्य पटं वयन्त्यौ
 तत्र च मया चक्रं दृष्टं दवादशारम
 पुरुषश चापि मया दृष्टः
ये च ते कृष्णाः सिताश च तन्तवस ते रात्र्यहनी
यः पुरुषः स पर्जन्यः
स चापि मम सखा इन्द्रः
 तस्मै जयाशिषः पूर्वं यथान्यायं परयुज्य सः
 तक्षकेण नरेन्द्रेन्द्र येन ते हिंसितः पिता
 अपृच्छच च तदा राजा मन्त्रिणः सवान सुदुःखितः
 तदैव हि स राजेन्द्रॊ दुःखशॊकाप्लुतॊ ऽभवत
प्रीतिकरं जीवनं भवेत्!!
गौरवं तदेव!!
दर्शं दर्शं त्वाम्!!
स्कन्धहारीयम् 
जीवनं वर्तते न हन्तव्यम्!!
पश्यन्तु ते स्वयम्!!
तमहं न कृतं मन्ये!!
गङ्गे! तव नीरगाहनम् !!
नन्दनायै न जीवनं जातम्!!
जीवनं जीवितं रे!!
न च निर्याति वै दूरं न च तैर विप्रयुज्यते
 तस्य चापि परशाखासु वृक्षशाखावलम्बिनः
 तेषां मधूनां बहुधा धारा परस्रवते सदा
 अभीप्सति च तां नित्यम अतृप्तः स पुनः पुनः
 तत्रैव च मनुष्यस्य जीविताशा परतिष्ठिता
 वयालैश च वनदुर्गान्ते सत्रिया च परमॊग्रया
 वृक्षप्रपाताच च भयं मूषकेभ्यश च पञ्चमम
 एवं स वसते तत्र कषिप्तः संसारसागरे
नैते हास्यन्ति संग्रामं जीवन्त इति मे मतिः
 पश्य मे ऽसत्रबलं घॊरं बाह्वॊर इष्वसनस्य च
 ततः कृष्णः समितं कृत्वा परिणन्द्य शिवेन तम
 मण्डलानि ततश चक्रे गतप्रत्यागतानि च
 अदृश्यं च मुहूर्तेन चक्रुस ते भरतर्षभ
 भेरीमृदङ्गशङ्खांश च दध्मुर वीराः सहस्रशः
 तस्य तं मानुषं भावं भावज्ञॊ ऽऽजञाय पाण्डवः
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
यं यं यं यक्ष रूपम दशदिशीवदनं भूमिकम्पयमानं 
काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा, पूर्वहेत्वभावात् ।
अङ्गेषु यथाश्रयभावः ।
शिष्टेश्च ।
न वा, तत्सहभावाश्रुतेः ।
दर्शनाच्च ।
प्राणीमात्र की भलाई का ग्रंथः श्रीमद्‍ भगवद्‍गीता ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "खन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सत¾ योिनमसत¾ िववः ।।
गा स पिरभत भव~तौ तौ । ू ु
ृ म शठािरः ॥
दुष्टस्य हविषोप्सवहरणम् ।।२५ ,११५ ।।
देवैश्चपूजित सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।”"
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ॥
यस्य मित्राणि मित्राणि शत्रवः शत्रवस्तथा।
(खलव्यवहारा दृश्यन्ते दारुणा यद्यपि तथापि धीराणाम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मूलाधारादिषट्चक्रं सहस्रारोपरि स्थितम् ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
ॐ योगचूडामणिं वक्ष्ये योगिनां हितकाम्यया ।
कैवल्यसिद्धिदं गूढं सेवितं योगवित्तमैः ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्ष्यं व्योमपञ्चकम् ।
स्वदेहे यो न जानाति तस्य सिद्धिः कथं भवेत् ।
चतुर्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानं च षड्दलम् ।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
कामाख्यं तु गुदस्थाने पङ्कजं तु चतुर्दलम् ।
तस्य मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
नाभौ तु मणिवद्‌बिम्बं यो जानाति स योगवित् ।
समाधौ परमं ज्योतिरनन्तं विश्वतोमुखम् ।
तस्मिन्दृष्टे महायोगे यातायातो न विद्यते ।
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयः ।
स्वाधिष्ठाश्रयादस्मान्मेढ्रमेवभिधीयते ।
तन्तुना मणिवत्प्रोतो योऽत्र कन्दः सुषुम्नया ।
तावज्जीवो भ्रमत्येवं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्रादधो नाभेः कन्दे योनिः खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडीसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृता ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयगा ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनी ।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे तु दक्षिणे ।
कुहूश्च लिङ्गदेशे तु मूलस्थाने तु शङ्खिनी ।
एवं द्वारं समाश्रित्य तिष्ठन्ते नाडयः क्रमात् ।
इडापिङ्गलासौषुम्नाः प्राणमार्गे च संस्थिताः ।
प्राणापानसमानाख्या व्यानोदानौ च वायवः ।
हृदि प्राणः स्थितो नित्यमपानो गुदमण्डले ।
व्यानः सर्वशरीरे तु प्रधानाः पञ्चवायवः ।
कृकरः क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे ।
न जहाति मृतं वापि सर्वव्यापी धनञ्जयः ।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवजन्तवः ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथा चलति कन्दुकः ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गाभ्यां चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः ।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कर्षति ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च गच्छति ।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानेन च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधःसंस्थितावेतौ यो जानाति स योगवित् ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः ।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स वेदवित् ।
कन्दोर्ध्वे कुण्डलीशक्तिरष्टधा कुण्डलाकृतिः ।
ब्रह्मद्वारमुखं नित्यं मुखेनाच्छाद्य तिष्ठति ।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्मद्वारमनामयम् ।
प्रबुद्धा वह्नियोगेन मनसा मरुता सह ।
उद्‍घाटयेत्कवाटं तु यथा कुञ्चिकया गृहम् ।
कुण्डलिन्यां तथा योगी मोक्षद्वारं प्रभेदयेत् ।
मुञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रभावान्नरः ।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमसंजातवारिणा ।
भुञ्जते शिवसंप्रीत्या मिताहारी स उच्यते ।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा ।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम् ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो विधीयते ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
ओड्डियाणं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी ।
ओड्याणमुदरे बन्धस्तत्र बन्धो विधीयते ।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न च रोगेण लिख्यते न स कर्मभिः ।
बाध्यते न च केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
भावयन्ती शरीराणि आपादतलमस्तकम् ।
न तस्य क्षीयते बिन्दुः कामिन्यालिङ्‌गितस्य च ।
यावद्‍बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः ।
यावद्‍बद्धा नभोमुद्रा तावद्‌बिन्दुर्न गच्छति ।
व्रजत्यूर्ध्वं गतः शक्त्या निरुद्धो योनिमुद्रया ।
पाण्डरं शुक्लमित्याहुर्लोहिताख्यं महारजः ।
शशिस्थानस्थितं शुक्लं तयोरैक्यं सुदुर्लभम् ।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम् ।
वायुना शक्तिचालेन प्रेरितं च यथा रजः ।
याति बिन्दुः सदैकत्वं भवेद्दिव्यवपुस्तदा ।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित् ।
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते ।
हस्ताभ्यामनुधारयन्प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम् ।
देतद्‌व्याधिविनाशिनी सुमहती मुद्रा नृणां कथ्यते ।
या तुल्या तु भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
नहि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अतिभुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यते ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्‍नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम् ।
ॐ नित्यं शुद्धं बुद्धं निर्विकल्पं निरञ्जनं निराख्यातमनादिनिधनमेकं तुरीयं यद्‍भूतं भवद्‍भविष्यत् परिवर्तमानं सर्वदाऽनवच्छिन्नं परं ब्रह्म । तस्माज्जाता परा शक्तिः स्वयं ज्योतिरात्मिका । आत्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्‍भ्यः पृथिवी । तेषां पञ्चभूतानां पतयः पञ्च सदाशिवेश्वररुद्रविष्णुब्रह्माणश्चेति । तेषां ब्रह्मविष्णुरुद्राश्चोत्पत्तिस्थितिलयकर्तारः । राजसो ब्रह्मा सात्विको विष्णुस्तामसो रुद्र इति । एते त्रयो गुणयुक्ताः । ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव । धाता च सृष्टौ विष्णुश्च स्थितौ रुद्रश्च नाशे भोगाय चेन्द्रः प्रथमजा बभूवुः । एतेषां ब्रह्मणो लोका देवतिर्यङनरस्थावराश्च जायन्ते । तेषां मनुष्यादीनां पञ्चभूतसमवायः शरीरम् । ज्ञानकर्मेन्द्रियैर्ज्ञानविषयैः प्राणादिपञ्चवायुमनोबुद्धिचित्ताहङ्कारैः स्थूलकल्पितैः सोऽपि स्थूलप्रकृतिरित्युच्यते । ज्ञानकर्मेन्द्रियैर्ज्ञानविषयैः प्राणादिपञ्चवायुमनोबुद्धिभिश्च सूक्ष्मस्थोऽपि लिङ्गमेवेत्युच्यते । गुणत्रययुक्तं कारणम् । सर्वेषामेवं त्रीणि शरीराणि वर्तन्ते । जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयाश्चेत्यवस्थाश्चतस्रः तासामवस्थानां अधिपतयश्चत्वारः पुरुषा विश्वतैजसप्राज्ञात्मानश्चेति ॥
आनन्दभुक्तया प्राज्ञः सर्वसाक्षीत्यतः परः ।
अभिरामस्तु सर्वासु ह्यवस्थासु ह्यधोमुखः ।
अकारो जाग्रति नेत्रे वर्तते सर्वजन्तुषु ।
उकारः कण्ठतः स्वप्ने मकारो हृदि सुप्तितः ।
उकारः सात्त्विकः शुक्लो विष्णुरित्यभिधीयते ।
प्रणवात्प्रभवो रुद्रः प्रणवो हि परो भवेत् ।
अकारे लीयते ब्रह्मा ह्युकारे लीयते हरिः ।
मकारे लीयते रुद्रः प्रणवो हि प्रकाशते ।
ज्ञानिनामूर्ध्वगो भूयादज्ञाने स्यादधोमुखः ।
एवं वै प्रणवस्तिष्ठेद्यस्तं वेद स वेदवित् ।
अनाहतस्वरूपेण ज्ञानिनामूर्ध्वगो भवेत् ।
प्रणवस्य ध्वनिस्तद्वत्तदग्रं ब्रह्म चोच्यते ।
ददृशुर्ये महात्मानो यस्तं वेद स वेदवित् ।
सकारः खेचरी प्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम् ।
हकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद् ध्रुवम् ।
इन्द्रियैर्बध्यते जीव आत्मा चैव न बध्यते ।
ममत्वेन भवेज्जीवो निर्ममत्वेन केवलः ।
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
मनसा तज्जपेन्नित्यं तत्परं ज्योतिरोमिति ।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
यावद्वायुः स्थितो देहे तावज्जीवो न मुञ्चति ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालं भयं कुतः ।
अल्पकालभयाद्‍ब्रह्मन्प्राणायामपरो भवेत् ।
योगिनो मुनश्चैव ततः प्राणान्निरोधयेत् ।
षड्‌विंशदङ्गुलिर्हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वामदक्षिणमार्गेण प्राणायामो विधीयते ।
शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणक्षमः ।
धारयेद्वा यथाशक्त्या भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
ध्यात्वा चन्द्रमसं बिम्बं प्राणायामे सुखी भवेत् ।
ध्यात्वा हृदि स्थितं योगी प्राणायामे सुखी भवेत् ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनो मासद्वयादूर्ध्वतः ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
एकश्वासमयी मात्रा ऊर्ध्वाधो गगने स्थितिः ।
प्राणायामो भवेदेवं मात्राद्वादशसंयुतः ।
दोषजालमबध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा ।
पूरकं द्वादशं कुर्यात्कुम्भकं षोडशं भवेत् ।
रेचकं दश चोङ्कारः प्राणायामः स उच्यते ।
उत्तमे त्रिगुणा प्रोक्ता प्राणायामस्य निर्णयः ।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
बद्धपद्मासनो योगी नमस्कृत्य गुरुं शिवम् ।
नासाग्रदृष्टिरेकाकी प्राणायामं समभ्यसेत् ।
नीत्वा कालमपानवह्निसहितं शक्त्या समं चालितम् ।
यावत्तिष्ठति तावदेव महतां सङ्गो न संस्तूयते ।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा ।
योगाङगानां प्रत्येकं फलं तत्तारतम्यं च -
विकारं मानसं योगी प्रत्याहारेण मुञ्चति ।
समाधौ मोक्षमाप्नोति त्यक्त्वा कर्म शुभाशुभम् ।
प्राणायामद्विषट्केन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः ।
तस्मिन्दृष्टे क्रियाकर्म यातायातो न विद्यते ।
द्वाराद्यङ्गुलिभिर्नियम्य पवनं वक्त्रेण वा पूरितम् ।
देवं यान्ति विशेषतत्त्वसमतां योगीश्वरास्तन्मनाः ।
घण्टाऽऽदीनां प्रवाद्यानां नादसिद्धिरुदीरिता ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत् ।
प्राणायामवियुक्तेभ्यः सर्वरोगसमुद्‍भवः ।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनव्यत्ययक्रमात् ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः ।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ।
युक्तंयुक्तं प्रबध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम् ।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते ।
यथा तृतीयकाले तु रविः प्रत्याहरेत्प्रभाम् ।
तृतीयङ्गस्थितो योगी विकारं मनसं हरेत् ।
इत्युपनिषत् ।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः।
आचारहीनस्य तु ब्राह्मणस्य वेदाः षडङ्गास्त्वखिलाः सयज्ञाः।
कां प्रीतिमुत्पादयितुं समर्था अन्धस्य दारा इव दर्शनीयाः।।
दीर्घं पश्यत, मा ह्रस्वं परं पश्यत माऽपरम्।।
 गिरिः 
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु ।
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया
अयं निजः परोवेति , गणना लघु चेतसाम्।
ॐ ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भतिमिच्छता।।
कश्यपसर्वलोकानां सर्वभूतेषुसंस्थित।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि ॥
साहित्यदर्पणः 
साहित्यदर्पणम् 
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते६२ 
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिः = निश्चय करण्याची शक्ती, ज्ञानम्‌ = यथार्थ ज्ञान, असम्मोहः = असंमूढता, क्षमा = क्षमा, सत्यम्‌ = सत्य, दमः = इंद्रियांना वश करून घेणे, शमः = मनाचा निग्रह, एव = तसेच, सुखम्‌ दुःखम्‌ = सुख-दुःख, भवः अभावः = उत्पत्ति-प्रलय, च = आणि, भयम्‌ अभयम्‌ = भय-अभय च = तसेच, अहिंसा = अहिंसा, समता = समता, तुष्टिः = संतोष, तपः = तप, दानम्‌ = दान, यशः = कीर्ती,  = आणि, अयशः = अपकीर्ती,  = असे जे, भूतानाम्‌ = भूतांचे, पृथग्विधाः = नाना प्रकारचे, भावाः = भाव हे, मत्तः एव = माझ्यापासूनच, भवन्ति = होतात ।
सर्वहरः = सर्वांचा नाश करणारा, मृत्युः = मृत्यू, च = आणि, भविष्यताम्‌ = उत्पन्न होणाऱ्यांचा, उद्भवः = उत्पत्तीचा हेतू, अहम्‌ = मी आहे, च = तसेच, नारीणाम्‌ = स्त्रियांमध्ये, कीर्तिः = कीर्ती, श्रीः = श्री, वाक्‌ = वाणी, स्मृतिः = स्मृती, मेधा = मेधा, धृतिः = धृती, च = आणि, क्षमा = क्षमा,  = मी आहे ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम्‌ ।
तुळशीपत्रमिश्रानं मक्षिकापादमात्रकं ।
द्वादश्यां यत्कृतं सर्वमक्षय्यंतद्भवेदिह ।
।
प्रथमपुरुष अस्ति स्तः सन्ति
प्रथमपुरुष आसीत् आस्ताम् आसन्
प्रथमपुरुष बभूव बभूवतुः बभूवुः
इहासीत्  तावद् भवान् ।
उपदिशतु भवान् कथं तं प्रसादयेयम् ।
अपि छात्रा गृहं गच्‍छेयु  ।
 अयं स पुरुषव्याघ्रॊ रणे ऽदभुतपराक्रमः
 तत्र तत्र च विप्रेन्द्रैः सतूयमानः समन्ततः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवनहम् अव्ययं 
नावनं रक्तपित्ते च तर्पणं चाक्षिशूलिनाम्२२४
मानुषं वातपित्तासृक् अभिघात अक्षिरोगजित् । तर्पण अश्चोत्तनै नस्यै ।
नारी पयः सशर्करमुष्ट्र्या अपि नस्यमिक्षुरसः३३ –
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः ।
वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
श्रेष्ठः ज्येष्ठः बोधकः हिन्दी साहित्यस्य
"अध स्वप्नस्य निर्विदेभुन्जातश्च रेवत । उभ्राता वास्त्रिनश्यत ॥" ऋग्वेद ११२०१३५५
 या यावदूनम् तावदूनम् कृत्य वर्ग च योजयेत्
‘ओउम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।‘
 महाभारतम्, āā,
कृत अभिषेको रामः तु सीता सौमित्रिर् एव च 
तस्मात् गोदावरी तीरात् ततो जग्मुः स्वम् आश्रमम्३-१७-१
कृत्वा पौर्वाह्णिकम् कर्म पर्णशालाम् उपागमत्३-१७-२
स रामः पर्ण शालायाम् आसीनः सह सीतया३-१-७-३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा चकार विविधाः कथाः३-१७-४
तम् देशम् राक्षसी काचिद् आजगाम यदृच्छ्हया३-१७-५
सा तु शूर्पणखा नाम दशग्रीवस्य रक्षसः 
किम् आगमन कृत्यम् ते तत् त्वम् आख्यातुम् अर्हसि३-१७-१३
आसीत् दशरथो नाम राजा त्रिदश विक्रमः 
तस्य अहम् अग्रजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः३-१७-१५
धर्मार्थम् धर्मकांक्षी च वनम् वस्तुम् इह आगतः३-१७-१७
त्वाम् तु वेदितुम् इच्छ्हामि कस्य त्वम् का असि कस्य वा 
त्वम् हि तावन्मनोज्ञांगी राक्षसी प्रतिभासि मे३-१७-१८
इह वा किम् निमित्तम् त्वम् आगता ब्रूहि तत्त्वतः 
सा अब्रवीत् वचनम् श्रुत्वा राक्षसी मदन अर्दिता३-१७-१९
रावणो नाम मे भ्राता यदि ते श्रोत्रम् आगतः३-१७-२१
प्रवृद्ध निद्रः च सदा कुंभकर्णो महाबलः३-१७-२२
विभीषणः तु धर्मात्मा न तु राक्षस चेष्टितः 
चिराय भव भर्ता मे सीतया किम् करिष्यसि३-१७-२५
विकृता च विरूपा च न सा इयम् सदृशी तव 
अहम् एव अनुरूपा ते भार्या रूपेण पश्य माम्३-१७-२६
अनेन सह ते भ्रात्रा भक्षयिष्यामि मानुषीम्३-१७-२७
ततः पर्वत शृंगाणि वनानि विविधानि च 
पश्यन्सहमयाकामीदण्डकान्विचरिष्यसि - यद्वा -
पश्यन् सह मया कामी दण्डकान् विचरिष्यसि३-१७-२८
इदम् वचनम् आरेभे वक्तुम् वाक्य विशारदः३-१७-२९
क्रोधम् उत्पाद्य हि मया सुर कार्यम् इदम् कृतम्१-४९-२
अफलो अस्मि कृतः तेन क्रोधात् सा च निराकृता 
शाप मोक्षेण महता तपो अस्य अपहृतम् मया१-४९-३
सुर कार्य करम् यूयम् सफलम् कर्तुम् अर्हथ१-४९-४
शतक्रतोः वचः श्रुत्वा देवाः स अग्नि पुरोगमाः 
पितृ देवान् उपेत्य आहुः सह सर्वैः मरुत् गणैः१-४९-५
अक्षयम् हि फलम् तेषाम् यूयम् दास्यथ पुष्कलम्१-४९-७
अग्नेः तु वचनम् श्रुत्वा पितृ देवाः समागताः 
गौतमस्य प्रभावेन तपसा च महात्मनः१-४९-१०
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य आश्रमम् प्रविवेश ह१-४९-१२
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् १-४९-१६
राघवौ तु ततः तस्याः पादौ जगृहतुः मुदा१-४९-१७
गन्धर्व अप्सरसाम् च एव महान् आसीत् समुत्सवः१-४९-१९
सकाशात् विधिवत् प्राप्य जगाम मिथिलाम् ततः१-४९-२२
प्रणयात् एव सम्क्रुद्धा भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-२७-१
अतः चैव अहम् आदिष्टा वने वस्तव्यम् इति अपि२-२७-४
इह प्रेत्य च नारीणाम् पतिर् एको गतिः सदा२-२७-५
यदि त्वम् प्रस्थितः दुर्गम् वनम् अद्य एव राघव 
नय माम् वीर विश्रब्धः पापम् मयि न विद्यते२-२७-७
सर्व अवस्था गता भर्तुः पादच् चाया विशिष्यते२-२७-८
अनुशिष्टा अस्मि मात्रा च पित्रा च विविध आश्रयम् 
न अस्मि सम्प्रति वक्तव्या वर्तितव्यम् यथा मया२-२७-९
नानामृगगणाकीर्णम् शार्दूलवृकसेवितम्२-२७-१०
सुखम् वने निवत्स्यामि यथा एव भवने पितुः 
त्वम् हि कर्तुम् वने शक्तः राम सम्परिपालनम् 
अन्यस्य पै जनस्य इह किम् पुनर् मम मानद२-२७-१३
सह त्वया गमिश्यामि वसमद्य न संशयः 
न ते दुह्खम् करिष्यामि निवसन्ती सह त्वया२-२७-१५
एवम् वर्ष सहस्राणाम् शतम् वा अहम् त्वया सह 
व्यतिक्रमम् न वेत्स्यामि स्वर्गोऽपि हि न मे मतः२-२७-१९
स्वर्गे अपि च विना वासो भविता यदि राघव 
त्वया मम नर व्याघ्र न अहम् तम् अपि रोचये२-२७-२०
न ते मया अतः गुरुता भविष्यति२-२७-२२
न च स्म सीताम् नृ वरः निनीषति 
उवाच च एनाम् बहु सम्निवर्तने 
वने निवासस्य च दुह्खिताम् प्रति२-२७-२३
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्समयवलयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शालितण्डुलसंपूर्णामिक्षुकाण्डरसोदकाम् ।१५१७॥
संकीर्णं बदरीभिश्च किं न्विदं दारुणं वनम् ।
कुशकाशशरेषीका ये च कण्टकिनो द्रुमाः ।
तूलाजिनसमस्पर्शाः मार्गे मम सह त्वया ।
जटाः कृत्वा गमिष्यामि न्यग्रोधक्षीरमानय ।२५२६८॥
सल्लकीबदरीमिश्रं रम्यं वंशैश्च यामुनैः ।२५५८॥
चकार लक्ष्मणः छित्त्वा सीतायाः सुखमासनम् ।
पश्य भल्लातकान् बिल्वान् नरैरनुपसेवितान् ।
तत्र रम्ये वने वासं कृत्वासौ प्राङ्मुखो ययौ ।
उद्यानमुज्जिहानायाः प्रियका यत्र पादपाः ।२७११२॥
आमलक्यो बभूवुश्च चूताश्च फलभूषिताः ।
प्रमदाविग्रहम् कृत्वा भरद्वाजाश्रमेऽवसन् ।
बदर्यामलकैर्नीपैः वेत्रधन्वनबीजकैः ।
निशि भान्त्यचलेन्द्रस्य हुताशनशिखा इव ।
ओषध्यः स्वप्रभालक्ष्म्या भ्राजमानाः सहस्रशः ।
कामिनां स्वास्तरान् पश्य कुशेशयदलैर्युतान् ।
स्थलीप्रायवनोद्देशे पिप्पलीवनशोभिते ।३११३८॥
चिरिबिल्वान् मधूकान्श्च बिल्वानपि च तिन्दुकान् ।
एतदालक्ष्यते वीर मधूकानां महावनम् ।३१३२१॥
धवाश्वकर्णखदिरैः शमीकिंशुकपाटलैः ।
शोभन्ते किञ्चिदानम्राः शालयः कनकप्रभाः ।
सालैस्तालैस्तमालैश्च पुष्पितैस्तरुभिर्वृतम् ।
वनानि पश्यन् सौम्यानि घ्रानतृप्तिकराणि च ॥
अगुरूणां च मुख्यानि वनान्युपवनानि च ।
तक्कोलानां च जात्यानां फलिनां च सुगन्धिनाम् ॥
पुष्पाणि च तमालस्य गुल्मानि मरिचस्य च ।३३५२१-२३॥
यदि दृष्टा त्वया जम्बो जाम्बूनदसमप्रभाम् ॥
अहो त्वं कर्णिकाराद्य पुष्पितः शोभसे भृशम् ।
दाडिमानपि तान् गत्वा दृष्ट्वा रामो महायशाः ।
पृच्छन् रामो वने भ्रान्तः उन्मत्त इव लक्ष्यते ।
जम्बूप्रियालपनसप्लक्षन्यग्रोधतिन्दुकाः ।
अग्निमुख्याः अशोकाश्च सुरक्ताः पारिभद्रकाः ।
अशोकैः सप्तपर्णैश्च केतकैरतिमुक्तकैः ।
प्रेष्यं पापीयसां यातु सूर्यं च प्रति मेहतु ।
हन्तु पादेन गां सुप्तम् यस्यार्योऽनुमते गतः ।
बलिषड्भागमुद्धृत्य नृपस्यारक्षतः प्रजाः ।
संश्रुत्य च तपस्विभ्यः सत्रे वै यज्ञदक्षिणाम् ।
तां विप्रलपतां पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
मा स्म कार्षीत् सतां धर्मं यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
विश्वासात् कथितं किञ्चित् परिवादं मिथः क्वचित् ।
लोके भवतु विद्वेष्यो यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
स एको मृष्टमश्नातु यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
भृत्यत्यागे च यत्पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
लाक्षया मधुमांसेन लोहेन च विषेण च ।
पाने प्रसक्तो भवतु स्त्रीष्वक्षेषु च नित्यशः ।
मा स्म धर्मे मनो भूयादधर्मं सुनिषेवताम् ।
तच्च पापं भवेत्तस्य यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
मित्रद्रोहे च यत्पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
देवतानां पितॄणां च मातापित्रोस्तथैव च ।
मा स्म कार्षीत् स शुश्रूषां यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
मायया रमतां नित्यं परुषः पिशुनोऽशुचिः ।
लभते तस्य यत्पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
भक्त्या विवदमानेषु मार्गमाश्रित्य पश्यतः ।
तस्य पापेन युज्येत यस्यार्योऽनुमते गतः ॥
पूर्वम् २।३।४३
अनन्तरम् २।३।४५
सूत्रम्। २।३।४४
पदच्छेदः॥ प्रसितोत्सुकाभ्याम् ३।२ तृतीया १।१ ४५ च ० सप्तमी १।१ ४३
काशिका-वृत्तिः
प्रसितौत्सुकाभ्यां तृतीया च २।३।४४
प्रसित उत्सुक इत्येताभ्यां योगे तृतीया विभक्तिर् भवति, चकारात् सप्तमी च। प्रसितः प्रसक्तः, यस् तत्र नित्यम् एव अवबद्धः स प्रसितशब्देन उच्यते। केशैः प्रसितः केशेषु प्रसितः। केशैरुत्सुकः, केशेषु उत्सुकः।
प्रसितोत्सुकाभ्यां तृतीया च लुपि ६३३, २।३।४४
प्रसितोत्सुकाभ्याम्। "तत्परे प्रसितासक्ताविष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः" इत्यमरः। वैषयिकाधिकरणत्वे सम्यम्यामेव प्राप्तायामिदं वचनम्।
प्रसितोत्सुकाभ्यां तृतीया च ५६२, २।३।४४
प्रसितोत्सुकाभ्यां। "तत्परे प्रसिताऽ‌ऽसक्तौ" इत्यमरः। उत्सुकसाहचर्यात् प्रसितोऽपि तत्पर एवेह गृह्रते, रूढआ च। तेन प्राकर्षेण सितः=शुक्ल इत्यर्थे न भवति।
अमङ्गलानां च शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च ।
दुस्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येऽहं शमीं शुभाम् ।।
शमी शमयते पापं शमी लोहितकण्टका । धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया । तत्रनिर्विघ्नकर्त्रीत्वंभवश्रीरामपूजिते ।।
२ लोकवृत्तम् १९६३-४
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 फलकम्महाराष्ट्रराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
मन्दस्मितैर्निन्दितशारदेन्दुं वन्देरविन्दासनसुन्दरि त्वाम ।।।।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात ।।।।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृदेवताम ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ।।।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम ।।।।
मातस्त्वदीयपदपंकजभक्तियुक्ता, ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
मोहान्धकारभरिते ह्रदये मदीये, मात सदैव कुरु वासमुदारभावे ।
एताभि पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति ।।।।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम ।
वेदवेदान्तवेदांगविद्यास्थानेभ्य एव च ।।।।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत ।
र॒क्षो॒हा वि॒श्वच॑र्षणिर॒भि योनि॒मयो॑हतम् । द्रुणा॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ।
व॒रि॒वो॒धात॑मो भव॒ मंहि॑ष्ठो वृत्र॒हन्त॑मः । पर्षि॒ राधो॑ म॒घोना॑म् ।
त्वामच्छा॑ चरामसि॒ तदिदर्थं॑ दि॒वेदि॑वे । इन्दो॒ त्वे न॑ आ॒शस॑ ।
तमीं॑ हिन्वन्त्य॒ग्रुवो॒ धम॑न्ति बाकु॒रं दृति॑म् । त्रि॒धातु॑ वार॒णं मधु॑ ।
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः
अविचलितमनोभिः साधकैर्मृग्यमाणः स जयति परिणद्धः शक्तिभिः शक्तिनाथः।।
"*गुकारं*" *प्राकृतगुणातीतं*
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
बाय्सी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=बाय्सी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वादशैतानिनामानित्रिसन्ध्यंयःपठेन्नरः।
विद्यार्थीलभतेविद्यांधनार्थीलभतेधनम्।
संवत्सरेणसिद्धिंचलभतेनात्रसंशयः।
तद्विशेषेणादृष्टकारितम् ।
अपां संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम् ।
द्रवत्वात् स्यन्दनम् ।
नोदनापीडनात् संयुक्तसंयोगाच्च ।
वृक्षाभिसर्पणमित्यदृष्टकारितम् ।
अपां सङ्घातो विलयनं च तेजः संयोगात् ।
तत्र विस्फूर्जतुर्लिङ्गम् ।
वैदिकं च ।
अपां संयोगाद्विभागाच्च स्तनयित्नोः ।
पृथिवीकर्मणा तेजः कर्म वायुकर्म च व्याख्यातम् ।
अग्नेरूर्ध्वज्वलनं वायोस्तिर्यग्गमनं अणूनां मनसश्चाद्यं कर्मादृष्टकारितम् ।
हस्तकर्मणा मनसः कर्म व्याख्यातम् ।
आत्मेन्द्रियमनोर्ऽथसन्निकर्षात् सुख दुःखे ।
तदनारम्भ आत्मस्थे मनसि शरीरस्य दुःखाभावः संयोगः ।
अपसर्पणमुपसर्पणमशित पीतसंयोगाः कार्यान्तर संयोगाश्चेत्यदृष्टकारितानि ।
तदभावे संयोगाभावो ऽप्रादुर्भावश्च मोक्षः ।
द्रव्यगुणकर्मनिष्पत्तिवैधर्म्यादभावस्तमः ।
दिक्कालावाकाशं च क्रियावद्वैधर्म्यान्निष्क्रियाणि ।
एतेन कर्माणि गुणाश्च व्याख्याताः ।
निष्क्रियाणां समवायः कर्मभ्यो निषिद्धः ।
कारणं त्वसमवायिनो गुणाः ।
कारणेन कालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पशूनां व्रतभङादौ विधिं प्रथमतः प्रभो ।
देवतादर्शनं पीठदर्शनं तीर्थदर्शनम् ।
पशुभावस्थितो मर्त्यो महासिद्धिं लभेद् ध्रुवम् ।
दिव्यानां दिव्यभावस्तु तेषां भावास्त्रयः स्मृताः ।
स्वकुलचारहीनो यः साधकः स्थिरमानसः ।
प्राप्नोति पद्मवदने पशुभावस्थितो नरः ।
प्रभाते च समुत्थाय अरुणोदयकालतः ।
निशाष्टदण्डपर्यन्तं पशूनां भाव ईरितः ।
प्रातः शय्यादिकं कृत्वा पुनः शय्यास्थितः पशुः ।
गुरुं सञ्चिन्तयेच्छीर्षाम्भोजे साहस्त्रके दले ।
अनन्तान्तमहिमासागरं शशिशेखरम् ।
आत्मोपलब्धिर्विषमं तेजसा शुक्लवाससम् ।
आज्ञाचक्रोद्र्ध्वनिकरं कारणं जगतां मुखम् ।
अन्तःप्रकाशचपलं वनमालाविभूषितम् ।
अन्तर्यागक्रमेणैव पद्मपुष्पैः समर्चयेत् ।
अथ मध्ये जपेन्मन्त्रमाद्यन्तप्रणवेन च ।
मध्ये वाग्भवमायोज्य गुरुनाम ततः परम् ।
आनन्दनाथशब्दान्ते गुरुं डेऽन्तं समुद्धरेत् ।
शतमष्टोत्तरं नित्य सहस्त्रं वा तथाष्टकम् ।
वाग्भवेन ततः कुर्यात् प्राणायामविधं मुदा ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
देवतायाः दर्शनस्य कारणं करुणानिधिम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम् ।
महाभयनिहन्तारं गुरुदेव नमाम्यहम् ।
चतुर्वर्गप्रदातारं स्थूलसूक्ष्मद्वयान्वितम् ।
शुद्धसत्त्वमयं सर्वं नित्यकालं कुलेश्वरम् ।
योगिभिर्ध्यानगम्ये च चक्रे शुक्ले विराजिते ।
वेदोध्दाकरं नित्यं काम्यकर्मफलप्रदम् ।
सदा मनःशक्तिमयालयस्थानं पदद्वयम् ।
शरज्ज्योत्स्नाजलामालाभिरिन्दुकोटिवन्मुखम् ।
भजामि तन्मयो भूत्त्वा तं हंसमण्डलोपरि ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५
अध्यायः २४०
अथासृजत्प्रजाकर्तॄन्भानसांस्तनयान्प्रभुः ।
भृगुं सनत्कुमारं च रुचिं श्रद्धां तथैव च ।
वामां गुष्ठात्तस्य भार्य्यामसृजत्पद्मसम्भवः ।
ददौ ता ब्रह्मपुत्रेभ्यः सतीं रुद्राय दत्तवान् ।
भृगवे च ददौ ख्यातिं रूपेणाप्रतिमां शुभाम् ।
श्रियं च जनयामास पत्नी नारायणस्य या ।
आयतिर्नियतिश्चैव मनोः कन्ये महात्मनः ।
प्राणश्चैव मृकण्डुश्च मार्कण्डेयो मृकण्डुतः ।
विरजः सर्वगश्चैव तस्य पुत्रौ महात्मनः ।
सोमं दुर्वाससं चैव दत्तात्रेयं च योगिनम् ।
अंगुष्ठपर्वमात्राणां ज्वलद्भास्करवर्चसाम् ।
सुतपाः शुक्र इत्येते सर्वे सप्तर्षयोऽमताः ॥
स्वाहां प्रादात्स दक्षोऽपि स शरीराय वह्नये ।
पावकं पवमानं च शुचिं चापि जलाशिनः ।
ते उभे ब्रह्मवादिन्यौ मेनायां तु हिमाचलः ।
शतरूपां च तां नारीं तपोनिहतकल्मषाम् ।
तस्माच्च पुरुषाद्देवी शतरूपा व्यजायत ।
देवहूतिं मनुस्तासु आकूतिं रुचये ददौ ।
रुचेर्यज्ञो दक्षिणाभूद्दक्षिणायां च यज्ञतः ।
चतुर्विंशतिकन्याश्च सृष्टवान्दक्ष उत्तमाः ।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिर्ऋद्धिः कीर्त्तिस्त्रयोदशी ।
ख्यतिः सत्यथ सम्भूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ।
भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवांगिरा मुनिः ।
आत्रिर्वसिष्ठो वह्निश्च पितरश्च यथाक्रमम् ।
सन्तोषं च तथा तुष्टिर्लोभं पुष्टिरसूयत ॥
मेधा श्रुतं क्रिया दण्डं लयं विनयमेव च ।
कामस्य च रतिर्भार्य्या तत्पुत्रो हर्ष उच्यते ।
तस्य जामातरः सर्वे यज्ञं जग्मुर्निमन्त्रिताः ।
शम्भोर्भार्य्याभवद्गौरी तस्यां जज्ञे विनायकः ।
विध्वंस्य यज्ञं दक्षं तु तं शशाप पिनाकधृक् ॥
ध्रुवस्यान्वयसम्भूतो मनुष्यस्त्वं भविष्यसि ।
 गीतानते तरुतरे प्रणमामि नित्यं
रक्षाप्रचण्डकलुषादनुपेक्षणीयम् ।
संयोगिनीप्रबलशत्रुविनाशभूते ।
जाये जयं यदिह देहि पदं भजामि ।
त्वं कौशिकी सकलदेहाविशोधनी त्वम् ।
ह्रत्पङ्करुहमध्यस्थं स पश्यति जतत्त्रम् ।
अष्टसिद्धियुतः शीघ्रं जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
परिणयः 
श्रीमन्ति कुर्वन्तु जगन्ति भासः ।
स्वर्णाद्रिकोदण्डजयोन्नतस्य ।
द्राघीयसीं वो वितनोतु भूतिम् ।
प्रोद्गच्छदच्छाच्छतुषारकल्पाः ।
विघ्नेशमातुर्दरहासलेशाः ।
महेश्वरीहासलवप्रकाशः ।
भासो निरासं विपदां क्रियासुः ।
गण्डेषु कर्पूरपरागलीलाम् ।
कुर्वन्तु कामं सफलं  मदीयं
कुलाद्रिकन्याहसितानि तानि ।
उद्यानवाटीषु नवो वसन्तः ।
पूर्णानि कुर्वन्तु समीहितानि ।
न्नारीं भवन्तीं पुरुषो भवंस्त्वाम् ।
आराधयामास विलोचनानि ।
स चापि ते प्रीतिपदं बभूव ।
न केवलं वां सकलस्य चासी
द्दाम्पत्यबन्धस्य तदम्ब बीजम् ।
कर्तुं क्षमस्तर्जयितुं च शक्तः ।
करस्तुषारांशुभृता गृहीतः ।
स चान्यया चिन्तयितुं न शक्यः ।
त्वमेव शर्वस्य स एव तेऽम्ब
दाम्पत्यमेवं युवयोस्तु सत्यम् ।
प्राप्य त्वदीयां कबरीं चकासे ।
स चेश्वरस्तत्र चकार वासम् ।
पाञ्चालिकायाः कमनीयभावम् ।
तुभ्यं त्वपर्णेति यशश्च कर्तुम् ।
सम्बद्धमप्यर्थमुपैतु जन्तुः ।
पुष्पेषु वैरी परुषाट्टहासः ।
प्रीतिर्बहिःकारणमाश्रितेति ।
सेयं च चेष्टा समयान्तरेषु ।
बभार मातर्महमद्वितीयम् ।
भूभृत्तटीराश्रयते बतान्यः ।
सन्दर्भशुद्धा उपजातयो नः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
 श्री गुरुभ्यो नमः ॥
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्र- तारणे 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत- ्कथम्१०५ 
न वन्दनीयास्- ते कष्टं दर्शनाद् भ्रान्तिका- रकः 
स्त्रीलम्- पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृतयः१०७ 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च१०९ 
सं विद्युता दधति वाशति त्रितः स्वरन्त्यापोऽवना परिज्रयः ।
अब्दया चिन्मुहुरा ह्रादुनीवृत स्तनयदमा रभसा उदोजसः ।
एता न यामे अगृभीतशोचिषोऽनश्वदां यन्न्ययातना गिरिम् ।
अध स्मा नो अरमतिं सजोषसश्चक्षुरिव यन्तमनु नेषथा सुगम् ।
न स जीयते मरुतो न हन्यते न स्रेधति न व्यथते न रिष्यति ।
नास्य राय उप दस्यन्ति नोतय ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ ।
पिन्वन्त्युत्सं यदिनासो अस्वरन्व्युन्दन्ति पृथिवीं मध्वो अन्धसा ।
प्रवत्वतीः पथ्या अन्तरिक्ष्याः प्रवत्वन्तः पर्वता जीरदानवः ।
न वोऽश्वाः श्रथयन्ताह सिस्रतः सद्यो अस्याध्वनः पारमश्नुथ ।
अग्निभ्राजसो विद्युतो गभस्त्योः शिप्राः शीर्षसु वितता हिरण्ययीः ।
समच्यन्त वृजनातित्विषन्त यत्स्वरन्ति घोषं विततमृतायवः ।
न यो युच्छति तिष्यो यथा दिवोऽस्मे रारन्त मरुतः सहस्रिणम् ।
यूयमर्वन्तं भरताय वाजं यूयं धत्थ राजानं श्रुष्टिमन्तम् ।
इदं सु मे मरुतो हर्यता वचो यस्य तरेम तरसा शतं हिमाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
— राजीवः श्रीनिवासः , 
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
"नेहाभिक्- रमनाशोस्ति- प्रत्यवायो- न विद्यते ।
स्वल्पमप- यस्य धर्मस्य त्रायते महतोभयात ॥"
अत्राह - धातवः सन्ति प्रतिषेधाभावात्। उक्तं च भगवता- षड्धातुरयं महाराज पुरुषपुद्गल इत्यादि। ततश्च प्रवचनपाठाद्धातुवत्स्कन्धायतनान्येव सन्तीति। उच्यते। स्युः स्कन्धायतनानि यदि धातव एव स्युः। कथमित्याह-
अलक्षणं प्रसज्येत स्यात्पूर्वं यदि लक्षणात्।
तत्र षड् धातव उक्ताः पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशविज्ञानाख्याः। तत्राकाशमधिकृत्योच्यते दूषणं स्वरूपनिरूपणात्। इहाकाशस्यानावरणं लक्षणमुच्यते। यद् यस्मात्पूर्वमाकाशमनावरण लक्षणाल्लक्ष्यं स्यात्, तत्र लक्षणप्रवर्तनादनावरणलक्षणात्पूर्वं नाकाशं लक्ष्यरूपमिति। यदा चैवम् -
इति। अत्राह - लक्षणप्रवृत्तिर्लक्ष्ये भवेत् , तत्सद्भावाल्लक्ष्यमप्यस्तीति। एतदपि नास्ति। यस्मात् -
सलक्षणालक्षणाभ्यां नाप्यन्यत्र प्रवर्तते।
तत्र अलक्षणे खरविषाणवन्न लक्षणप्रवृत्तिः। सलक्षणेऽपि भावे न लक्षणप्रवृत्तिरूपपद्यते प्रयोजनाभावात्। किं हि लक्षणवतः प्रसिद्धस्य भावस्य पुनर्लक्षणकृत्यं स्यात्? इत्यनवस्था अतिप्रसङ्गश्चैवं स्यात्। न ह्यसौ कदाचिन्न सलक्षणः स्यादिति सदैव लक्षणप्रवृत्तिः प्रसज्येत। न चैतदिष्टम्। तस्मात्सलक्षणेऽपि भावे न लक्षणप्रवृत्तिपरुपद्यते प्रयोजनाभावात्। तत्रैवं स्यात् - सलक्षणालक्षणाभ्यामन्यत्र प्रवर्तिष्यत इति। उच्यते -
किं कारणम् ? असद्भावात्। यदि सलक्षणो नालक्षणः, अथालक्षणो न सलक्षणः। अतः सलक्षणश्च अलक्षणश्चेति विप्रतिषिद्धमेतत्। न च विप्रतिषिद्धं संभवति। तस्मादसंभवादेव सलक्षणे चालक्षणे च लक्षणप्रवृत्तिर्नोपपद्यते इति।
अथापि स्यात् - यद्यपि न लक्षणप्रवृत्तिः , तथापि लक्ष्यमस्तीति एतदपि नास्ति। यस्मात् -
लक्षणासंप्रवृत्तौ च न लक्ष्यमुपपद्यते।
यदा लक्षणप्रवृत्तिरेव नास्ति तदा कथं लक्ष्यं स्यात्? नैव संभवतीत्यभिप्रायः।
अत्राह- लक्षणप्रवृत्तिस्त्वया निषिद्धा न तु लक्षणम्, ततश्च विद्यते लक्ष्यम्, लक्षण सद्भावात्। उच्यते-
लक्ष्यस्यानुपपत्तौ च लक्षणस्याप्यसंभवः।
लक्षणासंप्रवृत्तौ च न लक्ष्यमुपपद्यते इति प्रतिपादितम्। तदा
लक्ष्यस्यानुपपत्तौ च लक्षणस्याप्यसंभवः।
यदा चैवं लक्षणं नास्ति, तदा लक्षणसद्भावाद्विद्यते लक्ष्यमिति यदुक्तं तन्न यतश्चैतदेवम् -
तस्मान्न विद्यते लक्ष्यं लक्षणं नैव विद्यते।
इति निगमनम्॥
अत्राह -यद्यापि लक्ष्यलक्षणे न स्तः, तथा काशमस्ति, भावरूपं च भवदाकाश लक्ष्यं लक्षणं वा स्यात्। तस्माल्लक्ष्यलक्षणे अपि ष्ट इति। एतदप्ययुक्तमित्याह -
लक्ष्यलक्षणे यथा न स्तः, तथोक्तं प्राक्। यदा अनयोरभावः, तदा लक्ष्यलक्षणरहित त्वादाकाशकुसुमवन्नास्त्याकाशम्।
यद्याकाशं भावो न भवति, अभावस्तर्हि अस्तु? एतदपि नास्ति। यस्मात् -
अविद्यमाने भावे च कस्याभावो भविष्यति।
यदा आकाशं भावो न भवति, तदा भावस्यासत्त्वे कस्याभावः कल्प्यताम्? वक्ष्यति हि -
भावस्य चेदप्रसिद्धिरभावो नैव सिध्यति।
भावस्य ह्यन्यथाभावमभावं ब्रुवते जनाः॥इति।
तस्माद् भावाभावादभावोऽप्याकाशं न संभवति। रूपाभावश्चाकाशमिति व्यवस्थाप्यते। यद्यपि रूपं स्यात्तदा रूपाभाव आकाशमिति स्यात्। यदा च यथोक्तेन न्यायेन रूपमेव नास्ति, तदा कस्याभाव आकाशं स्यात्?
अत्राह - विद्येते एव भावाभावौ, तत्परीक्षकसद्भावात्। अस्ति च भवान् भावाभावयोः परीक्षकः, य एवाह -
इति। तस्माद् भवतो भावाभावपरीक्षकस्य सद्भावात् परीक्ष्यावपि भावाभावौ विद्येते इति। उच्यते। एतदप्ययुक्तम्। यस्मात् -
इत्युक्तं दूषणम्। अथ अभावः,
इत्यत्रोक्तमेतद्दुषणम्। न च भावाभावविसदृशधर्मा कश्चित् तृतीयः पदार्थोऽस्ति, योऽनयोरवगमक इति नास्ति भावाभावयोः परीक्षकः। अत एवोक्तं भगवता -
स सर्वभावेषु न जातु सज्जते।
यः सर्वभावेषु न जातु सज्जते
स आनिमित्तं भजते समाधिम्॥इति।
सोऽपि च चिन्त न जातु न भूतः।
इति विस्तरः।
तस्मान्न भावो नाभावो न लक्ष्यं नापि लक्षणम्।
इति। यथा चाकाशम्, एवम् -
पृथिव्यादिधातवो ये पञ्च परेऽवशिष्यन्ते, तेऽपि आकाशवद् भावाभावलक्ष्यलक्षणपरिकल्पस्वरूपरहिताः परिज्ञेया इत्यर्थः ।
अस्तित्वं ये तु पश्यन्ति नास्तित्वं चाल्पबुद्धयः।
भावानां ते न पश्यन्ति द्रष्टव्योपशमं शिवम्।
यथाभूतपरिज्ञानान्मोक्षमद्वयनिश्रितः।
मध्येऽपि स्थानं न करोति पण्डितः॥
अविवादप्राप्त्या च दुःखं निरुध्यते॥इति।
चतुर्दशपरिवर्तः।
अस्य श्री कीलक स्तोत्र महा मन्त्रस्य । शिव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महासरस्वती देवता । मन्त्रोदित देव्यो बीजम् । नवार्णो मन्त्रशक्ति।श्री सप्त शती मन्त्र स्तत्वं स्री जगदम्बा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वएन जपे विनियोगः ।
श्रेयः प्राप्ति निमित्ताय नमः सोमार्थ धारिणे ।
सो﻿‌உपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चि दपि विध्यते ।
विना जाप्यम् न सिद्ध्येत्तु सर्व मुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्व मेव मिदं शुभम् ।
स्तोत्रंवै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति सपुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणां ।
सोपि﻿‌உक्षेम मवाप्नोति सर्व मेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्याम् अष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्। ।
स सिद्धः स गणः सो﻿‌உथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवा पाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्नम् इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभं ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेवतत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सान किं जनै ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
अश्रद्दधाना पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तपअप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
- 
ऊँ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
"अस्य संस्कार्यस्य पितृपितामह प्रपितामहाः"
"संस्कार्यस्य पितः मम पितृपितामहौ च नान्दीमुकाः संस्कार्यस्य माता० मातामह०"
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये कृष्णसत्यभामासंवादे कार्तिकव्रतकथनं नाम पंचमोऽध्यायः ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः
। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः , सर्वज्ञः , सत्वोपाधिः
भारतम् « संस्थापनम् — 
****** महच्चरितमाला १० - शङ्कराचार्यः
चण्डालोस्तु स तु द्विजोस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम – इत्युद्घोषयन्नयं सङ्कुचितां जातिव्यवस्थां तिरश्चकार । सुरेश्वरादिभिः स्वशिष्यैः समं भारते सर्वत्र पर्यटन् प्रतिवादिनः पराजितान् कृत्वा काश्मीरेषु सर्वज्ञपीठम् आरुरोह । समाधौ प्रवेशात्पूर्वमेव आचार्यः अद्वैतसिद्धान्तस्य रहस्यं शिष्येभ्यः उपदिदेश – ब्रह्मसत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः - इति ।
-नेपाली 
भवने विष्णुयशसः कल्कि प्रादुर्भाविष्यति।।
मृत्योमोक्षः क्षितौ कल्केरकल्कस्य पक्षश्रयात्।।
दिनानि सप्तदा स्थित्वा, कल्किः हरि मंदिरे।
सत्येसत्यवृतो नाम, त्रेतायां च महद्गिरिः।
‘पुनंति सर्वतीर्थानि, स्नानदानै ना संशयः।
शभला लोकनादेव, सर्वपापः पमुच्यते।।
यस्याप शरीरं योएध्पोऽन्तरे संचरन् यमापो न विदुः।
यस्य तेज शरीरं यस्तेजोऽन्तरे संचरन् यं तेजो न वेद।
यस्याकाश शरीरं व आकाशमन्तरेसंचरन् यमाकाशो न वेद।
यस्याहंकार शरीरं योध्हंकारमन्तरे संचरन् यमहंकारो न वेद।
यस्याव्यक्सं शरीरं योध्व्यक्तमन्तरे संचरन् यमध्यक्लं न वेद।
यस्याक्षरं शरीर येष्क्षरमन्तरे संचरन् यमक्षरं न वेद।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
समं पश्यन् हि सर्वत्रि समवस्थितमीश्वरम्।
सञ्जय उवाच॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
—क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥ 
क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ॥ 
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥ 
कुलीनः क्षुद्राय प्रवर इति धत्ते निजसुतां अनार्यान् विज्ञाश्च प्रभव इति गायन्ति शतशःबलं बाह्वोर्लुप्तं हृतमपि च वाग्वीर्यमरिभिः दशां देशस्यैतां प्रतिपदमयं ध्यायति जनःāṇṭ ṇ-ā ṇ ś
 अमानित्वमदम्भित्वं अहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ७ इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहङ्कार एव चजन्ममृत्युजराव्याधि दुःखदोषानुदर्शनम् ८ असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुनित्यं च समचित्तत्वं इष्टानिष्टोपपत्तिषु ९ मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीविविक्तदेशसेवित्वं अरतिर्जनसंसदि १० अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानम् इति प्रोक्तं अज्ञानं यदतोऽन्यथा ११–
संस्कृतम् कूर्मः
कविः कालिदासः
सोऽयमत्र विहितः कविकुलगुरोः कालिदासस्य काव्यसौन्दर्यसौविध्याविष्कारात्मकः प्रकल्पः। एष पुनरखण्डानन्दप्रदानपटुं खण्डकाव्यप्रवेकं मेघदूतं विषयीकृत्य कल्पितः। सत्यमेव; कालिदासवाङ्मयस्य नूतनविमर्शः प्रायेण वितथः प्रयासः। तथापि महाकवेरस्य वचोविच्छित्तिर्मां निजास्वादप्रकटीकरणाय मुखरीकुरुते। स्पष्टमेव मन्ये चापल्यचोदितमिदं कर्मेति। कुतोऽस्य पिपठिषाऽपेक्षिता वाचकानाम्? इति प्रश्नः समुदियत्। इदमस्तु कालिदासमुखेनैव समाधानम्—
शृणुत मनोभिरवहितैः क्रियामिमां कालिदासस्य॥” 
कालिदासः किंस्वरूप आसीत्? न खलु शक्यं तस्य जीवनकर्मादिमर्म भेत्तुम्। प्रमाणाभावात्। किं च तत्काव्याध्ययनेन मनोधर्मं तस्यावगन्तुं पार्यते। अत्र तावदभिज्ञानशाकुन्तलरूपकान्तर्गतं पद्यमेकं यच्छति विपुलं साह्यम्। मारीचाश्रमे कृतवास्तव्याः केचन मुनयस्तीव्रं तप आचरन्तो नयनपथमवतरन्ति दुष्यन्तस्य। ते किल—
यत्काङ्क्षन्ति तपोभिरन्यमुनयस्तस्मिंस्तपस्यन्त्यमी॥” 
कालिदासीया प्रकृतिरेवमेवाऽसीत्। तद्यथा—
“महाकविः,” “कविकुलगुरुः,” “राष्ट्रकविः” इत्यादिसार्थकोपाधिभूषितोऽपि स्वात्मानं कवियशःप्रार्थिनं मनुते कालिदासः। अनेन हि कुमारसम्भवस्य परमेश्वरः स्मर्यते—“स्वयं विधाता तपसः फलानां केनापि कामेन तपश्चचार”। हन्त! कथमीदृशानां लोकोत्तरचरितानां स्वारस्यसर्वस्वमवगन्तुं पारयेम? तिष्ठतु दूरे स्वारस्यसर्वस्वावगतिः; ज्ञाते सति तद्गरिमैकदेशे वराका वयं धन्या भवेम। यथाऽऽह सप्रश्रयं महामहोपाध्यायः कोलाचलमल्लिनाथसूरिः—
“कालिदासगिरां सारं कालिदासः सरस्वती।
अयं कविचक्रवर्ती सहृदयहृदयसिंहासने ध्रुवं प्रतिष्ठितः। तस्य काव्यानि मुग्धानां विदुषां च मनांसि युगपदानन्दयन्ति। मुग्धास्तावद्विविधाभिः स्वकपोलकल्पितकथाभिः कविममुं हृदयसात्कुर्वन्ति। तद्यथा—मेषपालः कश्चिद्युवा स्वयं गड्डरिकाप्रवाहन्यायमनुसरन्नप्रगल्भ आसीत्, स च जगन्मातुः कालीदेव्या अनुग्रहेण कालिदासो भूत्वा महाकविपदमलञ्चकार। एवं च विद्वद्धौरेयाः साहित्यशास्त्रसम्बद्धानां समेषां प्रस्थानानां महितोज्जवलनिदर्शनत्वेन कालिदासमूरीकुर्वन्ति। यथा—अलङ्कारप्रस्थाने तावदुपमां सर्वोत्तमां मन्वानाः “उपमा कालिदासस्य” इति जगदुः। रीतिप्रस्थाने वैदर्भीं बहुमन्यमानाः कविरसौ “वैदर्भगिरां वासः” इति बभणुः। वक्रोक्तिप्रस्थानस्य परमाचार्यः कुन्तकः स्वग्रन्थे वक्रोक्तिजीविते कालिदासकाव्येभ्य एवाधिकानि पद्यानि समुदाजहार। अनेन हि वक्रोक्तिविद्याधरः कालिदास एवेति गम्यते। औचित्यप्रस्थानप्रवर्तकः क्षेमेन्द्रस्तु “पठेत् समस्तान् किल कालिदासकृतप्रबन्धानितिहासदर्शी” इति कविकण्ठाभरणे सविश्वासमुवाच। आनन्दवर्धनाचार्यस्तु ध्वनिकारः स्वकृतौ “अस्मिन्नतिविचित्रकविपरम्परावाहिनि संसारे कालिदासप्रभृतयो द्वित्रा पञ्चषा वा महाकवय इति गण्यन्ते” इति सबहुमानं घोषयाञ्चक्रे। रसपक्षपातिनो विद्वद्रसिकाः कालिदासं “रसेश्वरं” जानन्ति। न केवलं शास्त्रकाराः, परं तु गायनाः कुशीलवाः शिल्पिनश्चित्रकाराः सर्वेऽपि कलास्पृहयालवः कालिदासकाव्येभ्यः स्वोत्कर्षमाप्नुवन्ति।
वागर्थात्मना परिणते काव्ये व्यष्टिस्तु वक्रोक्तिः, समष्टिस्तावद्रसः। कालिदासीयानि काव्यानि व्यष्टिदृशा समष्टिदृशा च परमोत्कृष्टानि। एतेषु काव्येषु दर्शन-कल्पनयोः कथन-वर्णनयोश्च संपृक्तिः काचिदनन्याऽभिरामा दरीदृश्यते। तथ्यमिदं न कदापि विस्मर्तव्यं यदंशा इमे सर्वकाव्यसौन्दर्यसंपादनालम्भूष्णव इति। तथापि कालिदासवाङ्मय एव प्राप्तोत्कर्षा अमी। अतः स्थाने खलु कविकुलगुरुवाङ्मयस्य लोकम्पृणवैशिष्ट्यम्।
दर्शनं कल्पनोद्दीप्तं कथनं वर्णनाञ्चितम्।
कालिदासः सकलजगत्सौख्योपनिषद्भूतानां भारतीयमौल्यानां सुन्दरः समर्थश्च प्रतिनिधिः। गुप्तकालीनभारतवर्षस्य संस्कृतिसारं स्वस्मिन्नाकलय्य तं च पुनः साहित्यरूपेण शाश्वतीचकार। स्वोपज्ञता हि कवेरस्य निस्तुला काचिद्विभूतिः। नो चेत्कथमिव कविब्रह्मणो वेदव्यासस्य शाकुन्तलोपाख्यानाख्यां रचनामस्य रूपकमभिज्ञानशाकुन्तलं सलीलमतिशेते? न केऽपि रसिका अभिज्ञानाभरणं विना शाकुन्तलवृत्तान्तमभिजानन्ति। इदमेकमेवालं कालिदासीयप्रतिभाप्राभवनिदर्शनाय। सन्ति परमन्यान्युदाहरणान्यस्यां दिशि। मन्दाक्रान्ता, द्रुतविलम्बितं, रथोद्धतेत्यादीनि वृत्तानि कालिदासस्यैव प्रज्ञाफलानीति विद्वदैकमत्यम्। काव्येतिहासे तावदिदंप्रथमतया दोहदकल्पनं, स्वयंवरवर्णनं च कालिदासेन सुनिपुणमकारि। सुप्रभातपद्यप्रसक्तिरपि या रघुवंशे विहिता सा सुप्रभातसम्प्रदायमुदजीघटत्। तस्मिन्नवसरे प्रयुक्तं वसन्ततिलकवृत्तं निजगतिगरिम्णा सुप्रभातपद्येषु परमानिवार्यमभूत्। ऋतुविषयमधिकृत्य काव्यरचनं शक्यमित्यपि कालिदासेनैव सर्वप्रथमतया न्यरूपि। एवं कविरत्नमेतन्निजरोचिषा साहित्यालयमनाविलमुद्दीपयच्चिरं चकास्ति।
मेघसन्देशापराभिधानं मेघदूतकाव्यं कालिदासस्य निरुपमस्वोपज्ञतायाः परमोत्तममुदाहरणम्। अत्र प्रयुक्तश्छन्दोबन्धः , स्वीकृतः काव्यप्रकारः , आविष्कृतो विषयः —सर्वेऽपि कालिदासस्य पूर्ववर्तिभिः कविभिरचुम्बिताः। काव्येऽस्मिन्मानवप्रकृतेः  प्रकृतेश्च  संमुखीकरणमासादितं, येन विप्रलम्भशृङ्गाररसः प्रकृतिसुभगो निर्णिरोधं निस्सरति। अभिजातकाव्यपरम्परायामिदं हि काव्यं विशुद्धतममिति सौन्दर्यविदः समामनन्ति। यतोऽत्र कथाऽपेक्षया वर्णनावैभवमेव दृश्यतेतमाम्। “वर्णनानिपुणः कविः” खलु। तस्मात् कविकर्मापि वर्णनाप्रधानं स्यात्। एवं च नितरां प्रसिद्धमिदं काव्यं षष्ट्यधिकव्याख्यानसंवलितं विराजते। अनुकरणान्यपि काव्यस्यास्य गीर्वाणवाण्यां देशभाषासु च परःशतं लभ्यन्ते। यथा चेतोदूतम्, मृगाङ्कदूतम्, हंससन्देशः, कोकिलसन्देशः, शुकदूतम्, काकदूतम्, पवनदूतम्, चक्रवाकदूतम्, धूमदूतमित्यादीनि। जिनसेननामा कविः पार्श्वाभ्युदयाख्यं काव्यं लिलेख, यस्मिंश्च काव्ये समस्यापूरणविधिना मेघदूतपद्यपादास्तावदन्तर्गताः। मेघदूतस्य प्रत्येकः पादो जिनसेनकृतपादत्रितयान्वितः पार्श्वनाथयशो वर्णयति। “आवेष्टनकाव्यम्” इति प्रसिद्धमिदं मेघदूतस्य सिद्धिं प्रसिद्धिं च द्योतयति। आह च मल्लिनाथसूरिः—“माघे मेघे गतं वयः!” काव्येऽस्मिन् प्रक्षेपकाराणां हस्तलाघवं भूयसा दृश्यते। इदमपि मेघदूतस्य प्रसिद्धिं प्रकटयति, यतो हि न कोऽपि प्रक्षेपकृदप्रसिद्धकाव्ये कस्मिंश्चिन्निजपद्यानि प्रक्षिपति।
यद्यपि पद्यसङ्ख्याविषये भिन्नाभिप्रायाणां भूयस्त्वं विद्वद्वलये विद्यते, तथापि काव्येऽस्मिन् पञ्चदशोत्तरशतसङ्ख्याकानि पद्यानि सन्तीति सामान्यतया वक्तुमलम्। “पूर्वमेघः” “उत्तरमेघः” इति भागद्वये काव्याभिव्यक्तिरस्ति, यत्र चादौ पञ्च पद्यानि कविप्रौढोक्तिबद्धानि कथाप्रसङ्गं निर्दिशन्ति। अवशिष्टानि सकलानि प्रायः कविनिबद्धप्रौढोक्तिरूपाणि, येषु च प्रतिपद्यं मेघोल्लेखः कृतः। मेघोल्लेखस्य पौनःपुन्येन विषयौचिती सन्दर्भसुषमा भावसान्द्रता च सुतरां परिपुष्टाः। मेघदूतस्य कथायां न मनागपि नैकविधानां पात्राणां प्रसङ्गानां वा सङ्कीर्णता वरीवर्ति।
स्वाधिकारात्प्रमत्तः कश्चिद्यक्षः कुबेरेण निजभर्त्रा संवत्सरमेकं यावद्बहिष्कृतः। सोऽयं कुटुम्बिनीविरहितो रामगिर्याश्रमेषु पर्यटन्नास्ते। अत्रान्तरा तावदष्टौ मासा व्यतीताः। आषाढस्य प्रथमदिवसे यक्षः कंचन मेघं पश्यति। निभाल्य च तं दूतं मत्वा भार्यायै निजसन्देशं प्रापयितुं प्रार्थयति। पूर्वमेघे बलाहकेन गन्तव्यं मार्गं व्यावर्ण्य पुनरुत्तरमेघे स्वगृहमलकानगरस्थं च तत्रत्यां पत्नीं वर्णयति। अन्ते सन्देशं च सूचयति। इत्येवं कथासङ्क्षेपः।
कथं नु चेतनाविरहितं मेघं स्वसन्देशप्रापणार्थं यक्षः प्रार्थयतीति चेदुच्यते कालिदासेन “कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु”। नवनवोन्मेषशालिनी कालिदासीया प्रतिभा प्रतिक्षणमभिनवकल्पनानि समाविष्करोति। एवंविध एव मेघः; यतः सोऽपि कामरूपः सन् प्रतिक्षणं प्रतिनवरूपाणि धत्ते। क्वचिद्वप्रक्रीडापरिणत इव गजः, कदाचिन्नदीनामिव दयितः, कदाचन पर्वतनां सखेव च बाभाति।
पूर्वमेघे कालिदासप्रतिभागीतचोदिता प्रकृतिनर्तकी सर्वाङ्गसुभगा सोल्लासं नानटीति। अत्र हि खग-मृग-फल-पुष्प-व्रतति-पादप-पर्वत-निम्नगादिप्रपञ्चो जडजीवभेदनिरपेक्षं कृत्स्नं प्रपञ्चितः। तद्वर्णनावसरे स्तोकमपि न पक्षपातः कविना प्रदर्शितः। अत्र नीचैराख्यो गिरिर्यावद्विशिष्टस्तावदेव गौरीगुरुः पर्वतराजो हिमालयोऽपि। यया प्रीत्या दशार्णदेशगतं नीडोत्पादननिरतं काकं वर्णयति कालिदासः, तयैव बिसकिसलयपाथेयवन्तं राजहंसमपि विवृणोति। एवं यथा भ्रूविलासानभिज्ञां जनपदवधूं निर्दिशति, तथैव परिचितभ्रूलताविभ्रमां दशपुरवधूं कथयति। अत्र सन्ति पथिकवनिताः, सिद्धाङ्गनाः, वनचरवध्वः, पण्यस्त्रियः, पुष्पलाव्यः, पौराङ्गनाः, अभिसारिकाश्च। एतासां वर्णनेषु क्वापि न कृत्रिमता दृग्गोचरीभवति। कस्मात्? यथावद्वर्णनात्। अकृत्रिमतैव सौन्दर्यसाधयित्री ननु।
एवं च मेघदूते रामायणस्य, महाभारतस्य, बृहत्कथायाः, विविधानां पुराणकथानां च प्रस्तावः कृतः। अनेन संस्कृतिसंस्मृतिः कृताऽनेकवारम्। तथा च नात्र प्रकटिता भोगैकलोलुपता। भगवन्नैकट्यमिह वारं वारमाविष्कृतं वर्णनावसरे। यथा जनकतनयास्नानपुण्योदकपूता रामगिर्याश्रमाः, मेखलासु रघुपतिपदैरङ्कितः शैलः, अलकानगरस्था बाह्योद्यानस्थितहरशिरश्चन्द्रिकाधौतहर्म्याश्च। अनेन भगवत्समक्षताभ्यासकथनेन धर्माविरुद्धकामस्य परमौन्नत्यं व्यङ्ग्यवर्त्मना संसूचितम्। अत एवात्रत्यो यक्षः केवलं कामी न; स हि दयिताजीवितालम्बनार्थी। पत्न्या विरहितेन तेन वेश्यागारो न मृग्यते, परं रामगिर्याश्रमाः सेव्यन्ते। विप्रलम्भानुभूतिना विकसिता तस्य सहानुभूतिः। प्रकृतिगतमिथुनावलोकनेन स क्रुद्धो नैव भवति। निरनुसूयः सानुक्रोश्श्च यक्षः सन्देशवाहकस्य मेघस्यापि सौख्यं स्थिरीकरोति। यद्यपि मेघस्य द्रुतगतिरीप्सितैव यक्षस्य, तथापि सः “खिन्नः खिन्नः शिखरिषु पदं न्यस्य गन्तासि यत्र क्षीणः क्षीणः परिलघुपयः स्रोतसां चोपभुज्य” इति मेघं प्रति वक्ति। अन्ते च शुभंयुरसौ “मा भूदेवं क्षणमपि सखे विद्युता विप्रयोगः” इति नान्दीवादमुखरो दृश्यते।
इदमपि वक्तव्यं यत्कालिदासेन यः पन्था यक्षमुखाद्वर्णितः स नैव यदृच्छाकल्पितः। परं वास्तवसिद्धः। भारतदेशे दक्षिणदिशस्तावदुत्तराशां प्रावृषि प्रस्थिता मेघमाला यं मार्गमधितिष्ठति तमेव परमया सूक्ष्मेक्षिकया परिशील्य कालिदासः स्वकाव्ये न्ययूयुजत्। एवं च “अलकानगरं गत्वा यक्षपत्नीं च दृष्ट्वा मेघः किमु कृतकृत्यो बभूव?” इति प्रश्नस्य नास्त्युत्तरं मेघदूते। भावमौल्यान्नितरामवरं भौततथ्यमिति मन्वानः कालिदासः प्रायः कथासंविधानकमेवं चकार।
मेघदूते कालिदासेन वर्णनमुज्जयिन्याः सुन्दरतयाऽकारि। अत्र तु कवेरुज्जयिनीप्रीतिः स्फारीभवति निस्संशयम्। ईदृशं पुरवर्णनं कालिदासकाव्येषु नान्यत्र दृश्यत इति हेतुना लब्धवर्णा उज्जयिन्येव तस्य जन्मभूमिरिति खल्वभिप्रयन्ति। यद्यपि न कविना स्वयमुद्घुष्टं, तथापि भावसत्यमेतत् स्वीकार्यम्। एवं च महाकवीनां वाग्वैखरी वाच्यविदूरा व्यङ्ग्यनिकटेति किल सौन्दर्यसमयः[]। सम्प्रति वयं मेघदूतगतमुज्जयिनीवर्णनमवलोकयामः।
अत्रेदमवधेयं यद्यक्षः कान्ताविरहक्लेशकदर्थितः सन्नपि न परसुखासहिष्णुः; प्रत्युत परसुखाभिलाषीति। अपि च सन्देशवाहकस्य नितरामपेक्षितानि किलाध्वखेदापसारपटूनि विश्रान्तिविधानानि। तस्मान्मेघस्य सर्वदा सौन्दर्याभिमुख्यं भवेदिति काङ्क्षया मार्गातिक्रममपि सहते यक्षः। अत्र कालिदासस्य स्वपुरीपक्षपातोऽपि स्पष्टः। अन्यच्चात्र निर्दिष्टस्तोयदस्य वक्रमार्गः सुतमां वास्तविकः संशोधकैर्निश्चितः। दक्षिणादुत्तरदिशं गन्तुकामा नीरदा मध्यभारते मनाक्परिवर्तितमार्गा उज्जयिनीमभिमुखीकुर्वते। अहो परिसरपरिशीलनसामर्थ्यं कविकुलगुरोः! “सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूः” इति कमनीयं वचनम्। उत्सङ्गशब्दोऽत्रत्यः सुतरां व्यञ्जकः सौधानि मातृप्रीत्या मेघं पालयन्तीत्यर्थं सूचयति। पौराङ्गनानां लोलापाङ्गकथनमपि सुन्दरम्। यतस्ते खल्वपाङ्गा मेघदयितास्फुरणचकिताः। अचिरप्रभा यदा प्रस्फुरति, तदा पौराङ्गनादृष्टिषु तस्याः कान्तिरनुस्फुरति। तन्नाम, प्रतिबिम्बतया समिन्धे। ईदृशं प्रेयसीप्रतिबिम्बं दीर्घापाङ्गवेल्लितं निभाल्य मेघः कामप्यभिरामाभिख्यामनुभवति।
उदयनसंज्ञितस्य वत्सराजस्य कथा प्राचीनभारते खल्वतितरां प्रसिद्धाऽसीत्। बृहत्कथान्तर्गतेयं कथा सोमदेवस्य कथासरित्सागरे भासस्य स्वप्नवासवदत्ते चान्येषु काव्य-रूपकेषु लब्धप्रतिष्ठा। अस्या निधानं तु बृहत्कथैव। व्यास-वाल्मीकी इव गुणाढ्योऽपि प्रातःस्मरणीयो महर्षिः। सारस्वतवरिवस्या च तस्य नितरां स्तुत्या। उक्तं हि गोवर्धनाचार्येण—
कथामातुरुत्सङ्ग एव ननु संस्कृतिशिशुः ससुखं सुचिरं जीवति। अतो वत्सराजकथोल्लेखेन संस्कृतिरुज्जयिन्याः सूचिता। उज्जयिनी विशालापरपर्याया सर्वसुखप्रदा सम्पत्समृद्धा च। अत एव तस्याः “श्रीविशाला” इति संज्ञा। स्वर्गिणां लोकानां पुण्यैर्हृतो नाक इवेयं पुरीति हेतुना सा पुण्यभूमिरिति ध्वन्यते। तन्नाम, अत्रत्या सम्पन्न केवलं भौतिकश्रमसंसिद्धा, अपि तु पुण्यनिर्मितेति गम्यते। अन्यच्च नाकभाग्यानि धरिण्यामिव स्वर्गेऽपि समनुभवितुमशक्यानीति कल्पनं तु कवेः “जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी” इति वचनं स्मारयति।
उज्जयिनीं प्रविश्य मेघः शिप्रानदीमक्षिलक्ष्यीकरोति। तदा प्रातः शिप्रानद्योपरि प्रसृतं वातं मनोज्ञतया वर्णयति कालिदासः। यथा—
महाकवेः कालिदासस्य गणनातीतेषु वैशिष्ट्येषु परमन्यतममस्तीदं यद्वर्णनानि तस्य पञ्चेन्द्रियतृप्तिकारीणि। इदमेव पद्यं परिशीलयामः। अत्र शिप्रावातः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धाख्यतन्मात्रसंवलितः पञ्चेन्द्रियाणि नः समुल्लासयति। तत्कथमिति विव्रियते। प्रथमं तावद्वातः सारसानां कूजितानि दीर्घीकुरुत इति वर्णनमेव नितान्तं चारु। सर्वेऽपि वयं भौतशास्त्रविद्यार्थिनो जानीम एव यन्नादप्रसारमाध्यमेष्वन्यतमो वात इति। नदीतटस्य कस्मिंश्चित्कोणे कृतः पक्षिनादो वातेन तटिन्यन्तं यावन्नीयते। एवं च वातवेगहेतुना पक्षिनादतरङ्गा उपबृंहिता इव लक्ष्यन्ते। नादोऽसौ न पुनः श्रवणभैरवः। अपि तु शृङ्गारोद्दीपकः पटुमदकलरवः। अनेन शब्देन्द्रियस्तृप्तः। अथ गन्धः। गन्धबन्धुरयं स्फुटितकमलामोदमैत्रीकषाय इति कथयति कालिदासः। कषायो नाम कश्चिदुन्मादकारी तिक्तगन्धः। अत्र रसोऽपि विवक्षितः। कषायगन्धः कस्यापि कटुतिक्तरसस्यानुभूतिं जनयति। अन्यच्च कमलकथनावसरे रूपमपि सूचितम्। सद्य उत्फुल्लानां कमलानां रागः, विकासक्रमः, चित्रभानुगभस्तिभिस्तेषां संस्पर्शः—सर्वोऽपि नयनोत्सवायते सताम्। स चाङ्गानुकूलो वातः स्त्रीणां सुरतग्लानिं हरतीति वर्णनेन स्पर्शः सूचितः। प्रत्यूषेषु वातः प्रार्थनाचाटुकारः प्रियतम इवास्त इति वर्णनेन तु लोकोत्तरं शृङ्गारप्रपञ्चमेव निर्मिमे कालिदासः।
अथ च तस्मिन्नगरे पुष्टो भवति मेघ इति वर्णयति कविः।
अत्र कालिदासस्य पद्यशिल्पकल्पनं रचनारासिक्यं च भावुकैर्द्रष्टुमलम्। त्रिषु स्तरेषु कृतमत्र सौन्दर्यवर्णनम्। उपरि दृश्यते वियद्गतो धूपः, मध्ये तावन्नृत्यन्तो मयूराः कुसुमानि च, अधो हि भूमिगतो वनितापादरागः। पूर्वमेव निगदितं कविना यन्मेघः “धूमज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः” इति। अत एवात्र स धूपैः परिपुष्टो भवतीति कथितम्। धूमनिर्मितदेहो मेघ इति हेतुत्वात्केनापि निकृष्टेन धूमेन तस्य पुष्टिर्यद्यपि शक्या तथापि रसिकोऽसौ केशसंस्कारधूपैः सुगन्धिलैरेवोपचितवपुः प्रभवति! एवं च भवनशिखिभिर्दत्तनृत्तोपहारो मयूरबन्धुस्तोयदः। नृत्तं नाम कश्चनाऽङ्गिकाभिनयप्रकारः।
मेघदूते नैकविधाः शिखिनो वर्णिताः। बलाहकं निशम्य ते विविधप्रकारा मयूराः किं किमकार्षुः? आदौ तावद्वनमयूराः शुक्लापाङ्गैः सजलनयनैः स्वागतीचक्रिरे। बाष्पस्तु सात्त्विकविकारोऽत्र दर्पराहित्यसङ्केतः। तथा हि भवनशिखिनो—तन्नाम नागरकाः प्रचलाकिनः—ये सम्प्रति विलोकिता आङ्गिकाभिनयैः स्वागतं कल्पयामासुः। अग्रे च काव्ये सुब्रह्मण्यवाहनभूतस्य मयूरस्य वर्णनमेवमस्ति—
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति।
सम्प्रति महाकालविषयं प्रस्तौति।
अत्र वर्णितं किञ्चिदुद्दामं दैशिकनृत्यम्। विशालाभ्यर्णे विद्यमानेषु वनप्रदेशेषु कृतवास्तव्यास्तरुण्य इदं खड्ग-वस्त्र-दण्ड-माला-वीणा-चामरादीन् प्रगृह्य नृत्यन्ति स्मेत्यनुश्रूयते। तथा ह्युज्जयिनीनगरस्य देवदासीभिर्देवकुले सतालमिदं ललितमनोहरविधिना नृत्यत इति कालिदासेन वर्णितम्। भारतीयनृत्यपरम्पराऽध्ययनरसिकेभ्यः सुतरां प्रयोजनकारीदं पद्यम्। अपि चात्रत्यं “मधुकरश्रेणिदीर्घकटाक्षः” इति प्रयोगं कालिदासोत्तरकालीनाः कवयः सर्वेऽपि निजकाव्येषु प्रयुयुजुः प्रयुञ्जानाश्च प्रयोक्ष्यन्ति। दासतां कालिदासस्य कवयः सर्वे वहन्त्येव। उक्तं च गङ्गादेव्या—
दासतां कालिदासस्य कवयः के न बिभ्रति।
इदानीमपि तस्यार्थानुपजीवन्त्यमी यतः॥ 
यथा पूर्वमुक्तं मेघदूते प्रायः प्रतिपद्यं मेघोल्लेखोऽस्ति। अत्रेदं निदर्शनम्—
अत्र मेघस्य लाभप्राप्तिरपि काचिच्चकास्ति। स हि तोयदः परमेश्वरपरिधानम् उमोद्वेगशान्तिकारणं च। अपि के न चिकीर्षन्ति पुण्यसाधनमीदृशं कर्म? जगदादिदम्पतिसपर्या कस्य न स्यान्मुदे? अपि चात्र गजचर्माञ्चलगतशोणितरेखया सह सावर्ण्यं वहति मेघलेखासृता प्रतिनवजपापुष्परुचिः। औचित्यं न पृथग्वाच्यं ननु वर्णनस्यास्य।
विद्युदुद्दीपनेन तासामभिसारिकाणां मार्गदर्शको भव, निजगर्जितैर्मा तासां भीतिजनको भवेति कथनं तु यक्षस्य हृद्वैशाल्यं ख्यापयति। अयं हि वियोगानुभवसंस्कृतो यक्षस्य जीवनपरिपाकः खण्डकाव्यपदान्मेघदूतं महाकाव्यपदं प्रति निस्संशयमभ्युद्धरति। तथा चात्रानुसन्धेयः “सूचिभेद्यं तमः” इति प्रयोगः। कालिदासप्रतिभाप्रभावादमूर्तः कृष्णिमा घनिष्ठः सञ्जातः! अन्यच्च “कनकनिकषस्निग्धा सौदामनी” इति वर्णने कवेरनुपमा वर्णवर्णनवैदग्धी विलसति। वात्सल्यसूचकः स्निग्धशब्दः पुनश्च यक्षस्य हृदयौन्नत्यं द्योतयन्महदौचित्यं तनुते।
मन्दायन्ते न खलु सुहृदामभ्युपेतार्थकृत्याः॥
भवनवलभौ कपोता वसन्तीत्यत्र कवेः पक्षिचर्यापरिशीलनप्रवणता सूर्यस्पष्टा। अपि च विद्यते सवर्णित्वं पारावतमेघयोः। अनेन हि पालितं काव्योपनिषद्भूतमौचित्यम्। अर्थान्तरन्यासस्तावदन्ते विद्यमानः प्रार्थयितॄणामुपदेशाय कल्पते। अनुनय एव नितरामाश्रयणीयोऽभ्यर्थिभिः; न पुनराज्ञा। न वा क्रोधः। मैत्रीगमकमिदं यक्षः सम्यगेव जानाति। अतः स मेघमनुनयविधिनैव सम्बोधयति। नान्यथा सर्वथापि।
१ संस्कृतसाहित्ये वाच्यविधानेन कविभिः कृतं निजपुरवर्णनं क्वचिद्दृश्यते। यथा बिल्हणकृतविक्रमाङ्कदेवचरितस्य प्रवरपुरवर्णनम् अष्टादशे सर्गे। अनेन हि व्यङ्ग्यैकविश्रान्तं किञ्चिद्वर्णनं गच्छता कालेन कथं वाच्यतामापेति विशदीभवति।
दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम्—मेघदूते उज्जयिनीवर्णनम् -
 कान्तम्  कान्तौ  कान्तान् 
 कान्तेन  कान्ताभ्याम्  कान्तैः 
 कान्ताय  कान्ताभ्याम्  कान्तेभ्यः 
 कान्तात्  कान्ताभ्याम्  कान्तेभ्यः 
 कान्तस्य  कान्तयोः  कान्तानाम् 
 कान्ते  कान्तयोः  कान्तेषु 
मासम्  —
मासम् एकम्  —
  मासः 
 मासेन  मासाभ्याम्  मासैः 
 मासाय  मासाभ्याम्  मासेभ्यः 
 मासात्  मासाभ्याम्  मासेभ्यः 
 मासस्य  मासयोः  मासानाम् 
  पण्यशालायाः 
 पण्यशालायाः  पण्यशालयोः  पण्यशालानाम् 
बन्दीपूजनयन्त्रम् , × ,;
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसते मला । वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
 स तस्य गिरिवर्यस्य तले नागवरायुते
 तेन चॊत्तमवीर्येण पीड्यमानः स पर्वतः
 पीड्यमानस तु बलिना महेन्द्रस तेन पर्वतः
 भिद्यते ऽयं गिरिर भूतैर इति मत्वा तपस्विनः
 आनुपूर्व्याच च वृत्तं च लाङ्गूलं रॊमभिश चितम
 न हि दरक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम
 यदि वा तरिदिवे सीतां न दरक्ष्यामि कृतश्रमः
 विमुक्तास तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते दरुमाः
 तस्य विद्युत्प्रभाकारे वायुमार्गानुसारिणः
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः
 यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः
स स तस्याङ्गवेगेन सॊन्माद इव लक्ष्यते
 कपिवातश च बलवान मेघवातश च निःसृतः
 तताप न हि तं सूर्यः पलवन्तं वानरेश्वरम
 साहाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमतः
 तथा मया विधातव्यं विश्रमेत यथा कपिः
शेषं च मयि विश्रान्तः सुखेनातिपतिष्यति
 इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश छन्नम अम्भसि
 तस्य साह्यं मया कार्यम इक्ष्वाकुकुलवर्तिनः
 कुरु साचिव्यम अस्माकं न नः कार्यम अतिक्रमेत
 काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश च विवासनम
 स तदा पातितस तेन कपिना पर्वतॊत्तमः
 कृते च परतिकर्तव्यम एष धर्मः सनातनः
 अस्मिन्न एवंगते कार्ये सागरस्य ममैव च
 विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम
 अस्य कार्यविषक्तस्य बद्धवैरस्य राक्षसैः
 इति संचिन्त्य मनसा छायाम अस्य समक्षिपत
 स तां बुद्ध्वार्थतत्त्वेन सिंहिकां मतिमान कपिः
 तस्य सा कायम उद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः
 यस्य तव एतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव
यॊजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः
 कायवृद्धिं परवेगं च मम दृष्ट्वैव राक्षसाः
हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते 
शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदुनिम्नं न रीयते।।
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संविषन्त्योषधिम्।
तस्याः कन्द कलयतितरां पूर्णिमायां गृहीतो बद्ध्वा सूतं कनकसहितं देहलोहं विधत्ते।।
 कथं तवयि च कर्णे च कृपे शल्ये च जीवति
 मध्ये महारथानां च यत्राहन्यत सैन्धवः
इमानि पाण्डवानां च सृञ्जयानां च भारत
धर्मप्रधानः कार्याणि कुर्याश चेति पुनः पुनः
न चैषां विप्रियं कार्यं ते हि वह्नि शिखॊपमाः
फलान्यादाय रम्याणि कलिङ्गस्य नवान्यथः । शोधनं छेदनं पाकं पूर्ववद्विपचेद्बुधः ।
योगं च मरिचादीनां कुर्यात्तेषां ततः पुनः। पाकं कृत्वा घृतेनैव भर्ज्येद्रामठेन च ।
वासयेद्घनसारेण बद्ध्वा नेत्रेण दापयेत् । कलिङ्गस्य फलं छेद्यं सर्पिषा तच्च भर्जयेत् ।
वासयित्वा ततस्तच्च वेष्टयित्वा प्रदापयेत् । हृद्यं कफजदोषघ्नं दीपनं ग्राहिरोचनम् ।
कलिङ्गस्य
यच्छ्रेय स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्ते$हं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।
संस्कृतम् दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः
"?=दाक्षक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतस्य मन्दिराणि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य मन्दिराणि
► केरलराज्यस्य देवालयाः‎ 
► जैनमन्दिराणि‎ 
"भारतस्य मन्दिराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यमन्दिराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि जेर्मेन ग्रीर इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिजेर्मेनग्रीर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अक्तूबर ६ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=६अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्जम तस्यौषधं हितं 
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
समासातिशयोत्प्रेक्षा हेतुः सूक्ष्मो लवः क्रमः । प्रेयो रसवदूर्जस्वि पर्यायोक्तं समाहितम्।। ५
उदात्तापह्नुतिश्लेषविशेषास्तुल्ययोगिता । विरोधाप्रस्तुतस्तोत्रे व्याजस्तुतिनिदर्शने।। ६
सहोक्तिः परिवृत्त्याशीः सङ्कीर्णमथ भाविकम् । इति वाचामलङ्कारादर्शिताः पूर्वसूरिभिः ।। ७
द्वितीयः परिच्छेदः, काव्यादर्श।
प्रतिवस्तूपमा तद्वद् दृष्टान्तो दीपकं तथा । तुल्ययोगितया चव व्यतिरेकः प्रकीर्त्तितः।।
आक्षेपो विभावना च विशेषोक्तिस्तथैव च । यथासंख्यमर्थान्तरन्यासः स्यातां विरोधवत्।।
स्वभावोक्तिस्तथा व्याजस्तुतिः प्रोक्तासहोक्तिवत् । विनोक्तिपरिवृत्ती च भाविकं काव्यलिङ्गवत्।।
पर्यायोक्तमुदात्तं च समुच्च उदीरितः । पर्यायश्चानुमानं च प्रोक्तः परिकरस्तथा।।
व्याजोक्तिपरिसंख्ये च विज्ञेये हेतुमालया । अन्योऽन्यमुत्तरं सूक्ष्मसारौ तदूदसङ्गतिः।।
समाधिस्तु समेन स्याद्विषमस्त्वधिकेन च । प्रत्यनीकं मीलितं च स्यातामेकावली स्मृती।।
[] कार्व्यशोभकरान् धर्मानलङ्कारान् प्रचक्षते । ते चाद्यापि विकल्प्यन्ते कस्तान् कार्त्म्न्येन वक्ष्यति ।।१।। प्रथमः परिच्छेदः, दण्डी, कार्व्यादर्शः।
-  अवष्टम्भ । साहाय्यम् । सङ्गणकस्य उपयोक्तृभि अनुभूतान् क्लेशान् परिहर्तुं नियुक्ता जना ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्ब्रिया
।। ह्रीं श्रीं कात्यायन्यै स्वाहा ।।
तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकातां सुदुर्लभाम ॥
विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रं च देहि मे ।।
विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
> >> > कार्यकारणयोरनन्यत्वमवगम्यते । कार्यमाकाशादिकं बहुप्रपञ्चं जगत् ; कारणं
सर्वाणि रूपाणि भवन्ति तस्यामुत्पत्तिकाले तु विशेषतो हि 
पेपीयतेऽम्भ स सुखं न याति तां सन्निपातादिति केचिदाहुः
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
श्रीरामहृदयानन्दं भक्तकल्पमहीरुहम्।अभयं वरदं दोर्म्मा चिन्तयेन्मारुतात्मजम्।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
पावकार्चिःसमाविष्टा दह्यमाना यथा गजाः६-९६-३
स ययौ समरे तस्मिन्विधमन्रावणः शरैः६-९६-४
आससाद ततो युद्धे राघवन् त्वरितस्तदा६-९६-५
गुल्मे सुषेणं निक्षिप्य चक्रे युद्धे द्रुतं मनः६-९६-६
पातयन्विविधांश्चान्याञ्जघानोत्तमराक्षसान्६-९६-९
युगान्तसमये वायुः प्रवृद्धानगमानिव६-९६-१०
अश्ववर्षन् यथा मेघः पक्षिसङ्घेषु कानने६-९६-११
विकीर्णशिरसः पेतुर्निकृत्ता इव पर्वताः६-९६-१२
स्थापयामासा चोद्विग्नान्राक्षसान्सम्प्रहर्षयन्६-९६-१६
तेन खड्गेन संक्रुद्धः सुग्रीवस्य चमूमुखे६-९६-२६
स समुत्थाय पतितः कपिस्तस्य व्यसर्जयत्६-९६-२७
स ददर्शान्तरन् तस्य विरूपाक्षस्य वानरः६-९६-३०
ददृशुस्ते विरूपाक्षन् विरूपाक्षतरन् कृतम्६-९६-३३
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहुः राजन्यः कृतः।
चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूयोर्ं अजायत्‌ ।
लोकानां तु विवृद्ध्यथर्यं मुखबाहूरूपादतः ।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्मसमादिशत्‌।
देवाधीनं जगत्‌ सर्व, मंत्रााधीनं च देवताः।
ते मंत्रााः ब्राह्णाधीनं, तस्मात्‌ ब्राह्मण देवता॥
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपाद्।
इतरेषां तु मूर्खानां निद्रया कलहेन वा॥
सत्यं ब्रह्म तपो ब्रह्म ब्रह्म चेन्द्रिय निग्रहः ।
शुक्रः १५३२१
६ ऑक्टः ७८७९ २९ किमी ७ ऑक्टः
६ ऑक्टः ७८७९ २९ किमी
कुळित्थः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अयं कुळित्थः भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । एषः कुळित्थः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं कुळित्थः भारते प्रचीनकालात् आरभ्य अद्यपर्यन्तम् अपि औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । आयुर्वेदशास्त्रे अपि अस्य कुळित्थस्य उल्लेखः सर्वत्र दृश्यते एव । ताम्रवर्णः, कलावृत्तः, अनिलापहः, कर्पणा, पीतमुद्गः, अलिस्कन्दः, सुराष्ट्रकः इत्यादीनि नामानि सन्ति कुळित्थस्य । कुळित्थेन श्राणां, सारं, क्वथितं, पौलिं, व्यञ्जनं च निर्मान्ति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य कुळित्थस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
कुळित्थः गुणे अत्यन्तम् उष्णः । रुचौ कषायत्वप्रधानः । पचनार्थं लघुः । जीर्णानन्तरम् आम्लं भवति । अयं कश्चन उत्तमः वातानिलोमकः  । कफशामकः अपि । मितिम् अतिक्रम्य उपयोगं कुर्मः चेत् पित्तं वर्धयति, रक्तम् अपि अशुद्धीकरोति ।
कासार्शः कफवातांश्च घ्नन्ति पित्तास्रदाः परम् ॥“ 
१ कुळित्थः कफप्राधाना कासं, पीनसं, ज्वरम्, अस्थिरोगं, श्वाससम्बद्धं रोगं, मूत्रकोशस्य पाषाणं, शुक्रसम्बद्धं रोगं, चर्मरोगं, बहुवेदनाम्, उदरवेदनां च परिहरति । तादृशेषु समयेषु पथ्याहाररूपेण अपि कुळित्थस्य उपयोगं कुर्वन्ति।
२ कुळित्थः जीर्णानन्तरम् आम्लत्वेन परिवर्तते । तस्मात् आम्लपित्तबाधकाः  अस्य सेवनं न कुर्युः ।
३ कुळित्थः पित्तप्रवर्धकः । तस्मात् पित्तप्रकृतियुक्ताः, पित्तव्याधियुक्ताः, मलमूत्रेषु रक्तप्रवृत्तियुक्ताः च अस्य उपयोगं न कुर्युः ।
४ ग्रीष्मकाले कुळित्थस्य उपयोगः न करणीयः ।
५ कुळित्थः आर्तववर्धकः । तस्मात् आर्तवप्रवृत्तिः मन्दा अस्ति चेत्, सकाले न जायते चेत्, अत्यल्पेन प्रमाणेन जायते चेत् कुळित्थस्य उपयोगः हितकरः । आवर्तदोषस्य कारणतः जाड्यं, भारवर्धनं च जायते चेदपि कुळित्थस्य उपयोगः उत्तमः   ।
६ उदरबाधा अस्ति चेत्, वायुसमस्या अस्ति चेत्, श्वासोच्छ्वासस्य समस्या अस्ति चेत् सप्ताहे एकवारं वा कुळित्थस्य उपयोगः करणीयः ।
७ मूत्रकोशे पाषाणाः सन्ति चेत्  कुळित्थस्य सारस्य वा, कुळित्थस्य श्राणायाः वा सेवनं करणीयम् । तेन बहुशीघ्रं पाषाणानां द्रवीभवनम् आरप्स्यते ।
८ “शिलाजितु”नामकस्य आयुर्वेदस्य औषधस्य सेवनावसरे कुळित्थस्य उपयोगः न करणीयः ।
९ रुद्धपथकामलायाः  आरम्भस्य स्तरे कुळित्थस्य उपयोगः हितकरः ।
१० कुळित्थस्य सारस्य निर्माणावसरे तत्र आम्लत्वार्थम् आमलकस्य वा वृक्षामलायाः  शिम्बायाः वा उपयोगः अत्यन्तं हितकरः भवति ।
११ मितिम् अतिक्रम्य यदि कुळित्थस्य उपयोगः क्रियते तर्हि देहस्य मार्गेषु  रक्तस्रावः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कुळित्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कस्यापि पुस्तकस्य एकलक्षप्रतिकृतय यदि विक्रीयन्ते तर्हि स च कश्चन विशेष एव । एवं सति कोटिप्रतिकृतय यदि विक्रीयन्ते? तदपि गीताया ? अन्ताराष्ट्रियकृष्णप्रज्ञासङ्घस्य संस्थापकेन भक्तिवेदान्तप्रभुपादस्वामिवर्येण लिखतं यथार्थरूपा भगवद्गीता  इत्याख्यस्य पुस्तकस्य कोट्यधिका प्रतिकृतय एतावता विक्रीता सन्ति । मूलत आग्लभाषया लिखित एष ग्रन्थ फ्रेञ्च्, जर्मन्, स्प्यानिष्, रषियन्, चैनीस्, अरेबिक्, हीब्रू, डच्, पोर्चुगीस्, इटालियन् - इत्यादिभि चत्वाशिंदिधिकाभि विदेशीयभाषाभि प्राय सर्वाभि अपि भारतीयभाषाभि अनूदित सन् नैकवारं प्रकाशित अस्ति ।
तमे क्रिस्ताब्दे कल्कत्तानगरे प्राप्तजन्मा अभयचरण डेवर्य गौडीयमठ-संस्थापनाचार्यस्य श्रीशीलभक्तिसिद्धान्तसरस्वती-स्वामिन आदेशानुसारं तस्य शिष्यत्वं स्वीकृतवान् । तस्य एव आज्ञाम् अनुसृत्य अभय वेदज्ञानस्य प्रसाराय स्वीयं जीवनमेव समर्पितवान् । स आदौ ‘ब्याक् टु गाड् हेड्’- इत्र्याख्याया आंग्लपत्रिकाया आरम्भम् अकरोत् । तद्द्वारा वेदान्तविचारान् आंग्लभाषया जनेभ्य प्रापयितुं स प्रयत्नम् अकरोत् । तेषु एव दिनेषु भगवद्गीताम् अधिकृत्य स विशेषाध्ययनम् अकरोत् । तत भगवद्गीताया व्याख्यानलेखनं तद्विषये प्रवचनकरणं च अकरोत् । केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं वृन्दावने शास्त्रोक्तरीत्या संन्यासदीक्षां स्वीकृत्य अभयचरण डे अभय-चरणारविन्दभक्तिवेदान्तस्वामी इति नूतनं नाम प्राप्नोत् । तन्मध्ये श्रीमद्भागवतस्यापि आंग्लभाषया व्याख्यानलेखनं स आरभत ।तमे क्रिस्ताब्दे स्वीये सप्ततितमे वयसि भक्तिवेदान्तस्वामी रिक्तहस्त सन् एव अमेरिकाम् अगच्छत् । तत एकस्य वर्षस्य अनन्तरं तत्र एव ‘अन्ताराष्ट्रियकृष्णप्रज्ञासङ्घ’स्य संस्थापनम् अकरोत् । श्रीमद्भगवद्गीताया श्रीमद्भागवतस्य च आधारेण जायमाना कृष्णप्रज्ञा एव आधुनिक-जगत सर्वासामपि समस्यानां परिहारोपाय इति दृढं विश्वसन्ति तत्सम्प्रदायवादिन ।
‘औषधसेवनसमये वेद्यस्य सूचनाम् अनुसृत्य स यथा आदिशति तथैव सेवनं करणीयम् । अन्यथा अपेक्षितं फलं न सिध्यति । एवमेव गीताया अनुसन्धानसमयेऽपि भगवति गीताचार्ये पूर्णविश्वासेन तेन निर्दिष्टेन क्रमेण एव करणीयम् । अन्यथा गीताध्ययनेन किमपि फलं न सिध्यति । गीताया यथार्थरूपत्वं ज्ञापयितुमेव मया एष ग्रन्थ विरचित’ इति यथार्थरूपा भगवद्गीता इत्याख्यस्य अस्य ग्रन्थस्य आदौ निवेदयति ग्रन्थकार ।
 तमे क्रिस्ताब्दे न्यूयार्कनगरे एतस्य पुस्तकस्य प्रथमं मुद्रणं प्राचलत् । विश्वविख्याता ‘मेक्मिलन्’प्रकाशनसंस्था प्रथम-मुद्रणावसरे एव अस्य एकलक्ष-प्रतिकृतीनां मुद्रणम् अकरोत् । तमे क्रिस्ताब्दे एतदर्थमेण भक्तिवेदान्तपुस्तकन्यास संस्थापित । तेन अस्य ग्रन्थस्य पञ्चदशलक्षप्रतिकृतय मुद्रिता । एतावता अस्य पुस्तकस्य लक्षाधिका आंग्लभाषा-प्रतिकृतय विक्रिीता सन्ति । पुस्तकविक्रयणस्य इतिहासे एष निश्चयेनापि कश्चन विक्रम एव । गोरखपुरस्थेन गीता-मुद्रणालयेन तु एतदेव कार्यं क्रियमाणम् अस्ति बहुभ्य वर्षेभ्य । भगवद्गीतापुस्तक-प्रकाशनद्वारा अन्ताराष्ट्रियकृष्णप्रज्ञासङ्घेनापि तदेव श्लाघनीयं कार्यम् अनुवर्तमानम् अस्ति इत्येतत् महते सन्तोषाय ।
"?=यथार्थरूपाभगवद्गीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२१ अक्तूबर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सागर, कर्णाटकम्, भारतम्
१४°१३′४४″ उत्तरदिक् ७४°४८′४३″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४२२८८९; ७४८११९४
जोगजलपातः कर्णाटकराज्यस्य शिवमोग्गामण्डलस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य च सीमायाम् अस्ति।
कर्णाटकराज्ये स्थितः विश्वप्रसिद्धः जलपातः शिवमोग्गामण्डलस्य सागरप्रदेशस्य समीपे जोग इति स्थले अस्ति । नैसर्गिकः जलपातः अतीव सुन्दरः अस्ति । विशेषतः वर्षाकाले जुलैमासतः अक्टोबरमासपर्यन्तम् अतीव रमणीयम् भवति । वर्षणं सम्यक् न भवति चेत् केवलं रविवासरे जलाशयतः जलं त्यजन्ति तदा एव जलपातदर्शनं सुन्दरं भवति । शरावतीनदीजलम् अत्र निसर्गरमणीये प्रपाते ९५० पादपरिमितोन्नतात्प्रदेशात् पतति । जलस्य अधः पतनस्य दृश्यम् अतीव आकर्षकं मनोहरं च भवति ।
१ व्युत्पत्तिः
५ वैशिष्ट्यम्
जगत नयनमनोहरेषु जलपातेषु जोगजलपात अन्यतम । गेरुसोप्पेजलपात इत्यपि एतम् आह्वयन्ति । जलपातत २९ किमी दूरे शरावतीनद्या वामतीरे 'गेरुसोप्पे’ नामकः कश्चित् ग्राम अस्ति । अत जलपातस्य नाम तथा अभवत् इति वदन्ति । परिसरे भल्लातकवृक्षा अधिका इत्यपि तथा नाम स्यात् । प्रादेशिकभाषया गेरुनाम भल्लातकम् इति अर्थः । जलपातस्य समीपे 'जोग' इति कश्चन लघुग्राम अस्ति । अत 'जोगजलपात’ इत्येव सुप्रसिद्ध जात अस्ति ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
शिवमोग्गा उत्तरकन्नडमण्डलयोः सीमायां शरावतीनदी २५२७ मीटर् इत्युक्ते ८२९ पादपरिमितात् औन्नत्यात् कूर्दनं करोति । एषा शरावती शिवमोग्गाया अम्बुतीर्थे जन्म प्राप्नोति । अनन्तरम् उत्तरदिशि प्रवहति । अग्रे एतां मलावी, हरिद्रावती, एण्णेहोळे उपनद्य मिलन्ति । अनन्तरं बहुविस्तारतया एषा पश्चिमाभिमुखं प्रवहति । एषः उत्तरकन्नडशिवमोग्गमण्डलयोः सीमाप्रदेशे शरावततीनद्याः पातः । जोगजलपातः भारतस्य अत्युन्नतः जलपातः इति ख्यातः । जलपातस्य दीर्घता २९२मी अस्ति । अत्र नदी शारावती राजा,घोषः, वनिता, बाणः इति चतसृषु शाखासु विभक्ता अधः पतति । शरावती यदा उपरिष्टात् अध कूर्दति तदा तस्याः चतस्र शाखा अभवन् । एता 'राजा, राणी, राकेट्, रोरर्’ इति प्रसिद्धाः ।
सिरसिनगरस्य सोदेराजस्य नाम सूचयति राजा शाखा , गर्जनं कुर्वती कूर्दति इत्यतः रोरर् शाखा राकेट्वेगेन इव कूर्दति इत्यतः राकेट् इति नाम आगतम् । राज्ञ्याः ब्लान्जाया नाम अन्तिमाय जलपाताय दत्तम् अस्ति ।
राजधानी बेङ्गळूरुतः ४०० किमीदूरे गेरुसोप्पे प्रदेशः अस्ति । शिवमोग्गमण्डलस्य सागरपत्तनतः दोड्डमने मार्गे ३०किमी दूरं गच्छति चेत् जोगजलपातः लभ्यते । उत्तरकन्नडमण्डलस्य होन्नावरतः अपि गन्तुं शक्यते । ततः ६०किमीदूरं भवति । बेङ्गळूरुतः सागरपर्यन्तं बस् यानेन गत्वा ततः भाटकयानेन गमनं सुकरम् । रेल् यानप्रवासः आवश्यकः चेत् शिवमोग्गा अथवा ताळगुप्प रेल् निस्थानके समीपे भवतः । वासभोजनादिव्यवस्थाः सागरपत्तने एव भवन्ति । स्वकीययानेनापि बेङ्गलूरुतः गच्छति चेत् दिनद्वयस्य प्रवासः भवति ।यतः समीपे एव लिङ्गनमक्किजलबन्धः, गेरुसोप्पे जलविद्युत्स्थावरः, होसनगर श्रीरामचन्द्रापुरम्, मुर्डेश्वरः, इडगुञ्जी, केळदी, मण्डगद्दे पक्षिधाम ,इत्यादीनि दर्शनीयस्थानानि सन्ति ।
दिक्परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
वस्तुत पश्चिमघट्टस्य कावेरी, कपिला, तुङ्गानदी इव शरावत्या अपि पूर्वाभिमुखम् एव प्रवहणीयम् आसीत् । आरम्भे मूलनदी पूर्ववाहिनी एव आसीत् । अनन्तरं नद्या विकासस्य कस्मिंश्चित् घट्टे एषा पश्चिमवाहिनी अभवत् । यतः पश्चिमघट्ट पूर्वदिशि निम्नावनतः, पश्चिमदिशि निम्नोन्नतः अस्ति । पश्चिमदिशि प्रवहन्ती काचित् नदी उन्मुखासती अधिकावघर्षणेन पूर्ववाहिनीं शरावतीं स्वदिशि आकृष्टवती इति कारणेन नद्याः पात्रं विस्तारितम् अभवत् । अतः शरावती पश्चिमवाहिनी अभवत् । एतां प्रक्रियाम् एव 'नदीचौर्यम्’ इति वदन्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
जलविद्युद्योजना[सम्पादयतु]
नद्या जलं, मृदुशिला यत्र भवन्ति तत्र यदा प्रवहति, तदा मृदुशिला शीघ्रं विनष्टानि भवन्ति । यदा उपरिष्टात् कूर्दति तदा एवं जलपातस्य सृष्टि भवति । गेरुसोप्पे जलपातस्य विषये ज्ञातुं क्रिश १८५६तमे वर्षे द्वौ ब्रिटिश् अधिकरिणौ संशोधनं कृतवन्तौ । तेषां वृत्तान्तानुगुणं प्रपातस्य दैर्घ्यं ८२९पादपरिमितम् । किन्तु जलप्रप्रवाहस्य रंहनिर्मितः प्रपातः १२९पादमितः । शिवमोग्गा-उत्तरकन्नडमण्डलयोः मध्ये नद्याः वैशाल्यं २१३०पादपरिमितम् । क्रिश १८६९तमे वर्षे जनवरी मासे ब्रिटिश् अधिकारिणी श्रीमती लूयि ब्रौनिङ्ग् एतं प्रदेशं दृष्ट्वा "जलपातस्य शिवमोग्गासीमाप्रान्ते गहनं वनम् आसीत् येन पटगृहम् अपि निर्मातुम् अवसरः नासीत्” इति उक्तवती । शरावतीनद्याः जलबन्धं निर्मीय लिङ्गनमक्किजलाशयः इति नाम दत्तम् । अस्मिन् जलागारे सङ्गृहीतजलम् अवलम्ब्य जोगजलपाततः २४किमीदूरे विद्यमानस्य गिरेभास्कर इति प्रदेशे क्रिश१९३०तमे वर्षे मैसूरुराज्यस्य  लोकोपयोगी विभागद्वारा जलविद्युदुत्पादनाघटकस्य निर्माणार्थं कार्यम् आरब्धम् । अस्य कृष्णराजेन्द्रजलविद्युत् योजना इति नाम स्थापितम् । कालक्रमेण महात्मागान्धीजलविद्युत् प्रकल्पः इति नामाङ्कितम् । क्रिश १९४९तमे वर्षे फेब्रवररी २१दिनाङ्के आरब्धा एषा योजना प्रतिवर्षं १२०मेगाव्याट् विद्युदुत्पादनस्य क्षमतां रक्षति ।
२०१३ तमे वर्षे
१९०५ तमे वर्षे गेरुसोप्पजलपातः
रोरर्-जलपातः
राजा-जलपातः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जोगजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य जलपाताः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य स्मरण मात्रेण, ज्वरो याति दशो दिशह ।
[-] {भारतीयविद्वत्परिषत्}श्रीमल्ललितालालितः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌।
 धृतमणितैलमणि
 यथाकर्म
विकार हेतो सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
अन्ये तु एवम् अजानन्तः श्रुत्वा अन्येभ्यः उपासते ते अपि च अतितरन्ति एव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
अन्ये तु एवम् अजानन्तः अन्येभ्यः श्रुत्वा उपासते । श्रुतिपरायणाः ते अपि च मृत्युम् अतितरन्ति एव ।
कर्तृ-विशेषणम् = श्रुतिपरायणाः
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् तत् विद्धि भरतर्षभ ।
भरतर्षभ ! स्थावरजङ्गमं किञ्चित् सत्त्वं यावत् सञ्जायते तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्  विद्धि ।
“यावत्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = सञ्जायते [ सम् + जन् “जनी प्रादुर्भावे” आत् लट् प्रपु एक ]
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् विनश्यत्सु अविनश्यन्तं यः पश्यति सः पश्यति ।
यः सर्वेषु भूतेषु समं तिष्ठन्तं, विनश्यत्सु अविनश्यन्तं, परमेश्वरं, पश्यति, सः पश्यति ।
क्रियापदम् = पश्यति [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लट् प्रपु एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= तिष्ठन्तम्
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् न हिनस्ति आत्मना आत्मानं ततः याति परां गतिम् ।
, सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरं समं पश्यन् हि, आत्मना आत्मानं न हिनस्तिततः परां गतिं याति ।
क्रियापदम् = हिनस्ति [ हिंस् “हिसि हिंसायाम्” पर लट् प्रपु एक ]
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
प्रकृत्या एव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः यः पश्यति तथा आत्मानम् अकर्तारं सः पश्यति ।
यः सर्वशः कर्माणि प्रकृत्या एव च क्रियमाणानि  पश्यति, तथा आत्मानम् अकर्तारं , स पश्यति ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= क्रियमाणानि
 कर्तृपदम् = प्रकृत्या
यदा भूत+पृथक्+भावम् एकस्थम् अनुपश्यति ततः एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा भूतपृथग्भावम् एकस्थम्  अनुपश्यति, ततः एव च विस्तारं , तदा  ब्रह्म सम्पद्यते ।
क्रियापदम् = सम्पद्यते [ सम् + पद् “पतॢ गतौ” आत् लट् प्रपु एक ]
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् परमात्मा अयम् अव्ययः शरीरस्थः अपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
कौन्तेय ! अयम् अव्ययः परमात्मा शरीरस्थः अपि अनादित्वात् निर्गुणत्वात् न करोति न लिप्यते ।
 क्रियापदम् = लिप्यते [ लिप् “लिप उपदेहे” उभय कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्तृपदम् = 
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यात् आकाशं न उपलिप्यते सर्वत्र अवस्थितः देहे तथा आत्मा न उपलिप्यते ।
यथा सर्वगतम् आकाशं सौक्ष्म्यात् न उपलिप्यते तथा सर्वत्र देहे अवस्थितः आत्मा न उपलिप्यते ।
 कर्मपदम् = आकाशम्
 कर्मपदम् = सर्वगतम्
 कर्तृपदम् = 
 कर्मपदम् = आत्मा
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= अवस्थितः
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।
भारत ! यथा एकः रविः कृत्स्नम् इमं लोकं प्रकाशयति, तथा क्षेत्री कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति ।
 कर्तृपदम् = रविः
 कर्मपदम् = क्षेत्रम्
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः एवम् अन्तरं ज्ञानचक्षुषा भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुः यान्ति ते परम् ।
ये एवं ज्ञानचक्षुषा क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः अन्तरं भूतप्रकृतिमोक्षं च विदुः ते परं यान्ति ।
क्रियापदम् = विदुः [ विद् “विद ज्ञाने” पर लट् प्रपु बहु ]
ईशानां वरः – ईश-वरः इत्येव भवति, ईश् + क – प्रत्यये ईशशब्दः अकारान्तः। तस्य
अकारः कुत्र गतः इति न ज्ञायते।
ईश्वरः इति निष्पादितः समासः इति न ज्ञायते। यद्येवं निष्पादयितुं शक्यते,
>–संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य
परं उत्कृष्टं मातीति। “”आतोऽनुपसर्गे कः।” ३। २। ४।” पर + मा + कः – कृदन्तं रूपम्। इति पाणिनीयाः।
परमिति क्रियाविशेषणम्। उत्तमस्थाने स्थितः इत्यर्थः।
 पर्वतस्य = हिमालयस्य, अपत्यं स्त्री, पार्वती, प्रसिद्धा व्युत्पत्तिः पाणिनीया। न कस्याप्यचलस्य सम्बन्धिनी, काचित्। “ शिवा भवानी रुद्राणी शर्वाणी सर्वमङ्गला
आत्मानमनुशोच त्वं किमन्यमनुशोचसि । आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च ॥
विरोधः कर्मणीति चैन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात्।।
।
तस्य विषयः देशे  राजन्यादिभ्यः वुञ्
"तस्य विषयः देशे" अस्मिन् अर्थे राजन्यादिगणस्य शब्देभ्यः वुञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
विषयो देशेअस्मिन् अर्थे राजन्यादिगणस्य शब्देभ्यः औत्सर्गिकम् अण्-प्रत्ययं बाधित्वा वुञ्-प्रत्ययः भवति ।
राजन्यादिगणः अयम् -
 राजन्यानां विषयः देशः राजन्यकः ।
 देवयानानां विषयः देशः दैवयानकः ।
 मालवानां विषयः देशः मालवकः ।
 विराटानां विषयः देशः वैराटकः।
 त्रिगर्तानां विषयः देशः त्रैगर्तकः ।
 शालङ्कायनानां विषयः देशः शालङ्कायनकः ।
 जालन्धरायणानां विषयः देशः जालन्धरायणकः ।
 आत्मकामेयानां विषयः देशः आत्मकामेयकः ।
 अम्बरीषपुत्राणां विषयः देशः आम्बरीषपुत्रकः ।
 वसातीनां विषयः देशः वासातकः ।
 बैल्ववनानां विषयः देशः बैल्ववनकः ।
 शैलूषानां विषयः देशः शैलूषकः ।
 उदुम्बराणां विषयः देशः औदुम्बरकः ।
 बैल्वलानां विषयः देशः बैल्वलकः ।
 आर्जुनायनां विषयः देशः आर्जुनायनकः ।
 संप्रियानां विषयः देशः सांप्रियकः ।
 ऊर्णनाभानां विषयः देशः और्णनाभकः ।
अयम् आकृतिगणः अस्ति, अतः शिष्टप्रयोगं अनुसृत्य अन्ये शब्दाः अपि अस्मिन् गणे भवितुम् अर्हन्ति ।
एतेषु सर्वेषु प्रक्रियायाम् "वु" इत्यस्य युवोरनाकौइति अक-आदेशः भवति, तथा प्रत्ययस्य ञित्वात् तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः अपि विधीयते ।
राजन्यादिभ्यः शब्देभ्यो वुञ् प्रत्ययो भवति विषयो देशे इत्येतस्मिन्नर्थे। अणो ऽपवादः। राजन्यानां विषयो देशः राजन्यकः। दैवयानकः। आकृतिगणश्च अयम्। मालवानां विषयो देशः मालवकः। वैराटकः। त्रैगर्तकः। राजन्य। देवयान। शालङ्कायन। जालन्धरायण। आत्मकामेय। अम्बरीषपुत्र। वसाति। बैल्ववन। शैलूष। उदुम्बर। बैल्वत। आर्जुनायन। संप्रिय। दाक्षि। ऊर्णनाभ।
न्यासः 
`आकृतिगणश्चायम्` इति। अपरिसमाप्ततां राजन्यादेर्दर्शयति।आदिशब्दश्चायं प्रकारार्थः॥
गायकाः स्तुतिशीलाश्च निगदन्तः पृथक् पृथक् २-६५-२
शाखास्थाः पञ्जरस्थाश्च ये राजकुलगोचराः२-६५-५
आशीर्गेयम् च गाथानाम् पूरयामास वेश्म तत२-६५-६
आनिन्युः स्नान शिक्षा आज्ञा यथा कालम् यथा विधि२-६५-८
उपनिन्युस् तथा अपि अन्याः कुमारी बहुलाः स्त्रियः२-६५-९
सर्वम् सुगुणलक्स्मीवत्तद्भभूवाभिहारिकम्२-६५-१०
तस्थावनुपसम्प्राप्तम् किम् स्विदित्युपश्२-६५-११
ताः स्त्रियः तु समागम्य भर्तारम् प्रत्यबोधयन्२-६५-१२
न ह्यस्य शयनम् स्पृष्ट्वा किम् चिदप्युपलेभिरे२-६५-१३
ता वेपथु परीताः च राज्ञः प्राणेषु शन्किताः२-६५-१४
अथ सम्वेपमनानाम् स्त्रीणाम् दृष्ट्वा च पार्थिवम्२-६५-१५
यत् तत् आशन्कितम् पापम् तस्य जज्ञे विनिश्चयः 
कौसल्यानन्तरम् राज्ञः सुमित्रा तदन्तनरम्२-६५-१८
ते च दृष्ट्वा तथा सुप्ते शुभे देव्यौ च तम् नृपम्२-६५-१९
कौसल्या च सुमित्रा च दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च पार्थिवम्२-६५-२२
ततः सर्वा नरेन्द्रस्य कैकेयीप्रमुखाः स्त्रियः२-६५-२५
ताभिः स बलवान्नादः क्रोशन्तीभिरनुद्रुतः२-६५-२६
एवं च अस्ति किम् अभ्युपगम्यते?
प्रधान–पुरुषयोः अपि एतयोः वै अनुपलब्धिः केन हेतुना, केन च उपलब्धिः, तत् उच्यते–
सौक्ष्म्यात् तद्–अनुपलब्धिः, न अभावात्, कार्यतः तद्–उपलब्धिः।
महत्–आदि तत् च कार्यं, प्रकृति–विरूपं, सरूपं च॥
सौक्ष्म्यात् तद्–अनुपलब्धिः। प्रधानस्य, इति अर्थः। प्रधानं सौक्ष्म्यात् न उपलभ्यते। यथा– आकाशे धूम–उष्म–जल–नीहार–परमाणवः सन्तः अपि न उपलभ्यन्ते।
– कथं तर्हि तद्–उपलब्धिः?
– कार्यतः तद्–उपलब्धिः। कार्यं दृष्ट्वा कारणम् अनुमीयते। अस्ति प्रधानं कारणं यस्य इदं कार्यम्– बुद्धिः अहंकार–पञ्च–तन्मात्राणि, एकादश इन्द्रियाणि, पञ्च महाभूतानि एव तद्–कार्यम्।
तत् च कार्यं प्रकृति–विरूपम्। प्रकृतिः= प्रधानं; तस्य विरूपं= प्रकृतेः असदृशम्।
सरूपं च= समान–रूपं च। यथा– लोके अपि पितुः तुल्यः इव पुत्रः भवति अतुल्यः च। येन हेतुना तुल्यम्, अतुल्यं, तत् उपरिष्टात् वक्ष्यामः॥
०३४ वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
०३५ अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
०३६ सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
०३७ अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
०३८ ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
०३९ अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
०४० शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
०४१ सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
०४२ संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः ।
०४३ कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
०४४ स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् 
कथयन्तश्र्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च९ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 बालानां कृते एकाङ्की
अभयाम्बिकायाः अन्यं न जाने
या चैषा विश्रुता राजंस्त्रैलोक्ये साधुसंमता अरुन्धती तयाप्येष िवसष्ठः पृष्ठतः कृतः 
संघे शरणं गच्छामि…
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
दास्याःपुत्र
दिनपरमणीर्नम्रालीनां वितीर्णविभूतिका ।
मनसि कलये छायासञ्ज्ञातुरङ्गतनू सदा ।
भगवत शेषनागस्‍य अवतार अत शेषाहि, फणिभृत्, अहिपति आदि नामभि अभिहित ।अयमेव चरक नाम्‍ना चरकसंहिता कृतवान् ।पुष्‍यमित्रस्‍य अश्‍वमेधयज्ञस्‍य ऋत्विज अयमेवासीत् । पुष्‍यमित्र अस्‍यैव प्रेरणया मिनान्‍डर म् पराजितवान् ।शेषनागस्‍वरूपं स्‍वीकृत्‍य शिष्‍यद्वयाय महाभाष्‍यं प्रदत्‍तवान् ।
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
सुंदरकाण्डः समापतः ।।
अथ स्थलचतुष्टयेन त्रयोदशसूत्रैः वेदमार्गणानाम पंचमोऽधिकारः प्रारभ्यते। अत्र तावत् प्रथमस्थले स्त्रीवेदानामन्तरकथनमुख्यत्वेन ‘‘वेदाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनु द्वितीयस्थले पुरुषवेदानामंतर-निरूपणत्वेन ‘‘पुरिस-’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणि। ततः परं तृतीयस्थले भावनपुंसकवेदानामंतरप्ररूपणत्वेन ‘‘णवुंसय-’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनंतरं चतुर्थस्थले अपगतवेदानामंतरप्रतिपादनत्वेन ‘‘अवगद-’’ इत्यादिना सूत्र चतुष्टयमिति समुदायपातनिका ।
अधुना पुरुषवेदानामन्तरप्रतिपादनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अपर्याप्तकेषु क्षुद्रभवग्रहणमात्रायुःस्थितिकेषु नपुंसकवेदं मुक्त्वा स्त्री-पुरुष- वेदानामनुपलंभात् , पर्याप्तकेष्वपि अंतर्मुहूर्तमात्रकालव्यतिरिक्तं क्षुद्रभवग्रहणानुपलंभात्, अत्र नपुंसकवेदेषु क्षुद्रभवग्रहणमात्रान्तरं न लभ्यते।
उत्कर्षेण-नपुंसकवेदान्निर्गतस्य स्त्रीपुरुषवेदेषु एव परिभ्रमतः सागरोपमशतपृथक्त्वादुपरि तत्राव-स्थानाभावात्।
एवं तृतीयस्थले नपुंसकवेदान्तरनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
क्षपकश्रेण्यारोहकाणामपगतवेदानां पुनः वेदपरिणामानुत्पत्तेर्नास्ति तेषामन्तरं इति ज्ञातव्यं।
यः कश्चित् भव्यपुंगवः परवस्तुभ्यो रतिमपहृत्य स्वशुद्धात्मनि प्रीतिं विधत्ते स एव स्वसंवेदनज्ञानबलेन कर्मणां निर्जरां कृत्वापगतवेदो भूत्वा स्वशुद्धात्मोत्थं परमानंदसुखं अनुभवति स एव ज्ञानी भवति।
उक्तं च श्रीपद्मनंदिदेवैः ज्ञानस्य माहात्म्यं-
स्वीकुर्वन् कृतसंवरः स्थिरमना ज्ञानी तु तत्तत्क्षणात्।।
तीक्ष्णक्लेशहयाश्रितोऽपि हि पदं नेष्टं तपः स्यन्दनो।
पंचमोऽधिकारः समाप्तः।
"?=जेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२७ दिनानि अवशिष्टानि ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रृणु वत्स प्रवक्ष्यामि पुराणं स्कन्दसंज्ञकम्‍ ।
पुराणे शतकोटो तु यच्छैवं वर्णितं मया ।
स्कन्दाह्रयस्तत्र खण्डाः सप्तैव परिकल्पिताः ।
यः श्रृणोति पठेद्वपि स तु साक्षाच्छिवः स्थितः ।
कल्पे तत्पुरुषे वृत्ताः सर्वसिद्धिविधायकाः ।
किंचिन्न्यूनार्कसाहस्त्रो बहुपुण्यो बृहत्कथः ।
यत्र केदारमाहात्म्ये पुराणोपक्रमः पुरा ।
समुद्रमथनाख्यानं देवेंद्रचरितं ततः । पार्वत्याः समुपाख्यानं विवाहस्तदनंतरम्‍ ।
कुमारोत्पत्तिकथंन ततस्तारकसंगरः ।
द्यूतप्रवर्तनाख्यानं नारदेन समागमः ।
प्रादुर्भावस्ततो मह्याः कथा दमनकस्य च ।
ततस्तारकयुद्धं च नाना ख्यानसमन्वितम्‍ ।
द्वीपाख्यानं ततः पुण्यमूर्द्धलोकव्यवस्थितिः ।
महाकालसमुद्धूतिः कथा चास्य महाद्धुता ।
नानातीर्थसमाख्यानं गुप्तक्षेत्रे प्रकीर्तितम्‍ ।
तीर्थयात्रासमाप्तिश्व कौमारमिदमद्धुतम्‍ ।
गौरीतपः समाख्यानं तत्तत्तीर्थनिरुपणम्‍ ।
द्रोणाचले शिवास्थानं नित्यदा परिकीर्तितम्‍ ।
द्वितीयो वैष्णवः खंडस्तस्याख्यानानि मे शुणु ।
यत्र वेंकटकुध्रस्य माहात्म्यं पापनाशनम्‍ ।
मतंगांजनसंवादः कीर्तितः पापनाशनः ।
मार्कंडेसमाख्यानमंबरीषस्य भूपतेः ।
जैमिनेः समुपाख्यानं नारदस्यापि वाडव ।
अश्वमेधकथा राज्ञो ब्रह्मलोकगतिस्तथा ।
दक्षिणामृर्त्युपाख्यानं गुंडिवाख्यानकं ततः ।
श्वेतपाख्या नमत्रोक्तं पृथूत्सवनिरुपणम्‍ ।
पूजा चाकामिका विष्णोरुद्दालकानियोगतः ।
दशावतारकथनं स्त्रानदिपरिकीर्तनम्‍ ।
अग्न्यादिर्तीर्थ माहात्म्य वैनतेयशिलाभवम्‍ ।
पंचधाराभिधं तीर्थ मेरुसंस्थापनं तथा ।
ततो मार्गस्य माहात्म्ये विधानं स्नानजं तथा ।
नैवेद्यस्य च माहात्म्यं हरिवासरकीर्तनम्‍ ।
यस्योत्सवविधानं च नाममाहात्म्यकीर्तनम्‍ ।
मथुरातीर्थमाहात्म्यं पृथगुक्तं ततः परम्‍ ।
ततो माघस्य माहात्म्यं स्नानदानजपोद्धवम्‍ ।
ततो वैष्णवमाहात्म्ये शय्यादानादिजं फलम्‍ ।
श्रुतदेवस्य चरितं व्याधोपाख्यानमद्धुतम्‍ ।
स्वर्गद्वारं चंद्रहरिधर्महर्युपवर्णनम्‍ ।
सीताकुंडं गुप्तहरिसरयूघर्घरान्वयः ।
सोमार्का दीनि तीर्थानि त्रयोदश ततः परम्‍ ।
मांडव्याश्रमपूर्वाणि तीर्थानि तदनन्तरम्‍ ।
इत्येष वैष्णवः खंडो द्वितीयः परिकीर्तितः ।
यत्र वै सेतुमाहात्म्ये फलं स्नाने क्षणोद्धवम्‍ ।
चक्रतीर्थादिमाहात्म्यं देवीपत्तनसंयुते ।
मंगलादिकमाहात्म्यं ब्रह्मकुंडादिवर्णनम्‍ ।
रामतीर्थादिकथनं लक्ष्मीतीर्थनिरुपणम्‍ ।
धनुष्कोट्यादिमाहात्म्यं क्षीरकुंडादिजं तथा ।
रामनाथस्य महिमा तत्त्वज्ञानोपदेशनम्‍ ।
धर्मारण्यस्य माहात्म्यं ततः परमुदीरितम्‍ ।
धर्मारण्यसुंसंभूतिस्तत्पुण्यपरिकीर्त्तनम्‍ ।
अप्सरस्तीर्थमुख्यानां महात्म्यं यत्र कीर्तितम्‍ ।
पुण्यदा च समाख्याता यत्र देव्यः समास्थिताः ।
लोहासुरसमाख्यानं गंगाकूपनिपणम्‍ ।
जीर्णोद्धा रस्य कथनमासनप्रतिपादनम्‍ ।
ततस्तु वैष्णवा धर्मा नानाख्यानैरुदीरिताः ।
दानप्रशंसा तत्पश्चाद्वतस्य महिमा ततः ।
तद्‌वृत्तीनां भिदा ख्यानं शालग्रामनिरुपणम्‍ ।
विष्णोः शापश्व वृक्षत्वं पार्वत्यनुतपस्ततः ।
हरस्य लिंगपतनं कथा बैजवनस्य च ।
प्रणवैश्वर्यकथनं तारकाचरितं पुनः ।
ज्ञानयोगसमाख्यानं महिमा द्वादशाक्षरेः ।
ततो ब्राह्योत्तरे भागे शिवस्य महिमाद्धुतः ।
शिवरात्रैश्व महिमा प्रदोषव्र तकीर्तनम्‍ ।
भद्रायुमहिमा चापि भस्ममाहात्म्यकीर्तनम्‍ ।
रुद्राक्षस्य च माहात्म्यं रुद्रा ध्यायस्य पुण्यकम्‍ ।
अतः परं चतुर्थं तु काशीखंडमनुत्तमम्‍ ।
तत सपुर्याख्या संयमिना निरूपणम्‍ ।
अग्रेः समुद्धवश्वैव क्रव्याद्वरुणसंभवः ।
चंद्रार्कबुधलोकानां कुजेज्यार्कभुवां क्रमात्‍ ।
प्रभावश्वापि गंगाया गंगानामसहस्त्रकम्‍ ।
दंडपाणिज्ञानवाप्योरुद्धवः समनंतरम्‍ ।
ब्रह्मचारिसमाख्यानं ततः स्त्रीलक्षणानि च ।
गृहस्थयोगिनो धर्माः कालज्ञानं धर्माः कालज्ञानं ततः परम्‍ ।
मायागणपतेश्वाथ भुवि प्रादुर्भव्स्ततः ।
ततः पंचनदोत्पत्तिबिंदुमाधवसंभवः ।
जैगषिव्येन संवादो ज्येष्ठशाख्यां महेशितुः ।
शैलेशरत्नेश्वरयोः कृत्तिवासस्य चोद्धवः ।
दुर्गाया विजयश्वाथ ॐकारेशस्य वर्णनम्‍ ।
केदाराख्या च धर्मेश कथा विष्णुभुजोद्धवा ।
विश्वकर्मेशमहिमा दक्षयज्ञोद्धवस्तथा ।
अतः परं त्ववंत्याख्यं श्रृणु खंड च पंचमम्‍ ।
कपोलमोचनाख्यानं महाकालवनस्थितिः ।
कुंडमप्सरसंज्ञं च सरो रुद्रस्य पुण्यदम्‍ ।
स्वर्गद्वारचतुः सिंधु तीर्थं शंकरवापिका ।
दशाश्वमेधिकानंशतीर्थे च हरिसिद्धिदम्‍ ।
महाकालेशयात्रा च वल्मीकेश्वरतीर्थकम्‍ ।
अक्रूरसंज्ञन्त्वेकपादं चंद्रार्कवैभवम्‍ ।
मार्कंडेशं यज्ञवापी सोमेशं नरकांतकम्‍ ।
शिवानामादिकफलं नागोद्धीता शिवस्तुतिः ।
गोमती वामनं कुंडो विष्णोर्नामसहस्त्रकम्‍ ।
कर्कराजाख्य तीर्थं च विघ्नेशादिसुरोहनम्‍ ।
प्राग्रीयानुभवाख्यानममृतापरिकीर्त्तनम्‍ ।
स्तवमार्ष नार्मदं च कालरात्रिकथा ततः ।
विशल्याख्यानकं पश्वाज्जालेश्वरकथा तथा ।
देहपातविधानं च कावेरीसंगमस्ततः ।
अग्नितीर्थं रवितीर्थं मेघनादादिदारुकम्‍ ।
कुंडलेशं पिप्पलादं विमलेशं च शूलभित्‌ ।
शूलभेदोद्धवो यत्र दानधर्मोः पृथग्विधाः ।
चित्रसेनकथ पुण्या काशिराज्यस्य लक्षणम्‍ ।
व्याधाख्यानं ततः पुण्यं पुष्करिण्यर्कतीर्थकम्‍ ।
कुमारेशमगस्त्येशमानंदेश च मातृजम्‍ ।
नागेशं चापि गोपारं गौतमं शंखचूडकम्‍ ।
दधिस्कंदादितीर्थानि हनूमतेश्वरं ततः ।
ऋणमोक्षं कपिलेशं पूतिकेशं जलेशयम्‍ ।
नारायणं च कोटीशं व्यासतीर्थं प्रभासक्रम्‍ ।
ऐरंडीसंगमं पुण्यं सुवर्णशिलतीर्थकम्‍ ।
चक्रतीर्थं धौतपापं स्कंदमांगिरसाह्रयम्‍ ।
इंद्रेशं कंबुकेशं च सोमेशं कोहनं शकम्‍ ।
ब्राह्यं दैवं च मार्गेशमादिवाराहकेश्वरम्‍ ।
शाक्रं सौम्यं च नादेशं तोयेशं रुक्मिणीभवम्‍ ।
शुल्कादिनि च तीर्थानि हुंकारस्वामितीर्थकम्‍ ।
कामोदशूलारोपाख्ये मांडव्यं गोपकेश्वरम्‍ ।
आश्वमेधं भृगुकच्छं केदारेशं च पापनुत्‌ ।
चंद्रप्रभासमादित्यं श्रीपत्याख्यं च हंसकम मूल्यस्थानं च शूलेशमुग्राख्यं चित्रदैवकम्‍ ।
शिखीशं कोटितीर्थंच दशकन्यं सुवणकम्‍ ।
आमलेशं कपालेशं शृंगैरंडीभवं ततः ।
दृमिज्म्गलमाहात्म्ये रोहिताश्वकथा ततः ।
वधो धुंधोस्ततः पश्वात्ततश्वित्रवहोद्धवः ।
चक्राख्य ललिताख्यानं तीर्थं बहुगोमयम्‍ ।
श्रवणेशं शुद्धपटं देवांधुप्रेततीर्थकम्‍ ।
एष खंडो ह्यवंत्याख्यः श्रृण्वतां पापनाशनः ।
चमत्कारपुराख्यानं चमत्कारकरं परम्‍ ।
विष्णुपादं च गोकर्णं युगरुपं समाश्रयः ।
भ्रूणगर्त्म नलेशं च भैष्मं वैडुरमर्ककम्‍ ।
जामदग्न्यवधाख्यानं नैःक्षत्रियकथानकम्‍ ।
मुण्डीरादित्रिकार्कं च सतीपरिणयाह्रयम्‍ ।
लक्ष्मीशापः सप्त विंशसोमप्रासादमेव च ।
गोमुखं लोहयष्टयाख्यमजापालेश्वरी तथा ।
ततो वै रेवती चात्र भक्तिकातीर्थसंभवः ।
सत्यसंधेश्वराख्यराख्यानं तथा कर्णोत्पलाकथा ।
मिष्टान्नदेश्व राख्यांन गाणापत्यत्रयं ततः ।
कालेश्वर्यधकाख्यानं कुंडमाप्सरसं तथा ।
भार्गवं चरितं चैव वैश्वामैत्रं ततः परम्‍ ।
ब्रह्मणो यज्ञचरितं सावित्र्याख्यानसंयुतम्‍ ।
कौरवं हाटकेशाख्यं प्रभासं क्षेत्रकत्रयम्‍ ।
वाराणसी द्वारकाख्यावन्त्याख्येति पुरीत्रयम्‍ ।
हाटकेशक्षेत्रफलप्रदं प्रोक्तं चतुष्टयम्‍ ।
जलशायि चतुर्माससमशून्यशयनव्रतम्‍ ।
पृथ्वीदानं वानकेशं कपालमोचनेश्वरम्‍ ।
निंवेशशाकंभर्याख्या रुद्रैकादशकीर्तनम्‍ ।
इत्येषः नागरः खंडः प्रभासाख्योऽधुनोच्यते ।
दुर्वासार्कघटस्थानहिरण्यासंगमोत्कथा ।
कुमार्याः क्षेत्रपालस्य ब्रह्येशस्य कथा पृथक्‌ ।
ऋषितीर्थस्य नंदार्कत्रितकूपस्य कीर्तनम्‍ ।
वाराहस्वामिवृत्तातं छायालिंगाख्यगुल्फयोः ।
चमसोद्धेदविदुरत्रिलोकेशकथा ततः ।
चतुर्वक्रगणाध्यक्षकलंबेश्वरयोः कथा ।
क्षेमार्कोन्नतविघ्नेशजलस्वामिकथा ततः ।
शंखावर्त मोक्षतीर्थगोष्पदाच्युतसद्मनाम्‍ ।
सुपर्णैलाख्यभैरव्योर्भल्लतीर्थभवा कथा ।
स्वर्णरेखा ब्रह्मकुंडं कुंतीभीमेश्वरी तथा ।
दुर्गाभिल्लेशगंगेशरैवत्तानां कथाद्धुता ।
नागतीर्थास्य च कथा वसिष्ठाश्रमवर्णनम्‍ ।
ततः कनरवल स्याथ चक्रमानुषतीर्थयोः ।१९७।
कामेश्वरस्य मार्कंडेयोत्पतेश्व कथा ततः ।
श्रीदेवखातोत्पत्तिश्व व्यासगौतमतीर्थयोः ।
अविमुक्तस्य माहात्म्यमुमामाहेश्वरस्य च ।
गंगाधरमिश्रकयोः कथा वाथ फलस्तुतिः ।
जागराद्यर्चनाद्याख्या व्रतमेकादशीभवम्‍ ।
दुर्वासस उपाख्यानं यात्रोपक्रमकीर्तनम्‍ ।
चक्रतीर्थस्य माहात्म्यं गोमत्युदधिसंगमः ।
गोप्रचारकथा पुण्या गोपीनां द्वारकागमः ।
त्रिविक्रमस्य मूर्ताख्या दुर्वासःकृष्णसंकथा ।
गोमत्यां द्वारकायां च तीर्थागमनकीर्तनम्‍ ।
तत्र तीर्थावासकथा द्वारकापुण्यकीर्तनम्‍ ।
माघ्यां सत्कृत्यं विप्राय स शैवे मोदते पदे ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६८
अध्यायः १०८
सहस्रजित्सुतो ज्येष्ठः क्रोष्टुर्नीलोजको लघुः ।
सुताः शतजितः ख्यातास्त्रयः परमकीर्तयः ।
हैहयस्य तु दायादो धर्म इत्यभिविश्रुतः ।
तस्य पुत्रोभवद्विप्रा धर्म नेत्र इति श्रुतः ॥
धर्मनेत्रस्य कीर्तिस्तु संजयस्तस्य चात्मजः ।
आसीन्माहिष्मतः पुत्रो भद्रश्रेण्यः प्रतापवान् ।
कृतवीर्यः कृताग्निश्च कृतवर्मा तथैव च ।
तस्य रामस्तदा त्वासीन्मृत्युर्नारायणात्मकः ॥
तस्य पुत्रशतान्यासन्पंच तत्र महारथाः ।
शूरश्च शूरसेनश्च धृष्टः कृष्णस्तथैव च ।
जयध्वजस्य पुत्रोभूत्तालजंघो महाबलः ।
तेषां ज्येष्ठो महावीर्यो वीतिहोत्रोऽभवन्नृपः ।
वृषो वंशकरस्तेषां तस्य पुत्रोभवन्मधुः ।
यादवा यदुवंशेन निरुच्यन्ते तु हैहयाः ।
तेषां पञ्च गणा ह्येते हैहयानां महात्मनाम् ।
जयध्वजः पंचमस्तु विख्याता हैहयोत्तमाः ।
शूरसेना इति ख्याता देशास्तेषां महात्मनाम् ।
दुर्जयः कृष्णपुत्रस्तु बभूवामित्रकर्शनः ।
यस्यान्वये तु संभूतो विष्णुर्विष्णुकुलोद्वहः ।
महाक्रतुभिरीजेसौ विविधैराप्तदक्षिणैः ।
चक्रवर्ती महासत्त्वो महावीर्यो बहुप्रजाः ।
उशनास्तस्य तनयः संप्राप्य तु महीमिमाम् ।
स्मृतश्चोशनसः पुत्रः सितेषुर्नाम पार्थिवः ।
वीरः कंबलबर्हिस्तु मरुस्तस्यात्मजः स्मृतः ।
निहत्य रुक्मकवचो रीरान्कवचिनो रणे ।
अश्वमेधे तु धर्मात्मा ऋत्विग्भ्यः पृथिवीं ददौ ।
जज्ञिरे पंच पुत्रास्तु महासत्त्वाः परावृतः ।
परिघं च हरिं चैव विदेहेषु पिता न्यसत् ।
ऋक्षवंतं गिरं गत्वा त्यक्तमन्यैरुवास सः ।
रोमपादस्तृतीयश्च बभ्रुस्तस्यात्मजः स्मृतः ।
कौशिकस्तनयस्तस्मात्तस्माच्चैद्यान्वयः स्मृतः ।
कुंतेर्वतस्ततो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापवान् ।
दशार्हो नैधृतो नाम्ना महारिगणसूदनः ।
जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भीमरथः सुतः ।
अथ भीमरथस्यासीत्पुत्रो नवरथः किल ॥
दानधर्मरतो नित्यं सत्यशीलपरायणः ।
तस्मात्करंभः संभूतो देवरातोऽभवत्ततः ।
देवगर्भोपमो जज्ञे यो देवक्षत्रनामकः ।
मधूनां वंशकृद्राजा मधोस्तु कुरुवंशकः ।
अंशुर्जज्ञे च वैदर्भ्यां भद्रवत्यां पुरुत्वतः ।
सत्त्वात्सर्वगुणोपेतः सात्त्वतः कुलवर्धनः ।
ज्यामघस्य मया प्रोक्ता सृष्टिर्वै विस्तरेण वः ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निसृष्टिंज्यामघस्य तु ।
प्रजीवत्येति वै स्वर्गं राज्यं सौख्यं च विंदति ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे वंशानुवर्णनंनामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ।
०१॥ राशिप्रभेदाध्यायः ५०
०२॥ ग्रहयोनिभेदाध्यायः ३२
०३॥ आधानाध्यायः ४०
०४॥ जन्माध्यायः २६
०५॥ आयुर्दयाध्यायः १५
०६॥ दशाध्यायः ४३
०७॥ अन्तर्दशाध्यायः ७०
०८॥ अष्टक्वर्गफलाध्यायः १२९
०९॥ सूर्यदर्शनचारफलाध्यायः ७२
१०॥ चन्द्रदर्शचाराध्यायः ७२
११॥ भौमदर्शनचाराध्यायः ७२
१२॥ बुधदर्शनचारध्यायः ७२
१३॥ गुरुदर्शनचारध्यायः ७२
१४॥ शुक्रदर्शनचारध्यायः ७२
१५॥ शनैश्चरदर्शनचारध्यायः ७२
१६॥ ग्रहाणां भावाध्यायः ८४
१७॥ सूर्यचाराध्यायः ६८
१८॥ चन्द्रचाराध्यायः ६६
१९॥ भौम्चाराध्यायः ६८
२०॥ बुधचाराध्यायः ६८
२१॥ गुरुचाराध्यायः ६८
२२॥ शुक्रचाराध्यायः ६८
२३॥ शनैश्चरचाराध्यायः ६८
२४॥ तनुस्थानचिन्ताध्यायः ७८
२४अ॥ तनुस्थानचिन्ताध्यायः ३१
२५॥ धनस्थानचिन्ताध्यायः ३१
२६॥ सहजस्थानचिन्ताध्यायः ३०
२७॥ सुखस्थानचिन्ताध्यायः ३०
२८॥ सुतस्थानचिन्ताध्यायः ३०
२९॥ रिपुस्थानचिन्ताध्यायः २९
३०॥ कलत्रस्थानचिन्ताध्यायः २९
३१॥ मृत्युस्थानचिन्ताध्यायः २८
३२॥ धर्मस्थानचिन्ताध्यायः २८
३३॥ कर्मस्थानचिन्ताध्यायः २८
३४॥ लाभस्थानचिन्ताध्यायः २८
३५॥ व्यायस्थानचिन्ताध्यायः २८
३६॥ लग्नदर्शनचाराध्यायः ७
३९॥ दुर्धारायोगाध्यायः १८१
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भक्‍ता लागोनि पावसि निर्वाणी ।
ननु दानपते न्यस्तस्त्वय्यास्ते शतधन्वना । स्यमंतको मणिः श्रीमान्विदितः पूर्वमेव नः ।
सत्राजितोऽनपत्यत्वाद्गृहणीयुर्दुहितुः सुताः । दायं निनीयापः पिंडान्विमुच्यर्ण च शेषितम् ।
तथापि दुर्द्धरस्त्वन्यैस्त्वय्यास्तां सुव्रते मणिः । किं तु मामग्रजः सम्यङ्न प्रत्येति मणिं प्रति ।
एवं सामभिरालब्धः श्वफल्कानयो मणिम् । आदाय वाससाच्छन्नं ददौ सूर्यसमप्रभम् ।
स्यमंतकं दर्शयित्वा ज्ञातिभ्यो रज आत्मनः । विमृज्य मणिना भूयस्तस्मै प्रत्यर्पयत्प्रभुः ।
यस्त्वेतद्भगवत ईश्वरस्य विष्णोर्वीर्याढ्यं वृजिनहरं सुमंगलं च ।
श्रवणपठणें अनुस्मरणें । दुष्कीर्ति दुरित नाशे येणें । अक्षयशान्ति शुभ कल्याणं । श्रोते वक्ते अनुभविती ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां स्यमंतकाख्यानं नाम सप्तपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
तमॊरियं सर्व पापघ्नं प्रणतॊस्मि दिवाकरम्‌ ।
स्ॐयं स्ॐय गुणॊपॆतां तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌ ।
दॆवानां च ऋषिणां च गुरुं कांचन सन्निभम्‌ ।
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌ ।
नर नारि नृपाणां च भवॆत दुस्वप्ननाशनम्‌ ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
हिन्दीभाषाया महत्वं इतोपि वर्धमानमस्ति । भारतसर्वकारेण भारत इति डोमेन सेवाया शुभारम्‍भ कृत । गतदिवसेषु चर्चा आसीत् भारत इति डोमेन नाम्न  । प्रधानमन्त्रिण श्री नरेन्द्रेमोदिवर्येण अस्यम संकेतमपि पूर्वमेव दत्तमासीत् । बुधवासरे  दिनांके अस्‍या सेवाया उद्घाटनं कृतम् । प्रथमे अस्या सेवाया लाभ सर्वकार्यीयानां जालपृष्ठानां कृते भविष्यति । अस्मिन् क्रमे सर्वे सर्वकार्यीयपृष्ठा  भारत इति डोमेन उपरि संचाल्यमाना भविष्यन्ति । अग्रिमे चरणे सामान्यजनानां कृते अपि अस्या सेवा…
४- १०४ = १०००० = दशसहस्रम् 
५- १०५ = १००००० = लक्षम् 
६- १०६ = १०००००० = प्रयुतम्
१२- १०१२ = १०००००००००००० = महापद्मम्
१८- १०१८ = १०००००००००००००००००० = धुनम्
प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद्भातरुक्तं मया यत् ॥
 रूद्वापाङ्गप्रसरमलकैरञ्चनस्नेहसून्यं
प्रत्यादेशादपि च मधुनो विस्मृतभ्रूविला सम् ।
यास्यत्यूरू सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम् ॥
 तामुत्थाप्य स्वजलकणिकाशीतलेनानिलेन
तस्मात्कृतनराहाराद्भीतैर्नृभिरमित्रहन् । न सेव्यते पशुगणैः पक्षिसंघैर्विवर्जितम् ।
विद्यन्तेऽभुक्तपूर्वाणि फलानि सुरभीणि च । एष वै सुरभिर्गंधो विषूचीनोऽवगृह्यते ।
प्रयच्छ तानि नः कृष्ण गंधलोभितचेतसाम् । वांछाऽस्ति महती राम गम्यतां यदि रोचते ।
बलः प्रविश्य बाहुभ्यां तालान् संपरिकंपयन् । फलानि पातयामास मतंगज इवौजसा ।
फलानां पततां शब्दं निशम्यासुररासभः । अभ्यधावत्क्षितितलं सनगं परिकंपयन् ।
समेत्य तरसा प्रत्यग् द्वाभ्यां पद्भ्यां बलं बली । निहत्योरसि काशब्दं मुंचन्पर्यसरत्खलः ।
पुनरासाद्य संरब्ध उपक्रोष्टा पराक् स्थितः । चरणावपरौ राजन् बलाय प्राक्षिपद्रुषा ।
तेनाहतो महातालो वेपमानो बृहच्छिराः । पार्श्वस्थं कंपयन् भग्नः स चान्यं सोऽपि चापरम् ।
नृसिंहप्रपत्तिस्तोत्रम् - माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २०  दत्तपदी  बुद्धदेववर्णनम्”
प्रदत्तानां पदानां च संपदां सत्तमायते॥
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १९  समस्यापूरणम्  गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव । पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २१  वर्णनम्
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
भक्तिं कुर्वन् सदा कृष्णे परमानन्दमाप सः 
पूर्वम् ३।३।५४
अनन्तरम् ३।३।५६
काशिका-वृत्तिः
विभाषा इत्येव। परिशब्दे उपपदे भवतेः धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति अवज्ञाने गम्यमाने। अवज्ञानम् असत्कारः। परिभावः, परिभवः। अवज्ञाने इति किम्? सर्वतः भवनं परिभवः।
परौ भुवोऽवज्ञाने। , ३।३।५५
परिभावः। "अनादरः परिभवः परीभावस्तिरस्क्रिया" इत्यमरः। परत्वाद्धि क्तल्युटौ प्राप्तौ। तथा च पूर्वविप्रतिषेधोऽयं फलितः। एवं च वाऽसरूपन्यायोऽत्र न प्रवर्तते, अनपवादत्वादिति भावः।
 , संस्कृतवार्ताः-&-- संस्कृतवार्ताः --- प्रातः -  तः  - पर्य
अमोघोयं महाबाणः कस्मिन् देशे निपात्यताम्।।।।
न हि कल्याणकृत् कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति
- एष उपयोजकः संस्कृतम् न अवगच्छति, अतिकष्टेन वा अवगच्छति।
न क्षरति इति नक्षत्रः,
'चतुरो वार्षिकाम् मासान् देवस्योत्थापनाविधि । श्रावणे वर्जये शाकं दधि भाद्रपदे तथा ॥
गृहीतेऽस्मिन्व्रते देवं पंचत्वं यदि ये भवेत् । तदा भवतु सम्पूर्णं प्रसादात्ते जनार्दन ॥'
र्वौदारिकम्। अतस्तुत्पूर्वम्। ततो वेदनास्मृत्युपस्थानं द्वाभ्यां स्थूलतरं वेदनास्कन्धवत्। ततः चित्तस्मृत्युपस्थानं रूपादिप्रतिविज्ञप्तिस्वाभाव्यात्सुलक्षम्। धर्मास्तु संज्ञाचेतनाद्या संप्रयुक्ताः, प्राप्त्यादयः विप्रयुक्ताः, संस्कृताश्च परमसूक्ष्मास्तस्मादन्ते धर्मस्मृत्युपस्थानम्। अत एवोत्पत्तिक्रमोपि तथैव।
प्रायेण हि सत्त्वाः रूपाद्युपभोगरतत्वात् मोक्षविमुखा भवन्ति वेदनाभिनन्दित्वात्, सा चाभिनन्दना चित्तस्यादान्तत्वात्। तच्चादान्तत्वं रागादिभिः। श्रद्धादिभिश्च दान्तत्वं भवति।
[] समस्तालम्बिनान्त्येन तान्वेत्यध्रुवतादिभिः।
सम्भिन्नालम्बनं हि धर्मस्मृत्युपस्थानं त्रिचतुष्पञ्चस्कन्धालम्बनत्वात्। पञ्चस्कन्धालम्बनमेव तु सामान्यालम्बनमिति निर्दिश्यते। तेन तु चत्वार्यपि स्मृत्युपस्थानान्यभिसमस्यानित्यतो दुःखतः शून्यतोऽनात्मतश्‍चेति चतुर्भिराकारैः प्रत्यवेक्षते। ततः पुनर्योगी कायं परमाणुसंघातक्षणसन्तानाभेदेन प्रभिद्य परमाणुशः क्षणशश्च निरीक्षते। कललादीनां वा बीजाद्यशुध्यङ्गाणि पृथङ्‍मिश्रीभूतानि च योगी रूपानि निमित्तेषु पश्यति। तदूर्ध्वं तस्यानित्यत्वादिभिः सामान्यलक्षणेन यथायोगं सर्वधर्मकजातीयत्वाधिमोक्षे सत्यहंकारममकारविष्कम्भनप्रहानं भवति। तन्प्रहाणाद्रागादयोपि दोषाः श्रुतचिन्तामयाभ्यां ज्ञानाभ्यां विष्कम्भ्यते।
कतमेन पुनरत्र स्मृत्युपस्थानेन क्लेशात्यन्तक्षयो भवति ? ब्रूमः।
क्लेशात्यन्तक्षयोऽन्त्येन संभिन्नालम्बनेन वा॥
संसर्गस्मृत्युपस्थानेन खलु ‘संभिन्नालम्बनेन अत्यन्तक्लेशप्रहाणं क्रियते। ‘वा’ शब्दो विकल्पार्थः॥
[] असंभिन्नार्थ विषयं त्रयमेतद् द्विधेष्यते।
सास्रवानास्रवभेदात्। ततः पुनः स्कन्धाननित्यादिना
तस्यैवं पश्यतः साक्षादुदयव्ययदर्शणम्॥
[] स्कन्धेषु जायते पश्‍चाच्चक्रभ्रमरिकादिवत्।
एषा च स्मृत्युपस्थानकुशलमूलनिष्ठा। तस्य खल्वनित्याकारमभ्यस्यतः सर्वसंस्कारेषु प्रतिक्षणमुदयव्ययदर्शणमुत्पद्यते, ‘चक्रभ्रमरिकादि[वदि]’ति।
तस्य प्रतिक्षण उत्पादव्ययं पश्यतः एवं भवति-कथं चैते संस्काराः सन्तानेन प्रवर्तन्ते नोच्छिद्यन्ते। स प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यति त्रैयध्विकानां संस्काराणां हेतुफलसम्बन्धनियमावस्थितानाम्। ततः पुनः प्रतीत्यसमुत्पादम्॥
[] सत्येषु पातयित्वतं तदा कश्‍चित्परीक्षते।
तदनित्यत्वदुःखत्वे समवेत्य ततः पुनः॥
तत्र स्वतन्त्रकर्तृविरहित्वाच्छून्यान्पश्यति स्ववशेन विना सहकारिभिः प्रत्ययैः क्रियाकरणात्, पराधीनजन्मत्वाच्चा[ना]त्मानं पश्यति ‘दृष्ट्‍वा सर्वेष्वनात्मेति तत्त्वाकारं णिषेवते’॥
[] अनधिष्ठातृकत्वं च पारतन्त्र्यं च पश्य[तः]।
न ह्यत्र कश्‍चित्पुरुषो वा परमेष्ठी वेश्वरः स्वतन्त्रश्‍चैकश्‍च विद्यते, परतन्त्रजन्मप्रसरा एव सर्वसंस्काराः स्वसामान्यलक्षणाधिष्ठितस्वभावाः, इति परीक्ष्यमाणस्य
“सर्वधर्मा अनात्मानः पश्यति प्रज्ञया यदा।
तदा निर्विद्यते दुःखादेष मार्गो विशुद्धये॥”
अथ कस्मादिह शून्याकारो न देशितः ? तदुच्यते-
न खलु संस्काराः स्वभावेन शून्याः पृथिव्यप्तेजोवायुप्रभृतीनां काठिन्यादिलक्षणस्य धृत्यादिक्रियायाश्‍च प्रत्यक्षत्वात्। रागादीनां दोषाणां श्रद्धादीनां च गुणानां चित्तमाल्यशुद्धिकरणसामर्थ्यात्। तेषां च सामर्थ्यं यथा द्रव्याणां हरीतकीचित्रकदन्तीप्रभृतीनां रसवीर्यविपाकप्रभावादिदर्शणात सस्वभावप्रभावाः सर्वधर्माः धर्ममुद्रायाश्‍च ‘शून्याकारो’ णोक्तः। तस्मादिहापि नोच्यते। अथवा ‘तदुक्त्या च तदुक्तेः।’ अनात्माकारोक्त्या च शून्यताप्युक्ता भवति॥
[] गोत्रद्वारसमूहादीन् धात्वादीनां यथायथम्।
[]प्रतिस्कन्धं ततस्तस्य स्वाभाव्यादिषु तत्त्वतः।
“रूपं यथाभूतं प्रजानाति रूपसमुदयं रूपनिरोधं रूपनिरोधगामिनीं प्रतिपदं रूपस्यास्वादं रूपस्यादीनवं रूपस्य निःसरणमेवं यावद्विज्ञानस्य।” उक्तं हि भगवता-‘सप्तस्थाने कुशलो भिक्षुः त्रिविधार्थोपपरीक्षी क्षिप्रमेवास्रवक्षयं करोति” इति॥
तस्येदानीं योगिनः स्मृत्युपस्थानादिषु कुशलमूलेषु दृष्टपूर्वं ज्ञेयं सत्याकारव्यवस्थानेनानुचितश्रुतचिन्तामयाकारसमुदाचारण्या येण
[] निर्मथ्नतः क्रमेनास्य दुःखसत्यभवारणिम्।
[] आकारपतितं ज्ञानं ततः शमनियामकम्।
तत्खलूष्मगतं प्रकर्षितत्वात् षोडशाकारम्, प्रतिसत्यं चतुराकारत्वात्, सामान्यं धर्मस्मृत्युपस्थानं भविष्यस्यार्यमार्गाग्नेर्निमित्तभूतं धूमाग्निवत्। तस्मिंश्‍च लब्धे शमः प्रत्यासन्नीभवति। अतस्तत् ‘शमनियामकं भावनामयम्’ इति। ध्यानसंवराश्रितसमाधिबलेन दृढीभावाच्चित्तं भावयति चम्पकपुष्पतिलतैलवदिति। ‘सानुवर्तकं’ च पञ्चस्कन्धस्वभावं नैरात्म्यबुद्धिपरितोषाच्चानुस्कन्धशः प्रसाद उत्पद्यते-स्कन्धमात्रकमेवेदं सत्कायदृष्टेर्वस्तुभूतं नात्रात्मास्त्यात्मीयं वा॥
तदूर्ध्वं ततो मूर्धानस्तथैव षोडशाकाराः। तेषां पुनरयं विशेषः। मिथ्यादृष्टिशक्त्युपघातित्वम्, तदुपघातात् कुशलमूलानि न समुच्छिन्दन्ति। ऊष्मभ्योऽधिको विशेषः रत्नत्रयश्रद्धाविवर्धिनश्‍च। तेषु खल्वधिमात्रेण बुद्धादिषु रत्नेषु त्रिष्वाकारतः प्रसादोऽभिवर्धते, न स्कन्धशः, प्रागेवोष्मगतेषु तद्‍बुद्धिपरितोषात्। मूर्धसू
[] भाव्यते स्कन्धदृक्त्वादौ न्न तन्निर्वाणदर्शिनः।
न खलु स्कन्धोपरमदर्शिनः स्कन्धमतिर्भाव्यते।
[] द्रष्टव्याऽन्यतरा ताभ्यः प्रत्युत्पन्ना विवर्धने।
चतसृभ्योश्चन्यतमा प्रत्युत्पन्ना विवर्धते॥
[] अनागतास्तु भाव्यन्ते चतस्रोऽप्यत्र निश्‍चयात्।
[] आकाराः खलु सर्वेपि भाव्यन्ते गोत्रलाभतः।
मूर्धाकारविन्यासे ‘निरोधाकिरणैधने’ च धर्मस्मृत्युपस्थानं प्रत्युत्पन्नम्, चत्वार्यनागतानि भाव्यन्ते॥
[] आकाराः सकलास्तत्र भाव्यन्ते गोत्रलाभतः।
सर्वाभ्योऽन्यतरोत्पन्नाः[] सत्यत्रयविवर्धने॥
[] अनागताश्‍चतस्रस्तु भाव्यन्ते तत्र निश्‍चयात्।
[] सर्वत्रान्त्याः समुत्पन्नाश्‍चतस्रः खल्वनागताः।
[] प्रत्युत्पन्नाग्र्‍यधर्मेषु धर्माख्या स्मृत्युपस्थितिः।
[] आकाराः खलुः चत्वारो दृङ्मार्गसदृशत्वतः।
चतस्रोऽनागतास्तद्वत् षोडशाकारभावनात्॥
[] तदूर्ध्वमपि चार्यस्य सर्वापूर्वगुणोदये।
[] तिस्रस्तु नवमे विद्यात् मौलभूमिप्रवेशतः।
[] परिचित्ते तृतीयास्तु चतस्रश्‍चाप्यनागताः।
[] आरूप्यानां विमोक्षाणां तिसृभ्योऽन्यतमां वदेत्।
तिस्रः खल्वसमुत्पन्नाः कथयन्नियमेन तु॥
[] आर्यस्य खलु वैराग्यप्रयोगे क्षेपनेपि च।
[] आनन्तर्यपथे मुक्तावन्त्याः सर्वास्त्वनागताः।
रिध्यादौ तु गुणाः सर्वमनार्यस्यैव निर्दिशेत्॥
[] ब्रूयात्तु सूक्ष्मसूक्ष्मेऽन्त्यां भूतां तिस्रस्त्वनागताः।
[] एतन्निर्वेधभागीयं चतुर्धा भावनामयम्।
परमार्थदक्षिणीयभिक्षुसङ्घप्रवेशद्वारभूतत्वात् भावनामयं न श्रुतमयं चिन्तामयम्। कुतः पुनरुपपत्तिप्रातिलम्भिकं भविष्यतीत्येतच्च सन्धाय भगवतोक्तम्-“च्युतौ बतेमौ मोहपुरुषावस्माद्धर्मवि[न]याद्यत्र नामानयोः मोहपुरुषयोरूष्मगतमपि नास्ति” इति। तच्चैतत्सर्वम्
‘षड्‍भौमं’ दर्शनमार्गवतो, ‘षोडशाकारं’ दर्शनमार्गवत् सानुपरिवर्तकं। ‘पञ्चस्कन्धं विनाप्तिभिः।’ प्राप्तयः खलु नोष्मागतादिस्वभावाः। तत्स्वाभाव्ये हि तासामार्यस्योष्मगतादिसंमुखीभावः स्यात्। न चेष्यते। सत्यदर्शनसमङ्गिनो दृष्टसत्यस्य वा सत्यदर्शनप्रयोगसंमुखीभावे प्रयोजनाभावादिति।
आह। के पुनस्ते षोडशाकाराः येषां भावनेन स्त्रोतआपन्नो भवति ? तदुच्यते। चतुर्भिराकारैरणित्यदुःखशून्यानात्माकारैः दुःखं परीक्षते। तत्र बोधिसत्त्वादृते तृष्णाचरितः प्रायोऽणित्याकारेण, कौसीद्याधिको दुःखाकारेण, आत्मीयदृष्टिचरितः शून्याकारेण, आत्मदृष्टिचरितोऽनात्माकारेण।
मार्गन्यायप्रतिपन्नैर्यानिकतो मार्गः। एभिश्‍चतुर्भिर्मार्गः। नास्ति मोक्षमार्ग इत्येवं दृष्टिचरितो मार्गतः। कष्टतपोभिरित्येवं दृष्टिचरितो न्यायतः। लौकिकवैराग्यमार्गचरितः प्रतिपत्तितः। असकृल्लौकिकमार्गपरिहाणितो नैर्याणिकतः। इत्येवमादिते समये व्यभिचरणकाले त्वेकोपि सर्वैः परीक्षते। रोगगण्डशल्याघाताकारादिभिर्ण तु तैरत्यन्तप्रहाणमित्यतः षोडशैवार्याकारा इत्युच्यन्ते। पुरस्ताच्चैतच्छ्लोकानुगतमेवोपदर्शयिष्यामि॥
स यस्मान्निश्‍चितो वेधस्तस्मान्निर्वेध उच्यते॥
इति प्रागाविष्कृतमेतत्॥
लौकिकेभ्यः खल्वग्रधर्मेभ्यो निरास्रवा लोकोत्तराः धर्ममात्रेक्षणदृष्टिरुत्पद्यते। सूत्र उक्तम् “लौकिकाग्रधर्मानन्तरं समं नियाममवक्रामति यदवक्रान्तौ पृथग्जनभूमिं समतिक्रामति” इति। तदनन्तरं दुःखे धर्मज्ञानं निश्‍चयात्मकम्। क्षान्त्या वा संयोगप्राप्तिं छिनत्ति ज्ञानेन विसंयोगप्राप्तिमावहतीति विशेषः।
[] एवं त्रिष्वपि सत्येषु तथैवान्वयधीर्द्विधा।
द्वाभ्यां धर्मज्ञानक्षान्तिधर्मज्ञानेक्षणाभ्यां समनन्तरं रूपारूप्यावचरे दुःखेऽन्वयज्ञानक्षान्त्यन्वयज्ञानेक्षणमुत्पद्यते। एवं त्रिष्वपि सत्येषु द्रष्टव्यम्। अत्र पुनः
[ ] क्षणोऽन्त्यो भावनामार्गात् फलमेषोऽर्थसिद्धितः॥
अत्र पुनर्य एष पञ्चमः स खलु
[] ध्यानानि व्यवकीर्यातः पञ्चमस्त्वकनिष्ठगः।
ऊर्ध्वगस्यानागामिनः पञ्चधा भेद उक्तः। [आ]रूप्यगामी तु चतुर्धा निर्दिश्यते पूर्वोक्तेभ्यः अन्तरापरिणिर्वायिणमपास्य। इत्येते षड् भवन्ति। दृष्टधर्मनिर्वायकः सप्तम इहैव जन्मनि यः परिणिर्वाति॥
तेषां पुनस्त्रयाणां नवानां वा अनागामिनां कर्मक्लेशेन्द्रियभेदाद्यथायोगं विशेषो बोद्धव्यः। त्रयाणां तावत्कर्मतः, अभिनिर्वृत्युपपत्त्यपरपर्यायवेदनीयकर्मोपचितत्वात्। क्लेशतः मृदुमध्याधिमात्रक्लेशसमुदाचारात्। इन्द्रियतोऽधिमात्रमध्यमृद्विन्द्रियभेदात्॥
यदि तर्हि क्लेशेन्द्रियभेदान्नवानागामिनो भवन्ति, कथं सूत्रे सप्त सत्पुरुषगतयो देशिताः ? तदपदिश्यते-
सति वृत्तेरणेर्याणादुक्तैषामेव सद्‍गतिः॥
यस्मादनागामिनः सत्येव वृत्तिर्भवति नासती। इतरयोस्तु कुशलाकुशले वृत्तिः। यस्माच्चानागामी यतो गतस्तत्र न पुनरागच्छति, तौ तु गतागती कुर्वाते तस्मात्तस्यैव स गतिर्देशिता नेतरयोरिति॥
किं पुनः परावृत्तजन्माप्यनागामी सत्पुरुषगतौ व्यवस्थापितः ? नेत्याह। यस्मात्-
[] परावृत्तभवो ह्यार्यो नेह धात्वन्तरोपगः।
रूपधातौ हि परावृत्तजन्मनः आर्यस्य धात्वन्तरगमनेऽस्ति संभवः। कामधातौ तु परावृत्तजन्माऽऽर्यो न धात्वन्तरं गच्छति तत्रव जन्मनि परिणिर्वाणात्।
ऊर्ध्वधातूपपन्नः ऊर्ध्वगतिरार्य इत्यपि कृतं द्वयोरप्यणयोर्णास्तीन्द्रियसंचारो न परिहाणिः। जन्मान्तरपरिवासेनार्यमार्गस्य सन्ततौ दृढतरणिवेशात्, आश्रयविशेषलाभादार्यस्य जन्मान्तरे रूपारूप्यप्रवेशेन्द्रियसंचारपरिहाणयो न सन्ति॥
[] अन्त्यकामीर्यते पूर्वं सिद्धिर्द्विक्षणमिश्रणात्।
चतुर्थे हि प्रश्रब्धिसुखोत्कटः समाधिः सर्वकर्मण्यो यतस्तत्संमुखीभावात्, आश्रयस्योपचये सत्यामृताभिवृद्धिः येन शक्नोति ध्यानानि व्यवकरितुम्।
पुनश्‍च तदुत्थितः अनास्रवं तथैव स तान् प्रवाहान्ह्रसित्वा याव[त्क्षण] द्वये तिष्ठतीत्येष प्रयोगः।
सिद्धिस्तु क्षणद्वयमिस्रणात्। यदा तु शक्नोत्येकेनास्रवक्षणानन्तरमेकं लौकिकं संमुखीकर्तुम्, एकलौकिकक्षणान्तरं चैकमनास्रवमयत्नेन, एवमनास्रवाभ्यां सास्रवस्य मिश्रीकरणान्निष्पन्ना भवति ध्यानव्यवकिरणा।
किमर्थं पुनर्ध्यानव्यवकिरणम् ? तदुच्यते-
उद्भवार्थं सुखार्थं च क्लेशाशङ्कार्थमेव च॥
त्रिभिः कारणैर्ध्यानानि व्यवकीर्यन्ते। उपपत्त्यर्थं सुखविहारार्थं क्लेशपरिहाणिभीरुतया च। तत्र दृष्टिप्राप्तः उपपत्त्यभिलाषसमापत्तिप्रियताभ्याम्। श्रद्धाधिमुक्तस्तु पूर्वाभ्यां च कारणाभ्यां क्लेशभीरूतया च। असमयविमुक्तोऽप्यर्हन् द्रिष्टधर्मसुखविहारार्थम्। समयविमुक्तश्‍च क्लेशभीरुतया चेति॥
[] तत्पाञ्चविध्यतः पञ्च शुद्धावासभुवः स्मृताः।
न जातु दृष्टपूर्वास्ताः सर्वैरपि पृथग्जनैः॥
यः खलु निरोधसमापत्तिलाभ्यनागामी स कायसाक्षीत्युच्यते। निर्वाणसदृशस्य धर्मस्य कायेण साक्षात्करणात्। स खलु धर्मः कायाश्रयेणोपजायते। तत्प्राप्तिलाभादपि निरोधलाभीत्युच्यते।
[] यश्चानन्तर्यमार्गेऽन्त्ये वज्रौपम्याह्वयेस्थितः।
तत्फलार्थं क्षयज्ञानं तदेकालम्बनं न वा॥
तस्य वज्रोपमस्य समाधेर्बलादुत्थितं तद्‍बलोत्थमन्त्यविमुक्तिमार्गाख्यं तेन सहैकालम्बनं भवति न वा। क्षयज्ञानस्य चतुःसत्यालम्बनत्वात्॥
[] तदवाप्तेरशैक्षोऽसावर्हंस्त्रैलोक्यसत्कृतः।
स खलु त्रयाणामास्रवाणां निरवशेषप्रहाणात्तिसृणां च शिक्षाणां पारगमनात् सब्रह्मकस्यापि लोकस्य पूजामर्हतीत्यर्हन्निरुच्यते॥
[] भावनाख्यो द्विधा मार्गः समलामलभेदतः।
तत्र तावदशैक्षस्य चत्वारि ध्यानानि त्रीण्यारूप्याण्यनागम्यध्यानान्तरं च। शैक्षस्य तु षडारूप्यत्रयं हित्वा। किं पुनरत्र कारणम् ?
[] सविशेषं यतस्त्यक्त्वा फलं परमुपाश्‍नुते।
इह खलु यः फलविशिष्टमार्गस्थः इन्द्रियाणि संचरति सफलं फल[वि]शिष्टं च मृद्विन्द्रियमार्गं त्यक्त्वा तीक्ष्णेन्द्रियमार्गसंगृहीतं फलमात्रमेव प्रतिलभते। यश्चाशैक्षः आरूप्यभूमिं निःश्रित्येन्द्रियानि संचरति नियतमनागामिफलविशेषमार्गस्थस्य न चास्त्यनागामिफलमारूप्यभूमिसंगृहीतम्। इत्येतत् कारणम्।
यदुक्तं भगवता- “क्लेशात् प्रहायेह हि यस्तु पञ्चाहार्यधर्मा परिपूर्णशैक्षः” इति। कियता परिपूर्णशैक्षो भवति ?
शैक्षस्य खलु त्रिभिः कारणैः परिपूर्णता भवति। समापत्तीन्द्रियफलैः। तद्यथा दृष्टिप्राप्तस्य कामसाक्षिणः अन्यतरवैकल्यात्तु न परिपूर्णता स्यात्प्रागेव सर्ववैकल्यात्। तद्यथा कामावीतरागस्य श्रद्धाधिमुक्तस्यैवं तावच्छैक्षस्य।
चतुर्थपादः।
लौकिकलोकोत्तरदर्शणभावनाशैक्षा[शैक्ष]मार्गभेदेनानेकविधो मार्ग उक्तः। स तु
[] विज्ञातव्यः समासेन पुनमार्गश्‍चतुर्विधः।
तत्र प्रयोगमार्गः कुशलमूलफलस्यारम्भ इत्यर्थः। तस्यानन्तरमानन्तर्यमार्गः येन क्लेशाञ्जहाति। विमुक्तिमार्गो यः तत्प्रहेयावरणविमुक्ते सन्ताने विसंयोगप्राप्तिसहायोत्पद्यते। विशेषमार्गो यस्तदूर्घ्वमन्यकुशलमूलप्राप्त्यर्थमुत्कर्षगमनलक्षणः॥
पुनर्मार्गो भगवता मोक्षपुरप्रतिपादनात् प्रतिपच्छब्देनोक्तः “चतस्रः प्रतिपदः। अस्ति प्रतिपत्सुखा धन्धाभिज्ञा। अस्ति सुखा क्षिप्राभिज्ञा। अस्ति दुःखा धन्धाभिज्ञा। अस्ति दुःखा क्षिप्राभिज्ञा।” तासां पुनरिन्द्रियतो भूमितश्च व्यवस्थानं तदिदं प्रदर्श्यते-
[] तीक्ष्णेन्द्रियस्य मौलेषु ध्यानेषु प्रतिपत्सुखा।
कथं पुनरार्यमार्गो दुःखो भवति ? नासौ दुःखात्मकः न दुःखसंप्रयुक्तः ? नैष दोषः। यत्नवाहित्वाभिसन्धेर्विवक्षितत्वात्॥
पुनरप्येष मार्गो बोधिपक्ष्यशब्देनोच्यते “सप्तत्रिंशद्‍बोधिपक्ष्या धर्माः। चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि चत्वारि सम्यक्प्रहानानि चत्वारो ऋद्धिपादाः पञ्चेन्द्रियाणि पञ्च बलाणि सप्तबोध्यङ्गान्यष्टाङ्गो मार्गः” इति।
तस्याः पुनस्त्रिप्रकाराया बोधेरनुकूलधर्माः स्मृत्युपस्थानादयः ‘सप्तत्रिंशन्नामतः’। द्रव्यतस्त्वेकादश। श्रद्धादीनि पञ्च बलानि प्रीतिप्रस्रब्ध्युपेक्षासम्यक्संकल्पवाक्कर्मान्ताश्च षडिति। अत इदमुच्यते-
[] बलान्यत्रेन्द्रियाण्येव प्रज्ञैव स्मृत्युपस्थितिः।
कथं पुनरेकं वीर्यं चतुर्धा निर्दिश्यते ? तदपदिश्ते-
[] दोषहाणमनुत्पादं गुणोत्पादं विवर्धनम्।
[] छन्दव्यायाममीमांसा चित्ताकृष्टाः समाधयः।
छन्दमधिपतिं कृत्वा यो णिष्पद्यते समाधिः स छन्दसमाधिः। कुशलमूलच्छन्दमूलकत्वात् समाध्यादिगुणनिष्पत्तेः, तस्मादसौ छन्दसमाधिरित्युच्यते। तत्प्रभवाः सर्वा गुणर्धयः। एवं वीर्यं चित्तं मीमांसामधिपतिं कृत्वा निष्पन्नः समाधिः स एष च्छन्दवीर्यचित्तमीमांसासमाधिश्चतुर्विधः। प्रहाणसंस्कारैः च्छन्दवीर्यस्मृतिबुद्धिश्रद्धाप्रस्रब्धिचेतनोपेक्षाभिः प्रत्येकं समन्वागतः सर्वगुणसमृद्धिनिष्पादको भवति छन्दवीर्यचित्तमीमांसापरिग्रहः सामर्थ्यात्। कुशलधर्मच्छन्दे ह्यसति कुतस्तत् प्राप्त्यारम्भः ? आरब्धेपि च वीर्ये यदि न तत्प्रगुणमेव चित्तं भवति न कार्याभिनिष्पत्तिर्भवति। यथाऽरणीमभिनिर्मथ्याप्यन्तरायव्युपरमो भवति पुनः शैत्यमापद्यते तद्वदिति। वीर्यानुवृत्तये चित्तमधिपतिमिष्यते। तत्प्रवणेपि चित्ते यदि सूक्ष्मान् समाध्युपक्लेशान्नोपलक्ष्य परिवर्जयति यदि समाध्यनुगुणान्, गुणांस्तु सामान्यलक्षणशक्तिक्रियानुत्तमार्थाङ्गभूतानुपलक्ष्य, प्रज्ञया नोपचिनोति तस्यान्यायारब्धवीर्ये त्रयमप्येतन्न प्रयोजननिष्पत्तये भवति। एवं छन्दवीर्यश्रद्धास्मृतिबुद्धिप्रस्रब्धिचेतनोपेक्षाख्यानामष्टाणां प्रहाणसंस्काराणां समाधिपरिग्रहसामर्थ्यं यथायोगमवगन्तव्यम्॥
[] प्रोक्तं बोधित्रयेशित्वाच्छ्रद्धादीन्द्रियपञ्चकम्।
तत्र तावच्छ्रद्धायाः स्वलक्षणं बुद्धधर्मसङ्घान् सम्भावयतश्‍चित्तं प्रसादमुपयाति सद्‍भूतगुणयोगादपेतदोषत्वाच्च, तद्धर्मेषु च प्रसादात्मकमेवार्थित्वमुत्पद्यते। प्रतीत्यसमुत्पादादीनां वा यथाभूतप्रत्यवेक्षणात् कर्मफलादिषु तत्र संभावना भवति। तथा च संभावयतो यश्‍चेतसः प्रसादः सा श्रद्धा नाम धर्मश्‍चित्तेन संप्रयुक्तः। यदादर्शादौ धर्मसमूहे, धर्मान्तरमादर्शप्रसादादयः, एवमरूपिणि चित्तादिधर्मसमुदया धर्मान्तरं श्रद्धादयः, चित्तस्याश्रयभावात् प्राधान्यात् सन्तानानुवृत्तेश्च चित्तव्यपदेशः।
स्मृतीन्द्रियं नाम कायादिषु प्रज्ञयोपलक्षितेषु या खल्वविपरीताभिलपना प्रत्यभिज्ञानम्, येनावधारिते विषयसंमोषश्‍चेतसि न भवति स खल्वसंमोषः स्मृतीन्द्रियम्।
चेतस एकाग्रलक्षणं समाधीन्द्रियम्। विषयग्राहिविषयिणो धर्मास्तदेकालम्बनं चित्तमेकाग्रमित्युच्यते। विचित्रविषयप्रद्युते ह्यनवस्थिते चेतसि तत्त्वावधारणं न भवति। यथा खलु विद्रुतजवनाश्‍वारूढः पुरुषः प्रतिमुखमागच्छतां दृष्टपूर्वाणामपि मनुष्यादीनां न शक्नोति व्यक्तिमुपलक्षयितुमेवमनेकविषयप्रद्रुते लघुपरिवर्तिनि चित्ते न कायादिविषयतत्त्वोपलक्षणा भवति। यदा तु सुसारथिनेव समाधिनैकस्मिन् विषये चिरं चित्तमाधार्यते तदा धर्मतत्त्वमुपलक्षयति। तस्मात् कुड्य इव रङ्गस्य श्‍लेषः समाधिरालम्बने चित्तस्याधारः।
प्रज्ञेन्द्रिसं यत् स्वसामान्यलक्षणमुपलक्षयति। यच्च कायदीनां तत्त्वमभिमुखवदवस्थितं प्राप्तमिव श्‍लष्टमिव पृष्ठेव च लक्षयति सोपलक्षणात् प्रज्ञेन्द्रियम्। यद्यपि सर्वचित्तेषु यथाविषये प्रत्युपलक्षणा विद्यते न तु सा यथार्थप्रवृत्तेति न सेन्द्रियम्।
समानेपि बोधिपाक्षिकत्वे विशेषेणैते सप्तधर्मा बोध्यङ्गानि भवन्ति। भावनामार्गे खल्वेतेषां प्राधान्यं दृष्टसत्यस्था[न]त एव। धर्मोपलक्षणोपलक्षितस्वरूपादिषु गुणदोषेषु स्मृतिप्रमोषदोषापनयनार्थमादौ स्मृतिसंबोध्यङ्गमुक्तम्।
अत्र पुनः प्रीत्यादीनि त्रीण्यपि कृता[वशे]षाणि चत्वारि पूर्वमेव व्याख्यातानि। तेषां पुनः सप्तानां बुद्धिर्धर्मप्रविचयलक्षणा बोधिश्च बोध्यङ्गं च। ज्ञानं हि बोधिः ज्ञानं च प्रज्ञा शेषाण्यङ्गान्येव॥
निरामिषप्रीतिप्रस्रब्ध्युपेक्षाभिः प्रीणितेन्द्रियग्रामः सुखमनुद्विग्नो बोधिमधिगच्छति। याणि चैषां लक्षणनिर्देशकारणान्युक्तानि ततश्च बोध्यङ्गत्वमिति।
अयं पुनरार्यमार्गसतत्त्वपिण्डार्थः-
[] विद्याप्रभः श्लक्ष्णविकल्पभूमिः शीलानुयात्रः स्मृतिवीर्यमित्रः।
तत्र स्मृत्युपस्थानान्यादिकर्मिकावस्थाप्रभावितानि कायादिस्वभावोपलक्षणात्। सम्यक्प्रहाणान्यूष्मगतेषु। तत्र संसारणिर्वाणयोरादीनवानुशंसदर्शने बलवद्वीर्याश्रयणात् संसारपारमुत्तरति। मूर्धावस्थायामृद्धिपादाः प्रभाव्यन्ते तेषु समाधिबललाभाच्चित्तनिग्रहे सति परिहाण्यभावान्न कदाचिद् गुणधनदरिद्रो भवति। इन्द्रियाणि क्‍षान्तिष्वपायात्यन्तनिवृत्तौ तदाधिपत्यात्। बलान्यत्रधर्मेषु क्लेशानवमर्दनीयत्वात्। बोध्यङ्गानां भावनामार्गे प्राधान्यं वासीदण्डोपमया मार्गभावणया निरवशेषक्लेशप्रहाणात्। नवप्रकारतया वा मलप्रहाणे सति बोधेरासन्नीभावात्। दर्शणमार्गे मार्गाङ्गानि दर्शनहेयक्लेशप्रहाणार्थमाशु त्रैधातुकातिक्रमनोत्पादा[त्। आ] नुपूर्वीव्यतिक्रमस्तु देशनानुकूल्यात्॥
अथ कस्माच्चैतसिकधर्मधर्मिभूतं चित्तं बोधिपक्ष्येषु ण व्यवस्थापितम् ? संज्ञाचेतनामनस्कारच्छन्दाधिमोक्षादयश्च धर्मा बोधिपक्ष्येषु ण व्यवस्थाप्यन्ते ? तदिदमनुवर्ण्यते-
राजस्थानीयं खलु चित्तं तद्‍बोधिपक्ष्यैर्धर्मैर्विशोध्य मोक्षसुखमुपलभ्यते। यथैव च गुणानुवर्ति चित्तं तथैव दोषानुवर्ति। यथोक्तम्-“चित्तसंक्लेशात्सत्त्वा संक्लिष्यन्ते। चित्तव्यवदानहेतोश्च विशुद्‍ध्यन्ते।” तस्य रागादयः संक्लेशकराः, श्रद्धादयो व्यवदानाधायिनस्तस्माच्चित्तं न व्यवस्थापितम्।
चेतना खल्विष्टानिष्टविपाकनिर्वर्तणत्वात् मार्गशब्देनाभिधानाच्च नोच्यते।
मनस्कारोपि सम्यग्दृष्टेरङ्गभूतत्वादप्रधानं विद्याऽविद्याप्रवर्तणा च्च॥
चत्वारः खल्वार्यवंशाः ह्र्यपत्राप्ये च। नवप्रव्रजितभिक्षुवदविशारदवृत्तित्वान्न बोधिपक्ष्यात्।
न्नाप्रमादः पराङ्गत्वान्नाविहिंसाऽविहेठनात्॥
वीर्यभाण्डागारिकः खल्वप्रमादः। अविहिंसा च विहेठनामात्रप्रतिपक्षत्वान्नोक्ता॥
अवेत्यप्रसादाः खलु मार्गाङ्गैकदेशस्वभावत्वादक्षैकदेशरूपत्वाच्च न पुनर्बोधिपक्ष्येषूक्ताः।
[] नाद्वेषः शुभमूलेभ्यः सत्त्वगोचरभावतः।
कति पुनर्बोधिपक्ष्याः सास्रवाः कत्यनास्रवाः ? तदिदं प्रदर्श्यते-
बोध्यङ्गानि खलु बोधेरासन्नतमत्वादेकान्तानास्रवाणि। तदन्ये तु सास्रवानास्रवाः सर्वे हि कुशला धर्मा आर्यमार्गावाहका निर्वानाशयाश्‍च। बोधित्रयसंनिकृष्टविप्रकृष्टाङ्गभावा बोधिपक्ष्या इत्युच्यन्ते। उक्तं हि भगवता- “अधिगतो मे पौराणो मार्गः” इति वचनात्। शास्त्रे तु बोध्यङ्गोपरि ये पठ्‍यन्ते सम्यग्दृष्ट्यादयो धर्मास्तेऽनास्रवा इति॥
[] शीलाङ्गेभ्यश्‍च ताभ्यां च द्रष्टव्या त्रिष्वरूपिषु।
बोध्यङ्‍गेभ्यश्‍च सर्वाभ्यो कामे बोध्यङ्गवर्जिताः॥
तत्र तावन्मौले ध्याने सर्वेपि सप्ततृशद्‍बोधिपक्ष्या विद्यन्ते। अनागम्ये तु प्रीतिवर्जिताः। तत्र प्रीतेरभावात्। वीतरागावीतरागसाधारणैषा भूमिरिति नास्ति प्रीतिः। द्वितीये तु ध्याने संकल्पवर्जिताः सर्वे विद्यन्ते। तृतीयचतुर्थयोस्तु ध्यानयोः संकल्पप्रीतिवर्ज्याः पञ्चत्रिंशत्। ‘च’शब्दाद् ध्यानान्तरेपि पञ्चत्रिंशत् संकल्पप्रीतिवर्जिताः। त्रिष्वारूप्येषु सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवैस्त्रिभिः प्रीतिसंकल्पाभ्यां च। भवाग्रेपि शीलाङ्गत्रयप्रीतिसंकल्पबोध्यङ्गवर्जिताः पञ्चविंशतिः। कामधातावपि बोध्यङ्गवर्जितास्त्रिंशद्विद्यन्त इति। ये पुनरणास्त्रवाण्येव मार्गाङ्गानीच्छन्ति तेषां तैरपि वर्जिताः शेषा बोधिपक्ष्या विद्यन्त इति। गतमेतत्॥
इदं तु वक्तव्यम्। बोधिपक्षिकाधिकारे-
[] यस्तत्प्रथमताः प्रोक्ताश्‍चतस्रस्तत्र कोविदैः।
[] अष्टानां नीरजस्कानां मार्गाङ्गाणां यथायथम्।
बोघिपक्ष्यभावनाप्रयुक्तस्यावेत्यप्रसादप्रतिलम्भोऽवश्यम्भावीत्यतो वक्तव्यं कस्मिन् सत्ये दृश्यमाने कस्यावेत्यप्रसादस्य लाभः ? तदिदं निर्दिश्यते-
[] त्रिसत्याधिगमे लाभः शीलधर्मप्रसादयोः।
दुःखसत्यमभिसमागच्छन्नार्यकान्तानि च शीलानि प्रतिलभते धर्मे चावेत्यप्रसादः। कतरस्मिन् धर्मे ? तस्मिन्नेव दुःखसत्ये। धर्ममात्रमिदं सर्वं द्वादशायतनमात्रमित्यर्थः। नात्र कश्‍चिदेकः सर्वभेदान्वयी जातिद्रव्याख्यो धर्मी विद्यते। न चात्र सन्ति पुरुषजीवपुग्दला भूतकोटयः शशविषाणकल्पा निरात्मान इति। एवं समुदयमभिसमागच्छतो द्वयोरेव लाभः। तद्विन्निरोधं समागच्छतो द्रष्टव्यम्। मार्गसत्येक्षणे तु बुद्धे भगवति प्रसादो लभ्यते तत्सङ्घे च। सद्‍भूतमार्गाख्यायी भगवान्मार्गज्ञो मार्गदेशिक[]। येपि च तं मार्गं प्रतिपन्नाः श्रावकाः शैक्षाशैक्षाः पुरुषवृषभाः ये च सप्तसद्धर्मादिप्रदीपप्रकाशितबुद्‍ध्याशयसाच बोधिसत्त्वसिंहाः दर्शनमार्गगुहाध्यासिनः तेषु च प्रसादो भवति द्व्याकारश्रद्धास्वरूपः। सोऽयं विस्तरेणोच्यते॥
स पुनर्धर्मो निर्वाणं बोधिसत्त्वसन्तानिकश्‍च मार्गः॥
कः पुनरेष बुद्धः को वा तत्प्रसाद इत्यपदिश्यते-
द्विप्रकारो हि बुद्धशब्दस्यार्थो मुख्यो गौनश्‍च। तत्राद्यो बुद्धकरका बुद्धस्याशैक्षा धर्माः। गौनस्तु तदाधारेपि शरीरे तत्फलभूतेषु चाष्टादशस्वावेणिकेषु बुद्धगुणेषु बुद्धशब्दसाधुत्वं पूर्वमेव प्रदर्शितम्॥
[] शैक्षाशैक्षगुणाढ्यानां पुद्‍गलानां य आकरः।
उक्तं हि सूत्रे-“कति भदन्त लोके दक्षिणीयाः ? द्वौ गृहपते शैक्षा अशैक्षाश्‍च। तत्राष्टादश शैक्षाः नव शैक्षाः।” इति विस्तरः॥
श्रद्धा रत्नत्रयालम्बनभेदेन त्रिधा भित्वार्यकान्तानि च शीलान्येकधा कृत्वा तत्रापि वैमल्यप्रसादोक्तिः। यद्धि निर्मलं तत् प्रसन्नमित्युच्यते॥
[] शैक्षस्य बन्धशेषत्वाद्विमुक्तिर्णाङ्गमिष्यते।
शैक्षस्य विद्यमानापि अनाकारित्वान्नाङ्गमुच्यते। सत्यामपि हि तस्यां क्लेशबन्धनबद्धः शैक्षो ण च विमोक्षो युज्यते।
का पुनरियं विमुक्तिः कतिधा च ? तदपदिश्यते-
अथ सम्यग्ज्ञानं कतमत्तदुच्यते-
[] पूर्वोक्तैव हि या बोधिः सा सम्यग्ज्ञानमुच्यते।
क्षयानुत्पादज्ञाने बोधिरित्युक्तम्। ते एव सम्यग्ज्ञानं वेदितव्यम्।
मुच्यतेनागतं चित्तमशैक्षं क्लेशरोधतः॥
धर्मा एव तु परमार्थतः शिक्षन्ते। यस्मात्-
औष्ण्याख्यस्य धर्मस्येन्धनादिदहनव्यापारे सत्यग्नेरपि धर्मिणो व्यापार उच्यते। अग्निना काष्ठं दग्धमित्यग्निदहनव्यापारे च देवदत्तेन दग्धोस्मीत्युपचर्यते। तथा धर्माणां क्लेशप्रहाणशिक्षणे सति तत्सम्बन्धापेक्षया भिक्षुरशैक्ष इत्युच्यते।
‘तु’शब्दान्निरुध्यमान एवेत्यर्थः, वर्तमानस्य हि क्रियाबन्धात् सामर्थ्योपपत्तेः।
अथ येयमसंस्कृता विमुक्तिः ये च त्रयो धातवः प्रहाणधात्वादयः, ते ततः किमन्येऽथानन्ये ? ब्रूमः-
प्रज्ञप्तिविशेषापेक्षया खल्वेषां त्रैविध्यमुक्तम्। कथम् ?
[] विरागो रागनिर्मोक्षः प्रहाणाख्योऽन्यसंक्षयः।
रागप्रहाणं खलु विरागधातुरित्युच्यते। तदन्येषां क्लेशोपक्लेष णां प्रहाणधातुः। तदन्यस्य सोपादानस्य वस्तुनः निरोधो निरोधधातुराख्यायते॥
येण वस्तुना निर्विद्यते विरज्यतेऽपि तेन वस्तुना ? चतुष्कोटिकः प्रश्‍नः। कथम् ?
दुःखसमुदयक्षान्तिभिः तज्ज्ञानैश्‍च निर्विद्यते, नान्यैः। विरज्यते तु यः संरक्तः स च सर्वैरपि दुःखसमुदयनिरोधमार्गक्षान्तिज्ञानैर्विरज्यते यैः क्लेशान् प्रजहाति। एवं चतुष्कोटिको भवति।
द्वितीयो कोटिः-विरज्यते एवावीतरागः कामेभ्यो नियाममवक्रामन्निरोधमार्गधर्मान्वयक्षान्तिभिः भावनामार्गे च निरोधमार्गज्ञानैस्त्रैधातुकाद्वैराग्यं गच्छन्न निर्विद्यते।
य एते त्रयो धातवस्ता एव तिस्रः संज्ञाः प्रहाणविरागनिरोधसंज्ञाः। विस्तरेण तु
अशुभा मरणसर्वलोकानभिरतिसंज्ञास्तिस्रः समलाः। शेषास्तु सास्रवानास्रवाः, नवभूमिका आ [ना]स्रवा अवबोद्धव्याः॥
[] भूमिष्वेकादशस्वन्त्या ध्यानाद्यासूपलक्षयेत्।
तदिदं द्रवति स्वतापनात् परतापाद्र्वते सतां पुन 
सत्संग्त्वे निहसंग्त्वं । निहसंगत्वे निर्मोहत्वं । निर्मोहत्वे निश्चल तत्वं । निश्चल्तत्वे जीवन मुक्ति ।
धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः ।
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ॥
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।-
स्थित्वा पूजां गृहीत्वा मां पालय ।
।
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु
गीताशिक्षणम् 
गीताप्रवेशः -१
गीताप्रवेशः –२२
१ समासपरिचयः तद्धितान्ताः १ सुभाषितानि
३ कर्मधारयः समासः तद्धितान्ताः ३ सुभाषितानि कुमारसम्भवम् ३ अन्वयक्रमः इतिहासः ज्योतिशास्त्रज्ञाः
६ अव्ययीभावसमासः
७ समासविषयज्ञानम् १ अलङ्काराः २ सुभाषितानि नैषधीयचरितम् २ अन्वयक्रमः खण्ड-दूतकाव्यानि कालिदास-भारवि-माघ-श्रीहर्षः
८ समासविषयज्ञानम् २ छन्दः १ सुभाषितानि नैषधीयचरितम् ३ अन्वयक्रमः नीति-स्तोत्रकाव्यानि कथाकाराः
९ समासविषयज्ञानम् ३ छन्दः २ सुभाषितानि नैषधीयचरितम् ४ अन्वयक्रमः संस्कृतकोष-साहित्यम् नाटककाराः
१० समासविषयज्ञानम् ४ णत्वम् सुभाषितानि नैषधीयचरितम् ५ अन्वयक्रमः आधुनिकं संस्कृतसाहित्यम् लौकिकन्यायः-१०
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
ततो युद्धपरिश्रान्तम् समरे चिन्तया स्थितम । रावणम् चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम ॥ 
दैवतैश्च समागम्य दृष्टुमभ्यागतो रणम । उपागम्या ब्रवीद्राम-मगस्तयो भगवान् ऋषिः ॥ 
आदित्यहृदयम् पुण्यम सर्वशत्रु-विनाशनम । जयावहम् जपेन्नित्य-मक्षय्यम परमम् शिवम् ॥ 
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मि-भावनः । एष देवासुरगणान् लोकान पाति गभस्तिभिः ॥ 
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः । महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपामपतिः ॥ 
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः । वायुर्वहनी प्रजाप्राण ऋतु कर्ता प्रभाकरः ॥ 
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान । सुवर्णसदृशो भानुर-हिरण्यरेता दिवाकरः ॥ 
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः । अग्निगर्भोदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशान ॥ 
नमः पूर्वाय गिरये पश्चिमायाद्रए नमः । ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।। 
ब्रह्मेशानाच्युतेषाय सूर्यायादित्यवर्चसे । भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ॥ 
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषाम् पतये नमः ॥ 
नाशयत्येष वै भूतम तदेव सृजति प्रभुः । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ 
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः । एष एवाग्निहोत्रम् च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम ॥ 
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनाम फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥ 
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ॥ 
अस्मिन क्षणे महाबाहो रावणम् तवं वधिष्यसि । एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ॥ 
रावणम प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धाय समुपागमत । सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोभवत् ॥ 
अथ रवि-रवद-न्निरिक्ष्य रामममुदितमनाः परमम् प्रहृष्यमाण ।
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मङ्गलप्रदे ।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन् पूजिता ।
चन्द्राक्ली चन्द्रवने शतश्रिङ्गे सतीति च ।
विरजादर्पहन्त्रि च विरजातटकानने ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वे! दमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङ्गा भुवनपावनी ।
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शचि दितिः।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
।
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते 
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले 
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम् 
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः। पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।।२
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु। ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।।५
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु। ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।।६
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु। ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।।७
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु। ॐ ह्रीं श्रीं श्रियै स्वाहा मम हस्तौ सदावतु।।८
सुवर्णपर्वतं दत्त्वा मेरुतुल्यं द्विजातये। यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।।१४
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे वाहौ स श्रीमान् प्रतिजन्मनि।।१५
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्। देवेन्द्रैश्चासुरेन्द्रैश्च सोऽत्रध्यो निश्चितं भवेत्।।१६
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः। स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।।१७
इदं कवचमज्ञात्वा जपेल्लक्ष्मीं जगत्प्सूम्। कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।।१९
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
।
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे ।
इदम् स्तोत्रम् मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यम् वा पठनाद्घोर सङ्कटात ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
स सर्वं दुष्कृतम् त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।।
एतानि कुज्नामानि नित्यं यःश्रद्धया पठेत् ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् 
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् कुमारं शक्तिहस्तं च मंगलम प्रणमाम्यहम् 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
संस्कृतम् विश्वस्वास्थ्यसंस्था
संस्कृतम् अट्लाण्टिक्-महासागरः
- संस्कृतम्
एतस्य योजकस्य मातृभाषा संस्कृतम् अस्ति ।
एषः योजकः मातृभाषावत् संस्कृतम् अवगच्छति ।
एषः योजकः उत्तमतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः योजकः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः योजकः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः योजकः संस्कृतं नावगच्छति 
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
श्रीरुद्राष्टकम्
सर्वतो भद्रमंडल देवता ॐ ब्रम्हणे ० सोमाय ० ईशानाय ० इन्द्राय ० अग्नये ० यमाय ० निर्ऋतये ० वरुणाय ० वायवे ० अष्टवसुभ्यो ० एकादशरुद्रेभ्यो ० द्वादशादित्येभ्यो ० अश्विभ्यां ० सपैतृकविश्वेभ्यो देवेभ्यो ० सप्तयक्षेभ्यो ० भूतनागेभ्यो ० गन्धर्वाप्सरोभ्यो ० स्कन्दाय
इत्येवं स्यान्निरुत्थानं सेव्यं वारितरं भवेत्‌ ।
इत्येवं सर्वलोहानां कर्तव्यं तन्निरुउत्थितम्‌ ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌।सुखसङ्‍गेन बध्नाति ज्ञानसङ्‍गेन चानघ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌।प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत।
स।
अब्रवीत् सुमहातेजा ब्रह्मा सुरुचिरं वचः ।
स।
स।
ततः कालेन महता मेनका परमाप्सराः ।
रूपेणाप्रतिमां तत्र विद्युतं जलदे यथा ॥
दृष्ट्वा कंदर्पवशगो मुनिः तां इदमब्रवीत् ।
स।
स॥ भद्रं ते । सुमोहितं  अनुगृहीष्व । इत्युक्ता सा वरारोहा तत्र वासं अथाकरोत् ।
स॥ हे राघव । तस्यां वसंत्यां पंच पंच वर्षाणि हे राम विश्वामित्र आश्रमे सुखेन व्यतिचक्रमुः ।
अथकाले गते तस्मिन् विश्वामित्रो महामुनिः।
स॥ अथ काले गते विश्वामित्रः महामुनिः सव्रीड इअव संवृत्तः चिंताशोकपरायणः अभवत् ।
स।
स।
स।
तस्य वर्ष सहस्रंतु घोरं तप उपासतः ।
स।
देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोक पितामहः ।
स।
स॥ हे कौशिक ! वत्स तव उग्रेण तपः तोषितः ।महर्षे स्वागतं तव । महत् ऋषिमुख्यः त्वं ददामि ।
ब्रह्मणस्सवचः श्रुत्वा सर्वलोकेश्वरस्य ह ।
स॥ स सर्वलोकेश्वरस्य ब्रह्मण वचः श्रुत्वा तपोधनः विश्वामित्रः न विषण्णो न संतुष्ठो अभवत् ।
स।
तं उवाच ततो ब्रह्म न तावत् जितेंद्रियः ।
स।
उवाचात्महितं वाक्यं अहितं कौशिकस्य च ॥
स।
।
शीतकाले भवेदुष्णम् उष्णकाले च शीतलम् ।।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् 
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोर्थान् व्यदथात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम
 परविष्टायां हुताशं तु वेदवत्यां स रावणः
 तं च राजानम आसाद्य रावणॊ राक्षसाधिपः
 ततः शरासनं गृह्य सायकांश च स पार्थिवः
ते न ते परभविष्यन्ति मयि परीते न संशयः
 ये च मद्विषयस्थास तु मानवाः कषुधयार्दिताः
 हंसानां हि पुरा राम न वर्णः सर्वपाण्डुरः
 सद्रव्यं च शिरॊ नित्यं भविष्यति तवाक्षयम
निवृत्ते सह राज्ञा वै पुनः सवभवनं गताः
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यदाविनियतम्  चित्तम्  आत्मनि  एवअवतिष्ठते  ।
निःस्पृहः  सर्वकामेभ्यः  युक्तः  इतिउच्यते  तदा।
· यदा [ā] == अव्ययम्
· विनियतम् [] == विनियत  +चित्तम् 
· चित्तम् [] == चित्त  + कर्तरिअवतिष्ठते 
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणेअवतिष्ठते 
· अवतिष्ठते [ṣṭ] == अव + स्था गतिनिवृत्तौ + लट्कर्तरि
· निःस्पृहः [ḥṛḥ] == निःस्पृह  +युक्तः 
· इति [] == अव्ययम्
· उच्यते [] == वच् परिभाषणे + लट्कर्मणि
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
युक्ताहारविहारस्य  युक्तचेष्टस्य  कर्मसु  ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य  योगः  भवति  दुःखहा  ।
 आहारः च विहारः च आहारविहारौ  ।
 युक्तौ आहारविहारौ यस्य सः युक्ताहारविहारः , तस्य ।
· कर्मसु [] == कर्मन्  + विषयेयुक्तचेष्टस्य 
· योगः [ḥ] == योग  + कर्तरिभवति 
· भवति [] == भू सत्तायाम् + लट्कर्तरि
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
नचअतिस्वप्नशीलस्य  जाग्रतः  नएवचअर्जुन  ।
· न [] == अव्ययम्
· अत्यश्नतः [śḥ] == अत्यश्नत्  + सम्बन्धेयोगः 
· अस्ति [] == अस् + लट्कर्तरि
· च [] == अव्ययम्
· एकान्तम् [ā] == अव्ययम्
· अनश्नतः [śḥ] == अनश्नतः  + सम्बन्धेयोगः 
 न अश्नन् इति अनश्नन्  ।
· अतिस्वप्नशीलस्य [śī] == अतिस्वप्नशील  + सम्बन्धेयोगः 
· जाग्रतः [āḥ] == जाग्रत्  + सम्बन्धेयोगः 
· एव [] == अव्ययम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 यदि सन्तं सेवते यद्य असन्तं; तपस्विनं यदि वा सतेनम एव
 महाकुलानां सपृहयन्ति देवा; धर्मार्थवृद्धाश च बहुश्रुताश च
 येषां न वृत्तं वयथते न यॊनिर; वृत्तप्रसादेन चरन्ति धर्मम
 अनिज्ययाविवाहैर्श च वेदस्यॊत्सादनेन च
एवं युक्ता भारसहा भवन्ति; महाकुलीना न तथान्ये मनुष्याः
 सत्कृताश च कृतार्थाश च मित्राणां न भवन्ति ये
 अनवाप्यं च शॊकेन शरीरं चॊपतप्यते
 सुखं च दुःखं च भवाभवौ च; लाभालाभौ मरणं जीवितं च
 चलानि हीमानि षडिन्द्रियाणि; तेषां यद यद वर्तते यत्र यत्र
 नित्यॊद्विग्नम इदं सर्वं नित्यॊद्विग्नम इदं मनः
 सवधीतस्य सुयुद्धस्य सुकृतस्य च कर्मणः
 सवास्तीर्णानि शयनानि परपन्ना; न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते
 न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्मं; न वै सुखं पराप्नुवन्तीह भिन्नाः
न वै भिन्ना गौरवं मानयन्ति; न वै भिन्नाः परशमं रॊचयन्ति
 न वै तेषां सवदते पथ्यम उक्तं; यॊगक्षेमं कल्पते नॊत तेषाम
 बराह्मणेषु च ये शूराः सत्रीषु जञातिषु गॊषु च
 अथ ये सहिता वृक्षाः संघशः सुप्रतिष्ठिताः
 रॊगार्दिता न फलान्य आद्रियन्ते; न वै लभन्ते विषयेषु तत्त्वम
 पुत्रत्वं तु गते विष्णौ राज्ञस तस्य महात्मनः
 अप्सरःसु च मुख्यासु गन्धर्वीणां तनूषु च
 किंनरीणां च गात्रेषु वानरीणां तनूषु च
 ऋषयश च महात्मानः सिद्धविद्याधरॊरगाः
 ते सृष्टा बहुसाहस्रा दशग्रीववधॊद्यताः
 यस्य देवस्य यद रूपं वेषॊ यश च पराक्रमः
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किंनरीषु च
 शिलाप्रहरणाः सर्वे सर्वे पादपयॊधिनः
'मस्‌ऽऽऽऽस्त'!
रथर्षभाणां सर्वेषां कथम आसीत तदा मनः
कथं नु पाण्डवानां च पाञ्चालानां च पश्यताम
 न राज्यलाभॊ विपुलः शत्रूणां वा पराभवः
 उत्तरं चाभिमन्युं च काम्बॊजं च सुदक्षिणम
"?=चार्ल्सएडुआर्डगुइल्लौमे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐहोळे  कर्णाटकस्य बागलकोटेमण्डले मलप्रभानद्याः तीरे विद्यमानं प्रसिद्धं क्षेत्रम् । अत्र ७० देवालयाः सन्ति लाडखान्, कोन्तिगुडि, मेगुतीगुडि, दुर्गदेवालयः च सन्ति। चालुक्यवंशीयानां प्रशासनम् अत्र आसीत् । ‘शिल्पकलाचातुर्यम् अत्र पश्यामः।
"?=ऐहोळे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रिन्सटन् एकं नगरम्। अयं न्यू जर्सी देशे विद्यते।
"?=प्रिन्‍सटन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्री विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य ब्राहृणां द्वितीये परार्धे-
"?=आमलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० वर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
सञ्चिका
"?=अमरगोपालबोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति अल्मोड़ामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अल्मोरानगरम् । हिमालयपर्वतश्रेण्यां स्वर्गमिव प्रकाशामानं गिरिधाम अल्मोरा । एतत् गिरिधाम दर्शकानां स्वर्गः इति ख्यातमस्ति । अत्र कन्दराः पर्वतशिखराणि नद्यः  सर्वाणि दिव्यानि भव्यानि च सन्ति । अत्र समतले वाटिकाः सन्ति । पर्वतारोहिणां प्रियं स्थानमस्ति ।अल्मोड़ातः कारूददेवि मन्दिरपर्यन्तं जनाः आरोहणं कुर्वान्ति । स्वामी विवेकानन्दः इतः एव भारतयात्राम् आरब्धवान् इति इतिहासः। उत्तराखण्डराज्यतः कुमांव् ट्रान्सपोर्ट् इति संस्था प्रवासव्यवस्थां करोति । स्वयं वाहनैः अपि गन्तुं शक्यते।
मथुरा-बरेली-काठगोदाम-अल्मोडा – देहली-पन्तनगरम्-अल्मोडा इति वाहनमार्गः अस्ति । काठगोदाम ९० किमी दूरं भवति । अल्मोरानगरी वसतिगृहणि सन्ति ।
"?=अल्मोडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
Śīṛ शरीरवृत्तिर्व्रतम्॥ 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभम् अस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु  १ 
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणास् सन्तु निर्भयाः  २ 
स्मृतिमात्रेण यत् पुंसां ब्रह्म तन् मङ्गलं परम्  ३ 
स्मर्तॄणां वरदत्वाच् च ब्रह्म तन् मङ्गलं विदुः  ४ 
कण्ठं भित्वा विनिर्यातौ तस्मान् माङ्गलिकाव् उभौ  ५ 
सर्वेषां मङ्गलं भवतु  ७ 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राज्येन नास्ति मे कृत्यं किं करिष्यामि सीतया ।
यदज्ञानान्मया तस्यन गृहीतं महात्मनः ।
त्रिशिराश्चातिकायश्च रुरुदुः शोकपीडिताः ।
महोदरमहपार्श्चौ शोकाक्रांतौ बभूवतुः ।
न तु सत्पुरुषा एवं विलपंति यथा भवान् ।
ननु त्रिभुवनस्यापि पर्याप्तस्त्वं विनिग्रहे ।
स कथं प्राकृत इव शोचस्यात्मानमीदृशम् ।
उद्धरिष्यामि ते शत्रुं गरुडः पन्नगं यथा ।
तथाऽद्य शयिता रामो मया युद्धे निपातितः ।
श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं रावणो राक्षसधिपः ।
पुनर्जातमिवात्मानं मेने तस्य सुभाषितम् ।
अतिकायश्च तेजस्वी बभूवुर्यद्धकांक्षिणः ।
ततो हर्षसमाविष्टा जगर्जुनैर्ऋतर्षभाः ।
रावणस्य सुता वीराः शक्रतुल्यपराक्रमाः ।
आशिर्भिस्तु प्रशस्ताभिः प्रेषयामास संयुगे ।
महोदरमहापार्श्वौ भ्रातरौ चापि रावणः ।
रक्षणार्थं कुमाराणां प्रेषयामास संयुगे ।
मरणं चापि निश्चित्य शत्रूणां च पराजयम् ।
इति कृत्वा मतिं वीरा निर्जग्मुः संयुगार्थिनः ।
ददृशुर्वानरानीकं स्मुद्यतशिलानगम् ।
समुद्यतमहाशैलाः मुदा नेदुः पुनः पुनः ।
अमृष्यमाणा रक्षांसि प्रतिनर्दत वानराः ।
केचिद्रथगतान्वीरान्गजवाजिगतानापि ।
शैलशृंगान्वितांगास्ने मुष्टिनिष्कान्तलोचनाः ।
चेलुः पेतुश्च नेदुश्च तत्र राक्षसपुंगवाः।
पुनः पुनः रामनामेंसीं । अति आवेशीं गर्जत ।
सुस्राव रुधिरं तेभ्यः सरितः पर्वतादिव ।
रथेन रथिनं चापि राक्षसं राक्षसेन च ।
हयेन च हयान्केचिन्निष्पिपेषुर्वलीमुखाः ।
न शेकुर्वानराः सोदुं ते विनेदुर्महास्वरान् ।
ते त्रस्ता वानरश्रेष्ठाः सुग्रीवमुपतस्थिरे ।
निरायुधो महातेजाः केवलं नखदंष्ट्रवान् ।
तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिर्हरिभिस्त्वं करिष्यसि ।
अंगदस्य वचः श्रुत्वा सच क्रुद्धो नरांतकः ।
संपीड्य दशनैरोष्ठौ निःश्वस्य च पुनः पुनः ।
असिं समालोक्य तदा च भग्नं सुपर्णकृत्तोरगभोगकल्पम् ।
स तस्य वाजिर्निपपात भूमौ तलप्रहारेण विशीर्णशीर्जः ।
नरांतकः क्रोधवशं जगाम।हतं तुरंगं पतितं समीक्ष्य ।
अथांगदो मुष्टिनिपातधीरः सुस्त्राव तीव्रं रुधिरं च शीर्षात् ।
निपातयामास तदा महात्मा नरांतकस्योरसि वालिपुत्रः ।
तदांतरिक्षे त्रिदशोत्तमानां वनौकसां चापि महान्निनादः ।
बभूव तस्मिन्निहतेऽतिवीर्ये नरांतके वालिसुतेन संख्ये ।
नरांतकवधो नाम एकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टनवतितमः सर्गः ।
भरतकर्तृका श्रीरामाश्रममन्वेष्टुं व्यवस्था तेनाश्रमस्य दर्शनं च -
अभिगतुं स काकुत्स्थमियेष गुरुवर्तकम् ।
भरतो भ्रातरं वाक्यं शत्रुघ्नमिदमब्रवीत् ।
लुब्धैश्च सहितैरेभिस्त्वमन्वेषितुमर्हसि ।
समन्वेषतु काकुत्स्थावस्मिन् परिवृतः स्वयम् ।
वनं सर्वं चरिष्यामि पद्‌भ्यां परिवृतः स्वयम् ।
यावन्न रामं द्रक्ष्यामि लक्ष्मणं वा महाबलम् ।
वैदेहीं वा महाभागां न मे शान्तिर्भविष्यति ।
भ्रातुः पद्मविशालाक्षं न मे शान्तिर्भविष्यति ।
सिद्धार्थः खलु सौमित्रिर्यश्चन्द्रविमलोपमम् ।
मुखं पश्यति रामस्य राजीवाक्षं महाद्युति ।
शिरसा प्रग्रहीष्यामि न मे शान्तिर्भविष्यति ।
यावन्न राज्ये राज्यार्हः पितृपैतामहे स्थितः ।
अभिषिक्तो जलक्लिन्नो न मे शान्तिर्भविष्यति ।
भर्तारं सागरान्तायाः पृथिव्या यानुगच्छति ।
यस्मिन् वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने ।
यदध्यास्ते महातेजा रामः शस्त्रभृतां वरः ।
पद्‌भ्यामेव महातेजाः प्रविवेश महद् वनम् ।
स तानि द्रुमजालानि जातानि गिरिसानुषु ।
पुष्पिताग्राणि मध्येन जगाम वदतां वरः ।
रामाश्रमगतस्याग्नेर्ददर्श ध्वजमुछ्रितम् ।
तं दृष्ट्वा भरतः श्रीमान् मुमोद सहबान्धवः ।
अत्र राम इति ज्ञात्वा गतः पारमिवाम्भसः ।
पुनर्निवेश्यैव चमूं महात्मा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डेऽष्टनवतितमः सर्गः ।
ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। 
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धः तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि,
तस्माद् हि सः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात्
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् # # # # # 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
मूढोयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्२५ 
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
मृदुशय्यायां सुप्तः बालकः उत्थातुमॆव न इच्छति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा बालिका रॊटिकायाखण्डं पक्षिणॆ दत्वा एव स्वयं रॊटिकां खादति ।
-  अङ्क । द्विमानीयसङ्ख्यालेखनपद्धतौ अयं सूच्यांशस्य लघुतम अंश । अस्य मूल्यं शून्यम् , एकम्  वा स्यात् ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा कामविहारी स्यां कामरूपी विहड्नमः ।ब्रह्मक्षत्राविरोधेन पूजां च प्राप्नुयामहम् ॥
छंदोदेव इति ख्यातः स्त्रीणां पुज्यो भविष्यसि ।किर्तिश्र्च ते तुला वत्स त्रिषु लोकेषु यास्यति॥महाभारत अनुशासन पर्व अ०श० 
चण्डालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमवाप्तवान् -महा,अनु 
मधुरम् ।
छत्रीभूतफणीन्द्रमिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिंहं भजे ॥
प्लुष्टं विचिन्तयेदन्ते शान्ताभासस्तदा भवेत्।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वञ्छममायाति तल्लयात्।
अफल = त्रि० नास्ति फलं पुष्पप्रभवं धर्म्मप्रभवं सुखादिकं वा यस्य। १ बन्ध्ये फलकाले फलशून्ये  २ धर्मकार्यसुखादिशून्ये ३ निष्फले च। “यथा षौण्डऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला। यथा चाज्ञेऽफलं दानं तथा विप्रोऽनृचो’फल इति” मनुः। अफलं दानमाह ममुः “धूर्त्ते वन्दिनि मल्ले च कुवैद्ये कितवे शठे चाटचारणदासेषु दत्तं भवति निष्फलमिति” हारीतः। “अथासद्द्रव्यदानमस्वर्ग्यं दत्त्वा परितप्यते तर्ह्यदानमफलं यच्चोपकारिणे ददाति यच्च तन्मात्रं परिक्लिष्टं यच्च सोपधं ददाति अन्यश्रावितमल्पं यच्चापात्राय ददाति अनिष्टदानं स्रवति यच्च दत्त्वा प्रकीर्त्त्यते स्मयदानं यच्चाश्रद्धया ददाति क्रोधाद्राक्षसं यच्चाक्रुश्य ददाति दत्त्वा वा क्रोशति असत्कृतं पैशाचं यच्चावज्ञातं ददाति बावजानीते मुमूर्षोस्तामसं यच्चाप्रकृतो ददाति”। “एतैर्दानोपसर्गैरुपसृष्टं दानमप्रशस्तमस्वर्ग्यमयशस्यमध्रुवफलं भवत्यल्पफलं वा रघु० । ४ झावुकवृक्षे पु० तस्य फलशून्यत्वात्तथात्वम्। नास्ति फलमिव वृषणावस्य। ५ इन्द्रे! स हि गौतमशापात् वृषणशून्योमेषवृषणश्चासीत् यथोक्तं रामायणे “नित्यं पुष्पफलोपेतैः पादपैरूपशोभिते।। स चेह तप आतिष्ठदहल्यासहितो मुनिः। संवत्सरसहस्राणि बहूनि रघुनन्दन!।। तस्यान्तरं विदित्वाथ कामार्तस्त्रिदिवेश्वरः। मुनिवेशधरो भूत्वा सोऽहल्यामिदमब्रवीत्।। ऋतुकालः प्रतीक्ष्योऽपि न प्रतोक्षे सुमध्यमे। संगमं शोघ्रमिच्छामि पृथुश्रोणि! सह त्वया।। मुनिवेशधरं शक्रं सा ज्ञात्वापि परंतप!। मतिं चकार दुर्मेधा देवराजकूतुहतात्” इत्युपृक्रम्यः।। “सोऽपि दृष्ट्वैव देवेन्द्रं मुनिवेशधरं मुनिः।। दुर्वृत्तं वृत्तसंपन्नो रोषाद्वचनमब्रवीत्। मम रूपं समास्थाय कृतवानसि दुर्मते!।। अकर्तव्यमिदं यस्मात्तस्मात् त्वं विफलो भव। गौतमेनैवमुक्तस्य सरोषेण महात्मना।। पेततुर्वृषणौ भूमौ सहस्राक्षस्य राघव!। व्यथितः स तदा चासीद्धतौजा विफलीकृतः।। धर्षितस्तपसोग्रेण कश्मलं चापि सोऽविशत्” इत्युक्त्वा। “गौतम क्रोधमुत्पाद्य सुरकार्यं चिकीर्षुणा।। अफलोऽहं कृतस्तेन क्रोधात् सा च निराकृता। शापदोषेण तेनास्य तपोविघ्नः कृतो मया।। तन्मां सुरगणाः! सर्वे! सर्षिसंघाः! सचारणाः। सुरकार्यार्थमफलं सफबं कर्तुमर्हथ।। शतक्र तोर्वचः श्रुत्वा देवा अग्निपुरोगमाः। ऊचुः पितृगणान् वाक्यमिदं तत्र समागतान्।। एष मेषः सवृषणःशक्रश्चावृषणीकृतः। अस्येमौ वृषणौ च्छित्त्वा महेन्द्राय प्रयच्छत।। अफलस्तु कृतो मेषः परां तुष्टिमुपैष्यति। भवतामुपयोगेन तच्चास्य सुमहत् फलम्।। तस्मान्मेषस्य वृषणौ च्छ्रित्त्वेमौ दातुमर्हत। इन्द्राय सुरकार्यार्थं विफलाय पितामहाः!।। श्रुत्वाथाग्निपुरोगाणां देवानां पितरो वचः। उत्कृत्य मेषवृषणाविन्द्रायोपददुस्तदा।। ततःप्रभृति कावुत्स्थ! पितरः कव्यभोजिनः। अफलं भुञ्जते मेषं सफलं तु न भुञ्जते।। इन्द्रश्च मेषवृषणस्ततःप्रभृति राघव! गौतमस्य प्रभावेन बभूवामिततेजसः” रामा०।। ६ मेषे च तस्य वृषणेन शक्रवृषणकरणात्तस्य तथात्वम् नास्ति फलं यस्याः जातित्वेऽपि “फलान्नञ” इति पा० ग० अजादित्वात् टाप्। ७ घृतकुमार्य्याम् ८ भूम्याकल्याञ्च स्त्री तयोः फलशून्यत्वात्तथात्वम्। फलं प्रयोजनम् ९ तच्छून्ये त्रि०। “अन्यथा ते वर्त्तमानस्याधर्म्मोभवतत्यफला च विद्या” सुश्रु०। “यथा षण्ड इत्यादि” मनुः।
अफलाकाङ्क्षिन् = त्रि० न फलं कर्मफलमाकाङ्क्षते आ + काङ्क्षणिनि ६ त० न० त० स्त्रियां ङीप्। कर्मफलाकाङ्क्षाशून्ये। “अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञः क्रियते ब्रह्मवादिभिः” गीता।
अफेन = त्रि० नास्ति फेनं यस्य। १ फेनशून्ये दुग्धादौ। निन्दितं फेनं निर्यासोऽस्य  ख्याते अहिफेने तस्य निर्य्यासस्य बहुसेवने प्राणनाशनात् निन्दितफेनत्वम्।
अबद्धमुख = त्रि० न बद्धं यथेच्छवादितया अप्रतिरुद्धं मुखमास्यक्रिया यस्य स्त्रियां वा ङीप्। अप्रियवादिनि “सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियमिति” मनुनाऽप्रियवचनकथनस्य निषेधेऽपि तदुल्लङ्घनेन अप्रियवाक्यप्रयोक्तृत्वेन तस्य तथात्वम्।
अबध्य = त्रि० बधमर्हति यत् न० त०। १ बधानर्हे प्राणवियोग फलकव्यापारो हिंसात्र बधः। “अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतामपि” स्मृतिः। २ बधदण्डानर्हे ब्राह्मणे च “बधः सर्वस्वहरणं पुरान्निर्वासनाङ्कने। तदङ्कच्छेद इत्युक्तो दण्ड उत्तमसाहसः। अविशेषेण सर्वेषामेषदण्डविधिः स्मृतः। बधादृते ब्राह्मणस्य म बधं ब्राह्मणोर्हति” मिता० स्मृतिः। “उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमौ। चक्षुर्नासा च कर्णौ च धनं देहस्तथैव च दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् त्रिषु वर्णेषु यानि स्युरक्षतो ब्राह्मणोव्रजेदिति” मनुः बन्ध–बा० क्यप्। ३ अयोग्यवाक्ये हे० मे० च।
अबन्धक = न० बध्यते स्वधनमितरत्र आधीयते बन्ध आधीयमानद्रव्यं स नास्ति यत्र कप्। १ आधिशून्ये ऋणादाने। “अशीतिभागोवृद्धिः स्यान्मासिमासि सबन्धके। वर्ण्णक्रमाच्छतं द्वित्रिचतुःपञ्चकमन्यथा” या० “अन्यथा बन्धकरहिते” मिता० “दद्युर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिषु” या० व्याख्यायाम् “ब्राह्मणादयोवर्ण्णा अबन्धके सबन्धके वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वासु जातिषु दद्युः” विज्ञा०। अस्य पा० उपकादिगणपाठात् “उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वन्द्वे च” पा० सूत्रेण गोत्रप्रत्ययस्य बहुत्वे लुग्विधानात् कस्मिश्चित् २ गोत्रप्रवर्त्तके ऋषावपि अस्य रूढिः।
अबन्ध्य = त्रि० बन्ध्यः अफलः। १ सफले, “अबन्ध्यं दिवसं कुर्य्यात् दानाध्ययनकर्म्मभिः” स्मृतिः २ अफलभिन्ने फलकाले फलयुक्ते वृक्षे पु०।
अबल = न० न बलं सामर्थ्यमुत्कर्षोवाऽभावे न० त०। १ बलाभावे “प्रायश्चित्तं प्रदातव्यं दृष्ट्वा तस्य बलाबलम्” स्मृतिः। “गन्धानाञ्च रसानाञ्च ज्ञात्वा चार्घबलाबलम्” मनुः। बलमुत्कर्षमबलमनुत्कर्षम्” इति कुल्लू०। नास्ति बलं यस्य। २ बलहीने दुर्बले त्रि० “पञ्चवर्गीबलेनोनो न हर्षस्थानमाश्रितः अबलोऽयं लग्नदर्शीति नी० ता०। अबलस्वकुलाशिनो झसान्निजनीडद्रुमपीडिनः खगान्” नैष०। ३ नार्य्यां स्त्री “भुजलतां जडतामबलाजनः” रघुः। “हृदये वहसि गिरीन्द्रौ त्रिभुवनजयिनी कटाक्षेण। अचला त्वं यदि मन्थे के बलवन्तोन जानीम” इत्युद्वटः। ५ ब०। ४ वरुणवृक्षे पु०।
अबलिमन् = पु० बलस्य भावः इमनिच् विरोधे न० त०। रोगदिनिमित्ते देहस्य कृशीभावे।
अबाध = पु० अभावे न० त०। १ बाधाभावे २ प्रतिबन्धाभावे। नास्ति बाधो यस्य। ३ बाधशून्ये त्रि०। बाधश्च असत्त्वं स चानुमापकहेतौ दोषभेदः वह्यभाववध्रदत्वं हि बाध दोषः यत्सत्त्वेऽनुमितेः प्रतिबन्धः तस्य हेतुदूषकत्वमिति नैया०। नास्ति बाधा पीडायस्य। ४ पीडाशून्ये त्रि०।
अबाधित = त्रि० न बाधितः। बाधितभिन्ने यथार्थे “अबाधितागृहीतनिश्चयत्वं प्रमात्वमिति” वृद्धाः। तद्वति तत्प्रकारकं ज्ञानं हि प्रमा तच्च तदभाववति तत्प्रकारकज्ञानेन प्रतिबध्यते तथा च तदभाववति तत्प्रकारकताशून्यत्वेन ज्ञानस्ययाथार्थ्यं, तादृशज्ञानविषयत्वात् विषयस्याबाधितत्वम्।
अबाध्य = त्रि० न बाध्यते अपोद्यते बाध–ण्यत् न० त०। अप्रतिरोध्ये।
अबिन्धन = पु० आप एव इन्धनमुद्दीपनसाधनमस्य। बाडवाग्नौ “अविन्धनं वह्निमसौ बिभर्त्ति” रघुः।
अबोधगम्य = त्रि० बोधेन गम्यः विषयीकार्य्यः न० त०। ज्ञानेनाविषयीकार्य्ये ज्ञातुमशक्ये।
अब्ज = न० अप्सु जायते जन–ड ७ त०। १ पद्मे २ शङ्खे पुंन०। ३ निचुलवृक्षे तस्य जलप्रायभवत्वात् तथात्वम् १ चन्द्रे ५ धन्वन्तरौ च पु० तयोः समुद्रजातत्वात् तथात्वम् “प्रसन्नात्मा समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरुज्ज्वलः” इति “धन्वन्तरिस्ततोदेव! वपुष्मानुदतिष्टत” इति च भा० आ० प०। चन्द्रनामकत्वात् ६ कर्पूरे पु०। “अर्बुदमब्जं खर्वनिखर्वमहापद्मशङ्कवस्तस्मादिति” लीलावत्युक्तदशार्वुदसंख्यायां ७ शतकोटिसंखायां ८ तत्संख्येये च न०। ९ जलजातमात्रे त्रि० “स्थलजाः पक्षिणोऽब्जाश्च” इति “अब्जेषु चैव रत्नेषु सर्व्वेष्यश्ममयेषु च” इति रामा०।
अब्जज = पु० अब्जात् विष्णोर्नाभिकमलात् जायते जन–ड। चतुर्मुखे ब्रह्मणि तस्य विष्णुनाभिकमलजातत्वात्तथात्वम् “दृष्ट्वा भूतानि भगवान् लोकसृष्ठ्यर्थमव्ययः। ब्रह्मणोजन्मसहितं बहुरूपं विचिन्वति”। इत्युपक्रम्य “ततस्तस्मिन्महातोये हविषो हरिरच्युतः। स्वपन् क्रीडंश्च विविधं मोदते वैस पावकिः पद्मं नाभ्युद्भवं चैकं समुत्पादितवांस्ततः। सहस्रपर्ण्णं विरजो भास्कराभं हिरण्मयम्। अथ योगविदां श्रेष्ठं सर्वभूतमनोमयम्। स्रष्टारं सर्वभूतानां ब्रह्माणं सर्वतोमुखम्। तस्मिन् हिरण्मये पद्मे बहुयोजनविस्तृते। इति समुत्पादितवानित्याकर्षः अनतिदूरे चं “कस्त्वं पुष्करमध्यस्थः सोतोष्णीषश्चतुर्मुखः। आवां न गणयेर्गोहादास्मे त्वं विगतज्वरः। एह्यावयोर्बाहुयुद्धं प्रयच्छ कमलोद्भव!। इति तेन तस्य विष्णुनाभिकमलज त्वं तद्स्थृत्वञ्च हरि० पौ० प०। “स्वराशौ स्वांशगे सौम्ये  लग्नस्थे वा भृगोः सुते। जीवे वाऽब्जजयोगोऽयं यातुः शत्रुविनाशकृदिति” ज्योतिषोक्ते २ यात्रायोगभेदे च।
अब्जबान्धव = पु० अब्जानां बान्धबैव प्रकाशकत्वात्। कमलप्रकाशके सूर्य्ये तस्योदये हि कमलं विकाशते इति कविसम्प्रदायप्रसिद्धिः। एवं कमलबान्धवादयोऽप्यत्र।
अब्जवाहन = पु० अब्जस्य चन्द्रस्य वाहनं धारणं येन “अब्जं शङ्क्ष इव शुभ्रं वाहनं वृषरूपं यस्य वा। १ चन्द्रमौलौ शिवे। अब्जं कमलं वाहनमिवाधारो यस्याः। २ पद्मासनस्थायां लक्ष्म्याम् “पद्मासनस्थां ध्यायेच्च श्रियं त्रैलोक्यं मातरमिति” तद्ध्याने उक्तेः तस्या अब्जवाहनत्वम् कमलादि वाहनाप्यत्र।
अब्जस् = न० आप्यते जन्मतः आप–असुन् जुट्–ह्रस्वश्च। सूपे उ० द०। तस्य जन्मावधिप्राप्तत्वेन तथात्वम्।
अब्जा = त्रि० अप्सु जायते जन–विट् ७ त०। जलजातमात्रे “अब्जामुक्थैरहिं गृणीषे” ऋ० ७, ३४, १६, “अब्जामप्सजातमहिम्” भा०।
अब्जिनीपति = पु० अब्जिन्याः पद्मसमूहस्य पतिःपकाशकत्वात्। कमलप्रकाशके सुर्य्ये। पद्मिनीनाथतत्पत्यादयोःप्यत्र।
अब्द = पु० अवति रक्षति सीमानं दन्। १ पर्वतभेदे स च वर्षपर्वत एव तद्भेदः वर्षपर्वतशब्दे वक्ष्यते। अपोददाति दा–क ६ त०। २ मेघे ३ मुस्तायां च तस्याश्चात्यन्तशीतवीर्य्यत्वेन वैद्यकोक्तेः जलमयमूलत्वाच्च तथात्वम्। आप्यन्ते व्याप्यन्ते ऋतुमासपक्षतिथिनक्षत्रयोगकरणवारादयो येन आप–दन् ह्रस्वश्च “अब्दादयश्च” उ० नि०। ४ वत्सरे। स च नवविधः। “ब्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यं गुरोस्तथा सौरञ्च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नवेति” सू० सि० उक्तेः तत्र ब्राह्माब्दमानम् “सूर्य्याब्दसंख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः सन्ध्यासन्ध्यंशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम् इथं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः कल्पी ब्राह्ममहः प्रोक्तं शर्वरी तस्य तावतीति” परमायुः शतं तस्य तयाहोरात्रसंख्यया” इति च सू० सि। तथाच सौरैः  एतावद्वर्षैस्तस्याहस्तावद्भिश्च रात्रिः तेन द्विगुणितैस्तैः ३६० गुणितैर्ब्राह्माब्दमानम्। अथ दिव्यम् “मासैर्द्वादशभिर्वर्षं दिव्यं तदहरुच्यते तत्षष्टिः षड्गुणा दिव्यं वर्षमासुरमुच्यते” इति तत्रोक्तेः ३६० सौरवर्षैर्दिव्याब्दमानम् “मन्वन्तरव्यवस्था च प्राजापत्यमुदाहृतम् न तत्र द्युनिशोर्भेद इति तत्रोक्तम् मन्वन्तरमानमेव प्राजापत्याब्दमानम् तच्च “युगानां ४३२०००० सप्ततिः सैका मन्वन्तरमुदाहृतम्” इत्युक्तम् तेन ७१ गुणितैः ३११०४००० सौरवर्षैः प्राजापत्यम्। पित्र्यं तु “त्रिंशता तिथिभिर्मासश्चान्द्रः पित्र्यमहः स्मृतम् निशा च मासपक्षान्तौ तयोर्मध्ये विभागतः” इत्युक्तेः चान्द्रमास एव पित्र्यमहोरात्रं तच्च ३६० गुणितं तद्वर्षमानम् तथाच १०८०० चान्द्रदिनैः पित्र्यवर्षमानमितिफलितम्। वार्हस्पत्यन्तु “वैशाखादिषु कृष्णे च योगः पञ्चदशे तिथौ। कार्त्तिकादीनि वर्षाणि गुरोरस्तोदयात् तया” सू० सि० “यया पौर्णमास्यां नक्षत्रसम्बन्धेन तत्संज्ञो मासो भवति तथेति समुच्चयार्थकम्। वृहस्पतेः सूर्य्यसान्निध्यदूरत्वाभ्यामस्तादुदयाद्वा वैशाखादिषु द्वादशसु मासेषु कृष्णपक्षे पञ्चदशे तिथौ अमायामित्यर्थः। चकारः पौर्णमासीसम्बन्धात् समुच्चयार्थकः। योगो दिननक्षत्रसम्बन्धः कार्तिकादीनि द्वादश वर्षाणि भवन्ति। वैशाखकृष्णपक्षपञ्चदश्याममारूपायां वृहस्पतेरस्ते उदये वा जाते सति तदादि वृहस्पतिवर्षं कृत्तिकादिनक्षत्रसम्बन्धात् कार्त्तिकसंज्ञम्। एवं ज्यैष्ठाषाढश्रावणभाद्रपदाश्विनकार्त्तिकमार्गशीर्षपौषमाघफाल्गुनचैत्रामासु क्रमशो मृगपुष्यमघापूर्ब-
अब्दप = पु० अब्दं पाति पा–क। १ वर्षाधिपे तदानयनप्रकारश्च सि० शि० दर्शितः यथा “अधोऽधस्त्रिधा कल्पयाताब्दवृन्दात् कराभ्यां, कृतैः, पावकैः, संगुणाच्च। भुजङ्गैरवाप्तं फलं स्याद्दिनाद्यं तदब्दान्वितं भास्करादब्दपः स्यात्” अत्रोपपत्तिः। एकस्मिन् रविवर्षे सावनाहाः प्राक् प्रतिपादिताः ३६५। १५। ३०। २२। ३० एतदष्टभिः सवर्णितं कार्य्यम्। ततोऽनुपातः। यद्यष्टभिर्वर्षैरेतावद्दिनाद्यं तदा कल्पगतैः किमिति। फलं दिनाद्यम्। तदनष्टं संस्थाप्यम्। ततो गताब्दैर्युतं सदब्दपतिः स्यादिति यदुक्तं तद्युकम्। यतः पञ्चषष्ट्यधिकशतत्रये मप्तभिर्भक्ते एकोऽवशिष्यते। अत एकगुणाब्दसंख्या तस्मिन् दिनाद्ये निक्षिप्ता। तस्मिन् सप्ततष्टेऽर्काद्योऽब्दपतिः। यतो यस्मिन् वारेऽब्दादिः सोऽब्दपतिः स्यादित्युपपन्नम्। ताजिकोक्ते २ वर्षाधिपतौ च तदानयनप्रकःरश्च जन्मलग्नपतिवर्षलग्नाषिपतिमुन्यहाधिपतित्रिराशिपतीनां दिवासूर्य्याक्रान्तराशिपतेः रात्रौ चन्द्राक्रान्तराशिपतेश्चैषां पञ्चाधिकःरिणां मध्ये द्वादशवर्गीबलेन पञ्चवर्गीबलेन वीपेतः लम्नदर्शी वर्षाधिपतिः। बलसाम्ये दृष्ट्यतिरेकात्, तत्रापि साम्ये वृष्ट्यभावे च मुथहेश्वरः, वर्षाधिपः। “अब्दपबलस्य विचारणेत्थम्” नी० ता०। अब्दपत्यादयोऽप्यत्र।
अब्दिमान् = त्रि० अपां दानमब्दिः दा० बा० भावे कि ६ त० ततः अस्त्यर्थे मतुप्। जलदानवति “अब्दिमानुदधिमान्” ऋ० ५, ४२, १४, “अपांदानवान् मेघ” इति भा०।
अब्दैवत = त्रि० आपोदैवतान्यस्य। १ जलदेवताके मन्त्रभेदे “उदित्तृचा वारुणेन तृचेनाब्दैवतेन च” मनुः “स्नानमब्दैवतैर्मन्त्रैर्मार्जनं प्राणसंयम” इति या०। स च मन्त्रः “आपोहि ष्ठा मयोभुव” इत्यादिस्तृचात्मकः। य० ११, ५०, ५१, ५२। २ जलदेवताके पूर्ब्बाषाढानक्षत्रे च।
अब्धि = पु० आपो धीयन्तेऽस्मिन् धा–आधारे कि उप० स०। १ सरोवरे २ समुद्रे च स च जम्बूद्वीपपूर्ब्बापरादिवर्त्तिता भेदेन चतुर्विधः यथोक्तं भागवते “तत्र चतुर्द्धा विभज्यमानाचतुर्भिर्नाभमिश्वतुर्दिशमभिष्यन्दन्ती नदनदीपतिमेवाभि- निविशति, सीतालकनन्दावङ्कुर्भद्रेति। सीता तु ब्रह्मसदनात् केशराचलादिशिखरेभ्योऽधोऽधःप्रसवन्ती गन्धमादनमूर्द्ध्वसु पतित्वान्तरेण भद्राश्वं वर्षं प्राच्यां दिशि क्षार समुद्रमभिप्रविशति। एवं माल्यवच्छिखरान्निष्पतन्ती तत उपरतवेगा केतुमालमभिवङ्क्षु प्रतीच्यां दिशि संरित्पतिं प्रविशति। भद्रा चोत्तरतोमेरुशिखरतो निपतिता गिरि शिखराद्गिरिशिखरमतिहाय शृङ्गवतः शृङ्गादवस्यन्दमाना उत्तरांस्तु कुरूनभित उदोच्यां दिशि लवणार्णवं प्रविशति। तथैवालकनन्दा दक्षिणेन ब्रह्मसदनाद्बहूनि गिरिकूटानि अतिक्रम्य हेमकूटहिमकूटान्यतिरमसरंहसालुठन्ती भारतमभिवर्षं दक्षिणस्यां दिशि लवणजलघिमभिप्रविशति” अत एव ततसंख्यातुल्यसंख्याकचतुःसंख्याबोधकताऽस्य। “पञ्च पञ्चयुगषट्कलोचनद्व्यब्धिषड्गुणमिता ६४२२६२५५ गुरोर्मता”। “खाष्टाब्दयो ऽष्टाक्षगजेषुदिग्द्विपद्विपाब्धयः ४८८१०५८५८, इति च सि० शि०। सप्तद्वीपान्तरालस्थ लवणादिभेदात् सप्तविधोऽपि यथोक्तं सि० शि० “भूमेरधे क्षारसिन्धोरुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः। अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुघीनां निवेशः। लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्च तस्मादमृतम मृतरश्मिः श्रीश्च यस्माद्बभूव। महितचरणपद्मः पद्मजन्मादिदेवैर्वसति सकलवासो वासुदेवश्च यत्र। दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्त्यः। स्वादूदकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानि”। तेषाञ्च द्वीपद्वयान्तरालस्थितिमूलम् अब्धद्वीपाशब्दे दृश्यम् तेन तत्संख्यातुल्यसप्तसंख्यकेऽप्यस्य क्वचित् प्रवृत्तिः अतएव सप्तद्वीपेत्यर्थे अब्दिद्वीपेति प्रयुक्तम्। “चतुरः सप्त वाम्बुधीन्” वाग्भटालङ्कारः।
अब्धिकफ = पु० अब्धेः समुद्रस्य कफ इव। समुद्रफेने।
अब्धिज = ०० अब्धौ जायते जन–ड ७ त०। १ चन्द्रे २ शङ्खे ३ समुद्रजातमात्रे त्रि० ४ लक्ष्म्यां स्त्री। ५ अश्विनीकुमारयोः द्वि० व०। एतेषाञ्च समुद्रजातत्वात्तथात्वम्।
अब्धिनगरी = स्त्री अब्धी तत्समीपे नगरी। द्वारकायां तस्याः समुद्रसन्निकृष्टत्यात् समुद्रोत्सृष्टभूमौ रचितत्वाच्च तथात्वम् यथा “इयं द्वारवती नाम पृथिव्यां निर्म्मिता मया भविष्यति पुरी रम्या शक्रस्येवामरावती” त्युपक्रम्य “यदीच्छेत् सागरः किञ्चिदुत्स्रष्टुमिह तोयराट्। ततः स्वायतलक्षण्या पुरी स्यात् पुरुषोत्तम। एवमुक्तस्ततः कृष्णः द्रागेव कृतनिश्चयः। सागरं सरितां नाथमुवाच वदतांवरः। समुद्र! दश च द्वे च योजनानि जलाशये। प्रतिसंह्रियतामात्मा यद्यस्ति मयि मान्यता। अवकाशे त्वया दत्ते पुरीयं मामकं बलम्। पर्य्याप्तविषयारामा समग्रं विपहिष्यति ततः कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा नदनदीपतिः। स मारुतेन योगेन उत्ससर्ज्ज जलाशयम्”। इति हरिवंशः।
अब्धिशय = पु० अब्धौ शेते शी–अच् ७ त०। समुद्रस्थवटपत्रशय्यायाम् अहौ वा शय्यायां शायिनि विष्णौ। खण्डप्रलयमुपक्रम्य “ततस्तं मारुतं घोरं स्वयम्भूर्मनुजाधिप!। आदिःपद्मालयोदेवः पीत्वा स्वपिति भारत!। तस्मिन्नेवार्णवे घोरे” इत्युपक्रम्य।। “ततः कदाचित् पश्यामि तस्मिन् सलिलसञ्चये। न्यग्रोधं सुमहान्तंवै विशालं पृथिवीपते!। शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तोर्ण्णायां नराधिप!। पर्य्यङ्के पृयिवीपाल! विस्मयः सुमहानभूत्। कयं त्वयं शिशुःशेते लोके नाशमुपागते भा० व० मार्क० प० १८८३ देवीमाहात्म्ये तु “एकार्ण्णवेऽहिशयने योगनिद्रामुपागत” इत्यहिशयनत्वमुक्तम्।
अब्भ्रमातङ्ग = पु० अबभ्राधिपः मातङ्गः शा० त०। ऐरावते गजे तस्य मेघनायकत्वात्तथात्वम्।
अब्भ्ररोहम् = पु० अब्भ्रात् तच्छब्दात् रोहति रुहअसुन्। वैदूर्य्यमणौ तस्य हि मेघशब्दादुद्भव इति प्रसिद्धम् “विदूरभूमिर्न्नवमेघशब्दादुद्भिन्नया रत्न शलकयेव” कु० वर्ण्णितम्
अब्रह्मण्य = न० ब्रमणि ब्राह्मणोचितकर्मणि अहिंसादौ साधु यत् विरोधे न० त०। १ ब्रह्मकर्म्मण्यसाधौ २ हिंसादौ तथात्वेन नोदनविषये ३ वचने च तथा हि “अयं न वध्य” इति कयने हिन हिंस्यते। हिंसा च ब्रह्मकर्मणि न साधुः इत्यतस्तस्य तथात्वम् एतच्च प्रायेण नाट्योक्तावेव प्रयुज्यते “भो अब्रह्मण्यमब्रह्मण्यं वर्त्तते” नाटकम्। क्वचिदन्यत्रापि “अथैत्य योगनन्दस्य व्याडिना क्रन्दितं पुरः। अब्रह्मण्यमनुत्क्रान्तजीवो योगस्थितोद्विजः” वृहत्कथासारः।
अब्राह्मण = पु० अप्राशस्त्ये न० त०। १ अप्रशस्तब्राह्मणे “सममब्राह्मणेदानं द्विगुणं ब्राह्मणब्रुवे” इति पुरा० अब्राह्मणाश्च षट् स्मृतौ दर्शिताः। “अब्राह्मणास्तु षट्प्रोक्ता ऋषिणा तत्त्ववादिना। आद्यो राजभृतस्तेषां द्वितीयः क्रयविक्रय तृतीयो बहुयाज्यःस्याच्चतुर्थो ग्रामयाजकः। पञ्चमस्तु वृतस्तेषां ग्रामस्य नगरस्य च। अनागतान्तु यः पूर्ब्बां सादित्यां चैव पश्चिमाम्। नोपासीत द्विजः सन्ध्यां स षष्ठोऽब्राह्मणः स्मृतः” आ० त० शाता०। एवमन्येऽषि स्मृत्यु- क्तावेदितव्याः। २ ब्राह्मणसदृशे क्षत्रियादौ भट्टदैवज्ञादौ च “अब्राह्मणादध्ययनमापत्काले विधीयते। अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्ययनं गुरोः” मनुः। भेदे न० त० ३ ब्राह्मणभिन्ने शूदादौ च “नैतदब्राह्मणोवक्तुमर्हति समिधमाहर उप त्वा नेष्ये” इति छा० उ०।
अब्रूकृत = न० न ब्रुवे कृतम्। १ कथनाय प्रतिरोधके सनिष्ठीवे अम्बूकृते “अब्रूकृतमाह नद्धं दुष्टम् इति श्रुतिः।
अब्लिङ्ग = त्रि० अपां लिङ्गं बोधनसामर्थ्यं यत्र। जलरूपार्थ प्रकाशसामर्थ्ययुक्ते य० पठिते ११, ५० ५१, ५२ अपोहिष्ठा इत्यादिके तृचे अब्दैवते मन्त्रे “कस्य नूनमित्यादि” पञ्चदशर्च्चात्मके च तच्च ऋ० १ मण्डले चतुर्विशम् सूक्तम्।
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवम्रित्वज्म
शं न पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं न सिन्धवः शमु सन्त्वापः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम़्।
  इच्छाकाम्क्षा , स्पृहा  , आग्रहः  
विकिग्रन्थाः 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषः यो यत् श्रद्धा स एव सः 
ृऋषििभः सह सीतया विना रामो वसति ।।
सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जडत्वम्  भौतिकवस्तुनः एका स्थितिः ।
यदि चेद् कश्चिद् पदार्थः स्थावरः जङ्गमो वा तर्हि स स्थिर एव तिष्टति एकस्यामेव दिशि वा एकेनैव वेगेन तावत् गतिं करोति यावत् त्दुपरि किञ्चिद् बाह्यबलं न प्रयुज्यते ।
नियमस्यास्ये द्वौ भागौ । प्रथमेन भागेन सूच्यते यद् जडपदार्थः स्वयमेव स्वस्थित्याः परिवर्त्तने असमर्थो भवति । यद् वस्तु यस्मिन् स्थाने स्थितं तत्रैव तिष्टति यावद् बलप्रयोगेण तन्नापसर्यते । यदि चेद् किञ्चित् वस्तु गत्वरं भवति तर्हि तद्वेगेनैव ऋजुरेखायां गमनं करिषियति यावद् किञ्चित् बाह्यं बलं तस्य अवस्थायां परिवर्त्तनं न करोति । नियमश्चायं जडत्वनियम इत्यमिधीयते । एतदुसारेण जडपथार्तेषु स्वयमेव तादृशि काचिद् प्रवृत्तिर्नजायते यया तैः स्वकीयायां चलावस्थायाम् अचलायांवा किञ्चिद् परिवर्त्तनं कर्तुं शक्यते ।
ईदृक्परिवर्तनमं कर्तुं बलस्यावश्यकता भवति । तथ्यस्यास्य याथार्ध्यं प्रयोगेण न साधानीयं यतोऽस्माभिः किञ्चिद् वस्तु तत्र सन्निविष्टाद् बलाद् कदापि पूर्णतया पृथक्कर्तुं न शक्यते ।भुवि स्थितं वस्तु आधातेन किञ्चिद्दूरं गत्वा सन्तिषट्ति यतः तदुपरि घर्षणबलं कायं करोति । यदि चेद् घ्र्षणम् ऊनीक्रियते अर्थात् यदि चेद् कश्चिद् शिशककन्दुकः हिमोपरि चाल्यते तर्हि सोऽधिकं दूरं गत्वा संस्थितिं प्राप्स्यति । इत्थं तगेण भवबोद्धु शक्यते यत् वस्तुनोरुमयोर्मध्ये यदि घ्र्षणस्य सर्वथामावो भवेत् तर्हि गत्वरं वस्तु अवष्यमेव सदैव गतिं कुर्यात् ।
नियमनस्यास्य द्वितीयेन भागेन वयं बलस्य परिभाषां विद्मः । अर्थात् तेन ज्ञायते यत् बलस्य किं कार्यम् ? बलं कस्यचिद् वस्तुनः स्थिराम् अवस्थां परिवर्त्तयति परिवर्त्तयतु वा प्रयत्नम् करोति ? यदि चेद् केनचिद् पुरुषेण कुड्ये आघातः क्रियते तर्हि तेन तत्र बलं प्रयुज्यते तत्र तस्य कोऽपि प्रभावो नहि लक्ष्यते । अतएव सम्भवेच्चेदं यत् बलेन कस्यचिद् वस्तुनः स्थितवरावस्थां परिवर्त्तयितुप्रयले कृतेऽपि तात्र साफल्यावाप्तिर्न नियता । इत्थमेव बलं कस्याचिद् वस्तुनः समानगतिकाम् अवस्थां परिवर्त्तयति परिवर्त्तयितु वा प्रयत्नं करोति । निअयमेऽस्मिन् तथ्यञ्चेदं सन्निहितं यत् कस्यचित् वस्तुनः अवस्थापरिवर्त्तनम् कर्तुं वस्तुनि प्रयुज्यमानं बलं प्रयोज्यम् । जडस्य द्वौविध्यं सम्भाव्यते ।
 गतिविषयकं जडत्वं च ।
स्थितविषयकं जडत्वम् [सम्पादयतु]
अस्यार्थे यत् स्थितं वस्तु स्थानमेव अपेक्षते । यदि चेद् मोटर्यने आसीनः पुरुषः वेगेन गमनं प्रारभते तर्हि पुरुषस्य शिरः पश्चभागे विनर्मात । कारणञ्चास्य यद् तस्य शिरसोऽघोभागः यानेन सहैव गतिमान् भवति किन्तु ऊर्ध्वभागः स्थितिदशां अपेक्षते अतः स पश्च भागे एव तिष्टति । यदि च्गेद् गवाक्षशीशके मुशुण्डिकागुलिकायाः प्रहारः क्रियते तर्हि तस्मिन् तत्कालमेव गोलाकारं छिद्रं संजायते ।किन्तु मन्दाघातेन शीशकं चिटकायते । कारण्ञ्चास्य यद् यतेअ गुलिकाप्रहारः भवति तत्रस्थे शीशके तीव्रा गतिः प्रादुर्भवति किन्तु अविश्टं शीशकं झडत्वात् स्थैर्यमेव भजति । ढुलिका निस्सारणार्थं यदा काष्ठेन कोटनामकं परिधानं ताड्यते तदा काष्ठेन अकस्मात् परिधाने गतिः उत्पाद्यते किन्तु जडत्वात् रजः स्थैर्यं भजति अतः परिधानात् रजकणाः पृथग् भवन्ति । गत्याः जडत्वं –यदा गतिशीलं वाश्ष्पयानम् अवरुद्याते तर्हि यात्रीणाम् शिरांसि अग्रे विनमन्ति । यदि चेद् वेगेन गच्छन्त्याः द्विचक्रिकयाः पुरश्चक्रिकावरोधिनी आकृष्यते तर्हि द्विचक्रिका निष्पततति । शनैश्शनैः गच्छतः वाष्पयानात् अवरोहणकालेऽवरोहणानान्तरं सदैव यानगमनस्य दिशि किञ्चिद्दूरं गन्तव्यं अन्यथा पदनादस्थिभङ्गादीन् भविष्यन्ती सम्भाव्यते यदि चेद् गच्छतः वाष्पयानस्य प्रकोष्टकेकश्चिद् कन्दुक ऊर्ध्व्वं प्रति क्षिप्यते तर्हि कन्दुकः पुनः तत्रैव प्रत्यावर्तते । जडवात् कदुकः यानेन सह सततं क्षौतिजदिशि गमनंकरोति यद्यपि तस्येयं गतिरविदितप्रायैव भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=जडत्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
शोधपत्रं परीक्षितम् 
अद्य मया विद्यावाचस्पति-उपाधिकृते  विरचितं एकं शोधपत्रं परीक्षितम्। शोधपत्रं प्रिटोरियाविश्वविद्यालयात् आगच्छत्। शोधपत्रं गुणोपेतम् अस्ति। पठित्वा आनन्दः अभवत्।
समस्यामेनां इतोऽपि वरं न कोऽपि पूरयितुं शक्यते
विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम्७७ 
वाकिनादीनां कुक् च
।
वाकिनादीनाम् - षष्ठीबहुवचनम् , कुक् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  उदिचाम् वाकिनादीनाम् कुक्  फिञ् प्रत्ययः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे उदीचाम् आचार्याणां मतेन वाकिनादिगणस्य शब्देभ्यः फिञ्-प्रत्ययः भवति तथा एतेषां शब्दानाम् "कुक्" आगमः अपि जायते ।
वाकिन इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यो ऽपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति, तत् संनियोगेन च एषां कुगागमः। यदिह वृद्धम् अगोत्रं शब्दरूपं तस्य आगमार्थम् एव ग्रहणम्, अन्येषाम् उभयार्थम्। वाकिनकायनिः। गारेधकायनिः। इञाद्यपवादो योगः। उदीचाम् इत्यधिकारात् पक्षे ते ऽपि भवन्ति। वाकिनिः। गारेधिः। वाकिन। गारेध। कार्कट्य। काक। लङ्का। चर्मिवर्मिणोर् नलोपश्च।
न्यासः 
`यदिह वृद्धमगोत्रम्` इति। वाकिनशब्दादिकाकपर्यन्तम्। `इञाद्यपवादो योगः` इति। आदिशब्देनाणो ग्रहणम्। तत्र चर्मिवर्मशब्दयोरणोऽपवादः शेषाणामिञः।`चमिवर्मिणोर्नलोपश्च` इति। चर्मिन्, वर्मिन्-- इत्येतयोः कुक्फिञौ भवतः, नलोपश्चेति। कुकि कृते प्रातिपदिकस्यानकारान्तत्वान्नलोपोऽत्र न प्राप्नोतीति विधीयते-- चार्मिकायणिः,वार्मिकायणिः॥
यदिह वृद्धगोत्रमिति । वाकिन-गारेध-काक--इत्येते त्रयः । वचनं वाकः सोऽस्यास्ति वाकिनः, बर्हिणवदुपपाद्यः । अगारे एधते गारेधः, पृषोदरादित्वादादिलोपः, शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । कायतेः काकः, ठन्येषामपिऽ इति कः । कर्कटस्यापत्यं कार्कट।ल्ः, गर्गादिः, कुर्वादिर्वा । ठ्लंघयतेर्लङ्का, अस्मादेव निपातनाद् घस्य कादेशः । वर्मचर्मशब्दौ व्रीह्यादी । इञाद्यपवाद इति । वर्मिचर्मिणोरण् प्राप्तः, लङ्काशब्दात् ठ्द्व्यचःऽ इति ढक् प्राप्तः, यञन्ताद् ठ्यञिञोश्चऽ इति फक्; सेषभ्य इञ् प्राप्तः, ठ्वर्मिचर्मिणोर्नलोपश्चऽ इति कुकि कृते प्रातिपदिकस्यानकारान्तत्वान्नलोपो न प्राप्नोतीति विधीयते । यदि पुनरयं कुक् परादिः क्रियते, आयनादेशो न स्यात्; फस्यानादित्वात् । यदा न लिङ्गविशिष्टपरिभाषया वर्मिणी-चर्मिणीशब्दाभ्यां प्रत्ययो भवति, तदा ठ्भस्याऽढेअ तद्धितेऽ इति पुंवद्भावो न स्यात् ॥
अपत्ये फिञ्वा स्यात् । वाकिनस्यापत्यं वाकिनकायनिः - वाकिनिः ॥
वाकिनादीनां कुक् च - वाकिनादीनां । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — अपत्ये फिञ्वेति । चकारादुदीचामिति फिञिति चानुवर्तते इति भावः । तथा च वाकिनादिभ्यः फिञ् वा स्यात्, प्रकृतीनां कुगागमश्चेति फलितम् ।
वाकिनादीनां कुक् च - वाकिनादीनां । यदिह वृद्धमगोत्र शब्दरूपं, तत्रागमार्थमेवेदं वचनम्, अन्येषां तूभयार्थम् ।उदीचा॑मित्यनुवर्तनाद्विकल्पः फलित इत्याह — -फिञ्वा स्यादिति । वाकिनकायमिरिति । वचनं वाकः, सोऽस्यास्तीति वाकिनः । अतएव निपातनादिनन् । अगारे एधत इथि गारेधः । पृषोदरादित्वादादिलोपः । शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । गारेधकायनिमः । चर्मिवम्र्यादौ कूभयार्थम् । चर्मवर्मशब्दाभ्यां व्रीह्रादित्वादिनिः ।चर्मिवर्मिणोर्नलोपश्चे॑ति गणसूत्रम् । चार्मिकायणिः । वार्मिकायणिः । कुकि कृते नकारस्याऽनन्त्यत्वान्नलोपाऽप्राप्तौ वचनम् । न चु कुट् परादिरस्त्विति वाच्यं, फस्याऽनादित्वादायनादेशाऽभावप्रसङ्गा । वाकिनिरिति ।अत इञ् । फिञभावे तत्संनियोगशिष्टः कुगत्र न भवति । एवं गारेधिः, चार्मिण इत्याद्यूह्रम् ।
यस्मिन् तु दिवसे राजा चक्रे गो दानम् उत्तमम् 
तस्मिन् तु दिवसे शूरो युधाजित् समुपेयिवान्१-७३-१
दृष्ट्वा पृष्ट्वा च कुशलम् राजानम् इदम् अब्रवीत्१-७३-२
येषाम् कुशलकामो असि तेषाम् संप्रति अनामयम्१-७३-३
अथ राजा दशरथः प्रिय अतिथिम् उपस्थितम्१-७३-६
ततः ताम् उषितो रात्रिम् सह पुत्रैः महात्मभिः१-७३-७
प्रभाते पुनः उत्थाय कृत्वा कर्माणि तत्त्ववित् 
ऋषीन् तदा पुरस्कृत्य यज्ञ वाटम् उपागमत्१-७३-८
वसिष्ठम् पुरतः कृत्वा महर्षीन् अपरान् अपि 
वशिष्टःओ भगवान् एत्य वैदेहम् इदम् अब्रवीत्१-७३-१०
स्वधर्मम् प्रतिपद्यस्व कृत्वा वैवाह्यम् उत्तमम्१-७३-१२
स्व गृहे को विचारो अस्ति यथा राज्यम् इदम् तव१-७३-१४
अविघ्नम् कुरुताम् राजा किम् अर्थम् हि विलम्ब्यते१-७३-१६
तत् वाक्यम् जनकेन उक्तम् श्रुत्वा दशरथः तदा 
ततो राजा विदेहानाम् वशिष्ठम् इदम् अब्रवीत् 
कारयस्व ऋषे सर्वान् ऋषिभिः सह धार्मिक१-७३-१८
तथा इति उक्त्वा तु जनकम् वशिष्टःओ भगवान् ऋषिः१-७३-१९
प्रपा मध्ये तु विधिवत् वेदीम् कृत्वा महातपाः१-७३-२०
सुवर्ण पालिकाभिः च चित्र कुम्भैः च स अंकुरैः१-७३-२१
समक्षम् अग्नेः संस्थाप्य राघव अभिमुखे तदा१-७३-२५
इति उक्त्वा प्राक्षिपत् राजा मंत्र पूतम् जलम् तदा 
साधु साधु इति देवानाम् ऋषीणाम् वदताम् तदा१-७३-२८
तम् एवम् उक्त्वा जनको भरतम् च अभ्यभाषत१-७३-३१
शत्रुघ्नम् च अपि धर्माअत्मा अब्रवीत् मिथिलेश्वरः१-७३-३२
सर्वे भवन्तः सौंयाः च सर्वे सुचरित व्रताः१-७३-३३
जनकस्य वचः श्रुत्वा पाणीन् पाणिभिः अस्पृशन्१-७३-३४
अग्निम् प्रदक्षिणम् कृत्वा वेदिम् राजानम् एव च१-७३-३५
यथा उक्तेन तथा चक्रुः विवाहम् विधि पूर्वकम्१-७३-३६
दिव्यदुन्दुभिनिर्घोषैर्गीतवादित्रनिःस्वनैः- यद्वा -
राजा अपि अनुययौ पश्यन् स ऋषि संघः स बान्धवः१-७३-४०
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  बी पी
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
एवमात्माऽत्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसा योऽनुपश्यति ।
 । विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ।
घृतात्परं मण्डमिवातिसूक्ष्मं ज्ञात्वा शिवं सर्वभूतेषु गूढम् ।  ।
नैव स्त्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः ।
यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
नपुंसकम् - प्रथमैकवचनम् , अनपुंसकेन - तृतीयैकवचनम् , एकवत् - अव्ययम् , च - अव्ययम् , अस्य - षष्ठ्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इति वर्तते। नपुंसकानपुंसकमात्रकृते विशेषे ऽनपुंसकेन सहवचने नपुंसकं शिष्यते, एकवच् च अस्य कार्यं भवति अन्यतरस्याम्। शुक्लश्च कम्बलः, शुक्ला च बृहतिका, शुक्लम् च वस्त्रं, तदिदं शुक्लम्। तानि इमानि शुक्लानि। अनपुंसकेन इति किम्? शुक्लं च शुक्लं च शुक्लं च सुक्लानि। एकवच्च इति न भवति।
न्यासः 
`अनपुंसकेन` इति। `किम` इत्यादि। ननु च विना नपुंसकेनापि सहवचनेन सरूपाणामित्यादिनैकशेषो भवत्येव; तत् कोऽत्र विशेषः, यस्तेनैकशेषो विधीयमानः, अनेनैव चेत्यत आह-- `एकवच्चेति न भवति` इति। यद्यनेनैकशेषः स्यात्, पक्ष एकवद्भावः स्यात्। तेन त्वेकशेषे सति न भवति। अथास्येति किमर्थमुच्यते? यद्यस्येति नोच्येत, उत्तरत्राप्येकवच्चेत्यनुवृत्तिः स्यात्। ततश्चोत्तरत्र तु यस्यैकशेषः करिष्यते, तस्यैकवद्भावः प्रसज्येत। तस्मादस्यैव नपुंसकस्यैकवद्भावो यथा स्यात्। उत्तरत्र तु यस्यैकशेषः करिष्यते, तस्य मा भूदित्येवमर्थमस्येति वचनम्। अस्येति हि वचने सति मा भूदस्य वैयथ्र्यमित्युत्तरत्राप्येकवच्चेति नानुवर्तते। ननु चास्वरितत्वादेव नानुवर्तष्यते। एवं तर्हि तदेवास्वरितत्वमनेन प्रकारेणाख्यायते विस्पष्टार्थम्। एकारोऽत्रानुवत्र्तते। तेन हिमञ्च हिमानी च हिमहिमान्यौ, अरण्यञ्चारण्यानी चारण्यारण्यान्यावित्यत्र न भवति। इन्द्रवरुणादिसूत्रेण`हिमारण्ययोर्महत्वे`  इति वचनात् महत्त्वमपरो विशेषः॥
शुक्ला च शुक्लं चेति । विभक्तौ विभक्त्यन्तयोश्चासारूप्यादप्राप्त एकशेषः, शुक्लं च शुक्लश्चेति विभक्त्यन्तयोरसारूप्यम् । विभक्तौ सारूप्येऽपि पुंनपुंसकयोः पर्यायः स्यादिति वचनम्, एकवद्भावार्थं च । तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इति वर्तत इति । शुक्लं च कृष्णश्चेत्यत्र मा भूत् । एवाकारस्तु हिमहिमान्यौ अरण्यारण्यान्यावित्यत्र मा भूदिति । ऽअत्र हिमारण्ययोर्महत्वेऽ इति महत्वमपरो विशेषः, अन्यतरस्यांग्रहणमानन्तर्यादेकवच्चेत्यनेन सम्बन्ध्यते, न त्वेकशेषेण चेत्याह-एकवच्चेत्यादि । अस्य ग्रहणमेकवच्चेत्यस्योतरत्रानुवृत्तिर्मा भूदिति । इह शुक्लेन च वस्त्रेण शुक्लेन च कम्बलेन तेनानेन शुक्लेनेति तल्लक्षणविशेषाभावादेकशेषो न प्राप्नोति, सामान्यविवक्षायामेकशब्दत्वमेकवचनं नपुंसकत्वं च भविष्यति । यद्येपम्, तदिदं शुक्लमित्यत्राप्येवमेव भविष्यति, नार्थ एतेन ? द्वन्द्वनिवृत्यर्थं तु वचनम् । अनपुंसकेनेति किमिति । नपुंसकेनापि सहवचने सरूपाणामित्येकशेषेण भवितव्यमिति प्रश्नः, तेन यथा स्यादेनेन मा भूदिति प्रत्युतरम् । को न्वत्र विशेष इत्यत्र आह- एकवच्चेति ॥
अक्लीबेन सहोक्तौ क्लीबं शिष्यते तच्च वा एकवत्स्यात्तल्लक्षण एव विशेषश्चेत् । शुक्लः पटः । शुक्ला शाटी । शुक्लं वस्त्रम् । तदिदं शुक्लम् । तानीमानि शुक्लानि ॥
नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् - नपुंसकम् । अन्यतरस्याङ्ग्रहणमेकवदित्यनेनैवान्वेति, आनन्तर्यात्, नत्वेकशेषेणेत्याह — तच्चेति । तल्लक्षण एवेति । नपुंसकत्वाऽनपुंसकत्वमात्रकृतवैरूप्यं चेदित्यर्थः । शुक्लः पटः शुक्ला शाटी शुक्ल वस्त्रमिति । पटशब्दसमभिव्याहाराच्छुक्लशब्दः पुंलिह्गः, शाटीशब्दसमभिव्याहारात्स्त्रीलिङ्गः, वस्त्रशब्दसमभिव्याहारे तु नपुंसकलिङ्गः,गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिह्गास्तु तद्वती॑त्यमरोक्तेरिति भावः । स च सा च तच्च तत् ।अयं च इयं च इदं च इदम् । शुक्लश्च शुक्ला च शुक्लं च शुक्लम् । अत्र नपुंसकान्येव शिष्यन्ते एकवच्चा भवन्ति॥ तानीमानि शुक्लानीति । नपुंसकत्वे एकशेषे सति एकवत्त्वाऽभावे रूपाणि । न चेतरेतरयोगविवक्षायां द्विबहुवचनान्तयोः, समाहाद्वन्द्वविवक्षायामेकवचनस्य च सिद्धत्वादेकवदिति व्यर्थमिति वाच्यम्, अत एवैकशेषप्रकरणस्य समाहारेऽप्रवृत्तिज्ञापनात् । तेन ओदनश्च ओदनं च तयोः समाहारे ओदनमिति न भवति । ओदनशब्दो ह्रर्धर्चादिः । ओदनश्च ओदनं चेति इतरेतरयोगद्वन्द्वेऽपि ओदनमिति न, अनभिधानात् । एवंच । क्वचिदनभिधानस्यावश्याश्रयणीयतया द्वन्द्वमात्रस्यैकशेषविषयेऽनभिधानमाश्रित्य एकस्य शब्दस्यानेकार्थत्वं च#आश्रित्य एकशेषप्रकरणं भाष्ये प्रत्याख्यातम् ।
नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् अयं योगः शक्योऽवक्तुम्। कथं- शुक्लश्च कम्बलः शुक्लं च वस्त्रं तदिदं शुक्लम्, ते इमे शुक्ले। शुक्लश्च कम्बलः शुक्ला च बृहतिका शुक्लं वस्त्रं तदिदं शुक्लम्, तानीमानि शुक्लानि? - प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययाच्छेषः - प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययाच्छेषो भविष्यति। किं च प्रधानम्? नपुंसकम्। कथं पुनर्ज्ञायते नपुंसकं प्रधानम् इति? एवं हि दृश्यते लोके- अनिर्ज्ञातेऽर्थे गुणसन्देहे च नपुंसकलिङ्गं प्रयुज्यते। किं जातम् इत्युच्यते। द्वयं चैव हि जायते- स्त्री वा पुमान्वा। तथा- विदूरेऽव्यक्तरूपं दृष्ट्वा वक्तारो भवन्ति- महिषीरूपमिव ब्राह्मणीरूपमिव। प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययान्नपुंसकस्य शेषो भविष्यति। इदं तर्हि प्रयोजनम्- एकवच्चास्यान्यतरस्यामिति वक्ष्यामि इति। एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। - आकृतिवाचित्वादेकवचनम् - आकृतिवाचित्वादेकवचनं भविष्यति। यदा द्रव्याभिधानं तदा द्विवचनबहुवचने भविष्यतः ।। नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् ।।।। भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम्
- शब्द-रचनाः उपसर्ग 
- शब्द-रचनाः प्रत्यय 
- शब्द-रचनाः समास 
- शब्द-रचनाः संधि 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्बवति भारत।
परित्राणाय सादूनाम् विनाशाय च दुश्कृताम् ।
सहस्त्र नाम्नां पुण्यानां त्रिरा-वृत्त्या तु यत-फलम्। एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकम तत प्रयच्छति॥
वेदेरामायणेचैवपुराणेभारतेतथा। आदावन्तेचमध्येचहरि सर्वत्र गीयते॥
स ऐव मूलमन्त्रं जपति हरेर इति कृष्ण इति राम इति।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च । –…![…]
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
नाटकं सप्रकरणं भाणः प्रहसनं डिमः
 @ प्रयागः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । ब्रह्मा एव अत्र यागं कृतवान् इति पुराणेषु उल्लिखितम्
प्रयागः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । ब्रह्मा एव अत्र यागं कृतवान् इति पुराणेषु उल्लिखितम्
। ऋणहर्ता दृष्टिकर्ता रोगकृद्रोगनाशनः । विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः
 यूहन्ना ५२२,२७,२८
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
वर्णानां स्वरव्यञ्जनानां संहतेः समुदायस्य व्यावृत्तिरावृत्तिः पुनरुच्चारणम् । नैकस्य वर्णस्य, तस्या अनुप्रासत्वात् । यथोक्तम्— वर्णावृत्तिरनुप्रासः १ ५५ इति । तत्प्रसङ्गेन आवृत्तिमेव सङ्घातगोचरां यमकं विदुः १ ६१ इति कृतलक्षणं यमकम् । तदेवमनूद्य यमकं विधीयते । सा च व्यावृत्तिः [कीदृशी ?] वर्णान्तरेणाव्यपेतोऽव्यवहितः व्यपेतो व्यवहितश्चात्मा स्वरूपं यस्या इत्यव्यपेतव्यपेतात्मा । तथा वर्णान्तराव्यवहिता वर्णसंहतेरावृत्तिरव्यपेतयमकम् । या तु व्यवहिता तद् व्यपेतयमकमिति द्विधा यमकं तावद् विकल्प्यते । तच्चैतद् द्विविधं यमकं विषयनिरूपणायामादिश्च मध्यश्चान्तश्च गोचरो विषयोऽस्येत्यादिमध्यान्तगोचरं विज्ञेयम् । कस्य ? पादानां प्रत्येकं चतुर्णां श्लोकावयवानाम् । सापेक्षार्थे गमकत्वात् समासः ॥
पादचतुष्टयस्यादिमध्यान्तभाविनो यावन्तः प्रकाराः सम्भवन्ति तान् दर्शयति—
एकपादयमकस्य द्विपादयमकस्य त्रिपादयमकस्य चतुष्पादयमकस्य [च] विकल्पना विकल्पाः प्रभेदाः कथ्यन्ते भवन्तीति वा शेषः । पादस्यैकस्य पादद्वयस्य पादत्रयस्य पादचतुष्टयस्य वा आदितो वा मध्यतो वान्ततो वा । आदौ मध्येऽन्ते वेति त्रयो विकल्पास्तावत् । मध्यतोऽन्ततश्चादिमं वर्जयित्वेति चतुर्थो विकल्पः । मध्यत आदितश्चान्त्यं विहायेति पञ्चमः । आदितोऽन्ततश्च मध्यं त्यक्त्वेति षष्ठः । सर्वत आदौ मध्येऽन्ते चेति सप्तमो विकल्पः । सर्वत इत्यस्यान्ते श्रुतस्य तसः प्रत्येकं सम्बन्धात् । सप्तम्यर्थश्चायम् । तथा च प्रथमं विवृतमादौ मध्येऽन्ते वेति । अन्यत्राप्येवं योज्यम् । यदा च सर्वतो यमकं तदा पादाभ्यासादयो विकल्पा जायन्ते ॥
सुकरा दुष्कराश्चैव दृश्यन्ते तत्र केचन ।
तेषां सप्तानांविकल्पानां सम्भेदः सङ्करो मिश्रत्वमुच्चावचप्रकारः योनिः प्रभवो येषां ते सम्भेदयोनयः । भेदाः प्रकाराः अत्यन्तबहवो भूयांसो भवन्ति । एकत्र श्लोके क्वचिदादियमकं क्वचिन्मध्ययमकं क्वचिदन्तयमकं क्वचिन्मध्यान्तयमकं क्वचिन्मध्यादियमकं क्वचिदाद्यन्तयमकं क्वचित् सर्वत्र इत्येवमेतेऽनेकधा प्रसरन्ति । ते चैते सुखेन क्रियन्ते प्रयुज्यन्त इति सुकराः, तद्विपरीताश्च दुष्करा इति द्विधा पुनः संगृह्यन्ते । तत्र ते सुकरेषु दुष्करेषु च केचन केचिद् भेदा न सर्वेऽतिप्रसङ्गाद् दृश्यन्ते उदाह्रियन्ते ॥
खण्डिता कण्ठमाश्लिष्य तमेव कुरु सत्रपम् ।
सखि ! प्रिये जने विषयेऽनेन सङ्गमसुखविरोधिना मानेन प्रातिकूल्येन सह प्रणयपरिचयो मा भूत् । तव मानो न कार्य इति यावत् । यदि न मानः कर्तव्यः किमिदानीं क्रियताम् ? येन खण्डिता वञ्चितासि तस्य कण्ठमाश्लिष्य तमेव प्रियं कृतव्यलीकं सत्रपं सलज्जं कुरु विनयवर्त्मना तमेव विलक्षं विधेहि । किं मानेनेति ? शब्दार्थप्रधानमेतद् यमकव्याख्यानं क्रियते, भावार्थचर्चायामतिविस्तरप्रसङ्गात् । इदं प्रथमपादादियमकम् ॥
नुन्नमानं मनः स्त्रीणां सह रत्या विगाहते ।
मदनः कामः रत्या कलत्रेण सह स्त्रीणां मनो विगाहते प्रविशति । किविशिष्टम् ? हंसानां मदं नुदतां मेघानां नादेन नुन्नो निरस्तो मानोऽस्येति नुन्नमानं मानसं वा अवेहि । तस्मिन्नवकाशमसौ लभते । इदं द्वितीयपादादियमकम् ॥
राजन्वत्यः प्रजा जाता भवन्तं प्राप्य साम्प्रतम् ।
चतुरं चतुरम्भोधिरसनोर्वीकरग्रहे ।
तवाहितैः शत्रभिः कैश्चित्पलायमानैररण्यमाक्रान्तम् । उत्सृष्टगृहै[र्वनं] प्रविष्ट[मित्यर्थः] ।अन्यैस्त्वत्कृपाणभ्रमोज्भ्कतप्राणैदिवौकसां सद्म स्वर्गमाक्रान्तमारूढम् । किंभूतैः ? पदातिभिः रथैर्नागैरश्वैश्च रहितैस्त्यक्तैः । [अत्रारण्यगमनं स्वर्गगमनं वा भुवि निःस]हायत्वात् । तेन वा [भवत्त]स्तेषामाच्छादनात् । इदं चतुर्थपादादियमकम् ॥
विभ्रमं भ्रमरभ्रान्त्या विडम्बयति किं न्विदम् ।
वारणो वा रणोद्दामो हसो वा स्मर ! दुर्धरः ।
न यतो नयतोऽन्तं नस्तदहो विक्रमस्तव ।
[हे स्मर !] यतो यस्मा[त् नः अस्मान्] अन्तं नाशं नयतः प्रापयतस्तव रणे उद्दामः क्षमो वारणो वा हस्ती वा, हयोऽश्वो वा दुर्धरः सांग्रामिको नास्ति । तत्तस्मादहो विचित्रीयते विक्रमस्तव यद् विना रणोपकरणे[नास्मद्विधाः] आसादिताः त्वयेति प्रथमतृतीयपादादियमकम् ॥
नीयते च पुनस्तृप्तिं वसुधा वसुधारया ।
त्वादृशैः शक्तिसम्पन्नैर्नृपैराजौ रणे तैक्ष्ण्येन शौर्येण राजितैर्दीप्तैर्वसुधा पृथिवी जीयते । पुनस्तदनु वसुनो धनस्य धारया सन्तानेन दीयमानया करणेन हेतुना वा तृप्तिमभिलाषपर्यन्तं नीयते च । न केवलं जीयत एव वसुधेत्यत्राप्युक्तम् । प्रथमचतुर्थपादादियमकमिदम् ॥
करोति सहकारस्य कलिकोत्कलिकोत्तरम् ।
मन्मनो मन्मनोऽप्येष मत्तकोकिलनिस्वनः ।
कथं त्वदुपलम्भाशाविहताविह तादृशी ।
तवोपलम्भे समागमे आशा मनोरथः तस्य विहतौ विघाते इह अस्यां सत्यां तादृशी अभिलाषचिन्तनानुस्मृतिगुणकीर्तनोद्वेगविलापोन्माद[मूर्च्छा]व्याधिजडताक्रमेण प्रवृद्धावस्था अङ्गं नाशयतीत्यङ्गनाशिनी दशमी । तादृशीमित्यपि पठ्यते । तत्राङ्गनां तादृशीं त्व[द]नुरागपरवशामिति व्याख्येयम् । [अङ्गनाम्] आरोढुमासादयितुं कथं नालं न समर्था ? आरोहत्येव । नात्र सन्देहः । तदनुकम्प्यतामङ्ग ! वराकी । किं स्त्रीवधपातकदोहदेनेतिद्वतीयचतुर्थपादादियमकम् ॥
तरुणा तरुणान् कृष्टानलिनो नलिनोन्मुखाः ।
कुरुते कुरुतेनेयं हंसी मामन्तकामिषम् ।
जयता त्वन्मुखेनास्मानकथं न कथं जितम् ।
मम प्रिये मत्प्रिये ! तव मुखेनास्मानेवं मुखरान् जयता वशीकुर्वता अकथं न विद्यते कथास्येत्यवचनम्, विकासयोगेन दलानि प्रशस्तानि पत्राण्यस्मिंन् इति दलि । प्रबुद्धमिति यावत्, अतश्च मकरन्दलोलुपमधुप योगात्, अलयोऽस्मिन् विद्यन्ते इति अलिमत् । एवं च गुणयोगात् कमुदकमाश्रयमलङ्कुर्वत् भूषयत् कमलं पद्मपर्यायमपि कथमवचनं [सत्] न जितं जितमेवेति कमलेन मुखमुपमितम् । अत्र द्वितीयतृतीयचतुर्थपादादियमकमाविष्कृतम् ॥
व्यपेतस्यापि वर्ण्यन्ते विकल्पास्तस्य केचन ।
आदियमकमव्यपेतं विकल्प्योपसंहरति- इत्युक्तेन प्रकारेण पादानामेकशः द्विशः त्रिशः चतुर्णां च, आदौ आदिर्वा यमकमव्यपेतमव्यवहितं विकल्पितमनेकधा विभक्तम् । तस्य यमकस्य व्यपेतस्य व्यवहितस्यापि, न केवलमव्यपेतस्य विकल्पाः प्रभेदाः केचित् कतिपये, न सर्वे, वर्ण्यन्त उदाह्रियन्त इति ॥
सहकारोद्गमेनैव शब्दशेषं करिष्यति ।
एणदृशां स्त्रीणां नानाप्रियजनवैमुख्यं शब्द उपमानेत्यादिवाचकः शेषोऽवशिष्टः, अर्थस्य विगमात् यस्य तं शेषमसन्तं करिष्यति मधुर्वसन्तः । केन ? मधुरेण मनोज्ञेन सुगन्धिना सुरभिणा सहकारस्योद्गमेनाङ्कुरेणैव । कुं बहुना ? स हि तादृशो मानविरुद्धरागमुपनयन् मानस्य शेषीकरणे करणत्वं प्रतिपद्यते । प्रथमद्वितीयपादादिवर्तिव्यपेतयमकम् ॥
करोति सेर्ष्यं कान्ते वा श्रवणोत्पलताडनम् ।
रामाणामतिताम्रः करः पाणिः तन्त्रीणां वीणागुणानां ताडनं वादनमेव विभ्रमं लीलां करोति विधत्ते, कान्ते पत्यौ विषये श्रवणोत्पलेनावतंसकुवलयेन ताडनं प्रहारं वा सेर्ष्यमीर्ष्यया सह वर्तमानं सासूयं करोति इति प्रकृतम्, तादृशमेव हि कर्म तस्य योग्यम् । प्रथमतृतीयपादादिविषयं यमकमिदम् ॥
मेघाली नर्तिता वातैः सकलापो विमुञ्चति ।
स्वयमेव गलन्मानकलि कामिनि ते मनः ।
कलिकामद्य नीपस्य दृष्ट्वा कां नु स्पृशेद् दशाम् ।
हे कामिनि ! ते तव मनश्चित्तं स्वयमात्मनैव तादृश[द्रावक]वस्तुनो दर्शनम् अन्तरेण गलति वर्तमानो मान एव कलिर्वर्तते अर्थान्तरम् । अद्य प्रावृषि नीपस्य तरोः कलिकां साक्षादिवोत्कलिकां दृष्ट्वा कां कीदृशीं दशामवस्थां स्पृशेद् गच्छेद् इति न विद्मः । सुतरां रागवक्तव्यतां यास्यतीति भावः । नु वितर्के । द्वितीयतृतीयपादादिव्यपेतयमकम् ॥
नृत्यत्येष चलच्चारुचन्द्रकान्तः शिखावलः ।
करेण ते रणेष्वन्तकरेण द्विषतां हताः ।
करेणवः क्षरद्रक्ता भान्ति सान्ध्यघना इव ।
परागतमिव क्वापि परागततमम्बरम् ।
पातु वो भगवान् विष्णुः सदानवघनद्युतिः ।
 स त्रैलोक्यविख्यातः विष्णुर्भगवानिति पूजावचनम् । वो युष्मान् पातु अपायाद् रक्षतु सदा नित्यम् । नवस्य नूतनस्य जलगर्भस्य घनस्य मेघस्येव द्युतिर्दीप्तिः अस्येति नवघनद्युतिः । श्याम इति यावत् । दानवानामसुराणां कुलं ध्वंसयति इति दानवकुलध्वंसी । सह दानेन मदेन वर्तते सदानो मत्तः । वरश्चासौ दन्ती च सदानश्चासौ वरदन्ती च कुवलयापीडादिः तं हतवान् सदानवरदन्तिहा । द्वितीयतृतीयचतुर्थपादादिव्यपेतयमकम् ॥
ते तव कं शिरः । समाः केशा अस्येति समकेशम् । कस्य ? अलेर्भ्रमरस्य अलिन इत्यर्थः । भृङ्गस्येव श्यामशिरोरुहं तव शोभतेतराम् । मुखं च ते कमलेन पद्मेन सहेर्ष्याकरम् । तत्साम्यात् कमलमिव मुखं विराजत इत्यर्थः । एवं वराङ्गी त्वं कमला लक्ष्मीरिवोन्मदिष्णुषु ये केचित् कामोन्मादशीलास्तेषु मध्ये कं नाम पुरुषम् अलेख्यमगणनीयमुन्मदिष्णुतया करोषि ? यस्तज्जां शोभामीदृशीं पश्यति तं सर्वमेवोन्मादयसि न किञ्चिन्मुञ्चसीत्यर्थः । पादचतुष्ट्यादिव्यपेतयमकमेकजातीयम् ॥
मदभ्रमदृशः कर्तुमदभ्रजघनाः क्षमाः ।
उदितैरन्यपुष्टानामारुतैर्मे हृतं मनः ।
उदितैरपि ते दूति ! मारुतैरपि दक्षिणैः ।
हे दूति ! अन्यपुष्टानां कोकिलानां सम्बन्धिभिरारुतैः शब्दैरुदितैः सम्पन्नैः मे मम मनो हृतं गृहीतम् । न केवलमेभिः । ते तवोदितैरालापैः पेशलैदक्षिणैर्मारुतैरपि पवनैश्च हृतमिति प्रकृतम् । प्रथमतृतीययोर्द्वितीयचतुर्थयोश्च पादयोरादितो व्यपेतयमकम ॥
तनुमध्या क्षरत्स्वेदसुराजितमुखेन्दवः ।
इति व्यपेतयमकप्रभेदोऽप्येष दर्शितः ।
अव्यपेतव्यपेतात्मा बिकल्पोऽप्यस्ति तद्यथा ।
एवं विकल्प्य निगमयति—इत्युक्तेन विधिना व्यपेतस्य यमकस्य प्रभेदोऽपि विकल्पश्चैव प्रकृतो दर्शित उदाह्रितः । न केवलमव्यपेतमयमकविकल्प इति अपिशब्देनाचष्टे । अव्यपेतव्यपेतश्चात्मा स्वभावो व्यामिश्रो यस्य विकल्पस्य, प्रकरणाद् यमकसम्बन्धिनः, सोऽप्यस्ति, न केवलमुक्तः शुद्धः । अस्येति पाठे अस्य यमकस्य सम्बन्धी विद्यत इति गम्यते । कीदृशोऽसौ ? तद्यथेत्युदाहरति ॥
कालं कालमनालक्ष्यतारतारकमीक्षितुम् ।
तारतारम्यरसितं कालं कालमहाघनम् ।
कालं समयं काला महान्तो घना अस्मिन्निति कालमहाघनम् । विपुलनीलजलदम् । तारस्य भावस्तारता उच्चैस्तरत्वम् । तया गाम्भीर्ययोगेन रम्यं कान्तं रसितं गर्हितं मेघसम्बन्धि यस्मिन्नितितारतारम्यरसितं गम्भीरघनगर्जितगर्भम् । अनालक्ष्यास्तिरोहिताः, मेघपिहितत्वात् । तारा उज्ज्वलास्तारका नक्षत्राणि अस्मिन्निति अनालक्ष्यतारतारकं कालं विरहिणि जने कृतान्त[सदृश]मतिदुःसहत्वाद् वीक्षितुं का नाम स्त्री संयुक्ताऽपि प्रागेव वियुक्ता । अलं शक्नोति ? नैव काचित् । इति प्रावृष उत्कण्ठाकारित्वमुद्भावितम् । प्रथमचतुर्थयोर्द्वितीयतृतीययोरादितोऽव्यपेतव्यपेतयमकं नैकजातीयम् ॥
यामानां त्रयं त्रयोः प्रहराः । तत्राधीन आयत्त आयामो दैर्घ्यं यस्यास्तया निशा रात्र्या वर्षायमाणया हेतुभूतया मरणमनुयामो गच्छामो वयं भवदर्थे । तन्नेदमस्मान् दुनोति । किं त्विदमतिकष्टम्- यामङ्गनामहं गतवानस्मि सेदानीमसूनामार्तिं पीडामायातीत्यस्वार्त्याया प्राणार्तिदुःखनिर्वेशा । मया अधिया तत्परित्यागात् दुर्बुद्धिनेदृशेन मया सा मथितैव हतैव । नात्र सन्देहः । न हि सा मद्विरहिता जीवति वराकी । स्वविरहदुःखनिमित्तत्वात् तन्मरणस्य मया मथितैवत्युक्तम् । एवं विपद्यमानेन मया सह सापि वराकी मथिताऽनया निशेति वा योज्यम् । एवं वियुक्तः कश्चित् कामी प्रियामनुशोचति । पादचतुष्टयादियमकं व्यपेतमव्यपेत[मेक]रूपम् ॥
इत्यादिपादयमकविकल्पस्येदृशी गतिः ।
एवमेव विकल्प्यानि यमकानीतराण्यपि ।
इत्युक्तेन प्रकारेण आदिश्चासौ पादश्च, अवयवे समुदायोपचारात् । तत्र यमकं पादादियमकमित्यर्थः । तस्य विकल्पः प्रभेदः । तस्याव्यपेतस्य व्यपेतस्य च गतिः स्वरूपमीदृश्येवंविधा दर्शितेति शेषः । आदिपादयमकवत् मध्यान्तपादयमकमनुगन्तव्यमित्यतिदिशति- एवमादिपादयमकविकल्पन्यायेनैव इतराणि मध्यान्तवर्तीन्यपि, न केवलं पूर्वाणि । यमकानि सुकराणि प्रभेद्यानि, स्वयमनुगन्तव्यानि, दिशस्तादृशो दर्शितत्वात् ।
आनय त्वरितं कुर्मः कर्म भूयो न तादृशाम् ॥
जितेन्द्रियतयासाद्यसदायति यतिश्रियम् ।
गत्वा देशान्तरं वित्तं नाहमर्जितुमीश्वरः ।
किं करिष्यति कालोऽयं प्रियावृतिवृतिश्रियः ॥
[वरं तथा तथागतो ददातु] येन दुर्जयाः ।
ये जयन्ति महात्मानः प्रजारक्षणदीक्षिताः ॥
तान्यपि किं न विकल्प्यन्ते इति चेदाह—
न प्रपञ्चभयाद् भेदाः कार्त्स्नेनाख्यातुमीप्सिताः ।
दुष्कराभिमता एव दर्श्यन्ते तत्र केचन ।
भेदा यमकविकल्पाः सुकराः कार्त्स्नेन साकल्येन [न] लक्षिताः [यतः] पादमध्यान्तभाविनोऽपि आख्यातुं दर्शयितुं [न] ईप्सिता नेष्टा अस्माभिः । कुतः ? प्रपञ्चेति ग्रन्थविस्तरभयाद् हेतोः । मा भूदतिविस्तर इति संक्षिप्तकाव्यलक्षणप्रणयनप्रतिज्ञानात् । तस्मात् केचिदेव भेदाः प्रकाराः दर्शिताः । इदानीं तु तत्र यमकेषु दुष्करत्वेन दुष्करा इत्येवाभिमता इष्टा दुष्करा एव न सुकरा अपि भेदा मध्ययमकादिविकल्पाः केचन कियन्तो, न सर्वे प्रपञ्चभयात् निदर्श्यन्ते ॥
स्थिरायते यतेन्द्रियो न हीयते यतेर्भवान् ।
अमायते यतेऽप्यभृत् सुखाय तेऽयते क्षयम् ।
स्थिरा अनपायिन्यः, तत्कारणानुष्ठानाविच्छेदात् । आयतिरुभयलोकाभ्युदयरूपा अस्येति स्थिरायते इत्यामन्त्रणमेतत् कस्यचित् । अन्यकार्यान्निरुद्धानि संवृतानि इद्रियाणि बुद्धीन्द्रियाणि चक्षुरादीनि कर्मेन्द्रियाणि पादादीनि वा येनेति यतेन्द्रियो भवान् यतेर्मुनेर्न हीयते नावकृष्यते यतेन्द्रियत्वादेव । न केवलमेतत् । न विद्यते माया परवञ्चना यस्य अमायस्तस्य भावोऽमायता [निःशाठ्यं] परोपकारिता च, तव इयते एतावते महते क्षयं नाशम् अयते अगच्छते स्थिराय सुखाय कामायेति चित्तानुग्रहाय नित्यसुखार्थमभूत् । सर्वत्र सम्पन्नो भवान् । न क्वचिदपि विपन्न इत्यर्थः ।पादचतुष्टयमध्ययमकमेकरूपमव्यपेतात्मकमत एवेदृशं दुष्करम् ।
न भासुरा यान्ति सुरान्न ते गुणाःप्रजासु रागात्मसु राशितां गताः ।
रतोत्सवामोदविशेषमत्तयान मे फलं किञ्चन कान्तिमत्तया ।
हे सच्चरिताप्रमत्त इति सरोषं विरुद्धलक्षणमामन्त्रणम् । दुर्वृत्तप्रमत्तेति गम्यते । सहस्राक्षोऽन्ध इति यथा । असच्चरिते विप्रिये वा अप्रमत्ता अवहिता असच्चरिताप्रमत्त व्यलीकशील इति संबोध्यते । या तव प्रिया बल्लभा तया रतमेवोत्सवस्तत्र स एव वा आमोदविशेषः प्रीत्यतिशयः तेन मत्तया गर्वितया । अंशवोऽस्मिन् सन्तीत्यंशुमद् भासुरं [वि]भूषणं मेखलादिकं धार्यमङ्गे निवेश्यम् । तस्याः प्रसाधनं सफलं किमस्माकं तेन विफलेन भारमात्रेण ! कान्तिमत्तया विभूष[णोत्थया] मे मम न किञ्चित् फलं प्रयोजनमस्ति । एवमप्यहं तव द्वेष्येव । तव परवशस्य । इहेति वाचोयुक्तौ । इह वा प्रस्तावे, काचिदङ्गना प्रियं प्रस्तावे क्वचित् प्रसाधने नियुञ्जानं एवमीर्ष्यति । पादचतुष्टयान्तयमकमेकरूपव्यपेतमिति ॥
भवादृशा नाथ ! न जानते नतेरसं विरुद्धे खलु सन्नतेनते ।
य एव दीनाः शिरसा नतेन तेचरन्त्यलं दैन्यरसेन तेन ते ।
 हे नाथ स्वामिन् ! भवादृशास्त्वद्विधा महात्मानः नतेः परप्रणामस्य रसं स्वादं कीदृशोऽसाविति न जानते न विदन्ति । न नमन्तीति यावत् । किं कारणम् ? खलु यस्मात् सन्नोऽवसन्नो दुर्गतस्तस्य भावः सन्नता । इनस्य भाव इनता । सन्ततेनते दौर्गत्यैश्वर्ये नाम विरुद्धे परस्परव्याहते ।यदि सन्नः कथमिनः ? अथेनः कथं सन्नः ? तादृशश्चे[नो] नातिरसज्ञः [सन्नतायाः] इति भावः । त्वं चेनः तस्माद् भवादृशा नते रसं न जानत इति निगमनीयम् । के तर्हि नतिरसज्ञा इत्याह—य इत्यादि । य एव केचिद् दीना दुर्गतास्त एव ते तवेनस्य [सविध इति शेषः] नतेन सप्रणिपातेन शिरसा पूर्वोक्तेन दैन्येन कार्पण्येन तद्विधास्वाद्यत्वाद् रसेन लक्षिताः सन्तोऽल म[त्य]र्थं चरन्ति प्रवर्तन्ते । ऐश्वर्यं न क्वचिन्नमति । दारिद्रयमेव सर्वत्र प्रणिपतति इति पिण्डार्थः । चतुष्पादान्तयमकमेकरूपमव्यपेतात्मकमिति ॥
व्याजृम्भितेन जघनेन च दर्शितेनसा हन्ति तेन गलितं मम जीवितेन ।
भूमानमानयति यः स्थितिमानमान-नामानमानम तमप्रतिमानमानम् ।
श्रीमान् नित्यं लक्ष्म्या युक्तः । न क्वचिदेकत्र[स्थः] सर्वमयत्वादित्यमान् विभुरिति यावत् । स्थितिमान् सदा स्थित्यनुगतः नित्य [इत्यर्थः] । एवंभूतो य आत्मानं स्वभावं भूमानं बहुतां विश्वरूपत्वात् । आनयति प्रापयति । किंभूतम् ? अमरवर्त्मना आकाशेन समानं तुल्यं मानं प्रमाणं यस्येत्यमरवर्त्मसमानमानम् आकाशवदप्रमाणम् । आनते भक्तिमति जगति जनेषु प्र[थ]मानो विजृम्भमाणो मानः पूजा यस्येत्यानतजगत्प्रथमानमानं जगत्पूज्यम् । आनते जगति [प्रथमानः] प्रादुर्भवन् मानोऽनुग्रहो य[स्य] इति [वा] योज्यम् । तमेवंविधं विष्णुमानमत हे जनाः [इति शेषः] । पुनः किंविशिष्टम् ? अमानान्यपरिमितानि नामानि यस्ये[त्य]माननामानं सर्वमयत्वादनन्ताभिधानम् । अप्रतिमानोऽनुपमः मानोऽभ्युन्नतिरस्येत्यप्रतिमानमानम् ।क्वचिदानमतेति पाठः । तत्र बलिबन्धने भुवं मितवन्तं भूमानंम् आनानां प्राणिनां [मतं] शरणतया इष्टमात्मानं परपुरुषं विष्णुम् । तमित्यर्थाद् य इत्युपात्तत्वात् । आनमत् हे जना इति व्याख्येयम् । शेषं समानम् । चतुष्पादमध्यान्तयमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतात्मकम् ॥
सारयन्तमुरसा रमयन्तीसारभूतमुरुसारधरा तम् ।
न यानयासीर्जिनयानया नया—नयानयाम्तं जनयानयाश्रितान् ।
अनया न विद्यतेऽयो विगमो यस्या इति । अनयाऽनया स्थिरा आयतिरभ्युदयो यस्येत्यनयायते ! आनयने प्राप्तौ । अन्धान[वलोकना]शक्तान् । विनय नयाभिज्ञान् नयानयसमर्थान् विधेहि । कथं ? नयस्य त्रिवर्गोपायस्यानयस्य तद्विपर्ययस्य चालोचन[ा?] विवेचना । तया नयानयालोचनया । अनया अपरोक्षया हेतुभूतया करणेन वा । अपि च यानयानहितोपायान् न अयासीः न प्राप्तवानसि तान्नयान् । आनयनमानयः प्राप्तिस्तमाश्रितान् प्राप्तियुक्तान् प्राप्तान् जनय कुरु । आनयेति यावत् । कथम् ? जिनस्य तथागतस्य यानं यान्ति प्राप्नुवन्ति स्मरन्त्यनेन हितमिति आगमः । तं याति यथावद् वेत्तीति जिनयानयास्त्वम् । अतश्च प्रज्ञाबलादेव हितप्राप्तेर्न क्वचिद् यानं यात्रापरिक्लेशं याति गच्छत्याचरतीति अयानयास्त्वं क्वचि दगच्छन् व्यवहित एव सर्वनयनिरन्तरं तथागतसमयम[भ्य]सन् सर्वान्नयान् प्राप्नुहीत्यर्थः । प्रथमतृतीययोः पादयोराद्यन्तयमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतं, द्वितीयचतुर्थयोरादिमध्ययमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतात्मकमिति ॥
भूमेरपत्यं भौमो नरकासुरः अवेजि विद्रुतः । केन ? रवेण नादेन । कस्य ? ध्वजे वर्तमानस्य वीरस्य विक्रान्तस्य वेः पक्षिणः । गरुत्मत इति यावत् । कुत्र ? अतुलमसमम् अस्त्राणां गौरवं भारो यत्रेत्यतुलास्त्रगौरवे संयति युद्धे । अत एव भैरवे भीमे यस्य ध्वजचिह्नस्येदृशो विक्रमस्तस्यैतस्य तु रोचिष्णो रवेः सूर्यस्येवोग्रस्य तेजस्विनः पुरोऽग्रतो रिपुं भौममन्यं वा अवेर्मेषस्यतुल्यमवेत जानीतेति चतुष्पादाद्यन्तयोरेकरूपं व्यपेतयमकमव्यपेतं च ॥
मतावयत्युत्तमताविलोमता-मताम्यतस्ते समता न वामता ।
ते तव अताम्यतो दुश्चरिताभावात् प्रज्ञाकौशलाद् वार्थसिद्धिं [आप्नुवतः] सम्बन्धिन्यां मतौ बुद्धौ विषये समता रागद्वेषादिवैषम्याभावादेकान्तोचिता दक्षिणतैव प्रवर्तते । यदाह- न वामतेति, न दुष्टता काचित् । किंविशिष्टा ? उत्तमताया प्रधान[त्व]स्य विलोमतां प्रातिकूल्यमधमताम् अयती अगच्छन्ती, किंतु अतापेनाकृच्छ्रेण लब्धा प्राप्ता अग्रिमताया अनुलोमता आनुगुण्यं ययेत्यतापलब्धाग्रिमतानुलोमता अ[क्लेशेन सर्वराजपुरोवर्तित्वं त]वेति यावत् । आरमतां तपस्विनामकामतामलुब्धतां मतां प्रशस्तां धुनाना जयन्ती तदुपमितेति यावत् । समता प्रवर्तत इति निगमनीयम् । चतुष्पादादिमध्यान्तयमकं व्यपेतमेकरूपमिति ॥
उक्तान्तर्गतमप्येतत् स्वातन्त्र्येणात्र कीर्त्यते ।
न योजितात्मानमनङ्गतापिता—ङ्गतापि तापाय ममास नेयते ।
नास्थेयः स त्वयावर्ज्यः परमायतमानया ।
विनाशिता वै भवतापनेनविनाशिता वैभवतापनेन ।
वृन्दानिलापोढघनागमानांकलापिनां चारुतयोऽपयन्ति ।
[ ] यमिति । वृन्दानिलापोढघनागमानां हंसानामिति यावत् । आरुतयो निनदा अपयन्ति विरमन्ति चेति समुद्गस्य त्रयो भेदा निदर्शिताः ॥
न मन्दयावर्जितमानसात्मयानमन्दयावर्जितमानसात्मया ।
उरस्युपास्तीर्णपयोधरद्वयंमया समालिङ्ग्यत जीवितेश्वरः ।
स भासुराणामबला विभूषिताविहारयन्निर्विश सम्पदः पुराम् ।
न याति भूतं गणने भवन्मुखेकलङ्कमुक्तं तनुमद्ध्यनामिका ।
कलं मधुरम् । उक्तं वचनम् । स्तनद्वयी पयोधरयुगलं च तनोः शरीरस्य सम्बन्धिनो मध्यस्य नामिका आवर्तिका स्त्रीणामित्यर्थात् । कं नाम नरं न हन्ति ? किं तु सर्वमेव हन्ति । अभिलाषादिकामावस्थाः क्रमेण दशमीं नयन्तीति कृत्वा हन्तीत्युच्यते । त्वदृते त्वामन्तरेण । त्वमेव केवलमनेन [न] हन्यसे जितेन्द्रियत्वात् । तनुमद्ध्यनामिकेत्यत्र तनुत्वमाने हिशब्दो यस्मादर्थे । यत एवम्, अतः कारणात् भवान् मुखमादिः गुणैरग्रनीतत्वात्, यस्मिन् गणने सत्पुरूषसंख्यायां तस्मिन् भवन्मुखे गणने क्रियमाणे कलङ्कमुक्तं निर्दोषं तनुमत्, भूतं सकलनिष्कलपरिमाणव्यतिरिक्तं भूतं पुरुषं व्याप्यभूतम् । अनामिका कनिष्ठानन्तराङ्गुलिर्न याति न गच्छति । [त्वां प्रथमं कनिष्ठिकायां गुणवत्त्वया गणयित्वा [स्थितस्य] त्वमिव निष्कलङ्को द्वितीयायामनांमिकायां गणयितव्योनास्तीत्यर्थः ॥
वितन्वतेजोऽपमदं शितायुधाद्विषां च कुर्वन्ति कुलं तरस्विनः ।
 अजोपम विष्णुतुल्य ! ते तव सैनिकाः सेनाचरा नराः शितमायुधमेषामिति शितायुधाः तीक्ष्णहेतयः । दंशिता वर्मिताः । तरस्विनः शूराः सन्तः यशश्च कीर्ति च ते रजश्च पार्थिवं दिक्षु वितन्वते विस्तारयन्ति । युधा रणेन तुमुलेन । द्विषां च कुलं [वि]तनु प्रहारशतजर्जरत्वाद् विगतशरीरम् । न विद्यते तेजोऽस्येत्यतेजः निष्प्रभावम् । विगतो मदोऽस्मादित्यपमदं वीतगर्वं कुर्वन्तीति ॥
शृणूक्तमेकं स्वमवेत्य भूधरंभुजङ्गमो मा स्म रतो मदं चितम् ।
ते तव भुजेन अमा सह भूमेर्वलयं महीमण्डलं बिभर्ति धारयति भुजङ्गमः शेषो नागराजः । नक एव ते भुजः । [अतः] स्वमात्मीयं भुजं बाहुं भुवं पृथिवीं धारयति वहतीति भूधरमवेत्य ज्ञात्वा मम भुजो स्वयं धारयतीति मदमहङ्कारं चितमुपचितमुदीर्णं [रतः] अभिनिविष्टः सन् मा स्म गमस्त्वं मा गच्छतु भवान् । इतीदमेकं प्रधानमुक्तं वचनम् । अञ्चितं हितं शृणु गृहाण । मत् मत्तः सकाशात् स्मरतः जानतः । प्राप्तज्ञानः एवमुदास्ते भवान् यदि न विरुद्धं [व्यवहरति], तदा सुतरां शोभते विनयालङ्कतगुणत्वादितीदमेकं मद्वचनं सर्वगुणभूषणं ग्राह्यमिति ॥
समन्ततस्तामरसेक्षणे नसमं ततस्तामरसे क्षणेन ।
हे तामरसेक्षणे पद्माक्षि ! न विद्यते रसः कामादरो यस्या इत्यरसेऽरसिके ! प्रियसङ्गमसुखवैमुख्यादेवमामन्त्रिता सरोषम् । स्मरः काम एव अनलः तापकारित्वात् । स्मरानलो यो मानेन प्रियसङ्गमविरोधेन गर्वेण वर्धितो दीपितः, सोऽयं क्षणेनैकेन समं सह नाधिकेन कालेन ततो विस्तृतः क्षणमात्रेण विजृम्भितः ते तव निर्वृतिं सुखतां प्रति विशिष्टायासं प्रयोगसम्भवं समन्ततः सर्वथा किं नापाकरोति न हन्ति ? अपाकरोत्येव । तस्मात् संगम्यतां प्रियम् । किमनेन दग्धमानेनेति ॥
प्रभावतो नाम न वा सवस्यविच्छित्तिरासीत् त्वयि पिष्टपस्य ।
प्रभा अस्यास्तीति प्रभावतो दीप्तिमतः गुणोत्कर्षात् । वासवस्य शक्रस्य । नामयतीति हे नामन जेतः ! प्रभावतः प्रभावात् शक्तिविशेषप्रभावेण शक्रतुल्येति यावत् । नमनं नामः स न विद्यतेऽस्येति हे अनाम ! परप्रणिपातानभिज्ञ ! सर्वातिरेकात् । यत एवंगुणयुक्तो भवान्, अतः कारणात् त्वयि पिष्टपस्य जगतः प्रभौ स्वामिनि सति सवस्य यागस्य नवः प्रत्यग्र आसवः सोमो विलक्षणः पानविशेषः अस्मिन्निति नवासवस्य सोमयागस्येति यावत् । विच्छित्तिर्विघातः । नाम सर्वथा वाचोयुक्तौ वा । न वा नैवासीदभूत् । सर्वदा धर्मक्रिया प्रवर्तत इति कश्चिन्नरपतिः स्तूयते ॥
परंपराया बलवारणानाम्परं पराया बलवारणानाम् ।
न श्रद्धधे वाचमलज्ज ! मिथ्या-भवद्विधानामसमाहितानाम् ।
श्लोकद्वयं तु युक्तार्थं श्लोकाभ्यासः स्मृतो यथा ।
सकृदेकवारं द्विः वारद्वयं त्रिः वारत्रयं च पादस्य सम्बन्धी योऽम्यासः स एवम् उक्तेन प्रकारेण दर्शितः समुदाहृतः । श्लोकयोर्द्वयं द्वौ श्लोकौ युक्तोऽर्थोऽभिधेयं येनेति युक्तार्थमपृथगर्थयुक्तम्, इत्यनूद्य श्लोकाभ्यासः स्मृतो विज्ञायते इति विधीयते यथेत्युदाहरति ॥
तव तावदीदृशोऽभ्युदयः, त्वद्विपक्षस्य का गतिरित्ययमेव श्लोकोऽर्थान्तरेणाभ्यस्यते—
विगतो नायकोऽस्मादिति विनायकेन नेतृशून्येन त्वयि रुष्टे परित्रायकस्याभावात् । भवता सता । चितायाः समीप उपचितम् । वृत्त उपरतो निर्जीवः [स्वपक्ष]समुदायोपरमात् उपचितो बाहुरस्येति वृत्तोपचितबाहुना । अत एव सुहृत्परित्यागात् स्वानि मित्राणि उज्जहातीति स्वमित्रोद्धा, [उत्पूर्वकस्य ओहाक् त्यागे इत्यस्य] क्विबन्तस्य तृतीयैकवचनान्तस्य रूपम् । अरिणा त्वया विपक्षेण । अभीता अभिमुखमागता । पृथ्वी महती यमस्य तुलां उपमालक्षणाम् । आश्रिता प्राप्ता । त्वदरातेः पुनरीदृशी गतिः । अनेनार्थान्तरेण स एव श्लोक अभ्यस्त इति श्लोकाभ्यासोऽयमीदृशः ॥
तत्रापि दृश्यतेऽभ्यासः सा परा यमकक्रिया ।
एकः समान आकारः स्वरूपं येषामित्येकाकारः, सर्वतो यमकयोगात् चत्वारः पादा यस्य यत्रेति वा । एकाकारचतुष्पादं यत्, तदीदृशं महच्च यत् तद् यमकं च, सर्वयमकप्रधानत्वात्, महायमकमित्याह्वयः संज्ञा अस्येति महायमकाह्वयं वेदितव्यम् । एकाकारचतुष्पादत्वं प्रत्येकं सर्वतो यमकयोगाद् विनाभ्यासादपि सम्भवतीत्याह—तस्यापीत्यादि । तस्यापि महायमकस्यापि न केवलं समूहादेरभ्यासः त्रिपादावृत्तिर्दृश्यते । अत एवेयमीदृशी परा सर्वयमकक्रियाप्रधानत्वात् । यमकस्य क्रिया प्रयोगः । अत एवेदंत्रिपादाभ्यासाद् भिद्यते । तत्र प्रत्येकं पादेषु सर्वतो यमकाभावात् केवलं पादयमकमात्रं त्रिरभ्यस्यते ॥
क्रमात् सहन्ते सहसा हतारयोरयोद्धुरा मानधुरावलम्बिनः ।
यमकं प्रतिलोमत्वात् प्रतिलोममिति स्मृतम् ।
 आवृत्तिरभ्यासः । कथं ? प्रातिलोम्येन प्रतीपतया लक्षिता, नानुलोम्येन, किंविषया ? पादश्चार्धश्च प्रकरणात् श्लोकस्य, श्लोकश्च [तेषां] समुदायः गोचरो विषयो यस्या इति पादार्धश्लोकगोचरा । पादगोचरा, अर्धविषया, श्लोकाश्रया चेति त्रिविधमनूद्य प्रतिलोमं नाम यमकं स्मृतमिति विधीयते । कुतः ? प्रतिलोमत्वात् तस्या इति गम्यते । प्रतिलोमेति कृत्वा । यत् त्वनुलोम्ना स पादाभ्यासादिरिति भावः ॥
कृशस्य भावः कृशता । कृतो जनित आयासः श्रमो ययेति कृतायासा । या कृशता दौर्बल्यम् । सा याता प्राप्ता मया अमता प्रतिकूलतां [गता] आशा, अर्थात् सुरतमनोरथो यस्येति हे अमताश मत्सङ्गमासहिष्णो ! हे रमण ! अकरणेनाकृतिमत्त्वेन अमर ! अकरणामर सत्यदेव ! यद्वा अकरणे अविहिते प्रमत्त ! अमर देव ! तव स्तुतम् । तदितः प्राप्तः हे स्तुतेत वर्णनेन प्राप्त ! ते तव अरकता गमनमेवास्तु । किमागमनेन, इयर्ति गच्छतीत्यरको [गन्ता] ततो भावप्रत्ययस्तल् विधीयते । समयमतिक्रम्यागतः कश्चित् प्रियः कयाचित्तु सरोषमित्थमधिक्षिप्यते । इदं पादप्रतिलोमयमकम् । प्रथमस्य तृतीयस्य च पादस्य [क्रमशः] प्रातिलोम्येन पाठे श्लोकनिष्पत्तिः ॥
नादिनोऽमदनाधीः स्वा न मे काचन कामिता ।
तामिका न च कामेन स्वाधीना दमनोदिना ।
नादो नाम तत्त्वविशेषः शैवसमयप्रसिद्धः स विद्यतेऽस्येति नादिनो मे मम स्वा स्वकीया धीः । न विद्यते मदनः कामोऽस्यामिति अमदना ततश्च स्वाधीना सदृशवर्तिनी भवतु । एवं किमतः ? ततश्च मे मम न काचन न काचित् कामिता विषयाभिलाषः । कामेन दमं नुदतीति तेन दमनोदिना प्रशमप्रत्यनीकेन हेतुना ते तदभावादेव तामिका न भवितुमर्हति । कामनिमित्तः सन्तापो नास्तीत्यर्थः । इदमर्धप्रतिलोमयमकम् । अत्रार्धान्तरमारभ्य प्रातिलोम्येन पाठे श्लोकनिष्पत्तिरिति ॥
मानमवलेपं यातीति मानयः दृष्टः त्रैलोक्यं विजग्राह । मानयश्चासौ मारश्चेति मानयमारः । तमवितुं रक्षितुं साधनभावेन तत्सामर्थ्यानुग्रहात्, शीलं यस्या इति मानयमारावी । स चासौ कशा प्रतोदश्चेति मानयमाराविकशा या काचिद् भवेत् तस्या ऊना हीना असमाना या न भवति किं तु समानैव तद्वत् कामसाधनत्वात् । यदाह— आनेत्यादि । अनसत्यानाः कर्तर्यत् समर्था इन्द्रियजयादियोगात् । जनाः, तेषामसनं क्षेपोऽतितरां यत्रेति अनाजनासना । मुनीनामपि रागजननी अत एवोदाराणां महतां शते बहुत्वोपलक्षणम् । अधीना यस्मात् सेवनात् यामायाम जितवानस्मि । सा अनादि नदिता भणिता । नान्या । किम् ? आयम् आगमनम् । आगच्छति, आहुतेति यावत् । कश्चिदितिवृत्तमात्मनः कञ्चित् कथयति । आनुलोम्येन तावदयं श्लोकः ॥
सा काचिदभिमता स्त्री दिनमेवामयो विकारोऽत्यन्तरुक्षत्वात् दिनामयम् अधीता अधीगता प्राप्ता न न भवति किं तु अधीतैवात्यन्तसौकुमार्यात् । अत एवायः आगतः अनुभाव्यः आमः पीडा ययेति आयामा । केन ? अमुया प्रत्यक्षवर्तिन्या शरदा अतिदीप्रदिवाकरया हेतुना, अत एव च न जननमजननम् । आसनस्यावस्थानस्याजननमकरणं यया इति आसनाजनना सुखासिकामलभमाना शोकस्य त्वद्विरहसम्भवस्य विरामाय विनोदाय शोकाभिभवार्थं मानमहङ्कारं शोकमभिभवामि इत्येवं रूपं यातीति मानया भवति । त्वद्वियोगसम्भवं शोकमभिभवितुं न शक्नोति इत्यर्थः । श्लोकप्रतिलोमयमकम् ॥
।
निर्वेशस्तु पुमान् भोगे वेतने मूर्च्छनेऽपि च इति मेदिनी ॥
संञ्जिनेत्यादर्शे ।
इतः परं —कश्चन वाक्यभागो भ्रष्ट इवाभाति ।
