 न चरघुनाथचार्येण  २५७ पृष्ठे  लक्ष्मीसहस्त्रम्  
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
पुनः उपवेशनम् 
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम्।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात्।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य॥
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम्‌।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः।
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम्‌।
इति ऋषयादिन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इति करन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
इति षडङ्गन्यासः॥
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिव्यसहस्रनामजपमहं करिष्ये इति सङ्कल्पः।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम्।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
तत्सर्व क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
एष निष्कंटकः पन्था यत्र संपूज्यते हरिः।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित्।
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च।
।
ॐ नमोः भगवते वासुदेवाय॥ शान्ताकारम् भुजगशयनम् मङ्गलम् भगवान विष्णुः
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्।
पुरितविश्र्व विश्र्वाय विश्र्वपालायते नमः ।
अष्टमूर्ते नमस्तुभ्यं कालकालायते नमः ।
विधानां गुरवे तुभ्यं निधीनांपतये नमः ।
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयो वाय्वाधिकोणेषु च ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवाऽत्मनीश्वरे।
आइसलैंड यूरोपमहाद्वीपे पश्चिमदिशि विद्यमानः एक लघु द्वीप राष्‍ट्रं च अस्ति ।
बाह्‍यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=आइसलैंड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेमेन्टो  एकः आङ्ग्ल भाषा चलनचित्रः अस्ति। चित्रस्य नायकः गै पियर्स्, कारि आन् मास्, जो पान्टोलियानो च। निर्देशकः क्रिस्टोफ़र् नोलन् अस्ति।
"?=मेमेन्टो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति फैजाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फैजाबाद्।
"?=फैजाबाद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हेरिएटटबमान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 एषः समुदायःसदस्यः टेक-वार्ताः इतः परं प्राप्स्यति ।
४ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
७ द्विदिनात्मकविकिलेखाभियानम् 
नमः सर्वेभ्यः, चण्डीगढ-महानगरे भारत-विकि-समुदायस्य गोष्ठीतमे वर्षे आसीत्। तत्र शैक्षणिक-कार्यशालायाः विषयेऽपि मार्गदर्शनं जातम् आसीत्। - द्वारा काश्चन सामग्र्यः प्रदत्ताः तदा आङ्ग्लभाषायां विद्यमानानां तासं सामग्रीणां संस्कृतानुवादाय सङ्कल्पः कृतः आसीत्। अधुना तत् कार्यं पूर्णं कृतम् अस्ति। अतः संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्य कृतेऽपि कार्यशाला-सामग्री उपलब्धा आस्ति। परन्तु तस्य मुद्रणाय अनुदानम् आवश्यकम्।संस्थायै अनुदानाय अत्र आवेदनं कृतम् अस्ति। अतः समर्थनं कृत्वा मुद्रणकार्यस्य मार्गं प्रशस्थं कुर्वन्तु।
--> मुद्रणसामग्री अत्र अस्ति।
प्रतिवर्षं आ भारतं विभिन्नविश्वविद्यालयेषु संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य परिचयात्मिका, प्रयोगात्मिका च कार्यशाला भवति। तस्यां कार्यशालायाम् उपस्थितानां प्रतिभागिनां ज्ञानवर्धनाय, सहायकसाहित्यस्य पूर्त्यै च एतस्य विवरणिकायाः मुद्रणम् आवश्यकम् अस्ति।
सम्प्रति अखिले भारते कुत्रापि संस्कृतविश्वविद्यालये शैक्षणिकप्रकल्पस्य उपस्थितिः नास्ति। शैक्षणिककार्यक्रमस्य अर्थः अत्र विकिपीडिया-जालेन सह विश्वविद्यालयस्य स्वैच्छिकसहयोगस्य निर्धारणम्। तस्य कृते बहुवारं प्रयासाः जाताः, जायन्ते च। परन्तु एतादृशं साहित्यमेव तस्य कृते विश्वविद्यालस्य, प्राध्यापकस्य, शिक्षकस्य, विद्यार्थिनः च कृते मार्गदर्शिकत्वं वहेत।
अन्यासु बह्व्यासु भाषासु पूर्वमेव प्रकाशनं जातम् अस्ति। अत्र पश्यन्तु कृपया। समुदायस्य विकासाय अस्माभिः अपि एतत् करणीयम् इति।
वितरणनीतिः[सम्पादयतु]
यतो हि वितरणनीतिः एव मुद्रणस्य प्रयोजनम्, आवश्यकतां सिद्धयति, अतः अत्र काञ्चन नीतिसम्बद्धान् अंशान् लिखामि। मुद्रिताः विवरणिकाः गुजरातराज्ये मम  पार्श्वे भविष्यन्ति। यतो हि बेंगळुरु-महानगरे अपि बहवः कार्यकर्तारः सक्रियाः सन्ति, अतः तत्रापि अर्धः भागः भविष्यति। अतः यत्र समीपं भवति, तत्र याच्ञा शक्या।
ये विकि-स्वयंसेवकाः कार्यशालायाः आयोजने, सञ्चालने च निरताः सन्ति, तेषां याच्ञायाः अनुसारं वयं विवरणिकाः दद्मः।
यतो हि विभिन्नविश्वविद्यालयाः संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य कृते जिज्ञासवः सन्ति, अतः विभिन्नेभ्यः विश्वविद्यालयेभ्यः, तदन्तर्गतमहाविद्यालयेभ्यश्च वयं केवलं प्राध्यापकानां कृते विवरणिकाः प्रेषयिष्यामः। ततः कार्यशालायाः आयोजनावसरे वयं विद्यार्थिभ्यः अपि विवरणिकाः दास्यामः।
संस्कृतसम्बद्धाः अनेके कार्यक्रमाः आ भारतं जायन्ते। तत्र संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्यापि प्रचारार्थं वयम् आपणत्वेन प्रचारकार्यं कर्तुं शक्नुमः। तस्मिन् समये विवरणिकाः एताः उपयोगिन्यः भविष्यन्ति।
कृपया एतस्मिन् सन्दर्भे स्वस्य मतं, विचारं वा प्रस्थापयतु। अस्तु। ॐ•✉•✎ ०४५३, २२ नवम्बर २०१७ 
देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्[सम्पादयतु]
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। ॐ•✉•✎ ०९५२, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम्[सम्पादयतु]
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १०१९, १३ जनवरी २०१८ 
असमर्थनम्[सम्पादयतु]
नमः सर्वेभ्यः, मेटा-मध्ये उपकरणाभाविभ्यः उपकरणानुदानस्य काचित् प्रकिया आरब्धा अस्ति। अहं नेहलः दवे, तत्र जङ्गमसङ्गणकस्य अनुदानाय आवेदनं कृतवान्नस्मि। अतः निवेदयामि यत्, कृपया स्वस्य मतं तत्र प्रस्थापयतु इति। कारणेन सह वृत्तान्तम् अत्र प्राप्यते। अस्तु। ॐ•✉•✎ ०८२६, ६ फरवरी २०१८ 
द्विदिनात्मकविकिलेखाभियानम् [सम्पादयतु]
विकिमीडियाप्रतिष्ठानस्य  व्याघ्रप्रकल्पम् उपलक्ष्य लेखाभियानं संस्कृतविकिपीडियापक्षतः तिरुपतिस्थराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठे मार्च्-मासस्य २३-२४ दिनाङ्कयोः प्रचाल्यते । संस्कृतविकिपीडियालेखानां संख्यावर्धनदृष्ट्या इदमभियानम् आयोजितम् अस्ति । विश्वविद्यालयस्य विद्यावारिधिच्छात्राः शिक्षाचार्यच्छात्राः चास्मिन् प्रतिभागिरूपेण भागं वक्ष्यन्ति।
"?=विकिपीडियासमुदायप्रवेशद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
१५ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मालविकाग्निमित्रम्-भरतवाक्य-आशास्यमीतिविगमप्रभृति प्रजानां सम्पत्स्यते न खलु गोप्तरि नाग्निमित्रे॥
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
वर्षैः सिन्धुरदर्शनाम्बरगुणै  र्याते कलौ सम्मिते, मासे माधवसंज्ञिके च विहितो ग्रन्थक्रियोपक्रमः।
जित्वा गान्धारजान् म्लेच्छान् काश्मीरान् आरवान् शठान्। तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत्।
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्य्येण समन्वितः। महामद इति ख्यातः शिष्य शाखा समन्वितः।
इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपायतम्।
इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ।
चिद्गगनचन्द्रिकाब्धेः समयतु संसारदावदवथुं वः।
कालिदास पदवीं तवाश्रितः त्वत्प्रसादकृतवाग्विजृम्भणः।
पुरन्दरबलो विप्रः शूद्रकः शास्त्रशस्त्रवित्। धनुर्वेद चौरशास्त्रं रूपके द्वे तथाकरोत्।
स तस्तारारिसैन्यस्य देहखण्डै रणे महीम्। धर्माय राज्यं कृतवान् तपस्विव्रतमाचरन्।
शस्त्रार्जितमयं राज्यं प्रेम्णाऽकृत निजं गृहम्। एवं ततस्तस्य तदा साम्राज्यं धर्मशासितम्।
कालिदास-तस्याभवन्नरपतेः कविराप्तवर्णः, श्री कालिदास इति योऽप्रतिमप्रभावः।
शाकुन्तलेन स कविर्नाटकेनाप्तवान् यशः। वस्तुरम्यं दर्शयन्ति त्रीण्यन्यानि लघूनि च।
सतां हि सन्देहपदेषुवस्तुषु, प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः। 
मातृगुप्तो जयति यः कविराजो न केवलम्। कश्मीरराजोऽप्यभवत् सरस्वत्याः प्रसादतः।
विधाय शूद्रकजयं सर्गान्तानन्दमद्भुतम्। न्यदर्शयद् वीररसं कविरावन्तिकः कृतिः।
सन्धौ च विग्रहकृतौ च महाधिकारी, विज्ञः कुमार सचिवो नृपनीति दक्षः।
काव्येन सोऽघ रघुकार इति प्रसिद्धो, यः कालिदास इति महार्हनामा।
प्रामाण्यमाप्तवचनस्य च तस्य धर्म्ये, ब्रह्मत्वमध्वरविधौ मम सर्वदैव।
सिंहम्  सिंहौ  सिंहान् 
सिंहस्य  सिंहयोः  सिंहानाम् 
सिंहाय  सिंहाभ्याम्  सिंहेभ्यः 
सिंहात्  सिंहाभ्याम्  सिंहेभ्यः 
सिंहेन  सिंहाभ्याम्  सिंहैः 
संहितायां यथा प्रोक्तं जटायां तद्वदेव हि ६
मानुषेऽपि तथा भावस्तस्य स्यादन्यतो न तु ७
स एव चक्रमेतत्वं जटायाश्चाभिगच्छति ९
आदावन्ते च दीर्घं स्यान्नित्यमुत्तरपौरुषे ११
अन्यथा पदपूर्वौ हि तावदेताविति स्थितिः १२
अथवा देश ऊभावस्तत्तस्मात्सांहितादपि १४
स्वरिते परभूते च स्वरितस्योत्तरार्धकम्
मात्रमेकं तु तत्कालं मात्राधिक्यं तु वा भवेत् २७
अतः परश्चेल्लोपं तु नान्यत्रैतद्वयं भवेत् २९
वासुप्यापिशलेः । यथा संहितमन्तरा ।
यथा संहितं विना इत्यर्थः ।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
विज्ञेयं प्राकृतं पाठ्यं नाना वस्थान्तरात्मकम्।
तिरस्कुर्वन्ने तत्स्वमति वपुरीशस्तिरयति।।
सदापूर्व सर्व तदिदतनु गृलाति च शिव।
नारद उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
दृढधन्वोवाच ।
बाल्मीकिरुवाच ।
ववौ वायुः खरस्पर्शः कम्पयन्निव पर्वतान्‌ ।
यावन्मासं ववर्षैवं मही पूर्णजलाऽभवत्‌ ।
  इतिहासः 
 इतिहासम्  इतिहासौ  इतिहासान् 
 इतिहासेन  इतिहासाभ्याम्  इतिहासैः 
 इतिहासाय  इतिहासाभ्याम्  इतिहासेभ्यः 
 इतिहासात्  इतिहासाभ्याम्  इतिहासेभ्यः 
 इतिहासस्य  इतिहासयोः  इतिहासानाम् 
 इतिहासे  इतिहासयोः  इतिहासेषु 
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च । १।१।६ विषयं प्रतिजानाति “कर्म एके तत्र दर्शनात्” इति । एके − नैयायिकाः मन्यन्ते, शब्दः कर्मैवास्ति, प्रयत्नानन्तरदर्शनाद् इति यावत् । १।१।७ सूत्रे द्वितीयो हेतुरुक्तः “अस्थानात्” इति ।→
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ॥
सर्वेषां यः सुहृनित्यं सर्वेषां च हिते रताः ।
मनसि वचसि काये पुन्यपीयूषपूर्णः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः क्रियन्तः 
“अमृतस्य पुत्रस्य”
-पयांसि इत्यत्र संधिरस्ति-
-अवर्णादिचि परे पूर्वपरयोः स्थाने कः सन्धि स्यात् ?
- द्वावपि इत्यत्र सन्धिरस्ति-
-गतावुभौ इत्यत्र सन्धिरस्ति-
-आदेचि परे कः आदेश स्यात्-
-वृद्धिः न भवति-
- कत्रार्युः इत्यत्र कःसन्धि –
-पदान्तादेङोति परे कःसन्धिर्भवति –
-“एङ पदान्तादति” इति सूत्रं कस्य सूत्रस्यापवादोस्ति-
-पूर्वरूपसन्धिः कस्य संधेरपवादोस्ति-
-ग्रामे + अस्मिन् इत्यत्र सन्धिरस्ति-
-प्रेषणम् इत्यत्र सन्धिरस्ति-
-ओमिआङिचात्परे आदेशः भवति
 तस्य लॊभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च
बरवीसि सूनृतं धर्मं यस्य वक्ता न विद्यते
 यत तेषां च परियं तत ते वक्ष्यामि दविजसत्तम
 इदं विश्वं जगत सर्वम अजय्यं चापि सर्वशः
शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धश च तद गुणाः
 तेषाम अपि गुणाः सर्वे गुणवृत्तिः परस्परम
 इन्द्रियाणि च पञ्चैव रजॊ सत्त्वं तमस तथा
 अति सर्वत्र वर्जयेत्
शुभम् करोति कल्याणम्
लकाराः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृते धातवः द्विविधम्
मूलधातवः सर्वे सिद्धधातवः । उदा - पठ्, लिख, नी, पा साधितधातवः - मोचय्, जिज्ञास्, जाज्वल्, बाष्पाय् संस्कृते २२०० धातवः सन्ति । एतैः धातुभिः सह ये आख्यातप्रत्ययाः योज्यन्ते ते द्विविधम् - 'परस्मैपद' 'आत्मनेपद' च ।
यैः धातुभिः सह आत्मनेपद-आख्यातप्रत्ययाः मात्रं योज्यन्ते ते आत्मनेपदिनः इति उच्यन्ते ।
यैः धातुभिः सह परस्मैपद-आख्यातप्रत्ययाः मात्रं योज्यन्ते ते परस्मैपदिनः इति उच्यन्ते ।
यैः धातुभिः सह द्विविध-आख्यातप्रत्ययाः अपि योज्यन्ते ते उभयपदिनः इति उच्यन्ते ।
धातुभिः सह आख्यातप्रत्ययानां योजनावसरे क्रियापदं कस्य सम्बद्धम् इति ज्ञात्वा योजनीयं भवति । स्वस्य सम्बद्धं चेत् - उत्तमपुरुषः।
पुरतः विद्यमानस्य सम्बद्धः चेत् मध्यमपुरुषः ।
अन्यस्य सम्बद्धः चेत् प्रथमपुरुषः भवति ।
संस्कृतभाषायां विभिन्नकालस्य अर्थस्य च सूचनार्थं दश विधाः आख्यातप्रत्ययाः संयोज्य क्रियापदानि रचयन्ति ।
सामान्यतः कालः त्रिधा विभज्यते ।
क्रियमाणं कार्यं सूचयितुं वर्तमानकालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
कृतं कार्यं सूचयितुं भूतकालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
करिष्यमाणं कार्यं सूचयितुं भविष्यत्कालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
किन्तु संस्कृते कालः षोढा  विभज्यते ।
लिट् लकारः - परोक्षभूतकाले
लुट् - प्रथम-भविष्यत्कालः  अनद्यतनभविष्यत्कालः
लृट् - द्वितीय-भविष्यत्कालः  सामान्यभविष्यत्कालः
षट्-लकाराः इव चत्वारः अर्थाः सन्ति -
एते सर्वे लकारतः आरब्धाः इत्यतः एते दश लकाराः इति उच्यन्ते । तान् सुलभतया स्मर्तुं संस्कृते कश्चन श्लोकः विद्यते -
संस्कृतभाषायां कालविध्यादिक्रियाः निर्मातुं लकारः इति काचित् व्यवस्था अस्ति । तत्र लकाराः दश भवन्ति ते यथा
एते दश लकाराः द्विधा विभक्ताः सन्ति ।
तत्र लट् लकारः वर्तमानकालं बोधयति ।
लट् लकारः
लट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
लट् लकारः
लट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
इमे अपि पश्यन्तु
धातूनां तिङन्तरूपाणि प्राप्तुम् अनुबन्धमेतत् उपयुज्यताम् - 
' लङ् लकारः'परस्मैपदम् तिङ् प्रत्ययाः । भुतकालस्य क्रियापदनिर्माण 
लङ्  तिङ् प्रत्ययाः । भूतकालस्य क्रियापदस्य निर्माणार्थम् ।
प्रथमपुरु़षः त  एताम् अन्त
अनुवादप्रदीपः, , ,
लिट्लकारः - लकारेषु लिट् लकारः परोक्षभूतकालं बोधयति ।
लिट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
ऌट् लकारः - भविष्यत्कालः
तत्र ऌट् लकारः भविष्यत्कालम् बोधयति । अयम् अर्धधातुकेषु अन्यतमः वर्तते । एषः सामान्यभविष्यत्कालः इत्यपि उच्यते । सामान्यभूतकालः इव अद्य यद् करिष्यते कालनिर्देशं विना भविष्यत्काले यद् करिष्यते तस्य कथनाय लृट्लकारस्य उपयोगः क्रियते ।
उदा - अद्य रामायणं पठिष्यति ।
ऌट् लकारः
ऌट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
ऌट् लकारः
ऌट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
तत्र लोट् लकारः विधिं  बोधयति ।
लोट् लकारः
लोट् लकारः
लोट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
विधिलिङ् लकारः
तत्र विधिलिङ् लकारः वर्तमानकालम् च् आज्ञार्थं बोधयति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
पुनः स एव विचारः
भाषाया यस्या अपि उपयोगः अधिकं न क्रियतॆ तस्यां तु अभ्यासः न्यूनीभूत्वा तया भाषया संवहनमेव दुस्तरं भवति । तन्मास्त्वित्येवेदं लेखनं लिख्यतॆ मया । मम संस्कृतेन लिखितॆ पूर्वस्मिन् "ब्लाग्"-मध्येऽपि एष एव विचार आसीत् । तस्मादेव अस्य लेखनस्य शीर्षिका "पुनः स एव विचार" इत्यस्ति ।
अन्यत् कार्यमपि कुर्वन्नस्मि । तदस्ति विसर्गसन्धीनामभ्यासः। गते संवत्सरॆ एका चर्चा प्रवृत्ता मम चान्यसय मध्ये । तस्य संस्कृतपद्यरचनायां कृतश्रमस्य प्रश्न एवमासीत् । भगवद्गीतासु सर्वत्र "अर्जुन उवाच" इत्यागच्छति । परन्तु न "अर्जुनः उवाचे"-ति । तत् किमर्थमिति । तदा तु ऋजूत्तरं आवाभ्यां न ज्ञात्वैव चर्चा समाप्ता । तदनन्तरं किञ्चिद्व्याकरणाध्ययनसमयॆ ज्ञातं यत् "अर्जुन उवाच" इत्यत्र विसर्गसन्धिर्भवतीति । "अर्जुनः उवाच" इत्यस्मिन् पदसमूहॆ पूर्वपदः विसर्गसन्धिप्रक्रिययां स्वविसर्गं विहाय प्रक्रियासमाप्तिर्भवति । न जानामीदानीं यत् सा चर्चा मम परीक्षार्थमासीद्वेति ।
अन्यदप्यस्ति । संस्कृतभारत्याः यस्याः कायकर्तृष्वेकोऽस्मि पत्रिका सम्भाषण-सन्देश इति मासिका बेङ्गलूरुतः प्रकटिता वर्ततॆ । तत्र सुलभेन संस्कृतेन परं व्याकरणशुद्धेन सर्वाणि लेखनानि लिखितानि । परं सन्धयः पठनासौलभ्यकारणात् सर्वत्र पत्रिकयां न दृश्यन्तॆ । विशेषेण विसर्गसन्धीनां तु दर्शनमेव तत्र दुर्लभम् । तस्याः पाठकेषु एतस्य लेखनस्य  लेखकोऽप्यॆकः । स्वं सन्धिनिर्माणाभ्यासॆ नियुक्तं करवाणीत्येव लेखनमिदं लिखितम् ।
संस्कृत-ब्लाग्-लेखकाः जालविश्वे न दृश्यन्तॆ । पाठका अपि विरला इति भासतॆ । यदि केऽपि पठन्ति ममैतदरण्यरोदनं तर्हि ते कृपया प्रतिक्रियासुवाक्यैरेतं लेखकमनुगृह्णन्त्वित्याशे ।
अलं लेखनकार्येण । पुनर्मिलामः । सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु ।
संस्कृतॆन ब्लाग् कृत्वा बहूनि दिनानि गतानि । गतसप्ताहॆ वा तत्पूर्वं मद्गृहसमीपस्थितमहॊदयॆन गृहं प्रति आगतम् । स तु राष्ट्रिय-स्वयंसेवकसङ्घस्य सदस्येष्वॆकः । संस्कृतमजानन्नपि तस्य संस्कृतविषयॆ महती भक्तिः वर्ततॆ । महाभागॆनैव सुधर्मापत्रिकायाः विचारः उक्तः ।
न जानामि कियन्तः जनाः ऎतत् पठन्तीति । तथापि लिखामि यतः आगामिषु दिवसॆषु कॆनापि ऎतत् पठ्यतॆ इति विश्वासमिदानीमपि करॊमि । तदस्तु ।
सुधर्मॆति संस्कृतदिनपत्रिका मैसूरुनगरतः गतॆषु उपचत्वारिंशद्वर्षेषु प्रकटिता वर्ततॆ । आम् । दिनपत्रिका । न मासपत्रिका । नापि संवत्सरपत्रिका । सम्पादक-महाभागॆन संस्कृतगङ्गावतक-भगीरथसदृशॆनॊत्तमं कार्यमिदं क्रियत अद्यापि । मया विशेषसञ्चिकायां प्राप्तायां सम्पादकः विलपति "न कॆनापि लॆखनानि लिख्यन्तॆ । सर्वकारॊऽपि साहाय्यं न यच्छति । कदापि धनिकॆन संस्कृत-प्रॆम्णा धनसाहाय्यं प्राप्यतॆ । ग्राहक-पाठकानां सङ्ख्या न्यूनास्ति । तथापि गीर्वाणभारत्याः सेवायां रतः पितृवाक्यं परिपालयन् कर्यॆऽस्मिन् मग्नोऽस्मी"ति ।
सुधर्मायाः नाम मय श्रुतपूर्वमेव । परमजानन् यतः ग्राहकत्वं स्वीकुर्यामिति ऎतावत्कालपर्यंतं तूष्णीमासन् । महाभागॆन यॆन पत्रिकाविचार उक्तः स एव विशेषाङ्कस्य मुद्रणानि मह्यं दत्तवान् । अमेरिकॆ मम मित्राणि संस्कृतासक्तानि सन्तीति मत्वा तॆभ्यः पञ्चावृत्तयः मह्यमददत् । प्रेषणीयानि मया ।
संस्कृतपत्रिकास्तीति विषयः नितरां प्रमॊददायकः । परं मुद्रादोषाः आसन्नेव । सम्पादकॆन श्रमः कृतः । तथापि ऎतदभवत् । कथं न भवॆत् ? असहायॆन एकाकिना सर्वं कर्तुं कथं शक्यतॆ ? एतच्चिन्तयित्वैव धनसाहाय्यं लेखनसाहाय्यं च करोमीति कृतविचारोऽस्मि ।
संस्कृतबन्धी ! कृपया सुधर्मायाः ग्राहकत्वं स्वीकुरु ! दॆवभाषा पुनः लॊकभाषा भवतु । संस्कृतस्य मौनपूजनेनालम् ! सम्भाषण-लेखनाद्युपचारैरर्चयामः ! अस्मदुत्तमविचारस्य निवेदनं कुर्मः ।
जीयात् गीर्वाणभारती । जयतु संस्कृतम् । जयतु मनुकुलम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 »» सितसप्तम्याम् 
सितसप्तम्याम्श्रीमद्भागवतम् 
अयने विषुवे कुर्याद्व्यतीपाते दिनक्षये । चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च ।। ७-१४-२० ।।
तृतीयायां शुक्लपक्षे नवम्यामथ कार्तिके । चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा ।। ७-१४-२१ ।।
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे । राकया चानुमत्या वा मासर्क्षाणि युतान्यपि ।। ७-१४-२२ ।।
द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तराः । तिसृष्वेकादशी वाऽऽसु जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् ।। ७-१४-२३ ।।
शुक्लपक्षे । अक्षय्यतृतीयायामित्यर्थः । हेमन्ते शिशिरे च मार्गशीर्षादिमासचतुष्टयेऽपि याश्चतस्रोऽष्टकास्तासु ।। २१ ।। संपूर्णचन्द्रा पौर्णमासी राका । न्यूनचन्द्रा सैवानुमतिः । तथा मासर्क्षाणि तत्तन्मासनामप्रवृत्तिनिमित्तानि नक्षत्राणि युतानि यदा स्युस्तदा । तदुक्तं त्रिकाण्ड्याम् – ‘पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पौषी मासे तु यत्र सा ।। नाम्ना स पौषो माघाद्याश्चैवमेकादशापरे ।।’ इति ।। २२ ।। अनुराधा श्रवण उत्तराफाल्गुनी उत्तराषाढा उत्तराभाद्रपदा वा द्वादश्यां यदा स्यात् । आसूत्तरास्वेकादशी वा यदा स्यात्तदा च । जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् जन्मनक्षत्रस्य श्रवणस्य वा योगेन युक्तं दिनं यदा तदा । योगग्रहणं संबन्धबाहुल्यार्थम् ।। २३ ।।
 सिता + सप्तमी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘सिता + सप्तमी’‘सप्तमी’पूरणी पूरण-प्रत्यय  ‘डट्’ ।सूत्रम् -- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषुअपूरणीप्रियादिषुसूत्रम् --पुंवद्भाव‘सिता + सप्तमी’।
= सितसप्तमी ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘ सितसप्तमी’‘सप्तमी’
 विवक्षासप्तमी-एकवचनम्।
सूत्रम्लोप ‘अ’स्यात्?
सूत्रम् -- पुंवत्‌ कर्मधारयजातीयदेशीयेषुअन्यदेवताः गीता –
अन्याश्च ता देवताः = अन्यदेवताः –
अन्या जस् + देवता जस् ।-- विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌।
 -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् –’अन्या जस्’उपसर्जनम्सूत्रम् -- विशेषणम्‌‘अन्या जस्’सूत्रम् -- उपसर्जनं पूर्वम्‌।
 ‘अन्या जस् + देवता जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= अन्या + देवता ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘अन्यदेवता’‘देवता’सीता-शब्दः। द्वितीया-बहुवचनम्अन्यदेवताः।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘शुक्लपक्ष’‘पक्ष’राम-शब्दः। सप्तमी-एकवचनम्शुक्लपक्षे।
 √गम् 
= गम् + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘गम’उपसर्गौ ’सम्’‘आङ्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
सम् + आङ् + गम = समागम । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
‘समागम’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌पुष्ययुक्ता ।
= पुष्य + युक्त ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= पुष्ययुक्ता ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
‘पुष्ययुक्ता’सीता-शब्दः। प्रथमा-एकवचनम्पुष्ययुक्ता।
त्रिकाण्ड्याम् द्विगु 
त्रयाणां काण्डानां समाहारः = त्रिकाण्डी।
-- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम्‘त्रि आम्’ ––उपसर्जनम्सूत्रम् -- दिक्संख्ये ‘त्रि आम्’सूत्रम् -- उपसर्जनं पूर्वम्‌।
= त्रि + काण्ड ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
त्रिकाण्ड + ङीप् ।-- द्विगोः।
= त्रिकाण्ड + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। अङ्गम् ‘त्रिकाण्ड’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
= त्रिकाण्ड् + ई ।-- यस्येति च।
सूत्रम् -- द्विगुरेकवचनम्‌। ’त्रिकाण्डी’नदी-शब्दः। सप्तमी-एकवचनम्त्रिकाण्ड्याम्।
 श्रीरामे वनम् गते  राजा दशरथः तीव्रवेदनाम् अनुबभूव = श्रीरामे वनं गते राजा दशरथस्तीव्रवेदनामनुबभूव।
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपःलोप ‘अ’स्यात् –√अस् 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
अथ प्रथमोऽध्यायः ।अर्जुनविषादयोगः
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् । लो व्यनु
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।कर्मयोगः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।अशेषाणि
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
संन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।आत्मसंयमयोगः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।ज्ञानविज्ञानयोगः
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः ।अक्षरब्रह्मयोगः
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः । संशयम्
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
अथ नवमोऽध्यायः ।राजविद्याराजगुह्ययोगः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
अथ द्वादशोऽध्यायः ।भक्तियोगः
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः ।गुणत्रयविभागयोगः
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणेन तस्याः कृते मासद्वयावधेः प्रदानं, सीताकर्तृकं तस्य भर्त्सनं, रावणस्य तां निर्भर्त्स्य राक्षसीनां नियंत्रणे संस्थाप स्त्रिभिः सह स्वभवने गमनम् -
सीताया वचनं श्रुत्वा परुषं राक्षसेश्वरः ।
प्रत्युवाच ततः सीतां विप्रियं प्रियदर्शनाम् ।
यथा यथा सांत्वयिता वश्यः स्त्रीणां तथा तथा ।
यथा यथा प्रियं वक्ता परिभूतस्तथा तथा ।
संनियच्छति मे क्रोधं त्वयि कामः समुत्थितः ।
द्रवतो मार्गमासाद्य हयानिव सुसारथिः ।
वामः कामो मनुष्याणां यस्मिन् किल निबध्यते ।
जनेतस्मिन् त्वनुक्रोशः स्नेहश्च किल जायते ।
एतस्मात् कारणान् न त्वां घातयामि वरानने ।
वधार्हां अवमानार्हां मिथ्या प्रव्रजने रताम् ।
परुषाणि हि वाक्यानि यानि यानि ब्रवीषि माम् ।
तेषु तेषु वधो युक्तः तव मैथिलि दारुणः ।
एवमुक्त्वा तु वैदेहीं रावणो राक्षसाधिपः ।
क्रोधसंरम्भसंयुक्तः सीतामुत्तरमब्रवीत् ।
द्वौ मासौ रक्षितव्यौ मे योऽवधिस्ते मया कृतः ।
ततः शयनमारोह मम त्वं वरवर्णिनि ।
द्वाभ्यां ऊर्ध्वं तु मासाभ्यां भर्तारं मामनिच्छतीम् ।
देवगंधर्वकन्यास्ता विषेदुर्विकृतेक्षणाः ।
सीतामाश्वासयामासुः तर्जितां तेन रक्षसा ।
उवाचात्महितं वाक्यं वृत्तशौटीर्यगर्वितम् ।
नूनं न ते जनः कश्चिद् अस्मिन्निःश्रेयसि स्थितः ।
निवारयति यो न त्वां कर्मणोऽस्माद् विगर्हितात् ।
मां हि धर्मात्मनः पत्‍नीं सचीमिव शचीपतेः ।
त्वदन्यस्त्रिषु लोकेषु प्रार्थयेन्मनसापि कः ।
उक्तवानपि यत् पापं क्व गतस्तस्य मोक्ष्यसे ।
तथा द्विरदवद् रामः त्वं नीच शशवत् स्मृतः ।
चक्षुषो विषये तस्य न यावद् उपगच्छसि ।
क्षितौ न पतिते कस्मान् मामनार्य निरीक्षतः ।
तस्य धर्मात्मनः पत्‍नी स्नुषा दशरथस्य च ।
कथं व्याहरतो मां ते न जिह्वा पाप शीर्यति ।
न त्वां कुर्मि दशग्रीव भस्म भस्मार्हतेजसा ।
नापहर्तुमहं शक्या तस्य रामाय धीमतः ।
शूरेण धनदभ्रात्रा बलैः समुदितेन च ।
अपोह्य रामं कस्माच्चिद् दारचौर्यं त्वया कृतम् ।
सीताया वचनं श्रुत्वा रावणो राक्षसाधिपः ।
सिंहसत्त्वगतिः श्रीमान् दीप्तजिह्वोग्रलोचनः ।
रक्तमाल्यांबरधरः तप्ताङ्‌गदविभूषणः ।
शुशुभेऽचलसंकाशः श्रृंगाभ्यामिव मंदराः ।
तरुणादित्यवर्णाभ्यां कुण्डलाभ्यां विभूषितः ।
रक्तपल्लवपुष्पाभ्यां अशोकाभ्यां इवाचलः ।
श्मशानचैत्यप्रतिमो भूषितोऽपि भयंकरः ।
उवाच रावणः सीतां भुजंग इव निःश्वसन् ।
इत्युक्त्वा मैथिलीं राजा रावणः शत्रुरावणः ।
संददर्श ततः सर्वा राक्षसीर्घोरदर्शनाः ।
एकाक्षीमेककर्णां च कर्णप्रावरणां तथा ।
गोकर्णीं हस्तिकर्णीं च लंबकर्णीमकर्णिकाम् ।
हस्तिपद्यश्वपद्यौ च गोपदीं पादचूलिकाम् ।
एकाक्षीमेकपादीं च पृथुपादीमपादिकाम् ।
अतिमात्रास्यनेत्रां च दीर्घजिह्वानखामपि ।
यथा मद्वशगा सीता क्षिप्रं भवति जानकी ।
तथा कुरुत राक्षस्य सर्वाः क्षिप्रं समेत्य वा ।
प्रतिलोमानुलोमैश्च सामदानादिभेदनैः ।
आवर्जयत वैदेहीं दण्दस्योद्यमनेन च ।
इति प्रतिसमादिश्य राक्षसेंद्रः पुनः पुनः ।
उपगम्य ततः क्षिप्रं राक्षसी धान्यमालिनी ।
मया क्रीड महाराज सीतया किं तवानया ।
नूनमस्यां महाराज न देवा भोगसत्तमान् ।
विदधत्यमरश्रेष्ठाः तव बाहुबलार्जितान् ।
अकामां कामयानस्य शरीरमुपतप्यते ।
प्रहसन् मेघसंकाशो राक्षसः स न्यवर्तत ।
ज्वलद् भास्करसंकाशं प्रविवेश निवेशनम् ।
स्वमेव वेश्म प्रविवेश रावणः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हेमराजतवर्णाभ्यां पार्श्वाभ्यामुपशोभितम् ।
भर्तारमपि चक्रन्द लक्ष्मणं चैव सायुधम् ।
आगच्छागच्छ शीघ्रं वै आर्यपुत्र सहानुज ।
वीक्षमाणौ तु तं देशं तदा ददृशतुर्मृगम् ।
शंकमानस्तु तं दृष्ट्वा लक्ष्मणो वाक्यमब्रवीत् ।
अनेन निहता राम राजानः कामरूपिणा ।
अस्य मायाविदो माया मृगरूपमिदं कृतम् ।
जगत्यां जगतीनाथ मायैषा हि न संशयः ।
आर्यपुत्राभिरामोऽसौ मृगो हरति मे मनः ।
आनयैनं महाबाहो क्रीडार्थं नो भविष्यति ।
इहाश्रमपदेऽस्माकं बहवः पुण्यदर्शनाः ।
मृगाश्चरंति सहिताश्चमराः सृमरास्तथा ।
विचरंति महाबाहो रूपश्रेष्ठा महाबलाः ।
न चास्य सदृशो राजन् दृष्टः पूर्वं मृगो मया ।
तेजसा क्षमया दीप्त्या यथायं मृगसत्तमः ।
नानावर्णविचित्राङ्गो रत्‍न भूतो ममाग्रतः ।
द्योतयन् वनमव्यग्रं शोभते शशिसंनिभः ।
यदि ग्रहणमभ्येति जीवन्नेव मृगस्तव ।
आश्चर्यभूतं भवति विस्मयं जनयिष्यति ।
समाप्तवनवासानां राज्यस्थानां च नः पुनः ।
अन्तःपुरे विभूषार्थो मृग एष भविष्यति ।
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो ।
मृगरूपमिदं दिव्यं विस्मयं जनयिष्यति ।
अजिनं नरशार्दूल रुचिरं तु भविष्यति ।
कामवृत्तमिदं रौद्रं स्त्रीणामसदृशं मतम् ।
वपुषा त्वस्य सत्त्वस्य विस्मयो जनितो मम ।
तरुणादित्यवर्णेन नक्षत्रपथवर्चसा ।
इति सीतावचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगमद्‌भुतम् ।
लोभितस्तेन रूपेण सीतया च प्रचोदितः ।
उवाच राघवो हृष्टो भ्रातरं लक्ष्मणं वचः ।
रूपश्रेष्ठतया ह्येष मृगोऽद्य न भविष्यति ।
न वने नन्दनोद्देशे न चैत्ररथसंश्रये ।
कुतः पृथिव्यां सौमित्रे योऽस्य कश्चित् समो मृगः ।
शोभन्ते मृगमाश्रित्य चित्राः कनकबिन्दुभिः ।
जिह्वां मुखान्निःसरन्तीं मेघादिव शतह्रदाम् ।
कस्य नामानिरूप्योऽसौ न मनो लोभयेन्मृगः ।
कस्य रूपमिदं दृष्ट्वा जाम्बूनदमयप्रभम् ।
नानारत्‍नमयं दिव्यं न मनो विस्मयं व्रजेत् ।
मांसहेतोरपि मृगान् विहारार्थं च धन्विनः ।
धातवो विविधाश्चापि मणिरत्‍नसुवर्णिनः ।
मनसा चिन्तितं सर्वं यथा शुक्रस्य लक्ष्मण ।
तमर्थमर्थशास्त्रज्ञाः प्राहुरर्थ्याः सुलक्ष्मण ।
भवेदेतस्य सदृशी स्पर्शेऽनेनेति मे मतिः ।
एष चैव मृगः श्रीमान् यश्च दिव्यो नभश्चरः ।
यदि वाऽयं तथा यन्मां भवेद् वदसि लक्ष्मण ।
मायैषा राक्षसस्येति कर्तव्योऽस्य वधो मया ।
एतेन हि नृशंसेन मारीचेनाकृतात्मना ।
वने विचरता पूर्वं हिंसिता मुनिपुंगवाः ।
निहताः परमेष्वासास्तस्माद् वध्यस्त्वयं मृगः ।
उदरस्थो द्विजान् हन्ति स्वगर्भोऽश्वतरीमिव ।
स कदाचिच्चिराल्लोभादाससाद महामुनिम् ।
अगस्त्यं तेजसा युक्तं भक्षस्तस्य बभूव ह ।
समुत्थाने च तद्‌रूपं कर्तुकामं समीक्ष्य तम् ।
उत्स्मयित्वा तु भगवान् वातापिमिदमब्रवीत् ।
जीवलोके द्विजश्रेष्ठास्तस्मादसि जरां गतः ।
मद्विधं योऽतिमन्येत धर्मनित्यं जितेन्द्रियम् ।
भवेद्धतोऽयं वातापिः अगस्त्येनेव मा गतः ।
इह त्वं भव सन्नद्धो यन्त्रितो रक्ष मैथिलीम् ।
अहमेनं वधिष्यामि ग्रहीष्याम्यथवा मृगम् ।
पश्य लक्ष्मण वैदेह्या मृगत्वचि गतां स्पृहाम् ।
त्वचा प्रधानया ह्येष मृगोऽद्य न भविष्यति ।
अप्रमत्तेन ते भाव्यं आश्रमस्थेन सीतया ।
प्रतिक्षणं सर्वत एव शंकितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कथां कथयतां तेषां जयं चाकाङ्क्षतां शुभम् ।
व्यतीता रजनी शीघ्रं शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
ततः प्रभाते विमले तस्मिन् काले स राक्षसः ।
निर्गतस्तु पुराद् वीरो भक्ष्याहारप्रचोदितः ।
ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते क्रूरकर्मा स राक्षसः ।
आगच्छद् बहुसाहस्रं प्राणिनां भारमुद्वहन् ।
ततो ददर्श शत्रुघ्नं स्थितं द्वारि धृतायुधम् ।
तमुवाच ततो रक्षः किमनेन करिष्यसि ।
भक्षितानि मया रोषात् कालेनानुगतो ह्यसि ।
तस्य रोषाभिभूतस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
तेजोमया मरीच्यस्तु सर्वगात्रैर्विनिष्पतन् ।
उवाच च सुसंक्रुद्धः शत्रुघ्नस्तं निशाचरम् ।
योद्धुमिच्छामि दुर्बुद्धे द्वन्द्वयुद्धं त्वया सह ।
पुत्रो दशरथस्याहं भ्राता रामस्य धीमतः ।
शत्रुघ्नो नाम शत्रुघ्नो वधाकाङ्क्षी तवागतः ।
तस्य मे युद्धकामस्य द्वन्द्वयुद्धं प्रदीयताम् ।
शत्रुस्त्वं सर्वभूतानां न मे जीवन् गमिष्यसि ।
तस्मिंस्तथा ब्रुवाणे तु राक्षसः प्रहसन्निव ।
मम मातृष्वसुर्भ्राता रावणो राक्षसाधिपः ।
तच्च सर्वं मया क्षान्तं रावणस्य कुलक्षयम् ।
अवज्ञां पुरतः कृत्वा मया यूयं विशेषतः ।
निहताश्च हि ते सर्वे परिभूतास्तृणं यथा ।
भूताश्चैव भविष्याश्च यूयं च पुरुषाधमाः ।
तस्य ते युद्धकामस्य युद्धं दास्यामि दुर्मते ।
तिष्ठं त्वं च मुहूर्तं तु यावदायुधमानये ।
तमुवाचाशु शत्रुघ्नः क्व मे जीवन् गमिष्यसि ।
यो हि विक्लवया बुद्ध्या प्रसरं शत्रवे दिशेत् ।
स हतो मन्दबुद्धिः स्याद् यद्यथा कापुरुषस्तथा ।
रिपुं त्रिलोकस्य च राघवस्य ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टषष्टितमः सर्गः ।
संस्कृतम् (  )
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - वाक्क्षतम्
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
क्षेत्रे काले च सर्व्वस्मिन्नर्हतः समुपास्महै।।
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभिता ।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
संस्कृतम् 
स्मरति गिरिमयूरे एष देव्याः। उत्तरराम मयूरः शिखिं शिखिन्
संस्कृतम्  
सर्वायामाकर्षितमित्रमिलन्मिलिता।
मिल्लोन्मग्नेऽति संवेद अभ्रमितस्वनिश्चिता।
अपत्यं कर्म विद्या च यतः सृष्टाः परजास ततः
 समरन्ति सुकृतान्य एव न वैराणि कृतानि च
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका १०
पाथेयम् - चञ्चलं हि जगत् सर्वम्स्तम्भलेखः
नीतिमत्तां विना जीवनं नैव शक्यम्लेखनम्
भारतीभूषणम् अटलबिहारी वाजपेयी - डा।। दीवि नरसिंह दीक्षितःग्रन्थपरिचयः
आनन्दः, सि आर्
विचित्रः वरः - ४चित्रकथा
`आवश्यकता'शब्दः साधुः एव - भाषापाकः - ८९भाषापाकः
फलं संस्कृतसम्भाषणस्य !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दुराशतया दुर्गतिः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, भक्षितो गुडः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुमारः, एस्
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ५
वराहमिहिरेणापि उक्तं - `चन्द्रे जलम् अस्ति एव' !स्तम्भलेखः
लाभो हेतुः धनं साध्यं दृष्टान्तस्तु - चाटुचणकः १३६चाटुचणकः
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन कथा
विरामः विस्मृतः किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धनपत्रम् अलब्ध्वाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
गतः कालः यदि पुनरागच्छेत् ?लेखनम्
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५६भाषापाकः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
प्रासादशिखरस्थो अपि काकः किं गरुडायते ।।
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ।
वरं हुतवहज्वालापुञ्जस्यान्तर्व्यवस्थितिः।
इति कात्यायनवचनात् यत्र देशे वासुदेवनिन्दा तत्र वासो न कर्तव्यः। एतदुक्तं
इति श्वेताश्वतरोपनिपन्मन्त्रवर्णात् हरौ गुरौ च परा भक्तिः कार्येति॥
आशायाः ये दासाः ते दासाः सर्वलोकस्य ।
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ॥
शिक्षा सेवा आयोगः ११ सय १७ �…,
वक्तुं न युक्तं समये समर्थः।।
परखः ग्यारह 
पपुर्ज्ञानमयं सौभ्या यन्मुखाम्बुरुहासवम् ॥ 
भवति 
भवते  भावयति 
अभवत् 
भवताम्  भावयतु 
भवन्त् 
भूयते  भाव्यते  बुभूष्यते 
भूयताम्  भाव्यताम्  बुभूष्यताम् 
भविष्यति  भावयिष्यति 
भावयिष्यते  बुभूषिष्यति 
अभविष्यत्  अभावयिष्यत्  अबुभूषिष्यत् 
भविष्यन्त्  भावयिष्यन्त् 
बुभूषितवन्त् 
स्वतंत्र भातस्य प्रथमप्रधानमंत्री अयं स्वराज्यस्थ रक्षकः आसीत्। अस्य विज्ञाने, साहित्ये, कलाक्षेत्रे रुचिः आसीत्। अस्य डिस्कवरी ऑफ इंडिया' इति पुस्तक अतीव लोकप्रियमस्ति।
 तमे वर्षे हदयगति अवरोधेन अस्य मृत्यु जातः। विश्व शान्तिदूत अयं नेता सर्वाधिकलोकप्रियः आसीत्। अस्य हृदये भारतीयानां प्रति अपरिमित प्रेम आसीत्। प्रधानमंत्री पदे स्थितेन अनेन बहुविधा राष्ट्रसेवा कृता। अस्य चरितं सर्वे भारतीयैः आचरणीम्। अस्य व्यक्तित्वं सौम्यं प्रभावशाली, आकर्षकमासीत्। अतएव सः सर्वेषा भारतीयानां प्रिय नेता अभवत्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
न चैनं क्लेदयां तापो, नैनं शोशयति मारूतः।।
एकः तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च 
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।।
देवी - कवच प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्
ऊँ अपवित्रः पवित्रोवा, सर्वावस्थां गतोडपि वा ।
यः स्मरेत्पुणडरीकाक्षं, स बाहृाभ्यन्तरः शुचिः ।।
ऊँ सत्यं यशः श्रीर्मयि, श्रीः श्रयतां स्वाहा ।।।।
ऊँ भूः ऊँ भुवः ऊँ स्वः ऊँ महः ऊँ जनः ऊँ तपः ऊँ सत्यम् । ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ऊँ आपोज्योतीरसोडमृतं, ब्रहम भूर्भऊवः स्वः ऊँ ।
श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
ऊँ गुरुब्रर्हमा गुरुविष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखन्डमणडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः ।।।।
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका ।
ऊँ श्री गुपवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, धयायामि ।
ऊँ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
प्रातः प्रातः समुत्थाय सर्वत्र विजयी भवेत्४ 
ब्रह्माणं वा हरिं वापि भ्रष्टं कुर्यां न संशयः 
अन्येषां गणना नास्ति पातयेय हरं त्वपि
सः अहम् → सो ऽहम्
दक्षुलेन्य [] 
तारकस्य वधात् पूर्वं कुमारेण प्रपूजित।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजित।
ॐयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
श्री शङ्कराचार्य कृतम् ।। नमः शिवाभ्यां नवयौवनाभ्याम् परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् । नागेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् । नमः शिवाभ्यां सरसोत्सवाभ्याम् नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
श्री शंभो मयि करुणाशिशिरां दृष्टिं दिशन् सुधावृष्टिम्। सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् । अवसीदामि यदार्तिभिरनुगुणमिदमोकसोंहसां खलु मे। तव सन्नवसीदामि
श्रीगणेशाय नमः । कैलासवासी गिरिजाविलासी श्मशानवासी सुमनोनिवासी
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः । अद्य मे सफलं ज्ञानं शम्भो त्वत्पाददर्शनात् । कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं
मन्दारमालालुलितालकायै कपालमालाङ्कितशेखराय । दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय । एकः स्तनस्तुङ्गतरः परस्य वार्तामिव प्रष्टुमगान्मुखाग्रम् । यस्याः
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
१०८९१५०११ आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः ।
१०८९१५०२१ देवानां भद्रा सुमतिरृजूयतां देवानां रातिरभि नोनि वर्तताम् ।
१०८९१५०२२ देवानां सख्यमुप सेदिमा वयं देवा न आयुः प्र तिरन्तु जीवसे ॥
१०८९१५०५१ तमीशानं जगतस्तस्थुषस् पतिं धियंजिन्वमवसे हूमहे वयम् ।
१०८९१६०६१ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पुषा विश्ववेदाः ।
१०८९१६०८१ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
१०८९१६०८२ स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेमदेवहितं यदायुः ॥
१०८९१६०९२ पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ॥
१०८९१६१०१ अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः ।
१०८९१६१०२ विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ॥
१०९०१७०१२ अर्यमा देवैः सजोषाः ॥
१०९०१७०२१ ते हि वस्वो वसवानास्ते अप्रमूरा महोभिः ।
१०९०१७०३१ ते अस्मभ्यं शर्म यंसन्नमृता मर्त्येभ्यः ।
१०९०१७०३२ बाधमानाअप द्विषः ॥
१०९०१७०४१ वि नः पथः सुविताय चियन्त्विन्द्रो मरुतः ।
१०९०१७०४२ पूषा भगो वन्द्यासः ॥
१०९०१७०५१ उत नो धियो गोअग्राः पूषन् विष्णवेवयावः ।
१०९०१७०५२ कर्ता नः स्वस्तिमतः ॥
१०९०१८०६१ मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः ।
१०९०१८०७१ मधु नक्तमुतोषसो मधुमत् पार्थिवं रजः ।
१०९०१८०८१ मधुमान् नो वनस्पतिर्मधुमानस्तु सूर्यः ।
१०९०१८०८२ माध्वीर्गावो भवन्तु नः ॥
१०९०१८०९१ शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा ।
१०९०१८०९२ शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः ॥
@@@@ त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
@@@@ निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २ ०
@@@@ अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० ६
@@@@ इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
@@@@ इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिंगमिति -न्याय० अ ० १ । आ ० १ । सू ० १ ०
!!!!! ~~~~~~ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ~~~~~~ !!!!!
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ॥ ८ !!!
""अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च "
पूर्वम् ४।२।३०
अनन्तरम् ४।२।३२
काशिका-वृत्तिः
द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वदग्नीषोमवास्तोष्पतिगृहमेधाच् छ च ४।२।३२
"अणो ण्यस्य चापवादः" इति। वास्तोष्पतिशब्दात् "दित्यदित्यादिभ्य" ४।१।८५ इत्यादिना प्राप्तस्य ण्य्स्यापवादः। शेषेभ्यस्त्वौत्सर्गिकस्याणः। वास्तुनः पतिर्वास्तोष्पत्तिः। वास्तुशब्दस्य नपुंसकस्य पुंल्लिङ्गता, षष्ठर्थेऽलुक् च निपातनात्। "षष्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठ" ८।३।५३ इत्यादिना षत्वम्। "द्यावापृथिव्यौ" इति। "दिवो द्यावा" ६।३।२८ इति द्यावादेशः। "शुनासीरीयम्" इति। "देवताद्वन्द्वे च" ६।३।२५ इत्यानङ्। "अग्नीषोमीयम्" इति। "ईदग्नेः सोमवरुणयोः" ६।३।२६ इतीत्त्वम्; "अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः" ८।३।८२ इति षत्वम्॥
द्यावापृ। अण्ण्यञोरपवादः। शुनासीरीयमिति। शुनश्च सूरश्चेति द्वन्देव"देवताद्वन्द्वि चे"त्यानङ्। शुनो--वायुः, सीरः--आदित्य इति वृत्तिकृत्। हरदत्तस्तु सुनासीरशब्द इन्द्रस्य गुणवाचीत्यन्ये मन्यन्त इत्याह। तथा च मन्त्रः--"इन्द्रं वयं सुनासीरमस्मिन्यज्ञे हवामहे"इति। मरुतोऽस्य सन्तीति मरुत्वानिन्द्रः, मरुत्वतीयं। मरुत्वत्यम्। अग्निषोमीयम्। "ईदग्नेः सोमवरुणयोः"। वास्तुनः पतिः वास्तोष्पतिः। इहैव सूत्रे निपातनात्साधुः। "वेश्मभूर्वास्तुरस्त्रियाम्"। वास्तोष्पतीयं वास्तोष्पत्यम्। गृहमेधीयं। गृहमेध्यम्। गृहमेधशब्दोऽकारान्तः। तथा च आआलायनः---"मरुभ्द्यो गृहमेधेभ्यः"इति।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स जानुभ्यां महीं गत्वा पिहितास्यः स्वपाणिना ।। १५४१
दैत्येन्द्रमर्कवृन्दानां विभ्रन्तं भास्वरं वपुः ।। १५४२
कालनेमिः सुरान् बद्धांश्चादायद्वारि तिष्ठति।
यथेष्टं स्थीयतामेभिर्गृहं मे भुवनत्रयम् ।। १५४४
केवलं पाशबन्धेन विमुक्तैरविलम्बितम्।
निवेदितास्ते शक्राद्याः शिरोभिर्धरणिङ्गताः ।।
तुष्टुवुः स्पष्टवर्णार्थैर्वचोभिः कमलासनम् ।। १५४६
सम्भूतस्यानन्तरं सत्वमूर्ते! संहारेच्छास्ते नमो रुद्रमूर्त्ते ! ।। १५४७
द्यावापृथिव्योरूर्ध्वखण्डावराभ्याम् ह्यण्डादस्मात्त्वं विभागङ्करोषि ।। १५४८
व्यक्तं देवा जन्मनः शाश्वतस्य द्यौस्ते मूर्द्धा लोचने चन्द्रसूर्यौः ।। १५४९
मायाकरः कारणस्त्वं प्रसिद्धो वेदैः शान्तो ज्योतिषा त्वं विमुक्तः ।। १५४१०
त्वामात्मानं लब्धयोगा गृणन्ति साङ्क्यैर्यास्ताः सप्त सूक्ष्माः प्रणीताः ।। १५४११
तासां हेतुर्याष्टमी चापि गीता तस्यां तस्याङ्गीयसे वै त्वमन्तम्।
दृष्ट्वा मूर्तिं स्थूलसूक्ष्माञ्चकार देवैर्भावाः कारणैः कैश्चिदुक्ताः ।। १५४१२
त्वत्सङ्कल्पेनान्तमायाप्तिगूढ़ः कालो मेघो ध्वस्तसंख्याविकल्पः ।। १५४१३
येऽन्ये सूक्ष्माः सन्ति तेभ्योऽभिगीतः स्थूला भावाश्चावृतारश्च तेषाम् ।। १५४१४
इत्थं देवो भक्तिभाजां शरण्यस्त्राता गोप्ता नो भवानन्तमूर्तिः ।। १५४१५
भस्मनेव प्रतिच्छन्नो दग्धदावश्चिरोषितः ।। १५४१९
दण्डस्यालम्बनेनेव ह्यकृच्छुस्तु पदे पदे ।। १५४२०
रजनीचरनाथोऽपि किं भीत इव भाष्यते।
विमुक्तरुधिरं पाशं फणिभिः प्रविलोकयन् ।। १५४२२
किन्त्वं विभेषि धनद! संन्यस्तैव कुबेरताम् ।। १५४२३
भवन्तः केन तत् क्षिप्तं तेजस्तु भवतामपि ।। १५४२४
क्रियते स्तिमिताक्षेण भवता विश्वतोमुख!।। १५४२६
वाचां प्रधानभूतत्वान्मरुतं तमचोदयन् ।। १५४२७
न तु वेत्सि चराचरभूतगतं भवभावमतीव महानुच्छ्रितः प्रभवः।
अमरासुरमेतदशेषमपि त्वयि तुल्यमहो न कोऽसि यतः।
पितुरस्ति तथापि मनो विकृतिः सगुणो विगुणो बलवानबलः ।। १५४३०
अपि तुष्टिकृतः श्रुतकामफला विहिता द्विजनायक देवगणाः ।। १५४३२
अपि नाकमभूत्किलयज्ञभुजाम् भवतो विनियोगवशात्सततम्।
सममिङ्गितभावविधिः स च गिरिर्गगनेन सदोच्छ्रयतां हि गतः ।। १५४३४
परिलुण्ठितरत्नगुहानिवहो बहुदैत्यसमाश्रयताङ्गमितः ।। १५४३५
सुरराज! स तस्य भयेन गतं व्यदधादशरीर इतोऽपि वृथा।
उपयोग्यतया विवृतं सुचिरं विमलद्युतिपूरितदिग्वदनम् ।। १५४३६
लब्धप्रवेशाः कृच्छेण वयं तस्यामरद्विषः ।। १५४३८
सभायाममरा देव! निकृष्टेप्युपवेशिताः।
वेत्रहस्तैरजल्पन्तस्ततोऽपहसितास्तु तैः ।। १५४३९
वदतेति च दैत्यस्य प्रेष्यैर्विहसिता बहु ।। १५४४१
कृतापराधसन्त्रासं न त्यजन्ति कदाचन ।। १५४४२
सुरागमुपधा नित्यं गीयते तस्य वेश्मसु ।। १५४४३
शरणागतसन्त्यागी त्यक्तसत्यपरिश्रयः ।। १५४४४
इति निःशेषमथवा निःशेषं वै न शक्यते।
तस्याविनयमाख्यातुं स्रष्टा तत्र परायणम् ।। १५४४५
सुरानुवाच भगवांस्ततः स्मितमुखाम्बुजः ।। १५४४६
यस्य वध्यः स नाद्यापि जातस्त्रिभुवने पुमान् ।। १५४४७
स च वव्रे वधं दैत्यः शिशुतः सप्तवासरात्।
स सप्तदिवसो बालः शङ्कराद्यो भविष्यति ।। १५४४९
तारकस्य निहन्ता स भास्करा भो भविष्यति।
साम्प्रतं चाप्यपत्नीकः शङ्करो भगवान् प्रभुः ।। १५४५०
उत्तानो वरदः पाणिरेष देव्याः सदैव तु ।। १५४५१
हिमाचलस्य दुहिता सा तु देवी भविष्यति।
तस्याः सकाशाद्यः शर्वस्त्वरण्यां पावको यथा ।। १५४५२
जनयिष्यति तं प्राप्य तारकोऽभिभविष्यति।
मयाप्युपायः सकृतो यथैवं हि भविष्यति ।। १५४५३
जग्मुस्तं प्रणिपत्येशं यथायोगं दिवौकसः ।। १५४५५
ततो गतेषु देवेषु ब्रह्मा लोकपितामहः।
निशां सस्मार भगवान् स्वतनोः पूर्वसम्भवाम् ।। १५४५६
तां विविक्ते समालोक्य ब्रह्मोवाच विभावरीम् ।। १५४५७
तत्कर्तव्यं त्वया देवि! श्रृणु कार्यस्य निश्चयम् ।। १५४५८
तस्याभावाय भगवान् जनयिष्यति चेश्वरः ।। १५४५९
सुतं स भविता तस्य तारकस्यान्तकारकः।
शङ्करस्याभवत् पत्नी सती दक्षसुता तु या ।। १५४६०
सा मृता कुपिता देवी कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।
तपस्यन् हिमशैलस्य कन्दरे सिद्धसेविते ।। १५४६२
तयोः सुतप्त तपसोर्भविता यो महाबलः ।। १५४६३
स भविष्यति दैत्यस्य तारकस्य विनाशकः।
तयोः सुतप्ततपसोः संयोगः स्याच्छुभानने ।। १५४६५
ततोऽपि संशयो भूयस्तारकं प्रतिदृश्यते ।। १५४६६
तयोः संयुक्तयोस्तस्मात् सुरतासक्तिकारणे।
गर्भस्थाने च तन्मातुः स्वेन रूपेण रञ्जय।
भर्त्सयिष्यति तां देवीं ततः सा कुपिता सती।
प्रयास्यति तपश्चर्तुं तत्तस्मात्तपसा पुनः ।। १५४६९
स भविष्यति हन्ता वै सुरारीणामसंशयम् ।। १५४७०
त्वयापि दानवा देवि! हन्तव्या लोकदुर्जयाः।
तत् सङ्गमेन तावत्त्वं दैत्यान् हन्तुं न शक्ष्यसे।
तदा स्वमेव तद्रूपं शैलजा प्रतिपत्स्यते ।। १५४७३
तनुस्तवापि सहजा सैकानंशा भविष्यति।
रूपांशेन तु संयुक्ता त्वमुमायां भविष्यसि ।। १५४७४
त्वं मुक्तिः सर्वभूतानां त्वं गतिः सर्वदेहिनाम्।
त्वञ्चकीर्तिमतां कीर्तिस्त्वं मूर्तिः सर्वदेहिनाम् ।। १५४७९
त्वं कान्तिः कृतभूषाणां त्वं शान्तिर्दुःखकर्म्मणाम् ।। १५४८०
त्वं भ्रान्तिः सर्वबोधानां त्वं गतिः क्रतुयाजिनाम्।
जलधीनां महावेला त्वञ्च लीला विलासिनाम् ।। १५४८१
त्वं कालरात्रिर्निः शेष भुवनावलिनाशिनी ।। १५४८२
ये त्त्वां स्तोष्यन्ति वरदे! पूजयिष्यन्ति वापि ये।
ते सर्वकामानाप्स्यन्ति नियता नात्र संशयः ।। १५४८४
जगाम त्वरिता तूर्णं गृहं हिमगिरेः परम् ।। १५४८५
ददर्श मेनामापाण्डुच्छ्रविवक्त्र सरोरुहाम् ।। १५४८६
ततः क्रमेण दिवसे गते दूरं विभावरी ।। १५४९०
रजनीचरभूतानां सङ्घैरावृतचत्वरे ।। १५४९२
जन्मदाया जगन्मातुः क्रमेण जठरान्तरे ।। १५४९४
अभवन् सुखिनः सर्वे सर्वे लोकनिवासिनः ।। १५४९७
नारकाणामपि तदा सुखं स्वर्गसमं महत्।
अभवत् क्रूरसत्वानां चेतः शान्तं च देहिनाम् ।। १५४९८
वनाश्रिताश्चौषधयः स्वादुवन्ति फलानि च ।। १५४९९
मारुतश्चसुखस्पर्शो दिशाश्च सुमनोहराः ।। १५४१००
तपांसि दीर्घचीर्णानि मुनीनां भावितात्मनाम्।
तस्मिन् गतानि साफल्यं काले निर्मलचेतसाम् ।। १५४१०२
विस्मृतानि च शस्त्राणि प्रादुर्भावं प्रपेदिरे।
प्रभावस्तीर्थमुख्यानां तदा पुण्यतमोऽभवत् ।। १५४१०३
समहेन्द्रहरिब्रह्मवायुवह्निपुरोगमाः ।। १५४१०४
जगुर्गन्धर्वमुख्याश्च ननृतु श्चाप्सरो गणाः ।। १५४१०५
तस्मिन् महोत्सवे प्राप्तो दिव्य प्रभृत पाणयः ।। १५४१०६
हिमशैलोऽभवल्लोके तथा सर्वैश्चराचरैः ।। १५४१०७
क्रमेण रूपसौभाग्य प्रबोधैर्भुवनत्रयम् ।। १५४११०
एतस्मिन्नन्तरे शक्रो नारदं देवसम्मतम् ।। १५४१११
शक्रप्रणीतात्तां पूजां प्रतिगृह्य यथाविधि ।। १५४११४
पृष्टे च कुशले सक्तः प्रोवाच वचनं प्रभुः ।। १५४११५
वेत्सि चैतत् समस्तं त्वं तथापि परिचोदकः।
शीघ्रं तदुद्यमः सर्वैरस्मत्पक्षैर्विधीयताम् ।। १५४११८
अवगम्यार्थमखिलन्तत आमन्त्र्य नारदः।
वन्दितो हिमशैलेन निर्गतेन पुरो मुनिः ।। १५४१२०
सह प्रविश्य भवनं भुवो भूषणताङ्गतम्।
यथार्हं चार्घ्यपाद्यञ्च शैलस्तस्मै न्यवेदयत् ।। १५४१२२
मुनिरप्यद्रिराजानमपृच्छत् कुशलं तदा ।। १५४१२४
अहोऽवतारिताः सर्वे सन्निवेशे महागिरे!।
पृथुत्वं मनसा तुल्यं कन्दराणां तथाचल!।। १५४१२५
न लक्षयामः शैलेन्द्र! शिष्यते कन्दरोदरात्।
पावनैः पावितो नित्यं त्वत्कन्दरसमाश्रितैः ।। १५४१२८
पितुर्गृह इवासन्ना देवगन्धर्वकिन्नराः ।। १५४१२९
अहो! धन्योऽसि शैलेन्द्र! यस्य ते कन्दरं हरः।
अध्यास्ते लोकनाथोऽपि समाधानपरायणः ।। १५४१३०
लज्जा प्रणयनम्राङ्गी प्रविवेश निवेशनम् ।। १५४१३२
तां विलोक्य महाभागो महर्षिरमितद्युतिः ।। १५४१३४
उवाच माता तां देवीमभिवन्दय पुत्रिके! ।। १५४१३७
भगवन्तं ततो धन्यं पतिमाप्स्यसि सम्मतम्।
इत्युक्त्वातु ततो मात्रा वस्त्रान्तपिहितानना ।। १५४१३८
किञ्चित् कम्पितमूर्द्धा तु वाक्यं नोवाच किञ्चन।
ततः पुनरुवाचेदं वाक्यं माता सुतान्तदा ।। १५४१३९
वत्से! वन्दय देवर्षिं ततो दास्यामि ते शुभम्।
रत्नक्रीड़नकं रम्यं स्थापितं यच्चिरं मया ।। १५४१४०
ववन्दे मूर्ध्नि सन्धाय करपङ्कज कुड्मलम् ।। १५४१४१
कृते तु वन्दने तस्या माता सखिमुखेन तु।
चोदयामास शनकैस्तस्याः सौभाग्य शंसिनाम् ।। १५४१४१
ज्ञात्वा तदिङ्गितं शैलो महिष्या हृदयेन तु।
अनुद्गीर्णोक्षतिर्मेने रम्यमेतदुपस्थितम् ।। १५४१४३
स्मिताननो महाभागो वाक्यं प्रोवाच नारदः ।। १५४१४४
उत्तानहस्ता सततं चरणैर्व्यभिचारिभिः ।। १५४१४५
श्रुत्वैतत्सम्भ्रमाविष्टो ध्वस्तधैर्यो महाबलः ।। १५४१४६
संसारस्यातिदोषस्य दुर्विज्ञेया गतिर्यतः ।। १५४१४७
जनिता चापि जातस्य न कश्चिदिति यत्स्फुटम्।। १५४१४९
अण्डजो ह्यण्डजाज्जातः पुनर्जायेन मानवः।। १५४१५०
मानुषाच्च सरीसृप्यां मनुष्यत्वेन जायते।
तत्रापि जातौ श्रेष्ठायां धर्म्मस्योत्कर्षणेन तु ।। १५४१५१
तस्य कर्तुर्नियोगेन संसारो येन वर्द्धितः ।। १५४१५२
मनुजास्तत्र जायन्ते यतो न गृहधर्मिणः ।। १५४१५३
संसारस्य कुतो वृद्धिः सर्वेस्युर्य्यदतिग्रहाः।
अतः कर्त्रा तु शास्त्रेषु सुतलाभः प्रशंसितः ।। १५४१५४
इहामुत्रसुखायोक्तं सत्पति प्राप्तिसंज्ञितम् ।। १५४१६३
न प्राप्यते विना पुण्यैः पतिर्नार्या कदाचन ।। १५४१६४
धनं जीवितपर्याप्तं पतौ नार्याः प्रतिष्ठितम् ।। १५४१६५
दैवतं परमं नार्याः पतिरुक्तः सदैव हि ।। १५४१६६
त्वया चोक्तं हि देवर्षे! न जातोऽस्याः पतिः किल।
एतद्दौर्भाग्यमतुलमसंख्यं गुरु दुःसहम् ।। १५४१६७
न स जात इति ब्रूषे तेन मे व्याकुलं मनः ।। १५४१६८
शुभोदयानां धन्यानां न कदाचित् प्रयच्छताम्।
तत्रापि श्रेयतां ह्याशा मुने! तु प्रतिभाति नः।
शरीरलक्षणाश्चान्ये पृथक्फलनिवेदिनः ।। १५४१७२
त्वं मे सर्वं विजानासि सत्यवागसि चाप्यतः।
हर्षस्थानेऽपि महति त्वया दुःखं निरूप्यते ।। १५४१७६
न जातोऽस्याः पतिर्देव्या यन्मयोक्तं महाबल! ।। १५४१७८
शरण्यः शाश्वत शास्ता शङ्करः परमेश्वरः ।। १५४१७९
संसारे जायमानस्य म्रियमाणस्य देहिनः।
स जन्ममृत्युदुःखार्त्तो ह्यवशः परिवर्त्तते ।। १५४१८४
भविष्यति पतिः सोऽस्या जगन्नाथो निरामयः ।। १५४१८५
श्रृणु तस्यापि वाक्यस्य सम्यक्त्वेन विचारणम् ।। १५४१८६
सर्वायुर्द्धनसौभाग्य परिमाण प्रकाशकः ।। १५४१८७
नैवाङ्को लक्षणाकारः शरीरे संविधीयते ।। १५४१८८
अतोऽस्या लक्षणं गात्रे शैल! नास्ति महामते!।
यताहमुक्तवानस्याह्युत्तानकरतां सदा ।। १५४१८९
उत्तानो वरदः पाणिरेष देव्याः सदैव तु।
अस्याः श्रृणु ममात्रापि वाग्युक्तिं शैलसत्तम!।। १५४१९१
सुरासुराणां नमतां किरीट मणिकान्तिभिः ।।१५४१९२
शिवेयं पावनायैव त्वत्क्षेत्रे पावकद्युतिः ।। १५४१९४
अत्यन्तं हि महत्कार्यं देवानां हिमभूधर!।
यदि वाचामधीशः स्यान्त्वद्गुणानां विचारणे ।। १५४२०१
भवद्विधानां नियतममोघं दर्शनं मुने!।
मुनीनां देवतानांच स्वयं कर्तापि कल्मषम् ।। १५४२०३
तथापि वस्तुन्येकस्मिन्नाज्ञा मे सम्प्रदीयताम्।
इत्युक्तवति शैलेन्द्रे स तदा हर्षनिर्भरे ।। १५४२०४
सुरकार्ये य एवार्थस्तवापि सुमहत्तरः ।। १५४२०५
इत्युक्त्वा नारदः शीघ्रं जगाम त्रिदिवं प्रति।
पृष्टः शक्रेण प्रोवाच हिमजा संश्रयां कथाम् ।। १५४२०७
किन्तु पञ्चशरस्यैव समयोऽयमुपस्थितः ।। १५४२०८
चूताङ्कुरास्त्रं सस्मार भगवान् पाकशासनः ।। १५४२०९
उपतस्थे रतियुतः सविलासो झषध्वजः ।। १५४२१०
प्रादुर्भूतन्तु तं दृष्ट्वा शक्रः प्रोवाच सादरम्।
उपदेशेन बहुना किन्त्वां प्रतिवदे प्रियम् ।। १५४२११
मनोभवासि तेन त्वं वेत्सि भूतमनोगतम्।
तद्यथार्थकमेवत्त्वं कुरु नाकसदाम्प्रियम् ।। १५४२१२
शङ्करं योजय क्षिप्रं गिरिपुत्र्या मनो भव!।
तस्य देवस्य वेत्थ त्वं कारणन्तु यदव्ययम् ।। १५४२१५
प्रायः प्रसादः कोपोऽपि सर्वो हि महतां महान्।
सर्वोपभोगसारा हि सुन्दर्यः स्वर्गसम्भवाः ।। १५४२१६
प्रागेव चेह दृश्यन्ते भूतानां कार्यसम्भवाः।
विशेषं काङ्क्षतां शक्र! सामान्याद् भ्रंशनं फलम् ।। १५४२१८
वयं प्रमाणास्ते ह्यत्र रतिकान्त! न संशयः ।। १५४२१९
सन्देशेन विना शक्तिरपकारस्य नेष्यते।
सस्यचिच्च क्वचिद्दृष्टं समर्थ्यं न तु सर्वतः ।। १५४२२०
स तु तत्राकरोच्चिन्तां कार्यस्योपायपूर्विकाम्।
महात्मा ये हि निष्कम्पा मनस्तेषां सुदुर्जयम् ।। १५४२२२
क्रोधः क्रूरतरासङ्गाद्रावणेर्ष्यां महासखीम् ।। १५४२२४
तामस्य विनियोक्ष्यामि मनसो विकृतिम्पराम् ।। १५४२२५
अवगन्तुं हि मां तत्र न कश्चिदतिपण्डितः ।। १५४२२६
इन्द्रियग्राममावृत्य रम्यसाधनसंविधिः ।। १५४२२८
तत्रापश्यत् त्रिनेत्रस्य रम्यं कञ्चिद्द्वितीयकम् ।। १५४२३१
श्रवणा हि फलन् मुक्त निःश्वासानलपिङ्गलम्।
प्रेङ्खत्कपालपर्य्यन्त तुम्बिलं विजटाचयम् ।। १५४२३५
ततो भ्रमरझेङ्कारमालम्बि-द्रुमसानुकम् ।। १५४२३७
शङ्करस्तमथाकर्ण्य मधुरं मदनाश्रयम् ।। १५४२३८
ततः सा तस्य शनकैस्तिरोभूयाति निर्मला।। १५४२३९
ततस्तन्मयतां यातः प्रत्यूह पिहिताशयः ।। १५४२४०
तया माययाविष्टो जज्वाल मदनस्ततः ।। १५४२४२
हृदयान्निर्गतः सोऽथ वासनाव्यसनात्मकः ।। १५४२४३
स्तवकं मदनोरम्यं हर वक्षसि सत्वरम् ।। १५४२४५
ततः प्रभुत्वाद् भावानां संक्षोभं समपद्यत ।। १५४२४८
तं नेत्रविस्फुलिङ्गेन क्रोशतान्नाकवासिनाम् ।। १५४२५१
स तु तं भस्मसात् कृत्वा हरनेत्रोद्भवोऽनलः ।। १५४२५२
ततो भवो जगद्धेतोः व्यभजज्जातवेदसम् ।। १५४२५३
भृङ्गेषु कोकिलास्येषु विभागेन स्मरानलम् ।। १५४२५४
स बाह्यान्तरविद्धेन हरेण स्मरमार्गणः।
रागस्नेहसमिद्धान्तर्धावन् तीव्र हुताशनः ।। १५४२५५
संप्राप्य स्नेहसंपृक्तं कामिनां हृदयं किला ।। १५४२५६
विलोक्य हरहुङ्कार ज्वाला भस्मकृतं स्मरम् ।। १५४२५७
विललाप रतिः क्रूरं बन्धुना मधुना सह।
भृङ्गानुयातां संगृह्य पुष्पितां सहकारजाम् ।। १५४२५९
जानुभ्यामवनिङ्गत्वा प्रोवाचेन्दुविभूषणम् ।। १५४२६१
नमोऽस्तु ते कालकलातिगाय नमो निसर्गामलभूषणाय।
नमोऽस्तु ते भोमगणानुगाय नमोऽस्तु नानाभुवनादिकर्त्रे।
नमोऽस्तु नानाजगतां विधात्रे नमोऽस्तु ते चित्रफलप्रयोक्त्रे ।। १५४२६६
नमोऽस्तु भक्ताभिमतप्रदात्रे नमः सदा ते भवसङ्गहर्त्रे ।। १५४२६७
शशाङ्कचिह्नाय सदैव तुभ्यममेयमानाय नमः स्तुताय ।। १५४२६८
त्वामिन्दुमौलिं शरणं प्रपन्ना प्रिया प्रमेयं महतां महेशम् ।। १५४२७०
प्रयच्छ मे कामयशः समृद्धि पुनः प्रभो! जीवतु कामदेवः।
त्वमेवमेको भुवनस्य नाथो दयालुरुन्मुलित भक्तभीतिः ।। १५४२७२
भवितेति च कामोऽयं कालात् कान्तोऽचिरादपि।
अनङ्ग इति लोकेषु स विख्यातिं गमिष्यति ।। १५४२७४
कृताभरणसंस्कारां कृतकौतुकमङ्गलाम् ।। १५४२७७
सखीभ्यां संयुतां शैलो गृहीत्वा स्वसुतान्ततः ।। १५४२७८
सकाननान्युपाक्रम्य वनान्युपवनानि च ।। १५४२७९
रूपेणासदृशीं लोके रम्येषु वनसानुषु ।। १५४२८०
कौतुकेन परामृश्य तां दृष्ट्वा रुदतीं गिरिः।
उपसर्प्य ततस्तस्या निकटे सोऽभ्यगच्छत ।। १५४२८१
नैतदल्पं महासत्वे कारणं लोकसुन्दरि! ।। १५४२८२
सा तस्य वचनं श्रुत्वा उवाच मधुना सह।
कामस्य दयितां भार्यां रतिं मां विद्धि सुव्रत!।
गिरावस्मिन्हाभाग! गिरिशस्तपसि स्थितः ।। १५४२८४
दग्धोऽसौ झषकेतुस्तु ममकान्तोऽतिवल्लभः ।। १५४२८५
तुष्टोऽहं कामदयिते! कामोऽयन्ते भविष्यति।
त्वत्स्तुतिं चाप्यधीयानो नरो भक्त्या मदाश्रयः ।। १५४२८७
प्रतीक्ष्यती च तद्वाक्यमाशावेशादिभिर्ह्यहम् ।। १५४२८८
शरीरं परिरक्षिष्ये कञ्चित् कालं महाद्युते!।
इत्युक्तस्तु तदा रत्या शैलः सम्भ्रमभीषितः ।। १५४२८९
भाविनोऽवश्यभावित्वाद् भवित्रीभूतभाविनीः ।। १५४२९०
दुर्भाग्येन शरीरेण किं ममानेन कारणम् ।। १५४२९१
कथं च तादृशं प्राप्तं सुखं मे स पतिर्भवेत्।
तपोभिः प्राप्यतेऽभीष्टं नासाध्यं हि तपस्यतः ।। १५४२९२
जीविताद्दुर्भगाच्छ्रेयो मरणं हि तपस्यतः ।। १५४२९३
साहन्तपः करिष्यामि यदहं प्राप्य दुर्लभा।
इत्युक्तः शैलराजस्तु दुहित्रा स्नेहविक्लवः।। १५४२९५
उमेति चपले! पुत्रि! न क्षमं तावकं वपुः ।। १५४२९६
ततः स चिन्तयाविष्टो दुहितां प्रशशंस च।
उमेति नाम तेनास्या भुवनेषु भविष्यति ।। १५४२९८
सिद्धिं च मूर्तिमत्येषा साधयिष्यति चिन्तिताम्।
इति श्रुत्वा तु वचनमाकाशात् काशपाण्डुरः।। १५४२९९
शैलजापि ययौ शैलमगम्यमपि दैवतैः ।। १५४३००
श्रृङ्गं हिमवतः पुण्यं नानाधातुविभुषितम् ।। १५४३०१
नानामृगगणाकीर्णं भ्रमराभ्युष्टपादपम् ।। १५४३०२
नानापक्षिगणाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ।। १५४३०३
चित्रकन्दरसंस्थानां गुहागृहमनोहरम् ।। १५४३०४
तत्रापश्यन्महाशाखं शाखिनं हरितच्छदम् ।। १५४३०५
नानापुष्पसमाकीर्णं नानाविध फलान्वितम् ।। १५४३०६
न तं सूर्यस्य रुचिभिर्भिन्नसंहृत पल्लवम्।
तत्राम्बराणि सन्त्यज्य भूषणानि च शैलजा ।। १५४३०७
त्रिः स्नातपाटलाहारा बभूव शरदां शतम् ।। १५४३०८
निराहारा शतं साभूत्सा नाना तपसान्निधिः ।। १५४३०९
तत उद्वेजिताः सर्वे प्राणिनस्तत्तपोऽग्निना।
ततः सस्मार भगवान् मुनीन्सप्तशतक्रतुः ।। १५४३१०
ते समागम्य मुनयः सर्वे समुदितास्ततः।
पूजिताश्च महेन्द्रेण पप्रच्छुस्तं प्रयोजनम्।। १५४३११
शक्रः प्रोवाच श्रृण्वन्तु भगवन्तः! प्रयोजनम् ।। १५४३१२
तस्या ह्यभिमतं कामं भवन्तः कर्तुमर्हथ ।। १५४३१३
तपस्यतो महाभागाः प्राप्य मौनं भवादृशान् ।। १५४३१६
प्रश्नोन्मुखत्वाद् भवतां युक्तमासनमादितः ।। १५४३१७
इत्युक्त्वा सा ततश्चक्रे कृतासन परिग्रहान् ।। १५४३१८
सा तु तान् विधिवत्पूज्यान् पूजयित्वा विधानतः।
भावं तस्यास्तु मौनान्तं तस्याः सप्तर्षयो यथा ।। १५४३२०
भगवन्तो विजानन्ति प्राणिनां मानसं हितम् ।। १५४३२२
मनोवागभिरत्यर्थं कन्दर्पं ते हि देहिनः।
केचित्तु निपुणास्तत्र घटन्ते विवुधोद्यमैः ।। १५४३२३
अपरेतु परिच्छिन्ना नानाकाराभ्युपक्रमाः ।। १५४३२४
अहं किल भवं देवं पतिं प्राप्तुं समुद्यता ।। १५४३२६
कथमाराधयेदीशं मादृशी तादृशं शिवम् ।। १५४३२८
ज्ञातुमस्या वचः प्रोचुः प्रक्रमात्प्रकृतार्थकम् ।। १५४३२९
मुनयः ऊचुः।
द्विविधन्तु सुखन्तावत्पुत्रि! लोकेषु भाष्यते।
शरीरस्यास्य सम्भोगैश्चेतसश्चापि निर्वृतिः ।। १५४३३०
कपाली भिक्षुको नग्नो विरूपाक्षः स्थिरक्रियः ।। १५४३३१
यतिनानेन कः स्वार्थो मूर्त्तानर्थेन काङ्क्षितः ।। १५४३३२
यदि ह्यस्य शरीरस्य भोगमिच्छसि साम्प्रतम्।
तत् कथन्ते महादेवात् भयभाजो जुगुप्सिताम् ।। १५४ ३३३
नाथो यज्ञभुजामस्ति तथेन्द्रः पाकशासनः ।। १५४३३६
वायुरस्ति जगद्धाता यः प्राणः सर्वदेहिनाम् ।। १५४३३७
एभ्य एकतमं कस्मात् न त्वं सम्प्राप्तुमिच्छसि ।। १५४३३८
एवमेतत्तवाप्यत्र प्रभवो नाकसम्पदाम् ।।१५४३३९
पितुरेवास्ति तत् सर्वं सुरेभ्यो यन्न विद्यते। १५४३४०
अतस्तत्प्राप्तये क्लेशः स वाप्यत्राफलस्तव।
प्रायेण प्रार्थितो भद्रे! सुखल्पोह्यतिदुर्लभः ।। १५४३४१
इत्युक्ता सा तु कुपिता मुनिवर्येषु शैलजा ।। १५४३४२
विपरीतार्थबोद्धारः सत्पथे केन योजिताः।
एवं मां वेत्थदुष्प्रज्ञां ह्यस्थानासद्ग्रहप्रियाम् ।। १५४३४४
न मां प्रति विचारोऽस्ति यत्रेहासद्ग्रहावितौ।
प्रजापतिसमाः सर्वे भवन्तः सर्वदर्शिनः ।। १५४३४५
नूनं न वेत्थं तं देवं शाश्वतं जगतः प्रभुम्।
अजमीशानमव्यक्तममेयमहिमोदयम् ।। १५४३४६
विदुर्यन्न हरिब्रह्म प्रमुखाहि सुरेश्वराः ।। १५४३४७
प्रकटं सर्वभूतानां तदप्यत्र न वेत्थकिम् ।। १५४३४८
कस्य भूः कस्य वरुणः कश्चन्द्रार्क विलोचनः ।। १५४३४९
यं ब्रुवन्तीश्वरं देवा विधीन्द्राद्या महर्षयः ।। १५४३५०
प्रभावं प्रभवञ्चैव तेषामपि न वेत्थ किम्।
अदितिः कस्य मातेयं कस्माज्जातो जनार्दनः ।। १५४३५१
मरीचेः कश्यपः पुत्रो ह्यदितिर्दक्षपुत्रिका ।। १५४३५२
मरीचिश्चापि दक्षश्च पुत्रौ तौ ब्रह्मणः किल।
अजातकोऽभवद्वेधा ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। १५४३५५
ब्रह्मणः सिद्धि सर्वार्थमैश्वर्यलोककर्तृताम् ।। १५४३५६
विदुर्विष्ण्वादयो यच्च स्वमहिम्नासदैव हि।
कृत्वान्यदेहमन्यादृक्तादृक् कृत्वा पुनर्हरिः ।। १५४३५७
कुरुते जगतः कृत्यमुत्तमाधममध्यमम्।
एवमेव हि संसारो यो जन्म मरणात्मकः ।। १५४३५८
अथ नारायणो देवः स्वकां च्छायां समाश्रयत् ।। १५४३५९
इष्टान्येव यथार्थानि विपरीतानि मन्यते ।। १५४३६१
लोकस्य व्यवहारेषु सृष्टेषु सहते सदा।
धर्माधर्म्मफलावाप्तौ विष्णुरेव निबोधितः ।। १५४३६२
न ह्यस्य जीवितं दीर्घदृष्टं देहे तु कुत्रचित् ।। १५४३६३
भवद्भिर्यस्य नोदृष्टमन्तमग्रमथापि वा।
क्वचित्समाः शतं जीवेत् क्वचिद् बाल्ये विपद्यते ।। १५४३६५
जीवितो नम्रियत्यग्रे तस्मात्सोऽमर उच्यते ।। १५४३६६
तस्माद्दिवश्चरान् सर्वान् मलिनान् स्वल्पभूतिकान् ।। १५४३६८
स्थितञ्च तारतम्येन प्राणिनां परमन्त्विदम् ।। १५४३६९
यस्मान्न किञ्चिदपरं सर्वं यस्मात् प्रवर्त्तते ।। १५४३७०
यस्यैश्वर्यमनाद्यन्तं तमहं शरणं गता।
एष मे व्यवसायश्च दीर्घोऽतिविपरीतकः ।। १५४३७१
ऊचुश्च परमप्रीताः शैलजां मधुरं वचः ।। १५४३७३
प्रसादयति नो भावं भवभाव प्रतिश्रयात्। १५४३७४
न तु विद्मो वयन्तस्य देवस्यैश्वर्यमद्भुतम्।
त्वन्निश्चयस्य दृढ़तां वेत्तुं वयमिहागताः ।। १५४३७५
अतिरादेव तन्वङ्गि! कामस्तेयं भविष्यति।
क्वादित्यस्य प्रभा याति रत्नेभ्यः क्व ध्युतिः पृथक् ।। १५४३७६
कोऽर्थोवर्णालिका व्यक्तः कथं त्वं गिरिशं विना।
यामो नैकाभ्युपायेन तमभ्यर्थयितुं वयम् ।। १५४३७७
अस्माकमपि वै सोऽर्थः सुतरां हृदि वर्त्तते।
इत्युक्ताः पूजितायाता मुनयो गिरिकन्यया ।। १५४३७९
गिरेः संप्राप्य ते प्रस्थ ददृशुः शङ्कराश्रमम् ।। १५४३८१
सप्त ते मुनयः पूज्या विनीताः कार्य्य गौरवात् ।। १५४३८३
द्रष्टं वयमिहायाताः शरण्यं गणनायकम् ।। १५४३८४
त्वमेव नो गतिस्तत्त्वं यथा कालानतिक्रमः ।। १५४३८५
इत्युक्तो मुनिभिः सोऽथ गौरवात्तानुवाच सः ।। १५४३८६
गम्भीराम्बुधरं प्रावृट् तृषिताश्चातका यथा ।। १५४३८८
वीरासनं बिभेदेशो मृगचर्म निवासितम् ।। १५४३८९
उवाच वीरको देवं प्रणामैकसमाश्रयः ।। १५४३९०
भ्रूभङ्गसंज्ञया तेषां प्रवेशाज्ञां ददौ तदा ।। १५४३९२
मूर्द्धकम्पेन तान् सर्वान्‌ वीरकोऽपि महामुनीन्।
आजुहाव विदूरस्थान् दर्शनाय पिनाकिनः ।। १५४३९३
पिनाकिपादयुगलं यथा नाकनिवासिनः ।। १५४३९५
ततः स्निग्धेक्षिताः शान्ता मुनयः शूलपाणिना।
मन्मथारिं ततो हृष्टाः सम्यक् तुष्टुवुरादृताः ।। १५४३९६
भवत्प्रसादामलवारि सेकतः फलेन काचित्तपसा नियुज्यते ।। १५४३९७
सदैत्यराजोऽपि महाफलोदयो विमूलिताशेषसुरो हि तारकः ।। १५४३९८
त्वदीयमंशम्प्रविलोक्य कल्मषात् स्वकं शरीरं परिमोक्ष्यते हि यः।
स धन्यधीर्लोकपिता चतुर्मुखो हरिश्च यत्सम्भ्रमवह्निदीपितः ।। १५४३९९
त्वमेव चैको विविधकृतक्रियः किलेति वाचा विधुरैर्विभाष्यते ।। १५४४००
न वेत्सि वा दुःखमिदं भवात्मिकं विहन्यते ते खलु सर्वनिष्क्रिया ।। १५४४०१
उपेक्षसे चेज्जगतामुपद्रवं दयामयत्वं तव केन कथ्यते।
वयं च ते धन्यतराः शरीरिणां यदीदृशं त्वं प्रविलोकयामहे।
अदर्शनं तेन मनोरथो यथा प्रयाति साफल्यतया मनोगतम् ।। १५४४०३
उत्कृष्टकेदार इवावनीतले सुवीजमुष्टिं सुफलाय कर्षकाः ।। १५४४०४
तेषां श्रुत्वा ततो रम्यां प्रक्रमोपक्रमक्रियाम्।
जाता प्रलेयशैलस्य सङ्केतकनिरूपणाः ।। १५४४०६
सत्यमुत्कण्ठिताः सर्वे देवकार्यार्थमुद्यताः।
तेषां त्वरन्ति चेतांसि किन्तु कार्यं विवक्षितम् ।। १५४४०७
सेवन्ते ते यतो धर्मं तत्प्रामाण्यात्परे स्थिताः ।। १५४४०८
तत्र ते पूजितास्तेन हिमशैलेन सादरम् ।। १५४४०९
कार्यमेतच्च देवानां सुचिरं परिवर्तते ।। १५४४११
इत्युक्तस्तैस्तदा शैलो हर्षाविष्टोऽवदन्मुनीन् ।। १५४४१२
यदर्थं दुहितुर्जन्म नेच्छन्त्यपि महाफलम् ।। १५४४१४
कुलजन्मवयोरूपविभूत्यर्द्धियुतोऽपि यः ।। १५४४१५
इत्युक्ता मुनयस्ते तु प्रियया हिमभूभृतः ।। १५४४१७
ऐश्वर्यमवगच्छस्व शङ्करस्य सुरासुरैः ।। १५४४१८
यस्योपयोगि यद्रूपं सा च तत्प्राप्तये चिरम् ।। १५४४१९
घोरं तपस्यते बाला तेन रूपेण निर्वृतिः।
यस्तद्व्रतानि दिव्यानि न यिष्यति समापनम् ।। १५४४२०
तत्र सावहिता तावत्तस्मात् सैव भविष्यति।
इत्युक्ता गिरिणा सार्द्धन्ते ययुर्यत्र शैलजा ।। १५४४२१
प्रोचुस्तां मुनयः स्निग्धं सन्मान्य पथमागतम् ।। १५४४२२
प्रातस्ते शङ्करः पाणिमेष पुत्रि! ग्रहीष्यति।। १५४४२३
पित्रा सह गृहङ्गच्छ वयं यामः स्वमन्दिरम्।। १५४४२४
इत्युक्त्वा तपसः सत्यं फलमस्तीति चिन्त्य मा।
ततो मुहूर्ते ब्राह्मे तु तस्याश्चक्रुः सुरस्त्रियः।
नानामङ्गलसन्दोहान्यथावक्त्रमपूर्वकम् ।। १५४४२७
हर्म्येषु श्रीः स्वयं देवी कृत नाना प्रसाधना ।। १५४४२९
चिन्ता मणिप्रभृतयो रत्नाः शैलं समन्ततः ।। १५४४३०
किङ्करास्तस्य शैलस्य व्यग्राश्चाज्ञानुवर्तिनः ।। १५४४३२
तत् सर्वं हिमशैलस्य महिमानमवर्द्धयत् ।। १५४४३३
शङ्करस्यापि विबुधा गन्धमादनपर्वते ।। १५४४३४
उवाच चापि वचनं पुत्रं जनय शङ्कर!।
भुजगाभरणं गृह्य सज्जं शम्भोः पुरोऽभवत् ।। १५४४३८
दध्रे सरभसं स्विद्यद्विस्तीर्ण मुख पङ्कजम् ।। १५४४३९
वृषं विभूषयामास हरयानं महौजसम् ।। १५४४४०
स्वान्द्युतिं लोकनाथस्य जगतः कर्म्मसाक्षिणः ।। १५४४४१
कर्णोत्तंसञ्चकारेशो वासुकिन्तक्षकं स्वयम् ।। १५४४४४
ततस्तुते गणाधीशा विनयात्तत्र वीरकम् ।। १५४४४५
सप्तवारिधयस्तस्थुः कर्तुं दर्पणविभ्रमम्।
रतिः पुरस्तव प्राप्ता नाभाति मदनोज्झिता ।। १५४४५०
महावृषङ्गणतुमुलाहितेक्षणं स भूधरानशनिरिव प्रकम्पयन् ।। १५४४५२
धरारजः शवलितभूषणोऽब्रवीत् प्रयात मा कुरुत पथोऽस्य संकटम् ।। १५४४५३
वियच्चरा वियति किमस्तिकान्तकम् प्रयात नो धरणिधराऽविदूरतः ।। १५४४५४
गणेश्वराश्चपलतया न गम्यताम् सुरेश्वरैः स्थिरमतिभिश्च गम्यताम् ।। १५४४५५
वृथायमप्रकटितदन्तकोटरम् त्वमायुधं वहसि विहाय पञ्चरम् ।। १५४४५६
अमी सुराः पृथगनुयायिभिर्वृताः पदातयो द्विगुणपथान् हरप्रियाः ।। १५४४५७
सुराः स्वकं किमिति न रागमूर्जितं विचार्यते नियतलयत्रयानुगम् ।। १५४४५८
स्वजातिकाः किमिति नषड्जमध्यम पृथुस्वरं बहुतरमत्र वक्ष्यते ।। १५४४५९
विशङ्किता भवदतिभेदशीलिनः प्रयान्त्यमी द्रुतपदमेव गौडकाः ।। १५४४६०
प्रभोः पुरो भवति हि यस्य चाक्षतं समुद्गतार्थकमिति तत्प्रतीयते ।। १५४४६१
अमी कथं ककुभिकथाः प्रतिक्षणं ध्वनन्ति ते विविध वधूविमिश्रिताः।
न जातयो ध्वनिमुरजा समीरिता न मूर्च्छिताः किमिति च मूर्च्छनात्मिकाः ।। १५४४६३
न हन्यते बहुविधवाद्यडम्बरं प्रकीर्णवीणामुरजादि नाम यत् ।। १५४४६४
सिता सितारुणरुचिदातुवर्णकं श्रियोज्ज्वलं प्रविततमार्गगोपुरम् ।। १५४४६८
हरो महागिरिनगरं समासदत् क्षणादिव प्रवरसुरासुरस्तुतः ।। १५४४६९
काचिदपि स्वयमेव पतन्ति प्राह परां विरहस्खलिताङ्गीम् ।। १५४४७३
कापि कृतव्यवधानमदृष्ट्वा युक्तिवशाद्गिरिशो ह्ययमूचे ।। १५४४७४
महेन्द्रप्रमुकाः सर्वे सुरा दृष्ट्वा तदद्भुतम्।
नेत्राणि सफलान्यद्य मनोभिरिति ते दधुः ।। १५४४८१
कथञ्चित् प्रमुकास्तत्र विविशुर्नाकवासिनः ।। १५४४८२
दाता महीभृतान्नाथो होता देवश्चतुर्मुखः ।। १५४४८४
चराचराणि भूतानि सुरासुरवराणि च ।। १५४४८५
गृहीत्वा वरुणः सर्व रत्नान्याभारणानि च ।। १५४४८७
पुण्यानि च पवित्राणि नानारत्नमयानि तु।
तस्थौ स्वाभरणो देवो हर्षदः सर्वदेहिनाम् ।। १५४४८८
धनदश्चापि दिव्यानि हैमान्याभरणानि च ।
जातरूपविचित्राणि प्रयतः समुपस्थितः ।। १५४४८९
छत्रमिन्दुकरोद्गारं सुसितञ्च शतक्रतुः ।। १५४४९०
जगुर्गन्धर्वमुख्याश्च ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। १५४४९१
दत्तार्घो गिरिराजेन सुरवृन्दैर्विनोदितः ।। १५४४९४
अवसत् तां क्षपान्तत्र पत्न्या सह पुरान्तकः।
ततो गन्धर्वगीतेन नृत्येनाप्सरसामपि ।। १५४४९५
सबान्धवो भवति च कस्य नो मनो विह्वलञ्च जगति हि कन्यकापितुः ।। १५४४९७
हरो गिरौ चिरमनुकल्पितन्तदा विसर्जितामरनिवहोऽविशत्स्वकम् ।। १५४४९८
पुरोद्यानेषु रम्येषु विविक्तेषु वनेषु च ।। १५४४९९
तदुद्वर्तनकं गृह्य नरं चक्रे गजाननम् ।। १५४५०२
पुत्रकं क्रीडती देवी तं चाक्षिपयदम्भसि।
जाह्नव्यास्तु शिवासख्यास्ततः सोऽभूद्वहत् वपुः ।। १५४५०३
गाङ्गेय इति देवैस्तु पूजितोऽभूद्गजाननः।
विनायकाधिपत्यञ्च ददावस्य पितामहः ।। १५४५०५
पुनः सा क्रीडनं चक्रे पुत्रार्थं वरवर्णिना।
मनोज्ञमङ्कुरं रूढमशोकस्य शुभानना ।। १५४५०६
वर्द्धयामास तां चापि कृत संस्कारमङ्गला।
प्रायः सुतफलो लोकः पुत्रपौत्रैश्च लभ्यते।
अपुत्राश्च प्रजाः प्रायो दृश्यन्ते दैवहेतवः ।। १५४५०९
अधुना दर्शिते मार्गे मर्यादां कर्तुमर्हसि।
एवं निरुदके देशे यः कूपं कारयेद् बुधः ।। १५४५११
दशकूपसमावापी दशवापी समो ह्रदः ।। १५४५१२
दशह्रदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः।
जग्मुः स्वमन्दिराण्येव भवानीं वन्द्य सादरम् ।। १५४५१४
गतेषु तेषु देवोऽपि शङ्करः पर्वतात्मजाम्।
पाणिना लम्बमानेन शनैः प्रावेशयच्छुभाम् ।। १५४५१५
सुगन्धिधूपसङ्घात मनः प्रार्थ्यमलं हितम्।। १५४५१८
शुकेर्यत्राभिहन्यन्ते पद्म राग विनिर्मिताः ।। १५४५२०
वपुः सहायतां प्राप्तौ विनोदरसनिर्वृतौ ।। १५४५२२
प्रादुर्भवन्महाशब्दस्तद्गृहोदरगोचरः ।। १५४५२३
पप्रच्छ तं शुभतनुर्हरं विस्मयपूर्वकम् ।। १५४५२४
एते गणेशाः क्रीडन्ते शैलेऽस्मिन् मत्प्रियाः सदा ।। १५४५२५
तपसा ब्रह्मचर्येण नियमैः क्षेत्रसेवनैः।
यैरहंतोषितः पूर्वं त एते मनुजोत्तमाः ।। १५४५२६
कामरूपा महोत्साहा महारूपगुणान्विताः ।। १५४५२७
यावन्तस्ते कृशा दीर्घा ह्रस्वा स्थूला महोदराः ।। १५४५३१
अनेक प्राणिरूपाश्च ज्वालास्याः कृष्णपिङ्गलाः ।। १५४५३२
नानाविहङ्गवदना नानाविधमृगाननाः ।। १५४५३३
गोकर्णा गजकर्णाश्च बहुवक्त्रेक्षणोदराः ।। १५४५३४
अनेककुसुमापीडा नाना व्यालविभूषणाः ।। १५४५३५
दानवानां शरीरेषु बालेषून्मत्तकेषु च ।। १५४५४०
ऊष्मपाः फेनपाश्चैव धूमपा मधुपायिनः ।। १५४५४१
न ह्येषां वै अनन्तत्वाद् गुणान् वक्तुं हि शक्यते।
मार्गत्वगुत्तरासङ्गः शुद्धाङ्गो मुञ्जमेखली ।। १५४५४३
मृगदंष्ट्रो ह्युत्पलानां स्रग्दामो मधुराकृतिः ।। १४५५४४
असौ गणेश्वरो देव! किन्नामाकिन्नरानुगाः ।। १५४५४५
स एष वीरको देवि! सदा मद्धृदयप्रियः ।। १५४५४६
ईदृशस्य सुतस्यास्ति ममोत्कण्ठा पुरान्तक ।। १५४५४७
एष एव सुतस्तेऽस्तु नयनानन्दहेतुकः ।। १५४५४८
एहि वीरक! चापल्यात् त्वया देवः प्रकोपितः ।। १५४५५१
इत्युक्तस्त्यक्तपाषाण शकलो मार्जिताननः ।। १५४५५२
देव्याः समीपमागच्छज्जययानुगतः शनैः ।। १५४५५३
एवमादाय चोवाच कृत्वा संमूर्ध्नि गोरेचनां पत्रभङ्गोज्ज्वलैः ।। १५४५५९
स्वस्य पितृजनप्रार्थितं भव्यमायाति भाविन्यसौ भव्यता ।। १५४५६३
सोऽपि निभृत्य सर्वगणैः सस्मयमाह बालत्वलीलारसाविष्टधीः ।। १५४५६४
कोऽयमातोद्यधारीगणस्तस्य दास्यामि हस्तादिदं क्रीडनम् ।। १५४५६६
पुत्रलुब्धो जनस्तत्र को मोहमायाति न स्वल्पचेताजडो मांसविण्मूत्रसङ्घातदेहः ।। १५४५६८
द्रष्टुमब्यन्तरन्नाकवासेश्वरैरिन्दुमौलिं प्रविष्टेषु कक्षान्तरम् ।। १५४५६९
भीममूर्त्यानने नास्ति कृत्यङ्गिरौ य एषोऽस्त्रज्ञेन किं वध्यते ।। १५४५७१
मावृथा लोकपालानुगचित्तता एव मेवैतदित्यूचुरस्मै तदा देवताः ।। १५४५७२
देवदेवानुगं वीरकं लक्षणाप्राह देवी वनं पर्वतानिर्झराण्यग्निदेव्यान्यथोभूतपानिर्झराम्भोनिपातेषु निमज्जत ।। १५४५७३
सोऽपि तादृक् क्षणावाप्तपुण्योदयो योऽपि जन्मान्तरस्यात्मजत्वंगतः ।। १५४५७६
निकुञ्जेषु विद्याधरै-र्गीतशीलः पिनाकीव लीलाविलासैः सलीलः ।। १५४५७८
देशान्तरं तदा पश्चाद्दूरमस्तावनीधरम् ।। १५४५७९
उदयास्ते पुरो भावी यो हि चास्तेऽवनीधरः।
मित्रत्वमस्य सुदृढं हृदये परिचिन्त्यताम् ।। १५४५८०
नाकरोत् सेवितुं मेरुरुपहारं पतिष्यतः ।। १५४५८१
दिनान्तानुगतो भानुः स्वजनत्वमपूरयत् ।। १५४५८२
याचन्त्याङ्गमनं शीघ्रं निवार्यात्मनि भाविताम् ।। १५४५८३
कुटिलस्येव हृदये कालुष्यन्दूषयन्मनः ।। १५४५८४
मन्दिरे मन्दसञ्चारः शनैर्गिरिसुतायुतः ।। १५४५८७
तामुवाच ततो देवः क्रीडाकेलिकलायुतम् ।। १५४५८९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बोधिचित्तं नमस्यामि सम्बुद्धपददायकम्।
लिखामि बोधिसत्त्वानां यथावद् संवरक्रमम्।
तत्र प्रथमं सर्वबुद्ध-बोधिसत्त्ववन्दना-पूजादि-विधिपूर्वकम्, कल्याणमित्रे शास्तृसंज्ञाम् उत्पाद्य एवम् अध्येषितव्यम्- यथा पूर्वतथागतार्हत्-सम्यक्सम्बुद्धैः महाभूमिस्थितबोधिसत्त्वैश्च पूर्वम् अनुत्तरसम्यक्सम्बोधौ चित्तोत्पादः कृतः तथा एवं नाम्नो ममापि आचार्योऽनुत्तरसम्यक्सम्बोधौ चित्तम् उत्पादयेद् इति त्रिः वदेत्।
एवं विशिष्टं शरणगमनं कृत्त्वा भगवन्तं शाक्यमुनिं, दशदिशां सर्वबुद्धान् बोधिसत्त्वांश्च मनसा आलम्ब्य प्रणमनं यथालब्धं पूजादिकं च कुर्यात्। आचार्यम् सम्मुखं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य उत्कुटुकासनोऽपि वा कृताञ्जलिः चित्तम् उत्पादयेत्।
दशदिगवस्थिताः सर्वे बुद्धबोधिसत्त्वाः! माम् समन्वाहरत। आचार्य! समन्वाहर। अहमेवंनामा- अस्यां जातावन्यासु वा जातिष्वनवराग्रे वा दान-शील-भावनायं कुशलमूलं मया कृतं स्यात् कारितं क्रियमाणं वा अनुमोदितं भवेत् तैः कुशलमूलैः यथा पूर्वकैः तथागतार्हत्सम्यक्सम्बुद्धैः महाभूमिप्रविष्टैः महाबोधिसत्त्वैश्च अनुत्तरसंयक्सम्बोधौ चित्तमुत्पादितं तथा एवंनामा अहमपि एतत्कालप्रभृति यावद्बोधिमण्डं अनुत्तरसम्यक्महासम्बोधौ चित्तम् उत्पादयेयम्। अतीर्णान् सत्त्वान् तारयेयम्। अमुक्तसत्त्वान् मोचयेयम्। अनाश्वस्तान् आश्वासयेयम्। अपरिनिर्वृतान् परिनिर्वापयेयम्। एवं त्रिः वदेत्।
तथैव आचार्याभावेऽपि स्वयं बोधिचित्तोत्पादविधिः- तथागतशाक्यमुनिं दशदिक्सर्वतथागतांश्च मनसा विचिन्त्य वन्दना-पूजादिविधिं च कृत्वा अध्येषणासहितमाचार्यपदविरहितशरणगमनादिक्रमं पूर्ववद् निष्पादयेत्। एवं उत्पन्नचित्तः पुद्गलः बोधिचित्तवृद्ध्यर्थ अन्तशो दिवा त्रिवारं रात्रौ च त्रिवारं-
बुद्धं च धर्मञ्च गणोत्तमं च यावद्धि बोधिं शरणं गतोऽस्मि।
दानादिकृत्यैश्च कृतैर्मयैभिः बुद्धो भवेयं जगतो हिताय।
इति बोधिचित्तमुत्पादयेत्। बोधिचित्तव्याघातकेभ्यश्चतुर्भ्यो र्धर्मेभ्यो व्यावृत्तो भवेत्। कतमे चत्वारः ? गुरुदक्षिणीयविसंवादनम्, परेषु अकौकृत्यस्थानीयेषु कौकृत्योपादनम्, उत्पन्नचित्तेभ्यो बोधिसत्त्वेभ्यो द्वेषेण अवर्णभाषणम्, सर्वसत्त्वेषु मायाशाठ्याचरणञ्च।
बोधिचित्ताव्याघातकान् चतुर्धर्मान् शिक्षेत। कतमांश्चतुरः ? जीवितस्यापि हेतोः प्रजानन् अमृषावादम्, सर्वसत्त्वेषु अध्याशयविशुद्ध्या स्थितिः न मायाशाठ्येन, उत्पन्नचित्तेषु बोधिसत्त्वेषु शास्तृसंज्ञामुत्पाद्य दशसु दिक्षु सम्यग्गुणाख्यानम्, ये सत्त्वाः कुशले स्थापिताः तेषाम् अनुत्तरसम्यक्सम्बोधौ स्थापनं न तु श्रावकप्रत्येकबुद्धत्वेष्विति।
"कुलपुत्र ! त्वं श्रृणु। त्वम् एवं सत्त्वान् अनुत्तीर्णान् उत्तार्य, अमुक्तान् मोचयित्वा, अनाश्वतान् आश्वास्य, अपरिनिर्वृत्तान् परिनिर्वाप्य, बुद्धवंशानुच्छेदम् इच्छसि? ततस्त्वं चित्तोत्पाददार्ढ्य समादानदार्ढ्यञ्च कुरु।" न त्वन्यैः सह प्रतिस्पर्धाहेतवे। नान्यैर्बलाद् ग्राहितोऽसि? एवं पृच्छेत्।
"आचार्यो बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानं मे शीघ्रं ददातु" इत्येवं त्रिवारं कल्याणमित्रम् अध्येषेत। ततः कल्याणमित्र उपविष्ट उत्थितो वापि सः बोधिसत्त्वसंवरग्राहकं तं एवं परिपृच्छेत्- "एवंनामा त्वं बोधिसत्त्वोऽसि बोधौ च कृतप्रणिधानः। एवं पृष्टे सति तेन ग्राहकबोधिसत्त्वेनापि आमेति प्रतिज्ञातव्यम्"।
ततः 'अक्षयाप्रमेयानुत्तरपुण्यमहानिधिभूतः सर्वबुद्धगुणरत्नाकरो बोधिसत्त्वसंवरोऽचिरेण अधिगम्यत' इति चिन्तयन् चित्तप्रसादात् सहर्ष तूष्णीभूय कृताञ्जलिस्तिष्ठेत्।
अथ स कल्याणमित्रः त्रिकालसर्वबोधिसत्त्वसर्वशिक्षापदानि सर्वञ्च शीलंसंवरशीलं , कुशलधर्मसङ्ग्राहकशीलं, सत्त्वार्थक्रियाशीलञ्च समासतः शिष्यम् अबबोध्य- "सर्वबोधिसत्त्वशिक्षापदानि तानि च सर्वबोधिसत्त्वशीलानि किं मत्तः गृहीतुकामोऽसि" एवं शिष्यं पृच्छेत्। तस्मिन् तथा "गृहीतुकामोऽस्मि" इति प्रतिज्ञाते सति बोधिसत्त्वसंवरो दातव्यः।
ततः स कल्याणमित्रः शिष्याय बोधिसत्त्वसंवरं सत्त्वा दशदिक्सर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः पञ्चाङ्गनमस्कारपूर्व कृताञ्जलिः एवं त्रिवारं वदेत्- "प्रतीगृहीतमनेन एवंनाम्ना बोधिसत्त्वेन मम एवंनाम्नो बोधिसत्त्वस्यान्तिकाद् यावत् त्रिरपि बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानम्। सोऽहमेवंनामात्मानं साक्षिभूतमस्यैतन्नाम्नो बोधिसत्त्वस्य परमार्याणां विपरोक्षाणामपि सर्वत्र सर्वसत्त्वाविपरोक्षबुद्धीनां दशसु दिक्ष्वनन्तापर्यन्तेषु लोकधातुष्वारोचयाम्यस्मिन् बोधिसत्त्वशीलसंवरसमादानम्"। इति त्रिवारं दशदिक्सबुद्धबोधिसत्त्वेभ्य उक्त्वा, नमस्कृत्य च गुरुशिष्यौ उत्तिष्ठेताम्।"
तत उत्थाय कल्याणमित्रः बोधिसत्त्वसंवरग्राहकं बोधिसत्त्वम् एवं ब्रूयात्-"एवंनाम बोधिसत्त्व! त्वं शृणु- इयं हि धर्मता। यदा बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वसंवरसमादानकर्मवाचना परिसम्पाद्यते तदा दशदिक्सर्वबुद्धक्षेत्रेषु बुद्धबोधिसत्त्वेषु एतादृङ्निमित्तानि प्रादुर्भवन्ति। ते बुद्धबोधिसत्त्वा एवं कस्मिंश्चिद् बुद्धक्षेत्रे एवंनामा बोधिसत्त्व एवंनाम्नो बोधिसत्त्वाद् बोधिसत्त्वसंवरसमादानं गृह्णाति इति संजानन्ति"। अतः ते भगवन्तो बुद्धा ते च बोधिसत्त्वा धर्मस्नेहात् पुत्रान् भ्रातृकानिव सन्दधते। तथा सन्धानात् पुण्यज्ञानसम्भारवृद्धिर्भविष्यतीति वक्तव्यम्।
अथ शिक्षापदपाराजिकस्थानभूतान् संवरनाशहेतून् दर्शयित्वा दुष्कृतान् क्लिष्टाक्लिष्टान् अपि दर्शयेत्। कल्याणमित्रः समासतो 'बोधिसत्त्वसंवरविंशकम्' तथा बोधिसत्त्वभूमेः शीलपरिवर्त्तञ्च भाषेत।
पुनस्तेनैव पण्डितेन लोकचक्षुषा भिक्षु-जयशीलेन  च संशोध्य निर्णीतः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २३० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
कार्पासं तृणशुष्कञ्च गोमयं वै धनानि च ।। २३०१ ।।
अयः पङ्कं चर्म्मकेशौ उन्मत्तञ्च नपुंसकं ।। २३०२ ।।
गर्भिणी स्त्री च विधवाः पिण्याकादीनि वै मृतं ।। २३०३ ।।
तुषभस्मकपालास्थिभिन्नभाण्डमशस्तकं ।
अशस्तो वाद्यशब्दश्च भिन्न भैरवझर्क्भरः ।। २३०४ ।।
एहीति पुरतः शब्दः शस्यते न तु पृष्ठतः ।
गच्छेति पश्चाच्छब्दोऽग्र्यः पुरस्तात्तु विगर्हितः ।। २३०५ ।।
क्व यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्ते तत्र गतस्य च ।
अनिष्टशब्दा मृत्यर्थं क्रव्यादश्च ध्वजादिगः ।। २३०६ ।।
स्खलनं वाहनानाञ्च शस्त्रभङ्गस्तथैव च ।
द्वितीयन्तु ततो दृष्ट्वा विरुद्धं प्रविशेद् गृहं ।। २३०८ ।।
मांसं मत्स्या दूरशब्दा वृद्ध एकः पशुस्त्वजः ।। २३०९ ।।
छत्रं पीठं राजलिङ्गं शवं रुदितवर्जितं ।। २३०११ ।।
शङ्ख इक्षुः शुभं वाक्पं भक्तवादित्रगीतकं ।। २३०१२ ।।
एकतं सर्वलिङ्गानि मनसस्तुष्टिरेकतः ।। २३०१३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये माङ्गल्याध्यायो नाम त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः ।
भजगोविन्दे श्लोके, भगवत्पादाचार्य अवदत् "नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे” इति । बहवः जना अस्य पादस्य अर्थं वदन्ति यत्-- "व्याकरणेन मोक्षप्राप्तिर्न भवति", "व्याकरणस्य मोक्षहेतौ, मोक्षविषये, किमपि उपयोगो नास्ति" इति च । ते "व्याकरणं क्या करणम्?” इति चेष्टामपि कुर्वन्ति यतः संस्कृतभाषां न जानन्ति। वस्तुतोऽस्य वाक्यस्य एषोऽर्थोऽयोग्यः। कथं तत्? व्याकरणं वेदस्य मुखं‌ प्रोक्तम्। मुखं विना कथं श्रुतिर्वक्तुं शक्नोति? कथं च वयं श्रोतारः श्रोतुं‌ शक्नुमः? ज्ञानाय व्याकरणमवश्यकमेव।
डुकृञ्करणे-शब्दः महर्षिपाणिनिकृतः पारिभाषिकश्चास्ति । किन्तु कोपि कथं न चिन्तयति "केन कारणेन भगवत्पादः‌ द्विसहस्रधातुनां मध्ये अस्य डुकृञ्-धातोरेव प्रयोगं कृतवान्"? अत्र डुकृञ्, अथवा कृ- धातुः, करणे अर्थे अस्ति । अर्थात् कृधातोरर्थः‌ "कर्मणः करणम्" इत्यस्ति । अतो भगवत्पादः‌ "ज्ञानेन एव मोक्षो भवति" इति लक्षयित्वा, कृधोतोः प्रयोगं कृतवान् । ततः श्लोके यो वाक्यः‌ तस्य एषोऽर्थो भवति-- "कर्मणा मोक्षप्राप्तिर्न सम्भवति। नापि कर्मणा समुच्चयेन"। अर्थात् "‌नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे" अस्य वाक्यस्य अर्थः‌ "नहि नहि रक्षति कर्माणि" इत्येव योग्यः।
ओम् तत् सत् ।
मकारान्तः पुल्लिङ्गः इदम् शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
द्वितीया इमम्, एनम् इमौ, एनौ इमान्, एनान्
षष्ठी अस्य अनयोः, एनयोः एषाम्
मकारान्तस्त्रीलिङ्गः इदम् शब्दः 
द्वितीया इमाम्, एनाम् इमे, एने इमाः, एनाः
मकारान्त नपुंसकलिङ्गः इदम् शब्दः 
इदम्[स्त्री]
तद् [स्त्री]
प्रत्यच्[न]
यद् [स्त्री]
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
त्वमसि मम जीवनं त्वमसि मम भुषणम् ,
तत्र मम हृदयमति यत्नम् ৷৷
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
विश्वं नारायणं देवम् अक्षरं परमं पदम्।।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति।।"
पर्यावरणम् 
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पञ्चाद्यैस्तैरन्यवंशप्रसूतोऽप्युर्वीनाथो वारणाश्वन्घयुक्तः ।
त्र्याद्यैः केन्द्रगतैः स्वभोच्चसहितैर्भूपोद्भवाः पार्थिवाः मर्त्यस्त्वन्यकुलोद्भवाः क्षितिपतेस्तुल्याः कदाचिन्नृपाः ।
एवं चेज्जनयन्ति भूपतिनमी शस्तांशराशिस्थिता स्तद्वच्चेद्वहवो नृपं समकुटच्छत्रोल्लसच्चामरम् ।
चतुर्ग्रहैश्चन्द्रविर्वनितैस्तदा निरीक्षितः स्यादधमोद्भवो नृपः ।
गजस्खन्धे कार्तस्वरकृतविमानेऽतिसुषमे । सुखासीनं भूपं जनयति लसच्चामरयुगम् ।
विहाय तनुभं कलास्फुरितपूर्णकान्तिः शशी चतुष्टयगतो नृपं जनयति द्विपाश्वान्वितम् ।
नीचार्योर्गृहमहपहाय वित्तसंस्थो लग्नेशः सह कविना बही च भूपम् ।
कर्मेशो नवमगतश्च भाग्यनाथो मध्यस्थो भवति नृपो जनैः प्रशस्तः ।
यद्येवं भवति क्षितेरधिपतिः संश्रुत्य दूरं भयात् त्रस्ता एव नमन्ति तस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ।
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूर्णः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ।
गोक्षीरशङ्खधवलोमृगलाञ्ष्छनश्च स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिर्जितारिः ।
उदयभवनसंस्थः पापसंज्ञो न चैवं भवति मनुजनाथः सर्वभौमः सुदेहः ।
मित्रैर्निरीक्षितयुता यदि सूतिकाले कुर्वन्ति देवसदृशं नृपातिं महान्तम् ।
आज्ञां यते शिशिरकिरणे कर्कटस्थे विशाया मेकच्छत्रं त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षत्रियेशः ।
यस्याश्वबृन्दखुरघातरजोऽभिभूतो भानु प्रभातशशिनोऽनुकरोति रूपम् ।
केन्द्रगौ यदि च जीवशशाङ्कौ यस्य जन्मनि च भार्गवदृष्टौ ।
भूपतिर्भवति सोऽतुलकीर्ति नीचगो यदि न कश्चिदिह स्यात् ।
अशुभकरः खलु कण्टकहीनो भवति नृपो बहुवारणनाथः ।
केन्द्रे जन्मपतिर्बलाधिकयुतः कुर्यद्धरित्रीर्पतिं दृष्टे वाक्पतिना बुधे दधति पृथ्वीशाश्च तच्छासनम् ।
स्वंशे सूर्ये स्वर्क्षगश्चन्द्रमा- श्चेदेशाधीशं साश्वनागं विधत्ते ।
पूर्णज्योतिः स्वोच्चगतश्चेत्तुहिनांशु- स्त्यागाधिक्यं सञ्जनशस्तं जगदीशम् ।
तथा स्थिते वासवमन्त्रिदृष्टे पूर्नां धरित्रीं परिपालयेत्सः ।
कर्मायलग्नसहिताः कुजमन्दजीवा- स्तज्ज्ञा वदन्ति चतुरस्त्विह राजयोगान् ।
यस्य स तु चक्रवर्ती समस्तभूपालवन्द्यांध्रिः ।
क्षोणीपालं कीर्तिमन्तं विदध्यात् सुस्थानश्चेत्किंपुनः पार्थिवेन्द्रः ।
नीचे यस्तस्य नीचोच्चभेशौ द्वावेक एव वा केन्द्रस्थश्चेच्चक्रवर्ती भूपः स्याद्भुपवन्दितः ।
शुक्लपक्षतृतीयास्तु बहवः समुदाह्रताः । आनन्तर्पव्रतं ब्रुहि तृतीयोभयसंयुतम् ‍ ।
हिताय सर्वभुतानां ललनानां विशेषतः । नामप्राशननैवेद्यैर्मासि मासि पृथवपृथक ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
आदौ मार्गशिरे मासि व्रतमेतत्समाचरेत् ‍ । नक्त कुर्याद् ‍ द्वितीयायां तृतीपायामुपोषितः ।
उमां देवीं समभ्यच्य पुष्पगन्धादिभिः क्रमात् ‍ शर्करापुव्रिकां शक्त्या प्रणिपत्य निवेदयेत् ‍ ।
प्राशयित्वा दधि राव्रौ स्वपेद्विगतमत्सरः । प्रभाते विधिवद्भक्त्या मिथुनं भोजयेत्सुधीः ।
अश्वमेधमवान्पोति समग्रं नाव्र संशयः । तथा कृष्णतृतीयायां सोपवासो जितेन्द्रियः ।
जपेत्कात्यायनीं नाम नालिकेरं निवेदयेत् ‍ । क्षीरं प्राश्य स्वपेद्राव्रौ कामक्रोधविवर्जितः ।
दाम्पत्यं सुभगं भोज्यं भोमेधफलमाप्रुयात् ‍ । पौषस्यादितृतीयायां सोपवासो जितेन्द्रियः ।
गौरीं नाम तु संपूज्य लड्‍डुकान्विनिवेदयेत् ‍ । घृत प्राश्य स्वपेद्राव्रौ त्यक्त्वा काम तदग्रतः ।
प्रभाते मिथुनं भोज्यं नरमेधफलं भवेत् ‍ । एवं कृष्णतृतीयायां पार्वतीमिति पूजयेत् ‍ ।
निवेद्यान्न च शष्कुल्यो गोमयं प्राशयेन्निशि । दाम्पत्यं भोज्यमश्वमेधफलं लमेत् ‍ ।
माधस्य शुक्लपक्षे तु तुतीयायामुपाषितः । सुरनायिकां च संपूज्य खण्डबिल्वं निवेदयेत् ‍ ।
ततः कुशोदकं प्राश्य स्वपेद्भमौ जितेन्द्रिपः। प्रभाते मधुरान्नेन मिथुनं भोज्य भक्तितः ।
क्षमाप्यान्ते नमस्कृत्य इति स्वर्णफलं लभेत् ‍ । पुनरेतत्ततो माघे कृष्णपक्षे शुचिव्रतः ।
आर्यां नाग्ना प्रपूज्याथ खाद्यकानि निवेदयेत् ‍ । मधु प्राश्य स्वपेद्राव्रौ कामक्रोधविवर्जितः ।
मिथुनं भोजयित्वा तु वाजपेयफलं लभेत् ‍ । एवं वै फाल्गुने मासि सोपवासां शुचिव्रतः ।
भद्रीं नाम प्रपूज्याथ कासारं विनिवेदयेत् ‍ । शर्करां प्राशयित्वाथ स्वपेद्राव्रौ विमत्सरः ।
प्रभाते मिथुनं भोज्यं सौव्रामणिफलं लभेत् ‍ । पुनः कृष्णतृतीयायां फाल्गुनस्यैव भारत ।
भोजयेन्मिथुनं प्रातरग्निष्टोमफलं लभेत् ‍ । चैव्रस्यादितृतीयायां शुचिर्भूता जितोन्द्रिया ।
श्रिंय देवीं यजेद्भक्त्या वटकानि निवेदयेत् ‍ । बिल्वपव्रं ततः प्राश्य स्वपेद्धन्यानपरायणा ।
प्रातरुत्थाय मद्भक्त्या मिथुनं पूजयेत्सुधीः । प्रणिपत्य क्षमाप्यैवं राजसूयफलं भवेत् ‍ ।
पुनः कृष्णतृतीयायां चैव्रे सम्यगुणोषिता । कालीं नाम समभ्यर्च्य पिष्टं प्राश्य स्वपेन्निशि ।
पूपकानि निवेद्याथ कूर्याद्राव्रौ प्रजागरम् ‍ । मिथुनानि च संभोज्य अतिराव्रफलं भवेत् ‍ ।
एवं वैशाखमासे तु सोपवासो जितोन्द्रियः । पूजयेच्चणिकां देवीं मधुकानि निवेदयेत् ‍ ।
श्रीखण्डं चन्द्नं लिप्त्वा स्वपेद्‍देव्यग्रतो भुवि । भोजयित्वा च दाम्पत्यं चान्द्रायणफलं लभेत् ‍ ।
तथा कृष्णतृतीययां सोपवासो विमत्सरः । पूजयेत्कालराव्रिं तु गन्धपुष्पैः सदीपकैः ।
सुराज्यं पावकं दत्त्वा तिलान्भुञ्जन्स्वपेन्निशि । प्रभाते मिथुनं भोज्यमतिकृच्छ्र्फलं लभेत् ‍ ।
ज्येष्ठे सिततृतीयायां ह्युपवासकृतां बरः । शुभां देवीं समभ्यर्च्य आस्त्राणि विनिवेदयेत् ‍ ।
संप्राश्यामलकं राव्रौ गौरीं ध्यात्वा सुखं स्वपेत् ‍ । ततः प्रातः समुत्थाय दाम्पत्यं रुपशालिनम् ‍ ।
भोजयित्वा विधानेन तीर्थयाव्राफलं लभेत् ‍ । पुनः कृष्णतृतीयायां सोपवासा सुवासिनी ।
स्कन्दमातेति संपूज्य इडायै विनिवेदयेत ‍ । प्राशयेत्पञ्चगव्यञ्च स्वपेद्देव्यग्रतस्ततः ।
करञ्जकं च नैवेद्य गोशृङ्गम्मः पिबेन्निशि । प्रभाते मिथुनं भोज्यं कान्यादानफलं लभेत् ‍ ।
तथा कृष्णतृतीयायां कूष्माण्डीं शक्तितो यजेत् ‍ । सक्तूत्गुडाज्यसंयुक्तान्पुरतो विनिवेदयेत् ‍ ।
कुशोद्कं च संप्राश्य स्वपेद्राव्रौ जितेन्द्रिया । प्रभाते मिथुनं भोज्यं गोप्तहस्त्रफलं लभेत् ‍ ।
श्रावणे सोपवासा च चण्ढां घण्टां प्रपूजयेत् ‍ । कुल्माषास्तव्र नैवेद्यं विबेत्पुष्पोदकं पुनः ।
प्रभाते शक्तितो दद्याद्भोजनं मिथुनस्य तु । प्रान्पोत्यभयदानस्य फलं नैवाव्र संशयः ।
तद्वत्कृष्णतृतीयायां रुद्राणीं नामभिर्यजेत् ‍ । सिद्धपिण्हानि दिव्यानि नैवेद्यं दापयेत्तथा ।
पिण्याकं प्राशयित्वा तु स्वपे्द्राव्रौ विमत्सरा । सपूज्य द्विजदाम्पत्यमिष्टापूर्तफलं लभेत् ‍ ।
भाद्रे शुक्लतृतीयायां पूजयेत हिमाद्रिजाम् ‍ । गोधूमान्नं निवद्यैव प्राशयेच्चन्दनं सितम् ‍ ।
गन्धोदकं ततः प्राश्य सखीभिः सहिता स्वपेत् ‍ । प्रभाते भिथुनं भोज्यं मार्गपालीशतं लभेत् ‍ ।
तद्वत्कृष्णतृतीयायां दुर्गां देवीं समर्चयेत् ‍ । दद्यात्पिष्टफलान्दिव्यान्गुडाज्यपपूरितान् ‍ ।
प्राशयित्वा तु गोमूव्रं स्वपेच्छान्तेन चेतसा । प्रातस्तु मिथुनान्भोज्य सदा सव्रफलं लभेत् ‍ ।
मासि चाश्वयुजे भक्त्या देवीं नारायणीं यजेत् ‍ ।
सोपवासा खण्डपूपान्नैवेद्यं परिकल्पयेत् ‍ ।
प्राशयेच्चन्दनं रक्तं स्वपेच्च गतमत्सरा । प्रभाते भोज्य दम्पत्यमग्निहोव्रफलं लभेत् ‍ ।
तथा कृष्णतृतीयायां स्व्रस्ति नाम प्रपूजयेत् ‍ । शाल्योदनं गुडोपेतं नैवेद्य निर्वपेत्ततः ।
कार्तिकस्य तृतीयायां स्वाहानास्त्रीं प्रपूजयेत् ‍ । क्षीरं खण्डघृतोपेतं नैवेद्यं दापयेच्च ताम् ‍ ।
स्वपेद्राव्रौ जितक्रोधा प्राश्य कुङ्कुमकेशरान् ‍ । प्रभाते मिथुनं भोज्यमेकभक्तफलं लभेत् ‍ ।
तथा कृष्णतृतीयायां स्वधानान्नीं प्रपूजयेत् ‍ । मुद्रौदनं निवेद्याथ घृतं प्राश्य स्वपेन्निशि ।
प्रातः संभोज्य मिथुनं नक्तव्रतफलं लभेत् ‍ । एवं संवत्सरं कृत्वा मुक्तपापा शुचिर्भवेत् ‍ ।
शुक्लपक्षे तृतीयायां सोपवासा निरामया । विज्ञाय च द्रुतं भक्त्या उमां शास्त्रार्थबोधकः ।
मण्डलं च ततो लिख्य नवनाभं वरप्रदम् ‍ । सौवर्णं कारयेद्देवमुमया सहितं प्रभुम् ‍ ।
ताभ्यां नेव्रेषु दातव्यं मौक्तिकं नीलमेव च । प्रवालमोष्ठयोर्दद्यात्कर्णयो रत्नकुण्डले ।
उपवीतं तु देव्रस्य देव्या हारं तथोरसि । रक्तवस्त्रधरां देवीं सितवस्त्रं महेश्वरम् ‍ ।
ततोऽपराजितां नाम देवीं तव्रैव पूजयेत् ‍ । मृत्स्त्रां सप्राशयित्वा च राव्रौ कुर्यात्मजागरम् ‍ ।
गीतवाद्योत्सवैर्हृद्यैर्वीणामड्रलपाठकैः । राव्रिमेवं जपेद्भक्त्या यावदुद्रच्छते रविः ।
तूलीगण्डकसंयुक्ते पर्यङ्केत्यन्तशोभिते । उद्धृत्य मण्ड्लाद्देव पर्यङ्कोपरि विन्यसेत् ‍ । ।
वितानध्वजमालालिकिङ्किणीदर्पणान्वितम् ‍ । पुष्पमण्डपिकाच्छन्नं धूपगुरगुलुवासितम् ‍ ।
तस्याग्रे भोजयेद्भक्त्या स्वशक्त्या मिथुनानि च । प्रीणयेद्भक्ष्यभोज्यैश्व पक्कान्नैर्मधुरैः शुभैः ।
ततो द्त्त्वाऽक्शतान्हस्ते ताम्बूलं विनिवेदयेत् ‍ । प्रीयतां मे उमाकान्तः पार्वत्या सहितः शिवः ।
उच्छिष्टं शोधयित्वा तु पुनः प्रोक्ष्य समन्ततः । रक्तवर्णां सुशीलां च सुरूपां सुपयस्विनीम् ‍ ।
शृङ्गभ्यां दत्तकनकां राजतखुरसंयुताम् ‍ । कांस्यदोहनकोपेतां रक्तवस्त्रावगुण्ठिताम् ‍ ।
व्रिधा प्रदक्षिणीकृत्य गुरौ सर्वं निवेदयेत् ‍ । उमामहेश्वरं दवमवियोगं सुरर्चितम् ‍ ।
अव्यवच्छेदभूतं च सुप्रीतं तदिहास्तु मे । प्रणम्य शिरसा भूमौ क्षमस्वेति गुरुं बदेत् ‍ ।
एवं समाप्यते देव्या आनन्तर्यव्रतोत्तमम् ‍ यः प्रकुर्यात्पुमान्स्त्री वा तस्य पुण्यफलं शृणु ।
गन्धर्वयक्षलोकांश्व विद्याधरमहोरगान् ‍ । ऋषिसिद्धामरं ब्राह्मं विष्णुलोकं सनातनम् ‍ ।
भुक्त्त्वा भोगानशेषांश्व एकविंशत्कुलान्वितः । रत्नयाने समारूडो गुह्याप्सरससंवृतः ।
देवविद्याधरेर्यक्षैर्वृ याति शिवालयम् ‍ । तव्र भुक्त्वा महाभोगान्स भुङक्ते शिववद्धहून् ‍ ।
भुक्त्वा भोगान्यदा भूतः कदाचित्तपसः क्षयात् ‍ । पृथिव्यां तु समागम्य भवेत्सकलभूमिपः ।
स्त्रीवा समाचरेद्या तु महादेवी तु जायते । आनन्तर्यव्यवच्छिन्नान्भोगान्दवी उमा यथा ।
वैलोक्यपतिरुद्रेण सा भुङ्रक्ते सहिता तथा । मनुर्देव्या यथा मह्या शच्या शक्रो यथा सुखम् ‍ ।
नैरन्लर्यं यथासौख्यं सा भुङ्रक्ते पतिना सह । मुनेररुन्धती यद्वद्विष्णोर्लक्ष्मीर्हृदि स्थिता ।
तथा तयोर्महत्सौख्यं नैरन्तर्यंहि जायते । साविव्री ब्रह्मणो यद्वद्रङ्रा तोयनिधेर्यथा ।
अव्यवच्छिन्नयोः प्रीतिस्तथा जन्मनि जन्मनि । अथ जन्मन्यहोऽन्यस्मिन्व्रमेतत्कृतं भवेत् ‍ ।
एषा विशेषविहिताभिहिता तृतीया यानन्तरीत्यविधवाभिरुदीरितोच्चैः । एतामुपोष्य विधिवत्प्रतिपक्षयोगान्नैवान्तरं सुतसुह्रत्स्वजनैरुपैति । [ १४८४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेऽनन्तरतृतीयाव्रतवर्णनं नामैकोनव्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
विभजे स्यात् ततो मानं पूर्वप्रासादसन्निभम् ।
स्वरूपं तस्य वक्ष्यामः श्रीवत्समिव तं भवेत् ।
यद्वा विमानरुचकवर्धमानादिसद्मना ।
छन्देनैकस्य कस्यापि प्रासादस्य विभाजयेत् ।
यत्किञ्चित्तत्प्रमाणेन यथैवाद्यं तथा भवेत् ।
सुपर्णस्य स्वरूपं च प्रमाणं चाभिधीयते ।
भागैश्चतुर्भिर्निष्क्रान्तं भद्रं गभयितः समम् ।
द्वौ भागौ मूलकर्णौ तो षड्भागा भद्र विस्तृतिः ।
मूलकर्णेषु शृङ्गाणां त्रिपदा स्यात्समुच्छ्रितिः ।
--- सेवापि चतुरङ्गुलमेव वा ।
कुर्याज्जाला विस्तारं श्रीवत्से नन्दने यथा ।
उत्सेधस्य त्रिभागेन जङ्घोत्सेधो विधीयते ।
मेखलान्तरपत्रं च विदध्यात्सार्धभागिकम् ।
चतुर्गुणेन सूत्रेण मध्या कर्कटना भवेत् ।
अस्मिन्नामलसारं च यथा चाद्ये तथा भवेत् ।
श्रीवत्सः ।
सर्वमन्यत्प्रमाणं तु पद्मस्वस्तिकयोर्यथा ।
रूपशिख---मुत्सेधस्तम्भग्रीव---रूपकम् ।
साधारं चतुरश्रं च तं कुर्यात्पञ्चभूमिकम् ।
ब्रूमोऽथ वृत्तकं मूले चतुरश्रः प्रकीर्तितः ।
मूलमध्याग्रतः पूर्णं तं कुर्यात्सर्वतोदिशम् ।
भद्रा कारं च भद्रे षु विभागे चतुरश्रके ।
अष्टाश्रिवज्जकाकारा वृत्ते स्वस्तिकसन्निभम् ।
सपादपदिकं कुर्याच्छालाकर्णान्तरे रथम् ।
जलमार्गं च कुर्वीत शालाकर्णान्तमूलयोः ।
प्रमाणमन्यथा किञ्चिद्भूसिंहस्येव कारयेत् ।
प्रमाणमथ सिंहस्य लक्षणं चाभिधीयते ।
दशधा क्षेत्रविस्तारं विभजेत् सर्वतः समम् ।
मूलभद्र स्य विस्तारः षड्भिर्भागैर्विधीयते ।
भागत्रयोच्छ्रितानि स्युः शृङ्गाणि च चतुर्दिशम् ।
सर्वमन्यत्प्रमाणं च सर्वतोभद्र वद्भवेत् ।
द्विभागिको मूलभद्र स्य हस्ततुल्याङ्गुलो भवेत् ।
कूटे द्वे सर्वतो न्यस्येच्छ्लिष्टे---मूलक---योः ।
एष भेदः समुद्दिष्टः शाला स्यात्कूटवर्जिता ।
प्रमाणमन्यत्सर्वं तु विज्ञेयं चित्रकूटवत् ।
चित्रकूटः ।
विभजेद्भागविंशत्या चतुरश्रं समन्ततः ।
कोष्ठान्यद्भागविस्तारा कुर्याद्दिक्षु विदिक्षु च ।
भागिकौ जलमार्गौ च विदध्याद्वामदक्षिणौ ।
खुरकं वेदिबन्धं च कुर्याद्भागत्रयोच्छ्रितम् ।
विस्तारात्कुर्याद्दिक्षु द्विगुणोच्छ्रायः कार्योऽयं पञ्चभूमिकः ।
सान्धारः केवलं कार्यः प्रासादोऽयं विचक्षणैः ।
घण्टानादमथ ब्रूमः स भवेत्पञ्चभूमिकः ।
घण्टानादः ।
लतिनं लतिनाकारं विभक्तं सर्वतोदिशम् ।
वृक्षपताकिनं वक्ष्यामि --- भृतं शाखिनं यथा ।
विभक्ते दशधा क्षेत्रे भद्रं स्याद्गर्भमानतः ।
सार्धभागप्रविष्टारौ कर्णौ द्वौ द्वौ च पार्श्वयोः ।
तद्द्वारमध्यदेशे तु विन्यस्येत्स्तम्भतोरणम् ।
विस्तारद्विगुणोत्सेधश्चतुःशृङ्गश्चतुर्मुखः ।
भूग्रीवामेखलाजङ्घाः कुम्भकामलसारके ।
द्वारभेदेन नामास्य प्रासादस्य विनिर्मितम् ।
द्विभागिकौ मूलकर्णौ षड्भागा भद्र विस्तृतिः ।
द्वाराणि भद्र मध्ये स्युर्मूलद्वारसमानि तु ।
प्रमाणमन्यद्यत्किञ्चिद्भद्र कस्येव तद्भवेत् ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः ६
न्याय्यो यत्र योगस्तत्र समपृष्ठम् ।
तत्र जघनेन नायकं प्रतिगृह्णीयात् ।
अपद्रव्याणि च सःविशेषं नीचरते ।
[१] उत्फुल्लकं [२] विजृम्भितकं [३] इन्द्राणिकं चेति त्रितयं मृग्याः प्रायेण ।
तत्रापसारं दद्यात् ।
पार्श्वयोः समं ऊरू विन्यस्य पार्श्वयोर्जानुनी निदध्यादित्यभ्यासयोगाद्[३] इन्द्राणी ।
तयोच्चतररतस्यापि परिग्रहः ।
एतेन नीचतररतेऽपि हस्तिन्याः ।
[१] संपुटकं [२] पीडितकं [३] वेष्टितकं [४] बाडवकं इति ।
ऋजुप्रसारितावुभावप्युभयोः चरनाविति [१] संपुटः ।
स द्विविधः ण् पार्श्वसंपुट उत्तानसंपुटाश्च । तथा कर्मयोगात् ।
पार्श्वेण तु शयानो दक्षिणेन नारीं अधिशयीतेति सार्वत्रिकं एतत् ।
ऊरू व्यत्यस्येदिति [३] वेष्टितकम् ।
बडवेव निष्ठुरं अवगृह्णीयादिति [४] बाडवकं आभ्यासिकम् ।
तदान्ध्रीषु प्रायेण । इति संवेशनप्रकारा बाभ्रवीयाः ।
सौवर्णनाभास्तु ।
चरणावूर्ध्वं नायकोऽस्या धारयेदिति जृम्भितकम् ।
तदेकस्मिन्प्रसारितेऽर्धपीडितकम् ।
नायकस्यांस एको द्वितीयकः प्रसारित इति पुनः पुनर्व्यत्यासेन वेणुदारितकम् ।
एकः शिरस उपरि गच्छेद्द्वितीयः प्रसारित इति शूलचितकं आभ्यासिकम् ।
संकुचितौ स्वस्तिदेशे निदध्यादिति कार्कटकम् ।
जङ्घाव्यत्यासेन पद्मासनवत् ।
पृष्ठं परिष्वजमानायाः पराङ्मुखेण परावृत्तकं आभ्यासिकम् जले च संविष्टोपविष्टस्थितात्मकांश्चित्रान्योगानुपलक्षयेत् । तथा सुःकरत्वादिति सुवर्णनाभः ।
वार्तं तु तत् । शिष्टैरपस्मृतत्वादिति वात्स्यायनः ।
अथ चित्ररतानि ।
ऊर्ध्वस्थितयोर्यूनोः परस्परापाश्रययोः कुड्यस्तम्भापाश्रितयोर्वा स्थितरतम् ।
तत्र पृष्ठं उरःकर्माणि लभते ।
एतेनैव योगेन शौनं ऐणेयं छागलं गर्दभाक्रान्तं मार्जारललितकं व्याघ्रावस्कन्दनं गजोपमर्दितं वराहघृष्टकं तुरगाधिरूढकं इति यत्र यत्र विशेषो योगोऽ पूर्वस्तत्तदुपलक्षयेत् ।
मिश्रीकृतसद्भावाभ्यां द्वाभ्यां सह संघाटकं रतम् ।
वारिक्रीडितकं छागलं ऐणेयं इति तत्कर्मानुकृतियोगात् ।
ग्रामनारीविषये  स्त्रीराज्ये च बाह्लीके बहवो युवानोऽन्तःपुरसःधर्माण एकैकस्याः परिग्रहभूताः ।
तेषां एकैकशो युगपच्च यथाःसात्म्यं यथाःयोगं च रञ्जयेयुः ।
एको धारयेदेनां अन्यो निषेवेत । अन्यो जघनं मुखं अन्यो मध्यं अन्य इति वारं वारेण व्यतिकरेण चानुतिष्ठेयुः ।
एतया गोष्ठीपरिग्रहा वेश्या राजयोषापरिग्राहश्च व्याख्यातः ।
अधोरतं पायावपि दाक्षिणत्यानाम् । इति चित्ररतानि ।
पुरुषोपसृप्तकानि पुरुषायिते वक्ष्यामः ।
व्पशूनां मृगजातीनां पतङ्गानां च विभ्रमैः । तैस्तैरुपायैश्चित्तज्ञो रतियोगान्विवर्धयेत् ।
व्तत्सात्म्याद्देशसात्म्याच्च तैस्तैर्भावैः प्रयोजितैः । स्त्रीणां स्नेहश्च रागश्च बहुमानश्च जायते ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे संवेशनप्रकाराश्चित्ररतानि च षष्ठोऽध्यायः । आदितो एकदशः ।
केन वा भस्म सूतश्च केन वा खोटबन्धनम् ।
निर्जीवत्वं गतः सूतः कथं जीवं ददाति सः ।
श्रीभैरवः ।
वलीपलितरोगघ्ना मृत्युदारिद्र्यभञ्जनाः ।
भ्रमन्ति पशवो मूढाः कुलौषधिविवर्जिताः ।
तृणौषधिरसानां च नैव सिद्धिः प्रजायते ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञातव्या तु कुलौषधिः ।
नैव जानन्ति मूढास्ताः शिवमोहेन मोहिताः ।
न खोटो न च वा भस्म नैव द्रव्यं करोति सः ।
किंचिद्द्रव्यं प्रकुर्वन्ति धाम्यमानं न तिष्ठति ।
पत्रे पाके कषे छेदे नैव तिष्ठति काञ्चनम् ।
नैव वेधं शतादूर्ध्वं करोति स रसः प्रिये ।
यावन्न चाब्दमेकं तु विक्रीतं तत्तु काञ्चनम् ।
कालिकारहितः सूतः सदा भवति पार्वति ।
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः ।
महामूर्च्छागतं सूतं को वापि कथयेन्मृतम् ।
पञ्चभूतात्मकः सूतस्तिष्ठते च सदाशिवः ।
दिव्यौषध्य इति प्रोक्ता मया प्रोक्ताश्चतुर्विधाः ।
सोमक्षीरा च सोमा च यज्ञा दिव्यलता स्मृता ।
कृष्णे पक्षे प्रगलति दलं प्रत्यहं चैकमेकं शुक्ले पक्षे प्रभवति पुनर् लम्बमाना लता स्यात् ।
तस्याः कन्दः कलयतितरां पूर्णिमायां गृहीतो बद्ध्वा सूतं कनकसहितं देहलोहं विधत्ते ।
करोति सोमवृक्षोऽपि रसबन्धवधादिकम् ।
रसवीर्यविपाकेषु सोमवल्लीसमा स्मृता ।
पद्मिनीसदृशा पत्रैः पुष्पैरपि च तादृशी ।
आक-रम्य वामपादेन पश्येद्गगनमण्डलम् ।
एकमेव भवेन्नालं तस्या रोमप्रवेष्टनम् ।
तत्पत्राणि च देवेशि शुकपिच्छनिभानि च ।
वेधयेत्सर्वलोहानि काञ्चनानि भवन्ति च ।
न वध्यते यया सूतः सूतोऽसौ हि निबन्धकः ।
नाम्ना लशुनवल्ली च तद्दलैः सदृशच्छदा ।
चणपत्रोपमैः पत्रैः पुष्पैरपि च तादृशी ।
रसायनी जराघ्नी च बध्यते पारदस्तया ।
या पद्मपत्राकृतिपत्रवल्ली सा पत्रवल्लीत्युदिता रसज्ञैः ।
सा च रक्ता क्षीरकन्दा तया सूतो निबध्यते ।
त्रिपत्त्रोऽथ चतुष्पत्त्रः पञ्चपत्त्रश्च भेदतः ।
विख्याता विजयेत्येषा रसबन्धविधौ हिता ।
देवदालीत्यसौ दिव्या रसं बध्नाति सा क्षणात् ।
उक्ता गारुडवल्लीति शीघ्रं बध्नाति पारदम् ।
गन्धर्वेत्युदिता सा हि तया बन्धं रसो व्रजेत् ।
महौषधीत्यसौ प्रोक्ता रसं बध्नाति हन्ति च ।
तस्या मूलं समासाद्य शस्तः सूतो निबध्यते ।
लता चमरिका नाम सा च बध्नाति पारदम् ।
अक्षरेति समाख्याता रसस्यातिनिबन्धिनी ।
तृतीयेऽब्दे च मधुरैः फलैर्युक्ता प्रजायते ।
लता क्षीरान्विता सूतबन्धनं कुरुते ध्रुवम् ।
दलैः पुष्पैः फलैर्वल्ली निंबवृक्षस्य सन्निभा ।
तन्मूलैर्बध्यते सूतः सा प्रोक्ता निम्बका लता ।
अतस्य इव पुष्पाणि फलानि च दलानि च ।
अतसीवल्लिका सा हि पारदस्य निबन्धिनी ।
बध्नाति रसराजं सा दानवेन्द्रमिवाच्युतः ।
तस्याः कन्दो रसं शीघ्रं बन्धनं नयति ध्रुवम् ।
मण्डूकलतिकेत्येषा तन्मूलैर्बध्यते रसः ।
सा चित्रवल्लीत्युदिता रसेन्द्रो निबध्यते तत्फलमध्यसंस्थः ।
सोमवल्ली सोमवृक्षः स्थलपद्मिनिका ततः ।
पीतवल्ली च विजया विज्ञेया च महौषधी ।
ज्ञातव्या देवदाली च स्यान्नवानीतगन्धिनी ।
गन्धर्वा व्याघ्रपादी च विज्ञेया च महौषधी ।
गोमारी च त्रिशूली च रुतसी च त्रिदण्डिका ।
यो घोरं वेषमास्थाय शरभाख्यं महेश्वरः ।
नृसिंहं लोकहन्तारं संजघान महाबलः ।। ४ ।।
मावधीः पुरूषं विष्णुं विक्रमस्व महानसि ।। ५ ।।
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
भगवान् कतिधा दृष्टिर्बलं कतिविधं तथा ।
इति मे संशयो जातस्तं भवान् छेत्तुमर्हिति ।
एका राशिवशाद् दृष्टिः पूर्वमुक्ता च या द्विज ।
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरस्रे च सप्तमे ।
पादवृद्धया प्रपश्यन्ति प्रयच्छन्ति फलं तथा ।
पूर्णं च सप्तमं सर्वे शानिजीवकुजाः पुनः ।
विशेषतश्च त्रिदशत्रिकोणचतुरष्टमान् ।
इति सामान्यतः पूर्वैराचार्यैः प्रतिपादिता ।
स्फुटान्तरवशाद्या च दृष्टिः साऽतिस्फुटा यथा ।
दिगभ्यः संशोध्य तद्भागा द्विभक्ता दृक् स्फुटा भवेत् ।
रूपाधिके विना राशिं भागा द्वयाप्ताश्च दृग् भवेत् ।
द्विभेंऽशार्धोनिताः षष्टिरष्टभे खाग्नियुग् लवाः ।
द्विगुणैस्तु लवैश्चोनाः खरसाश्चतुरष्टभे ।
एवं रव्यादिखेटानां स्फुटा दृष्टिः प्रजायते ।
तद्वशादेव भावानां जातकस्य फलं वदेत् ।
बृहत्कीर्तिः परब्रह्मसहचर्यतिगौरवा ।
वेणुनादहृतस्वान्ता कान्तकान्तिः कलध्वनिः ।
कात्यायन्यर्चनपरा कृष्णेभालानदृक्छटा ।
प्रेमक्रीताच्युता प्राज्यप्रीतपीताम्बरप्रभुः ।
धर्मलभ्या धैर्यदात्री धुतारिर्धूपितालका ।
उत्कणश्रीरुदात्तर्धिरुपस्थितमहोदया ।
योषिल्ललाम श्रीमूर्तिः सर्वरामादिनायिका ।
कृष्णोत्तरीयव्यजना कृष्णांघ्रिनखदर्पणा ।
वंश्यायत्तप्रियप्राप्तिर्वंशीदूतीप्रबोधिता ।
भगवद्विरहाऽशीतरश्मीभूतसुधाकरा ।
व्रजेश्वरार्पितापत्यनिर्विशेषांकसंस्थितिः ।
प्रीतिपीतप्रीतपीतचेलेषत्पीतपायसा ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मंत्रम्‍ ।
मंत्रम् ।
प्रसीद मे देवि सदाऽमरेज्ये पूर्व तु सृष्टा जगता विमुक्तये ।
ब्रह्मामृतानंदरसेन पूर्णा जलेन पूर्णामिति मेनिरे जनाः ।
दृष्ट्‌वा जन्मशतं पापं स्पृष्ट्वा जन्मशतत्रयम् ।
प्रातस्मरणं
मच्छेन्द्रनाथं श्रीदत्तशिष्येन्द्रनवनाथकम् ।
नाथं द्वितीयं मच्छेन्द्रशिष्येन्द्रं द्वैतवर्जितम् ।
तच्छिष्यं कानिफं वन्दे प्रबुद्धं बुद्धिनायकम् ।
आविर्होत्रं च योगीन्द्रनागनाथं नमाम्यहम् ।
प्रणमामि श्रीनिव्रुत्तिनाथं ज्ञानेश्वरं तथा ।
वन्दे दत्तगुरुं वासुदेवं गुरुपरात्परम् ।
योगिराजावतारं तं योगज्ञानाब्धिनाविकम् ।
वाक्पारुष्यम् उपवादः कुत्सनम् अभिभर्त्सनम् इति ॥
शरीरप्रकृतिश्रुतवृत्तिजनपदानां शरीरउपवादे काणखञ्जआदिभिः सत्ये त्रिपणो दण्डः, मिथ्याउपवादे षट्पणो दण्डः ॥
"शोभनअक्षिमन्तः" इति काणखञ्जआदीनां स्तुतिनिन्दायां द्वादशपणो दण्डः ॥
कुष्ठउन्मादक्लैब्यआदिभिः कुत्सायां च सत्यमिथ्यास्तुतिनिन्दासु द्वादशपणउत्तरा दण्डास् तुल्येषु ॥
विशिष्टेषु द्विगुणाः, हीनेष्व् अर्धदण्डाः, परस्त्रीषु द्विगुणाः, प्रमादमदमोहआदिभिर् अर्धदण्डाः ॥
कुष्ठउन्मादयोश् चिकित्सकाः संनिकृष्टा पुमांसश् च प्रमाणं, क्लीबभावे स्त्रियो मूत्रफेनोअप्सु विष्ठानिमज्जनं च ॥
प्रकृत्य्उपवादे ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रअन्तअवसायिनाम् अपरेण पूर्वस्य त्रिपणउत्तरा दण्डाः, पूर्वेणअपरस्य द्विपणअधराः, कुब्राह्मणआदिभिश् च कुत्सायाम् ॥
तेन श्रुतउपवादो वाग्जीवनानां, कारुकुशीलवानां वृत्त्य्उपवादः, प्राज्जूणकगान्धारआदीनां च जनपदउपवादा व्याख्याताः ॥
यः परं "एवं त्वां करिष्यामि" इति करणेनअभिभर्त्सयेद्, अकरणे यस् तस्य करणे दण्डस् ततोअर्धदण्डं दद्यात् ॥
जातवैरआशयः शक्तश् चअपकर्तुं यावज्जीविकअवस्थं दद्यात् ॥
स्वदेशग्रामयोः पूर्वं मध्यमं जातिसंघयोः ।
आक्रोशाद् देवचैत्यानाम् उत्तमं दण्डम् अर्हति ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रुतं परमकल्याणं भेदभाषाक्रमोदयम।
यस्य विज्ञानमात्रेण भवेत् साक्षात् सदाशिवः ।
वद कान्ते शब्दमयि यदि स्नेहोऽस्त मां प्रति ।
गुरोः परमकल्याणं कवचं कथये तव ।
त्रैलोक्यसारभूतं च सर्वज्ञानविवर्धनम् ।
सर्वमन्त्रौघनिकरं ज्ञानमात्रेण सिद्धयति ।
सर्वगूढीप्रियानन्दं सामरस्यं कुलान्तरम् ।
सर्वबुद्धिकरानन्दं कुलयोगिमनोगतम् ।
अप्रकाश्यं महायोगं धनारोग्यविवर्धनम् ।
सर्वसौभाग्यजननं सर्वानन्दकरं परम् ।
सर्वतन्त्रदुर्लभं यत् कथितं रुद्रयामले ।
द्रवेन्मुक्तिदोंऽते ह्यसौ राम एकः । समर्थ रामदास स्वामी
रचनाः २१ जुलाइ २०११,इजरायल ।
यत्र नार्यस्‍तु पूज्‍यन्‍ते रमन्‍ते तत्र देवता।
यत्रेतास्‍तु न पूज्‍यन्‍ते सर्वास्‍तफला क्रिया।।
अस्य प्र जातवेदसो विप्रवीरस्य मीळ्हुषः ।
महीमियर्मि सुष्टुतिम् ।
ताभिर्नो यज्ञमिन्वतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित ।
 यत ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम 
तेषां नामानि कर्माणि नियुक्तानामधीश्वरैः ।
 वृक्षः
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भम् दधाम्यहं
अजस्य नाभावध्येकमर्पितंयस्मिन विश्वानि भुवनानि तस्थुः 
”येन केनाप्युपायेन यस्य कस्यापि देहिनः।
ध्रुवं ध्वन्यङ्गता तासां काव्यवृत्तेस्तदाश्रयात्।।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
"तत साकेतमाक्रम्‍य पञ्चालान्‍मथुरान्‍स्‍त‍था। यवना दुष्‍टविक्रान्‍ता प्राप्‍यस्‍यन्ति कुसुमध्‍वजम्।।"
मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपात् दुःशासनस्य रुधिरं न पिवाम्युरस्तः।
सञ्चूर्णयामि गदया न सुयोधनोरू सन्धिं करोतु भवतां नृपतिः पणेन।।
तिरुवनन्तपुरम् - प्रशस्तः संगीतज्ञः मलयाल-चलनचित्रगायकः च श्री एम्जि राधाकृष्णः  अद्य मध्याह्ने पादोन-एकवादने दिवंगतः। प्रशस्तः चलनचित्रगायकः श्री एम्जि श्रीकुमार्, डो ओमनक्कुट्टी च तस्य भ्रातरः भवन्ति। श्री राधाकृष्णः मलयालचलनचित्र-मेखलायां स्मरणीयानां अनेकानां गीतानां संगीतसंविधायकः सर्वादरणीयः च भवति।
यश्छन्दसा-मृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देवधारणो भूयासम्‌ । शरीरं मे विचर्षणम्‌ । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरिविश्रुवम्‌ । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । आवहन्ती वितन्वाना । ।
इति शीक्षाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
अन्नं न निन्द्यात्‌ । तद्‌व्रतम्‌ । प्राणो वा अन्नम्‌ । शरीरमन्नादम्‌ । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम्‌ । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्‌कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्‌व्रतम्‌ । आपो वा अन्नम्‌ । ज्योतिरन्नादः । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम्‌ । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्‌कीर्त्या ।
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्‌व्रतम्‌ । पृथिवी वा अन्नम्‌ । आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रतिष्ठिता । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्कीर्त्या ।
“आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने।
मार्च ३ - शुक्रः
मार्च ४ - शनिः
मार्च ५ - रविः
मार्च ७ - मङ्गलः
मार्च ८ - बुधः
मार्च २५ - शनिः
मार्च २६ - रविः
मार्च २८ - मङ्गलः
मार्च २९ - बुधः
मार्च ३१ - शुक्रः
अद्य शनिवासरः, मार्च २४, २०१८; इदानीं समयः- १०२० 
"?=विकिपीडियामार्च्२०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति प्रतापगढमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति प्रतापगढनगरम् ।
"?=प्रतापगढमण्डलम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 संस्कृत-पाठः 
ते प्रयान्ति कालभैरवाङ्घ्रिसन्निधिं ध्रुवम् ।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
‘जनको ह वैदेहः’ इत्यादि याज्ञवल्कीयं काण्डमारभ्यते ; उपपत्तिप्रधानत्वात् अतिक्रान्तेन मधुकाण्डेन समानार्थत्वेऽपि सति न पुनरुक्तता ; मधुकाण्डं हि आगमप्रधानम् ; आगमोपपत्ती हि आत्मैकत्वप्रकाशनाय प्रवृत्ते शक्नुतः करतलगतबिल्वमिव दर्शयितुम् ; ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’  इति ह्युक्तम् ; तस्मादागमार्थस्यैव परीक्षापूर्वकं निर्धारणाय याज्ञवल्कीयं काण्डमुपपत्तिप्रधानमारभ्यते । आख्यायिका तु विज्ञानस्तुत्यर्था उपायविधिपरा वा ; प्रसिद्धो ह्युपायो विद्वद्भिः शास्त्रेषु च दृष्टः — दानम् ; दानेन ह्युपनमन्ते प्राणिनः ; प्रभूतं हिरण्यं गोसहस्रदानं च इहोपलभ्यते ; तस्मात् अन्यपरेणापि शास्त्रेण विद्याप्राप्त्युपायदानप्रदर्शनार्था आख्यायिका आरब्धा । अपि च तद्विद्यसंयोगः तैश्च सह वादकरणं विद्याप्राप्त्युपायो न्यायविद्यायां दृष्टः ; तच्च अस्मिन्नध्याये प्राबल्येन प्रदर्श्यते ; प्रत्यक्षा च विद्वत्संयोगे प्रज्ञावृद्धिः । तस्मात् विद्याप्राप्त्युपायप्रदर्शनार्थैव आख्यायिका ॥
जनको नाम ह किल सम्राट् राजा बभूव विदेहानाम् ; तत्र भवो वैदेहः ; स च बहुदक्षिणेन यज्ञेन — शाखान्तरप्रसिद्धो वा बहुदक्षिणो नाम यज्ञः, अश्वमेधो वा दक्षिणाबाहुल्यात् बहुदक्षिण इहोच्यते — तेनेजे अयजत् । तत्र तस्मिन्यज्ञे निमन्त्रिता दर्शनकामा वा कुरूणां देशानां पञ्चालानां च ब्राह्मणाः — तेषु हि विदुषां बाहुल्यं प्रसिद्धम् — अभिसमेताः अभिसङ्गता बभूवुः । तत्र महान्तं विद्वत्समुदायं दृष्ट्वा तस्य ह किल जनकस्य वैदेहस्य यजमानस्य, को नु खल्वत्र ब्रह्मिष्ठ इति विशेषेण ज्ञातुमिच्छा विजिज्ञासा, बभूव ; कथम् ? कःस्वित् को नु खलु एषां ब्राह्मणानाम् अनूचानतमः — सर्व इमेऽनूचानाः, कः स्विदेषामतिशयेनानूचान इति । स ह अनूचानतमविषयोत्पन्नजिज्ञासः सन् तद्विज्ञानोपायार्थं गवां सहस्रं प्रथमवयसाम् अवरुरोध गोष्ठेऽवरोधं कारयामास ; किंविशिष्टास्ता गावोऽवरुद्धा इत्युच्यते — पलचतुर्थभागः पादः सुवर्णस्य, दश दश पादा एकैकस्या गोः शृङ्गयोः आबद्धा बभूवुः, पञ्च पञ्च पादा एकैकस्मिन् शृङ्गे ॥
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं मृत्युनाप्तं सर्वं मृत्युनाभिपन्नं केन यजमानो मृत्योराप्तिमतिमुच्यत इति होत्रर्त्विजाग्निना वाचा वाग्वै यज्ञस्य होता तद्येयं वाक्सोऽयमग्निः स होता स मुक्तिः सातिमुक्तिः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच । स्वाभाविकात् अज्ञानासङ्गप्रयुक्तात् कर्मलक्षणान्मृत्योः अतिमुक्तिर्व्याख्याता ; तस्य कर्मणः सासङ्गस्य मृत्योराश्रयभूतानां दर्शपूर्णमासादिकर्मसाधनानां यो विपरिणामहेतुः कालः, तस्मात्कालात् पृथक् अतिमुक्तिर्वक्तव्येतीदमारभ्यते, क्रियानुष्ठानव्यतिरेकेणापि प्राक् ऊर्ध्वं च क्रियायाः साधनविपरिणामहेतुत्वेन व्यापारदर्शनात्कालस्य ; तस्मात् पृथक् कालादतिमुक्तिर्वक्तव्येत्यत आह — यदिदं सर्वमहोरात्राभ्यामाप्तम् , स च कालो द्विरूपः — अहोरात्रादिलक्षणः तिथ्यादिलक्षणश्च ; तत्र अहोरात्रादिलक्षणात्तावदतिमुक्तिमाह — अहोरात्राभ्यां हि सर्वं जायते वर्धते विनश्यति च, तथा यज्ञसाधनं च — यज्ञस्य यजमानस्य चक्षुः अध्वर्युश्च ; शिष्टान्यक्षराणि पूर्ववन्नेयानि ; यजमानस्य चक्षुरध्वर्युश्च साधनद्वयम् अध्यात्माधिभूतपरिच्छेदं हित्वा अधिदैवतात्मना दृष्टं यत् स मुक्तिः — सोऽध्वर्युः आदित्यभावेन दृष्टो मुक्तिः ; सैव मुक्तिरेव अतिमुक्तिरिति पूर्ववत् ; आदित्यात्मभावमापन्नस्य हि नाहोरात्रे सम्भवतः ॥
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाप्तं सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामभिपन्नं केन यजमानः पूर्वपक्षापरपक्षयोराप्तिमतिमुच्यत इत्युद्गात्रर्त्विजा वायुना प्राणेन प्राणो वै यज्ञस्योद्गाता तद्योऽयं प्राणः स वायुः स उद्गाता स मुक्तिः सातिमुक्तिः ।
इदानीं तिथ्यादिलक्षणादतिमुक्तिरुच्यते — यदिदं सर्वम् — अहोरात्रयोरविशिष्टयोरादित्यः कर्ता, न प्रतिपदादीनां तिथीनाम् ; तासां तु वृद्धिक्षयोपगमनेन प्रतिपत्प्रभृतीनां चन्द्रमाः कर्ता ; अतः तदापत्त्या पूर्वपक्षापरपक्षात्ययः, आदित्यापत्त्या अहोरात्रात्ययवत् । तत्र यजमानस्य प्राणो वायुः, स एवोद्गाता — इत्युद्गीथब्राह्मणेऽवगतम् , ‘वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायत्’  इति च निर्धारितम् ; अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः’ इति च ; प्राणवायुचन्द्रमसामेकत्वात् चन्द्रमसा वायुना चोपसंहारे न कश्चिद्विशेषः — एवंमन्यमाना श्रुतिः वायुना अधिदैवतरूपेणोपसंहरति । अपि च वायुनिमित्तौ हि वृद्धिक्षयौ चन्द्रमसः ; तेन तिथ्यादिलक्षणस्य कालस्य कर्तुरपि कारयिता वायुः । अतो वायुरूपापन्नः तिथ्यादिकालादतीतो भवतीत्युपपन्नतरं भवति । तेन श्रुत्यन्तरे चन्द्ररूपेण दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्च ; इह तु काण्वानां साधनद्वयस्य तत्कारणरूपेण वाय्वात्मना दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्चेति — न श्रुत्योर्विरोधः ॥
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमत इति ब्रह्मणर्त्विजा मनसा चन्द्रेण मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा तद्यदिदं मनः सोऽसौ चन्द्रः स ब्रह्मा स मुक्तिः सातिमुक्तिरित्यतिमोक्षा अथ सम्पदः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरयमद्यर्ग्भिर्होतास्मिन्यज्ञे करिष्यतीति तिसृभिरिति कतमास्तास्तिस्र इति पुरोनुवाक्या च याज्या च शस्यैव तृतीया किं ताभिर्जयतीति यत्किञ्चेदं प्राणभृदिति ।
याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत् । अयम् ऋत्विक् ब्रह्मा दक्षिणतो ब्रह्मा आसने स्थित्वा यज्ञं गोपायति । कतिभिर्देवताभिर्गोपायतीति प्रासङ्गिकमेतद्बहुवचनम् — एकया हि देवतया गोपायत्यसौ ; एवं ज्ञाते बहुवचनेन प्रश्नो नोपपद्यते स्वयं जानतः ; तस्मात् पूर्वयोः कण्डिकयोः प्रश्नप्रतिवचनेषु — कतिभिः कति तिसृभिः तिस्रः — इति प्रसङ्गं दृष्ट्वा इहापि बहुवचनेनैव प्रश्नोपक्रमः क्रियते ; अथवा प्रतिवादिव्यामोहार्थं बहुवचनम् । इतर आह — एकयेति ; एका सा देवता, यया दक्षिणतः स्थित्वा ब्रह्म आसने यज्ञं गोपायति । कतमा सैकेति — मन एवेति, मनः सा देवता ; मनसा हि ब्रह्मा व्याप्रियते ध्यानेनैव, ‘तस्य यज्ञस्य मनश्च वाक्च वर्तनी तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा’ ,  इति श्रुत्यन्तरात् ; तेन मन एव देवता, तया मनसा हि गोपायति ब्रह्मा यज्ञम् । तच्च मनः वृत्तिभेदेनानन्तम् ; वै - शब्दः प्रसिद्धावद्योतनार्थः ; प्रसिद्धं मनस आनन्त्यम् ; तदानन्त्याभिमानिनो देवाः ; अनन्ता वै विश्वे देवाः — ‘सर्वे देवा यत्रैकं भवन्ति’ इत्यादिश्रुत्यन्तरात् ; तेन आनन्त्यसामान्यात् अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ॥
इति तृतीयाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
केचित्तु सर्वमेव निवृत्तिकारणं मन्यन्ते ; अतः कारणात् — पूर्वस्मात्पूर्वस्मात् मृत्योर्मुच्यते उत्तरमुत्तरं प्रतिपद्यमानः — व्यावृत्त्यर्थमेव प्रतिपद्यते, न तु तादर्थ्यम् — इत्यतः आद्वैतक्षयात् सर्वं मृत्युः, द्वैतक्षये तु परमार्थतो मृत्योराप्तिमतिमुच्यते ; अतश्च आपेक्षिकी गौणी मुक्तिरन्तराले । सर्वमेतत् एवम् अबार्हदारण्यकम् । ननु सर्वैकत्वं मोक्षः, ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  इति श्रुतेः — बाढं भवत्येतदपि ; न तु ‘ग्रामकामो यजेत’  ‘पशुकामो यजेत’  इत्यादिश्रुतीनां तादर्थ्यम् ; यदि हि अद्वैतार्थत्वमेव आसाम् , ग्रामपशुस्वर्गाद्यर्थत्वं नास्तीति ग्रामपशुस्वर्गादयो न गृह्येरन् ; गृह्यन्ते तु कर्मफलवैचित्र्यविशेषाः ; यदि च वैदिकानां कर्मणां तादर्थ्यमेव, संसार एव नाभविष्यत् । अथ तादर्थ्येऽपि अनुनिष्पादितपदार्थस्वभावः संसार इति चेत् , यथा च रूपदर्शनार्थ आलोके सर्वोऽपि तत्रस्थः प्रकाश्यत एव — न, प्रमाणानुपपत्तेः ; अद्वैतार्थत्वे वैदिकानां कर्मणां विद्यासहितानाम् , अन्यस्यानुनिष्पादितत्वे प्रमाणानुपपत्तिः — न प्रत्यक्षम् , नानुमानम् , अत एव च न आगमः । उभयम् एकेन वाक्येन प्रदर्श्यत इति चेत् , कुल्याप्रणयनालोकादिवत् — तन्नैवम् , वाक्यधर्मानुपपत्तेः ; न च एकवाक्यगतस्यार्थस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिसाधनत्वमवगन्तुं शक्यते ; कुल्याप्रणयनालोकादौ अर्थस्य प्रत्यक्षत्वाददोषः । यदप्युच्यते — मन्त्रा अस्मिन्नर्थे दृष्टा इति — अयमेव तु तावदर्थः प्रमाणागम्यः ; मन्त्राः पुनः किमस्मिन्नर्थे आहोस्विदन्यस्मिन्नर्थे इति मृग्यमेतत् । तस्माद्ग्रहातिग्रहलक्षणो मृत्युः बन्धः, तस्मात् मोक्षो वक्तव्य इत्यत इदमारभ्यते । न च जानीमो विषयसम्बन्धाविव अन्तरालेऽवस्थानम् अर्धजरतीयं कौशलम् । यत्तु मृत्योरतिमुच्यते इत्युक्त्वा ग्रहातिग्रहावुच्येते, तत्तु अर्थसम्बन्धात् ; सर्वोऽयं साध्यसाधनलक्षणो बन्धः, ग्रहातिग्रहाविनिर्मोकात् ; निगडे हि निर्ज्ञाते निगडितस्य मोक्षाय यत्नः कर्तव्यो भवति । तस्मात् तादर्थ्येन आरम्भः ॥
अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति । अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त इति ।
प्राणो वै ग्रहः सोऽपानेनातिग्राहेण गृहीतोऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति ।
तत्र आह — प्राणो वै ग्रहः — प्राण इति घ्राणमुच्यते, प्रकरणात् ; वायुसहितः सः ; अपानेनेति गन्धेनेत्येतत् ; अपानसचिवत्वात् अपानो गन्ध उच्यते ; अपानोपहृतं हि गन्धं घ्राणेन सर्वो लोको जिघ्रति ; तदेतदुच्यते — अपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रतीति ॥
चक्षुर्वै ग्रहः स रूपेणातिग्राहेण गृहीतश्चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
श्रोत्रं वै ग्रहः स शब्देनातिग्राहेण गृहीतः श्रोत्रेण हि शब्दाञ्शृणोति ।
मनो वै ग्रहः स कामेनातिग्राहेण गृहीतो मनसा हि कामान्कामयते ।
त्वग्वै ग्रहः स स्पर्शेनातिग्राहेण गृहीतस्त्वचा हि स्पर्शान्वेदयत इत्येतेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ।
वाग्वै ग्रहः — वाचा हि अध्यात्मपरिच्छिन्नया आसङ्गविषयास्पदया असत्यानृतासभ्यबीभत्सादिवचनेषु व्यापृतया गृहीतो लोकः अपहृतः, तेन वाक् ग्रहः ; स नाम्नातिग्राहेण गृहीतः — सः वागाख्यो ग्रहः, नाम्ना वक्तव्येन विषयेण, अतिग्राहेण अतिग्राहेणेति दैर्घ्यं छान्दसम् ; वक्तव्यार्था हि वाक् ; तेन वक्तव्येनार्थेन तादर्थ्येन प्रयुक्ता वाक् तेन वशीकृता ; तेन तत्कार्यमकृत्वा नैव तस्या मोक्षः ; अतः नाम्नातिग्राहेण गृहीता वागित्युच्यते ; वक्तव्यासङ्गन प्रवृत्ता सर्वानर्थैर्युज्यते । समानमन्यत् । इत्येते त्वक्पर्यन्ता अष्टौ ग्रहाः स्पर्शपर्यन्ताश्चैते अष्टावतिग्रहा इति ॥
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं मृत्योरन्नं का स्वित्सा देवता यस्या मृत्युरन्नमित्यग्निर्वै मृत्युः सोऽपामन्नमप पुनर्मृत्युं जयति ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहो३ नेति नेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवनीयन्ते स उच्छ्वयत्याध्मायत्याध्मातो मृतः शेते ।
परेण मृत्युना मृत्यौ भक्षिते परमात्मदर्शनेन योऽसौ मुक्तः विद्वान् , सोऽयं पुरुषः यत्र यस्मिन्काले म्रियते, उत् ऊर्ध्वम् , अस्मात् ब्रह्मविदो म्रियमाणात् , प्राणाः - वागादयो ग्रहाः नामादयश्चातिग्रहा वासनारूपा अन्तस्थाः प्रयोजकाः — क्रामन्त्यूर्ध्वम् उत्क्रामन्ति, आहोस्विन्नेति । नेति होवाच याज्ञवल्क्यः — नोत्क्रामन्ति ; अत्रैव अस्मिन्नेव परेणात्मना अविभागं गच्छन्ति विदुषि कार्याणि करणानि च स्वयोनौ परब्रह्मसतत्त्वे समवनीयन्ते, एकीभावेन समवसृज्यन्ते, प्रलीयन्त इत्यर्थः — ऊर्मय इव समुद्रे । तथा च श्रुत्यन्तरं कलाशब्दवाच्यानां प्राणानां परस्मिन्नात्मनि प्रलयं दर्शयति — ‘एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति’  इति — परेणात्मना अविभागं गच्छन्तीति दर्शितम् । न तर्हि मृतः — न हि ; मृतश्च अयम् — यस्मात् स उच्छ्वयति उच्छूनतां प्रतिपद्यते, आध्मायति बाह्येन वायुना पूर्यते, दृतिवत् , आध्मातः मृतः शेते निश्चेष्टः ; बन्धननाशे मुक्तस्य न क्वचिद्गमनमिति वाक्यार्थः ॥
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति नामेत्यनन्तं वै नामानन्ता विश्वे देवा अनन्तमेव सतेन लोकं जयति ।
मुक्तस्य किं प्राणा एव समवनीयन्ते ? आहोस्वित् तत्प्रयोजकमपि सर्वम् ? अथ प्राणा एव, न तत्प्रयोजकं सर्वम् , प्रयोजके विद्यमाने पुनः प्राणानां प्रसङ्गः ; अथ सर्वमेव कामकर्मादि, ततो मोक्ष उपपद्यते — इत्येवमर्थः उत्तरः प्रश्नः । याज्ञवल्क्येति होवाच — यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति ; आह इतरः — नामेति ; सर्वं समवनीयते इत्यर्थः ; नाममात्रं तु न लीयते, आकृतिसम्बन्धात् ; नित्यं हि नाम ; अनन्तं वै नाम ; नित्यत्वमेव आनन्त्यं नाम्नः । तदानन्त्याधिकृताः अनन्ता वै विश्वे देवाः ; अनन्तमेव स तेन लोकं जयति — तन्नामानन्त्याधिकृतान् विश्वान्देवान् आत्मत्वेनोपेत्य तेन आनन्त्यदर्शनेन अनन्तमेव लोकं जयति ॥
ग्रहातिग्रहरूपं बन्धनमुक्तं मृत्युरूपम् ; तस्य च मृत्योः मृत्युसद्भावान्मोक्षश्चोपपद्यते ; स च मोक्षः ग्रहातिग्रहरूपाणामिहैव प्रलयः, प्रदीपनिर्वाणवत् ; यत्तत् ग्रहातिग्रहाख्यं बन्धनं मृत्युरूपम् , तस्य यत्प्रयोजकं तत्स्वरूपनिर्धारणार्थमिदमारभ्यते — याज्ञवल्क्येति होवाच ॥
तत्र वक्तव्यम् — विशीर्णेषु करणेषु विदेहस्य परमात्मदर्शनश्रवणमनननिदिध्यसनानि कथमिति ; समवनीतप्राणस्य हि नाममात्रावशिष्टस्येति तैरुच्यते ; ‘मृतः शेते’  इति ह्युक्तम् ; न मनोरथेनाप्येतदुपपादयितुं शक्यते । अथ जीवन्नेव अविद्यामात्रावशिष्टो भोज्यादपावृत्त इति परिकल्प्यते, तत्तु किं निमित्तमिति वक्तव्यम् ; समस्तद्वैतैकत्वात्मप्राप्तिनिमित्तमिति यद्युच्येत, तत् पूर्वमेव निराकृतम् ; कर्मसहितेन द्वैतैकत्वात्मदर्शनेन सम्पन्नो विद्वान् मृतः समवनीतप्राणः जगदात्मत्वं हिरण्यगर्भस्वरूपं वा प्राप्नुयात् , असमवनीतप्राणः भोज्यात् जीवन्नेव वा व्यावृत्तः विरक्तः परमात्मदर्शनाभिमुखः स्यात् । न च उभयम् एकप्रयत्ननिष्पाद्येन साधनेन लभ्यम् ; हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनं चेत् , न ततो व्यावृत्तिसाधनम् ; परमात्माभिमुखीकरणस्य भोज्याद्व्यावृत्तेः साधनं चेत् , न हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनम् ; न हि यत् गतिसाधनम् , तत् गतिनिवृत्तेरपि । अथ मृत्वा हिरण्यगर्भं प्राप्य ततः समवनीतप्राणः नामावशिष्टः परमात्मज्ञानेऽधिक्रियते, ततः अस्मदाद्यर्थं परमात्मज्ञानोपदेशः अनर्थकः स्यात् ; सर्वेषां हि ब्रह्मविद्या पुरुषार्थायोपदिश्यते — ‘तद्यो यो देवानाम्’  इत्याद्यया श्रुत्या । तस्मात् अत्यन्तनिकृष्टा शास्त्रबाह्यैव इयं कल्पना । प्रकृतं तु वर्तयिष्यामः ॥
इति तृतीयाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥
अथ हैनं भुज्युर्लाह्यायनिः पप्रच्छ । ग्रहातिग्रहलक्षणं बन्धनमुक्तम् ; यस्मात् सप्रयोजकात् मुक्तः मुच्यते, येन वा बद्धः संसरति, स मृत्युः ; तस्माच्च मोक्ष उपपद्यते, यस्मात् मृत्योर्मृत्युरस्ति ; मुक्तस्य च न गतिः क्वचित् — सर्वोत्सादः नाममात्रावशेषः प्रदीपनिर्वाणवदिति चावधृतम् । तत्र संसरतां मुच्यमानानां च कार्यकरणानां स्वकारणसंसर्गे समाने, मुक्तानामत्यन्तमेव पुनरनुपादानम् — संसरतां तु पुनः पुनरुपादानम् — येन प्रयुक्तानां भवति, तत् कर्म — इत्यवधारितं विचारणापूर्वकम् ; तत्क्षये च नामावशेषेण सर्वोत्सादो मोक्षः । तच्च पुण्यपापाख्यं कर्म, ‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’  इत्यवधारितत्वात् ; एतत्कृतः संसारः । तत्र अपुण्येन स्थावरजङ्गमेषु स्वभावदुःखबहुलेषु नरकतिर्यक्प्रेतादिषु च दुःखम् अनुभवति पुनः पुनर्जायमानः म्रियमाणश्च इत्येतत् राजवर्त्मवत् सर्वलोकप्रसिद्धम् । यस्तु शास्त्रीयः पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति, तत्रैव आदरः क्रियत इह श्रुत्या । पुण्यमेव च कर्म सर्वपुरुषार्थसाधनमिति सर्वे श्रुतिस्मृतिवादाः । मोक्षस्यापि पुरुषार्थत्वात् तत्साध्यता प्राप्ता ; यावत् यावत् पुण्योत्कर्षः तावत् तावत् फलोत्कर्षप्राप्तिः ; तस्मात् उत्तमेन पुण्योत्कर्षेण मोक्षो भविष्यतीत्यशङ्का स्यात् ; सा निवर्तयितव्या । ज्ञानसहितस्य च प्रकृष्टस्य कर्मण एतावती गतिः, व्याकृतनामरूपास्पदत्वात् कर्मणः तत्फलस्य च ; न तु अकार्ये नित्ये अव्याकृतधर्मिणि अनामरूपात्मके क्रियाकारकफलस्वभाववर्जिते कर्मणो व्यापारोऽस्ति ; यत्र च व्यापारः स संसार एव इत्यस्यार्थस्य प्रदर्शनाय ब्राह्मणमारभ्यते ॥
अथ अनन्तरम् उपरते जारत्कारवे, भुज्युरिति नामतः, लह्यस्यापत्यं लाह्यः तदपत्यं लाह्यायनिः, प्रपच्छ ; याज्ञवल्क्येति होवाच । आदावुक्तम् अश्वमेधदर्शनम् ; समष्टिव्यष्टिफलश्चाश्वमेधक्रतुः, ज्ञानसमुच्चितो वा केवलज्ञानसम्पादितो वा, सर्वकर्मणां परा काष्ठा ; भ्रूणहत्याश्वमेधाभ्यां न परं पुण्यपापयोरिति हि स्मरन्ति ; तेन हि समष्टिं व्यष्टीश्च प्राप्नोति ; तत्र व्यष्टयो निर्ज्ञाता अन्तरण्डविषया अश्वमेधयागफलभूताः ; ‘मृत्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति’  इत्युक्तम् ; मृत्युश्च अशनायालक्षणो बुद्ध्यात्मा समष्टिः प्रथमजः वायुः सूत्रं सत्यं हिरण्यगर्भः ; तस्य व्याकृतो विषयः — यदात्मकं सर्वं द्वैतकत्वम् , यः सर्वभूतान्तरात्मा लिङ्गम् अमूर्तरसः यदाश्रितानि सर्वभूतकर्माणि, यः कर्मणां कर्मसम्बद्धानां च विज्ञानानां परा गतिः परं फलम् । तस्य कियान् गोचरः कियती व्याप्तिः सर्वतः परिमण्डलीभूता, सा वक्तव्या ; तस्याम् उक्तायाम् , सर्वः संसारो बन्धगोचर उक्तो भवति ; तस्य च समष्टिव्यष्ट्यात्मदर्शनस्य अलौकिकत्वप्रदर्शनार्थम् आख्यायिकामात्मनो वृत्तां प्रकुरुते ; तेन च प्रतिवादिबुद्धिं व्यामोहयिष्यामीति मन्यते ॥
मद्रेषु — मद्रा नाम जनपदाः तेषु, चरकाः — अध्ययनार्थं व्रतचरणाच्चरकाः अध्वर्यवो वा, पर्यव्रजाम पर्यटितवन्तः ; ते पतञ्जलस्य — ते वयं पर्यटन्तः, पतञ्जलस्य नामतः, काप्यस्य कपिगोत्रस्य, गृहान् ऐम गतवन्तः ; तस्यासीद्दुहिता गन्धर्वगृहीता — गन्धर्वेण अमानुषेण सत्त्वेन केनचित् आविष्टा ; गन्धर्वो वा धिष्ण्योऽग्निः ऋत्विक् देवता विशिष्टविज्ञानत्वात् अवसीयते ; न हि सत्त्वमात्रस्य ईदृशं विज्ञानमुपपद्यते । तं सर्वे वयं परिवारिताः सन्तः अपृच्छाम — कोऽसीति — कस्त्वमसि किन्नामा किंसतत्त्वः । सोऽब्रवीद्गन्धर्वः — सुधन्वा नामतः, आङ्गिरसो गोत्रतः । तं यदा यस्मिन्काले लोकानाम् अन्तान् पर्यवसानानि अपृच्छाम, अथ एनं गन्धर्वम् अब्रूम — भुवनकोशपरिमाणज्ञानाय प्रवृत्तेषु सर्वेषु आत्मानं श्लाघयन्तः पृष्टवन्तो वयम् ; कथम् ? क्व पारिक्षिता अभवन्निति । स च गन्धर्वः सर्वमस्मभ्यमब्रवीत् । तेन दिव्येभ्यो मया लब्धं ज्ञानम् ; तत् तव नास्ति ; अतो निगृहीतोऽसि’ — इत्यभिप्रायः । सोऽहं विद्यासम्पन्नो लब्धागमो गन्धर्वात् त्वा त्वाम् पृच्छामि याज्ञवल्क्य — क्व पारिक्षिता अभवन् — तत् त्वं किं जानासि ? हे याज्ञवल्क्य, कथय, पृच्छामि — क्व पारिक्षिता अभवन्निति ॥
इति तृतीयाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम् ॥
अथ हैनमुषस्तश्चाक्रायणः पप्रच्छ । पुण्यपापप्रयुक्तैर्ग्रहातिग्रहैर्गृहीतः पुनः पुनः ग्रहातिग्रहान् त्यजन् उपाददत् संसरतीत्युक्तम् ; पुण्यस्य च पर उत्कर्षो व्याख्यातः व्याकृतविषयः समष्टिव्यष्टिरूपः द्वैतैकत्वात्मप्राप्तिः । यस्तु ग्रहातिग्रहैर्ग्रस्तः संसरति, सः अस्ति वा, न अस्ति ; अस्तित्वे च किंलक्षणः — इति आत्मन एव विवेकाधिगमाय उषस्तप्रश्न आरभ्यते । तस्य च निरुपाधिस्वरूपस्य क्रियाकारकविनिर्मुक्तस्वभावस्य अधिगमात् यथोक्ताद्बन्धनात् विमुच्यते सप्रयोजकात् आख्यायिकसम्बन्धस्तु प्रसिद्धः ॥
स होवाचोषस्तश्चाक्रायणो यथा विब्रूयादसौ गौरसावश्व इत्येवमेवैतद्व्यपदिष्टं भवति यदेव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरस्तं मे व्याचक्ष्वेत्येष त आत्मा सर्वान्तरः कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरः । न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येर्न श्रुतेः श्रोतारं शृणुया न मतेर्मन्तारं मन्वीथा न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः । एष त आत्मा सर्वान्तरोऽतोऽन्यदार्तं ततो होषस्तश्चाक्रायण उपरराम ।
इति तृतीयाध्यायस्य चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥
बन्धनं सप्रयोजकमुक्तम् । यश्च बद्धः, तस्यापि अस्तित्वमधिगतम् , व्यतिरिक्तत्वं च । तस्य इदानीं बन्धमोक्षसाधनं ससन्न्यासमात्मज्ञानं वक्तव्यमिति कहोलप्रश्न आरभ्यते —
इति तृतीयाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥
इति तृतीयाध्यायस्य षष्ठं ब्राह्मणम् ॥
स होवाच वायुर्वै गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुर्व्यस्रंसिषतास्याङ्गानीति वायुना हि गौतम सूत्रेण सन्दृब्धानि भवन्तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः । ब्रह्मलोका यस्मिन्नोताश्च प्रोताश्च वर्तमाने काले, यथा पृथिवी अप्सु, तत् सूत्रम् आगमगम्यं वक्तव्यमिति — तदर्थं प्रश्नान्तरमुत्थापितम् ; अतस्तन्निर्णयाय आह — वायुर्वै गौतम तत्सूत्रम् ; नान्यत् ; वायुरिति — सूक्ष्ममाकाशवत् विष्टम्भकं पृथिव्यादीनाम् , यदात्मकं सप्तदशविधं लिङ्गं कर्मवासनासमवायि प्राणिनाम् , यत्तत्समष्टिव्यष्ट्यात्मकम् , यस्य बाह्या भेदाः सप्तसप्त मरुद्गणाः समुद्रस्येवोर्मयः — तदेतद्वायव्यं तत्त्वं सूत्रमित्यभिधीयते । वायुना वै गौतम सूत्रेण अयं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति सङ्ग्रथितानि भवन्तीति प्रसिद्धमेतत् ; अस्ति च लोके प्रसिद्धिः ; कथम् ? यस्मात् वायुः सूत्रम् , वायुना विधृतं सर्वम् , तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुः कथयन्ति — व्यस्रंसिषत विस्रस्तानि अस्य पुरुषस्याङ्गानीति ; सूत्रापगमे हि मण्यादीनां प्रोतानामवस्रंसनं दृष्टम् ; एवं वायुः सूत्रम् ; तस्मिन्मणिवत्प्रोतानि यदि अस्याङ्गानि स्युः, ततो युक्तमेतत् वाय्वपगमे अवस्रंसनमङ्गानाम् । अतो वायुना हि गौतम सूत्रेण सन्दृब्धानि भवन्तीति निगमयति । एवमेवैतत् याज्ञवल्क्य, सम्यगुक्तं सूत्रम् ; तदन्तर्गतं तु इदानीं तस्यैव सूत्रस्य नियन्तारमन्तर्यामिणं ब्रूहीत्युक्तः आह ॥
यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽप्सु तिष्ठन्नद्भ्योऽन्तरो यमापो न विदुर्यस्यापः शरीरं योऽपोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽग्नौ तिष्ठन्नग्नेरन्तरो यमग्निर्न वेद यस्याग्निः शरीरं योऽग्निमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽन्तरिक्षे तिष्ठन्नन्तरिक्षादन्तरो यमन्तरिक्षं न वेद यस्यान्तरिक्षं शरीरं योऽन्तरिक्षमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो वायौ तिष्ठन्वायोरन्तरो यं वायुर्न वेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो दिवि तिष्ठन्दिवोऽन्तरोयं द्यौर्न वेद यस्य द्यौः शरीरं यो दिवमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो दिक्षु तिष्ठन्दिग्भ्योऽन्तरो यं दिशो न विदुर्यस्य दिशः शरीरं यो दिशोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यश्चान्द्रतारके तिष्ठंश्चन्द्रतारकादन्तरो यं चन्द्रतारकं न वेद यस्य चन्द्रतारकं शरीरं यश्चन्द्रतारकमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
य आकाशे तिष्ठन्नाकाशादन्तरो यमाकाशो न वेद यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्तमसि तिष्ठंस्तमसोऽन्तरो यं तमो न वेद यस्य तमः शरीरं यस्तमोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्तेजसि तिष्ठंस्तेजसोऽन्तरो यं तेजो न वेद यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृत इत्यधिदैवतमथाधिभूतम् ।
समानमन्यत् । योऽप्सु तिष्ठन् , अग्नौ, अन्तरिक्षे, वायौ, दिवि, आदित्ये, दिक्षु, चन्द्रतारके, आकाशे, यस्तमस्यावरणात्मके बाह्ये तमसि, तेजसि तद्विपरीते प्रकाशसामान्ये — इत्येवमधिदैवतम् अन्तर्यामिविषयं दर्शनं देवतासु । अथ अधिभूतं भूतेषु ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु अन्तर्यामिदर्शनमधिभूतम् ॥
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो यं सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृत इत्यधिभूतमथाध्यात्मम् ।
यः प्राणे तिष्ठन्प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः शरीरं यः प्राणमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो वाचि तिष्ठन्वाचोऽन्तरो यं वाङ्न वेद यस्य वाक्शरीरं यो वाचमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यश्चक्षुषि तिष्ठंश्चक्षुषोऽन्तरो यं चक्षुर्न वेद यस्य चक्षुः शरीरं यश्चक्षुरन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यः श्रोत्रे तिष्ठञ्छ्रोत्रादन्तरो यं श्रोत्रं न वेद यस्य श्रोत्रं शरीरं यः श्रोत्रमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो मनसि तिष्ठन्मनसोऽन्तरो यं मनो न वेद यस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्त्वचि तिष्टं स्त्वचोऽन्तरो यं त्वङ्न वेद यस्य त्वक्शरीरं यस्त्वचमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो विज्ञाने तिष्ठन्विज्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञानं शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
इति तृतीयाध्यायस्य सप्तमं ब्राह्मणम् ॥
अतः परम् अशनायादिविनिर्मुक्तं निरुपाधिकं साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तरं ब्रह्म वक्तव्यमित्यत आरम्भः —
अथ ह वाचक्नव्युवाच । पूर्वं याज्ञवल्क्येन निषिद्धा मूर्धपातभयादुपरता सती पुनः प्रष्टुं ब्राह्मणानुज्ञां प्रार्थयते हे ब्राह्मणाः भगवन्तः पूजावन्तः शृणुत मम वचः ; हन्त अहमिमं याज्ञवल्क्यं पुनर्द्वौ प्रश्नौ प्रक्ष्यामि, यद्यनुमतिर्भवतामस्ति ; तौ प्रश्नौ चेत् यदि वक्ष्यति कथयिष्यति मे, कथञ्चित् न वै जातु कदाचित् , युष्माकं मध्ये इमं याज्ञवल्क्यं कश्चित् ब्रह्मोद्यं ब्रह्मवदनं प्रति जेता — न वै कश्चित् भवेत् — इति । एवमुक्ता ब्राह्मणा अनुज्ञां प्रददुः — पृच्छ गार्गीति ॥
लब्धानुज्ञा ह याज्ञवल्क्यं सा ह उवाच — अहं वै त्वा त्वाम् द्वौ प्रश्नौ प्रक्ष्यामीत्यनुषज्यते ; कौ ताविति जिज्ञासायां तयोर्दुरुत्तरत्वं द्योतयितुं दृष्टान्तपूर्वकं तावाह — हे याज्ञवल्क्य यथा लोके काश्यः — काशिषु भवः काश्यः, प्रसिद्धं शौर्यं काश्ये — वैदेहो वा विदेहानां वा राजा, उग्रपुत्रः शूरान्वय इत्यर्थः, उज्ज्यम् अवतारितज्याकम् धनुः पुनरधिज्यम् आरोपितज्याकं कृत्वा, द्वौ बाणवन्तौ — बाणशब्देन शराग्रे यो वंशखण्डः सन्धीयते, तेन विनापि शरो भवतीत्यतो विशिनष्टि बाणवन्ताविति — द्वौ बाणवन्तौ शरौ, तयोरेव विशेषणम् — सपत्नातिव्याधिनौ शत्रोः पीडाकरावतिशयेन, हस्ते कृत्वा उप उत्तिष्ठेत् समीपत आत्मानं दर्शयेत् — एवमेव अहं त्वा त्वाम् शरस्थानीयाभ्यां प्रश्नाभ्यां द्वाभ्याम् उपोदस्थां उत्थितवत्यस्मि त्वत्समीपे । तौ मे ब्रूहीति — ब्रह्मविच्चेत् । आह इतरः — पृच्छ गार्गीति ॥
सा होवाच — यत् ऊर्ध्वम् उपरि दिवः अण्डकपालात् , यच्च अवाक् अधः पृथिव्याः अधोऽण्डकपालात् , यच्च अन्तरा मध्ये द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्योः अण्डकपालयोः, इमे च द्यावापृथिवी, यद्भूतं यच्चातीतम् , भवच्च वर्तमानं स्वव्यापारस्थम् , भविष्यच्च वर्तमानादूर्ध्वकालभावि लिङ्गगम्यम् — यत्सर्वमेतदाचक्षते कथयन्त्यागमतः — तत्सर्वं द्वैतजातं यस्मिन्नेकीभवतीत्यर्थः — तत् सूत्रसंज्ञं पूर्वोक्तं कस्मिन् ओतं च प्रोतं च पृथिवीधातुरिवाप्सु ॥
स होवाच यदूर्ध्वं गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाशे तदोतं च प्रोतं चेति ।
स होवाच इतरः — हे गार्गि, यत् त्वयोक्तम् ‘ऊर्ध्वं दिवः’ इत्यादि, तत्सर्वम् — यत्सूत्रमाचक्षते — तत् सूत्रम् , आकाशे तत् ओतं च प्रोतं च — यदेतत् व्याकृतं सूत्रात्मकं जगत् अव्याकृताकाशे, अप्स्विव पृथिवीधातुः, त्रिष्वपि कालेषु वर्तते उत्पत्तौ स्थितौ लये च ॥
सा होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य यो म एतं व्यवोचोऽपरस्मै धारयस्वेति पृच्छ गार्गीति ।
पुनः सा होवाच ; नमस्तेऽस्त्वित्यादिप्रश्नस्य दुर्वचत्वप्रदर्शनार्थम् ; यः मे मम एतं प्रश्नं व्यवोचः विशेषेणापाकृतवानसि ; एतस्य दुर्वचत्वे कारणम् — सूत्रमेव तावदगम्यम् इतरैर्दुर्वाच्यम् ; किमुत तत् , यस्मिन्नोतं च प्रोतं चेति ; अतो नमोऽस्तु ते तुभ्यम् ; अपरस्मै द्वितीयाय प्रश्नाय धारयस्व दृढीकुरु आत्मानमित्यर्थः । पृच्छ गार्गीति इतर आह ॥
सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते कस्मिंस्तदोतं च प्रोतं चेति ।
व्याख्यातमन्यत् । सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्येत्यादिप्रश्नः प्रतिवचनं च उक्तस्यैवार्थस्यावधारणार्थं पुनरुच्यते ; न किञ्चिदपूर्वमर्थान्तरमुच्यते ॥
स होवाच यदूर्ध्वं गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाश एव तदोतं च प्रोतं चेति कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति ।
सर्वं यथोक्तं गार्ग्या प्रत्युच्चार्य तमेव पूर्वोक्तमर्थमवधारितवान् आकाश एवेति याज्ञवल्क्यः । गार्ग्याह — कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति । आकाशमेव तावत्कालत्रयातीतत्वात् दुर्वाच्यम् , ततोऽपि कष्टतरम् अक्षरम् , यस्मिन्नाकाशमोतं च प्रोतं च, अतः अवाच्यम् — इति कृत्वा, न प्रतिपद्यते सा अप्रतिपत्तिर्नाम निग्रहस्थानं तार्किकसमये ; अथ अवाच्यमपि वक्ष्यति, तथापि विप्रतिपत्तिर्नाम निग्रहस्थानम् ; विरुद्धा प्रतिपत्तिर्हि सा, यदवाच्यस्य वदनम् ; अतो दुर्वचनम् प्रश्नं मन्यते गार्गी ॥
स होवाचैतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितमस्नेहमच्छायमतमोऽवाय्वनाकाशमसङ्गमरसमगन्धमचक्षुष्कमश्रोत्रमवागमनोऽतेजस्कमप्राणममुखममात्रमनन्तरमबाह्यं न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन ।
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्मिँल्लोके जुहोति यजते तपस्तप्यते बहूनि वर्षसहस्राण्यन्तवदेवास्य तद्भवति यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणोऽथ य एतदक्षरं गार्गि विदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स ब्राह्मणः ।
इतश्चास्ति तदक्षरम् , यस्मात् तदज्ञाने नियता संसारोपपत्तिः ; भवितव्यं तु तेन, यद्विज्ञानात् तद्विच्छेदः, न्यायोपपत्तेः । ननु क्रियात एव तद्विच्छित्तिः स्यादिति चेत् , न — यो वा एतदक्षरं हे गार्गि अविदित्वा अविज्ञाय अस्मिन् लोके जुहोति यजते तपस्तप्यते यद्यपि बहूनि वर्षसहस्राणि, अन्तवदेवास्य तत्फलं भवति, तत्फलोपभोगान्ते क्षीयन्त एवास्य कर्माणि । अपि च यद्विज्ञानात्कार्पण्यात्ययः संसारविच्छेदः, यद्विज्ञानाभावाच्च कर्मकृत् कृपणः कृतफलस्यैवोपभोक्ता जननमरणप्रबन्धारूढः संसरति — तदस्ति अक्षरं प्रशासितृ ; तदेतदुच्यते — यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः, पणक्रीत इव दासादिः । अथ य एतदक्षरं गार्गि विदित्वा अस्माल्लोकात्प्रैति स ब्राह्मणः ॥
सा होवाच — हे ब्राह्मणा भगवन्तः शृणुत मदीयं वचः ; तदेव बहुमन्येध्वम् ; किं तत् ? यदस्मात् याज्ञवल्क्यात् नमस्कारेण मुच्येध्वम् — अस्मै नमस्कारं कृत्वा, तदेव बहुमन्यध्वमित्यर्थः ; जयस्त्वस्य मनसापि नाशंसनीयः, किमुत कार्यतः ; कस्मात् ? न वै युष्माकं मध्ये जातु कदाचिदपि इमं याज्ञवल्क्यं ब्रह्मोद्यं प्रति जेता । प्रश्नौ चेन्मह्यं वक्ष्यति, न वै जेता भविता — इति पूर्वमेव मया प्रतिज्ञातम् ; अद्यापि ममायमेव निश्चयः — ब्रह्मोद्यं प्रति एतत्तुल्यो न कश्चिद्विद्यत इति । ततो ह वाचक्नव्युपरराम ॥
इति तृतीयाध्यायस्य अष्टमं ब्राह्मणम् ॥
स होवाच इतरः — महिमानः विभूतयः, एषां त्रयस्त्रिंशतः देवानाम् , एते त्रयश्च त्री च शतेत्यादयः ; परमार्थतस्तु त्रयस्त्रिंशत्त्वेव देवा इति । कतमे ते त्रयस्त्रिंशदित्युच्यते — अष्टौ वसवः, एकादश रुद्राः, द्वादश आदित्याः — ते एकत्रिंशत् — इन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रिंशाविति त्रयस्त्रिंशतः पूरणौ ॥
कतमे वसव इत्यग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चादित्यश्च द्यौश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसव एतेषु हीदं सर्वं हितमिति तस्माद्वसव इति ।
कतमे वसव इति तेषां स्वरूपं प्रत्येकं पृच्छ्यते ; अग्निश्च पृथिवी चेति — अग्न्याद्या नक्षत्रान्ता एते वसवः — प्राणिनां कर्मफलाश्रयत्वेन कार्यकरणसङ्घातरूपेण तन्निवासत्वेन च विपरिणमन्तः जगदिदं सर्वं वासयन्ति वसन्ति च ; ते यस्माद्वासयन्ति तस्माद्वसव इति ॥
कतमे रुद्रा इति दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशस्ते यदास्माच्छरीरान्मर्त्यादुत्क्रामन्त्यथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति तस्माद्रुद्रा इति ।
कतमे रुद्रा इति । दश इमे पुरुषे, कर्मबुद्धीन्द्रियाणि प्राणाः, आत्मा मनः एकादशः — एकादशानां पूरणः ; ते एते प्राणाः यदा अस्माच्छरीरात् मर्त्यात् प्राणिनां कर्मफलोपभोगक्षये उत्क्रामन्ति — अथ तदा रोदयन्ति तत्सम्बन्धिनः । तत् तत्र यस्माद्रोदयन्ति ते सम्बन्धिनः, तस्मात् रुद्रा इति ॥
कतम आदित्या इति द्वादश वै मासाः संवत्सरस्यैत आदित्या एते हीदं सर्वमाददाना यन्ति ते यदिदं सर्वमाददाना यन्ति तस्मादादित्या इति ।
कतम आदित्या इति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य कालस्य अवयवाः प्रसिद्धाः, एते आदित्याः ; कथम् ? एते हि यस्मात् पुनः पुनः परिवर्तमानाः प्राणिनामायूंषि कर्मफलं च आददानाः गृह्णन्त उपाददतः यन्ति गच्छन्ति — ते यत् यस्मात् एवम् इदं सर्वमाददाना यन्ति, तस्मादादित्या इति ॥
कतम इन्द्रः कतमः प्रजापतिरिति, स्तनयित्नुरेवेन्द्रो यज्ञः प्रजापतिरिति, कतमः स्तनयित्नुरित्यशनिरिति । अशनिः वज्रं वीर्यं बलम् , यत् प्राणिनः प्रमापयति, स इन्द्रः ; इन्द्रस्य हि तत् कर्म । कतमो यज्ञ इति पशव इति — यज्ञस्य हि साधनानि पशवः ; यज्ञस्यारूपत्वात् पशुसाधनाश्रयत्वाच्च पशवो यज्ञ इत्युच्यते ॥
कतमे षडित्यग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं च आदित्यश्च द्यौश्चैते षडेते हीदं सर्वं षडिति ।
कतमे षडिति । त एव अग्न्यादयो वसुत्वेन पठिताः चन्द्रमसं नक्षत्राणि च वर्जयित्वा षड्भवन्ति — षट्सङ्ख्याविशिष्टाः । एते हि यस्मात् , त्रयस्त्रिंशदादि यदुक्तम् इदं सर्वम् , एत एव षड्भवन्ति ; सर्वो हि वस्वादिविस्तर एतेष्वेव षट्सु अन्तर्भवतीत्यर्थः ॥
कतमे ते त्रयो देवा इतीम एव त्रयो लोका एषु हीमे सर्वे देवा इति कतमौ तौ द्वौ देवावित्यन्नं चैव प्राणश्चेति कतमोऽध्यर्ध इति योऽयं पवत इति ।
कतमे ते त्रयो देवा इति ; इम एव त्रयो लोका इति — पृथिवीमग्निं च एकीकृत्य एको देवः, अन्तरिक्षं वायुं च एकीकृत्य द्वितीयः, दिवमादित्यं च एकीकृत्य तृतीयः — ते एव त्रयो देवा इति । एषु, हि यस्मात् , त्रिषु देवेषु सर्वे देवा अन्तर्भवन्ति, तेन एत एव देवास्त्रयः — इत्येष नैरुक्तानां केषाञ्चित्पक्षः । कतमौ तौ द्वौ देवाविति — अन्नं चैव प्राणश्च एतौ द्वौ देवौ ; अनयोः सर्वेषामुक्तानामन्तर्भावः । कतमोऽध्यर्ध इति — योऽयं पवते वायुः ॥
तदाहुर्यदयमेक इवैव पवतेऽथ कथमध्यर्ध इति यदस्मिन्निदं सर्वमध्यार्ध्नोत्तेनाध्यर्ध इति कतम एको देव इति प्राण इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ।
तत् तत्र आहुः चोदयन्ति — यदयं वायुः एक इवैव एक एव पवते ; अथ कथमध्यर्ध इति । यत् अस्मिन् इदं सर्वमध्यार्ध्नोत् — अस्मिन्वायौ सति इदं सर्वमध्यार्ध्नोत् — अधि ऋद्धिं प्राप्नोति — तेनाध्यर्ध इति । कतम एको देव इति, प्राण इति । स प्राणो ब्रह्म — सर्वदेवात्मकत्वान्महद्ब्रह्म, तेन स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते — त्यदिति तद्ब्रह्माचक्षते परोक्षाभिधायकेन शब्देन । देवानामेतत् एकत्वं नानात्वं च — अनन्तानां देवानां निवित्सङ्ख्याविशिष्टेष्वन्तर्भावः ; तेषामपि त्रयस्त्रिंशदादिषूत्तरोत्तरेषु यावदेकस्मिन्प्राणे ; प्राणस्यैव चैकस्य सर्वः अनन्तसङ्ख्यातो विस्तरः । एवमेकश्च अनन्तश्च अवान्तरसङ्ख्याविशिष्टश्च प्राण एव । तत्र च देवस्यैकस्य नामरूपकर्मगुणशक्तिभेदः अधिकारभेदात् ॥
इदानीं तस्यैव प्राणस्य ब्रह्मणः पुनरष्टधा भेद उपदिश्यते —
पृथिव्येव यस्यायतनमग्निर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं शारीरः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्यमृतमिति होवाच ।
काम एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनो ज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं काममयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति स्त्रिय इति होवाच ।
काम एव यस्यायतनम् । स्त्रीव्यतिकराभिलाषः कामः कामशरीर इत्यर्थः । हृदयं लोकः, हृदयेन बुद्ध्या पश्यति । य एवायं काममयः पुरुषः अध्यात्ममपि काममय एव, तस्य का देवतेति — स्त्रिय इति होवाच ; स्त्रीतो हि कामस्य दीप्तिर्जायते ॥
रूपाण्येव यस्यायतनं चक्षुर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवासावादित्ये पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति सत्यमिति होवाच ।
रूपाण्येव यस्यायतनम् । रूपाणि शुक्लकृष्णादीनि । य एवासावादित्ये पुरुषः — सर्वेषां हि रूपाणां विशिष्टं कार्यमादित्ये पुरुषः, तस्य का देवतेति — सत्यमिति होवाच ; सत्यमिति चक्षुरुच्यते ; चक्षुषो हि अध्यात्मत आदित्यस्याधिदैवतस्य निष्पत्तिः ॥
आकाश एव यस्यायतनं श्रोत्रं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति दिश इति होवाच ।
आकाश एव यस्यायतनम् । य एवायं श्रोत्रे भवः श्रौत्रः, तत्रापि प्रतिश्रवणवेलायां विशेषतो भवतीति प्रातिश्रुत्कः, तस्य का देवतेति — दिश इति होवाच ; दिग्भ्यो ह्यसौ आध्यात्मिको निष्पद्यते ॥
तम एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं छायामयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति मृत्युरिति होवाच ।
तम एव यस्यायतनम् । तम इति शार्वराद्यन्धकारः परिगृह्यते ; अध्यात्मं छायामयः अज्ञानमयः पुरुषः ; तस्य का देवतेति — मृत्युरिति होवाच ; मृत्युरधिदैवतं तस्य निष्पत्तिकारणम् ॥
रूपाण्येव यस्यायतनं चक्षुर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्यस्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायमादर्शे पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्यसुरिति होवाच ।
रूपाण्येव यस्यायतनम् । पूर्वं साधारणानि रूपाण्युक्तानि इह तु प्रकाशकानि विशिष्टानि रूपाणि गृह्यन्ते ; रूपायतनस्य देवस्य विशेषायतनं प्रतिबिम्बाधारमादर्शादि ; तस्य का देवतेति — असुरिति होवाच ; तस्य प्रतिबिम्बाख्यस्य पुरुषस्य निष्पत्तिः असोः प्राणात् ॥
आप एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायमप्सु पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति वरुण इति होवाच ।
आप एव यस्य आयतनम् । साधारणाः सर्वा आप आयतनम् ; वापीकूपतडागाद्याश्रयासु अप्सु विशेषावस्थानम् ; तस्य का देवतेति, वरुण इति — वरुणात् सङ्घातकर्त्र्यः अध्यात्मम् आप एव वाप्याद्यपां निष्पत्तिकारणम् ॥
रेत एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं पुत्रमयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति प्रजापतिरिति होवाच ।
रेत एव यस्यायतनम् ; य एवायं पुत्रमयः विशेषायतनं रेतआयतनस्य — पुत्रमय इति च अस्थिमज्जाशुक्राणि पितुर्जातानि ; तस्य का देवतेति, प्रजापतिरिति होवाच — प्रजापतिः पितोच्यते, पितृतो हि पुत्रस्योत्पत्तिः ॥
शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यस्त्वां स्विदिमे ब्राह्मणा अङ्गारावक्षयणमक्रता३ इति ।
याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यः — यदिदं कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणान् अत्यवादीः अत्युक्तवानसि — स्वयं भीतास्त्वामङ्गारावक्षयणं कृतवन्त इति — किं ब्रह्म विद्वान्सन् एवमधिक्षिपसि ब्राह्मणान् । याज्ञवल्क्य आह — ब्रह्मविज्ञानं तावदिदं मम ; किं तत् ? दिशो वेद दिग्विषयं विज्ञानं जाने ; तच्च न केवलं दिश एव, सदेवाः देवैः सह दिगधिष्ठातृभिः, किञ्च सप्रतिष्ठाः प्रतिष्ठाभिश्च सह । इतर आह — यत् यदि दिशो वेत्थ सदेवाः सप्रतिष्टा इति, सफलं यदि विज्ञानं त्वया प्रतिज्ञातम् ॥
किन्देवतोऽस्यां ध्रुवायां दिश्यसीत्यग्निदेवत इति सोऽग्निः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति वाचीति कस्मिन्नु वाक्प्रतिष्ठितेति हृदय इति कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितमिति ।
किन्देवतोऽस्यां ध्रुवायां दिश्यसीति । मेरोः समन्ततो वसतामव्यभिचारात् ऊर्ध्वा दिक् ध्रुवेत्युच्यते । अग्निदेवत इति — ऊर्ध्वायां हि प्रकाशभूयस्त्वम् , प्रकाशश्च अग्निः सोऽग्निः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति, वाचीति । कस्मिन्नु वाक्प्रतिष्ठितेति, हृदय इति । तत्र याज्ञवल्क्यः सर्वासु दिक्षु विप्रसृतेन हृदयेन सर्वा दिश आत्मत्वेनाभिसम्पन्नः ; सदेवाः सप्रतिष्ठा दिश आत्मभूतास्तस्य नामरूपकर्मात्मभूतस्य याज्ञवल्क्यस्य ; यत् रूपं तत् प्राच्यादिशा सह हृदयभूतं याज्ञवल्क्यस्य ; यत्केवलं कर्म पुत्रोत्पादनलक्षणं च ज्ञानसहितं च सह फलेन अधिष्ठात्रीभिश्च देवताभिः दक्षिणाप्रतीच्युदीच्यः कर्मफलात्मिकाः हृदयमेव आपन्नास्तस्य ; ध्रुवया दिशा सह नाम सर्वं वाग्द्वारेण हृदयमेव आपन्नम् ; एतावद्धीदं सर्वम् ; यदुत रूपं वा कर्म वा नाम वेति तत्सर्वं हृदयमेव ; तत् सर्वात्मकं हृदयं पृच्छ्यते — कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितमिति ॥
अहल्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो यत्रैतदन्यत्रास्मन्मन्यासै यद्ध्येतदन्यत्रास्मत्स्याच्छ्वानो वैनदद्युर्वयांसि वैनद्विमथ्नीरन्निति ।
अहल्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यः — नामान्तरेण सम्बोधनं कृतवान् । यत्र यस्मिन्काले, एतत् हृदयं आत्मा अस्य शरीरस्य अन्यत्र क्वचिद्देशान्तरे, अस्मत् अस्मत्तः, वर्तत इति मन्यासै मन्यसे — यद्धि यदि हि एतद्धृदयम् अन्यत्रास्मत् स्यात् भवेत् , श्वानो वा एनत् शरीरम् तदा अद्युः, वयांसि वा पक्षिणो वा एनत् विमथ्नीरन् विलोडयेयुः विकर्षेरन्निति । तस्मात् मयि शरीरे हृदयं प्रतिष्ठितमित्यर्थः । शरीरस्यापि नामरूपकर्मात्मकत्वाद्धृदये प्रतिष्ठितत्वम् ॥
यस्य नेति नेतीत्यन्यप्रतिषेधद्वारेण ब्रह्मणो निर्देशः कृतः तस्य विधिमुखेन कथं निर्देशः कर्तव्य इति पुनराख्यायिकामेवाश्रित्याह मूलं च जगतो वक्तव्यमिति । आख्यायिकासम्बन्धस्त्वब्रह्मविदो ब्राह्मणाञ्जित्वा गोधनं हर्तव्यमिति । न्यायं मत्वाह —
अथ होवाच ब्राह्मणा भगवन्तो यो वः कामयते स मा पृच्छतु सर्वे वा मा पृच्छत यो वः कामयते तं वः पृच्छामि सर्वान्वा वः पृच्छामीति ते ह ब्राह्मणा न दधृषुः ।
तान्हैतैः श्लोकैः पप्रच्छ —
यथा वृक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषोऽमृषा । तस्य लोमानि पर्णानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः ।
तेष्वप्रगल्भभूतेषु ब्राह्मणेषु तान् ह एतैः वक्ष्यमाणैः श्लोकैः पप्रच्छ पृष्टवान् । यथा लोके वृक्षो वनस्पतिः, वृक्षस्य विशेषणं वनस्पतिरिति, तथैव पुरुषोऽमृषा — अमृषा सत्यमेतत् ; तस्य लोमानि — तस्य पुरुषस्य लोमानि इतरस्य वनस्पतेः पर्णानि ; त्वगस्योत्पाटिका बहिः — त्वक् अस्य पुरुषस्य इतरस्योत्पाटिका वनस्पतेः ॥
त्वच एवास्य रुधिरं प्रस्यन्दि त्वच उत्पटः । तस्मात्तदातृण्णात्प्रैति रसो वृक्षादिवाहतात् ।
त्वच एव सकाशात् अस्य पुरुषस्य रुधिरं प्रस्यन्दि, वनस्पतेस्त्वचः उत्पटः — त्वच एव उत्स्फुटति यस्मात् ; एवं सर्वं समानमेव वनस्पतेः पुरुषस्य च ; तस्मात् आतृण्णात् हिंसितात् प्रैति तत् रुधिरं निर्गच्छति, वृक्षादिव आहतात् छिन्नात् रसः ॥
मांसान्यस्य शकराणि किनाटं स्नाव तत्स्थिरम् । अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मज्जा मज्जोपमा कृता ।
यद्वृक्षो वृक्णो रोहति मूलान्नवतरः पुनः । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
यत् यदि वृक्षो वृक्णः छिन्नः रोहति पुनः पुनः प्ररोहति प्रादुर्भवति मूलात् पुनर्नवतरः पूर्वस्मादभिनवतरः ; यदेतस्माद्विशेषणात्प्राक् वनस्पतेः पुरुषस्य च, सर्वं सामान्यमवगतम् ; अयं तु वनस्पतौ विशेषो दृश्यते — यत् छिन्नस्य प्ररोहणम् ; न तु पुरुषे मृत्युना वृक्णे पुनः प्ररोहणं दृश्यते ; भवितव्यं च कुतश्चित्प्ररोहणेन ; तस्मात् वः पृच्छामि — मर्त्यः मनुष्यः स्वित् मृत्युना वृक्णः कस्मात् मूलात् प्ररोहति, मृतस्य पुरुषस्य कुतः प्ररोहणमित्यर्थः ॥
रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्प्रजायते । धानारुह इव वै वृक्षोऽञ्जसा प्रेत्य सम्भवः ।
यदि चेदेवं वदथ — रेतसः प्ररोहतीति, मा वोचत मैवं वक्तुमर्हथ ; कस्मात् ? यस्मात् जीवतः पुरुषात् तत् रेतः प्रजायते, न मृतात् । अपि च धानारुहः धाना बीजम् , बीजरुहोऽपि वृक्षो भवति, न केवलं काण्डरुह एव ; इव - शब्दोऽनर्थकः ; वै वृक्षः अञ्जसा साक्षात् प्रेत्य मृत्वा सम्भवः धानातोऽपि प्रेत्य सम्भवो भवेत् अञ्जसा पुनर्वनस्पतेः ॥
यत्समूलमावृहेयुर्वृक्षं न पुनराभवेत् । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
यत् यदि सह मूलेन धानया वा आवृहेयुः उद्यच्छेयुः उत्पाटयेयुः वृक्षम् , न पुनराभवेत् पुनरागत्य न भवेत् । तस्माद्वः पृच्छामि — सर्वस्यैव जगतो मूलं मर्त्यः स्वित् मृत्युना वृक्णः कस्मात् मूलात् प्ररोहति ॥
जात एव न जायते को न्वेनं जनयेत्पुनः । विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातिर्दातुः परायणं तिष्ठमानस्य तद्विद इति ।
जात एवेति, मन्यध्वं यदि, किमत्र प्रष्टव्यमिति — जनिष्यमाणस्य हि सम्भवः प्रष्टव्यः, न जातस्य ; अयं तु जात एव अतोऽस्मिन्विषये प्रश्न एव नोपपद्यत इति चेत् — न ; किं तर्हि ? मृतः पुनरपि जायत एव अन्यथा अकृताभ्यागमकृतनाशप्रसङ्गात् ; अतो वः पृच्छामि — को न्वेनं मृतं पुनर्जनयेत् । तत् न विजज्ञुर्ब्राह्मणाः — यतो मृतः पुनः प्ररोहति जगतो मूलं न विज्ञातं ब्राह्मणैः ; अतो ब्रह्मिष्ठत्वात् हृता गावः ; याज्ञवल्क्येन जिता ब्राह्मणाः । समाप्ता आख्यायिका । यज्जगतो मूलम् , येन च शब्देन साक्षाद्व्यपदिश्यते ब्रह्म, यत् याज्ञवल्क्यो ब्राह्मणान्पृष्टवान् , तत् स्वेन रूपेण श्रुतिरस्मभ्यमाह — विज्ञानं विज्ञप्तिः विज्ञानम् , तच्च आनन्दम् , न विषयविज्ञानवद्दुःखानुविद्धम् , किं तर्हि प्रसन्नं शिवमतुलमनायासं नित्यतृप्तमेकरसमित्यर्थः । किं तत् ब्रह्म उभयविशेषणवद्रातिः रातेः षष्ठ्यर्थे प्रथमा, धनस्येत्यर्थः ; धनस्य दातुः कर्मकृतो यजमानस्य परायणं परा गतिः कर्मफलस्य प्रदातृ । किञ्च व्युत्थायैषणाभ्यः तस्मिन्नेव ब्रह्मणि तिष्ठति अकर्मकृत् , तत् ब्रह्म वेत्तीति तद्विच्च, तस्य — तिष्ठमानस्य च तद्विदः, ब्रह्मविद इत्यर्थः, परायणमिति ॥
इति तृतीयाध्यायस्य नवमं ब्राह्मणम् ॥
चतुर्थं ब्राह्मणम्
[-] अद्य प्रेमदिने  इदं चिन्तनीयम्
[-] त्र्यम्बकं यजामहे
[-] त्र्यम्बकं यजामहे
हनुमा, नंजनासूनुः, वायुपुत्रो, महाबलः ।
रामेष्टः, फल्गुणसखः, पिंगाक्षो, मितविक्रमः, ।
उदधिक्रमणश्चैव, सीताशोकविनाशकः, ।
तस्यमृत्यु भयंनास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
कृष्णस्य दयितः सखा ।
उद्धवो बुद्धिसत्तमः ।
भक्तमेकान्तिनं क्वचित् ।
प्रपन्नार्तिहरो हरिः ।
आत्मानं मनसा गताः ।
विरहौत्कण्ठ्यविह्वलाः ।
प्रायः प्राणान् कथञ्चन ।
बल्लव्यो मे मदात्मिकाः ।
सन्देशं भर्तुरादृतः ।
प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
पशूनां खुररेणुभिः ।
उधोभारैः स्ववत्सकान् ।
वेणूनां निःस्वनेन च ।
पितृदेवार्चनान्वितैः ।
द्विजालिकुलनादितम् ।
पद्मषण्डैश्च मण्डितम् ।
कृष्णस्यानुचरं प्रियम् ।
संविष्टं कशिपौ सुखम् ।
पादसंवाहनादिभिः ।
युक्तो मुक्तः सुहृद्व्रतः ।
यदूनां द्वेष्टि यः सदा ।
मातरं सुहृदः सखीन् ।
गावो वृन्दावनं गिरिम् ।
सुनसं सुस्मितेक्षणम् ।
वृषसर्पाच्च रक्षिताः ।
कृष्णेन सुमहात्मना ।
सर्वा नः शिथिलाः क्रियाः ।
मनो याति तदात्मताम् ।
मन्ये कृष्णं च रामं च
गर्गस्य वचनं यथा ।
पशूनिव मृगाधिपः ।
धनुर्यष्टिमिवेभराट् ।
इति संस्मृत्य संस्मृत्य
नन्दः कृष्णानुरक्तधीः ।
प्रेमप्रसरविह्वलः ।
पुत्रस्य चरितानि च ।
स्नेहस्नुतपयोधरा ।
एतौ हि विश्वस्य च बीजयोनी
रामो मुकुन्दः पुरुषः प्रधानम् ।
ज्ञानस्य चेशात इमौ पुराणौ ।
परां गतिं ब्रह्ममयोऽर्कवर्णः ।
किं वावशिष्टं युवयोः सुकृत्यम् ।
भगवान् सात्वतां पतिः ।
कृष्णः सत्यं करोति तत् ।
आस्ते ज्योतिरिवैधसि ।
समानस्यासमोऽपि वा ।
न माता न पिता तस्य
न भार्या न सुतादयः ।
न देहो जन्म एव च ।
सदसन्मिश्रयोनिषु ।
भजते निर्गुणो गुणान् ।
सृजत्यवन् हन्त्यजः ।
भ्राम्यतीव महीयते ।
आत्मजो भगवान् हरिः ।
पिता माता स ईश्वरः ।
स्थास्नुश्चरिष्णुर्महदल्पकं च ।
स एव सर्वं परमात्मभूतः ।
वास्तून् समभ्यर्च्य दौधीन्यमन्थुन् ।
रज्जूर्विकर्षद्भुजकङ्कणस्रजः ।
निरस्यते येन दिशाममङ्गलम् ।
कस्यायमिति चाब्रुवन् ।
अक्रूर आगतः किं वा
यः कंसस्यार्थसाधकः ।
कृष्णः कमललोचनः ।
उद्धवोऽगात्कृताह्निकः ।
दारिद्र्य दुखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
समस्त तेजोमय दिव्यरूपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
यत्सर्व पाप क्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
प्रकाशितं येन भूर्भुवः स्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
यत्कालकल्प क्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्ये पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
तत्सर्व वेदं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्‌।
  मन्युः 
  मन्योः 
 मन्युः  मन्यू  मन्यवः 
 मन्यो  मन्यू  मन्यवः 
 मन्युम्  मन्यू  मन्यून् 
 मन्युना  मन्युभ्याम्  मन्युभिः 
 मन्यवे  मन्युभ्याम्  मन्युभ्यः 
 मन्योः  मन्युभ्याम्  मन्युभ्यः 
 मन्योः  मन्य्वोः  मन्यूनाम् 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यादतोअन्यथा ।।११॥
असक्तं सर्वभ्रीच्चैव निर्गुणं गुणभोक्त्री च ।।१४॥
बहिरन्तश्च भुतानामचरं चरमेव च ।
सुक्ष्मत्वात्तदवीज्ञेयं दुरस्थं चान्तिके च तत् ।।१५॥
त्वामिद्ध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिम् ।
सोमं सोमपते पिब ।
वयं हि त्वा बन्धुमन्तमबन्धवो विप्रास इन्द्र येमिम ।
या ते धामानि वृषभ तेभिरा गहि विश्वेभिः सोमपीतये ।
अभि त्वामिन्द्र नोनुमः ।
सन्ति कामासो हरिवो ददिष्ट्वं स्मो वयं सन्ति नो धियः ।
हर्यश्वं सत्पतिं चर्षणीसहं स हि ष्मा यो अमन्दत ।
संस्थे जनस्य गोमतः ।
मा ते अमाजुरो यथा मूरास इन्द्र सख्ये त्वावतः ।
इन्द्रो वा घेदियन्मघं सरस्वती वा सुभगा ददिर्वसु ।
वाणिक्प्रयोगादिखिलेषु काव्यैर्महेन्द्रजालैः कुहकादिभिश्च ।
द्यूतप्रयोगाद्विपकर्ममन्त्रैर्दैवज्ञसिद्धान्तरसायकाद्यैः ।
भूहेमलोहस्वनृपात्मजेभ्यो लाभो धनानां सुखसौख्यवृद्धिः ।
कलत्रहानिर्नृपबन्धनाप्तिं परस्वदुःखं नृपपीडितश्च ।
दृष्ट्वा निपतितं भूमौ दिवश्च्युतमिवामरम् ।
काञ्जिकं च तिलान्माषानुदश्विच्च तथा दधि 
ॠतुस्नाताऽङ्गना प्रातः पीत्वा गर्भं दधाति हि 
पिष्टं पीत्वा ॠतुस्नाता गर्भं धत्ते न संशयः 
पीत्वा पुत्रमवाप्नोति वीर्यवन्तं न संशयः 
एतद्गर्भेऽष्टदिनं पीत्वा कन्यां न सर्वथा सूते 
ॠतुसमये न हि तस्या गर्भः सञ्जायते क्वापि 
अल्पायुषं वा जनयेद्या च कन्यां प्रसूयते 
आरण्यगोमयेनैव वह्निज्वाला च दीयते 
कुशकाशोरुबूकाणां मूलैर्गोक्षुरकस्य च 
गर्भं न जनयेन्नारी तस्याः शृणु चिकित्सितम 
नीलोद्गतशिरा हन्ति सा गर्भं स च तां तथा 
तदा सा कुरुते शूलमाध्मानं वह्निमन्दताम 
स कृच्छ्रसाध्योऽसाध्यो वा भवेत्तत्पथ्यमाचरेत 
यवानी चाजमोदा च धान्यकं मेथिकाऽपि च 
दोषाविसरणास्तासां न भवन्ति स्तनामयाः 
आमे विदाहिनि तथैव च तस्य पाके
यस्याः स्तनौ सततमेव च निग्रहात तौ 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 सुखं सुखेनेह न जातु लभ्यं; दुःखेन साध्वी लभते सुखानि
 संप्रेषितायाम अथ चैव दास्याम; उत्थाय सर्वं सवयम एव कुर्याः
दवेष्यैर अपक्षैर अहितैश च तस्य; भिद्यस्व नित्यं कुहकॊद्धतैश च
 एतद यशस्यं भग वेदनं च; सवर्ग्यं तथा शत्रुनिबर्हणं च
तं संवर्तॊ याजयितेति मे शरुतं; तद इच्छामि न स तं याजयेत
यं यं समृद्धं पश्यसि तत्र तत्र; दुःखं सपत्नेषु समृद्धभावः
 तथा लॊका मानुषा ये च दिव्याः; परजापतेश चापि ये वै महान्तः
संवर्तॊ मां याजयितेत्य अभीक्ष्णं; पुनः पुनः स मया परॊच्यमानः
 उवाचेदं मानुषा ये च दिव्याः; परजापतेर ये च लॊका महान्तः
अखिलं मधुरम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ध्यानं च सामवेदोक्तं प्रोक्तं देवीविधानकम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां नागयज्ञोपवीतिनीम् ।
महाज्ञानयुतां तां च प्रवरज्ञानिनां वराम् ।
इति ध्यात्वा च तां देवीं मूलेनैव प्रपूजयेत् ।
नैवेद्यैर्विविधैर्धूपैः पुष्पगन्धानुलेपनैः ।
मुने कल्पतरुर्नाम सुसिद्धो द्वादशाक्षरः ।
पञ्चलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स सिद्धो जगतीतले ।
सुधासमं विषं तस्य धन्वन्तरिसमो भवेत् ।
आवाह्य देवीमीशानां पूजयेद्योऽतिभक्तितः ।
कथयामि महाभाग यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
गतास्ते शरणं सर्वे कश्यपं मुनिपुङ्‌गवम् ।
वेदबीजानुसारेण चोपदेशेन ब्रह्मणः ।
मन्त्राधिष्ठातृदेवीं तां मनसा ससृजे तथा ।
तपसा मनसा तेन बभूव मनसा च सा ।
कुमारी सा च सम्भूता जगाम शङ्‌करालयम् ।
दिव्यवर्षसहस्रं तं सिषेवे च मुनेः सुता ।
आशुतोषो महेशश्च तां च तुष्टो बभूव ह ।
महाज्ञानं ददौ तस्यै पाठयामास साम च ।
कृष्णमन्त्रं कल्पतरुं ददावष्टाक्षरं मुने ।
त्रैलोक्यमङ्‌गलं नाम कवचं पूजनक्रमम् ।
प्राप्य मृत्युञ्जयान्मन्त्रं सा सती च मुनेः सुता ।
त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
सिद्धा बभूव सा देवी ददर्श पुरतः प्रभुम् ।
दृष्ट्वा कृशाङ्‌गीं बालां च कृपया च कृपानिधिः ।
पूजां च कारयामास चकार च स्वयं हरिः ।
वरं च प्रददौ तस्यै पूजिता त्वं भवे भव ।
वरं दत्त्वा तु कल्याण्यै ततश्चान्तर्दधे हरिः ।
प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना ।
द्वितीये शङ्‌करेणैव कश्यपेन सुरेण च ।
मुनिना मनुना चैव नागेन मानवादिभिः ।
बभूव पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु सुव्रता ।
जरत्कारुमुनीन्द्राय कश्यपस्तां ददौ पुरा ।
कृत्वोद्वाहं महायोगी विश्रान्तस्तपसा चिरम् ।
निद्रां जगाम स मुनिः स्मृत्वा निद्रेशमीश्वरम् ।
सञ्चिन्त्य मनसा साध्वी मनसा सा पतिव्रता ।
अकृत्वा पश्चिमां सन्ध्यां नित्यां चैव द्विजन्मनाम् ।
नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् ।
स सर्वत्राशुचिर्नित्यं ब्रह्महत्यादिकं लभेत् ।
वेदोक्तमिति सञ्चिन्त्य बोधयामास सुन्दरी ।
कथं मे सुखिनः साध्वि निद्राभङ्‌गः कृतस्त्वया ।
व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्तुश्चापकारिणी ।
तपश्चानशनं चैव व्रतं दानादिकं च यत् ।
भर्तुरप्रियकारिण्याः सर्वं भवति निष्कलम् ।
यया प्रियः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तया ।
सर्वदानं सर्वयज्ञः सर्वतीर्थनिषेवणम् ।
सर्वं व्रतं तपः सर्वमुपवासादिकं च यत् ।
सर्वधर्मश्च सत्यं च सर्वदेवप्रपूजनम् ।
पुण्ये च भारते वर्षे पतिसेवा करोति या ।
वैकुण्ठे स्वामिना सार्धं सा याति ब्रह्मणः पदम् ।
विप्रियं कुरुते भर्तुर्विप्रियं वदति प्रियम् ।
कुम्भीपाकं व्रजेत्सा च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्रविवर्जिता ।
इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठो बभूव स्फुरिताधरः ।
चकम्पे तेन सा साध्वी भयेनोवाच तं पतिम् ।
सन्ध्यालोपभयेनैव निद्राभङ्‌गः कृतस्तव ।
शृङ्‌गाराहारनिद्राणां यश्च भङ्‌गं करोति वै ।
स व्रजेत्कालसूत्रं वै यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
इत्युक्त्वा मनसा देवी स्वामिनश्चरणाम्बुजे ।
कुपितं च मुनिं दृष्ट्वा श्रीसूर्यं शप्तुमुद्यतम् ।
तत्रागत्य मुनिं सम्यगुवाच भास्करः स्वयम् ।
विनयेन च भीतश्च तया सह यथोचितम् ।
सूर्यास्तसमयं दृष्ट्वा साध्वी धर्मभयेन च ।
बोधयामास त्वां विप्र शरणं त्वामहं गतः ।
क्षमस्व भगवन्ब्रह्मन् मां शप्तुं नोचितं मुने ।
ब्राह्मणानां च हृदयं नवनीतसमं सदा ।
तेषां क्षणार्धं क्रोधश्च ततो भस्म भवेज्जगत् ।
पुनः स्रष्टुं द्विजः शक्तो न तेजस्वी द्विजात्परः ।
ब्राह्मणो ब्रह्मणो वंशः प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ।
सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा द्विजस्तुष्टो बभूव ह ।
तत्याज मनसां विप्रः प्रतिज्ञापालनाय च ।
सा सस्मार गुरुं शम्भुमिष्टदेवं विधिं हरिम् ।
तत्राजगाम गोपीशो भगवाच्छम्भुरेव च ।
दृष्ट्वा विप्रोऽभीष्टदेवं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
नमश्चकार शम्भुं च ब्रह्माणं कश्यपं तथा ।
कथमागमनं देवा इति प्रश्नं चकार सः ।
ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा सहसा समयोचितम् ।
जायायां च सुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चात्त्यजेन्मुने ।
अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं विरागी यस्त्यजेत्प्रियाम् ।
स्रवते तस्य पुण्यं च चालन्यां च यथा जलम् ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा जरत्कारुर्मुनीश्वरः ।
चकार नाभिसंस्पर्शं योगेन मन्त्रपूर्वकम् ।
गर्भेणानेन मनसे तव पुत्रो भविष्यति ।
तेजस्वी च तपस्वी च यशस्वी च गुणान्वितः ।
वरो वेदविदां चैव ज्ञानिनां योगिनां तथा ।
स च पुत्रो विष्णुभक्तो धार्मिकः कुलमुद्धरेत् ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे जन्ममात्रेण वै मुदा ।
हरिभक्तिप्रदो बन्धुर्न चाभीष्टसुखप्रदः ।
यो बन्धुश्चेत्स च पिता हरिवर्त्मप्रदर्शकः ।
विष्णुमन्त्रप्रदाता च स गुरुर्विष्णुभक्तिदः ।
गुरुश्च ज्ञानदो यो हि यज्ज्ञानं कृष्णभावनम् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं ततो विश्वं चराचरम् ।
आविर्भूतं तिरोभूतं किं वा ज्ञानं तदन्यतः ।
वेदजं यज्ञजं यद्यत्तत्सारं हरिसेवनम् ।
तत्त्वानां सारभूतं च हरेरन्यद्विडम्बनम् ।
दत्तं ज्ञानं मया तुभ्यं स स्वामी ज्ञानदो हि यः ।
विष्णुभक्तियुतं ज्ञानं नो ददाति च यो गुरुः ।
स रिपुः शिष्यघाती च यतो बन्धान्न मोचयेत् ।
जननीं गर्भजक्लेशाद्यमयातनया तथा ।
न मोचयेद्यः स कथं गुरुस्तातो हि बान्धवः ।
परमानन्दरूपं च कृष्णमार्गमनश्वरम् ।
भज साध्वि परं ब्रह्माच्युतं कृष्णं च निर्गुणम् ।
निर्मूलं च भवेत्पुंसां कर्म वै तस्य सेवया ।
क्षमायुतानां साध्वीनां सत्त्वात्क्रोधो न विद्यते ।
पुष्करे तपसे यामि गच्छ देवि यथासुखम् ।
जरत्कारुवचः श्रुत्वा मनसा शोककातरा ।
साश्रुनेत्रा च विनयादुवाच प्राणवल्लभम् ।
दोषो नास्त्येव मे त्यक्तुं निद्राभङ्‌गेन ते प्रभो ।
यत्र स्मरामि त्वां नित्यं तत्र मामागमिष्यसि ।
बन्धुभेदः क्लेशतमः पुत्रभेदस्ततः परम् ।
पतिः पतिव्रतानां तु शतपुत्राधिकं प्रियः ।
पुत्रे यथैकपुत्राणां वैष्णवानां यथा हरौ ।
नेत्रे यथैकनेत्राणां तृषितानां यथा जले ।
क्षुधितानां यथान्ने च कामुकानां च मैथुने ।
यथा परस्वे चौराणां यथा जारे कुयोषिताम् ।
विदुषां च यथा शास्त्रे वाणिज्ये वणिजां यथा ।
इत्युक्त्वा मनसा देवी पपात स्वामिनः पदे ।
क्षणं चकार क्रोडे तां कृपया च कृपानिधिः ।
नेत्रोदकेन मनसां स्नापयामास तां मुनिः ।
तदा ज्ञानेन तौ द्वौ च विशोकौ सम्बभूवतुः ।
स्मारं स्मारं पदाम्भोजं कृष्णस्य परमात्मनः ।
जगाम तपसे विप्रः स्वकान्तां सम्प्रबोध्य च ।
जगाम मनसा शम्भोः कैलासं मन्दिरं गुरोः ।
पार्वती बोधयामास मनसां शोककर्शिताम् ।
शिवश्चातीव ज्ञानेन शिवेन च शिवालयः ।
नारायणांशं पुत्रं तं योगिनां ज्ञानिनां गुरुम् ।
गर्भस्थितो महाज्ञानं श्रुत्वा शङ्‌करवक्त्रतः ।
सम्बभूव च योगीन्द्रो योगिनां ज्ञानिनां गुरुः ।
वेदांश्च पाठयामास शिवाय च शिवः शिशोः ।
मणिरत्‍नकिरीटांश्च ब्राह्मणेभ्यो ददौ शिवः ।
पार्वती च गवां लक्षं रत्‍नानि विविधानि च ।
शम्भुश्च चतुरो वेदान्वेदाङ्‌गानितरांस्तथा ।
बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युञ्जयं परम् ।
यस्यास्तेन च तत्पुत्रो बभूवास्तीक एव च ।
सम्प्राप्य च महामन्त्रं ततश्च परमात्मनः ।
दिव्यं वर्षत्रिलक्षं च तपस्तप्त्वा तपोधनः ।
शङ्‌करं च नमस्कृत्य स्थित्वा तत्रैव बालकः ।
सा चाजगाम मनसा कश्यपस्याश्रमं पितुः ।
तां सपुत्रां सुतां दृष्ट्वा मुदं प्राप प्रजापतिः ।
ब्राह्मणान्भोजयामास सोऽसंख्यान् श्रेयसे शिशोः ।
सा सपुत्रा च सुचिरं तस्थौ तातालये सदा ।
अथाभिमन्युतनये ब्रह्मशापः परीक्षिते ।
बभूव सहसा ब्रह्मन् दैवदोषेण कर्मणा ।
सप्ताहे समतीते तु तक्षकस्त्वां च धक्ष्यति ।
राजा श्रुत्वा तत्प्रवृत्तिं निर्वातस्थानमागतः ।
तत्र तस्थौ च सप्ताहं देहरक्षणतत्परः ।
सप्ताहे समतीते तु गच्छन्तं तक्षकं पथि ।
तयोर्बभूव संवादः सुप्रीतिश्च परस्परम् ।
धन्वन्तरिर्मणिं प्राप तक्षकः स्वेच्छया ददौ ।
स ययौ तं गृहीत्वा तु सन्तुष्टो हृष्टमानसः ।
तक्षको भक्षयामास नृपं तं मञ्चके स्थितम् ।
स तक्षको वै भीतस्तु महेन्द्रं शरणं ययौ ।
सेन्द्रं च तक्षकं हन्तुं विप्रवर्गः समुद्यतः ।
अथ देवाश्च सेन्द्राश्च सञ्जग्मुर्मनसान्तिकम् ।
तत आस्तीक आगत्य यज्ञं च मातुराज्ञया ।
ददौ वरं नृपश्रेष्ठः कृपया ब्राह्मणाज्ञया ।
यज्ञं समाप्य विप्रेभ्यो दक्षिणां च ददौ मुदा ।
विप्राश्च मुनयो देवा गत्वा च मनसान्तिकम् ।
शक्रः सम्भृतसम्भारो भक्तियुक्तः सदा शुचिः ।
नत्वा षोडशोपचारं बलिं च तत्प्रियं तदा ।
सम्पूज्य मनसां देवीं प्रययुः स्वालयं च ते ।
इत्येवं कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
पूजाविधिक्रमं तस्याः श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
सुस्नातः शुचिराचान्तो धृत्वा धौते च वाससी ।
स्वर्गङ्‌गाया जलेनैव रत्‍नकुम्भस्थितेन च ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनसादेव्यै स्वाहेत्येवं च मन्त्रतः ।
दत्त्वा षोडशोपचारान्दुर्लभान्देवनायकः ।
वाद्यं नानाप्रकारं च वादयामास तत्र वै ।
देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि साध्वीनां प्रवरां वराम् ।
परात्परां च परमां न हि स्तोतुं क्षमोऽधुना ।
स्तोत्राणां लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतत्परम् ।
न क्षमः प्रकृते वक्तुं गुणानां गणनां तव ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं कोपहिंसादिवर्जिता ।
न च शक्तो मुनिस्तेन त्यक्तुं याञ्चा कृता यतः ।
त्वं मया पूजिता साध्वी जननी मे यथादितिः ।
दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसूः ।
त्वया मे रक्षिताः प्राणाः पुत्रदाराः सुरेश्वरि ।
अहं करोमि त्वत्पूजां प्रीतिश्च वर्धतां सदा ।
तथापि तव पूजां च वर्धयामि सुरेश्वरि ।
ये त्वामाषाढसङ्‌क्रान्त्यां पूजयिष्यन्ति भक्तितः ।
पञ्चम्यां मनसाख्यायां मासान्ते वा दिने दिने ।
पुत्रपौत्रादयस्तेषां वर्धन्ते च धनानि वै ।
ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दन्त्यज्ञानतो जनाः ।
लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा ।
तपसा तेजसा त्वां च मनसा ससृजे पिता ।
अस्माकं रक्षणायैव तेन त्वं मनसाभिधा ।
तेन त्वं मनसादेवी पूजिता वन्दिता भव ।
ये भक्त्या मनसां देवाः पूजयन्त्यनिशं भृशम् ।
तेन त्वां मनसां देवीं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
सत्यस्वरूपा देवि त्वं शश्वत्सत्यनिषेवणात् ।
यो हि त्वां भावयेन्नित्यं स त्वां प्राप्नोति तत्परः ।
इन्द्रश्च मनसां स्तुत्वा गृहीत्वा भगिनीवरम् ।
पुत्रेण सार्धं सा देवी चिरं तस्थौ पितुर्गृहे ।
भ्रातृभिः पूजिता शश्वन्मान्या वन्द्या च सर्वतः ।
गोलोकात्सुरभिर्ब्रह्मन् तत्रागत्य सुपूजिताम् ।
ज्ञानं च कथयामास गोप्यं सर्वं सुदुर्लभम् ।
तया देवैः पूजिता सा स्वर्लोकं च पुनर्ययौ ।
इन्द्रस्तोत्रं पुण्यबीजं मनसां पूजयेत्पठेत् ।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्‍भवस्य च ।
विषं भवेत्सुधातुल्यं सिद्धस्तोत्रो यदा भवेत् ।
सर्पशायी भवेत्सोऽपि निश्चितं सर्पवाहनः ।
मनसोपाख्यानवर्णनं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
।
प्रेतदेहे स्थितायास्ते तेषु नैवाधिकारिता ।
त्वत् ग्लानिदर्शनात् अस्मात् खिन्नं च मम मानसम् ।
नैव निर्वृत्तिमायाति त्वां अनुधृत्य दुःखिताम् ।
पातकं च तवात्युग्रं योनित्रय विपाकजम् ।
नैवाल्पैअः क्षीयते पुणैः प्रेतत्वं चातिगर्हितम् ।
तत्पुण्यस्यार्धभागेन सद्‍गति त्वं अवाप्नुबि ।
यज्ञदानानि तीर्थानि व्रतान्यपि ततो ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वा धर्मदत्तोऽसौ यावत् तां अभ्यषेचयत् ।
तुलसीमिश्रतोयेन श्रावयन् द्वादक्षारम् ।
दिव्यरूपधरा जाता लावण्येन यथोर्वशी ।
ततः सा दंडवत् भूमौ प्रणनाम यदा द्विजम् ।
पापाब्धौ मज्जमानायां त्वं नौभूतोऽसि मे ध्रुवम् ।
इत्थं सा वदती विप्रं ददर्शायांतमंबरात् ।
विमानं सुंदरम् युक्तं विष्णुरूपधरैर्गणैः ।
अथ सा तत् विमानस्थैः विमाने चाधिरोपिता ।
पुण्यशीलसुशीलाद्यैः अप्सरोगणसेविता ।
पपात दंडवत् भूमौ दृष्ट्वा तौ पुण्यरूपिणौ ।
समभ्यनंदयन् वाणीं प्रोचतुर्धर्मसंयुताम् ।
दीनानुकंपी धर्मज्ञो विष्णुव्रतपरायणाः ।
तव तस्यार्धदानेन पुण्यं द्वैगुण्यमागतम् ।
जन्मांतरशतोद्‍भूतम् पापं तद्विलयं गतम् ।
हरिजागरणाद्यैश्च विमानं इदमागतम् ।
दीपदानभवैः पुण्यैः तैजसं रूपमाश्रिता ।
विष्णुसान्निध्यगा जाता त्वया दतैः कृपानिधे ।
त्वमप्यस्य भ्वस्यान्ते भार्यया सह यास्यति ।
वैकुंठभुवनं विष्णोः सान्निध्यं च सरूपताम् ।
ते धन्याः कृतपुण्यास्ते तेषां च सफलो भवः ।
सम्यक् आराधितो विष्णुः किं न यच्छति देहिनाम् ।
औत्तानपादिर्येनैव ध्रुवत्वे स्थापितः पुरा ।
यन्नामस्मरणात् एव देहिनो यांति सद्‌गतिम् ।
ग्राहोऽयं विजयो नाम्ना श्रीविष्णोश्चिंतनादभूत् ।
बहूनि अष्टसहस्राणि भार्याद्वय युतस्य ते ।
ततः पुण्ये क्षयं प्राप्ते यदा यास्यसि भूतलम् ।
सूर्यवंशोद्‍भवो राजा विख्यातस्त्वं भविष्यति ।
नाम्ना दशरथ्स्तत्र भार्याद्वययुतः पुमान् ।
कलहा कैकेयी नाम्नी भविष्यति न संशयः ।
तत्रापि तव सान्निध्यं विष्णुर्दास्यति भूतले ।
आत्मानं तव पुत्रत्वं प्रकल्प्यामरकार्यकृत् ।
रामनाम्ना रावणादीन् हत्वा राज्यं करिष्यति ।
न यज्ञा न च दानानि न तीर्थानि अधिकानि वै ।
अतस्त्वग्रेऽपि धर्मस्य नित्यं विष्णुव्रते स्थितः ।
त्यक्त मात्सर्य दंभोऽपि भव त्वं समदर्शनः ।
ब्राह्मणान् अपि गाश्चापि वैष्ण्वांश्च सदा भज ।
एवं त्वमपि देहांते तद्विष्णोः परमं पदम् ।
प्राप्नोति धर्मदत्त त्वं तद्‍भक्त्यैव यथा वयम् ।
व्रतं कृतं तुष्टिकरं जगद्‍गुरोः ।
प्रणीयतेऽस्माभिः इयं सलोकताम् ।
इत्थं तौ धर्मदत्तं तं उपदिश्य विमानगौ ।
धर्मदत्तोऽप्यसौ राजन् प्रत्यब्दं तद्‍व्रते स्थितः ।
देहांते परमं स्थानं भार्याभ्यां अन्वितोऽभ्यगात् ।
ततः पुण्यक्षये जाते जातोऽसि त्वं नृपो महान् ।
त्रिभिः स्त्रीभिः दशरथ ते विष्णुः पुत्रतां गतः ।
रामोऽयं लक्ष्मणः शेषो भरतोऽब्जोऽरिशत्रुहा ।
एवं सर्वं मयाऽऽख्यातं यथा पृष्टं त्वया मम ।
धन्यस्त्वं यस्य तनयः साक्षात् नारायणोऽभवत् ।
आलिंग्य रामं सौमित्रिं मेने च कृतकृत्यताम् ।
तदा राजा स्वसैन्येन महाहर्षसमन्वितः ।
अयोध्यां अगमत् रम्यां गोपुराट्टालमंडिताम् ।
पताकातोरणाद्यैश्च दिव्यचंदनसेचनैः ।
नगरीं भूषयित्वा ते नृत्यवाद्यादिमंगलैः ।
निन्युः कुटुंबसहितं राजानं नगरीं प्रति ।
कट्यां निधाय बालांश्च स्त्रियः स्थित्वा निजैः करैः ।
काश्चित् मार्गोपति स्थित्वा कुंभदीपादिमंगलैः ।
पूजयंति स्म ताः सर्वा राजमार्गे पृथक् पृथक् ।
एवं नानासमुत्साहैः नर्तनैः वारयोषिताम् ।
दुंदुभीनां निनादैश्च गायकानां च गायनैः ।
ययौ स्वशिबिरं राजा वीज्यमानः सुचामरैः ।
सत्कृत्य भोजनाद्यैश्च प्रेषयामास मैथिलम् ।
एवं सर्वेषूत्सवेशु जनको वार्षिकेषु सः ।
विनाय मिथिलां रामं मातृभिः पार्थिवेन च ।
रामोऽपि रमयामास लीलाभिः नृपतिं तदा ।
तद्वार्तां जनकः श्रुत्वा पत्‍नीभिर्मंत्रिभिः सह ।
अयोध्यां अगमत् शीघ्रं राजा प्रत्युज्जगाम तम् ।
नृत्यवाद्यसमुत्साहैः अयोध्यां विविशुः सुखम् ।
ततो महासमुत्साहैः नानामंडपतोरणैः ।
कदलीस्तंभमालाभिः इक्षुदंडैः सुचामरैः ।
किंकिणीजालघोषैश्च वितानैर्दीपराजिभिः ।
कारयामास रामेण सीतायाश्चातिहर्षितः ।
पूजयामास सस्त्रीकं स्नुषापुत्रसमन्वितम् ।
मासमेकं अतिक्रम्य ययौ न्स्वनगरीं सुखम् ।
रामोऽपि सीतया सार्धं नानाभोगान् सुपुष्कलान् ।
बुभुजे हेमरत्‍नादि निर्मितेषु गृहेषु च ।
रुक्ममंडनयुक्ताभिः दासीभिः योजितः सुखम् ।
यथाकाले निधानेषु वाद्यघोषो गृहे गृहे ।
न दरिद्री ऋणी नासीत्नाधिव्याधिप्रपीडितः ।
पृथ्ग् गेहे भार्याभिः गार्हस्थ्यं अध्यनुष्ठितम् ।
रामः प्रातः समुत्थाय कृतशौचादिसत्क्रियः ।
आरुह्य शिबिकां दिव्यां स्नानार्थं सरयूं नदीम् ।
गच्छन् तस्यां पावनार्थं सरय्वाः पुलिने मुदा ।
स्नात्वा नित्यविधिं कृत्वा ब्राह्मणैः परिवारितः ।
संपूज्य सरयूं पुण्यां ब्राह्मणान् पूज्य सादरम् ।
वाजिवाहं सारथिना सुस्नातेन प्रचोदितम् ।
रुक्मदंडधरिः दूतैग्रे दर्शित्सत्पथम् ।
प्राप स्वीयं गृहं रामः सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
अग्निहोत्रादिविधिना वह्निं हुत्वा ततः परम् ।
स्फटिकस्य च लिंगस्य कर्ममार्गं यथाविधि ।
लिकानां शिक्षणार्थाय कृत्वा पूजनमुत्तमम् ।
ब्राह्मणान् पूज्य दानादैः तोष्य लब्ध्वा तदाशिषः ।
तुलसीं च गुरुं धेनुं अश्वत्थं मुनिपादपम् ।
पूजयित्वा रविं देवं ब्रह्मयज्ञं विधाय च ।
गुरोर्मुखाच्च पौराणीं कथां श्रुत्वा तु सीतया ।
गुरुं पुनः प्रपूज्याअथ बंधिभिः परिवेष्टितः ।
उपाहारं सुखं कृत्वा तांबूलं परिगृह्य च ।
मातृगेहं ततो गत्वा तां प्रणम्यावनिं गतः ।
सव्या प्रदक्षिणं कृत्वा गत्वा राजगृहं प्रति ।
सिंहासनस्थं राजानं नत्वा स्थित्वा तदाज्ञया ।
पौरकार्याण्यनेकानि कृत्वा राज्ञा विसर्जितः ।
ययौ स्यंदनमास्थाय नृपं नत्वा पुनः पुनः ।
ययौ स्वीयं गृहः रामः स्यंदनाद् अवरुह्य च ।
गृहित्वा तद्बहिर्गत्वा कृतं तत् तां न्यवेदयत् ।
सर्वं वृत्तं कौतुकेन हास्यगीतादिमंगलैः ।
रमयित्वा भूमिकन्यां दिव्यवस्त्रादिभूषिताम् ।
स्नात्वा माध्याह्निकं कर्म चकार रघुनंदनः ।
नित्यं यत्राकरोत्स्नानं सरयूनिर्मले जले ।
तदाख्ययाऽभवत्तीर्थं रामतीर्थं इति स्फुटम् ।
माध्याह्निकं च संपाद्य ब्राह्मणः मंत्रिभिर्जनैः ।
इष्टैः सुवर्णपात्रेषु त्रिपदासु घृतेन च ।
परिष्कृतेषु जानक्या सीतया गतिलाघवात् ।
नदस्तु भोजनं चक्रे राघवो हर्षपूरितः ।
ततः शतपदं गत्वा निद्रां कृत्वा तु सीतया ।
पुष्पारामोद्याकादीन् दृष्ट्वा तु कौतुकेन च ।
वाद्यघोषैर्नर्तनाद्यैः गत्वा स्वीयं गृहं पुन्हः ।
दिव्यप्रासादमध्ये स सीतया रघुनायकः ।
हास्यगीतविनोदाद्यैः निद्रां चक्रे ततः परम् ।
एव नानासमुत्साहैः निनायार्कसमाः सुखम् ।
एकदा राघवं राजा ज्ञात्वा मुद्‍गलवाक्यतः ।
वसिष्ठवाक्यतश्चापि चरित्रैश्चाप्यमानुषैः ।
साक्षात् नारायणं विष्णुं मत्वाहूय रहः स्थितः ।
पप्रच्छ विनयेनैव हृदि भावं विधाय च ।
राम नारायणस्तवं हि भूभारहरणाय च ।
मत्तो जातोऽसीति लोका वदंत्यज्ञानबुद्धयः ।
अतः पृच्छामि ते राम मायया मोहितस्तव ।
किंचित् ज्ञानोपदेशेन नाशयाज्ञानजां मतिम् ।
तत्पितुर्वचनं श्रुत्वा राजानं राघवोऽब्रवीत् ।
यथा शुक्तौ रौप्यभाव्सः काचभूम्यां जलस्य च ।
तद्वदात्मनि भासोऽयं कल्प्यते नश्वरोऽबुधैः ।
अज्ञानदृष्टिभिर्नित्यं मन्यते न तु पंडितैः ।
आत्मा शुद्धो निर्व्यलीकः सच्चिदानंदलक्ष्मणः ।
स्थित्युत्पत्तिविनाशार्थं नानारूपाणि मायया ।
यथा पद्मं न स्पृशति जलं मायां तथा मलः ।
आत्मा नित्यो न स्पृशति परमानंदविग्रहः ।
दीहागारसुतस्त्रीषु मामकेति च या मतिः ।
यद्यत् किंचित् भासतेऽत्र तत्तन्नारायणात्मकम् ।
सत्यं शौचं दया शांति क्षमाः चेंद्रियनिग्रहः ।
अहिंसा भगवद्‌भक्ति वेदमार्गानुवर्तनम् ।
इत्याद्या ये गुणा राजन् तान् भजस्व निरंतरम् ।
चौर्यं द्यूतं विवादं च मात्सर्यं दंभमेव च ।
क्रौर्यं लोभं भयं द्रोधं शोकं निंद्यप्रवर्तनम् ।
वेदप्रियतीनां च साधूनां मानभंजनम् ।
पूर्वं त्वया तपस्तप्तं पुत्रत्वं याचितं मम ।
गोपनीयं प्रयत्‍नेन कथनीयं न कुत्रचित् ।
तद्‍रामवचनं श्रुत्वा गरमायामलो नृपः ।
सद्‌भावपरिपूर्णस्तु रोमांचितवपुर्धरः ।
ततो रामः पुनः प्राह पितरं निर्मलाशयम् ।
नेदं योग्यं त्वया राजन् वंदनादि शिशुं प्रति ।
मायया नरवेषस्य मम उपहासकारणम् ।
मनसैव च मा नित्यं भज भावेन सादरम् ।
मच्चित्तो मद्‍गतप्राणो मयि भक्तिं दृढां कुरु ।
इत्युक्त्वा पितरौ नत्वा गृहीत्वाज्ञां तयोः प्रभुः ।
ययौ रथसमारूढः श्रीरामः स्वनिकेतनम् ।
कदा मातुर्गृहं गत्वा सीतया भोजनं व्यवधात् ।
कदा भ्रातृगृहेष्वेव कदा पंक्तौ पितुः स्वयम् ।
कदा दशरथं तातं भोजनार्थं निजे गृहे ।
भार्यापुत्रादिभिर्युक्तं पौरैः विप्रैः समन्वितम् ।
श्रीरामदर्शनार्थं ते तपोवननिवासिनः ।
शतशः प्रत्यहं रामं दृष्ट्वा स्तुत्वा पुनः पुनः ।
आतिथ्यं रघुनाथस्य गृहीत्वा तुष्टमानसाः ।
सप्तपंचदिनान्येव स्थित्वा पुण्यकथादिभिः ।
रमयित्वा रमानाथं जग्मुः स्वं स्वं वराश्रमम् ।
यत्र यत्र हि रामस्य प्रीतिं ज्ञात्वा विदेहजा ।
विवाहानन्तरं रामः समा द्वादश सीतया ।
सहस्रवर्षैः विज्ञेयं श्रेष्ठं वर्षं कृते युगे ।
कलेर्मानेन बोद्धव्यं शून्यह्रासात् त्रिविक्रमात् ।
यस्मिन् ऋतौ च यद्‍द्रव्यं फलपुष्पादिकं शुभम् ।
अनावृष्टिर्न वै कुत्र तस्कराणां भयं न हि ।
हिंसादीनां भयं नासीत् अयोध्याविषये प्रिये ।
युधाजित् नाम कैकेयी भ्राता भरतमातुलः ।
निनाय भरतं स्वीय - राज्ये शत्रुघ्नसंयुतम् ।
एवं रामस्य मांगल्यं बालत्वेऽपि सुखावहम् ।
एवं यथा त्वया पृष्टं तथा सर्वं मयोदितम् ।
रामेणाचरितं यच्च नृणां मांगल्यदायकम् ।
रामचम्द्रस्य संक्षेपात् त्व प्रीत्यै सुखावहम् ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे रामदिनचर्यावर्णनं नाम पंचमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स पुनः पतितां दृष्ट्वा क्रोधाच्छूर्पणखां खरः ।
उवाच व्यक्तया वाचा तामनर्थार्थमागताम् ।
त्वत्प्रियार्थं विनिर्दिष्टाः किमर्थं रुद्यते पुनः ।
हन्यमाना न हन्यन्ते न न कुर्युर्वचो मम ।
किमेतच्छ्रोतुमिच्छामि कारणं यत्कृते पुनः ।
अनाथवद् विलपसि किं नु नाथे मयि स्थिते ।
शोणितौघपरिक्लिन्ना त्वया च परिसान्त्विता ।
निहन्तुं राघवं घोरं मत्प्रियार्थं सलक्ष्मणम् ।
ते तु रामेण सामर्षाः शूलपट्टिशपाणयः ।
समरे निहताः सर्वे सायकैर्मर्मभेदिभिः ।
तान् भूमौ पतितान् दृष्ट्वा क्षणेनैव महाजवान् ।
रामस्य च महत्कर्म महांस्त्रासोऽभवन्मम ।
शरणं त्वां पुनः प्राप्ता सर्वतो भयदर्शिनी ।
किं मां न त्रायसे मग्नां विपुले शोकसागरे ।
एते च निहता भूमौ रामेण निशितैः शरैः ।
ये च मे पदवीं प्राप्ता राक्षसाः पिशिताशनाः ।
मयि ते यद्यनुक्रोशो यदि रक्षःसु तेषु च ।
रामेण यदि ते शक्तिस्ते तेजो वास्ति निशाचर ।
यदि रामममित्रघ्नं न त्वमद्य वधिष्यसि ।
बुद्ध्याहमनुपश्यामि न त्वं रामस्य संयुगे ।
शूरमानी न शूरस्त्वं मिथ्यारोपितविक्रमः ।
मानुषौ तौ न शक्नोषि हन्तुं तौ रामलक्ष्मणौ ।
निःसत्त्वस्याल्पवीर्यस्य वासस्ते कीदृशस्त्विह ।
रामतेजोभिभूतो हि त्वं क्षिप्रं विनशिष्यसि ।
स हि तेजःसमायुक्तो रामो दशरथात्मजः ।
कराभ्यामुदरं हत्वा रुरोद भृशदुःखिता ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
एवं वृकांश्च तान् दृष्ट्वा वर्धमानान् दुरासदान् ।
सस्त्रीपुमान् स घोषो वै समस्तोऽमन्त्रयत् तदा ।
स्थाने नेह न नः कार्यं व्रजामोऽन्यन्महद्वनम् ।
यच्छिवं च सुखोष्यं च गवां चैव सुखावहम् ।
अद्यैव किं चिरेण स्म व्रजामः सह गोधनैः ।
यावद् वृकैर्वधं घोरं न नः सर्वो व्रजो व्रजेत् ।
वृकाणां कृष्णवक्त्राणां बिभीमो निशि गर्जताम् ।
वृकैर्व्यापादिता ह्येवं क्रन्दन्ति स्म गृहे गृहे ।
तासां रुदितशब्देन गवां हंभारवेण च ।
व्रजस्योत्थापनं चक्रुर्घोषवृद्धाः समागताः ।
तेषां मतमथाज्ञाय गन्तुं वृन्दावनं प्रति ।
व्रजस्य विनिवेशाय गवां चैव हिताय च ।
शीघ्रमाज्ञाप्यतां घोषः सज्जीभवत मा चिरम् ।
ततोऽवघुष्यत तदा घोषे तत् प्राकृतैर्जनैः ।
शीघ्रं गावः प्रकल्प्यन्तां भाण्डं समभिरोप्यताम् ।
वत्सयूथानि काल्यन्तां युज्यन्तां शकटानि च ।
वृन्दावनमितः स्थानान्निवेशाय च गम्यताम् ।
तच्छ्रुत्वा नन्दगोपस्य वचनं साधु भाषितम् ।
उदतिष्ठद् व्रजः सर्वः शीघ्रं गमनलालसः ।
प्रयाह्युत्तिष्ठ गच्छामः किं शेषे साधु योजय ।
उत्तिष्ठति व्रजे तस्मिन् गोपकोलाहलो ह्यभूत् ।
व्याघ्रघोषमहाघोषो घोषः सागरघोषवान् ।
शक्रचापायते पङ्‌‌‍क्तिर्गोपीनां मार्गगामिनी ।
गोपा मार्गगता भान्ति सावरोहा इव द्रुमाः ।
पोतैः पवनविक्षिप्तैर्निष्पतद्भिरिवार्णवः ।
क्षणेन तद् व्रजस्थानमीरिणं समपद्यत ।
द्रव्यावयवनिर्धूतं कीर्णं वायसमण्डलैः ।
ततः क्रमेण घोषः स प्राप्तो वृन्दावनं वनम् ।
मध्ये योजनविस्तीर्णं तावद्‌द्विगुणमायतम् ।
निखातोच्छ्रितशाखाग्रैरभिगुप्तं समन्ततः ।
अद्भिः प्रक्षाल्यमानाभिर्गर्गरीभिरितस्ततः ।
स्तम्भनीभिर्धृताभिश्च शकटैः परिवर्तितैः ।
छादनार्थं प्रकीर्णैश्च कटकैस्तृणसंकटैः ।
शोध्यमानैर्गवां स्थानैः स्थाप्यमानैरुलूखलैः ।
सवत्सचर्मास्तरणैः पर्यङ्‌‌‍कैश्चावरोपितैः ।
शाखाश्चाकर्षमाणाभिर्गोपीभिश्च समन्ततः ।
विशसद्भिः कुठारैश्च काष्ठान्यपि तरूनपि ।
रम्यं वननिवेशं वै स्वादुमूलफलोदकम् ।
वृन्दावनमनुप्राप्ता नन्दनोपमकाननम् ।
पूर्वमेव तु कृष्णेन गवां वै हितकारिणा ।
शिवेन मनसा दृष्टं तद्वनं वनचारिणा ।
न तत्र वत्साः सीदन्ति न गावो नेतरे जनाः ।
यत्र तिष्ठति लोकाणां भवाय मधुसूदनः ।
ताश्च गावः स घोषस्तु स च सङ्‌‌‍कर्षणो युवा ।
कृष्णेन विहितं वासं तमध्यासत निर्वृताः ।
विष्णुपर्वणि वृन्दावनप्रवेशे नवमोऽध्यायः ।
वृन्दावनप्रवेशः नाम नवमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रयोविंशः सर्गः ।
इति ब्रुवति रामे तु लक्ष्मणोऽवाक्शिरा इव ।
श्रुत्वा मध्यं जगामाशु सहसा दैन्यहर्षयोः ।
तदा तु बद्ध्वा भ्रुकुटीं भ्रुवोर्मध्ये नरर्षभः ।
तस्य दुष्प्रतिवीक्षं तद् भ्रुकुटीसहितं तदा ।
बभौ क्रुद्धस्य सिंहस्य मुखस्य सदृशं मुखम् ।
तिर्यगूर्ध्वं शरीरे च पातयित्वा शिरोधराम् ।
अस्थाने सम्भ्रमो यस्य जातो वै सुमहानयम् ।
कथं ह्येतदसम्भ्रान्तस्त्वद्विधो वक्तुमर्हति ।
किं नाम कृपणं दैवमशक्तमभिशंससि ।
पापयोस्ते कथं नाम तयोः शङ्‍का न विद्यते ।
सन्ति धर्मोपधासक्ता धर्मात्मन् किं न बुध्यसे ।
यदि नैवं व्यवसितं स्याद्धि प्रागेव राघव ।
तयोः प्रागेव दत्तश्च स्याद् वरःप्रकृतश्च सः ।
नोत्सहे सहितुं वीर तत्र मे क्षन्तुमर्हसि ।
स हि धर्मो मम द्वेष्यो यत्प्रसङ्‍गाद् विमुह्यसि ।
कथं त्वं कर्मणा शक्तः कैकेयीवशवर्तिनः ।
करिष्यसि पितुर्वाक्यमधर्मिष्ठं विगर्हितम् ।
यदयं किल्बिषाद् भेदः कृतोऽप्येवं न गृह्यते ।
जायते तत्र मे दुःखं धर्मसङ्‍गश्च गर्हितः ।
मनसापि कथं कामं कुर्यात् त्वां कामवृत्तयोः ।
तयोस्त्वहितयोर्नित्यं शत्र्वोः पित्रभिधानयोः ।
यद्यपि प्रतिपत्तिस्ते दैवी चापि तयोर्मतम् ।
तथाप्युपेक्षणीयं ते न मे तदपि रोचते ।
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते ।
दैवं पुरुषकारेण यः समर्थः प्रबाधितुम् ।
न दैवेन विपन्नार्थः पुरुषः सोऽवसीदति ।
द्रक्ष्यन्ति त्वद्य दैवस्य पौरुषं पुरुषस्य च ।
अद्य मे पौरुषहतं दैवं द्रक्ष्यन्ति वै जनाः ।
प्रधावितमहं दैवं पौरुषेण निवर्तये ।
न च कृत्स्नास्त्रयो लोका विहन्युः किं पुनः पिता ।
अहं तदाशां धक्ष्यामि पितुस्तस्याश्च या तव ।
अभिषेकविघातेन पुत्रराज्याय वर्तते ।
मद्‍बलेन विरुद्धाय न स्याद् दैवबलं तथा ।
प्रभविष्यति दुःखाय यथोग्रं पौरुषं मम ।
आर्यपुत्राः करिष्यन्ति वनवासं गते त्वयि ।
पूर्वं राजर्षिवृत्त्या हि वनवासोऽविधीयते ।
स चेद् राजन्यनेकाग्रे राज्यविभ्रमशङ्‍कया ।
नैवमिच्छसि धर्मात्मन् राज्यं राम त्वमात्मनि ।
प्रतिजाने च ते वीर मा भूवं वीरलोकभाक् ।
राज्यं च तव रक्षेयमहं वेलेव सागरम् ।
अहमेको महीपालानलं वारयितुं बलात् ।
नासिराबन्धनार्थाय न शराः स्तम्भहेतवः ।
न चाहं कामयेऽत्यर्थं यः स्याच्छत्रुर्मतो मम ।
पतिष्यन्ति द्विषो भूमौ मेघा इव सविद्युतः ।
कथं पुरुषमानी स्यात् पुरुषाणां मयि स्थिते ।
बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहूञ्जनान् ।
अद्य मेऽस्त्रप्रभावस्य प्रभावः प्रभविष्यति ।
राज्ञश्चाप्रभुतां कर्त्तुं प्रभुत्वं च तव प्रभो ।
अद्य चन्दनसारस्य केयूरामोक्षणस्य च ।
वसूनां च विमोक्षस्य सुहृदां पालनस्य च ।
अभिषेचनविघ्नस्य कर्तॄणां ते निवारणे ।
यथा तवेयं वसुधा वशे भवेत्
तथैव मां शाधि तवास्मि किं‍करः ।
स लक्ष्मणं राघववंशवर्धनः ।
निबोध मामेव हि सौम्य सत्पथः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
Санскрыт सप्ताहः 
गच्छामि ! धम्मम शरणम गच्छामि ।
 अग्नि च जलम्
ई-मेलः  [] 
ई-मेलः  [] 
तस्मादपि सुभाषितम्
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्ष स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम्।
यथा किराती करिकुम्भजाता मुक्ताः परित्यज्य विभति गुंजाः।।
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते।।
यदि + अपि - यद्यपि
संस्कृतम् औपसर्गिकव्याधिः
पुंवत् = अव्य० पुंसैव वति। पुंसा तुल्ये। तस्य भाव। पुंवद्भाव पुंलिङ्गस्य शब्दस्येव भावे पुंसैव रूपे।
पुंवत्स = पु० कर्म०। १ पुरुषरूपे वत्से। पुमान् वत्सो यस्याः। २ पुंरूपवत्सवुक्तायां गव्यादौ स्त्री लात्या० श्रौ० ४। १४। १
पुंश्चलू = स्त्री पुंपश्चलति चल–कू पुंश्चलीवत् सन्धिकार्यम्। पुंश्चल्यां स्त्रियाम् “कामस्य पुंश्चलूम्” यजु० ३०। ५० वेददी०
“कुर्य्यात् पुंसवनं सुयोगकरणे नन्दे सभद्रे तिथौ भाद्राषाढनृभेश्वरेषु नृदिने वेधं विनेन्दौ शुभे। अक्षीणे नवपञ्चकण्टकगते सौग्ये शुभे वृद्धिषु स्त्रीशुद्ध्या घटयुग्म सूर्य्यगुरुभेषूद्यत्सु मासत्रये” ज्यो० त०। नृदिने पुं ग्रहवारे। वेधो दशयोगभङ्गः। वृद्धिरुपचयनस्थानम्। अप्। पुंसवोऽप्यत्र पु०। पुंसवनव्रतञ्च भाग० ६ स्कन्धे १९ अ० “शुक्ले मार्गशिरे पक्षे योषिद्भर्त्तृरनुज्ञया। आरभेत व्रतमिदं सार्वकामिकमादिशेत्” इत्युपक्रम्योक्तं दृश्यम्।
पुंसानुज = पु० पुंसानुजः अलुक्स०। यस्यानुज पुमान् तस्मिन् सि० कौ०।
पुंस्कामा = स्त्री पुमांसं कामयते कामि–अण् पुंसोऽन्तलोपे रुत्वे “संपुंकामामिति” बा० रोः सः। पुरुषकामायां स्त्रियाम।
पुंस्कोकिल = पु० कर्म०। पुंस्कामावत् सन्धिकार्यम्। पुरुषकोकिले कुमा० ३। ३२।
पुक = पु० पु–बा० कक्। पवित्रे तस्यादूरदेशादि प्रेक्षा० इनि। पुकिन् तत्सन्निकृष्टदेशादौ।
पुक्कश = पुंस्त्री० पुक् कुत्सितं कसति कस–गतौ अच् पृषो० वा शः। १ चण्डाले २ अधमे त्रि० अमरः “नृपायां शूद्रसंसर्गाज्जातः पुक्कशउच्यते” उशनसोक्ते ३ संकीर्ण- जातिभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ङीषन्तः ४ कालिकायां ५ नील्यामोषधौ च मेदि०।
पुंक्षीर = न० पुंप्रियं क्षीरम् शा० त० खयः अम्परत्वाभावात् न रुः। पुरुषप्रिये क्षीरे।
पुङ्गव = पु० पुमान् गौः कर्म + षच् समा०। १ वृषे २ ऋषभौषधौ च मेदि० उत्तरपदस्थः श्रेष्ठचकः। यथा नरः पुङ्गवृ इव उपमितसमासवाक्यम्। नरपुङ्गव नरश्रेष्ठार्थे।
पुङ्गवकेतु = पु० पुङ्गवः वृषः केतुरस्य। वृषध्वजे शिवे।
पुटग्रीव = पु० पुटमिव ग्रीवाऽस्य। १ गर्गर्य्यां। २ ताम्रकुम्भे च मेदि०।
पुटभेदन = न० पुटानि पात्राणि मिद्यन्तेऽत्र गिद–आधारे ल्युट्। गगरे अमरः।
पुटिका = स्त्री पुटमस्त्यस्याः ठन्। एलायां हारा०।
पुटित = त्रि० पुटोजातोऽस्य पुट + इतच्। आद्यन्तयोः मन्त्रमेदेन पुटाकारतां प्राप्ते १ मन्त्रभेदे यथा  इत्यादि १ हस्तपुटे न० ३ पाटिते ४ स्यूते च त्रि० मेदि०।
पुण्डरीकमुखा = स्त्री पुण्डरीकमिव मुखं यस्याः। निर्विषे जलायुकाभेदे सुश्रुतः।
पुण्डरीकाक्ष = पु० पुण्डरीकमिवाक्षि यस्य पच् समा० हृदय पुण्डरीकम् अक्ष्णोति अक्ष–व्याप्तौ अण् उप० स० वा। १ विष्णौ “अमोचः पुण्डरीकाक्षः” विष्णुसं० “हृत्पुण्डरीकपुरमध्यसंस्थितम्” श्रुतेस्तस्य तथात्वम् भाष्यम्। २ पुण्डर्य्ये  ख्याते क्षपे शब्दच०।
पुण्डर्य्य = न० पुण्डयति पुडि–खण्डने अच् तस्यार्य्यं प्रधानम् शक०।  ख्याते शालपर्णीतुल्यपत्त्रे क्षुपभेदे अमरः।
पुण्ड्र = पु० पुडि–भेदने रक्।  १ इक्षुभेदे अमरः। इक्षुशब्दे दृश्यम् ऊर्द्ध्वपुण्ड्रकादौ इक्षुभेदतुल्याकारतया प्रयोगः २ देत्यभेदे ३ अतिमुक्तके ४ चित्रके ५ कृमौ ६ पुण्डरीके ७ देशभेदे पु० मेदि०। स च देशः वृ० १४ अ० उदयगिरिभद्र गौडकपौण्डोत्कलकाशिमेखलास्वष्ठाः” पूर्वस्यामुक्तः। तेन तस्य प्राक्स्थत्वात् नगरान्तत्वे द्विपदवृद्धिः पौण्ड्रनागर तत्र भवे त्रि० “पुण्ड्रः कलि- ङ्गश्च तथा बाले च क्षत्रमुच्यते” हरिवं० ३१८ अ० सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। पौण्ड्र पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च। बहुत्वे तस्य लुक्। “सूतैर्मागधपुण्ड्रैश्च गीयमानस्ततस्ततः” हरिवं० ३११ अ०। ८ तिलकवृक्षे हेमच०। ९ ह्रस्वप्लक्षे राजनि०। स्वार्घे क। पुण्ड्रक माधवीलतायाम् अमरः। इक्षुभेदादौ च।
पुण्य = न० पू–डुण्य। १ शुभादृष्टे धर्मे २ तद्वति त्रि० अमरः। ३ शोभनकर्मान्विते ४ पावने ५ सुन्दरे च त्रि० हेमच० ६ सुगन्धौ त्रि० जटाध०। लग्नावधिके ७ नवमस्थाने ज्यो० त० नील० ता० उक्ते वर्षकालीने ८ सहमभेदे पुण्यसहमशब्दे दृश्यम्। धर्मरूपपुण्यञ्च गङ्गास्नानादिजन्यं कर्मनाशाजलस्पर्शनाश्यञ्च। कीर्त्तनादपि तस्य नाश्यता
“इष्टं दत्तमधीतं वा विनश्यत्यनुकीर्त्तनात्। श्लाघानुशोचनाभ्याञ्च भग्नतेजो विभिद्यते। तस्मादात्मकृतं पुण्यं वृथा न परिकीर्त्तयेत्” शु० त० देवलोक्तेः। यागदानाध्ययनादीनामाशुविनाशित्वात् तज्जग्यं पुण्यमेव विनश्यतीति बोध्यम्। तस्मादात्मकृतं पुण्यमित्युत्तरत्र निर्देशाच्च। तत्र प्रारब्धभिन्नानामेव तत्त्वज्ञाननाश्यत्वम् प्रारब्धपुण्यानां तु भोगादेव क्षयः “क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति” इति श्रुतेः “तद्यथेह कर्म्मजितो लोकः क्षीयते एवममुत्र पुण्यजिती लोकः क्षीयते” इति श्रुतेः। “पुण्यश्च पुष्करश्चैव आधानाख्यस्तथैव च। श्रुत्यावृत्त्या भवन्त्येते नित्यं द्वादश राशयः” ज्यो० त० उक्ते ९ मेषकर्कटतुलामकरणपे राशौ पु०।
पुण्यक = न० पुण्याय कायति कै–क। १ पुण्यार्थे उपवासादौ व्रते हरिवं० १३६ अ० उक्ते २ व्रतभेदे। अन्यच्च ३ ण्यकव्रतं ब्रह्मवै–पु० ३४ अ० उक्तम् दृश्यम्। २ विष्णौ पु० “पूर्णः पूरगिता पुण्यः” विष्णुस०। “स्मरणेन सर्वेषां पापनाशनेन पवित्रतासाघनत्वात् पुण्यः” भाष्यम्।
पुण्यकर्म्मन् = न० पुण्यजनकं कर्म। १ पुण्यजनके कर्मणि। पुण्यं कर्म यस्य। २ पुण्यकर्मकारिणि त्रि० भा० शा० २९९ अ०।
पुण्यकीर्त्ति = पु० पुण्या कीर्त्तिर्थस्य। १ पूर्ण्यष्मोके यस्य कौर्त्तने पुण्यं जायते तस्मिन्। कर्म०। २ पुण्यजनिकायां कीर्त्तौ च।
पुण्यकृत् = त्रि० पुण्यं कृतवान् कृ–भूते क्विप् “सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः” पा० त्रिविधः नियमः क्किवेवेति नियमात् कर्म कृतवानित्र्यत्राऽण् न। कृञ एवेति नियमान्मन्त्रमधीतवान् मन्त्राध्यायः अत्र न क्विप्। भूत एवेति नियमात् मन्त्रं करोति करिष्यति येति विवक्षायान्न क्विप्। स्वादिष्वेवेति नियमाभावादन्यस्मिन्नप्युपपदे क्विप्। शास्त्रकृत् भाष्यकृत्” सि० कौ०। धर्मं कृतवति।
पुण्यक्षेत्र = न० पुण्यस्य क्षेत्रम्। पुण्यभूमौ आर्य्यावर्त्ते हला०
पुण्यगन्ध = पुण्यः सुन्दरः गन्धो यस्य। चम्पके त्रिका०।
पुण्यगन्धि = त्रि० पुण्यः शुभावहः गन्धोलेशोऽस्य इत्समा०। शुभावहलेशयुक्ते भा० उ० १८२ अ०।
पुण्यजन = पुंस्त्री० पुण्यः विरुद्धलक्षणया पापी जनः कर्म०। १ राक्षसे अमरः। २ यक्षे मेदि० स्त्रियां जातित्पात् ङीष्। ३ सज्जने पु० मेदि० ४ दशसु प्राश्चेतसेषु पुत्रेषु “दश प्राचेतसाः पुत्राः सन्तः पुण्यजनाः स्मृताः” भा० आ० ४५ अ०।
पुण्यजित = पु० पुण्येन जितः आयत्तीकृतः। चन्द्रलोकादौ “एवममुत्र पुण्यजितो लोकः क्षीयते” श्रुतिः।
पुण्यतृण = न० नित्यकर्म०। श्वेतकुशे राजनि०।
पुण्यदर्शन = पुंस्त्री पुण्यं दर्शनमस्य। १ चाषखगे राजनि०। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। यस्य दर्शने पुण्यं भवति तस्मिन् २ देवप्रतिमादौ त्रि०।
पुण्यफल = पु० पुण्यानि शुभानि फलान्यस्य। १ लक्ष्म्यावासेवनभेदे शब्दमा० कर्म०। २ पुण्यरूपे फले न० मनुः ३९। ५
पुण्यभाज् = त्रि० पुण्यं भजते भज–ण्विल् उप० स०। पुण्ययुक्ते
पुण्यरात्र = पु० पुण्या रात्रिः अच् समा० रात्रान्तत्वात् पुंस्त्वम्। पुण्यायां रात्रौ।
पुण्यलोक = पु० पुण्यप्राप्योलोकः शा० त०। १ पुण्येनप्राप्ये चन्द्रलोकादौ कर्म०। २ धर्मिष्ठजने च।
पुण्यशकुन = न० पुण्यसूचकं शकुनम्। १ शुभसूचके शकुने साध्यतया तदस्यास्ति अच्। २ तत्साधने त्रि० “मयूराः पुण्यशकुनाः हंससारसचातकाः” भा० उ० १४२ अ०।
पुण्यश्लोक = त्रि० पुण्यः पुण्यदायकः श्लोको यशश्चरित्रं वा यस्य। “पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः। पुण्यश्लोका च वैदेही पुण्यश्लोको जनार्द्दनः” इत्युक्तेषु १ नलादिषु। २ पुण्यचरितयुक्तमात्रे च ३ द्रौपद्यां स्त्री शब्दमा० ४ वैदेह्यां स्त्री।
पुण्यसहम = न० नील० ता० उक्ते सहमभेदे तदानयनप्रकारस्तत्रोक्तो यथा “सूर्योनचन्द्रान्वितमह्नि लग्नं रवीन्दुयुक्तं निशि पुण्यसंज्ञम्। शोध्यर्क्षशुद्ध्याश्रयभान्तराले लग्नं न चेत् सैकभमेतदुक्तम्”। “यत्राव्दे पुण्यसहमे शुभं सोऽव्दः शुभावहः”। अनिष्टेऽस्मिन् शुभं नेति पुण्यमादौ विचारयेत्”।
पुण्योदका = स्त्री पुण्यजनकं स्नानदानावुदकं यस्याः। नदीभेदे भा० अनु० १३० अ०।
पुत्तिका = स्त्री पुत् इति शब्दं तनोति तन–ड स्वार्थे क ह्रस्वः अत इत्त्वम्। क्षुद्रमक्षिकायाम् अमरः।
वैष्णवपुत्रस्य पूर्वपुरुषत्रातृत्वं यथा “वैष्णवो यदि पुत्नः स्यात् त्रायते हि स पूर्वजान्। पितॄनधस्तनान् वंशास्तारयन्ति च पावनाः” कुपुत्रजनने पितृणां नरकगमनं यथा “तथा यदि कुपुत्रः स्यात्तेन मज्जन्ति पूर्वजाः। सुघोरे नरके दीनाः शपन्ति च सहुर्मुहुः। यथा जले कुप्लवेन तरन्मज्जति मूढधीः। तथा पिता कुपुत्रेण तमस्यन्थे निमज्जति। जातमात्रे कुले जन्तो संशेरते पितामहा। किमेषोऽधो नयेदस्यानूर्णं वा वैष्णवो भवन्”। ३ लन्नावपिके सञ्चमस्थाते नीस० ता० वर्षक्षा- लीने ४ सहमभेदे च। पुत्रसहवशब्दे दृश्यम्।
पुत्रकन्दा = स्त्री पुत्र इव स्निग्धत्वात् कन्दोऽस्याः। लक्ष्मणाकन्दायां राजनि०।
पुत्रकाम्या = स्त्री आत्मनः पुत्त्रमिच्छति पुत्र + काम्यच्–भावे अ। आत्मनः पुत्रेच्छायाम् भट्टिः ३। ४२
पुत्रकृथ = पु० कृ + बा० भावे थक् ६ त०। पुत्रस्योत्पादने ऋ० ५। ६१। ३।
पुत्रघ्नी = स्त्री पुत्रं हन्ति हन–टक्। सुश्रुतीक्ते योनिरोगभेदे “स्थितं स्थितं हन्ति गर्भं पुत्रघ्नी रक्तसंस्ववात्”।
पुत्रजीव = पु० पुत्त्रं गर्भं जीवयति जीव–अण् उप० स०।  वृक्षे “पुत्त्रजीवो हिमो वृष्यः श्लेष्मदो गर्भजीवनः। चक्षुष्यः पित्तशमनः दाहतृष्णानिवारकः” राजनि० “पुत्त्रजीवो गुरुर्वातकारी वृक्षो मतो बुधैः। सृष्टमूत्रमलः स्वादुः पटुः कटुरपि स्मृतः” भावप्र०।
पुत्रपौत्र = न० गवाश्वादि० समा० द्व०। पुत्रपौत्रयोः समाहारे तदनुभवति ख। पुत्त्रपौत्त्रीण पुत्रपौत्रपर्य्यन्तगामिनि भट्टिः ५।१५।
पुत्रभद्रा = स्त्री पुत्रस्य भद्रं यस्याः ५ ब०। वृहज्जीवन्त्याम् लतायां राजनि०।
पुत्रवल = त्रि० पुत्रोऽस्त्यस्य “अन्वत्रापि दृश्यते” वार्त्ति० वलच्। पुत्त्रयुक्ते पक्षे मतुप् मस्य वः। पुत्रवत् तथार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
पुत्रशृङ्गी = स्त्री पुत्रं पवित्रं शृङ्घमिव पुष्पमस्याः ङीप्। अजशृङ्ग्यां राजनि०। इयं सुश्रुते श्यामादिगणे पठिता।
पुत्रसहम = न० नील० ता० उक्ते सहमभेदे। तदानयनञ्च तत्र दर्शितं यथा “सुतोऽहर्निशमिन्दुमीज्यात्”। स्फुटजीवादिन्दुं त्यक्त्वा दिवारात्रौ लग्नयीगे पुत्रसहम भवति तत्र च पुण्यसहमवत् सैकतादि ज्ञेयम्।
पुत्रिक = त्रि० पुत्रोऽस्त्यस्य ठन्। पुत्रयुक्ते। ततः पुरोहिता० भावे यक्। पौत्रिक्य तद्युक्तत्वे न०।
पुत्रिका = स्त्री पुत्री + स्वार्थे क। १ कन्यायाम् शब्दर०। २ पुत्तल्यां ३ यावकतूले च मेदि०। अपुत्रेण समयभेदेन ४ कृतायां सुतायां स्त्री। स च समयः तद्विभागादिश्च मनुनोक्तो यथा “अपुत्रोऽनेन विधिना सुतां कुर्वीत पुत्रिकाम्। यदपत्यं भवेदस्यां तन्मम स्यात् स्वधाकरम्। अनेन तु विधानेन पुरा चक्रेऽथ पत्रिकाः। विवृद्ध्यर्थं स्वर्वशस्य स्वयं दक्षः प्रजापतिः। ददौ च दश धर्माय, कश्यपाय त्रयोदश। सोमाय राज्ञे सत्कृत्य प्रीतात्मा सप्तविंशतिम्। यथैवात्मा तथा पुत्र पुत्रेण दुहिता समा। तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्या धनं हरेत्” “दोहित्रो ह्यखिल रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत्। स एव दद्याद्द्वौ पिण्डौ पित्रे मातामहाय च। पौत्रदौहित्रयोर्लोके न विशेषोऽस्ति धर्म्तः। तयोर्हि मातापितरो सम्भूतौ तस्य देहतः। पुत्रिकायां कृतायान्तु यदि पुत्रोऽनुजायत। समस्तत्र विभागः स्याज्ज्यंष्ठता नास्ति हि स्त्रियाः” “मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः। द्वितीयन्तु पितुस्तस्यास्तृतीयं तत्पितुःपितुः”। अधिकं पुत्रिकापुत्रशब्दे दृश्यम्।
पुत्र्य = त्रि० पुत्त्रस्य निमित्तं संयोग उत्पातो वा “पुत्त्राच्छ च” पा० छ पक्षे यत्। १ पुत्त्रनिमित्ते संयोगे २ तदीयोत्पाते च। पुत्रस्येदम् छ। ३ पुत्त्रसम्बन्धिनि त्रि०। “धन्यं यशस्यं पुत्रीयमायुष्यं विजयाय च” भा० आ० ६७ अ०। ४ इष्टिभेदे स्त्री रामा० अयो० १५। ३
पुत्रैषणा = स्त्री ६ त०। पुत्रेच्छायां शत० ब्रा० १४। ६१४। १
 शङ्कर-भाष्यम्
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
‘ईशा वास्यम्’ इत्यादयो मन्त्राः कर्मस्वविनियुक्ताः, तेषामकर्मशेषस्यात्मनो याथात्म्यप्रकाशकत्वात्। याथात्म्यं चात्मनः शुद्धत्वापापविद्धत्वैकत्वनित्यत्वाशरीरत्वसर्वगतत्वादि वक्ष्यमाणम्। तच्च कर्मणा विरुध्यत इति युक्त एवैषां कर्मस्वविनियोगः। न ह्येवंलक्षणमात्मनो याथात्म्यम् उत्पाद्यं विकार्यम् आप्यं संस्कार्यं वा कर्तृभोक्तृरूपं वा, येन कर्मशेषता स्यात्; सर्वासामुपनिषदामात्मयाथात्म्यनिरूपणेनैवोपक्षयात्, गीतानां मोक्षधर्माणां चैवंपरत्वात्। तस्मादात्मनोऽनेकत्वकर्तृत्वभोक्तृत्वादि च अशुद्धत्वपापविद्धत्वादि चोपादाय लोकबुद्धिसिद्धं कर्माणि विहितानि। यो हि कर्मफलेनार्थी दृष्टेन ब्रह्मवर्चसादिना अदृष्टेन स्वर्गादिना च द्विजातिरहं न काणत्वकुणित्वाद्यनधिकारप्रयोजकधर्मवानित्यात्मानं मन्यते सोऽधिक्रियते कर्मस्विति ह्यधिकारविदो वदन्ति। तस्मादेते मन्त्रा आत्मनो याथात्म्यप्रकाशनेन आत्मविषयं स्वाभाविककर्मविज्ञानं निवर्तयन्तः शोकमोहादिसंसारधर्मविच्छित्तिसाधनमात्मैकत्वादिविज्ञानमुत्पादयन्तीति। एवमुक्ताधिकार्यभिधेयसम्बन्धप्रयोजनान्मन्त्रान्संक्षेपतो व्याख्यास्यामः –
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
कथं पुनरिदमवगम्यते – पूर्वेण मन्त्रेण संन्यासिनो ज्ञाननिष्ठोक्ता, द्वितीयेन तदशक्तस्य कर्मनिष्ठेति? उच्यते – ज्ञानकर्मणोर्विरोधं पर्वतवदकम्प्यं यथोक्तं न स्मरसि किम्? इहाप्युक्तम् – यो हि जिजीविषेत्स कर्माणि कुर्वन्नेव इति; ‘ईशा वास्यमिदं सर्वम्’, ‘तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम्’ इति च ‘न जीविते मरणे वा गृधिं कुर्वीतारण्यमियात् इति पदं ततो न पुनरेयात्’  इति च संन्यासशासनात् उभयोः फलभेदं च वक्ष्यति ‘इमौ द्वावेव पन्थानावनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः क्रियापथश्चैव पुरस्तात्संन्यासश्च’ ; तयोः संन्यास एवातिरेचयति – ‘न्यास एवात्यरेचयत्’  इति तैत्तिरीयके ‘द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिश्च विभाषितः’  इत्यादि पुत्राय विचार्य निश्चितमुक्तं व्यासेन वेदाचार्येण भगवता विभागं चानयोः प्रदर्शयिष्यामः॥
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
न मन्त्राणां जामितास्तीति पूर्वमन्त्रोक्तमप्यर्थं पुनराह –
तद् आत्मतत्त्वं यत्प्रकृतम् एजति चलति तद् एव च नैजति स्वतो नैव चलति, स्वतः अचलमेव सत् चलतीवेत्यर्थः किञ्च, तद्दूरे वर्षकोटिशतैरप्यविदुषामप्राप्यत्वाद्दूर इव तद् उ अन्तिके समीपे अत्यन्तमेव विदुषाम्, आत्मत्वात् न केवलं दूरे, अन्तिके च तत् अन्तः अभ्यन्तरे अस्य सर्वस्य, ‘य आत्मा सर्वान्तरः’ इति श्रुतेः, अस्य सर्वस्य जगतो नामरूपक्रियात्मकस्य तद् उ सर्वस्य अस्य बाह्यतः; व्यापित्वादाकाशवन्निरतिशयसूक्ष्मत्वादन्तः; ‘प्रज्ञानघन एव’  इति शासनान्निरन्तरं च॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
यस्तु परिव्राट् मुमुक्षुः सर्वाणि भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावरान्तानि आत्मन्येव अनुपश्यति, आत्मव्यतिरिक्तानि न पश्यतीत्यर्थः सर्वभूतेषु तेष्वेव च आत्मानं तेषामपि भूतानां स्वमात्मानमात्मत्वेन – यथास्य देहस्य कार्यकरणसंघातस्यात्मा अहं सर्वप्रत्ययसाक्षिभूतश्चेतयिता केवलो निर्गुणोऽनेनैव स्वरूपेणाव्यक्तादीनां स्थावरान्तानामहमेवात्मेति सर्वभूतेषु चात्मानं निर्विशेषं यस्त्वनुपश्यति, सः ततः तस्मादेव दर्शनात् न विजुगुप्सते विजुगुप्सां घृणां न करोति प्राप्तस्यैवानुवादोऽयम् सर्वा हि घृणा आत्मनोऽन्यद्दुष्टं पश्यतो भवति; आत्मानमेवात्यन्तविशुद्धं निरन्तरं पश्यतो न घृणानिमित्तमर्थान्तरमस्तीति प्राप्तमेव – ततो न विजुगुप्सत इति॥
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि यस्मिन् काले यथोक्तात्मनि वा, तान्येव भूतानि सर्वाणि परमार्थात्मदर्शनात् आत्मैवाभूत् आत्मैव संवृत्तः परमार्थवस्तु विजानतः, तत्र तस्मिन्काले तत्रात्मनि वा, को मोहः कः शोकः शोकश्च मोहश्च कामकर्मबीजमजानतो भवति, न त्वात्मा एकत्वं विशुद्धं गगनोपमं पश्यतः को मोहः कः शोक इति शोकमोहयोरविद्याकार्ययोराक्षेपेणासम्भवप्रकाशनात् सकारणस्य संसारस्यात्यन्तमेवोच्छेदः प्रदर्शितो भवति॥
ऽर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते।
अन्धं तमः अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति के? ये अविद्याम्, विद्याया अन्या अविद्या कर्मेत्यर्थः, कर्मणो विद्याविरोधित्वात्, तामविद्यामग्निहोत्रादिलक्षणामेव केवलाम् उपासते तत्पराः सन्तोऽनुतिष्ठन्तीत्यभिप्रायः ततः तस्मादन्धात्मकात्तमसः भूय इव बहुतरमेव ते तमः प्रविशन्ति के? कर्म हित्वा ये उ ये तु विद्यायाम् एव देवताज्ञाने एव रताः अभिरताः॥
अन्यत् पृथग् एव विद्यया क्रियते फलमिति आहुः वदन्ति, अन्यद् आहुः अविद्यया कर्मणा क्रियते फलमिति तथोक्तम् – ‘कर्मणा पितृलोकः, विद्यया देवलोकः’  इति इति एवं शुश्रुम श्रुतवन्तो वयं धीराणां धीमतां वचनम् ये आचार्या नः अस्मभ्यं तत् कर्म च ज्ञानं च विचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः, तेषामयमागमः पारम्पर्यागत इत्यर्थः॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
विद्यां च अविद्यां च देवताज्ञानं कर्म चेत्यर्थः यस्तद् एतद् उभयं सह एकेन पुरुषेण अनुष्ठेयं वेद तस्यैवं समुच्चयकारिण एकैकपुरुषार्थसम्बन्धः क्रमेण स्यादित्युच्यते – अविद्यया कर्मणा अग्निहोत्रादिना मृत्युम्, स्वाभाविकं कर्म ज्ञानं च मृत्युशब्दवाच्यम्, तदुभयं तीर्त्वा अतिक्रम्य विद्यया देवताज्ञानेन अमृतं देवतात्मभावम् अश्नुते प्राप्नोति तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम्॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये असम्भूतिम्, सम्भवनं सम्भूतिः सा यस्य कार्यस्य सा सम्भूतिः तस्या अन्या असम्भूतिः प्रकृतिः कारणम् अव्याकृताख्यम्, तामसम्भूतिमव्याकृताख्यां प्रकृतिं कारणमविद्यां कामकर्मबीजभूतामदर्शनात्मिकाम् उपासते ये ते तदनुरूपमेवान्धं तमः अदर्शनात्मकं प्रविशन्ति ततः तस्मादपि भूयो बहुतरम् इव तमः ते प्रविशन्ति ये उ सम्भूत्यां कार्यब्रह्मणि हिरण्यगर्भाख्ये रताः॥
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
अधुना उभयोरुपासनयोः समुच्चयकारणमवयवफलभेदमाह –
अन्यदेव पृथग् एव आहुः फलं सम्भवात् सम्भूतेः कार्यब्रह्मोपासनात् अणिमाद्यैश्वर्यलक्षणम् आख्यातवन्त इत्यर्थः तथा च अन्यदाहुरसम्भवात् असम्भूतेः अव्याकृतात् अव्याकृतोपासनात् यदुक्तम् ‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’  इति, प्रकृतिलय इति च पौराणिकैरुच्यते इति एवं शुश्रुम धीराणां वचनं ये नस्तद्विचचक्षिरे व्याकृताव्याकृतोपासनफलं व्याख्यातवन्त इत्यर्थः॥
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह।
यत एवम्, अतः समुच्चयः सम्भूत्यसम्भूत्युपासनयोर्युक्तः एकैकपुरुषार्थत्वाच्चेत्याह –
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह, विनाशेन, विनाशो धर्मो यस्य कार्यस्य स तेन धर्मिणा अभेदेनोच्यते ‘विनाशः’ इति तेन तदुपासनेनानैश्वर्यमधर्मकामादिदोषजातं च मृत्युं तीर्त्वा, हिरण्यगर्भोपासनेन ह्यणिमादिप्राप्तिः फलम्, तेनानैश्वर्यादिमृत्युमतीत्य, असम्भूत्या अव्याकृतोपासनया अमृतं प्रकृतिलयलक्षणम् अश्नुते ‘सम्भूतिं च विनाशं च’ इत्यत्रावर्णलोपेन निर्देशो द्रष्टव्यः, प्रकृतिलयफलश्रुत्यनुरोधात्॥
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
मानुषदैववित्तसाध्यं फलं शास्त्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तम्; एतावती संसारगतिः अतः परं पूर्वोक्तम् ‘आत्मैवाभूद्विजानतः’ इति सर्वात्मभाव एव सर्वैषणासंन्यासज्ञाननिष्ठाफलम् एवं द्विप्रकारः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणो वेदार्थोऽत्र प्रकाशितः तत्र प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य विधिप्रतिषेधलक्षणस्य कृत्स्नस्य प्रकाशने प्रवर्ग्यान्तं ब्राह्मणमुपयुक्तम् निवृत्तिलक्षणस्य प्रकाशने अत ऊर्ध्वं बृहदारण्यकम् तत्र निषेकादिश्मशानान्तं कर्म कुर्वन् जिजीविषेद्यो विद्यया सहापरब्रह्मविषयया, तदुक्तम् – ‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’  इति, तत्र सोऽधिकारी केन मार्गेणामृतत्वमश्नुते इत्युच्यते – ‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’  एतदुभयं सत्यं ब्रह्मोपासीनः यथोक्तकर्मकृच्च यः, सोऽन्तकाले प्राप्ते सत्यात्मानमात्मनः प्राप्तिद्वारं याचते –
हिरण्मयेन पात्रेण हिरण्मयमिव हिरण्मयम्, ज्योतिर्मयमित्येतत्, तेन पात्रेणेव अपिधानभूतेन सत्यस्य आदित्यमण्डलस्थस्य ब्रह्मणः अपिहितम् आच्छादितं मुखं द्वारम्; तत् त्वं हे पूषन् अपावृणु अपसारय सत्यधर्माय तव सत्यस्योपासनात्सत्यं धर्मो यस्य मम सोऽहं सत्यधर्मा तस्मै मह्यम्; अथवा, यथाभूतस्य धर्मस्यानुष्ठात्रे, दृष्टये तव सत्यात्मन उपलब्धये॥
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
हे पूषन् जगतः पोषणात्पूषा रविः तथा एक एव ऋषति गच्छतीत्येकर्षिः हे एकर्षे तथा सर्वस्य संयमनाद्यमः हे यम तथा रश्मीनां प्राणानां रसानां च स्वीकरणात्सूर्यः हे सूर्य प्रजापतेरपत्यं प्राजापत्यः हे प्राजापत्य व्यूह विगमय रश्मीन् स्वान् समूह एकीकुरु उपसंहर तेजः तावकं ज्योतिः यत् ते तव रूपं कल्याणतमम् अत्यन्तशोभनम्, तत् ते तवात्मनः प्रसादात् पश्यामि किञ्च, अहं न तु त्वां भृत्यवद्याचे योऽसौ आदित्यमण्डलस्थः असौ व्याहृत्यवयवः पुरुषः पुरुषाकारत्वात्, पूर्णं वानेन प्राणबुद्ध्यात्मना जगत्समस्तमिति पुरुषः; पुरि शयनाद्वा पुरुषः सोऽहम् अस्मि भवामि॥
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम्।
भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम।
।
विशेषाङ्कः २०१३
 ,सम्पुटः १९, विशेषसञ्चिका १०
उत्तिष्ठत, जागृत !गीतम्
मोहनः, एम् वि
अनन्तरामः, सुब्र
भवन्तः तु `तत्रापि' स्युः एवस्तम्भलेखः
सुन्दरम्, एन्
`कृतिचौर्य' विषये राजशेखरादीनां दृष्टिःलेखनम्
खण्डितम् अमूल्यं रत्नम्कथा
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः 
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा 
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् 
 इति महालक्ष्म्यष्टकं संपूर्णम् 
यस्य प्राहु स्वरुपं सकलदिविषदां सारसर्वस्वयोगं,
कण्ठारावैरकुण्ठैरपि भरितजगच्चक्रवालान्तराल।
शर्वाण्या पूर्वसनु स भवतु भवतां स्वस्तिदो हस्तिवक्त्रा।।।।
अम्भोजाभ्यां च रम्भारथचरणलताद्वन्दकुम्भीन्कुम्भै,
मुत्तफामाणिक्यजालै परिकलितमहासालमालोकनीयं,
सद्योजातस्य दद्यादध्रमणिरसौ संपदां संचयं न।।।।
याभ्यां कालव्यवस्था भवति तनुमतां यो मुखं देवतानां,
येषामाहु स्वरूपं जगति मुनिवरा देवतानां त्रायीं ताम्।
श्रीकैलासप्ररुढास्तृणाविटपिमुखाापि ये सन्ति तेभ्य,
सम्प्राप्यायुशतान्ते पदमयति परब्राणो मन्यथारे।।।।
या शश् वन्तमाचखादावसं पणिं ता ते दात्राणि तविषा सरस्वति ।
उत क्षितिभ्योऽवनीरविन्दो विषमेभ्यो अस्त्रवो वाजिनीवति ।
प्रणो देवि सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । धीनामवित्र्यवतु । ।
यस्या देवि सरस्वत्युपब्रूते धने हिते । इन्द्रं न वृत्रतूर्ये ।
त्वं देवि सरस्वत्यवा वाजेषु वाजिनि । रदा पूषेव नः सनिम् ।
वृत्रघ्नी वष्टि सुष्टुतिम् ।
सा नो विश् वा अति द्विषः स्वसृरन्या ऋतावरी ।
अतन्नहेव सूर्यः ।
जृषस्व नः सख्या वेश्याच मा त्वत् क्षेत्राण्यरणानि गन्म ।
> आत्मविज्ञानस्मृतिसन्ततिर्नियन्तव्या भवति ; न त्वपूर्वा कर्तव्या ;
> तस्मात्प्राप्तविज्ञानस्मृतिसन्ताननियमविध्यर्थानि ‘विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दुग्धस्य आतञ्चनं कृत्वा यदा दधि भवति तदा दध्नः मथनं करणीयम् । सम्यक् मथनस्य अनन्तरं यत् द्रवरूपं प्राप्यते तत् तक्रम् इति उच्यते । यत् घनरूपं प्राप्यते तत् एव नवनीतम् । आङ्ग्लभाषायाम् अस्य नामइति । मथनानुक्षणं प्राप्तं नवनीतम् अत्यन्तं प्रशस्तम् आहारत्वेन । पुरातनं नवनीतं श्रोतान् अवरुणद्धि इति कारणात् आहारत्वेन तस्य उपयोगः निषिद्धः इति उच्यते । एतत् नवनीतम् अत्यन्तं मृदु । अतः एव शिशूनां चर्म नवनीतम् इव अस्ति इति वदन्ति । दध्न मथनेन लब्धं नवनीतं वातपैत्तिकविकारशामकं भवति । मस्तिष्कदौर्बल्य - मूर्छा - भ्रमादिरोगेषु लाभकारि भवति । नवनीतं दृष्टिशक्तिं च वर्धयति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य नवनीतस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
नवनीतं पचनार्थं लघु । रुचिः अस्य कषायमिश्रित-आम्ला । नवनीतं बुद्धिवर्धकं जीर्णशक्तिवर्धकं च ।
“नवनीतं पुनः सद्यस्कं लघु सुकुमारं मधुर-
बलकरं बृंहणं शोषघ्नं विशेषतो बालानां प्रशस्यते ॥“ 
१ नवनीतं पचनार्थं लघु इति कारणात् न्यूना जीर्णशक्तिः अस्ति चेत् अपि सेवनयोग्यम् एव ।
२ नवनीतं ज्वलनं, व्रणं, मूलव्याधिम्, अर्धाङ्गवातं च शमयति ।
३ नवनीतं हृदयार्थम् उत्तमम् । वातं पित्तं च जयति ।
४ नवनीतं कफं वर्धयति इति कारणात् कफप्रकृतियुक्ताः मितप्रमाणेन उपयोगं कुर्युः ।
५ नवनीतं बलं, मेधस्, शरीरस्य भारं च वर्धयति । अतः प्रतिदिनम् उपयोक्तुं योग्यम् ।
६ नवनीतं बुद्धिशक्तिं जीर्णशक्तिं च वर्धयति । तस्मात् न्यूनजीर्णशक्तियुक्ताः सेवेरन् ।
७ नवनीतं विशेषरूपेण शुष्कचर्मयुक्ताः, वातरोगिणः, असमीचीन मलप्रवृत्तियुक्ताः च आहारत्वेन बाह्यरूपेण वा उपयोक्तम् अर्हन्ति ।
८ निद्राहीनतायां सत्यां नवनीतं शिरसः मध्यभागे लेपयन्ति ।
९ मुखे पिटकाः जायन्ते चेत् नवनीतेन सह जीरिकायाः चूर्णं योजयित्वा लेपयेयुः ।
१० शुष्कचर्मयुक्ताः क्षीरमथनात् प्राप्तं नवनीतं बाह्यरूपेण लेपयितुम् अर्हन्ति ।
११ मन्दाग्निः अस्ति चेत्, बहुकालतः पीनसः अस्ति चेत्, अतिस्थौल्यम् अस्ति चेत् नवनीतं न उपयोक्तव्यम् ।
१२ पादे जातानां विच्छेदानाम् अपि नवनीतं बाह्यरूपेण लेपनं शक्यते ।
१३ तदानीमेव जातस्य शिशोः मातृक्षीरस्य अभावे द्वित्राणि दिनानि यावत् नवनीतम् एव अल्पेन प्रमाणेन दातव्यम् इति वदन्ति शास्त्रकाराः ।
१४ क्षीरस्य मथनात् प्राप्तं नवनीतम् अत्यन्तम् उत्कृष्टम् । एतत् नवनीतं रोगहरं, रुचिकरं, शरीरस्य पुष्टिकरं, नेत्रस्य हितकरं च ।
१५ मण्डः अपि नवनीतगुणयुक्तः एव ।  अतः तमपि अत्रैव योजयितुं शक्यते ।
१६ मण्डः वातहरः, तृप्तिकरः, बलकरः, रुचिकरः, रक्तप्रसादकः, पचनार्थं जडः च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नवनीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२५ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् प्लाक्षफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् प्लाक्षफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं प्लाक्षफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् प्लाक्षफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । प्लाक्षफलम् देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् प्लाक्षफलं वस्तुतः मरुभूमौ सम्यक् वर्धते । तद्विना अन्यत्र अपि इदानीं वर्धयन्ति । इरान्, अफघानिस्तानम्, अरब्, भारतम् इत्यादिषु देशेषु प्लक्षवृक्षस्य वर्धनं महता प्रमाणेन वर्धयन्ति ।
एतत् प्लाक्क्षवृक्षे वर्षे द्विवारं फलोदयः भवति । एषः कश्चन विशिष्टः वृक्षः । परागस्पर्शं विना एव पुषितः, फलितः च भवति । वर्षद्वयस्य वयसि एव फलितः भवति अयं वृक्षः । एतत् प्लाक्षफलम् आम्लमिश्रितमधुररुचियुक्तम् । एतानि फलानि शुष्कीकृत्य संरक्ष्यन्ते । तादृशानां शुष्कफलानां, तस्य फलस्य चूर्णस्य च अपेक्षा सर्वत्र अस्ति । अस्य प्लाक्षवृक्षस्य पर्णानि महाकारकाणि । एते वृक्षाः ८ तः १० पादमितानि उन्नतानि भवन्ति । मार्च, मे, जुलै, सेप्टेम्बर् मासेषु फलिताः भवन्ति अपि ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य प्लाक्षफलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ अस्य प्लाक्षफलस्य सेवनेन शरीरस्य भारः वर्धते ।
२ प्लाक्षफलं चर्मरोगं निवारयति ।
३ प्लाक्षफलस्य सेवनेन शरीरस्य औष्ण्यं न्यूनं भवति ।
४ प्लाक्षफलं रक्तपुष्टिं करोति ।
५ एतत् प्लाक्षफलं मूत्तावरोधं निवारयति ।
६ अस्मिन् प्लाक्षफले शर्करापिष्टं, ससारजनकं, रञ्जकं, सुधा, 'ए' जीवससत्वम् इत्यादयः पोषकांशाः अत्यधिकप्रमाणेन सन्ति ।
७ एतत् प्लाक्षफलं शुष्कफलत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव अवलेहस्य, जाम्, केक्, पेस्ट् इत्यादीनां निर्माणे अपि उपयुज्यते ।
८ एतत् प्लाक्षफलं रक्तस्रावम् अपि स्थगयति ।
९ प्लाक्षफलस्य सेवनेन शीतलारोगः अपि अपगच्छति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्लाक्षफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
विशेषणम् - प्रथमैकवचनम् , विशेष्येण - तृतीयैकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम्
भेदकं विशेषणं, भेद्यं विशेष्यम्। विशेषणवाचि सुबन्तं विशेष्यवाचिना समानाधिकरणेन सुबन्तेन सह बहुलं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। नीलोत्पलम्। रक्तोत्पलम्। बहुलवचनम् व्यवस्थार्थम्। क्वचिन् नित्यसमास एव, कृष्णसर्पः, लोहितशालिः। क्वचिन् न भवत्येव, रामो जामदग्न्यः, अर्जुनः कार्तवीर्यः। क्वचिद् विकल्पः, नीलम् उत्पलम्, नीलोत्पलम्। विशेषणम् इति किम्? तक्षकः सर्पः। विशेष्येण इति किम्? लोहितस्तक्षकः।
न्यासः 
भेदकं समानाधिकरणेन भेद्येन बहुलं प्राग्वत् । नीलमुत्पलं नीलोत्पलम् । बहुलग्रहणात् क्वचिन्नित्यम् । कृष्णसर्पः । क्वचिन्न । रामो जामदग्न्यः ॥
विशेषणं विशेष्येण बहुलम् - विशेषणम् । विशिष्यते येन तद्विशेषणं । कर्तुः करणत्वविवक्षायां ल्युट् । तदाह — भेदकमिति । व्यावर्तकमित्यर्थः । विशेषणविशेष्ययोः स संबन्धिकतयाऽन्यतरोपादानमात्रेणेतराक्षेपसंभवे उभयोरुपादानां स्पष्टर्थमिति कैयटः । एतच्चकुत्सितानि कुत्सनै॑रित्यत्रापि तुल्यम् । हरदत्तस्त्वाह — ॒समस्यमानपदद्वयजन्यबोधप्रकारकयोविशेषणविशेष्यधर्मयोर्यत्र परस्परव्यभिचारस्तत्रैव समासो भवति, न तुतक्षकः सर्पः॑ इत्यादौ । न हि तक्षकत्वं सर्पत्वं व्यभिचरती॑ति । तन्मदम् ।कैलासाद्रिः,मन्दराद्रिः॑,॒भावपदार्थः॒॑तर्कविद्या,॒॑व्याकरणशास्त्रं॑,॒भोजराजः॑, इत्यादिप्रयोगाणामसाङ्गत्यापत्तेः । ननु विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्पाचकपाठकादाविव नीलोत्पलादावप्यव्ययस्थितः पूर्वनिपातः स्यादिति चेदत्राहुः — जातिशब्दस्य गुणक्रियाशब्दयोर्गुणक्रियाशब्दयोश्चाऽनियम एव । तेन॒नीलोत्पलं॑पाचकब्राआहृण॑ इति व्यवस्थित एव प्रयोगः । गुणशब्दयोः क्रियाशब्दयोर्गुणक्रियाशब्दयोश्चाऽनियम एव । खञ्जकुब्जः, कुब्जखञ्जः । पाचकपाठकः, पाठकपाचकाः । खञ्जपाचकः, पाचकखञ्ज इति । अत्र मूलमुपसर्जनमिति महासंज्ञा । अप्रधानां ह्रुपसर्जनम् । गुणक्रिययोश्च द्रव्यं प्रत्यप्राधान्यं स्पष्टमेवेति ।अपरस्यार्ध इति । एतच्चपश्चा॑दिति सूत्रे भाष्ये स्थितम् । बहुलग्रहणादिति । एकेषु मुख्येषु वीरयते पराक्रमते इति वा बोध्यम् ।
।
तकारात् परः वर्णः, तकारः च यस्मात् परः सः वर्णः, उभौ अपि सवर्णग्रहणं न कुरुतः ।
कानिचन उदाहरणानि पश्यामः -
) अतो दीर्घो यञिअस्मिन् सूत्रे "अतः" इति "अत्" इत्यस्य पञ्चमी-एकवचनम् अस्ति । अत्-इति तपरकरणम् । अतः "ह्रस्व-अकारात्-परस्य" इति तस्य अर्थः। इत्युक्ते, आकारान्तस्य अङ्गस्य विषये अनेन सूत्रेण प्रोक्तः विधिः न भवति, केवलं ह्रस्व-अकारान्तस्य अङ्गस्य विषये एव भवति ।
) अदेङ् गुणःअस्मिन् सूत्रे "अत् + एङ्" इत्यत्र तकारः अकारात् परः अस्ति, अतः अकारस्य अत्र तपरकरणम् कृतमस्ति । तथा च, तकारः एकारात् पूर्वम् अस्ति, अतः एकारस्य अपि अत्र तपरकरणम् कृतमस्ति । एवम् अत्र एकः एव तकारः द्वयोः वर्णयोः सवर्णग्रहणनिषेधं कारयति । अतः अनेन सूत्रेण केवलं ह्रस्व-अकारस्य तथा दीर्घ-एकार-ओकारयोः एव गुणसंज्ञा भवति, अन्येषां सवर्णानाम् न ।
) इदितो नुम् धातोःअस्मिन् सूत्रे "इत्" इत्यत्र तपरकरणम् कृतम् अस्ति । अतः अनेन सूत्रेण प्रोक्तः सिद्धान्तः ह्रस्व-इकारान्तस्य विषये एव अस्ति, ईकारान्तस्य विषये न ।
अस्मिन् विषये केचन बिन्दवः ज्ञातव्याः -
) "तत्कालस्य" इत्युक्ते तस्य एव भेदस्य यस्य उच्चारणकालः तपरकृतस्य भेदस्य उच्चारणकालवत् अस्ति । इत्युक्ते, "अत्" इत्यनेन ह्रस्व-अकारस्य सर्वे षट्-भेदाः  गृह्यन्ते, यतः सर्वेषाम् उच्चारणकालः समानः अस्ति । तथैव, "इत्"  "उत्" एतयोः अपि तेषां तेषां षड्-ह्रस्वभेदाः गृह्यन्ते । "ऋत्" इत्यनेन तु द्वादश-भेदाः गृह्यन्ते - ऋकारस्य षट् , ऌकारस्य षट् च - यतः, ऋकारऌकारौ ऋलृवर्णयोः मिथः सावर्ण्यम् वाच्यम् अनेन वार्त्तिकेन सवणौ भवतः ।
) आकारः , ईकारः, ऊकारः, ॠकारः - एते वर्णाः सवर्णग्रहणम् कदापि न कुर्वन्ति, अतः एतेषां कदापि तपरकरणम् अपि न सम्भवति । अतः एतेषां पूर्वम् अनन्तरम् वा तकारः अस्ति चेत् सः उच्चारणार्थः ज्ञातव्यः । यथा - द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्‌अस्मिन् सूत्रे ईकारात् परः तकारः अस्ति, तस्य प्रयोजनम् केवलम् उच्चारणसौकर्यम्, न हि तपरकरणम् । तथैव, वृद्धिरादैच् [।।] इत्यत्र "आत्" इति तपरकरणम् नास्ति । अत्र पदच्छेदः "वृद्धिः + आ + त्ऐच्" इति कर्तव्यः । तकारेण अत्र तपरकरणम् ऐच्-इत्यस्य कृतम् अस्ति, येन ऐऔ -एतयोः केवलं दीर्घभेदौ एव वृद्धिसंज्ञकौ भवतः, प्लुतभेदौ न ।
तः परो यस्मात् सोऽयं तपरः, तादपि परः तपरः । तत्परो वर्णस्तत्कालस्य, आत्मना तुल्यकालस्य गुणान्तरयुक्तस्य सवर्णस्य ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । विद्ध्यर्थम् इदम् । अणिति न अनुवर्तते । अणामन्येषां च तपराणाम् इदम् एव ग्रहणकशास्त्रम् । अतो भिस ऐस्इत्येवम् आदिषु पूर्वग्रहणकशास्त्रं न प्रवर्तत एव । अतपरा अणस्तस्य अवकाशः । किम् उदाहरणम् ? अतो भिस ऐस्- वृक्षैः, प्लक्षैः । विड्वनोरनुनासिकस्यात्‌- अब्जाः, गोजाः । तत्कालस्य इति किम् ? खट्वाभिः, मालाभिः ॥
न्यासः 
तः परो यस्मात्स च तात्परश्चोच्चार्यमाणः समकालस्यैव संज्ञा स्यात् । तेन अत् इत् उत् इत्यादयः षण्णां संज्ञा । ऋदिति द्वादशानाम् ॥
तपरस्तत्कालस्य - स च तापरश्चेति । तव्रादिना उभयं विवक्षितमिति भावः ।
तः परो यस्मात्स च तात्परश्चोच्चार्यमाणसमकालस्यैव संज्ञा स्यात्॥
एवं हि श्यामदासोपि विचिन्वन् बालकं तथा 
स एव भाग्यवांल्लोके कृपापात्रं रमापतेः 
अवियोगो तथास्माकं भूयात् जन्मनि जन्मनि 
अतृप्तः तं मुनिं वन्दे प्राचेतसं अकल्मषं 
धर्म क्षेत्रे कुरु कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं कुर्वत संजयः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ ब्रह्मभुवे नमः । भवाय । हराय । रुद्राय । मुद्गलाय ।
महेश्वराय । ईश्वराय । सहस्राक्षाय । प्रियाय । वरदाय । विद्यायै ।
शङ्कराय । परमेश्वराय । गङ्गाधराय नमः । 
अष्टमूर्तये । त्रिवर्गस्वर्गसाधनाय । ज्ञानगम्याय ।
ॐ देवदेवाय नमः । त्रिलोचनाय । वामदेवाय । महादेवाय । वायवे ।
श्रुतिमुत्प्रदाय । सर्वप्रमाणसंवादिने । वृषाङ्काय । वृषभारूढाय ।
ईशानाय । पिनाकिने । खट्वाङ्गिने । चित्रवेषनिरन्तराय ।
मनोमयमहायोगिने । स्थिरब्रह्माङ्गभुवे नमः । 
ॐ जटिने नमः । कालानलाय । कृत्तिवाससे । सुभगप्रणवात्मकाय ।
नादचूडाय । सुचक्षुषे । दूर्वाससे । पुरुषासनाय । मृगायुधाय ।
स्कन्दषष्टिपरायणाय । अनादिमध्यनिधनाय । गिरिव्रजपाय ।
कोदण्डिने । नीलकण्ठाय । परश्वथिने । विशालाक्षाय नमः । 
क्ष्मामात्रे । भगवते । पण्याय । पशुपतये । तार्क्ष्यप्रवर्तनाय ।
भूतपतये । महाकर्मणे नमः । 
ॐ महौजसे नमः । उत्तमगोपतये । गोप्त्रे । ज्ञानगम्याय । पुरातनाय ।
नीतये । सुनीतये । शुद्धात्मने । सोमाय । सोमरतये । सुधिये ।
सोमपाय । अमृतपाय । सौम्याय । महानिधये । अजातशत्रवे ।
ॐ वेदकराय नमः । सूत्रकराय । सनातनाय । महर्षये । कपिलाचार्याय ।
विश्वदीपविलोचनाय । विधायकपाणये । श्रीदेवाय । स्वस्तिदाय ।
सर्वस्मै । सर्वदाय । सर्वगोचराय । विश्वभुजे । विश्वसृजे ।
ॐ गङ्गाप्रभवाय नमः । भवपुत्रकाय । स्थपतिस्थिताय ।
विनीतात्मविधेयाय । भूतवाहनसद्गतये । सगणाय । गणकायस्थाय ।
सुकीर्तये । छिन्नसंशयाय । कामदेवाय । कामपलाय । भस्मोद्धूलित
विग्रहाय । भस्मप्रियाय । कामिने । कामदाय । कृतागमाय ।
समावर्ताय । निवृत्तात्मने । धर्मपुष्कराय । सदाशिवाय नमः । 
ॐ अकलुषाय । चतुर्बाहवे । सर्ववासाय । दुरासदाय । दुर्लभाय ।
दुर्गमाय । सर्वायुधविशारदाय । अध्यात्मयोगिनिलयाय । श्रुतदेवाय ।
तमोवर्द्धनाय । शुभाङ्गाय । रोगसारङ्गाय । जगदीशाय ।
जनार्दनाय । भस्मशुद्धिकराय । ओम्भूर्भुवस्सुवाय । शुद्धविग्रहाय ।
हिरण्यरेतसे । तरणये । मरीचये नमः । 
ॐ महीपालाय नमः । महाहृदयाय । महातपसे । सिद्धबृन्दनिषेविताय ।
व्याघ्रचर्मधराय । व्याळिने । महाभूताय । महोदयाय ।
अमृतेशाय । अमृतवपुषे । पञ्चयज्ञप्रभञ्जनाय ।
पञ्चविंशतितत्वस्थाय । पारिजाताय । परापराय । सुलभाय ।
शूराय । निधये । वर्णिने । शत्रुतापकराय । शत्रुजिते नमः । 
ॐ आत्मदाय नमः । क्षपणाय । क्षामाय । ज्ञानपतये । अचलोत्तमाय ।
प्रमाणाय । दुर्जयाय । सुवर्णाय । वाहनाय । धनुर्धराय नमः ।
धनुर्वेदाय । गणराशये । अनन्तदृष्टये । आनताय । दण्डाय ।
दमयित्रे । दमाय । अभिवाद्याय । महाकायाय ।
ॐ वीतरागाय नमः । विनीतात्मने । तपस्विने । भूतवाहनाय ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नाय । जितकामजनप्रीतये । कल्याणप्रकृतये ।
सर्वलोकप्रजापतये । तपस्विने । तारकाय । धीमते । प्रधानप्रभवे ।
वेदशास्त्रत्वज्ञानाय । नियमानियमाश्रयाय । राहवे नमः । 
अमृतये । अद्रिनिलयाय । स्वान्तरङ्गपक्षाय । जगत्पतये ।
ॐ स्थविराय नमः । ध्रुवाय । अह्ने । संवत्सराय । व्यालाय । प्रमाणाय
। वामतपसे । सर्वदर्शनाय । अजाय । सर्वेश्वराय । सिद्धाय ।
प्रसादाय । श्रीरुद्राय । वसवे नमः । 
वेदाङ्गाय । जिष्णवे । भोजनाय । भोक्त्रे । लोकनियन्त्रे ।
चतुष्पथाय नमः । 
ॐ कालयोगिने नमः । महानन्दाय । महोत्साहाय । महाबुधाय ।
महावीर्याय । भूतचारिणे । पुरन्दराय । निशाचराय । प्रेतचारिने ।
महाशक्तये । महाद्युतये । अनिर्देश्यवपुषे । श्रीमते ।
सर्वाघहारिणे । अतिवायुगतये । बहुश्रुताय । नियतात्मने ।
निजोद्भवाय । ओजस्तेजोद्वितीयाय । नर्तकाय नमः । 
प्रतापनाय । स्पष्टाक्षराय । मन्त्रसङ्ग्रहाय । युगादिकृते ।
युगप्रलयाय । गम्भीरवृषभवाहनाय । इष्टाय । विशिष्टाय ।
शरभाय । शरजनुषे । अपान्निधये । अधिष्ठानाय । विजयाय ।
जयकालविदे । प्रतिष्ठितप्रमाणाय । हिरण्यकवचाय । हरये नमः । 
कामक्रोधविमोचनाय । सर्वबुधाय । स्थानदाय । जगदादिजाय ।
विश्वेश्वराय नमः । 
ॐ वीरभद्राय नमः । वीरासनाय विधये । वीरजेयाय ।
त्रिशूलाङ्गाय । शिपिविष्टाय । शिवाश्रयाय । बालखिल्याय ।
महाचाराय । बलप्रमथनाय । अभिरामाय । शरवणभवाय ।
सुधापतये । मधुपतये । गोपतये । विशालाय । सर्वसाधनाय ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः । संसारचक्रविदे । अमोघदण्डाय ।
मध्यस्थाय । हिरण्याय । ब्रह्मवर्चसे । परमात्मने । परमपदाय ।
व्याघ्रचर्माम्बराय । रुचये । वररुचये । वन्द्याय । वाचस्पतये ।
अहर्निशापतये । विरोचनाय । स्कन्दाय । शास्त्रे । वैवस्वताय ।
अर्जुनाय । शक्तये नमः । 
ॐ उत्तमकीर्तये नमः । शान्तरागाय । पुरञ्जयाय । कामारये ।
कैलासनाथाय । भूविधात्रे । रविलोचनाय । विद्वत्तमाय ।
वीरभाद्रेश्वराय । विश्वकर्मणे । अनिवारिताय । नित्यप्रियाय ।
सुध्येयाय । दुस्स्वप्ननाशनाय । उत्तारणाय । दुष्कृतिघ्ने नमः । 
लक्ष्मीश्वराय । नीतिमते । किरीटिने । त्रिदशाधिपाय ।
विश्वगोप्त्रे । विश्वभोक्त्रे । सुवीराय । रञ्जिताङ्गाय । जननाय ।
तत्वविदे । आकाशात्मने । विभूतये । ब्रह्मविदे । जन्ममृत्युजयाय ।
यज्ञपतये । धन्विने । धर्मविदे । अमोघविक्रमाय । महेन्द्राय ।
ॐ यज्ञदाय नमः । यज्ञवाहनाय । पञ्चब्रह्मविदे । विश्वदाय ।
विमलोदयाय । आत्मयोनये । अनाद्यन्ताय । षट्त्रिंशल्लोचनाय ।
गायत्रीवेल्लिताय । विश्वासाय । व्रताकराय । शशिने । गुरुतराय ।
विगतजराय । स्वयञ्ज्योतिषे नमः । 
ॐ अन्तर्ज्योतिषे नमः । आत्मज्योतिषे । अचञ्चलाय । पिङ्गलाय ।
कपिलाश्रयाय । सहस्रनेत्रधृताय । त्रयीधनाय । अज्ञानसन्धाय ।
महाज्ञानिने । विश्वोत्पत्तये । उद्भवाय । भगायविवस्वते ।
आदिदीक्षाय । योगाचाराय । दिवस्पतये । उदारकीर्तये । उद्योगिने ।
सद्योगिने । सदसन्न्यासाय । नक्षत्रमालिने नमः । 
वृषाङ्गाय । पुष्टाय । तक्ष्णाय । स्मयनीयकर्मनाशनाय ।
अधर्मशत्रवे । अध्यक्षाय । पुरुषोत्तमाय । ब्रह्मगर्भाय ।
बृहद्गर्भाय । मर्महेतवे । नागाभरणाय । ऋद्धिमते ।
ॐ कुमाराय नमः । कुशलागमाय । हिरण्यवर्णाय । ज्योतिष्मते ।
द्विजेश्वराय । ब्रह्मज्योतिषे । स्वर्धये । बृहज्ज्योतिषे । अनुत्तमाय ।
मातामहाय । मातरिश्वने । पिनाकधनुषे । पुलस्त्याय । जातुकर्णाय ।
ॐ निरावरणविज्ञानाय नमः । निरिञ्चाय । विद्याश्रयाय । आत्मभुवे ।
चण्डाय । निर्जरवाहनाय । नभस्याय । मुनोबुद्धये । निरहङ्काराय ।
क्षेत्रज्ञाय । जमदग्नये । जलनिधये । विवाहाय । विश्वकाराय ।
ॐ अनुत्तमाय नमः । श्रेयसे । ज्येष्ठाय । निश्रेयसनिलयाय ।
शैलनभसे । कल्पकतरवे । दाहाय । दानपराय । कुविन्दमाय ।
चतुर्वेदप्रियाय । चतुराय । चतुरङ्गबलवीराय ।
आत्मयोगसमाधिस्थाय । तीर्थदेवशिवालयाय । विज्ञानरूपाय ।
ॐ सर्वरूपाय नमः । चराचराय । न्यायनिर्वाहकाय । न्यायगम्याय ।
निरञ्जनाय । सहस्रमूर्ध्ने । देवेन्द्राय । सर्वशत्रुप्रभञ्जनाय ।
मुण्डाय । विरामाय । विकृताय । दंष्ट्रायै । धाम्ने । गुणात्मारामाय ।
ॐ शरण्याय नमः । सर्वलोकाय । पद्मासनाय । परस्मै ज्योतिषे ।
परात्परबलप्रदाय । पद्मगर्भाय । महागर्भाय । विश्वगर्भाय ।
विचक्षणाय । परात्परवर्जिताय । वरदाय । परेशाय ।
देवासुरमहामन्त्राय । महर्षये । देवर्षये । देवासुरवरप्रदाय ।
देवासुरेश्वराय । दिव्यदेवासुरमहेश्वराय । सर्वदेवमयाय ।
ॐ देवतात्मने नमः । आत्मसम्भवाय । ईशानेशाय । सुपूजितविग्रहाय ।
शिवध्यानरतये । श्रीमच्छिखण्डिने । पार्वतीप्रियतमाय ।
ॐ सुरापघ्नाय नमः । स्वर्गदाय । सुरमथनस्वनाय । भूजाध्यक्षाय ।
सर्वभूतमहेश्वराय । श्मशनवासाय । दिव्यसेतवे । अप्रतिमाकृतये ।
ब्रह्मकन्धररवणाय । वीतरोषाय । अक्षयगुणाय । दक्षाय नमः । 
जीवितान्तकाय नमः । 
ॐ अनन्ताय नमः । वसुरेतसे । वसुप्रदाय । सद्गतये । सत्कृतये ।
कालकण्ठाय । कलाधराय । मानिने । महाकालाय । सदसद्भूताय ।
कीर्तिभूषणाय । अनपायाय । अक्षराय । सर्वशास्त्राय ।
तेजोमयाय नमः । 
निराकाराय । ज्वरेश्वराय । तुम्बवीणाय । महाकायाय । विशाखाय ।
शोकनाशनाय । त्रिलोकेशाय । त्रिलोकात्मने । शुद्धाय ।
परशिवाय । वरेण्याय । नगोद्भवाय । ब्रह्मविष्णुरुद्रपराय ।
हंसवाहनाय । हंसपतये । नमितवेतसाय । विधात्रे । सृष्टिहन्त्रे ।
ॐ भूतलाय नमः । भूतपतये । भूतिदाय । भुवनेश्वराय ।
संयोगिने । योगविदुषे । ब्राह्मणाय । ब्राह्मणप्रियाय । देवप्रियाय ।
वेदान्तस्वरूपाय । वेदान्ताय । दैवज्ञाय । विषमार्ताण्डाय ।
ॐ दर्पघ्नाय नमः । तृप्तिकराय । सर्वज्ञपरिपालकाय ।
सप्तदिग्विजयाय । सहस्रत्विषे । स्कन्दप्रकृतिदक्षिणाय ।
भूतभव्यभवन्नाथाय । प्रभवभ्रान्तिनाशनाय । अर्थाय ।
नीप्रजाय । सत्वपतये । सात्विकाय । सत्वाय ।
कीर्तिस्तम्भाय । कृतागमाय । अकम्पितगुणगृहिण्याय नमः । 
ॐ अनेकात्मने नमः । अश्ववल्लभाय । शिवारम्भाय । शान्तप्रियाय ।
समञ्जनाय । भूतगणसेविताय । भूतिकृते । भूतिभूषणाय ।
भूतिभावनाय । अकाराय । भक्तमध्यस्थाय । कालाञ्जनाय ।
महावटवृक्षाय । महासत्यभूताय । पञ्चशक्तिपरायणाय ।
नियतिनिष्कलाय । निष्कलङ्काय नमः । 
ॐ स्वभावभद्राय नमः । कङ्काळघ्ने । मध्यस्थाय । सद्रसाय ।
महामणये । असङ्ख्येयाय । अप्रमेयाय । वीर्यवते नमः । 
ॐ कार्यकोविदाय नमः । देवसेनावल्लभाय । वियद्गोप्त्रे ।
मधुरप्रदर्शनाय । सुरेशशरणाय । शर्मणे । सर्वदेवाय ।
सताङ्गतये । कलाध्यक्षाय । कङ्काळरूपाय । किङ्किणीकृतवाससे ।
महेश्वराय । महाभर्त्रे । निष्कलङ्काय । विशृङ्खलाय ।
विद्युन्मणये । तरुणाय नमः । 
ॐ धन्याय नमः । सिद्धिदाय । सुखप्रदाय । शिल्पिने । महामर्मजाय ।
एकज्योतिषे । निरातङ्काय । नरनारयणप्रियाय । निर्लेपाय ।
स्तोत्राय । व्याप्तमुक्तये । अनाकुलाय । निरवद्याय । महादेवाय ।
ॐ अणुमात्राय नमः । प्रशान्तदृष्टये । हर्षदाय । क्षत्रघ्नाय ।
नित्यसुन्दराय । स्तुत्यसाराय । अग्रस्तुत्याय । सत्रेशाय । साकल्याय ।
शर्वरीपतये । परमार्थगुरवे । व्याप्तशुचये । आश्रितवत्सलाय ।
सारज्ञाय । स्कन्दानुजाय । महाबाहवे । स्कन्ददूताय । निरञ्जनाय ।
वीरनाथाय । स्कन्ददासाय नमः । 
युक्तविक्रमाय । तपःस्वाराध्याय । तापसाराधिताय । अक्षराय ।
कमनीयाय । कमनीयकरद्वन्द्वाय । कारुण्याय । धर्ममूर्तिमते ।
पुरातनाय । भक्तेष्टवरप्रदाय । परमाय । भक्तकीर्तिपरायणाय ।
महाबलाय । गदाहस्ताय । विभवेश्वराय । अनन्ताय । वसुदाय ।
धन्वीशाय । कर्मसाक्षिणे । महामताय । सर्वाङ्गसुन्दराय ।
ॐ मालाधराय नमः । महायोगिने । मायातीताय । कलाधराय । कामरूपिणे ।
ब्रह्मचारिणे । दिव्यभूषणशोभिताय । नादरूपिणे । तमोपहारिणे ।
पीताम्बरधराय । शुभकराय । ईशसूनवे । जितानङ्गाय ।
ॐ सुरसंस्तुतकरवैभवाय नमः । पीतामृतप्रीतिकराय । भक्तानां
संश्रयाय । गृहसेनापतये । गुह्यरूपाय । प्रजापतये ।
धर्मधराय । विद्रुमाभाय । गुणातीताय । कलासहिताय ।
ॐ मुक्तिरूपाय नमः । महाग्रासाय । भवरोगप्रणाशनाय ।
चतुर्वर्गफलप्रदाय । त्रिकालवेत्रे । वाजाय । प्रसवाय । क्रतवे ।
व्यानाय । असवे । आयुषे । वर्ष्मणे नमः । 
ॐ श्रद्धायै नमः । क्रीडायै । सौमनसाय । द्रविणाय । संविदे ।
जीवातवे । अनामयाय । अव्ययाय । जैत्राय । पूर्णाय । व्रीहये ।
औषधये । पूष्णे । बृहस्पतये । पुरोडाशाय । बृहद्रथन्तराय ।
बर्हिषे । अश्वमेधाय । पौष्णाय । आग्रयणाय नमः । 
इति षण्मुखसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ।
ॐ शरवणभवाय नमः ।
ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते।
स्मर्तव्य सततं विष्णुर्विस्मर्तव्यो न जातुचित् । 
​ॐ क्रां क्रीं, क्रौं, सः भौमाय नमः
- 
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयो-
रतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
कुतर्कोऽयं कांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगता-
अनीशो वा कुर्याद् भुवनजनने कः परिकरं
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम् ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिंचिर्हरिरधः
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
मधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयो-
र्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
विधेयस्यासीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमि-
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मंगलमसि ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह-
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां-
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योऽस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधात्
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः
महिम्नः स्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्न।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
श्लोक । अग्निरापश्च चंद्रश्च वरुणार्कैद्रवायवः । विप्रस्य दक्षिणे कर्णे नित्यं तिष्ठन्ति देवताः ।
अपवित्रः पवित्रो वा । येणे मंत्रे हरि ध्यावा । उदके देहे प्रोक्षावा । स्नानफळ अवधारा ।
चारी दूर्वा विप्रासी । त्रीणि क्षत्रिय-वैश्यासी । एक नेमिली शूद्रासी । चतुर्वर्णी धरावे ।
ॐ भर्गोदेवस्य धीमहि नेत्रत्रयाय वोषट्‍ । धियोयोनः प्रचोदयात्‍ अस्त्राय फट्‍ । ॐ भूर्भु०इति दिग्बंधः । ऐसे षडंग करावे ।
पंचशीर्षोपनयने विनियोगः । प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः । परमात्मा देवता । गायत्री छंदः ।
उदात्तस्वरित स्वरः अग्निर्वायुः सूर्यदेवता । गायत्री त्रिष्टुप्‍ जगती छंदः । ब्रह्माविष्णुमहेश्वरादेवताः । ऋग्यजुःसामानि स्वरूपाणि ।
आहवनीयाग्निगार्हपत्य । दक्षिणाग्निउपस्थानानि । पृथिव्यंतरिक्षं द्यौस्तत्त्वानि । उदात्तानुदात्तस्वरितस्वराः ।
पीतविद्युतश्वेतवर्णी । प्रातर्मध्याह्नतृतीयसवनानि । विश्वतजसप्राज्ञस्वरूपिणी । जागृतीस्वपन्सुषुप्त्यवस्था ।
ममोपात्तदुरितक्षयद्वारा । श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः । ॐ अं नाभौ । वं ह्रदये मं कंठे ।
ॐ भूः हिरण्यात्मने । अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ भुवः प्रजापत्यात्मने । तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ स्वः सूर्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । ॐ महः ब्रह्मात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ जनः, ॐ तपः ॐ सत्यं, कनिष्ठिकाभ्यां नमः । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ तत्सवितुः अंगुष्ठाभ्यां ह्रदयाय नमः । वरेण्यं तर्जनीभ्यां शिरसे स्वाहा ।
भर्गोदेवस्य मध्यमाभ्यां शिखायै वषट्‍ । धीमहि अनामिकाभ्यां कवचाय हुं ।
धियोयोनः कनिष्ठिकाभ्यां नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां अस्त्राय फट्‍ । उभयहस्तांगुलिन्यासं कुर्यात्‍ । अथ षडंगन्यासः ।
ॐ जनः, ॐ तपः, ॐ सत्यं, सोमात्मने । नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात सर्वात्मने अस्त्राय फट्‍ । ॐ तत्स० ह्रदयाय नमः ।
ॐ वरेण्यं शिरसे स्वाहा ।भर्गोदेवस्य शिखायै वौषट्‍ । धीमहि कवचाय हुं । धियोयोनः नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात अस्त्राय फट्‍ ।
अंगुष्ठाभ्यां नमः । त्सं गुल्फयोर्नमः । विं जंघर्योर्नमः । तुं जानुभ्यां नमः ।
व ऊरुभ्यां नमः । रें गुह्याय नमः । णीं वृषणाय नमः । यं कटिभ्यां नमः ।
भं नाभ्यै नमः । र्गौ उदराय नमः । दें स्तनाभ्यां नमः । वं ह्रदयाय नमः ।
स्यं कंठाय नमः । धीं दंतेभ्यो नमः । मं तालवे नमः । हिं नासिकायै नमः ।
प्रं दक्षिणमुखाय नमः । चों पश्चिममुखाय नमः । दं उत्तरमुखाय नमः । यां मूर्ध्ने नमः । तं शिखायै वषट्‍ ।
तं नमः शिकायै विन्यस्य । यां नमः मुर्ध्नि विन्यस्य । दं नमः उत्तरशिखायां न्यस्य । चो नमः पश्चिमशिखायां ।
प्रं नमः दक्षिणशिखायां । नं नमः प्राङ्‍मुखे । यो नमः ललाटे । यो नमः भ्रुवोर्मध्यी ।
धिं नमः नेत्रत्रये । हिं नमः नासिकयोः । मं नमः तालौ । धी नमः दंतेषु ।
स्यं नमः कंठे । वं नमः ह्र्दये । दें नमः स्तनयोः । र्गौ नमः उदरे । भं नमः नाभौ ।
श्लोक । सुमुखं संपुटं चैव विततं विस्तृतं तथा । द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुःपंचमुखं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकांजलिकं तथा । शकटं यमपाशं च ग्रंथितं चोल्मुकोल्मुकम ।
अस्यार्थः । सुमुखं ।
चतुर्मुखं ।
शकटं ।
मुष्टिकं ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यथा न विष्णुभक्तानां वृजिनं जायते क्वचित्
भोजनं च यथाशक्ति वित्तशाठ्यविवर्जितः २८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
) ॐ सर्वप्रियङ्कर्यै नमः। –।
) ॐ भिक्षुमात्रे नमः। –।
) ॐ भाग्यवद्दृष्टिगोचरायै नमः। –।
) ॐ अकलङ्कारूपिण्यै नमः। –।
) ॐ अस्त्रेश्यै नमः। –।
) ॐ काम्यमात्रे नमः। –।
) ॐ यातनानान्निकृन्तन्यै नमः। –।
संकटनाशनगणेशस्तोत्रम् अर्थ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गोपीभावःप्रेमरूपःकथं हि सुलभो भवेत् 
= सर्वमुत्तमं भवतु
= रवि मम जीवनस्य प्रकाशः
‎‡ एम् जि रामचन्द्रन्‏
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
उपधार्य मतिं कृष्णे औत्तरेयः सतीं व्यधात ।
आत्मजायसूतागारपशुद्रविणबन्धुषु ।
राज्ये चाविकले नित्यं विरुढां ममतां जहौ ।
कॄष्णानुभवश्रवणे श्रद्धधाने महामनाः ।
संस्थां विज्ञाय संन्यस्य कर्म त्रैवर्गिकं च यत ।
वासूदेवे भगवति आत्मभावं दृढ गतः ।
तमो वेशिर्यते मह्यं हरेः कथयतः कथाम ।
यथेदं सृजते विश्वं दुर्विभाअव्यमधीश्वरैः ।
यथा गोपयति विभुर्यथा संयच्छते पुनः ।
यां यां शक्तिमुपाश्चित्य पुरुषक्तिः परः पुमान ।
आत्मानं क्रीडयन क्रीडय करोति विकरोति च ।
दुर्विभाव्यमिवाभाति कविभिश्चापि चेष्टितम ।
यथा गुणांस्तु प्रकृतेर्युगत क्रमशोऽपि वा ।
बिभर्ति भुरिषस्त्वेकः कुर्वन कर्माणि जन्मभिः ।
शाब्दे ब्रह्माणि निष्णातः परस्मिंश्च भवान खलु ।
हृषीकेशमनुस्मृत्य प्रतिवक्तुं प्रचक्रमे ।
भूयो नमः सदवृजिनच्छिदेऽसतामसम्भवायखिलसत्त्वमर्तये ।
पुंसं पुनः पारमहंस्य आश्रमे व्यवस्थितानामनुमृग्यदाशुषे ।
निरस्तसाम्यातिशयेन राधसा स्वधामानि ब्रह्माणि रंस्यते नमः ।
लोकस्य सद्यो विधुनोति कल्मषं तस्मै सूभद्रश्रवसे नमो नमः ।
येऽन्ये च पापा यदुपा श्रयश्रयाः शुद्धन्ति तस्मै प्रभाविष्णवे नमः ।
स एष आत्माऽऽत्मवतामधीश्वर स्त्रयीमयो धर्ममयस्तपोमयः ।
पतिर्गतिश्चान्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीदतां मे भगवान सतां पतिः ।
स्वलक्षणा प्रादुरभुत किलास्यतः स मे ऋषीणामॄषभः प्रसीदताम ।
पपुर्ज्ञनमयं सौम्या यन्मुखाम्बुरुहासवम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितांयां द्वितीयस्कन्धे चतुर्थाऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ६५
अध्यायः २४०
येन विज्ञातमात्रेण अतीतानागताप्रमा ।
विच्छित्तिदौ च वंशस्य ब्रह्मन्घौ शङ्कु  सन्निभौ ॥
ऊरवो जानवस्तुल्या नृपस्योपचिताः स्मृताः ।
नृपाणां श्रोत्रियाणां च द्वे द्वे श्रिये च धीमताम् ।
केशाश्च वै कुञ्चिताश्च प्रवासे म्रियते नरः ।
विकटैश्च दरिद्राः स्युः समांसै राज्यमेव च ।
वक्रेऽन्यथा पुत्रवान्त्स्याद्दारिद्र्यं विनतेत्वधः ।
अल्पे त्वतनयो लिङ्गेशिरालेऽथ सुखी नरः ॥
स्थूलग्रन्थियुते लिङ्गे भवेत्पुत्रादिसंयुतः ।
बलवान्युद्धशीलश्च लघुशेक्तः स एव च ।
समाभ्यां क्षितिपः प्रोक्तः प्रलम्बेन शताब्दवान् ।
पाण्डरैर्मणिभिर्निः स्वा मलिनैः सुखभागिनः ।
एकद्वित्रिचतुः पञ्चषड्भिर्धाराभिरेव च ।
विकीर्णमूत्रा निः स्वाश्च प्रधानसुखदायिकाः ।
समैः स्त्रीरत्नधनिनो मध्ये निम्नैश्च कन्यकाः ।
पुष्पगन्धे नृपाः शुक्रे मधुगन्धे धनं बहुः ।
भवेत्सिंहकटी राजा निः स्वः कपिकटिर्नरः ।
धनिनो विपुलैः पार्श्वैर्निः स्वा रक्तैश्च निम्नगैः ।
नृपाश्चोन्नतकक्षाः स्युर्जिह्ना विषमकक्षकाः ।
विस्तीर्णाभिर्बहुलाभिर्निम्नाभिः क्लेशभागिनः ।
बलिमध्यगता नाभिः शूलबाधां करोति हि ॥
त्रिवलिः क्ष्माप आचार्य्य ऋजुभिर्वालिभिः सुखी ।
मृदुभिः सुसमैश्चैव दक्षिणावर्त्तरोमभिः ।
अनुद्धतैश्चूचुकैश्च भवन्ति सुभगा नराः ।
समोन्नतं च हृदयमकम्पं मांसलं पृथु ।
नृपाणामधमानां च खररोमशिरालकम् ॥
अर्थवान्समवक्षाः स्यात्पीनैर्वक्षोभिरूर्जितः ।
विषमैर्जत्रुभिर्निः स्वा अस्थिनद्धैश्च मानवाः ।
निः स्वश्चिपिटकण्ठः स्याच्छिराशुष्कगलः सुखी ।
कम्बुग्रीवश्च नृपतिर्लम्बकण्ठोऽतिभक्षकः ।
अन्यथा त्वर्थहीनानां दारिद्र्यस्य च कारणम् ॥
संमासौ चैव भुग्नाल्पौ श्लिष्टौ च विपुलौ शुभौ ।
निः स्वानां रोमशौ ह्रस्वौ श्रेष्ठौ करिकर प्रभौ ।
मेधाविनां च सूक्ष्माः स्युर्भृत्यानां चिपिटाः स्मृताः ।
कपितुल्यकराः निः स्वा व्याघ्रतुल्यकरैर्बलम् ।
मणिबन्धैर्निगूढैश्च सुश्लिष्टैः शुभगन्धिभिः ।
संवृतैश्चैव निम्नैश्च धनिनः परिकीर्त्तिताः ।
करैः करतलैश्चैव लाक्षाभैरीश्वरास्तलैः ।
तुषतुल्यनखाः क्लीबाः कुटिलैः स्फुटितैर्नराः ।
दीर्घायुः सुभगश्चैव निर्धनो विरलाङ्गुलिः ।
नृपतेः करतलगा मणिबन्धात्समुत्थिताः ।
चक्रासितोमरधनुः कुन्ताभा नृपतेः करे ।
शतायुषं च कुरुते छिन्नया तरुतो भयम् ॥
निः स्वाश्च बहुरेखाः स्युनिर्द्रव्याश्चिबुकैः कृशैः ।
तीक्ष्णा दन्ताः समाः श्रेष्ठा जिह्वा रक्ता समा शुभा ।
कृष्णे च परुषो वक्रं समं सौम्यं च संवृतम् ।
महा दुः खं दुर्भगाणां स्त्रीमुखं पुत्रमाप्नुयात् ।
भीरुवक्त्रः पापकर्मा धूर्त्तानां चतुरश्रकम् ।
सम्पूर्णं भोगिनां कान्तं श्मश्रु स्निग्धं शुभं मृदु ।
रक्ताल्पपरुषश्मश्रुकर्णाः स्युः पापमृत्यवः ।
शङ्कुकर्णाश्च राजानो रोमकर्णा गतायुषः ।
कर्णैः स्निग्धावनद्धैश्च व्यालम्बैर्मांसलैर्नृपाः ।
शुकनासः सुखी स्याच्च शुष्कनासोऽतिजीवनः ।
दीर्घनासे च सौभाग्यं चौरश्चाकुञ्चितेन्द्रियः ।
स्वल्पच्छिद्रौ सुपुटौ च अवक्रौ च नृपेश्वरे ।
स्याद्विनिष्पिण्डितं ह्रादि सानुनादं च जीवकृत् ।
मार्जारलोचनैः पाप्मा दुरात्मा मधुपिङ्गलैः ।
जिह्यैश्च लोचनैः शूराः सेनान्यो गजलोचनाः ।
नीलोत्प लाक्षा विद्वांसः सौभाग्यं श्यामचक्षुषाम् ।
मण्डलाक्षाश्च पापाः स्युर्निः स्वाः स्युर्दोनलोचनाः ।
विशालोन्नताः सुखिनी दरिद्रा विषमभ्रुवः ।
आढ्यो निः स्वश्च खण्डभ्रृर्मध्ये च विनतभ्रुवः ।
आचार्य्याः शुक्तिविशालैः शिरालैः पापकारिणः ।
निम्नैर्ललाटैर्बन्धार्हाः क्रूरकर्मरतास्तथा ।
अनश्रु स्निग्धरुदितमदीनं शुभदं नृणाम् ।
प्रचुराश्रुदीनं रूक्षं च रुदितं च सुखावहम् ॥
ललाटोपसृतास्तिस्त्रो रेखाः स्युः शतवर्षिणाम् ।
अरेखेणायुर्नवतिर्विच्छिन्नाभिश्च पुंश्चलाः ।
पञ्चभिः सप्तभिः षड्भिः पञ्चाशद्वहुभिस्तथा ।
विंशतिर्वामवक्रा भिरायुः क्षुद्राभिरल्पकम् ।
चिपिटैश्च पितुर्मृत्युर्गवाद्याः परिमण्डलैः ।
कृष्णैराकुञ्चितैः केशैः स्निग्धैरेकैकसम्भवैः ।
बहुमूलैश्च विषमैः स्थूलाग्रैः कपिलैस्तथआ ।
यद्यद्गात्रं महारूक्षं शिरालं मांसवर्जितम् ।
विपुलस्त्रिषु गम्भीरो दीर्घः सूक्ष्मश्च पञ्चसु ।
नाभिः स्वरश्च ससत्त्वं च त्रयं गम्भीरमीरितम् ।
चक्षुः कक्षा नासिका च षट् स्यु र्नृपकृकाटिकाः ।
पृष्ठं चत्वारि रक्तानि करताल्वधरा नखाः ।
नेत्रान्तपादजिह्वौष्ठाः पञ्च सूक्ष्माणि सन्ति वै ॥
दशनांगुलिपर्वाणि नखकेशत्वचः शुभाः ।
नराणां लक्षणं प्रोक्तं वदामि स्त्रीषु लक्षणम् ।
वज्राब्जहलचिह्नौ च दास्याः पादौ ततोऽन्यथा ॥
जङ्घे च रोमरहिते सुवृत्ते विशिरे शुभे ।
ऊरू करिकराकारावरोमौ च समौ शुभौ ।
श्रोणीललाटकं स्त्रीणामूरु कूर्मोन्नतं शुभम् ।
नीलोत्पलनिभं चक्षुर्नासालग्नं न लम्बकम् ।
स्निग्धा नीलाश्च मृदवो मूर्द्धजाः कुञ्चिताः कचाः ।
स्त्रीणां समं शिरः श्रेष्ठं पादे पाणितलेऽथ वा ॥
वाजिकुञ्जरश्रीवृक्षयूपेषुयवतोमरैः ।
शङ्खातपत्रपद्मैश्च मत्स्यस्वस्तिकसद्रथैः ।
गता पाणितले या च योर्द्ध्वपादतले स्थिता ॥
स्त्रीणां पुंसां तथा सा स्याद्राज्याय च सुखाय च ।
बृहत्यः पुत्रास्तन्व्यस्तु प्रमदाः परिकीर्त्तिताः ।
शुभं तु लक्षणं स्त्रीणां प्रोक्तं त्वशुभमन्यथा ।
कनिष्ठिकानामिका वा यस्या न स्पृशते महीम् ॥
रोमशेचातिमांसे च कुम्भाकारं तथोदरम् ।
ग्रीवया ह्रस्वया निः स्वा दीर्घया च कुलक्षयः ।
प्रलम्बिनी ललाटे तु देवरं हन्ति चाङ्गना ।
स्तनौ सरोमावशुभौ कर्णौ च विषमौ तथा ॥
कराला विषमा दन्ताः क्लेशाय च भवन्ति ते ।
क्रव्यादरूपैर्हस्तैश्च वृककाकादिसन्निभैः ।
शिरालैर्विषमैः शुष्कैर्वित्तहीना भवन्ति हि ॥
नरस्त्रीलक्षणं प्रोक्तं वक्ष्ये तज्ज्ञानदायकम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५७
तेषां निसर्गं तत्त्वञ्च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात् ।
तेषाञ्चतुर्युगं ह्येतत् प्रवक्ष्यामि निबोधत ।
युगञ्च युगभेदञ्च युगधर्मन्तथैव च ।
षट्‌प्रकारयुगाख्यानां प्रवक्ष्यामीह तत्त्वतः ।
तेनाब्देन प्रसङ्ख्याय वक्ष्यामीह चतुर्युगम् ॥५ 
निमेषकालतुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरञ्चयत् ।
तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रिः स्वप्नाय कल्प्यते ।
कृष्ण पक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ।
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ।
पिदॄणां त्रीणि वर्षाणि सङ्खयातानीह तानि वै।
चत्वार श्चाधिका मासाः पित्रे चैवेह कीर्त्तिताः ।
एतद्दिव्यमहोरात्रं शास्त्रेऽस्मिन् निश्वयो मतः ।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः ।
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ।
ये ते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसङ्खयाते तयोः पुनः।
त्रिंशच्च तानि वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्मृतः ।
दश चैव तथाहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ।
त्रीणि पर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि च।
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः ।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।
अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः संवत्सरः स्मृतः ।
षट्‌त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ।
वर्षाणान्तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ।
त्रीण्येव नियुतान्येव वर्षाणां मानुषाणि च।
दिव्यवर्षसहस्रन्तु प्राहुः सङ्ख्याविदो जनाः ।
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसङ्कचाप्रकल्पनम् ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः।
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते।
द्वापरश्च कलि श्चैव युगान्येतानि कल्पयेत् ।
तत्र तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
इत रासु च सन्ध्यासु सन्ध्यांशेषु च वै त्रिषु ।
एकापायेन वर्त्तन्ते सहस्राणि शतानि च ।
तस्यास्तु त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
द्वापरं द्वे सहस्रे तु युगमाहुर्मनीषिणः ।
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्धयांशः सन्ध्यया समः ।
तस्याप्येकशती सन्ध्या सन्ध्यया समः ।
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चैव चतुष्टयम् ।
अत्र संवत्सराः सृष्टा मानुषेण प्रमाणतः।
कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणां तत्प्रमाणतः ।
सहस्राणां शतान्यत्र चतुर्दश तु सङ्ख्यया।
चत्वारिंशत् सहस्राणि कलिकालयुगस्य तु ।
एवं चतुर्युगः कालो विना सन्ध्यांशकैः स्मृतः ।
चत्वारिंशत्र्त्रीणि चैव नियुतानि च सङ्ख्यया ।
विंशतिश्च सहस्राणि ससन्ध्यांशश्चतुर्युगः ।
कृतत्रेतादियुक्ता सा मनोरन्तरमुच्यते ।
मन्वन्तरस्य सङ्ख्या तु वर्षाग्रेण निबोधत।
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्तिताः ।
विंशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं साधिकां विना ।
मन्वन्तरस्य कालोऽयं युगैः सार्द्धं प्रकीर्तितः ।
त्रेतावशिष्टं वक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ।
युगपत्समवेतार्थो द्विधा वक्तुं न शक्यते।
ऋषिवंशप्रसङ्गेन व्याकुलत्वात्तथैव च ।
तत्र त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ते।
श्रौतं स्मार्त्तञ्च धर्मञ्च ब्रह्मणा च प्रचोदितम् ।
इत्यादिलक्षणं श्रौतं धर्मं सप्तर्षयोऽब्रुवन् ।
वर्णाश्रमाचारयुतं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा च वै।
तेषां सुतप्ततपसामार्षेयेण क्रमेण तु ।
अबुद्धिपूर्वकं तेषामक्रियापूर्वमेव च ।
अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाद्यैर्निदर्शनैः।
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु ते स्वयम् ।
आसन् मन्त्रा व्यतीतेषु ये कल्पेषु सहस्रशः।
तेमन्त्रा वै पुनस्तेषां प्रतिभाससमुत्थिताः ।
सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्तं धर्मं मनुर्जगौ ।
संरोधादायुषश्चैवव्यस्यन्ते द्वापरेषु ते ।
ऋषयस्तपसा देवाः कलौ च द्वापरेषु वै।
अनादिनिधना दिव्याः पूर्वं सृष्टाः स्वयम्भुवा ।
सधर्माः सप्रजाः साङ्गा यथाधर्मं युगे युगे।
विक्रीडन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम् ।
परिचार यज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ।
क्रियावन्तः प्रजावन्तः समृद्धाः सुखिनस्तथा ।
वैश्यानुवर्तिनः शूद्राः परस्परमनुव्रताः ।
त्रेतायुगे त्वविकलः कर्म्मारम्भः प्रसिद्ध्यति ।
सर्वसाधारणा ह्येते त्रेतायां वै भवन्त्युत ।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तथाकरोत् ।
पुनः प्रजास्तु ता मोहात्तान् धर्मान्न ह्यपालयन् ।
मनुः स्वायम्भुवो दृष्ट्वा याथातथ्यं प्रजापतिः ।
धाता तु शतरूपायाः पुमान् स उदपादयत्।
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दण्डधारिणः।
प्रजानां रञ्जनाच्चैव राजानस्त्वभवन्नृषाः ।
धर्मसंस्थापनार्थाय तेषां शास्त्रे तपो मया ।
यामैः शुक्लैर्जपैश्चैव सर्वसम्भारसंवृतैः ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे देवैर्यज्ञास्ते प्राक् प्रवर्तिताः ।
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेतायां धर्म उच्यते।
क्रिया धर्मश्च ह्रसते सत्यधर्मः प्रवर्त्तते ।
न्यस्तदण्डमहाभागा यज्वानो ब्रह्मवादिनः ।
सिंहान्तका महासत्त्वा मत्तमातङ्गगामिनः ।
सर्वलक्षणसम्पन्ना न्यग्रोधपरिमण्डलाः ।
समुच्छ्रयः परीणाहो ज्ञेयो न्यग्रोधमण्डलः ।
सप्तातिशयरत्नानि सर्वेषाञ्चक्रवर्त्तिनाम् ।
केतुर्निधिश्च सप्तैते प्राणहीनाः प्रकीर्त्तिताः ।
मन्त्र्यश्वः कलभश्चैव प्राणिनः सम्प्रकीर्त्तिताः ।
चतुर्दश विधेयानि सर्वेषां चक्रवार्तिनाम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेषु वै ।
त्रेतायुगादिकेष्वत्र जायन्ते चक्रवर्त्तिनः ।
भद्राणीमानि तेषां वै भवन्तीह महीक्षिताम्।
अद्भुतानि च चत्वारि बलं धर्मः सुखं धनम् ।
ऐश्वर्येणाणिमाद्येन प्रभुशक्त्या तथैव च।
बलेन तपसा चैव देवदानवामानुषान् ।
ताम्रप्रभोष्ठदन्तोष्ठाः श्रीवत्साश्चोर्द्ध्वरोमशाः ।
पादयोश्चक्रमत्स्यौ तु शङ्खपझौ तु हस्तयोः।
पञ्चाशीतिसहस्राणि ते भवन्त्यजरा नृपाः ।
अन्तरिक्षे समुद्रे च पाताले पर्वतेषु च ।
इज्या दानं तपः सत्यं त्रेतायां धर्म उच्यते ।
तदा प्रवर्त्तते धर्मो वर्णाश्रमविभागशः ।
मर्यादास्थापनार्थं च दण्डनीतिः प्रवर्त्तते ।
हृष्टपुष्टाः प्रजाः सर्वा ह्यरोगाः पूर्णमानसाः ।
एको वेदश्चतुष्पादस्त्रेतायुगविधौ स्मृतः।
त्रीणि वर्षसहस्राणि तदा जीवन्ति मानवाः ।
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा म्रियन्ते च क्रमेण तु ।
त्रेतायुग स्वभावस्तु सन्ध्यापादेव वर्त्तते ।
कथं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्यासीत्प्रवर्तनम्।
कलाख्यायां प्रवृत्तायां प्राप्ते त्रेतायुगे तदा।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं कृतवन्तश्च वै पुनः ।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीत्सूतः श्रूयतां शांशपायन ।
यथा त्रेतायुगमुखे यज्ञस्यासीत्प्रवर्तनम्।
ओषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने।
प्रतिष्ठितायां वार्तायां गृहाश्रमपुरेषु च ।
मन्त्रान् संयोजयित्वाथ इहामुत्रेषु कर्मसु ।
दैवतैः सहितः सर्वैः सर्वसम्भारसम्भृतम् ।
यजन्ते पशुभिर्मेध्यैर्हुत्वा सर्वे समागताः ।
सम्प्रगीतेषु तेष्वेवमागमेष्वथ सत्वरम् ।
परिक्रान्तेषु लघुषु अध्वर्युवृषभेषु च।
आलब्धेषु च मेध्येषु तथा पशुगणेषु वै ।
आहूतेषु च देवेषु यज्ञभाक्षु महात्मसु ।
तान् यजन्ते तदा देवाः कल्पादिषु भवन्ति ये ।
महर्षयस्तु तान् दृष्ट्वा दीनान् पशुगणान् स्थितान् ।
नेष्टः पशुवधस्त्वेष तव यज्ञे सुरोत्तम ।
नायं धर्मो ह्यधर्मोऽयं न हिंसा धर्म उच्यते ।
आगमेन भवान् यज्ञं करोतु यदिहेच्छसि।
यज्ञबीजैः सुरश्रेष्ठ येषु हिंसा न विद्यते ।
एष धर्मो महानिन्द्र स्वयम्भुविङितः पुरा ।
जङ्गमैः स्थावरैर्वेति कैर्यष्टव्यमिहोच्यते ।
सन्धाय वाक्यमिन्द्रेण प्रपच्छुश्चेश्वरं वसुम् ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तेषामविचार्य बलाबलम्।
हिंसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शयत्यसौ ।
तत्प्रामाण्यान्मया चोक्तं तस्मान्मा मन्तुमर्हथ ।
यदि प्रमाणं तान्येव मन्त्रवाक्यानि वै द्विजाः ।
तदा प्रावर्त्तता यज्ञो ह्यन्यथा नोऽनृतं वचः।
एवं हृतोत्तरास्ते वै युक्तात्मानस्तपोधनाः ।
अधस्व भवनं दृष्ट्वा तमर्थं वाग्यतो भव।
वसुधातलवासी तु तेन वाक्येन सोऽभवत्।
धर्माणां संशयच्छेत्ता राजा वसुरथागतः ।
बहूद्धारस्य धर्मस्य सूक्ष्माद्‌दूरमुपागतिः ।
ऋषिकोटिसहस्राणि कर्मभिः स्वैर्दिवं ययुः ।
तस्मान्न दानं यज्ञं वा प्रशंसन्ति महर्षयः।
एवं दत्त्वा विभवतः स्वर्गलोके प्रतिष्ठिताः ।
सनातनस्य धर्मस्य मूलमेतद्दुरासदम् ।
यज्ञेन देवानाप्नोति वैराग्यं तपसा पुनः ।
ज्ञानात् प्राप्नोति कैवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृताः ।
एवं विवादः सुमहान् यज्ञस्यासीत् प्रवर्त्तने।
ऋषीणां देवतानाञ्च पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
वसोर्वाक्यमनादृत्य जग्मुस्ते वै यथागताः ।
श्रूयन्ते हि तपःसिद्धा ब्रह्मक्षत्रमया नृपाः ।
प्राचीनबर्हिः पर्जन्यो हविर्द्धानादयो नृपाः ।
एते चान्ये च बहवो नृपाः सिद्धा दिवं गताः।
राजर्षयो महासत्त्वा येषां कीर्त्तिः प्रतिष्ठिता ।
ततःप्रभृति यज्ञोऽयं युगैः सह व्यवर्त्तत ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते यज्ञप्रवर्त्तनं नाम सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ।
पूजनं त्रिविधं प्रोक्तं मनः साक्षाद्वचोमयम् ।
मानसं योगिनां प्रोक्तं साक्षात् पूजागृहं प्रभो ।
काले सिद्धिर्गृहस्थानां त्रिकाले ब्रह्मचारिणाम् ।
भावत्रयं हि पूजानां रजः सत्त्वतमोमयम् ।
ब्रह्माणीं वैष्णवी तत्र पूजयेत् तां महेश्वरीम् ।
त्रिभावेन पूजयित्वा शक्तिं ब्रह्मत्रयेण च ।
पशुरुपवीररुपदिव्यरुपेण पूजयेत् ।
बलिदानं हि सर्वत्र परं मोक्षाय केवलम् ।
क्रमेण श्रूणु योगेश सर्वाविद्यादिपूजनम् ।
यत्कृत्वा सम्भवेद् योगी परं ब्रह्ममयोऽचिरात् ।
देवानां दिवि वीरनाथ रुचिरं पुण्यं पवित्रं सुखम् ।
सौगन्धादिषु मान्यशैलपवनं काले वसन्तेऽपि वा ।
नीरं निर्मलगन्धराजमिलितं संक्षाल्य पद्मासनः ।
प्रणवं स्ताणप्रान्ते वज्रोदकमतः परम् ।
अप्रकाश्यं महामन्त्रं शिखाबन्धनमासनम् ।
आसनं शोधयाम्यद्य द्वारपालो भवनिशम् ।
ततोऽर्घ्य स्थापयेद् विद्वान् शङ्काधारे मनोरमे ।
रक्तचन्दनयुक्तेन जलेन चन्दनेन च ।
दशधा मूलमन्त्रं तु तत्र सुधामयम् ।
आत्मानं प्रोक्षयेदादौ ततो द्रव्याणि प्रोक्षयेत् ।
बाह्ये च मण्डलद्वन्द्वं षोडशार्णं ततो लिखेत् ।
तद्बाह्ये च चतुर्द्वारं भूबिम्बद्वितयं पुनः ।
एवं पीठ विनिर्माय दलेऽर्णान् विलिखेत्ततः ।
प्रण्वञ्च महारेखाशब्दान्ते शोधयामि युक् ।
पीठपूजा ततः कुर्यात् प्रणवादिनमोऽन्तकैः ।
षड्‌दीर्घभाजा बीजेन पूजयेद् वामतः सुधीः ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं चतुर्दिक्षु च मध्यके ।
पूजयित्वा च तन्मध्ये वर्णोच्चारनपूर्वकैः ।
पीठशक्तिं शाकिनी तु तथा शाकम्भरीं शिवाम् ।
लक्ष्मीं सरस्वतीं दुर्गां चण्डिकां गणनायिकाम् ।
रणचण्डां मधुमतीं प्रसन्नां रत्नमालिनीम् ।
त्रिशूलिनीं वेदमातां सिद्धाद्यां मधुनायिकाम् ।
शाकाख्या शाकचक्षाञ्च वरहस्तां हसन्मुखीम् ।
विचित्राङी ललज्जिहवां चेकितानां प्रभामयीम् ।
सर्वमयीं वर्णमयीं मुण्डमालां त्रिकालिकाम् ।
एता विद्याः पूजनीयाः प्रणवादिनमोऽन्तिकाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २८
अध्यायः २४०
।
पूर्वे भद्रः सुभद्रो द्वौ दक्षे चण्डप्रचण्डकौ ।
ततो विष्णुपरीवारं मध्ये शक्तिं च कूर्म्मकम् ।
ऐश्वर्य्यं वायुपूर्वं च प्रकाशात्मानमुत्तरे ।
तमसे कन्द पद्माय यजेत्कं काकतत्त्वकम् ।
विद्यातत्त्वं परं तत्त्वं सूर्य्येन्दुवह्निमण्डलम् ॥
विमलाद्या आसनं च प्राच्यां श्रीं ह्रीं प्रपूजयेत् ।
अङ्गानि यथा-आच क्रं च सुचक्रं च विचक्रं च तथैव च ।
हृदादिपूर्वकोणषु अस्त्रं शक्तिं च पूर्वतः ।
खङ्गं पाशाङ्कुशं प्राच्यां श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे श्रीगोपालपूजानिरूपणं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
मातृकान्यासः ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
४ अस्य श्रीमातृकासरस्वतीन्यासमहामन्त्रस्य
४ ब्रह्मणे ऋषये नमः 
४ श्रीमातृकासरस्वतीदेवतायै नमः 
४ हल्भ्यो बीजेभ्यो नमः 
४ स्वरेभ्यः शक्तिभ्यो नमः 
४ बिन्दुभ्यः कीलकेभ्यो नमः 
इति ध्यात्वा मनसा पुष्पाञ्चलिं दत्वा मातृकाः त्रितारीपूर्विकाः स्वाङ्गेषु न्यसेतू ।
४ अं नमः 
४ औं नमः 
४ अं नमः 
४ अः नमः 
४ घं नमः 
४ ङं नमः 
४ छं नमः 
४ ञं नमः 
४ टं नमः 
४ डं नमः 
४ ढं नमः 
४ णं नमः 
४ थं नमः 
४ दं नमः 
४ धं नमः 
४ नं नमः 
४ भं नमः 
४ यं नमः 
४ शं नमः 
४ षं नमः 
४ ळं नमः 
४ क्षं नमः 
४ अं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
४ सौः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
४ ऐं क्लीं सौः महात्रिपुरसुन्दरि आत्मानं रक्ष रक्ष इति हृदये अञ्जलिं दद्यात् ।
इति न्यसेत् ।
आ नो विश्वाभिरूतिभिरश्विना गच्छतं युवम् ।
आ यातं नहुषस्पर्यान्तरिक्षात्सुवृक्तिभिः ।
पिबाथो अश्विना मधु कण्वानां सवने सुतम् ।
पुत्रः कण्वस्य वामिह सुषाव सोम्यं मधु ।
आ नो यातमुपश्रुत्यश्विना सोमपीतये ।
पुत्रः कण्वस्य वामृषिर्गीर्भिर्वत्सो अवीवृधत् ।
विश्वान्यश्विना युवं प्र धीतान्यगच्छतम् ।
वत्सो वां मधुमद्वचोऽशंसीत्काव्यः कविः ।
स्तोमं मे अश्विनाविममभि वह्नी अनूषाताम् ।
तस्मै सहस्रनिर्णिजमिषं धत्तं घृतश्चुतम् ।
यो वां सुम्नाय तुष्टवद्वसूयाद्दानुनस्पती ।
कृतं नः सुश्रियो नरेमा दातमभिष्टये ।
याभिर्गोशर्यमावतं ताभिर्नोऽवतं नरा ।
ताभिः ष्वस्माँ अश्विना प्रावतं वाजसातये ।
त्रीणि पदान्यश्विनोराविः सान्ति गुहा परः ।
कवी ऋतस्य पत्मभिरर्वाग्जीवेभ्यस्परि ।
सर्वे भवन्‍तु सखिन
अपि स्मरथ नः सख्यः स्वानामर्थचिकीर्षया । गतांश्चिरायिताञ्शत्रुपक्षक्षपणचेतसः ।
अप्यवध्या यथास्मान्स्विदकृतज्ञाविशङ्कया । नूनं भूतानि भगवान्युनक्ति वियुनक्ति च ।
वायुर्यथा घनानीकं तृणं तूलं रजांसि च । संयोज्याक्षिपते भूयस्तथा भूतानि भूतकृत् ।
मयि भक्तिर्हि भूतानाममृतत्वाय कल्पते । दिष्ट्या यदासीन्मत्स्नेहो भवतीनां मदापनः ।
अहं हि सर्वभूतानामादिरंतोऽन्तरं बहिः । भौतिकानां यथा खं वार्भूर्वायुर्ज्योतिरंगनाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नार्यस्तु पूजयते , रमन्ते तत्र देवता ॥
-- वाल्मीकिः [] वाल्मीकिः
विद्या च वेदरूपा च बन्ध्या च वेशधारिणी ॥ 
गहना गुह्यरूपा च तथैव गन्धरूपिणी ।
खेलत् खञ्जगामी च खेला खलखला तथा ॥ 
वर्णा च वगलामुख्याः शतनाम इतीरितम् ॥ 
अष्टोत्तरशतं नाम यः पथेन्नित्यमुत्तमम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पथेन्नित्यं तस्य सिद्धिः प्रजायते ।
इति श्रीकालीविलासतन्त्रे श्रीवगलामुख्याः शतनामस्त्रोत्रं समाप्तम् ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि व्याळमौनिमतानुगाम्
एवं दण्डश्चोच्यते सा वर्द्धर्चान्ते समापयेत् ९
मूल्यः रूपए मात्र, पृष्ठः 
येषाम्  - का अर्थ
ज्ञातेऽन्यासङ्गविकृते खण्डितेर्ष्याकषायिता ।
कलहान्तरितामर्षाद् विधूतेऽनुशयार्तियुक् ।
विप्रलब्धोक्तसमयमप्राप्तेऽतिविमानिता ।
‘विधुते’ इति पाठः↩
पञ्चमीव्रतकं वक्ष्ये आरोग्यस्वर्गमोक्षदं ।१८०००१
ऐरावतो धृतराष्ट्रः कर्कोटकधनञ्जयौ ॥१८०००२
एते प्रयच्छन्त्यभयमायुर्विद्यायशः श्रियम् ।१८०००३
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - महिमानं
देशः कालः पात्रं वितरति वित्तस्य कमपि महिमानं ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवतः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। 
खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।
तत्क्षणम्  लक्ष्मणे  सीताम्  निधायरघुनन्दनः  ।
तत्क्षणम्  रघुनन्दनः  लक्ष्मणे  सीताम्  निधाय।
§ तत्क्षणम् == तत्क्षण  + अत्यन्तसंयोगे 
तस्य क्षणः तक्षणः , तम् ।
रघूनां नन्दनः  ।
§ सीताम् = īā = सीता  + कर्मणिनिधाय 
लघवः विक्रमाः यस्य सः लघुविक्रमः  ।
§ संख्ये == सङ्ख्य  + अधिकरणेजघान
अनुजेन सह वर्तते सः सहानुजः , तम् ।
हन् + लिट्  परोक्षे लिट् । ~ भूते,  असंयोगाल्लिट् कित् ।
हन् हन् + अ  लिटि धातोरनभ्यासस्य । ~ एकाचः द्वे प्रथमस्य
ह् हन् + अ  हलादिः शेषः । ~ अभ्यासस्य
झ् हन् + अ  कुहोश्चुः। ~ अभ्यासस्य
झ् हान् + अ  अचो ञ्णिति । ~ वृद्धिः अङ्गस्य
झ् घान् + अ  हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु । ~ कु अङ्गस्य
स्तु अनुबन्धलोपः, धात्वादेः षः सः।, निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः।
तु + स्तु + वस्  शर्पूर्वाः खयः ।
तु + ष् तु + वस्  आदेशप्रत्यययोः ।
कदाचिन्नावकल्पेत भा चाहं तेन सर्वगः ।
भा-सन्निधेः  विनाअभा-रूपस्य  विश्वस्य  भानम्  कदाचित्नअवकल्पेत  ।
सत्यैरप्यनिलाग्न्यम्भःशस्त्रैः कुमुत कल्पितैः ।
सत्यैः  अपिअनिल-अग्नि-अम्भस्-शस्त्रैः  किमुतकल्पितैः  ।
सत्यैः  अनिल-अग्नि-अम्भस्-शस्त्रैः  अपिचित्-नभसः  मम  शोष-प्लोषो-विक्लेद-च्छेदाः  , किमुतकल्पितैः  ॥
अद्वैतमकरन्दः 
स्त्रीषु नर्मविवाहे च वृत्त्यर्थे प्राणसंकटे ।
> विशिष्टं ज्ञानं विज्ञानम् । कस्यचिदपि विषयस्य पदार्थस्य वा
> प्रत्यवयवानां विवेचनेन प्राप्तं ज्ञानं विज्ञानम् । सांप्रतिकं युगं
> विज्ञानस्ययुगमस्ति । अस्मिन् युगे विज्ञानं अत्यन्तशक्तिरुपमस्ति ।
> अस्वाभाविकानि प्रतीयन्ते । तेन मानावानां बहूपकारः कृतः ।
> यथा एकतः विज्ञानं मानवानां कृते अनेकलाभान् लाति तथैव तेन बहवः हानयः
> अपि दृश्यन्ते । अपकृतानि लक्ष्यन्ते । विज्ञानेन निर्मितानि
> युद्धयन्त्राणि मानवानां विनाशकराणि सन्ति ।यदि कदाचित् परमाणुयुद्धं
> प्रारभ्यते तर्हि विश्वस्य प्रलयमपि निश्चितमस्ति । मानवानां चतुर्षु
> दिक्षु वातावरणं दोषयुक्तं भवति । तेन अनेकाः व्याधयः प्रादुर्भूताः
> भवन्ति । विज्ञानस्य प्रभावेण जीवनं धर्महीनं चरित्रहीनं स्वास्थ्यहीनं
> मनोबलहीनं कर्मठताहीनं सालसं च दृश्यते । अस्य प्रभावेण जनाः केवलं
> घोरभौतिकवादिनः चार्वाकाः वा भवन्ति यस्मात् कारणात् तेषां ध्यानं
> स्वल्पमपि आध्यात्मिकविषये नास्ति । एतादृशाः जनाः कथं समुन्नतिं कर्तुं
> समर्थाः स्युः इति विचारणियो विषयः ।कथं मानवानां विकासः भवति इति
> वरणयितुं न शक्यम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
संस्कृतम् काली
तव नाम्नः जपम् करोमि, त्वमेव त्वमेव वसु असि 
निष्ठुरशब्दाः तव मुखे सुगन्धि भवन्ति, किम् खादसि?
मधुरवाणीम् नित्यम् शृणोमि, त्वमेव त्वमेव असु असि 
सर्वत्र त्वाम् अवलोकयामि, त्वमेव त्वमेव असु असि 
सर्वदा स्मरामि रामेशः, त्वमेव त्वमेव असु असि 
संस्कृतम् आकाशगङ्गा
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः । इयंसांवत्सरीपूजातवास्तुगरुडध्वज १ वनमालांयथादेवकौस्तुभसततंह्रदि ॥
डा आर्शङ्करवर्याणाम् अवधानपद्यानि – ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि बभ्रुवाहनर्जुनयुद्धकथनं नाम षष्टितमाध्यायः ।
हिन्दु,मुस्लिम् आदि
संस्कृतम् मारिषस्
संज्ञा स्त्री० [हिं०] तारा । तारिका । उ०— जरे जंजरायं भरं राग मिल्लै । मनो नौ ग्रहं ताडिका होड षिल्लै ।— पृ० रा०, १२ । ३१६ ।
 संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
द्विपञ्चाशतधिक एकशतं संवत्सरानन्तरं सम्भव्यमानं चान्द्रविस्मयं दृष्टुम् उत्सुकाः भुत्वा वाननिरीक्षकाः वैज्ञानिकाः तथा समस्तलोकाः। चन्द्रस्य मुखत्रयं विविधवर्णयुक्तैः अद्य द्रष्टुं शक्यते। इदम् अद्य न दृश्यते चेत् अस्मिन् जन्मनि दृष्टुं न शाक्यते। दृश्यमिदं दृष्टवन्तः कोऽपि इदानीं सजीवं नास्ति खलु?।
ब्लू मूण्, सूप्पर् मूण् , ब्लड् मूण् इति प्रथिताः चान्द्रदृश्यव्यत्ययानि युगपदेव सायंसन्ध्यायाम् आकाशरङ्गे जनान् तोषयिष्यन्ति।  वादनतः  वादन पर्यन्तं भवति असुलभदृश्यानाम् अनुभवः। चन्द्रस्य वर्णः कपिशः भविष्यति, आकारः प्रतिशतं सप्त इति क्रमेण, प्रभापूरः प्रतिशतं त्रिंशत् इति क्रमेण च वर्धिष्येते। इतःपूर्वं षट्षष्ठ्यधिक अष्टादशशततमे  मार्च् मासे आसीत् इदं दृश्यविस्मयम्।
नवदिल्ली> महात्मागांधिनः ७० तम बलिदानदिनस्य स्मृतिषु राजघट् समाधिस्थाने राष्ट्रनेतारः पुष्पार्चनमकुर्वन्। समाधिस्थाने आयोजिते समूहप्रार्थनायामपि राष्ट्रपति रामनाथकोविन्दः उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडुः प्रधानान्त्री नरेद्रमोदिप्रमुखाः भागं स्वीकृतवन्तः। 'राष्ट्रस्य कृते जीवत्यागं कृतवत्भ्यः बलिदानिभ्यः पुरतः नम्रशिरस्को भवामि' इति ट्विट्टर् माध्यमे नारेद्रमोदिना आलिखितम्। कोण्ग्रस् अध्यक्षः राहुल् गान्धी भूतपूर्व प्रधानमन्त्री मन्मोहन सिंह प्रमुखाः नेतारः च भागभाजः आसन्।
एदन्> येमन् देशस्थ षाब् वा प्रविश्यायां प्रवृत्ते कार्यान विस्फोटनेन पञ्चदश  सैनिकाः हताः। सैनिककाः कार्यानस्य निरीक्षणं कुर्वाणः आसीत्। यू ए ई राष्ट्रस्य साहाय्येन कृतस्य यमन्‌सैनिकानां विशेषनिरीक्षणद्वारे एव विस्फोटः जातः।
नवदिल्ली> निरन्तरनिर्वाचनानि अभिवृद्धये बाधा भवति अतः युगपदेव निर्वाचनप्रक्रियाः भवितव्याः। एतदर्थं चिन्तनीयं इति राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देन उक्तम्। विधानसभायाः संयुक्तमेलने भाषमाणः आसीत् सः। निरन्तरं राष्ट्रस्य विविध भागेषु निर्वाचनप्रक्रियां कर्तुं अधिकः मनुष्यप्रयत्नः आवश्यकः। निर्वाचनस्य नीतिः पालनीया इत्यनेन राष्ट्रस्य विकासप्रक्रिया स्थगिता भवन्ति इति राष्ट्राभिवृद्धेः बाधारूपेण राष्ट्रपतिना संसूचितम्।
कुमली > जङ्गिल् टास्क् फोर्स् इति वनसंरक्षण सेना सज्जा अभवत्। वनपालन विभागात् चयिताः एक विंशति  कुशलाः तेषां अभ्यासं पूर्तीकृत्य विशेषसैनिकरूपेण तेषां दायित्वं स्वीकुर्वन्ति। मरयूर् चन्द्रनवने तथा पेरियार् व्याघ्रसङ्केते च एतेषां कर्मभूमित्वेन निश्चितम्। अत्याधुनिक गोलिकाशस्त्रमपि तेषाम् उपयोगाय सन्ति। चन्दनद्रुमतस्करान् तथा वन्यपशुहन्तारमपि निवारयितुं शक्यते अनेन नूतनसामग्र्या।
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति चीनः।
बैजिङ् > पाक्‌ अधीनकाश्मीरेण गम्यमानः भारत चीनराष्ट्रयोः साम्पत्तिकोपकक्षामधिकृत्य भारतेन सः अभिमत-प्रकाशनाय सन्नद्धः इति चीनेन उच्यते। उभययोः राष्ट्रयोः अभिलाषान् परिगणय्य समस्यापरिहारः भवति इति चीनस्य वैदेशकर्यप्रवक्ता हुव चुनैङ् अवदत्। चैन-पाकिस्थान् साम्पतिकोपकक्षा एका साम्पतिक सहकारितायाः योजना भवति। योजनेयं तृतीयं उद्दिश्य न इत्यपि तेन भणितम्।
वन्यपशूनां कृते पानजलं वनं नीत्वा तमिल् नाट् सर्वकारः।
अगलि> वनगजानाम् उपद्रवः रूक्षः अभवत् केरेलेषु। किन्तु समीपस्थे राज्ये तमिल् नाटे वन्यपशवः शान्तः भवन्ति। वन्यपशूनां कृते पानजलं वनं नीत्वा तमिल् नाट् सर्वकारेण आदर्शत्मक-योजना कृता वर्तते। अनया योजनया प्रयोजनद्वयं स्तः। पानजलेन वन्यपशूनां संरक्षणं, गामीणानां संरक्षणं च। वनान्तर्गत जलस्रोतानां शोषणावसरे पशवः वनात् अवतीर्य ग्रामं आगच्छन्ति। ग्रामीणानां कृषि आदिकं नाशयन्ति। ग्रामकुटीरेषु अतिक्रम्य नाशं कुर्वन्ति च। हिम्स्र जन्तवः अपि एवं गृहपशून् हत्वा भक्षयन्ति।
इमां अवस्तां परिहर्तुं वनान्तभागस्थ जलाशयस्य समीपे जलसम्पूरिणी निर्मीय आदर्शभूताः अभवत् तमिल् नाट् सर्वकारः। ११५ जलसम्पूरण्यः जनानां तथा वन्यपशुनां सुरक्षा युगपदेव कुर्वन्ति। एकस्मिन् जलसम्पूरप्यां ५००० लिट्टर् जलसंवहनक्षमता अस्ति।
नवदिल्ली> राष्ट्रस्य अभिवृद्घये स्त्रीणां भागभागित्वम् अनिवार्यम् इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अकाशवाण्याः मन् की बात् इति प्रतिमास-कार्यक्रमे अवोचत्। वृद्धिरित्यस्य सीमा नास्तीति सन्देशः एव कल्पना चौला नाम गगन सञ्चारिण्या विश्वाय प्रदत्तः इति च नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। विविध मण्डलेषु स्त्रियः पुरतो गम्यमानाः भवन्ति। युद्धविमानानि डयितुमपि ताः सज्जाः इति प्रधानमन्त्रिणा मन् की बात् कार्यक्रमे उक्तम्। पद्मपुरस्कारं प्राप्तवन्तं सः अभिनन्दितवान्। संवत्सरत्रयाणि यावत् पद्मपुरस्काराः अर्हाणां हस्ते एव गच्छन्ति।
नवदेहली> अस्य वर्षस्य पद्मपुरस्कार जेतॄन् अभिनद्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। यस्य कस्यापि संस्तुतीः विनैव पुरस्काराः प्राप्ताः इति पद्मपुरस्कार जेतृभिः उक्ताः इति मोदी स्वप्रतिमासीये आकाशवाणीकार्यक्रमे मन की बात मध्ये उक्तवान्। ग्रामीणवैद्यायाः मलयालवनितायै लक्ष्मिक्कुट्टि अम्मा नामिकायै कृते दत्तपद्मपुरस्कारं भाषणमध्ये सूचितवान्। अस्माभिः परितः अवलोक्यते चेत् बहूनि महत्तराणि कार्याणि कुर्वतः अनेकान् द्रष्टुं शक्यते। यत् किमपि वा भवतु विना एव प्रतिफलं स्वप्रयत्नेन समाजे ते स्वयमुद्धृताः इत्यतः सम्माननार्हाः ते।
पद्मपुरस्काराणां कृते योग्यान् चयितुं गत त्रिवर्षेषु बहूनि परिवर्त्तनानि आगतानि। इदानीं यः कश्चित् जनः यं कमपि पुरस्काराय नामनिर्द्शं दातुं प्रभवति। तेषां कीर्तिः न तेषां कर्माणि सन्ति परिगणनीयानि।
काबूलः > अफ्गानिस्थानस्य राजधानित्वेन विराजमाने काकबूल देशे रोगीयानस्य प्रस्फोटनेन पञ्चनवति जनाः  मृताः अष्टपञ्चाशतधिक एकशतं जनाः क्षताः च। शनिवासरे पथि सम्मर्दमनुभूयमाने समये एव विस्फोटः अभवत्। स्फोटनस्य उत्तरदायित्वं तालिबानेन स्वीकृतम्। बहवः सर्वकार कार्यालयाः दूतकार्यालयाः च वर्तमानाः सादरात् चत्वरे एव विस्फोटः अभवत् । आरक्षकनिरीक्षणद्वारं प्राप्य यानं झटित्येव विस्फोटनेन भग्नंमभवत्। पञ्चनवति  जनाः विस्फोटनेन मृताः। बहवः क्षताः च इति आवेदितं वार्तासंस्थया।
ब्लास्टेर्स् दलस्य विजयः।
कोच्ची > ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धापरम्परायां दिल्ली डैनामोस् दलस्य उपरि एकं विरुध्य लक्ष्यकन्दुकद्वयेन केरला ब्लास्टेर्स् दलस्य विजयः। इयान् ह्यूमः विजयलक्ष्यं प्राप्तवान्। अनेन विजयेन ब्लास्टेर्स् दलं पञ्चमं स्थानं प्राप्तम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रगणतन्त्रदिनाघोषम् अनुबन्ध्य सैनिकबहुमतयः प्रख्यापिताः। शान्तिकालीयः परमोन्नतबहुमतिः 'अशोकचक्रम्' व्योमसेनायाः 'कोर्परल्' पदस्थः ज्योतिप्रकाशनिरालः लभते। काश्मीरे भीकरान् प्रतियोद्धुमाने सति वीरमृत्युं प्राप्तवते तस्मै मरणानन्तरबहुमतिरूपेणैव अयं बहुमतिः समर्प्यते। एकम् अशोकचक्रं, एकं कीर्तिचक्रं, १४ शौर्यचक्राणि चसहितानि राष्ट्रपतेः ३९० सैनिकपतकानि उद्घोषितानि।
'पत्मावत्' प्रकाशितम् ; प्रतिषेधः व्याप्यते।
नवदिल्ली > विवादात्मकं 'बोलिवुड्' चलच्चित्रं पत्मावन्नामकं न्यायालस्य आदेशानुसारं गतदिने प्रदर्नशनाय प्राप्तं तथापि विविधेषु राज्येषु महान् प्रतिषेधः सम्पन्नः इत्यतः प्रदर्शनं नाभवत्। । मध्यप्रदेश् , राजस्थान् ,गुजरात् , गोवा इत्येतेषु राज्येषु चित्रप्रदर्शनम् असाध्यमिति भूरिशः रङ्गमण्डपस्वामिभिः उक्तम्। सुरक्षाविषय एव कारणम्।
अत्यधिकसुरक्षायां भारतगणतन्त्रदिनम् आघुष्टम्। दशराष्ट्रतः राष्ट्राधिपाः उपस्थिताः आसन्।
नवदिल्ली > एकोनसप्ततितमं गणतन्त्रदिनं सामोदम् आधुष्टम् । राजपथे विविधराष्ट्रेभ्यः दशराष्ट्राधिपाः समागताः आसन्। प्रभाते दशवादने राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन भारतध्वजारोपणं कृतम्। इन्द्यागेट् स्थानस्य अमरज्योति इति मान्यस्थाने प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना पुष्पचक्रं समर्पितम्। अशोक चक्रादयः सेनापुरस्काराः राष्ट्रपतिना सम्मानिताः। राजपथेषु स्थल - नाविक- व्योम सेनयोः पथातिसञ्चलनं सेनयोः शक्तिप्रकाशनानि अभवन्।
भारतेतिहासे ऐदं प्राथम्येन आसन् राष्ट्रान्तर अधिपानाम् उपस्थितिः। उपस्थिताः राष्ट्राधिपाः ब्रूणेय्, कम्बोडिया, सिंगपुर्, लावोस्, इन्दोनेष्या, मलेष्या, म्यान्मर्, फिलिप्पीन्स्, ताय् लान्ट्, वियट्नाम् राष्ट्रस्थाः एव। अति शाक्तया सुरक्षया आसीत् गणतन्त्रदिनाघोषः।
नवदिल्ली> आत्मविश्वासेन भविष्यत्कालं मनसिनिधाय प्रतीक्षानिर्भरं राष्ट्रनिर्माणं यूनामेव शक्यते इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन उक्तम्। गणतन्त्रदिनात् पूर्वं राष्ट्रं प्रति भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः। राष्ट्रपौरेषु ६०% जनाः ऊन पञ्चत्रिंशत् ३५ वयस्काः एव। अस्माकं भविष्यः प्रतीक्षा च तेषां हस्तेषु एव।
अस्माकं शिक्षासम्प्रदायः परिष्करणीयः आधुनिक समस्या परिहाराय समर्था भवतु सा। केवलं कण्ठस्थीकरणं पुनरवतारणं च इति मा भवतु शिक्षया। चिन्तावर्धनाय नैपुणी वर्धनाय च उपकारकाः भवतु शिक्षा। युवजनान् स्पर्धाक्षमयुक्तान् कर्तुं योग्याः योजनाः इदानीम् आरब्धाः सन्ति। प्रतिभायुक्ताः सन्दर्भः उपयोक्तव्यः इति च राष्ट्रपतिना यूनः उपदिष्टाः।
कार्यक्रमस्य प्रमुख प्रतिपाद्य "एक देश एक कर" भवतु इति अस्य पुर्ण प्रारूपोपरि तथा अस्यां समायोजित कर विभेद उपरि समीक्षा कृता। मुख्यत्वेन भिन्न भिन्न श्रेणीषु कर स्लेब  निशुल्कसेवादि विषये विस्तृतं ज्ञानं दत्तं। विशेषज्ञै कथितं यत् जनसामान्य कर ज्ञानस्य अभावात् ग्राहक अनावश्यकहान्या भारं वहति। अत जनसामान्यस्य कृते अस्य विषयस्य ज्ञानं स्यात् स्वस्य समाजस्य देशस्य लाभाय सहैव कृष्णव्यापार सदृशी सामाजिक अभद्रतात् देशस्य रक्षणार्थं अग्रेसर भवितव्य। सहैव लक्ष्यप्राप्त्यर्थं डिजिटल इण्डिया एवं नूतन भारतस्य निर्माणार्थं सहयोगं दातव्यम्।
गोखाद्यकुम्भकोणं - लालुप्रसाद यादवः पुनरपि दण्डितः।
राञ्ची > गोखाद्यकुम्भकोणमनुबद्ध्य तृतीये व्यवहारे आर् जे डि दलस्य देशीयाध्यक्षः लालुप्रसादयादवः पञ्चसंवत्सराणां कारागारवासाय दण्डितः। बीहारस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री तथा कोण्ग्रस् दलस्य भूतपूर्वनेता जगन्नाथमिश्रः च ५ वर्षाणां कारागृहदण्डनाय विहितः। १९९२-९३ काले सर्वकारवित्तकोशेभ्यः ३३६७ कोटिरूप्यकाणि व्याजरेखाः समर्प्य स्वायत्तीकृतानीति व्यवहारे एवायं विधिः।
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कराबद्धाः बहिरानीयन्ते
विशेष-श्रेष्ठतायै २०१६ तमे लब्धस्य राष्ट्रियपुरस्कारस्य राशिः एव किशोरः एवं व्ययीकरोति। गणित विषये विद्यमान कौशलस्य सम्मानन रूपपेण आसीत् राष्ट्रपतिना दशसहस्रं रुप्यकाणि दत्तानि।
राष्ट्रिय, राष्ट्रान्तर गणितस्पर्धासु बहुवारं विजयीभूतः एषः ' लिंका पुस्ति'कायां राष्ट्रियख्यातिः सम्पादितवान्। यु के वेल्ड् रेक्कोर्ड् विश्वविद्यालयात् सुवर्णपतगः तथा ओणररि डाक्टरैट् च चतुर्दशवयस्केन आयुष् किशोरेण सम्प्राप्तः अस्ति।
सम्मानिततिथिना भारतीयजनसञ्चारसंस्थानस्य महानिदेशके डॉ केजी सुरेशेण स्कृतपत्रकारिताया भाविस्वरूपो व्याख्यायित। सारस्वततिथि दिल्ली संस्कृताकादम्या अध्यक्षा डॉ कान्तारानी भाटिया विशिष्टातिथि पार्थसारथी थपलियाल डॉऋतुराजपूत विनोदमल्होत्रा च पाठ्यक्रमस्य उद्घाटनकार्यक्रमे उपस्थिता आसन् । समागततिथिभि छात्रेभ्य प्रमाणपत्राणि प्रदत्तानि । सममेव पाठ्यक्रमसम्बन्द्धमहत्त्वपूर्णविवरणं च प्रदत्तम्।
संस्कृतपत्रकारिताया विद्यार्थिनां आधुनिकपत्रकारितया सह संयोजनदिशि महत्त्वपूर्णपदक्षेपस्य श्रेय पाठ्यक्रमस्य संयोजिकायै प्रोकमलाभारद्वाजवर्यायै गच्छति। संस्थानद्वयस्य मिथ सेतुरूपेस्य पाठ्यक्रमस्य विशेषता वर्तते यत् छात्रा द्विविधशिक्षकाणां निर्देशनं प्राप्स्यन्ति। अस्मिन् क्रमे विद्यापीठेन विगतवर्षे एकवर्षीय  पत्रकारिता पाठ्यक्रम संचालित आसीत् , यस्मिन् त्रिंशच्छात्रै अध्ययनं प्राप्य कार्यं प्रारब्धम् ।
नवदिल्ली>जनतन्त्रस्य सुस्थितये स्वतन्त्रा पक्षरहिता नियमव्यवस्था अनिवार्या इति न्यायाधीशेन चेलमेश्वरेण उक्तम्। सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशं दीपक् मिश्रां विरुद्ध्य कृतस्य वार्तामेलनानन्तरं भाषमाणः आसीत् सः। नवदिल्याम् आयोजिते पुस्तकप्रकाशनसन्दर्भे आसीत् तस्य अभिमतप्रकाशनम्। जनानाम् उत्कर्षं लक्षीकृत्य सर्वोच्चन्यायालयस्य प्रवर्तनानि पोषणीयानि इत्यपि तेन उक्तम्।
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।
केरले ४५,००० कक्ष्याप्रकोष्ठानि उन्नतपारिभाषिकत्वं प्राप्नुवन्ति; उद्घाटनम् अद्य।
अनन्तपुरी >केरलराज्ये सार्वजनीनशैक्षिकसंरक्षणयज्ञस्य अनुबन्धतया कक्ष्याप्रकोष्ठानि उन्नतपारिभाषिकत्वं [-] प्राप्नुवन्ति। प्रथमसोपाने पञ्चचत्वारिंशत् सहस्रं प्रकोष्ठानि एतद्वैशिष्ट्याय सिद्धानि सन्ति। एतस्य औपचारिकमुद्घाटनम् अद्य अनन्तपुर्यां टागोर् नाट्यशालायां मुख्यमन्त्रिणा पिणरायि विजयेन क्रियते। तथा च एकलक्षं छात्राणां 'लिटिल् कैट्स्' [ ] नामकस्य ऐ टि सङ्गमस्य उद्घाटनमपि सम्पत्स्यते।
४५,००० कक्ष्याप्रकोष्ठेषु 'लाप् टाप्' , 'प्रोजेक्टर्' , 'स्पीक्कर्' , 'ब्राड् बान्ट' अन्तर्जालसुविधा इत्यादिसुविधाः आस्याम् आयोजनायां लप्स्यन्ते। ४७७५ विद्यालयाः,, , ,इत्यादीनि उपकरणान्यपि अध्ययनसुविधायै लभन्ते।
आम् आद्मी सामाजिकानाम् अयोग्यता - राष्ट्रपतिना अङ्गीकृता।
यानचलकानां अश्रद्धया ११०१८ अष्टादशाधिक एकादश सहस्रं प्राणाः विनष्टाः।
अनन्तपुरी> वाहनचालकानाम् अनवधानतया गत-संवत्सर-त्रयाभ्यन्तरेण अष्टादशाधिक एकादश सहस्रं मनुष्याणां प्राणाः विनष्टाः। केरळ राज्यस्तरीय गणना भवति इयम् । अष्टादशशतं  गुरुतरया रीत्या क्षताः च इति आरक्षकाणां गणना
अनया गणनया इदानीं अनुवर्तामानायाः यानचालकाध्ययने पाठन-अभ्यास प्रणाल्याः अपर्याप्ततायाः प्रमणमिति वक्तुं शक्यते। यानचालक-परीक्षा कालानुसृतं परिष्कर्तुं यन्त्रयानविभागोन न उद्युक्तम्। यान चालने प्रथमस्तरे विद्यमानाः अपि परीक्षायाम् उत्तीर्णतां प्राप्नुवन्ति। यानस्य चालनसमये चलदूरवाणीनाम् उपयोगः, मद्यं पीत्वा यानचालनं च यानादुर्घटनायाः मुख्यकारणत्वेन वदन्ति।
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि।
नवदिल्ली > उत्तरपश्चिमदिल्ल्यां बवाना उद्योगमण्डले ध्वनकनिर्माणशालायां सञ्जातायाम् अग्निबाधायां सप्तदश जनाः मृताः इति सूच्यते। दशानां मरणम् आरक्षकैः स्थिरीकृतम्। अनेके भवनान्तर्भागे निबद्धाः इति सन्देहः।
वाषिङ्टण् > फेब्रुवरी १९ पर्यन्तं सर्वकारव्यवहारान् सञ्चालयितुम् उद्दिश्यमाणाय आयव्ययपत्राय सेनट् सभया अनुमतिः न दत्ता इत्यतः अमेरिक्कायाः सरवकारवित्तकोशः पिहितः। आयव्ययपत्रविधेयकं सभायां ४८ विरुद्ध्य ५० मतदानैः पराजितमभवत्। वित्तकोशस्य पिधानेन सर्वकारकार्यालयाश्य पिधातुमारब्धाः।
चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं समानः प्रतिसन्घिः अमेरिक्कायां सञ्जात आसीत्। बराक् ओबामा इत्यस्य शासनकाले २०१३तमे १६ दिनानि वित्तकोशः पिहितः भूतः।
जम्मू > सीमायां पाक्सैन्यस्य भुषुण्डिप्रयोगे द्वौ भारतसैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। एकः केरलीयः साम् एब्रहामः, अपरः उत्तरभारतीयः जग्पाल् सिंहश्च। साम् एब्रहामः मद्रास् रजिमेन्ट् विभागस्य लान्स् नायिक् पदस्थः अस्ति। जग्पालसिंहः बि एस् एफ् मध्ये प्रधानारक्षकः अस्ति। भारतसीमीयां सुन्दर्बनि प्रदेशे किमपि प्रकोपनं विनैव पाकिस्थानस्य सैन्येन भुषुण्डिप्रयोगः कृतः। इदानीं भारत-पाक् सीमा संघर्षभरिता वर्तते।
आम् आदमीदलस्य २० सामाजिकसदस्यान् अयोग्यान् कर्तुं केन्द्रनिर्वाचनसमित्या आदेश।
नवदिल्ली>दिल्लीप्रशासकस्य आम् आदमीदलस्य प्रतिक्रियारूपेण २०  सामाजिकसदस्यान् अयोग्यान् कर्तुं केन्द्रनिर्वाचनसमित्या आदेश। द्वन्द्वपदवीम् ऊढवत अयोग्यान् कर्तुं निर्वाचनसमिति राष्ट्रपतिम् अपेक्षिता। शुक्रवारे प्रात आयोजितायां निर्वाचनसमित्या सम्पूर्णयोगे एवं एष निर्णय स्वीकृत। आन्तरिकस‌ङ्घर्षेण निर्मथ्यमानस्य ए ए पी नेतृत्वस्य उपरि महाप्रहर एष निर्णय। संसदसभासचिवत्वेन अपि विराजितवन्त एते द्वन्द्वपदवीं वहन्ति इति अवलोकनम् अनुवर्त्य एवं समित्या निर्णय। समित्या निर्णयं विरुद्ध्य न्यायालयम् उपेष्यतीति आम् आदमी दल असूचयत्। किन्तु सप्तत्यङ्गसभायां षट्षष्टिअङ्गानाम् भूरिपक्षे सति विंशतीनाम् अयोग्यत्वेपि षट्चत्वारिंशदां सहमति सर्वकारस्य रहते।
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव नाथूलाल सुमनः।
नवदिल्ली>केन्द्रतल राज्यतल आर्थिकोपक्रमात् पूर्वं आयोजिते पण्यसेवनकरायोगस्य उपवेशने नवविंशतिः २९ वस्तूनां तथा चतुर्पञ्चाशत्  सेवनानां सेवनकरः न्यूनीकर्तुं निश्चितः। पेट्रोलियं रियल् एस्टेट् मण्डलौ अपि पण्यसेवनकर नियमस्य परिधौ आनेतुं निश्चयः न अभवत्। द्वितीयस्वामित्षु वहनेषु उपयुज्यमानस्य जैवतैलस्य, मधुरापूपानां करः न्यूनीकृतः। नूतनः करादान क्रमः जनुवरिमासस्य पञ्चविंशति दिनाङ्कात् प्रबलं भविष्यति। केचन कर्मस्य, क्रीडोद्यानप्रवेशस्य च करः न्यूनीकृतः अस्ति।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम्।
नवदिल्ली > त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् इत्येषां राज्याणां विधानसभानिर्वाचनस्य दिनाङ्काः प्रख्यापिताः। त्रिपुरायां फेब्रुवरी १८, मेघालयायां तथा नागालान्टे च फेब्रुवरी २७ तमे दिनाङ्के निर्वाचनं भविष्यति। त्रिषु राज्येष्वपि मतगणना मार्च् तृतीयदिने भविष्यति। मुख्यनिर्वाचनाधिकारी अचल् कुमार् ज्योतिः निर्वाचनप्रख्यापनं कृतवान्। त्रिष्वपि राज्येषु प्रतिपदं ६० स्थानानि प्रकारेण सन्ति।
नवदिल्ली> संस्कृतं पठति चेत् धिषणाशक्ति वर्धते, बुद्धिश्च जागृता भवतीति मतिमुन्नीय गवेषणफलम्। धमनीशास्त्रज्ञ जयिंस् हार्ट्सेल् एव एतत्सम्बद्धः लेखं 'सयन्टिफिक् अमेरिकन्स जर्णल्' मध्ये प्रसिद्धीकृतवान्। संस्कृतलेखनेन वाचनेन च चिन्ताशक्तिविकास बुद्धिविकासश्च जायतेति परीक्षणानाम् आधारेण स प्रस्तौति। हार्वार्ड् सर्वकलाशालाया संस्कृतम् पठितवान् स। इटल्या ट्रेन्टो विश्वविद्यालयस्य सहप्रवर्तका हरियानाया नाशनल् ब्रेयिन् रिसर्च् केन्द्रस्य डो तन्मयनाथ, डोर नन्दिनी चाटर्जी च मिलित्वा अनुसन्धानं कृतवन्त। शास्त्रीयरीत्या यजुर्वेदं पठितान् पण्डितानेव अनुसन्धानेषु समायोजयत्।
अनन्तपुरी > केरले सर्वकारवित्तकोशगृहेषु अनुवर्तमानम् आर्थिकनियन्त्रणं निराकृतम्। द्विसहस्रंकोटि रूप्यकाणि ऋणरूपेण सङ्कलितानि इत्यत एव धनप्रतिसन्धिः लघूकृत इति राज्यस्य वित्तमन्त्री डो तोमस् ऐसक्कः उक्तवान्। पञ्चकोटिरूप्यकाणाम् आर्थिकव्यवहारेषु परं नियन्त्रणं न भविष्यति।
दिल्लीस्थसर्वकार विद्यालयेषुउपयुज्य दृश्यानि तत्समय-प्रसारणं कुर्वन्ति।
नवदिल्ली> रक्षाकर्तृभ्यः विद्यालयस्य प्रवर्तनानि यथाकालं दृष्टुम् दिल्लीस्थसर्वकार विद्यालयेषुउपयुज्य दृश्यानं तत्समय-प्रसारणं दृष्टुं रक्षाकर्तारः प्रभवेयुः। दिल्लीमुख्यमन्त्रिणा अरविन्द्‌केजरिवाल् महोदयेन ख्यापितम्। सर्वेषु सर्वकारीय विद्यालयेषु मासत्रयाभ्यन्तरेण छायाग्राही स्थापयिष्यते इत्यपि तेन उक्तम्। सर्वेषां रक्षा कर्तॄणाम् स्वस्य अपत्यस्य कक्ष्याप्रकोष्टः समर्थदूरवाणि द्वारा दृष्टुं शक्यते। विद्यार्थिनां सुरक्षायाः भागतया एव अयं प्रक्रमः। गुड्गावस्य वैयक्तिक विद्यालये सप्तवयस्कस्य निधनस्य कारणतया एव इयं सुराक्षा प्रक्रमः। विद्यालय-सुराक्षानुबन्धतया आयोजितः विशेषावलोकनो पवेशनानान्तरमेव आसीत् मुख्यमन्त्रिणः इदं प्रख्यापनम्।
अतिशैत्येन हिमकणानि पक्ष्मणोः अपि घनीभूतानि। तापमानं -६२ं
ओम्याकोणः> भूम्यां जनावासप्रदेशेषु अति शैत्यम् अनुभूयमानं भवति सैबीरिया। सैबीरिया देशस्थ ओम्याकोणस्य तापमानः -६२ डिग्री इति न्यूनीभूतः अभवत्। पक्ष्मणोः अपि हिमकणानि घनीभूतानि इत्यस्य प्रमाणत्वेन सामूहिक माध्यमेषु अपि तैः चित्राणि प्रकाशयन्। तापमानस्य न्यूनता सामान्य तापमापिन्यः भग्नान्यभवन्। तदा विद्युत्मापिनीम् उपयुज्य मापनं कृतम् । तदा न्यूनतापमानः -६२डिग्री सेल्स्यस् इति ज्ञातम् इति सैबीरियस्थ वार्ता पत्रिकया आवेदितम्।
जम्षट्पूर् > ऐ एस् एल् पादकन्दुकसपर्धापरम्परायां केरला ब्लास्टेर्स् दलं जम्षट्पूर् दलेन पराजितम्। एकं विरुद्ध्य लक्ष्यकन्दुकद्वयेनैव केरलस्य पराजयः।
नवदिल्ली > भारतस्य हज्ज्तीर्थाटकेभ्यः कृते दीयमानं धनानुकूल्यं [] अवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारेण निर्णीतम्। अस्मात् वर्षादारभ्य तीर्थाटकाः धनसाहाय्यं न लभन्ते। केन्द्रस्य न्यूनपक्षक्षेममन्त्रिणा मुख्तार् अब्बास् नख्वि वर्येण इदं वृत्तान्तं स्थिरीकृतम्।
साहाय्येन विनियुक्तं धनं इस्लाममहिलानां क्षेमाय तथा मुस्लीं बालिकानां अध्ययनकार्याय उपयोक्तुमेव सर्वकारस्य पर्यालोचना। शासनानुशासनपीठस्य २०१२ तमवर्षस्य आदेशमनुसृत्यैव अयं निर्णय इति मन्त्री प्रवोचत्। प्रीणनं विना अभिमानेन न्यूनपक्षशक्तीकरणमिति सर्वकारलक्ष्यमेवानेन उद्दिश्यते - नख्विना स्पष्टीकृतम्।
मुम्बई > ओ एन् जि सि संस्थायाः उदग्रयानदुरन्ते अन्तर्भूताः सप्त जना अपि मृताः इति स्थिरीकृतम्। दुर्घटनानन्तरं संवृत्ते अन्वेषणे सप्तमं मृतशरीरमपि सन्दृष्टम्। वैमानिकस्य 'वि सि कटोच्चे' नामकस्येदं शरीरमिति प्रत्यभिज्ञातम्। गतशनिवासरे एव मुम्बई समीपे समुद्रे उदग्रयानं पतितम्।
केषुचित्पुरातनव्यवहारेषु निबन्धनादेशमनुसृत्य परिषदः कार्यालयं प्राप्तमारक्षकबलं वञ्चयित्वा गतदिने गूढगमनं कृतवन्तं तोगाडियावर्यं रात्रौ विवशः सन् आतुरालयं प्रवेशितः आसीत्। आतुरालये संवृत्ते वार्ताहरसम्मेलने आत्मानं विरुद्ध्य गूढालोचना वर्तते इति तेन आरोपितम्।
मध्यप्रदेशस्य मुख्यमन्त्रिणा शिवराजसिंहचौहानस्य सुरक्षाकर्मिणोपरी चपेटिकाप्रहारस्य कथितदृश्यांकनं प्रसरति । सरदारपुरायां नैर्वाचनिकजनसभावसरे सुरक्षाकर्मिणे चपेटिकाप्रहारस्य छायाचित्रं यन्त्रे सञ्चितम् । तेन चपेटिकां प्रददता सुरक्षाकर्मी मार्गात् पृथक्कृत । घटनेयं प्रदेशस्य राजनीतौ चर्चाविषयमुपगता । मध्यप्रदेशे कांग्रेसदलस्यस्य प्रमुखप्रवक्ता केके मिश्रेण मुख्यमन्त्रिणं विरुध्यअथ चविध्यन्तर्गतं कार्याचरणम् अध्यर्थितम् । अपि चोक्तं यत् दायित्वनिरतेन कर्मचारिणा सह दुर्व्यवहार अपराधो वर्तते।
कोच्ची > पेट्रोल् डीसल् इत्यादीन्धनतैलानां मूल्यं प्रतिदिनं निश्शब्दं वर्धते। अस्य मूल्यवर्धनस्य अनुरणनानि नित्योपयोगवस्तूनां मूल्यवर्धनरूपेण सामान्यजनानां जीवनक्रमे तालभङ्गं कारयति। पेट्रोल् तैलस्य मूल्यं गतेषु चतुर्षु संवत्सरेषु उन्नततमं प्राप्तमस्ति। डीसल् तैलस्य मूल्यं इतःपर्यन्तम् अत्युन्नतं प्राप्तम्। डिसम्बर् २९ दिनाङ्कादारभ्य दिनंप्रति पेट्रोल् तैलस्य १२ पैसा , डीसल् तैलस्य २० पैसा क्रमेण वृद्धिः जायते। राजनैतिकदलनेतारः शासनपक्ष-विपक्षभेदं विना अन्धतां नाटयन्ति। इन्धनतैलस्य प्रतिदिनमूल्यनिर्णयरीतिः २०१७ जूण् १६ दिनाङ्कादारभ्य एव प्रावर्तिकमभवत्।
नवदिल्ली > षड्दिवसीय भारतसन्दर्शनाय इस्रायेलराष्ट्रस्य प्रधानमन्त्री बञ्चमिन् नेतन्याहू वर्यः भारतं प्राप्तवान्। भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी साक्षादागत्य नवदिल्ली विमानपत्तनं सम्प्राप्तं नेतन्याहुवर्यं स्वीकृतवान्। २००३ तमे वर्षे एरियल् षारोण् वर्यस्य आगमनानन्तरं इदानीमेव इस्रयेल् प्रधानमन्त्रिणः भारतसन्दर्शनं सम्पद्यते।
कृषिः, साङ्केतिकविद्या, शास्त्रं, बहिराकाशः, जलं, संरंभकत्वम् इत्यादिविषयेषु परस्परसहयोगमधिकृत्य चर्चा भविष्यतीति विदेशकार्यमन्त्रालयवक्ता अब्रवीत्। १३० अङ्गसंघैः सह एव नेतन्याहुवर्यस्य भारतपर्यटनम्। गुजरात् मुम्बई प्रदेशेषु अपि तस्य सन्दर्शनं भविष्यति।
विद्यालयस्तरादारभ्य योगः अध्येतव्य इति केन्द्रविभावनम् – मन्त्री श्रीपादः।
कोच्ची > विद्यालयस्तरादारभ्य योगशास्त्रं पाठ्यविषयत्वेन स्वीकरणीयमिति केन्द्रसर्वकारस्य नयः इति केन्द्र आयुष्मन्त्रिणा श्रीपाद यशोनायिक् वर्येणोक्तम्। कोच्चीमध्ये 'पतञ्जलि योग ट्रयिनिंग् आन्ड् रिसर्च् सेन्टर्' संस्थायाः "नमामि योगम् २०१८" नामकं साधकसङ्गमं योगपैतृकपुरस्कारसमर्पणं च उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाण आसीत् केन्द्रमन्त्री।
योगशास्त्रस्य अधिकप्रचाराय प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः प्रयत्नः केन्द्रमन्त्रिणा संस्तुतः। सज्जीवनस्य मार्गः एव योगपरिशीलनेन सिद्ध्यति। मारकरोगान् प्रतिरोद्धुं च योगानुशीलनेन साध्यते इति तेनोक्तम्।
तैल-प्रकृतिवातकनिगमस्य उदग्रयानं समुद्रे पतित्वा ५ मृताः , द्वावदृष्टौ।
मुम्बई > तैल-प्रकृतिवातकनिगमस्य [ओ एन् जि सि] अधीशत्वे वर्तमानम् उदग्रयानं विशीर्य समुद्रे पतितम्। निगमस्य पञ्च वरिष्ठाधिकारिणः तथा द्वौ वैमानिकौ उदग्रयानमुपस्थिताः आसन्। तेषु पञ्चानां मृतदेहाः लब्धाः। केषां मृतशरीराणीति स्थिरीकरणं न लब्धम्।
मुम्बय्यां जूहू तटात् 'मुम्बई है'स्थं तैलखनन-पर्यवेषणकेन्द्रं प्रति प्रस्थितं पवनहंसनामकम् उदग्रयानं शनिवासरे प्रभाते सार्धत्रिवादने एव प्रभञ्ज्य समुद्रे अपतत्। दुर्घटनाविधेयेषु त्रयः केरलीयाः सन्ति। ते ओ एन् जि सी संस्थायाः उत्पादनविभागे उपमहाप्रबन्धकाः आसन्।
युगेऽस्मिन् संस्कृतक्षेत्रात् भविष्यति नवविवेकानन्दः , - डाँ केसाम्बशिवमूर्तिः
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य परमोन्नतनीतिपीठस्य विश्वास्यतां कण्टकाग्रे संस्थाप्य सर्वोच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानं मुख्यन्यायाधिपं च विरुध्य तत्रस्थाः चत्वारः वरिष्ठन्यायमूर्तिनः रङ्गप्रवेशं कृतवन्तः। न्यायाधिपाः जे चेलमेश्वरः, रञ्जन् गोगोय्, मदन् बि लोकुर्, कुर्यन् जोसफः इत्येते गतदिनस्य न्यायालयकार्यक्रमान् स्थगयित्वा वार्ताहरसम्मेलनं कृतवन्तः। यदि नीतिन्यायसंविधानं न संरक्षिष्यति तर्हि जनाधिपत्यस्य दुर्घटना भविष्यतीति तैः तीव्रभाषया उक्तम्।
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतानां अभिमाननिमेषः।
श्रीहरिक्कोट्ट> भारतस्य शततम उपग्रहः भ्रमणपथं प्राप्यात्‌ ऐ एस् आर् ओ संस्थया। अद्य प्रातः ९ ४५ वादने आसीत् विक्षेपणम्। कार्टो साट् २ श्रेणीस्थः उपग्रहेन सह त्रिशत् उपग्रहाः आसन्। भारतस्य द्वाै उपहौ आस्तां अस्मिन् विक्षेपणे। अन्ये उपग्रहाः अन्येषां राष्ट्राणामेव। पि एस् एल् वि सि ५० इतिआकाश बाणः भवति उपग्रहाणां वाहकः। विक्षिप्ते उपग्रहयो भारतभूविभागस्य सुव्यक्त चित्र-ग्रहणाय विशेषचित्रग्राही अपि स्तः इति विशेषता। एतयोः भारःकिलोग्रॉ मितः । भूमीतः किलोमीट्टर् दूरे भवति एतयोः भ्रमणपथः ।
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।
इति श्लोकः प्रसिद्धः खलु ? पुस्तकवाचने उत्सुकाः लोके बहवः सन्ति। किन्तु प्रतिदिनं शतम् पुस्तकानि वाचयितुं शाक्यते वा ? शक्यते इत्यस्य निदर्शनभूतः चतुर्वयस्कः बालकः अस्ति। चिक्कागो नगरस्थः कलेब् ग्रीन् इति नामकः बालकः।
एकस्मिन् दिने तेन उक्तम् तस्मै वाचनाय शतं पुस्तकानि आवश्यकानि इति। तस्य पित्रा सैलसेन सा क्रीड़ा-वाक्यमिति चिन्तितम्। पुत्रस्य दृढनिश्चयेन प्रभावितः पिता तस्मै साहाय्यमकरोत्। सार्धद्विहोराभ्यः पुस्तकशतं वाचयितुं तस्य प्रयत्नः सफलतामवाप। तथा कलेब् ग्रीनस्य वाचनं तस्य पिता सैलसः एव मुखपुस्तिकायं तस्मिन्नेव काले प्रसारयत् ।
मम नाम कलेब् ग्रीन् अहं शतं पुस्तकानि इदानीं पठामि इति उक्त्वा एव चलनमुद्रिका प्रारभते। त्रयघण्डा-परिमितं चलन मुद्रिका सम्प्रेषणं दृष्वा बहवः जनाः रोचते इति मुद्रया मुखपुस्तिकायाम् मुद्राङ्कनम् अकरोत् ।
तृश्शिवपेरूर् > केरलराज्यस्तरीयविद्यालयकलोत्सवः समाप्तः। अघिकतमाङ्कप्राप्तस्य जनपदस्य कृते दीयमानं सुवर्णकिरीटं कोष़िक्कोट् जनपदेन प्राप्तम्। तैः ८९५ अङ्काः प्राप्ताः। ८९३ अङ्कैः पालक्काट् जनपदेन द्वितीयस्थानमवाप्तम्। तृतीयचतुर्थस्थाने यथाक्रमं मलप्पुरं तृश्शूर् जनपदाभ्यां प्राप्ते। आगामिवर्षस्य कलोत्सवः आलप्पुष़ा जिल्लायां प्रचलिष्यति।
राज्यविपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला समाप्तिसम्मेलनस्य उद्घाटनंनिरवहत्। शिक्षामन्त्री प्रोफ सि रवीन्द्रनाथः कृषिमन्त्री वि एस् सुनिल्कुमारः डि पि ऐ मोहन्कुमारः इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
भारतस्य ८३ प्रतिशतं वर्द्धितमिति विश्व आर्थिकालयः। एवं भारतं चैनां पारं गच्छति।
वाषिड्डण्< सर्वकारस्य आर्जवं प्रशंस्य विश्वार्थिकालयेन भारतस्य विकासः भविष्यतीति उक्तम्। नरेद्रमोदिनः तथा भा जा पा सर्वकारं ऊर्जदायकमस्ति विश्वार्थिकालयस्य इयमुक्तिः। आर्थिकपरिष्करणैः २०१८ तमे वर्षे भारतं ७३ प्रतिशतं वर्षद्वयानन्तरं ७५ प्रतिशतं च वृद्धिः प्राप्स्यति इति विश्वार्थिकालयः प्रतीक्ष्यते। २०१७ संवत्सरे ६७ प्रतिशतं आसीत् वृद्धिः। किन्तु भारतं एतत् सर्वं अतिक्रामति इति आगोलार्थिकदर्शन प्रतिवेदने विश्वार्थिकालयः वदति।
भारतस्य वृद्धिः बृहती भवति। चैनायाः वृद्धिः मन्दरूपेण भवति। विश्वार्थिकालयस्य निदेशकः अय्खान् कोस् अवदत्। २०१७ तमे चैनायाः वृद्धिः ६८ प्रतिशतमासीत्। २०१८ तमे वर्षे ६४ प्रतिशतं च भविष्यति गणयति। आगामिनि वर्षेषु यथाक्रमं ६३, ६२ प्रतिशतं च भविष्यति। विश्वस्य पञ्चमं आर्थिकशक्तिरूपेण भारतं परिणमति इति सेण्टर फोर् इक्कणोमिक्स् आण्ड् बिसिनस् रिसर्च् कण्सल्टन्सी संस्थायाः प्रतिवेदने वदति। ब्रिट्टन् फ्रान्स् इत्यादि राष्ट्रौ अतिक्रम्य भारतं एनं स्थानं प्राप्स्यति। पञ्चदशवर्षाभ्यन्तरे विश्वस्य दश आर्थिकशक्तिषु ऐषियन् राष्ट्राणि पुरोगमिष्यन्तीति संस्तुत्यां वदति।
टेगुसिगल्प> करीबिय समुद्रेषु ७६ तीव्रतायां भूकम्पः सञ्जातः इत्यनेन मध्य अमेरिका भूखण्डस्थ करीबियराष्ट्रे सुनामि पूर्वसूचना प्रदत्ता अस्ति। यु एस् जियोलजिक्कल् सर्वे नाम संस्थया एव भूकम्पः आवेदितः। मनुष्याणां मृत्युः नाभवत् इति प्राथमिक विवरणम् ।
आलयानां भित्तिभ्रंशानां चित्राणि सामूहिकमाध्यमेषु प्रचलितानि वर्तन्ते। उत्तर अमेरिकायाः करीबिय प्रतलस्य मध्यभागे आपन्नः भ्रंशनमेव भूकम्पस्य कारणं इति वदन्ति।
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > अन्येषां सम्पद् भारतं न वाञ्चति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। भारतवंशजानां राष्ट्रान्तर-लोकसभा सामाजिकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः। भारतस्य संबन्धः लाभनष्टानाम् अन्तरं दृष्ट्वा न। मानवीक मूल्येषु अधिष्ठिता एव। सीमायां भारत चीनयोः विवादघटनायाः पूर्वानुभवः मनसि निधाय आसीत् प्रधानमन्त्रिणः परामर्शः। सृष्ट्युन्मुखभावः एव भारतेन प्रदर्श्यते।। आतङ्कवादान् प्रतिरोद्धुं महात्मागान्धिना अहिंसा, सत्यग्रहः च अनुष्ठितः। कौशलवर्द्धने विभवानां विकासे च भवति भारतस्य श्रद्धा इत्यपि तेन उक्तम्॥
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > अन्येषां सम्पद् भारतः न वाञ्चति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। भारतवंशजानांराष्ट्रान्तरलोकसभा सामाजिकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः । भारतस्य संबन्धः लाभनष्टानाम् अन्तरं दृष्ट्वा न। मानवीक मूल्येषु अधिष्ठिता एव। सीमायां भारत चीनयोः विवादघटनायाः पूर्वानुभवः मनसि निधाय आसीत् प्रधानमन्त्रिणः परामर्शः। सृजनात्मकभावः एव भारतेन प्रदर्श्यते। आतङ्कवादान् प्रतिरोद्धुं महात्मागान्धिना अहिंसा, सत्यग्रहः च अनुष्ठितः। कौशलवर्द्धने विभवानां विकासे च भवति भारतस्य श्रद्धा इत्यपि तेन उक्तम्॥
तृश्शिवपेरूर् > "सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् " संस्कृताभिमानिनः मनसि अद्यापि नर्तमानं भारतस्य आकाशवाणीद्वारा अवतार्यमाणायाः संस्कृतवार्तायाः प्रवेशकवाक्यं भवत्येतत्। तथा इतःपरं "शतं जीव शरतो वर्धमानः" इति जन्मदिनाशंसां, "शुभमस्तु पन्थाः" इत्यादिकं यात्रामङ्गलं,  सर्वाः आशंसाः संस्कृतभाषायां प्रकाशयितुम् अनुरूपःनामकः जङ्गमदूरवाणीसङ्केतः [ ] प्रकाशितः। गतदिने विद्यालयकलोत्सवनगर्यां संस्कृतोत्सवस्य प्राङ्कणे राज्यस्य मन्त्रिणा वि एस् सुनिल् कुमारेण सङ्केकस्य प्रकाशनं कृतम्।
केरलस्य केषाञ्चन संस्कृताध्यापकानां नेतृत्वे संस्कृतभाषां नूतनसाङ्केतिकाभिलाषान् प्रति संयोजयितुमुद्दिश्य प्रवर्तमानः 'नः लैव् सान्स्कृट्' नामकसंघ एवास्याः प्रणाल्याः प्रणेता। डोएस्एन् महेष्बाबु,डो जे अभिलाष्, नन्दकिषोर्आर्, विनायक्सीबी, दिलीप् एम्डी, राजेष् पीपी,ई, सिजोय् ईए लिबि पुरनाट्टुकरा, सन्दीप् के एस् इत्यादीनां अध्यापकानां नेतृत्वे एव एषः तन्त्रांशः सज्जीकृतः।
सिक्किमे अपि भारत-चीनसीम्नि स्थितिविषय् सेनाध्‍यक्षेण निगदितं यत् चीनक्षेत्रे सुरक्षाबलानां संख्‍यायां न्यूनता सञ्जाता । इत पूर्वं नवदिल्‍ल्यां सेना सम्बन्धिते प्रौद्योगिकी सम्‍मेलने जनरलरावत सैन्यबलानाम् आधुनिकीकरणं सबलं प्रतिपादितवान् ।
गान्धिवधः - पुनरन्वेषणं नावश्यकमिति 'अमिक्कस् क्यूरी'।
नवदिल्ली > नाथुराम् गोड्से इत्यस्मादृते न कोऽप्यन्यः महात्मागान्धिनं प्रति भुशुण्डिप्रयोगं कृतवान् इत्यस्य प्रमाणं न विद्यते, अतः अस्मिन् प्रकरणे पुनरन्वेषणं नावश्यकमिति सर्वोच्चन्यायालयेन नियुक्तः 'अमिक्कस् क्यूरी' अमरेन्द्रशरणः न्यवेदयत्। जनुवरि १२ दिनाङ्के अस्मिन् विषये सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः भवेत्।
पश्चिमवङ्गानाम् उत्तरचब्बिशपरगनामण्डलस्य बारासतजनपदे महता समारोहेण २०१८वर्षीयं संस्कृतसम्मेलनं समायोजितम्। पौषकृष्णषष्ठीतिथौ जनवरीमासस्य सप्तमे दिने अपराह्णे त्रिवादनतः आयोजितस्य सम्मेलनस्य शुभारम्भः उपस्थितै अतिथिभिः दीपप्रज्वालनेन कृतः। दीपस्तुतिः अभिजित्-भट्टाचार्येण कृता। ततः सौगतमुखोपाध्यायेन सामगानेन कार्यक्रमस्य मङ्गलाचरणं विहितम्। आबीरलालगङ्गोपाध्यायेन कृतेन शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रेण समवेताः सामाजिकाः मन्त्रमुग्धाः एव आसन्। सम्मेलनस्य प्रयोजनं प्रतिपादितवान् विप्लवचक्रवर्तिमहोदयः। संस्कृतस्य प्रसाराय प्रोत्साहनं कृतवान् विपद्भञ्जनपालमहोदयः संस्कृतसाहित्यस्य समृद्धये समाजाय वार्ता प्रेषितवान्। संस्कृतप्रसारे संस्कृतभारत्याः प्रयासानां परिचयम् अददात् संस्कृतभारत्याः दक्षिणवङ्गप्रान्तस्य सचिवः श्रीस्वपनविश्वासमहोदयः। संस्कृते अनूदितेन रवीन्द्रसङ्गीतेन अरिजिद्-गुप्तः; स्तोत्रपाठेन कल्याणपण्डाः, मौ-सुदेष्णा-सुपर्णा-मानसमहोदयाः; बालगीतेन रूपसाशर्मवर्या, रियाघोषवर्या, शतद्रीमल्लिकमहोदया च; नृत्येन प्रीतिः अन्वेषा स्नेहा रूपसा च कार्यक्रमं रुचिकरम् अकुर्वन्। संस्कृतेन कथां कथयित्वा अष्टमवर्गीयः बालः रोहणपालः सर्वेषां मनांसि अहरत्। मौ-अभिनन्दा-प्रीति-प्रियाङ्का-रोहणैः प्रस्तुतं श्रुतिनाटकं सर्वान् अरञ्जयत्। बारासतयोगाश्रमस्य अध्यक्षपादैः स्वामिसुसिद्धानन्दसरस्वतीयतिवरैः आशीर्वादैः संस्कृतसेवकाः सनाथीकृताः। हास्यरसाश्रितं संस्कृतनाटकं श्रीरामविट्ठलविरचितं वञ्चकः शृगाल इति सर्वेषां संस्कृतप्रेमिणां हर्षम् अजनयत्। सम्मेलनसमितेः अध्यक्षेण रवीन्द्रनाथरायमहोदयेन अध्यक्षीयप्रतिवेदनस्य प्रस्तावनात् परं सम्पादकेन प्रशान्तदेवर्येण सर्वेभ्यः कार्तज्ञ्यं प्रकटितम्। अन्ते शान्तिपाठः राष्ट्रगीतं च उपस्थितैः सर्वैः समवेततया कृतम्। समग्रस्य कार्यक्रमस्य सुन्दरं सञ्चालनं
नव दिल्ली > जम्मू मण्डलस्य सीमावासिनः सुरक्षायै एव इयं योजना । नियन्त्रण-रेखायां तथा राष्ट्रान्तरसीमायां च , भूगर्भकवचाः एवं निर्मीयन्ते ।  कोटि रुप्यकाणि व्ययीकृत्य निर्मीयमाणैः कवचै सार्धैकलक्षं कोटि जनानां सुरक्षा प्रदास्यते। नियत्रण-रेखायां पूँच्, रजौरी
जनपदे , राष्ट्रान्तर-सीमायां जम्मु, कठ्व, साम्ब जनपदेषुसंख्यकाः भूगर्भ कवचाः निर्मीयन्ते। अप्रतीक्षिते आक्रमणे अपि आत्मरक्षायै जनानां उपकारकाः भवन्ति एते भूगर्भवासस्थानानि। गतवर्षे पाकिस्थानस्य आक्रमणेन प्रदेशेऽस्मिन्संख्यकाः जनाः हताः। अस्मिन् गणनायां सैनिकाः अपि अन्तर्भवन्ति।
अमितवेगेन आपन्नायां कार् यानदुर्घटनायां ५ पञ्च भारोद्वहन-क्रीडापटवः मृताः।
नव दिल्ली> अतिकठिनेन हिमधूमपटलेन अमितवेगेन च कारयानं मार्गभित्तिषु विघट्य एव दुर्घटना जाता। दिल्ली -चण्डिघट् मार्गे रविवासरे प्रभाते आसीत् दुर्घटना। घटनायां पञ्च भारोद्वहन-क्रीडापटवः मृताः एकः क्षतः च। मोस्को नगरे गतवर्षे सम्पन्नायां भारोद्वहन-स्पर्धायां प्रथमस्थानं प्राप्तः साक्षंयादवः नामकः अपि मृतः । याने आहत्य षट् जनाः आसन्। मृतेषु एकः कः इति न प्रत्यभिज्ञातः । यानस्य उपरिभागः पूर्णतया भग्नः अभवत् ।
नटी मालविका संस्कृत प्रदर्शिन्याः उद्‌घाटनं करोति।
अत्र संस्कृतभाषायां विद्यमानानां मासिकीनां तथा 'आन्ट्रोय्ड् आप्' सङ्केतानां, चित्रीकरणानां, ह्रस्वचलच्चित्राणां, संस्कृतचलच्चित्राणां च विपुलं प्रदर्शनं सम्पद्यते।संस्कृतोत्सवायोजनसमित्याः नेतृत्वे 'भरतमुद्रा' संस्कृतमासिक्याः 'नः लैव् सान्क्रिट्' इत्यस्य च सहयोगेनैव प्रदर्शिनी समायोजिता। केरले प्रथमतया अस्ति शताधिकसंस्कृतमासिकीनाम् एतादृशं प्रदर्शनं सज्जीकृतम्। तथा च समीपकाले एव प्रदर्शनाय सिद्ध्यमानानां संस्कृतचलच्चित्राणां ह्रस्वचित्राणां विवरणात्मकप्रदर्शनानां च लघुविवरणमपि प्रदर्शितानि सन्ति।
जयपुरम् > संस्कृतभारती जयपुरपक्षत जनवरीमासस्य षष्टदिनाङ्के मानसरोवरे स्थिते आदर्श-विद्या-मन्दिरे "जनपद-संस्कृतसम्मेलनस्य" आयोजनम् अभवत्। सम्मेलनस्य अध्यक्षरूपेण राजस्थान-सार्वजनिक-प्रन्यास-मण्डलस्य सभापति श्री एसडीशर्मणा उक्तं यत् भारतस्य एकताया अखण्डतायाश्च कृते संस्कृतभाषायाः आवश्यकता अस्ति। भारत पुनः विश्वगुरु करणार्थं संस्कृतस्य प्रचार-प्रसार आवश्यक वर्तते। मुख्यातिथि आईएएस केकेपाठकेन संस्कृतभाषायाः महत्वविषये उक्तं यत् संस्कृतभाषाया विश्वस्य सर्वा भाषा उद्धृताः सन्ति। एषा अद्यतनीया वैज्ञानिकि भाषा अस्ति आगामी बौद्धिकतायाः युगः वर्तते। अस्मिन् अवसरे प्रान्तस्य सम्पर्कप्रमुख श्रीरघुवीर शर्मणा उक्तं यत् अद्यतनीय समाजे यदि संस्कृतं व्यवहारिकी भाषा न भविष्यति तर्हि आगामी संतते संस्कृते नाशस्य आक्षेप अस्माकमुपरि आरोपिष्यति।
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि।
लख्नौ > उत्तरप्रदेशसहितेषु उत्तरभारतराज्येषु अतिशैत्यं प्रबलमनुवर्तते। उत्तरप्रदेशे गतदिने न्यूनतमः तापमानः डिग्रीत्रयपरिमितः आसीत्। विविधेषु जनपदेषु अतिशैत्यं शीतवायुवातनं च वर्तते। यूपि राज्ये इतःपर्यन्तं ७१ जनाः अतिशैत्येन मृतिमुपगताः। सर्वकारस्य निर्देशमनुसृत्य वीथीपार्श्ववासिनाम् अनाथानां कृते अभयस्थानानि सज्जीकृतानि।
राञ्ची > गोखाद्यकुम्भकोणविषये द्वितीये व्यवहारे आर् जे डि दलस्य अध्यक्षः तथा बीहारस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री लालुप्रसादयादवः सार्धत्रिसंवत्सराणां कारागारवासाय दशलक्षं रूप्यकाणां आर्थिकशुल्काय च दण्डितः। राञ्चीस्थस्य सविशेषसिबिऐ न्यायालयस्यायं विधिः। लालुं विना इतरे १५ पुरुषाः अपि दण्डिताः।
पशुपरिपालनपरिचयः वर्तते इत्यतः अपराधिनां विवृतं कारागृहम् उचितमिति न्यायाधीशेन शिवपालसिंहेन निरीक्षितम्। लालुप्रसादः अधुना व्याजविधेयकानि उपयुज्य सर्वकारवित्तकोशात् ८९२७लक्षं रूप्यकाणि अपहृतवान् इत्यस्मिन् व्यवहारे दण्डितः सन् राञ्च्यां 'बिर्सा मुण्डा' सेन्ट्रल् कारागृहे बन्धितः अस्ति।
अन्तर्जालस्य शक्तिः वर्धापयितुम् बृहत्तरः उपग्रहः विक्षिप्यते- ऐ एस् आर् ओ।
‍ नवदिल्ली > प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः 'डिजिट्टल् इन्त्या' योजना सक्षात्कर्तुमुद्दिश्य बृहत्तमः उपग्रहः विक्षेपणाय सज्जः अभवत् । षट् टण् भारमितः अस्य नाम जि साट्ट् ११ इति एव भारतेन निर्मितेषु उपग्रहेषु अधिक-भारयुक्तः उपग्रहः भवति अयम् । ग्राम ग्रामान्तरेषु उपग्रहाधिष्ठितः अन्तर्जालसेवा उत्कृष्ठरीत्या प्रदातुं शक्यते अनेन।
फ्रञ्च् एरियन् ५ इति उपग्रह विक्षेपणिम् उपयुज्य भविष्यति विक्षेपणम् । ५०० कोटि रुप्यकव्ययेन निर्मिते उपग्रहे चतुर्मीट्टर् बृहद्दीर्घाकारेण निर्मितः चत्वारि सौरोर्जपुटानि सन्ति। भारतेन इतःपर्यन्तं विक्षिप्तानां उपग्रह-वार्ता-विनिमयोपग्रहाणाम् आहत्य या क्षमता अस्ति सा क्षमता अस्य उपग्रहस्य अस्तीति अस्य विशेषता।
नवदिल्ली > वर्तमाने आर्थिकसंवत्सरे भारतस्य आर्थिकवृद्धिः प्रतिशतं ६५ परिमितं न्यूनीभविष्यतीति 'सेन्ट्रल् स्टाटिस्टिक्स्' कार्यालयेन अनुमीयते। गतचतुर्षु संवत्सरेषु भविष्यमाणं न्यूनतमं वृद्धिमानं [जि डि पि] भविष्यति एतत्। मुद्रानिरासस्य अनन्तरं जि एस् टि शुल्कविन्यासस्य आयोजन च भारतीयार्थिकव्यवस्थायाः पश्चाद्गमनस्य कारणमिति सामान्यतया निर्णीयते।
प्रथमे वारे शतकोटिः रुप्यकपत्राणि एव अवतार्यन्ते। इदानीं प्रचलितानां दशरूप्यकाणां पत्राणांं उपयोगः अनुवर्तयितुं शक्नुमः इति भारतीय रिज़र्व् बैंक् संस्थया ज्ञापितम्। २००५ तमे वर्षे एव इदानीं प्रचाल्यमानानां रुप्यकपत्राणां रूपरचना अभवत्।
तृश्शिवपेरूर् > एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमा कौमारमेला इति प्रसिद्धा केरल-राज्यस्तरीय विद्यालयकलोत्सवः अस्मिन् वारे पूरनगरी  इतित प्रसिद्धे तृश्शिवपेरूर् नगरे षष्ठदिनाङ्कादारभ्य दशमदिनपर्यन्तं प्रचलिष्यति। ५८ तमा राज्यस्तरीयोत्सवः भवत्ययम्।
'तेक्किन् काट्' क्रीडाङ्कणे सज्जीकृतायां मुख्यवेदिकायां अद्य प्रभाते दशवादने मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः कलोत्सवस्य उद्घाटनं करिष्यति। विजयिनां कृते प्रथम-द्वितीयादि स्थाननिर्णयः नास्ति। प्रतिशतं ८० अङ्काः यैः प्राप्स्यन्ते तेषां सर्वेषां ''तथा चषकश्च लभते।
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः न। - वेङ्कय्यनायिडु
प्रतिषेधप्रक्रमाणाम् आयोजनेन विधानसभायाः प्रवर्तनेषु विघ्नं कृताः सामाजिकाः स्वात्मचिननं करणीयम् । सभायाः स्तम्भनं सर्वदा क्रियते इत्येतत् न शोभना राजनीतिः। राज्यसभाध्यक्षः वेङ्कय्यनायिडुः उक्वान् विधानसभायाः शीतकालीनोपवेशनस्य समापनात् पूर्वं भाषमाणः आसीत् उपराष्ट्रपतिः। प्रधानमन्त्री अपि अवसरेस्मिन् सन्निहितः आसन् । सभायाः ३४ मूल्यभूताः प्रवर्तनहोराः एवं विपक्षिदलानां कोलाहलेन विनष्टाः इति उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
सभाङ्कणं राजनैतिक दलानां कलहप्रदर्शनाय वेदिका मा भवतु पौरधर्माणां पालनमेव अस्माकं कर्तव्यम् इति च तेन उक्तम् 
दोह > राष्ट्रान्तर-विपण्यां शिलातैलस्य मूल्ये वर्धनं गतेभ्यः त्रिंशत् मासेभ्यः उच्चस्थरे अभवत् । 'ब्रेन्ट् क्रूड'स्य मूल्यं गत दिने बारल् मितस्य  ६८१३ डोलर् अभवत्। २०१५ मेय् मासस्य मूल्यक्रमे एव अधुनातन व्यापारः प्रचलति। तस्मिन् समये मूल्यम् बारल् परिमितस्य ६८१९ डोलर् आसीत् 'ओपेक्' राष्ट्राणि तथा रष्या च उत्पादने नियन्त्रणमकरोत् इत्यनेन, इतरे प्रमुखोत्पादकराष्ट्रे इराने सम्पन्नानि आक्रमणानि च मूल्यवर्धनस्य कारणत्वेन उच्यते। एष्या प्रत्यांश विपण्यां सम्पन्नं सूचिकावर्धनम् , अमेरिक्का, जापानः जर्मानी राष्ट्रेभ्यः लभ्यमानं अनुकूलं आर्थिकावेदनं च शिलातैलस्य मुल्यवर्धनाय साहायकानि कारणानि अभवन्।
नवदिल्ली > भारतसीमामतिक्रम्य चीनाराष्ट्रेण वीथीनिर्माणं कृतम्। अरुणाचलप्रदेशस्य जनसान्निध्यरहितं सीमाप्रदेशं लक्ष्यीकृत्य एव नूतनमार्गः निर्मितः। अनतिविदूरे भारत-तिबटन् सीमारक्षणसैन्यस्य केन्द्रं वर्तते अपि द्वादशपादपरिमितं विस्तारे षट्शतं मीटर् परिमितं दीर्घयुक्तं मार्गं निर्मीय एव भारतस्य दृष्टिपथमागतम्।
वीथीनिर्माणाय चीनासर्वकारस्य साक्षादेव बन्धः अासीदिति न प्रत्यभिज्ञातम्। किन्तु डिसम्बर् २६ तमे दिनाङ्के वीथीनिर्माणमारब्धमिति सूच्यते।
नवदिल्ली > एकवारतलाखत्रितयं अभिशंसापराधीयमानं विधेयकमद्य राज्यसभायां प्रस्तूयते। राज्यसभायां शासनपक्षस्य सुदृढा भूरिसंख्यता नास्तीत्यतः सर्वकारेण अनुरञ्जनश्रमः आरब्धः। परन्तु कोण्ग्रस् दलनेतृत्वे विपक्षदलैः विधेयकं 'सेलक्ट् कम्मिट्टि' समक्षसमर्पणाय निर्देष्टुं निर्णयः कृतः।
अनन्तपुरी> केरलस्य सचिवालये तर्जनीग्रहीम् उपयुज्य सर्वकारीयोद्योगिनां पञ्जीकरणं समारब्धम्। उद्योगिनां निष्कृतिः पञ्जीकरण-संविधानेन निबद्धः इत्यनेन सर्वे यथाकालं कार्यालये प्रविष्ठाः। केचनानां विलम्बः अभन्। रेल्यानानि बिलम्बेन धावन्ति इत्येनन एव भवन्ति केचनानां विलम्बः। मन्त्रिणां वैय्यक्तिक-कार्यकर्तॄणां कृते पञ्जीकरणे निर्बन्धः नास्ति। तथापि केचन जनाः आंगुली पञ्जीकरणं कृतम् । मन्त्रिणः प्रधानसचिवः च पञ्जीकरणात् विमुक्ताः। पञ्जीकरणोपकरणानि बहिः स्थापितम् इत्यनेन पञ्जीकरणानन्दरं केचन अन्यत्र गच्छन्ति। एतत् अपि परिहरणीयः अस्ति
त्रिश्शिवपेरूर्> राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य गुरुवायूर परिसरे डिसम्बर तः समारब्ध केन्द्रीयविद्यालयसंस्कृाध्यापकानां कार्यानुभवप्रशिक्षणवर्ग जनुवरिदिनाङ्के परिसमाप्तः दशदिनात्मकप्रशिक्षणवर्गस्यास्य समापनसत्रे संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य निदेशक श्रीमान् चान्दकिरणसलूजा महोदय समारोपभाषणमकरोत् । यदि संस्कृतं संस्कृतेन पाठयामः तर्हि संस्कृतस्य भविष्यम् उज्ज्वलॅ भविष्यति। तत् कार्यम् अध्यापकाधीनमेव तदर्थमुपकारकमेवायंवर्गः। गुरुवायूर् परिसरस्य प्राचार्यस्य श्री - के पी केशवन् महोदयस्याध्यक्षे प्रवृत्तोऽयं कार्यक्रम ॥
नवदिल्लि>भारतेषु नवसाङ्गेतिकविज्ञानमण्डले क्वाण्डम् विद्यायाः प्रवेशः। केन्द्र-शास्त्रसाङ्गेतिक -मन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानम् क्वाण्डम् इन्फरमेषन् सयनस् आन्ड् डेक्नोलजि  भवति अस्य नेतृत्वे। अनया संस्थया पूर्वमेव एदर्थम् निर्देशाः स्वीकृताः आसीत्।
विविध सूप्पर् सङ्गणनम् अपि अतिरिच्य क्वाण्डम् कम्पूट्टर् प्रवर्तते। साधारणतया कम्पूट्टर् यन्त्रद्वारा गणनावसरे बैनरिसंविधान-सहित बीट्ट् संविधानस्य उपयोगः प्रचलति। किन्तु क्वाण्डे तु क्युबीट्टस्य उपयोगः भवति । उदाहरणतया अतीव राससंयुक्तस्य घटना, प्रवर्तनं च विशदीकर्तुम् अत्यल्पसमयम् पर्याप्तम् ।
काश्मीरम्> सिन्धू नद्याःजलं काश्मीरस्य कुतुवजनपदे संभरणं कर्तुं पद्धतिः आयोक्ष्यते भारतेन। भारतं प्रति आतङ्कवाद प्रसारणं कुर्वाणं पाकिस्थानं प्रति नयतन्त्रतले सुबलाः प्रक्रमाः स्वीकरोति षष्ट्यधिक एकोन विंशतिशततमे  भारत पाकिस्थानौ मिलित्वा कृत सन्धिपत्रानुसारं सिन्धूनद्याः पोषकनद्याः जलं पूर्णतया उपयोक्तुम् अधिकारः भारतस्य अस्ति। सन्ध्यनुसारं एव पोषकनद्याः जलस्य उपयोगः क्रियते । सीमामुल्लंख्य नद्याः प्रवाहः स्तगयितुमुद्दिश्य लघुलघु सेतवः निमीय ३०००० हेक्टर्मितं भूमिः जलसेचनेन पुष्टीकरोति । द्विशतं मेगा वाट् विद्युच्छक्तिः च उत्पादयितुं च नवीनया याेजनया शक्यते। केन्द्र-जल-विभव आयोगेन पद्धतिः सर्वकारस्य पुरतः समर्पितः अस्ति।
एक घण्डाभ्यन्तरे ओस्ट्रेलिया देशस्य सिड्णि मेल्बण् नगरं प्रापवान् संवत्सरः। विस्फोटकेन इन्द्रचापरूपं विरच्य आसीत् तत्रत्यानां स्वागत-समारोहः। अनन्तरम् एक घण्डाभ्यन्तरेण चीना, सिंहपुरम्, इन्टोनेष्या बंग्लादेशं च संक्रम्य भारतदेशं प्राप्तः। भारतस्य प्रधान नगरेषु तारनिशादयः आयोजिताः आसन्। भारतीयानाम् अर्घ्योपचारक्रमानास्वाद्य सार्ध एकवादने दुबाय् नगरं प्राप्तः।
एक घण्डाभ्यन्तरेण मोस्को, माण्ड्रिड् च । यामस्य अन्तिमकालांशे सार्धचतुर्वादने रेम् नगरे पारीसे च प्राप्तः नवसंवत्सरः। पञ्च चत्वारिंशत् वादने लन्टनस्थाः तेषां स्वागतं सानन्दम् अकुर्वन्। इदानीं समयः सार्धदशवादनः अमेरिक्कां प्राप्य तत्रत्यानां स्नेहोष्मलतां लब्ध्वा सानन्दमास्वाद्य व्याप्यतेकालः विश्वमखिलम्।
सर्वेषां कृते सम्प्रतिवार्ता-पत्रिकायाः शुभकामनाः। गुरुपादैः अनुगृहीताः वयं भवन्तं अभिवादयामहे।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिता आगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
जयपुरम्>स्कृत-भारती जयपुरविभागेन आवासीय-संस्कृत-भाषाबोधन-वर्ग दिसम्बरमासस्य त्रिंशद्दीनाङ्कत जनवरीमासस्य षड्दिनाङ्कपर्यन्तम् आयोज्यमानोऽस्ति। वर्गस्य उद्घाटनं रविवासरे प्रातः नववादने आदर्श- विद्यामन्दिरे, किरणपथ मानसरोवरे जातम्। उद्घाटनसत्रे मुख्यातिथिरूपेण स्थानीयपार्षद श्रीविष्णु लाटा, वर्गाधिकारीरूपेण श्रीप्रकाश शर्मा, जयपुरप्रांतस्य मन्त्री श्रीचन्द्रशेखर शर्मा, जयपुरविभागस्य सहसंयोजक श्री अभिनव उपाध्यायश्च मञ्चे आसन्। कार्यक्रमस्यारम्भ सरस्वतीवन्दना-ध्येयमन्त्र-वर्गगीतैश्च विधाय सञ्जातः। कार्यक्रमस्य मंचसञ्चालनम् रविशर्मणा कृतम्।
अतिथि जनै संस्कृतं कथं जनभाषा भविष्यति? संस्कृतं किमर्थम् आवश्यकम्? वर्तमाने संस्कृतस्य का स्थितिः? संस्कृतज्ञानां किं दायित्वम्? इत्यादिकं सर्वं विषये सम्यक्तया आलोचितम्। श्रीविष्णु लाटा महोदयेन शिक्षार्थिन संस्कृतं आध्यात्मिकञ्च प्रति प्रेरिता। शिबिरस्य प्रतिवेदनं श्री प्रकाशशर्मणा उक्तम् अन्ते च सर्वेषां आगन्तुकानां धन्यवादज्ञापनम् कृतवान्। वर्गेस्मिन् राजस्थानराज्यस्य अनेकेभ्यः जनपदेभ्य शिक्षार्थिन भागं स स्वीकुर्वन्ति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अद्य चन्द्रप्रभावः संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
यमन् देशे कार् यानविस्फोटेन १५ सैनिकाः हताः। 
निर्वाचनानि युगपद् करणीयानि - राष्ट्रपतिः। 
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति ची
राष्ट्रपुरोगत्यर्थं स्त्रीशक्तीकरणम् अनिवार्यम् - 
पद्मपुरस्काराः संस्तुतीः विनैव लभ्यन्ते - मोदीडा 
विस्फोटकेन निभृतस्य रोगीयानस्य स्फोटनेन ९५ जनाः म
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कर
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।जेरुसलेम्
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि। नवदिल्ली > 
काश्मीरे द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः। ज
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव
 वस्तूनांसेवनानां च पण्य-सेवनकरः न्यूनीकृतः।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम
इन्धनतैलस्य निश्शब्दमूल्यवृद्धिः। कोच्ची 
इस्रायेल् प्रधानमन्त्री भारतसन्दर्शनाय प्राप्तः। 
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतान
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।-विशेष वार्त
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्र
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्
आशंसाप्रकाशनाय संस्कृते 'मोबैल् आप्' प्रकाशितम्। 
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि। लख्नौ > 
केरलस्य 'पूरनगर्याम्' कौमारोत्सवस्य अद्य प्रारम्भ
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः 
शिला तैलस्य मूल्यं त्रिंशन्मासाद् उच्चावस्थायां - 
भारतसीमां प्रति चीनायाः वीथीनिर्माणम्। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
- 
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
ता एव सवीजः समाधिः।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा समापत्तिः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
तस्य वाचकः प्रणवः।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
अत्रपिञ्जे क्लिक्कुरु। क्लिक्करणात् परम् अधो दृष्टं पटं द्रक्ष्यसि।
 अथवापुटकं क्लिक्कुरु,पुटकः दृश्यते।
यत्रकृतं, तस्मात् स्थानात्कुरु, अपि च, विण्डोस्पुटके प्रतिस्थापय ।
प्रतिस्थापनान्तरं तव सिस्टम् पुनरारभस्व, अतः सोफ्ट्वेर् सफलतया कार्यं कुर्यात्।
अधुना डौन्लोड् आरब्धुं शक्यते।
"जनरल्" टैब् मध्ये क्लिक्कुरु, तथा च, सिस्टम् विण्डो कृते भाषा सैटिङ्स् तः "इण्डिक्" परीक्षस्व
विन्सीडी कृते पृष्टो भविष्यसि। संस्थापनं क्रियते।  गणकयन्त्रं पुनः बूट् कुरु
अधुनाः पुनः रीजनल् ओप्शन्स् गच्छ, तथा च, इन्पुट् लोकेल्स् टैब् क्लिक्कुरु
सिस्टम् स्थाल्याम् एकं लघु "" दृश्यते। "" उपरि वामक्लिक् कृत्वा टङ्कनाय भाषां वृणु
"कण्ट्रोल् पैनल्" गत्वा "रीजनल् ऐण्ड् लैङ्ग्वेज् ओप्शन्स्" क्लिक्कुरु
लैङ्ग्वेजस्" टैब् मध्ये क्लिक्कुरु, तथा, "इन्स्टाल् फैल्स् फोर कोम्प्लेक्स् स्क्रिप्ट्" इति पेटिकां चेक् कुरु
एकवारं संस्थापनं सम्पूर्णं भविष्यति, अनन्तरम् आवश्यकञ्चेत् सिस्टम् बूट् कुरु, तथा च, पुनः पदंगच्छ
रिसोल्यूशन् मध्ये अवलोकनम् उत्तमम्
© सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः, भारतसर्वकारःसैट् तथा डाटाकेन्द्रम्  सी-डैक् जिस्ट् ,पुणे द्वारा संधारितम्।
मय्यर्पितमनोबुद्धिः यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
 धैर्येण युक्तस्य सतः शरीरं न विशीर्यते
तस्य सथैर्यं च धर्यं च वयवसायश च कर्मसु
 सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेनाधिगच्छति
 कालः काले नयति मां तवां च कालॊ नयत्य अयम
 न विद्या न तपॊ दानं न मित्राणि न बन्धवाः
 पर्यायैर हन्यमानानां परित्राता न विद्यते
इदं तु दुःखं यच्च छक्र कर्ताहम इति मन्यते
 नित्यं कालपरीतस्य मम वा मद्विधस्य वा
 अहं च तवं च ये चान्ये भविष्यन्ति सुराधिपाः
 बहूनीन्द्र सहस्राणि दैतेयानां युगे युगे
दैत्याश च कालखञ्जाश च सर्वे ते नैरृतैः सह
 एते चान्ये च बहवः पूर्वे पूर्वतराश च ये
 सर्वैः करतुशतैर इष्टं न तवम एकः शतक्रतुः
 अन्तरिक्षचराः सर्वे सर्वे ऽभिमुखयॊधिनः
 सर्वे माया शतधराः सर्वे ते कामचारिणः
 सर्वे सत्यव्रतपराः सर्वे कामविहारिणः
 सर्वे यथार्थदातारः सर्वे विगतमत्सराः
सर्वे सर्वेषु भूतेषु यथावत परतिपेदिरे
 आदित्याश चैव रुद्राश च साध्याश च वसुभिः सह
 किं नु शक्यं मया कर्तुं यत कालॊ दुरतिक्रमः
 अयं स पुरुषः शयामॊ लॊकस्य दुरतिक्रमः
 लाभालाभौ सुखं दुःखं कामक्रॊधौ भवाभवौ
 यान्य एव पुरुषः कुर्वन सुखैः कालेन युज्यते
 न च कालेन कालज्ञः सपृष्टः शॊचितुम अर्हति
 इदानीं तावद एवासौ मया दृष्टः कथं मृतः
 नश्यन्त्य अर्थास तथा भॊगाः सथानम ऐश्वर्यम एव च
 वियॊनिषु च बीजानि मॊक्ष्यन्ते पुरुषा यदा
 आनुपूर्व्येण वाक्यानि शलक्ष्णानि च मृदूनि च
 कानीनश च सहॊढश च कन्यायां यश च जायते
 पितृपक्षे हि ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः
 पादौ तव गरहीष्यन्ति भरातरः पञ्च पाण्डवाः
 तथैव भरातरः पञ्च पाण्डवाः पुरुषर्षभाः
 छत्रं च ते महच छवेतं भीमसेनॊ महाबलः
 अभिमन्युश च ते नित्यं परत्यासन्नॊ भविष्यति
नकुलः सहदेवश च दरौपदेयाश च पञ्च ये
अहं च तवानुयास्यामि सर्वे चान्धकवृष्णयः
 भुङ्क्ष्व राज्यं महाबाहॊ भरातृभिः सह पाण्डवैः
 पुरॊगमाश च ते सन्तु दरविडाः सह कुन्तलैः
 मित्राणि ते परहृष्यन्तु वयथन्तु रिपवस तथा
 न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च पन्नगाः
तस्यैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापै प्रमुच्यते
दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य च
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
गृहस्थ एतां पदवीं विधिना येन चाञ्जसा ।
वासुदेवार्पणं साक्षाद् उपासीत महामुनीन् ।
श्रद्दधानो यथाकालं उपशान्तजनावृतः ।
विमुञ्चेन् मुच्यमानेषु स्वयं स्वप्नवदुत्थितः ।
यावद् अर्थमुपासीनो देहे गेहे च पण्डितः ।
विरक्तो रक्तवत् तत्र नृलोके नरतां न्यसेत् ।
यद् वदन्ति यदिच्छन्ति चानुमोदेत निर्ममः ।
तत्सर्वं उपयुञ्जान एतत्कुर्यात् स्वतो बुधः ।
यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम् ।
अधिकं योऽभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति ।
आत्मनः पुत्रवत्पश्येत् तैरेषामन्तरं कियत् ।
यथादेशं यथाकालं यावद् दैवोपपादितम् ।
आश्वाघान्तेऽवसायिभ्यः कामान् सविभजेद् यथा ।
अप्येकामात्मनो दारां नृणां स्वत्वग्रहो यतः ।
तस्यां स्वत्वं स्त्रियां जह्याद् यस्तेन ह्यजितो जितः ।
क्व तदीयरतिर्भार्या क्वायमात्मा नभश्छदिः ।
शेषे स्वत्वं त्यजन् प्राज्ञः पदवीं महतामियात् ।
स्ववृत्त्यागतवित्तेन यजेत पुरुषं पृथक् ।
न ह्यग्निमुखतोऽयं वै भगवान् सर्वयज्ञभुक् ।
इज्येत हविषा राजन् यथा विप्रमुखे हुतैः ।
तैस्तैः कामैर्यजस्वैनं क्षेत्रज्ञं ब्राह्मणाननु ।
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्‍बन्धूनां च वित्तवान् ।
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च ।
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा ।
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे ।
राकया चानुमत्या च मासर्क्षाणि युतान्यपि ।
तिसृष्वेकादशी वाऽऽसु जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् ।
त एते श्रेयसः काला नॄणां श्रेयोविवर्धनाः ।
कुर्यात् सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः ।
ते एते - ते हे - नृणां श्रेयोविवर्धनाः - मनुष्यांचे कल्याण वाढविणारे - श्रेयसः कालाः  - श्रेष्ठ काल होत - एतेषु सर्वात्मना श्रेयः कुर्यात् - ह्या काली सर्वतोपरी धर्मकृत्ये करावीत - तत् आयुषः अमोघं  - तेच खरे आयुष्याचे साफल्य होय ।
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद् दत्तं तद्ध्यनश्वरम् ।
अथ देशान् प्रवक्ष्यामि धर्मादिश्रेय आवहान् ।
स वै पुण्यतमो देशः सत्पात्रं यत्र लभ्यते ।
बिम्बं भगवतो यत्र सर्वमेतच्चराचरम् ।
यत्र यत्र हरेरर्चा स देशः श्रेयसां पदम् ।
यत्र गंगादयो नद्यः पुराणेषु च विश्रुताः ।
कुरुक्षेत्रं गयशिरः प्रयागः पुलहाश्रमः ।
सर्वे कुलाचला राजन् महेन्द्रमलयादयः ।
एते पुण्यतमा देशा हरेरर्चाश्रिताश्च ये ।
धर्मो ह्यत्रेहितः पुंसां सहस्राधिफलोदयः ।
हरिरेवैक उर्वीश यन्मयं वै चराचरम् ।
राजन् यद् अग्रपूजायां मतः पात्रतयाच्युतः ।
तन्मूलत्वाद् अच्युतेज्या सर्वजीवात्मतर्पणम् ।
शेते जीवेन रूपेण पुरेषु पुरुषो ह्यसौ ।
तेष्वेव भगवान् राजन् तारतम्येन वर्तते ।
तस्मात् पात्रं हि पुरुषो यावानात्मा यथेयते ।
राजन् - हे राजा - तेषु एषु  - परमेश्वर त्या ह्या शरीरात - तारतम्येन वर्तते - न्यूनाधिकपणाने रहातो - हि तस्मात् - याकरिता - यावान् आत्मा- जेवढ्या प्रमाणात आत्मस्वरुप - यथा ईयते - अनुभवास येते - पुरुषः - तो पुरुष - पात्रं अस्ति - सत्पात्र होय ।
दृष्ट्वा तेषां मिथो नृणां अवज्ञानात्मतां नृप ।
त्रेतादिषु हरेरर्चा क्रियायै कविभिः कृता ।
उपासत उपास्तापि नार्थदा पुरुषद्विषाम् ।
पुरुषेष्वपि राजेन्द्र सुपात्रं ब्राह्मणं विदुः ।
तपसा विद्यया तुष्ट्या धत्ते वेदं हरेस्तनुम् ।
पुनन्तः पादरजसा त्रिलोकीं दैवतं महत् ।
।
।
अनादिनिधनं विष्णुं सर्वलोकमहेश्वरम्। लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्।
ब्रह्मण्यं सर्वधर्मज्ञं लोकानां कीर्तिवर्धनम्। लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम्।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम्। दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम्
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
त्रिलोचनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् । बान्धवाः कुलमिच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जनाः॥
मिष्टान्नम् इतरे जनाः =!!
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति । भुंक्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ॥ – पञ्चतंत्र, मित्रसंप्राप्ति
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च । वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥
’गोप्यवस्तुकथनम्अध्यायशुक्रनीतिसारः।
, रोहिः , अवनिरुट्  , अवनिरुहः, स्कन्धी  , वि-
टपी , शाखी , अंह्रिपः, गच्छः, पत्री , कुठः, कुठः, अगमः,
पलाशी , शालः, सालः, अनोकहः, वानस्पत्यः; ‘,
न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवत्यात्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति ।
न वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियं भवति ।
न वा अरे क्षत्रस्य कामाय क्षत्रं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय क्षत्रं प्रियं भवति ।
न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं
भवत्यात्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो
मैत्रेय्यात्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदँ सर्वं विदितम् ॥
संगच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे सज्जानाना उपासते ।।
तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृध कस्यस्विद् घनम्।।
सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम्।।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
नगरी नगरस्येव रथस्येव रथी यथा।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
सिद्धयासिद्धयोरनिर्विकारः करता सात्विक उच्चयते ।।
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
संस्कृतम् बिलियर्ड्स्-क्रीडा
!! गौ कथा गावो विश्वस्य मातरः !!
अबीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवत्।।
  संस्कृतम्
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्तास्य विद्यते ।
यदेव ते कश्चिदब्रवीत्तच्छृणवामेति; अब्रवीन्मे सत्यकामो जाबालोः मनो वै ब्रह्मेति; यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान्ब्रूयात्, तथा तज्जाबालोऽब्रवीन्मनो वै ब्रह्मेति, अमनसो हि किं स्यादिति; अब्रवीत्तु ते तस्यायतनं प्रतिष्ठाम्? न मेऽब्रवीदिति; एकपाद्वा एतत्सम्राडिति; स वै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य; मन एवायतनम्, आकाशः प्रतिष्ठा, आनन्द इत्येनदुपासीत; कानन्दता याज्ञवल्क्य? मन एव सम्राडिति होवाच, मनसा वै सम्राट् स्त्रियमभिहार्यते, तस्यां प्रतिरूपः पुत्रो जायते, स आनन्दो; मनो वै सम्राट् परमं ब्रह्म; नैनं मनो जहाति, सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्शरन्ति, देवो भूत्वा देवानप्येति, य एवं विद्वानेतदुपास्ते; हस्त्यृषभं सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः; स होवाच याज्ञवल्क्यः, पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
 ā कस्मात् ; āā आरात् ; ūā दूरात् ; ā उत्तरात् 
ḥ अवः ; ḥ अधः ; ā पुरा ;अन्ति ;उपरि 
ḥ भोः ;धिक् ; ṣṭ कष्टम्  
संस्कृतम् 
न कर्मणाम् अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुते।
न च संन्यसनात् एव सिद्धिम् समधिगच्छति।।३-४।।
कर्मणाम् अनारम्भात् पुरुषः नैष्कर्म्यं न अश्नुते।
 च संन्यसनात् एव सिद्धिम् समधिगच्छति।।३-४।।
हे अनघ! अस्मिन् लोके साङ्ख्यानाम् ज्ञान-योगेन,
तत् एकम् वद निश्चित्य येन श्रेयः अहम् आप्नुयाम्।।३-२।।
एकं वद, येन अहम् श्रेयः आप्नुयाम्।
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात्
चर्चाः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
नत्वहम् कामये राज्यम् स स्वर्गम् न पुनर्भवम्।
कामये दुखतप्तानाम् प्राणिनाम् आर्तनाशनम् ॥
 एतेष्व एव हि सर्वेषु लॊकयात्रा परतिष्ठिता
कर्षयति इति कृष्णः! « उत्तरापथ
कर्षयति इति कृष्णः!
दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
तद्विपरीतः श्रेयान्व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
दृष्टं अनुमानं आप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणं इष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकं आप्तश्रुतिराप्तवचनं तु ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षं आप्तागमात्साध्यम् ।
अतिदूरात्सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात् ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्कार्यतस्तदुपलब्धिः ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपं च ।
शक्तस्य शक्यकरणात्कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतं अव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
अन्योऽन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
सत्त्वं लघु प्रकाशकं इष्टं उपष्टम्भकं चलं च रजः ।
गुरु वरणकं एव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तं अपि सिद्धम् ।
सङ्घातपरार्थत्वात्त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थप्रवृत्तेश्च ।
तस्माच्च विपर्यासात्सिद्धं साक्षित्वं अस्य पुरुषस्य ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वं अकर्तृभावश्च ।
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ।
सात्त्विकं एतद्रूपं तामसं अस्माद्विपर्यस्तम् ।
ऐन्द्रिय एकादशकस्तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम् ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थान्कर्मेन्द्रियाण्याहुः ।
उभयात्मकं अत्र मनः सङ्कल्पकं इन्द्रियं च साधर्म्यात् ।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं ग्राह्यभेदाच्च ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दास्तु पञ्चानाम् ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
युगपच्चतुष्टयस्य हि वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम् ।
कार्यं च तस्य दशधाहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालं आभ्यन्तरं करणम् ।
बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषान्यपि पञ्चविषयाणि ।
सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयं अवगाहते यस्मात् ।
तस्मात्त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि ततः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च ।
सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया ।
तद्वद्विनाविशेषैस्तिष्ठति न निराश्रयं लिङ्गम् ।
पुरुषार्थहेतुकं इदं निमित्तनैमित्तिकप्रसङ्गेन ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद्व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ।
धर्मेण गमनं ऊर्ध्वं गमनं अधस्ताद्भवत्यधर्मेण ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात्तद्विपर्यासः ।
एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्यः ।
गुणवैषम्यविमर्देन तस्य भेदास्तु पञ्चाशत् ।
भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।
तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवत्यन्धतामिस्रः ।
एकादशेन्द्रियवधाः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुद्दिष्टा ।
सप्तदश वधा बुद्धेर्विपर्ययात्तुष्टिसिद्धीनाम् ।
बाह्या विषयोपरमात्पञ्च नव च तुष्टयोऽभिहिताः ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः ।
न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्तिः ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद्भवति द्विधा सर्गः ।
मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः ।
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः ।
अत्र जरामरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद्दुःखं समासेन ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ।
औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृतिः ।
गुणवत्यगुणस्य सतस्तस्यार्थं अपार्थकं चरति ।
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टास्मीति पुनर्न दर्शनं उपैति पुरुषस्य ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषस्यार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहं इत्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलं उत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवां अर्थवशात्सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः ।
तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः ।
ऐकान्तिकं आत्यन्तिकं उभयं कैवल्यं आप्नोति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुलीकृतं तन्त्रम् ।
सङ्क्षिप्तं आर्यमतिना सम्यग्विज्ञाय सिद्धान्तम् ।
आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चेति ।
तन्त्रस्य च बृहन्मूर्तेर्दर्पणसङ्क्रान्तं इव बिम्बम् ।
कृत्यानां कर्तरि वा
।
कृत्यानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
कर्तृकर्मणोः कृतिइति नित्यं षष्थी प्राप्ता कर्तरि विकल्प्यते। कृत्यानां प्रयोगे कर्तरि वा षष्ठी विभक्तिर् भवति, न कर्मणि। भवता कटः कर्तव्यः, भवतः कटः कर्तव्यः। कर्तरि इति किम्? गेयो माणवकः साम्नाम्। उभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठ्याः प्रतिषेधो वक्तव्यः। क्रष्टव्या ग्रामं शाखा देवदत्तेन। नेतव्या ग्राममजा देवदत्तेन।
न्यासः 
`गेयो माणवकः साम्नाम्िति। `भव्यगेय`इत्यादिना कत्र्तरि गेयशब्दो व्युत्पादितः। गायतीति गेयः साम्नामिति कर्मणि षष्ठी नित्यमेव भवति। `वक्तव्यः` इति। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `न लोकाव्ययनिष्ठा`इत्यत्र नेति योगविभागः कत्र्तव्यः, तेनोभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठआप्रतिषेधो भविष्यति। तेन क्रष्टव्या शाखा ग्रामं देवदत्तेनेति। कृषेः `अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्तरस्याम्`इत्यमागमो भवति। देवदत्ते कत्र्तरि षष्ठी मा भूदिति। एवमुभयप्राप्तौ कृत्ये षष्ठ्याः प्रतिषेधो वक्तव्य इत्युक्तम्। कर्मणि तु शाखायां कृत्येनाभिहित्वादेव षष्ठी न भविष्यति। ग्राम्यस्याप्रधानत्वादेव यथैव हि कृत्याः प्रधाने कर्मणि भवन्ति नाप्रधाने तथा षष्ठपि। न चेह ग्रामः प्रधानं कर्म, किं तर्हि? शाखेति॥
षष्ठी वा स्यात् । मया मम वा सेव्यो हरिः । कर्तरीति किम् ? गेयो माणवकः साम्नाम् । भव्यगेय  इति कर्तरि यद्विधानादनभिहितं कर्म । अत्र योगो विभज्यते ।
कृत्यानां कर्तरि वा - कृत्यानाम् ।कर्तृकर्मणोः॑ इति नित्ये प्राप्ते विभाषेयम् । सेव्य इति ।षेवृ सेवायाम् , ऋहलोः — ॑ इति कर्मणि निषेधार्थमिदम् ।गुणकर्मणि वेष्यते ॑ इति तूभयप्राप्तिरहितस्थले नेताऽआरस्येत्यादौ चरितार्थमिति दिक् । तुल्यार्थेः । शेषषष्ठआं प्राप्तायां विकल्पेन तृतीया अनेन विधीयते, तया मुक्ते षष्ठएव भवेत्तदाह — -पक्षे षष्ठीति । बहुवचननिर्देशादेव पर्यायग्रहणे सिद्धे॒तुल्यार्थैः॑ इत्यर्थग्रहणं पदान्तरनैरपेक्ष्येण ये तुल्यार्थास्तेषां ग्रहणार्थं, तेन गौरवि गवय इत्यादौ नेत्याहुः । कथं तर्हितुलां यदारोहति दन्तवाससा॑ इति कालिदासः,स्फुटोपमं भूतिसितेन शम्भुना॑ इति माघश्च । उच्यते — ॒सहयुक्तेऽप्रधाने॑ इति तृतीया । न चात्र सहशब्दयोगो नेति शङ्क्यम्, विनापि तद्योगं तृतीयेत्यभ्युपगमात् । वेति वर्तमानेऽन्यतरस्याङ्ग्रहणमुत्तरसूत्रे चकारेण स्वस्यानुकर्षणार्थम् । अन्यथा हि तृतीयैवानुकृष्येत, संनिहितत्वात् ।
।
अदस्-शब्दस्य तानि रूपाणि येषु शब्दस्य अन्ते मकारात् परः ईकारः  ऊकारः  एकारः अस्ति, प्रगृह्यसंज्ञकानि सन्ति ।
अदस्-शब्दस्य मीकारान्तमूकारान्तमेकारान्तरूपाणि अनेन सूत्रेण प्रगृह्यसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । एतानि रूपाणि एतादृशानि -
अदस्  - अमू  , अमी 
अदस्  - अमू 
अदस्  - अमू 
एतेषां सर्वेषाम् प्रगृह्यसंज्ञा भवति । इत्युक्ते, अदस्-शब्दस्य "अमी" तथा "अमू" एतयोः रूपयोः प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
यथा - "अमी आसते", "अमू आसाते" - इत्यत्र "अमी" तथा "अमू" एतयोः प्रगृह्यत्वात् इको यणचिइति यणादेशः न भवति ।
अत्र एकः विशेषः ज्ञातव्यः । अदस्-शब्दस्य "अमू" इति रूपम् द्विवचनस्य अस्ति । अतः ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्अनेनैव सूत्रेण तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवितुम् अर्हति । परन्तु अदस्-शब्दस्य पुँल्लिङ्गस्य "अमू" रूपस्य विषये ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्सस्य प्रसक्तिः असिद्धत्वात् न भवति, अतः अदस्-शब्दस्य पुँल्लिङ्गस्य "अमू" रूपस्य विषये तु वर्तमानसूत्रेणैव प्रगृह्यसंज्ञा क्रियते । प्रक्रियां पश्यामश्चेत् स्पष्टं स्यात् -
अदस्  + औ [प्रथमाद्विवचनस्य प्रत्ययः]
→ अद + औ [अतो गुणेइति पररूप-एकादेशः अकारः]
→ अदौ [वृद्धिरेचिइति वृद्धि-एकादेशः]
→ अमू [अदसोऽसेर्दादु दो मःइत्यनेन दकारात् परस्य औकारस्य ऊकारः, तथा दकारस्य मकारः]
अत्र अग्रे अमू-शब्दस्य ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यनेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवति, यतः अदसोऽसेर्दादु दो मःएतत् सूत्रम् ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यस्य कृते असिद्धम् अस्ति । अतः ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यनेन केवलं "अदौ" इति रूपं दृश्यते, यस्य अन्ते ईकार-ऊकार-एकारः नास्ति । अतः ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्अनेन सूत्रेण पुँल्लिङ्गस्य "अमू" इत्यस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवितुं न अर्हति ।
तर्हि स्त्रीलिङ्ग-नपुँसकलिङ्गरुपयोः विषये किम् भवति? पुनः प्रक्रियाम् अनुसृत्य जानीमः -
→ अद अ +औ [त्यदादीनामःइति सकारस्य अकारः]
→ अद + टाप् + औ [स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् अजाद्यतष्टाप्इति टाप्-प्रत्ययः]
→ अदा + औ [अकः सवर्णे दीर्घःइति सवर्णदीर्घः]
→ अदा + शी [औङः आपःइति औ-प्रत्ययस्य शी-आदेशः]
→ अदा + ई [लशक्वतद्धितेइति शकारस्य इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
→ अदे [आद्गुणःइति गुणादेशः]
→ अमू [अदसोऽसेर्दादु दो मःइत्यनेन दकारात् परस्य एकारस्य ऊकारः, तथा दकारस्य मकारः]
अत्रापि अमू-शब्दस्य ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यनेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवितुम् अर्हति, यतः अदसोऽसेर्दादु दो मःएतत् सूत्रम् ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यस्य कृते असिद्धम् अस्ति । परन्तु, अस्मात् सोपानात् पूर्वमेव "अदे" इत्यत्र ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्इत्यनेन प्रगृह्यसंज्ञा भवितुं अर्हति । एकवारं प्रगृह्यसंज्ञा भवति चेत् अग्रे तस्याः नाशः न जायते । अतः अमू-शब्दस्य अपि अग्रे प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
एवमेव नपुँसकलिङ्गस्य विषये अपि -
अत्रापि अदे-शब्दस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति, अतः अमू-शब्दस्यापि प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
अतः वर्तमानसूत्रेण केवलम् पुँल्लिङ्गस्य "अमू" तथा "अमी" एतयोः एव प्रगृह्यसंज्ञा क्रियते ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "अदस्" इत्यनेन "अदकस्" इति सर्वनामशब्दः अपि स्वीक्रियते । "अदकस्" इति अदस्-शब्दस्य अकच्-प्रत्ययान्तरूपम् । अव्ययसर्वनाम्नाम् अकच् प्राक्टेःइत्यनेन अदस्-शब्दस्य कश्चन "अकच्" इति प्रत्ययः अपि भवितुम् अर्हति । अयम् "अकच्"-प्रत्ययः स्वार्थिकः अस्ति, इत्युक्ते अस्य प्रयोगेन अदस्-शब्दस्य अर्थपरिवर्तनं न भवति । तथा च, अयम् प्रत्ययः अदस्-शब्दस्य अन्ते न आगच्छति, अपितु टि-संज्ञकात् पूर्वम् आगच्छति । यथा - अदस् + अकच् → अद् + अकच् + अस् → अदकस् । तन्मध्यपतिताः तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते अनया परिभाषया शब्दस्य मध्ये यः पतति सः शब्दस्यैव अंशः भवति । अतः अत्र "अदकस्" शब्दः अपि "अदस्" इत्येतावत् एवं कार्यं करोति । अतः अत्र अदकस्-शब्दः अपि गृह्यते । अतएव "मात्" इत्यस्य ग्रहणम् अस्मिन् सूत्रे आवश्यकम् अस्ति - अदकस्-शब्दस्य "अमुके" इति रूपम् एकारान्तम् वर्तते, तस्य अत्र प्रगृह्यसंज्ञा नेष्यते, यत् "मात्" ग्रहणेन निर्दिश्यते ।
अदसः सम्बन्धी यो मकारस्तस्मात्पर ईदूदेतः प्रगृह्यसंज्ञा भवन्ति । अमी अत्र, अमी आसते ; अमू अत्र, अमू आसाते । एकारस्य नास्त्युदाहरणम् । अदस इति किम् ? शम्यत्र, दाडिम्यत्र । मादिति किम् ? अमुकेऽत्र ॥
न्यासः 
`अदसः सम्बन्धी यो मकारः` इति। अवयनवावयविभावलक्षणेन सम्बन्धेन षष्ठी।`अमी अत्र` इति अदस्शब्दात् परस्य जसः शीत्यदाद्यत्वम्,अतो गुणो`पररूपत्वम्, ईकारेण सह `आद्गुणः``एत ईद्बहुवचने`इतीत्त्वम्, दस्य च मत्वम्,। अयमद्विवचनार्थ आरम्भः। `अमू आसाते` इति। अदसो द्विवचनमौ। त्यदाद्यत्वम्,`वृद्धिरेचि`इति वृद्धिः; `अदसोऽसेर्दादुदो मः`इत्यौकारस्य दीर्घस्य स्थाने तादृश एवान्तरतम्यादुकरः।अत्राप्यूकारादिकार्यमसिद्धमिति पूर्वेणाप्राप्तिः। अतः `पूर्वात्रासिद्धम्`इत्यस्य बाधनार्थं आरम्भः। कथं पुनः `पूर्वत्रासिद्धम्`इत्येतच्छक्यं बाधितुम्, वचनसामथ्र्यात्? नैतदस्ति; यत् सिद्धे प्रगृह्रकार्यम् `अणोऽप्रगृह्र-स्यानुनासिकः`इति, तदर्थं वचनं स्यात्, नैतदेवम्; न ह्रेकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति। यदि ह्रेतावत् प्रयोजनं स्यात्, तत्रैवेदं ब्राऊयात्, `अणोऽप्रगृह्रस्यानुनासिकः, अदसो न` इति। `शम्य्तर, दाडिम्यत्र` इति। `षिद् गौरादिभ्यश्च`इति ङीष्, `यस्येति च`इत्यकारलोपः। भवत्ययंमकारात्पर ईकारः, न त्वदः सम्बन्धीति। `अमुकेऽत्र` इति। `अव्ययसर्वनाम्नाम्`इत्यकच्, `जसः शी`, `आद्गुणः`, पूर्ववदुत्वमत्वे अमुके इतिस्थिते परत्र चात्रशब्दे `एङः पदान्तादति`इति पूर्वरूपत्वम्।
अस्मात्परावीदूतौ प्रगृह्यौ स्तः । अमी ईशाः । रामकृष्णावमू आसाते । मात् किम् । अमुकेऽत्र । असति माद्ग्रहणे एकारोऽप्यनुवर्तेत ॥
अदसो मात् - अदसो मात् । इह एकारो नानुवर्तते, असंभवादित्यभिप्रेत्याह-ईदूताविति । अदसः किम् । शम्यत्र, वाम्यत्र । ननूकारानुवृत्तिव्र्यर्था,स्त्रियौ फले वा अमू आसाते॑ इत्यत्र पूर्वेणैव सिद्धेः । मुत्वस्यासिद्धत्वेऽप्येकारान्तत्वादत आह — रामकृष्णाविति । पुंसि पूर्वेण न सिध्द्यति, औकारान्तत्वादिति भावः ।अदसो मा॑दिति सूत्रं प्रति मूत्वमीत्वं च नाऽसिद्धम्, आरम्भसामथ्र्यात् । अमुकेऽत्रेति । स्त्रीलिङ्गद्विवचनस्य तु पूर्वसूत्रेण प्रगृह्रत्वे प्रकृतिभाव एव । अमुकेऽत्र । एकारोऽप्यनुवर्तेतेति । तथाच एकाराननुवृत्तितात्पर्यग्रहफलकं माद्ध्रहणमिति भावः ।
अस्मात्परावीदूतौ प्रगृह्यौ स्तः। अमी ईशाः। रामकृष्णावमू आसाते। मात्किम्? अमुकेऽत्र॥
 द्वौ+ अपि
‘जो अण्णवसो ण हवदि’-पिच्छि कमण्डलु मात्र परिकरो सहितो या महातपोधनोऽन्येषां पञ्चेषन्द्रियविषयाणां कषायाणां च वशे न भवति स एवानन्यवश। ‘तस्स द्र कम्भं आवासं भणन्ति’-तस्य महामुनेऽस्तु कर्मक्रियाप्रवृत्तिश्च आवश्यकमिति भणन्ति। के ते भणन्ति? श्री गौतमप्रभृतिगणधर देवा।इभाश्च व्यवहारक्रियाभि साध्यानिश्चयावश्यकक्रिया एवं कर्मविनाशनकुशलास्ततो मोक्षमार्गोऽपि ता एव ‘ज्ञि पिज्जुत्तो’-इत्यनेनप्रकारेण गणधरादिदेव प्ररूपितो न च रथ्यापुरुषे समासितदीर्घ वाक्यावली-
↑ विदेहका मागधाश च सुह्माश च विजयास तदा अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृल लॊमान एव च
↑ विदेहका मागधाश च सुह्माश च विजयास तदा, अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृललॊमान एव च 
ॐ हरवल्लभायै नमः ।
ॐ सिन्धुगामिन्यै नमः । १०
ॐ भागीरत्यै नमः ।
ॐ भाग्यवत्यै नमः ।
ॐ भगीरतरथानुगायै नमः ।
ॐ त्रिविक्रमपदोद्भूतायै नमः ।
ॐ नरकभीतिहृते नमः ।
ॐ नयनानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ नगपुत्रिकायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः । ३०
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ आखण्डलवनवासायै नमः ।
ॐ विरिञ्चिकलशावासायै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकायै नमः ।
ॐ भीतिहर्त्रे नमः ।
ॐ भाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ शरण्यै नमः ।
ॐ शफरीपूर्णायै नमः ।
ॐ भवप्रियायै नमः । ६०
ॐ सत्यसन्धप्रियायै नमः ।
ॐ हंसस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ भगीरतभृतायै नमः ।
ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
ॐ क्रीडाकल्लोलकारिण्यै नमः ।
ॐ स्वर्गसोपानशरण्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमः । ७०
ॐ दुःखहन्त्र्यैनमः ।
ॐ शिवदायै नमः ।
ॐ श्रीदायै नमः ।
ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणायै नमः । ८०
ॐ पावनाङ्गायै नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ पुण्यदायै नमः ।
ॐ पुलोमजार्चितायै नमः । ९०
ॐ पूतत्रिभुवनायै नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ जगद्भूतायै नमः ।
ॐ जनार्चितायै नमः ।
ॐ भवपत्न्यै नमः ।
ॐ भीष्ममात्रे नमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरापहृते नमः । १०८
ज्ञानपूर्वो वियोगो योः ज्ञानेन सह योगिनः ।
सा मुक्तिर्ब्रह्मणा च ऐक्यमनैक्यं प्राकृतैर्गुणैः ।
ज्ञानं दुःखोद्भवं दुःखं ममतासक्तचेतसाम् ।
सङ्गाभावे ममेत्यस्याः ख्यातेर्हाबिः प्रजायते ।
ज्ञानादेव च वैराग्यं ज्ञानं वैराग्यपूर्वकम् ।
तद्गृहं यत्र वसतिस्तद्भोज्यं येन जीवति ।
यन्मुक्तये तदेवोक्तं ज्ञानमज्ञानमन्यथा ।
कर्त्तव्यानाञ्च नित्यानामकामकरणात्तथा ।
असञ्चयादपूर्वस्य क्षयात्पूर्वार्ज्जितस्य च ।
कर्मणो बन्धमाप्नोति शरीरं न पुनः पुनः ।
एतत्ते कथितं राजन्योगं चेमं निबोध मे ।
यं प्राप्य ब्रह्मणो योगी शाश्वतान्नान्यतां व्रजेत् ।
प्रागेवात्मात्मना जेयो योगिनां स हि दुर्जयः ।
कुर्वीत तज्जये यत्नं तस्योपायं शृणुस्व मे ।
प्राणायामैर्दहेद्दोषान्धारणाभिः च किल्विषम् ।
प्रत्याहारेण विषयान्ध्यानेनानीश्वराङ्गुणान् ।
यथा पर्वतधातूनां दोषाः दह्यन्ति धाम्यताम् ।
तथेन्द्रियकृता दोषाः दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् ।
प्रथमं साधनं कुर्यात्प्राणायामस्य योगवित् ।
प्राणापाननिरोधस्तु प्राणायाम उदाहृतः ।
लघुः द्वादशमात्रस्तु द्विगुणः स तु मध्यमः ।
त्रिगुणाभिस्तु मात्राभिः उत्तमः परिकीर्तितः ।
प्राणायामस्य संख्यार्थं स्मृतो द्वादशमात्रिकः ।
प्रथमेन जयेत्स्वेदम्मध्यमेन च वेपथुम् ।
विषादं हि तृतीयेन जयेद्दोषाननुक्रमात् ।
यथा यान्ति तथा प्राणो वश्यो भवति योगिनः ।
तथैव योगी स्वच्छन्दः प्राणं नयति साधितम् ।
यथा हि साधितः सिंहो मृगान् हस्ति न मानवान् ।
तद्वन्निषिद्धपवनः किल्विषं न नृणाः तनुम् ।
तस्माद्युक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत् ।
श्रूयतां मुक्तिफलद तस्यावस्थाचतुष्टयम् ।
धवस्तिः प्राप्तिः तथा संवित्प्रसादश्च महीपते ।
स्वरुपं शृणु चैतेषां कथ्यमानमनुक्रमात् ।
चेतसो अपकषायत्व यत्र सा धवस्तिरच्यते ।
निरुध्यास्ते यदा योगी प्राप्तिः सा सार्वकालिकी ।
अतीतानागतानर्थान्विप्रकृष्टतिरोहितान् ।
विजानातीन्दुसूर्यर्क्षग्रहाणां ज्ञानसम्पदा ।
तुल्यप्रभावस्तु सदा योगी प्राप्नोति सम्पदम् ।
तदा संविदिति ख्याता प्राणायामस्य संस्थितिः ।
यान्ति प्रसादं येनास्य मनः पञ्च च बायवः ।
इन्द्रियानीन्द्रियार्थाश्च स प्रसाद् इति स्मृतः ।
शृणूस्व च महीपाल प्राणायामस्य लक्षणम् ।
युञ्जतश्च सदा योगं यादृग्विहितमासनम् ।
पद्मर्द्धासनं चापि तथा स्वस्तिकमासनम् ।
आस्थाय योगं युञ्जीत कृत्वा च प्रणवं हृदि ।
समः समासनो भूत्वा संहृत्य चरणावूभौ ।
संवृतास्यः तथैवोरु सम्यग्विष्टभ्य चाग्रतः ।
पाष्णिभ्यां लिङ्गवृषणावस्पृशन्प्रयतः स्थितः ।
किञ्चिदुनमितशिरा दन्तैः दन्तान्न संस्पृशेत् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्राणादीन्मन एव च ।
यस्तु प्रत्याहरेत्कामान्सर्वाङ्गानीव कच्छपः ।
सदात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
स बाह्याभ्यन्तरं शौचं निपाद्याकण्ठनाभितः ।
तथा वै योगयुक्तस्य योगिनो नियतात्मनः ।
सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति स्वस्थश्चैवोपजायते ।
वीक्षते च परं ब्रह्म प्राकृतांश्च गुणान्पृथक् ।
इत्थं योगी यताहारः प्राणायामपरायणः ।
जितां जितां शनैर्भूमिमारोहेत यथा गृहम् ।
विवर्धयति नारोहेत्तस्माद्भूमिमनिर्जिताम् ।
प्राणानामुपसंरोधात्प्राणायाम इति स्मृतः ।
धारणेत्युव्यते चेयं धार्य्यते यन्मनो यया ।
प्रत्याह्रियन्ते योगेन प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ।
येन ब्याध्यादयो दोषा न जायन्ते हि योगिनः ।
यथा तोयार्थिनस्तोयं यन्त्रनालादिभिः शनैः ।
प्राण्नाभ्यां हृदये चात्र तृतीये च तथोरसि ।
किञ्च तस्मात्परस्मिंश्च धारणा परमा स्मृता ।
दशैता धारणाः प्राप्य प्राप्नोत्यक्षरसाम्यताम् ।
तस्य नो जायते मृत्युर्न जरान च वै क्लमः ।
न श्रान्तिरवसादोत्थ तुरीये सततं स्थितिः ।
इयं वै योगभूमिः स्यात् सप्तैव परिकीर्त्तितः ।
यत्र स्थिते ब्रह्मस्थितिं लभते नात्र संशयः ।
नाध्मातः क्षूधितः श्रान्तो न च व्याकुलचेतनः ।
युञ्जीत योगं राजेन्द्र! योगी सिद्ध्यर्थमादृतः ।
नातिशीते न चोण्षे वै न द्वन्द्वेनानिलात्मके ।
कालेस्वेतेषु युञ्जीत न योगं ध्यानतत्परः ।
देषेष्वेतेषु तत्त्वज्ञो योगाब्यासं विवर्जयेत् ।
सत्त्वस्यानुपपत्तौ च देशकालं विवर्जयेत् ।
नासतो दर्शनं योगे तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ।
दृळ्हता चित्तशुद्धिश्च जयते नात्र संशयः ।
तन्मयस्य कुतश्चिन्ता देशकालमयी तथा ।
विघ्नाय तस्य वै दोषा जायन्ते तन्निबोध मे ।
ज्वरश्च जायते सद्यस्तत्तदज्ञानयोगिनः ।
तेषां नाशाय कर्त्तव्यं योगिनां तन्निबोध मे ।
तद्वत् कल्पे महाशैलं स्थिरं मनस् धारयेत् ।
यस्मिन् यस्मिन् रुजा देहे तस्मिंस्तदुपकारिणीम् ।
धारयेद्धारणामुष्णे शीतां शीते च दाहिनीम् ।
कीलं शिरसि संस्थाप्य काष्थं काष्ठेन ताडयेत् ।
लुप्तस्मृतेः स्मृतिः सद्यो योगिनस्तेन जायते ।
अमानुषात्सस्त्वजाद्वा वाधास्त्वेताश्चिकित्सिताः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः ।
प्रवृत्तिलक्षणाख्यानादेयागिनो विस्मयात् तथा ।
विज्ञानं विलयं याति तस्माद्गोप्याः प्रवृत्तयः ।
कान्तिः प्रसादः स्वासौम्यता च योगप्रवृत्तेः प्रथमं हि चिहुम् ।
न बिभ्यति च सत्त्वानि सिद्धेर्लक्षणमुत्तमम् ।
शीतोष्णादिभिरत्युग्रैर्यस्य वाधा न विद्यते ।
न भीतिमेति चान्यभ्यस्तस्य सिद्धिरुपस्थिता ।
इति योगाध्यायः ॥
स्त्रियो दानफलं विद्यां मायां कुप्यं धनं दिवम् ।
देवत्वममरेशत्वं रसायनचयः क्रियाः ।
मरुत्प्रपतनं यञ्जं जलाग्न्यावेशनं तथा ।
श्राद्धानां सर्वदानानां फलानि नियमांस्तथा ।
तेभ्यश्चेभ्यश्च कर्मभ्य उपसृष्टोऽभिवाञ्चति ।
ब्रह्मसङ्गि मनः कुर्व्वन्नुपसर्गात्प्रमुच्यते ।
योगिनः सम्प्रवर्त्तन्ते सात्त्वराजसतामसाः ।
पञ्चैते योगिनां योगविघ्नाय कटुकोदया ।
प्रतिभान्ति यदस्त्येति प्रातिभः स तु योगिनः ।
शब्दार्थानखिलान् वेत्ति शब्दं गृह्नति चैव यत् ।
योजनानां सहस्त्रेभ्यः श्रावणः सोऽभिधीयते ।
समन्ताद्वीक्षते चाष्टौ स यदा देवतोपमः ।
उपसर्गं तमप्यान्थर्दैवमुन्मत्तवद्बुधाः ।
समस्ताचारविभ्रंशाद्भ्रमः स परिकीर्त्तितः ।
नाशयेच्चित्तमावर्त्त उपसर्गः स उच्यते ।
उपसर्गैर्महाघोरैरावर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
योगयुक्तः सदा योगी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
आत्मानं मन्यते चोर्व्विं तद्बन्धञ्च जहाति सः ।
स्पर्शं वायौ तथा तद्वद्विभ्रतस्तस्य धारणाम् ।
व्योम्नः सूक्ष्मां प्रवृत्तिञ्च शब्दं तद्वज्जहाति सः ।
मनसा सर्वभूतानां मनस्याविशते यदा ।
मानसीं धारणां विभ्रन्मनः सूक्ष्मञ्च जायते ।
परित्यजति सम्प्राप्य बुद्धिसौक्ष्म्यमनुतमम् ।
सम्यग्विज्ञाय योऽलर्क! तस्यावृत्तिर्न विद्यते ।
दृष्ट्वा ततः सिद्धिं त्यक्त्वा त्यक्त्वा परं व्रजेत् ।
यस्मिन् यस्मिंश्च कुरुते भुते रागं महीपते!।
तस्मिंस्तस्मिन् समासक्तिं सम्प्राप्य स विनश्यति ।
परित्यजति यो देही स परं प्राप्नुयात्पदम् ।
भूतादीनां विरागोऽत्र सद्भावज्ञस्य मुक्तये ।
गद्धादिषु समासक्तिं सम्प्राप्य स विनश्यति ।
पुनरावर्त्तते भूप! स ब्रह्मापरमानुषम् ।
तस्मिंस्तस्मिंल्लयं सूक्ष्मे भूते याति नरेश्वर!।
देहेषु लयमायाति सङ्गं नाप्नोति च क्वचित् ।
प्राकाम्यञ्च तथेशित्वं वशित्वञ्च तथापरम् ।
यत्र कामावसायित्वं गुणानेतांस्तथैश्वरान् ।
प्राप्नोत्यष्टौ नरव्याघ्र! परं निर्व्वाणसूचकान् ।
महिमाऽशेषपूज्यत्वात् प्राप्तिर्नाप्राप्यमस्य यतः ।
प्राकाम्यस्य च व्यापित्वादीशित्वञ्चेश्वरो यतः ।
वशित्वाद्वशिमा नाम योगिनः सप्तमो गुणः ।
यत्रेच्चास्थानमप्युक्तं यत्र कामावसायिता ।
ततो न जायते नैव वर्द्धते न विनश्यति ।
नापि क्षयमवाप्नोति परिणामं न गच्छति ।
छेदं क्लेदं तथा दाहं शोषं भुयादितो न च ।
भुतवर्गादवाप्नोति शब्दाद्यैर्ह्रियते न च ।
न चास्य सन्ति शब्दाद्यास्तद्भोक्ता तैर्न युज्यते ।
यथा हि कनकं खन्तमपद्रव्यवदग्निना ।
दग्धदोषं द्वितीयेन खन्तेनैक्यं व्रजेन्नृप!।
न विशेषमवाप्नोति तद्वद्योगाग्निना यतिः ।
निर्द्दग्धदोषस्तेनैक्यं प्रयाति ब्रह्मणा सह ।
तदाख्यस्तन्मयो भुतो न गृह्येत विशेषतः ।
यथा जलं जलेनैक्यं निक्षिप्तमुपगच्छति ।
तथात्मा साम्यमभ्येति योगिनः परमात्मनि ।
इति योगसिद्धिः ॥
भगवन्! योगिनश्चर्य्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
ब्रह्मवर्त्मन्यनुसरन् यथा योगी न सीदति ।
दत्तात्रेय उवाच ।
तावेव विपरीतार्थौ योगिनः सिद्धिकारकौ ।
अपमानोऽमृतं तत्र मानस्तु विषमं विषम् ।
चक्षुःपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
सत्यपूतां वदेद्वाणीं बुद्धिपूतञ्च चिन्तयेत् ।
आतित्यश्राद्धयज्ञेषु देवयात्रोत्सवेषु च ।
म्हाजनञ्च सिद्ध्यर्थं न गच्छेद्योगवित् क्वचित् ।
अदेत योगविद्भैक्ष्यं न तु त्रिष्वेव नित्यशः ।
यथैवमवमन्यन्ते जनाः परिभवस्ति च ।
तथा युक्तश्चरेद्योगी सतां वर्त्म न दूषयन् ।
भैक्ष्यं चरेद्गृहस्थेषु यायावरगृहेषु च ।
श्रेष्ठा तु प्रथमा चेति वृत्तिरस्योपदृश्यते ।
अथ नित्यं गृहस्थेषु शालीनेषु चरेद्यतिः ।
श्रद्दधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ।
अत ऊर्द्धं पुनश्चापि अदुष्ठापतितेषु च ।
भैक्ष्यचर्य्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरिष्यते ।
भैक्ष्यं यवागूं तक्रं वा पयो यावकमेव वा ।
फलं मूलं प्रियङ्गुं वा कणपिण्याकशक्तवः ।
इत्येते च शुभाहारा योगिनः सिद्धिकारकाः ।
प्राणारेति ततस्तस्य प्रथमा ह्यान्थतिः स्मृता ।
अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा ।
उदानाय चतुर्थी स्यात् व्यानायेति च पञ्चमी ।
प्राणायामैः पृथक् कृत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः ।
अपः पुनः सकृत् प्राश्य आचम्य हृदयं स्पृशेत् ।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यञ्च त्यागोऽलोभस्तथैव च ।
व्रतानि पञ्च भिक्षुणामहिंसापरमाणि वै ।
नित्यस्वाध्याय इत्येते नियमाः पञ्च कीर्त्तिताः ।
सारभूतमुपासीत ज्ञानं यत् कार्य्यसाधकम् ।
अपि कल्पसहस्रेषु नैव ज्ञेयमवाप्नुयात् ।
विधाय बुद्ध्ह्या द्वाराणि मनो ध्याने निवेशयेत् ।
शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु च वनेषु च ।
नित्ययुक्तः सदा योगी ध्यानं सम्यगुपक्रमेत् ।
वाग्दन्तः कर्मदन्तश्च मनोदन्तश्च ते त्रयः ।
यस्मैते नियता दन्ताः स त्रिदन्ती महायतिः ।
सर्वमात्ममयं यस्य सदसज्जगदीदृशम् ।
गुणागुणमयं तस्य कः प्रियः को नृपाप्रियः ।
स्थानं परं शाश्वतमव्यञ्च परं हि गत्वा न पुनः प्रजायते ।
ज्ञानाद्ध्यानं सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन्प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः ।
समाप्नुयाद्योगमिमं महात्मा विमुक्तिमाप्नोति ततः स्वयोगतः ।
१मधुकं शाकबीजं च पयसा सुरदारु च ।
अश्मन्तकः कृष्णतिलास्ताम्रवल्ली शतावरी ।
मासेषु सप्त योगाः स्युरर्धश्लोकास्तु सप्तसु ।
कपित्थबिल्वबृहतीपटोलेक्षुनिदिग्धिकाः ।
नवमे मधुकानन्तापयस्याशारिवाः पिबेत् ।
कुशकाशोरुबूकानां मूलैर्गोक्षुरकस्य च ।
शृतं दुग्धं सितायुक्तं गर्भिण्याः शूलनुत्परम् ।
पद्मोत्पलैरण्डशतावरीभिः ।
संस्थापयेद्गर्भमुदीर्णशूलम् ।
पयोविमिश्रं पयसान्नभुक् पिबेत् ।
गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां चापि शुष्यताम् ।
सितामधुककाश्मर्यैर्हितमुत्थापने पयः ।
३पाठा लाङ्गलिसिंहास्यमयूरकजटैः पृथक् ।
उरःप्रसवकाले च सा सुखेन प्रसूयते ।
तुषाम्बुपरिपिष्टेन मूलेन परिलेपयेत् ।
आटरूषकमूलेन नाभिबस्तिभगालेपः कर्तव्यः ।
गृहाम्बुना गेहधूमपानं गर्भापकर्षणम् ।
घृतेन सह पातव्यं सुखं नारी प्रसूयते ।
गर्भवती मूढगर्भापि ।
४गृहाम्बुना हिङ्गुसिन्धुपानं गर्भापकर्षणम् ।
सह लवणाम्बुधरैर्दिशन्तु शान्तिम् ।
जलं च्यवनमन्त्रेण सप्तवाराभिमन्त्रितम् ।
५दृष्ट्वा चोभयत्रिंशकम् ।
नांरी ऋतुवसुभिः सह पक्षदिगष्टादशभिरेव च ।
अर्कभुवनाब्धिसहितैरुभयत्रिंशकमिदमाश्चर्यम् ।
वसुगुणाब्ध्येकबाणनवषट्सप्तयुगैः क्रमात् ।
कटुतुम्ब्यहिनिर्मोककृतवेधनसर्षपैः ।
६एरण्डस्य वनेः? काको गङ्गातीरमुपागतः ।
इतः पिबति पानीयं विशल्या गर्भिणी भवेत् ।
अनेन सप्तधामन्त्र्य जलं देयं विशल्यकम् ।
अमरापातनं मद्यैः पिप्पल्यादिरजः पिबेत् ।
गर्भं मृतममृतं वा निपातयति ।
७शालिमूलाक्षमात्रं वा मूत्रेणाम्लेन वान्वितम् ।
उपकुञ्चिकां पिप्पलीं च मदिरां लाभतः पिबेत् ।
सूताया हृच्छिरोबस्तिशूलं मक्कन्दसङ्गितम् ।
यवक्षारं पिबेत्तत्र सर्पिषोष्णोदकेन वा ।
पिप्पल्यादिगणक्वाथं पिबेद्वा लवणान्वितम् ।
गर्भपातान्तरोत्थे तु रक्तस्रावनिवारणम् ।
सूत्यामये शस्यते ।
भद्रोत्कटपञ्चमूलजलदलशृतम् ।
यति सज्वरं सूतिकातङ्कम् ।
९दशमूलीकृतः क्वाथः सद्यः सूतिरुजापहः ।
एतैरेवौषधैः पिष्टैरारणालं विपाचितम् ।
काञ्जिकं वज्रकं नाम स्त्रीणामग्निविवर्धनम् ।
क्षीरपाकविधानेन काञ्जिकस्यापि साधनम् ।
१०जीरकं हपुषा धान्यं शताह्वा सुरदारु च ।
चित्रकं च पलांशानि तथान्यच्च चतुःपलम् ।
कशेरुकं नागरं च कुष्ठं दीप्यकमेव च ।
गुडस्य च शतं दद्याद् घृतप्रस्थं तथैव च ।
पञ्चजीरक इत्येष सूतिकानां प्रशस्यते ।
विंशतिं व्यापदो योनेः कासं श्वासं ज्वरं क्षयम् ।
उपयोगात्स्त्रियो नित्यमलक्ष्मीमलवर्जिताः ।
विदारीकन्दं सुरया पिबेद्वा स्तन्यवर्धनम् ।
स्तन्यं सप्ताहतः क्षीरसेविन्यास्तु न संशयः ।
धात्री स्तन्यविशुद्ध्यर्थं मुद्गयूषरसाशिनी ।
भार्गीवचादारुपाठाः पिबेत्सातिविषाः शृताः ।
सप्ताहात्स्तनकीलं स्तन्यं चैकान्ततः कुरुते ।
तस्याः स्तनौ सततमेव च निर्दुहीत ।
निशाकनकफलाभ्यां लेपश्चापि स्तनार्तिहा ।
अभ्यङ्गमर्दनाभ्यां कठिनपीनस्तनौ भवतः ।
पिष्टा मर्दनयोगात्पीनं कठिनं स्तनं कुरुते ।
१३श्रीपर्णीरसकल्काभ्यां तैलं सिद्धं तिलोद्भवं ।
पतितावुत्थितौ स्त्रीणां भवेयातां पयोधरौ ।
स्तनकर्णवराङ्गलिङ्गानि ।
तैलं श्यामाकृताञ्जलिवचाभिः ।
सिद्धं नस्यं स्तनोत्थापनं परम् ।
पीतं मथितेन माधवीमूलम् ।
सुरगोपाज्याभ्यङ्गसङ्गतो योनिः ।
ब्रह्म मेधया ।
मधु मेधया ।
ब्रह्ममेव मधु मेधया ।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्कन्दः कुमारः सेनानीः स्वामी शङ्करसम्भवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौञ्चारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम् ।
श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।२३
अनन्तरम् ४।१।२५
पुरुषात् प्रमाणेऽन्यतरस्याम्॥ ४।१।२४
काशिका-वृत्तिः
पुरुषात् प्रमाणे ऽन्यतरस्याम् ४।१।२४
द्विगोः तद्धितलुकि इत्येव। प्रमाणे यः पुरुषशब्दः, तदन्ताद् द्विगोः तद्धितलुकि सति अन्यतरस्यां न ङीप् प्रत्ययो भवति। द्वौ पुरुषौ प्रमाणम् अस्याः परिखायाः द्विपुरुषा, द्विपुरुषी। त्रिपुरुषा, त्रिपुरुषी। अपरिमाणान्तत्वान् नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थं वचनम्। प्रमाणे इति किम्? द्वाभ्यां पुरुषाभ्यां क्रीता द्विपुरुषा। क्रिपुरुषा। तद्धितलुकि इत्येव। समाहारे द्विपुरुषी। त्रिपुरुषी।
पुरुषात्प्रमाणेऽन्यतरस्याम्। , ४।१।२४
"प्रमणे यः पुरुषशब्दो वत्र्तते"इति। जातिवचनोऽपि पुरुषशब्दः, यदा प्रमाणशब्देनाभिसम्बध्यते तदा पुरुषगते प्रमाणे वत्र्तते। भवति पदान्तरसम्बन्धेन शब्दस्यार्थान्तरे वृत्तिः, यथा-- सिंहो माणवक इति। सिंहशब्दो जातिवचनोऽपि माणवकसान्निध्याच्छौर्यलक्षणं गुणमाचष्टे। "द्विपुरुषी" इति। "प्रमाणे द्वयसच्"५।२।३७ इति विहितस्य द्वयसचः "प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यम्" इति लुक्। "अपरिमाणान्तत्वात् प्रतिषेध प्राप्ते"इति। "अपरिमाणविस्त" ४।१।२२ इत्यादिना। "द्वाभ्यां पुरुषाभ्यां क्रीता द्विपुरुषा" इति। पूर्ववदार्हीयस्य ठको लुक्। "तद्धितलुकि" इत्येव। "पञ्चपुरुषी" इति। प्रमाणार्थवृत्तानामेव समाहारान्नास्ति द्व्यङ्गविकलता॥
पुरुषात्प्रमाणेऽन्यतरस्याम् ४२९, ४।१।२४
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
देवी देवमुपागम्य नीलकण्ठं मम प्रियम् ।
कृपया पार्वती प्राह शङ्करं करुणाकरम् ।
दरिद्र-दलनोपायमञ्जसैव धनप्रदम् ।
पूजयन् पार्वतीवाक्यमिदमाह महेश्वरः ।
उचितं जगदम्बासि तव भूतानुकम्पया ।
प्रणम्य परमानन्दं वक्ष्येऽहं स्तोत्रमुत्तमम् ।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ।
प्रार्थयेत्तां यथाकामं कामधेनुस्वरूपिणीम् ।
त्वं प्रसीद महेशानि! यदर्थं प्रार्थयाम्यहम् ।
दिव्याम्बरधरे दिव्ये दिव्यमाल्योपशोभिते ।
कृपया करुणागारे प्रार्थितं कुरु मे शुभे ।
वसुधे वसुधारूपे वसु-वासव-वन्दिते ।
श्रद्धया ये पठिष्यन्ति पाठयिष्यन्ति भक्तितः ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन-धान्यादिसम्पदः ।
।
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः५ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मृगाङ्कदत्त कामं ते शर्वः सर्वं विधास्यति ।
इति चित्रकथेनोक्तः श्रुत्वा राजसुतः स्मयात् ।
शशाङ्कवत्याः ख्यातेषु गुणेषु गणनां व्यधात् ।
ततः कदाचित्ताम्बूलगण्डूषं हर्म्यशेखरात् ।
प्रदध्यौ निबिडक्रोधो राजसूनोः प्रतिक्रियाम् ।
शशाङ्कवत्यामेकाग्रो विदधे ध्याननिश्चलः ।
पुरीं सुरक्षितद्वारां मत्वा ते गुप्तगोपुराम् ।
महाव्रतिकवेषेण गन्तुं चक्रुर्विनिश्चयम् ।
अत्रान्तरे नरपतिं ज्ञात्वा लग्नविसूचिकमम ।
मन्त्री विनयवानेत्य स राज्ञः स्वैरमभ्यधात् ।
प्रत्यक्षतां निनायासौ तं कपालास्थिसंचयम् ।
पुरान्निर्वासयामास दशभिः सचिवैः सह ।
वयस्यान्प्राह चित्तेऽन्तः स्वयं सिद्धो मनोरथः ।
अभिषिक्तोऽस्ति तातेन बाल एव सखा मम ।
शक्तिरक्षितको नाम किरातेषु महीपतिः ।
वयं तस्य पुरीं गत्वा विश्रम्य कृतसंविदः ।
शशाङ्कवत्याः सुभगां यास्यामो दक्षिणां दिशम् ।
प्रत्यग्रभिन्नरागासूङ्मत्तकेसरिसंकुलाम् ।
नभः कृष्णभुजङ्गस्य फणरत्ने विवस्वति ।
सचिवैः सहितस्तस्थौ कीटशुष्कतरोरधः ।
ततो निद्रामवापुस्ते क्षणं मुद्रितलोचनाः ।
अर्धरात्रे प्रबुद्धाश्च ददृशुर्विमलं नभः ।
समुद्गते नभःकालकपालदलविभ्रमः ।
दिग्दन्तिदन्तविपुले जाते हरिनलक्ष्मणः ।
तस्य शुष्कतरोः सर्वे प्ररूढामङ्कुरश्रियममाम ।
विलोकयन्पलविनं पुष्पहासं च ते शनैः ।
ततः फलभरैर्नम्रः स बभूव महातरुः ।
सर्वाशापूरणसहो गुणैरिव कुलोद्धतः ।
क्षिप्रं फलानि पक्कानि तस्य पेतुर्महीतले ।
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे ते चक्रुः प्राणवर्तनम् ।
ततः स तैर्भुक्तफलो बभूव सहसा द्विजः ।
शुभ्रयज्ञोपवीताङ्गश्चन्द्रांशुभिरिवावृतः ।
आर्जवं ब्रह्मसुलभं दन्तांशुभिरिवोद्वमन् ।
दमधिर्नाम विप्रोऽभूदयोध्यानिलयः पुरा ।
तस्य शान्तिमती नाम भार्यासीद्धर्मचारिणी ।
अहं च श्रुतधिर्नाम पुत्रस्तस्य मनीषिणः ।
ततः कदाचिद्दुर्भिक्षे माता मे निजभोजनम् ।
ततः पिता मे बभ्राम क्लान्तः क्षुद्विकलः क्षितिम् ।
ततः फलानि सर्वाणि लौल्यादहमभक्षयम् ।
युष्मत्फलोपभोगान्तः स च शापो गतोऽद्य मे ।
अधुना प्रतिपन्नोऽहं भवन्तं सेवितास्मि ते ।
इति श्रुतधिसमागमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यिभिः सह संवसेदन्त्यावसायिन्यां वा ।
सर्वाण्युदकादीनि प्रेतकार्याणि कुर्युः ।
पात्रं चास्य विपर्यस्येयुः ।
कमनुदकं करोमीति नामग्राहम् ।
तं सर्वेऽन्वालभेरन्प्राचीनावीतिनो मुक्तशिखाः ।
जपन्सावित्रीमज्ञानपूर्वम् ।
ज्ञानपूर्वं च त्रिरात्रम् ।
न्तीभ्यो वा तत एनमप उपस्पर्शयेयुः ।
यो रोचनस्तमिमं गृह्वामीति ।
आचार्याय च ।
यस्य तु प्राणान्तिकं प्रायश्चित्तं स मृतः शुध्येत् ‌ ।
सर्वाण्येव तस्मिन्नुदकादीनि प्रेतकर्माणि कुर्युः ।
केषु सर्वेषूपपातकेषु ।
रायां विंशोऽध्यायः ।
केन वा भस्मसूतः स्यात्केन वा खोटबन्धनम् ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये प्रयोगो नाम राक्षसः ।
तस्यासन्ने वरारोहे क्षणाद्बध्येत सूतकः ।
अधो निष्पीडितं देवि रसो भवति चोत्तमः ।
रसं संमर्द्य तेनैव दिनानि त्रीणि वार्त्तिकः ।
आरोटं बन्धयेत्क्षिप्रं गगनं तत्र जारयेत् ।
तेन पत्त्ररसेनैव साधयेद्गगनं पुनः ।
यन्त्रे विद्याधरे देवि गगनं तत्र जारयेत् ।
गन्धके समजीर्णेऽस्मिन्शतवेधी रसो भवेत् ।
तं रविं तारमध्ये तु त्रिगुणं वाहयेत्ततः ।
पुनस्तं गन्धकं साक्षाद्द्रावयित्वा द्रुतं कुरु ।
रसेन्द्रं मर्दयेत्तेन गतदेहं तु कारयेत् ।
अर्शो भगंदरं लूतां शिरोरोगांश्च नाशयेत् ।
तेनैव घातयेद्वङ्गं वङ्गं तारे तु निर्वहेत् ।
तं तारं जारयेत्सूते तत्सूतं बन्धनं व्रजेत् ।
लेपमात्रेण तेनैव चतुःषष्टितमो भवेत् ।
चतुःषष्टितमे भागे शुल्ववेधं तु दापयेत् ।
शुल्वं तु दापयेत्तारे तत्तारं काञ्चनं भवेत् ।
तत्तारं जायते श्रेष्ठं धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
निशाचरस्य पुष्पाणि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
पलानि दश चूर्णस्य रसैर्धात्र्यास्तु भावयेत् ।
तेन भक्षितमात्रेण वलीपलितवर्जितः ।
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
मासमात्रप्रयोगेण पन्नगः काञ्चनं भवेत् ।
तेन तैलेन देवेशि रसं संकोचयेद्बुधः ।
तत्क्षणाज्जायते देवि पट्टबद्धो महारसः ।
संकोच्य मारणं तेन कर्तव्यं परमाद्भुतम् ।
कालिकारहितं तेन जायते कनकप्रभम् ।
तत्तारेण समं बाह्यं तेन सिक्तं तु वापितम् ।
दशांशं वेधयेत्सूतं दश पीतं शतेन च ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धं सुदुर्लभम् ।
तस्याः सम्पर्कमात्रेण बद्धस्तिष्ठति पारदः ।
शतांशेनैव वेधेन कुरुते दिव्यकाञ्चनम् ।
लक्षवेधी रसः साक्षादष्टौ लोहानि काञ्चनम् ।
ददाति खेचरीं सिद्धिं अनिवारितगोचरः ।
कामयेत्कामिनीनां तु सहस्रं दिवसान्तरे ।
नष्टच्छायो ह्यदृश्यश्च त्रैलोक्यं च भ्रमेद्रसैः ।
महौषध्या रसेनैव मृतसंजीवनं भवेत् ।
तस्य तु प्रविशेज्जीवो मृतस्यापि वरानने ।
नरसाररसेनैव क्षणाद्बध्येत सूतकः ।
नरसाररसं दत्त्वा द्विपदीरजसा सह ।
दिनान्ते बन्धमायाति सर्वलोहानि रञ्जयेत् ।
तारे ताम्रेऽपि वा देवि भावयेत्तं मनःशिलाम् ।
निर्गन्धा जायते सा तु घातयेत्तद्रसायनम् ।
द्विपदीरजसा सार्धं निःसत्त्वः पन्नगो भवेत् ।
तारे ताम्रेऽपि वा देवि कोटिवेधी भवेद्रसः ।
नरसाररसस्तन्ये भावनाः सप्तधा पृथक् ।
रसेन्द्रं दापयेद्ग्रासं यन्त्रे विद्याधराह्वये ।
नरसाररसेनैव कीटमारीरसेन च ।
द्रावयेद्गगनं देवि तीक्ष्णं लोहं च पन्नगम् ।
नरसाररसेनैव हनूमत्या रसेन च ।
जायते काञ्चनं दिव्यं निषेकाद्भास्करप्रिये ।
अष्टमांशयुतं हेम हेमकर्मणि चौषधम् ।
तेनैव घातयेत्तीक्ष्णं भस्मीभूतत्वमादिशेत् ।
तद्भस्म ताम्रपिष्टं तु त्रिगुणं तेन निर्वहेत् ।
तं रसं रसकं चैव तीक्ष्णं लोहं च पन्नगम् ।
तत्क्षणाज्जायते बन्धो रसस्य रसकस्य च ।
समस्तं जायते हेम कूष्माण्डकुसुमप्रभम् ।
तस्यास्तैलं तु संगृह्य माघखेचरिसंयुतम् ।
भावयेत्दिनमेकं तु पात्रे भास्करनिर्मिते ।
दशवारं निषिक्तं तु भस्माकारं हि जायते ।
तद्धेमपक्वबीजं तु तेन भस्मसमं कुरु ।
तत्क्षणान्मिलति द्वंद्वं वज्ररत्नं च काञ्चनम् ।
कोटिवेधी रसो देवि लोहान्यष्टौ च विध्यति ।
तस्य तैलस्य मध्ये तु प्रक्षिपेत्खेचरीरसम् ।
बद्ध्वा पोटलिकां तेन गगनं तेन जारयेत् ।
समे तु गगने जीर्णे बद्धस्तिष्ठति सूतकः ।
भस्त्राफूत्कारयुक्तेन धाम्यमानेन नश्यति ।
काकविष्ठासमं रूपं समजीर्णस्य जायते ।
जारयेद्गन्धकं सा तु जारयेत्सापि तालकम् ।
काञ्चनं जारयेत्सापि रसेन्द्रं सा च बद्धयेत् ।
वज्रं च घातयेत्सा तु सर्वसत्त्वं च पातयेत् ।
जारयेत्सर्वलोहानि सत्त्वान्यपि च पाचयेत् ।
धान्यराशौ निधातव्यं मृतं तिष्ठति सूतकम् ।
नवमे शब्दवेधी स्यादत ऊर्ध्वं न विद्यते ।
तृणौषधिरसानां च नैव सिद्धिः प्रजायते ।
नैव जानन्ति मूढास्ते देवमोहेन मोहिताः ।
अदिव्यास्तु तृणौषध्यो जायन्ते गिरिगह्वरे ।
अक्षयं च वरारोहे वह्निमध्ये न तिष्ठति ।
न खोटो न च वा भस्म नैव द्रव्यं करोति सः ।
किं तत्द्रव्यं प्रकुर्वीत धाम्यमानो न तिष्ठति ।
न वेधं च शतादूर्ध्वं करोति स रसः प्रिये ।
निर्जीवत्वं गतः सूतः कथं जीवं ददाति च ।
कालिकारहितः सूतस्तदा भवति पार्वति ।
परस्य हरते कालं कालिकारहितो रसः ।
अष्टानां चैव लोहानां मलं शमयति क्षणात् ।
दिव्यौषध्या रसेनैव जायते नष्टचेतनः ।
पञ्चभूतात्मकः सूतस्तिष्ठत्येव सदाशिवः ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रसबन्धनमीश्वरि ।
क्ष्मापालेन हतं वज्रं अनेनैव तु काञ्चनम् ।
वज्रभस्म हेमभस्म तद्वै एकत्र बन्धयेत् ।
भक्षितः स रसो येन सोऽपि साक्षात्सदाशिवः ।
भक्षिते तोलकैकेन स्पर्शवेधी भवेन्नरः ।
प्रस्वेदादपि मूत्रेण अष्टौ लोहानि काञ्चनम् ।
लक्षवर्षसहस्राणि स जीवेत्साधकोत्तमः ।
प्रजापतिः कृष्णतेजाः क्षणाद्बध्नाति सूतकम् ।
जारयेद्वालुकायन्त्रे खोटो भवति तत्क्षणात् ।
कर्षैकं नागपत्त्राणि रसकल्केन लेपयेत् ।
वेष्टयेद्वृश्चिकाल्या च तत्पिण्डं लेपयेत्ततः ।
मारयेत्पन्नगं देवि शक्रगोपनिभं भवेत् ।
वृश्चिकाल्या च तत्पत्त्रं लेपितं वेष्टयेत्ततः ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
नाम्ना चटुलपर्णीति शस्यते रसबन्धने ।
धमेन्मुखानिलैर्बद्धो भक्षणाय प्रशस्यते ।
रक्तकञ्चुकिकन्दं तु स्त्रीस्तन्येन तु पेषितम् ।
मूषायां पूर्वयोगेन कुरुते रसबन्धनम् ।
गजेन्द्राख्यं पुटं दत्त्वा सप्तधा बद्धतां नयेत् ।
भक्षयेत्तं रसं प्राज्ञः षण्मासादमरो भवेत् ।
रसं तन्मध्यगं कृत्वा स्वेदयेन्मर्दयेत्पुनः ।
म्रियते नात्र संदेहो ध्मातस्तीव्रानलेन तु ।
शुकचञ्चुगतं सूतं पुटयेद्धामयेत्ततः ।
शतांशं वेधकर्तायं देहसिद्धिकरो भवेत् ।
गजेन्द्रपुटनं दद्यात्म्रियते नात्र संशयः ।
हंसाङ्घ्रिं शुकतुण्डीं च गृहीत्वा मर्दयेद्रसम् ।
क्रौञ्चपादोदरे दत्त्वा ततो दद्यात्पुटत्रयम् ।
म्रियते नात्र संदेहो लक्षवेधी महारसः ।
तस्या मूले तु निक्षिप्तं क्षीरं रक्तं भवेत्प्रिये ।
शुल्बपत्त्रं विलिप्तं तु भवेद्धेम पुटत्रयात् ।
मातुलुङ्गरसे घृष्टं अभ्रकं चरति क्षणात् ।
एकमेव भवेन्नालं तस्य रोम तु वेष्टनम् ।
तत्पत्त्राणि च देवेशि शुकपिच्छनिभानि च ।
तत्कन्दं कुष्ठसंस्थानं क्षीरं सिन्दूरसंनिभम् ।
वेधयेत्सर्वलोहानि काञ्चनानि भवन्ति च ।
स्नुहीक्षीरेण शुल्बस्य पत्त्रलेपं तु कारयेत् ।
आवर्तितं भवेद्यावज्जाम्बूनदसमप्रभम् ।
तथा शुल्वस्य पत्त्राणि वेध्यं जाम्बुनदं भवेत् ।
दरदं चैव लोहानि सहस्रांशेन वेधयेत् ।
कुनटीं गन्धचूर्णं च सर्वमेकत्र मर्दयेत् ।
अनेनैव प्रकारेण निशार्धं हेम शोधयेत् ।
गुटिकाकृत्य तेनैव नागं विध्यति तत्क्षणात् ।
पद्मिनीसदृशी पत्त्रैः पुष्पैरपि च तादृशी ।
भङ्गे चैव भवेत्क्षीरं रक्तवर्णं सुशोभनम् ।
तस्याः पञ्चाङ्गमादाय हरगौरीसमन्वितम् ।
मनःशिलातालयुक्तं माक्षिकेण समन्वितम् ।
मर्दयेत्सप्तरात्रं तु तेन शुल्वं च वेधयेत् ।
सहस्रांशेन देवेशि विद्धं भवति काञ्चनम् ।
तस्याः पञ्चाङ्गमादाय पूर्वोक्तविधिना प्रिये ।
चारयेत्सूतराजं तु मूकमूषागतं धमेत् ।
म्रियते मूषिकामध्ये संकोचेन न संशयः ।
तेनैव सर्वलोहानि सहस्रांशेन वेधयेत् ।
भित्त्वा काश्मीरिपाषाणे पूर्णिमायां तु कारयेत् ।
खर्परे धारयित्वा तु भावयेत्तु पुनः पुनः ।
काश्मीरद्रवतुल्यं हि जायते कनकं ध्रुवम् ।
चित्रकस्य यथा ग्राह्यं कथयामि समासतः ।
कृष्णं रक्तं सितं वापि हेमन्ते नोद्धरेद्बुधः ।
क्षीरमध्यस्थितं क्षीरं कृष्णवर्णं भवेत्क्षणात् ।
तस्य पञ्चाङ्गचूर्णेन पारदं सह मर्दयेत् ।
कृष्णपक्षे तु पञ्चम्यां रक्तशाल्योदनेन तु ।
बलिं दत्त्वा महादेवि रक्तचित्रकमुद्धरेत् ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तः स्तम्भमायाति तत्क्षणात् ।
एकविंशतिवारेण शुल्वं शुद्धं भविष्यति ।
चन्द्रार्कपत्त्रं देवेशि जायते हेम शोभनम् ।
पत्त्रलेपप्रमाणेन चन्द्रार्कं काञ्चनं भवेत् ।
रक्तचित्रकसंयुक्तो रसोऽपि सर्वदो भवेत् ।
आषाढपूर्वपक्षे तु गृहीत्वा बीजमुत्तमम् ।
तिलवत्क्वाथयित्वा तु हस्तैः पादैरथापि वा ।
तस्य तैलं समादाय कुम्भे ताम्रमये क्षिपेत् ।
षण्मासे तु व्यतिक्रान्ते स घटः काञ्चनं भवेत् ।
तं तु हेममयं कृत्वा तैलमाक्षिकमिश्रितम् ।
प्रतिवापे निषिञ्चेत्तत्हेम ताम्रसमं भवेत् ।
तथाच शतवेधि स्याद्विद्यारत्नमनुत्तमम् ।
रक्तं पीतं सितं कृष्णं तस्याः पुष्पं प्रजायते ।
चणकस्येव पत्त्राणि सुप्रसूतानि लक्षयेत् ।
सा स्थिता गोमतीतीरे गङ्गायां अर्बुदे गिरौ ।
उज्जयिन्या दक्षिणतो वनान्तेषु च दृश्यते ।
तस्याः कन्दरसं दिव्यं कृष्णराजिसमन्वितम् ।
ताम्बूलेन समं कृत्वा गुटिकां कारयेद्बुधः ।
सहस्रं वेधयित्वा तु काञ्चनं कुरुते क्षणात् ।
तथैव म्रियते सूतः कान्तहेमाभ्रसंयुतः ।
कुरुते काञ्चनं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
तस्या बीजानि संगृह्य सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
एकविंशतिवारांस्तु भाव्यं धात्रीरसेन तु ।
पयसा सहितेनैव विश्वभेषजसंयुतम् ।
बीजं यन्त्रे विनिक्षिप्य तैलं संगृह्य पण्डितः ।
गोपित्तं शिखिपित्तं च काङ्क्षीकासीससंयुतम् ।
तारतुल्यानि चैतानि सर्वेषां सूतकः समः ।
लोहदण्डेन संसिक्तं सर्वलोहानि वेधयेत् ।
युक्तं लोहमनेनैव जम्बीररससंयुतम् ।
दलस्य भागमेकं तु तारपञ्चकमेव च ।
शुल्वस्य पञ्चभागं च बीजस्यैकं च योजयेत् ।
एते द्वादश भागाः स्युः सर्वं तद्धारयेत्क्षितौ ।
स्थानस्यास्य निषेकं तु भूदण्डेन तु कारयेत् ।
पञ्चविंशद्दिनान्ते तु जायते कनकोत्तमम् ।
चतुर्वर्णविधं तत्र रक्तकन्दः प्रशस्यते ।
भग्नं एतच्छ्रवेत्क्षीरं रक्तवर्णं सुशोभनम् ।
मेघानां तु निनादेन संजातैरुपशोभितैः ।
बन्धनं रसराजस्य सर्वसत्त्ववशंकरम् ।
तस्य क्षीरं तु संगृह्य तारं निर्वापयेद्बुधः ।
धमेद्धवाग्निना चैव जायते हेम शोभनम् ।
तिन्तिणीपत्त्रनिर्यासैरीषत्ताम्ररजोयुतम् ।
मर्दयेत्पारदं प्राज्ञो रसबन्धो भविष्यति ।
रक्तचन्दनसंयुक्तं सर्वलोहानि जारयेत् ।
मिलन्ति सर्वलोहानि द्रवन्ति सलिलं यथा ।
रुदन्त्या रससंयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ।
शाकवृक्षस्य निर्यासं पत्त्रे तस्य च गालयेत् ।
शिग्रुमूलस्य चूर्णं तु तद्रसेन विमर्दयेत् ।
तद्द्रुतं काञ्चनं दिव्यं भवेल्लक्षणसंयुतम् ।
तद्रसेन युतं प्राज्ञः सप्तरात्रं तु भावयेत् ।
तद्रसेन समायुक्तं मञ्जिष्ठामिश्रितं तथा ।
लेपयेत्तारपत्त्राणि ध्मातं भवति काञ्चनम् ।
अथवा कृष्णपञ्चम्यां इमां विधिवदुद्धरेत् ।
मूर्छयेद्बन्धयेत्क्षिप्रं शुल्वं हेम करोति च ।
देवदालीफलं मूलं ईश्वरीरस एव च ।
तोयेन मर्दितं कृत्वा वङ्गं स्तम्भयति क्षणात् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि श्वेतगुञ्जाविधिं प्रिये ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां अष्टम्यां वा सुरार्चिते ।
वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण कुर्यात्संग्रहणं तथा ।
अनेन मनुना प्रोक्ता सिद्धिर्भवति नान्यथा ।
षण्मासेन तथा वल्लीं मन्त्रपूतेन रक्षयेत् ।
शुद्धशुल्वं तु संगृह्य मूषामध्ये तु संस्थितम् ।
त्रिपञ्चपलसंख्यं तु कर्षार्धसितगुञ्जया ।
देवानां भूषणं देवि जायते हेम शोभनम् ।
चन्द्रोदकेन देवेशि वक्ष्यामि रसबन्धनम् ।
निर्गच्छन्ति महीं भित्त्वा चन्द्रतोयान्यनेकधा ।
कानिचिन्मृत्तिवर्णानि रसेन लवणानि तु ।
चन्द्रवृद्ध्याभिवर्धेरन्क्षीयेरन्तत्क्षयेण तु ।
दृष्ट्वा चन्द्रोदकं मन्त्री पौर्णमास्यां विशेषतः ।
निर्गच्छति महीं भित्त्वा चन्द्रवृद्ध्या विवर्धते ।
चतुर्दश्यां च तत्क्षेत्रं पूजयित्वा विचक्षणः ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा बलिं तत्र निवेदयेत् ।
पूर्णमास्यां च रात्रौ च गत्वा तस्य समीपतः ।
आलोड्य मधुसर्पिर्भ्यां पिबेत्तत्तु समाहितः ।
पीतमात्रेण तेनैव मूर्छा भवति तत्क्षणात् ।
चन्द्रोदये ततो दृष्टे क्षीरं तस्य तु दापयेत् ।
एकमासप्रयोगेण ब्रह्मायुः स भवेन्नरः ।
अयं च स्पर्शमात्रेण लोहान्यष्टौ च वेधयेत् ।
चतुःषष्ट्यंशतः पिण्डे द्विगुणे तु सहस्रकम् ।
त्रिलोहवेष्टितं वक्त्रे धृत्वा चादृश्यतां व्रजेत् ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि कर्तरीरसबन्धनम् ।
ते भूमौ पतिता दिव्याः संजाताः कर्तरीरसः ।
रक्षार्थं स्थापितं तत्र विष्णुना च सुदर्शनम् ।
चक्रतुल्यं भ्रमत्येतदायुधानि निकृन्तति ।
लोकानां तु हितार्थाय घोरशक्तिर्व्यवस्थिता ।
तस्याः क्षेत्रं यदा गच्छेतघोरास्त्रं जपेत्तदा ।
पुनर्घोरं न्यसेत्तत्र अथास्त्रं विन्यसेद्बुधः ।
मुद्रया मुद्रयेत्तां तु अघोरास्त्रेण योजिताम् ।
दीपेनाराधयेत्तां तु स्तम्भयेद्धूपनेन च ।
विष्टरामुद्रया तां तु स्थानयोगं नियोजयेत् ।
योषिद्रक्तं गवां मूत्रं तिलकः सर्ववश्यकृत् ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि विषोदरसबन्धनम् ।
सितपीतादिवर्णाढ्यं तच्च देवि रसोत्तमम् ।
तत्र गत्वा वनोद्देशे स्मरेद्घोरसहस्रकम् ।
केशाः क्षिप्ताः स्फुटन्त्यस्मिनात्मच्छाया न दृश्यते ।
तैलं च गोलकाकारं घृतं चैव विसर्पति ।
गन्धकस्य हरेद्गन्धं लवणाम्लं च जायते ।
विषोदकं गन्धकं च हरबीजं च तत्समम् ।
तत्पुटेन च देवेशि सिन्दूरारुणसंनिभम् ।
शतांशेनैव देवेशि सर्वलोहानि वेधयेत् ।
अनेन विधिना देवि नागः सिन्दूरतां व्रजेत् ।
सहस्रांशेन तस्यैवं तारं वेधं प्रदापयेत् ।
रक्तं पीतं तथा कृष्णं उत्तरोत्तरकार्यकृत् ।
त्रिपलं कान्तपात्रे वा पात्रेऽलाबुमयेऽपि वा ।
गृहीत्वा पूर्ववत्पत्त्रैः पालाशैर्वेष्टयेद्बहिः ।
स्थापयेद्धान्यराशौ तु दिवसानेकविंशतिम् ।
मेषशृङ्गीं च शृङ्गीं च कृष्णोन्मत्तं च मारकम् ।
अथवा भावयेत्तत्तु यावच्चूर्णं तु तद्भवेत् ।
तेन नागं प्रतीवाप्य षोडशांशेन सम्भवेत् ।
धूमं परिहरेत्तस्य अङ्गव्याधिकरं परम् ।
स्थापयेन्नागसिन्दूरं पात्रेऽलाबुमये ततः ।
तच्चूर्णं तु शतांशेन तारपत्त्राणि वेधयेत् ।
निषिक्तं तच्च वर्तेऽयं तारं भवति शोभनम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं निर्बीजं कनकं भवेत् ।
अस्यायुतं जपेत् ।
विषतृणविधिं वक्ष्ये समाहितमनाः शृणु ।
विषतृणसमायुक्तं मातुलुङ्गाम्लमर्दितम् ।
दानवानां हितार्थाय मृतानां देवसंगरे ।
निक्षिप्ता मर्त्यलोके सा सम्यक्ते कथयाम्यहम् ।
दक्षिणे च तटे तस्याः कदलीनगरं परम् ।
तस्य दक्षिणतः शैलः सर्वलोकेषु विश्रुतः ।
नाम्ना कृष्णगिरिश्चेति दृश्यते सर्वमङ्गले ।
गृहीत्वा शुष्कवंशं तु क्षिपेत्तोयस्य मध्यतः ।
जायते हरितं स्निग्धं अहोरात्रेण निश्चितम् ।
मुञ्चत्यङ्कुरपत्त्राणि दृश्यते तन्मनोहरम् ।
तस्य मन्त्रं प्रवक्ष्यामि त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
सप्ताभिमन्त्रितान्कृत्वा साधको दिक्षु निक्षिपेत् ।
गृहीत्वा तत्प्रयत्नेन निजस्थानं समाश्रयेत् ।
जीवेत्कल्पायुतं साग्रं कामरूपो महाबलः ।
योजनानां शतं गत्वा पुनरेव निवर्तते ।
अवध्यः सर्वभूतानां स्वेच्छाचारः स खेचरः ।
स रसः सर्वलोहानि षष्ट्यंशेन तु वेधयेत् ।
अथवा तं रसं दिव्यं मधुना सह भक्षयेत् ।
मासमात्रप्रयोगेण जीवेद्ब्रह्मदिनायुतम् ।
तस्य मूत्रमलस्वेदैः शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
पीतमात्रे भवेन्मूर्छा स्वास्थ्यं स्यात्प्रहरत्रयात् ।
अष्टवर्षाकृतिः प्राज्ञः कामरूपो महाबलः ।
अथवोदकमादाय पारदं च मनःशिलाम् ।
मर्दयेत्खल्लपाषाणे नष्टपिष्टं भवेत्ततः ।
स्वेदयेत्सप्तरात्रं तु त्रिलोहेन च वेष्टयेत् ।
दिनेषु तेषु सर्वेषु दद्याच्छाल्योदनं घृतम् ।
पयसा च समायुक्तं नित्यमेवं तु कारयेत् ।
पश्येदुष्णोदकं यत्र वासं तत्रैव कारयेत् ।
अस्ति गोदावरी नाम महाराष्ट्रेऽतिविश्रुता ।
तस्या उत्तरभागे तु सह्याद्रिः पुण्यपर्वतः ।
तत्र मातापुरं नाम प्रसिद्धं देवतागृहम् ।
तस्मादुत्तरतो देवि कम्पाख्यं नगरं परम् ।
तत्र कम्पेश्वरो देवस्तत्रास्त्युष्णोदकं ध्रुवम् ।
प्रणीताख्या नदी तत्र स्नात्वा वै साधकोत्तमः ।
पश्चादुष्णोदके कुण्डे विधिं कुर्याद्यथोदितः ।
भक्षयेन्मासमात्रं तु जीवेद्वर्षशताष्टकम् ।
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
उष्णोदकं च कासीसं गन्धपाषाणसंयुतम् ।
चतुर्थांशेन रसकं दशभागं विनिक्षिपेत् ।
शुल्वं च मर्दयेत्सर्वं नष्टपिष्टं क्षणेन तु ।
तेन लेपितमात्रेण शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
शुल्वं च जायते हेम तरुणादित्यवर्चसम् ।
तारं चानेन मार्गेण निषिक्तं हेमतां व्रजेत् ।
मासद्वयप्रयोगेण जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
याममुष्णाम्भसा घृष्टं तारपत्त्राणि लेपयेत् ।
द्विवारं तु धमेद्देवि स्याच्चतुर्दशवर्णकम् ।
क्रमेणानेन देवेशि शुल्वं षोडशवर्णकम् ।
यावत्पलं तस्य मलैः शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
स्नानमुष्णाम्भसा कुर्यात्वर्षाद्वर्षशतायुषम् ।
पायसं कान्तपात्रे तन्मासं एकं तु भक्षयेत् ।
भुक्त्वा जीवेत्कल्पशतं वैष्णवायुर्भवेन्नरः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि शैलोदकविधिं प्रिये ।
कर्दमापो महीशैलं शिलं चेति चतुर्विधम् ।
क्षिप्तं यदा भवेत्काष्ठं शैलीभूतं च दृश्यते ।
बहिरन्तश्च देवेशि वेधकं तत्प्रकीर्तितम् ।
हिङ्गुलं हरितालं च गन्धकं च मनःशिला ।
एषां गन्धापहारं यत्कुरुते तच्च वेधकम् ।
यदा तद्बुद्बुदाकारं तदा शैलोदकं भवेत् ।
अन्यथा वेष्टकं देवि तदग्राह्यं निरर्थकम् ।
धारेश्वरे पाक्षिकं स्यात्वर्षापुर्यां दिनैकतः ।
अघोरेशे मासिकं तु सिंहद्वीपे तथा पुनः ।
दिनमेकं ब्रह्मगिरौ विन्ध्ये तु क्षणवेधकम् ।
वासरं माल्यवन्तेषु क्षणवेधि शिलोदकम् ।
तस्य पश्चिमतो देवि योजनद्वितये पुनः ।
अन्यत्र यत्र तत्रापि ब्रह्मविष्णुशिवोद्भवम् ।
अमृतं तत्र तत्रापि वज्रीकरणं उत्तमम् ।
तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि यथा जानन्ति साधकाः ।
यः स्वेदः पतितस्तस्माज्जातं शैलोदकं परम् ।
षण्मासमपराङ्गे च सर्वं समफलं भवेत् ।
दत्त्वा लक्षं जपित्वा तु गृह्णीयादमृतं परम् ।
जीवेद्वर्षसहस्रं तु वलीपलितवर्जितः ।
क्षीरावशेषं सेवेत पूर्वोक्तं लभते फलम् ।
चतुर्गुणेन तेनाज्यं पाचयेद्धृतशेषितम् ।
द्विरष्टवर्षकाकारः सहस्रायुर्न संशयः ।
भक्षयेद्वर्षं एकं तु मासेनायुतजीवितः ।
तत्सिद्धतैलेनाभ्यङ्गं मर्दनं चापि कारयेत् ।
मासमेकं ततो मर्द्यं देहसिद्धिं करोति च ।
यः पिबेत्प्रातरुत्थाय शैलाम्बुचुलुकत्रयम् ।
षण्मासात्स्यात्सहस्रायुर्वलीपलितवर्जितः ।
अथवा सूतकं देवि वारिणा सह मर्दयेत् ।
मासेनैकेन देवेशि नष्टपिष्टं भविष्यति ।
मासमात्रं समश्नीयात्स भवेदजरामरः ।
अथवा तं रसं हेम्ना हेमभस्म ततो बली ।
कुनटी चाभ्रमाक्षीकं हेम तारं तथैव च ।
मासमात्रप्रयोगेण वलीपलितवर्जितः ।
मासमात्रप्रयोगेण वलीपलितनाशनम् ।
पक्त्वा तेनाम्भसा पथ्याः षष्टिं त्रीणि शतानि च ।
दिने दिने तथैकैकं भक्षयेत्प्रातरुत्थितः ।
षण्मासेन प्राशनेन जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
कूष्माण्डं मारितं कृत्वा यानि कानि फलानि च ।
क्षीराहारश्च जीर्णान्ते वज्रकायो भवेन्नरः ।
कटुत्रययुतं खादेत्जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
अथवा रसकर्षैकं तज्जलेन तु मर्दयेत् ।
कालेन त्रिगुणेनैव काठिन्यं तस्य जायते ।
षण्मासं तन्मुखे धार्यं वज्रकायं करोति च ।
दशनागसमप्राणो देवैः सह च मोदते ।
गृहीत्वा त्रिफलां तत्र शैलवारिणि निक्षिपेत् ।
यदा भवति तच्छैलं गृहीत्वा चूर्णयेत्ततः ।
कान्तजीर्णरसं तेन सार्धं घृतमधुप्लुतम् ।
भक्षयेद्वर्षमेकं तु ततः क्षीराशनो भवेत् ।
पारदं हरितालं च शिला माक्षिकमेव च ।
दरदं च विषं चैव सर्वमेकत्र कारयेत् ।
मर्दयेत्खल्लपाषाणे मातुलुङ्गरसेन च ।
तेन तारं च शुल्वं च काञ्चनं भवति ध्रुवम् ।
सहस्रं जीवितं तस्य महाबलपराक्रमः ।
हेमत्वं लभते नागो बालार्कसदृशप्रभम् ।
ज्ञात्वा कालप्रमाणेन बन्धयेत्पारदं ततः ।
शतांशेन तु लोहानां सर्वेषां हेमकारकम् ।
द्वितीयसारणां प्राप्य भक्षयेन्मधुसर्पिषा ।
तत्कालं चित्तजातानां ऊर्ध्वं भवति चानिलः ।
कालज्ञानं भवेत्तस्य जीवेदयुतपञ्चकम् ।
तं खोटं धारयेद्वक्त्रे दिव्यत्वं लभते ध्रुवम् ।
इङ्गुदीफलमध्ये वा रजनीद्वयमध्यतः ।
पाचयेद्दिनमेकं तु हेम्ना संवेष्ट्य धारयेत् ।
पादेन कनकं दत्त्वा पारदं तत्र योजयेत् ।
पूर्ववत्सारणा कार्या पूर्ववत्सिद्धिदा भवेत् ।
द्वितीयसारणायोगादयुतं वेधयेत्तु सा ।
तं खोटं धारयेद्वक्त्रे लक्षायुर्जायते नरः ।
चतुर्थीं सारणां प्राप्य कोटिवेधो न संशयः ।
कोट्यायुर्जीवितं तस्य खेचरत्वं च लभ्यते ।
पञ्चभिर्दशकोटिः स्यात्षड्भिः कोटिशतं भवेत् ।
यस्तु तद्राजिकामात्रं मासमेकं तु भक्षयेत् ।
वज्रदेहः स सिद्धः स्यात्दिव्यस्त्रीजनवल्लभः ।
क्रीडते खेचरैर्भोगैः स्वेच्छया शिवतां व्रजेत् ।
नानाविधफलं च स्यात्तद्रसैर्बीजतैलतः ।
तद्भस्म सूतके जार्यं रसेन्द्रस्य समे समम् ।
तेन सूतकजीर्णेन वज्ररत्नं तु जारयेत् ।
तद्वज्रं जायते भस्म सिन्दूरारुणसंनिभम् ।
हाटके सारयेत्तं तु गुटिकां तेन कारयेत् ।
त्रिलोहावेष्टितं तं तु मुखे प्रक्षिप्य साधकः ।
नष्टच्छायो भवेत्सोऽयं अदृश्यो देवदानवैः ।
बहुवर्षसहस्राणि निर्वलीपलितो भवेत् ।
वक्त्रे करे च बिभृयात्सर्वायुधनिवारणात् ।
व्योम माक्षिकसत्त्वं च तारामात्रं सुरायुधम् ।
वैक्रान्तं तालकं सूतं रत्नादिगुणभूषितम् ।
वक्त्रस्था नाशयेत्साक्षात्पलितं नात्र संशयः ।
शिवशक्तिश्च देवेशि रत्नादिशिवगा यथा ।
स्त्रीरजो व्याघ्रमध्यस्थं पद्मसूत्रेण वेष्टयेत् ।
यन्मुखे चैव तद्गोलं स सर्वरञ्जको भवेत् ।
वैक्रान्ताभ्रककान्तं तु सस्यकं तु सुरायुधम् ।
विभीतकादिसम्भूत काञ्चिकस्य समं भवेत् ।
रोगमृत्युजरा हन्ति वक्त्रस्था नात्र संशयः ।
पञ्चतारं वरारोहे सूतकं द्वयमेव च ।
त्रयो गगनभागाः स्युरेकैकं हेमकान्तयोः ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जीवेद्वक्त्रे विधारणात् ।
भस्मसूतपलैकं च मृतकान्तपलं तथा ।
माक्षिकस्य पलं चैव शिलाजतुपलं पुनः ।
पलमेकं विडङ्गस्य पथ्याचूर्णपलं तथा ।
एकीकृत्याथ तत्सर्वं मध्वाज्येन तु पेषयेत् ।
एकैकं भक्षयेन्नित्यं वर्षमेकं निरन्तरम् ।
जीवेद्वर्षसहस्राणि रुद्रतुल्यो महाबलः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि रसभस्मरसायनम् ।
विज्ञेयं निष्परीहारं साक्षाद्दिव्यौषधं परम् ।
आमलक्यादि कान्तं च पारदं च मनःशिलाम् ।
वाकुचीसप्तभागं च क्षीरिणीरसपेषितम् ।
मेघनादरसोपेतं मूकमूषागतं पुटेत् ।
वर्षत्रयपरं देवि पादनिष्कार्धकं क्रमात् ।
षट्सप्ताष्टौ च वर्षाणि क्रमान्निष्कप्रमाणतः ।
किंचित्काञ्चनसंयुक्तं निष्कं निष्कार्धमेव च ।
यो भक्षयेत्त्रिभिर्वर्षैः सर्वव्याधीन्जयत्यलम् ।
षोडशे वत्सरे देवि दिव्यरूपः स जायते ।
घृतमधुसितयाढ्यं व्योषचित्रं दशांशं रसफलरससिद्धं लोहजीर्णं मृतं च ।
अहिमरकृतकल्कं लोहपात्रस्थमाषं त्रिदिनतनुसुसिद्धं कल्कमेतद्वरिष्ठम् ।
विगतसकलदोषः सर्वदिग्दिव्यचक्षुः मदन इव सुकान्तिः कामिनीनां प्रवीरः ।
वृषभगतिविचेष्टः स्निग्धगम्भीरघोषः सुरगज इव लोके श्रान्तिहन्ताशु नित्यम् ।
सुजनसमयपाता धर्मदीक्षानुमाता हरिहरमगभीरः सूर्यसोमाब्धिधीरः ।
शैलवारिवरसिद्धगोलकं सुन्दरं ह्यमररञ्जकं शुभम् ।
शैलतां गतमथाहितं मुखे वज्रकायकरं अल्पवासरैः ।
शैलवारिकृतसुन्दरीरसं खेचरीति गुटिका निगद्यते ।
हाटकेन समायुक्तं गुटिका खेचरी भवेत् ।
करञ्जफलमध्यस्थं सूतकं तत्र निक्षिपेत् ।
घृतशैलाम्बुमध्यस्थं सहस्रायुः प्रयच्छति ।
मातुलुङ्गे च नारङ्गे चतुःपञ्चसहस्रकम् ।
तस्मात्तु चोद्धृतं सूतं मृत्युदारिद्र्यनाशनम् ।
सारणाक्रमयोगेन नवीनं जायते वपुः ।
षण्मासेन प्रयोगेण ह्यजरामरतां व्रजेत् ।
तं खोटं धारयेद्वक्त्रे अदृश्यो भवति ध्रुवम् ।
रसेनैव तु काले तु कुर्यादेव रसायनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्माकमिन्द्र उभयं जुजोषति यत्सोम्यस्यान्धसो बुबोधति ।
जाया पतिं वहति वग्नुना सुमत्पुंस इद्भद्रो वहतुः परिष्कृतः ।
माता यन्मन्तुर्यूथस्य पूर्व्याभि वाणस्य सप्तधातुरिज्जनः ।
जरा वा येष्वमृतेषु दावने परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु ।
निधीयमानमपगूळ्हमप्सु प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।
दान इद्वो मघवानः सो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि ।
स्नानं मणिकर्ण्यां च मत्प्रियं हि वरानने ॥
अधिकं चापि भूयोअ मे महादेव्याः प्रदर्शनं ॥
तथाऽन्ये सर्वधर्मा वै न फलंतीति मे मतिः ॥
नान्यदृष्टं मया क्षेत्रं करवीरपुरं विना ॥
यस्यान्तस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्गीता 
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः ४
" इत्यत्र इंद्रियाणामिति निर्धारणषष्ठ्या मनस इंद्रियत्वप्रतिज्ञानात् अन्यत्रापि "मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः ।
नेंद्रियत्वं मनसः प्रबलश्रुतिप्रमाणविरोधात् तथा च श्रुतिः "मनसश्र्चोंद्रियाणां च ऐकाग्रयं परमं तपः"
तथा मनस्यापि इंद्रियत्वारोपः किं न स्यादिति चेन्न "आत्मेंद्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः
"इत्यत्र स्पष्टमेव मनस आत्मेंद्रियभिन्नतया प्रतिपादनादिंद्रियत्वारोपप्रतिघातः कथं तर्हि
भगवता मनस इंद्रियत्वं प्रतिपाद्यते तथैव हि गीतावचनं परिदृश्यते "इंद्रियाणां मनश्र्चास्मि"
इति प्रागुक्तमेव तथैव "अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्" इत्यनेन अर्थवत्तया
अन्यच्च— "मनसः परिणामेन वृत्तित्वं याति नान्यथा" इत्यत्र मनस इंद्रियार्थसंनिकर्षे
सति परिणम्यमानत्वाभिधानात्, यथा वा नीरक्षीरयोः सजातीययोः परस्परात्यंतसंयोगो
इंद्रियाणि दशैकं च पंच चेंद्रियगोचरा" इत्यत्र विकचनेत्राभ्यां द्रष्टव्यं-तत्र हि
राम रावणं हतः।
उदीच्यां दिशि प्रज्ञाततर वागुद्यते। उदञ्च उ एव यन्ति वाचं शिक्षितुम्। यो व तद् आगच्छति तस्य वा शुश्रुषन्त इति ह स्माह। एषा हि वाचो दिक् प्रज्ञाता।[]
रात्र्या उ शीर्षन् सत्यं वदति। स यदि ह वा अपि तत ऊर्ध्वं मृषा वदति। सत्यं हैवास्योदितं भवति।[]
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
त्रयोदश्यां दीपदानात सूर्यजः प्रीयतां मम।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये।।
इदं राष्ट्राय, इदं न मम
उत्तरं यत् समुद्रस्य
हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
- 
स्कन्दाग्रजोऽव्ययो पूतः दक्षोऽध्यक्षो द्विजप्रियः ।
सर्वसिद्धिप्रदः शर्वतनयो शर्वरीप्रियः ।
एकदन्तश्चचतुर्बाहुः चतुरो शक्तिसंयुतः ।
कालो ग्रहपतिः कामी सोमसूर्याग्निलोचनः ।
अकल्मषः स्वयंसिद्धः सिद्धार्चितपदांबुजः ।
विद्वत्प्रियो वीतभयः गदी चक्रीक्षुचापधृक् ।
आश्रितः श्रीकरः सौम्यः भक्तवाञ्छितदायकः ।
ज्ञानी दयायुतो दान्तः ब्रह्मद्वेषविवर्जितः ।
स्थूलतुण्डोऽग्रणीर्धीरो वागीशो सिद्धिदायकः ।
शैलेन्द्रतनुजोत्सङ्गखेलनोत्सुकमानसः ।
हृष्टस्तुष्टः प्रसन्नात्मा सर्वसिद्धिप्रदायकः।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
शिक्षा  >प्रतिज्ञा सूत्रम् 
पूर्वपृष्ठम् (गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ३६)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥ 
व्युत्थाप्यते, तेनापि प्रतिष्ठापितं ततोऽपरेण व्युत्थाप्यत इति प्रसिद्धं लोके
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
मनोहारि सर्वाङ्गरत्नोरुभूषम् ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहेतोः ।
भवाम्भोधिपोतं भवानी विभाव्यम् ।
क्षमां प्राप्नुहि त्र्यक्ष मां रक्ष मोदात् ।
मे दयालो सदा सन्निधेहि ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
कृपाशील शम्भो कृतार्थो﻿‌உस्मि तस्मात् ।
कलङ्कीति वा मूर्ध्नि धत्से तमेव ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वे﻿‌உपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
कान्तासुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
भजन्नप्यजानन्महेशावलम्बे ।
मृकण्डोर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मे﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्ते﻿‌உस्तु शम्भो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरे स्यात् ।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नास्मानयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
व्रजाम्यत्र मोहं महादेव घोरम् ।
तदा मामहो नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपते निर्भयो﻿‌உहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति किं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अमौलौशशाङ्कादवामेकलत्रादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदेकान्तमन्ते ।
परां भक्तिमासाद्य यं ये नमन्ति ।
ॐ देवेंद्राणि! नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रियभामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
सखा सप्तपदा भव, सखायौ सप्तपदा बभूव।सख्यं ते गमेयम्। सख्यात् ते मायोषम्। सख्यान्मे मयोष्ठाः।
सामाहमस्मि ऋकृत्वम्।सा मां अनुव्रता भव।
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परिजने भाग्येष्वनुत्सेकिनी; यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याध्यः॥
सांइध्ययोगाद्नयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य॥
प्रदक्षिणप्रक्रमणात् कृशानोर् उदर्चिषस्तन् मिथुनं चकाशे।
ॐ यदाबध्नन्दाक्षायणा, हिरण्य शतानीकाय, सुमनस्यमानाः। तन्मऽआबध्नामि शतशारदाय, आयुष्माञ्जरदष्टियर्थासम्।
ॐ विष्टरो, विष्टरो, विष्टरः प्रतिगृह्यताम्। [पागृसू]
कन्यादाता कहे - ॐ आचमनीयम्, आचमीयनम्, आचमीनयम्, प्रतिगृह्यताम्॥
कन्यादाता कहे - ॐ मधुपकोर्, मधुपकोर्, मधुपर्कः प्रतिगृह्यताम्। [ पागृसू]
स्वस्ति श्रीमन्नन्दनन्दन चरणकमल भक्ति सद् विद्या विनीतनिजकुलकमलकलिकाप्रकाशनैकभास्कार सदाचार सच्चरित्र सत्कुल सत्प्रतिष्ठा गरिष्ठस्य गोत्रस्य  महोदयस्य प्रपोत्रः  महोदयस्य पोत्र महोदयस्य पुत्रः॥  महोदयस्य प्रपौत्री,  महोदयस्य पौत्री महोदसस्य पुत्री प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये। स्वस्ति संवादेषूभयोवृर्द्धिवर्रकन्ययोश्चिरंजीविनौ भूयास्ताम्।
प्रद्यम्नो नलकूबरौ सुरगजः, चिन्तामणिः कौस्तुभः, स्वामी शक्तिधरश्च लाङ्गलधरः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं, तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्।
गौरी श्रीकुलदेवता च सुभगा, कद्रूसुपणार्शिवाः, सावित्री च सरस्वती च सुरभिः, सत्यव्रतारुन्धती। स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी, दुःस्वप्नविध्वंसिनी, वेला चाम्बुनिधेः समीनमकरा, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
शिप्रा वेत्रवती महासुरनदी, ख्याता च या गण्डकी, पूर्णाः पुण्यजलैः समुद्रसहिताः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा, गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः।
अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे, रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः, शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः। विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा, इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
ॐ परिधास्यै यशोधास्यै, दीघार्युत्वाय जरदष्टिरस्मि। शतं च जीवामि शरदः, पुरूचीरायस्पोषमभि संव्ययिष्ये। [पागृसू ]
ॐ गौरीं कन्यामिमां पूज्य! यथाशक्तिविभूषिताम्। गोत्राय शमर्णे तुभ्यं, दत्तां देव समाश्रय॥
धमर्स्याचरणं सम्यक्, क्रियतामनया सह। धमेर् चाथेर् च कामे च, यत्त्वं नातिचरेविर्भो॥
सहचरो भविष्यामि, पूणर्स्नेहः प्रदास्यते। सत्यता मम निष्ठा च, यस्याधारं भविष्यति।
यतनशीलो भविष्यामि, सन्मागर्ंसेवितुं सदा। आवयोः मतभेदांश्च, दोषान्संशोध्य शान्तितः।
भवत्यामसमथार्यां, विमुखायाञ्च कमर्णि। विश्वासं सहयोगञ्च, मम प्राप्स्यसि त्वं सदा।
‍शिष्टतापूवर्कं सवैर्ः, परिवारजनैः सह। औदायेर्ण विधास्यामि, व्यवहारं च कोमलम्।
त्यक्त्वालस्यं करिष्यामि, गृहकायेर् परिश्रमम्। भतुर्हर्षर्ं हि ज्ञास्यामि, स्वीयामेव प्रसन्नताम्।
‍मितव्ययेन गाहर्स्थ्य-सञ्चालने हि नित्यदा। प्रयतिष्ये च सोत्साहं, तवाहमनुगामिनी।
ॐ त्वं नो अग्ने वरुणस्य विद्वान्, देवस्य हेडो अव यासिसीष्ठाः।
ॐ अयाश्चाग्नेऽस्य, नभिशस्तिपाश्च, सत्यमित्वमयाऽ असि। अया नो यज्ञं वहास्यया, नो धेहि भेषज स्वाहा। इदमग्नये अयसे इदं न मम। [काश्रौसू]
ॐ ये ते शतं वरुण ये सहस्रं, यज्ञियाः पाशा वितता महान्तः, तेभिनोर्ऽअद्य सवितोत विष्णुः, विश्वे मुञ्चन्तु मरुतः स्वकार्ः स्वाहा। इदं वरुणायसवित्रे विष्णवे विश्वेभ्यो देवेभ्यो मरुद्भ्यः स्वकेर्भ्यश्च इदं न मम।
ॐ आरोहेममश्मानम् अश्मेव त्वं स्थिरा भव। अभितिष्ठ पृतन्यतोऽ, वबाधस्व पृतनायतः॥ [पागृसू]
इदम् अयर्म्णे अग्नये इदं न मम॥
ॐ एको विष्णुजर्गत्सवर्ं, व्याप्तं येन चराचरम्। हृदये यस्ततो यस्य, तस्य साक्षी प्रदीयताम्॥
ॐ त्रिगुणाश्च त्रिदेवाश्च, त्रिशक्तिः सत्परायणाः। लोकत्रये त्रिसन्ध्यायाः, तस्य साक्षी प्रदीयताम्।
ॐ चतुर्मुखस्ततो ब्रह्मा, चत्वारो वेदसंभवाः। चतुयुर्गाः प्रवतर्न्ते, तेषां साक्षी प्रदीयताम्।
ॐ पंचमे पंचभूतानां, पंचप्राणैः परायणाः। तत्र दशर्नपुण्यानां, साक्षिणः प्राणपंचधाः॥
ॐ षष्ठे तु षड्ऋतूणां च, षण्मुखः स्वामिकातिर्कः। षड्रसा यत्र जायन्ते, कातिर्केयाश्च साक्षिणः॥
ॐ सप्तमे सागराश्चैव, सप्तद्वीपाः सपवर्ताः। येषां सप्तषिर्पतनीनां, तेषामादशर्साक्षिणः॥
ॐ ब्रह्मणा शालां निमितां, कविभिनिर्मितां मिताम्। इन्द्राग्नी रक्षतां शालाममृतौ सोम्यं सदः॥ [अथर्ववेद ]
सूर्य ध्यान   ॐ तच्चक्षुदेर्वहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदः शतं, जीवेम शरदः शतं, शृणुयाम शरदः शतं, प्रब्रवाम शरदः शतमदीनाः, स्याम शरदः शतं, भूयश्च शरदः शतात्। []
‍ॐ स्वस्तये वायुमुपब्रवामहै, सोमं स्वस्ति भुवनस्य यस्पतिः।
मनुज-माल-त्रिशूल-मृगत्वचः, प्रतिदिनं कुशलं वरकन्ययोः।
उडुगणा-तिथि-योग च राशयः, प्रतिदिनं कुशलं वरकन्ययोः।
सुरगणाः सुराश्च महीधराः, प्रतिदिनं कुशलं वरकन्ययोः।
ऋग्वेदोऽथ यजुवेर्दः, सामवेदो ह्यथवर्णः। रक्षन्तु चतुरो वेदा, यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥
एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्मत। कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्म स उच्यते।
इच्छयान्योन्यसंयोगः कन्यायाश्र्च वरस्य च।
हत्वा छित्त्वा च भित्त्वा च क्रोशन्तीं रुदतीं गृहात्।
प्रसह्य कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते।
अनेन भारतदेशधावनांकस्‍य पन्‍थाह्वानपूर्णं लक्ष्‍यं दत्‍तवान् पाकिस्‍तानदेशस्‍य कृते ।। अतिरोमांचकरी क्रीडायां भारतेन पाकिस्‍तानंधावनांकेन पराजितम् । अंतिमे अंतके पाकिस्तानायधावनांकम् आवश्‍यकम् आसीत् । मिसबाहुल हकहन्‍तुं प्रयासं कृतवान् किन्तु कर्तुं न शक्‍तवान् । स बहि गतवान् । एष अवसर आसीत् जनानां हृदयोद्गारस्‍य । जना कूर्दनं कृतवन्‍त , हासं कृतवन्‍त , शुभकामना दत्‍तवन्‍त प्राप्‍तवन्‍त च ।
एवं विधा भारतीया निर्णायकक्रीडायां साक्षात् प्रवेशं प्राप्‍तवन्‍त । अग्रिम क्रीडा श्रीलंकादेशेन सह निर्णायकरूपेण भविष्‍यति या विश्‍वचषकस्‍य विजेतां चेष्‍यति ।
शुभकामना भवतां सर्वेषां कृते
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु,\\' ,
अम्ब, तान् अन्यत्र पठितुं वदतु,,
महर्षीणां भृगुरहं ।
सुभाषितानि  रामायण - अरण्य - कामवृत्तं महीपतिम्
लुब्धं न बहु मन्यन्ते श्मशानाग्निमिव प्रजाः 
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
तत्रोपाय अननुव्याख्यास्यामः, अध्ययनम्‌, अध्यापनं, तद्विद्यसंभाषा च इति उपायाः ।
।
ग्रामः कश्चन जनवसतिप्रदेशः अस्ति । अत्र सर्वे सहजं सरलं च जीवनं कुर्वन्ति । ग्रामजनाः प्रकृतिम् अवलम्ब्य जीवन्ति । पशुपालनं, कृषिः च तेषां जीवनोपायः भवति । ग्रामजनाः कष्टजीविनः भवन्ति । भारतदेशः ग्रामबहुलः देशः ।
"?=ग्रामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुल्लेल गोपीचन्द् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
सायना नेहवाल (अन्यलेखभागः ) ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=समोआ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*तेजस्तेजस्विनामहम्*। तेजः
प्रागल्भ्यं तद्वतां तेजस्विनाम् अहम् [, ; ,
तयोश्चैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते॥
तदनुग्रहहेतुकेनैव हि ज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति 
शतं शतसहस्राणाम् कोटिमाहु मनीषिण । शतं कोटिसहस्राणाम् शङ्कु इति अभिधीयते ॥
शतं शङ्कुसहस्राणाम् महाशङ्कु इति स्मृत । महाशङ्कुसहस्राणाम् शतं वृन्दम् इह उच्यते ॥
शतं वृन्दसहस्राणाम् महावृन्दम् इति स्मृतम् । महावृन्दसहस्राणाम् शतम् पद्मम् इह उच्यते ॥
शतं पद्मसहस्राणाम् महापद्मम् इति स्मृतम् । महापद्मसहस्राणाम् शतं खर्वम् इह उच्यते ॥
शतं खर्वसहस्राणाम् महाखर्वम् इति स्मृतम् । महाखर्वसहस्राणाम् समुद्रम् अभिधीयते ॥
शतं समुद्रसहस्रम् ओघ इति अभिधीयते । शतं ओघसहस्राणाम् मह-ओघ इति विश्रुतः ॥
एवम् कोटिसहस्रेण शङ्कूनाम् च शतेन च । महशङ्कुसहस्रेण तथा वृन्दशतेन च ॥
महावृन्दसहस्रेण तथा पद्मशतेन च । महापद्मसहस्रेण तथा खर्वशतेन च ॥
समुद्रेन च तेनैव महौघेन तथैव च । एष कोटिमहौघेन समुद्रसदृशेन च ॥
ऋणम् कृत्वा घृतम् पिबेत् यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत् ।
मानुषीकरण चूर्णमस्ति ते पादयोः इति कथा प्रथीयसी ॥
तव पादपङ्कजम् क्षालयामि । पश्य दारु-दृषदोः किमन्तरम् ? तवते पादयोः मानुषीकरण चूर्णम् अस्ति । इति कथा प्रथीयसी ॥
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्तिः ।
जानामि अधर्मम् न च मे निवृत्तिः ॥
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥
नानाननाननुन्नूनं नैनोऽनन्नेऽन्निनां नु नौ ।
नानाननाननुत् नूनम् न एन अनन्ने अन्निनाम् नु नौ ।
निनुन्नानेनोननं नूनं नानुनोन्नानननोऽनुनी ।
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
इयं भूमिः सत्येन एव धृता अस्ति । सूर्यः सत्येन एव तपति । वायुः स॒ञ्चरति सत्यस्य आधारेण एव । जगति विद्यमानं सर्वमपि सत्ये एव प्रतिष्ठितम् अस्ति । सत्यमेव सर्वस्य आधारभूतं, शक्तिमूलं च । अतः अस्माभिः सत्यम् उपासितव्यम् ।
आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम् ॥
सामान्यजनाः सौख्यकाले आनन्देन अत्युत्सुकाः भवन्ति । कष्टकाले निरुत्साहिनः सन्तः असहायकताम् अनुभवन्ति । किन्तु महापुरुषाः न तथा । सम्पत्तेः प्राप्तौ तेषां मनः कमलवत् कोमलं भवति । आपत्तौ ते किञ्चिदपि विचलिताः न भवन्ति । महापर्वतस्य शिला इव नितरां दृढं तिष्ठन्ति ।
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
बहु जनाः सुखेन जीवितुम् इच्छन्ति । परिश्रमं कर्तुं न इच्छन्ति । एतादृशाः विद्यां सम्पादयितुं न अर्हन्ति । सुखार्थी विद्यां प्राप्तुं न अर्हति । यतः विद्यायाः सम्पादनं परिश्रमं, निरन्तरं प्रयत्नञ्च अपेक्षते । विद्यां प्राप्तुं यः इच्छति सः सुखं त्यजेदेव ।
तत्प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत् ।।
मनुस्मृतिः ४१६१
जनाः विभिन्नानि कार्याणि कुर्वन्ति । कीदृशानि कार्याणि कर्तव्यानि कीदृशानि न कर्तव्यानि इत्येतत् सर्वदा मनुष्यान् बाधते । यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मा तुष्यति तच्च कार्यम् अवश्यं करणीयम् । आनन्देन कर्तव्यं च । तस्य विरुद्धं कार्यं तन्नाम यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मनः सन्तोषः न भवति तत् कार्यं न करणीयम् ।
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथा पुराकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥
सहस्राधिकाः धेनवः सन्ति चेत् अपि वत्सः तासु धेनुषु स्वमातुः एव समीपं गत्वा तामेव अनुसरति । तथा एव अस्माभिः पूर्वजन्मनि कृतानि कर्माणि अस्मान् अनुसरन्ति एव ।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भ
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
नदीषु जलं भवति । परन्तु नद्यः स्वयमेव तत् जलं कदापि न पिबन्ति । वृक्षेषु फलानि भवन्ति । ते वृक्षाः अपि स्वयमेव तानि फलानि कदापि न खादन्ति । जलवर्षणेन सस्यानि यथा सम्यक् प्रवृद्धानि भवेयुः तथा कुर्वन्ति मेघाः । परन्तु ते स्वेन वर्धितानि सस्यानि स्वयमेव न खादन्ति । एवमेव सज्जनाः स्वसमीपे विद्यमानानां सम्पत्तीनाम् उपयोगं स्वयं न कुर्वन्ति । अपि तु परोपकारार्थमेव तासां विनियोगं कुर्वन्ति ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः ।
तस्यापि सर्वभूतेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ॥
विष्णुपुराणम् ३९३१
मुनिः सर्वदा सर्वेषां विषये उत्तमम् एव चिन्तयन् अभयप्रदानं कुर्वन् सञ्चरति । तस्य अन्यस्मात् कस्मात् अपि भयं न भवति। यत् भावयति तत् भवति । वयम् अन्येषां विषये यथा भावयामः यथा व्ययहरामः तथैव ते अपि अस्माकं विषये भावयन्ति व्यवहरन्ति च ।
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन ।
यः यस्य हृदये निवसति सः कदापि तस्मात् दूरे न तिष्ठति । यद्यपि सूर्यः आकाशे अस्ति कमलं तु भूमौ निवसति तथापि सूर्यस्य दर्शनमात्रेण कमलं विकसितं भवति  ।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रः ॥
कश्चन संन्यासी राजानम् उद्दिश्य वदति – ”आश्रमे वसन्तः वयं वल्कलवस्त्रैः एव सन्तुष्टाः स्मः । भवान् कौशेयवस्त्राणि धरन् सन्तोषम् अनुभवति । भवतः मम च सन्तोषः समानः एव । तत्र न कोपि भेदः । यस्य तृष्णा अधिका अस्ति सः एव दरिद्रः । मनः यदि तृप्तं स्यात् तर्हि कः धनिकः ? कः दरिद्रः ?
पञ्चतन्त्रम् १११२
अन्येषु जनेषु परिवर्तनम् आनेतुं ये इच्छन्ति ते सपदि उपदेशम् आरभन्ते । किन्तु उपदेशमात्रेण कस्यापि स्वभावस्य परिवर्तनं कर्तुं न शक्यते । स्वभावस्य परिवर्तनं तथा सुकरं न । यतः समीचीनतया उष्णीकृतमपि पानीयं स्वस्य स्वभावानुगुणं पुनः शीततां प्राप्नोति ।
कीर्तिं सूते दुष्कृतं या हिनस्ति ।
सुभा - वाग्वर्णनम् ८८१२
लोके सर्वैः सज्जनानां सहवासं प्राप्तुं यत्नः करणीयः । तेषां सम्पर्केण अस्माकम् अनेके उपकाराः भवन्ति । सर्वेषां मङ्गलानां जननी इव स्थिता एषा सतां वाणी कामधेनुः इव अस्माकं सर्वाः इच्छाः पूरयति । अनिष्टात् अस्मान् दूरीकरोति । अतः एव पण्डिताः सज्जनानां वाचं कामधेनुं वदन्ति ।
अनेकशास्त्रं बहु वेदितव्यम्
सुभा - सामान्यनीतिः 
जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम् । तद्विषये विलम्बः न करणीयः । यतः कालः बहु अल्पः । अपि च सत्कार्याणां विघ्नाः अपि बहवः भवन्ति । यथा केनचित् कविना उक्तं - ‘क्षणशः विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिकः प्रयत्नः करणीयः । जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंसः यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्तः अप्रधानः वा भागः परित्यक्तव्यः
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
सम्पत्सु महतां चित्तम् भवत्युत्पलकोमलम् । आपत्सु च
यत्कर्म कुर्वतोऽस्य स्यात्परितोषोऽन्तरात्मनः । तत्
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् । तथा पुराकृ
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः । तस्यापि 
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन । खे सूर्य कमलं 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
संस्कृतम् ब्रह्मपुत्रानदी
शिक्षा व्रुत्तिभिर् एतेषां अन्वसिक्षमिहात्मनः
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित् 
त्रयमेकत्र संयमः
सुष्हुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेष्हास्त्वेव निरर्थकाः१८ 
छलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम 
ऊर्ध्व-जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
ओलिम्पिक्-क्रीडायाम्
शरीरस्य वलनं तथा पदयोः कर्तरीनिर्माणम्
२ वंशकूर्दनप्रक्रियायाः अष्टौ भागाः
३ वंशस्य ग्रहणं तथा वंशग्रहणपूर्वकं धावनम्
९ शरीरस्य वलनं तथा पदयोः कर्तरीनिर्माणम्
श्रावणकालः सम्प्राप्तः।
श्रावणव्याघ्राः विलसन्ति।
नौकाकेलिः समारब्धा।।
बालाः पुष्परतास्तत्र।
मानवचित्तमिहायातः।
श्रावणसग्धिः समारब्धा।।
यो न हन्ति न घातेति तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं॥
 कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
षडंगादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
क्षमामण्डले भूपभूपालवृन्दैः सदासेवितं यस्य पादारविन्दं ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापा जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तं ।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही ।
लभेद्धाञ्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं ॥ – ९
यतिः – யதி - ஞானி
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भाग्यम्, क्ली,  प्राक्तनशुभाशुभकर्म्म । तत्पर्य्यायः । दैवम् २ दिष्टम् ३ भागधेयम् ४ नियतिः ५ विधिः ६ । इत्यमरः । १ । ४ । १८ ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
वीर्यं बले प्रभावे च द्रव्यं भव्ये गुणाश्रये। धिष्ण्यं स्थाने गृहे भेऽग्नौ भाग्यं कर्मशुभाशुभम्।
 पापम्, पुण्यम्, पुण्यादिः
भाग्य¦ न॰ भज--ण्यत् कुत्वम्।
१ शुभाशुभसूचके कर्मजन्ये-ऽदृष्टे अमरः। भागः प्रयोजनमस्य यत्।
भाग्य¦  
भाग्यम् [ā],  [भज्-ण्यत् कुत्वम्]
ग्यम् , , , ; स्त्रियाचरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति कुतो मनुष्यः āṣ; ; सा निन्दन्ती स्वानि भाग्यानि बाला Ś
,   - -आयत्त ; भाग्यायत्तमतः परम् Ś; भाग्येषु शेषमायत्तं दृष्टपूर्वं न चान्यथा ñā 
"?=भाग्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 भवतः नाम किम्?  , तव नाम किम्?  
• गायकः 
• गीतं 
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्॥
द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि२५४ 
ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः२४९ 
किन्तूभयार्थात्मिकयैव भाव्यम्२४७
जीवस्य कार्यं शृणु पञ्चकोशम्२४३
कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः२४२
 दण्डनीतिश च राजा च समस्तौ ताव उभाव अपि
 ऋतवश च सुखाः सर्वे भवन्त्य उत निरामयाः
 वयाधयॊ न भवन्त्य अत्र नाल्पायुर दृश्यते नरः
 नाधर्मॊ विद्यते तत्र धर्म एव तु केवलः
 अर्धं तयक्त्वा यदा राजा नीत्यर्धम अनुवर्तते
 वैदिकानि च कर्माणि भवन्ति वि गुणान्य उत
 हरसन्ति च मनुष्याणां सवरवर्णमनांस्य उत
 रसाः सर्वे कषयं यान्ति यदा नेच्छति भूमिपः
 राजा कृतयुगस्रष्टा तरेताया दवापरस्य च
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम
 ततॊ वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः
 यस्यां भवन्ति भूतानि तद विद्धि भरतर्षभ
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्िचत्।।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।।
वर्गःव्याकरणग्रन्थाः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः व्याकरणग्रन्थविषये विद्यते ।
"?=वर्गःव्याकरणग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः अन्तिम-सत्त्रम्। अनन्तरं "जेपर्दी" नाम्ना क्रीडा। तदपि संस्कृतेन एव। हास्यकरम्! एकस्मिन् स्तरे, सर्वेऽपि अनुचितानि उत्तराणि उक्तवन्तः। केनापि एक-रूप्यकं अपि न सम्पादितम्। जेतुः अपि ऋणम्!!! अनन्तरम्, केचन छात्राः शिबिरे स्वानुभवान् वर्णितवन्तः। मध्ये मया निर्गन्तव्यम् आसीत्    अतः तदनन्तरं किम् प्राचलत् इति न जाने। अन्ये भागवाहिनः कृपया अत्र लिखन्तु।
अधुना विगणना  आरब्धा। केवलं ३६५, ३६४, ३६३    ३५९ दिनानि अवशिष्टानि।
 बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः
प्रसन्नत्मन्द्रियमना स्वस्थत्यभिधीयते।।
डाकिनी प्रेत्भूतेषु भयं तस्य न जायते 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - षोडशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कस्तेऽधुना च संदेहस्तं पृच्छ कन्यके शुभे ।
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा हृष्टा मालावती सती ।
यन्मनोनिहितं प्रश्नं चकार जगदीश्वरम् ।
त्वया यः कथितो व्याधिः प्राणिनां प्राणहारकः ।
तत्कारणं च विविधं सर्वं वेदे निरूपितम् ।
यतो न संचरेद्व्याधिर्दुर्निवारोऽशुभावहः ।
तमुपायं च साकल्यं भवान्वक्तुमिहार्हति ।
यद्यत्पृष्टमपृष्टं वा ज्ञातमज्ञातमेव वा ।
सर्वं कथय तद्‌भद्रं त्वं गुरुर्दीनवत्सलः ।
संहितां वक्तुमारेभे संहितार्थं च वैद्यकीम् ।
वन्दे तं सर्वतत्त्वज्ञं सर्वकारणकारणम् ।
वेदवेदाङ्‍गबीजस्य बीजं श्रीकृष्णमीश्वरम् ।
सर्वमङ्गलमङ्गल्यबीजरूपः सनातनः ।
विचिन्त्य तेषामर्थं चैवाऽऽयुर्वेदं चकार सः ।
कृत्वा तु पञ्चमं वेदं भास्कराय ददौ विभुः ।
स्वतन्त्रसंहितां तस्माद्‌भास्करश्च चकार सः ।
प्रददौ पाठयामास ते चक्रुः संहितास्ततः ।
तेषां नामानिविदुषां तन्त्राणि तत्कृतानिच ।
नकुलः सहदेवोऽर्किश्च्यवनो जनको बुधः ।
जाबालो जाजलिः पैलः करथोऽगस्त्य एव च ।
एते वेदाङ्गवेदज्ञाः षोडश व्याधिनाशकाः ।
चिकित्सादर्पणं नाम दिवोदासश्चकार सः ।
चिकित्साकौमुदीं दिव्यां काशीराजश्चकार सः ।
चिकित्सासारतन्त्रं च भ्रमघ्नं चाश्विनीसुतौ ।
तन्त्रं वैद्यकसर्वस्वं नकुलश्च चकार सः ।
ज्ञानार्णवं महातन्त्रं यमराजश्चकार ह ।
च्यवनो जीवदानं च चकार भगवानृषिः ।
वेदाङ्गसारं तन्त्रं च चकार जाजलिर्मुनिः ।
द्वैधनिर्णयतन्त्रं च चकार कुम्भसंभवः ।
व्याधिप्रणाशबीजानि बलाधानकराणि च ।
ततस्तस्मादुदाजह्रुर्नवनीतानि कोविदाः ।
एतानि क्रमशो दृष्ट्वा दिव्यां भास्करसंहिताम् ।
आयुर्वेदं सर्वबीजं सर्वं जानामि सुन्दरि ।
एतद्वैद्यस्य वैद्यत्वं न वैद्यः प्रभुरायुषः ।
धर्मिष्ठश्च दयालुश्च तेन वैद्यः प्रकीर्तितः ।
शिवभक्तश्चयोगी च निष्ठुरो विकृताकृतिः ।
भस्मप्रहरणो रौद्रः कालान्तकयमोपमः ।
पित्तश्लेष्मसमीराश्च प्राणिनां दुःखदायकाः ।
वायुजः पित्तजश्चैव श्लेष्मजश्च तथैव च ।
ज्वरभेदाश्च त्रिविधाश्चतुर्थश्च त्रिदोषजः ।
विषमेहश्च कुब्जश्च गोदश्च गलगण्डकः ।
एषां भेदप्रभेदेन चतुःषष्टी रुजः स्मृताः ।
जरा च भ्रातृभिःसार्धं शश्वद्‌भ्रमति भूतले ।
एते चोपायवेत्तारं न गच्छन्ति च संयतम् ।
पलायन्ते च तं दृष्ट्‍वा वैनतेयमिवोरगाः ।
चक्षुर्जलं च व्यायामः पादाधस्तैलमर्दनम् ।
कर्णयोर्मूर्ध्नि तैलं च जराव्याधिविनाशनम् ।
वसन्ते भ्रमणं वह्निसेवां स्वल्पां करोति यः ।
बालां च सेवते काले जरा तं नोपगच्छति ।
नोपयाति जरा तं च निदाघेऽनिलसेवकम् ।
शरद्रौद्रं न गृह्णाति भ्रमणं तत्र वर्जयेत् ।
खातस्नायी च हेमन्ते काले वह्निं च सेवते ।
भुङ्क्ते नवान्नमुष्णंच जरा तं नोपगच्छति ।
शिशिरेंऽशुकवह्निं च कवोष्णान्नं च सेवते ।
यः कवोष्णोदकस्नायी जरा तं नोपगच्छति ।
घृतं च सेवते यो हि जरा तं नोपगच्छति ।
नित्यं भुङ्क्ते च ताम्बूलं जरा तं नोपगच्छति ।
दधि हैयङ्गवीनं च नवनीतं तथा गुडम् ।
नित्यं भुङ्क्ते संयमी यो जरा तं नोपगच्छति ।
संसेवन्तं जरा याति प्रहृष्टा भ्रातृभिः सह ।
रात्रौ ये दधि सेवन्ते पुंश्चलीश्च रजस्वलाः ।
तानुपैति जरा हृष्टा भ्रातृभिः सह सुन्दरि ।
यो हि तासामन्नभोजो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
पापंव्याधिजराबीजं विध्नबीजं च निश्चितम् ।
पापेन जायते दैन्यं दुःखं शोको भयं कलिः ।
भारते सततं सन्तो नाऽऽचरन्ति भयातुराः ।
स्वधर्माचारयुक्तं च दीक्षितं हरिसेवकम् ।
गुरुदेवातिथीनां च भक्तं सक्तं तपःसु च ।
व्रतोपवासयुक्तं च सदा तीर्थनिषेवकम् ।
रोगा द्रवन्ति तं दृष्ट्‍वा वैनतेयमिवोरगाः ।
सर्वं बोध्यमसमये काले सर्वं ग्रसिष्यति ।
ज्वरश्च सर्वरोगाणां जनकः कथितः सति ।
पित्तश्लेष्मसमीराश्च ज्वरस्य जनकास्त्रयः ।
एते यथा संचरन्ति स्वयं यान्ति च देहिषु ।
क्षुधि जाज्वल्यमानायामाहाराभाव एव च ।
प्राणिनां जायते पित्तं चक्रे च मणिपूरके ।
तालबिल्वफलं भुक्त्वा जलपानं च तत्क्षणम् ।
तदेव तु भवेत्पित्तं सद्यः प्राणहरं परम् ।
तप्तोदक च शिरसि भाद्रे तिक्तं विशेषतः ।
दैवग्रस्तश्च यो भुङ्क्ते पित्तं तस्य प्रजायते ।
सशर्करं च धान्याकं पिष्टं शीतोदकान्वितम् ।
चणकं सर्वगव्यं च दधितक्रविवर्जितम् ।
बिल्वतालफलं पक्वं सर्वभैक्षवमेव च ।
आर्द्रकं मुद्‌गसूपं च तिलपिष्टं सशर्करम् ।
पित्तक्षयकरं सद्यो बलपुष्टिप्रदं परम् ।
पित्तनाशं च तद्‌बीजमुक्तमन्यन्निबोध मे ।
भोजनानन्तरं स्नानं जलपानं विना तृषा ।
पर्यूषितान्नं तक्रं च पक्वं रम्भाफलं दधि ।
मेघाम्बु शर्करातोयं सुस्निग्धजलसेवनम् ।
ब्रह्मरन्ध्रे च तज्जन्म महद्वीर्यविनाशनम् ।
पिण्डारकमपक्वं च रम्भाफलमपक्वकम् ।
वेसवारः सिन्धुवारं अनाहारमपानकम् ।
द्रव्याण्येतानि गान्धर्वि सद्यः श्लेष्महराणि च ।
बलपुष्टिकराण्येव वायुबीजं निशामय ।
भोजनानन्तरं सद्यो गमनं धावनं तथा ।
छेदनं वह्नितापश्च शश्वद्‌भ्रमणमैथुनम् ।
वृद्धस्त्रीगमनं चैव मनःसंताप एव च ।
अतिरूक्षमनाहारं युद्धं कलहमेव च ।
कटुवाक्यं भयं शोकः केवलं वायुकारणम् ।
आज्ञाख्यचक्रे तज्जन्म निशामय तदौषधम् ।
नारिकेलोदक चैव सद्यस्तक्रं सुपिष्टकम् ।
माहिषं दधि मिष्टं च केवलं वा सशर्करम् ।
सद्यः पर्युषितान्नं च सौवीरं शीतलोदकम् ।
पक्वतैलविशेषं च तिलतैलं च केवलम् ।
लाङ्गली तालखर्जूरमुष्णमामलकीद्रवम् ।
स्निग्धपद्मपत्रतल्पं सुस्निग्धव्यजनानि च ।
वायवस्त्रिविधाः पुंसां क्लेशसंतापकामजाः ।
व्याधिसंघश्च कथितस्तन्त्राणि विविधानि च ।
तानि व्याधिप्रणाशाय कृतानि सद्‌भिरेव च ।
तन्त्राण्येतानि सर्वाणि व्याधिक्षयकराणि च ।
रसायनादयो येषु चोपायाश्च सुदुर्लभाः ।
न शक्तः कथितं साध्वि यथार्थं वत्सरेण च ।
तेषां च सर्वतन्त्राणां कृतानां च विचक्षणैः ।
तदुपायं करिष्यामि येन जीवेदयं सति ।
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा कन्या चित्ररथस्य च ।
कथां कथितुमारेभे सा गान्धर्वी प्रहर्षिता ।
योगेन प्राणांस्तत्याज ब्रह्मणः शापहेतुना ।
सर्व श्रुतमपूर्व च शुभाख्यानं मनोहरम् ।
भवेद्‌भवे कुतः केषां महल्लभ्य विपद्विना ।
अधुना मत्प्राणकान्तं देहि देहि विचक्षण ।
नत्वा वः स्वामिना सार्धं यास्यामि स्वगृहं प्रति ।
सभां जगाम देवानां शीघ्रं विप्रस्तदन्तिकात् ।
ब्रह्मखण्डे चिकित्साप्रणगने षोडशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नारद-पर्वतयोः अम्बरीषराजसभायां आगमनम् -
तस्मिन्काले मुनिः श्रीमान् नारदोऽभ्यागतो गृहम् ।
तावुभावागतौ दृष्ट्वा प्रणिपत्य यथाविधि ।
कन्यां तां प्रेक्ष्य भगवान् नारदः प्राह विस्मितः ।
निशम्य वचनं तस्य राजा प्राह कृताञ्जलिः ।
इत्युक्तो मुनिशार्दूलस्तामैच्छन्नारदो द्विजः ।
अनुज्ञाप्य च राजानं नारदो वाक्यमब्रवीत् ।
पर्वतोऽपि तथा प्राह राजानं रहसि प्रभुम् ।
उभौ भवन्तौ कन्यां मे प्रार्थमानौ कथं त्वहम् ।
तस्मै कन्यां प्रयच्छामि नान्यथा शक्तिरस्ति मे ।
इत्युक्त्वा मुनिशार्दूलौ जग्मतुः प्रीतमानसौ ।
वृत्तान्तञ्च निवेद्याग्रे नाथ नारायणाव्यय ।
रहसि त्वां प्रवक्ष्यामि नमस्ते भुवनेश्वर ।
ततः प्रहस्य गोविन्दः सर्वात्मा कर्मठं मुनिम् ।
त्वदीयो नृपतिः श्रीमानम्बरीषो महामतिः ।
तस्य कन्या विशालाक्षी श्रीमती नाम नामतः ।
परिणेतुमहं तां वै इच्छामि वचनं शृणु ।
पर्वतोऽयं मुनिः श्रीमान् तव भृत्यस्तपोनिधिः ।
तामैछत्सोऽपि भगवन्सनावाह जनाधिपः ।
लावण्ययुक्तं वृणुयात् यदि तस्मै ददाम्यहम् ।
आगमिष्यामि ते राजन् श्वः प्रभाते गृहं प्रति ।
आगतोऽहं जगन्नाथ कर्तुमर्हसि मे प्रियम् ।
वानराननवद्‌भाति पर्वतस्य मुखं यथा ।
तथा कुरु जगन्नाथ मम चेदिच्छसि प्रियम् ।
श्रीमतीं तु कुरु यथा नान्यंपश्येत्तथाविधम् ।
त्वयोक्तं तत्करिष्यामि गच्छ सौम्य ! यथासुखम् ।
मन्यमानः कृतात्मानमयोध्यां वै जगाम सः ।
गोलाङ्गुलमुखं यद्वन्मुखं भाति तथा कुरु ।
श्रीमती तु यथा पश्येन्नान्यं पश्येत्तथाविधम् ।
तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुस्त्वयोक्तं च करोमि वै ।
गच्छ शीघ्रमयोध्यां त्वं मा वादीर्नारदस्य वै ।
त्वया मे सम्विदं यच्च तथेत्युक्त्वा जगाम सः ।
ततो राजा समाज्ञाय प्राप्तौ मुनिवरौ तदा ।
माङ्गल्यैर्विविधैर्भद्रैरयोध्यां ध्वजमालिनीम् ।
अभिषिक्तगृहद्वारां सिक्ताङ्गणमहापथाम् ।
कृत्वा च नगरीं राजा मण्डयामास तां सभाम् ।
अलंकृतां मणिस्तम्भैर्नानामाल्योपशोभितैः ।
परार्ध्यास्तरणोपेतैर्दिव्यैर्भद्रासनैर्वृताम् ।
नानाजनसमावेशैर्नरेन्द्रैरभिसंवृताम् ।
सर्वाभरणसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना ।
तामन्वयुस्ते सुरराजवर्याः ।
स्त्रैविद्यवृद्धोभगवान्महात्मा ।
नारदपर्वत सभाप्रवेशो नाम तृतीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मन एव बन्धमोक्षयोः कारणम् -
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यदायात्युन्मनोऽभावं तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च मोक्षं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अस्वरेणानुभावेन नाभावो भाव इष्यते ।
तद्‌ब्रह्माहं इति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते ध्रुवम् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनाद्यं च यत् ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
न मुमुक्षुर्न वै मुक्तः इत्येषा परमार्थता ।
आत्मनः एकत्वम् -
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृष्यते जलचन्द्रवत् ।
आत्मनो जन्मनाशराहित्यम् -
घटो लीयेत नाऽकाशः तद्‌वज्जीवो नभोपमः ।
घटवद्‌विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
भिन्ने तमसि चैकत्वमेएक एवानुपश्यति ।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् ।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदिच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्माणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्‌गिनस्तु गवां यथा ।
घृतमिव पयसि निगूढं भूते भूते च वसति विज्ञानम् ।
सततं मनसि मन्थयितव्यं मनु मन्थानभूतेन ।
निष्कलं निश्चलं शान्तं तद्‌ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं यद्‌भूतेषु च वसत्यपि ।
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः तद्स्म्यहं वासुदेवः ।
कदाचित् शैलेषु क्वचिदपि च कूलेषु सरिताम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उच्क्चारणम्-
"?=голод&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उपमेयोपमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
अविद्वानश्चैव विद्वानश्च ब्राह्मण दैवतं महत। प्रणितश्चाप्रणितश्च यथाग्निदेवतं महत।।
बहु शोभनं कार्यं कृतम् । कृतज्ञा'स्मि ।
– 
 - प्रथमवयसि दत्तं
प्रथमवयसि दत्तं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।।
प्रथमवयसि  =; दत्तं  = ; तोयं  = ; अल्पम्  = , ; स्मरन्तः  = ; शिरसि  =; निहितभारा  =; नारिकेलाः  =; नराणाम्  =; सलिलम्  = ; अमृतकल्पम्  =; दद्युः   =; आजीवनान्तम्  =; न  = ; हि  = ; कृतम्  = ; उपकारम्  = , , ; साधवः  =; विस्मरन्ति  = 
प्रथमवयसि अल्पं तोयं दत्तं स्मरन्तः, नारिकेलाः शिरसि निहितभारा, अमृतकल्पं सलिलं आजीवनान्तं नराणां दद्युः । साधवः कृतं उपकारं न हि विस्मरन्ति ।
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः “नम्”
धातुः राज् -
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
सुबन्ताः – भवतः ’  प्रभविष्णु ’ भावना ’ भूमिः [भवन्त्यस्मिन् भूतानि, भू-मि किच्च वा ङीप्] ’ भूमौ ’ विभूतिमत् ’
धातुः भू, 
← गीतायां कृ-धातुः 
ब्रह्माभिधीयते ।
ॐ यो ह वै *श्रीरामचन्द्रः स भगवानद्वैतपरमानन्द* आत्मा । यः
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्जितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्र्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्र्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्त्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चै व योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
।
धर्म्मरथ = पु० सगरनृपपुत्रभेदे स च कपिलमुनिनेत्राग्निदग्धावशेषितानां वंशकराणां चतुर्ण्णा मध्ये एकतमः। यथाह हरिवं० १४ अ०। “स धर्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम। अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः। तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे। वेलासर्मापेऽप्रहृतो भूमिञ्चैव प्रवेशितः। तं तं देशं तदा तत्रैः खानयामार वार्थिवः। आसेदुस्ते तदा तत्र खन्यमाने महार्णवे। तमादिदेवं पुरुषं हरिं कृष्णं प्रजापितिम्। विष्णुं कपिलरूपेण खप्रन्तं पुरुषोत्तमम्। तस्य चक्षुः समु- त्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः। दग्धास्ते वै महाराज चत्वारस्त्ववशेषिताः। वर्हकेतुः सुकेतुश्च तथा धर्मरथो नृपः। शूरः पञ्चजनो नाम तस्य वंशकरा नृप। प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम्। अक्षयं वंशमिक्ष्वाको! कीर्त्तिञ्चाप्यनिवर्त्तिनीम्। पुत्रं समुद्रञ्च विभुः स्वर्गे वासन्तथाऽक्षयम्। पुत्राणां चाक्षयान् लोकान् तस्य ये चक्षुषा हताः। समुद्रश्चार्घमादाय ववन्दे तं महीपतिम्। सागरत्वञ्च लेभे स कर्मणा तेन तस्य वै। तञ्चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धान्। आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहायशाः। पुत्राणाञ्च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम्।” २ अनुवंश्यस्य दिविरथस्य पुत्रभेदे च। “खनमानोऽङ्गदो जचे तस्माद्दिविरथस्ततः। सुतो धर्मरथो यस्य जज्ञे चित्ररथोऽप्रजः” रोमपाद इति ख्यातः भाग० ९। २३। ३
धर्म्मराज् = पु० धर्मेण राजते राज–क्विप्। १ यमे “सोऽग्निर्भवति वायुश्च सोऽर्कः सोमश्च धर्मराट्” मनुः। २ धर्मेण राजमाने धार्मिके त्रि०। “अथोपविष्टं शयने गौतमं धर्मराट तदा” भा० शा० १७० अ०। धर्मराट् इति नाडीजङ्घस्य विशेषणम।
धर्म्मराज = पु० धर्मेण राजते राज–अच् ३ त०। धर्माणां राजा ईश्वरो वा टच्समा०। १ जिने २ यमे च अमरः। ३ नृपे ४ युधिष्ठिर च शब्दरत्ना०। तत्र जिनस्य अहिंसारूपपरमधर्मेण राजनात् तथात्वं यमस्य च तथात्वमुक्तम् भा० व० २९६ अ०। “विवस्वतस्त्वं तनयः प्रतापवांस्ततो हि वैवस्वत उच्यते बुधैः। समेन धर्मेण चरन्ति ता० प्रजास्ततस्तबेहेश्वर धर्मराजता” “तथेत्युक्त्वा तु त पाशं मुक्त्वा वैवस्वतो यमः। धर्मराजः प्रहृष्टात्मा सावित्रीमिदमव्रवीत्” नृपाणां तथात्वञ्च “इन्द्रानलयमार्काणामग्नेश्च वरुणस्य च। चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा सिहत्य शाश्वतीः। यस्मादेषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निर्मिता नृपाः मनुना यममात्रातोनिर्माणस्योक्तेः धर्मराजवद् अधर्मरतानां नराणां नियमनाद्वा तथात्वम् बोध्यम्। युधिष्ठिरस्य धर्मप्रधानत्वात् तथात्वम्। “सहायमध्वर घुरां धर्मराजो विवक्षते” माघः समासान्तविधेरनित्यत्वात् क्वचिदार्षे न टच्समा०। “जयाशीर्मिश्च तं विप्रो धर्मराजानमार्चयत” भा० स० ५ अ०।
धर्म्मरातृ = त्रि० धर्मं राति ददाति रा–तृच्। १ धर्मदातरि स्त्रियां ङीप् सा च २ चप्सु “आपो देव्य ऋषीणां विश्वरात्र्यो दिव्यामदन्त्योयाः शङ्कराः धर्मरात्र्यः” हरिवं० १३८ अ०
धर्म्मलक्षण = न० धर्मो लक्ष्यते ज्ञायतेऽनेन लक्ष–करणे ल्युट्। १ धर्मप्रमापके वेदादौ। धर्ममूलशब्दे दृश्यम्। २ मीमांसायां स्त्री ङीप्। भावे ल्युट् ६ त०। चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः” जै० सूत्रोक्ते ३ धर्मस्य लक्षणे इतरभेदानुमापके धर्मस्वरूपादौ च धर्मशब्दे दृश्यम्। “धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्” इति मनूक्ते। “पात्रे दानं मतिः कृष्णे मातापित्रोश्च पूजनम्। श्रद्धा वलिर्गवां ग्रासः षड्विधं धर्मलक्षणम्” इत्युक्ते च ४ धर्मस्य साधने च।
धर्म्मवत् = त्रि० धर्म्म + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। धर्मयुक्ते धार्मिके। “मित्रावरुणवन्त उत धर्मवन्तः” ऋ० ८। ३५। १३
धर्म्मवर्म्मन् = त्रि० धर्म्म वर्म्म इव यस्य। १ धर्ममात्रस्यैव आवरकत्वेन धारके २ धर्मं कवचत्वेनामिमन्यमाने। धर्मस्य वर्मेव। ३ धर्मरक्षके न०। “ब्रूहि योगेश्वरे कृष्णे ब्रह्मण्ये धर्मवर्मणि” माग० १। १। ३
धर्म्मवासर = पु० धर्मस्य तत्साधनस्य वासरः। पौर्णमास्यां त्रिका०।
धर्म्मवीर = पु० वीरभेदे “स च दानधर्मयुद्धैर्दयया च समन्वित श्चतुर्द्धा स्यात्” सा० द० उक्ते १ वीररसभेदे २ तद्युक्ते च “धर्मवीरो युधिष्ठिरादिः” सा० द०।
धर्म्मवृद्ध = त्रि० धर्मेण वृद्धः। धर्मेण वृद्धे श्रेष्ठे अतिशयधर्मयुक्ते “न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते” कुमा०। २ यादवे अक्रूरभ्रातृभेदे पु०। “शफल्कश्चित्रकश्चैव गान्धिन्यान्तु शफल्कतः। अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः। धर्मवृद्धः सुकर्मा च क्षेत्रोऽपक्षोऽरिमर्दनः” भाग० ९। २४। ९।
धर्मव्रत = त्रि० धर्मे व्रतं संकल्पविशेषीयस्य। १ धर्मरते। २ धर्मस्य विश्वरूपाख्यपत्न्यां जातायां कन्यायां मरीचिकलत्रे स्त्री तत्कथा वायुपु० “आसीद्धर्मो महातेजाः सर्वविज्ञानपारगः। विश्वरूपा च तत्पत्नी भर्त्तृव्रतपरायणा। तस्यां धर्मात् समुत्पन्ना कन्या धर्मव्रता सती। सर्वलक्षणसम्पन्ना लक्ष्मीरिव कुलाधिका” इत्युपक्रमे “मरीचेर्वचनं श्रुत्वा कन्या प्रोवाच तं मुनिम्। अहं धर्मव्रतानाम धर्मपुत्री तपोन्विला। पतिव्रतार्थं विप्रेन्द्र! चरामि परमं तपः। धर्मव्रतां मरीचिस्तामुवाच प्रीतिपूर्वकम्। पतिव्रता दर्शनान्मे भविष्यसि शुभव्रते!। पतिव्रतेच्छया पृथ्वी विचरामि ह्यऽहर्निशम्। त्वञ्चेत् पतिव्रता जाता भजे त्वां भज मां वरम्। लोके न त्वादृशी कन्या मम तुल्यो न ते वरः। धर्मव्रते! धर्मपुत्नि! तस्मात् त्वं भज माधुना। धर्मव्रता मुनिं प्राह धर्मं याचय सुव्रत! तत् श्रुत्वा धर्ममगमन्मुनिं धर्मोददर्श ह। तेजः पुञ्जवरं नत्वा ह्यासनार्घ्यादिनार्च्चयत्। किमर्थमागतः पृष्टो मरीचिर्धर्ममव्रवीत्। कन्यार्थं भ्रमता पृथ्वीं दृष्टा ते कन्यका वरा। मह्यं कन्याञ्च तां देहि श्रेयस्तव भविष्यति। अर्घ्यादिना समभ्यर्च्च्य धर्मः प्राचेतसेरितम्। धर्मव्रतां समानीय दत्तवांस्तां मरीचये”। धर्मस्यव्रतम्। हेमाद्रिव्र० उक्ते ३ व्रतभेदे न० व्रतशब्दे दृश्यम्।
धर्म्मशासन = न० शास–भावे ल्युट् ६ त०। १ धर्मस्यानुशासने। करणे ल्युट्। २ धर्मशास्त्रे च “शरीरकृत् प्राणदाता यस्य चान्नानि भुञ्जते। क्रमेणैते त्रयोऽप्युक्ताः पितरो धर्मशासने” भा० आ० ७२ अ०।
धर्मसहाय = पु० धर्मे सहायः। सहाया इत्युपक्रमे “ऋत्विक्पुरोधसः स्युर्धर्मविद् द्विजतापसास्तथा धर्मे” सा० द० उक्ते ऋत्विगादौ।
धर्मसार = पु० धर्मेषु सारः। १ श्रेष्ठपुण्यकर्मणि २ तत्साधने च स च गरुडपु० २२५ अ० विस्तरेणोक्तः।
धर्मसारथि = पु० धर्मः सारथिरिवास्य। धर्मसंघसहायके “शुद्धस्ततः शुचिस्तस्मात् चित्रकुर्धर्मसारथिः! भाग० ९। १७८
धर्मसावर्णि = पु० एकादशे मनुभेदे। “मनुर्वै धर्मसावर्णिरेकादशम आढावान्। अनागतस्तत्सुताश्च सत्यधर्मादयोदश” भा० ८। १३। १२
धर्मसू = स्त्री धर्मं सुनोति सू–क्विप्। १ धूम्याटखगे शब्दरत्ना०। २ धर्मप्रेरके त्रि० “सोमो राजा वरुणः देवा धर्मसुवः” तैत्ति० व्रा० १। ७। ८। ३।
धर्म्मसूत्र = न० धर्मः सूत्र्यतेऽनेन करणे अच् ६ त०। धर्म- निर्णयार्थं जैमिनीप्रणीते धर्ममीमांसारूपे ग्रन्थभेदे।
धर्मसेतु = पु० धर्मस्य सेतुरिव धारकत्वात्। धर्मरक्षके “राजा दशरथो नाम धर्मसेतुरिवाचलः” रामा० आर० ६२ अ०। एकादशमन्वन्तरे आर्य्यकस्य सुते २ हरेरंशभेदे च। तदुपक्रमे “आर्य्यकस्य सुतस्तत्र धर्मसेतुरिति स्मृतः। विधृ तायां हरेरंशस्त्रिलोकीं धारयिष्यति” भाग० ८। १३। १२
धर्मस्कन्ध = पु० आर्हतमतसिद्धे धर्मास्तिकायपदार्थे अर्हत् शब्दे दृश्यम्।
धर्मात्मन् = पु० धर्म आत्मा स्वभावो यस्य। धर्मशीले “स तानुवाच धर्मात्मा महर्षीन् मानवो भृगुः” मनुः।
धर्माधर्म = पु० द्वि० व० धर्मश्चाधर्मश्च द्व०। १ पुण्यपापयोः “धर्माधर्मौ गुणा एते आत्मनः स्युश्चतुर्दश” भाषा०। धर्माधर्मौ परीक्षणीयतयाऽत्र स्तः अच्। धर्मजरूपे दिव्यभेदे तद्विधानं वीरमित्रोदये यथा “तत्र पितामहः “अधुना सम्प्रवक्ष्यामिं धर्माधर्मपरीक्षणम्। हन्तॄणां याचमानानां प्रायश्चित्तार्थिनां नृणामिति”। हन्तृणां साहसाभियोगेषु, याचमानानामित्यर्थाभियोगेषु, प्रायश्चित्तार्थिनां नृणामिति पातकाभि योगेषु एतद्दिव्यं भवतीति सूचितम्। धर्माधर्मदिव्यप्रकारमाह स एव “राजतङ्कारयेद्धर्ममधर्मं सीसकायसम्। लिखेद्भूर्जे पटे वापि धर्माधर्मौ सितासितौ। अभ्युक्ष्य पञ्चगव्येन गन्धमाल्यैः समर्चयेत्। सितपुष्पस्तु धर्मः स्यादधर्मोऽसितपुष्पधृक्। एवंविधायोपलिप्य पिण्डयोस्तौ निधापयेत्। गोमयेन मृदा वापि पिण्डौ कार्य्यौ समन्ततः। मृद्भाण्डके उपहृते स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ। उपलिप्ते शुचौ देशे देवब्राह्मणसन्निधौ। आवाहयेत्ततो देवान् लोकपालांश्च पूर्ववत्। धर्मावाहनपूर्वन्तु प्रतिज्ञापत्रकं लिखेत्। यदि पापविमुक्तोऽहं धर्मस्त्वायातु मे करे” इति मन्त्रं विशोध्योब्रूयात्। अहमिति मन्त्रलिङ्गात्। वृहस्पतिरपि “पत्रद्वये लेखनोयौ धर्माधर्मौ सितासितौ। जीवदानादिकैर्मन्त्रैर्गायत्र्याद्यैश्च सामभिः। आमन्त्र्यं पूजयेद्गन्धैः कुसुमैश्च सितासितैः। अभ्युक्ष्य पञ्चगव्येन मृत्पिण्डान्तरितौ ततः। समौ कृत्वा नवे कुम्भे स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ। ततः कुम्भात्पिण्डमेकं प्रगृह्णीतानुयाचितः। धर्मे गृहीते शुद्धः स्यात् सम्पूज्यश्च परीक्षकैरिति” जीवदानादिकैर्मन्त्रैः, मा प्र गामपथोवयमित्यादि” ऋ० १०। ५७। १ सूक्तपठितऋङ्मन्त्रैः अन्यैर्वा आगमोक्तैः प्राणप्रतिष्ठामन्त्रैरित्यर्थः। ते च शारदातिलके उक्ताः”।
धर्माधर्मविद् = पु० धर्माधर्मौः वेत्ति विद–क्विप् त ६०। १ मीमांसके स हि विधिनिषेधगम्यौ धर्माधर्मौ तत्त्वतो जानातीति तस्य तथात्वम्। २ तद्धेतुभूतविहितकर्माग्निष्टोमादिनिषिद्धकर्महिंसादिवेत्तरि च।
धर्माध्यक्ष = पु० धर्मे व्यवहारे धर्मनिर्णये अध्यक्षः। १ प्राड्विवेकादौ। “कुलशीलगुणोपेतः सर्वकर्मपरायणः। प्रवीणः प्रेषणाध्यक्षो धर्माध्यक्षोऽभिधीयते” चाणक्यः। २ विष्णौ च “लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृताकृतः” विष्णुस०। “धर्माधर्म्मौ साक्षादीक्षते तदनुरूपं फलं दातुं तस्माद्धर्माध्यक्षः” भा०। अत्र धर्मपदं लक्षणया धर्माधर्मपदं तदभिप्रायेण धर्माधमौ इत्युक्तम्
धर्मान्धु = पु० धर्मकृतोऽन्धु कूपः। तीर्थभेदे स्कन्दपु०।
धर्माभास = पु० धर्म इवाभासति आ + भास–अच्। श्रुतिस्मृतीतरशास्त्रोक्ते असद्धर्मे। “श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितोयः स धर्मः प्रकीर्त्तितः। अन्यशास्त्रेषु यः प्रोक्तो धर्माभासः स उच्यते” देवीभागवतम्।
धर्मारण्य = न० तीर्थभेदे तदाविर्भवकथा वराहपु० यथा “सधर्मः षीडितः सर्वः सोमेनाद्भुतकर्मणा। तारां जिघृक्षता पत्नीं भ्रातुराङ्गिरसस्य च। सोऽप्ययाद्भीषितस्तेन बलिना क्रूरकर्मणा। अरण्यं गहनं घोरं प्रविवेश तदा प्रभुः” ब्रह्मोवाच। “यच्चारण्यमिदं धर्म! त्वयाव्याप्तं चिरं विभो!। नाम्ना भविष्यति ह्येतद्धर्मारण्यमिति प्रभो!” गयास्थे २ तीर्थभेदे “प्रथमेऽह्नि बिधिःप्रोक्तो द्वितीयदिवसे व्रजेत्। धर्मारण्यं तत्र धर्मो यस्मात् यज्ञमकारयत्” वायुपु० गयामाहात्म्ये “गया च फल्गुतीर्थञ्च धर्मारण्यं सुरैर्वृतम्। तथा देवनदीपुण्या सरश्च ब्रह्म निर्मितम्” भा० आनु० १६५ अ०। ३ धर्मसाधने अरण्यमात्रे च “तैरुक्तो यज्ञियान् देशान् धर्मारण्यं तथैवच” भा० आश्व० ९२ अ०। वृ० स० १४ अ० कूर्मविभागोक्ते मध्यभागस्थेदेशभेदे न० ४ माथुरकोषज्योतियधर्मारण्यानि शूरसेनाश्च” इत्युपक्रमे मध्यमिदमित्युक्तम्।
धर्मासन = न० धमार्थं धर्मविचारार्थमासनम्। विचारनिर्णयार्थे आसनभेदे। “धर्मासनमधिष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः” मनुः।
धर्मास्तिकाय = पु० आर्हतमतसिद्धे जीवाजीवधर्माधर्म- पुद्गलास्तिकायमध्ये पदार्थभेदे अर्हत्शब्दे दृश्यम्।
धर्मिक = त्रि० धर्मोऽस्त्यस्य ठन्। धर्मयुक्ते। ततः पुरोहिता० तस्य कर्मभावादौ यक्। धार्मिक्य तद्भावे न०।
धर्मिन् = त्रि० धर्मोऽस्त्यस्य इनि। १ धर्मविशिष्टे स्त्रियां ङीप्। सा च २ जायायाम्। “त्रिगुणमचेतनं प्रसवधर्भि” सा० का०। ३ आधारे च सुखदुःखमोहधर्मिणी बुद्धिः सुखदुःखमोहधर्मकद्रव्यजन्या” सां० प्र० भा०। “नित्यत्वान्न चित्धर्मा” सा० सू० भाष्ये पुरुषस्य प्रकाशरूपत्वे सिद्धे तत्सम्बन्धमात्रेणान्यव्यवहारोपपत्तौ प्रकाशात्मकधर्मकल्वना गौरवमित्यपि बोध्यम्। तेजसश्च प्रकाशाख्यरूपविशेषाग्रहेऽपि स्पर्शपुरस्कारेण ग्रहात् प्रकाशतेजसोर्भेदः सिद्ध्यति। आत्मनस्तु ज्ञानाख्यप्रकाशाग्रहकाले ग्रहणं नास्तीत्यतो लाघवात् धर्मधर्मिभावशून्यं प्रकाशरूपमेवात्मद्रव्यं कल्प्यते” “धर्म्यंशे सर्वमभ्रान्तं प्रकारे च विपर्य्ययः” न्यायका०। धर्माः श्रौतस्मार्त्ता कर्त्तव्यत्वेन सन्त्यस्य। ४ धार्मिके त्रि० स्त्रियां ङीप्। धर्मः पाल्यत्वेनास्त्यस्य इनि ५ विष्णौ पु०। “धर्मगुप् धर्मकृत् धर्मी” विष्णुस०।
धर्मेयु = पु० पौरववंश्यस्य रौद्राश्वस्य पुत्रभेदे। “धर्मेयुः सन्नतेयुश्च दशमो देवविक्रमः” भा० आ० ९४ अ०। तत्पुत्रोक्तौ
धर्मोत्तर = त्रि० धर्म उत्तरः प्रधानमस्य। धर्मप्रधाने।
धर्मोपदेश = पु० धर्म उपदिश्यतेऽनेन उप + दिश–करणे घञ् ६ त०। १ धर्मशास्त्रे मन्वादिशास्त्रे “आर्षं धर्मोपदेशञ्च वेदशास्त्राविरोधिना। यस्त्रर्केणानुसन्धत्ते स धर्मं वेद नेतरः” मनुः। भावे घञ्। २ धर्मस्य उपदेशे “धर्मोपदेशं दर्पेण विप्राणामस्य कुर्वतः। तप्तमासेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः” मनुः।
धर्म्य = त्रि० धर्मादनपेतः “धर्मपथ्यर्थष्यायादनपेते” पा० यत्। धर्मेण प्राप्यः “नौवयोधर्मेत्यादिना” पा० यत् वा। १ धर्मयुक्ते धर्मादबर्हिमूते २ धर्मेण प्राप्ये च “न द्रव्याणामविज्ञाय विधिं धर्म्यं प्रतिग्रहे” मनुः। ब्राह्माद्यष्टविवाहो० पक्रमे “यो यस्य धर्म्यो वर्णस्य गुणदोषौ च यस्य यौ। तद्वः सर्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च गुणागुणान्। षडानुपूर्व्या विप्रस्य क्षत्रस्य चतुरोऽवरान्। विट्शूद्रयोस्तु तानेव विद्याद्धर्म्यान्न राक्षसान्। चतुरो ब्राह्मणस्याद्यान् प्रशस्तान् कवयो विदुः। राक्षसं क्षत्रियस्यैकमासुरं वैश्यशूद्रयोः। पञ्चानान्तु त्रयोधर्म्या द्वावधर्म्यौ स्मृताविह। पैशाचश्चासुरश्चैव न कर्त्तव्यौ कदाचन। पृथक् पृथग्वा मिश्रौ वा विवाहौ पूर्वचोदितौ। गन्धर्वा राक्षसश्चैव धर्म्यौ क्षत्रस्य तौ स्मृतौ”।
धर्षकारिन् = त्रि० धर्षं करोति कृ–णिनि ६ त०। १ परिभवकर्त्तरि २ प्रागल्भ्यकारके च ३ दूषितायाम् असत्यां स्त्री स्त्रयां ङीप् शब्दर०।
धर्षणि = स्त्री धृष्यतेऽसौ धृष–कर्मणि अनि। असत्यां वन्धक्याम् उणादिवृत्तिः वा ङीप् तत्रार्थे भरतः।
धव = गतौ भ्वा० प० सक० सेट् इदित्। धन्वति अधन्वीत्। इदित्त्वात् कर्मणिधन्व्यते धन्वधातोस्तु धव्यते इति भेदः।
धव = त्रि० धवति धुवति धुनोति धूनाति वा कर्त्तरि अच्। १ कम्पनकारके २ पत्यौ स्वामिनि ३ नरे पु० अमरः ५ धूर्त्ते त्रि० मेदि०।  ख्याते वृक्षे पु० रत्नमा०। “धवः शीतः प्रमेहार्शःपाण्डुपित्तकफापहा। मधुरस्तु- वरस्तस्य फलञ्च मधुरं मनाक्” भावप्र०। “विल्वार्कखदिराकीर्णं कपित्थधवसङ्कुलम्” भा० आ० ६९ अ०। “मा विद्या च हरेः प्रोक्ता तस्या ईशो यतो भवान्। तस्मान्माधबनामासि धवः स्वामीति शब्दितः” हरिवं० २७९ अ०। भावे अप्। ६ कम्बने ७ विधूनने च पु०।
धवलपट्टिनी = स्त्री कर्म०। श्वेतपाटलिकायाम् राजनि०।
धवलिमन् = पु० धवलस्य भावः इमनिच्। श्वेतत्वे “अधिगवधवलि{??} शूलपाणेरभिख्याम्” माघः।
धवित्र = न० धू–करणे इत्र। गृनचर्ममयज्वजने अमरः। “मुञ्जवेदं धवित्राणि परिर्बौश्च” कात्या० श्रौ० २६। २। १०। “धुनोत्येभिरिति धवित्राणि कृष्णाजिनखण्डनिर्मितासूयो व्यजनाः” देवलनाथः।
धस् = त्रि० धा–कसुन्। १ थारके रेतोधाः पुरोधाः। २ ब्रह्मणि पु० मेदि०। ३ वृहस्पतौ उणा०।
धातु = पु० धीयते सर्वं निःक्षिप्यते सुषुप्त्यादावस्मिन् धा–आधारे तुन्। १ परमात्मनि। “स एष चिद्धातुः” श्रुतिः। दधाति शब्दान्। २ सर्वेषां नाम्नां प्रकृतिभूते भूप्रभृतौ तस्य लक्षणविभागादिकं शवलर्थरत्नेऽस्माभिर्दर्शितं यथा
धातुप = पु० धातुं पाति रक्षति पा–क। रसरूपे प्रथमधातौ शब्दच०। “आरुह्य धमनीर्गत्वा धातून् सर्वानयं रसः। पुष्णाति, तदनु स्वीयैर्व्याप्नोति च तनुं गुणैः” भावप्र० तस्य सर्वधातुपोषकत्वोक्तेस्तथात्वम्। “रसस्तु हृदयं याति समानमरुतेरितः। स तु व्यानेन विक्षिप्तः सर्वान् धातून् विवर्द्धयेत्। केदारेषु यथा कुल्याः पुष्णन्ति विविधौषधीः। तथा कलेवरे धातून् सर्वान् बर्द्धयते रसः” भावप्र०।
धातुपाठ = पु० धातूनां पाठो यत्र धातवः पठ्यन्तेऽत्र आधारे घञ् वा। पाणिन्यादिप्रणीते धातूनामर्थावबोधकग्रन्थभेदे। “धातुपाठः स्वदाद्यक्रमादन्तादिमक्रमः “धातवः पठिताः पाठसूत्रलोकागभस्थिताः” इति च कविकल्पद्रुमः। एवं पाणिनीयः भूसत्तायामित्यादिधातुपाठोज्ञेयः।
धातुमल = पु० ६ त०। धातूनां रसादीनां पाकतो जायमाने केशादौ कफपित्तमलाः केशः प्रस्वेदो नखरोम च। नेत्रविट् चक्षुषः स्नेहो धातूनां क्रमशोमलाः” सुश्रुतः। शुक्रस्य तु मलोनास्ति यथाह भावप्र०। “स्वाग्निभिः पच्यमानेषु मलः षट्सु रसादिषु। षट्सु धातुषु जायन्ते मलानि मुनयो जगुः। यथा सहस्रधा ध्माते न मलं किल काञ्चने। तथा रसे मुहुः पक्वे न मलं शुक्रताङ्गते”। “आहार्य्यस्य रसः सारः सारहीनो मलद्रवः। सिराभिस्तज्जलं नीतं वस्तौ मूत्रत्वमाप्नुयात्” भावप्र०। असृक्करशब्दे ५५९ पृ० तत्पाकप्रकारो दृश्यः।
धातुवल्लभ = न० ६ त०। टङ्गणे राजवल्लभः।
धातृ = त्रि० धा–तृच्। १ धारके २ पोषके ३ ब्रह्मणि पु० अमरः “सूर्य्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्ययत्” सन्ध्यामन्त्रः ४ विष्णौ। “अनादिनिधनी धाता” विष्णुस०। धातुशब्दे उदा० दृश्यम्। ५ आत्मनि ६ वायुभेदेऽनिसशब्दे १६६ पृ० दृश्यम्। ७ आदित्यभेदे आदित्यशब्दे ६९५ पृ० दृश्यम्। तत्रादित्यभेदे “कौशल्या सुषुवे रामं धातारतदितिर्यथा” रामा० वाल० ९३ अ०। ८ ब्रह्मणः पुत्रभेदे “द्वौ पुत्रौ व्रह्मणस्त्वग्र्यौ ययोस्तिष्ठति लक्षणम्। लोके धाता विधाता च यौ स्थितौ मनुना सह” भा० आ० ६६ अ०। ९ भृगुसुतभेदे “भृगुः ख्यात्यां महभागः पत्न्यां पुत्रानजीजनत्। धातारञ्च विधातारं श्रियञ्च भगवत्पराम्” भाग० ४। १। ३५ १० प्रजासर्गकारकेषु सप्तर्षिषु “सर्गशेषप्रणयनाद्विश्वयोनेरनन्तरम्। पुरातनाः पुराविद्भिः धातार इति कीर्त्तिताः” कुमा०।
धात्रीपुत्र = पु० ६ त०। उपमातुः सुते हेमच०।
धात्रीफल = न० ६ त०। आमलकीफले तस्य पाकविशेषगुणाः। “अङ्गारपाकमृदुयत्नसुपाचितानि सिन्धूत्थहिङ्गुमरिचादिसमन्वितानि। तप्ते घृते पुनरपि प्रतिभर्जितानि धात्रीफलानि जनयन्ति हि जाठराग्निम्” वैद्यके उक्ताः।
धात्रेयी = स्त्री धात्र्या अपत्यम् स्त्री स्वार्थे वा ढक् ङीप्। १ धात्र्याः स्त्र्यपत्ये २ धात्र्याञ्च। “दूत्यः सखी नटी दासी धात्रेयी प्रतिवेशनी” सा० द०। स्वार्थे क तत्रार्थे। “अतश्चतुर्थ्यां चन्द्रन्तु प्रमादाद्वीक्षते यदि। पठेद्धात्रेयिकावाक्यं प्राङमुखो वाप्युदङ्मुखः” ति० त०। धात्रेयिकावाक्यञ्च “सिंहः प्रसेनमबधीत् सिंहो जाम्बुवता हतः। सुकुमारक! मा रोदीस्तव ह्येषस्यमन्तकः विष्णुपु० “अन्धं वृद्धं च तं मत्वा न सा देवी जगाम ह। स्वान्तु धात्रेयिकां तस्मै वृद्धाय प्राहिणोत् तथा”। “अवमत्य ददौ मूढा शूद्रां धात्रेयिकां मम” भा० आ० १०५ अ०।
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः ।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
तं वै राजकलिं हन्युः प्रजाः सन्नहा निर्घृणम् ।
अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः ।
स संहत्य निहंतव्यः श्वेव सोन्मादः आतुरः ।
 तस्य पर्वणि तं यज्ञं यजमानस्य वासवः
 गतिं पुत्रा न पश्यामि रक्षसां पुरुषर्षभाः
 नागानां वध्यमानानाम असुराणां च राघव
तथान्येषां च यक्षाणां भूताधिपतयश च ये
 कृत्वा तु पूजां रुद्रस्य गणानां चैव सर्वशः
खराणां पुरुषाणां च परिसंख्या न विद्यते
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येनाशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यमवलंबितम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानानि  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानानि  एतानि स्वायत्तानि प्रोद्योगिकानि संस्थानानि सन्ति । एतानि राष्ट्रे मुख्यसंस्थाननि इति परिगणितानि सन्ति । एतानि देशस्य आर्थिकसामाजिकाभिवृद्ध्यै साहाय्यमाचरेयुः। १९६१ तमवर्षस्य अधिनियमानुसारं सप्तस्थानेषु एतानि स्थापितानि । तानि स्थानानि खरगपुरम् ,नवदेहली, गुवहाटी , रूर्की मुम्बयी, चेन्नै कानपुरम् च । एतानि अतिरिच्य २०१० अधिशासनेन नूतनतया नवप्रौद्यौगिकसंस्थानानि स्थापितानि तानि भुवनेश्वरे, गान्धिनगरं , हैदाराबादनगरे , इन्दोरनगरे रूपनगर , पटना मण्डी च । नवमं तु बनारस् हिन्दुविश्वविद्यालयः। एतानि प्रवेशार्थं सामान्यपरीक्षां चालयन्ति ।
राज्यम्केशासितप्रदेशः
२००८अधिनियमानुसारं स्थापितानि नूतनानि[सम्पादयतु]
वाराणसी १९१६ वाराणसी उत्तरप्रदेशः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयप्रौद्यौगिकसंस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८, १९००
इलाहाबाद, उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
१, १९९० 
देहरादून, उत्तराखण्डराज्यम्, भारतम्
विजयलक्ष्मी पण्डित (  ˈɪʒəəəʃɪ əɪə)  भारतस्य प्रथमा राजदूती आसीत् । सा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य अपि प्रथमा महिलाध्यक्षा आसीत् । पुनश्च सा भारतमन्त्रालयस्य प्रथममन्त्रिणीत्वेन अपि कार्यं कृतवती आसीत् । भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलने विजयलक्ष्म्याः महद्योगदानं वर्तते ।
४ व्यक्तित्वम्
४१ अभिरूचिः
५१ विधानसभायाः सदस्या
५२ भारतस्य राजदूतः
५४ विभिन्नपदेषु कार्यम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
१० सन्दर्भाः
विजयलक्ष्म्याः जन्म ई स १९०० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य १८ दिनाङ्के उत्तरप्रदेश-राज्यस्य इलाहाबाद-महानगरे अभवत् [२]। मोतीलाल नेहरू इत्याख्यः तस्याः पिता, स्वरूपरानी इत्याख्या तस्याः माता च आसीत्[३] । तस्याः बाल्यनाम “स्वरूप कुमारी” इति आसीत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
विजयलक्ष्म्याः सम्पूर्णं शिक्षणं स्वस्य गृहे वैयक्तिकत्वेन एव अभवत् । एका स्त्री तां पाठितुं गृहं गच्छति स्म । विवाहानन्तरं तया जीवविज्ञाने एम् बी बी एस्  अपि कृतम् आसीत् । तस्याः शिक्षणं पाश्चात्यपद्धत्यानुगुणम् एव अभवत् ।
१९२१ तमस्य वर्षस्य मई-मासे “सीताराम पण्डित” इत्याख्येन सह विजयलक्ष्म्याः विवाहः अभवत्[५] । सीतारामः महात्मागान्धी इत्याख्यस्य परममित्रम् आसीत् । सीतारामपण्डितः काठियावाड-प्रदेशस्य प्रसिद्धः वाक्कीलः आसीत् ।
सीतारामपण्डितः एकः श्रेष्ठः लेखकः, अनुवादकश्चासीत् । सीतारामपण्डितेन ‘कल्हन’ इत्याख्यस्य कवेः “राजतरङ्गिणी” नामकस्य संस्कृतभाषायाः महाकाव्यस्य आङ्ग्लभाषायाम् अनुवादः कृतः आसीत् ।
विवाहपूर्वं तस्याः नाम स्वरूपकुमारी इति आसीत् । किन्तु विवाहानन्तरं कुलरीत्यनुगुणं तस्याः नूतनं नामकरणम् अभवत् । विवाहानन्तरम् एव सा “विजयलक्ष्मी पण्डित” इति नाम्ना ख्याता आसीत् ।
तस्याः परिवारस्य राजनैतिकपृष्ठभूमिः आसीत् । अतः सा अपि प्रारम्भादेव परिवारेण सह राजनीतिक्षेत्रे संलग्ना आसीत् ।
विजयलक्ष्म्याः तिस्रः पुत्र्यः आसन् । ताः – चन्द्रलेखा, नयनतारा, रीटा च । नयनतारा लेखिका आसीत् । नयनतारायाः अपि एका पुत्री आसीत् । तस्याः नाम “गीता सहगल” इति अस्ति । सा अपि लेखिका, पत्रकारः, चलच्चित्रनिर्देशिका च अस्ति ।
ई स १९४४ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य १४ दिनाङ्के तस्याः पत्युः मृत्युः अभवत् । तस्मिन् समये हिन्दु-विधवाभ्यः उत्तराधिकारिणां नियमः नासीत् । यतः तस्याः पुत्रः एव नासीत् । अतः सा पत्युः सम्पत्तेः किमपि न प्राप्तवती । तस्याः पत्युः भ्राता सीतारामपण्डितस्य सम्पूर्णसम्पत्तिः स्वायत्तीकृतवान् ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
विजयलक्ष्म्याः व्यक्तित्वं गौरवमयम्, ओजोमयं चासीत् । तया सम्पूर्णे जीवने भारतदेशाय एव कार्याणि कृतानि सन्ति । सा कर्मनिष्ठा, जाग्रता च आसीत् । अतः साम्प्रतम् अपि विश्वस्य विशिष्टमहिलासु “विजयलक्ष्मी पण्डित” इत्यस्याः नामोल्लेखः क्रियते ।
अभिरूचिः[सम्पादयतु]
विजयलक्ष्म्याः कुटुम्बे बहवः जनाः लेखकाः वा उपन्यासकाराः आसन् । तस्याः अपि रुचिः लेखने आसीत् ।
तया नैकानि पुस्तकानि रचितानि सन्ति । तेषु सा ई स १९७९ तमे वषे “” नामकस्य पुस्तकस्य रचनां कृतवती [६] । अनन्तरं ई स १९५८ तमे वर्षे तया “” नामकं पुस्तकं रचितम् । इतः परम् अपि बहूनि पुस्तकानि रचितानि सन्ति ।
विजयलक्ष्म्या स्वस्याः आत्मकथा “” इत्यस्मिन् पुस्तके लिखिता अस्ति । तया स्वबाल्यं तस्मिन् पुस्तके वर्णितम् अस्ति । बाल्ये सा वैरोधिके वातावरणे पालिता आसीत् । राजनीतौ अपि तस्याः रुचिः आसीत् । षोडशे वर्षे प्राप्ते सति एव सा राजनीतिक्षेत्रं प्रविष्टवती ।
विजयलक्ष्मीः प्रारम्भादेव राजनीतिक्षेत्रे संलग्ना आसीत् । सा षोडशे वर्षे प्रथमां राजनैतिकगोष्ठ्याम् उपातिष्ठत् । तदनन्तरं सा ‘एनी बेसन्ट्’ इत्यस्याः होमरुल-आन्दोलनाय कार्यं कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु सा तदा युवती आसीत् । अतः केवलं स्वयंसेविकात्वेन प्रवेशं प्रापत् सा ।
ई स १९१९ तमे वर्षे महात्मागान्धी आनन्दभवनं गतवान् आसीत् । तदा महात्मना सह विजयलक्ष्म्याः मेलनम् अभवत् । महात्मानं मिलित्वा विजयलक्ष्मी प्रभाविता जाता । ततः परं सा सर्वदा महात्मना सह आन्दोलनेषु कार्यरता आसीत् । महात्मना सा सुतरां प्रभाविता आसीत् ।
अनन्तरं सा असहयोग आन्दोलने अपि भागं गृहीतवती । तेन कारणेन आन्दोलने विरोधकारणात् सा बन्धिता । सा महात्मनः प्रभावेण प्रत्येकेस्मिन् आन्दोलने अग्रे भवति स्म, कारागारं गच्छति स्म च । किन्तु कारागारात् आगत्य पुनः आन्दोलने सम्मिलिता भवति स्म । सा १९४१ तः १९४३ पर्यन्तं वर्षद्वयं यावत् “अखिल भारतीय महिला सम्मेलन” इत्यस्य अध्यक्षा आसीत् [७]।
विधानसभायाः सदस्या[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारस्य “१९३५ अधिनियमानुसारं यदा १९३७ तमे वर्षे कॉङ्ग्रेस्-सर्वकारस्य निर्माणं जातम्, तदा तस्यै उत्तरप्रदेश-राज्यस्य विधानसभायाः मन्त्रिपदं प्रदत्तम् आसीत् । अतः सा भारतस्य मन्त्रालयस्य प्रथमा महिला मन्त्रिणी, विश्वस्य द्वितीया महिला मन्त्रिणी च आसीत्[८] ।
सर्वकारेण विजयलक्ष्म्यै स्वास्थ्य-मन्त्रालयः, स्वायत्त-मन्त्रालयः च प्रदत्तः आसीत् । विजयलक्ष्म्या पञ्चायतराजविधेयकस्य निर्देशनं कृतम् ।
तया स्वपत्या सह स्वातन्त्र्यान्दोलने राष्ट्रियकार्याणि कृतानि । तेन कारणेन सा बहुवारं कारागारम् अपि गतवती आसीत् । विश्वयुद्धे प्रारब्धे सति विजयलक्ष्म्या मन्त्रिपदं त्यक्तम् । मन्त्रिपदे त्यक्ते सति आरक्षकैः पुनः विजयलक्ष्मी अवष्टब्धा  ।
कारागारात् आगत्य सा पुनः “भारत-छोडो-आन्दोलने” संयुक्ता जाता । किन्तु तेन आन्दोलनेन सा पुनः अवष्टब्धा । कारागारे तस्याः स्वास्थ्यं शिथिलं जातम् आसीत् । अतः नवमासानन्तरं तस्यै मुक्तिः प्रदत्ता ।
भारतस्य राजदूतः[सम्पादयतु]
ई स १९४५ तमे वर्षे विजयलक्ष्मीः अमेरिका-देशं गतवती । तत्र गत्वा स्वभाषणैः भारतस्य स्वतन्त्रतायै प्रचारः कृतः । १९४६ तमे वर्षे सा पुनः उत्तरप्रदेशस्य विधानसभायाः सदस्यपदं, राज्यसर्वकारे मन्त्रिपदं च प्राप्तवती आसीत् । स्वतन्त्रतायाः अनन्तरं विजयलक्ष्म्या संयुक्तराष्ट्रसङ्घे भारतस्य प्रतिनिधित्वेन नेतृत्वं कृतम् आसीत् ।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घे सा महासभायाः प्रथममहिलाध्यक्षत्वेन चिता । रूस्-देशे, मैक्सिको-देशे, आयरलैण्ड्-देशे, स्पेन्-देशे च भारतस्य राजदूतीत्वेन अपि सा कार्यं कृतवती आसीत् [९]। अनन्तरं तया इङ्ग्लैण्ड्-देशे उच्चाधिकारिणित्वेन अपि कार्यं कृतम् आसीत् ।
हिन्दुस्त्रीभ्यः संघर्षः[सम्पादयतु]
यदा विजयलक्ष्म्याः पत्युः मृत्युः अभवत्, तदा पत्युः सम्पतौ तस्याः अधिकारः नासीत् । यतः सा पुत्रहीना आसीत् । अतः यदि पुत्रः स्यात्, तदैव सम्पत्तौ अधिकारः भवति इति तत्कालस्य नियमाः आसन् । अनेन नियमेन सा किमपि कर्तुं न अशक्नोत् ।
तेन प्रसङ्गेन दुःखितया विजयलक्ष्म्या स्त्रीभ्यः अधिकारं प्रदातुं सङ्घर्षाः कृताः । ई स १९५५ तमवर्षपर्यन्तं हिन्दुसमाजे बह्व्यः कुरीतयः आसन् । तेन कारणेन स्त्रीषु अत्याचाराः, अन्यायाः च भवन्ति स्म । किन्तु विजयलक्ष्म्या बहवः प्रयासाः कृताः । अन्ते भारतस्य स्वतन्त्रतायाः अनन्तरं सर्वकारसाहाय्येन स्त्रीभ्यः पितुः, पत्युः च सम्पत्तेः उत्तराधिकारः प्राप्तः ।
विभिन्नपदेषु कार्यम्[सम्पादयतु]
ई स १९५२ तमे वर्षे तया भारतस्य प्रथमस्य सद्भावनान्दोलनस्य कुशलं नेतृत्वं कृतम् ।
ई स १९६२ तः १९६४ पर्यन्तं सा लोकसभायाः सदस्यत्वेन चिता । सा किञ्चित् कालं यावत् महाराष्ट्र-राज्यस्य राज्यपालपदे अपि कार्यं कृतवती आसीत् ।
यदा ई स १९६४ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य २७ तमे दिनाङ्के जवाहरलाल इत्याख्यस्य मृत्युः जातः, तदा विजयलक्ष्म्याः हृदये आघातः अभवत् । तदनन्तरं ई स १९६४ तः १९६८ तमवर्षपर्यन्तं सा फूलपुर-प्रदेशस्य लोकसभायाः निर्वाचनक्षेत्रे संसद्-सदस्यतां प्राप्तवती । ई स १९६८ तमे वर्षे पारिवारिककारणेभ्यः तया तत्पदं त्यक्तम् आसीत् । तत्क्षेत्रं जवाहरलाल इत्याख्यस्य निर्वाचनक्षेत्रम् आसीत् । जवाहरलाल इत्याख्यः फूलपुर-प्रदेशे १७ वर्षाणि यावत् कार्यं कृतवान् ।
यदा ‘इन्दिरा गान्धी’ इत्याख्या प्रधानमन्त्रिणीपदम् आरूढवती, तदा तया १९७५ तः १९७७ पर्यन्तं लोकतान्त्रिकप्रक्रियायां प्रतिबन्धं कृत्वा आपत्कालस्य नियमः प्रस्थापितः । आपत्काले साक्षात् सर्वकारः निर्णयं कर्तुम् अर्हति स्म । अतः विजयलक्ष्मीः तस्यै अक्रुध्यत् । विजयलक्ष्म्या स्वस्याः भ्रातृजायाः  विरोधः कृतः ।
ई स १९७९ तमे वर्षे सा संयुक्तराष्ट्रमानवाधिकारायोगाय भारतस्य प्रतिनिधित्वेन चिता ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
यदा इन्दिरा गान्धी प्रधानमन्त्रिणीपदम् आरूढवती, तदा विजयलक्ष्म्या राजनीतेः स्वैच्छिकनिवृत्तिः स्वीकृता आसीत् । तदनन्तरं सा देहरादून-नगरं गतवती ।
सा सार्वजनिकजीवनात् दूरे स्थातुम् ऐच्छत् । अतः देहरादून-नगरं गत्वा सा सन्यासं स्वीकृतवती ।
ई स १९९० तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य १ दिनाङ्के भारतस्य उत्तरप्रदेश-राज्यस्य देहरादून-नगरे विजयलक्ष्मी पण्डितः इत्याख्यायाः मृत्युः अभवत्[१०] । तस्मिन् काले तस्याः आयुः नवतिवर्षम्  आसीत् । मृत्योः केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वम् एव सा राजनीतिं त्यक्तवती आसीत् ।
तस्याः मृत्योः समये बहवः महानुभावाः तत्र उपस्थिताः आसन् । तेषु भारतदेशस्य तत्कालीनः राष्ट्रपतिः “रामास्वामी वैङ्कटरमण” अपि आसीत् । तेन मृत्योः अवसरे विजयलक्ष्म्यै “भारतस्य स्वतन्त्रतायाः चित्रपटस्य उज्ज्वलप्रतीकम्” इति सम्माने वर्णनं कृतम् आसीत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये विजयलक्ष्मी पण्डित सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=विजयलक्ष्मीपण्डित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अदिलाबाद् जनपदम्  आंध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रः अदिलाबाद् नगरः । अस्मिन् मण्डले स्थितः बसरा नाम क्षेत्रे एकं प्रमुखं सरस्वतीदेवि मन्दिरम् वर्तते ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
इतिहासः[सम्पादयतु]
एल्लाबादिति आख्यातं प्रान्तमिदं १९०५ तमे वर्षे आदिलाबाद् इत्यभिहितम् । गोल्कोण्डराजाः, वेलमाःदक्कन्-सुल्तानजनाः, असफजाहीवंशजाः, बहमनीसुल्तान्-जनाः च चिरमपालयन् । सिरिपूर्, ताण्डूर् इत्येते उपमण्डले निधाय १८७२ तमे वर्षे गोल्कोण्डराजाः पर्यपालयन् । १९१०, १९४० वर्षयोः मण्डलकेन्द्रम् आदिलाबादः, आसिफाबादं पुनः अदिलाबादं प्रति परिवर्त्यमानम् आसीत् । १९५६ तमे वर्षे राज्यानां पुनर्व्यवस्थीकरण-नियमदृष्ट्या मराठीभाषिणां प्रदेशाः महारष्ट्रे योजिताः ।
भौगोलिकम् अस्य प्राक्पश्चिमोत्तरदिक्षु महाराष्ट्रम्, दक्षिणे चकरींनगर्, निजामाबाद् मण्डले सीमायां सन्ति । ७ राजमार्गः नागपुरम्-बेङ्गळूरु वर्तते । ४४२१% अटवीभूमिः विस्तृता मण्डलस्य भूभागे । मण्डलमिदं १०९ किमीमितं विस्तृतम् ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
खानापूर्, परिसरप्रान्तेषु अयोधातुः, बेल्लम्पल्लि, मन्दमर्रिस्थलयोः अङ्गारनिक्षेपाः सुधाशिलानां निधिः च भूरिप्रमाणेन उपलभ्यते । १९३८ तमे वर्षे सिरिपूर्, कागजनगरप्रान्ते कर्गदपरिश्रमाः स्थापिताः । माञ्चिर्याला, अदिलाबाद् प्रान्तयोः सिमेण्ट्-कर्मागाराणि सन्ति । बासरप्रान्ते प्रविष्टा गोदावरी नदी निजामाबाद्, करींनगरप्रान्ताभ्यां प्रवहतन्ती प्रयाति । मण्डले वृष्ट्यभावात् लघुसस्यानामेव आधिक्येन कृषिः क्रियते । कार्पासः, तिलः, चणकाः, मुद्गः, माषाः, हरिद्रा इत्यादीनां सस्यं भवति । ४०% सस्य भूम्यां १२% भूमेः जलप्राप्तिः वर्तते । वीक्षणीयस्थलानि श्रीव्यासप्रतिष्ठितः बासरग्रामे श्रीज्ञानसरस्वती देवालयः प्रख्यातः दर्शनीयश्च । अस्मिन् पुण्यक्षेत्रे सर्वदा बालानाम् अक्षरारम्भादिकं प्रचलति । शिक्षा, आर्थिकं इत्याद्यभिवृध्दिदृष्ट्या इदं मण्डलं नाग्रेसरम् ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=अदिलाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अहं ब्रह्माऽस्मि
 तत्त्वमसि
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् 
वेत्तिं विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति 
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
श्रीभगवानुवाच । कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम।।।।
 यादसाम अत्र राज्येन सलिलस्य च गुप्तये
 अत्र सूर्यं परणयिनं परतिगृह्णाति पर्वतः
 अतॊ रात्रिश च निद्रा च निर्गता दिवसक्षये
 अत्र काञ्चनशैलस्य काञ्चनाम्बुवहस्य च
 अत्र मध्ये समुद्रस्य कबन्धः परतिदृश्यते
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
काली महाकाली कालिके परमेश्वरी । सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
ॐ क्रीं काल्यै नमः
जनसंख्याः २१२४५ पुरुषः १०००३ महिलाः ११२४२
वडा संख्याः ११ क्षेत्रफलः १३८९५वकिमि
।
उः - षष्ठ्येकवचनम् , अण् - प्रथमैकवचनम् , रपरः - प्रथमैकवचनम्
ऋकारस्य अ, इ, उ एते आदेशाः रपराः एव भवन्ति ।
अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "उः" शब्दः "ऋ" इत्यस्य षष्ठी-एकवचनस्य रूपम् । ऋकारस्य अणादेशः "रपरः" भवति इति अस्य सूत्रस्य अर्थः । इत्युक्ते, ऋकारस्य स्थाने यत्र कुत्रापि अण्-वर्णस्य आदेशः भवति, तत्र सः आदेशः रेफेण सह एव आगच्छति । इत्युक्ते, अकारादेशः "अर्" इति, इकारादेशः "इर्" इति, तथा उकारादेशः "उर्" इति रूपेण आगच्छति ।
यथा - ॠत इत् धातोःअनेन सूत्रेण ॠकारस्य स्थाने इकार विधीयते । वर्तमानसूत्रेण अयम् इकारः रपरः भवति । यथा - "कॄ"  धातोः प्रथमपुरुषैकवचनम् प्रक्रियायाम् -
→ कॄ + श + ति [तुदादिभ्यः शः ]
→ किर् + अ + ति [ॠत इत् धातोःइति ॠकारस्य इकारः । सः च उरण् रपरःइति रपरः ।]
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "उः" शब्दः "ऋ" इत्यस्य षष्ठी-एकवचनस्य रूपम् । अयं ऋकारः सर्वेषाम् त्रिंशत्-सवर्णानां ग्रहणं करोति ।
 अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "अण्" प्रत्याहारः पूर्वेण णकारेण ग्रहीतव्यः । अतः अण्-इत्युक्ते अ, इ, उ - एते वर्णाः ।
 अनेन सूत्रेण ऋकारस्य स्थाने अण्-आदेशः न विधीयते एतत् स्मर्तव्यम् । अनेन सूत्रेण केवलं एतत् उच्यते यत् ऋकारस्य स्थाने यदि अणादेशः भवति, तर्हि सः रपरः एव भवति ।
उः स्थाने अण् प्रसज्यमान एव रपरो वेदितव्यः । कर्ता, हर्ता ; किरति, गिरति ; द्वैमातुरः, त्रैमातुरः । उः इति किम् ? खेयम् , गेयम् । अण्-ग्रहणं किम् ? सुधातुरकङ् चसौधातकिः ॥
न्यासः 
ऋ इति त्रिंशतः संज्ञेत्युक्तम् । तत्स्थाने योऽण् स रपरः सन्नेव प्रवर्तते । तत्रान्तरतम्यात् कृष्णर्द्धिरित्यत्राऽर् । तवल्कार इत्यत्राऽल् । अचो रहाभ्याम्  इति पक्षे द्वित्वम् ॥
उरण् रपरः - उरण् रपरः । अनुवादेषष्ठी स्थानेयोगे॑ति परिभाषया अनुपस्थितावपि स्थानेग्रहणं ततोऽनुवर्तत इत्याशयेनाह-तत्स्थानेयोऽणिति ।स्थानेऽन्तरतमः॑ इत्यतोऽपिस्थाने॑ग्रहणमिहानुवर्तते । तेन प्रसङ्गावस्तायामेवाऽण् रपरो भवति । तदेतद्व्याचष्टे-रपरः सन्ने प्रवर्तत इति । उः किम् ,ईद्यति॑-गेयम्, देयम् । अण् किम् , रीङादीनां रपरत्वं मा भूत् ।रीङृतः॑-मात्रीयति । रिङ्-॒क्रियते॑ । आन्तरतम्यादिति । रेफशिरस्कस्यअ॑रित्यस्य रेफद्वारेण ॠकारेण स्थानसाम्यादित्यर्थः । पक्षे द्वित्वमिति । ॠधेर्धस्येति भावः ।
ऋ इति त्रिंशतः संज्ञेत्युक्तम्। तत्स्थाने योऽण् स रपरः सन्नेव प्रवर्तते। कृष्णर्द्धिः। तवल्कारः॥
।
द्यावापृथिवी-शुनासीर-मरुत्वत्-अग्नीषोम-वास्तोष्पति-गृहमेधात् - पञ्चम्येकवचनम् , छ  च - अव्ययम्
"सा अस्य देवता"  द्यावापृथिवी-शुनासीर-मरुत्वत्-अग्नीषोम-वास्तोष्पति-गृहमेधात् यत् छ च
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे द्यावापृथिवी, शुनासीर, मरुत्वत्, अग्नीषोम, वास्तोष्पति, गृहमेध - एतेभ्यः शब्देभ्यः यत्-प्रत्ययः छ-प्रत्ययः च विधीयते ।
सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे द्यावापृथिवी, शुनासीर, मरुत्वत्, अग्नीषोम, वास्तोष्पति, गृहमेध - एतेभ्यः शब्देभ्यः यत्-प्रत्ययः छ-प्रत्ययः च विधीयते । यथा -
= द्यावापृथिवी + यत्
→ द्यावापृथिव् + यत् [यस्येति च इति ईकारलोपः]
→ द्यावापृथिवी + ईय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति एय्-आदेशः]
→ द्यावापृथिव् + ईय [यस्येति च इति ईकारलोपः]
 मरुत्वान् अस्य देवता सः
= मरुत्वत् + यत् → मरुत्वत्य
 मरुत्वत् + छ → मरुत्वतीय ।
 वास्तोष्पतिः अस्य देवता सः = वास्तोष्पत्य  वास्तोष्पतीय ।
 गृहमेधः अस्य देवता सः = गृहमेध्य  गृहमेधीय ।
ज्ञातव्यम् -
 "द्यावापृथिवी" इत्यस्य निर्माणम् एतादृशं भवति -
द्यौः च पृथिवी च
→ दिव् + पृथिवी [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति सुँ-प्रत्यययोः लुक्]
→ द्यावा + पृथिवी [दिवो द्यावाइति दिव्-इत्यस्य द्यावा-आदेशः]
 "शूनासीर" इत्यस्य निर्माणम् एतादृशं भवति -
शूनः च सीरः च
→ शून + सीर [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति सुँ-प्रत्यययोः लुक्]
→ शून् आनङ् + सीर [देवताद्वंन्द्वे चइति पूर्वपदस्य आनङ्-आदेशः । ङिच्चइति अन्त्यादेशः]
→ शूनासीर [नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यइति नकारलोपः]
 "अग्नीषोम" इत्यस्य निर्माणम् एतादृशं भवति -
→ अग्नि + सोम [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति सुँ-प्रत्यययोः लुक्]
→ अग्नी + सोम [ईदग्नेः सोमवरुणयोःइति ईत्वम्]
→ अग्नी + षोम [अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाःइति षत्वम्]
 "वास्तोष्पति" शब्दस्य निपातनम् क्रियते । "वास्तु" शब्दः वस्तुतः उकारान्त-नपुँसकलिङ्गे वर्तते, परन्तु अत्र निपातनात् तस्य पुँल्लिङ्गे परिवर्तनं क्रियते । अग्रे "वास्तोः पतिः" इति स्थिते सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस्-प्रत्ययस्य लुक्-प्राप्ते निपातनात् तादृशः लुक् न भवति । अग्रे विसर्गस्य षष्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठपारपदपयस्पोषेषुइत्यनेन सकारादेशः, तस्य च अग्रे निपातनात् षत्वं कृत्वा "वास्तोष्पति" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 "वास्तोष्पति" शब्दस्य विषये दित्यदित्याअनेन ण्य-प्रत्यये प्राप्ते तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे यत्-प्रत्ययः तथा छ-प्रत्ययः भवति । अस्मिन् सूत्रे निर्दिष्टानां अन्येषां शब्दानां विषये तु औत्सर्गिकस्य अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण एतौ प्रत्ययौ उक्तौ स्तः ।
द्यावापृथिवी, शुनासीर, मरुत्वत्, अग्नीषोम, वास्तोष्पतिगृहमेधयत्छ प्रत्यय"सा अस्य देवता"
न्यासः 
`अणो ण्यस्य चापवादः` इति। वास्तोष्पतिशब्दात् `दित्यदित्यादिभ्य`इत्यादिना प्राप्तस्य ण्य्स्यापवादः। शेषेभ्यस्त्वौत्सर्गिकस्याणः। वास्तुनः पतिर्वास्तोष्पत्तिः। वास्तुशब्दस्य नपुंसकस्य पुंल्लिङ्गता, षष्ठर्थेऽलुक् च निपातनात्। `षष्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठ`इत्यादिना षत्वम्। `द्यावापृथिव्यौ` इति। `दिवो द्यावा`इति द्यावादेशः। `शुनासीरीयम्` इति। `देवताद्वन्द्वे च`इत्यानङ्। `अग्नीषोमीयम्` इति। `ईदग्नेः सोमवरुणयोः`इतीत्त्वम्; `अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः`इति षत्वम्॥
अणो ण्यस्य चापवाद इति । वास्तोष्पतिशब्दात्पत्युतरपदस्य ण्यस्यापवादः, शेषेभ्योऽणः । द्यावापृथिव्याविति । ठ्दिवो द्यावाऽ, ठ्दिवसश्च पृथिव्याम्ऽ इति द्यावादेशः । शुनासीराविति । ठ्देवता द्वन्द्वे चऽ इत्यानङदेशः । शुनो वायुः, सीर आदित्य इति । अन्ये तु एकमेव शुनसीरमिन्द्रस्य, गुणममन्यन्त, यथाहश्वलायनः---ठिन्द्रो वा शुनासीरःऽ इति । मन्त्रलिङ्गञ्च भवति---इन्द्रं वयं शुनासीरमस्मिन्यज्ञे हवामहेऽ इति । मरुतोऽस्य सन्ति मरुत्वानिन्द्रः । अग्नीषोमीयमिति । ठीदग्नेः सोमवरुणयोःऽ वास्तोः पतिर्वास्तोष्पतिः, अस्मादेव निर्देशात्साधुः । गृहमेधशब्दमकारान्तं बह्वृचा मन्यन्ते । ठ्मरुद्भ्यो गृहमेधेभ्य उतराऽ इत्याश्वलायनः । ठ्गृहमेधास आगताऽ इति च मन्त्रलिङ्गम् । ठ्मरुद्भ्यो गृहमेधिभ्यः सर्वासां दुग्धे सायमोदनम्ऽ इति तु तैतिरीयकम् । तत्र देकारान्तो नकारान्तो वेति विप्रतिपन्नाः ॥
चाद्यत् । द्यावापृथिवीयम् । द्यावापृथिव्यम् । शुनासीरीयम् । शूनासीर्यम् ॥
द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वदग्नीषोमवास्तोष्पति- गृहमेधाच्छ च - द्यावापृ । अण्ण्यञोरपवादः । शुनासीरीयमिति । शुनश्च सूरश्चेति द्वन्देव॑देवताद्वन्द्वि चे॑त्यानङ् । शुनो — वायुः, सीरः — आदित्य इति वृत्तिकृत् । हरदत्तस्तु सुनासीरशब्द इन्द्रस्य गुणवाचीत्यन्ये मन्यन्त इत्याह । तथा च मन्त्रः — ॒इन्द्रं वयं सुनासीरमस्मिन्यज्ञे हवामहे॑इति । मरुतोऽस्य सन्तीति मरुत्वानिन्द्रः, मरुत्वतीयं । मरुत्वत्यम् । अग्निषोमीयम् ।ईदग्नेः सोमवरुणयोः॑ । वास्तुनः पतिः वास्तोष्पतिः । इहैव सूत्रे निपातनात्साधुः ।वेश्मभूर्वास्तुरस्त्रियाम् । वास्तोष्पतीयं वास्तोष्पत्यम् । गृहमेधीयं । गृहमेध्यम् । गृहमेधशब्दोऽकारान्तः । तथा च आआलायनः — -॒मरुभ्द्यो गृहमेधेभ्यः॑इति ।
''आयुषो वेदः आयुर्वेदः''
''ऐतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपब्रंहयेत् ।''
''उभयज्ञो हि भिषक् राजाहोर् भवति ।'' 
मानं च तच्च यत्रोक्तमार्युवेदः स उच्यते॥ 
नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्प्यायैरायुरुच्यते । 
इसके अतिरिक्त - तत्रायुश्चेतनानुवृतिः 
वतर्ते यश्चिकित्सायां स सवर्मति वर्तते । 
किमथर्मायुवेर्दः 
आयुः कामयमानेन धमार्थर् सुखसाधनम् ।
आयुवेर्दोपदेशेषु विधेयः परमादरः ॥ 
सवेर् भावा हि सवेर्षां भूतानामात्मसाक्षिकाः॥ 
ताभ्यां निराकृताभ्यां तु सत्ववृद्धया निवतर्ते॥ 
जायते बुद्धिरव्याक्ताद् बुद्धयाऽहमिति मन्यते । परं खादीन्यहङ्कारादुत्पद्यन्ते यथाक्रमम् । ततः सम्पूणर्सवार्ङ्गो जातोऽभ्यदित उच्यते॥ 
सतवरजस्तमस्यां साम्यावस्था प्रकृतिः । 
सर्वभूतानां कारणं कारण सत्वरजस्तमो, लक्षणमष्टरूपस्य अखिलस्य जगतः, संभवहेतुरव्यक्तं नाम । 
''न विद्यते अपरो याभ्यां तौ अपरौ''
''शरीरादिव्यतिरिक्तिः पुमान्'' 
''जन्मादि व्यवस्थातः पुरुषबहुत्वम्''  ।
''पुरुष बहुत्वम् व्यवस्थातः'' 
चतुर्विंशतिको हेष राशिः पुरुषसंज्ञकः ॥ 
सत्वमात्मा शरीरं च त्रयमेतत्त्रिण्डवत् ।
यथाः- ''आत्मा ज्ञः करणैयोर्गाज्ज्ञ्नं त्वस्य प्रवतर्ते'' ।
पंञ्चमहाभूतभूत शब्द की निरुक्ति- भू+क्तः = भूतः । 
एकः वृद्धः आसीत्। सः क्षुधितः अभवत्। समीपे एकः आम्र–वृक्षः आसीत्। वृद्धः आम्र–वृक्षस्य समीपम् अगच्छत्। वृक्षे अनेकानि फलानि अपश्यत्। सः अचिन्तयत्– «अहं वृद्धः। मम शरीरे शक्तिः न अस्ति। वृक्षः उन्नतः अस्ति। कथम् उपरि गच्छामि ? कथं फलानि प्राप्नोमि?» इति।
वृक्षस्य उपरि वानराः आसन्। वृद्धः एकम् उपायम् अकरोत्। सः पाषाण–खण्डान् स्वीकृत्य अक्षिपत्। वानराः कुपिताः अभवन्। ते फलानि अक्षिपन्। वृद्धः तानि फलानि स्वीकृत्य संतोषेण अखादत्॥
āī āāṇ चतुर् विंशत् सहस्राणि श्लोकानाम् उक्तवान् ऋषिःतथा सर्ग शतान् पंच षट् का
ता एव सवीजः समाधिः।
वन्दना, सदाचारः, पुरुषोत्तमः रामः, सिद्धिमन्त्रः, सुभाषितानि, परमहंस-रामकृष्ण, कृष्णः गोपाल नन्दनः
पाठ -सदाचार, -पुरूषोत्तमः रामः, -सिद्धिमन्त्रः, -सुभाषितानि, -परमहंस रामकृष्णः
हरेकृष्ण-मेहेरः,स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,गङ्गाधरमेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः,सम्बलपुरम्,ओड़िशा * पद्यबन्धा ,
पाजस्वन्तो न वीराः पनस्यवो रिशादसो न मर्या अभिद्यवः ।
श्येनासो न स्वयशसो रिशादसः प्रवासो न प्रसितासः परिप्रुषः ।
विदानासो वसवो राध्यस्याराच्चिद्द्वेषः सनुतर्युयोत ।
रेवत्स वयो दधते सुवीरं स देवानामपि गोपीथे अस्तु ।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठाः ।
ते नोऽवन्तु रथतूर्मनीषां महश्च यामन्नध्वरे चकानाः ।
अत्र चेत्-त्वं
तस्मिन् काले
घोरे तस्मिन् 
काले तस्मिन्-
कानन-अन्तम् त्वयि-'
दृष्ट्वा-अग्रे त्वां
त्वां च दृष्ट्वा
मूर्खः चोरः गृहीतः - 
 ,- मूर्खः चोरः गृहीतः
एडम्-कूपर् नाम्ना चोरः, आपणं प्रवेष्टुम् उपरिष्टात् छदात् वायु-नाल-द्वारा गतः। किन्तु, अल्पस्थले पीडितः सः तत्रैव बद्धः। आरक्षकैः तैलम् उपयुज्य, सः चोरः निर्गतः। इदानीं कारागृहवासी, घोषणपूर्वं $, धनाय गृहीतः॥
चोरग्रहणे आरक्षकैः सदा जागरूकता आश्रयणीया। यदा मूर्खाः चोराः स्वबद्धतां कारयन्ति, आरक्षकेभ्यः हास्यं भवति, ननु?
कुमारसम्भवम् १२ - 
पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् ।
पुंसवनी ॥ पुरा किल राजा पृथुः क्षुत्क्षामदेहानां प्रजानां हिताय गोरूपां पृथिवीं तानि तानि रत्नानि समदूदुहत्। तत्र च तेषु वर्गेषु यथोचितं महान्तो गोद्घारः श्रेष्ठाः वत्साश्च परिकल्पिता आसन्। तदनुसारेण सर्वे पर्वताः सुमेरुपर्वतं दोग्धारं कृत्वा हिमालयं च वत्सं परिकल्प्य पृथुराजस्याज्ञया पृथिवीं मरकतपद्मरागमौक्तिकप्रभृतीन् मणीन् मृतसञ्जीविनीप्रभृतीः ओषधीश्च दोहयामासुरिति भावः।
सर्वे च ते शैलाः सर्वशैलाः। दोहे दक्षः दोहदक्षः। पृथुना उपदिष्टा पृथूपदिष्टा।
 कुमारसम्भवम्
श्री राम वन्दनम्
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः ।। ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै– र्वेदै साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः । ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।।१।। श्रीमच्चन्द पुरा पढ्नुहोस
के बहाने  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
१अरिष्टान्वधनं मन्त्रं प्रयोगश्च विषापहः ।
दंशनं दंशकस्याहेः फलस्य मृदुनोऽपि वा ।
तस्याहिभीतिः कुतः ।
वक्त्रं यमस्याचिरात् ।
अब्दमेकं न भीतिः स्याद्विषात्तस्य न संशयः ।
धवलपुनर्नवजटया तण्डुलजलपीतया च पुष्यर्क्षे ।
कूलिकामूलनस्येन कालदष्टोऽपि जीवति ।
श्लेष्मणः कर्णगूथस्य वामानामिकया कृतः ।
लेपो हन्याद्विपं घोरं नृमूत्रासेचनं तथा ।
सप्ताहं सर्पदष्टानां नस्यपानाञ्जने हितम् ।
अपि तक्षकदष्टानां पानमेतत्सुखप्रदम् ।
नस्यं काञ्जिकसंयुक्तं विषोपहतचेतसः ।
मञ्जिष्ठवर्गो लवणं च सर्वम् ।
शृङ्गे निदध्यान्मधुना युतानि ।
पानाञ्जनाभ्यञ्जननस्ययोगः ।
महागदो नाम महाप्रभावः ।
प्रदेहसेकादि सुशीतलं च ।
लिह्यादामाशयगते ताभ्यां चूर्णपलं नतात् ।
मञ्जिष्ठां च समं पिष्ट्वा गोपित्तेन नरः पिबेत् ।
पानं मूलविषार्तस्य दिग्धविद्धस्य चेष्यते ।
सितामधुयुतं चूर्णं ताम्रस्य कनकस्य वा ।
लेहः प्रशमयत्युग्रं सर्वसंयोगजं विषम् ।
तैलाक्तः स्विन्नसर्वाङ्गो गरदोषविषापहः ।
कषायचूर्णकल्काः स्युः कीटलूताब्रणापहाः ।
अगारधूममञ्जिष्ठारजनीलवणोत्तमैः ।
लेपो जयत्याखुविषं कर्णिकायाश्च पानतः ।
३यः कासमर्दनपत्रं वदने प्रक्षिप्य कर्णे फूत्कारम् ।
मनुजो ददाति शीघ्रं जयति विषं वृश्चिकानां सः ।
पुरधूपपूर्वमर्कच्छदमिव पिष्ट्वा कृतोलेपः ।
सुखोणो वृश्चिकार्तानां सुलेषो वेदनापहः ।
कनकदलद्रवघृतगुडदुग्धपलैकं शुनां गरलम् ।
लालाविषमपनयतोमूलेमिलितेपटोलनीलिकयोः ।
४सोमवल्कोऽश्वकर्णश्च गोजिह्वा हंसपाद्यपि ।
रजन्यौ गैरिकं लेपो नखदन्तविषापहः ।
पाठाप्रतिविषा व्योषं काश्यपेन विनिर्मितम् ।
कीटदष्टक्रियाः सर्वाः समानाः स्युर्जलौकसाम् ।
सुरसाग्रैलालकुष्ठघ्नम् ।
श्रीवेष्टकपद्मचारटिविशालाः ।
शारवकमनःशिलाकौन्त्यः ।
मदनकमथसिन्धुवाराश्च ।
सम्पाकलोध्रमयूरकगन्धफलीलाङ्गलीविडङ्गाः ।
द्विषमृतसञ्जीवनो ज्वरनिहन्ता ।
कार्मणमन्त्राग्न्यशन्यरीन्हन्यात् ।
प्रागमृताद्ब्रह्मणाभिहितः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
न वक्तुं शक्त्ये राजन् केनापि तत्स्वरूपकम् ।
नोपाधिना युतं ढुण्ढिं वदामि शृणु तत्वतः ।
अहं पुरा सुशान्त्यर्थं व्यासस्य शरणं गतः ।
मह्यं सङ्कथितं तेन साक्षान्नारायणेन च ।
तदेव त्वां वदिष्यामि स्वशिष्यं च निबोध मे ।
यदि तं भजसि ह्यद्य सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
देहदेहिमयं सर्वं गकाराक्षरवाचकम् ।
संयोगायोगरूपं यद् ब्रह्म णकारवाचकम् ।
तयोः स्वामी गणेशश्च पश्य वेदे महामते ।
चित्ते निवासकत्वाद्वे चिन्तामणिः स कथ्यते ।
सिद्धिस्तत्र तयोर्योगे प्रलभ्येत् तयोः पतिः ।
द्विज उवाच ।
शृणु राजन् गणेशस्य स्वरूपं योगदं परम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पूर्णं धारितं चेन्नरेण वै ।
चित्ते चिन्तामणिः साक्षात्पञ्चचित्तप्रचालकः ।
पञ्चवृत्तिनिरोधेन प्राप्यते योगसेवया ।
तदेव मस्तकं यस्य देहः सर्वात्मकोऽभवत् ।
इति ढुण्ढिस्वरूपवर्णनस्तोत्रं समाप्तम् ।
सर्व दर्मान् परित्यज्य मां एकं शरणं व्रज अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्ष इष्यामि मासुचः ॥
ननु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणः फलं।
- श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं आरण्यकान्डम् ४१--२७
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  कफ दोष
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सायं यदा पुरुषः कार्यालयात् गृहमागतः तदा तस्य भार्या अश्रुपूर्णनयना आसीत् । पुरुषः चकितः खिन्नश्च तामपृच्छत्, "किमिदम्? किं प्रवृत्तम्?" । भार्या अवदत्, " अद्य तव जनन्या परिभूताऽस्मि" । सः अवदत्, "कथमिव वा भवेत्? सा अन्यनगरे वर्तते खलु?" । सा प्रत्यवदत्, "प्रातः तस्याः सकाशात् तुभ्यं पत्रमेकं समागतम् । तत् कुतूहलाविष्टा पिधानमपावृत्य अपठम् । तत्र अन्ते तया लिखितम् ,"प्रिये स्नुषे, कृपया एतत् पत्रं मम पुत्राय देहि" इति ।
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रमात्मना सह पानागारमनयत् । पुत्रस्य इदमेव प्रथमपानमासीत् । उभौ पातुं प्रारभेताम् । पुत्रः प्रारंभ एव पितरमवदत्, “तात, कथय कदा अहं पानात् विरमै ।” कतिपयचषकानापीय पिता पुत्रं स्खलितवाचावदत्, "पुत्र, पश्य तत्र द्वौ दीपौ दृश्येते । यदा चत्वारः दृश्यन्ते तदा पानात् विरमस्व ।" पुत्रः चकितः प्रत्यवदत्, "तात, तत्र एक एव दीपः दृश्यते खलु" ।
मनोवैद्यालये कश्चन रुग्णः पार्श्वपर्यङ्के निषीदन्तमन्यं रुग्णमब्रवीत्,”भोः, वयस्य, ईश्वरेण अहं जगतः सार्वभौमः नियुक्तोऽस्मि” । “मृषा खलु सा । मया त्वं न नियुक्तोऽसि” इति प्रत्यवददन्यः ।
देवदत्तः एकदा जटकाख्यतुरगशकटिकायां गच्छति स्म । मार्गे देवदत्तः शकटिकाचालकं पप्रच्छ, “भोः, नगर्यां का वार्ता?” । किञ्चिच्चकितः चालकः अवदत्, “आर्य, न काचिदपि वार्ता श्रुता मया । परं तु मम वयस्यः कूटमेकं ददौ । तदित्थं, “मम पितुः पुत्रः वर्तते यः मम अग्रजोऽपि न अनुजोऽपि न भवति ।सः कः? आर्यः कथयितुमर्हति ।“ देवदत्तः चिरमचिन्तयत् तथापि उत्तरं दातुं न शशाक । पराभूतः अवदत्, “न जाने । सः कः? कथय” इति । उच्चैर्विहस्य चालकः अवदत्, “आर्य, अहमेव” । देवदत्तोऽपि उच्चैर्जहास, “रुचिरं खलु तव कूटम् । तव नाम किम्?” चालकः अवदत्, “मम नाम मोहम्मद् उस्मान्” । “बाढं, त्वं कुत्र वससि?” । “ मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथम वीथ्याम्” । देवदत्तः कृच्छ्रेण चालकस्य नामधामविशेषान् कंठस्थमकरोत् ।
अथ कदाचित् सः तस्य वयस्येन नरदत्तेन सममिलत् । कुशलप्रश्नानन्तरं नरदत्तं पप्रच्छ, “मित्र, अहं कूटमेकं वदामि । उत्तरं कथयसि किम्?” इति ।
नरदत्तः प्रत्यवदत्, “ अथ किम्, उत्तरं दातुं यते । कथय ।“ देवदत्तः अकथयत्, “ मम पितुः पुत्रः एकः वर्तते । सः मम अग्रजोऽपि न, मम अनुजोऽपि न । सः कः ?“ नरदत्तः चिरं विचिन्त्य अवदत्, “क्षमस्व, उत्तरं न मे भाति “ इति । देवदत्तः उच्चैः विहस्य अवदत्, “सरलं खलु कूटम् । सः मोहम्मद् उस्मान् यः मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथमवीथ्यां वसति” इति । नरदतश्च उच्चैर्जहास उस्मान् वर्यस्य नामधामविशेषान् कण्ठस्थं चकार च ।
देवदत्तः चिराय अकृतोद्वाहः आसीत् । तस्य सर्वे वयस्याः विवाहिता बभूवुः । बहवः देवदत्तमपृच्छन् , “कुतस्त्वमकृतोद्वाहः वर्तसे? किम् कारणम् ?” इति । देवदत्तस्य इदमेव उत्तरमासीत्, “अहं किं करवाणि? याः कन्याः मह्यं रोचन्ते ताः मम मात्रे न रोचन्ते”। कश्चन वयस्यः नरदत्तनामा देवदत्तमसूचयत्, “वयस्य काञ्चन त्वन्मातृसदृशीं कन्यां निश्चिनु । तदा सा तव मात्रे रोचते” । देवदत्ताय नरदत्तस्य सूचना अरोचत अवदच्च, “बाढम्, तथैव करिष्यामि” इति ।
दिनेषु गच्छत्सु एकदा नरदत्तः देवदत्तेन सह सममिलत् । देवदत्तमपृच्छत्, “ मित्र, त्वं किं विवाहितोऽसि । “ नैव, मित्र” । “कुतः? त्वं मम सूचनां नाङ्गीकृतवान् किम्?” । “मित्र, तव सूचनामनुसृत्य एव कृच्छ्रेण मन्मातृसदृशीं कन्यामेकां अवरयम् । सा मम मात्रे भृशमरोचत । परं तु किं कथयानि?” नरदत्तः अवदत्, “कुतः परं तु? कथय” । देवदत्तः अवदत्, “कन्या मम पित्रे न अरोचत खलु ”।
हास्यसीकरः१
रजन्यां तस्य कार्यनिरता माता तमवदत्,"वत्स, गृहपृष्ठे संमार्जनी कोणे वर्तते तामानय" इति। बालः प्रत्यवदत्, " अहं न गच्छामि ।बहिः गाढः अन्धकारः" इति। माता प्रत्यवदत्, "मा भैषीः, ईश्वरः सर्वदा सर्वत्र तव रक्षकः भवति । भयं परित्यज्य गच्छ " इति । भीतः बालः पुनरवदत्, "अम्ब, ईश्वरः अधुना गृहपृष्ठेऽपि वर्तते किम् ।" माता अवदत् "निस्संशयं वत्स" इति । बालः, "बाढं गच्छामि" इति वदन् गृहपृष्ठद्वारपर्यन्तमगच्छत् । तत्र स्थित्वा कवाटमीईषदुद्घाट्य अवदत्, "ईश्वर, कृपया कोणे स्थितां संमार्जनीं मह्यं देहि" इति।
अधिकरणम् ५ - अध्यायः २
यथा कन्या स्वयं अभियोगसाध्या न तथा दूत्या । परस्त्रियस्तु सूक्ष्मभावा दूतीसाध्या न तथात्मनेत्याचार्याः ।
सर्वत्र शक्तिविषये स्वयं साधनं उपपन्नतरकं दुरःउपपादत्वात्तस्य दूतीप्रयोग इति वात्स्यायनः ।
प्रथमसाहसा अःनियन्त्रणसंभाषाश्च स्वयं प्रतार्याः । तद्विपरीताश्() च दूत्येति प्रायोवादः ।
तस्याः स्वाभाविकं दर्शनं प्रायत्निकं च ।
तस्याश्चाङ्कगतस्य बालस्य लालनं बालक्रीडनकानां चास्य दानं ग्रहणं तेन संनिकृष्टत्वात्कथायोजनं तत्संभाषणक्षमेण जनेन च प्रीतिं आसाद्य कार्यं तदनुबन्धं च गमनागमनस्य योजनं संश्रये चास्यास्तां अःपश्यतो नाम कामसूत्रसंकथा ।
प्रसृते तु परिचये तस्या हस्ते न्यासं निक्षेपं च निदध्यात् । तत्प्रतिदिनं प्रतिक्षणं चैकदेशतो गृह्णीयात् । सौगन्धिकं पूगफलानि च ।
तां आत्मनो दारैः सह विस्रम्भगोष्ठ्यां विविक्तासने च योजयेत् ।
नित्यदर्शनार्थं विश्वासनार्थं च ।
तदनुष्ठाननिरतस्य लोकविदितो दीर्घकालं संदर्शनयोगः ।
तस्मिंश्चान्येषां अपि कर्मणां अनुसन्धानम् ।
येन कर्मणा द्रव्येण कौशलेन चार्थिनी स्यात्तस्य प्रयोगं उत्पत्तिं आगमं उपायं विज्ञानं चात्मायत्तं दर्शयेत् ।
पूर्वप्रवृत्तेषु लोकचरितेषु द्रव्यगुणपरीक्षासु च तया तत्परिजनेन च सह विवादः ।
तत्र निर्दिष्टानि पणितानि तेष्वेनां प्राश्निकत्वेन योजयेत् ।
इति परिचयकारणानि() ।
कृतपरिचयां दर्शितेङिताकारां कन्यां इवोपायतोऽभियुञ्जीतेति । प्रायेण तत्र सूक्ष्मा अभियोगाः । कन्यानां अःसंप्रयुक्तत्वात् । इतरासु तानेव स्फुटं उपदध्यात् । संप्रयुक्तत्वात् ।
संदर्शिताकारायां निर्भिन्नसद्भावायां समुपभोगव्यतिकरे तदीयान्युपयुञ्जीत ।
तत्र महार्हगन्धं उत्तरीयं कुसुमं स्यादङ्गुलीयकं च । तद्धस्ताद्गृहीतताम्बूलया गोष्ठीगमनोद्यतस्य केशहस्तपुष्पयाचनम् ।
तत्र महार्हगन्धं स्पृहणीयं स्वनखदशनपदचिह्नितं साकारं दद्यात् ।
अधिकैरधिकैश्चाभियोगैः साध्वसविच्छेदनम् ।
क्रमेण च विविक्तदेशे गमनं आलिङ्गनं चुम्बनं ताम्बूलस्य ग्राहणं दानान्ते द्रव्याणां परिवर्तनं गुह्यदेशाभिमर्शनं चेत्यभियोगाः ।
श्लोकावत्र भवतः ।
वन्यत्र दृष्टसंचारस्तद्भर्ता यत्र नायकः । न तत्र योषितं कां चित्सुप्रापां अपि लङ्घयेत् ।
व्शङ्कितां रक्षितां भीतां सःश्वश्रूकां च योषितम् । न तर्कयेत मेधावी जानन्प्रत्ययं आत्मनः() ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे पारदारिके पञ्चमेऽधिकरणे परिचयकारणान्यभियोगाः द्वितीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३५
।
तद्योजनसहस्राणां सप्ततीनामधः स्मृतम् ।
चत्वरिंशत्तथाष्टौ च सहस्राण्यत्र मण्डलम्।
शैलराजावृतं रम्यं मेरुमूलमिति श्रुतिः ।
तेषां गिरिसहस्राणामनेकेषु महोच्छ्रिताः।
दिक्षु सर्वासु पर्य्यन्तैर्मर्य्यादाः पर्वताः स्मृताः ।
बहुप्रासादकटकै स्तटैश्च कुसुमोज्ज्वलैः ।
शोभिता गिरयः सर्व्वे पुष्टै रत्न समर्पितैः ।
नानावर्णाकृतिधरैः सेविता विविधैर्नगैः ।
बाह्यमाभ्यन्तरा ये तु त्रिवाहास्तु समाः स्मृताः ।
जठरो देवकूटश्च पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ।
विष्कम्भं तस्य वक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु ।
दशयोजनसाहस्र आयामस्तेषु पठ्यते।
सुवर्णमणिचित्राभिर्गुहाभिश्च समन्ततः।
शुद्धहिङ्गुलकप्रख्यैः काञ्चनैर्धातुमण्डितैः ।
महाविमानैः श्रीमद्भिः समन्तात्परिदीपिताः ।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः ।
तेषां सहस्रश्रृङ्गेषु वज्रवैढूर्यवेदिकाः।
शाखासहस्रकलिताः सुमूलाः सुप्रतिष्ठिताः ।
अनेकप्रजनोत्सेधा महापुष्पफलोपगाः ।
महावृक्षाः समुत्पन्नाश्चत्वारो द्वीपकेतवः ।
आलम्बशाखाशिखरः कन्दरश्च पादपः ।
महागन्धैर्मनोज्ञैश्च शोभितः सर्वकालजैः ।
योजनानां समन्ताद्वै मन्दमारुतवीजितः ।
यत्र साक्षात् हृषीकेशः सिद्धसङ्घैर्महीयते ।
तस्य रुद्रकदम्बस्य तदा श्वेतहरो हरिः ।
प्राप्तवानपरश्रेष्ठः स तत्र सहितः पुरा ।
तेन चालोकितं सर्वं द्वीपं द्विपदनायकाः।
यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वो नाम नामतः ।
नवैः सदा पुष्पफलैः शाखाभिश्चोपशोभिता ।
तस्या ह्यतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च।
फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्द्धनि ।
तस्माद्गिरिवरप्रस्थात् पुनः प्रस्यन्दवाहिनी।
देवालङ्कारमतुलं जायते पापनाशनम् ।
यत् पिबन्त्यमृतप्रख्यं मधु जाम्भूरसस्रवम् ।
यस्या नाम्ना स विख्यातो जम्भूद्वीपः सनातनः ।
जातः श्रृङ्गेऽतिसुमहानश्वत्थ श्चैव पादपः ।
महोच्चस्कन्धविटपो नैकसत्त्वगुणालयः ।
स केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ।
केतुमालेति च यथा तस्या नाम प्रकीर्तितम्।
तन्निबोधत विप्रेन्द्रा निरुक्तं नाम कर्मतः ।
तस्य स्कन्धे समासक्त्या ह्यश्वत्थस्य वनस्पतेः ।
सा तथैव महागन्धा ह्यम्लाना सर्वकामिकी।
इज्यते सुमहाभागा विविधैः सिद्धचारणैः ।
तस्य केतोः सदा माला देवदत्ता विराजते।
पवनेनेरिता दिव्यं वाति गन्धं मनोरमम् ।
केतुमाल इति ख्यातो दिवि चेह च सर्वशः ।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धोऽनेकयोजनमण्डलः ।
शाकाविलम्बी शुशुभे सिद्धचारणसेवितः ।
प्रवालकुम्भसदृशैर्मधुपूर्णैः फलैः सदा।
स ह्युत्तर कुरूणान्तु केतुवृक्षः प्रकाशते ।
सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम विश्रुताः ।
अक्षयं क्षेममपरं लोकं प्राप्तं सनातनम् ।
तेषां नामाङ्कितो द्वीपः सप्तानां वै महात्मनाम् ।
दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते जम्बूद्वीपवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
दृष्ट्वेमं- स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम- ् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति- ।
--- 
अतः परं प्रवक्ष्यामि मार्गशीर्षे सिता तु या,
रात्रौ जागरणं कार्यं नृत्यगीतस्त्वैर्मम 
तेनाजनाभे स्मृतिमज्जन्म नः स्याद्वर्षे हरिर्यद्भजतां शं तनोति ।
अनादरपदेषु = अनादरविषयेषु, उपेक्षाविषयेषु इति यावत् ।
परतस्त्वं द्विधा भवति – उत्पत्तौ ज्ञप्तौ च ।
तत्र द्वयोः परतस्त्वं नाम अपरेण प्रयोज्यत्वम् इति यदि स्यात् तर्हि द्वाभ्यामपि प्रामाण्यादि परत एव सिद्ध्येत् ।
परं स्वतस्त्वपरतस्त्वे पारिभाषिके तथा निरूप्येते यथा स्वतस्त्वपरतस्त्ववादिनां मते ।
यथा प्रामाण्यस्वतस्त्वं ज्ञानसामग्रीभिन्नाजन्यत्वं यदि स्यात् तर्हि परतस्त्वं तदभावो भवति । अत्र विवादे त्वदीया दृष्टिर्न कदापि विचारकैराश्रिता । अत एवाज्ञानप्रयुक्तैवैषापत्तिस्तवेति जानीहि ।
- 
।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ॥
स होवाच पितरम् – तात कस्मै मां दास्यसि – इति। द्वितीयं तृतीयं। तं होवाच – मृत्यवे त्वा ददामि – इति ॥
किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन् मयाद्य करिष्यति ॥
तस्मात् प्रति त्रीन् वरान् वृणिष्व॥
त्वं च मृत्यो यन्न सुविज्ञेयमात्थ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित्॥
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ॥
वरस्तु मे वरणीयः स एव॥
धीराः पण्डितं मन्यमानाः।
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः।
ब्रह्मचर्यं चरन्ति
न जायते म्रियते वा विपश्चि-
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
उभौ तौ न विजानीतो नाऽयं हन्ति न हन्यते॥
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
धातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः ॥
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्॥
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ॥
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ॥
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः ॥
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः।
पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः ॥
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ॥
।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
पट्टाम्बरपरिधाना कलमञ्जरीरञ्जिनी ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
।
नाना विधानि रुपाणि,
रामजी उपाध्याय मध्यकालिकः संस्कृतनाटकालोकः भा सं सं
जीवनीयं तथा वातपित्तध्नं परमं स्मृतम्।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः । ते मर्त्यलोके भुविभारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिन पर्युपासतेब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
`वेद प्रमाण्यं कस्यचित् कर्तृवाद
 भूषणम्‌, शीलम्,
 वैद्यः
विद्वान् मनो धारयेताप्रमत्तः ॥
 परगतदुःखहर्षादिभावनायामत्यन्तानुकूलान्तःकरणत्वं=सत्त्वम् । यदाह—सत्त्वं नाम मनःप्रभवम् । तच्च समाहितमनस्त्वादुत्पद्यते । । एतदेवास्य सत्त्वं यत् दुःखितेन प्रहर्षितेन वाश्रुरोमाञ्चादयो निर्वर्त्यन्ते । तेन सत्त्वेन निर्वृत्ताः सात्त्विकाः । तद्भावभावनं च भावः । तत उत्पद्यमानत्वादश्रुप्रभृतयोऽपि भावाः, भावसंसूचनात्मकविकाररूपत्वाच्चानुभावा इति द्वैरूप्यमेतेषाम् ।
पृथगिति । उक्तेभ्यो भावेभ्यः पृथग् अन्ये सात्त्विकाः सत्त्वजनिताः अनुभावत्वेऽपि भावा भवन्ति । अनुभावाश्च भावाश्च भवन्तीति यावत् । कथं तेषां भावत्वमित्यत्राह सत्त्वादेवेति । कथं तावता तेषां भावत्वमित्यत्राह तच्चेति । तत=सत्त्वं च तद्भावस्य=सामाजिकचेतसो भावनं =वासनं यत इत्यर्थः । तथैव व्याचष्टे परगतेति । अत्यन्तशब्देन रागद्वेषाभ्यामवशीकृतत्वमुच्यते । एवं प्रकृत्यर्थं सत्त्वमुक्त्वा प्रत्ययार्थमाह तेनेति । तथापि तेषां भावत्वस्य किमायातम् । तत्राह तद्भावभावनं चेति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
ताम्बूलमञ्जरीलेखनम्अगस्ट् २०१८ 
पञ्जाबराज्यस्य प्रमुखं नगरम् अस्‍ति ।
"?=पठानकोट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वितलीगिन्जबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अखण्डानन्दसन्दोहो वन्दनाद्यस्य जायते ।
गोविन्दं तमहं वन्दे चिदानन्दतनुं गुरुम् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये ।
तदालम्बे दयालम्बं लम्बोदरपदाम्बुजम् ।
वेदान्तशास्त्रसिद्धान्तसारसङ्ग्रह उच्यते ।
प्रेक्षावतां मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
अस्य शास्त्रानुसारित्वादनुबन्धचतुष्टयम् ।
यदेव मूलं शास्त्रस्य निर्दिष्टं तदिहोच्यते ।
अधिकारी च विषयः सम्बन्धश्च प्रयोजनम् ।
शास्त्रारम्भफलं प्राहुरनुबन्धचतुष्टयम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानधिकार्यत्र सम्मतः ।
यत्रैव दृश्यते सर्ववेदान्तानां समन्वयः ।
एतदैक्यप्रमेयस्य प्रमाणस्यापि च श्रुतेः ।
सम्बन्धः कथ्यते सद्भिर्बोध्यबोधकलक्षणः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सन्तः प्राहुः प्रयोजनम् ।
येन निःशेषसंसारबन्धात्सद्यः प्रमुच्यते ।
प्रयोजनं सम्प्रवृत्तेः कारणं फललक्षणम् ।
प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ।
तस्यैवैतत्फलसिद्धिर्नान्यस्य किञ्चिदूनस्य ।
चत्वारि साधनान्यत्र वदन्ति परमर्षयः ।
मुक्तिर्येषां तु सद्भावे नाभावे सिध्यति ध्रुवम् ।
आद्यं नित्यानित्यवस्तुविवेकः साधनं मतम् ।
इहामुत्रार्थफलभोगविरागो द्वितीयकम् ।
शमादिषट्कसम्पत्तिस्तृतीयं साधनम् मतम् ।
तुरीयं तु मुमुक्षुत्वं साधनं शास्त्रसम्मतम् ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेक इति कथ्यते ।
मृदादिकारणं नित्यं त्रिषु कालेषु दर्शनात् ।
घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते ।
तत्कारणं परं ब्रह्म भवेन्नित्यं मृदादिवत् ।
सकाशाद्ब्रह्मणस्तस्मादनित्यत्वे न संशयः ।
वैकुण्ठादिषु नित्यत्वमतिर्भ्रम एव मूढबुद्धीनाम् ।
अनित्यत्वं च नित्यत्वमेवं यच्छ्रुतियुक्तिभिः ।
विवेचनं नित्यानित्यविवेक इति कथ्यते ।
नैःस्पृह्यं तुच्छबुध्द्या यत्तद्वैराग्यमितीर्यते ।
नित्यानित्यपदार्थविवेकात्पुरुषस्य जायते सद्यः ।
स्रक्चन्दनवनितादौ सर्वत्रानित्यवस्तुनि विरक्तिः ।
र्भोग्येषु सा तीव्रविरक्तिरिष्यते ।
र्भोग्येषु दोषेक्षणमेव सन्तः ।
न तत्र पुंसोऽस्ति पुनः प्रवृत्तिः ।
अत्रापि चान्यत्र च विद्यमान -
पदार्थसम्मर्शनमेव कार्यम् ।
सन्दर्शयत्येव तदीयदोषम् ।
स्थितिं तदा विट्क्रिमिदंशनं च ।
स्वकीयविण्मूत्रविसर्जनं त -
च्चोत्तानगत्या शयनं तदा यत् ।
मत्यन्तचापल्यमसत्क्रियां च ।
सर्वत्र दैन्यं निजबुद्धिहैन्यम् ।
श्लेष्मादिरोगोदिततीव्रदुःखम् ।
दालोच्य को वा विरतिं न याति ।
वृथैव मोहान्म्रियमाणजन्तून् ।
त एव मुह्यन्ति विवेकशून्याः ।
न तु तज्ज्ञानां योषिति वा पदार्थे ।
मावेष्ट्य चावेष्ट्य च गुप्तिमिच्छन् ।
संस्ततस्तदन्ते म्रियते च लग्नः ।
यथा तथा पुत्रकलत्रमित्र -
स्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो गृहस्थः ।
द्गन्तुं न शक्तो म्रियते मुधैव ।
कारागृहस्यास्य च को विशेषः
प्रदृश्यते साधु विचार्यमाणे ।
कान्तासुखाभ्युत्थितमोहपाशैः ।
त्प्राणान्तहेतुः प्रबला धनाशा ।
न्निर्गन्तुं त्रिविधेषणापरवशः कः शक्नुयाद्रागिषु ।
र्मुह्यत्यसत्यप्यबलास्वरूपे ।
सुखत्वदुःखत्वविचारणास्ति ।
स्त्रीरूपं कथमीदृशं सुमनसां पात्रीभवेन्नेत्रयोः ।
रम्यत्वबुद्ध्या विनिपत्य नश्यति ।
कथं निरीक्षेत विमुक्तिमार्गम् ।
स्त्रियं स्वयं रम्यतयैव पश्यति ।
काम एव यमः साक्षात्कान्ता वैतरणी नदी ।
विवेकिनां मुमुक्षूणां निलयस्तु यमालयः ।
सुखात्मना पश्यति मूढलोकः ।
हितं करोत्यस्य यमोऽप्रियः स -
न्कामस्त्वनर्थं कुरुते प्रियः सन् ।
सतां तु सौख्यं कुरुते हितः सन् ।
न्करोत्यनर्थं ह्यसतां नु का कथा ।
प्रवर्धते चन्द्रमसेव चाब्धिः ।
बुद्ध्वा भ्रामयति प्रपञ्चरचनां संवर्धयन्ब्रह्महा ।
द्भोग्ये प्रवृत्तिः स्वत एव सिद्धा ।
दबोधितार्थेषु कथं प्रवृत्तिः ।
जीर्यत्यपि च देहेऽस्मिन्कामना नैव जीर्यते ।
अवेक्ष्य विषये दोषं बुद्धियुक्तो विचक्षणः ।
कामपाशेन यो मुक्तः स मुक्तेः पथिगोचरः ।
सङ्कल्पस्य परित्याग उपायः सुलभो मतः ।
कामस्य बीजं सङ्कल्पः सङ्कल्पादेव जायते ।
बीजे नष्टेऽङ्कुर इव तस्मिन्नष्टे विनश्यति ।
भोग्यं नरः कामयितुं समर्थः ।
सम्यक्त्वबुद्धिं विषये निहन्यात् ।
सुखत्वबुद्धिं विषये निहन्यात् ।
तावन्न जेतुं प्रभवेद्धि कामम् ।
अनर्थचिन्तनं चाभ्यां नावकाशोऽस्य विद्यते ।
रत्ने यदि शिलाबुद्धिर्जायते वा भयं ततः ।
सङ्कल्पस्यापि कामस्य तद्वधोपाय इष्यते ।
न मुक्तिगतिसाधनं भवति नापि हृच्छोधनम् ।
द्भयं तथा ज्ञातिभयं च वस्तुतः ।
यतः सतां नैव सुखाय कल्पते ।
आर्जने रक्षणे दाने व्यये वापि च वस्तुतः ।
दुःखमेव सदा नॄणां न धनं सुखसाधनम् ।
विवेको लुप्यते लोभात्तस्मिंल्लुप्ते विनश्यति ।
तस्मात्सन्तापकं वित्तं कस्य सौख्यं प्रयच्छति ।
वृधैवोभयथा वित्तं नास्त्येव गतिरन्यथा ।
व्रजति तदपि पश्चात्प्राणमेतस्य हृत्वा ।
त्यस्यान्धत्वनिवर्तकौषधमिदं दारिद्र्यमेवाञ्जनम् ।
लोभः क्रोधश्च डम्भश्च मदो मत्सर एव च ।
वर्धते वित्तसम्प्राप्त्या कथं तच्चित्तशोधनम् ।
ततोऽपि त्रिगुणं दुःखं दुर्व्यये विदुषामपि ।
भयचिन्तानपायिना ।
र्गृहस्थेनाहिना यथा ।
चोरैर्वापि तथेतरैर्नरवरैर्युक्तो वियुक्तोऽपि वा ।
संन्यस्य सर्वं प्रतिकूलमर्थम् ।
संन्यस्यन्त्यपरे तु तत्सुखमिति भ्राम्यन्ति दुःखार्णवे ।
क्रिमय इव कलत्रक्षेत्रपुत्रानुषक्त्या ।
स्त्वपि तु निरयगर्भावासदुःखप्रवाहः ।
द्दारापत्यधनादिषु ।
मोक्षाशाभिमुखी गतिः ।
धन्यानां सुलभं स्त्रियादिविषयेष्वाशालताच्छेदनम् ।
द्वाराणि तु त्रीणि महान्ति लोके ।
कान्ता च जिह्वा कनकं च तानि
रुणद्धि यस्तस्य भयं न मृत्योः ।
तस्य द्वे अररे धनं च युवती ताभ्यां पिनद्धं दृढम् ।
धीरो यस्तु भिनत्ति सोऽर्हति सुखं भोक्तुं विमुक्तिश्रियः ।
तितिक्षावर्मयुक्तस्य प्रतियोगी न दृश्यते ।
तस्माद्विवेकी विरतिं मुमुक्षुः सम्पादयेत्तां प्रथमं प्रयत्नात् ।
न हि शक्नोति निर्वेदो बन्धभेदो महानसौ ।
क्लिश्नन्ति त्रिविधैस्तापैर्मोहिता अपि पण्डिताः ।
शमो दमस्तितिक्षोपरतिः श्रद्धा ततः परम् ।
समाधानमिति प्रोक्तं षडेवैते शमादयः ।
शम इत्युच्यते सद्भिः शमलक्षणवेदिभिः ।
उत्तमो मध्यमश्चैव जघन्य इति च त्रिधा ।
निरूपितो विपश्चिद्भिः तत्तल्लक्षणवेदिभिः ।
स्वविकारं परित्यज्य वस्तुमात्रतया स्थितिः ।
यदेषा मध्यमा शान्तिः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
विषयव्यापृतिं त्यक्त्वा श्रवणैकमनस्थितिः ।
प्राच्योदीच्याङ्गसद्भावे शमः सिध्यति नान्यथा ।
तीव्रा विरक्तिः प्राच्याङ्गमुदीच्याङ्गं दमादयः ।
न जिताः षडिमे येन तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
शब्दादिविषयेभ्यो यो विषवन्न निवर्तते ।
तीव्रमोक्षेच्छया भिक्षोस्तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
येन नाराधितो देवो यस्य नो गुर्वनुग्रहः ।
न वश्यं हृदयं यस्य तस्य शान्तिर्न सिध्यति ।
मनःप्रसादसिद्ध्यर्थं साधनं श्रूयतां बुधैः ।
मनःप्रसादो यत्सत्त्वे यदभावे न सिध्यति ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च दया भूतेष्ववक्रता ।
विषयेष्वतिवैतृष्ण्यं शौचं दम्भविवर्जनम् ।
सत्यं निर्ममता स्थैर्यमभिमानविसर्जनम् ।
ईश्वरध्यानपरता ब्रह्मविद्भिः सहस्थितिः ।
ज्ञानशास्त्रैकपरता समता सुखदुःखयोः ।
यस्यैतद्विद्यते सर्वं तस्य चित्तं प्रसीदति ।
न त्वेतद्धर्मशून्यस्य प्रकारान्तरकोटिभिः ।
स्मरणं दर्शनं स्त्रीणां गुणकर्मानुकीर्तनम् ।
समीचीनत्वधीस्तासु प्रीतिः सम्भाषणं मिथः ।
एतद्विलक्षणं ब्रह्मचर्यं चित्तप्रसादकम् ।
अहिंसा वाङ्मनःकायैः प्राणिमात्राप्रपीडनम् ।
स्वात्मवत्सर्वभूतेषु कायेन मनसा गिरा ।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्विविधं शौचमुच्यते ।
मृज्जलाभ्यां कृतं शौचं बाह्यं शारीरकं स्मृतम् ।
अन्तःशौचे स्थिते सम्यग्बाह्यं नावश्यकं नृणाम् ।
ध्यानपूजादिकं लोके द्रष्टर्येव करोति यः ।
यत्स्वेन दृष्टं सम्यक्च श्रुतं तस्यैव भाषणम् ।
देहादिषु स्वकीयत्वदृढबुद्धिविसर्जनम् ।
निर्ममत्वं स्मृतं येन कैवल्यं लभते बुधः ।
गुरुवेदान्तवचनैर्निश्चितार्थे दृढस्थितिः ।
तदेकवृत्त्या तत्स्थैर्यं नैश्चल्यं न तु वर्ष्मणः ।
विद्यैश्वर्यतपोरूपकुलवर्णाश्रमादिभिः ।
सञ्जाताहङ्कृतित्यागस्त्वभिमानविसर्जनम् ।
त्रिभिश्च करणैः सम्यग्हित्वा वैषयिकीं क्रियाम् ।
छायेव सर्वदा वासो ब्रह्मविद्भिः सह स्थितिः ।
निरतः कर्मधीहीनः ज्ञाननिष्ठः स एव हि ।
श्रेष्ठं पूज्यं विदित्वा मां मानयन्तु जना भुवि ।
संसारबन्धनिर्मुक्तिः कदा झटिति मे भवेत् ।
दण्डनं दम इत्याहुर्दमशब्दार्थकोविदाः ।
योगिनो दम इत्याहुर्मनसः शान्तिसाधनम् ।
अनुधावति तान्येव मनो वायुमिवानलः ।
इन्द्रियेषु निरुद्धेषु त्यक्त्वा वेगं मनः स्वयम् ।
सत्त्वभावमुपादत्ते प्रसादस्तेन जायते ।
मुक्तिः सिध्यति नान्यथा ।
शनैः शनैः शान्तिमुपाददाति ।
मोक्षं विदुर्मोक्षणलक्षणज्ञाः ।
हेतुं न विद्मः सुकरं मुमुक्षोः ।
विसृज्य शान्तिं समुपैति शीघ्रम् ।
त्कुर्याद्धीमान्दममनलसश्चित्तशान्त्यै प्रयत्नात् ।
च्छान्तिं समायात्यचिरेण चित्तम् ।
अचिन्तया तत्सहनं तितिक्षेति निगद्यते ।
र्न विद्यतेऽसौ पविना न भिद्यते ।
न्सर्वांस्तृणीकृत्य जयन्ति मायाम् ।
स्वाराज्यलक्ष्मीसुखभोगसिद्धिः ।
र्वातैर्हताः पर्णचया इव द्रुमात् ।
तितिक्षया तपो दानं यज्ञस्तीर्थं व्रतं श्रुतम् ।
भूतिः स्वर्गोऽपवर्गश्च प्राप्यते तत्तदर्थिभिः ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साधूनामप्यगर्हणम् ।
पराक्षेपादिसहनं तितिक्षोरेव सिध्यति ।
यत्र विघ्नाः पलायन्ते दैविका अपि भौतिकाः ।
सिध्यन्ति सिद्धयः सर्वा अणिमाद्याः समृद्धयः ।
चोभे तितिक्षा सहकारि कारणम् ।
स्यात्तत्तत्परिहारकौषधरतस्तच्चिन्तने तत्परः ।
किं सिद्धं फलमाप्नुयादुभयथा भ्रष्टो भवेत्स्वार्थतः ।
प्राप्य पुण्यकृतांल्लोकानित्यादि प्राह केशवः ।
न तु कृत्वैव संन्यासं तूष्णीमेव मृतस्य हि ।
पुण्यलोकगतिं ब्रूते भगवान्न्यासमात्रतः ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
इत्यनुष्ठेयसन्त्यागात्सिद्ध्यभावमुवाच च ।
कुर्याच्छक्त्यनुरूपेण श्रवणादि शनैः शनैः ।
प्राप्तदुःखासहिष्णुत्वे न किञ्चिदपि दृश्यते ।
साधनत्वेन दृष्टानां सर्वेषामपि कर्मणाम् ।
विधिना यः परित्यागः स संन्यासः सतां मतः ।
न्यासेन हि सर्वेषां श्रुत्या प्रोक्तो विकर्मणां त्यागः ।
कर्मणा साध्यमानस्यानित्यत्वं श्रूयते यतः ।
कर्मणानेन किं नित्यफलेप्सोः परमार्थिनः ।
उत्पाद्यमाप्यं संस्कार्यं विकार्यं परिगण्यते ।
चतुर्विधं कर्मसाध्यं फलं नान्यदितः परम् ।
नैतदन्यतरं ब्रह्म कदा भवितुमर्हति ।
स्वतःसिद्धं सर्वदाप्तं शुद्धं निर्मलमक्रियम् ।
न चास्य कश्चिज्जनितेत्यागमेन निषिध्यते ।
कारणं ब्रह्म तत्तस्माद्ब्रह्म नोत्पाद्यमिष्यते ।
आप्तृस्वरूपमेवैतद्ब्रह्म नाप्यं कदाचन ।
व्योमवन्नित्यशुद्धस्य ब्रह्मणो नैव संस्क्रिया ।
यद्योगादागतं दोषं संस्कारो विनिवर्तयेत् ।
केवलो निर्गुणश्चेति नैर्गुण्यं श्रूयते यतः ।
येन केन विकारित्वं स्यान्नो निष्कर्मवस्तुनः ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
इत्येव वस्तुनस्तत्त्वं श्रुतियुक्तिव्यवस्थितम् ।
कर्मसाध्यं त्वनित्यं हि ब्रह्म नित्यं सनातनम् ।
देहादिः क्षीयते लोको यथैवं कर्मणा चितः ।
तथैवामुष्मिको लोकः सञ्चितः पुण्यकर्मणा ।
कृतकत्वमनित्यत्वे हेतुर्जागर्ति सर्वदा ।
तस्मादनित्ये स्वर्गादौ पण्डितः को नु मुह्यति ।
जगद्धेतोस्तु नित्यत्वं सर्वेषामपि सम्मतम् ।
जगद्धेतुत्वमस्यैव वावदीति श्रुतिर्मुहुः ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यमिति च श्रुतिः ।
अस्यैव नित्यतां ब्रूते जगद्धेतोः सतः स्फुटम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेनेति स्वयं श्रुतिः ।
कैवल्यं पुरुषस्य सिध्यति परब्रह्मात्मतालक्षणम् ।
ज्ञानादेव तु कैवल्यमिति श्रुत्या निगद्यते ।
तद्भावेच्छोरनित्यार्थे तत्सामग्र्ये कुतोऽरतिः ।
नित्यं नैमित्तिकं चापि सर्वं कर्म ससाधनम् ।
मुमुक्षोरपि कर्मास्तु श्रवणं चापि साधनम् ।
अतः सापेक्षितं ज्ञानमथवापि समुच्चयम् ।
मोक्षस्य साधनमिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
मुमुक्षोर्युज्यते त्यागः कथं विहितकर्मणः ॥ ।
इति शङ्का न कर्तव्या मूढवत्पण्डितोत्तमैः ।
कर्मणः फलमन्यत्तु श्रवणस्य फलं पृथक् ।
वैलक्षण्यं च सामग्र्योश्चोभयत्राधिकारिणोः ।
अर्थी समर्थ इत्यादि लक्षणं कर्मिणो मतम् ।
परीक्ष्य लोकानित्यादि लक्षणं मोक्षकाङ्क्षिणः ।
कर्मणः साधनं भार्यास्रुक्स्रुवादिपरिग्रहः ।
नैवान्यसाधनापेक्षा शुश्रूषोस्तु गुरुं विना ।
प्रवर्तकं कर्मशास्त्रं ज्ञानशास्त्रं निवर्तकम् ।
द्वयोः परस्परापेक्षा विद्यते न कदाचन ।
सामग्र्योश्चोभयोस्तद्वदुभयत्राधिकारिणोः ।
ऊर्ध्वं नयति विज्ञानमधः प्रापयति क्रिया ।
कथमन्योन्यसापेक्षा कथं वापि समुच्चयः ।
यथाग्नेस्तृणकूटस्य तेजसस्तिमिरस्य च ।
सहयोगो न घटते तथैव ज्ञानकर्मणोः ।
यस्य संनिधिमात्रेण स्वयं न स्फूर्तिमृच्छति ।
यथा तथा कर्मसहस्रकोटिर्ज्ञानस्य किं नु स्वयमेव लीयते ।
सहयोगस्तयोर्युक्तो न तथा ज्ञानकर्मणोः ।
कर्त्रा कर्तुमकर्तुं वाप्यन्यथा कर्म शक्यते ।
न तथा वस्तुनो ज्ञानं कर्तृतन्त्रं कदाचन ।
यथा वस्तु तथा ज्ञानं प्रमाणेन विजायते ।
नापेक्षते च यत्किञ्चित्कर्म वा युक्तिकौशलम् ।
ज्ञानस्य वस्तुतन्त्रत्वे संशयाद्युदयः कथम् ।
अतो न वास्तवं ज्ञानमिति नो शङ्क्यतां बुधैः ।
प्रमाणासौष्ठववृतं संशयादि न वास्तवम् ।
श्रुतिप्रमाणसुष्ठुत्वे ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
श्रुतिप्रमाणे तज्ज्ञानं स्यादेव निरपेक्षकम् ।
श्रुतिप्रमाणे सत्येव ज्ञानं भवति वास्तवम् ।
न कर्म यत्किञ्चिदपेक्षते हि रूपोपलब्धौ पुरुषस्य चक्षुः ।
ज्ञानं तथैव श्रवणादिजन्यं वस्तुप्रकाशे निरपेक्षमेव ।
प्रमाणतन्त्रं विज्ञानं मायातन्त्रमिदं जगत् ।
मोक्षेच्छोर्न विधीयते तु परमानन्दार्थिनो धीमतः ।
प्रामाणिकोऽयमिति चेतसि निश्चितव्यः ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च द्वे एते श्रुतिगोचरे ।
निवृत्तिः कर्मसंन्यासः कर्तव्यो मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
न ज्ञानकर्मणोर्यस्मात्सहयोगस्तु युज्यते ।
तस्मात्त्याज्यं प्रयत्नेन कर्म ज्ञानेच्छुना ध्रुवम् ।
विज्ञाय फल्गुतां पश्चात्कः पुनस्तत्प्रतीक्षते ।
सोऽयं मुख्यो गौणश्चेति च वृत्त्या द्विरूपतां धत्ते ।
वृत्तेर्दृश्यपरित्यागो मुख्यार्थ इति कथ्यते ।
गौणार्थः कर्मसंन्यासः श्रुतेरङ्गतया मतः ।
पुंसः प्रधानसिद्ध्यर्थमङ्गस्याश्रयणं ध्रुवम् ।
कर्तव्यमङ्गहीनं चेत्प्रधानं नैव सिध्यति ।
अविरक्तस्य संन्यासो निष्फलोऽयाज्ययागवत् ।
संन्यस्य तु यतिः कुर्यान्न पूर्वविषयस्मृतिम् ।
तां तां तत्स्मरणे तस्य जुगुप्सा जायते यतः ।
सत्यमित्येव सा श्रद्धा निदानं मुक्तिसिद्धये ।
श्रद्धत्स्व सोम्येति च वक्ति वेदः ।
श्रद्धाविहीनस्य तु न प्रवृत्तिः
प्रवृत्तिशून्यस्य न साध्यसिद्धिः ।
दैवे च वेदे च गुरौ च मन्त्रे
श्रद्धा भवत्यस्य यथा यथान्त -
सद्भावनिश्चयस्तस्य श्रद्धया शास्त्रसिद्धया ।
मुमुक्षोः श्रद्दधानस्य फलं सिध्यति नान्यथा ।
वेदस्येश्वरवाक्यत्वाद्यथार्थत्वे न संशयः ।
मुक्तस्येश्वररूपत्वाद्गुरोर्वागपि तादृशी ।
तस्मात्तद्वाक्ययोः श्रद्धा सतां सिध्यति धीमताम् ।
चित्तस्य सम्यगाधानं समाधानमितीर्यते ।
पुमर्थसिद्धेर्नियमेन कारणम् ।
न्मनःप्रमादे विफलः प्रयत्नः ।
चित्तं च दृष्टिं करणं तथान्य -
यतस्ततो मुमुक्षूणां भवितव्यं सदामुना ।
तदेतदुभयं विद्यात्समाधानस्य कारणम् ।
शमादिषट्कमेवैतदन्तरङ्गं विदुर्बुधाः ।
अन्तरङ्गं हि बलवद्बहिरङ्गाद्यतस्ततः ।
शमादिषट्कं जिज्ञासोरवश्यं भाव्यमान्तरम् ।
न फलन्ति यथा योद्धुरधीरस्यास्त्रसम्पदः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्यद्विद्वान्मोक्तुमिच्छति ।
संसारपाशबन्धं तन्मुमुक्षुत्वं निगद्यते ।
साधनानां तु सर्वेषां मुमुक्षा मूलकारणम् ।
अनिच्छोरप्रवृत्तस्य क्व श्रुतिः क्व नु तत्फलम् ।
तीव्रमध्यममन्दातिमन्दभेदाश्चतुर्विधाः ।
मुमुक्षा तत्प्रकारोऽपि कीर्त्यते श्रूयतां बुधैः ।
दृष्ट्वा कलत्रं तनयान्विहातुम् ।
मुक्त्यै यतिष्येऽहमथेति बुद्धि -
लभेत मोक्षो यदि तर्हि धन्यः ।
तेन निःशेषनिर्धूतहृदयस्थितकल्मषः ।
नित्यानित्यपदार्थज्ञो मुक्तिकामो दृढव्रतः ।
निष्टप्तमग्निना पात्रमुद्वास्य त्वरया यथा ।
जहाति गेहं तद्वच्च तीव्रमोक्षेच्छया द्विजः ।
स एव सद्यस्तरति संसृतिं गुर्वनुग्रहात् ।
यस्तु तीव्रमुमुक्षुः स्यात्स जीवन्नेव मुच्यते ।
चतुर्थः कल्पकोट्यां वा नैव बन्धाद्विमुच्यते ।
स्ततोऽपि पुंस्त्वं च ततो विवेकः ।
यतेत मुक्त्यै सहसा विरक्तः ।
पुत्रमित्रकलत्रादिसुखं जन्मनि जन्मनि ।
मर्त्यत्वं पुरुषत्वं च विवेकश्च न लभ्यते ।
द्धिक्तस्य जन्म कुमतेः पुरुषाधमस्य ।
तेषामेषां विशेषः को वृत्तिर्येषां तु तैः समा ।
यावन्नाश्रयते रोगो यावन्नाक्रमते जरा ।
यावन्न धीर्विपर्येति यावन्मृत्युं न पश्यति ।
तावदेव नरः स्वस्थः सारग्रहणतत्परः ।
भवबन्धविमुक्तस्तु यः कश्चिद्ब्रह्मवित्तमः ।
तदन्तर्बन्धमुक्त्यर्थं क्रियतां कृतिभिः कृतिः ।
अन्या तु रञ्जनामात्रा यत्र नो दृश्यते कृतिः ।
सैषा फलान्तगमने करणं मुमुक्षोः ।
मृत्योर्भीतिश्च तापश्च मुमुक्षावृद्धिकारणम् ।
शमादयः षडङ्गानि मोक्षेच्छा प्राण इष्यते ।
शूरो मृत्युं निहन्त्येव सम्यग्ज्ञानासिना ध्रुवम् ।
जिज्ञासायै गुरुं गच्छेत्समित्पाणिर्नयोज्ज्वलः ।
एवंलक्षणसम्पन्नः स गुरुर्ब्रह्मवित्तमः ।
उपासाद्यः प्रयत्नेन जिझासोः स्वार्थसिद्धये ।
तत्त्वं साधु विबोध्य तारयति तान्संसारदुःखार्णवात् ।
तमेव गुरुरित्याहुर्गुरुशब्दार्थवेदिनः ।
शिव एव गुरुः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम् ।
उभयोरन्तरं किञ्चिन्न द्रष्टव्यं मुमुक्षुभिः ।
शुश्रूषया सदा भक्त्या प्रणामैर्विनयोक्तिभिः ।
प्रसन्नं गुरुमासाद्य प्रष्टव्यं ज्ञेयमात्मनः ।
यमाश्रित्याश्रमेणैव परं पारं गता बुधाः ।
जन्मान्तरकृतानन्तपुण्यकर्मफलोदयः ।
अद्य संनिहितो यस्मात्त्वत्कृपापात्रमस्म्यहम् ।
मानन्दमन्तःकरणस्य सद्यः ।
मप्यर्बुदं वापि न यन्निहन्तुम् ।
हन्त्यात्मवेत्ता सकृदीक्षणेन ।
यातायातगतिभ्रमेण शरणं किञ्चिन्न पश्याम्यहम् ।
वदन्तमेवं तं शिष्यं दृष्ट्यैव दयया गुरुः ।
किञ्चिन्नेति वदत्यमुष्य वचनं स्यात्तत्किमर्थं वद ।
भावः पुमानयमहिर्वसतीति मोहात् ।
न्मिथ्यैव नात्र भुजगोऽस्ति विचार्यमाणे ।
ज्जन्माप्ययव्याधिजरादिदुःखम् ।
तदज्ञानकृतं सर्वं भयं त्यक्त्वा सुखी भव ।
दृष्टान्त एव ह्युपपद्यते तत् ।
प्रत्यक्षतः सर्वजनप्रसिद्धम् ।
प्रत्यक्षेणानुभूतार्थः कथं मिथ्यात्वमर्हति ।
चक्षुषो विषयं कुम्भं कथं मिथ्या करोम्यहम् ।
विद्यमानस्य मिथ्यात्वं कथं नु घटते प्रभो ।
प्रत्यक्षं खलु सर्वेषां प्रमाणं प्रस्फुटार्थकम् ।
मर्त्यस्य मम जन्मादिदुःखभाजोऽल्पजीविनः ।
ब्रह्मत्वमपि नित्यत्वं परमानन्दता कथम् ।
क आत्मा कस्त्वनात्मा च किमु लक्षणमेतयोः ।
आत्मन्यनात्मधर्माणामारोपः क्रियते कथम् ।
किमज्ञानं तदुत्पन्नभयत्यागोऽपि वा कथम् ।
किमु ज्ञानं तदुत्पन्नसुखप्राप्तिश्च वा कथम् ।
शिवप्रसादस्तव विद्यते महान् ।
ब्रह्मावगन्तुं यतसे यतस्त्वम् ।
शिवप्रसादेन विना न सिद्धिः
शिवप्रसादेन विना न बुद्धिः ।
शिवप्रसादेन विना न मुक्तिः ।
भक्त्यैकगम्यो भवमुक्तिहेतुः ।
प्रसादादेवैशाद्बहुसुकृतपाकोदयवशात् ।
कृतारम्भः पुंसामिदमिह विवेकस्य तु फलं ।
व्यर्थं समस्तं यदि चेन्न मोक्षः ।
यदात्मतत्त्वावगमे प्रवृत्तिः ।
निद्रामोहवशादुपागतसुखं दुःखं च किं नु त्वया
विचारशून्येन विमुह्यता त्वया ।
प्रत्यक्षसिद्धोऽपि स किं यथार्थः ।
भ्रान्तस्य सत्यः सुमतेर्मृषैव ।
शास्त्रेण सन्दर्शितलक्षयोजनः ।
प्रत्यक्षमप्यत्र हि न व्यवस्था ।
मृषैव नो सत्यमवेहि साक्षात् ।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु पश्यति ।
गोपः कक्षगतं छागं यथा कूपेषु दुर्मतिः ।
स्वमात्मानं परं मत्वा परमात्मानमन्यथा ।
विमृग्यते पुनः स्वात्मा बहिः कोशेषु पण्डितैः ।
विस्मृत्य वस्तुनस्तत्त्वमध्यारोप्य च वस्तुनि ।
अवस्तुतां च तद्धर्मान्मुधा शोचति नान्यथा ।
आत्मानात्मविवेकं ते वक्ष्यामि शृणु सादरम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यतेऽनात्मबन्धनात् ।
इत्युक्त्वाभिमुखीकृत्य शिष्यं करुणया गुरुः ।
अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्चयन् ।
सर्वेषामुपकाराय तत्प्रकारोऽत्र दर्श्यते ।
वस्तु तावत्परं ब्रह्म सत्यज्ञानादिलक्षणम् ।
इदमारोपितं यत्र भाति खे नीलतादिवत् ।
अवस्त्वित्युच्यते सद्भिर्यस्य बाधा प्रदृश्यते ।
न बाध्यते यत्तद्वस्तु त्रिषु कालेषु शुक्तिवत् ।
शुक्तेर्बाधा न खल्वस्ति रजतस्य यथा तथा ।
अवस्तुसंज्ञितं यत्तज्जगदध्यासकारणम् ।
वस्तु तत्त्वावबोधैकबाध्यं तद्भावलक्षणम् ।
मणौ शक्तिर्यथा तद्वन्नैतदाश्रयदूषकम् ।
मानं श्रुतिः स्मृतिश्चाज्ञोऽहमित्यनुभवोऽपि च ।
अज्ञानं प्रकृतिः शक्तिरविद्येति निगद्यते ।
तदेतत्सन्न भवति नासद्वा शुक्तिरौप्यवत् ।
सतो भिन्नमभिन्नं वा न दीपस्य प्रभा यथा ।
न सावयवमन्यद्वा बीजस्याङ्कुरवत्क्वचित् ।
अत एतदनिर्वाच्यमित्येव कवयो विदुः ।
समष्टिव्यष्टिरूपेण द्विधाज्ञानं निगद्यते ।
एकत्वेन समष्टिः स्याद्भूरुहाणां वनं यथा ।
इयं समष्टिरुत्कृष्टा सत्त्वांशोत्कर्षतः पुरा ।
मायेति कथ्यते तज्ज्ञैः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा ।
सर्वज्ञत्वादिगुणकं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
अव्याकृतं तदव्यक्तमीश इत्यपि गीयते ।
सर्वशक्तिगुणोपेतः सर्वज्ञानावभासकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सत्यकामः स ईश्वरः ।
तस्यैतस्य महाविष्णोर्महाशक्तेर्महीयसः ।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वादिकारणत्वान्मनीषिणः ।
कारणं वपुरित्याहुः समष्टिं सत्त्वबृंहितम् ।
सैषानन्दमयः कोश इतीशस्य निगद्यते ।
प्राकृतः प्रलयो यत्र श्राव्यते श्रुतिभिर्मुहुः ।
अज्ञानं व्यष्ट्यभिप्रायादनेकत्वेन भिद्यते ।
अज्ञानवृत्तयो नाना तत्तद्गुणविलक्षणाः ।
यथा तथैवाज्ञानस्य व्यष्टितः स्यादनेकता ।
ततो निकृष्टा भवति योपाधिः प्रत्यगात्मनः ।
चैतन्यं व्यष्ट्यवच्छिन्नं प्रत्यगात्मेति गीयते ।
साभासं व्यष्ट्युपहितं सत्तादात्म्येन तद्गुणैः ।
अभिभूतः स एवात्मा जीव इत्यभिधीयते ।
अस्य व्यष्टिरहङ्कारकारणत्वेन कारणम् ।
वपुस्तत्राभिमान्यात्मा प्राज्ञ इत्युच्यते बुधैः ।
प्राज्ञत्वमस्यैकाज्ञानभासकत्वेन सम्मतम् ।
व्यष्टेर्निकृष्टत्वेनास्य नानेकाज्ञानभासकम् ।
कारणं वपुरानन्दमयः कोश इतीर्यते ।
एषोऽहं सुखमस्वाप्सं न तु किञ्चिदवेदिषम् ।
एकीभावे तरङ्गाब्ध्योः को भेदः प्रतिबिम्बयोः ।
अज्ञानतदवच्छिन्नाभासयोरुभयोरपि ।
आधारं शुद्धचैतन्यं यत्तत्तुर्यमितीर्यते ।
एतदेवाविविक्तं सदुपाधिभ्यां च तद्गुणैः ।
महावाक्यस्य वाच्यार्थो विविक्तं लक्ष्य इष्यते ।
अनन्तशक्तिसम्पन्नो मायोपाधिक ईश्वरः ।
ईक्षामात्रेण सृजति विश्वमेतच्चराचरम् ।
अद्वितीयस्वमात्रोऽसौ निरुपादान ईश्वरः ।
स्वयमेव कथं सर्वं सृजतीति न शङ्क्यताम् ।
चराचरात्मकं विश्वं सृजत्यवति लुम्पति ।
स्वप्राधान्येन जगतो निमित्तमपि कारणम् ।
उपादानं ततोपाधिप्राधान्येन भवत्ययम् ।
यथालूता निमित्तं च स्वप्रधानतया भवेत् ।
तमःप्रधानप्रकृतिविशिष्टात्परमात्मनः ।
वायोरग्निस्तथैवाग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी क्रमात् ।
शक्तेस्तमःप्रधानत्वं तत्कार्ये जाड्यदर्शनात् ।
एतानि सूक्ष्मभूतानि भूतमात्रा अपि क्रमात् ।
स्थूलान्यपि च भूतानि चान्योन्यांशविमेलनात् ।
संसारकारणं लिङ्गमात्मनो भोगसाधनम् ।
श्रोत्रादिपञ्चकं चैव वागादीनां च पञ्चकम् ।
प्राणादिपञ्चकं बुद्धिमनसी लिङ्गमुच्यते ।
श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च जातानि ।
आकाशादीनां सत्त्वांशेभ्यो धीन्द्रियाण्यनुक्रमतः ।
आकाशादिगताः पञ्च सात्त्विकांशाः परस्परम् ।
मिलित्वैवान्तःकरणमभवत्सर्वकारणम् ।
प्रकाशकत्वं सत्त्वस्य स्वच्छत्वेन यतस्ततः ।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति तदुच्यते ।
अभिमानादहङ्कारश्चित्तमर्थस्य चिन्तनात् ।
मनस्यपि च बुद्धौ च चित्ताहङ्कारयोः क्रमात् ।
अन्तर्भावोऽत्र बोद्धव्यो लिङ्गलक्षणसिद्धये ।
चिन्तनं च मनोधर्मः सङ्कल्पादिर्यथा तथा ।
अन्तर्भावो मनस्येव सम्यक्चित्तस्य सिध्यति ।
दृश्यतेऽहङ्कृतेस्तस्मादन्तर्भावोऽत्र युज्यते ।
तस्मादेव तु बुद्धेः कर्तृत्वं तदितरस्य करणत्वम् ।
सिध्यत्यात्मन उभयाद्विद्यात्संसारकारणं मोहात् ।
विज्ञानमयकोशः स्यात् बुद्धिर्ज्ञानेन्द्रियैः सह ।
विज्ञानप्रचुरत्वेनाप्याच्छादकतयात्मनः ।
अयं महानहङ्कारवृत्तिमान्कर्तृलक्षणः ।
कर्ता च भोक्ता च सुखी च दुःखी ।
करोति कर्मोभयलक्षणं च ।
सुखं च दुःखं च परत्र चात्र ।
म्रियमाणो भ्रमत्येष जीवः संसारमण्डले ।
मनो मनोमयः कोशो भवेज्ज्ञानेन्द्रियैः सह ।
प्राचुर्यं मनसो यत्र दृश्यतेऽसौ मनोमयः ।
चिन्ताविषादहर्षाद्याः कामाद्या अस्य वृत्तयः ।
मनुते मनसैवैष फलं कामयते बहिः ।
यतते कुरुते भुङ्क्ते तन्मनः सर्वकारणम् ।
रन्तर्बहिश्चार्थमनेन वेत्ति ।
वक्ति स्पृशत्यत्ति करोति सर्वम् ।
मर्थोऽप्यनर्थोऽप्यमुनैव सिध्यति ।
विवेकतोऽर्थोऽप्यविवेकतोऽन्यः ।
पदार्थतत्त्वं ह्युपलभ्यमानम् ।
रजस्तमोभ्यां च तदीयकार्यैः ।
प्रियं प्रयत्नेन सदैव कुर्यात् ।
यद्दुःखं परिदृश्यते च नरके तच्चिन्तयित्वा मुहुः ।
श्चित्तग्रन्थिविमोचनाय सुमतिः सत्त्वं समालम्बनात् ।
यमेषु निरतो यस्तु नियमेषु च यत्नतः ।
विवेकिनस्तस्य चित्तं प्रसादमधिगच्छति ।
मोक्षैककाङ्क्षया नित्यं तस्य चित्तं प्रसीदति ।
परद्रव्यपरद्रोहपरनिन्दापरस्त्रियः ।
नालम्बते मनो यस्य तस्य चित्तं प्रसीदति ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः समत्वेन पश्यति ।
सुखं दुःखं विवेकेन तस्य चित्तं प्रसीदति ।
अत्यन्तं श्रद्धया भक्त्या गुरुमीश्वरमात्मनि ।
यो भजत्यनिशं क्षान्तस्तस्य चित्तं प्रसीदति ।
चित्तप्रसादाय वदन्ति तज्ज्ञाः ।
पूतिपर्युषितादीनां त्यागः सत्त्वाय कल्पते ।
अनुवृत्त्या च साधूनां सत्त्ववृत्तिः प्रजायते ।
यस्य चित्तं निर्विषयं हृदयं यस्य शीतलम् ।
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्तिः करस्थिता ।
स लभत इति शीघ्रं साधु चित्तप्रसादम् ।
बन्धं न शक्नोति परात्मतत्त्वम् ।
र्न सिध्यति ब्रह्मसहस्रकोटिषु ।
न्मनोनिरासं विदधीत विद्वान् ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाण्यनु ।
प्राणादयः समुत्पन्नाः पञ्चाप्यान्तरवायवः ।
प्राणः प्राग्गमनेन स्यादपानोऽवाग्गमनेन च ।
व्यानस्तु विष्वग्गमनादुत्क्रान्त्योदान इष्यते ।
समान इत्यभिप्रेतो वायुर्यस्तेषु पञ्चमः ।
ततस्तेषां रजोंऽशेभ्यो जनिरङ्गीकृता बुधैः ।
प्रकाशरूपिणीं सत्त्वशक्तिं प्राहुर्महर्षयः ।
एते प्राणादयः पञ्च पञ्चकर्मेन्द्रियैः सह ।
भवेत्प्राणमयः कोशः स्थूलो येनैव चेष्टते ।
यद्यन्निष्पाद्यते कर्म पुण्यं वा पापमेव वा ।
वागादिभिश्च वपुषा तत्प्राणमयकर्तृकम् ।
तस्मिन्विनिश्चले सोऽपि निश्चलः स्याद्यथा तथा ।
प्राणकर्मेन्द्रियैर्देहः प्रेर्यमाणः प्रवर्तते ।
अतिसूक्ष्मतया लीनस्यात्मनो गमकत्वतः ।
सर्वं लिङ्गवपुर्जातमेकधीविषयत्वतः ।
समष्टिः स्यात्तरुगणः सामान्येन वनं यथा ।
एतत्समष्ट्युपहितं चैतन्यं सफलं जगुः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा प्राण इत्यपि पण्डिताः ।
हिरण्मये बुद्धिगर्भे प्रचकास्ति हिरण्यवत् ।
हिरण्यगर्भ इत्यस्य व्यपदेशस्ततो मतः ।
व्याप्य स्थितत्वात्सूत्रात्मा प्राणनात्प्राण उच्यते ।
यदेतद्व्यष्ट्युपहितं चिदाभाससमन्वितम् ।
चैतन्यं तैजस इति निगदन्ति मनीषिणः ।
तेजोमयान्तःकरणोपाधित्वेनैष तैजसः ।
अस्य जागरसंस्कारमयत्वाद्वपुरुच्यते ।
स्वप्ने जागरकालीनवासनापरिकल्पितान् ।
तैजसो विषयान्भुङ्क्ते सूक्ष्मार्थान्सूक्ष्मवृत्तिभिः ।
समष्टेरपि च व्यष्टेः सामान्येनैव पूर्ववत् ।
अभेद एव ज्ञातव्यो जात्येकत्वे कुतो भिदा ।
सूत्रात्मनस्तैजसस्याप्यभेदः पूर्ववन्मतः ।
एवं सूक्ष्मप्रपञ्चस्य प्रकारः शास्त्रसम्मतः ।
अथ स्थूलप्रपञ्चस्य प्रकारः कथ्यते शृणु ।
पञ्चीकृतानि स्थूलानि भवन्ति शृणु तत्क्रमम् ।
स्वादीनां भूतमेकैकं सममेव द्विधा द्विधा ।
विभज्य भागं तत्राद्यं त्यक्त्वा भागं द्वितीयकम् ।
चतुर्णां प्रथमे भागे क्रमेण स्वार्धमन्तरा ।
ततो व्योमादिभूतानां भागाः पञ्च भवन्ति ते ।
स्वस्वार्धभागेनान्येभ्यः प्राप्तं भागचतुष्टयम् ।
अमुष्य पञ्चीकरणस्याप्रामाण्यं न शङ्क्यताम् ।
पञ्चानामपि भूतानां श्रूयतेऽन्यत्र सम्भवः ।
ततः प्रामाणिकं पञ्चीकरणं मन्यतां बुधैः ।
प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादन्यथा क्रियते यदि ।
यथा तथाकाशवाय्वोर्नाग्न्यादेर्धर्म ईक्ष्यते ।
अतोऽप्रामाणिकमिति न किञ्चिदपि चिन्त्यताम् ।
खांशव्याप्तिश्च खव्याप्तिर्विद्यते पावकादिषु ।
तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते ।
न तथा विद्यते व्याप्तिर्वह्न्यादेः खनभस्वतोः ।
सूक्ष्मत्वादंशकव्याप्तेस्तद्धर्मो नोपलभ्यते ।
कारणस्यानुरूपेण कार्यं सर्वत्र दृश्यते ।
तस्मात्प्रामाण्यमेष्टव्यं बुद्धैः पञ्चीकृतेरपि ।
शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणोऽनिलः ।
तेजः शब्दस्पर्शरूपैर्गुणवत्कारणं क्रमात् ।
आपश्चतुर्गुणः शब्दस्पर्शरूपरसैः क्रमात् ।
आकाशांशतया श्रोत्रं शब्दं गृह्णाति तद्गुणम् ।
तेजोंशकतया चक्षू रूपं गृह्णाति तद्गुणम् ।
भूम्यंशकतया घ्राणं गन्धं गृह्णाति तद्गुणम् ।
वाय्वंशकतया पादौ गमनादिक्रियापरौ ।
श्रोत्रस्य दैवतं दिक्स्यात्त्वचो वायुर्दृशो रविः ।
वाचोऽग्निर्हस्तयोरिन्द्रः पादयोस्तु त्रिविक्रमः ।
मनसो दैवतं चन्द्रो बुद्धेर्दैवं बृहस्पतिः ।
दिगाद्या देवताः सर्वाः खादिसत्त्वांशसम्भवाः ।
निगृह्णन्त्यनुगृह्णन्ति प्राणिकर्मानुरूपतः ।
पञ्चैते हेतवः प्रोक्ता निष्पत्तौ सर्वकर्मणाम् ।
र्निवर्त्यते पुण्यमपुण्यमत्र ।
कर्ताहमेवेति तदात्मना स्थितः ।
द्रष्टा श्रोता वक्ता कर्ता भोक्ता भवत्यहङ्कारः ।
आत्मनः साक्षिमात्रत्वं न कर्तृत्वं न भोक्तृता ।
रविवत्प्राणिभिर्लोके क्रियमाणेषु कर्मसु ।
न ह्यर्कः कुरुते कर्म न कारयति जन्तवः ।
स्वस्वभावानुरोधेन वर्तन्ते स्वस्वकर्मसु ।
तथैव प्रत्यगात्मापि रविवन्निष्क्रियात्मना ।
उदासीनतयैवास्ते देहादीनां प्रवृत्तिषु ।
अज्ञात्वैवं परं तत्त्वं मायामोहितचेतसः ।
स्वात्मन्यारोपयन्त्येतत्कर्तृत्वाद्यन्यगोचरम् ।
रारोपयत्यखिलमेतदनात्मकार्यम् ।
समुत्पन्नमिदं स्थूलं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
सर्वेषामप्यभूदन्नं चतुर्विधशरीरिणाम् ।
केचिद्व्रीहियवान्नभोजनपरा जीवन्त्यमी जन्तवः ।
जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाद्याश्चतुर्विधाः ।
स्वस्वकर्मानुरूपेण जातास्तिष्ठन्ति जन्तवः ।
यत्र जाता जरायुभ्यस्ते नराद्या जरायुजाः ।
अण्डजास्ते स्युरण्डेभ्यो जाता ये विहगादयः ।
स्वेदाज्जाताः स्वेदजास्ते यूका लूक्षादयोऽपि च ।
भूमिमुद्भिद्य ये जाता उद्भिज्जास्ते द्रुमादयः ।
इदं स्थूलवपुर्जातं भौतिकं च चतुर्विधम् ।
सामान्येन समष्टिः स्यादेकधीविषयत्वतः ।
प्राहुर्वैश्वानर इति विराडिति च वैदिकाः ।
विराट् स्याद्विविधत्वेन स्वयमेव विराजनात् ।
नैकधीविषयत्वेन पूर्ववद्व्यष्टिरिष्यते ।
चैतन्यं विश्व इत्याहुर्वेदान्तनयकोविदाः ।
विश्वोऽस्मिन्स्थूलदेहेऽत्र स्वाभिमानेन तिष्ठति ।
यतस्ततो विश्व इति नाम्ना सार्थो भवत्ययम् ।
व्यष्टिरेषास्य विश्वस्य भवति स्थूलविग्रहः ।
उच्यतेऽन्नविकारित्वात्कोशोऽन्नमय इत्ययम् ।
जातः प्रवर्धतेऽन्नेन तदभावे विनश्यति ।
तस्मादन्नविकारित्वेनायमन्नमयो मतः ।
आच्छादकत्वादेतस्याप्यसेः कोशवदात्मनः ।
आत्मनः स्थूलभोगाना -
मेतदायतनं विदुः ।
स्थूलान्स्थूलात्मनि स्थितः ।
बहिरात्मा ततः स्थूलभोगायतनमुच्यते ।
इन्द्रियैरुपनीतानां शब्दादीनामयं स्वयम् ।
देहेन्द्रियमनोयुक्तो भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यत्नेन किङ्करजना इव तं भजन्ते ।
अहं ममेति सैषास्यावस्था जाग्रदितीर्यते ।
एतत्समष्टिव्यष्ट्योश्चोभयोरप्यभिमानिनोः ।
तद्विश्ववैश्वानरयोरभेदः पूर्ववन्मतः ।
स्थूलसूक्ष्मकारणाख्याः प्रपञ्चा ये निरूपिताः ।
ते सर्वेऽपि मिलित्वैकः प्रपञ्चोऽपि महान्भवेत् ।
महाप्रपञ्चेन सहाविविक्तं सदयोऽग्निवत् ।
वाच्यार्थ इति निर्णीतं विविक्तं लक्ष्य इत्यपि ।
किञ्चिन्नापक्षीयते नैव नाशम् ।
नासौ हन्यो हन्यमाने शरीरे ।
दृश्यन्ते वपुषो न चात्मन इमे तद्विक्रियासाक्षिणः ।
अस्मिन्नात्मन्यनात्मत्वमनात्मन्यात्मतां पुनः ।
विपरीततयाध्यस्य संसरन्ति विमोहतः ।
भ्रष्टोऽस्मि शिष्टोऽस्मि सुखी च दुःखी -
त्येवं विमुह्यात्मनि कल्पयन्ति ।
न्नारोपयन्त्यात्मनि बुद्धिदोषात् ।
भ्रान्त्या यत्र यदध्यासस्तत्कृतेन गुणेन वा ।
दोषेणाप्यणुमात्रेण स न सम्बध्यते क्वचित् ।
किं मरुन्मृगतृष्णाम्बुपूरेणार्द्रत्वमृच्छति ।
दृष्टिसंस्थितपीतेन शङ्खः पीतायते किमु ।
प्रत्यगात्मन्यविषयेऽनात्माध्यासः कथं प्रभो ।
तद्दृष्टं शुक्तिरज्ज्वादौ सादृश्याद्यनुबन्धतः ।
अध्यासः स कथं स्वामिन् भवेदात्मन्यगोचरे ।
सादृश्यं सिध्यति कथमनात्मनि विलक्षणे ।
अनात्मन्यात्मताध्यासः कथमेष समागतः ।
निवृत्तिः कथमेतस्य केनोपायेन सिध्यति ।
जीवस्यैव कथं बन्धो नेश्वरस्यास्ति तत्कथम् ।
अस्यास्मत्प्रत्ययार्थत्वादपरोक्षाच्च सर्वशः ।
प्रसिद्धिरात्मनोऽस्त्येव न कस्यापि च दृश्यते ।
प्रत्ययो नाहमस्मीति न ह्यस्ति प्रत्यगात्मनि ।
न कस्यापि स्वसद्भावे प्रमाणमभिकाङ्क्ष्यते ।
प्रमाणानां च प्रामाण्यं यन्मूलं किं तु बोधयेत् ।
मेघबृन्दैर्यथा भानुस्तथायमहमादिभिः ।
नियमो न कृतः सद्भिर्भ्रान्तिरेवात्र कारणम् ।
अध्यस्यन्ति तथैवास्मिन्नात्मन्यपि मतिभ्रमात् ।
अनात्मन्यात्मताध्यासे न सादृश्यमपेक्षते ।
पीतोऽयं शङ्ख इत्यादौ सादृश्यं किमपेक्षितम् ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि सादृश्यं शृणु तत्परः ।
अत्यन्तनिर्मलः सूक्ष्म आत्मायमतिभास्वरः ।
आत्माभासा ततो बुद्धिर्बुद्ध्याभासं ततो मनः ।
मूढानां प्रतिबिम्बादौ बालानामिव दृश्यते ।
सादृश्यं विद्यते बुद्धावात्मनोऽध्यासकारणम् ।
स्यादुत्तरोत्तराध्यासे पूर्वपूर्वस्तु कारणम् ।
अनादिरेषाविद्यातः संस्कारोऽपि च तादृशः ।
जन्माप्ययव्याधिजरादिदुःखम् ।
आत्मोपाधेरविद्याया अस्ति शक्तिद्वयं महत् ।
मूलाविद्येति सा प्रोक्ता यया संमोहितं जगत् ।
श्रुतात्मतत्त्वोऽपि च पण्डितोऽपि ।
रात्मानमात्मस्थमिमं न वेद ।
प्रवृत्तिहेतुः पुरुषस्य नित्यम् ।
द्यया सदात्मन्यसदेव सूयते ।
र्विक्षेपशक्तिं परिजृम्भयन्ती ।
नारोपयत्यात्मनि तस्य धर्मान् ।
करोति कर्माण्युभयात्मकानि ।
परिभ्रमत्येव भवाम्बुराशौ ।
जन्माप्ययक्लेशभयैरजस्रम् ।
अध्यासो नाम खल्वेष वस्तुनो योऽन्यथाग्रहः ।
स्वाभाविकभ्रान्तिमूलं संसृतेरादिकारणम् ।
ततः संसारसम्पातः सन्ततक्लेशलक्षणः ।
अध्यासादेव संसारो नष्टेऽध्यासे न दृश्यते ।
तदेतदुभयं स्पष्टं पश्य त्वं बद्धमुक्तयोः ।
आत्मनः सोऽयमध्यासो मिथ्याज्ञानपुरःसरः ।
असत्कल्पोऽपि संसारं तनुते रज्जुसर्पवत् ।
उपाधिभेदान्नो बन्धस्तत्कार्यमपि किञ्चन ।
माया यत्र त्वस्य नास्त्यल्पभावः ।
नो विक्षेपस्तत्कृतो लेशमात्रः ।
तस्मादावृतिविक्षेपौ किञ्चित्कर्तुं न शक्नुतः ।
स्वयमेव स्वतन्त्रोऽसौ तत्प्रवृत्तिनिरोधयोः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तिरावृतिक्षेपयोर्यतः ।
जीवोपाधौ तथा जीवे तत्कार्यं बलवत्तरम् ।
तेन बन्धोऽस्य जीवस्य संसारोऽपि च तत्कृतः ।
सम्प्राप्तः सर्वदा यत्र दुःखं भूयः स ईक्षते ।
एतस्य संसृतेर्हेतुरध्यासोऽर्थविपर्ययः ।
अज्ञानस्य निवृत्तिस्तु ज्ञानेनैव न कर्मणा ।
अविरोधितया कर्म नैवाज्ञानस्य बाधकम् ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते ।
कर्मणः कार्यमेवैषा जन्ममृत्युपरम्परा ।
अज्ञानकार्यं तत्कर्म यतोऽज्ञानेन वर्धते ।
यद्येन वर्धते तेन नाशस्तस्य न सिध्यति ।
येन यस्य सहावस्था निरोधाय न कल्पते ।
नाशकत्वं तदुभयोः को न कल्पयितुं क्षमः ।
सर्वं कर्माविरोध्येव सदाज्ञानस्य सर्वदा ।
ततोऽज्ञानस्य विच्छित्तिः कर्मणा नैव सिध्यति ।
यस्य प्रध्वस्तजनको यत्संयोगोऽस्ति तत्क्षणे ।
अज्ञानज्ञानयोस्तद्वदुभयोरेव दृश्यते ।
न ज्ञानेन विना नाशस्तस्य केनापि सिध्यति ।
तस्मादज्ञानविच्छित्त्यै ज्ञानं सम्पादयेत्सुधीः ।
आत्मानात्मविवेकेन ज्ञानं सिध्यति नान्यथा ।
युक्त्यात्मानात्मनोऽस्तस्मात्करणीयं विवेचनम् ।
अनात्मन्यात्मताबुद्धिग्रन्थिर्येन विदीर्यते ।
आत्मानात्मविवेकार्थं विवादोऽयं निरूप्यते ।
येनात्मानात्मनोस्तत्त्वं विविक्तं प्रस्फुटायते ।
ईशप्रसादरहिताः सद्गुरोश्च बहिर्मुखाः ।
अत्यन्तपामरः कश्चित्पुत्र आत्मेति मन्यते ।
पुत्रे तु पुष्टे पुष्टोऽहं नष्टे नष्टेऽहमित्यतः ।
आत्मा वै पुत्रनामासीत्येवं च वदति श्रुतिः ।
दीपाद्दीपो यथा तद्वत्पितुः पुत्रः प्रजायते ।
पितुर्गुणानां तनये बीजाङ्कुरवदीक्षणात् ।
तन्मतं दूषयत्यन्यः पुत्र आत्मा कथं त्विति ।
प्रीतिमात्रात्कथं पुत्र आत्मा भवितुमर्हति ।
अन्यत्रापीक्ष्यते प्रीतिः क्षेत्रपात्रधनादिषु ।
प्रदीप्ते भवने पुत्रं त्यक्त्वा जन्तुः पलायते ।
तं विक्रीणाति देहार्थं प्रतिकूलं निहन्ति च ।
तस्मादात्मा तु तनयो न भवेच्च कदाचन ।
अव्यङ्गाज्जायते व्यङ्गः सुगुणादपि दुर्गुणः ।
आभासमात्रास्ताः सर्वा युक्तयोऽप्युक्तयोऽपि च ।
पुत्रस्य पितृवद्गेहे सर्वकार्येषु वस्तुषु ।
स्वामित्वद्योतनायास्मिन्नात्मत्वमुपचर्यते ।
अहम्पदप्रत्ययार्थो देह एव न चेतरः ।
प्रत्यक्षः सर्वजन्तूनां देहोऽहमिति निश्चयः ।
एष पुरुषोऽन्नरसमय इत्यपि च श्रुतिः ।
आत्मायं देह एवेति चार्वाकेण विनिश्चितम् ।
देह आत्मा कथं नु स्यात्परतन्त्रो ह्यचेतनः ।
इन्द्रियैश्चाल्यमानोऽयं चेष्टते न स्वतः क्वचित् ।
आश्रयश्चक्षुरादीनां गृहवद्गृहमेधिनाम् ।
बाल्यादिनानावस्थावाञ्शुक्लशोणितसम्भवः ।
अतः कदापि देहस्य नात्मत्वमुपपद्यते ।
इन्द्रियाणि भवन्त्यात्मा येषामस्त्यर्थवेदनम् ।
एतमेत्येत्यूचुरिति श्रुत्यैव प्रतिपाद्यते ।
निश्चयं दूषयत्यन्योऽसहमानः पृथग्जनः ।
इन्द्रियाणि कथं त्वात्मा करणानि कुठारवत् ।
श्रुत्याधिदेवतामेवेन्द्रियेषूपचर्यते ।
न तु साक्षादिन्द्रियाणां चेतनत्वमुदीर्यते ।
तथैव चक्षुरादीनां जडानामपि सिध्यति ।
सर्वावस्थास्ववस्थावान्सोऽयमात्मत्वमर्हति ।
अहं क्षुधावांस्तृष्णावानित्याद्यनुभवादपि ।
तस्मात्प्राणस्यात्मत्वं युक्तं नो करणसंज्ञानां क्वापि ।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः ।
भवत्यात्मा कथं प्राणो वायुरेवैष आन्तरः ।
न हितं वाहितं वा स्वमन्यद्वा वेद किञ्चन ।
जडस्वभावश्चपलः कर्मयुक्तश्च सर्वदा ।
प्राणस्य भानं मनसि स्थिते सुप्ते न दृश्यते ।
मनस्तु सर्वं जानाति सर्ववेदनकारणम् ।
यत्तस्मान्मन एवात्मा प्राणस्तु न कदाचन ।
सङ्कल्पवानहं चिन्तावानहं च विकल्पवान् ।
इत्याद्यनुभवादन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः ।
कर्तृप्रयोज्यं करणं न स्वयं तु प्रवर्तते ।
करणप्रयोक्ता यः कर्ता तस्यैवात्मत्वमर्हति ।
आत्मा स्वतन्त्रः पुरुषो न प्रयोज्यः कदाचन ।
बुद्धिरात्मा भवत्येव बुद्धिधर्मो ह्यहङ्कृतिः ।
अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमय इति वदति निगमः ।
मनसोऽपि च भिन्नं विज्ञानमयं कर्तृरूपमात्मानम् ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च ।
इत्यस्य कर्तृता श्रुत्या मुखतः प्रतिपाद्यते ।
तस्माद्युक्तात्मता बुद्धेरिति बौद्धेन निश्चितम् ।
तन्निश्चयं दुषयतो बुद्धिरात्मा कथं न्विति ।
बुद्धेरज्ञानकार्यत्वाद्विनाशित्वात्प्रतिक्षणम् ।
बुद्ध्यादीनां च सर्वेषामज्ञाने लयदर्शनात् ।
अज्ञोऽहमित्यनुभवादास्त्रीबालादिगोचरात् ।
भवत्यज्ञानमेवात्मा न तु बुद्धिः कदाचन ।
अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति वदति वेदोऽपि ।
सुप्तौ किञ्चिन्न जानामीत्यनुभूतिश्च दृश्यते ।
यत एवमतो युक्ता ह्यज्ञानस्यात्मता ध्रुवम् ।
इति तन्निश्चयं भाट्टा दूषयन्ति स्वयुक्तिभिः ।
कथमज्ञानमेवात्मा ज्ञानं चाप्युपलभ्यते ।
अस्वाप्सं सुखमेवाहं न जानाम्यत्र किञ्चन ।
प्रज्ञानघन एवानन्दमय इत्यपि श्रुतिः ।
प्रब्रवीत्युभयात्मत्वमात्मनः स्वयमेव सा ।
आत्मातश्चिज्जडतनुः खद्योत इव सम्मतः ।
इति निश्चयमेतेषां दूषयत्यपरो जडः ।
ज्ञानाज्ञानमयस्त्वात्मा कथं भवितुमर्हति ।
परस्परविरुद्धत्वात्तेजस्तिमिरवत्तयोः ।
सामानाधिकरण्यं वा संयोगो वा समाश्रयः ।
तमःप्रकाशवज्ज्ञानाज्ञानयोर्न हि सिध्यति ।
अज्ञानमपि विज्ञानं बुद्धिर्वापि च तद्गुणाः ।
सुषुप्तौ नोपलभ्यन्ते यत्किञ्चिदपि वापरम् ।
मात्रादिलक्षणं किं नु शून्यमेवोपलभ्यते ।
सुषुप्तौ नान्यदस्त्येव नाहमप्यासमित्यनु ।
यत्ततः शून्यमेवात्मा न ज्ञानाज्ञानलक्षणः ।
वेदेनाप्यसदेवेदमग्र आसीदिति स्फुटम् ।
निरुच्यते यतस्तस्माच्छून्यस्यैवात्मता मता ।
न हि कुम्भः पुरैवान्तः स्थित्वोदेति बहिर्मुखः ।
यत्तस्मादसतः सर्वं सदिदं समजायत ।
ततः सर्वात्मना शून्यस्यैवात्मत्वं समर्हति ।
इत्येवं पण्डितंमन्यैः परस्परविरोधिभिः ।
तत्तन्मतानुरूपाल्पश्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
श्रुतिभिश्चाप्यनुभवैर्बाधकैः प्रतिवादिनाम् ।
सुसाधितमनात्मत्वं श्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
न हि प्रमाणान्तरबाधितस्य
मित्येव विस्पष्टमतः सुजातम् ।
शून्यं विना नान्यदिहोपलभ्यते ।
शून्यं त्वनात्मा न ततः परः को -
ऽप्यात्माभिधानस्त्वनुभूयतेऽर्थः ।
सुप्तौ यथा तिष्ठति किं प्रमाणम् ।
किंलक्षणोऽसौ स कथं न बाध्यते
प्रबाध्यमानेष्वहमादिषु स्वयम् ।
एतत्संशयजातं मे हृदयग्रन्थिलक्षणम् ।
सूक्ष्मार्थदर्शनं सूक्ष्मबुद्धिष्वेव प्रदृश्यते ।
रहस्यं परमं सूक्ष्मं ज्ञातव्यं च मुमुक्षुभिः ।
तिष्ठत्येव स्वरूपेण न तु शून्यायते जगत् ।
कार्यकारणरूपेण यथा तिष्ठत्यदस्तथा ।
अव्याकृतात्मनावस्थां जगतो वदति श्रुतिः ।
सुषुप्त्यादिषु तद्भेदं तर्ह्यव्याकृतमित्यसौ ।
जगतो दर्शनं शून्यमिति प्राहुरतद्विदः ।
नासतः सत उत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते ।
उदेति नरशृङ्गात्किं खपुष्पात्किं भविष्यति ।
प्रभवति न हि कुम्भोऽविद्यमानो मृदश्चे -
न हि भवति च ताभ्यां सर्वथा क्वापि तस्मा -
द्यत उदयति योऽर्थोऽस्त्यत्र तस्य स्वभावः ।
अन्यथा विपरीतं स्यात्कार्यकारणलक्षणम् ।
नियतं सर्वशास्त्रेषु सर्वलोकेषु सर्वतः ।
असतः सज्जननं नो घटते मिथ्यैव शून्यशब्दार्थः ।
कथं सिध्यति शून्यत्वं तस्य भ्रान्तिशिरोमणे ।
हेतुनानुमितं केन कथं ज्ञातं त्वयोच्यताम् ।
इति पृष्टो मूढतमो वदिष्यति किमुत्तरम् ।
नैवानुरूपकं लिङ्गं वक्ता वा नास्ति कश्चन ।
सुषुप्तिस्थितशून्यस्य बोद्धा कोऽन्वात्मनः परः ।
स्वस्यापि शून्यत्वमयं ब्रवीति ।
स एष आत्मा खलु निर्विकारः ।
नान्यः कोऽप्यनुभासकोऽनुभविता नातः परः कश्चन ।
येनानुभूयते सर्वं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
यथा तथात्मनो ज्ञातुर्ज्ञाता कोऽपि न दृश्यते ।
उपलभ्येत केनायं ह्युपलब्धा स्वयं ततः ।
उपलब्ध्यन्तराभावान्नायमात्मोपलभ्यते ।
सुप्तौ न पश्यति शृणोति न वेत्ति किञ्चित् ।
भूत्वात्र तिष्ठति सुखेन च निर्विकल्पः ।
विदुः स्वप्रत्यभिज्ञानमाबालवृद्धसम्मतम् ।
प्रत्यभिज्ञायमानत्वाल्लिङ्गमात्रानुमापकम् ।
स्मर्यमाणस्य सद्भावः सुखमस्वाप्समित्ययम् ।
पुरानुभूतो नो चेत्तु स्मृतेरनुदयो भवेत् ।
इत्यादितर्कयुक्तिश्च सद्भावे मानमात्मनः ।
स्वप्नानपेक्षापि च तत्सुषुप्तम् ।
श्रुत्यापि तस्माच्छ्रुतिरत्र मानम् ।
अविद्यमानस्य तत आत्मास्तित्वं प्रतीयते ।
एतैः प्रमाणैरस्तीति ज्ञातः साक्षितया बुधैः ।
आत्मायं केवलः शुद्धः सच्चिदानन्दलक्षणः ।
कालत्रयेऽप्यबाध्यत्वं सत्यं नित्यस्वरूपतः ।
अखण्डसुखरूपत्वादानन्दत्वमितीर्यते ।
अहमस्मीत्यतो नित्यो भवत्यात्मायमव्ययः ।
कदापि नासमित्यस्मादात्मनो नित्यता मता ।
स्तिष्ठत्येव सदा स्थिराहमहमित्येकात्मता साक्षिणः ।
यः स्वप्नमद्राक्षमहं सुखं यो -
ऽस्वाप्सं स एवास्म्यथ जागरूकः ।
निष्कलत्वान्नास्य लयस्तस्मान्नित्यत्वमात्मनः ।
बुद्ध्यादिभासकस्तस्माच्चित्स्वरूपस्तथा मतः ।
सोऽयं केवलचिन्मयश्रुतिमतो भानुर्यथा रुङ्मयः ।
न ह्यात्मभाने परदीप्त्यपेक्षा ।
सोऽयं स्वयं स्फुरति सर्वदशासु चात्मा ।
आत्मनः सुखरूपत्वादानन्दत्वं स्वलक्षणम् ।
परप्रेमास्पदत्वेन सुखरूपत्वमात्मनः ।
सुखहेतुषु सर्वेषां प्रीतिः सावधिरीक्ष्यते ।
कदापि नावधिः प्रीतेः स्वात्मनि प्राणिनां क्वचित् ।
क्षीणेन्द्रियस्य जीर्णस्य सम्प्राप्तोत्क्रमणस्य वा ।
अस्ति जीवितुमेवाशा स्वात्मा प्रियतमो यतः ।
यस्य शेषतया सर्वमुपादेयत्वमृच्छति ।
एष एव प्रियतमः पुत्रादपि धनादपि ।
अन्यस्मादपि सर्वस्मादात्मायं परमान्तरः ।
विपत्तावपि सम्पत्तौ यथात्मा न तथापरः ।
भार्यात्मजाप्तगृहवित्तमुखाः पदार्थाः ।
भैषज्यकप्रभृतयो विविधाः क्रियाश्च ।
आत्मार्थमेव नान्यार्थं नातः प्रियतमः परः ।
यः सर्वस्माद्वस्तुनः प्रेष्ठ उक्तः ।
यो वा अस्मान्मन्यतेऽन्यं प्रियं यं
सोऽयं तस्माच्छोकमेवानुभुङ्क्ते ।
अज्ञवागपराधाय कल्पते न महात्मनाम् ।
आत्मनः सुखमाशास्यं यतते सकलो जनः ।
आत्मनः सुखरूपत्वे प्रयत्नः किमु देहिनाम् ।
एष मे संशयः स्वामिन् कृपयैव निरस्यताम् ।
बहिःसुखाय यतते न तु कश्चिद्विदन्बुधः ।
स्थूलं च सूक्ष्मं च वपुः स्वभावतो
दुःखप्रदेभ्यः सुखमज्ञ इच्छति ।
न हि दुःखप्रदं वस्तु सुखं दातुं सर्महति ।
किं विषं पिबतो जन्तोरमृतत्वं प्रयच्छति ।
बहिःसुखाय यतते सत्यमेव न संशयः ।
प्रतीयते य आनन्दः सर्वेषामिह देहिनाम् ।
स वस्तुधर्मो नो यस्मान्मनस्येवोपलभ्यते ।
वस्तुधर्मस्य मनसि कथं स्यादुपलम्भनम् ।
तस्मान्न वस्तुधर्मोऽयमानन्दस्तु कदाचन ।
असति व्यञ्जके व्यङ्ग्यं नोदेतीति न मन्यताम् ।
सत्यर्थेऽपि च नोदेति ह्यानन्दस्तूक्तलक्षणः ।
सत्यपि व्यञ्जके व्यङ्ग्यानुदयो नैव सम्मतः ।
प्रियस्य वस्तुनो लाभे दुरदृष्टं न सिध्यति ।
किं तु पुण्यस्य सांनिध्यादिष्टस्यापि च वस्तुनः ।
आनन्दलक्षणः स्वच्छे पयसीव सुधाकरः ।
पुण्योत्कर्षापकर्षाभ्यां भवत्युच्चावचः स्वयम् ।
सार्वभौमादिब्रह्मान्तं श्रुत्या यः प्रतिपादितः ।
स क्षयिष्णुः सातिशयः प्रक्षीणे कारणे लयम् ।
ये तु वैषयिकानन्दं भुञ्जते पुण्यकारिणः ।
दुःखं च भोगकालेऽपि तेषामन्ते महत्तरम् ।
सुखं विषयसम्पृक्तं विषसम्पृक्तभक्तवत् ।
भोगकालेऽपि भोगान्ते दुःखमेव प्रयच्छति ।
सुखमुच्चावचत्वेन क्षयिष्णुत्वभयेन च ।
राजस्थानप्रविष्टानां तारतम्यं मतं यथा ।
तथैव दुःखं जन्तूनां ब्रह्मादिपदभागिनाम् ।
न काङ्क्षणीयं विदुषा तस्माद्वैषयिकं सुखम् ।
यो बिम्बभूत आनन्दः स आत्मानन्दलक्षणः ।
शाश्वतो निर्द्वयः पूर्णो नित्य एकोऽपि निर्भयः ।
यत्ततो बिम्ब आनन्दः प्रतिबिम्बेन लक्ष्यते ।
युक्त्यैव पण्डितजनैर्न कदाप्यनुभूयते ।
आत्मा जाग्रत्यपि स्वप्ने न भवत्येष गोचरः ।
लये सुषुप्तौ स्फुरति प्रत्यगानन्दलक्षणः ।
न ह्यत्र विषयः कश्चिन्नापि बुद्ध्यादि किञ्चन ।
आत्मैव केवलानन्दमात्रस्तिष्ठति निर्द्वयः ।
सुषुप्तादुत्थितवता सुखमस्वाप्समित्यनु ।
दुःखाभावस्तु लोष्टादौ विद्यते नानुभूयते ।
सुखलेशोऽपि सर्वेषां प्रत्यक्षं तदिदं खलु ।
सदयं ह्येष एवेति प्रस्तुत्य वदति श्रुतिः ।
सद्घनोऽयं चिद्घनोऽयमानन्दघन इत्यपि ।
धन्यैर्महात्मभिर्धीरैर्ब्रह्मविद्भिः सदुत्तमैः ।
केवलानन्दमात्रत्वेनैवमत्र न संशयः ।
उपजीवन्त्यमुष्येव मात्रामानन्दलक्षणाम् ।
स गुडस्यैव नो तेषां माधुर्यं विद्यते क्वचित् ।
तद्वद्विषयसांनिध्यादानन्दो यः प्रतीयते ।
यस्य कस्यापि योगेन यत्र कुत्रापि दृश्यते ।
आनन्दः स परस्यैव ब्रह्मणः स्फूर्तिलक्षणः ।
यथा कुवलयोल्लासश्चन्द्रस्यैव प्रसादतः ।
तथानन्दोदयोऽप्येषां स्फुरणादेव वस्तुनः ।
सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दस्वरूपं परमात्मनः ।
निर्गुणस्य गुणायोगाद्गुणास्तु न भवन्ति ते ।
विशेषणं तु व्यावृत्त्यै भवेद्द्रव्यान्तरे सति ।
परमात्माद्वितीयोऽयं प्रपञ्चस्य मृषात्वतः ।
वस्त्वन्तरस्याभावेन न व्यावृत्त्यः कदाचन ।
केवलो निर्गुणश्चेति निर्गुणत्वं निरुच्यते ।
उष्णत्वं च प्रकाशश्च यथा वह्नेस्तथात्मनः ।
सत्त्वचित्त्वानन्दतादि स्वरूपमिति निश्चितम् ।
अत एव सजातीयविजातीयादिलक्षणः ।
भेदो न विद्यते वस्तुन्यद्वितीये परात्मनि ।
प्रपञ्चस्यापवादेन विजातीयकृता भिदा ।
अहेर्गुणविवर्तस्य गुणमात्रस्य वस्तुतः ।
विवर्तस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वेन दर्शनम् ।
अपवाद इति प्राहुरद्वैतब्रह्मदर्शिनः ।
प्रतीतस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वं सुयुक्तिभिः ।
मीक्षेत पञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
ग्विचारितं सन्न मृदो विभिद्यते ।
मृदो न भिन्नं कलशादि किञ्चन ।
न वाच्यमेतच्च मृदेव नान्यत् ।
मृदेव मूढैरभिधीयते ततः ।
नाम्नो हि भेदो न तु वस्तुभेदः ।
प्रदृश्यते तत्र विचार्यमाणे ।
तस्माद्धि कार्यं न कदापि भिन्नं
तद्भूतमात्रं न ततोऽपि भिन्नम् ।
द्भवत्यपञ्चीकृतभूतमात्रम् ।
साभासमव्यक्तमिदं स्वयं च ।
शुद्धं परं ब्रह्म सदैकरूपम् ।
सतः परं केवलमेव वस्तु ।
दोषे नष्टे भाति वस्त्वेकमेव ।
रज्ज्वां विलीना तु यथा तथैव ।
न विद्यते ब्रह्मणि निर्विकल्पे ।
ततः सजातीयकृतो न भेदः ।
उपाध्यभावे त्वात्मैष स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
नित्यपूर्णस्य नभसो विच्छेदः केन सिध्यति ।
तथैव परमं ब्रह्म महतां च महत्तमम् ।
तस्माद्ब्रह्मात्मनोर्भेदः कल्पितो न तु वास्तवः ।
अत एव मुहुः श्रुत्याप्येकत्वं प्रतिपाद्यते ।
ब्रह्मात्मनोस्तत्त्वमसीत्यद्वयत्वोपपत्तये ।
तत्त्वम्पदार्थयोरैक्यं लक्ष्ययोरेव सिध्यति ।
पदयोः को नु वाच्यार्थो लक्ष्यार्थ उभयोश्च कः ।
वाच्यैकत्वविवक्षायां विरोधः कः प्रतीयते ।
एतत्सर्वं करुणया सम्यक्त्वं प्रतिपादय ।
शृणुष्वावहितो विद्वन् अद्य ते फलितं तपः ।
वाक्यार्थश्रुतिमात्रेण सम्यग्ज्ञानं भविष्यति ।
तावदेव नृणां बन्धो मृत्युसंसारलक्षणः ।
मोक्षः सिध्यति वाक्यार्थापरोक्षज्ञानतः सताम् ।
वाक्यार्थ एव ज्ञातव्यो मुमुक्षोर्भवमुक्तये ।
तस्मादवहितो भूत्वा शृणु वक्ष्ये समासतः ।
वाक्ये तत्त्वमसीत्यत्र विद्यते यत्पदत्रयम् ।
तत्रादौ विद्यमानस्य तत्पदस्य निगद्यते ।
वाच्यार्थं ते प्रवक्ष्यामि पण्डितैर्य उदीरितः ।
वियदादिविराडन्तं स्वकार्येण समन्वितम् ।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वान्तर्यामित्वादिगुणैर्युतम् ।
जगत्स्रष्टृत्वपातृत्वसंहर्तृत्वादिधर्मकम् ।
सर्वात्मना भासमानं यदमेयं गुणैश्च तत् ।
अव्यक्तमपरं ब्रह्म वाच्यार्थ इति कथ्यते ।
नीलमुत्पलमित्यत्र यथा वाक्यार्थसङ्गतिः ।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र नास्ति वाक्यार्थसङ्गतिः ।
इत्थमन्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः ।
विशेषणविशेष्यत्वसंसर्गस्येतरस्य वा ।
वाक्यार्थत्वे प्रमाणान्तरविरोधो न विद्यते ।
अतः सङ्गच्छते सम्यग्वाक्यार्थो बाधवर्जितः ।
एवं तत्त्वमसीत्यत्र वाक्यार्थो न समञ्जसः ।
त्वमर्थस्यापरोक्षत्वादिविशिष्टचितेरपि ।
तथैवान्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः ।
विशेषणविशेष्यस्य संसर्गस्येतरस्य वा ।
सङ्गच्छते न वाक्यार्थस्तद्विरोधं च वच्मि ते ।
सर्वेशत्वस्वतन्त्रत्वसर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
सर्वोत्तमः सत्यकामः सत्यसङ्कल्प ईश्वरः ।
संसार्ययं तद्गतिको जीवः प्राकृतलक्षणः ।
प्रत्यक्षेण विरोधोऽयमुभयोरुपलभ्यते ।
विरुद्धधर्माक्रान्ततत्वात्परस्परविलक्षणौ ।
जीवेशौ वह्नितुहिनाविव शब्दार्थतोऽपि च ।
श्रुतिवचनविरोधो भवति महान्स्मृतिवचनविरोधश्च ।
श्रुत्याप्येकत्वमनयोस्तात्पर्येण निगद्यते ।
मुहुस्तत्त्वमसीत्यस्मादङ्गीकार्यं श्रुतेर्वचः ।
वाक्यार्थत्वे विशिष्टस्य संसर्गस्य च वा पुनः ।
अयथार्थतया सोऽयं वाक्यार्थो न मतः श्रुतेः ।
स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चस्य सन्मात्रत्वं पुनः पुनः ।
उपपाद्य सदैकत्वं प्रदर्शयितुमिच्छया ।
सति प्रपञ्चे जीवे वाद्वैतत्वं ब्रह्मणः कुतः ।
अतस्तयोरखण्डत्वमेकत्वं श्रुतिसम्मतम् ।
अविरुद्धांशग्रहणान्न श्रुत्यापि विरुध्यते ।
सम्बन्धानुपपत्त्या च लक्षणेति जगुर्बुधाः ।
न सा तत्त्वमसीत्यत्र वाक्य एषा प्रवर्तते ।
गङ्गाया अपि घोषस्याधाराधेयत्वलक्षणम् ।
गङ्गासम्बन्धवत्तीरे लक्षणा सम्प्रवर्तते ।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र चैतन्यैकत्वलक्षणे ।
विवक्षिते तु वाक्यार्थेऽपरोक्षत्वादिलक्षणः ।
विरुध्यते भागमात्रो न तु सर्वो विरुध्यते ।
तस्माज्जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिर्नात्र युज्यते ।
वाच्यार्थस्य तु सर्वस्य त्यागे न फलमीक्ष्यते ।
नालिकेरफलस्येव कठिनत्वधिया नृणाम् ।
गङ्गापदं यथा स्वार्थं त्यक्त्वा लक्षयते तटम् ।
तत्पदं त्वम्पदं वापि त्यक्त्वा स्वार्थं यथाखिलम् ।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा यदि लक्षयति स्वयम् ।
तदा जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिरुपपद्यते ।
न शङ्कनीयमित्यार्यैर्ज्ञातार्थे न हि लक्षणा ।
तत्पदं त्वम्पदं वापि श्रूयते च प्रतीयते ।
तदर्थे च कथं तत्र सम्प्रवर्तेत लक्षणा ।
अत्र शोणो धावतीति वाक्यवन्न प्रवर्तते ।
गुणस्य गमनं लोके विरुद्धं द्रव्यमन्तरा ।
लक्ष्यादिर्लक्ष्यते तत्र लक्षणासौ प्रवर्तते ।
परोक्षत्वापरोक्षत्वादिविशिष्टचितोर्द्वयोः ।
न सिध्यति यतस्तस्मान्नाजहल्लक्षणा मता ।
अंशं सम्यक्परित्यज्य स्वाविरुद्धांशसंयुतम् ।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा सम्यग्लक्षयतः स्वयम् ।
भागलक्षणया साध्यं किमस्तीति न शङ्क्यताम् ।
एकं पदं लक्षणया संलक्षयितुमर्हति ।
तदर्थप्रत्ययापेक्षा पुनर्लक्षणया कुतः ।
वाक्यार्थसत्त्वाखण्डैकरसतासिद्धये मता ।
भागं विरुद्धं सन्त्यज्याविरोधो लक्ष्यते यदा ।
सा भागलक्षणेत्याहुर्लक्षणज्ञा विचक्षणाः ।
सोऽयं देवदत्त इति वाक्यं वाक्यार्थ एव वा ।
देशकालादिवैशिष्ट्यं विरुद्धांशं निरस्य च ।
अविरुद्धं देवदत्तदेहमात्रं स्वलक्षणम् ।
भागलक्षणया सम्यग्लक्षयत्यनया यथा ।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र वाक्यं वाक्यार्थ एव वा ।
परोक्षत्वापरोक्षत्वादिविशिष्टचितोर्द्वयोः ।
परोक्षत्वापरोक्षत्वसर्वज्ञत्वादिलक्षणम् ।
बुद्ध्यादिस्थूलपर्यन्तमाविद्यकमनात्मकम् ।
वस्तु केवलसन्मात्रं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
लक्षयत्यनया सम्यग्भागलक्षणया ततः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं निर्गुणं ब्रह्म शिष्यते ।
ब्रह्मात्मनोरेकतयाधिगत्या ।
न कश्चिदप्यस्ति विरोध एतयोः ।
तद्धर्मभाक्त्वं च विलक्षणत्वम् ।
स्वप्नार्थवज्जाग्रति नैव सत्यम् ।
जीवेशादिभिदापि वा न च ऋतं कर्तुं क्वचिच्छक्यते ।
को भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोस्तु कतमः सत्योऽन्यतः को भवेत् ।
स्वप्नो यथा ननु तथैव हि जागरोऽपि ।
दृष्टदर्शनदृश्यादिकल्पनोभयतः समा ।
न कश्चिदनयोर्भेदस्तस्मान्मिथ्यात्वमर्हतः ।
कालत्रयेऽपि हे विद्वन् वस्तुतो नैव कश्चन ।
यत्र नान्यत्पश्यतीति श्रुतिर्द्वैतं निषेधति ।
कल्पितस्य भ्रमाद्भूम्नि मिथ्यात्वावगमाय तत् ।
निरास्पदं केवलमेकमेव ।
र्नो वाक्प्रवृत्तिरपि वा न मनःप्रवृत्तिः ।
मानन्दमात्रमवभाति सदद्वितीयम् ।
यदिदं परमं सत्यं तत्त्वं सच्चित्सुखात्मकम् ।
अजरामरणं नित्यं सत्यमेतद्वचो मम ।
न हि त्वं देहोऽसावसुरपि च वाप्यक्षनिकरो
मनो वा बुद्धिर्वा क्वचिदपि तथाहङ्कृतिरपि ।
यदेतेषां साक्षी स्फुरणममलं तत्त्वमसि हि ।
तदेव मृत्युं समुपैति काले ।
र्नास्त्येव नित्यस्य विभोरजस्य ।
य एष देहो जनितः स एव
स्ववस्थितः साक्ष्यसि बोधमात्रः ।
रेकात्मनाहमहमित्यवभाति नित्यम् ।
द्यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
मव्यक्तमक्षरमनाश्रयमप्रमेयम् ।
यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
मृत्योर्भयं क्वास्ति तवासि पूर्णः ।
तत्तत्सम्यग्वस्तुदृष्ट्या त्वमेव ।
कस्माद्भीतिस्ते भवेदद्वयस्य ।
भयं स्याद्विदुषः कस्मात्स्वस्मान्न भयमिष्यते ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं ब्रह्मैवासि सदाद्वयम् ।
ज्ञेयाज्ञेयत्वादिविमुक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
सत्तामात्रं समरसमेकं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
सर्वाकारं सर्वमसर्वं सर्वनिषेधावधिभूतं यत् ।
सत्यं शाश्वतमेकमनन्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
प्रत्यगभिन्नं परमव्यक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
त्वं प्रत्यस्ताशेषविशेषं व्योमेवान्तर्बहिरपि पूर्णम् ।
ब्रह्मानन्दं परमद्वैतं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
इत्येवाखण्डया वृत्त्या तिष्ठ ब्रह्मणि निष्क्रिये ।
ब्रह्मानन्दरसास्वादतत्परेणैव चेतसा ।
श्रोतुः सञ्जायते किं वा क्रियान्तरमपेक्षते ।
समाधिः कः कतिविधस्तत्सिद्धेः किमु साधनम् ।
समाधेरन्तरायाः के सर्वमेतन्निरूप्यताम् ।
तेषां प्रज्ञानुसारेणाखण्डा वृत्तिरुदेष्यते ।
सन्तोष्यार्जिततत्प्रसादमहिमा जन्मान्तरेष्वेव यः ।
र्युक्तः सः श्रवणे सतामभिमतो मुख्याधिकारी द्विजः ।
तद्ब्रह्मैवाहमस्मीत्युदयति परमाखण्डताकारवृत्तिः ।
अखण्डाकारवृत्तिः सा चिदाभाससमन्विता ।
आत्माभिन्नं परं ब्रह्म विषयीकृत्य केवलम् ।
तत्कार्यं सकलं तेन समं भवति बाधितम् ।
तन्तुदाहे तु तत्कार्यपटदाहो यथा तथा ।
तस्य कार्यतया जीववृत्तिर्भवति बाधिता ।
उपप्रभा यथा सूर्यं प्रकाशयितुमक्षमा ।
स्वप्रकाशं परं ब्रह्म प्रकाशयितुमक्षमम् ।
प्रचण्डातपमध्यस्थदीपवन्नष्टदीधितिः ।
तत्तेजसाभिभूतं सल्लीनोपाधितया ततः ।
बिम्बभूतपरब्रह्ममात्रं भवति केवलम् ।
यथापनीते त्वादर्शे प्रतिबिम्बमुखं स्वयम् ।
न तथा स्वप्रभे ब्रह्मण्याभास उपयुज्यते ।
अत एव मतं वृत्तिव्याप्यत्वं वस्तुनः सताम् ।
न फलव्याप्यता तेन न विरोधः परस्परम् ।
प्रज्ञामान्द्यं भवेद्येषां तेषां न श्रुतिमात्रतः ।
स्यादखण्डाकारवृत्तिर्विना तु मननादिना ।
श्रवणान्मननाद्ध्यानात्तात्पर्येण निरन्तरम् ।
मन्दप्रज्ञावतां तस्मात्करणीयं पुनः पुनः ।
श्रवणं मननं ध्यानं सम्यग्वस्तूपलब्धये ।
सर्ववेदान्तवाक्यानां षड्भिर्लिङ्गैः सदद्वये ।
परे ब्रह्मणि तात्पर्यनिश्चयं श्रवणं विदुः ।
श्रुतस्यैवाद्वितीयस्य वस्तुनः प्रत्यगात्मनः ।
वेदान्तवाक्यानुगुणयुक्तिभिस्त्वनुचिन्तनम् ।
मननं तच्छ्रुतार्थस्य साक्षात्करणकारणम् ।
विजातीयशरीरादिप्रत्ययत्यागपूर्वकम् ।
सजातीयात्मवृत्तीनां प्रवाहकरणं यथा ।
तावत्कालं प्रयत्नेन कर्तव्यं श्रवणं सदा ।
प्रमेयसंशयो यावत्तावत्तु श्रुतियुक्तिभिः ।
आत्मयाथार्थ्यनिश्चित्त्यै कर्तव्यं मननं मुहुः ।
तावन्निरन्तरं ध्यानं कर्तव्यं मोक्षमिच्छता ।
र्ध्यानादि सम्यक्करणीयमेव ।
सविकल्पो निर्विकल्प इति द्वेधा निगद्यते ।
समाधिः सविकल्पस्य लक्षणं वच्मि तच्छृणु ।
तदाकाराकारितया चित्तवृत्तेरवस्थितिः ।
सद्भिः स एव विज्ञेयः समाधिः सविकल्पकः ।
मृद एवावभानेऽपि मृण्मयद्विपभानवत् ।
समाधिरत एवायं सविकल्प इतीर्यते ।
मनसो निर्विकल्पः स्यात्समाधिर्योगसंज्ञितः ।
जले निक्षिप्तलवणं जलमात्रतया स्थितम् ।
पृथङ् न भाति किं न्वम्भ एकमेवावभासते ।
यथा तथैव सा वृत्तिर्ब्रह्ममात्रतया स्थिता ।
पृथङ् न भाति ब्रह्मैवाद्वितीयमवभासते ।
वृत्तेः सद्भावबाधाभ्यामुभयोर्भेद इष्यते ।
कृतेऽस्मिन्विपरीताया भावनाया निवर्तनम् ।
ज्ञानस्याप्रतिबद्धत्वं सदानन्दश्च सिध्यति ।
दृश्यानुविद्धः शब्दानुविद्धश्चेति द्विधा मतः ।
कामादिप्रत्ययैर्दृश्यैः संसर्गो यत्र दृश्यते ।
अहंममेदमित्यादिकामक्रोधादिवृत्तयः ।
कामादिसर्ववृत्तीनां द्रष्टारमविकारिणम् ।
कामादीनामहं साक्षी दृश्यन्ते ते मया ततः ।
इति साक्षितयात्मानं जानात्यात्मनि साक्षिणम् ।
दृश्यं कामादि सकलं स्वात्मन्येव विलापयेत् ।
नाहङ्कारो नो मनो नापि बुद्धिः ।
बुद्धेः साक्षी बुद्धिवृत्तेश्च साक्षी ।
नाहं बालो नो युवा नापि वृद्धः ।
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः
नैव प्रज्ञो नापि चाप्रज्ञ एषः ।
साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ।
न पुण्यलेशोऽपि न पापलेशः ।
सदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ।
सदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ।
स्वाभाविकं भ्रान्तिवशात्प्रतीतम् ।
सदा समाहितस्यैव सैषा सिध्यति नान्यथा ।
केवलाखण्डचिदात्मना स्थितिः ।
जह्यादहन्तां ममतामुपाधौ ।
तेनैव मुक्तो भवति नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
क्लेशक्षत्यां जन्ममृत्युप्रहाणिम् ।
तस्मात्कार्या ह्यात्मनिष्ठा मुमुक्षोः ।
क्लेशाः स्युर्वासना एव जन्तोर्जन्मादिकारणम् ।
बीजान्यग्निप्रदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः ।
ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः ।
निःशेषवासनाक्षत्यै विपरीतनिवृत्तये ।
ज्ञाननिष्ठातत्परस्य नैव कर्मोपयुज्यते ।
कर्मणो ज्ञाननिष्ठाया न सिध्यति सहस्थितिः ।
परस्परविरुद्धत्वात्तयोर्भिन्नस्वभावयोः ।
कर्तृत्वभावनापूर्वं कर्म ज्ञानं विलक्षणम् ।
अज्ञानमूलकं कर्म ज्ञानं तूभयनाशकं ।
ज्ञानेन कर्मणो योगः कथं सिध्यति वैरिणा ।
सहयोगो न घटते यथा तिमिरतेजसोः ।
निमेषोन्मेषयोर्वापि तथैव ज्ञानकर्मणोः ।
प्रत्यक्प्रवणचित्तस्य कुतः कर्मणि योग्यता ।
र्नैवावकाशोऽस्ति हि कर्मतन्त्रे ।
तदेव सर्वं न ततोऽन्यदस्ति ।
तेनैव शुद्धिरेतस्य न मृदा न जलेन च ।
करणत्रयसाध्यं यत्तन्मृषा तदसत्यतः ।
विनिषिध्याखिलं दृश्यं स्वस्वरूपेण या स्थितिः ।
सा सन्ध्या तदनुष्ठानं तद्दानं तद्धि भोजनम् ।
यतीनां किमनुष्ठानं स्वानुसन्धिं विनापरम् ।
सदात्मनिष्ठया तिष्ठेन्निश्चलस्तत्परायणः ।
कर्तव्यं स्वोचितं कर्म योगमारोढुमिच्छता ।
आरोहणं कुर्वतस्तु कर्म नारोहणं मतम् ।
क्रियान्तरं तस्य न युक्तमीषत् ।
नास्त्येव हि बहिर्दृष्टिः का कथा तत्र कर्मणाम् ।
दृश्यानुविद्धः कथितः समाधिः सविकल्पकः ।
शान्तोऽहमनन्तोऽहं सततपरानन्दसिन्धुरेवाहम् ।
निगमवचोवेद्योऽहमनवद्याखण्डबोधरूपोऽहम् ।
केवलदृगात्मकोऽहं संविन्मात्रः सकृद्विभातोऽहम् ।
अजरोऽहमक्षरोऽहं नित्यानन्दोऽहमद्वितीयोऽहम् ।
श्रुत्यवगम्यं तथ्यं ब्रह्मैवाहं परं ज्योतिः ।
शब्दैः समर्पितं वस्तु भावयेन्निश्चलो यतिः ।
शुद्धोऽहमित्यादिकशब्दमिश्रः ।
शब्दानुविद्धः कथितः समाधिः ।
दृश्यस्यापि च साक्षित्वात्समुल्लेखनमात्मनि ।
निवर्तकमनोवस्था निर्विकल्प इतीर्यते ।
सविकल्पसमाधिं यो दीर्घकालं निरन्तरम् ।
संस्कारपूर्वकं कुर्यान्निर्विकल्पोऽस्य सिध्यति ।
तिष्ठतो भवति नित्यता ध्रुवम् ।
नित्यनिश्चलनिरस्तनिर्वृतिः ।
द्बाह्याभ्यन्तरवेदनशून्यः ।
स्तूष्णीमास्ते कश्चिदनन्यः ।
निर्विकल्पं परं ब्रह्म यत्तस्मिन्नेव निष्ठिताः ।
एते धन्या एव मुक्ता जीवन्तोऽपि बहिर्दृशाम् ।
यथा समाधित्रितयं यत्नेन क्रियते हृदि ।
तथैव बाह्यदेशेऽपि कार्यं द्वैतनिवृत्तये ।
अधिष्ठानं परं ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
तत्राध्यस्तमिदं भाति नामरूपात्मकं जगत् ।
सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दरूपं यद्ब्रह्मणस्त्रयम् ।
एतानि सच्चिदानन्दनामरूपाणि पञ्च च ।
शैत्यं श्वेतं रसं द्राव्यं तरङ्ग इति नाम च ।
एकीकृत्य तरङ्गोऽयमिति निर्दिश्यते यथा ।
आरोपिते नामरूपे उपेक्ष्य ब्रह्मणस्ततः ।
सच्चिदानन्दरूपस्य सकाशाद्ब्रह्मणो यतिः ।
अधिष्ठानं परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
यत्तदेवाहमित्येव निश्चितात्मा भवेद्ध्रुवम् ।
न वायुर्न खं नापि तत्कार्यजातम् ।
तथा नो रसो नापि गन्धो न चान्यः ।
न जातिर्विशेषो न चान्यः कदापि ।
न देहो न चाक्षाणि न प्राणावायु -
सदेकं परं सत्तदेवाहमस्मि ।
कुर्याद्विद्वान्बाह्यदृश्यानुविद्धम् ।
अद्वैतं परमानन्दं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
आद्यन्तरहितं पूर्णं ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
आनन्दमक्षरं मुक्तं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
प्रज्ञानैकरसं सत्यं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
स्वप्रकाशं पराकाशं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
केवलं परमाद्वैतं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत् ।
इत्येवं निर्विकारादिशब्दमात्रसमर्पितम् ।
ध्यायतः केवलं वस्तु लक्ष्ये चित्तं प्रतिष्ठति ।
वृत्तेर्या निश्चलावस्था स समाधिरकल्पकः ।
समाधिषट्कं कुर्वीत सर्वदा प्रयतो यतिः ।
विपरीतार्थधीर्यावन्न निःशेषं निवर्तते ।
तावत्समाधिषट्केन नयेत्कालं निरन्तरम् ।
न प्रमादोऽत्र कर्तव्यो विदुषा मोक्षमिच्छता ।
प्रमादे जृम्भते माया सूर्यापाये तमो यथा ।
स्वानुभूतिं परित्यज्य न तिष्ठन्ति क्षणं बुधाः ।
स्वानुभूतौ प्रमादो यः स मृत्युर्न यमः सताम् ।
त्सर्वात्मभावः खलु केवलत्वम् ।
सर्वात्मभावो विदुषो ब्रह्मविद्याफलं विदुः ।
जीवन्मुक्तस्य तस्यैव स्वानन्दानुभवः फलम् ।
ग्रन्थिर्लयं याति स वासनामयः ।
ब्रह्मात्मबोधोऽप्रतिबन्ध इष्यते ।
शुद्धात्मनां मुमुक्षूणां यत्सदेकत्वदर्शनम् ।
तमेव योग इत्याहुर्योगशास्त्रार्थकोविदाः ।
प्राणायामस्तथा प्रत्याहारश्चापि च धारणा ।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् ।
आसनं तद्विजानीयादितरत्सुखनाशनम् ।
चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरणः ।
ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुम्भकः प्राणसंयमः ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां प्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां त्यक्त्वा मनसश्चितिमज्जनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्ना ह्यायान्ति वै बलात् ।
भयं तमश्च विक्षेपस्तेजस्पन्दश्च शून्यता ।
एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं तद्ब्रह्मविज्जनैः ।
दचलाकृतिरात्मनिष्ठितोऽभूत् ।
बहुकालं समाधाय स्वस्वरूपे तु मानसम् ।
नमो नमस्ते गुरवे नित्यानन्दस्वरूपिणे ।
मुक्तसङ्गाय शान्ताय त्यक्ताहन्ताय ते नमः ।
नैवास्ति यत्कटाक्षेण ब्रह्मैवाभवमद्वयम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पाम्बुना यथा ।
मयि सुखबोधपयोधौ महति ब्रह्माण्डबुद्बुदसहस्रम् ।
मायामयेन मरुता भूत्वा भूत्वा पुनस्तिरोधत्ते ।
पूर्णोऽहमनवद्योऽहं केवलोऽहं च सद्गुरो ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः ।
आनन्दघन एवाहमसङ्गोऽहं सदाशिवः ।
प्राप्तवानहमखण्डवैभवानन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
न साक्षिणं साक्ष्यधर्मा न स्पृशन्ति विलक्षणम् ।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
मुमुक्षोरुपकाराय प्रष्टव्यांशमपृच्छत ।
जीवन्मुक्तस्य भगवन्ननुभूतेश्च लक्षणम् ।
विदेहमुक्तस्य च मे कृपया ब्रूहि तत्त्वतः ।
ज्ञाते यस्मिंस्त्वया सर्वं ज्ञातं स्यात्पृष्टमद्य यत् ।
यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्तेऽर्थविरतेर्वशात् ।
सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् ।
आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
इदं ममेति सर्वेषु दृश्यभावेष्वभावना ।
जाग्रज्जाग्रदिति प्राहुर्महान्तो ब्रह्मवित्तमाः ।
नामरूपपरित्यागो जाग्रत्स्वप्नः समीर्यते ।
परिपूर्णचिदाकाशे मयि बोधात्मतां विना ।
न किञ्चिदन्यदस्तीति जाग्रत्सुप्तिः समीर्यते ।
बन्धो न मेऽतिस्वल्पोऽपि स्वप्नजाग्रदितीर्यते ।
कारणाज्ञाननाशाद्यद्द्रष्टृदर्शनदृश्यता ।
न कार्यमस्ति तज्ज्ञानं स्वप्नस्वप्नः समीर्यते ।
विलीयते यदा बोधे स्वप्नसुप्तिरितीर्यते ।
आनन्दानुभवो विद्वन् सुप्तिजाग्रदितीर्यते ।
वृत्तौ चिरानुभूतान्तरानन्दानुभवस्थितौ ।
समात्मतां यो यात्येष सुप्तिस्वप्न इतीर्यते ।
परं बोधैकतावाप्तिः सुप्तिसुप्तिरितीर्यते ।
शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् ।
अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते ।
पञ्चमीं भूमिमारुह्य सुषुप्तिपदनामिकाम् ।
अन्तर्मुखतया नित्यं षष्ठीं भूमिमुपाश्रितः ।
परिश्रान्ततया गाढनिद्रालुरिव लक्ष्यते ।
कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः ।
विदेहमुक्तिरेवात्र तुर्यातीतदशोच्यते ।
केवलं क्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
यथास्थितमिदं सर्वं व्यवहारवतोऽपि च ।
अस्तं गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमायाति सुखदुःखे मनः प्रभा ।
यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्त्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते ।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः ।
परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अक्षुब्धचित्तविश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदयं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् ।
यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
विशत्यदेहमुक्तित्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
यच्छून्यवादिनां शून्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां च यत् ।
विज्ञानं विज्ञानविदां मलानां च मलात्मकम् ।
पुरुषः साङ्ख्यदृष्टीनामीश्वरो योगवादिनाम् ।
शिवः शैवागमस्थानां कालः कालैकवादिनाम् ।
यत्सर्वं सर्वगं वस्तु तत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणेव यस्तिष्ठेद्विदेहो मुक्त एव सः ।
यस्य प्रपञ्चभानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
अतीतातीतभावो यो विदेहो मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तिविहीनो यो विदेहो मुक्त एव सः ।
सर्वसङ्कल्पहीनात्मा विदेहो मुक्त एव सः ।
वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते ।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयम् ।
ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
किञ्चिद्भेदो न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
जीवेश्वरेति वाक्ये च वेदशास्त्रेष्वहं त्विति ।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
शान्तं च तदतीतं च परं ब्रह्म तदुच्यते ।
सिद्धान्तोऽध्यात्मशास्त्राणां सर्वापह्नव एव हि ।
प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् ।
विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येति सनातनम् ।
तावत्तावत्परानन्दः परमात्मैव शिष्यते ।
परे ब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते ।
असङ्कल्पेन शस्त्रेण छिन्नं चित्तमिदं यदा ।
सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं शिष्यस्तु छिन्नसंशयः ।
स तेन समनुज्ञातो ययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
पावयन्वसुधां सर्वां विचचार निरुत्तरः ।
निरूपितं मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारसङ्ग्रहनामकः ।
ग्रन्थोऽयं हृदयग्रन्थिविच्छित्त्यै रचितः सताम् ।
> इत्युक्त्वा भगवान्रुद्रः स्वं पूर्णं रूपमाविशत् ।
> नापश्यन्त ततो रुद्रं देवा विष्ग्णुपुरोगमाः ॥ ११
> अन्यैर्नानाविधैः सूक्तैः श्रीमत्पञ्चाक्षरेण च ॥ १३
> ' 'ततो देवा रुद्रं नापश्यन् । ते देवा रुद्रं
> ध्यायन्ति । ते देवा ऊर्ध्वबाहवः स्तुवन्ति । यो वै रुद्रः स भगवान्’ इत्यादि
> प्रथममासं वर्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्तः’ [’
> अनन्ता वैद्विजा वेदा वेदार्थोऽपि द्विजोतामाः ।
> अनन्तो वेदवेद्यस्य शंकरस्य शिवस्य तु ।
> मायया न स्वरूपेण द्विजा हा देववैभवम् ॥ ३९
> रुद्रो न द्वितीयाय तस्थ ’ ['त्र्यंबकं
> इदं विष्णुपदं लब्धं त्वया नान्येन हेतुना । १४
> अन्येषामपि सर्वेषां पदमस्य प्रसादतः।
> अनेनेदं जगत्सर्वं विना न भवति स्वयम् ॥ १५
> मायया मोहितः साक्षात् शिवस्य परमात्मनः ॥ ४
> अहमेव समाराध्यः सर्वदा सर्वजन्तुभिः ॥ ६
> अविज्ञाय अंबिकानाथं अनन्तानन्दचिद्घनम् ॥ ७
> तदनुसन्धानेऽस्य कथं व्यामोह इत्यत आह - इत्यहंमानसन्छन्न इति ।
> 'स ब्रह्मा स शिवः स हरिः’ इति श्रुतिः 
यन्मण्डलं गुढहमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानां।
प्रकाशितं येन च भूर्भुवःस्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्॥
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति गायन्ति यच्चारणसिद्धसङ्घाः।
यस्मिन् जगत् सहरतेऽखिलञ्च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्॥
  रथः 
 रथ  रथौ  रथाः 
 रथम्  रथौ  रथान् 
 रथेन  रथाभ्याम्  रथैः 
 रथाय  रथाभ्याम्  रथेभ्यः 
 रथात्  रथाभ्याम्  रथेभ्यः 
 रथस्य  रथयोः  रथानाम् 
जगति अनेकेषां देशानां सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिकक्षेत्रेषु एकः अपरदेशैः सह निकटता-एकीकरणं च वैश्वीकरणम् अथवा भूमण्डलीकरणम् इति कथ्यते । कोऽपि वस्तु, सेवा, विचारः, पद्धतिः अथवा सिद्धान्तं विश्वव्यापीकरणमेव तेषां वस्तु, सेवा, विचारः, पद्धतिः अथवा सिद्धान्तानां वैश्वीकरणं कथ्यते। प्रत्येकदेशस्य अन्यदेशेन सह वस्तु, सेवा, सञ्चितधनं, बौद्धिक-सम्प्रदायाः अप्रतिबन्धित-आदान-प्रदानमेव वैश्वीकरणं वर्तते।
भूमण्डलीकृतविश्वस्य निर्मिता-प्रक्रिया व्यापारक्षेत्रे श्रम-अन्वेषणार्थ विदेशगमने, आर्थिक-मूल्यांकने, शिक्षाक्षेत्रे, अन्यान्यवस्तूनाम् आयात-निर्यातक्षेत्रे क्रियमाणं कार्यम् एव भूमण्डलीकरणम् । वैश्वीकरणस्य स्थापना जुलाई-१९४४तमे वर्षे अभूत्। औद्योगिकविकासः, सूचनाक्रान्तिः मानवस्य अभूतपूर्वा उपलब्धिः वर्तते। यत्र सूचनाक्रान्तिः इत्यस्य विकासेन अधुना सम्पूर्णविश्वम् एकं वैश्विकग्रामरूपं दृश्यते । सूचनायाः अत्यधिकसंकलनं तस्य देशस्य ज्ञानं-शक्तिसम्पन्नतां च उद्बोधयति। आधुनिक-सूचनाक्रान्ते सूत्रपातः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः आर्थर सी, क्लार्कस्य “संचार-उपग्रहः इत्यस्य कल्पनायाः स्वरूपम् अस्ति। अनया भावनया विश्वसमाजस्य सर्वे जनाः सर्वेषां कृते भ्रातरः इव प्रतिभान्ति। अत एव समाजे सर्वत्र भ्रातृभावः मैत्रीभावश्च समुदेति। यथा श्रुतिः
मित्रस्य त्वा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याह चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे॥
प्राचीनकालादेव भारतीयाः जनाः विश्वसद्भावस्य पक्षपातिनः सन्ति। अत एव सर्वेषु भूतेषु एकमेव परमात्मतत्त्वमभिलक्ष्य सर्वेषां कल्याणाय कार्याणि कर्त्तव्यानि। सद्भावेनानेन जनेषु विश्व-एकतायाः भावना समुदेति।
योगी जराविमुक्तः सन् षोडशाब्दवया भवेत् ।
प्रतक्ष्यमा १८,९१५ ।। समानुपातिकमा प्रतिनिधिसभाः ३१,२५२ ।। प्रदेशसभाः ४५,६७५ ।।
ततः प्रभाते विमले कृत कर्मा नराधिपः ।
राघवौ च महात्मानौ तदा वाक्य मुवाच ह॥
स।
भगवन् स्वागतं ते अस्तु किं करोमि तवानघ ।
स॥ भगवन् ! ते स्वागतं अस्तु हे अनघ ! तव किंकरोमि । मां भवान् आज्ञापयितुम् अहं आज्ञाप्यो भवता हि ।
स।
स।
स।
देवरात इति ख्यातो निमेष्षष्ठो महीपतिः ।
न्यासो अयं तस्य भगवन् हस्ते दत्तो महात्मना ॥
स।"
स।
स।
अथ मे कृषतः क्षेत्रं लांगलादुत्थिता मया ।
स।
भूतलादुत्थितां तां तु वर्धमानां ममात्मजाम् ।
तेषां वरयतां कन्यां सर्वेषां पृथिवीक्षिताम् ।
स।
स।
तेषां जिज्ञासमानानं वीर्यं धनुरुपाहृतम् ।
न शेकुर्ग्रहणे तस्य धनुषस्तोलनेपि वा ॥
स।
तेषां वीर्यवतां वीर्यं अल्पं ज्ञात्वा महामुने ।
स।
आत्मानमवधूतं ते विज्ञाय नृपपुंगवाः ।
स।
ततः संवत्सरे पूर्णे क्षयं यातानि सर्वशः ।
स।
ततो देवगणान् सर्वान् तपसा अहं प्रसादयम् ।
स।
स।
स।
आत्मानं तं न जानन्ति
तत्राभ्यासपरा जनाः।
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
आसन- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणि समर्पयामि॥
नैवेद्य- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। नैवेद्यं निवेदयामि॥
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरंपरावृतं नहि मातासमुपेक्षते सुतम् ।
 हयानां च गजानां च शूराणां चामितौजसाम
 शृणु तत पृथिवीपाल मा च शॊके मनः कृथाः
 वयुत्थितॊत्पत्तिविज्ञानम आकाशे च गतिः सदा
पाण्डवानां स सैन्यानां कुरूणां च समागमः
 शङ्खदुन्दुभिनिर्घॊषैः सिंहनादैश च भारत
तव राजेन्द्र पुत्राणां पाण्डवानां तथैव च
विभ्राजमाना दृश्यन्ते मेघा इव स विद्युतः
 शरुतायुधश च कालिङ्गॊ जयत्सेनश च पार्थिवः
 एते चान्ये च बहवॊ दुर्यॊधन वशानुगाः
 एवं संचिन्तयन्ती सा ददर्शर्तुं यदृच्छया
न ततर्प च रूपेण भानॊः संध्यागतस्य सा
 तवत्कृते तान परधक्ष्यामि सर्वान अपि न संशयः
 तस्य च बराह्मणस्याद्य यॊ ऽसौ मन्त्रम अदात तव
 एते हि विबुधाः सर्वे पुरंदर मुखा दिवि
 न चापि युक्तं गन्तुं हि मया मिथ्या कृतेन वै
जयोऽस्तु ते गणपते देहि मे विपुलां मतिम् ।
स्तवनम् ते सदा कर्तुं स्फूर्ति यच्छममानिशम् ।
यजतस्त्वां विष्णुशिवौ ध्यायतश्चाव्ययं सदा ।
त्वन्नाम्ना विलयं यान्ति दोषाः कलिमलान्तक ।
त्वत्पदाब्जाङ्कितश्चाहं नमामि चरणौ तव ।
देवेशस्त्वं चैकदन्तो मद्विज्ञप्तिं शृणु प्रभो ।
विघ्नेभ्यो रक्ष मां नित्यं कुरु मे चाखिलाः क्रियाः ।
त्वमेव माता च पिता देवस्त्वं च ममाव्ययः ।
अनाथनाथस्त्वं देहि विभो मे वाञ्छितं फलम् ।
हेरम्बः शिवपुत्रस्त्वं विघ्नेशोऽनाथबान्धवः ।
सिन्दूरवर्णः परशुहस्तस्त्वं विघ्ननाशकः ।
दुरितारिं दीनबन्धूं सर्वेशं त्वां जना जगुः ।
नमस्तेऽस्तु गणेशाय स्वामिने च नमोऽस्तु ते ।
नमामि चरणौ भक्त्या भालचन्द्रगणेशयोः ।
नैवास्त्याशा च मच्चित्ते त्वद्भक्तेस्तवनस्यच ।
भवेत्येव तु मच्चित्ते ह्याशा च तव दर्शने ।
दर्शनं देहि मे शीघ्रं जगदीश कृपां कुरु ।
पालकः सर्वभक्तानां भवसि त्वं गजानन ।
शरण्यं मामनन्यं ते कृपालो देहि दर्शनम् ।
इदं गणपतेस्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः ।
गणेशकृपया ज्ञानसिध्धिं स लभते धनम् ।
कदापि बाध्यते भूतप्रेतादीनां न पीडया ।
पठित्वा स्तौति यः स्तोत्रमिदं सिद्धिविनायकम् ।
षण्मासैः सिद्धिमाप्नोति न भवेदनृतं वचःगणेशचरणौ नत्वा ब्रूते भक्तो दिवाकरः ।
अस्य श्रीकुबेरमंत्रस्य विश्रवा ऋषिः बृहती छन्दः धनेश्वरः कुबेरो देवता ममाभीष्टसिद्धयथे जपे विनियोगः।
संस्कृतम् जडत्वम् 
संस्कृतम् तिब्बतीलिपिः
स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम्९४ 
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः९३
कर्मेन्द्रियाणि प्रवणेन कर्मसु९२ 
पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः९१
विद्धि देहमिदं स्थूलं गृहवद् गृहमेधिनः९० 
तस्मात्प्रशस्तिर्वपुषो ऽस्य जागरे८९ 
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
यजुर्वेदः यजुर्गणः अध्वर्युः, प्रतिप्रस्थाता, नेष्टा, उन्नेता
ऋग्वेदः होतृगणः होता, मैत्रावरुणः, अच्छावकः, ग्रावस्तुतः
सामवेदः अद्गातृगणः उद्गाता, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, सुब्रह्मण्यः
अथर्ववेदः ब्रह्मगणः ब्रह्मा, ब्राह्मणाच्छंसी, आग्नीधरः, पोता
पत्नी यजमानश्चेति अष्टादश ।
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति ।
स्वाध्यायान् मा प्रमदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
कालिदासः 
साहित्यलोके असंख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः । किन्तु तेषु अत्यल्पानामेव कविताः अहं पठितवान् । तथापि मनसि प्रविष्टानां कवीनां मध्ये कालिदासमहाकविः मम प्रियतमः ।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम्।।।।
कस्ते क्षमः सुर-गुरू-प्रतिमोऽपि बुद्धया।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन। योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि॥
"?=पङ्कजासनस्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
उद्यमेन हि सिध्यन्ति, कर्माणि न मनोरथ
पात्रतात धनम आप्नोति, धनात धर्मः, ततः सुखम ।।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
शस्य-श्यामलाम् मातरम्।
सुहासिनीम् सुमधुर-भाषिणीम्।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्।
रिपुदलवारिणीम् मातरम्।
हृदये तुमि मां भक्ति
त्वं हि दुर्गा दशप्रहरणधारिणीम्
अमलाम्, अतुलाम्, सुजलाम्, सुफलाम्, मातरम्।
पद्युह वा एतत् श्मशानं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्र समीपे नाध्येतव्यम् इति च अतएवाध्ययन प्रतिषेधः ।
भवति च वेदोच्चारणे जिह्वाच्छेदो धारणे शरीरभेद इति ।
कर्मण्येवाधीकारस्ते मां फलेषु कदाचन्‌ ।
स्थितो स्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव।।
ततो युध्दाय युजस्व नैवं पापमवापस्यसि ।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं।
यस्मिन् दृष्टा करणविगमादूर्ध्वमुदधूतपापा
श्व गुरुवासरः ह्यः कः वासरः?
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥
शाकुन्‍तलम्  विनोबा भावे
विद्येश्वरीं निगमवाङ्ममनसातिदूराम् ।
नित्यं जीवस्य च ग्लानिर्जायते विषदर्शनात्।
महादेव उवाचशृणुष्व परमं गुहयं महाभयनिवर्तकम्।कामाख्याया सुरश्रेष्ठ कवचं सर्व मंगलम्।।यस्य स्मरणमात्रेण योगिनी डाकिनीगणा।राक्षस्यो विघ्नकारिण्यो याश्चान्या विघ्नकारिका।।क्षुत्पिपासा तथा निद्रा तथान्ये ये च विघ्नदा।दूरादपि पलायन्ते कवचस्य प्रसादत।।निर्भयो जायते मत्र्यस्तेजस्वी भैरवोयम।समासक्तमनाश्चापि जपहोमादिकर्मसु।भवेच्च मन्त्रतन्त्राणां निर्वघ्नेन सुसिद्घये।
उग्रतारा महादेवी जङ्घोरू परिरक्षतु।गुदं मुष्कं च मेदं च नाभिं च सुरसुंदरी।।
।महाभयेषु घोरेषु महाभयनिवारिणी।पातु देवी महामाया कामाख्यापीठवासिनी।।
जायते च मन सिद्घिर्निर्विघ्नेन महामते।इदं यो धारयेत्कण्ठे बाहौ वा कवचं महत्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
अङ्गिका, भोजपुरम्, मगधम्, मिथिला
बिहार भारतस्‍य पूर्वभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् । एतस्य राजधानी पाटना अथवा पाटलीपुत्रम् अस्ति । अस्य राज्यस्य पूर्वभागे पश्चिमवङ्गराज्यं, दक्षिणभागे झारखण्डराज्यञ्च विद्यते । 'बिहार'इत्येतत् पदं प्रायशः 'बौद्धविहारम्' इत्यत्र विद्यमानस्य विहारशब्दस्य विकृतरूपम् इति भासते। इदं राज्यं गङ्गानद्याः तस्याः उपनदीनाञ्च समृद्धक्षेत्रे विद्यते । प्राचीनकाले विशालसाम्राज्यानां मूलस्थानम् आसीत् इदं राज्यम् अधुना देशस्य अर्थव्यवस्थायाः कृते योगदाने अन्तिमस्थाने विद्यते।
३ भौगोलिकी स्थितिः
५३ क्रीडाः
६ आर्थिकस्थितिः
९१ धूमशकटमार्गः
१०१ वाहनमार्गः
१०२ धूमशकटमार्गः
११२ विवरणम्
१३१ मार्गः
१४ विश्वविद्यालयाः
१७ दर्शनीयानि स्थानानि
१७१ पट्नां परितः
२१ सम्‍बद्धाः विषया
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनकालः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले बलाढ्यसाम्राज्येषु अन्यतमम् आसीत् मगधसाम्राज्यम् । मौर्यवंशः, गुप्तवंशः इत्यादयः प्रसिद्धाः राजवंशाः इतः शासनम् अकुर्वन् । मौर्यवंशस्य सम्राजः अशोकस्य साम्राज्यं पश्चिमदिशि अफघानीस्थानपर्यन्तं विस्तृतम् आसीत् । मौर्यवंशस्य शासनं क्रि पू ३२५ तः क्रि पू १८५ पर्यन्तम् आसीत् । पञ्चमे षष्ठे च शतके अत्र बौद्धजैनधर्मयोः उगमः जातः । अशोकः बौद्धधर्मस्य प्रचारे महत्त्वपूर्णां भूमिकां निरूढवान्। सः स्वस्य पुत्रं महेन्द्रं बौद्धधर्मस्य प्रचाराय श्रीलङ्काम् अप्रेषयत्। पाटलीपुत्रे यत्र सः पुत्रस्य आप्रच्छनम् अकरोत् सः प्रदेशः महेन्द्रघट्टः इत्येव निर्दिश्यते । इतः बौद्धधर्मः अग्रे चीनादेशं प्रति ततः जापानदेशं प्रति च प्रसृतं जातम् ।
मध्यकालः[सम्पादयतु]
द्वादशे शतके भख्तियारखिलजी बिहारस्य आधिपत्यं प्राप्तवान् । तदा मगधदेशस्य राजधानी न आसीत् । षोडशे शतके शेरषाहसूरी देहल्यां मुगलचक्रवर्तिनं हुमायूनं पराजित्य देहलीसिंहासनम् आरूढवान् इत्यतः बिहारस्य नाम पुनः प्रकाशितं जातम् । किन्तु अचिरात् अक्बरः बिहारराज्यं पश्चिमवङ्गे विलीनम् अकरोत्। ततः बिहारस्य अस्तित्वं वङ्गराजानाम् अधीनं जातम्।
आधुनिककालः[सम्पादयतु]
१८५७ तमे वर्षे जाते भारतस्य प्रथमसङ्ग्रामे बिहारीयः बाबू कुंवरसिंहः प्रमुखभूमिकां निरवहत् । १९१२ तमे वर्षे पश्चिमवङ्गस्य विभजनस्य कारणतः बिहारराज्यं पुनः अस्तित्वं प्राप्नोत् । १९३५ तमे वर्षे ओरिस्साराज्यम् इतः पृथक् कृतम् । स्वातन्त्रसङ्ग्रामावसरे बिहारे जातः चम्पारणविद्रोहः ब्रिटीशजनानां बहिष्करणे विरोधे च प्रमुखं पात्रम् अवहत् । स्वातन्त्र्यानन्तरं बिहारराज्यं पुनः एकवारं विभक्तम् । २००० तमे वर्षे झारखण्डराज्यं बिहारतः पृथक्जातम्। भारतं त्यज्यताम् इत्येतस्मिन् आन्दोलने बिहारस्य पात्रं मुख्यभूतम् आसीत्।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
बिहारराज्यस्य मण्डलानि
बिहारराज्यम् ९ विभागेषु विभक्तम् अस्ति। एवं ३८ मण्डलानि सन्ति। भगलपूर, दर्भाङ्ग, कोसि, मगध, मुन्गेर, पटना, पुर्णिया, सासाराम, तिर्हुत एते ९ विभागाः भवन्ति। मण्डलानि-
अङ्गिका, भोजपुरी, मगधी, मैथिली, वज्जिका च अत्रत्याः प्रमुखभाषाः । बिहारस्य संस्कृतिः मगध-अङ्ग-मिथिला-वज्जी-संस्कृतीनां मिश्रणमस्ति। ग्रामनगरसंस्कृत्योः अधिकः भेदः न विद्यते। पारम्परिकरीतिनीतयः नगरजनैः अपि पाल्यन्ते सश्रद्धम् । समाजः अस्ति पुरुषप्रधानः। बालिकानां स्वातन्त्र्यम् अत्यल्पम् । छठ, होली, दीपावलिः, नवरात्रम्, महाशिवरात्रिः, नागपञ्चमी, श्री पञ्चमी, मोहरम्, ईद्, क्रिस्मस् च प्रमुखाः उत्सवाः । सिक्खानां दशमः गुरुः गोविन्दसिंहस्य जन्मस्थानम् इत्यतः पटनायां तस्य जयन्तीमहोत्सवः परमश्रद्धया आचर्यते। विवाहपद्धतिः प्रदेशस्य संस्कृतिद्योतिका भवति। जातिगताग्रहस्य कारणेन अधिकांशाः विवाहाः पित्रोः सम्बन्धिनां द्वारा परिवारेषु एव भवन्ति। विवाहस्य शोभायात्रा वैभवादीनि परिवारयोः आर्थिकस्थितिम् अवलम्ब्य भवति । लोकगीतानां गानं सर्वेषु समुदायेषु अपि प्रचलति । आधुनिक-पुरातनचलच्चित्राणां सङ्गीतं श्रावितं भवति। विवाहेषु शहनायीवादनं सामान्यतया श्रूयते । अस्य वाद्यस्य वादकेषु प्रसिद्धतमः बिस्मिल्लाखानः बिहारराज्ये एव जन्म प्राप्तवान् ।
जातिवादः[सम्पादयतु]
जातिवादः बिहारस्य राजनीतेः सामाजिकजीवनसय अविभाज्यम् अङ्गं जातमस्ति । पूर्वम् अस्य विराट्स्वरूपः दृष्टिगोचरः जातः आसीत् । अद्यत्वे अयं भेदभावः न्यूनः जायमानः अस्ति। अस्य जातिवादस्य निर्मूलनाय जनैः अवलम्बितः मार्गः अस्ति - उपनाम्नः परिवर्तनम् । उपनान्मः श्रवणात् जातिबोधः न भवेत् इति कारणतः यादवः, शर्मा, मिश्रः, वर्मा, झा, सिंह, श्रीवास्तवः, रायः इत्यादीनि परिवर्त्य प्रकाशः, सुमनः, प्रभाकरः, रञ्जनः, भारती इत्यादीनि कृतवन्तः ।
मनोरञ्जनम्[सम्पादयतु]
बिहारस्य नगरेषु ग्रामेषु च चलच्चित्राणि लोकप्रियाणि जातानि सन्ति । हिन्दीचित्रसङ्गीतं सर्वेभ्यः रोचन्ते । मैथिली-भोजपुरीचलच्चित्राणि अपि प्रभुत्वं साधितवन्ति सन्ति । नगरेषु निवसद्भिः आङ्ग्लचित्राणि वीक्ष्यन्ते । नृत्य-नाटक-चित्रकलादिषु परिश्रमं कुर्वन्ति बहवः उच्चकुलीयाः ।
क्रीडाः[सम्पादयतु]
भारते अन्यत्र इव अत्रापि क्रिकेट्-क्रीडा अधिकलोकप्रिया वर्तते। पादकन्दुकः, हाकीक्रीडा, टेनिस्-क्रीडा, गोल्फ्-क्रीडा अपि अत्र प्रसिद्धाः । ग्रामप्रदेशः अधिकः इत्यतः पारम्परिकक्रीडा कबड्डी अपि अत्र प्रसिद्धा अस्ति ।
आर्थिकस्थितिः[सम्पादयतु]
बिहारजनानां मुख्यम् आयमूलं वर्तते कृषिः। वाणिज्यं सर्वकारीयोद्योगः च आयमूलमस्ति । सर्वकारस्य प्रयत्नेन अधुना स्थितिः उत्तमा भवन्ती अस्ति । ७५% जनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति । झारखण्डस्य पृथक्करणानन्तरम् इदं राज्यं खनिजसम्पदा वञ्चितं जातम् । जनसङ्ख्यायाः वृद्धेः कारणतः अर्थव्यवस्था दुर्बला एव वर्तते ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
बिहारराज्यं विश्वस्मिन् विश्वे प्रसिद्धं शिक्षणकेन्द्रम् आसीत्। जगत्प्रसिद्धाः विश्वविद्यालयाः अस्मिन् राज्ये राराजन्ते स्म। प्राचीनकाले नलन्दाविश्वविद्यालयः, विक्रमशिलाविश्वविद्यालयः,ओदन्तपुरीविश्वविद्यालयाः च बिहारस्य गौरववर्धकानि अध्ययनकेन्द्राणि आसन् । १९१७ तमवर्षपर्यन्तं पट्नाविश्वविद्यालयस्य प्रतिष्ठायुतं स्थानम् आसीत् ।
वसतिः[सम्पादयतु]
बर्मी-जापानी-जैनविश्रान्तिगृहाणि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
गयातः ६५ किमी । राजगिरतः १९ किमी । पाटनातः ९० किमी ।
बिहारराज्यस्य महानगरमेतत् राज्यस्य राजधानी अस्ति । अस्य पाटलीपुत्रम् इति नाम आसीत् गङ्गानद्याः तीरे ८ किमी दीर्घप्रदेशे व्याप्तं नगरमेतत् । पूर्वदिशि प्राचीनपाटनानगरस्य भागः अस्ति । पश्चिमदिशि नवपटनानगरमस्ति । अत्रैव प्राशासनिकभवनानि सन्ति । मुख्यकार्यालयस्य पुरतः हुतात्मास्मारकं निर्मितम् अस्ति । गोलघर् धान्यसङ्ग्रहालयः क्रिस्ताब्दे १७७० तमे वर्षे निर्मितः। लार्ड् हेस्टिङ्ग महोदयेन रुपितं विचित्राकारकं भवनम् एतत् । एतत् २५ मीटर् उन्नतमस्ति । अस्य शिखरप्रदेशतः पाटनानगरस्य म्यूसीयं, गुरुद्वारं, सिक्खानां हरमन्दिरं, पाटनादेवीमन्दिरं सरदार-आश्रमः च द्रष्टुं शक्यते । खुदाभक्षप्राचीनवाचनालयः कुम्राहारप्राचीनपाटलीपुत्रम्  दूरे स्तः । कुम्राहार अशेकचक्रवर्तेः राजधानी आसीत् । क्रिस्तपूर्वतॄतीयशतके चन्द्रगुप्तमौर्यस्य बिन्दुसारस्य च राजधानी अत्र आसीत् । अत्र एकं सभाभवनमासीत् । इदानीं केवलं स्तम्भाः सन्ति । आनन्दविहारनामकं बौद्धमठम् अत्र आसीत् । पाटनासमीपे दर्शनीयानि स्थानानि वैशाली राजगिर नळन्दा इत्यादीनि ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
पूर्वविभागे देहली-पाटना, कोलकाता-पाटना धूमशकटमार्गौ स्तः । पाटना बृहन्निस्थानमस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीवाराणसी- इत्यादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति । पाटना टूर्स् एण्ड् ट्रावल्स् प्रवासव्यवस्थां करोति ।
सासाराम मान्युमेण्ट्[सम्पादयतु]
सासारामनगरं बिहारराज्ये भोजपुरमण्डलस्य लघुपत्तनम् अस्ति । अत्र देहलीं शास्तवताम् सूरवंशीयानां वंशजः चक्रवर्ती शेरषाहः स्वस्य निमित्तं समाधिमन्दिरमेकं निर्मितवान् आसीत् । एतत् स्थानं चारित्रिकं अभूतपूर्वं च अस्ति । एषः क्रिस्ताब्दस्य १५४० तः १५४५ पर्यन्तं हुमायूनं जित्वा प्रशासनं कृतवान् । एतस्य वंशस्य नाम फरीद इति । एषः शूरः आसीत् । अस्य पिता हसन् । शेरषाहसूरी एकदा मृगयार्थं गत्वा व्याघ्रेण साक युद्धं कृतवान् । अतः एव अस्यनाम शेरषाह इत्यभवत् । समाधिमन्दिर एतत् कृतकसरोवरे १४०० चतुरस्रपादमिते जले निर्मितमस्ति । षड्भुजाकृतियुक्तं ४६ मीटरोन्नत्तवक्रभित्तियुतं जालन्ध्रयुतं गोलच्छदयुक्तं  चैतत् रक्तवालुका शिलाभिः निर्मितम् अस्ति । अस्य प्रतिबिम्बं सरोवरजले सुन्दरतया प्रकाशते । जले प्लवते एव एषा रचना दृष्टिगोचरा भवति । अतः एवइति एतत् स्थानं कथयन्ति । पथानशैली रचना एषा भारते एव अत्युतमास्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
ग्राण्ट् ट्रङ्क मार्गस्य पार्श्वेऽस्ति । गया-वाराणसी-पाटना- इत्यादिनगरेभ्यः वाहनानि सन्ति ।
बौद्धपरिक्रम-एक्सप्रेस् विशेषधूमशकटयानम्[सम्पादयतु]
बौद्धपरिक्रम-एक्सप्रेस् एतत् विशेषधूमशकटयानं गौतमबुद्धस्य सम्बद्धानि स्थानानि सर्वाणि प्रदर्श्य आगच्छति ।
उत्तरप्रदेशबिहारपश्चिमबङ्गालराज्येषु सञ्चरति । कोलकातातः–गोरखपुरम्-कुशिनगरम् –वाराणसी– सारनाथः-राजगिर-नलन्दा-बुद्धगया स्थानानि दर्शयति ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
बौद्धमतस्य मुख्यस्थानेषु एतदपि अन्यतमम् अस्ति । प्रथमा बौद्धमहासभा राजगिरप्रदेशे अभवत् । गौतमबुद्धः अत्र निर्वाणात्पूर्व १२ वर्षाणि यावत् वासं कृतवान् ।
भगवतः महावीरस्य जन्मस्थलमेतत् । प्राचीनकाले राजधानी आसीत् । २००० वर्षेभ्यः पूर्वम् अत्र प्रजाप्रभुत्वराज्यमासीत् ।
पाटनातः ४४ किमी
राजेन्द्रकृषिविश्वविद्यालयः पूसा, समस्तीपुरम् ।
चिकित्साकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
अन्यानि प्रमुखशैक्षणिकसंस्थानानि[सम्पादयतु]
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
पट्नां परितः[सम्पादयतु]
राज्यस्य राजधानी पटना ऐतिहासिकं स्थलं वर्तते । पूर्वम् इदं धर्मज्ञानयोः केन्द्रमासीत् । तत्रत्यानि दार्शनिकस्थलानि एतानि -
प्राचीनानि मध्यकालीनानि भवनानि- कुम्रहार परिसरः, अगमकुआँ, महेन्द्रघाट्
ब्रिटिशकालीनं भवनम्- जालानम्यूजियम, गोलघर, पाटना सङ्ग्रहालयः, विधानसभाभवनम्, हैकोर्टभवनम्, सदाकत-आश्रमः
ज्ञान-विज्ञानसम्बद्धानि केन्द्राणि- पाटना विश्वविद्यालयः, सच्चिदानन्दसिन्हा लैब्ररी, सञ्जयगान्धिजैविक-उद्यानम्, श्रीकृष्णसिन्हाविज्ञानकेन्द्रम्, इन्दिरागान्धिताराघर, खुदाबक़्शग्रन्थालयः, विज्ञानपरिसरः
षष्ठशतकात् पूर्वं वज्जिसङ्घद्वारा स्थापितः विश्वस्य प्रथमगणराज्यस्य अवशेषः, अशोकस्तम्भः, बसोकुण्डे भगवतः महावीरस्य जन्मस्थली, अभिषेकपुष्करणी, विश्वशान्तिस्तूपः, राजा विशाल का गढ, चौमुखीमहादेवमन्दिरम्, भगवतः महावीरस्य जन्मदिने आयोज्यमानः वैशालीमहोत्सवः च प्रसिद्धाः सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बिहारः - सांस्कृतिकपरिचयः ।
प्रातिनिधिकजालस्थानम् - बिहाराङ्कितम् ।
बिहारकार्यसमूहः।- बिहरस्य विषये नैके विषयाः अत्र विनिविष्टाः।
बिहारराज्यनिर्माणस्य इतिहासः ।
बिहारस्य प्राचीनेतिहासः ।
स्वर्णयुगम्।
बुद्धस्य विषये बिहारसर्वकारस्य जालस्थानम् ।
बिहारस्य प्रमुखानि ऐतिहासिकस्थानानि ।
बिहारे सर्वप्रथमम्, सर्वलघु, सर्वबृहत्
 अभिवृद्धिशीलबिराहारं छात्राः गच्छन्ति ।
बिहारस्य बालानां कृते विशेषशाला
प्रवासोद्यमे गोवापेक्षया अग्रे ।
अधुना बिहारस्य दुग्धं पिबति भारतम् ।
सम्‍बद्धाः विषया[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=बिहारराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नासा संस्थायाः मुद्रा
नासा संस्थायाः ध्वजः
वार्षिक-अर्थसङ्कल्पः
$१७८ बिलियन् [४]
नैशनल् एरोनॉटिक्स् एण्ड् स्पेस् एडमिनिस्ट्रेशन्  अथवा नासा   अमेरिकादेशस्य एका अन्तरिक्षगवेषणा संस्था । १९५८ तमे वर्षे अस्याः संस्थायाः संरचना अभवत् । नासा इत्येव संक्षिप्तनाम्ना अस्याः ख्यातिः । नासायाः मुख्यकार्यालयः वाशिङ्गटन्, डिसि नगरे अस्ति । १९५८ तमवर्षस्य २९ तमे दिनाङ्के नैशनल् एड्वैज़री कमिटी फ़र् एरोनॉटिक्स्  इति अन्तरिक्षसंस्थायाः अवलुप्तिं कृत्वा अमेरिकासर्वकारः नैशनल् एरोनॉटिक्स् एण्ड् स्पेस् एक्ट्[५][६] माध्यमेन नासा इति संस्थायाः संरचनाम् अकरोत् । नासायाः बहुसफलकार्येषु अपोलो चन्द्रयात्रा अन्यतमा[७][८][९][१०]।
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९४६ तमे वर्षे 'एरोनॉटिक्स्  राष्ट्रियमन्त्रालयः 'सुपर्सनिक् बेल् एक्स्-१ रकेट्' विमानं प्रथमवारं परीक्षाम् अकरोत्[११]। १९५७-५८ समयकालः 'अन्ताराष्ट्रिय-भौगलिकसंवत्सरः' इति उत्घोषितः आसीत् । तन्निमित्तं अमेरिकादेशेस्य 'व्यान्-गार्ड्' इति नाम्ना विशेषप्रकल्पः आसीत् । १९५७ तमवर्षस्य ४ दिनाङ्के विश्वस्य प्रथमकृत्रिम-उपग्रहः  सोवियेत्-रशियादेशेन प्रेषणानन्तरम् अन्तरिक्षशोधविषये अमेरिकादेशः अत्युत्साही आसीत् । अमेरीकीयकंग्रेस्-पक्षः विभागस्य नेतारम् आहूय अविलम्बेन तथा क्षिप्रवेगेन कर्मान् समापयितुम् उक्तवान् । स्पुट्निक् सङ्कटम्  इति नाम्ना ख्यातः अयं कालः । अमेरिकादेशस्य राष्ट्रपतिः डोयैट् डि ऐजेन्हावर् एवं तस्य मन्त्रिमण्डलः अन्तरिक्षशोधकार्यविषये तेषां चिन्तनं प्रकटितवन्तः । प्रधानतःसंस्थायाः अधीने अन्तरिक्षशोधनिमित्तम् एकस्य नूतनस्वतन्त्रविभागस्य संरचना । समकालैव १९५८ तमे वर्षे 'उन्नतगवेषणा-प्रकल्पसंस्था'() अमेरिकादेशस्य सामरिकसहाय्यार्थं निर्मितम्[१२] ।
१९५८ तमवर्षस्य जुलैमासस्य २९ तमे दिनाङ्के राष्ट्रपतिना डोयैट् डि ऐजेन्हावर् महोदयेन 'नैशनल् एरोनॉटिक्स् एण्ड् स्पेस् एक्ट्' इति प्रस्तावपत्रे हस्ताक्षरम् कृत्वा नासायाः निर्माणम् अकरोत् । वस्तुतः १९५८ तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य २९ तमे दिनाङ्के शुभारम्भदिवसः । ४६ वर्षपुरातनीं संस्थां विलोप्य नासायाः प्रारम्भः आसीत् । प्रारम्भे अस्याः संस्थायाः ८,००० कार्यकर्तारः आसन् । नासायाः वार्षिक-अर्थसङ्कल्पः आसीत् $१०० मिलियन् । तदा नासा अन्तरिक्षकेन्द्रे त्रिणि प्रधानगवेषणागाराणि  तथा द्वे लघुपरीक्षणकेन्द्रे आस्ताम्[१३]। १९५९ तमे वर्षे राष्ट्रपतिः ऐजेन्हावर् महोदयः 'नासा'प्रतीकचिह्नं अनुमोदितवान्[१४]।
↑ "नासा कार्यशक्तिः " नासा जानवरी ११, २०११डिसेम्बर् १७, २०१२
↑ "एरोनॉटिक्स्  राष्ट्रियमन्त्रालयः एवं 'सुपर्सनिक् बेल् एक्स्-१' विमानम्" नासासेप्टेम्बर् ३०, २०११
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नासा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
नासा अवलोकनं 
नासा तथ्यसमूहः, डोयैट् डि ऐजेन्हावर् ग्रन्थालयः
नासायाः प्रारम्भिकेतिहासः, डोयैट् डि ऐजेन्हावर् ग्रन्थालयः
नासायाः तन्त्रविषये आलेखः  संरक्षितमस्ति तन्त्रांशलेखाः एवं चित्रागारम् (
"?=नासा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जगतः पितरौ वंदे पार्वतिपरमेश्वरौ॥
तस्मिन् मनसि ब्रह्मलोकादीन्द्रुतं गच्छति सति प्रथमप्राप्त इवात्मचैतन्याभासो गृह्यते अतः मनसो जवीयः इत्याह ।
एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तेषां शान्तिः शाश्वतं नेतरेषाम् ॥
न वित्तेषु चित्तम् मदीयम् कदाचित
इयं सुस्तनी मस्तकन्यस्तकुम्भा,
।
अनुः - प्रथमैकवचनम् , यत्समया - अव्ययम्
समया समीपम्। अनुर्यस्य समीपवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अनुवनमशनिर्गतः। अनुः इति किम्? वनं समया। यत्समया इति किम्? वृक्षमनु विद्योतते विद्युत्। अव्ययं विभक्तिसमीपइत्येव सिद्धे पुनर्वचनम् विभाषार्थम्।
न्यासः 
यत्समयेति षष्ठीसमासोऽयम्। कथं पुनः समायाशब्देन योगे षष्ठी, यावता ठभितः परितः समयाऽ इति द्वितायया भवितव्यम्? नैष दोषः; समयाश्बदस्य मुख्योऽर्थः सामीप्यम्, तद्योगे द्वितीया। इह तु समयाशब्दवाचिन्यनुशब्दे समयाशब्दो वर्तते, तदाह--अनर्यत्समया। समयावाचीति। यस्य समयेति कोऽर्थः? समयावाचीत्यर्थः, तदिह मुख्येनार्थेनायोगद् द्वितीया न भवति, षषठ।लेव तु भवति, तस्याश्च समासः। न च पूरणगुणेति प्रतिषेधः; अनव्ययत्वात्। सामीप्ये हि वर्तमान- समयाशब्दोऽसतववाचित्वादव्ययम्। इह त्वनूशब्दार्थे वर्तते, तत्र यथा ठभिराभागेऽ इत्यादावनुकरणस्याव्ययसंज्ञा न भवति, तथास्यापि। एवं च यत्समयेत्यविभक्तिकः सौत्रो निर्देशः। वृतावपि यत्समयेति सूत्रानुकरणेन विभक्त्यभावः। तेनेति। तद्वाचिना शब्देनेत्यर्थः। अनुवनमिति। वनस्यान्विति सामूप्यसम्बन्धे षष्ठीसमासः, अस्यार्थमाह-वनं समयेति॥
यं पदार्थं समया द्योत्यते तेन लक्षणभूतेनानुः समस्यते सोऽव्ययीभावः । अनुवनमशनिर्गतः । वनस्य समीपं गत इत्यर्थः ।
अनुर्यत्समया - अनुर्यत्समया । लक्षणेनेत्यनुवत्र्तते ।य॑दिति समयायोगे "अभितःपरितः" इति द्वितीयान्तम् । सामान्ये नपुंसकम् । तदाह — पदार्थमिति । अनुवनमिति । अत्र वनशब्दः वनसमीपदेशे लाक्षणिकः । वनसमीपस्य लक्षणत्वं वस्तुसदेव निमित्तम् । तदाह — वनस्य समीपं गत इत्यर्थ इति । वस्तुतो लक्षणीभूतस्य वनस्य समीपंगत इति यावत् ।अव्ययं विभक्ती॑त्यादिना सिद्धे विभाषार्थमिदं सूत्रम् । ततश्च "वनस्यानु" इति लौकिकविग्रहवाक्यमुदाहार्यम् । नात्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा शङ्क्या, वस्तुसत एवात्र लक्षणत्वस्य निमित्तत्वाश्रयणात् । लक्षणत्वस्य ज्ञातस्य निमित्तत्वे तु "वनमनु" इत्येववाक्यमुदाहार्यम् ।
अनुर्यत्समया - अनुर्यत्, । यदिसि समयायोगे द्वितीयेति ध्वनयति-यं पदार्थमिति । यस्य पदार्थस्य समीपमित्यर्थः । लक्षणेनेत्यनुवर्तत इत्याह — लक्षणभूतेनेति । चिह्नवाचिनेत्यर्थः ।अव्यय विभक्ती॑ त्यनेन सिद्धे विभाषार्थं सूत्रम् । तेन पक्षेवनस्यानु॑इत्युदाहार्यमिति मनोरमायां स्थितम् । अत्र वदन्ति — वनस्येति षष्ठीह दुर्लभा, कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीयाया दुर्वारत्वात्, तत्सामथ्र्यात्समया लङ्कामितिवत्समासबाधे प्रसक्ते अस्य विध्यर्थत्वात् । न चायमनुः सामीप्यमात्रद्योतको, न लक्ष्यलक्षमभावस्येति वाच्यम् । लक्षणेनेत्यवृत्तिवैयथ्र्यात् । न चैवमपि लक्षणमात्रद्योतकत्वं नास्तीति वाच्यम् ।लक्षणेत्थ॑मित्यत्र मात्रपदाऽभावात् । अग्निमभि, अग्न प्रतीति पूर्वसूत्रस्थोदाहरणा[प्रत्युदाहरण]वाक्यविरोधाच्च । अतोऽत्र पक्षेवनमनु॑इत्युदाहार्यम् ।वनस्य समीपं गत॑ इति मूलस्थं विवरणवाक्यं तुलक्षण भूतस्य वनस्य समीपं गत॑ इति व्याख्येयमिति । अन्विति किम् । ग्रामं समया । यत्समयेति किम् । वृक्षमनुविद्योतते विद्युत् । लक्षणेन किम् । अनुव[च]नम् । उपकृष्णमितिवदत्र नित्यमव्ययीभावः ।
।
कास्प्रत्ययात् - पञ्चम्येकवचनम् , आम् - प्रथमैकवचनम् , अमन्त्रे - सप्तम्येकवचनम् , लिटि - सप्तम्येकवचनम्
कासृ शब्दकुत्सायाम्, ततः प्रत्ययान्तेभ्यश्च धातुभ्यः आम् प्रत्ययो भवति लिटि परतो ऽमन्त्रविषये। कासाञ्चक्रे। प्रत्ययान्तेभ्यः लोलूयाञ् चक्रे। अमन्त्रे इति किम्? कृष्णो नोनाव। कास्यनेकाचः इति वक्तव्यम् चुलुम्पाद्यर्थम्। चकासाञ्चकार। दरिद्राञ्चकार। चुलुम्पाज्चकार। आमो ऽमित्वम् अदन्तत्वादगुणत्वं विदेस् तथा। आस्कासोरां विधानाच् च पररूपं कतन्तवत्।
न्यासः 
कास्धातोः प्रत्ययान्तेभ्यश्चाम् स्याल्लिटि न तु मन्त्र ।
कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि - तथा च लिटि आयप्रत्ययस्य विकल्पः स्थितः । तत्र आयप्रत्ययपक्षे आह — -कास्प्रत्ययात् । आम् — अमन्त्रे इति च्छेदः । चकासृ दीप्तौ, जागृ निद्राक्षये इत्यादिभ्योऽपि लिटि आमिष्यते । प्रत्ययान्ताच्चेति लभ्यते । ततश्च अ इवाचरति अति । क्विबन्ताल्लडादयः । लिटि औ अतुरित्यादीष्टं न सिध्येत्, प्रत्ययान्तत्वेन आमः प्रसङ्गात् । यदि तु कासृधातोश्च, अनेकाचः प्रत्ययान्ताच्चेति व्याख्यायेत, तदा चकासृजाग्रादिभ्यो न स्यादित्यत आह — प्रत्यग्रहणमपनीयेति । तथाच कास्धातोरनेकाचश्च आमित्येतावदेव लभ्यत इति नोक्तदोषद्वयमिति भावः । वस्तुतस्तु अ इवाचरति अतीत्यादि नास्त्येवेति सुब्धातुनिरूपणे वक्ष्यते । तथा च गोपया — आमिति स्थितम् ।
कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि - कास्प्रत्यया । अमन्त्रेति किम् । कृष्णो नोनाव । अच्छन्दसीति तु नोक्तं, मन्त्रभिन्ने छन्दसि आम इष्टत्वात् । यथा — पुत्रमामन्त्रयामास॑ । प्रत्ययान्तत्वादाम् ।अथ ह शुनः शेप ईक्षांचक्रे॑ ।इजादेश्चे॑त्याम् । इह चुलुम्पचकासृदरिद्रादिब्य आमोऽप्राप्तौकास्यनेकाच॑ इति वार्तिकमारभ्यते ।कास्यनेकाज्ग्रहणं कर्तव्यम् । प्रत्ययग्रहणमपनीयेति । अन्यथा अ इवाचरति अति । अस्य लिटि औ अतुरित्यादि वक्ष्यमाणं न सिध्येदिति भावः । अन्ये तु भाष्यावार्तिकयोः प्रत्ययग्रहणमपनीयेत्यनुतया प्रत्ययान्तादेकाचोप्याम् भवत्येव । अ इवाचरति इत्याचारक्विपि लिटि आंचकार आंचक्रतुरित्यादीत्याहुः ।
। तदानीं यदस्य चित्तं विषयप्राग्भारमज्ञाननिम्नमासीत्तदस्यान्यथा भवति कैवल्यप्राग्भारं विवेकजज्ञाननिम्नमिति ।
सुभाषितानि  किं वाससैवं
वासः प्रधानं खलु योग्यतायाः ।
निर्विघ्नम कुरुमेदेव सर्वकार्येषु सर्वदा ” ।
पूर्वम् २।३।३४
अनन्तरम् २।३।३६
सूत्रम्। २।३।३५
पदच्छेदः॥ दूरान्तिकार्थेभ्यः ५।३ ३६ द्वितीया १।१ च ० षष्ठी १।१ ३४ अन्यतरस्याम् ० ३४ पञ्चमी १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च २।३।३५
पञ्चमी अनुवर्तते। दूरान्तिकार्थेभ्यः शब्देभ्यो द्वितीया विभक्तिर् भवति, चकारात् पञ्चमी तृतीया ऽपि समुच्छीयते। दूरं ग्रामस्य, दूराद् ग्रामस्य, दूरेण् ग्रामस्य। अन्तिकं ग्रामस्य, अन्तिकाद् ग्रामस्य, अन्तिकेन ग्रामस्य। प्रातिपदिकार्थे विधानम्। असत्त्ववचनग्रहणं च अनुवर्तते। सत्त्वशब्देभ्यो यथायथं विभक्तयो भवन्ति। दूरः पन्थाः, दूराय पथे देहि, दूरस्य पथः स्वम्।
दूरदान्तिकार्थभ्यो द्वितीया च। , २।३।३५
"{एवम्प्रकारकं वाक्यं वृत्तौ नास्ति}पञ्चमी च" इति। तदनुवृत्तिसामथ्र्यात्। "तृतीयाऽपि समुच्चीयते" इति। चकारेण। "यथायथम्" इति। यथास्वं यो यस्यात्मीयो विषयस्तत्रासौ भवति, न विभक्त्यन्तरमित्यर्थः॥
दूरान्तिक। एभ्य इति। दूरार्थकेभ्योऽन्तिकार्थकेभ्यश्चेत्यर्थः। चकारो व्यवहितयोरपि पञ्चमीतृतीययोः समुच्चयार्थः, नतु "दूरान्तिकार्थैः षष्ठन्तरस्या"मिति संनिहितषष्ठआ अपि, व्याख्यानात्। तदाह--चात्पञ्चमीतृतीये चेति। प्रातिपदिकार्थमात्रे विधिरयमिति। व्याख्यानादिति भावः। तथाच प्रथमापवाद इति फलितम्। "दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावनेजनम्" इति भाष्यप्रयोगात्सप्तम्यर्थेऽधिकरणेऽप्ययं विधिः। ननु दूरः पन्था इत्यत्र कथं न पञ्चमीत्यत आह--असत्त्ववचनस्येति। "दूरः" "पन्था" इत्यत्र पन्था द्रव्यम्। तद्विशेषणं दूरशब्दः सत्त्ववचन इति भावः॥ इति पञ्चमी।
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च ५३५, २।३।३५
दूरं दूराद् दूरेण वेति। इह सप्तम्यपि वक्ष्यते। किंच "दूरान्तिकार्थेभ्यः" इति सूत्रस्य "सप्तम्यधिकरणे च" इत्युत्तरसूत्रेऽप्यनुवर्तनादधिकरणेऽप्येभ्यो विभक्तिचतुष्टयं बोध्यम। तथा च प्रयुज्यते "दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम्" इति। आवसथस्य दूरे इत्यर्थः। असत्त्ववचनस्येति। सत्त्ववचनत्वमिह सत्त्वविशेषकत्वम्। एवं च सामानाधिकरण्येन प्रातिपदिकार्थविशेषकं व्युदस्यते। तदाह--दूरः पन्था इति। एतेन "करणे च स्तोके"ति सूत्रे---"करणे किम्" क्रियाविशेषणे कर्मणि मा भूत्। स्तोकं पचति। क्रिया न द्रव्यम" इति प्राचां ग्रन्थोऽपि व्याख्यातः। न च क्रियाया विशेष्यत्वेन द्रव्यत्वाऽवश्यंभावान्नैतत्प्रत्युदाहरणं युक्तमिति वाच्यम्, धातुवाच्यायाः क्रियाया असत्त्वरूपत्वस्याकरे प्रसिद्धत्वात्। न च विशेष्यत्वे तदनुपपत्तिः। कर्तृकर्मेतरकारकलिङ्गानन्वयित्वमात्रेणाऽसत्त्लरूपत्वोपपत्तेः। उक्तं च ---"क्रिया न युज्यते लिङ्गक्रियानाधारकारकैः। असत्त्वरूपता तस्या इयमेवावधर्यताम्"। इति। फलं व्यापारश्च क्रिया, फलाधारकारकं कर्म, व्यापाराधारकारकं कर्तेति विवेकओः। पञ्चमी।
पूर्वम् ३।४।९६
अनन्तरम् ३।४।९८
काशिका-वृत्तिः
इतश् च लोपः परस्मैपदेसु ३।४।९७
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः इकारस्य परस्मैपदविषयस्य लोपो भवति। वानुवृत्तेः पक्षे श्रवणम् अपि भवति। जोषिषत् तारिषत्। मन्दिषत्। न च भवति। पताति दिद्युत्। प्रजापतिरुदधिं च्यावयाति परस्मैपदग्रहणम्, इड्वहिमहिडां मा भूत्।
इतश्च लोपः परस्मैपदेषु। , ३।४।९७
"परस्मैपदग्रहणम्" इत्यादि। ननु च टेरेत्वमिडादिषु बाधकं भविष्यति, तत् किं परस्मैपदग्रहणेन? नैतदस्ति; टेरेत्वस्यावकाश अन्येषु लकारादिषु, इतो लोपस्य च परस्मैपदेषु; उभयप्रसङ्गे परत्वादितो लोपः स्यात्॥
१स्निग्धस्विन्नशरीरस्य ध्वजमध्ये शिराव्यधः ।
जलौकःपातनं वा स्यादूर्ध्वाधः शोधनं तथा ।
पाको रक्ष्यः प्रयत्नेन शिश्नक्षयकरो हि सः ।
सर्वोपदंशापहरः प्रयोगः ।
सचन्दनोत्पलैः स्निग्धैः पैत्तिकं संप्रलेपयेत् ।
जम्बूवटोदुम्बरवेतसेषु ।
च्चूर्णानि पित्तास्रभवोपदंशे ।
त्रिफलायाः कषायेण भृङ्गराजरसेन वा ।
उपदंशे प्रलेपोऽयं सद्यो रोपयति व्रणम् ।
सक्षौद्रं वा प्रलेपेन सर्वलिङ्गगदापहम् ।
गुण्डनं न्रस्थिचूर्णेन उपदंशहरं परम् ।
लेपः पूगफलेनाश्वमारमूलेन वा तथा ।
सेवेन्नित्यं यवान्नं च पानीयं कौपमेव च ।
जयाजात्यश्वमारार्कसम्पाकानां दलैः पृथक् ।
करञ्जजातीखदिराशनानाम् ।
सर्वोपदंशापहरं प्रदिष्टम् ।
सदाहपाकं स्रुतिरागयुक्तम् ।
५अगारधूमरजनीसुराकिट्टं च तैस्त्रिभिः ।
शोधनं रोपणं चैव सवर्णकरणं तथा ।
अर्शसां छिन्नदग्धानां क्रिया कार्योपदंशवत् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं, ब्रह्म भूर्भुवः स्वः ॐ ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
ॐ आयातु वरदे देवि त्र्यक्षरे ब्रह्मवादिनि । गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥ ॐ श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः । गुरुरेव परब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः। ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
॥ वस्तु–साम्ये चित्त–भेदात् तयोः विविक्तः पन्थाः
– इति वदन्तं बौद्धं प्रति आह–
रसप्रकाशसुधाकरः - अष्टमोऽध्याय ।
अष्टमोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
विविधरसविधानं कथ्यतेऽत्रैव सम्यक्‍ ।
रुध्दाऽथ भाण्डे विपचेच्च चुल्ल्यां यामव्दयं शीतगतं समुध्दरेत्‍ ।
तं नागवल्ल्या दलजैर्द्रवैश्च निहन्ति वातोद्रवकं ज्वरं च ।
ताम्रभाजनमुखं निरुध्य वै तं पचेत्सिकतयत्रमध्यत ।
दोषोद्रूतां संनिपातोद्रवां च जूर्तिं सम्यड्रांशयत्येष तीव्राम्‍ ।
सूक्ष्मं चूर्ण कारयेत्तत्प्रयत्नाद्देयं गुज्जाव्दिप्रमाणं च सम्यक्‍ ।
एकं भागं वत्सनाभं च कुर्याव्द्दौ भागौ चेट्टकंणं दन्तिबीजम्‍ ।
त्रीण्येवैते हिडुंलस्यापि तुर्य सद्यो जूर्तिं नाशयत्येष सूर्य ।
शुध्दं सूतं भागमेकं तु तालाव्द्दौ भागौ चेव्देदसंख्या शिलाया ।
ताम्रस्यैवं भागयुग्मं प्रकुर्याद्रल्लातं वा वेदभागं तथैव ।
अर्कक्षीरैर्भावयेच त्रिवारं कृत्वा चूर्ण कारयेद्रोलकं तत्‍ ।
एक एव कथितस्तु सोमल खेदितोऽपि सह चूर्णजलेन ।
यामपूर्वमपि रक्तिकामितो भक्षित सकलशीतजूर्तिहृत्‍ ।
चूर्णैरेतै शडंमापुरितं वै भाण्डे स्थाप्यं मुद्रितव्यं प्रयत्नात‍ ।
दत्त्वा, घर्मे त्रीणि चापि पुटानि दद्यात्तव्दत्‍ कन्यकाया रसेन ।
सौभाग्यं वै हिडुंलोत्थं विषं च मारीचं वै हेमबीजेन युक्तम्‍ ।
जातीपत्रं देव पुष्पं च शुण्ठी कडोंलं चेचन्दनं कुडुंमं च ।
सूतस्येवं भस्म मिश्रं प्रकृर्यात्‍ भागं चैकं मिश्रयेन्नागफेनम्‍ ।
भक्षेद्रात्रौ पाययेत्तण्डुलोदं हन्यात्सर्वान्‍ सर्वदोषातिसारान्‍ ।
धूर्तस्येवं बीजकानीह शुध्दान्येवं कृत्वा तच्च चूंर्ण विधेयम्‍ ।
प्रात सायं भक्षितं वल्लमात्रं जूर्तिं रक्तं नाशयेचातिसारम्‍ ।
दध्यन्नं वा भोजयेत्तक्रयुक्तं हन्यात्सर्वान्‍ सर्वदोषातिसारान्‍ ।
आकल्लकं व्योषमिदं समांशं व्दीपान्तरोत्था च कुबेरकाक्षम्‍ ।
सर्वौषधार्धा विजया प्रदिष्टा जीर्णाहिफेनं च तया समानम्‍ ।
तदर्धभागं खलु वत्सनाभं स्यादेकतश्चात्र विधाय चूर्णम्‍ ।
सा शीतवाते ग्रहणीगदे च अर्शोविकारे प्रबलातिसारे ।
संर्व योज्यं हारिणे शृडंकेऽपि लेप्यं मृत्स्रा वाससा वेष्टितं च ।
गन्धं यवक्षारमथाभ्रकं च सूतं विषं टकंणमेव शुभ्रम्‍ ।
वचाग्रिमन्थं सममत्र कुर्याज्जयन्तिजम्बीरकभृडंजद्रवै ।
लोहस्य पात्रे च शरावकं वै दत्त्वा दृढं चोपरि मुद्रयेत्तम्‍ ।
अध्यर्धयामं शनकै प्रकुर्याव्दह्रिं सुशीतं हि ततोऽवतारयेत्‍ ।
तथेन्द्रबीजानि च धातकी च बिल्वस्य पत्रं च पृथक्समं स्यात्‍ ।
रसं च वज्राख्यकपाटकं हि शाणैकमात्रं मधुनाऽ वलीढम्‍ ।
सवह्रिशुण्ठीबिडसैन्धवं च उष्णाम्बुना वा मथितेन सम्यक्‍ ।
तथा कफोत्थां च सपैत्तिकां हि हन्यादतीसारहरं परं स्यात्‍ ।
चूर्णितं च मधुनावलेहितं वल्लमात्रमतिसारकं जयेत्‍ ।
घर्षितं तु वरचन्दनैर्युतं कारयेच्च वटिकां सुशोभनाम्‍ ।
चूर्ण लिहन्‍ शाणमितं समाक्षिकं जयेदतीसाररुजं परं च ।
रसवरं सकलेन समं हि वै पिष्टिकां कुरु विमर्द्य च गोलकम्‍ ।
गन्धमन्यमपि निक्षिपेत्पुटे एवमत्र परिजारयेद्रुध ।
पाचयेच्च चिरबिल्ववह्रिना पाण्डुनाशनरसस्ततो भवेत्‍ ।
वल्लमस्य मधुपिप्पलीयुतं लेहितं सकलपाण्डुनाशनम्‍ ।
सेवयेच्च लघु चान्नभोजनं तैलमम्लवणामिषं विना ।
पाचयेच्च मृदुवह्रिना दिनं स्वाडंशीतलमयं प्रगृह्य च ।
त्र्यूषणार्द्रकरसेन भावयेत्पाण्डुसूदनरसोऽयमीरित ।
तुल्यानि सूतेन समेन खल्वे क्षिप्त्वा त्वाहोरात्रमु तानि मर्दयेत्‍ ।
तच्छ्रावसंपुटवरेऽपि विमुद्रितव्यम्‍ ।
मुद्रां दत्त्वा शोषयेद्रधराख्ये यन्त्रे चैनं पाचयेव्दासरान्‍ त्रीन्‍ ।
पुटं पश्चाज्ज्वालयेन्नागसंज्ञं शीतं कृत्वा चोध्दरेत्तं रसं हि ।
शृडं तथा कलितटडंणभागमेकम्‍ ।
तत्स्वाडंशीतलगतं च समुद्र्रेध्दि ।
स श्वासकासक्षयवातकृतेऽतिसारे ।
पलैकमानं रसभस्मकं हि स्याध्देमभस्मप्रभवं पलं च ।
हेम्रस्त्वभावे रजतस्य पात्रे नान्यस्य पात्रेषु निवेशनीय ।
पथ्यं पूर्वोक्तविधिना कारयेन्मतिमान्‍ भिषक्‍ ।
व्दयं समं चूर्ण्य विधाय कज्जलीं सूताव्दराटेषु चतुर्गुणेषु ।
शडंस्य खण्डानि पलान्यथाष्टौ तत्संपुटस्यान्तरथो विवस्येत्‍ ।
पिष्टाऽथ खल्वे खलु सर्वमेवं वल्लव्दयं भक्षितमस्य सम्यक्‍ ।
क्षौद्रेण युक्तं विनिहन्त्यशेषादेकोनत्रिंशद्रणरोगजां हि ।
पीडां प्रकाण्डां न च संशयोऽस्ति संसेव्यमान किल लोकनाथ ।
सूच्या मुखे लगति तच्च प्रमाणमस्य ।
रक्तभेषजसंसर्गात्‍ मूर्छितोऽपि हि जीवति ।
तथैव कृष्णसर्पेण दष्टोऽपि न मरिष्यति ।
प्रत्येकं वै भेषजं चूर्णयेच्च ।
घर्मे कृत्वा सप्तावारं हि सम्यक्‍ ।
सार्कक्वाथं नागरं चानुपानम्‍ ।
अग्रिं प्रदीपयत्याशु ज्वरं हन्यात्रिदोषजम्‍ ।
नस्ये दद्यात्‍ संनिपान्निहन्ति ।
तव्दव्दडं त्रिप्रमाणं सुवीरम्‍ ।
नागं शुध्दं तोलकं हि प्रसिध्दम्‍ ।
नाशं कुर्यादार्द्रकस्यानुपानात्‍ ।
लोहं कुर्यात्सर्वमेकैकभागम्‍ ।
स्थाप्यं स्वेद्यं याममेकं हि पश्चात्‍ ।
प्रत्येकं वै भावितं सूर्यतापे ।
रावं यष्टीं देवदालीं मधूकम्‍ ।
देयं सम्यक्‍ सन्निपातान्विहन्यात्‍ ।
मृतं सूतं तथा चाभ्रं ताम्रं च कान्तकम्‍ ।
भक्षितो वल्लमात्रं हि कृष्णाक्षौद्रेण संयुत ।
कासश्वासान्निहन्त्याशु तम सूर्यादये यथा ।
लोहं ताप्यं तालकं तुत्थकं च ।
कृत्वा सम्यक्‍ सर्वमेवं समांशम्‍ ।
तस्या समं तीक्ष्णकचूर्णमेव संमर्दयेत्खलु रसेन च कन्यकाया ।
वस्त्रेण संगाल्य ततो हि यत्नात्तच्चूर्णकं वारितरं हि सत्यम्‍ ।
व्योषं चतुर्जातवरालवडं जातीफलैलं च समांशकानि ।
रसोऽग्रिनामा क्षयकासजूर्तीर्विनाशयत्येव न संशयोऽस्ति ।
अत्र जातीफलमर्धमागिकं तिन्तिडीकरसकेन मर्दितम्‍ ।
गन्धस्यैव तु चार्धभागसहित सूतस्तथा योजित ।
सर्वान‍ हन्याचातिसारान्‍ सुधोरानामं वह्रेर्मान्द्यतां चापि सद्य ।
तालमाक्षिकमन शिला समा शुध्दसूतमथ टकंणं तथा ।
माहिषाज्यमधुमिश्रितं सदा सेवयेच्च किल वल्लपश्चकम्‍ ।
कुष्ठघ्ररस ।
नीलीं गुज्जां हंसपादीं कसीसं धत्तूरं वै सूर्यभक्तां तथा च ।
स्वंर्ण ताप्यं रुप्यकं बिल्वमेकं माषैकं वै मारितं वज्रचूर्णम्‍ ।
सिक्तायत्रे स्वेद्यमेतद्दिनैकं पश्चादेनं चूर्णयेच्छ्लक्ष्णकं हि ।
लिहेदेरण्डतैलेन ह्यनुपानं सुखावहम्‍ ।
भृडंराजरसकेन भावयेदेकविंशतिदिनानि वै बुध ।
महानिम्बस्य बीजानि पिष्टा षट्‍संमितानि च ।
एकीकृत्य पिबेच्चानु हन्ति मेहं चिरन्तनम्‍ ।
त्रिनेत्ररस ।
सूतं समं गन्धकवत्सनाभं यवानिकां चैव फलत्रिकं च ।
वटीं च भक्षेदथ चाग्रिमान्द्ये तथा ह्यजीर्णेऽथ विषुचिकायाम्‍ ।
मर्दयेद्रावयेदेवमेकविंशतिवारकम्‍ ।
चूंर्ण कृत्वा ताम्रपात्रं विशुध्दं कल्कैरेभिर्लेपयेत्पाचयेच्च ।
गुज्जायुग्मं श्वासकासाग्रिमान्द्ये सूर्यावर्त कथ्यते नामतोऽयम्‍ ।
भागमेकमिह सूतभस्मनो भागयुग्ममपि गन्धकस्य च ।
सूतमानमपि हेमभस्मकं तारभस्म अपि चाभ्रसत्वकम्‍ ।
द्राव्यता भवति तत्र वै यदा निक्षिपेच्च कदलीदले तदा ।
जायते हि वरपर्पटीरस शृडंवेरकरसेन योजयेत्‍ ।
अग्रिकुमाररस ।
रसैरेषां वासरान्‍ त्रीन्‍ प्रमर्द्यात्खल्वे सम्यग्गोलकं कारयेध्दि ।
ततो घर्मे शोषयेत्तं च गोलं लेपा सम्यक्‍ पश्च मृद्रि प्रदेया ।
ज्वालामुख्या स्वै रसै सप्तवारं भाव्यं चापि सूर्यवारं हि वह्वे ।
मन्दाग्रिक्षयसन्निपातमरुतां नाशाय चायं वर ।
पलव्दयं वै रुचकस्य चैकं पलं रसस्यापि विमर्द्य खल्वे ।
तन्नागवल्लीदलमध्यतोऽपि वल्लैकमात्रं सकलोदरघ्रम्‍ ।
स्थौल्यापकर्षणो रस ।
क्षौद्रयुक्तमपि वल्लमात्रकं भक्षितं च ह्यतिबृंहितं जयेत्‍ ।
टडंणं च रसराजगन्धकं सीसकं च रसकेन संयुतम्‍ ।
स्वर्ण च क्रमवृध्दनि मर्दयेत्पूरवारिणा ।
स्वाडंशीतलतं ज्ञात्वा गृह्वीयात्तं च मर्दयेत्‍ ।
प्रत्येकं दिनमेकं हि भावनां दापयेत्क्रमात्‍ ।
एकं रसं गन्धकमेव शुध्दं व्दिभागमुक्तं च विमर्द्य खल्वे ।
तस्यार्धभागेन विषं प्रदत्वा चूर्णीकृतं वल्लमितं लिहेच्च ।
शीतारि नामा च रसोत्तमोऽयं शीतस्य वातस्य निवारणाय ।
सूतभस्म समहेमभस्मकं मौक्तिकं च रसपादटडंणम्‍ ।
ताम्रभाजनमथोपरिस्थितं रोधयेत्पटमृदा सदैव हि ।
स्वर्ण सूत शुध्दमेतव्द्दिशाणं युक्तं नागं गन्धकं चेत्समांशम्‍ ।
वह्वेस्तोयैस्तच्च पेष्यं प्रयत्नाद्रोलं कृत्वा वेष्टयेत्तं मृदा च ।
पूर्णश्च्न्द्र कीर्तितोऽ यं रसो हि यक्ष्मारोगान्नाशयत्येव सम्यक्‍ ।
आर्द्रवह्विजरसेन यत्नत पाचितो हि लवणाख्ययत्रके ।
पूर्णचन्द्रवदयं हि सेवितो यक्ष्महा भवति वातरोगहा ।
स्वाडंशीतं समुध्दृत्य चूंर्ण कृत्वा प्रयत्नत ।
भक्षयेव्दल्लमात्रं तु त्रिदोषजरुजं जयेत्‍ ।
पित्तदोषशमनं मयोदितं पित्तकृन्तनमिदं प्रशस्यते ।
पाचितं च मृदुवह्विना घटीयुग्ममेतदखिलं विचूर्णितम्‍ ।
भक्षितं च गुडमिश्रमार्द्रकै श्लेष्मदोषविनिवृत्तिदायकम्‍ ।
लोहभस्म रसभस्म ताप्यकं गन्धकेन सहितं समांशकम्‍ ।
वर्षमात्रमपि सेवितं जयेन्मृत्युमेव सकला रुजा अपि ।
पूर्वचूर्णसमान्येव भृडंद्रावेण भावयेत्‍ ।
विनाशयति वै सम्यक्‍ सत्यं गुरुवचो यथा ।
चूर्णीकृतं वल्लमितं च भक्षितं स्याद्रोगराजस्य निकृन्तनं हि ।
मृत्स्रया च परिवेष्टय संपुटं पाचयेच्च सततं दृढाग्रिना ।
यामयुग्ममितमेव मात्रया यत्रके हि कुरु शीतलं स्वयम्‍ ।
जायतेऽतिरुचिरो महारसो पूर्ववद्रवति भास्करोदय ।
तारं वज्रं स्वर्णताम्रं च सूतं लोहं गन्धं भागयुग्मं प्रकुर्यात्‍ ।
कूपीं चापि पूरयेत्सिन्धुचूर्णैर्मुद्रां दत्त्वा शोषयेत्तत्प्रयत्नात‍ ।
मिष्टाहारं सेवयेच्चैव नाम्लमोजस्तेजो वर्धते वै बलं च ।
तस्मात्सेव्य कामदेवो रसोऽयं वृष्येषूक्तो योग एषो वरिष्ठ ।
संपूर्य तेनैव वराटकानि मुद्रां च कुर्यादथ ट्डंणेन ।
मनशिलामाक्षिकतालगन्धं सूतं तथा खर्प्ररमेव तुल्यम्‍ ।
तं स्वाडंशीतं हि समुध्दरेव्दै वल्लोन्मितं तं परिभक्षयेच्च ।
वातोद्रवान्‍ हन्ति समस्तरोगान्‍ तथा च श्लेष्मोद्रवरोगसंघान्‍ ।
स्वाडंशीतं समुध्दृत्य चूर्णीकृत्य प्रयत्नत ।
नागं चैकं टडंणं वेदभगं सौवीराव्द्दौ कल्पनीयौ हि भागौ ।
पश्चात्क्षेप्यं काच्कूप्यां हि संर्व कूपीवक्रं ताम्रपत्रेण रुन्ध्यात्‍ ।
एवं कुर्यात्रीणि वाराणि शुध्दं कल्कं जातं षोडशांशेन ताम्रम्‍ ।
सेव्यं वल्लं वर्षमेतात्प्रयत्नाव्दृध्दत्वं नो जायते सर्वकालम्‍ ।
भक्षयेव्दल्लमात्रं हि अश्मरिरोगघातकम्‍ ।
गन्धकं चैकचत्वारिवेदवह्विधराधरा ।
साजमूत्रैरपस्मरे सोन्मादे नावनाज्जनम्‍ ।
मनोह्वा तार्क्ष्यजं चैव शकृत्पारावतस्य च ।
अज्जनं हन्त्यपस्मारमुन्मादं च विशेषत ।
क्रिमिजित्काथसंयुक्तं कृमिकोटिविनाशनम्‍ ।
स भवति रसवेत्ता भूपगेहेऽतिमान्य ।
शतरसनिरुपणं नामाष्टमोऽध्याय ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
सारात्सारतरं देवि रहस्यमपि गोपितम् ।
तव प्रीत्या महेशानि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
काली तारा चिन्नमस्ता वीरसाधनमार्गतः ।
सिद्धविद्या महेशानि मासलक्षेण सिध्यति ।
विद्यागुणनयोगेन सिध्यन्त्येव न चान्यथा ।
मातकार्णकृतेनैव गुणानां भाजनं चरेत् ।
तावल्लक्षैर्महेशानि सिध्यत्येव न चान्यथा ।
भरवस्य तु योगेन शाबरं सिद्धिदायकम् ।
दशाविद्याक्रमे देवि दशधा फलमीरितम् ।
षट्पञ्चाशद्देशभेदैः शाबरे भेदभाजनम् ।
महाकालस्य संयोगाद् बटुकस्य च योगतः ।
शाबरं सिद्धिदं देवि तच्च वै द्विविध भवेत् ।
नाथोक्तं शम्भुसम्प्रोक्तं नाथोक्तं द्विविधं भवेत् ।
चतुरशीतिसिद्धोक्तं नाथोक्तं द्विविधं भवेत् ।
एका चेद्देवता सिद्धा तदा सिद्धं जगत्त्रयम् ।
तत्रापि बटुकेनैव सिद्धं स्थावरजङ्गमम् ।
त्रिपुरान्तकबटुकस्मृतीयः परिकीर्तितः ।
वह्निवेतालबटुकश्चतुर्थः परिकीर्तितः ।
अथाग्निजिह्वबटुकः पञ्चमः परिकीर्तितः ।
दश वै बटुकाः ख्याताः कलौ प्रत्यक्षसिद्धिदाः ।
महाक्रोधस्य योगेन सिध्यन्ति किन्नरीगणाः ।
त्रिपुरायां तु राजेशो बगलायाञ्च त्र्यम्बकः ।
मातंग्यां तु महेशश्च भुवनेश्यं महेश्वरः ।
धूम्रायां तु अघोरः स्यादिति संक्षेपतो मतम् ।
सदा जागर्ति देवेशि नानारूपाणि दर्शयन् ।
सर्वभावे तु बटुको महाकालस्तथैव च ।
तारिण्यां बटुकः प्रोक्तः कल्यां कालः प्रकीर्तितः ।
यथा पराख्यमन्त्रे तु शिवशक्त्यात्मकं महः ।
बिन्दुसर्गान्वितायां तु शिवशक्तिमयी कला ।
वीरसाधनमार्गेण शिथिलोपि च सिध्यति ।
महाविद्याक्रमे देवि सिद्धविद्याक्रमे तथा ।
सर्वं सिध्यति देवेशि नात्र कार्या विचारणा ।
जीवहीने यथा जीवो मृतसञ्जीवनीक्रमात् ।
पुनर्जीवो यथा भूयात्तथा साधनयोगतः ।
सर्वं सिध्यति देवेशि नात्र कार्या विचारणा ।
मन्त्रमात्रे महेशानि वीरसाधनमाचरेत् ।
बटुके हनुमन्मन्त्रे गारुडे चेटकेपि च ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
अग्रे कुरूणामथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृतवस्त्रकेशा । कृष्णा तदाक्रोशदनन्यनाथा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
उलूखले सम्भृततण्डुलाश्च संघट्टयन्त्यो मुसलैः प्रमुग्धाः । गायन्ति गोप्यो जनितानुरागा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
गृहे गृहे गोपवधूसमूहः प्रतिक्षणं पिञ्जरसाइरिकाणाम् । स्खलद्गिरम् वाचयितुं प्रवृत्तो गोविन्द दामोदर माधवेति ।
पर्य्यङ्किकाभाजमलं कुमारं प्रस्वापयन्त्योऽखिलगोपकन्याः । जगुः प्रबन्धं स्वरतालबन्धं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विचित्रवर्णाभरणाभिरामेऽभिधेहि वक्त्राम्बुजराजहंसि । सदा मदीये रसनेऽग्ररङ्गे गोविन्द दामोदर माधवेति ।
अङ्काधिरूढं शिशुगोपगूढं स्तनं धयन्तं कमलैककान्तम् । सम्बोधयामास मुदा यशोदा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
क्रीडन्तमन्तर्व्रजमात्मजं स्वं समं वयस्यैः पशुपालवालैः । प्रेम्णा यशोदा प्रजुहाव कृष्णं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
यशोदया गाढमुलूखलेन गोकण्ठपाशेन निबध्यमानः । रुरोद मन्दं नवनीतभोजी गोविन्द दामोदर माधवेति ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाययोगे । पुण्यानि नामानि पठन्ति नित्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
उत्थाय गोप्योऽपररात्रभागे स्मृत्वा यशोदसुतबालकेलिम् । गायन्ति प्रोच्चैर्दधि मन्थयन्त्यो गोविन्द दामोदर माधवेति ।
अभ्यर्च्य गेहं युवतिः प्रवृद्धप्रेमप्रवाहा दधि निर्ममन्थ । गायन्ति गोप्योऽथ सखीसमेता गोविन्द दामोदर माधवेति ।
क्रीडापरं भोजनमज्जनार्थं हितैषिणी स्त्री तनुजं यशोदा । आजूहवत् प्रेमपरिप्लुताक्षी गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुखं शयानं निलये च विष्णुं देवर्षिमुख्या मुनयः प्रपन्नाः । तेनाच्युते तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विहाय निद्रामरुणोदये च विधाय कृत्यानि च विप्रमुख्याः । वेदावसाने प्रपठन्ति नित्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
प्रभातसञ्चारगता नु गावस्तद्रक्षणार्थं तनयं यशोदा । प्राबोधयत् पाणितलेन मन्दं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
प्रबालशोभा इव दीर्घकेशा वाताम्बुपर्णाशनपूतदेहाः । मूले तरूणां मुनयः पठन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
एवं ब्रुवाणा विरहातुरा भृशं व्रजस्त्रियः कृष्णविषक्तमानसाः । विसृज्य लज्जां रुरुदुः स्म सुखरं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
गोपी कदाचिन्मणिपिञ्जरस्थं शुकं वचो वाचयितुं प्रवृत्ता । आनन्दकन्द व्रजचन्द्र कृष्ण गोविन्द दामोदर माधवेति ।
गोवत्सबालैः शिशुकाकपक्षं बध्नन्तमम्भोजदलायताक्षम् । उवाच माता चिबुकं गृहीत्वा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
प्रभातकाले वरवल्लवौघा गोरक्षणार्थं धृतवेत्रदण्डाः । आकारयामासुरनन्तमाद्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जलाशये कालियमर्दनाय यदा कदम्बादपतन्मुरारिः । गोपाङ्गनाश्चुक्रुशुरेत्य गोपा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
अक्रूरमासाद्य यदा मुकुन्दश्चापोत्सवार्थं मथुरां प्रविष्ठः । तदा स पौरैर्जयतीत्यभाषि गोविन्द दामोदर माधवेति ।
कंसस्य दूतेन् यदैव नीतौ वृन्दावनान्ताद् वसुदेवसूनू । रुरोद गोपी भवनस्य मध्ये गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सरोवरे कालियनागबद्धं शिशुं यशोदातनयं निशम्य । चक्रुर्लुठन्त्यः पथि गोपबाला गोविन्द दामोदर माधवेति ।
वृन्दावनस्थं हरिमाशु बुद्ध्वा गोपी गता कापि वनं निशायाम् । तत्राप्यदृष्ट्वातिभयादवोचद् गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुखं शयाना निलये निजेऽपि नामानि विष्णो प्रवदन्ति मर्त्याः । ते निश्चितं तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जिह्वे रसज्ञे मधुरप्रिया त्वं सत्यं हितं त्वं परमं वदामि । आवर्णयेथा मधुराक्षराणि गोविन्द दामोदर माधवेति ।
आत्यन्तिकव्याधिहरं जनानां चिकित्सकं वेदविदो वदन्ति । संसारतापत्रयनाशबीजं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
एकाकिनी दण्डककाननान्तात् सा नीयमाना दशकन्धरेण । सीता तदाक्रन्ददनन्यनाथा गोविन्द दामोदर माधवेति ।
हंसध्वजः शङ्खयुतो ददर्श पुत्रं कटाहे प्रपतन्तमेनम् । पुण्यानि नामानि हरेर्जपन्तं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
दुर्वाससो वाक्यमुपेत्य कृष्णा सा चाब्रवीत् काननवासिनीशम् । अन्तःप्रविष्टं मनसाजुहाव गोविन्द दामोदर माधवेति ।
ध्येयः सदा योगिभिरप्रमेयः चिन्ताहरश्चिन्तितपारिजतः । कस्तूरिकाकल्पितनीलवर्णो गोविन्द दामोदर माधवेति ।
संसारकूपे पतितोऽत्यगाधे मोहान्धपूर्णे विषयाभितप्ते । करावलम्बं मम देहि विष्णो गोविन्द दामोदर माधवेति ।
त्वामेव याचे मम देहि जिह्वे समागते दण्डधरे कृतान्ते । वक्तव्यमेवं मधुरं सुभक्त्या गोविन्द दामोदर माधवेति ।
भजस्व मन्त्रं भवबन्धमुत्यै जिह्वे रसज्ञे सुलभं मनोज्ञम् । द्वैपायनाद्यैर्मुनिभिः प्रजप्तं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जिह्वे सदैवं भज सुन्दराणि नामानि कृष्णस्य मनोहराणि । समस्तभक्तार्तिविनाशनानि गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुवावसाने त्विदमेव सारं दुःखावसाने त्विदमेव गेयम् । देहवसाने त्विदमेव जाप्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
दुर्वारवाक्यं परिगुह्य कृष्णा मृगीव भीता तु कथं कथञ्चित् । सभां प्रविष्टा मनसाजुहाव गोविन्द दामोदर माधवेति ।
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चिदहोओ जनानां व्यसनाभिमुख्यम् । जिह्वे पिबस्वामृतमेतदेव गोविन्द दामोदर माधवेति ।
तं स्वधर्मेण योभ्यर्चेत्सोधिगच्छति तत्पदम् ।
द्विजदेवातीथीन्ये च प्रीणयन्त्यन्वहं मुदा ॥
अन्नपानादि यच्छन्ति ते वसंति चिरं दिवि ।
मार्गे श्रान्ता क्षुधाविष्टा भोक्तुकामा समागता ॥
तांस्तर्पयन्ति ये भूम्यां ब्रह्मलोके वसन्ति हि ।
न याति विमुखो यस्मादतिथिस्तद्गृहं गृहम् ॥
अतिथिर्विमुखो यस्मात्तद्गृहं वनमुच्यते ।
अतिथीनां प्रभावेन मुनित्वं देवतापि च ।
तस्मिन्पराड्मुखे यज्ञो नैवास्यादानदोषहृत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यतयेन्नं प्रदीयताम् ।
भारतं वर्षमश्रित्य दत्त्वान्नादीन्यकामत ॥
विष्णुमभ्यर्च्य मेधावी जीवन्मुच्येदसंशयम् ।
नान्नदानसमं पुण्यं नोपकारश्च तादृश ॥
अन्ने प्रतिष्ठिता प्राणा ह्यन्नद प्राणदो मत ।
योतिथिभ्यो ददात्यन्नमन्नकामेभ्य उत्तम ॥
स्वर्गे सौख्यं चिरं भुक्त्वा भूयोप्यत्र धनी भवेत् ।
देह्यन्नं तत आत्मानं पुनरप्युद्धरिष्यसि ।
इति श्रुतं यमवचस्ततोन्नं तारकं परम् ॥
अन्नदानसमं दानं न भूतं न भविष्यति ।
वारंवारं चरेद्विद्वान्प्रायश्चित्तं यथाविधि ।
अतोज्ञोपि समाप्नोति ब्रह्मलोकं महासुखम् ।
गायत्रीं वेदमन्त्रान्वा सोत्र पापैर्वियुज्यते ।
पितृदेवाचार्यसेवी दुर्गं स्वप्नेपि नेक्षते ।
ज्ञात्वैवं दुर्गतिभिया परान्नस्य रुचिं त्यजेत् ।
आपदि प्रतिगृह्णीयाद्दानं नैव च भोजनम् ॥
बाह्याभ्यन्तरपापघ्नं प्रातस्नानं सुसिद्धिदम् ।
अस्नातादशुचेर्यान्ति विमुखा पितृदेवता ॥
विना स्नानेन यो भुंक्ते मलाशीति स कथ्यते ।
तस्माद्य स्नाति गङ्गादौ कुयोनिं स न गच्छति ।
दुस्वप्ननाशनं पुण्यं प्रातस्नानं विशोधनम् ॥
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चापि न स पश्यति दुर्गतिम् ।
इति ज्ञात्वा यथाशक्ति धर्मार्थं दीयतां धनम् ।
ददाति सात्त्विको नैव नारकी तस्य यातना ।
सुक्षेत्रे पर्वणि शुभे यो ददाति जुहोति च ॥
शान्तो दान्तस्तितिक्षुश्च शुद्धो दाक्षिण्य संयुत ।
परस्य स्वं तृणं वापि मनसापि न य स्पृशेत् ।
इच्छन्नपि न मुच्येत कृतघ्नो यो हि दुर्मति ।
स याति यातनां घोरामवकीर्णी तथैव च ।
धर्मत्यागी च दुष्टोपि पुनर्यास्यति दुर्गतिम् ।
सत्सङ्गनिरतो नित्यं तीर्थवासपरो भवेत् ।
न तीर्थे पातकं कुर्यात्त्याज्यस्तीर्थे प्रतिग्रह ॥
दुर्जरं पातकं तीर्थे दुर्जरश्च प्रतिग्रह ।
व्रतं दानं तपो यज्ञ पवित्राण्यपराणि च ॥
गङ्गाबिन्द्वभिषेकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
गङ्गेत्त्युच्चारणान्मुक्ति किं पुन स्नातपानत ॥
स्नातव्यं तत्प्रयत्नेन सुधीभिर्गाङ्गवारिणि ।
असमर्थोपीह दातुमादातुं यो न सज्जते ॥
सदा योगरत पश्येन्मातृवत्परकामिनीम् ॥
परद्रव्यं च विषवत्सोचिरान्मुच्यते भयात् ।
श्रेष्ठसेवेह शूद्राणां तारका नातिमानिनाम् ।
कार्यं तद्देशवर्तिभ्यां सभ्रूक्षेपं विचक्षणैः ।
उत्तानेन युतेनाथ पत्राकारं प्रदर्शयेत् ।
पुष्टिं सविच शीलं च चातुर्यं मार्दवं सुखम् ।
प्रश्नं वार्तां च वेषं च युक्तिं दाक्षिण्ययौवने ।
चतुरेणाभिनेतव्यास्ते सर्वेऽपि यथोचितम् ।
प्रतीतिर्जायतेऽर्थस्य यस्य यस्य यथा यथा ।
प्राज्ञैस्तथा तथा शीर्षेऽभिनेयान्युक्तपाणिना ।
भ्रूदृष्टिचकुरगोश्च कार्यास्तदनुसारतः ।
मण्डलस्थेन हस्तेन पीतं रक्तं च दर्शयेत् ।
किञ्चिन्नतभ्रूः शिरसा परिमण्डलितेन च ।
तेन द्भूप्रदर्शयेत् कृष्णं नीलं च परिमृद्गता ।
चतुरेण कपोतादीन् वर्णान् स्वाभाविकेन च ।
इति चतुरः ।
कुमुदोत्पलपद्मानां ग्रहणं तेन पाणिना ।
तथैव दीर्घवृन्तानामन्येषामपि रूपयेत् ।
कर्णपूरो विधातव्यः कर्णदेशे स्थितेन च ।
दृष्टिभ्रुवौ चाभिन्ना तेषां कार्ये करानुगे ।
इति भ्रमरः ।
किञ्चित् प्रस्पन्दिताङ्गुष्ठेनामुनोत्क्षिप्य च भ्रुवौ ।
इति हंसवक्त्रः ।
अङ्गुल्यः प्रसृतास्तिस्रस्तथा चोर्ध्वा कनीयसी ।
अङ्गुष्ठः कुञ्चितश्चैव संसपक्ष इति स्मृतः ।
उत्तानेन बहिस्तिर्यग्ग्रीवायजलभूषणम् ।
कर्तव्यं तेन गण्डस्य रूपस्य गण्डवर्तनम् ।
तथाचमनकार्ये च कर्तव्योऽयं द्विजन्मनाम् ।
अधस्तादन्तयोरेनं कुर्यात् स्वस्तिकयोगिनम् ।
उभाभ्यां पार्श्वयोस्तिर्यग्वैताभ्यां स्तम्भदर्शनम् ।
संवाहनेऽनुलेपे च स्पर्शे तद्देशवर्तिनम् ।
विषादे विभ्रमे स्त्रीणां स्तन्यं तत्स्थं यथा रसः ।
अधस्तलं प्रयुञ्जीत तथैनं हनुधारणे ।
इति हंसपक्षः ।
तर्जन्यङ्गुष्ठसन्दंशस्व रोदनस्य यदा भवेत् ।
स चाग्रमुखपार्श्वानां भेदेन त्रिविधो भवेत् ।
तं पुष्पावचये पुष्पर्माग्रथने च प्रयोजयेत् ।
आकर्षणे तथा कृष्णे वृन्तात्पुष्पस्य चोद्धृतौ ।
रोषे धिगिति वाक्ये च बहिर्भागप्रसर्पिणम् ।
यज्ञोपचितं तत्प्रदेशे स्थितेन च ।
उत्तानेनोरसोऽग्रे तु संयुतेन च तिर्द्वतम् ।
वचनं वलहा किञ्चित्समध्येनाधोमुखेन च ।
ग्रहणं गुणसूत्रस्य बाणलक्षनिरूपणम् ।
ध्यानं योगं च हृद्देशवर्तिना संप्रदर्शयेत् ।
स्तोकतिभिन्ना ये कर्तव्यः संयुतस्तूरसः पुरः ।
कुत्सास्तयाकोमलेषु सदोषवचनेषु च ।
विवर्तिताग्रः कर्तव्यो वामो विघटितो मनाक् ।
अस्य भ्रुवौ च दृष्टिं च कुर्यादनुगतां ततः ।
इति सन्दंशः ।
समागताग्रसहिता यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
ऊर्ध्वं हंसमुखस्येव स भवेन्मुकुलः करः ।
कर्तव्यः संहतोऽत्रातो मुकुलाम्भोरुहादिषु ।
इति मुकुलः ।
पद्मकोशस्य हस्तस्य त्वङ्गुल्यः कुञ्चिता यदा ।
ऊर्णनाभः स विज्ञेयश्चौर्यकेशग्रहादिषु ।
अत्रापि दृष्टिभ्रूकर्म प्राग्वदेव विधीयते ।
इत्यूर्णनाभः ।
अयं हस्तो विधातव्यो भर्त्सने भ्रुकुटीयुतः ।
सिंहव्याघ्रादियोगे च विच्युतः शब्दवान् भवेत् ।
दृष्टिभ्रुवौ च कर्तव्यौ न्यत्यमस्यानुगे बुधैः ।
इति ताम्रचूडः ।
असंयुतानां हस्तानां चतुर्विंशतिरीरिता ।
अञ्जलिश्च कपोतश्च कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।
खटकावर्धमानश्चाप्युत्सङ्गनिषधावपि ।
डोलः पुष्पपुटस्तद्वन्मकरो गजदन्तकः ।
अञ्जलिश्च कपोतस्य कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां संश्लेषात्सोऽञ्जलिः स्मृतः ।
पेक्षते न मित्राणां न स्थाननियमः कृधे ।
उभाभ्यामपि हस्ताभ्यामन्योन्यं पार्श्वसङ्ग्रहात् ।
कुर्यात्प्रणमनं वक्षःस्थितेन तु न मच्छिराः ।
गुरुसंभाषणं कुर्यात्तेन शीतं भयं तथा ।
विनयस्याभ्युपगमे चायमित्यभिधीयते ।
एतान् वदति नेदानीं कृत्यंधो चेति प्रदर्शयेत् ।
वृत्तेर्या निश्चलावस्था स समाधिरकल्पकः ।
विपरितार्थधीर्यावन्न निःशेषं निवर्तते ।
न प्रमादोऽत्र कर्तव्यो विदुषा मोक्षमिच्छता ।
प्रमादे जृम्भते माया सूर्यापाये तमो यथा ।
स्वानुभूतिं परित्यज्य न तिष्ठन्ति क्षणं बुधाः ।
स्वानुभूतौ प्रमादो यः स मृत्युर्न यमः सताम् ।
सर्वात्मभावः खलु केवलत्वम् ।
सर्वात्मभावो विदुषो ब्रह्मविद्याफलं विदुः ।
जीवन्मुक्तस्य तस्यैव स्वानन्दानुभवः फलम् ।
ग्रन्थिर्लयं याति स वासनामयः ।
ब्रह्मात्मबोधोऽप्रतिबन्ध इष्यते ।
शुद्धात्मनां मुमुक्षूणां यत्सदेकत्वदर्शनम् ।
चुम्बाघातरता नार्यस्तथा मध्यमदेशजाः ।
नानारतरता नार्यस्तथा सिंहलदेशजाः ।
महाराष्ट्रे रता रामाः स्त्रीराज्ये कोशलेषु च ।
ध्वजवृषणलुब्धाश्च रामाः कार्णाटदेशजाः ।
वृषणैस्ताडनेनाङ्गे रता द्राविडदेशजाः ।
लुब्धाश्चाधरपानेषु न तु लावण्यविग्रहाः ।
निःसहा मर्दनाघाते नेपालाः कामरूपजाः ।
स्त्रीणां विषयसात्म्यं च ज्ञात्वा मैथुनं आचरेत् ।
समाने सुखसम्पत्तिरन्यथा वै द्विषन्ति ताः ।
यत्र स्त्रीणां च काठिन्यं तत्र नीचरतो भवेत् ।
श्रूयते चैव कर्णाटे कान्तया निहतः पतिः ।
अङ्गुलीनां प्रवेशैस्तु तथा कृत्रिमलिङ्गकैः ।
अथ प्रासङ्गिकं कन्यापरीक्षणप्रकरणम् ।
इदानीं यदहं वक्ष्ये कन्यायाः लक्षणं ततः ।
निरूप्य लक्षणादींस्तां परितः स्वीयसम्पदम् ।
न खर्वा नातिदीर्घा च सुवक्त्रा चारुलोचना ।
कम्बुग्रीवा च मृद्वङ्गी श्यामरुक्थोदरी तु या ।
अल्पनिद्राल्पभोक्त्री च समाङ्गी निम्ननासिका ।
आरक्ता सुतरां नेत्रे नखे दन्तच्छदेऽपि च ।
पद्मरक्तादिचिह्नं च पाणौ पादे विशेषतः ।
भवेत्कन्या प्रशंस्या सा धर्मकामार्थसिद्धये ।
जङ्घायां उत्तरोष्ठे च बिभ्रती लोमसंचयम् ।
करोति यदि वा नित्यं भोजनं विपुलं बहु ।
गण्डकूपे हसन्ती च दन्तपङ्क्त्या तु दन्तुरा ।
तद्यथा कुलद्वयं चापि विनिन्दिता स्त्री यशोविभूतिं च तिरस्करोति ।
निमग्नचन्द्रेव निशासमाना प्रयाति नैवादरतां पृथिव्याम् ।
बालायोग्यातिरूढानां ऋतुयोगविभागतः ।
एभिः प्रकारैर्विख्याता युवती नागरी सदा ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्सरासः स्वर्विदः ।
स्वयं स्तोत्रे वयस्कृतः ।
सिन्धोरूर्मा व्यक्षरन् ।
यो अस्मभ्यमरावा ।
शुक्राः पवध्वमर्णसा ।
सतः प्रासाविषुर्मतिम् ।
युग्यपुरुषअपचयः क्षयः ॥
हिरण्यधान्यअपचयो व्ययः ॥
ताभ्यां बहुगुणविशिष्टे लाभे यायात् ॥
तम् आददानस् तत्रस्थो वा विनाशं प्राप्नोति ॥
यदि वा पश्येत् "प्रत्यादेयम् आदाय कोशदण्डनिचयरक्षाविधानान्य् अवस्रावयिष्यामि, खनिद्रव्यहस्तिवनसेतुबन्धवणिक्पथान् उद्धृतसारान् करिष्यामि, प्रकृतीर् अस्य कर्शयिष्यामि, अपवाहयिष्यामि, आयोगेनआराधयिष्यामि वा, ताः परं प्रतियोगेन कोपयिष्यति, प्रतिपक्षे वाअस्य पण्यम् एनं करिष्यामि, मित्रम् अपरुद्धं वाअस्य प्रतिपादयिष्यामि, मित्रस्य स्वस्य वा देशस्य पीडाम् अत्रस्थस् तस्करेभ्यः परेभ्यश् च प्रतिकरिष्यामि, मित्रम् आश्रयं वाअस्य वैगुण्यं ग्राहयिष्यामि, तद् अमित्रविरक्तं तत्कुलीनं प्रतिपत्स्यते, सत्कृत्य वाअस्मै भूमिं दास्यामि इति संहितसमुत्थितं मित्रं मे चिराय भविष्यति" इति प्रत्यादेयम् अपि लाभम् आददीत ॥
अधार्मिकाद् धार्मिकस्य लाभो लभ्यमानः स्वेषां परेषां च प्रसादको भवति ॥
मन्त्रिणाम् उपदेशाल् लाभोअलभ्यमानः कोपको भवति "अयम् अस्माभिः क्षयव्ययौ ग्राहितः" इति ॥
दूष्यमन्त्रिणाम् अनादराल् लाभो लभ्यमानः कोपको भवति "सिद्धअर्थोअयम् अस्मान् विनाशयिष्यति" इति ॥
मन्त्रसाध्यत्वात् तनुक्षयः ॥
अर्थअनुबन्धकत्वाद् वृद्ध्य्उदयः ॥
सामवायिकानाम् अनिर्बन्धगामित्वात् पुरोगः - इति ॥
अर्थो ह्य् अर्थस्य नक्षत्रं किं करिष्यन्ति तारकाः ॥
नअधनाः प्राप्नुवन्त्य् अर्थान् नरा यत्नशतैर् अपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
जनाति तत्त्वं भगवन्महिम्नो न चान्य एकोऽपि चिरं विचिन्वन् ।
ऐसा भजनभाग्यमहिमा । कैं मी लाहेन म्हणे ब्रह्मा । यदर्थ विनवूनि पुरुषोत्तमा । मागे प्रेमा श्रीचरणीं ।
तदस्तु मे नाथ स भूरिभागो भवे‍ऽत्र वाऽन्यत्र तु वा तिरश्चाम् ।
येनाहमेकोऽपि भवज्जनानां भूत्वा निषेवे तव पादपल्लवम् ।
याहूनि सामान्य प्राणिमात्र । त्यामाजि देऊनि एक गात्र । तव जनासि पाडूनि मैत्र । करीं पात्र प्रेमाचें ।
संहिता  ब्राह्मणम्  अरण्यकम्  एकाग्निः  काठकम्  पदपाठः  क्रमपाठः  
शस्त्रास्त्र  =[]
तानि विदुर्व्राह्मणा ये मनीषिण
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सूर्यरथवर्णनम्।
स रथोऽधिष्ठितो देवैर्मासि मासि यथाक्रमम्।
ततो वहत्यथादित्यं बहुभिर्ऋषिभिः सह।। १२६१ ।।
उरगौ वासुकिश्चैव सङ्गीर्णश्चैव तावुभौ।। १२६३ ।।
रक्षोहेतिः प्रहेतिश्च यातुधानादुभौ स्मृतौ।। १२६५ ।।
एते वसन्ति वै सूर्य्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः।
ततः सूर्य्ये पुनश्चान्या निवसन्ति स्म देवताः।। १२६९ ।।
प्रम्लोचेत्यप्सराश्चैव निम्लोचन्ती च ते उभे।। १२६११ ।।
मासौ द्वौ देवताः सूर्य्यो वसन्ति च शरद्रृतौ।
पर्यन्यश्चैव पूषा च भरद्वाजः सगौतमः।। १२६१३ ।।
वसन्त्ये ते च वै सूर्य्ये मासयोश्च त्विषोर्जयोः।। १२६१६ ।।
हेमन्तिकौ च द्वौ मासौ निवसन्ति दिवाकरे।
अप्सराः पूर्वचित्तिश्च गन्धर्वाह्युर्वशी च या।
विद्युत् सूर्य्यश्च तावुग्रौ यातुधानौ तु तौ स्मृतौ।
सहे चैव सहस्ये च वसन्त्ये ते दिवाकरे।। १२६२० ।।
ततस्तु शिशिरे चापि मासयोर्निवसन्ति ते।
इत्येते निवसन्तिस्म द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे।। १२६२४ ।।
सूर्यमापादयन्त्येते तेजसा तेज उत्तमम्।। १२६२५ ।।
गन्धवाप्सरसश्चैव गीतनृत्यैरुपासते।। १२६२६ ।।
सर्पाः सर्पन्ति वै सूर्यो यातुधानानुयान्ति च।। १२६२७ ।।
एतेषामेव देवानां यथावीर्य्यं यथा तपः।। १२६२८ ।।
तथा तपत्यसौ सूर्य्यस्तेषामिद्वस्तु तेजसा।। १२६२९ ।।
मानवानां शुभैर्ह्येतैर्ह्रियते दुरितन्तु वै।। १२६३० ।।
एते सहैवसूर्येण भ्रमन्ति सानुगा दिवि।। १२६३१ ।।
गोपायन्तिस्म भूतानि ईहन्ते ह्यनुकम्पया।। १२६३२ ।।
अतीतानागातानाञ्च वर्तन्ते साम्प्रतञ्च ये।। १२६३३ ।।
चतुर्दशेषु वर्त्तन्ते गणा मन्वन्तरेषु वै।। १२६३४ ।।
घर्मं हिमञ्च वर्षञ्च निशां दिनञ्च।। १२६३५ ।।
तृप्तिश्चाप्यमृतेनार्द्धमासं सुराणां मासे स्वाहाभिः स्वधया पितॄणाम्।।
अनेन जीवन्त्यनिशं मनुष्याः सूर्य्यः श्रितन्तद्वि बिभर्ति गोभिः।। १२६३८ ।।
पुनः प्रमुञ्चत्यथ ताश्च यो हरिः समुह्यमानो हरिभिस्तुरङ्गमैः।। १२६४० ।।
च्छन्दोरूपैश्च तैरश्वैर्यतश्चक्रं ततः स्थितिः।
कामरूपैः सकृद्युक्तैः कामगैस्तैर्मनोजवैः।। १२६४२ ।।
वाह्यतोऽनन्तरञ्चैव मण्डलं दिवसः क्रमात्।। १२६४३ ।।
आवृतो वालखिल्यैश्च भ्रमते रात्र्यहानि तु।। १२६४४ ।।
सेव्यते गीतनृत्यैश्च गन्धर्वाप्सरसाङ्गणैः।। १२६४५ ।।
वीथ्याश्रयाणि चरति नक्षत्राणि तथा रशी।। १२६४६ ।।
सकृद्‌युक्ते रथे तस्मिन् वहन्तस्त्वायुगक्षयम्।। १२६४९ ।।
अश्वास्तमेकवर्णास्ते वहन्ते शङ्कवर्चसः।। १२६५० ।।
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिः सह गच्छति।
आपूर्यते परो भागाः सोमस्य तु अहः क्रमात्।
ततः पीतक्षयं सोमं युगपद् व्यापयन् रविः।। १२६५४ ।।
आपूरयन् ददौ तेन भागं भागमहः क्रमात्।। १२६५५ ।।
तस्माद्ध्रसन्ति वै कृष्णे शुक्ले ह्याप्याययन्ति च।। १२६५६ ।।
पूर्णमास्यां प्रद्रृश्येत शुक्लः सम्पूर्णमण्डलः।। १२६५७ ।।
अपां सारमयस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य च।
पिबन्त्यम्बुमयं देवा मधुसौम्यं तथामृतम्।। १२६५९ ।।
भक्षार्थमागतं सोमं पौर्णमास्यामुपासते।। १२६६० ।।
त्रयस्त्रिंशत् सहस्राणि देवाः सोमं पिबन्ति वै।
इत्येवं पीयमानस्य कृष्णे वर्द्धन्ति ताः कलाः।। १२६६३ ।।
क्षीयन्ते च ततः शुक्लाः कृष्णा ह्याप्याययन्ति च।
पितरश्चोपतिष्ठन्ति अमावास्यां निशाकरम्।। १२६६५ ।।
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छेषे निशाकरे।
विनिस्सृष्टं त्वमावास्यां गभिस्तिब्यस्तदामृतम्।। १२६६७ ।।
अर्द्धमाससमाप्तौ तु पीत्वा गच्छन्ति तेऽमृतम्।
काव्याश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते।
सम्वत्सराश्च ये काव्या पश्चाद्वा वै द्विजाः स्मृताः।। १२६६९ ।।
यावच्च क्षीयते तस्माद् भागः पञ्चदशस्तु सः।। १२६७१ ।।
अमावास्यां तथा तस्य अन्तरा पूर्यते परः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानं हि सर्वत्रगसप्रभेदेष्वव्याहतं धीरगतः प्रभावः।
हेत्वर्थमारभ्य श्लोकः।
यथाव्यवस्थानमनस्क्रियातः प्रभावसिद्धिं परमां परैति।
येन निश्रयेण येन ज्ञानेन येन मनसिकारेण तस्य प्रभावस्य समुदागमस्तत्संदर्शयति।
फलार्थमारभ्य श्लोकः।
त्रिविधं फलमस्य प्रभावस्य संदर्शयति। आत्मन आर्यादिसुखविहारमतुल्यं चोत्कृष्टं च लोकधात्वन्तरेषु गत्वा बुद्धानां पूजनं सत्त्वानां विशोधनं च।
कर्मार्थं षड्‍विधमारभ्य चत्वारः श्लोकाः।
संदर्शयत्येव च तान्यथेष्टं वशी विचित्रैरपि स प्रकारैः।
स्वयं च सर्वलोकधातूनां ससत्त्वानां सविवर्तसंवर्तानां मायोपमत्वदर्शनात्। परेषां यथेष्टं तत्संदर्शनात्। अन्यैश्च विचित्रैः कम्पनज्वलनादिप्रकारैः। दशवशितालाभात्। यथा दशभूमिकेऽष्टम्यां भूमौ निर्दिष्टाः।
रश्मिकर्मारभ्य श्लोकः।
आपायिकान्स्वर्गगतान्करोति।
द्विविधं रश्मिकर्म संदर्शयति। अपायोपपन्नानां च प्रसादं जनयित्वा स्वर्गोपपादनम्। मारभवनानां च समारकाणां कम्पनोद्वेजनम्।
विक्रीडनकर्म चारभ्य श्लोकः।
क्षेत्रपरिशुद्धिकर्म आरभ्य श्लोकः।
क्षेत्रं यथाकामनिदर्शनाय।
संश्रावणात्तन्क्षिपते ऽन्यधातौ।
योगार्थमारभ्य श्लोकः।
मादेयवाक्यो भवति प्रजानाम्।
त्रिविधं योगं प्रदर्शयति। सत्त्वपरिपाचनशक्तियोगं प्रशंसायोगमादेयवाक्यतायोगं च।
वृत्त्यर्थमारभ्य श्लोकः।
समाधयो धीरगतः प्रभावः।
एवं षडर्थेन विभागलक्षणेन प्रभावं दर्शयित्वा तन्माहात्म्योद्भावनार्थं श्लोकः।
त्रिविधं माहात्म्यं दर्शयति। वशितामाहात्म्यं स्वयं परमज्ञानवशित्वप्राप्त्या क्लेशास्ववशस्य जगतः स्ववशे स्थापनात्। अभिरतिमाहात्म्यं सदा परहितक्रियैकारामत्वात्। भवनिर्भयतामाहात्म्यं च।
- 
प्रवालप्रभातारुणज्योतिरेकम् ।
च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम् ।
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
  हर्षिनि
मातरं पितरं हंत्वा राजानो द्वे च सोत्थिये ।
ह्रीमाद्या मे शिरः पातु श्री काली वदनं मम ।
हृदयं क्री परा शक्तिः पायात् कण्ठं परात्परा ।
घ्राणं पातु महामाया रसनां सर्वमङ्गला ।
रक्षाहीनंतु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन च ।
'दानं भोगो नाशस्तिस्त्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृमनुश्ते।”
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऋषभदेवः तीर्थङ्करः
"विशेषःसर्वपृष्टानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकहितम् मम करणीयम् ।
न जातु दुःखम् गणनीयम्
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
मातृगीतिकाञ्जलिः 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
रावण-विरचितं शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् 
चकार चण्ड-ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ॥
किशोर-चन्द्र-शेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ॥
श्रियै चिराय जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः ॥
निपीत-पञ्चसायकं नमन्निलिम्प-नायकम् ।
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ॥
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ॥
ध्वनि-क्रम-प्रवर्त्तित-प्रचण्ड-ताण्डवः शिवः ॥
र्गरिष्ठ-रत्न-लोष्ठयोः सुहृद्-विपक्ष-पक्षयोः ।
तृणारविन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
सम-प्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ॥
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ॥
पूजावसान-समये दशवक्त्र-गीतं
यः शम्भु-पूजन-परं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सिक्किम् - सिक्किमराज्ये दुष्प्रभावितेन भूकम्पेन भारते समीपराष्ट्रेषु च आहत्य मृतसंख्या शताधिकं जातम्। मृतेषु सिक्किमराज्ये त्रिपञ्चाशज्जनाः, बीहारराज्ये नव बंगालदेशे द्वादश, नेपालदेशे एकादश च प्रत्यभिज्ञाताः सन्ति। त्रिसहस्रमिताः जनाः सेनाविभागैः रक्षिताः।
लोके सामान्यः पुरुषः अपि अन्यैः कृतं स्वस्य अपमानं न सहते । स्वाभिमानी पुरुषः अन्यैः कृतम् अपमानं न सहते इति तु न वक्तव्यम् । तस्य उदाहरणम् अपि कविना दत्तं यत् सूर्यकान्तमणिः यदा सूर्यकिरणैः स्पर्शं प्राप्नोति तदा झटिति प्रज्वलति । अचेतने मणौ एव एतादृशः स्वभावः दृश्यते । सचेतनानां विषये तु वक्तव्यमेव नास्ति ।
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्त ॥
अन्वयः---मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः उपकार-श्रेणिभिः त्रिभुवनं प्रीणयन्तः परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य निजहृदि नित्यं विकसन्तः सन्तः कियन्तः सन्ति ।
व्याख्या---मनसि---हृदये, वचसि--वाण्याम्, काये---देहे, पुण्यपीयूषपूर्णाः--- सुकृतसुधाप्रपूरिताः, उपकारश्रेणिभिः--- हिताचरणपंक्तिभिः, त्रिभुवनम्---(त
रसादयन्तः, परगुणपरमाणून्--- इतरेषां सौजन्यादिगुणसूक्ष्मागान्, पर्वतीकृत्य-- शैलमिव अतिबृहदाकारान् कृत्वा, निजहृदि---स्वकीयमनसि, विकसन्तः---हर्षानुभवं कृतवन्तः, सन्तः---सत्पुरुषाः, कियन्तः---कियत्
संख्याकाः सन्ति, अत्यल्पा एव वर्तन्ते इति तात्पर्यम् । 
भावार्थः---मनसा, वचसा, कर्मणा च सर्वेषामेव प्राणिनामुपकारिणः, सदा परेषां सूक्ष्मानपि गुणान् विशदीकृत्य हृदि धारयन्तः सज्जनाः जगति अंगुलिगणनीया एव भवन्ति ।
अर्थाः--- सज्जनानां स्वभावं वर्णयति कविः । सत्पुरुषाणां वचांसि मनांसि शरीराणि च अमृतेन पूर्णानि भवन्ति । तादृशेन अमृतपूर्णेन वचनेन, चेतसा, शरीरेण च ते सज्जनाः उपकारसहस्रेण लोके स्थितानां सर्वेषां जीविनामपि हितम् आचरन्ति । अपि च अन्येषु स्थिताः गुणाः अल्पाः चेदपि तान् एव बहु मत्वा, मनसि सन्तोषम् अनुभवन्ति । किन्तु एतादृशाः जनाः जगति कियन्तः सन्ति ?
लोके तावत् मनुष्यस्य एषः स्वभावः यत् यदा सः स्वयं कष्टम् अनुभवति, आपद्ग्रस्तो वा भवति, तदा सः कुपितः भवेत्, दुखितो वा भवेत् । किन्तु सत्पुरुषाणां स्वभावः न तादृशः । ते सर्वदा परोपकारे एव निरताः सन्तः स्वस्य नाशसमये अपि कमपि विकारं न प्राप्नुवन्ति । तत्कथमिति कविः एकेन उदाहरणेन दर्शयति ।
यथा चन्दनवृक्षः छेदनसमये अपि सहजगुणं सुगन्धं न जहाति, अपि च छेदनार्थम् उपयुक्तं कुठारमपि सुगन्धयुक्तं करोति, तथैव सज्जनाः नाशसमये अपि परोपकारबुद्धिं न परित्यजन्ति ।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
"एकोऽहं बहुस्यामि"
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।।-।।
अन्नाद्‌भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्‌भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्‌भवः ।।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
त्रैगुण्यविषयाःवेदाःनिस्त्रैगुण्यःभवअर्जुननिर्द्वन्द्वःनित्यसत्त्वस्थः निर्योगक्षेमःआत्मवान्
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।।।
यावान्अर्थःउदपानेसर्वतःसंप्लुतोदकेतावान्, सर्वेषुवेदेषुब्राह्मणस्यविजानतः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
कर्मणिएवअधिकारःतेमाफलेषुकदाचनमाकर्मफलहेतुः भूःमातेसङ्गःअस्तुअकर्मणि
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पिता पितामहः च
रामप्रसाद बिस्मिलस्य पितामहः नारायणलालस्य पैतृकग्रामः बरबई इति स्थानं तत्कालीनस्य ग्वालियरराज्ये चम्बल नद्या तीरे स्थितस्य तोमरघार क्षेत्रस्य  मुरैना जनपदे अद्यापि अस्ति। बरबई ग्रामवासिनः उद्दतस्वभावयुक्ताः आसन्। तत्रागत आङ्ग्लाधिकारिणः बाधन्ते स्म। पारिवारिककलहस्य कारणेन नारायण लालः स्वस्य पत्न्या विचित्रादेव्या पुत्राभ्यां सह स्वपितृग्रामं त्यक्तवान्। अस्य गमनान्तरं तस्मिन् ग्रामे तस्य द्वौ भ्रातरौ अमान सिंहः समान सिंहः च वसतः स्म। बरवई ग्रामे इदानीम एकस्मिन उद्याने बिस्मिलस्य एका भव्या प्रतिमा स्थापिता अस्ति।
बहुत्र अटित्वा अयं परिवारः उत्तरप्रदेशस्य एतिहासिकनगरे शाहजहाँपुरे आगतः। अस्य नगरस्य मुन्नूगञ्जस्य फाटकस्य समीपे स्थिते औषधस्य आपणे प्रतिमासं रूप्यकत्रयस्य वेतनेन नारायणलालः उद्योगम् आरब्धवान्। अनेन पूर्णपरिवारस्य जीवननिर्वहणं क्लिष्टम् अभवत्। कुधान्यं विपणितः क्रीत्वा पक्त्वा खान्दन्ति स्म। किन्तु गच्छति काले परिस्थितिः परिवर्तिता। कालक्रमेण अस्य पत्तनस्य निवासिनां परिचयः अभवत्। नारायणः क्षत्रियजातीयः किन्तु तस्य आचारविचारान् दृष्ट्वा स्थलीयाः सर्वे तं पण्डितजी इति आह्वयन्ति स्म। अनेन अस्य कश्चन विशेषलाभः अभवत्। पर्वदिनेषु सभोजनं दानदक्षिणादयः तेन लभ्यते स्म। क्रमेण सह सर्वेषां स्थानीयजनानां प्रीतिपात्रम् अभवत। तेषां सहाय्येन सः पाठशालायां सेवकस्य उद्योगं प्राप्तवान्। क्रमेण सः एतत् कार्यमपि त्यक्य्वा लघुनाणाकानि विक्रयस्य कार्यम् आरब्धवान्। एवं यथाकथञ्चित् स्वपुत्रकलत्रं पालितवान्।
ज्येष्टशुक्लैकादाश्यां  ख्रिस्ताब्दे १८९७ तमे वर्षे जून् मासस्य ११ दिनाङ्के शुक्रवासरे पूर्वाह्ने ११११ वादन समये उत्तरप्रदेशराज्यस्य शाहजहाँपुरस्य कारावारस्य समीपे विद्यमाने खिरनीबाग इति स्थाने मुरलीधरः मूलमती दम्पत्योः द्वितीय़पुत्रत्वेन अयं दिव्यात्मा जन्म प्राप्तवान्। अस्य दशाङ्गुलिषु चक्रचिह्नानि दृष्ट्वा ज्योतिष्कः अस्य चक्रवर्तिनः सर्वलक्षणानि सन्ति किन्तु यदि अयं तावत्कालं जीवति चेत् इति भविष्यवाणीम् अवदत्। तस्य जन्मनक्षत्रराशीत्यादीनाम् अनुगुणं तस्य रामप्रसाद इति नाम अकुर्वन्। मातापितरौ श्रीरामचन्द्रस्य अपरिमित भक्ताः अपि आस्ताम्। तस्य द्वौ भ्रातरौ द्वे भगिन्यः च आस्ताम् किन्तु कालान्तरेण ते अपि मृत्युं प्राप्नुवन्। बाल्ये एव सः रामप्रसादः शिक्षायाः विषये बद्धादरः अभवत्। यदा सः १४ वर्षीयः किषोर आसीत् तदा पितुः कोशात् धनं चोरयित्वा उपन्यासग्रन्थान् क्रीत्वा पठति स्म। क्रमेण उर्दूशालायां पठतः तस्य प्रेमरसस्य परिपूर्णोपन्यासेषु गज़ल् पद्येषु तस्य अतीव आसक्तिः अवर्धत। तादृशानां पठणस्य व्यसनबद्धः अभवत्। अपि च भंगपानस्य दुश्चटेनापि बद्धः अभवत्। कदाचित् भंगं पीत्वा चौर्यं कुर्वाणः तस्य पिताया तं तीव्रतया दण्डितवन्तः तस्य पुस्तकानि छिन्नितानि। यदा प्रौढः अभवत् तदा सः दोषः सम्पूर्णतया अपगतः।
स्वामिनः सोमदेवस्य दर्शनम्
रामप्रसादः यदा सर्वकारीयविद्यालये नवम् कक्षायाः छात्रः आसीत् तदा दैवयोगेन स्वामिनः सोमदेवस्य दर्शनम् अभवत्। स्वामी शाहजहाँपुरे आर्यसमाजः भवने आगतवान्। मुन्शी इन्द्रजीतः रामप्रसादं स्वामिनः सेवायां नियुक्तवान्। इतः एव अस्य बालकस्य जीवनस्य दिशायाः परिवर्तनस्य आरम्भः अभवत्। एकत्र दयानन्द सरस्वती कृत सत्यार्थप्रकाशस्य गम्भीराध्ययनम् अपरत्र स्वामिसोमदेवेन सह राजनीतिः विषये मुक्ता चर्चा। अयम् अवसरः बालस्य रामप्रसादस्य मनसि देशप्रेम अङ्कुरितवान्। ख्रिस्ताब्द १९१६ तमे वर्षे सम्भूते काङ्ग्रेस्पक्षस्य अधिवेशने स्वागताध्यक्षः पंजगतनारायण मुल्ला इत्यस्य आदेशस्य प्रचारं कुर्वाणः तिलकस्य लखनौपत्तने शोभायात्राम् अपश्यत्। तस्य मनः तिलकमहोदयस्य दृढताया आकृष्टम्। अधिवेशनस्य व्याजेन केशवचक्रवर्तिनः, सोमदेवशर्मणः, मुकुन्दीलालस्य तिलकमहोदयस्य परिचयः अभवत्। तदन्तरं सोमदेवशर्मा केनचित् सिद्धगोपालशुक्लेन सह कानपुरस्य साहित्यपुस्तकालयतः पुस्तकस्य प्रकाशनम् अकरोत्। अस्य पुस्तकस्य शीर्षकं अमेरिकाया स्वतन्त्रतायाः इतिहासः इति। रामप्रसादः स्वमातुः हस्तात् द्विवारे द्विशत-द्विशत रुप्यकाणि स्वीकृत्य प्रकाशितवान्। अस्य उल्लेखम् एषः स्वस्य आत्मचरितम् इतिपुस्तके कृतवान्। मुद्रणस्य अनन्तरं ब्रिटिश अधिकारिभिः अवष्टब्धम्। किन्तु काकोरी-काण्डस्य अभियोगे साक्ष्यरूपेण अयम् एव ग्रन्थः उपयुक्तः। इदानीम् अयं ग्रन्थः पुनः सम्पादयित्वा सरफ़रोशी की तमन्ना इतिनाम्ने ग्रन्थमालाया हिन्दीभाषायां पुनः प्रकाशितः।
ख्रिस्ताब्द १९१५ तमे वर्षे भाई परमानन्दस्य गलपाशदण्डस्य समाचारम् श्रुत्वा रामप्रसादः ब्रिटिश साम्राज्यस्य मूलोत्पाटनं करिष्यामि इति प्रतिज्ञाम् अकरोत्। तस्मिन वर्षे हि कश्चित् ग्रन्थं प्रकाशयत् केचन नवयुवानः अपि तस्य आलम्बनं कृतवन्तः। स्वामिसोमदेवस्य आशीर्वादः तु आसीदेव। तदानीं कस्यचित् सङ्घटनस्य आवश्यकता आसीत्। तदा सः पण्डितगेंदालाल दीक्षितस्य सहयोगेन मातृवेदी इति सङ्घं अपि रचितवान्। अनेन सङ्घटनेन इश्तिहार् प्रतिज्ञा च प्रकाशितवान्। एतावत् सः बिस्मिलः इति नाम्न प्रसिद्धः अभवत् अतः सङ्घटनस्य संवर्धनार्थं धनसङ्ग्रहः कष्टं न अभवत्। तथापि ख्रिस्ताब्द १९१८ तमे वर्षे जून् मासे अपि च सेप्टम्बर् मासे च ब्रिटिश साम्राज्ये महाचौर्यम् कृतवान्। तदा जागरितः आरक्षकदलः तेषां युवानाम् अन्वेषण प्रयत्नम् अकरोत्। तस्मिन वर्षे हि देहल्याः रक्तदुर्गस्य पुरतः प्रवर्तिते काङ्ग्रेस अधिवेशने देशप्रेम प्रचोदनस्य लेखयुक्तानि पुस्तकानि उद्घोषयन्तः अस्य सङ्घटनस्य युवानः विक्रीतवन्तः।
बिस्मिलस्य सह चत्वारि एकश बलिदानयथा हि इदम् सूचना समाचार पत्रेषु मध्य प्रकाशितवान तर्हि सम्पूर्ण देशे जनता हा-हाकार कृतवान। मदनमोहन मालवीयः आदिक वहव नेतार प्रयासं कृत्वा सर्वेषु गलपाशदण्डिताया दयायाचिका वायसराय समीपे प्रेषितवान। किन्तु तस्योपरि न कस्मिश्चिद् प्रभाव संजात। स एकोमपि न मृत्युदण्डस्य अभियोगेन विमुक्त कृतवान्।
द्वै दिवसौ पूर्वत वीर राजेन्द्र लाहिड़ी अपि सप्तादश दिसम्बरे गोण्डा कारागारे गलपाशॆ दण्डितवान्। तेषु बलिदानस्य विंश वर्षस्य पश्चात् हि भारतम् स्वातन्त्र्यं प्राप्नुवान्।
भागं हरेतवर्गान्नित्यं द्विगुणेन वर्गमूलेन ।वर्गात्वर्गे शुद्धे लब्धं स्थानान्तरे मूलम् ।। २४ ।।
दीर्घस्याक्ष्णयारज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भुते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
निःस्पृहः सर्व कामेभ्योयुक्त इत्युच्यते तदा।।
 जोनास् एड्वर्ड् साक्
संस्कृतम् तत्त्वज्ञानम्
 किशोराय  किशोराभ्याम्  किशोरेभ्यः 
 किशोरात्  किशोराभ्याम्  किशोरेभ्यः 
 किशोरस्य  किशोरयोः  किशोरानाम् 
  भिन्नः 
 भिन्नम्  भिन्नौ  भिन्नान् 
 भिन्नेन  भिन्नाभ्याम्  भिन्नैः 
 भिन्नाय  भिन्नाभ्याम्  भिन्नेभ्यः 
 भिन्नात्  भिन्नाभ्याम्  भिन्नेभ्यः 
 भिन्नस्य  भिन्नयोः  भिन्नानाम् 
  भिन्नायाः 
 भिन्ना  भिन्ने  भिन्नाः 
 भिन्नाम्  भिन्ने  भिन्नाः 
 भिन्नया  भिन्नाभ्याम्  भिन्नाभिः 
 भिन्नायै  भिन्नाभ्याम्  भिन्नाभ्यः 
 भिन्नायाः  भिन्नाभ्याम्  भिन्नाभ्यः 
 भिन्नायाः  भिन्नयोः  भिन्नानाम् 
 भिन्नायाम्  भिन्नयोः  भिन्नासु 
  भिन्नम् 
 भिन्नम्  भिन्ने  भिन्नानि 
 भिन्नम्  भिन्ने  भिन्नानि 
  समः 
 सम  समौ  समाः 
 समम्  समौ  समान् 
 समेन  समाभ्याम्  समैः 
 समाय  समाभ्याम्  समेभ्यः 
 समात्  समाभ्याम्  समेभ्यः 
 समस्य  समयोः  समानाम् 
 समे  समयोः  समेषु 
  समायाः 
 समा  समे  समाः 
 समे  समे  समाः 
 समाम्  समे  समाः 
 समया  समाभ्याम्  समाभिः 
 समायै  समाभ्याम्  समाभ्यः 
 समायाः  समाभ्याम्  समाभ्यः 
 समायाः  समयोः  समानाम् 
 समायाम्  समयोः  समासु 
 समम्  समे  समानि 
 समम्  समे  समानि 
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
ऋणभार-परीत्तस्य, दह्यमानस्य कर्मभिः। ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य, प्रसीद मम शंकर ! ।।
दारिद्रयः प्रार्थयेदेवं, पूजान्ते गिरिजा-पतिम्। अर्थाढ्यो वापि राजा वा, प्रार्थयेद् देवमीश्वरम्।।
शत्रवः संक्षयं यान्तु, प्रसीदन्तु मम गुहाः। नश्यन्तु दस्यवः राष्ट्रे, जनाः सन्तुं निरापदाः।।
दुर्भिक्षमरि-सन्तापाः, शमं यान्तु मही-तले। सर्व-शस्य समृद्धिनां, भूयात् सुख-मया दिशः।।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरोऽबलो गणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभंकरः ।
अहश्चरोनक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यविनोदी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधिशत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः संभग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्चक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथांगलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्संगश्च महांगश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करः स्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषंगुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः ।
प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसंभवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
।
लज्ज्यते च सुह्द् येन भिद्यते दुर्मना भवेत् ।
वक्तव्यं न तथा किञ्चिद् विनोदेऽपि च धीमता ।। –शुक्रनीति १।२२८
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
ॐ ह्रीं चण्डिकायै नमः ।
भवन्ति नम्रास्तरव फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्दूविलम्बिनो घना।
सेव्या नितम्बाः किमु भूधराणामुत स्मरस्मेरविलासिनीनाम्।।
विमोक्ष्ये शस्त्र! त्वामहमपि यतः स्वस्ति भवते।।
 पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता
विश्वे देवैर मरुद्भिश च साध्यैश च पितृभिः सह
 पितामहः पुलस्त्यश च पुलहश च महातपाः
 ऋतुर हरः परचेताश च मनुर दक्षस तथैव च
समुद्राश च हरदाश चैव तीर्थानि विविधानि च
 धर्मश च भगवान देवः समाजग्मुर हि संगताः
 बहुलत्वाच च नॊक्ता ये विविधा देवता गणाः
 जगृहुस ते तदा राजन सर्व एव दिवौकसः
 स हि देवासुरे युद्धे दैत्यानां भीमकर्मणाम
 परिघं च वटं चैव भीमं च सुमहाबलम
सुप्रभं च महात्मानं शुभकर्माणम एव च
 काञ्चनं च महात्मानं मेघमालिनम एव च
 उन्मादं पुष्पदन्तं च शङ्कुकर्णं तथैव च
 एवं साख्याश च रुद्राश च वसवः पितरस तथा
 पुत्र मेषः परवाहश च तथा नन्दॊपनन्दकौ
 कषेमवापः सुजातश च सिद्धयात्रश च भारत
 यज्ञवाहः परवाहश च देव याजी च सॊमपः
 तुहनश च तुहानश च चित्रदेवश च वीर्यवान
मधुरः सुप्रसादश च किरीटी च महाबलः
 वसवॊ मधुवर्णश च कलशॊदर एव च
 पाणिकूर्मा च शम्बूकः पञ्चवक्त्रश च शिक्षकः
 सथूलॊदराः कृशाङ्गाश च सथूलाङ्गश च कृशॊदराः
 चीरसंवृत गात्राश च तथा फलकवाससः
नानावेषधराश चैव चर्म वासस एव च
 पुनः परहरणान्य एषां कीर्त्यमानानि मे शृणु
 शतघ्नी चक्रहस्ताश च तथा मुसलपाणयः
 गदा भुशुण्डि हस्ताश च तथा तॊमरपाणयः
नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारद।
तस्मिन्, मुहूर्तम् , देवलोकम् , गते, तदा , मुनि, जाह्नव्या, अविदूरत, तमसातीरम्, जगाम 
स तु तीरं समासाद्य तमसाया महामुनि ।
रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा ।।।।
भरद्वाज, सन्मनुष्यमन यथा, अकर्दमम्, प्रसन्नाम्बु, रमणीयम् , इदम् , तीर्थम्, निशामय 
इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम् ।।।।
तात, कलश , न्यस्यताम्, मम , वल्कलम्, दीयताम्, उत्तमम्, इदम् , तमसातीर्थमेव, अवगाहिष्ये
तस्याभ्याशे तु मिथुनं चरन्तमनपायिनम् ।
ददर्श भगवांस्तत्र क्रौञ्चयोश्चारुनिस्वनम् ।।।।
तं शोणितपरीताङ्गं वेष्टमानं महीतले ।
भार्या तु निहतं दृष्ट्वा रुराव करुणां गिरम् ।।।।
ताम्रशीर्षेण मत्तेन पत्रिणा सहितेन वै ।।।।
तदा तु तं द्विजं दृष्ट्वा निषादेन निपातितम् ।
ऋषेर्धर्मात्मनस्तस्य कारुण्यं समपद्यत ।।।।
तत करुणवेदित्वादधर्मोऽयमिति द्विज ।
निशाम्य रुदतीं क्रौञ्चीमिदं वचनमब्रवीत् ।।।।
शिष्यं चैवाऽब्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुङ्गव ।।।।
महाप्राज्ञ, मतिमान् , स , मतिं चकार , स मुनिपुङ्गव, चिन्तयन् ,शिष्यम्, इदम् , वाक्यम् , अब्रवीत् च
शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु नान्यथा ।।।।
सोऽभिषेकं तत कृत्वा तीर्थे तस्मिन्यथाविधि ।
स प्रविश्याश्रमपदं शिष्येण सह धर्मवित् ।
चतुर्मुखो महातेजा द्रष्टुं तं मुनिपुङ्गवम् ।।।।
वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यत ।
पूजयामास तं देवं पाद्यार्घ्यासनवन्दनै ।
प्रणम्य विधिवच्चैनं पृष्ट्वाऽनामयमव्ययम् ।।।।
वाल्मीकये महर्षये सन्दिदेशासनं तत ।।।।
ब्रह्मणा समनुज्ञातस्सोऽप्युपाविशदासने ।
उपविष्टे तदा तस्मिन्सर्वलोकपितामहे।
तद्गतेनैव मनसा वाल्मीकिर्ध्यानमास्थित ।।।।
यस्तादृशं चारुरवं क्रौञ्चं हन्यादकारणात् ।।।।
य, तादृशम् , चारुरवम्, क्रौञ्चम्, अकारणात्, हन्यात् , वैरग्रहणबुद्धिना, पापात्मना, कष्टं , कृतम्
मच्छन्दादेव ते ब्रह्मन् प्रवृत्तेयं सरस्वती ।
ब्रह्मन् , ते इयम्, सरस्वती , मच्छन्दादेव, प्रवृत्ता , ऋषिसत्तम, रामस्य ', चरितम् , सर्वम्, त्वम् , कुरु 
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्छ्रुतम् ।।।।
रहस्यं च प्रकाशं च यद्वृत्तं तस्य धीमत ।
रामस्य सहसौमित्रेः राक्षसानां च सर्वश ।।।।
वैदेह्याश्चैव यद्वृत्तं प्रकाशं यदि वा रह ।
तच्चाप्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति ।।।।
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
कुरु रामकथां पुण्यां श्लोकबद्धां मनोरमाम् ।।।।
अत्र काव्ये, ते वाक्, काचित्, अनृता, न भविष्यति, पुण्याम् , मनोरमाम् , रामकथाम्, श्लोकबद्धाम्, कुरु 
यावत् स्थास्यन्ति गिरयस्सरितश्च महीतले ।
तावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।।।।
तावदूर्ध्वमधश्च त्वं मल्लोकेषु निवत्स्यसि ।।।।
त्वत्कृता, रामायणकथा, यावत्, प्रचरिष्यति , तावत्, त्वम् , ऊर्ध्वम्, , अधश्च, मल्लोकेषु, निवत्स्यसि
तस्य शिष्यास्ततस्सर्वे जगुश्श्लोकमिमं पुन ।
तस्य बुद्धिरियं जाता वाल्मीकेर्भावितात्मन ।
कृत्स्नं रामायणं काव्यमीदृशै करवाण्यहम् ।।।।
अहम् , कृत्स्नम् , रामायणम्, काव्यम् , ईदृशै, करवाणि, इयम् बुद्धि, भावितात्मन, तस्य  वाल्मीकेः, जाता 
तदास्य रामस्य चकारकीर्तिमान् ।
