मनोर्जातावञ्यतौ षुक् च - मनोर्जातौ । मनुशब्दादञ् यत् एतौ प्रत्ययौ स्तः, तयाः परयोर्मनुशब्दस्य षुगागमश्च, प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन जातौ गम्यायामित्यर्थः । तदाह — समुदायार्थो जातिरिति । नात्राऽपत्यग्रहणं संबध्यत इति भावः । अन्यथा "मानुषा" इत्यत्रयञञोश्चे॑ति लुक्स्यादिति बोध्यम् ।
मनोर्जातावञ्यतौ षुक् च - मानुषः । मनुष्य इति । जातिशब्दावेतौ ।अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः । नकारस्य च मूर्धन्यस्तेन सिध्यति माणवः॑ । णत्वविधानार्थमिदम्, अमः सिद्धत्वात् । अनधीतवेदत्वान्मूढत्वं, विहिताननुष्ठानाच्च कुत्सितत्वम् । इदं च वचनब्राआहृणमाणवे॑ति णत्वनिपातनाल्लब्धमित्याहुः ।
मनोर्जातावञ्ञ्यतौ षुक् च    अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः। नकारस्य च मूर्धन्य &; स्तेन सिध्यति माणवः।।  यदि षुक् पूर्वान्तः क्रियते &; मानुषाः, बहुषु लोपः प्राप्नोति। मानुषाणां संघः संघाङ्कलक्षणेष्वञ्ञ्यञ्ञिञ्ञामण्  इत्यण् प्राप्नोति।।  अस्तु तर्हि परादिः। यदि परादिः क्रियते &; मानुषी, अञ्ञन्तादितीकारो न प्राप्नोति।।  अस्तु तर्हि पूर्वान्त एव। कथं मानुषाः, मानुषाणां संघ इति? उभयत्र लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम्, न चैतल्लौकिकं गोत्रम्। किं तर्हि? जातिः।। इह तर्हि मानुष्यकमिति हलस्तद्धितस्य इति यलोपः प्राप्नोति। परादावप्येष दोषः। यद्वि तद्धलस्तद्धितस्येति हल्ग्रहणं न तदङ्गविशेषणं शक्यं विज्ञातुम्। इह हि दोषः स्यात् &; वृकाट्टेण्यण्  वार्केणीति । तस्मादुभाभ्यामेव तद्वक्तव्यम् &; प्रकृत्याऽकेराजन्यमनुष्ययुवान इति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , अण् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
कर्मण्युपपदे धातोरण् प्रत्ययः स्यात् । उपपदसमासः । कुम्भं करोतीति कुम्भकारः । आदित्यं पश्यतीत्यादावनभिधानान्न ।
कर्मण्युपपदे धातोरण् प्रत्ययः स्यात्। कुम्भं करोतीति कुम्भकारः॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः४६
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे। नम श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नम॥
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे। लक्ष्मणाङ्गमहाशक्तिघातक्षतविनाशिने॥
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च। जले सर्वे महावृष्टौ दुर्भिक्षे प्राणसम्प£वे॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम्। सर्वान् कामानवापनेति नात्र कार्या विचारणा॥
अरिष्ट-राधाकुण्डाभ्यां स्नानात्फलमवाप्तये।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
↑  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
↑  अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीदक्षिणामूर्तिगुरुभ्यो नमः ।
ॐ नमो नारायणाय प्रकृत्यै पुरुषाय च ।
वेदान्तसारगुह्याय साङ्ख्यतत्त्वस्वरूपिणे ।
अन्येषां च न दातव्यं मायया मोहितं जगत् ।
शब्दश्रोता च व्याजेन निर्वाणार्थं च कथ्यते ।
यदा कश्चिन्महाभागस्तस्य विश्रान्तिकारकम् ॥
विभक्तिमत्र यो पश्येत्तस्य ज्ञानं च दूरतः ।
गुरुयुक्त्या प्रसादेन ग्रन्थगर्भावलोकनम् ।
गुरुश्च द्विविधः प्रोक्तो वार्त्तिकाम्नाय एव च ।
ब्राह्मणस्त्रीशूद्रमुखोपास्या ये ते तु वार्त्तिकाः ।
संन्यासादिपारम्पर्येण स आम्नायः प्रकीर्तितः ।
शक्तः पाराशरो व्यासः शुको गौडस्तथैव च ॥
गोविन्दपादपूज्येभ्यः शङ्करः शङ्करो परः ।
सद्गुरुर्मोक्षदाता च गुरोस्त्रिविधलक्षणम् ।
मन्त्राध्ययनं च व्याख्यानं कर्मतन्त्रानि चेटकाः ।
वैदिकी शिल्पविद्या च श्रीगुरोस्तस्य उच्यते ।
तारको मोक्षदाता च सद्गुरुस्तस्य उच्यते ।
अथ शिष्यः ।
आशामोक्षं विना नास्ति तच्छिष्यमुद्धरेद्गुरुः ।
तप्तसंसारदावाग्नौ मुक्तिं कुरु दयानिधे ।
विधिवदधीतवेदवेदाङ्गत्वेनापाततोऽरिवलवेदार्था अस्मिन् । तथा च
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
'यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहः' इति गीतासु ।
लोलुपः साधुसङ्गस्य अत्यन्तं सुखमश्नुते ।
अथ सांख्यसाम्प्रदायेन ज्ञानमाह । तत्र प्रथमं
शमदमादिषट्कम् । तृतीयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः । चतुर्थं मुमुक्षत्वं
मोक्षेच्छा । किन्तु इह नाम स्रक्चन्दनवनितादिविषयभोगविरागः । अमुत्र
नाम स्वर्गभोगादिअनिच्छा । शमो नाम मनोनिग्रहः । दम इन्द्रियनिग्रहः ।
तितिक्षा शीतोष्णादिपरोत्कर्षसहनम् । समाधानं सृष्ट्यादिमायाविलक्षणम् ।
आत्मा । अनित्या दृश्यपदार्थाः । अतः परं मोक्षेच्छा ॥
इति साधनचतुष्टयम् ।
चित्तक्षिप्तगतायतालीनताभूमिकात्रयम् ।
अथ भूमिका । विक्षेप्ता विषयपदार्थे रतिः । गतायाता संशयात्मिका ।
अथ बुद्धयः । गुरुः शास्त्रादियुक्त्या बोधयति तथापि शून्यं
अनेकयुक्त्या विस्तारयति भग्नवेणुवत् जले तैलवत् । तत्रादौ वैराग्यम् ।
तत्र प्रमाणं श्रुतिः- न वाऽरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं
भवत्यात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति इति ।
बृहदारण्यके 'त्यागेनैकेन अमृतत्वमानशुः' । तत्रादौ शबलत्यागः ॥
विष्ठामूत्रं च दुर्गन्धि कृम्यगारं च नश्वरम् ।
तत्सौख्यमानिनो मूढा अहंममेतिगर्विताः ।
कस्य माता पिता कस्य कस्य भ्राता सहोदरः ।
कस्य स्त्री कस्य पुत्रस्तु नराणां कर्मबन्धनम् ।
जायापत्यगृजक्षेत्रस्वजनद्रविणादिषु ।
उदासीनसमं पश्येत्सर्वं व्यर्थमिवात्मनि ।
स्त्रीणां स्त्रीसङ्गिनां सङ्गं त्यक्त्वा दूरत आत्मवान् ।
क्षमी विविक्त आसीनश्चिन्तयेन्मामतन्द्रितः ।
ज्ञानखड्गं दृढं कृत्वा वैराग्यं भूमिशोधनम् ।
दुर्लभो यस्य संग्रामो कोऽसौ शूरश्च आत्मवान् ।
अथ शुद्धत्यागः ।
पदमिच्छसि ब्रह्मत्वं तदा विज्ञानतः शृणु ।
सर्वार्थेषु च वैराग्यं सर्वभूतेषु चात्मता ।
मनसा ध्यायते योगी कृपणस्तु धनं यथा ।
मनसा येन पीत्वा च तेन जित्वा जगत्त्रयम् ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
स लिङ्गानाश्रमं त्यक्त्वा चरेदविधिगोचरः ।
देहे च शृणु तं तात गुप्तप्रकटलक्षणम् ।
दशगुप्तकरं मोक्षद्वादशं सहजस्थितिः ।
अनुव्रज्यामहं नित्यं पूययेदङ्घ्रिरेणुभिः ।
एकाकी निस्पृहः शान्तो पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
निरालम्बपदं प्राप्य चित्ते तत्र लयं गते ।
निवर्तन्ते क्रियाः सर्वाः स योगी निर्गुणः परः ।
विषयेन्द्रियकारणमाकर्षचित्तविभ्रमः ।
यथा बहुसपत्नीनां लुठन्ति पतिमेकतः ।
साधु साधु शृणु स्वार्थमस्थियन्त्राच्च दूरतः ।
अस्य भागकृता लोके ममत्वं श्वानवत्कृतम् ।
आशया दीनतां कृत्वा भेदश्च भेदवर्धनम् ।
अस्य सङ्गं सदा त्यज्य भव चिन्मात्र सर्वदा ।
छायाकार्यं यथा नास्ति तथैवायं हि देहकः ।
तृणं त्रिभुवनं राम वैराग्यालंकृता कृतिः ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
इति वैराग्यम् ॥
अथ भक्तिद्वारा चतुर्विधा मुक्तिः ।
प्रथमं चित्तशुद्धिं च मानसं पूजनद्वयम् ।
तृतीयं च सदा ध्यानं व्यापकं च चतुर्थकम् ।
पञ्चमं तु निरालम्बं मोक्षभूमिर्यथाक्रमम् ।
यत्नेन साधयेन्मर्त्यो तस्य मुक्तिर्न संशयः ।
पश्चाच्चतुर्विधा मुक्तिः शृणु साधु द्विजोत्तम ।
मानसे लोकसम्प्राप्तिस्तत्सदा च समीपता ।
तथा तस्य स्वरूपं च निरालम्बेन शाश्वतम् ।
ये ये यान् यान् यजन्देवांस्ते चत्वारमोक्षगाः ।
आत्मज्ञानं विना मोक्षो न भवेत्सच्चिदात्मनि ।
यथाबुद्ध्या षोडशोपचारैः पूजयेत् । तस्य गच्छतस्तिष्ठतश्च न
समीपावभासः । स एव सर्वभूतस्थं स्वरूपं पश्यति । ततः सावकाशमिव
भासते सा सायुज्यता ।
इति चतुर्विधा उपासना मुक्तिः ।
अथाद्वैतभक्तिः ।
निरपेक्षं च वैराग्यं मुक्तं निर्विषयं मनः ।
यथार्हं षोडशोपचारेण पूजयेत् । सा भक्तिः न तु प्रतिमा ।
ब्रह्मादिस्थावरपर्यन्तमिहामुत्र निराशा । मुक्ति नाम वृत्तिशून्यम् ।
तत्र प्रमाणम् -
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि च भवत्यात्मलेषभागवतोत्तमः ।
यदा भूतपृथक्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
आत्मन्येवात्मनस्तुष्टः स्वपतः स न खिद्यते ।
ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु वैराग्यं यद्धि जायते ।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
इति अद्वैतभक्तिः ।
अथ विवेकज्ञाननिर्णयः ।
निर्लोभदाता भवमुक्तिहेतुर्ज्ञानस्य चिह्नं दशलक्षणानि ।
कर्म अध्यात्मतत्त्वं च ब्रह्मज्ञानमतः परम् ।
इन्द्रं चत्वारि वाच्यार्थमात्मलक्षं सुखावहम् ।
वर्णाश्रमं च धर्मं च होत्रादिकर्मतत्पराः ।
भजनं सर्वभूतेषु ज्ञानं च कर्मसज्ञितम् ।
वैराग्याध्यात्मशास्त्रं च यस्य माया विनिर्गता ।
तदर्थव्यतिरेकेण तत्त्वज्ञानं तदोच्यते ।
एकाकी निस्पृहः शान्तो ब्रह्मज्ञानं तदोच्यते ।
स्वयमेव स्वरूपस्थं स्वमिव स्वं विराजते ।
द्रव्यादिविषयस्वार्थान्स जीवो नीचशब्दितः ।
शुष्कञ्चाप्यशनं चैव पुरुषस्तस्य उच्यते ।
दण्डकाशायमात्रं च कामक्रोधविवर्जितः ।
भ्रमरीभुक्तसन्तोषमीश्वरस्तस्य उच्यते ।
दिग्वासं च स्वसंवेद्यमानन्दं स्वपरं न हि ।
पाणिपात्रे च यद्भुंक्ते स ब्रह्म राजते महीम् ।
यत्कृतं तत्सदाचारमात्मारामो विराजते ।
अनिष्टमिष्टमिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ॥
पशुमिश्रस्तथा ज्ञानी सिद्धज्ञेयं च पञ्चकम् ।
एतैर्लक्षणसंयुक्तं वृत्तिभेदेन कथ्यते ।
उक्त्वा उक्त्वा च कार्येण द्रव्यं च साधयेत्ततः ।
शिश्नोदररताः स्वार्थं सत्पशोर्लक्षणं स्मृतम् ।
आत्मस्वार्थं न जानाति स मिश्रं लक्षणं स्मृतम् ।
यथोक्त्वा च वदेद्वाक्यं स ज्ञानी लक्षणोच्यते ।
कार्यं च अन्यथाकर्तुं यद्वक्तुं तत्तु साधयेत् ।
सञ्चितार्थान्वदेत्प्राज्ञः स सिद्धिर्लक्षणोच्यते ।
कार्यकारणकर्तृत्वं विहाय विचरेन्महीम् ।
स्तुनादपी निकामी च आनन्दं ज्ञेयलक्षणम् ।
इति निर्वेदज्ञाननिर्णयः ।
ता हि निर्मोकवत्त्याज्याः सोऽहमेको निरञ्जनः ।
परोक्षं शास्त्रियज्ञानमपरोक्षं च शाश्वतम् ।
प्रथमं जन्मकर्माणि द्वितीयं सच्चिदात्मकम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारभूतं भूतेषु युज्यते ।
आत्मा च तत्र साक्षी च जगद्द्रष्टा च सूर्यवत् ।
भूतादिव्यक्तिरूपं च अचरं चरमेव च ।
तदिन्द्रजालवत्पश्येद्यथा नु वीचिवज्जगत् ।
वपुर्नृत्यति रथ्यायां यावत्पतति भूतले ।
जल्पन्ति विविधा वाचो किमर्थं सुखदुःखयोः ।
अस्ति भाति प्रियं स्थिरमस्थिरं नाम रूपकम् ।
चत्वार ईषणा त्याज्याः सोहमेको निरञ्जनः ।
मातृकाध्वनिरूपा च वर्तते विश्वमायया ।
जानीहि तत्र तन्नादं व्यर्थोऽर्थः प्रतिपद्यते ।
अमनस्तु सदा देहो यथा ग्रामो विना जनात् ।
ब्रह्माद्योपि न कर्त्तव्यः स पशुश्चात्मघातकः ।
उत्तमा च लये लीना ध्यानधारणमध्यमाः ।
अधमा प्रतिमापूजा गीतनृत्यं धमोधमः ।
अभेददर्शनं ज्ञानं ध्यानं निर्विषयं मनः ।
स्थूलपेशिवत् प्रत्यक्षं लिङ्गं वन्ध्यं यथा स्त्रियः ।
मनसात्मैकरूपेण स्वयं ब्रह्म सनातनम् ।
श्रुतिस्मृत्यर्थपूर्णं च समाधेश्चित्तसौरभम् ।
यावद्देहाभिमानं च तावत्यो निष्फला क्रियाः ।
कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टस्तं त्यजेदन्त्यजं यथा ।
समाधेर्विक्षेपो यस्य नानायुक्तिप्रकारकः ।
यावद्देहलयं नैतावन्तो मोहकारकाः ।
एकोसौ योगवासी च द्वयं ग्रामस्तथैव च ।
तृतीयं नगरं चैव मन्ये यद्वनवासिनाम् ।
वेदशास्त्रपुराणानि नानायुक्तिं च वल्गुना ।
यो वै तत्त्वं न जानाति दर्वीपाकरसं यथा ।
श्रमस्तस्य श्रमफलं ह्यधेनुरिव रक्षकः ।
तत्सर्वं ब्रह्मरूपं च मायामयविचेष्टितम् ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जागर्ति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
नाहं देहो न च प्राणो नेन्द्रियाणि तथैव च ।
न मनो हन्त बुद्धिश्च नैव चित्तमहङ्कृतिः ।
नाहं मनुष्यो न च देव यक्षो न ब्राह्मणः क्षत्रियवैश्यशूद्रः ।
न ब्रह्मचारी न गृही वनस्थो भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः ।
कार्यकारणचेष्टा च त्रिविधं कल्पनाकृतम् ।
मनोहङ्कारसंयुक्तं व्यर्थं च शब्दमालिका ।
शब्दे शब्दस्य ज्ञानार्थं योगी वदति निस्पृहः ।
यथा वाद्येषु नादश्च पारतन्त्र्येण वर्तते ।
योगी च सर्वकार्याणि वर्तते देहकर्मणि ।
कौमारं क्रीडनं चैव सर्वं मिथ्यैव कारणम् ।
यो यो यस्य यथा भावस्तत्ततेषां च सौख्यता ।
तत्कामोपचेष्टितम् सर्वं वृथा भवति आयतौ ।
न चास्य क्रिया काचिन्नेह नानास्ति कर्हिचित् ।
अहं चेष्ट इतो देहे सर्वकर्मसु चेष्टते ।
इति ज्ञानं विजानीयाद्यज्ज्ञानं स्मरणेन हि ।
तडागः पूर्णतो येन यद्दातुं बलं राजते ।
किंचिच्छिद्रेण आद्यं च मनसात्मोदकक्रियाः ।
ये हि युक्तिं सदाभ्यासात्स वै ज्ञानोत्तमोत्तमः ।
अहं मूर्खमहं ज्ञाता यो धर्मः प्रतिपाद्यते ।
सोऽहं चिन्मात्ररूपेण जानीहि ब्रह्मलक्षणम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि यस्मिन् दृष्टे परावरे ।
ब्रह्मण्याभाति चिन्मिथ्या यथा मरुमरीचिका ।
न चास्ति किञ्चित्कर्तव्यमस्ति चेन्न स सत्त्ववित् ।
न त्वं विप्रादिको वर्णो नाश्रमी नाक्षगोचरः ।
असङ्गोऽसि निराकारो विश्वसाक्षी सुखी भव ।
देहाभिमानगलिते विदिते च चिदात्मनि ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः ।
आत्मैकभावनिष्ठस्य या या चेष्टास्तदर्चनम् ।
यो यो जल्पः स संमन्त्रस्तद्ध्यानं च निरीक्षणम् ।
न संकल्पविकल्पस्य न लीनोपाधिवासनाः ।
निजस्वरूपे निर्मग्नः स योगी परतत्त्ववित् ।
अव्यक्तस्य कथं ध्यानं व्यापकस्य विसर्जनम् ।
अमूर्तस्य कथं पूजा स्वयं ब्रह्म सनातनम् ।
फलस्य कारणं पुष्पं फले पुष्पं विनश्यति ।
ज्ञानस्य कारणं कर्म ज्ञाने कर्म विनश्यति ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
तदिन्द्रजालवत्पश्येद्यथाम्बुवीचिवज्जगत् ।
कदाचिद्वक्तुं ज्ञानार्थं व्यर्थो वक्तुं न शक्यते ।
प्रोक्तं केनचिदप्रियं च हसते क्रोधं च नालम्बते ।
द्दोषान्नाददते स्वयं न कुरुते चैतत्सतां लक्षणम् ।
व्याप्यव्यापकसर्वात्मा स पृथक् नैव दृश्यते ।
एकात्मा सर्वभूतेषु बन्धमोक्षः कथं द्विधा ।
जन्मसंस्कारयोगेन भिन्नत्वं वर्त्तते सदा ।
प्रतिबिम्बयथोपाधिं दीर्घन्तिर्यक् च वर्त्तुलम् ।
तस्माद्विलक्षणो जीवः कथमेकं भविष्यति ।
तत्तज्ज्ञानाधिकारेण द्विविधा बन्धमोक्षयोः ।
तथैव सुखदुःखानि कथं भवति एकता ।
द्रव्यं न भक्षयेत्प्राज्ञः स्वद्रव्यं नैव पोषयेत् ।
सन्तुष्टः सर्वदा नित्यं स नरो ज्ञानवान्भवेत् ।
शरीरं नश्वरं सर्वं सम्बन्धः किन्तु शाश्वतः ।
वयसा सूत्रमार्गेण यथा स्थानेषु गच्छति ।
यथा परगृहे वासो मार्गस्थं कुरुते सदा ।
तथैव सुखदुःखेन न स्पृशेत् ज्ञानिनो नरः ।
नटी च नटनाट्यं च नानाक्रीडा च रञ्जनम् ।
अहं प्रत्ययजानाति तथैव ज्ञो सदा नरः ।
इति ज्ञाननिर्णयः ।
अथ श्रोता उवाच ।
इदं किं दृश्यते केन कथं जातम् ?
प्रथम अनादिवस्तु चैतन्य आत्मा । तस्य स्फुरणं जातं स इममेवात्मानं
द्विधा पातयेत्ततः ।
तत्त्वमसीति यस्मिन् त्रिपदानि भवन्ति । तत् त्वं असि । ब्रह्माहमस्मीति
सकलब्रह्मान्तं निश्वसितम् । अथ तत्सर्वं त्वमेव । इदमाश्चर्यम् ।
गुरुरचलधर्मव्यापकत्वादिति । अथ-
अन्धः पङ्गुरसङ्गे च सङ्गात्कर्म प्रतिष्ठितम् ।
यत्र पङ्गुस्वतन्त्रत्वं तत्रान्धो निःफलो भवेत् ।
अन्धातीतं भवेत्पङ्गुरचलं च सनातनम् ।
सबाह्याभ्यन्तरं भूतं यथाकाशं च दृश्यते ।
ब्रह्माण्डयोः । सृष्टिनिर्मिताः ।
तस्मान्मायापरित्यागेन स्वयमेव चिदाकाशे च वर्तते ।
तत्र प्रमाणं श्रुतिः । आकाश आत्मा खं ब्रह्म ।
अथ जीवेश्वरयोर्लक्षणम् । तत्र प्रमाणं श्रुतिः । द्वा सुपर्णा
सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं
जीवशब्दवाच्यम् । कारणोपाधिचैतन्यम् ईश्वरशब्दवाच्यम् ।
कार्यकारणतां हित्वा पूर्णबोभो विधीयते ।
तत्र कार्यं नाम अहङ्कारादिसृष्टिव्यापारः कारणं नाम साक्षी
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
इति ईश्वरः ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुणसंयोगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
मुखत्वापृथक् ते न हि वाऽस्ति वस्तु ॥
ज्योतिष्टोमौ स्वर्गकामो यजेत् । ओमिति ब्रह्म । ओमितीद ॐ सर्वम् ।
ओमित्यग्निहोत्रमनुजानाति ।
अथ ज्ञानपरम् । न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः
प्रथममायाशबलसृष्ट्यादिपुत्रकलत्रद्रव्याद्विलक्षणः । द्वितीयं
स्थूलसूक्ष्मादिशरीरस्य विलक्षणम् । तृतीयं केवलमोक्षसङ्कल्पः ।
इति जीवलक्षणम् ।
जीवस्य मोक्षकामाय त्रिवर्गं च पुरा कृतम् ।
कर्म पातञ्जलिं साङ्ख्यं तत्समासेन कथ्यते ।
त्रयं कर्म पूजायोग्यं वा यो पातञ्जले स्मृतः ।
द्वयं देहाभिमानेन एकं नाहं च सांख्यता ।
अहं नाहं द्वयं शब्दबन्धमोक्षं च कारकम् ।
तथा च श्रुतिः । अथातो धर्मजिज्ञासा । अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ।
इति वेदान्ते कर्मपरम् । ज्ञानादेव तु कैवल्यमित्यादिश्रुतेः ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणि ।
उदराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
इति ज्ञानपरम् ।
अथ वेदोक्तकर्मयोगः ।
वर्णाश्रमं च धर्मं ह वेदादिविधिपूर्वकम् ।
तच्च साध्यमसाध्यं वा जन्मकर्मफलप्रदम् ।
निषेधविधिनिघ्नानि न भवन्मोक्षसिद्धिदम् ।
आपः गङ्गायाः नैमिषारण्यादिजलपूजा । तथा च-
ज्योतिषं च निरुक्तं च दशग्रन्थानि सूत्रकम् ।
एकया लिङ्गग्रन्थ्या च बद्ध्यते सकलं जगत् ।
दशग्रन्थ्या यदा बद्धो तस्य मुक्तिः कथं भवेत् ।
एवं पठति वेदानां हंकारं पिण्डपोषणम् ।
एतेज्ज्ञानपरं ज्ञात्वा स मुक्तो नात्र संशयः ।
संहिता कार्यच्छन्दं च दृश्यब्रह्मेति ब्राह्मणम् ।
विवेकं ज्योतिषं चैव ममेदं सूर्यमुच्यते ।
निरुक्तं संशयच्छेद्यं सूत्रपाठं च ज्ञानधीः ।
अन्नोपाधिश्च वेदाद्या यस्तं वेद स वेदवित् ।
अस्यार्थः । संहिता नाम स्वहितम् । कार्यकारणातीतं न तु कर्मचोदना ।
तु आरण्यरोदनम् । छन्दो नाम ब्रह्मास्मीति स्मरणं न तु पिशाचवच्छलनम् ।
काठिन्यं वृत्तिसावधनता न तु देशान्तरम् । ज्योतिषं नाम विवेकत न
तु गणकादिव्यापारः । सूत्रं नाम अभेदानुसन्धानं न तु कर्मप्रेरणा ।
निरुक्तं नाम संशयच्छेद्यं न तु वेदार्थप्रौढिः । सूत्रपाठं नाम
ज्ञानदृष्टिः । न तु व्याकरणबलम् ।
सलोकतामश्नुत इति श्रुतेः ॥
अथ पातञ्जलहठयोगः ।
अथ पातञ्जलयोगं कथयत्यङ्गानि वै क्रमात् ।
देहसाध्यं भवेन्मोक्षं तज्ज्ञानं साधनं शृणु ।
विलीनं भवति । यस्य मनसि विष्टना मनसोऽन्तरायं मनो न वेद यस्य
मनः शरीरं यो मनोन्तरो यमयति ।
चक्रं सप्त त्रिकूटं च श्रीहठं गोहठं तथा ।
भ्रूवोर्गुम्फा ब्रह्मरन्ध्रं सूलो यानं जलन्धरम् ।
इडापिङ्गलयोर्नामान्यष्टाविंशत्यनुक्रमात् ।
अस्य कर्ता भवेज्जीवो देहभाजनसम्मतम् ।
साधनेन भवेत्सिद्धिरहं वृद्धोऽभिजायते ।
वाचां सिद्धिर्मृतं मोक्षं देहसङ्गेन मानिता ।
तथा देहसमीरेण अहं ममेति मानिता ।
ब्रह्मरन्ध्रे गते प्राणे ह्यहं मोक्षोऽपि जायते ।
यथा दध्नगृहस्वामी पलायन् सौख्यमानिता ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरो पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
द्रष्टा दृश्यं यदा वर्त्ते देहे सङ्गेन मोक्षकः  ।
आत्मा देही कथं कृत्वा सर्वव्यापिविलक्षणः । १०॥
तस्मादुन्मीलद्योगी च विकलः कौलशिक्षया ।
समाभ्युत्थानमन्यानि देहसङ्गेन व्यर्थता ।
आत्मा प्रज्ञानमानन्दनित्यशुद्धनिरामयः ।
विचरेज्ज्ञाप्तिमात्रेण देहातीतं च सर्वदा ।
यावद्देहाभिमानं च यावत्सिद्धिः प्रवर्त्तते ।
तावज्जन्यानदानं च भवेत्कर्मानुसारतः ।
त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
श्रुतेः । आब्रह्मभुवनाल्लोकात् इति गीतासु ।
इष्टादर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
तस्माद्विलक्षणं ह्यात्मा ह्यपरोक्षे भवेत्स्वयम् ।
यावन्न ज्ञायते आत्मा कर्तृलाभलवं मुनिः ।
तावत्सर्वं भवेद्व्यर्थं यथा वन्ध्या विभूषिता ।
इति कर्मपरः । परन्तु अनर्थकारी देहनाशकारी । तस्माज्ज्ञानाय साधयेत् ।
तत्र चक्रम् आधारं नाम देहम् । स्वाधिष्ठानं सात्त्विकमहङ्कारः
।
अनाहतं सदाचारः । आज्ञाचक्रे ज्ञाने
सावधानता ।
श्रीहठं मायारहितम् ।
गोहठमविद्यातिरस्कारः । ११
।
१३ । १५
। धोती
सर्वजलेऽप्यैक्यम् । खेचरी
अवकाशे दृष्टिः ।
महाकाष्ठा सर्वं ब्रह्मेति निश्चयः ।
लोपनं कार्यातीतम् । अवकाशम
देहातीतम् ।
एवन्तु साधयेत्प्राज्ञो न तु देहविडम्बनम् ।
इति पातञ्जलहठयोगः ॥
अथ साङ्ख्यराजयोगः ।
विना साङ्ख्येन प्रत्यक्षं न भवेदात्मयोगिनाम् ।
देहः कञ्चुकवत्त्याज्यः स्वस्वं खमिव राजते ।
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः ।
सर्वे घूर्णिपराः प्रपञ्चविकलाः सांख्यात्परं नान्यथा ।
सांख्यं योगं समभ्यस्येत् पुरुषं पञ्चविंशतिः ।
इति श्रुतिर्वेदवाक्यं वेदान्तैः सद्भिरुच्यते ।
आकाशपूरकं सांख्यं योगः समीरपूरकः ।
देहाद्विलक्षणं आत्मा तस्मात्सांख्यं समभ्यसेत् ।
प्रलयः सर्वतद्वाचामात्मनो व्यतिरेकता ।
स सांख्ययोगसंज्ञा च इतरं भ्रामिकं मतम् ।
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म अलं ततः परं भवेत्  ।
इति सांख्ययोगः ।
अथ देहलक्षणम्-
भोगरोगं तथा मलं निधनं क्षेत्रगामिता ।
प्रारब्धमनुवर्त्तन्ते यथा तद्वै विनिश्चितम् ।
पञ्चतन्मात्रभूतानि प्रत्यक्षमखिलं जगत् ।
प्रकृतिर्गुणकर्माणि वर्त्तन्ते चित्प्रकाशतः ।
मनोत्थाय यदा देहे तत्कर्म जीवसंज्ञकम् ।
देहेन मनमुत्थाय तत्कर्म देहसंज्ञितम् ।
भक्ष्यभक्षकभावं च भूतं भूतेषु युज्यते ।
तदर्थं शृणु मे वत्स पञ्चभूतान्यनुक्रमात् ।
आपः पृथिवी भक्ष्यं च वायुरग्निश्च भक्षकः ।
तत्राकाशमावपनं सत्ता चिन्मात्रसंज्ञिता ।
क्षुत्पिपासाविसर्गं च देहे कर्माणि केवलम् ।
अन्यत्कार्याणि कर्माणि वेदसंज्ञा विधीयते ।
अखण्डपञ्चभूतानि लक्षणैर्देह उच्यते ।
नाम रसपरीक्षा पञ्चभूतानां भोग्यं नाम स्थूलकृशादिद्रव्यगुणाः ।
यथा भवन्ति तथा । तत्र प्रमाणं श्रुतिः- ताभ्यः पुरुषमानयत्ता
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तम प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
 सांख्यपरिभाषाग्रन्थस्य एकमेवादर्शपुस्तकं प्राप्तमपि च
विभक्तिमत्र यो पश्येत्तस्य ज्ञानं च दूरतः ।
किन्तु ग्रन्थार्थरक्षार्थं न तन्निरासेऽस्माभिर्दृष्टिपातः कृतः ।
ब्रह्मानन्दस्वरूपं तत्स्वमात्रमिति चिन्तये ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हरिः ॐ ॥ गोपी का नाम । संरक्षणी ।
संरक्षणी । चन्दनं तुष्टिकारणं च । किं तुष्टिकारणम् ।
ब्रह्मलोके महीयते ब्रह्मलोके महीयत इति ।
प्रकृतिमहदहमाद्या महामायाः । कश्च विष्णुः ।
परं ब्रह्मैव विष्णुः । कश्चाह्लादः । गोपीचन्दनसंसक्त-
ब्रह्मज्ञानप्राप्तिश्च । य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
गोपीत्यग्र उच्यतां चन्दनं तु ततः पश्चात् । गोपीत्यक्षरद्वयं
ततोऽमृतत्वमश्नुते ततोऽमृतमश्नुत इति ।
वैभवम् । य एवंविद्वान्यतिहस्ते दद्यादनुपप्लवः सर्वमायुरेति ।
ततः प्राजापत्यं रायस्पोषं गौष्पत्यं च । य एतद्रहस्यं
एकदण्डी त्रिदण्डी वा स वै मोक्षं समश्नुते ।
गोपीचन्दनलिप्ताङ्गो यं यं पश्यति चक्षुषा ।
तं तं पूतं विजानीयाद्राजभिः सत्कृतो भवेत् ।
तेषां पापानि नश्यन्ति गोपीचन्दनधारणात् ।
गोपीचन्दनलिप्ताङ्गो म्रियते यत्र कुत्रचित् ।
अभिव्याप्यायतो भूत्वा देवेन्द्रपदमश्नुते ।
गोपीचन्दनलिप्ताङ्गं पुरुषं य उपासते ।
एवं ब्रह्मादयो देवास्तन्मुखास्तानुपासते ।
गोपीचन्दनलिप्ताङ्गः पुरुषो येन पूज्यते ।
गोपीचन्दनलिप्ताङ्गः साक्षाद्विष्णुमयो भवेत् ।
ततः कोटिगुणं पुण्यमित्येवं मुनिरब्रवीत् ।
न्यूनं सम्पूर्णतां याति विधानेन विशेषतः ।
कामदं मोक्षदं चैव इत्येवं मुनयोऽब्रुवन् ।
अग्निष्टोमसहस्राणि वाजपेय शतानि च ।
तेषां पुण्यमवाप्नोति गोपीचन्दनधारणात् ।
गोपीचन्दनदानस्य नाश्वमेधकृतः फलम् ।
न गङ्गया समं तीर्थं न शुद्धिर्गोपिचन्दनात् ।
न तत्तुल्यं भवेल्लोके नात्र कार्या विचारणा ।
मण्डनात्पावनं नॄणां भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
तिलमात्रप्रदानेन काञ्चनाद्रिसमं फलम् ।
गोपीचन्दनमित्युक्तं द्वारवत्यां सुरेश्वरैः ।
तिलमात्रं प्रदायेदं पुनात्या दशमं कुलम् ।
विष्णुरूपमिदं पुण्यं पावनं पातवर्णकः ।
आपो वा अग्र आसन् । तत्र प्रजापतिर्वायुर्भूत्वाऽश्राम्यतेदं सृजेयमिति ।
स तपोऽतप्यत । तत ओङ्कारमपश्यत् । ततो व्याहृतीस्ततो गायत्रीम् ।
तत्र श्लोकाः ---इति ब्रह्मवरं लब्ध्वा श्रुतयो ब्रह्मश्लोकगाः ।
कृष्णमाराधयामासुर्गोकुले धर्मसङ्कुले ।
श्रीकृष्णाख्यं परं ब्रह्म गोपिकाः श्रुतयोऽभवन् ।
एतत्सम्भोगसम्भूतं चन्दनं गोपीचन्दनं चन्दनं गोपीचन्दनमित्युपनिषत् ।
को विदेशः सविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम्
कः हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्
कः विदेशः सविद्यानां कः परः प्रिय वादिनाम्
चलन्ति गिरयः कामं युगान्तपवनाहताः
कृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मनः
चलन्ति गिरयः कामं युगान्त पवन आहताः
कृच्छ्रे अपि न चलति एव धीराणां निश्चलं मनः
विद्या राजसु पूजिता न हि धनं विद्या विहीनः पशुः
प्रभु भक्तिः च शौर्यं च मन्तव्याः षट् शुनो गुणाः
पिता रत्नाकरः यस्य लक्ष्मीः यस्य सह उदरी
अणु-मात्रं मनः तस्मात् आशा नाम लता उद्गता
पुमान्यः च अनधीयानः त्रयः ते नाम बिभ्रति
धर्म एव हतो हन्ति धर्मः रक्षति रक्षितः
तस्मात् धर्मः न हन्तव्यः मा नः धर्मः हतः अवधीत्
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम्
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः
चल अचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः
अपरे काव्य संसारे कविः एकः प्रजापतिः
मूर्खः च पुत्रः विधवा च कन्या
दहन्ति च एतानि जनं विना अग्निम्
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम्
धर्मे स्वीयम् अनुष्ठानं कस्यचित् तु महात्मनः
नमन्ति फलिता वृक्षाः नमन्ति च बुधा जनाः
शुष्क काष्ठानि मूर्खाः च भिद्यन्ते न नमन्ति च
सुखानि अपि तथा मन्ये दैन्यम् अत्र अतिरिच्यते
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तु उपलब्धये
वस्तु सिद्धिः विचारेण न किञ्चित् कर्म कोटिभिः
प्रति अहं प्रति अवेक्षेत नरः चरितम् आत्मनः
किं नु मे पशुभिः तुल्यं किं नु सत्पुरुषैः इति
पूर्वम् ४।१।४२
अनन्तरम् ४।१।४४
काशिका-वृत्तिः
शोणात् प्राचाम् ४।१।४३
शोणशब्दात् प्राचाम् आचार्याणां मतेन स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। शोणी, शोणा वडवा।
शोणशब्दोऽयं वर्णवचनः। "वर्णानां तणतिनितान्तानाम्"  इतिवचनादाद्युदात्तः। तत्र "अन्यतो ङीष्" ४।१।४० इति सिद्धे वचनं नियमार्थम्-- प्रचामेद यथा स्यात्, अन्येषां मा भूदिति॥
शोणात्प्राचाम्। "रोहितो लोहितो रक्तः शोणः कोकनदच्छविः" इत्यमरः। "वर्णानां तणतिनितान्ताना"मिति शोणशब्द आद्युदात्तोऽनुदात्तान्तः। "अन्यतो ङी"षिति नित्यं ङीषि प्राप्ते विकल्पार्थमिदम्।
शोणात्प्राचाम् ४४५, ४।१।४३
पूर्वम् २।१।६९
अनन्तरम् २।१।७१
काशिका-वृत्तिः
"चतुष्पादः" इति। चत्वारः पादा यासां ताश्चतुष्पादः। "पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः" ५।४।१३८ इत्यन्तस्य लोपः। "चतुष्पाज्जातिरिति वक्तव्यम्" इति। चतुष्पादो जातिवचना एव गर्भिण्या समस्यन्त इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पोटादि२।१।६४ सूत्रादिह जातिग्रहणमनुत्र्तते। तेन चतुष्पज्जातिवाच्येव गर्भिण्या समस्यते, नान्यदिति॥
। तद्यथा गौरितिशब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानमित्यविभागेन विभक्तानामपि ग्रहणं दृष्टम् । विभज्यमानाश्चान्ये शब्दधर्मा अन्येऽर्थधर्मा अन्ये ज्ञानधर्मा इत्येतेषां विभक्तः पन्थाः । तत्र समापन्नस्य योगिनो यो गवाद्यर्थ समाधिप्रज्ञायां समारूढः स चेच्छब्दार्थज्ञानविकल्पानुविध्द उपावर्तते सा संकीर्णा समापत्तिः सवितर्केत्युच्यते । यदा पुनः शब्दसंकेतस्मृतिपरिशुध्दौ श्रुतानुमानज्ञान विकल्पशून्यायां समाधिप्रज्ञायां स्वरूपमात्रेणावस्थितोऽर्थस्तत्स्वरूपाकारमात्रतयैवावच्छिद्यते । सा च निर्वितर्का समापत्ति । तत्परं प्रत्यक्षम् । तच्च श्रुतानुमानयोर्बीजम् । ततः श्रुतानुमाने प्रभवतः । न च श्रुतानुमानज्ञानसहभूतं तद्दर्शनम् । तस्मादसंकीर्णं प्रमाणान्तरेण योगिनो निर्वितर्कसमाधिजं दर्शनमिति । निर्वितर्कायाः समापत्तेरस्याः सूत्रेण लक्षणं द्योत्यते –
श्रीकृष्ण उवाच ॥
तथा सर्वफलत्यागमाहात्म्यं श्रृणु भारत । यदक्षयं परोलोके सर्वकामफलप्रदम् ‍ ।
मार्गशीर्षे शुभे मासि चतुर्दश्यां घृतव्रतः । आरंभे शुक्लपक्षस्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् ‍ ।
अन्येष्वपि तु मासेषु अष्टम्यां नरसत्तम । सदक्षिणापायसेन शक्तितः पूजयेद ‍ दिजान् ‍ ।
अष्टादशानां धान्यानानामन्यव्र फलमूलकम् ‍ । वर्जयेदब्दमेकं तु विधिनौषधकारकम् ‍ ।
ततः सर्वत्सरस्यांते चतुर्दश्यष्टामीषु च । अशक्तक्तश्व व्रतं कर्तुं सहसैव प्रमुच्यते ।
सौवर्णं कारयेद्रुद्रं धर्मराजं तथैव च । कूष्माण्डं मातुलुंगं च वृंताकं पनसं तथा ।
आम्राम्रातकपित्थे च कलिंगं सेर्ववारुकम् ‍ । श्रीफलं सवटाश्वत्थं जंबीरंकदलीफलम् ‍ ।
बदरं दाडिमं शक्त्या कार्याण्येतानि षोडश । मूलकामलकं जम्बूपुष्करंकरमर्दकम् ‍ ।
उदुंबरं द्नाक्षा च बृहतीद्वयम् ‍ । कंकोलीकर्कटी कार्या करीरकुटजं शमी ।
रौप्याणि कारयेच्छक्त्या फलानी मानि षोडश । ताम्रं तालफलं कुर्यादगस्त्यफलमेव वा ।
पिंडीतकं च खर्जूरं तथा सूरणकंदकम् ‍ । पनसं लकुचं चैव कर्कटं तितिडिंतथा ।
चिव्रावल्लीफलं तद्‍त्कूटशाल्मलिकाफलम् ‍ । मधूकं कारवेल्लं च वल्लींगुदषटोलकम् ‍ ।
कारयेच्छक्तितोधीनान्फलान्ये तानि षोडश । उदकुंभद्वयं कुर्याद्धान्योपरि सवासससम् ‍ ।
सपत्नीकाय संपूज्य पुण्येऽइनि निवेदयेत् ‍ । यथाफलेषु सर्वेषु वसंत्यमरकोटयः ।
तथासर्वफलत्यागाच्छिवे भक्तिः सदास्तु मे । यथाशिवश्व धर्मश्व सदानन्तफलपदौ ।
तद्युक्तफलदानेन तौ स्यातां मे वरप्रदौ । यथा फलमकामस्य शिवभक्तस्य सर्वदा ।
यथानंतफलावाप्तिरस्तु जन्मनि जन्मनि । यथाभेदं न पश्यामि शिवविष्ण्वर्कपद्मजाम् ‍ ।
तथा मामासु विश्वात्मा शङ्करः सदा । इत्युच्चर्य च तत्सर्वमलं कृत्य विभूषणैः ।
शक्तश्वेच्छयनं दद्यात्सर्वोपस्करसंयुत्तम् ‍ । अशक्तस्तु फलान्येव यथोक्तानि विधानतः ।
तथोदकुंभसहितौ शिवधर्मौ च कांचनौ । विप्राय दत्वा भुञ्जीत तैलक्षाः विवजिंतम् ‍ ।
अन्यानपि यथाशकया भोजयेद् ‍ दिजपुङ्गवान् ‍ । न शकोति विहातुं चेत्सर्वाण्यपि फलान्युत ।
एकमेव परित्यज्य तदित्थं प्रतिपादयेत् ‍ । एतत्त्यागव्रतानां तु फलं वैष्णवयोगिनम् ‍ ।
शस्तं सर्वफलत्वागंव्रतं वेदविदो विदुः । नारीभिश्व यथाशक्त्या कर्तव्यं राजसत्तम ।
नैतस्मादपरं किञ्चिदिह लोके परव्र च । व्रतमरित मुनिश्रेष्ट यदन्नं तत्फलप्रदम् ‍ ।
सौवर्णरौप्यताम्रेषु यावन्तः परमाणवः । भवंति चूर्यमाणेषुनृपसत्तम ।
तावद्युगसहस्त्राणि रुद्रलोके महीयते ।
एतत्समस्तकलुषापहरं जनानामाजीवनाय मनुजेश्वर सर्वदा स्यात् ‍ । जन्मान्तरेष्वपि न पुव्रकलव्रदुःखमान्पोति धाम स पुरंदर एव जुष्टम् ‍ ।
यो वा शृणोति पुरुषोल्पधनो नरो वा यो ब्राह्मणस्तु भवनेषु च धार्मिकाणाम् ‍ । पापैर्विमुक्तश्व परव्र पुरं मुरारेरानंदकृत्यत्परमुपैतिनरेन्द्र सोऽपि । [ ४१३६ ]
इति श्रीभविष्ये उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे फलत्यागचतुर्दशीव्रतवर्णनं नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ।
रात्रौ गन्धादिसम्पूर्णस्ताम्बूलपूरिताननः ।
विजयानन्दसम्पन्नो जीवात्मपरमात्मनोः ।
स भवेत् कालिकादासो दिव्यानामुत्तमोत्तमः ।
एवं भावत्रयं ज्ञात्वा यः कर्म साधयेत्ततः ।
अष्टैश्वर्ययुतो भूत्वा सर्वज्ञो भवति ध्रुवम् ।
भावत्रयाणां मध्ये तु भावपुण्यार्थनिर्णयम् ।
अकस्मात् सिद्धिमाप्नोति ज्ञात्वा सङ्केत्तलाञ्छितम् ।
यो जानाति महादेव तस्य सिद्धिर्न संशयः ।
द्वादशे पटले सूक्ष्मसङ्केतार्थ्म वदामि तत् ।
एकादशे च पटले शुद्धभावार्थनिर्णयम् ।
भावेन लभ्यते सर्वं भावाधीनं जगत्त्रयम् ।
भावं विना महादेव न सिद्धिर्यायते क्वाचित् ।
पशुभावाश्रयाणाञ्च अरुणोदयकालतः ।
दशदण्डाश्रितं कालं प्रश्नार्थं केवलं प्रभो ।
चक्रं द्वादशराशेश्च मासद्वादशकस्य च ।
अनुलोमविलोमेन पञ्चस्वरविभेदतः ।
अस्तमितंक्रमाज्ज्ञेयो विधिः पञ्चस्वरः स्वयम् ।
पार्थिवं क्रमशो ज्ञेयं बाल्यास्तादिक्रमेण तु ।
वामोदये शुभा वामा दक्षिणे पुरुषः शुभः ।
वायुनां गमनं ज्ञेयं गगनावधिरेव च ।
केवलं मध्यदेशे तु गमनं पवनस्य च ।
तिर्यग्गतिस्तु नासाग्रे वायोरुदयमेव च ।
केवलं भ्रमणं ज्ञेयं सर्वमङुलमेव च ।
तत्तैजसं विजानीयाद् गमनं बलवद् भवेत् ।
प्राप्नोति परमां प्रीतिं वरुणाम्भोदये रुजाम् ।
यदा करोति प्रश्वासं तदा रोगोल्बणोदयः ।
अस्तमितं महादेव अनुलोमविलोमतः ।
तयोर्वै वायवी शक्तिः फलभागं तदा लभेत् ।
यद्येवं वामभागे तु वामायाः प्रश्नकर्मणि ।
यदि तत्र पुमान् प्रश्नं करोति वामगामिने ।
तदा रोगमवाप्नोति कर्महीनो भवेद् ध्रुवम् ।
यदि वायूदयो वामे दक्षिणे पुरुषः स्थितः ।
तदा फलमवाप्नोति द्रव्यागमनदुर्लभम् ।
अकस्माद् द्रव्यहानिः स्यान्मनोगतफलापहम् ।
केवलं वरुणस्यैव पुरुषो दक्षिणे शुभम् ।
सदोदय दक्षिणे च वायोस्तैजसे एव च ।
यदि भाग्यवशादेव वायोर्मन्दा गतिर्भवेत् ।
दक्षनाशामध्यदेशे तदा वामोदयं शुभम् ।
तदा वामे विचारञ्च वायुतेजोद्वयस्य च ।
तस्मिन् काले पुमान् दक्षो दक्षभागस्थसम्मुखः ।
तदा कन्यादानफलं यथा प्राप्नोति मानवः ।
तदा वायुप्रदादेन प्राप्नोति धनमुत्तमम् ।
एतच्चक्रे फलं तस्य राशिद्वादशचक्रके ।
आज्ञाचक्रं कामचक्रं फलचक्रञ्च सारदम् ।
प्रश्नचक्रं भूमिचक्रं स्वर्गचक्रं ततः परम् ।
सर्वप्रश्नादिसञ्चारं भावेन जायते यदि ।
तदा तद्दण्डमानञ्च ज्ञात्वा राश्ययुदयं बुधः ।
कुर्यात् प्रश्नइचारञ्च यदि कीर्तिमिहेच्छति ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
परं श्राद्धायुक्तं यदि भवति कर्मप्रकरणम् ॥
न पूजासामग्री न हि सकलदेवर्षिसमितिः ।
न चोपाध्यायो वा न हि च यजमानोऽपि धनिको
तथा च सश्रद्धं गतसकलसंशीतिशकलम् ।
वयोऽवस्थाभिधः शान्तिसमुच्चय इतः कृतः ।
सर्वेषां शान्तिकर्तृणां मंगलाय चिरं भवेत् ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्- तारमव्ययम्- ‌॥
न मां कर्माणि लिंपन्ति न मे कर्मफलस्पृ- ह।
इति मां य अभिजानाति कर्मभिर्न स बद्ध्यते॥
कुरु कर्मैव तस्मात्त्व- ं पूर्वै पूर्वतरं कृतम्‌॥
बश्हितं तेजर्पुद्बजं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्व लोकानां तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।
एकचधरं देवं तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्य जगत्कर्तारं महातेज प्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।
।
कुमार्या देवतामुख्याः परमानन्दवर्धनम् ।
अष्टोत्तरसहस्त्राख्यं नाम मङुलमद्भुतम् ।
यदि मे वर्तते विद्ये यदि स्नेहकलामला ।
तदा वदस्व कौमारीकृतकर्मफलप्रदम् ।
अष्टोत्तरसहस्त्राख्यं कुमार्याः परमाद‌भुतम् ।
सर्वत्र दुर्लभं धन्यं धन्यलोकनिषेवितम् ।
अणिमाद्यष्टसिद्धयङुं सर्वानन्दकरं परम् ।
मायामन्त्रनिरस्ताङुं मन्त्रसिद्धिप्रदे नृणाम् ।
न पूजा न जपं स्नानं पुरश्चर्याविधिश्च न ।
अकस्मात् सिद्धिमवाप्नोति सहस्त्रनामपाठतः ।
मन्त्रार्थ मन्त्रचैतन्यं योनिमुद्रास्वरुपकम् ।
कोटिवर्षशतेनापि फलं वक्तुं न शक्यते ।
तथापि वक्तुमिच्छामि हिताय जगतां प्रभो ।
कान्ता कुमारकान्ता च कारणा करिगामिनी ।
कविनाथस्वरुपा च कटुवाणी कटुस्थिता ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
रामः कंसनिषूदनो दशबलः कल्की च नारायणः ।
उत्ताराय युगे युगे युगपतिस्त्रैलोक्यनाथो हरिः ।
हिंसा दोषवती धराप्ययवना पायात्स नारायणः ।
।
वयं खलाः सहोत्पत्त्या तामसा दीर्घमन्यवः । स्वभावो दुस्त्यजो नाथ लोकानां यदसद्ग्रहः ।
त्वया सृष्टमिदं विश्वं धातर्गुणविसर्जनम् । नानास्वभाववीर्यौजोयोनिबीजाशयाकृति ।
वयं च तत्र भगवन् जातुरुमन्यवः । कथं त्यजामस्त्वन्मायां दुस्त्यजां मोहिताः स्वयम् ।
भवान् हि कारणं तत्र सर्वज्ञो जगदीश्वरः । अनुग्रहं निग्रहं वा मन्यसे तद्विधेहि नः ।
श्रीशुक उवाच - इत्याकर्ण्य वचः प्राह भगवान् कार्यमानुषः । नात्र स्थेयं त्वया सर्प समुद्रं याहि मा चिरम् ।
स्वज्ञात्यपत्यदाराढ्यो गोनृभिर्भुज्यते नदी । य एतत्संस्मरेन्मर्त्यस्तुभ्यं मदनुशासनम् ।
भवशान्तिप्रपातित्वान्न्यूनत्वेऽधिगमस्य च।
परिग्रहस्याभावे च वैकल्ये प्रतिपद्गते।
प्रादेशिकत्वे नानात्वे स्थानप्रस्थानमोहयोः।
निवृत्तिपक्षाधिष्ठानः श्रावकादिमनोभवः।इति
सक्तौ च प्रतिपक्षे च यथेच्छं च गतिक्षतौ।इति
स्थाने गोत्रस्य नाशे च प्रार्थनाहेत्वभावयोः।
प्रत्यर्थिकोपलम्भे च विकल्पो ग्राहकोऽपरः। इति
यस्मान्न ऋते किं चन कर्म क्रियते
समुच्छितानेव तरुन्प्रबाधते महान्महत्येव करोति विक्रमम् ।।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततयस्मिन्स्थितो न दुखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
कर्माणि तनुतेऽपि च)
भावयेत् स्तुनुयाद्वापि लोकैश्वर्यमवाप्नुयात्।
ॐ भूर्भुवस्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
कालभैरवाष्टकम् - देवराजसेव्यमानपावनाङ्घ्रि
ते प्रयान्ति कालभैरवाङ्घ्रिसन्निधिं ध्रुवम् ।
 अर्थस्य भूयसात्यर्थं व्यापकत्वात् एनं रसनिषेकलक्षणं भारं धुरं वहति धत्ते नान्यत् । यद्यग्राम्यतैव रसस्तत् किं भेदो नोच्यते, सामान्यविशेषभावेन भेदसम्भवात् । रसो हि माधुर्यसामान्यम्, समानश्रुत्यनुप्रासाग्राम्यतादिसाधारणत्वेन [तस्य] प्रतीतेः । समानश्रुत्यादेस्तु विशेषाव्यावृत्तितयावगमात् । अन्यदप्येवंजातीयकमुन्नेयम् । जात्याद्यर्थालङ्कारमुक्तमपि काव्यमग्राम्यार्थमेकान्तमधुरमित्यर्थः ॥
कन्ये कामयमानं मां न त्वं कामयसे कथम् ।
इति ग्राम्योऽयमर्थात्मा वैरस्यायैव कल्पते ।
कन्ये बाले त्वं कामयमानं सन्तं मां कथं किं न कामयसे नाभिलषसि । एवं नाम त्वं निष्ठुरेति । अयमेवंविधोऽर्थात्मा वस्तुरूपं ग्राम्यः अविदग्धोचितः । ततश्च वैरस्यायैव अमाधुर्यार्थमेव कल्पते सम्पद्यते न कथमपि रसवत्तायै । विरस एव तादृशोऽर्थ इति यावत् । वैरस्यं च न काव्योचितमिति नेदृशं कवयः स्पृ[श]न्तीत्याकूतम् ॥
कीदृशं तर्हि वस्तुरूपमग्राम्यम्, यद्रसावहमित्याह—
त्बयि निर्मत्सरो दिष्ट्येत्यग्राम्योऽर्थो रसावहः ।
वामाक्षि मञ्जुलोचने इति प्रियामन्त्रणम् । कन्दर्पः काम एव चण्डालः अकाण्डप्रहारित्वात् । मयि मद्विषये निष्ठुरः क्रूरं प्रहरतीत्यर्थः । कामं यदि नाम तथापि सानुग्रह एवास्माकं यत्त्वयि निर्मत्सरः निर्वैरः सानुक्रोशस्त्वां न बाधते । अत एवाहदिष्ट्येति आनन्दनिवेदनम् । अयमस्माकमानन्दो महान् यत्त्वयि न
अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिनीं त्वयि देव सहोदर ।
तव निवेदयितुं द्विजमादिशत् स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितं ।
तव निवेदयितुम्,
द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहम् ।
अस्मि-अहम्
इति गिरा सुतनोरतनोत् भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ।
हृदयं तव कातरम् 
नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणाम् ।
प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
गुरुमरुत्पुरनायक मे भवान् वितनुतां तनुतां निखिलापदाम् ।
मे भवान्, 
न खलु मम हि द्य्यतेत्र किञ्चत्
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य द्विपञ्चाशत्तमः श्लोकः ।
सुदुर्दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यत् मम देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
सुदुर्दर्शं यत् इदं मम रूपं दृष्टवान् असि अस्य रूपस्य देवाः अपि नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
मम यत् इदम् = मे यत् एतत्
दृष्टवान् असि = अवलोकितवान् असि
अस्य = एतस्य
देवाः अपि = सुराः अपि
दर्शनकाङ्क्षिणः = ईक्षणासक्ताः ।
मम यद् रूपम् अधुना त्वं दृष्टवान् अस्ति एतत् अतीव दुरवलोकम् । मदीयम् एतत् रूपं द्र्ष्टुं देवाः अपि सर्वदा आकाङ्क्षिणः भवन्ति ।
"?=सुदुर्दर्शमिदंरूपं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११० दिनानि अवशिष्टानि ।
तयोरनुग्रहो यत्र तत्र शोको न विद्यते ॥
प्रवेशे मेलयुक्तपुटं नास्ति ।
"विशेषःयोजकआधिकार" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदक्षिण-अमेरिकादेशाः - विकिपीडिया
वर्गःदक्षिण-अमेरिकादेशाः
अयं वर्गः दक्षिण-अमेरिकादेशानां विषये विद्यते ।
"दक्षिण-अमेरिकादेशाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदक्षिण-अमेरिकादेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतस्य नृत्यकलाः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतस्यनृत्यकलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- ग्रीष्मकालः [३] 
"?=मडगास्कर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्याय ८ अक्षरब्रह्म योगः,
अधियज्ञः कथं कोत्र देहेस्मिन् मधुसूदन ।प्रयाणकालेच कथं ज्ञॆयोसि नियतात्मभि ।
श्री भगवानुवाच –अक्षरब्रह्मपरमं स्वभवोध्यात्म मुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंश्रितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधि दैवतम् । अधियज्ञॊहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकालेच मामेव स्मरन्मुक्ता कलेवरम् । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।।५ ॥
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः ॥६।।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्यच । मय्यर्पित मनोबुद्धिः मामेवैष्यस्य संशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराण मनुशासितार्ं अणॊरणीयां समनुस्मरेद्यः । सर्वस्यधातारमचिन्त्यरूपं आदित्यवर्णॆ तमसः परस्तात् ।
प्रयाणकाले मनसाचलेन भक्त्या युक्तो यॊगबलेन चैव । भृवोर्मध्ये प्राणमावेश्यः सम्यक स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेद विदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छान्तो ब्रह्मचर्ये चरन्ति तत्ते प्अदं संग्रहेण प्रवक्ष्यॆ ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्धन्याधायत्मनः प्राणमस्थितो योगधारणम् ।
ऒमित्येकाक्ष्र्रं ब्रह्म व्याहरन्माम्नुस्मरन् ।यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्यपुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्म भुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोर्जुन । मामुपेत्यतु कौन्तेय पुनर्जन्मन विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तम् हर्यदू ब्रह्मणॊ विदुः । रात्रियुगसहस्रान्तां तेहोरात्रोविदो जनाः ।
अव्यक्तात्द्वक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञकॆ ।।१८।।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमे वशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
परस्तस्मात्तु भावान्यॊव्यक्तोव्यक्तात्सनातनः । यः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तॊक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्रकालॆ त्वनावृत्तिमावृत्तिंचैव योगिनः । प्रयातायान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छति ब्रह्मब्र्म्हविदो जनाः ।
धूमोरात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।तत्रचन्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्यनिवर्तते ।
शुक्लकृष्णो गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिम् अन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थजानन् योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्ताभवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपस्सु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
कायसा प्रधानाचा केवा । दुःखकालोवा राक्षसां ।
तया काळीं मेघनाद । करी अनुवाद जनकासी ।
अभिलाषितां सीता सती । विरोधितां श्रीरघुपती ।
रावणसेनासंवादे अतीकायरावणप्रबोधः श्रीरामलंकागमनं च नाम द्विचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
पाट्ना - बीहारराज्ये लखिसराई जिल्लायां माओवाद्याक्रमणेन ८ रक्षिपुरुषाः मृताः, दशरक्षिपुरुषाः आहताः। नक्सलवादिभिः त्रयः सुरक्षापुरषाः बलात्कारेण नीताः सन्ति। सुरक्षासेनायाः ३५ गोलिकास्त्राः च तैः अपहृताः ।
सूत्रम्। १।१।२५
संस्कृतम् सामाजिकमाध्यमानि
भगवान = "भग्वान्" , भगऽवानऽ = "भगवान" ;
  मध्यमः 
 मध्यम  मध्यमौ  मध्यमाः 
 मध्यमम्  मध्यमौ  मध्यमान् 
 मध्यमेन  मध्यमाभ्याम्  मध्यमैः 
 मध्यमाय  मध्यमाभ्याम्  मध्यमेभ्यः 
 मध्यमात्  मध्यमाभ्याम्  मध्यमेभ्यः 
 मध्यमस्य  मध्यमयोः  मध्यमानाम् 
  मध्यमायाः 
 मध्यमा  मध्यमे  मध्यमाः 
 मध्यमाम्  मध्यमे  मध्यमाः 
 मध्यमया  मध्यमाभ्याम्  मध्यमाभिः 
 मध्यमायै  मध्यमाभ्याम्  मध्यमाभ्यः 
 मध्यमायाः  मध्यमाभ्याम्  मध्यमाभ्यः 
 मध्यमायाः  मध्यमयोः  मध्यमानाम् 
 मध्यमायाम्  मध्यमयोः  मध्यमासु 
 मध्यमम्  मध्यमे  मध्यमानि 
 मध्यमम्  मध्यमे  मध्यमानि 
 आजन्माऽमरणं यच्च शास्त्रं वै मनुजान्पुनः।
 धर्मं सनातनं शुद्धं प्रथ्यक्षं सार्वलौकिकम्।
समभावैक्यफलदमिहाऽमुत्र च शङ्करम्॥
न वैष्णवमिदं शास्त्रं न शक्तं न च शांभवम्॥
 न बौद्धं न च काणादं न साम्ख्यं न च यौगिकम्।
न तन्त्रं नैव वेदान्तं विशेषसमयं न च॥
 शुद्धं च तदिदं शास्त्रं स्तुवन्ति पूर्वसूरिणः।
औं नमः श्रीपरमर्षिभ्यो योगिभ्यः।
जितं ते परमेशानि नमस्ते शुद्धलक्षणे । 
योगदेवि नमस्तुभ्यं गच्छ सौम्ये यथासुखं ।।
दासाः सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु कालः सुखावः।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
 आशुः  आशू  आशवः 
 आशुना  आशुभ्याम्  आशुभिः 
 आशवे  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशोः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशोः  आश्वोः  आशूनाम् 
 आशौ  आश्वोः  आशुषु 
 आश्वा  आशुभ्याम्  आशुभिः 
 आश्वै  आशवे  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशुवाः आशोः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशुवाः आशोः  आश्वोः  आशूनाम् 
 आश्वाम्  आशौ  आश्वोः  आशुषु 
 आशुने  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशुनः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
 आशुनः  आशुनोः  आशूनाम् 
 आशुनि  आशुनोः  आशुषु 
एकः वृद्धः आसीत्। सः क्षुधितः अभवत्। समीपे एकः आम्रवृक्षः आसीत्। वृद्धः आम्रवृक्षस्य समीपम् अगच्छत्। वृक्षे बहूनि फलानि अपश्यत्।
अहं वृद्धः। मम शरीरे शक्तिः नास्ति। वृक्षः उन्नत अस्ति। कथम् उपरि गच्छामि। कथं फलं प्राप्नोमि।
वृक्षस्य उपरि वानराः आसन्। वृद्धः एकम् उपायम् अकरोत्। सः पाषाणखण्डान् स्वीकृत्य अक्षिपत्। वानराः कुपिताः अभवन्। ते फलानि अक्षिपन्। वृद्धः तानि फलानि स्वीकृत्य सन्तोषेण अखादत्।
एतस्माजायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी॥
हेमाभां पीतवस्त्रां कर-कलित-लसद्धेम पद्माम् वरान्गीम्।
श्रिविद्यां शान्तमूर्तिं सकल-सुर-नुतां सर्व संपत् प्रदात्रीम्॥
इदं च वचनं धृष्टम उवाच जनकात्मजाम
 सागरस्य च तीरेषु शैलेषु च वनेषु च
म्हः  पूजा
संस्कृतम् कृषिः
२२ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१२ दिनानि अवशिष्टानि ।
न हि धर्मार्थसिर्धथ पानमेवं प्रशस्यते
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ट्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
रियो>ब्रसीलस्य रियो डि जनिरो ओलिम्पिक्स् महोत्सवेन श्रद्धेयम् अभवत् । किन्तु तत्र संस्कृतभाषायाः लोकमपि वर्तते। आस्मिन् लोके राज्ञी इव विराजमाना संस्कृत-शिक्षिका अस्ति ब्रसील् देशीया 'ग्लोरिया'। नवदशे वयसि भारतम् आगत्य स्वामी दयानन्दसरस्वत्याः शिष्या अभवत् सा। एतस्याः महोदयायाः नाम ग्लोरिया अरियेर इति। एकषष्टिवयस्का एषा संस्कृतं पठित्वा ब्रसील देशस्य विभिन्नेषु भागेषु इदानीं संस्कृतं पाठयति च। पञ्च त्रिंशत् ग्रन्थानां रचयित्री भवति। संस्कृतभाषातः पोर्चुगीस् भाषायां प्रतिकृतानुवादानि ते। अष्ट संख्यकाः उपनिषदः इतः पर्यन्तं तया अनूदिताः। भगवद् गीतायाः पोर्चुगीस् भाष्यः एव अस्याः आधुनिकः ग्रन्थः । पातञ्जलं योगसूत्रम् अस्मिन् संवत्सरे प्रकाशयिष्यते।
अस्याः महोदयायाः विद्यामन्दिरं नाम विद्यापीठे सहस्रपरिमिताः छात्राः पठन्ति। तस्मिन् वयोवृद्धाः च सन्ति। १९८४ तमे कलाशालायां पठिता आसीत् सा। तस्मिन् समये आसीत् दयानन्द सरस्वत्याः अमेरिका सन्दर्शनम्। स्वामिनः प्रभाषणात् प्रभाविता सा भारतसंस्कृतिमधिकृत्य पठितुमारब्धवती। वर्ष पञ्चकेन स्वामिनः शिष्या भूत्वा संस्कृतं पठितवती। इदानीं ब्रसील् देशे बहवः शिष्याः सन्ति तस्यै। कोप्पकबाना नाम देशे भवति अस्याः संस्कृतविद्या मन्दिरम्।
अमाक़न्यूज़ इति वार्ताभिकरणेन प्रोक्तं यत् एजेंसी एलप्पो नगरे सैन्याक्रमणे अबू-मुहम्मद-अल-अदनानिनः मृत्युः संजाता असौ सुदीर्घकालात् आईएस गुल्मस्य नेतृत्वं अकरोत्इदानीं तस्य मृत्योः कारणं स्पष्टं नास्तिमई मासे एकस्मिन् श्रव्य संदेशे अदनाना मुसलमाः पश्चिमी देशेषु आक्रमणाय अध्यर्थिताः 
महारष्ट्रायां अग्निशाखावनानि  इतःपरं संरक्षितवनम्।
महाराष्ट्रस्य ७२० किमीपरिमिते समुद्रतीरे २९८३९ हेक्टर परिमितानि अग्निशाखावनानि विद्यन्ते! तत्र १६५५४हेक्टर् परिमितानि सर्वकाराधीने भवन्ति!
महाराष्ट्रस्य अग्निशाखाप्रदेशेभ्यः वनत्वविवक्षा दातव्येति मुम्बई उच्चन्यायालयेन २००५ तमे वर्षे आदिष्टमासीत्।
कोल्कोत्ता>पश्चिमबंगराज्यं इतःपरं बंगाल् इति नाम्नि विज्ञायते। बंगालीभाषायां बंग्ल इति राज्यस्य नाम।
विधानसभायां एतदधिकृत्य प्रमेयः ३१सामाजिकान् विरुध्य १८९ सामाजिकानां मतदानैः अङ्गीकृतः।
कोच्ची > केरळेषु मार्गाणि शुनकैः पूरिताः इति भान्ति। केन्द्र मन्त्रिणा मेनका गान्धिना वन्ध्यीकरणं कृत्वा वीथीशुनकानां संख्या नियन्त्रणाय आदेशः दत्तः असीत्। आदेशपालने केरळस्य शासकाः विमुखाः आसन् इति मेनका गान्धीमहोदयया उक्तम्। प्रतिदिनं बहवः जनाः शुनकस्य आक्रमणेन व्रणिताः । वयो भेदं विना सर्वान् आक्रमितुं शक्ताः भवन्ति शुनकाः। वार्तामाध्यमेषु शुनकस्य चरितानि सदा परामृष्टाः । वाट्स् आप् फेस् बुक् आदि नूतन माध्यमेषु हास्यचित्राणि प्रचलन्ति। जनैः तेषां रोषप्रकाशनाय नव माध्यमानि उपयुज्यन्ते च।
भरतवाक्यम् - शासकाः जनानाम् पालकाः भवन्तु ।
तिरुवनन्तपुरम् >  > वैद्यबिरुदप्रवेशनाय स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थानाम् एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था इति निर्देशम् अङ्गीकर्तुं न शक्यते इति केरलसर्वकारः।एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था इति निर्देशः अप्रायोगिकः इति आरोग्यविभागसचिवया के के शैलजा महोदयया सूचितम्। किन्तु एकीकृतशुल्कव्यव्यवस्था अङ्गीक्रियते चेत् प्रवेशनस्य ५०% स्थानानि सर्वकारविभागाय दास्यतीति स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थापक्षतः निर्देशः दत्तः अस्ति। किन्तु एतदङ्गीकर्तुं सर्वकारः सन्नद्धः नाभवत्। तथा च वैद्यबिरुदप्रवेशनं सम्बन्‍ध्य सर्वकार-स्वाश्रयशैक्षिकसंस्थयोः तर्कः अपरिहार्य इव वर्तते।
नवदेहली > रियो ओलिम्पिक्स् २०१६ मध्ये भारतस्य अभिमानपात्रेभ्यः पिवि सिन्धू , साक्षी मालिक् , दीपा कर्माकर् , जित्‍तु राय् इत्यादिभ्यः कायिकरत्नेभ्यः राष्ट्रं खेल्-रत्न पुरस्कारम् असमर्पयत्। देशीयकायिकदिनसम्बन्धतया नवदहल्यां संघटिते कायिकपुरस्कारदानयोगे राष्ट्रपतेः प्रणब् मुखर्जी महोदयात् एते पुरस्कारं स्वीकृतवन्तः। एतैः सह योगे १५ क्रीडकेभ्यः अर्जुनपुरस्कारः,६ परिशीलेकेभ्यः द्रोणाचार्यपुरस्कारः,त्रयाणां कृते ध्यान्चन्द्‌ पुरस्कारः च समर्पितः।
संस्कृतेन विना आयुर्वेदस्य अध्ययनं न शक्यते -श्रीनिवासवरखेडि
प्रधानमंत्री अद्य राजकोटे सौनी इति सौराष्ट्रनर्मदा-अवतरणसेचनयोजनाया प्रथमचरणस्य उद्घाटनं करिष्यतिअस्याः योजनायाः अन्तर्गतं सौराष्ट्रस्य जलाशयाः नर्मदायाः जलेन प्रपूर्यिष्यन्ते।
* राष्‍ट्रपतिना पीवीसिंधु साक्षीमलिकः दीपाकर्माकरः जीतूरायश्च राजीवगांधीखेलरत्‍न इति क्रीडापुरस्‍कारेण बहुमानिताः ।
श्रीहरिक्कोट्ट> स्क्राम् जेट् यन्त्रस्य परीक्षणविजयः बाह्याकाश-गवेषणमण्डले भारतस्य गतिवेगं वर्धिष्यते। न्यून व्ययेन किन्तु अन्यून वेगेन बाणान् बाह्याकाशं नेतुं 'स्क्राम् जेट्' सङ्केतेन शाक्यते इति ऐ०एस्० आर् ०ओ संस्थया उक्तम्। श्री हरिकोट्टायाः सतीष् धवान्‌ केन्द्रतः रविवासरे प्रातः षट् वादने आसीत् विक्षेपणम् । ज्वलनाय प्राणवायुः अन्तरीक्षतः स्वीक्रियते इत्येव भवति अस्य बाणस्य विशेषः। विजयविक्षेपणस्य अन्ते बाणः वंग समुद्रे निर्दिष्टस्थाने पतितः। शब्द्स्य षट्गुणित वेगेन गन्तुं शक्यते बाणस्य इति सर्वान् अतिशेते भारतीया इयं बाणविद्या।
रेल्यानं पथविभ्रंशितम्। गतागतं स्थगितम्।
यात्रिकाः सुरक्षिताः ।
कोच्ची > केरळे एरणाकुळं जनपदे अङ्कमाली रेल् निस्थानसमीपे करुकुट्टीप्रदेशे अनन्तपुरीतः मंगलापुरम् गम्यमानं एक्स्प्रेस शक्टम् रात्रौ पञ्चोन त्रिवादने  आपदि प्रविष्टम् यानस्यआरभ्यपर्यन्तं शायन पेटिका तथा ए बि पेटिका च रेलतः भ्रंशिताः अभवन्। यात्रिकाः सुरक्षिताः इति रेल् अधिकारिणः सम्प्रतिवार्तां प्रति अवदत्।
बहूनि दीर्घदूरयानानि व्यतिचलितमार्गानि कृतानि। अन्यानि यानानि समीपनिस्थानेषु यात्रां समापयन्ति स्म।
दुर्घटनाकारणमधिकृत्य अन्वेषणम् आरब्धम्। अङ्कमालीतः अनन्तपुरी तथा चालक्कुटीतः मङ्गला पुर-पर्यन्तं उत्तर दक्षिण भागेषु रेल्या नानि अधुना चालयन्ति। सर्वकारीय लोकयानानीच विशेषसेवाम् कुर्वन्ति।
पाकिस्तानप्रशासितकश्मीराय साहाय्यपुटकस्योद्घोषणा भविष्यति।
नवदेहली>प्रधानमन्त्री नेन्द्रमोदी पाकिस्तानप्रशासितकश्मीरस्य अथ च गिलगितबल्तिस्तानक्षेत्रस्य विस्थापितजनानां कृते शीघ्रमेवकोटिरुप्यकाणां साहाय्यपुटकस्य उद्घोषणा करिष्यति, विस्रंभवर्तास्रोतोभिः परिज्ञायते यदेतदर्थं प्राशासनिक सज्जता पूर्णतां गतासाहाय्यपुटकस्य विस्तृतविवरणस्य निर्माणं गृहमंत्रालयेन क्रियते, मन्त्रिमण्डलस्य संस्तुत्यर्थं च प्रेषयिष्यते, जम्मूकाश्मीरस्य सर्वकारेण , लाभार्थि परिवाराणां परिज्ञानं विहितमस्ति।
ब्रिटेनस्थे सीरियन ऑब्ज़रवेटरी फॉर ह्यूमन राइट्स इति संघटनेन अवादि यत् सीरियायां तुर्क्याः सद्य प्रवर्तिते व्योमाक्रमणे चत्वारिंशत् जनानांमृत्युः संसूच्यते। एकस्मिन् अन्ये आक्रमणे तुर्की सैन्यबलेन प्रतिपादितं यत् मृतानां संख्याः पञ्चविंशतिः अस्ति। एते समेपि कुर्द चरमपंथानुयायिनः सन्ति।
प्रधानमन्त्री-मेहबूबा मेलनम् अभवत्।
नवदिल्ली> जम्मु-काश्मीरविषये पाकिस्तानस्य कुमार्गः अपलपनीय इति काश्मीरस्य मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ती। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सह मेलनानन्तरं माध्यमप्रवर्तकान् प्रति भाषमाणा आसीत् सा। काश्मीरस्य अधित्यकायां विषयान् रूक्षीकर्तुं पाकिस्तानेन प्रकोपनं कृतमिति मेहबूबा आरोपितवती। भारतेन दत्तं सौहृदं प्रतिदातुं पाकिस्तानः विमुखतां प्रदर्शयति। काश्मीरप्रतिसन्धिं परिहर्तुं समस्तविभागैः सह चर्चां कर्तुं सविशेषासूत्रणम् आवश्यकमिति मेहबूबया निर्दिष्टम्।
अनन्तपुरी> केरळराज्ये एव मुख्यमन्त्री प्रिणराय् विजयः स्वस्यमन्त्ररिपरिवारेण सह कक्ष्या चालयिष्यन्ति। अट्टक्कुळङ्ङर केन्द्रीय विद्यालये कक्ष्याचालनस्य उद्घाटनं मुख्यमन्त्री पिणराय् विजयः करिष्यति। धन- स्वास्थ्य-तद्देश-शिक्षा मन्त्रिणः च कक्ष्यां चालयिष्यन्ति। न केवलं मन्त्रिणः किन्तु संसदङ्‌गाः च कक्ष्याम् चालनीयाः इत्येवं निदेशः प्रसारितः आसीत् ।
कोच्ची > केरळे स्वाश्रयमण्डले वैद्यक दन्तक कलालयप्रवेशः सर्वकारेण करिष्यति इति सर्वकारादेशः उच्चन्यायालयेन व्यवस्थाभिः निरस्तः। एताः व्यवस्थाः पालनीयाः -प्रवेशः नीट् इति प्रवेशनपरीक्षायाः आधारे अर्हतापट्टिकामनुसृत्यैव भवेत्। अावेदनम् अन्तर्जालद्वारा एव स्यात्। आवेदनानां सम्पूर्णवृत्तान्तं प्रवेशनियन्त्रणाय रूपवत्कृतां जेयिंस् समितिं प्रति समर्पणीयम्। आलोकानां -अग्रेसरत्वं - प्रस्तुतसमित्याः अङ्गीकरणीयम्
नवदिल्ली > गतेषु त्रिषु संवत्सरेषु भारते अन्तर्जालाधिष्ठितेषु अपराधेषु प्रतिशतं ३५० परिमितस्य वृद्धिः इति परिपठनम्।
इतःपूर्वं चीना, अमेरिका, तुर्की, ब्रसील्, पाकिस्तान् इत्यादीनि राष्ट्राणि आसन् अस्मिन् विषये प्रथमश्रेण्याम्।
भाटकगर्भपात्राय निरोधः।
किन्तु अनपत्यदुःखमनुभवन्त्योः भारतीयदम्पत्योः धनविनिमयं विना निस्स्वार्थतया सन्निकर्षबन्धूनां गर्भपात्राणि उपयोक्तुं शक्यन्ते। विदेशीयाः, एन् आर् ऐ पौराः, इत्यादिभ्यः अनुमतिः न लभ्यते।
स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनी - सुप्रधानरहस्यानि न बहिरागतानि।
नवदहली > स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनीनां सुप्रधानरहस्यानां बहिर्गमनं न जातम् इति भारतीयनाविकसेना। विषयोऽयं राष्ट्रसुरक्षासम्बन्धः इत्यतः आभ्यन्तरस्तरे अन्ताराष्ट्रस्तरे च अन्वेषणम् आवश्यकं भवति। फ्रान्स् राष्ट्रेण सह परिपाल्यमानं नयतन्त्रबान्धवम् उपयुज्यैव अन्वेषणं करिष्यतीति नाविकसेनया सूचितम्। विषयोऽयम् अतीव गौरवतया एव फ्रञ्च् सर्वकारेण समीक्ष्यते इति भारतस्थफ्रञ्च् स्थानपतिना सूचितम्। अपि च स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनीनां रहस्यांशानां बहिर्गमनम् इत्यस्मिन् विषये भारतेन फ्रञ्च् आयुधनिर्माणसङ्घस्य विशदीकरणम् अभ्यर्थितम्।
भारतस्य जलान्तर्गामिनौकायाः रहस्यसूचनाः परिस्रवितानि स्म।
भारतस्य प्रतिरोधरहस्यानि परिस्रवितानि इति विषये रक्षामन्त्री मनोहर परीक्करः वृत्तान्तकथनपत्राय आदिशत्।
परिस्रवितानि रहस्यानि एतानीति उच्यते - नौकां प्रति सूचनास्वीकारतरङ्गदैर्घ्यस्य मानं , बहिर्गमयतां शब्दतरङ्गानां मानकं, गम्यमाना अगाधता , आक्रमणरीतिः , कार्यक्षमता इत्यादयः।
तिरुवनन्तपुरम् > अस्य वर्षस्य देशीयाध्यापकदिने केरलानां मुख्यसचिवः पिणरायि विजयः कक्ष्यां प्रचालयिष्यति। तिरुवनन्तपुरे अट्टकुलङरा सेन्ट्रल् उच्चविद्यालये एव देशीयाध्यापकदिनस्य औद्योगिककार्यक्रमः।'जीवितशैली' इत्यस्मिन् विषये भवति मुख्यसचिवस्य कक्ष्याचालनम्। मद्यं, उन्मादकवस्तूनि,धूम्रपानं, आलस्यं,जीवितशैलीरोगाः, अनारोग्यभक्षणक्रमः इत्यादीन् प्रतिरोद्धुं छात्रसमूहस्य शक्तीकरणम् एव मुख्यं लक्ष्यम्। मुख्यसचिवेन सह अन्यैः सचिवैः , सामाजिकैः च एकैकस्मिन् विद्यालये कक्ष्याचालनं करणीयम् इति सचिवानां योगे निश्चितं वर्तते।
पुदुच्चेरी >पुदुच्चेरीस्थः संस्कृत -बाल -साहित्य परिषदेन संस्कृत बाल-कविता-पाठोत्त्सवः समायोज्यते । देहलिस्थस्य श्री अरविन्दाश्रमस्य परिसरे सेप्तंबर् मासस्य नवमेदिनाङ्गे सायं पञ्च वादने अनुष्ठास्यते । स्वस्य कविता श्रावयतुं तत्र सन्दर्भः लभ्यते। सर्वोवोत्तम बालकवितायाः कृते बाल साहित्य परिषदेन विशेष सम्मानः गौरवं धनं च प्रदास्यते इति परिषदस्य निदेशकेन डाँ सम्पदानन्दमिश्र महोदयेन उक्तम्। सम्पर्क सूची - @  
वर्गस्थानम् = राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं भोपालपरिसरः, संस्कृतमार्गः वागसेवनिया, भोपालम्।
@- वर्गेस्मिन् व्याकरणमधीतुं ये इच्छन्ति ते कृपया संस्कृतकार्यकार्तृभिः सह सम्पर्कं ।
श्री पवनद्विवेदी, संस्कृतभारती, महानगरसंयोजकः भोपालम्। मो + 
नवदहली > तमिल्नाटु मुख्यसचिवायाः जयललितायाः उपरि उच्चतरन्यायालयस्य रूक्षविमर्शः। सामाजिकप्रवर्तका इत्यतः यः कोऽपि विमर्शः अपि अभिमुखीकर्तुं सन्नद्धा भवतु इति उच्चतरन्यायालयेन सूचितम्। राज्यस्य भरणाधिकारं प्राप्य जयललितया उच्चतरन्यायालये नैरन्तर्येण अन्यानां राष्ट्रियनेतृणामुपरि अपकीर्तिव्यवहाराया समर्प्यन्ते। पञ्चवर्षाभ्यन्तेरे २०० अन्यायाः एव तमिल्नाटु सर्वकारेण समर्पिताः सन्ति।नैरन्तर्येण अन्यायसमर्पणेन जनाधिपत्यावकाशान् मा प्रतिरोधयतु, एवंरीत्‍या नियमस्य दुरुपयोगः, न्यायालयस्य समयनाशः च न कर्तव्यः इति न्यायालयेन स्मारितम्। एकस्यान्यायस्योपरि वादश्रवणवेलायामेव उच्चतरन्यायालयेन एवम् अभिप्रेतम्।
जोध्पूर् > शब्दादिजवं क्षेपणास्त्रं ब्रह्मोस्, व्योमसेनायाः 'सुखोय्' युद्धविमाने संयुज्य परीक्षणं कर्तुं भारतम्। व्योमसेनया आगस्त् २४ तः २६ पर्यन्तं जयसालमीरस्य पोखराने क्षेपणायुधपरीक्षणं क्रियते। रष्यया निर्मितं भवति 'सुखोय्' युद्धविमानम्। व्योमसेनायाः औद्योगिकं ब्रह्मोस् विक्षेपणं नवंबर् मासे वा डिसम्बर् मासे वा भविष्यति। प्रतिरोधमण्डले भारतस्य नूतनप्रगतिं अन्यानि राष्ट्राणि अद्‌भुतेनैव निरीक्षन्ते।
रियो ओलंपिक प्रतिस्पर्धायां कांस्यपदकविजेत्रीमल्लयुद्ध -कुशला साक्षिमलिकस्य देशे प्रत्यावर्तनानन्तरं देहल्याः वायुपत्तने भव्यं स्वागतं सञ्जातम्स्रोतोभिः परिज्ञायते यत् तस्याः स्वागताय हरियाणाप्रशासनस्य पञ्चमन्त्रिणः वायुपत्तने समुपस्थिताः आसन्साक्षी प्रोक्तवती यदहं राष्ट्राय सर्वश्रेष्ठप्रदर्शनं कर्तुमिच्छति स्मओलंपिकस्पर्धानन्तरं जीवनं परिवर्तितम्प्रसन्ना अस्मि यत् देशस्य परिवारस्य च गौरववर्धापने समर्था सम्प्रवृत्ता 
राजनाथसिंहः जम्मू-काश्मीरे।
श्रीनगर् > जम्मू-काश्मीरस्य सङ्घर्षावस्थां परिशोधयितुं केन्द्र-आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः अद्य काश्मीरं प्रापयत्। काश्मीरस्य समस्याः परिहर्तुं राष्ट्रियचर्चा आवश्यकी इति प्रतिपक्षदलेन कृतायां चर्चायां प्रधानमन्त्रिणा उक्तमासीत्। एतदनुसृत्यैव आभ्यन्तरसचिवस्य काश्मीरसन्दर्शनम्। बुधवासरे,गुरुवासरे च राजनाथसिंहेन
काश्मीरस्य विविधैः राष्ट्रियनेतृभिः सह चर्चा क्रियते। किन्तु अद्य राजनाथसिंहस्य काश्मीरसन्दर्शनात् पूर्वं सञ्जाते सङ्घर्षे एकः युवकः मृतः। तथा च प्रतिषेधानुयायिभिः सुरक्षासेनया सह जातेषु सङ्घर्षेषु मरणसंख्या ६८ अभवत्।
जोध्पूर् > शब्दातिवेगक्रूयिस्प्रक्षेपास्त्रं ब्रह्मोस्, व्योमसेनायाः 'सुखोय्' युद्धविमाने संघट्य परीक्षणं कर्तुं भारतम्। व्योमसेनया आगस्त् २४ तः २६ पर्यन्तं जयसालमीरस्य पोखराने प्रक्षेपास्त्रपरीक्षणं क्रियते। रष्यया निर्मितं भवति 'सुखोय्' युद्धविमानम्। व्योमसेनायाः औद्योगिकं ब्रह्मोस् विक्षेपणं नवंबर् मासे वा डिसम्बर् मासे वा भविष्यति। प्रतिरोधमण्डले भारतस्य नूतनप्राप्तिः अन्यानि राष्ट्राणि अद्‌भुतेनैव निरीक्षन्ते।
नवदहली > रियो ओलिम्पिक्स् मध्ये दीर्घदूरधावनस्पर्धायां भारतं प्रतिनिधीकृत्य स्पर्धितायाः ओ पी जय्षायाः आरोपणमन्वेष्टुं केन्द्रसर्वकारेण अङ्गद्वयसमितिः प्रख्यापिता। मत्सरवेलायां भारतस्य औद्योगिकप्रतिनिधीनां साहाय्यं वा सामीप्यं वा न लब्धमिति जय्षया आरोपितमासीत्। अपि च जलं लब्धुमपि महान् क्लेशः अनुभूतः इति जय्षया उक्तम्। एतदन्वेष्टुं कायिकसहकार्यदर्शी ओंकारकेडिया, कायिकनिदेशकः विवेक् नारायणः इति द्वयोः अङ्गयोः समितिः शब्दातिवेगक्षेपणायुधं युद्धविमाने संघट्य भारतव्योमसेना - अद्भुतस्तब्धाः बृहच्छक्तयः
विश्वस्य आर्थिकमण्डले भारतस्य स्थानं सप्तमम् ।
नवदहली > विश्वस्य आर्थिकसम्पन्नराष्ट्राणां पट्टिकायां भारतस्य स्थानं सप्तमं भवति। पट्टिकायां प्रथम, द्वितीय स्थानयोः यथाक्रमम् अमेरिका ,चैना च भवतः। पट्टिकायां कानडा, ओस्ट्रेलिया , इट्टली इत्यादीनि प्रमुखानि राष्ट्राणि भारतस्य पृष्ठतः एव। 'न्यूवेल्‌ड् वेल्त्' संस्थायाः पठनानुसारं ५२०० बिल्यण् डोलर् भवति भारतीयानाम् आर्थिकसम्पत्ति। किन्तु जनसंख्यायाः वर्धनमेव पट्‌टिकायां भारतस्य स्थानारोहणकारणं भवति, प्रतिशीर्षायस्य विषये सामान्यतया भारतीय दरिद्रः एव इत्यपि पठनं सूचयति।
⦁ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी समुदीरयत् यत् प्रशासनं निर्धनानां कल्याणाय समर्पिताः अथ च तेषां हितकरी योजनानां प्रवर्ततनं एवमेव करिष्यति।
⦁ संयुक्तराष्ट्रेण दाउद इब्राहिमस्य पाकिस्ताने विद्यमानतायाः भारतस्य शंकायाः पुष्टिः कृता।
उत्तरप्रदेशे बिहारे च जलौघकारणेन स्थितिः इतोपि गभीरा संवृत्ता । गंगा-यमुनयोः तयोर्सहायकनदिनाञ्च जलस्तरं प्रवर्धतेतराम् ।
आगमानन्दस्वामिनः जीवनदर्शनं नववंशीयेभ्यः मार्गदर्शकम् - एम् वि नटेशः।
अस्मिन् कार्यक्रमे सर्वोत्तमसंस्कृतप्रचारकाय दीयमानः आगमानन्दपुरस्कारः सम्प्रतिवार्तायाः मुख्यसम्पादकाय अय्यम्पुष़ा हरिकुमाराय दत्तः।अचिरेणैव कालेन सम्प्रतिवार्ताः इति अन्तर्जालदिनपत्रिका आभारतं संस्कृतानुरागिणां मध्ये प्रशंस्यमाना वर्तते, अपि च इदंप्रथमतया छात्राणां वार्तावाचनसंप्रेषणमपि संयोज्य अध्यापकेषु छात्रेषु च नवोत्साहं जनयन्ती वर्तते इति हरिकुमारस्य संस्कृतप्रचरणं परिचाययन् आगमानन्दस्मारकसमित्याः कार्यकर्तृप्रमुखः प्रोफ पि वि पीताम्बरः अब्रवीत्।
दलितविभागक्षेमप्रवर्तकाय दीयमानः पुरस्कारः कूवप्पटि स्वदेशिने के सुताय समर्पितः। कार्यक्रमे अस्मिन् समित्याः अध्यक्षःप्रोफ के एस् आर् पणिक्कर् महाशयः अध्यक्ष पदमलंकृतवान्। आचार्यः एम् के कुञ्ञालः, संस्कृतपपण्डितः एम् के वावुक्कुट्टिवर्यः, प्रोफटिएन् शङ्करप्पिल्लै वर्यः , केएन् चन्द्रप्रकाशः च भाषणं कृतवन्तः।
नवदहली > जम्मू-कश्मीर् समस्यापरिहाराय सर्वाण्यपि राष्ट्रियदलानि एक्यभावेन अग्रे गच्छन्तु इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। काश्मीरस्य अधुनातनावस्थायाम् आशङ्का वर्तते इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। राष्ट्रस्य भरणव्यवस्थामनुसृत्य समस्यानां शाश्वतपरिहारः करणीयः इति तेन अभिप्रेतम्।प्रतिपक्षसङ्घेन सह कृतायां चर्चायां भाषमानः आसीत् प्रधानमन्त्री। गतदिने भूतपूर्वसचिवस्य ओमर् अब्दुल्लस्य नेतृत्वे प्रतिपक्षसङ्घः राष्‍ट्रपतिना सह चर्चाम् अकरोत्। ततः प्रधानमन्त्रिणा सह अपि सङ्घः चर्चां करोति स्म।
नवदहली > आङ्गलशासनकालीनान् सम्प्रदायान् परिष्कर्तुं नरेन्द्रमोदिनः सर्वकारस्य निश्चयः। कालानुसृतं परिष्करणं सर्वेष्वपि मण्डलेषु आवश्यकम् इत्येव सर्वकारस्य निश्चयः। इदानीं धनव्ययगणनपत्रिकावतारणस्य काल एव केन्द्रसर्वकारेण परिष्क्रियते। अधुना फेब्रुवरिमासस्य अन्तिमसप्ताहे एव केन्द्रसर्वकारेण धनव्ययगणनपत्रिकावतारणं क्रियमाणं वर्तते। एतत् परिष्कृत्य अवतारणं जनुवरिमासे कर्तुमेव आलोचना भवति। रेलयानमन्त्रालयस्य धनव्ययगणनपत्रिकावतारणं परिष्कृत्य सामान्यवतारणसहितमिति केन्द्रसर्वकारेण निश्चितं वर्तते। इदानीं अवतारणकालमपि परिष्कृत्य सम्पूर्णं परिष्करणमेव केन्द्रसर्वकारेण लक्ष्यीक्रियते।
कोच्ची > माध्यम धर्मान् विरुध्य किमपि न करणीयम् इति केरळस्य ऊच्च-न्यायालयस्य न्यायाधिपेन न्याय बि कमाल् पाषमहोदयेन उक्तम्। केन राज्यशासनं करणीयम् इति निश्चयः अपि वार्तामाध्यमानि क्रियते इति वदति चेत् तत्र अन्भुतोक्तिः नास्ति । तेषां लोखन्यः शक्तिः कियन्मात्रमिति जानन्ति सर्वे। भारतस्य स्वातन्त्र्यासमर कालादारभ्य जानन्ति च । भारतीयानां स्वतन्त्रतासंग्रामे अत्र विद्यमानेषु विकास-प्रक्रियासु च वार्तामाध्यमानां प्रवर्तनप्रदानत्वम् अस्ति इति च पाषा महोदयेन उक्तम्। विस्मरणातीताः व्रणवेदनाः न वर्तन्ते। कृतद्रोहाः अमर्षणीयाः न भवन्ति। कालस्य प्रयाणे जाते व्रणविरोपनं जायेत इत्यत्र न संशयः इति न्यायाधिपः कमाल् पाषा महोदयः अवदत्। स वैट्टिलाप्रदेशस्थां एकां सांस्कारिकसमितिं उद्घाटयन् एवं अब्रवीत्।
संस्कृताध्यापक-समितेः राज्यस्तरीयसंस्कृतदिनाघोषः कण्णूरे भविष्यति ।
कण्णूर्> अस्य मासस्यदिनाड़्के कण्णूरस्थ नगरसभोच्चविद्यालये कार्यक्रमः आयोजितः भवति । आदरणीयः गतागतमन्त्री श्री कटन्नप्पल्लि रामचन्द्रः कार्यक्रमे मुख्यातिथिः । पण्डितादरणम् , कलासांस्कारिककार्यक्रमाः, मरत्तुकलि ,पुरस्कारदानम् च इतरे विशिष्टांशाः । संस्कृताध्येतृणाम् अध्यापकानाम् संस्कृतप्रेमिणाम् संस्कृताभिमानिनाम् सर्वेषाञ्च हार्दं स्वागतमपि ।।
रुदन्ति लोकाः उम्रान् बालकाय ज्येष्ठः नष्टः।
बेय्रूट्> लोकमानसम् मुञ्चत्यश्रूणि। सिरियायाः पञ्चवयस्केन बालकेन साकं युद्धवक्त्रात् रक्षितः ज्येष्ठः मृतः अभवत्। बालकः सिरियायाः अलप्पो नगरात् भग्नानाम् आलयानाम् अवशिष्टान्तर्भागात् रक्षितः आसीत्। इदानीम् आन्तरिक-रक्तस्रावेन एव एतस्य मृतिः।
अलेप्पोयाम् इदानीं युद्धेन त्रिशतम्  जनाः मृताः
भारतीयानां प्रार्थना -
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
कालटी> न केवलं भारते,विश्वस्य कोणे कोणे अपि संस्कृतवाराचरणम् अद्य संपूर्णमभवत्। विविधैः कार्यक्रमैः नयनमनोहराणि आसन्। कार्यक्रमाः केरळे प्राधमिक-विद्यालयछात्राणां ओन् लैन् द्वारा संस्कृतवार्तावतरणं श्रद्धेयमासीत् विश्वे ऐदम् प्राथम्येन विद्यालय छात्राणां वार्ता वाचनं सम्प्रतिवार्तया आयोजितम्। कालटी श्रीशङ्कराचार्य संस्कृतविश्वविद्यालयेन लघु चलनास्पर्धा आयोजयति च। संस्कृतभारतया आभारतं संस्कृत-संभाषणशिबिराणि च आयोजितानि। गुर्जर देशे देवसायूज्यं संस्कृतप्रतिष्ठापनेन आयोजितः संस्कृतसप्ताहाघोषः द्वाविंशे  दिने विविधैः कला कार्यक्रमैः सम्पूर्यते। भरतस्य विविधराज्यसर्वकारेणापि राज्यस्तरीय आचरणानि आयोजितानि। कानपुरस्य विक्रमाजीत सिम्हासनातन धर्मविद्यालयेनमासात्मकस्य अनौपचारिक-संस्कृतकेन्द्रस्य उद्घाटनं कृतम् । लखनौ विश्वविद्यालये वाद विवाद प्रतियोगिता आसीत्।
एवं संस्कृतमहोत्सवः पुनरारम्भणाय विश्वे पूर्यते।
संस्कृतपण्डितः अद्वैतवेदान्ताचार्यः सर्वोपरि सामाजिकपरिष्कर्ता स्वामी आगमानन्दः स्वजीवनं संस्कृतभाषायाः प्रचारणाय पोषणाय तथा अधःस्थितवर्गाणां समुद्धरणाय च समर्पितवान् आसीत्। तस्य स्मरणार्थं रूपवत्कृतया आगमानन्दस्मारकसमित्या प्रतिसंवत्सरं एकैकस्मै दलितक्षेमप्रवर्तकाय संस्कृतप्रचारकाय च पुरस्कारः दीयते।
अस्य संवत्सरस्य पुरस्कारजेता अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः एरणाकुलं तेवरा सेन्ट् मेरीस् यूपिएस् विद्यालये संस्कृताध्यापक अस्ति। आकाशवाण्याः ए-ग्रेड् कलाकाररूपेण विद्यमानः अयं २५ संवत्सराणि यावत् संस्कृते कैरल्यां च गानरचना नाटकनिदेशः इत्यादिषु विलसन्नयं केरल शैक्षिकविभागस्य संस्कृतप्रयुक्तिपुरुषेषु अन्यतमः अस्ति। एकस्मात् संवत्सरात् पूर्वम् आरब्धायां सम्प्रतिवार्तायां छात्राणां वार्तावतरणमपि आयोज्य संस्कृतानुरागिणां प्रशंसापात्रमभवच्च।
आगस्त् मासस्य २२तमदिनाङ्के कालट्याम् आयोज्यमाने सम्मेलने पुरस्कारसमर्पणं भविष्यति। पुरस्कारप्रख्यापनवेलायां समित्याः अध्यक्षः के एस् आर् पणिक्करः, कार्यकर्ता के एन् चन्द्रप्रकाशः, प्रोफ पिविपीताम्बरः इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
काश्मीर् संघर्षः- राष्ट्रियपरिहारः एव आवश्यकः।
नवदहली > जम्मुकाश्मीरे जायमानानां संघर्षाणां परिहाराय राष्ट्रियचर्चा आवश्यकी इति काश्मीरस्य प्रतिपक्षदलम्। एतत् अभ्यर्थ्य काश्मीरस्य भूतपूर्वमुख्यसचिवस्य ओमर् अब्दुल्लस्य नेतृत्वे २० प्रतिपक्षनेतार राष्ट्रपतिं प्रणब्मुखर्जीमहोदयम् अमिलन्। काश्मीरसंघर्षेषु राष्ट्रियस्वरूपमस्ति इति निर्णयाय केन्द्रसर्वकारः अशक्तः जातः इति प्रतिपक्षदलेन उक्तम्। विना विलम्बमेव राष्ट्रियचर्चायै केन्द्रसर्वकारः सन्नद्ध भवतु इत्यपि प्रतिपक्षदलेन अभ्यर्थितम्।
रिसर्व् बाङ्क् कृते नूतनः अध्यक्षः।
नवदहली > कालावधिं पूर्तीक्रियमाणस्य रघुरामराजस्य स्थाने रिसर्व् बाड्क् कृते नूतनः अध्यक्षः। आर् बि ऐ उपाध्यक्षः डा उर्जित् पटेलः एव नूतनः अध्यक्षः। ५२ वयस्कः सः वाणिज्यवित्तकोशविदग्धः भवति। अस्य नियमनाङ्गीकारः मन्त्रिसभायाः नियमनसमित्‍या कृतः वर्तते। सप्तंबर् ४ तः वर्षत्रयात्मकं कालम् उर्जित् पटेलः आर् बि ऐ अध्यक्षस्थानम् अलङ्करिष्यति। येल् विश्वविद्यालयतः आर्थिकशास्त्रे शोधकार्यबिरुदं सम्पादितः एषः महोदयः रघुरामराजस्य विश्वस्तः इत्येव व्यवह्रियते।
नवदहली > रष्या सर्वदा भारतस्य विश्वस्तसुहृद् भवति इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। रष्यया सह भारतस्य बान्धवः विश्वासपूर्णः एव, कालः अस्य बान्धवस्य साक्षी भवति - प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। रष्यायाः उपप्रधानमन्त्रिणे दिमित्री रोगोस् महोदयाय नवदहल्यां सज्जीकृते स्वीकरणसमारोहे एव प्रधानमन्त्रिणा एतत् अभिप्रेतम्। रष्यया सह उभयपक्षबान्धवं प्रबलीकर्तुं भारतं सर्वदा सन्नद्धमेव इति रष्यायाः राष्ट्रपतये अर्पिते सन्देशे प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्।
रजतशोभायां भारतम्।
रियो डि > ओलिम्पिक्स् मेलायां वनितानां पिच्छकन्दुकक्रीडायाः अन्तिमे चरणे भारतस्य पि वि सिन्धुवर्यायै रजतपतकम्। क्रीडात्रयपर्यन्तम् अनुवर्तिते अन्तिमे चरणे स्पेयिन् देशीयां करोलिना मारिनां प्रति तृतीयायां क्रीडायां पराजयं प्राप्य द्वितीयस्थानं लब्धवती।
आनन्दसिन्धौ भारतम्।
कोच्ची >सुवर्णपतकं नष्टेभूतमपि पि वि सिन्धोः अभूतपूर्वविजये भारतीयाः आनन्दतुन्दिलाः वर्तन्ते। नानाकोणेभ्यः अभिनन्दनानि प्रवहन्ति।
पिच्छकन्दुकक्रीडायां प्राप्तपतका प्रथम वनिता भवति पि वि सिन्धू। तथा ओलम्पिक पतकप्राप्ता पञ्चमवनिता च। भारतस्य प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी , राष्ट्रपतिः प्रणाब् कुमार् मुखर्जी, क्रिकेट इतिहासः सच्चिन् , अनेके राजनैतिकनेतारः, कायिकमण्डलप्रमुखाश्च अभिनन्दनानि प्रकाशितवन्तः।
इतः परं प्रतीक्षा सिन्धौ ।
रियो> रियो ओलिम्पिक्स् कायिकमामाड़्के पदकं कस्मिन्नपि विभागे न प्राप्तवतः भारतस्य प्रतीक्षा इतोपि न विनष्टा । बाड्मिन्टण् तारं पी वी सिन्धुः वनिताविभागं सेमि फैनल् मत्सराय स्थानं प्राप्ता इति अस्माकम् आशावहम् ।
दीपायाः जीत्तोश्च खेलरत्ना पुरस्कारः ।।
संस्कृतभारती अवधप्रान्तः द्वाराअगस्ततमे दिनांके आर एस एस एकेडमी, कृष्णा नगर, लखनऊ विद्यालये चित्रकला तथा मेधिनी कला प्रतियोगिता आयोजिता। प्रतियोगितायां प्रायःछात्राः भागं गृहीतवत्यः । करतलोपरि मेधिनीकला निर्मीय तत्र वदतु संस्कृतम् जैसे वाक्यं लेखनीयमासीत् । चित्रकलायाः पूर्णं विवरणं प्रतिभागिन्यैः लेखनीयमासीत् । रक्षाबंधात् प्राक् निर्मितैषा कला भ्रातृन् वदतु संस्कृतम् इति संदेशं दास्यति। अस्याः परिकल्पना डॉ सरिता श्रीवास्तव जगदानन्द झा मिलित्वा कृतवन्तौ ।
कानपुरम्> १६अगस्तम्। संस्कृतसप्ताहस्य प्रथमदिवसे कानपुरस्थे विक्रमाजीत-सिंहसनातनधर्म- महाविद्यालये संस्कृतसप्ताहस्य शुभारम्भावसरे ११मासात्मकस्य अनौपचारिकसंस्कृतकेन्द्रस्य उद्घाटनं सम्पन्नम्। उल्लेखनीयं यत् संस्कृतस्य प्रचार-प्रसाराय राष्ट्रियसंस्कृत संस्थानस्य योजनान्तर्गतं चिते केन्द्रेऽस्मिन् संस्थानद्वारा शिक्षकरूपेण सवृत्तिनियुक्ति क्रियते। कार्यक्रमे अध्यक्षतां निर्वहन् डॉ शिवबालकद्विवेद जीवने संस्कृताध्ययनस्य आवश्यकतां सविस्तरं प्रतिपादितवान्। मुख्यातिथि मातृस्थानम् इति कानपुरस्य प्रतिनिधि-मासिक-पत्रिकाया सम्पादक अनूपशुक्लमहोदय कानपुरे संस्कृतस्य गौरवशालीतिहासस्य सन्दर्भोल्लैखै अवागमयत्। महाविद्यालयस्य उपप्राचार्या डॉ सुप्रिया शुक्ला स्वस्य सम्बोधने उक्तवती यत्संस्कृतं विना अस्माकं परिचय एव न दातुं शक्यते। कार्यक्रमे विभागीयशिक्षका छात्रा गणमान्या अतिथय उपस्थिता आसन्। उद्घाटनसमारोहस्य अन्तिमचरणे संस्थानेन नियुक्ता केन्द्रशिक्षिका श्रीमती रेनूसिंह विधिवद् अध्यापनम् आरब्धवती।
लखनऊअगस्त। संस्कृतदिवसस्य पूर्वदिने उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थानेदिवसीय कर्मकाण्डप्रशिक्षण- शिविरस्य उद्घाटनं सम्पन्नम् ।उद्घाटने मुख्यातिथिः डॉ महानन्द झा, विशिष्टातिथिः प्रो आजाद मिश्रः आसन् । डाॅ झा विधिहीनमसृष्टन्नमिति गीतायाः उद्धरणं प्रस्तुवन् उक्तवान् यत् अदक्षिणमिति पदे अल्पार्थवाची नञ् समासः अस्ति । कर्मकांडप्रशिक्षकेण डॉ अंजनी मिश्रेण विषयोपस्थापनं विहितम्। अस्मिन्नवसरेप्रशिक्षणार्थिनः स्वकीयं नामांकनं कृत्वा समुपस्थिताः आसन् । कार्यक्रमस्य संचालनं धन्यवादज्ञापनञ्च जगदानन्द झा वर्यैः कृतम् ।
अनन्तपुरी > केरलस्य शिक्षामन्त्री गुरुवर्यः सीरवीन्द्रनाथ महोदयः वार्तावतरणस्य शुभारम्भे स्वागतं कृत्वा वार्तावतारकान् छात्रान् पुरतः अवतारयिष्यति ।
रियो ओलिम्पिक्स्  पिवि सिन्धू ,श्रीकान्तः च क्वार्टर् मध्ये ।
रियो डि जनीरो > रियो ओलिम्पिक्स् मध्ये भारतस्य पिविसिन्धू ,श्रीकान्तः च क्वार्टर् फैनल् प्रविष्टौ। बाड्मिन्टण् पुरुषविभागे श्रीकान्तः डेन्मार्क् क्रीडकं यान्‌ यो योर्गेन्सं पराजितवान्। वनिताविभागे पिवि सिन्धू चैनायाः ताय् सुयीङिनं च पराजितवती।
नवदहली > आङ्गलशासनकालादारभ्य क्रियमाणं रेलयानसम्बन्धं धनव्ययगणनपत्रिकावतरणं केन्द्रसर्वकारः परिसमापयति। अस्य सम्प्रदायस्य ९२ वर्षाणां पुरातनत्वमस्ति। अधुना एकस्य आर्थिकवर्षस्य सामान्यधनव्ययगणनपत्रिकावतरणात्परं रेलयानसम्बन्धं धनव्ययगणनपत्रिकावतरणपि सर्वकारै क्रियमाणं वर्तते। अग्रिमवर्षादारभ्य सम्प्रदायोऽयं न भविष्यतीति केन्द्रसर्वकारेण सूचना दत्ता। रेलयानमन्त्रालयस्य प्रवर्तनादिकं केन्द्रधनमन्त्रालयस्य परिधावेव आवश्यकम् इत्येव केन्द्रसर्वकारस्य निर्णयः ।अपि च सामान्यधनव्ययगणनपत्रिकासमर्पणानन्तरं क्रियमाणेन रेलयानधनव्ययगणनपत्रिका समर्पणेन जायमानस्य धनव्ययस्य नियन्त्रणमपि नूतनपरिष्कारेण उद्दिश्यते।
प्रधानमन्त्रिणः प्रभाषणं निराशाजनकम् - उच्चतरन्यायालयस्य अध्यक्ष।
नवदहली > स्वातन्त्र्यदिनसन्देशतया चेङ्‌कोट्टायां प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना कृतं प्रभाषणं निराशाजनकमासीदिति उच्चतरन्यायालयस्य अध्यक्षः टि एस् ठाकूर् महोदयः । प्रभाषणे बहव विषया मोदिना परामर्शिताः, किन्तु न्यायाधिपानां नियमनकार्यविषये किमपि न उक्तम्, एतत् निराशाजनकमेव - अध्यक्षेण सूचितम्। न्यायाधिपानां नियमनकार्येषु जायमानः विलम्बः राष्ट्रस्य नीतिन्यायव्यवस्थां प्रतिकूलतया बाधते इत्यपि महोदयेन स्मारितम्। अधुना उच्चन्यायालयेषु न्यायाधिपानां शून्यता अत्यधिका वर्तते इति पूर्वमेव सूचनाः आसन् ।
नवदहली > पाकिस्थानस्य बलूच्प्रविश्यायां जायमानानां स्वयंभरणप्रक्षोभानां कृते साहाय्यं प्रख्यापितं नरेन्द्रमोदिनं कृतज्ञतां संसूच्य बलूच् नेतारः। ह्यः देहल्याम् स्वातन्त्र्यदिनप्रभाषणे बलूच् प्रक्षोभान् परामर्श्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना भाषितमासीत् । बलूचिस्थानप्रविश्यायां जायमानानां मनुष्याधिकारध्वंसनप्रवर्तनानमुपरि भारतस्य शब्दः सर्वदा वर्तते, तत्रत्यैः सङ्घै क्रियमाणानां स्वतन्त्रताप्रवर्तनानां कृते भारतसर्वकारस्य माध्यमानां च सहयोगः अवश्यं वर्तते इति च प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। प्रधानमन्त्रिणः एतत्परामर्शं प्रति बलूच् रिप्पब्लिकन् दलेन कृतज्ञता अर्पिता च।
ऐषमः राष्ट्रपतिसम्मान-महर्षि-बादरायण-व्यास- सम्मानयोः उद्घोषणा सञ्जाता 
 प्रो  जानकीप्रसादद्विवेदी सम्मिलिताः सन्ति
 डॉ विष्वनाथधितालः
नवदेहल्ली >ग्रामान् परस्परं बन्धितुं % केन्द्रविहितेन लोकयानानि आगमिष्यन्ति । ग्रामीणमार्गेण लोकयानचालनमेव पद्धत्याः लक्ष्यम् । गतागतमन्त्रालयः ग्रामविकसनमन्त्रालयेन सह सम्मिल्य चाल्यमानायाः पद्धत्याः रूपरेखा आविष्कृता । प्रधानमन्त्री ग्रामीण परिवहन योजना इति नाम पद्धत्याः अस्याः।
अहम्मदाबाद्‌ > स्वातन्त्र्यदिने काश्मीरस्य श्रीनगरे लाल् चौक् मध्ये देशीयध्वजारोहणं करिष्यतीति गुजरातस्वदेशिनी बालिका। त्रयोदशवयस्का तन्सीं मेरानी एव एवमवदत्। सङ्घर्षपूरितेषु बहुषु काश्मीरमण्डलेषु बहोः कालादारभ्य आगस्त् १५, जनुवरी २६ इत्येतयोः देशीयप्राधान्यदिनयोः 'कर्फ्यू' प्रख्यापनं क्रियमाणं वर्तते। तत्तु अस्मिन् वर्षेऽपि भविष्यति। अतः ध्वजारोहणाय बालिकायै अनुमतिः नैव लप्स्यते इति विदग्धैः सूचितम्। माध्यमप्रवर्तकैः एतत्सूचिते सन्दर्भे 'स्व राष्ट्रे प्रवेशितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी' इत्येव बालिकायाः प्रतिवचनमासीत्।
वैमानिकयाेः कृते वर्षचतुष्टयस्य निरोधः।
नवदहली > मद्यलहर्यां विदेशात् भारतं प्रति विमानचालनं कृतम् इति कारणेन द्वयोः वैमानिकयोः डि जि सि ए पक्षतः वर्षचतुष्टयस्य निरोधः। द्वयोः उपरि एफ् ऐ आर् पञ्चीकृत्य अन्वेषणाय अपि निर्देश दत्तः। एतौ एयर् इन्ड्या संस्थायाः जेट् एयर्वेय्स् संस्थायाः च वैमानिकौ भवतः।विमानस्य प्रत्यागमनात्परं कृतायां परिशोधनायां एतौ मद्यपानमकुरुतां इति व्यक्तमासीत्। एतस्मिन्नेव विषये एयर् इन्ड्या संस्थायाः एकः कर्मकरः निरोधितः वर्तते । वैमानिकाभ्यां गुरुतरः कृत्यविलोपः एव कृतः इति व्योमयानमन्त्रालयेन सूचितमासीत्।
नवदहली > काश्मीर् समस्यापरिहाराय चर्चा आवश्यकी,एतदर्थं भारतसहयोगः अपेक्षितः। एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत्। काश्मीर् समस्या परिहारः लक्ष्यं प्राप्स्यतीति विश्वासः वर्तते इत्यपि तेन सूचितम्।
अनन्तपुरी >संस्कृत-दिनाचरणस्य अङ्गतया केरळराज्यस्य शैक्षिक विभागेन अध्यापकानां कृते चत्वारः स्पर्धा  आयोजिता। कथा रचनायां विषयः प्रत्यागमनम् । २ कवितारचनायां विषय निरालंबा ।समस्या पूरण विषयः पिबाम संस्कारसुधारसं सदा ।उपन्यासरचनायां विषय  शिक्षाक्षेत्रे नव माध्यमानां प्रसरः । स्पर्धासु ये भागं स्वीकर्तु मिच्छन्ति ते २३ तमे दिनांके सायं पञ्चवादनात् पूर्वं रचनाः तिरूवनन्तपुर्यंकार्यालये पाप्तव्याः॥
संस्कृतसप्ताहाचरणसम्बन्धाः कार्यक्रमाः जनं टीवी मध्ये भविष्यति।
नवदिल्ली> ग्रामान् परस्परं बन्धितुं % केन्द्रविहितेन लोकयानानि आगमिष्यन्ति। ग्रामीणमार्गेण लोकयानचालनमेव पद्धत्याः लक्ष्यम् । गतागतमन्त्रालयः ग्रामविकसनमन्त्रालयेन सह सम्मिल्य चाल्यमानायाः पद्धत्याः रूपरेखा आविष्कृता । प्रधानमन्त्री ग्रामीण परिवहन योजना इति नाम पद्धत्याः अस्याः।
नवदहली > समीपकाले काश्मीरस्य विविधेषु प्रदेशेषु सञ्जाताः सङ्घर्षाः अन्यं कमपि भारतीयम्‌ इव मामपि दुःखयन्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। काश्मीरसङ्घर्षाणां सन्दर्भे दहल्यां जाते सर्वकक्षियोगे भाषयन् आसीत् मोदी। काश्मीरस्य नेतृभिः जनपक्षतः विश्वासः आर्जनीयः, एतत्तु अत्यन्तापेक्षितः इति मोदी अवदत्। काश्मीरस्य सामूहिकस्थितिः इतोऽपि सङ्घर्षपूर्णा चेत् तत्रत्यानां साधु जनानां जीवनव्यवस्था अतिशोचनीया भविष्यतीति तेन सूचितम्।
बि एस् एन् एल् संस्थायाः रविवासराणां निशुल्कसेवनम् आगस्त् १५ तः आरभ्यते।
नवदहली > बि एस् एन् एल् दूरवाणी उपभोक्तृणां कृते प्रख्यापितं रविवासराणां निशुल्कसेवनम् आगस्त् १५ तः आरभ्यते। रविवासरेषु बि एस् एन् एल् दूरवाणीतः सर्वान् सेवनदातृन् प्रति उपयोगाय शुल्कव्यवस्था न भविष्यति। अपि च बि एस् एन् एल् संस्थया दीयमानं रात्रिकालनिशुल्कसेवनम् अनुवर्तयिष्यति इति अधिकृतैः सूचितम्।
बूणस् ऐरिस् > अर्जन्टीना क्रीडकः लयणल् मेसी राष्ट्रान्तरपादकन्दुकक्रीडां प्रत्यागमिष्यति। अर्जन्टीना परिशीलकेन एड्गार्डो बौसेन सह स्पेयिन् मध्ये कृतात् अभिमुखभाषणात् परं दत्तायां प्रस्तावनायाम्‌ एव मेसी एतत् असूचयत्। अर्जन्टीनायाः कृते स्वपक्षतः इतोऽपि योगदानं करणीयम् इति इच्छा एव विरामनिर्णयस्य परिवर्तनकारणं इति सः अवदत्। कोपा अमेरिका अन्तिमक्रीडायाः पराजयात्परं तेन विरामप्रख्यापनं कृतमासीत्।
गोमयः अपि लप्स्यते।
नवदेहली > इ-कोमेर्स् मण्डलस्य प्रमुखेन आमसोण् व्यापारसङ्घेन गोमयव्यापाराय पर्यालोच्यते। गोमयस्य प्राधान्यमङ्गीकृत्य द्वित्राः इ-कोमेर्स् सङ्घाः गोमयव्यापारम् आरब्धवन्तः आसन्। एतेषां मध्ये आमसोण् सङ्घस्य प्रवेशः अन्तर्जालव्यापारमण्डले गोमयव्यापारे नूतनं परिवर्तनं भविष्यति। मण्डलेऽस्मिन्, धेनोः लभ्यमानानाम् उत्पन्नानामेव विपणनं कुर्वतः  सङ्घस्यैव प्रामुख्यं वर्तते।
केरळेषु व्यवसायमारब्धुम् अनुमतिः एकमासाभ्यन्तरे- इ पि जयराजः।
कोष़िकोट् > केरळेषु व्यवसायमारब्धुम् अनुमतिः एकमासाभ्यन्तरे एव दातुं सर्वकारपर्यालोचना अस्तीति व्यावसायिकसचिवः इ पि जयराजः। एतदर्थम् आवश्यकं नयरूपीकरणम्‌ अचिरादेव करिष्यतीति मन्त्रिणा सूचितम्‌। व्यावसायिकानुमत्यै उपयुज्यमानम् एकजालकसंविधानं परिवर्त्य सर्वाः अपि अनुमतीः एकमासाभ्यन्तरे पूर्तीकर्तुं नूतनः व्यावसायिकनयः आविष्क्रियते इति तेन उक्तम्।
तीरदेशपालननियमे नव प्रतीक्षायाम् केरलम् ।।
तेहरिक् इ तालिबान् फसलुल्ला नामकस्य भीकरविभागस्य द्वौ आत्मघातिसङ्घाङ्गौ प्रस्तुतप्रविश्यां निलीय प्रविष्टवन्तौ इति सेनावक्त्रा उक्तम्। आगस्त् १३- १५ दिनाङ्काभ्यन्तरे स्यात् आक्रमणमिति सूचना।
राष्ट्रे ९८३ रेलयानालयेषु निरीक्षणचित्रग्राहिण्यः स्थापयिष्यति - केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारं प्रति उच्चतरन्यायालयस्य दण्डनव्यवहारः रूक्ष विमर्शनं च । राष्ट्रस्य वाहनापघातान् सम्बन्ध्य विशदीकरणं दातुं केन्द्रसर्वकारस्य विलम्ब एव विमर्शनस्य कारणम् उच्चतरन्यायालयव्यवहार ग्रामपञ्चायत् व्यवहाराः इव न द्रष्टव्याः इति उच्चतरन्यायालयाध्यक्षेण टि एस्‌ ठाकुरमहोदयेन स्मारितम्। गतागतमन्त्रालयपक्षतः द्वयोः वर्षयोः विशदीकरणम् एतावता न लब्धम्, एतत् अङ्‌गीकर्तुं नैव शक्यते इति अध्यक्षेण सूचितम्‌।२५००० रूप्यकाणि दण्डनव्यवहाररूपेण समर्पणीयानि इति न्यायालयेन निर्देश दत्तः। सप्ताहत्रयाभ्यन्तरे उचितं विशदीकरणं दास्यतीति सर्वकारपक्षतः अट्टोर्णी जनरलेन उच्चतरन्यायालयं प्रति बोधितम्।
नवदहली > मद्यलहर्यां विदेशात् भारतं प्रति विमानचालनं कृतम् इति कारणेन द्वयोः वैमानिकयोः डि जि सि ए पक्षतः वर्षचतुष्टयस्य निरोधः। द्वयोः उपरि एफ् ऐ आर् पञ्चीकृत्य अन्वेषणाय अपि निर्देश दत्तः। एतौ एयर् इन्ड्या संस्थायाः जेट् एयर्वेय्स् संस्थायाः च वैमानिकौ भवतः।विमानस्य प्रत्यागमनात्परं कृतायां परिशोधनायां एतौ मद्यपानमकुरुतां इति व्यक्तमासीत्। एतस्मिन्नेव विषये एयर् इन्ड्या संस्थायाः एकः कर्मकरं निरोधितः वर्तते। वैमानिकाभ्यां गुरुतरःकृत्य विलोपः एव कृतः इति व्योमया नामन्त्रालयः सूचितमासीत् ।
भ्रष्टाचारविरुद्धप्रवर्तनं विद्यालयादेव आरम्भणीयम् - डोजेक्कब् तोमसः।
कोच्ची> भ्रष्टाचारान् विरोद्धुं क्रियाविधयः विद्यालयेभ्य एव आरम्भणीय इति केरलस्य दक्षतासंस्थायाः अधिकारी डो जेक्कब् तोमसेन प्रस्तुतम्। एरणाकुलं सेन्ट् तेरेसास् कलालये आयोजितायां "यूत् फोर् स्वच्छ् आन्ड् सच्चा भारत्" नामिकायाः सङ्गोष्ठ्याः उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् सः।
कृत्यविलोपः एव कृतः इति व्योमयानमन्त्रालयः सूचितमासीत्।
जम्मु> काश्मीर् समस्यां परिहाराय चर्चायै भारतसहयोगः आवश्यकः- पाकिस्थान्। नवदहली > काश्मीर् समस्यापरिहाराय चर्चा आवश्यकी,एतदर्थं भारतसहयोगः अपेक्षितः। एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत्। काश्मीर् समस्या परिहारः लक्ष्यं प्राप्स्यतीति विश्वासः वर्तते इत्यपि तेन सूचितम्।
मुम्बई - इस्लामिकधर्मप्रभाषकस्य साक्किर् नायिकः इत्यस्य आर्थिकविनियोगम् अधिकृत्य महाराष्ट्रारक्षकैः अन्वेषणम् आरब्धम्।
संवत्सरत्रयाभ्यन्तरे नायिक्कस्य संख्या स्थानं प्रति त्रयेभ्यः विदेशराष्ट्रेभ्यः षष्ठिकोटिपरिमितं रूप्यकाणि प्राप्तानीति प्रत्यभिज्ञातम्। विदेशधनं किमर्थमुपयुक्तमिति अन्वेष्टव्यम्। केरलतः अप्रत्यक्षाभ्यां युवाभ्यां नायिक्कस्य ऐ आर् एफ् संस्थया धनसाहाय्यमभवत् इति सन्देहः वर्तते।
आदर्शशालिनः भारतीयाः, केरळाः एव- न्यायाधिपः मार्कण्डेय कट्जू।
नवदहली > केरलीयेभ्यः न्यायाधिपस्य मार्कण्डेयकट्जू महोदयस्य प्रशंसावचनानि। केरलीयाः एव यथार्थभारतीयाः इति फेय्स् बुक् माध्यमद्वारा महोदयेन लिखितम्‌। यथार्थभारतीयानां प्रतिनिधयः केरलीयाः एव, सर्वानपि अङ्‌गीकर्तुं योग्यं मनः केरलीयानामेव वर्तते इति सः सूचयति। विविधराष्ट्रेभ्यः आगतैः जनैः सम्पूर्णे भारते सर्वानपि एकमनसा स्वागतम् आशंसयन् भावः केरलीयानामेव वर्तते, द्राविडाः, आर्याः, आङ्गलाः, इस्लामधर्मानुयायिनः, क्रैस्तवाः चेति बहूनां वैदेशिकानाम्‌ आगमनं भारतस्य अन्यान् प्रदेशान् अपेक्ष्य केरलान् प्रत्येव आसीदिति सः स्वलेखने सूचयति। के उत्तमाः भारतीयाः? इति फेय्स् बुक् मध्ये स्वयमेव प्रश्नमवतार्य लेखनं कुर्वन्नासीत् कट्जू महोदयः।
अहम्मदाबाद्‌ > स्वातन्त्र्यदिने काश्मीरस्य श्रीनगरे लाल् चौक् मध्ये देशीयध्वजारोहणं करिष्यतीति गुर्जर स्वदेशिनी बालिका। त्रयोदशवयस्का तन्सीं मेरानी एव एवमवदत्। सङ्घर्षपूरितेषु बहुषु काश्मीरमण्डलेषु बहोः कालादारभ्य आगस्त् १५, जनुवरी २६ इत्येतयोः देशीयप्राधान्यदिनयोः 'कर्फ्यू' प्रख्यापनं क्रियमाणं वर्तते। तत्तु अस्मिन् वर्षेऽपि भविष्यति। अतः ध्वजारोहणाय बालिकायै अनुमतिः नैव लप्स्यते इति विदग्धैः सूचितम्। माध्यमप्रवर्तकैः एतत्सूचिते सन्दर्भे 'स्व राष्ट्रे प्रवेशितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी' इत्येव बालिकायाः प्रतिवचनमासीत्।
रियो ओलिम्पिक्स्- भारतस्य कृते जयपराजययोः दिनम्।
ध्यातव्यमिदं यत् ब्रजपाल तेवतिया भारतीयजनतापार्टीतिदलस्य वरिष्ठ नेता वर्तते , असौतमे वर्षे मुरादनगरविधानसभातः निर्वाचने भाजपायाः प्रातिनिध्यं कृतवान् 
नवदहली > कस्तूरिरङ्गन् रेखामधिकृत्य जायमानाः आशङ्काः निवारयितुम् आवश्यकः व्यवहारः स्वीक्रियते इति प्रधानमन्त्री। केरलीयान् क्रैस्तवसभानेतृन् प्रत्येव प्रधानमन्त्रिणा एवं सूचितम्। न्यायालयपक्षतः जायमानः विरोधः तथा सन्नद्धसङ्घानां निस्सहकरणमनोभावः च समस्यापरिहारचर्चायै विघातः भवतीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। पश्चिमपर्वतततिसानुभप्रदेशानां संरक्षणाय समर्पितायाः कस्तूरिरङ्गन् रेखायाः उपरि उन्नीताः आशङ्काः परिहरणीयाः इति निवेदनं समर्प्य केरलीयाः क्रैस्तवसभानेतारः राज्य-लोकसभयोः केरलीयाः सामाजिकाः च प्रधानमन्त्रिणा सह चर्चाम्‌ अकुर्वन्।
कोच्ची> कालटी श्रीशङ्कराचार्य-संस्कृतविश्वविद्यालयेन संस्कृतभाषायाः प्रचारणं तरुणानां समूहेषु नूतनतया भवतु इति विचारेण लघु-चलनचित्र स्पर्धा आयोजयिष्यते। आगस्ट्ट् मसस्य अष्टाटादश दिनाङ्कात्‌ एकत्रिंशत् दिनपर्यन्तम् आयोज्यमाने संस्कृतोत्सवे इयं स्पर्धा प्रचलिष्यते। “” स्पर्धायां ये भागं स्वीकर्तुं इच्छन्ति तेआगस्ट् मासस्यतम-दिनाङ्गात् पूर्वं सविवरणं ह्रस्वचित्राणि प्रेषणीयानि। विद्युद्-पत्रिका द्वारा अपि प्रवेश-पत्राणि स्वीकरिष्यन्ते @ इति भवति सङ्केतः। तस्मिन् विवरणम्भवेयम्। अधिकविवरणार्थम् –इति दूरवाणी संख्या उपयोक्तव्या।
स्पर्धायां प्रथम द्वितीय स्थानं प्राप्तवतां कृते प्रमाणपत्रं गौरवधनं च सम्मानरूपेण प्रदास्यते। ३० दिनाङ्गे आयोज्यमाने संस्कृतोत्सवस्य समापनसम्मेलने विजयीभ्यः सम्मानं वितरिष्यति इति व्याकरणविभागाध्यक्षः डाएम्मणिमोहनः अवदत्। एषः चलनचित्र-स्पर्धायाः मुख्यसंयोजकः भवति।
वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् केन्द्रसर्वकारस्य साहाय्यम् ।
नवदहली > वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् गृहनिर्माणाय परिष्करणप्रवर्तनेभ्यः च केन्द्रसर्वकारस्य धनसाहाय्यम् । केवलं ६५% वृद्ध्यनुपाते धनं लप्स्यते। नगरप्रदेशेषु जीवतां निर्धनानां कृते एव इदं साहाय्यम् । केन्द्रसर्वकारेण आयोजितां 'प्रधानमन्त्री आवासयोजना' पद्धतिम्‌ अनुसृत्यैव इदं साहाय्यम्। पद्धतेः प्रथमवार्षिकावलोकन वेलायामेव केन्द्रसर्वकारेण एतत् सूचितम्।' २०२२ अभ्यन्तरे सर्वेभ्यः गृहम्' इति पद्धतेः प्रथमसोपानमेव इयं योजना। एतावता लक्षाधिकैः जनैः एतस्य प्रयोजनं स्वीकृतम्।
वैदेशिकधनसाहाय्यम् धर्मपरिवर्तनाय- केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > केरलेषु आरन्मुला विमानालयनिर्माणाय पुनरपि परिस्थितिपठनं कर्तुं केन्द्रसर्वकारस्य अनुमतिः। के जि एस् सङ्‌घस्य आवेदनं परिगणय्य एव केन्द्रवनं-परिस्थितिमन्त्रालयः अनुमतिम् अयच्छत्। परिस्थितिमन्त्रालयस्य नियन्त्रणे प्रवर्तमानया विदग्धसमित्‍या एव आवेदनं परिगणितम्। विमानालयस्य आवश्यकतामधिकृत्य प्रदेशवासिनाम् अभिप्रायान् क्रोडीकर्तुं समितिः निर्देशम् अयच्छत्। पूर्वतनसर्वकारेण दत्ता अनुमतिः केन कारणेन प्रतिनिवर्तिता इत्यपि समित्‍या पर्यालोचितम्।
नवदेहल्ली>प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी रूसस्य राष्ट्रपतिः ब्लादिमिर पुतिनः वीडियोकांफ्रेसिंग इति दृश्यश्रव्यसञ्चारमाध्यमेन कुडनकुलमपरमाणु-ऊर्ज़ापरियोजनायाः प्रथमम् एककं देशाय समर्पितम् ।
अध्यापकशून्यताः सूचिताः- पी एस् सी नियमने उदासीनतां प्रकटयति ।।
कोच्ची> अध्यापकानां दौर्लभ्येन केरळेषु सर्वकारीयविद्यालयाः क्लेशमनुभवन्ति । परीक्षायाम् आसन्नायां स्थितिरेषा छात्रानपि कष्टतागर्तं पातयन्ति । कण्णूर् मण्डले एव उप अशीतिसङ्ख्यकाः कर्मस्थानानि रिक्तानि सन्ति । घट्टद्वयेन पी एस् सी अधिकारिणः ज्ञापिताः चेदपि फलं नाभवदिति अत्यन्तं कष्टकरम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
संस्कृतेन विना आयुर्वेदस्य अध्ययनं न शक्यते -श्री
जीववायुं स्वीकृत्य उड्डयमानः आकाशबाणः - भारतस्य प्
रेल्यानं पथविभ्रंशितम्। गतागतं स्थगितम्।यात्रिकाः
प्रधानमन्त्री-मेहबूबा मेलनम् अभवत्।नवदिल्ली> जम्म
इतः परं प्रतीक्षा सिन्धौ ।रियो> रियो ओलिम्पिक्स
रियो ओलिम्पिक्स्  पिवि सिन्धू ,श्रीकान्तः च क्
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
वार्षिकायः ६ लक्षात् न्यूनं चेत् केन्द्रसर्वकारस्य
रेलयाने बृहत् मोषणम्  कोटीनां नष्टः जातः। चेन्न
जि एस् टि - लोकसभायाः अनुमतिरपि लब्धा। नवदहली 
गोमृत्युः पलास्तिकभोजनेन - प्रधानमन्त्री।नवदिल्ली>
क्षीरे अन्यवस्तूनां योजनं,आयुर्दण्डः दातव्यः- सर्व
रियो ओलिम्पिक्स् - प्रथमं सुवर्णम् अमेरिकायाः ।रिय
भारतम् अन्टार्टिका च एकं भूतलखण्डम् - प्रमाणं लब्ध
असमराज्ये आतङ्कवाद्याक्रमणं - चतुर्दश मरणानि।कोक्र
जि एस् टि - राज्यसभायाम् अनुमतिः लब्धा। नवदहली 
ओडीषायां विद्युत्पातेन ३५ जनाः मृताः।भुवनेश्वर् >
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
श्रीगणेशः 
मम नववर्षस्य प्रथमस्य दिवसस्य श्रीगणेशः मन्ये शोभनम् अभवत्। अद्य प्रातःकाले विद्यावाचस्पति इति उपाध्यै मया द्वे शोधपत्रे परीक्षिते। एकं शोधपत्रं दक्षिणाफ्रिकादेशात् अन्यत् सिंहपुरदेशात् आगच्छत्। अहम् इच्छामि अस्मात् एव कार्यरतः अयं २०१६तमवर्षः गच्छेत्।
 - लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः
कूर्मो वरुणगंगे च यस्य प्रत्यक्षतां गता ।
सीपीरामस्वामि अय्यर् महोदय न्याय वादं कृत्वा प्रचलित न्यायवादी अभूवन्ते प्रायुध्यसंभवाधिके विजयं प्राप्नुवन्तेभ्य चेन्नै उच्छ न्यायधीश पदवीं अभ्युद्यतपरन्तु ते तत् पदवीं न अङ्गीकृतवन् 
ते एतत् कारणम् उक्तवन्त -
प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधराम् ।
रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ॥२[]
जयतु जयतु संस्कृतम् अक्षराः, तेषां वर्णाः च
संजयउवाच —तंतथाकृपयाविष्टंअशृपूर्णाकुलॆक्षणम्।विषीदन्तमिदंवाक्यमुवाचमधुसूदनः।
श्रीभगवानुवाच—कुतस्त्वाकश्मलमिदं विषमॆद्समुपस्थितम्। अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यंअकीर्तिकरमर्जुन ।
नचैतद्विद्मःकतरन्नोगरीयोयद्वाजयेमय्दिवानोजयेयुः ।यानेवहत्वानजिजीवशामःतेवस्थिताःप्रमुखेधार्तराष्ट्राः॥६।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावःपृच्चामित्वां धर्मसम्मूढचॆताः ।यच्छ्रेयःस्यान्निश्चितं बृहितन्मेषिश्यस्तेहं शाधिमांत्वांप्रपन्नम्।
संजयउवाच— एवमुक्त्वाहृषीकेषंगुडाकेशःपरंतप।नयोत्स्यइतिगॊविन्दमुक्त्वातूष्णीं बभूवह।
श्रीभगवानुवाच —अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्नावादांश्च भाषसे।गतासूनगतासूंश्चनानुशोचन्तिपण्डिताः।
देहिनोस्मिन्यथादेहेकौमारंयौवनंजरा।तथादेहान्तरप्राप्तिःधीरस्तत्रनमुह्यति।
मात्रास्पशासु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः।आगमापायिनोनित्याःतांस्तितिक्षस्वभारत।
नासतोविद्यतेभावोनाभावोविद्यतेसतः। उभयोपिदृष्टोन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।
अविनाशितुत्त्विद्धियेनसर्वमिदंततम्।विनासमव्ययस्यास्यनकश्चित्कर्तुमर्हति॥१७।।
अन्तवन्त इमेदेहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।अनाशिनोप्रमेयस्यतस्मादयुद्ध्यस्वभारत।
नजायतेम्रियतेवाकदाचिन्नायंभूत्वाभवितावानभूयः।अजॊनित्यःशाश्वतॊयं पुराणोनहन्यतेहन्यमानेशरीरे।
वेदाविनाशिनंनित्यं यएनमजमव्ययम्।कथंसपुरुषःपार्थक्ंघातयतिहन्तिकम्।
वासांसिजीर्णानियथाविहायनवानिगृह्णातिनरोपराणि।तथाशरीराणिविहायजीर्णान्यन्यानिसंयातिनवानिदेही ।
जातस्यहिधृवोमृत्युःधृवंजन्ममृतस्यच।तस्मादपरिहार्यॆर्थेनत्वंशॊचितुमर्हसि।
अव्यक्तादीनिभूतानिव्यक्तस्म्ध्यानिभारत।अव्यक्तनिधनान्येव तत्रकापरिदेवना।
आश्चर्यवत्पश्यतिकश्चिदॆनंआश्चर्यवद्वदतितथैवचान्यः ।आश्चर्यवच्चैनमन्यः शॄणॊतिशृत्वाप्यॆनंवेदनचैव कश्चित्।
देहीनित्यमवध्योयंदेहेसर्वस्यभारत।तस्मात्सर्वाणिभूतानिनत्वंशॊचितुमर्हसि॥३०।
\\स्वधर्मपिचावेक्ष्य नविकम्पितुमर्हसि।धर्म्याद्धियुद्धाच्छ्रेयोन्यत्क्षत्रियस्यनविद्यते।
यदृच्छया चोपपन्नंस्वर्गद्वारमपावृतम्।सुखिनःक्षत्रियाःपार्थमभन्तेयुद्धमीदृशम्।
अथचेत्वमिमं धर्म्यंसंग्रामंनकरिष्यसि।ततःस्वधर्मे कीर्तिंचहित्वापापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिचापिभूतानिकथयिष्यन्तितेव्ययाम्। संभावितस्यचाकीर्तिःमरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुप्रतं मंस्यन्तेत्वांमहारथाः। येषांच त्वंबहुमतोभूत्वायास्यसिलाघवम् ।
अवाच्यवादांश्चबहून्वदिष्यन्तितवाहिताः। निन्दन्तस्तवसामर्थ्यंततोदुःखतरंनुकिम्।
हतोवाप्राप्स्यसिस्वर्गंजित्वावाभोक्ष्यसेमहीम्।तस्मादुत्थिष्ठकौन्तेययुद्धायकृतनिश्चयः।। ३७॥
सुखदुःखॆसमेकृत्वालाभालाभौजयाजयौ।ततोयुद्धाययुज्यस्वनैवंपापमवाप्स्यसि।
नेहाभिक्रमनाशॊस्तिप्रत्यवायोनविद्यते। स्वल्पमप्यस्यधर्मस्यस्त्रायतेमहतोभयात्।
व्यवसायात्मिकाबुद्धिःरॆकेहकुरुनन्दन।बहुशाखाह्यनन्ताश्चबुध्योव्यवसायिनाम्।
यामिमांपुष्पितांवाचंप्रवदन्त्यविपश्चितः।वेदवादरताःपार्थनान्यदस्तीतिवादिनः।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयतॆ ॥४४
यावानर्थउदपानेसर्वतःसम्प्लुतॊदके।तावान्सर्वेषुवेदेषुब्रह्मणस्यविजानतः।
यदातेमोहकलिलंबुद्धिर्यतितरिष्यति।तदागन्तासिनिर्वेदंश्रोतव्यस्यश्रुतस्यच।
दुःखॆष्वनुद्विग्नमनाःसुखेषुविगतस्पृहः ।वीतरागभयक्रोधःस्थितधीर्मुनिरुच्यते।
यःसर्वत्रानभिस्नेहःतत्तत्प्राप्यशुभाशुभम्।नाभिनन्दतिनद्वेष्टितस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता।
यदासंहरतेचायंकूर्मॊङ्गानीवसर्वशः ।इन्द्रियाणीन्द्रियास्तेभ्यः तस्यप्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
विषयाविनिवर्तर्न्तेनिराहारस्यदेहिनः।रसवर्जंरसोप्यस्य परंदृष्ट्वानिवर्तते।
यततोह्यपिकौन्तेयपुरुषस्यविपश्चितः। इन्द्रियाणिप्रमाथीनिहरन्तिप्रसभंमनः।
तानिसर्वाणिसंयम्ययुक्तआसीनमत्परः।वशॆहियस्येन्द्रियाणि तस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता।
ध्यायतोविषयान्पुंसःसङगस्तेषूपजायते।सङ्गात्संजायतेकामःकामात्क्रोधोभिजायते॥६२।
प्रसादेसर्वदुःखानाम्हानिरस्योपजायते।प्रसन्नचेतसोह्याशुबुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
नास्तिबुद्धिरयुक्तस्यनचायुक्तस्य भावना।नचाभावयतः शान्तिरशान्तस्यकुतःसुखम्॥६६।
इन्द्रियाणांहिचरतां यन्मनोनुविधीयते।तदस्यहरतिप्रज्ञांवायुर्नावमिवाम्भसि।
तस्मादस्यमहाबाहोनिगृहीतानिसर्वशः।इन्द्रियाणींद्रियार्थेभ्यःतस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता॥६८।
यानिशासर्वभूतानांतस्यांजागर्तिसंयमी। यस्यांजाग्रतिभूतानिसानिशापश्यतोमुनेः।
एषाब्राह्मीस्थितिःपार्थनैनांप्राप्यविमुह्यति। स्थित्वास्यामन्तकलॆपिब्रह्मनिर्वाणमुच्छति।
 ) सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न पश्यति।
‘वृत्तं यत्नेन संरक्षेत वृत्तमायाति याति च। अक्षीणो वृत्ततः क्षीणः वृत्त स्तु हतः ।।’
‘इतिहास कुशाभासः सूकरास्यो महोदरः। अक्षसूत्रं घटं विभ्रत्पंकजाभरणान्वित।।’
‘कथा इमास्ते कथिता महीयसां विताय लोकेषु यशः परेयुषाम्। विज्ञानवैराग्यविवक्षया विभो वचोविभूतीर्न तु पारमाथ्र्यम्।।’
नेपाल भाषा सिन्धु स्वनिगः लहना
संस्कृतम् सिन्धुसंस्कृतिः
शनैः शनैः उपरमेत्
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
यवानुत्पादयामास कृतं च कृतवान्‍ युगम्‍ ।
अस्यामेव तृतीयस्यां शुक्लगायां जनार्दन ।
इति श्री नीलमते अक्षयतृतीया ॥
एतानि सन्ति कानिचन दैनिक वाक्‍यानि
येषाम् प्रयोग वयं प्रतिदिनं बहुवारं कुर्म।
विप्रोऽयं श्वपचोऽयमित्यपि महान् कोऽयं विभेदभ्रमः ।
चण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
तेन किम् ???
कः विशेषः ???
अथ किम् ???
कीदृशः मार्गः अयम् !!!
कस्मिन् समये???
कः वृत्तान्तः ???
 उवाच 
• नष्टः 
• नक्षत्रम् 
 नक्षत्रम्  - - 
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्यविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपस्ते ऽन्तरायाः 
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च 
 तस्य पुत्रः समभवच छरीमान धर्मपरायणः
संस्कृतं नाम दैवीवाग् अन्वाख्याता महर्षिभि ।
संस्कृतं च संस्कृतिश्च श्रेयसे समुपास्यताम् ।।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसामिति ।
ज्योतिषामयनं चैव षडंगो वेद उच्यते ॥
तत्रापरा ॠग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोऽर्थ वेद शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते॥'
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
वाचनिकदोषः  > इत्येतत् अनपेक्षितं चिह्नम् ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः, पादौ मधुरौ ।
रूपं मधुरं, तिलकं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
संस्कृतम् विकिपीडियानिर्वाचितलेखः
इयदामननात् ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
५ समायोजनको आधारः
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामेण खरस्य भर्त्सनं तं प्रति परुषमुक्त्वा तदुपरि गदायाः प्रहारः श्रीरामेण तस्याः खण्डनं च -
मृदुपूर्वं महातेजाः परुषं वाक्यमब्रवीत् ।
कृतं ते दारुणं कर्म सर्वलोकजुगुप्सितम् ।
उद्वेजनीयो भूतानां नृशंसः पापकर्मकृत् ।
त्रयाणामपि लोकानामीश्वरोऽपि न तिष्ठति ।
कर्म लोकविरुद्धं तु कुर्वाणं क्षणदाचर ।
तीक्ष्णं सर्वजनो हन्ति सर्पं दुष्टमिवागतम् ।
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते ।
भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।
किन्नु हत्वा महाभागान् फलं प्राप्स्यसि राक्षस ।
ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।
अवश्यं लभते कर्ता फलं पापस्य कर्मणः ।
घोरं पर्यागते काले द्रुमः पुष्पमिवार्तवम् ।
नचिरात् प्राप्यते लोके पापानां कर्मणां फलम् ।
सविषाणामिवान्नानां भुक्तानां क्षणदाचर ।
अहमासादितो राज्ञा प्राणान् हन्तुं निशाचर ।
अद्य भित्त्वा मया मुक्ताः शराः काञ्चनभूषणाः ।
विदार्यातिपतिष्यन्ति वल्मीकमिव पन्नगाः ।
ये त्वया दण्डकारण्ये भक्षिता धर्मचारिणः ।
तानद्य निहतः संख्ये ससैन्योऽनुगमिष्यसि ।
निरयस्थं विमानस्था ये त्वया निहताः पुरा ।
अद्य ते पातयिष्यामि शिरस्तालफलं यथा ।
प्रत्युवाच खरो रामं प्रहसन् क्रोधमूर्च्छितः ।
आत्मना कथमात्मानमप्रशस्यं प्रशंससि ।
विक्रान्ता बलवन्तो वा ये भवन्ति नरर्षभाः ।
कथयन्ति न ते किञ्चित् तेजसा चातिगर्विताः ।
मृत्युकाले हि सम्प्राप्ते स्वयमप्रस्तवे स्तवम् ।
सर्वथा तु लघुत्वं ते कत्थनेन विदर्शितम् ।
सुवर्णप्रतिरूपेण तप्तेनेव कुशाग्निना ।
न तु मामिह तिष्ठन्तं पश्यसि त्वं गदाधरम् ।
धराधरमिवाकम्प्यं पर्वतं धातुभिश्चितम् ।
पर्याप्तोऽहं गदापाणिर्हन्तुं प्राणान् रणे तव ।
त्रयाणामपि लोकानां पाशहस्त इवान्तकः ।
कामं बह्वपि वक्तव्यं त्वयि वक्ष्यामि न त्वहम् ।
अस्तं प्राप्नोति सविता युद्धविघ्नस्ततो भवेत् ।
चतुर्दश सहस्त्राणि राक्षसानां हतानि ते ।
त्वद्‌विनाशात् करोम्यद्य तेषामश्रुप्रमार्जनम् ।
भस्म वृक्षांश्च गुल्मांश्च कृत्वागात् तत्समीपतः ।
अन्तरिक्षगतां रामः चिच्छेद बहुधा शरैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
↑ यस तव अश्व इति विख्यातः शरीमान आसीन महासुरः, अशॊकॊ नाम राजासीन महावीर्यपराक्रमः 
↑ तस्माद अवरजॊ यस तु राजन्न अश्वपतिः समृतः, दैतेयः सॊ ऽभवद राजा हार्दिक्यॊ मनुजर्षभः 
 गतदिने अहं वैद्यस्य समीपं गतवान्आगामिदिने शस्त्रचिकित्सा भविष्यति 
 अहं गतदिने आगतवान् अत आगामिदिनपर्यन्तं तत्र स्थास्यामि 
 यदा अध्यापक आगच्छति तदा परिक्षा भवति 
 यदा मम मित्रम् आगमिष्यति तदा अहं चलनचित्रं द्रक्ष्यामि
 यदा अध्यक्ष आगतवान् तदा सभाया प्रारम्भ अभवत्
 यदा विपत्ति संभवति तदा अप्रमत्ततया वर्तितव्यम्
 अहं बाल्ये पाठशालां पद्भ्यां गच्छामि स्म 
 मम माता मां प्रेम्णा लालयति स्म 
 अहं मम मित्रै सह क्रीडामि स्म
 मम अध्यापका पाठनस्य अनन्तरं मां ग्रन्थालयं प्रति प्रेषयन्ति स्म 
तीव्रसंवेगानाम् आसन्नः 
  एङ्क्ष्यति 
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः॥
तादृशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोऽपि तादृशः।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः॥
नैव पश्यति जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति॥
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते॥
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः।
 चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
विद्या ददाति विनयं । विनयाद् याति पात्रताम् ।
विद्या ददाति विनयं । विनयाद् याति पात्रताम् ॥
पात्रत्वात् धनमाप्नोति । धनाद्धर्मं ततঃ सुखम् ॥
 नारीस्तनभरनाभीदेशं – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
मनसि विचिन्तय वारं वारम्
नारीस्तनभरनाभीदेशम्, दृष्ट्वा, मा, गा, मोहावेशम्, एतत्, मांसवसादिविकारम्, मनसि, विचिन्तय, वारम्, वारम् 
दृष्ट्वा – दृश् + क्त्वा प्रत्यय  अव्ययम्
मा – अव्ययम्
स्त्रीणां भोगस्थानानि दृष्ट्वा आसक्तिं मा गच्छ, यथार्थज्ञानवान् भवएतत् मज्जा-मांस-रक्तादीनां परिणाम एवेति अनवरतं मनसि भावय 
मांसवसादिविकारम् – मांसम् च वसा च आदि येषां तानि माम्सव्सादीनि,
मा निषादप्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः । यत्क्रौंचमिथुनादेकमवधी काममोहितम् ।“अ”माङ्बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि ।छन्दस्
 योगरतो वा – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।।१९।।
योग+रत वा भोग+रत वा सङ्ग+रत वा सङ्ग+वीहीनः यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दति एव ।
कर्तृपदम् =योगरत [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =भोगरत [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =सङ्गरत [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =सङ्गवीहीनः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् =रमते [ रम् “रमु क्रीडायाम्” आ लट् प्रपु एक ]
कर्मपदम् =चित्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
सम्बन्ध-पदम् = यस्य [ यद् द पुं ष एक ]
अधिकरणपदम् = ब्रह्मणि [ न नपुं स एक ]
क्रियापदम् =नन्दति [ नन्दु “टु नदि समृद्धौ” पर लट् प्रपु एक ]
योग+रत वा भोग+रत वा सङ्ग+रत वा सङ्ग+वीहीनः वा यस्य चित्तं ब्रह्मणि रमते,  नन्दति नन्दति नन्दति एव ।
नन्दत्येव = नन्दति एव – यण् सन्धि 
उपरि लिखिते “गोपीपीनपयोधरमर्दनचंचलकरयुगशाली” इति न दृश्यते।
कथमपि तद्विगलितम् आसीत्, पुनः समाहितं भवते धन्यवादैः सह ।
# निन्दति चन्दनं 
 अस् आसीत् आसन्
आसीत्क्षत्रिय उपपन्नो गुणैरिष्टै रूपवान् । स जनेन्द्राग्रे ऽतिष्ठत् । स देवानयजतारीनजयज्जनानपान्महापुण्यमकरोत् । तस्मान्मृत्वा देवलोके पुनर्भवमलभत ।
ब्राह्मणो महानगरे ऽवसत् । स पुत्रमागमय्यावक् । ब्राह्मणपुत्रो वेदं गुरावधीयीतेति । तच्छ्रुत्वा स पुत्रो ऽध्ययनाय गुरुमैत् । गुरुगृहे प्रविश्य गुरुमुपातिष्ठद्गुरुश्च तं पुत्रम् ब्राह्मणमपृच्छत् । ततस्तेन पुत्रेणान्नमादयत् ।
बुद्धपुत्राः सत्यमजानन्दुःखमरुन्धन्मोक्षं प्राप्नुवन् । बुद्धपुत्र इति बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते ।
शासकाः भवनानि च
अष्टादशः-शताब्दां नूतनाः राजनैतिक-गठनम्
करुं आवडे गोहत्या । तो तमोगुण ।
करुं आवडे अप्रमाद । तो तमोगुण ।
अकर्तव्य करीतसे । तो तमोगुण ।
प्रश्न - छात्र इत्यस्मिन् शब्दे विसर्गस्य संज्ञा स्यात्?
प्रश्न - कस्य वर्णस्योच्चारण स्थानं नासिका नास्ति?
प्रश्न - अग्नि इत्यस्मिन् शब्दे किं संज्ञम् स्यात्?
प्रश्न - वार्तिकेषु चिन्तन न भवति?
 उक्तस्य
 निरुक्तस्य✔🎸
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये ॥
"विशेषःपुस्तकस्रोत" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवमं भालचद्रं च दशमं तु विनायकम
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्२०१४-०५-२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगीरथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगीरथः रामायणस्य किञ्चन पात्रमस्ति । एषः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत्। इक्ष्वाकुवंशस्य दिलीपस्य पुत्रः । जितेन्द्रियः महासाहसी प्रपितामहानां सगरपुत्राणां सद्गतिप्राप्तये सुरगङ्गाम् देवलोकतः आनीतवान् । अस्य पुत्री हंसी कौत्समुनेः पत्नी ।
१ भगीरथस्य पूर्वजाः
५ सम्बद्धाः लेखाः
भगीरथस्य पूर्वजाः[सम्पादयतु]
सूर्यवंशे प्रख्यातः महाराजः सगरः । एतस्य सुमतिः केशिनी च इति द्वे पत्न्यौ । केशिन्याम् असमञ्जः इति पुत्रः जातः । सुमत्याः षष्ठिसहस्रपुत्राः जाताः। ते षष्ठिसहस्रपुत्राः एव सागराः । असमञ्जसः पुत्रः अंशुमान् । एतस्य पुत्रः दिलीपः । दिलीपस्य पुत्र एव भगीरथः ।
षष्ठिसहस्रपुत्राः दुष्टकार्याणि कुर्वन्तः आसन् । तैः यज्ञादिशिष्टकर्माणि नाशितानि । भीताः देवताः दैवांशसम्भूतं कपिलमुनिं शरणं गताः । तदा कपिलः - "चिन्तामास्तु । स्वल्पकाले एव ते नश्यन्ति" इति उक्तवान् । एकदा सगरः अश्र्वमेधयागम् आरब्धवान् । अश्र्वमेधयागः इत्युक्ते जयपत्रम् आश्र्वस्य ललाटे बध्वा तमश्र्वम् अटनार्थं त्यजन्ति । यः अश्वं बध्नाति तेन सह युद्धं करणीयं भवति । षष्ठिसहस्रसगरपुत्राः अश्र्वरक्षणाय प्रस्थितवन्तः । इन्द्रः अश्वं चोरयित्वा एकं बिलं प्रविष्टवान् । भूलोके अश्र्वम् अप्राप्य पाताळलोकं सागराः प्रविष्टवन्तः तत्र कपिलमुनिः तपति स्म । एषः एव अश्वं चोरितवान् इति चिन्तयित्वा कपिलं ताडयितुम् आयुधानि गृहीतवन्तः । तदा कपिलमुनिः नेत्रमुन्मील्य तान् दृष्टवान् । ते सर्वे दग्धाः अभवन् । एतेषाम् अन्त्यसंस्कारः न जातः । अतः सद्गतिः न प्राप्ता । एतेषामेव वंशस्थः दिलीपः स्वपितामहानामपेक्षया शीघ्रं सद्गतिं प्राप्तवान् । पित्रा गृहीतं कार्यं पूर्णं कर्तुं भगीरथः प्रयत्नमारब्धवान् ।
गङ्गावतरणम्[सम्पादयतु]
भगीरथः सुरगङ्गां भूमिमानेतुं संकल्पं कृत्वा हिमालयं गतवान् । बहुकठिनतपः आरब्धवान् । तपसा तुष्टा गङ्गा भूमिमागन्तुमङ्गीकृतवती । पुनश्र्च स्ववेगं न्यूनीकर्तुं महादेवं प्रार्थयितुं सूचितवती । पुनः भगीरथः तपः आरब्धवान् । शिवं ध्यानेन आकृष्य अनुग्रहं प्राप्तवान् । गङ्गया यथा सूचितं तथा तस्याः वेगं न्यूनीकर्तुं प्रार्थितवान् । गङ्गा शिवस्य जटाजूटतः भूमिमागतवती । भगीरथः गिरिपर्वतानां मध्ये आयुधैः मार्गं कल्पितवान् । गङ्गा हिन्दुस्थानस्य उत्तरभागस्य समप्रदेशं प्राप्तवती ।
इदानीमपि गङ्गायै मार्गं कल्पयितुं कृतकः मार्गः रचितः स्यात् इति गङ्गाप्रवाहमार्गं दृष्टवन्तः केचन वदन्ति । अग्रे जह्नुमहर्षिः जलं सर्वं पीतवान् । पुनः भगीरथः तपसा तां प्रत्यानीतवान् । अतः जाह्नवी इति ख्याता । अग्रे गङ्गामाता सागरेभ्यः सद्गतिं दत्तवती । गङ्गावतरणस्य कथा एषा । भगीरथस्य यत्नतः गङ्गा अत्र आगता इति भागीरथी इत्यपि नाम गङ्गायाः ।
गङ्गायां स्नानं करोति चेत् , पितृभ्यः पिण्डं ददाति चेत् सायुज्यं लभ्यते इति विश्वासः । एवं लक्ष्यप्राप्तये सततप्रयत्नः आवश्यकः । भगीरथस्य कारणतः स्वर्गंगा भुवमागता । प्रयत्नस्य अपरं नाम भगीरथः ॥
भगीरथस्य वैदिकी दृष्टिः[सम्पादयतु]
वैदिक वाङ्मये भगीरथः शब्दं न विद्यते। जैमिनीयउपनिषदब्राह्मणे ४६१ राज्ञः भगेरथस्य बकदाल्भ्य ऋषिणा सह संवादं विद्यते। अस्मिन् संवादे सामवेदस्य हिंकारः, आदिः, प्रस्तावः, उद्गीथः, प्रतिहारः, उपद्रवः एवं निधनस्य विवेचनं अस्ति। साधारणतया जीवरथस्य गतिः भाग्यानुसारे भवति। भगेरथस्य जीवनमपि भाग्यानुसारे गतिं करोति। बकः दाल्भ्यः अर्थात् यस्य वाक् दर्भिता, ग्रथिता अस्ति। यस्य वाक् वरप्रदातृ अथवा शापप्रदातृ भवितुं शक्यते, सः बकः दाल्भ्यः। भाग्यानुसारेण जीवननिर्वाहकस्य वाक् कथं वरप्रदातृ भवितुं शक्यते, अस्मिन् विवेचने सामवेदस्य सप्तानां भक्तीनां विवेचनं उपलब्धमस्ति। सामवेदस्य एषां भक्तीनां रहस्यं किमस्ति, अयं शाण्डिल्यभक्तिसूत्रादि ग्रन्थेषु, तस्योपरि रजनीश महोदयस्य व्याख्यानेषु, छान्दोग्योपनिषदादिषु उपलब्धमस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भगीरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
-यदा यदा हि धर्मस्या
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुवहाटी  प्राचीनकाले प्राग्ज्योतिषपुर, दुर्जय इति कथ्यते स्म । इदम् असमराज्यस्य महत् नगरम् अस्ति । भारतदेशे वेगेन वर्धमानेषु नगरेषु अन्यतमम् । भारतस्य ईशान्यदिशि विद्यमानं महद्नगरम् । ईशान्यभागस्य 'द्वारम्' इति कथ्यते । असमराज्यस्य राजधानी दिस्पुर अस्मिन् नगरे विद्यते । प्राग्ज्योतिष्पुरम् इत्यस्य अर्थः अस्ति पूर्वीयदीपः इति । अन्यः अर्थः नाम पूर्वदिशः ज्यौतिष्यम् इति । दुर्जयः नाम जेतुम् अशक्यः इति । एते प्रदेशाः वर्मणां पालानां च काले कामरूपराज्यस्य राजधान्यः आसन् । नगरे बहवः हिन्दुदेवालयाः सन्ति । कामाख्यदेवालयः, उमानन्ददेवालयः, नवग्रहदेवालयः, शुक्रेश्वर-वसिष्ठ-लङ्केश्वर-दौल्गोविन्द-दीर्घेश्वरी-उग्रतारा-रुद्रेश्वरदेवालयाः च विद्यन्ते । इदं नगरं 'देवालयनगरम्' इत्यपि निर्दिश्यते । इदं नगरं ब्रह्मपुत्रनदस्य दक्षिणतीरम् शिल्लाङ्ग्-उपत्यका इत्यनयोः मध्ये विद्यते । अस्य पश्चिमदिशि एल् जि बि अन्ताराष्ट्रियविमाननिस्थानकं नरेङ्गिनगरं पूर्वदिशि च विद्यते । ब्रह्मपुत्रस्य उत्तरतीरे उत्तरगुवहाटी नाम्ना नगरं विस्तृतं जातम् अस्ति ।
ईशान्यभारतस्य प्रमुखं शिक्षण-वाणिज्यकेन्द्रमस्ति गुवहाटी । इण्डियन् इन्स्टिट्यूट् आफ् टेक्नालजि, गुवहाटी विश्वविद्यालयः, काटन् महाविद्यालयः च प्रसिद्धानि शैक्षणिककेन्द्राणि सन्ति । असमराज्यस्य निर्वहण-राजनैतिककार्याणां केन्द्रमस्ति इदं नगरम् । ईशान्यभागस्य क्रीडा-सांस्कृतिककार्याणां केन्द्रमस्ति इदम् । ईशान्यभागस्य प्रमुखं परिवहनकेन्द्रमस्ति । अत्रत्या प्राणिसम्पत्तिः अपि समृद्धा वर्तते । एशियन् गजाः, गौर्, व्याघ्रः इत्यादयः विरलसस्तनीजीविनः अत्र निवसन्ति । नगरे नगरं परितः च पक्षिणः बहु विधाः भवन्ति ।
७४ नौकायानम्
गुवहाटी इत्येषः शब्दः असामीभाषायाः शब्दद्वयेन युक्तः अस्ति - 'गुवा' नाम पूगः 'हाट्' नाम विपणिः इति । आरम्भे गौहट्टि इति उच्चार्यते स्म । १९८० तमात् वर्षात् स्थानीय-उच्चारणानुगुणं परिवर्तितम् अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
गुवहाट्याः नामोल्लेखः महाकाव्येषु पुराणेषु च दृश्यते इत्यतः इदम् एशियाखण्डस्य प्राचीननगरेषु अन्यतमम् इति परिगण्यते । महाभारते उल्लिख्यते यत् नरकासुरस्य भगदत्तस्य राजधानी आसीत् इदम् इति । नीलाचलपर्वते विद्यमानः कामाख्यदेव्याः प्राचीनशक्तिदेवालयः , चित्राचलपर्वते विद्यमानः विशिष्टः जौतिषिकः नवग्रहदेवालयः, वसिष्ठस्थानस्य पुरातत्त्वावशिष्टाः, अन्यानि स्थानानि च अस्य नगरस्य पौराणिकमहत्त्वं प्राचीनेतिहासं च प्रदर्शयति ।
अम्बारिखननात् इदं नगरं ६ शतकीयमिति प्रमाणितम् । प्राग्ज्योतिष्पुरम् दुर्जय इति विभिन्नकाले निर्दिश्यमानम् इदं नगरं कामरूपसाम्राज्यस्य वर्मवंशस्य पालवंशस्य च काले राजधानी आसीत् । ह्यूयन् त्साङ्गस्य विवरणानुगुणं प्रसिद्धस्य भास्करवर्मणः  अवधौ इदं नगरं १५ कि मी मितं विस्तृतं जातम् । तस्य विशालस्य नौकागणस्य आश्रयभूमिः आसीत्  । अधुनातनस्य काटन्महाविद्यालयस्य निर्माणावसरे कृतात् खननात् प्राप्तेभ्यः इष्टिकाभित्तिभ्यः गृहेभ्यश्च इदं ज्ञायते यत् ९-११ शतकं यावत् इदं महानगरम् आर्थिकदृष्ट्या महत्त्वम् आवहति स्म इति ।
१२-१५ शतकेषु कमटसाम्राज्यस्य पतनानन्तरं नगरस्य पूर्वतनं वैभवं निरस्तं जातम् । पूर्व-पश्चिम-असमराज्यस्य कोच् हाजो, अहोम् साम्राज्ययोः प्रमुखं सेनाकेन्द्रत्वेन मात्रम् अतिष्ठत् । मुघल्जनाः असमराज्यस्य उपरि १७ वारम् आक्रमणम् अकुर्वन् । किन्तु अहोम्साम्राज्यस्य बिर् लचित् बोर्फुकानेन ते पराजिताः जाताः । गुवहाटीसमीपं १६७१ तमे वर्षे जातं सरैघाट्युद्धं बहु प्रसिद्धं युद्धं यस्मिन् मुघल्जनाः शोचनीयपराजयं प्राप्नुवन् । अति प्रमुखं पुरातत्त्वकेन्द्रमस्ति दिघालिपुखुरिसमीपे विद्यमानम् अम्बारिपुरातत्त्वकेन्द्रम् ।
अस्मिन् नगरे पान्-बझार्, पल्तान्-बझार्, फान्सि-बझार्, उझान्-बझार् च विद्यते ये नगरीयकार्येषु सहकुर्वन्ति । पल्तान्-बझार् उपाहारमन्दिराणां परिवहनव्यवस्थायाः च केन्द्रम् । पान्-बझार् शिक्षण-निर्वहण-कार्यालयीय-सांस्कृतिककेन्द्रं वर्तते । फान्सिबझार् वाणिज्यकेन्द्रं, उझान् बझार् प्रामुख्येन निवासस्थानम् अस्ति । एतेषां प्रदेशानां कारणतः इदं नगरं सर्वदा सक्रियं सजीवञ्च भवति ।
मध्यमगात्रकं नगरम् इदं भारतस्य ५० तमं  नगरं वर्तते । किन्तु अस्य नगरस्य गुणवत्तता अधिका वर्तते । 'औट् लुक्'पत्रिकया कृतं सर्वेक्षणं दर्शयति यत् इदं भारतस्य नगरेषु १६ स्थाने विद्यते इति । सुन्दराः भूप्रदेशाः, हितकरं वातावरणं, आधुनिकविक्रयकेन्द्राणि, आधुनिकगृहसमुच्चयाः, भवनानि, समीचीनः सामाजिकी व्यवस्था च अत्र विद्यते । तथापि अन्तारचना परिष्कारयोग्या वर्तते बहुषु विषयेषु । जलव्यवस्था अपर्याप्ता । पर्वतात् मृत्पतनं नगरे महतीं समस्यां जनयति ।
भारते वेगेन वर्धमानेषु नगरेषु गुवहाटी अन्यतमम् । नगरस्य जनसङ्ख्या वेगेन अवर्धत । १९७१ तमे वर्षे २,००,००० आसीत् । १९९१ तमे वर्षे ५,००,००० जातम् । २००१ तमे वर्षे ८,०८,०२१ जातम् । २०११ तमे वर्षे २,५०,००,००० । २०११ तमे वर्षे पुरुषाः ५५% आसन्, महिलाः ४५% आसन् । ७८% जनाः अक्षरज्ञाः विद्यन्ते तेषु ८१% पुरुषाः ७४% महिलाः । हिन्दुधर्मानुयायिनः अत्र अधिकाः सन्ति ।
गुवहाटी ईशान्यभागस्य प्रमुखं वाणिज्यकेन्द्रम् । वाणिज्यं, परिवहनं च अस्य प्रमुखम् आर्थिकमूलम् । इदं प्रमुखं महाविक्रयकेन्द्रं, विपणिः, अल्पशोविक्रयकेन्द्रं च । गुवहाटी टी आक्षन् केन्द्रम् जगति एव बृहत्तमं वर्तते । उत्पादनमपि एतेषु दिनेषु वर्धमानम् अस्ति । नून्मटिप्रदेशे विद्यमानम् ऐ ओ सि एल् पेट्रोलियं संस्करणकेन्द्रं प्रमुखम् उत्पादनोद्यमं वर्तते । प्रकाशक-मुद्रणोद्यमः अपि प्रमुखः वर्तते । गतदशकद्वयात् क्षेत्रविक्रयणं, प्रवासोद्यमः, संशोधनं, सांस्कृतिककलापाः, शिक्षणं च वर्धमानानि सन्ति, नगरस्य आर्थिकतासहायकानि सन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
विमानम्[सम्पादयतु]
बोर्झार्मध्ये विद्यमानं लोकप्रिय-गोपिनाथ-बार्डोलोय्-अन्ताराष्ट्रियनिस्थानकं नगरस्य केन्द्रभागतः पश्चिमदिशि २० कि मी दूरे विद्यते । अस्मिन् निस्थानके प्रतिदिनं ९५-१०० विमानयानानि अटन्ति । इतः देहली, मुम्बै, जैपुर्, कोल्कत, बेङ्गलूर्, चेन्नै, अहमदाबाद् इत्यादि नगरं प्रति विमानयानव्यवस्था वर्तते । गुवहाटीतः शिल्लाङ्ग् , तुरा , नहर्लगून् , तवाङ्ग्  नगरं प्रति हेलिकाप्टर्व्यवस्था अपि उपलभ्यते । अस्य विमाननिस्थानकस्य आधुनिकीकरणम् अधुना प्रचलति ।
रैल्यानम्[सम्पादयतु]
गुवाहटी भारतीयरैल्-व्यवस्थायाः ईशान्यसीमामण्डले अन्तर्भवति । गुवहाटीनिःस्थानं मुख्यं वर्तते । कामाख्या, नवगुवहाटी च पश्चिमदिशि पूर्वदिशि च वर्तेते । प्रमुखानि यानानि सन्ति - गुवहाटी राजधानी-एक्प्रेस्, पूर्वूत्तर्-सम्पर्कक्रान्ति-एक्प्रेस्, कामरूप-एक्प्रेस्, सरैघाट्-एक्प्रेस्, नार्त्-ईस्ट्-एक्प्रेस्, गुवहाटी-बेङ्गलूरु-एक्प्रेस्, गुवहाटी-एर्नाक्युलम्-एक्प्रेस्, गुवहाटी-जोरत् जन्-शताब्दि-एक्प्रेस् इत्यादयः । गुवहाटीतः भारतस्य केषाञ्चन केन्द्र-पश्चिमनगराणां प्रति सम्पर्कः कल्पनीयः अस्ति ।
लोकयानम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रियमार्गः ३१ - इत्येषः गुवहाटीतः बिहार्, झार्खण्ड्, पश्चिमवङ्गं प्रति सम्पर्कं कल्पयति । राष्ट्रियमार्गः ३७ - इत्येषः असमस्य गोल्परतः नागलेण्डस्य दिमापुरगमनावसरे गुवहाटीतः असमस्य जोर्हत्, दिब्रुगर्, बोङ्गैगान् इत्यादीनां सर्वेषां नगराणां सम्पर्कं कल्पयति । अडबरि पल्तान् बझार् इत्येताभ्यां स्थलाभ्याम् अन्येषां राज्यानां कृते समीचीनः सम्पर्कः कल्पितः अस्ति । सर्वकारेण स्वायत्तसंस्थया च यानव्यवस्था निरुह्यते । इम्फाल्तः गुवहाटीं प्रति नियतयानव्यवस्था वर्तते । भूतान् बाङ्ग्लादेशात् आगताः यात्रिकाः सीमाप्रदेशतः नगरम् लोकयानेन आगन्तुम् अर्हन्ति ।
नौकायानम्[सम्पादयतु]
ब्रह्मपुत्रनदस्य तीरे विद्यमानात् गुवाहटीतः राष्ट्रियजलमार्गः २ पाण्डुप्रदेशे सम्पृक्तः अस्ति ।
शिक्षणम् आरोग्यञ्च[सम्पादयतु]
गुवाहटीविश्वविद्यालयः नगरस्य जलुक्बारिप्रदेशे वर्तते । असमराज्ये संस्थापितः प्रथमः विश्वविद्यालयः अयम् १९४८ तमे वर्षे कार्योन्मुखः जातः । ईशान्यभागस्य अपि आदिमः शैक्षणिकसंस्था इयम् । इण्डियाटुडे पत्रिकया कृतेन सर्वेक्षणेन ज्ञायते यत् अयं विश्वविद्यालयः भारतस्य अत्युत्तमेषु षड्विंशत्याम् अन्यतमः इति । शताधिकवर्षीयः काटन्विद्यालयः ईशान्यभारते एव पाण्डित्यदृष्ट्या सांस्कृतिकदृष्ट्या च श्रेष्ठः वर्तते । दि इण्डियन् इन्स्टिट्यूट् आफ् टेक्नालजि भारतस्य प्रमुखेषु ऐ ऐ टि संस्थासु षष्ठे स्थाने विद्यते । १९९४ तमे वर्षे आरब्धः अयं विद्यालयः शैक्षणिकदृष्ट्या संशोधनदृष्ट्या च महत्त्वपूर्णः । दि अस्साम् इञ्जिनियरिङ्ग् महाविद्यालयः, गौहाटी वैद्यविद्यालयः, दन्तविद्यालयः, अनुवैद्यविद्यालयश्च प्रमुखाः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=गुवाहाटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जनव्रिमासस्य १३ दिनाङ्के वाषिङ्ग्टन्-नगरे "नाषनल् जियाग्रफिक् सोसैटि" आरब्धम् ।
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः अङ्गरचनाविज्ञानी हेन्रिक् वाल् वाल्डेयर् नामकः "क्रोमोसोम्"  इति पदम् असृजत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य ३ दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः कविः मुळिय तिम्मप्पय्यः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य "मुलिय" नामके ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य १७ दिनाङ्के "नोबेल्"प्राशस्त्या पुरस्कृतः जर्मनीदेशीयः भौतशास्त्रज्ञः ओट्टो स्टर्न् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य १७ दिनाङ्के "नोबेल्"प्राशस्त्या पुरस्कृतः इस्रेल्-लेखकः श्मुयेल् योसेफ् अग्नान् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासे २२ तमे दिनाङ्के वैद्यशास्त्रे "नोबेल्"प्राशस्त्या पुरस्कृतः युक्रेनीयः जैविकरसायनशास्त्रज्ञः सेल्स्मन् वाक्स्मन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य ५ दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वः राष्ट्रपतिः, भारतरत्नविभूषितः, शिक्षणतज्ञः, तत्त्वज्ञानी, राजनीतिज्ञः सर्वपल्ली राधाकृष्णन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य १६ दिनाङ्के "नोबेल्"प्राशस्त्या पुरस्कृतःफिन्ल्याण्ड्-देशीयः लेखकः फ्रान्स् एमिल् सिनल्ब् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के ब्रिटिष्-कविः टी एस एलियट नामकः अमेरिकादेशे अजायत ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य ७ तमे दिनाङ्के भारतस्य प्रख्यातः भौतशास्त्रज्ञः, भारतरत्नविभूषितः, सि वि रामन् इत्येव प्रसिद्धः चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूर्यचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत। दिवं च प्रीथिविं च अन्तरिक्षमथो स्वः।।-
तुच्छयेनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।। -
तस्मिन् श्रयन्ते य उ के च् देवा वृक्षस्य स्कन्धः परित्इव शाखाः।। 
इत्थं करोति किमसौ स्वपतस्तुषारः ।
बाणस्य । 
ते शेरते यैः प्रणतो शशाङ्कः ।
स्याच्चेतद्विधिवञ्चितः स्पृहयति प्रावारभाराय कः ।
विरिञ्चेः ।
संभोगाय भवन्ति चात्र कृतिनां दीप्ता विशालाग्नयः ।
अमरोः 
मयि क्षीणोपाये प्रणिपतनमात्रैकशरणे ।
प्रसादो बाष्पेन स्तनतटविशीर्णेन कथितः ।
तस्यैव 
निवृत्ते सद्भावे जन इव जने गच्छति पुरः ।
चुम्बत्यस्मिन्वदनविधुतिः किं कृता किं न दृष्टः ।
पश्चात्तापं वहति तरुणी प्रेम्णि जाते रसज्ञा ।
तस्यैव । 
शृङ्गारप्रवाहो नाम द्वितीयः ।
वीचयः १७९ । श्लोकाः ८९५ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स वर्णिलिङ्गी विदितः समाययौ युधिष्ठिरं द्वैतवने वनेचरः ।
न विव्यथे तस्य मनो न हि प्रियं प्रवक्तुं इच्छन्ति मृषा हितैषिणः ।
स सौष्ठवौदार्यविशेषशालिनीं विनिश्चितार्थां इति वाचं आदधे ।
अतोऽर्हसि क्षन्तुं असाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः ।
स किंसखा साधु न शास्ति योऽधिपं हितान्न यः संशृणुते स किंप्रभुः ।
सदानुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसम्पदः ।
दुरोदरच्छद्मजितां समीहते नयेन जेतुं जगतीं सुयोधनः ।
समुन्नयन्भूतिं अनार्यसंगमाद्वरं विरोधोऽपि समं महात्मभिः ।
विभज्य नक्तंदिनं अस्ततन्द्रिणा वितन्यते तेन नयेन पौरुषं।
सखीनिव प्रीतियुजोऽनुजीविनः समानमानान्सुहृदश्च बन्धुभिः ।
स सन्ततं दर्शयते गतस्मयः कृताधिपत्यां इव साधु बन्धुतां।
गुणानुरागादिव सख्यं ईयिवान्न बाधतेऽस्य त्रिगणः परस्परं।
क्रियापवर्गेष्वनुजीविसात्कृताः कृतज्ञतां अस्य वदन्ति सम्पदः ।
फलन्त्युपायाः परिबृंहितायतीरुपेत्य संघर्षं इवार्थसम्पदः ।
नयत्ययुग्मच्छदगन्धिरार्द्रतां भृशं नृपोपायनदन्तिनां मदः ।
वितन्वति क्षेमं अदेवमातृकाश्चिराय तस्मिन्कुरवश्चकासति ।
न संहतास्तस्य न भेदवृत्तयः प्रियाणि वाञ्छन्त्यसुभिः समीहितुं।
स्वयं प्रदुग्धेऽस्य गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनी ।
महोदयैस्तस्य हितानुबन्धिभिः प्रतीयते धातुरिवेहितं फलैः ।
न तेन सज्यं क्वचिदुद्यतं धनुर्न वा कृतं कोपविजिह्मं आननं ।
गुणानुरागेण शिरोभिरुह्यते नराधिपैर्माल्यं इवास्य शासनं।
स चिन्तयत्येव भियस्त्वदेष्यतीरहो दुरन्ता बलवद्विरोधिता ।
तवाभिधानाद्व्यथते नताननः स दुःसहान्मन्त्रपदादिवोरगः ।
परप्रणीतानि वचांसि चिन्वतां प्रवृत्तिसाराः खलु मादृशां धियः ।
तथापि वक्तुं व्यवसाययन्ति मां निरस्तनारीसमया दुराधयः ।
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः ।
प्रविश्य हि घ्नन्ति शठास्तथाविधानसंवृताङ्गान्निशिता इवेषवः ।
परैस्त्वदन्यः क इवापहारयेन्मनोरमां आत्मवधूं इव श्रियं।
कथं न मन्युर्ज्वलयत्युदीरितः शमीतरुं शुष्कं इवाग्निरुच्छिखः ।
अवन्ध्यकोपस्य निहन्तुरापदां भवन्ति वश्याः स्वयं एव देहिनः ।
अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातहार्देन न विद्विषादरः ।
महारथः सत्यधनस्य मानसं दुनोति ते कच्चिदयं वृकोदरः ।
स वल्कवासांसि तवाधुनाहरन्करोति मन्युं न कथं धनंजयः ।
कथं त्वं एतौ धृतिसंयमौ यमौ विलोकयन्नुत्सहसे न बाधितुं।
इमां अहं वेद न तावकीं धियं विचित्ररूपाः खलु चित्तवृत्तयः ।
विचिन्तयन्त्या भवदापदं परां रुजन्ति चेतः प्रसभं ममाधयः ।
अदभ्रदर्भां अधिशय्य स स्थलीं जहासि निद्रां अशिवैः शिवारुतैः ।
तदद्य ते वन्यफलाशिनः परं परैति कार्श्यं यशसा समं वपुः ।
निषीदतस्तौ चरणौ वनेषु ते मृगद्विजालूनशिखेषु बर्हिषां।
द्विषन्निमित्ता यदियं दशा ततः समूलं उन्मूलयतीव मे मनः ।
परैरपर्यासितवीर्यसम्पदां पराभवोऽप्युत्सव एव मानिनां।
व्रजन्ति शत्रूनवधूय निःस्पृहाः शमेन सिद्धिं मुनयो न भूभृतः ।
अथ क्षमां एव निरस्तसाधनश्चिराय पर्येषि सुखस्य साधनं ।
अरिषु हि विजयार्थिनः क्षितीशा विदधति सोपधि संधिदूषणानि ।
रिपुतिमिरं उदस्योदीयमानं दिनादौ दिनकृतं इव लक्ष्मीस्त्वां समभ्येतु भूयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एक-संबन्धनाः प्रोक्ता गुदास्थि-विवराश्रयाः ।
अधो-मुखो ऽपि वस्तिर् हि मूत्र-वाहि-सिरा-मुखैः ।
पार्श्वेभ्यः पूर्यते सूक्ष्मैः स्यन्दमानैर् अन्-आरतम् ।
मूत्राघातान् प्रमेहांश् च कृच्छ्रान् मर्म-समाश्रयान् ।
वस्ति-वङ्क्षण-मेढ्रार्ति-युक्तो ऽल्पाल्पं मुहुर् मुहुः ।
स-पिच्छं स-विबन्धं च सर्वैः सर्वात्मकं मलैः ।
यदा वायुर् मुखं वस्तेर् आवृत्य परिशोषयेत् ।
मूत्रं स-पित्तं स-कफं स-शुक्रं वा तदा क्रमात् ।
श्लेष्माश्रया च सर्वा स्याद् अथास्याः पूर्व-लक्षणम् ।
वस्त्य्-आध्मानं तद्-आसन्न-देशेषु परितो ऽति-रुक् ।
मूत्रे च बस्त-गन्ध-त्वं मूत्र-कृच्छ्रं ज्वरो ऽ-रुचिः ।
विशीर्ण-धारं मूत्रं स्यात् तया मार्ग-निरोधने ।
तथा मार्ग-निरोधने तद्-व्यपायात् सुखं मेहेद् अच्छं गोमेदकोपमम् ।
तत्-संक्षोभात् क्षते सास्रम् आयासाच् चाति-रुग् भवेत् ।
तत्र वाताद् भृशार्त्य्-आर्तो दन्तान् खादति वेपते ।
मृद्नाति मेहनं नाभिं पीडयत्य् अ-निशं क्वणन् ।
रक्त-पीतासिताश्मरी वस्तिर् निस्तुद्यत इव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः ।
एता भवन्ति बालानां तेषाम् एव च भूयसा ।
आश्रयोपचयाल्प-त्वाद् ग्रहणाहरणे सुखाः ।
स्थानाच् च्युतम् अ-मुक्तं हि मुष्कयोर् अन्तरे ऽनिलः ।
तस्याम् उत्पन्न-मात्रायां शुक्रम् एति विलीयते ।
पीडिते त्व् अवकाशे ऽस्मिन्न् अश्मर्य् एव च शर्करा ।
निरेति सह मूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते ।
मूत्र-सङ्गं रुजं कण्डूं कदा-चिच् च स्व-धामतः ।
करोति तत्र रुग्-दाह-स्पन्दनोद्वेष्टनानि च ।
बिन्दु-शश् च प्रवर्तेत मूत्रं वस्तौ तु पीडिते ।
धारया द्वि-विधो ऽप्य् एष वात-वस्तिर् इति स्मृतः ।
दुस्-तरो दुस्-तर-तरो द्वितीयः प्रबलानिलः ।
शकृन्-मार्गस्य वस्तेश् च वायुर् अन्तरम् आश्रितः ।
वि-गुणः कुण्डली-भूतो वस्तौ तीव्र-व्यथो ऽनिलः ।
आविध्य मूत्रं भ्रमति स-स्तम्भोद्वेष्ट-गौरवः ।
वात-कुण्डलिकेत्य् एषा मूत्रं तु विधृतं चिरम् ।
न निरेति विबद्धं वा मूत्रातीतं तद् अल्प-रुक् ।
कुर्यात् तीव्र-रुग् आध्मानम् अ-पक्तिं मल-संग्रहम् ।
आक्षिप्तम् अल्पं मूत्रस्य स्थित्वा स्रवेच् छनैः पश्चात् स-रुजं वाथ नी-रुजम् ।
मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्न-तच्-छेष-गुरु-शेफसः ।
स-रुजं वाथ-वा-रुजम् मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नस् मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नं तच्-छेष-गुरु-शेफसः अन्तर् वस्ति-मुखे वृत्तः स्थिरो ऽल्पः सहसा भवेत् ।
अश्मरी-तुल्य-रुग् ग्रन्थिर् मूत्र-ग्रन्थिः स उच्यते ।
स्थानाच् च्युतं मूत्रयतः प्राक् पश्चाद् वा प्रवर्तते ।
भस्मोदक-प्रतीकाशं मूत्र-शुक्रं तद् उच्यते ।
रूक्ष-दुर्-बलयोर् वाताद् उदावर्तं शकृद् यदा ।
मूत्रं विट्-तुल्य-गन्धं स्याद् विड्-विघातं तम् आदिशेत् ।
पित्तं व्यायाम-तीक्ष्णोष्ण-भोजनाध्वातपादिभिः ।
मूत्रं प्रवर्तयेत् पीतं स-रक्तं रक्तम् एव वा ।
उष्णं पुनः पुनः कृच्छ्राद् उष्ण-वातं वदन्ति तम् ।
रूक्षस्य क्लान्त-देहस्य वस्ति-स्थौ पित्त-मारुतौ ।
मूत्र-क्षयं स-रुग्-दाहं जनयेतां तद्-आह्वयम् ।
पित्तं कफो द्वाव् अपि वा संहन्येते ऽनिलेन चेत् ।
कृच्छ्रान् मूत्रं तदा पीतं रक्तं श्वेतं घनं सृजेत् ।
स-दाहं रोचना-शङ्ख-चूर्ण-वर्णं भवेच् च तत् ।
शुष्कं समस्त-वर्णं वा मूत्र-सादं वदन्ति तम् ।
इति विस्तरतः प्रोक्ता रोगा मूत्रा-प्रवृत्ति-जाः ।
निदान-लक्षणैर् ऊर्ध्वं वक्ष्यन्ते ऽति-प्रवृत्ति-जाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः ३०
महातपा उवाच ।
यथा वायुः शरीरस्थो धनदः संबभूव ह ।
आद्यं शरीरं यत् तस्मिन् वायुरन्तः स्थितोऽभवत् ।
तत्र मूर्त्तस्य वायोस्तु उत्पत्तिः कीर्त्त्यये मया ।
तां श्रृणुष्व महाभाग कथ्यमानां मयानघ ।
प्रचण्डशर्करावर्षी तं ब्रह्मा प्रत्यषेधयत् ।
मूर्त्तो भवस्व शान्तश्च तत्रोक्तो मूर्त्तिमान् भवत् ।
सर्वेषां चैव देवानां यद् वित्तं फलमेव च ।
तत्सर्वं पाहि येनोक्तं तस्माद् धनपतिर्भवत् ।
तस्य ब्रह्मा ददौ तुष्टस्तिथिमेकादशीं प्रभुः ।
तस्यामनग्निपक्वाशी यो भवेन्नियतः शुचिः ।
तस्याशु धनदो देवस्तुष्टः सर्वं प्रयच्छति ।
एषा धनपतेर्मूर्तिः सर्वकिल्बिषनाशिनी ।
य एतां श्रृणुयाद् भक्त्या पुरुषः पठतेऽपि वा ।
सर्वकाममवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
*सरलं संस्कृतम् – **तृतीयः **पाठः ।*
संस्कृतविद्वत्परिचायिका  –
सहर्षं निवेदयामि यत् मम संस्कृताध्ययनम् ।<[]>
*[] एतस्मिन् जालपुटे अधुनैव उपरीकृतः -
 स तस्याः पुलिने रम्ये नानाकुसुमशॊभिते
त्यजेत् ज्ञाननिर्माल्यम् सोहं भावेन पूजयेत।।
- भवान्यष्टकम् - न ता�
[]जयदेवः गीतगोवन्दः राजकमल प्रकाशनः प्रथम संस्करण -
[] विद्यापतिः कीर्त्तिलताः बाबूराम सकसेना
ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् ।।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
‘‘यत्राश्वत्था प्रतिबुद्धा अभूतन्’’
पूर्वम् ४।३।७३
अनन्तरम् ४।३।७५
काशिका-वृत्तिः
तत आगतः ४।३।७४
ततः इति पञ्चमीसमर्थादागतः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। स्रुघ्नातागतः स्रौघनः। माथुरः। राष्ट्रियः। ततः इति मुख्यम् अपादानं विवक्षितं यत् तदिह गृह्यते, न नान्तरीयकम्। स्रुघ्नादाग्च्छन् वृक्षमूलादागतः इति।
तत आगतः ११०१, ४।३।७४
अथ "रुआउघ्नादगच्छन् वृक्षमूलादागतः" इति। अत्र वृक्षमूलशब्दात् प्रत्ययः कस्मान्न भवति? इत्याह-- "मुख्यम्" इत्यादि। मुख्यं प्रधानं विवक्षितम्, तदिह परिगृह्रते; न तु नान्तरीयकप्रधानम्, न हि मुख्ये सतीतरस्याप्रधानस्य ग्रहणं युक्तम्; मुक्ये कार्यसम्प्रत्ययात्॥
तत आगतः। अस्मिन्नर्थे पञ्चम्यन्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। स्नौघ्न इति। औतद्सर्गिकोऽण्।
अन्नपूर्णास्तोत्रम् अन्नपूर्णाष्टकम्
अम्बास्तोत्रम् 
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ३ शिवशिवास्तुतिः 
ऊर्ध्वपुण्ड्रमन्त्राः
कनकदुर्गानन्दलहरी 
कमलाम्बापञ्चदशाक्षरीस्तोत्रम् 
कमलाम्बिकास्तवः २ 
कमलासहस्रनामावलिः
कालिकाकवचम् १ 
कालिकाकवचम् २ 
कालिकाष्टकम् 
कालीसहस्रनामावलिः
कृष्णवेणीमाहात्म्यम् 
खगङ्गाभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् 
गङ्गाष्टकम् २
गङ्गाष्टकम् २ ~
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् १ 
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् २ 
गङ्गासहस्रनामावलिः 
गङ्गास्तोत्रम् ~
गङ्गेवहस्यनिशम् कथम्
गन्गादशकम् 
गायत्रीकवचम् १ 
गायत्रीकवचम् ३ 
गायत्रीस्तोत्रम् ३ 
गायत्रीहृदयम् 
छिन्नमस्तासहस्रनामावलिः
जानकीस्तवराजः
ताराशतनामस्तोत्रम् 
तारासहस्रनामावली २ 
तुलसीकवचम् १ 
तुलसीकवचम् २ 
तुलसीस्तवराजः 
तुलसीस्तुतिः
त्रिपुरभैरवीसहस्रनामावलिः
त्रिपुरसुन्दरीसान्निध्यस्तवः
त्रिपुरास्तवराजः 
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
दुर्गा दकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् 
दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् 
दुर्गासहस्रनामावलिः
दुर्गास्तवम् 
देवी केशादिपादवर्णनम् अथवा मुक्तिस्थलषोडशस्तोत्रम् 
देवीनारायणीयम्
देवीपञ्चरत्नम् ~ 
देवीभगवतीस्तुतिः 
देवीशतकम् 
देवीसहस्रनामस्तोत्रम् 
देवीस्तवनम् 
देवीस्तुतिः 
देवीस्तुतिः सुबाहुकृतं 
देवीस्तुतिः हरब्रह्मकृतम् 
देवीस्तोत्रम् विष्णुनाकृतं 
देव्यथर्वशीर्षम् वा देव्युपनिषत्
धूमावतीसहस्रनामावलिः
नवदुर्गास्तुतिः 
नारायणीस्तुतिः 
नित्याकवचं 
प्रदक्षिणनमस्कारविधिः
बालासहस्रनामावलिः
भगवतीपद्यपुष्पाञ्जलिस्तोत्रं वा महिषासुरमर्दिनिस्तोत्रम्
भवानीभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम्-
भुवनेश्वरीशतनामस्तोत्रम् 
भुवनेश्वर्यष्टकम्
भुवनेश्वर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्
महालक्ष्म्यष्टकम् लक्ष्मीस्तवः च 
मातङ्गीशतनामस्तोत्रम् 
मातङ्गीसहस्रनामावलिः
मातङ्ग्यष्टोत्तरशतनामावलिः
मात्ऱिपञ्चकम् 
यमुनाष्टकम् १ 
यमुनाष्टकम् २ 
यमुनाष्टकम् ३ 
यमुनासहस्रनामस्तोत्रम् कालिन्दीसहस्रनामम् च 
यमुनास्तवम् 
युगलतिलकमन्त्रः
रात्रिसूक्तम् 
राधाकवचम् 
राधाकवचम् 
राधास्तोत्रम् 
राधास्तोत्रम् 
राधास्तोत्रम् 
राधिकासहस्रनामस्तोत्रम् )
राधिकास्तवराजस्तोत्रम्
रेणुकाकवचम् २ 
रेणुकाकवचम् ३ 
रेणुकास्तोत्रम् 
ललितापञ्चकम् ललिताप्रातःस्मरणं च
ललितासहस्रनामस्तोत्रम् ( +)
लक्ष्मीगद्यम् 
लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रम् २ 
लक्ष्मीहृदयस्तोत्रम् अथवा आद्यादि श्रीमहालक्ष्मीहृदयस्तोत्रम् ।
वल्ल्यष्टोत्तरशतनामावलिः २
वृन्दावनद्वादशीव्रतम् अथवा तुलसी विष्णुविवाहविधि 
शारदाभुजङ्गप्रयाताष्टकम्
शारदासहस्रनामस्तोत्रम् शारदासहस्रनामस्तवराजः 
श्यामलादण्डकम्  
श्रीयमुना कवचं 
श्रीलक्ष्मीस्तोत्रम् 
श्रीस्तवः १
श्रीस्तवः २
श्रीस्तुतिः कनकधाराश्रीलक्ष्मीस्तवः च 
षष्ठीदेवीस्तोत्रम् 
षोडशीशतनामस्तोत्रम् 
सरस्वतीकवचम् २ 
सरस्वतीस्तोत्रं वाणीस्तवनं च 
सरस्वतीस्तोत्रम् २ 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वत्यष्टकम् २
सूक्तमहात्म्यम्
स्वधास्तोत्रम् 
हदि बाधां प्रकुर्वन्ति ह्रद्रोगं तं प्रचक्षते ।
निर्मथ्यते दीर्यते च स्फोटयतेपाटयतेऽपि च ।
धूमायनं च मूर्च्छा च स्वेद  शोषो मुखस्य च ।
माधुर्यमपि चास्यस्य बलासावतते हृदि ।
कृमिजे कृमिजातीनां श्लैष्मिकाणां च ये मता  ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
पत्ये तदस्य बहुधापरिणामदूतं सीतापुरस्कृततनुं हनुमन्तमीडे ।
प्रागेव रागि विदधे बहु वन्दमानो वन्देऽञ्जनाजनुषमेव विशेषतुष्ट्यै ।
लङ्कालकानिव घनानुदपाटयद्य- स्तं हेमसुन्दरकपिं प्रणमामि पुष्ट्यै ।
अक्षक्षयक्षणविलक्षितराक्षसेन्द्रमिन्द्रं कपीन्द्रपृतनावलयस्य वन्दे ।
स्वम्मोदवारिधिमपारमिवेक्षमाणं वन्देऽहमक्षयकुमारकमारकेशम् ।
रौद्रावतारमपि रावणदीर्घदृष्टिसङ्कोचकारणमुदारहरिं भजामि ।
पश्यन्तमात्मभुजयन्त्रणपिष्यमाणतत्कायशोणितनिपातमपेक्षि वक्षः ।
निद्रापिताभ्रघनगर्जनघोरघोषैः संस्थम्भयन्तमभिनौमि दशास्यमूर्तिम् ।
दौत्ये समागमसमन्वयमादिशन्तं वन्दे हरेः क्षितिभृतः पृतनाप्रधानम् ।
नक्तञ्चराधिपतिरोषहिरण्यरेता लङ्कां दिधक्षुरपतत्तमहं वृणोमि ।
स्तब्धस्वपुच्छतटलग्नकृपीटयोनिदन्दह्यमाननगरीं परिगाहमानाम् ।
वन्दे यथोपरि पुरो दिवि दर्शयन्तमद्यैव रामविजयाजिकवैजयन्तीम् ।
दाहं व्यधादिव तदन्त्यविधेयभूतं लाङ्गूलदत्तदहनेन मुदे स नोऽस्तु ।
न्यासं ददानमिव पावकमापतन्तमब्धौ प्रभञ्जनतनूजनुषं भजामि ।
रक्षस्स्वतृप्तिरुडशान्तिविशेषशोणमक्षक्षयक्षणविधानुमितात्मदाक्ष्यम् ।
भास्वत्प्रभातरविभानुभरावभासं लङ्काभयङ्करममुं भगवन्तमीडे ।
श्रीरामहर्षगलदश्र्वभिषिच्यमानं तं ब्रह्मचारिवरवानरमाश्रयेऽहम् ।
हृद्यो हरस्य हरिवद्धरितां गतोऽपि धीधैर्यशास्त्रविभवेऽतुलमाश्रये तं ।
तस्मादवाप च वरानपरानवाप्यान् तं वानरं परमवैष्णवमीशमीडे ।
हनूमतस्तुष्टयेऽस्तु वीरविंशतिकाभिधा ।
"महाराजांची चेष्टा? शान्तम् पापम् । शान्तम् पापम् ।"
नान्यत्त्वदस्त्यपि मनोवचसा निरुक्तम् ।
~ ☮ ~~ ☮ ~ --- ❀ ❀ ❀ -- लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु -- ❀ ❀ ❀--
११ परुच्छेपो दैवोदासिः । १ विश्वे देवाः, २ मित्रा वरुणौ, ३-५ अश्विनौ, ६ इन्द्रः, ७ अग्निः, ८ मरुतः, ९ इन्द्राग्नी, १० बृहस्पतिः, ११ विश्वे देवाः। अत्यष्टिः, ५ बृहती, ११ त्रिष्टुप्
मा वां॑ रा॒तिरुप॑ दस॒त् कदा॑ च॒नास्मद्रा॒तिः कदा॑ च॒न ।
तत्सवितुर्वरेण्यम् 
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
रोगात्प्रमुच्यते रोगी बन्धो मुच्येत बन्धनात्। श्रियं च लभते नित्यं रिष्टिस्तस्य न जायते।।
य करे धारयेन्नित्यं तस्य रिष्टिर्न जायते।। पठनात् कवचस्यास्य सर्वपापात् प्रमुच्यते।
मृतवत्सा च या नारी काकवन्ध्या च या भवेत्। जीववत्सा पुत्रवती भवत्येव न संशय।।
एतां रक्षां पठेद् यस्तु अङ्ग स्पृष्ट्वापि वा पठेत्।।
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
उद्यानं ते पुरुष नावयानम् ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्त्मादित्यवर्ण तमसः परस्तात्।
 साहाय्यम्  अग्निः  तिष्ठ 
ऋग्वेदः सूक्तं २७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं २७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल २ सोमाहुतिर्भार्गवः
← सूक्तं २६ ऋग्वेदः - मण्डल २
सोमाहुतिर्भार्गवः सूक्तं २८ →
दे अग्निः । गायत्री
वसो पुरुस्पृहं रयिम् ।
त्वं घृतेभिराहुतः ।
त्वं नो असि भारताग्ने वशाभिरुक्षभिः ।
अष्टापदीभिराहुतः ।
सहसस्पुत्रो अद्भुतः ।
' श्रेष्ठं यविष्ठ ' इति षडृचं सप्तमं सूक्तं सोमाहुत्यार्षम् आग्नेयं गायत्रम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्गायत्रे छन्दसि अस्य विनियोगः पूर्वसूक्ते एवोक्तः । श्रावणीकर्मण्याद्या विनियुक्ता ।।
वसो इति । पुरुऽस्पृहं । रयिं ।
हे अग्ने यविष्ठ युवत्तम हे भारत । भरता ऋत्विजः । तेषां संबंधी भारतः । तेऽध्वर्य्वादिभिर्मंथनहविःस्तोत्रादिना व्याप्रियमाणत्वात् । तादृश हे वसो वासक व्याप्त वा एवंरूपाग्ने श्रेष्ठमतिप्रशस्यं द्युमंतं दीप्तिमंतं पुरुस्पृहं बहुभिरर्थिभिः स्पृहणीयं रयिमाभर । आहर॥
मा। नः । अरातिः। ईशत । देवस्य । मर्त्यस्य । च।
पर्षि। तस्याः। उत । द्विषः ।
हे अग्ने त्वदनुग्रहान्नोऽस्मानरातिरदानं शत्रुत्वं । यद्वा छंदस्यरातिशब्दः शत्रुवाची स्त्रीलिंगो भवति । अदाता शत्रुर्मेशत । पराभवितुं शक्तो मा भूत् । मा विषयीकुर्यात् । अरातिर्विशेष्यते । देवस्य च मर्त्यस्य च संबंधिनी तैः कारिता । उत अपि च तस्या उभयविधाया द्विषोऽस्मदरतिः पर्षि । पूरय ॥ ।
विश्वाः । उत । त्वया । वयं । धाराः । उदन्याःऽइव।
अति । गाहेमहि । द्विषः ।
उत अपि च हे अग्ने वयं त्वदनुग्रहाद्विश्वा द्विषः सर्वानपि द्वेष्टॄन् उदन्या धारा इव उदकसंबंधिनीर्धीरा अल्पस्रुतीरिव त्मनात्मनैवान्यनिरपेक्षेणातिगाहेमहि । अतिक्रम्य गच्छेम ॥
शुचिः । पावक। वंद्यः। अग्ने । बृहत्। वि। रोचसे।
त्वं । घृतेभिः । आऽहुतः ।
हे पावक शोधकाग्ने शुचिः शुद्धो वंद्यो नमस्कार्यः सन् बृहत् महत् अत्यधिकं विरोचसे । विविधं दीप्यसे । यतस्त्वं घृतेभिर्घृतैराहुत । समंतात्सिक्तः । अतो विरोचसे ॥
त्वं । नः। असि । भारत। अग्ने। वशाभिः । उक्षऽभिः।
अष्टाऽपदीभिः । आऽहुतः ।
द्रुऽअन्नः । सर्पिःऽआसुतिः । प्रत्नः । होता। वरेण्यः।
सहसः । पुत्रः । अद्भुतः ।
द्र्वन्नः समिद्रूपान्नः सर्पिरासुतिः सर्पिरासूयत आसिच्यते यस्मिन् तादृशः प्रत्नः पुरातनो होता होमनिष्पादको वरेण्यो वरणीयः सहसस्पुत्रः सहसो बलस्य पुत्रस्थानीयः । बलेनोत्पन्नत्वात् । अद्भुत आश्चर्यभूतः । रमणीय इत्यर्थः । एवंमहानुभावोऽग्निर्मामनुजानात्वित्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
द्वारश्रियं वास्तुनवं शक्तिं कूर्म्मनन्तकम् ।। २ ।।
पृथिवीं धर्म्मकं ज्ञानं वैराग्यैश्वर्यमेव च।
अधर्मादीन् कन्दनालपद्मकेशरकर्णिकाः ।। ३ ।।
दुर्गां गिरङ्गणं क्षेत्रं वासुदेवादिकं यजेत् ।। ५ ।।
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत् ।। ६ ।।
इन्द्रमग्निं यमं रक्षो जलं वायुं धनेश्वरम् ।। ७ ।।
विष्वकसेनं मण्डलादौ सिद्धिः पूजादिना भवेत् ।। ८ ।।
महाकालं यजेद्गङ्गां यमुनाञ्च गणादिकम् ।। ९ ।।
सर्वभूतदमनी च मदनोन्मादिनी शिवासनम् ।। ११ ।।
क्रमात्सूर्य्यार्च्यने मन्त्रा दण्डी पूज्यश्च पिङ्गलः ।। १३ ।।
अर्क्कासनं हि हं खं ख सोल्कायेति च मूर्तिकाम्।
भूर्भवः स्वरे ज्वालिनि शिखा हुं कवचं स्मृतम् ।। १७ ।।
सोमोऽङ्गारकोथ बुधो जीवः शुक्रः शनिः क्रमात् ।। १८ ।।
आसनं मूर्त्तये मूलं हृदाद्यं परिचारकः ।। १९ ।।
ह्रीं सर्वमूर्त्तिमन्त्रीयमिति त्रैलोक्यमोहनः ।। २० ।।
समस्तैः पञ्चमी पूजा सङ्‌ग्रामादौ जयादिदा ।। २१ ।।
पाशाङ्कुशौ च श्रीवत्सं कौस्तुभं वनमालया ।। २२ ।।
गौरी प्रभामती दुर्गा गणो गुरुश्च क्षेत्रपः ।। २४ ।।
तथा गं गणपतये च ह्रीं गौर्यै च श्रीं श्रियै।
ह्रीं त्वरितायै ह्रीं सौ त्रिपुरा चतुर्थ्यन्तनमोन्तकाः ।। २५ ।।
ओं युतं वा सर्वमन्त्रपूजनाज्जपतः स्मृताः ।। २६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमन्, ऊर्ध्वतिलके ते प्रश्नः। अपि शैवैर् अपि कैश्चिद् ध्रियते ऽयं तिलकः?
उत्सक्थ्या अवगुदं धेहि समंजिं चारया विशन्। य स्त्रीणां जीवभोजन॥
[] विवेकनन्था् ‭‬
संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् - सप्‍ताह विशेष ।।
घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञानं ।।
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
साध्या विपक्षविध्वंसप्रमुखाः सकलाः क्रियाः।।
ॐ भूर्भुवः स्वः । ṃṃ ūḥ ḥ ।
तत्सवितुर्वरेण्यं । ṇṃ ।
राजद्वारे स्मशाने च, यः तिषृहति सः तिष्ठति
तृतीया ते दृष्टि-र्दरदलित-हेमाम्बुज-रुचिः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्रथमः सर्गः
तथापि तत्राहितभक्तिशक्त्या तदेतदाख्यातुमहं प्रवीणः।
तथाहि तत्पादसमाश्रयेण रजोऽपि लक्ष्मीं कुरुते हि पुंसाम्।
अस्ति प्रशस्ता कपिलेति नाम्ना काचित् पुरी कामदुघा प्रजानाम्।
मुखारविन्दद्युतिमोषरोषादारोपितः शूलमिवाङ्गनाभिः।
अनङ्गचापादपकृष्यमाणान्मुक्ताफलानीव परिच्युतानि।
कूलाद्रिकूटा इव कुण्डलीन्द्रसाहायकं कर्तुमधः प्रवृत्ताः।
भूमाभिभूतारिपुराहृतानां पुष्यन्ति शोभां पुरदेवतानाम्।
कथानभिज्ञा धनगर्जितानां वसन्ति यस्यां वनिता वियुक्ताः।
अपाहरन्तीव कृताभ्यसूयाः शोभां शुनासीरपुरालयानाम्।
निवेशयन्त्यो निजकुन्तलेषु विडम्बयन्ति श्रियमम्बिकायाः।
निशाकरो यत्र नितम्बिनीनां साधर्म्यमभ्येति सहाननाब्जैः।
चण्डांशुबिम्बेऽपि सनीडभाजि क्षणं वितन्वति कलङ्कशङ्काम्।
मदोष्मणा मग्नसुरद्विपाया महेन्द्रसिन्धोः श्रियमाश्रयन्ते।
वर्षावसानेऽपि महेन्द्रचापैराभाति सन्नद्धमिवान्तरिक्षम्।
सुमेरुशृङ्गेषु विहारिणीनां सुराङ्गनानां द्युतिमाक्षिपन्ति।
आसन्नभाजां हरितां हयानां यान्तीव कर्णक्षणचामरत्वम्।
मध्येनभो भाति महेन्द्रसिन्धुः कलिन्दजाकर्बुरितान्तरेव।
सार्धं विगृह्णन्ति सपत्नबुद्ध्या मरुत्स्रवन्तीमकराः सरोषम्।
विनीयते गन्धवहेन मन्दं मन्दाकिनीवीचिविहारभाजा।
विलिम्पतीव क्षणदासु यस्यां क्रीडागृहाणामुपरिस्थलानि।
मृणालखण्डस्पृहया मरालाश्चञ्चूपुटैश्चर्वितुमुत्सहन्ते।
पश्यन् भयेनैव पतिर्दिनानामन्तर्दधात्यम्बुधराटवीषु।
विकासिनां व्योमनदीजलेषु सरोरुहाणां वितरन्ति शङ्काम्।
प्रभञ्जनक्षोभविजृम्भिताभिर्वीचिभिरुल्लङ्घिततीरदेशम्।
खातं यदीयं कलशाम्बुराशिं जेतुं समुद्योगमिवातनोति।
कल्लोलभिन्नास्तपनात्मजायाः स्वर्लोकसिन्धोरिव वीचिमालाः।
धर्मानुरोधार्जनशुद्धवृत्तिः शुद्धोदनो नाम यथार्थनामा।
यः पर्यणैषीदरिराजलक्ष्मीं कृपाणधाराजलपातपूर्वम्।
पश्चादरीणां हृदयारविन्दैः पुपोष पूजां रणदेवतायाः।
आसारयन्नाकुलराजहंसां चक्रे समुच्चेलकबन्धनृत्ताम्।
यद्वैरिरक्ताम्बुतरङ्गिणीषु व्यात्युक्षिलीला विदधुः पिशाचाः।
आस्थापितं पात्रमिवेन्द्रनीलमभ्रं घनश्यामलमाबभाषे।
पृथ्वीपतीनां यशसः प्रसर्तुमासीत् परेषामिव नावकाशः।
सोढुं प्रतापानलमप्रसह्यमपारयिष्यत् कथमेष लोकः।
प्रत्यर्थिकान्ताभुजवल्लरीभ्यः पपात भूषावलयं विचित्रम्।
आसाद्य वाराकरमम्बुबाहाः कासारमन्यं किमु कामयन्ते!।
तस्यांसधारासदनेऽवतंसमाल्यासवस्यन्दनितान्तशीते।
तं भूभृतं मेरुमिव प्रपन्नाश्चकाशिरे षड्गुणरत्नसार्थाः।
अनेकरत्नप्रभवोऽयुदन्वान् रत्नाकरोऽभून्ननु कौस्तुभेन।
परिष्क्रियाऽजायत पारिजातः परं सुराधीश्वरराजधान्याः।
सौदामिनीवाम्बुधरस्य तस्य मायेति नाम्ना महिषी बभूव।
तस्याः प्रवालोदरसोदराभं युग्मं पदाम्भोरुहयोर्बभार।
सामन्तकान्तालकवल्लरीणां पुष्पायमाणान् नखपूर्णचन्द्रान्।
चकार शङ्कां शरणागतायाः स्वर्भानुभीत्या शशिचन्द्रिकायाः।
ये दर्शनीया द्विपराजहस्ता ये चाभिजाताः कदलीविशेषाः।
तदूरुकाण्डद्वयजृम्भमाणसौन्दर्यरत्नाकरबिन्दवस्ते।
विजृम्भमाणेन विलङ्घ्य वेलां तस्यास्तरुण्याः स्तनमण्डलेन।
निःशेषमाक्रान्तनिजावकाशमासीदवलग्नशेषम्।
मङ्गल्यमाला मकरध्वजस्य बाहा बभौ वामविलोचनायाः।
अकारि पद्मं ध्रुवमात्तगन्धमन्तःकलङ्कं च सुधांशुबिम्बम्।
न जग्मुरस्या नलिनेक्षणाया बिम्बाधरौपम्यकथाप्रसङ्गम्।
सन्ध्येव बन्धुकरुचिश्चकाशे चन्द्रातपैः शारितसन्निवेशा।
नितान्तकान्तालिकचन्द्रलेखानिष्यन्दसौन्दर्यमहाप्रणाली।
आक्रम्य तस्थौ मुकुरस्य शोभामम्भोदवातैर्मलिनोदरस्य।
बभूव तस्या नयनोत्पलस्य नीलोत्पलस्यापि महान् विशेषः।
अमोघमस्त्रं कुसुमायुधस्य पूर्वं द्वितीयं तु तपःसु शीर्णम्।
अद्यापि वासं वनकन्दरेषु ह्रियेव कुर्वन्ति कुरङ्गशावाः।
भ्रूवल्लरीभ्यां वदनं तदीयं बभाविवाब्जं भ्रमरावलीभ्याम्।
अन्याः किमर्हन्त्यपहाय लक्ष्मीं वक्षोनिवासं मधुसूदनस्य।
प्रदीपधूपप्रमुखैः पदार्थैः स देवताराधनतत्परोऽभूत्।
इति गतवति पुण्यैर्दीर्घदीर्घेऽपि काले,
विरमति न हि यत्नः कार्यसिद्धेः पुरस्तात्।
सिद्धार्थचरिते प्रथमः सर्गः॥
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००७ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००७
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततस्तस्य मया ब्रह्मंस्तच्छ्रुत्वा पावनं वचः ।
इदमुक्तं यथापृष्टं सुस्पष्टपदया गिरा ।। १
भवान्धकूपकुहराच्चिरेणोत्थानमिच्छसि ।। २
विवेकेनानलेनेव कनकद्रवसंततिः ।। ३
नासि त्वं चिरमप्यन्तः प्रेक्षितोऽपि न लभ्यसे ।। ६
सर्वमस्ति शिवं तच्च न दुःखाय सुखाय ते ।। ७
विचार्यापीति नो विद्म एकत्वादलमेतयोः ।। ८
मृगतृष्णाम्बुवद्विश्वं नास्ति त्वमथवास्ति च ।
प्रतिभासोऽपि नास्त्यत्र तदभावादतः शिवम् ।। १०
विश्वबीजमहंत्वं त्वं विद्धि तस्माद्धि जायते ।
साद्र्यब्ध्युर्वीनदीशादिजगज्जरठपादपः ।। ११
तस्येन्द्रियरसाढ्यानि मूलानि भुवनानि हि ।। १२
वासनागुच्छविसराः पूर्णचन्द्रः फलालयः ।। १३
मेरुमन्दरसह्यादिगिरयः पत्रराजयः ।। १४
युगानि घुणवृन्दानि पर्वाणि गुणपङ्क्तयः ।। १५
उपलम्भो बृहत्स्तम्भो दवो निर्वाणनिर्वृतिः ।। १६
वनं विपुलमाकाशं शुक्तिजालं मुखत्वचः ।। १७
रम्याः कुसुममञ्जर्यस्तिमिरं भ्रमरभ्रमः ।। १९
बीजे पुनर्नास्ति सतोऽपि रोहः ।। २०
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः००७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हेतुः स्वभावे भावोऽपि भावमात्रानुरोधिनि।
तद्विरुद्धिनिमित्तस्य योपलब्धिः प्रयुज्यते।
निमित्तयोर्विरुद्धत्वाभावे सा व्यभिचारिणी।
अन्यथा व्यभिचारि स्यात् भस्मेवाशीतसाधने।
हेतुना यः समग्रेण कायात्पादोऽनुमीयते।
अर्थान्तरानपेक्षत्वात् स स्वभावोऽनुवर्नितः।
अनैकान्तिकता कार्ये प्रतिबन्धस्य सम्भवात्।
हेतुधर्मानुमानेन धूमेन्धनविकारवत्।
शक्तिप्रवृत्त्या न विना रसः सैवान्यकारणम्।
इत्यतीतैककालानां गतिस्तस्तत्कार्यलिङ्गजा।
हेतुज्ञानं प्रमाणाभं वचनाद् रागितादिवत्।
सम्भाव्यव्यभिचारित्वात् स्थालीतण्डुलपाकवत्।
यस्यादर्शनमात्रेण व्यतिरेकः प्रदर्श्यते।
तस्य संशयहेतुत्वाच्छेषवत् तदुदाहृतम्।
हेतोस्त्रिष्वपि रूपेषु निश्चयस्तेन वर्णितः।
व्यभिचारिविपक्षेण वधर्म्यवचनं च यत्।
यद्यदृष्टिफ़लं तच्च तदनुक्तेऽपि गम्यते।
न च नास्तीति वचनात् तन्नास्त्येव यथा यदि।
नास्ति स ख्याप्यते न्यायस्तदा नास्तीति गम्यते।
व्यतिरेक्यपि हेतुः स्यान्न वाच्याअसिद्धियोजना।
प्रमाणान्तरबाधा चेन्नेदानीं नास्तिताऽदृशः।
दृष्टाऽयुक्तिरदृष्टेश्च स्यात् स्पर्शस्यविरोधिनी।
तत्रैकदृष्ट्या नान्यत्र युक्तस्तद्भावनिश्चयः।
स एवानुपलम्भः किं हेत्वभावस्य साधकः।
तस्मात् तन्मात्रसम्बद्धः स्वभावो भावमेव वा।
अन्यथकनिवृत्तयाऽन्यविनिवृत्तिः कथं भवेत्।
नाश्चवानिति मर्त्येन न भाव्यं गोमताऽपि किम्।
गोमानित्येव मर्त्येन भाव्यमश्ववताऽपि किम्।
तदभावे च तन्नेति वचनादपि तद्गतिः।
ख्याप्येते विदुषां वाच्यो हेतुरेव हि केवलः।
अर्थापत्त्या द्वितीयेऽपि स्मृतिः समुपजायते।
हेतुस्वभावाभावोऽतः प्रतिषेधे च कस्यचित्।
हेतुः, युक्तोपलम्भस्य तस्य चानुपलम्भनम्।
अर्थान्तरनिमित्ते वा धर्मे वाससि रागवत्।
अर्थान्तरनिमित्तो हि धर्मः स्यादन्य एव सः।
पश्याद् भावान्न हेतुत्वं फ़लेऽप्येकान्तता कुतः।
तस्याभावे तु स भवन् हेतुमतां विलङ्घयेत्।
अपेक्षातश्च भावानां कादाचित्कस्य सम्भवः।
अथानग्निस्वभावोऽसौ धूमस्तत्र कथं भवेत्।
अन्वयव्यतिरेकाद् यो यस्य दृष्टोऽनुवर्तकः।
स्वभावस्तस्य तद्धेतुरतो भिन्नान्न सम्भवः।
तद्भावे स्वयम्भावस्याभावः स्यादभेदतः।
सर्वे भावाः स्वभावेन स्वस्वभावव्यवस्थितेः।
स्वभावपरभावाभ्यां यस्माद् व्यावृत्तिभागिनः।
तस्माद् यतो यतोऽर्थानां व्यावृत्तिस्तन्निबन्धनाः।
जातिभेदाः प्रकल्प्यन्ते तद्विशेषावगाहिनः।
तस्माद् विशेषो यो येन धर्मेण सम्प्रतीयते।
न द शक्यस्ततोऽन्येन तेन भिन्ना व्यवस्थितिः।
एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्।
कोऽन्यो भागो न दृष्टः स्याद् यः प्रमाणैः परीक्ष्यते।
नो चेद् भ्रान्तिनिमित्तेन संयोज्येत गुणान्तरम्।
शुक्तौ वा रजताकारो रूपसाधर्म्यदर्शनात्।
तस्माद् दृष्टस्य भावस्य दृष्ट एवाखिलो गुणः।
भ्रान्तेर्निश्चीयते नेति साधनं सम्प्रवर्तते।
सर्वग्रहो ह्यपोहे तु नायं दोषः प्रसज्यते।
तस्मादपोहविषयमिति लिङ्गं प्रकीर्तितम्।
अन्यथा धर्मिणः सिद्धवसिद्धं किमतः परम्।
कथमन्योपोहविषयं तन्मात्रापोहगोचरम्।
समारोपविवेकेऽस्य प्रवृत्तिरिति गम्यते।
तावन्त एव शब्दाश्च तेन ते भिन्नगोचराः।
बुद्ध् या वा नान्यविसय इति पर्यायता भवेत्।
नानोपाध्युपकाराङ्गशक्त्यभिन्नात्मनो ग्रहे।
सर्वात्मनोपकार्यस्य को भेदः स्यादनिश्चितः।
धर्मोपकारशक्तीनां भेदे तास्तस्य किं यदि।
नोपकारस्ततस्तासां तदा स्यादनवस्थितिः।
दृष्टे तस्मिन्नदृष्टाश्च तद्ग्रहे सकलग्रहः।
यदि भ्रान्तिनिवृत्त्यर्थ गृहीतेऽप्यन्यदिष्यते।
तद्व्यवच्छेदविषयं सिद्धं तद्वत् ततोऽपरम्।
यन्न निश्चीयते रूपं तत् तेषां विषयः कथम्।
यद्विशेषावसायेऽस्ति प्रत्ययः स प्रतीयते।
तत्रापि चान्यव्यावृत्तिरन्यव्यावृत्त इत्यपि।
भिन्नमर्थमिवान्वेति वाच्यलेशविशेषतः।
शब्दयोर्न तयोर्वाच्ये विशेषस्तेन कश्चन।
जिज्ञापयिषुरर्थ तं तद्धितेन तं तद्धितेन कृताऽपि वा।
अन्तेन वा यदि ब्रू यात् भेदो नास्ति ततः परः।
प्रत्याख्यातं पृथक्त्वे हि स्याद् दोषो जातितद्वतोः।
यद् यथा वाचकत्वेन वक्तृभिर्विनियम्यते।
अनपेक्षितवाह्यार्थ तत् तथा वाचकं वचः।
खस्य स्वभावः खत्वं चेत्यत्र वा किं निबन्धनम्।
तया संवृतनानात्वाः संवृत्या भेदिनः स्वयम्।
तस्या अभिप्रायवशात् सामान्यं सत् प्रकीर्तितम्।
तदसत् परमार्थेन यथा सङ्कल्पितं तया।
व्यक्तयो नानुयन्त्यन्यसनुयायि न भासते।
ज्ञानादव्यतिरिक्तं वा कथमर्थान्तरं व्रजेत्।
तस्मान्मिथ्याविकल्पोऽयमर्थेष्वेकात्मताग्रहः।
इतरेतरभेदोऽस्य बीजं संज्ञा यदर्थिका।
भेदेऽपि नियताः केचित् स्वभावेनेन्द्रियादिवत्।
दृष्टा यथा वौषधयो नानात्वेऽपि न चापराः।
तासां क्षेत्रादिभेदेऽपि ध्रौव्याच्चानुपकारतः।
अभिन्ना इव चाभान्ति व्यावृत्ताः पुनरन्यतः।
त एव तेषां सामान्यसमानाधारगोचरैः।
ज्ञानाभिधानैर्मिथ्यार्थो व्यवहारः प्रतन्यते।
स च सर्वः पदार्थानामन्योन्याभावसंश्रयः।
तेनान्यापोहविषयो वस्तुमाभस्य चाश्रयः।
नान्यत्र भ्रान्तिसाम्येऽपि दीपतेजो मणौ यथा।
एकत्वेनाभिधाज्ञानैर्व्यवहारः प्रतार्यते।
अतत्कार्यार्थभेदेन नानाधर्मा प्रतीयते।
समानाधिकरण्यं च वस्तुन्यस्य न सम्भवः।
असमीक्षिततत्त्वार्थो यथा लोके प्रतीयते।
रूपमेकमनेकं च तेषु बुद्धेरुपप्लवः।
भेदस्ततोऽयं बौद्धेऽर्थे सामान्यं भेद इत्यपि।
तस्यैव चान्यव्यावृत्त्या धर्मभेदः प्रकल्प्यते।
भेदानां बहुभेदानां तत्रैकस्मिन्नयोगतः।
न श्रुतिः कल्पना वाऽस्ति समान्येनैव वृत्तितः।
शब्दाः संकेतितं प्राहुर्व्यवहाराय स स्मृतः।
तत्साधनायेत्यर्थेषु संयोज्यन्तेऽभिधाक्रियाः।
साक्षान्न योज्यते कस्मादानन्त्याच्चेदिदं समम्।
तत्कारिणामतत्कारिभेदसाम्ये न किं कृतः।
उच्यते तेन तेभ्योऽस्याव्यवच्छेदे कथं च सः।
ज्ञानाद्यर्थक्रियां तां तां दृष्ट्वा भेदेऽपि कुवतः।
अर्थां स्तदन्यविश्लेषविषयैर्ध्वनिभिः सह।
परस्यापि न सा बुद्धिः सामान्यादेव केवलात्।
तदा कदाचित् सम्बद्धस्यागृहीतस्य तद्वतः।
तद्वत्तानिश्चयो न स्याद् व्यवहारस्ततः कथम्।
एकवस्तुसहायाश्चेद् व्यक्तयो ज्ञानकारणम्।१०१॥
तदेकं वस्तु किं तासां नानात्वं समपोहति।
नानात्वाच्चैकविज्ञानहेतुता तासु नेष्यते।
ताभिर्विनापि प्रत्यकं क्रियमाणां धियं प्रति।
तासामन्यतामापेक्ष्यं तच्चेच्छक्तं न केवलम्।
तदेकमुपकुर्युस्ताः कथमेकां धियं च न।
कार्य च तासां प्राप्तोऽसौ जननं यदुपक्रिया।
प्रतिभासो धिया भिन्नः समाना इति तद्ग्रहात्।
कथं ता भिन्नधीग्राह्याः समाश्चेदेककार्यता।
सादृश्यं ननु धीः कार्य तासां सा च विभिद्यते।
सा चातत्कार्यविश्लेषस्तदन्यस्यानुवर्तिनः।
अदृष्टेः प्रतिषेधाच्च संकेतस्तद्विदर्थिकः।
अतत्कारिविवेकेन प्रवृत्त्यर्थतया श्रुतिः।
जनयन्त्यप्यतत्कारिपरिहाराङ्गभावतः।
सङ्केतासम्भवस्तस्मादिति केचित् प्रचक्षते।
तेषामवृक्षाः संङ्केते व्यवच्छिन्ना न वा यदि।
अविधाय निषिध्यान्यत् प्रदर्श्यैकं पुरः स्थितम्।
वृक्षोऽयमिति संकेतः क्रियते तत् प्रपद्यते।
व्यवहारेऽपि तेनायमदोष इति चेत् तरुः।
अयमप्ययमेवेति प्रसङ्गो न निवर्तते।
भेदेन प्रतिपद्येतेत्युक्तिर्भेदे नियुज्यते।
बुद्धेः प्रयुज्यते शब्दस्तदर्थस्यावधारणात्।
व्यर्थोऽन्यथा प्रयोगः स्यात् तज्ज्ञेयादिपदेष्वपि।
व्यवहारोपनीतेषु व्यवच्छेद्योऽस्ति कश्चन।
निवेशनं च यो यस्माद् भिद्यते विनिवर्त्य तम्।
स चायमन्यव्यावृत्त्या गम्यते तस्य वस्तुनः।
कश्चिद् भाग इति प्रोक्तो रूपं नास्यापि किञ्चिन।
तद्गतावेव शब्देभ्यो गम्यतेऽन्यनिवर्तनम्।
न तत्र गम्यते कश्चिद् विशिष्टः केनचित् परः।
तेनैवापरमार्थोऽसावन्यथा न हि वस्तुनः।
व्यावृत्तिर्वस्तु भवति भेदोऽस्यास्मादितिरणात्।
लिङ्गं वा तत्र विच्छिन्नं वाच्यं वस्तु न किञ्चन।
विच्छेदं सूचयन्नेकमप्रतिक्षिप्य वर्तते।
यदान्यत् तेन स व्याप्त एकत्वेन च भासते।
सामानधिकरण्यं स्यात् तदा बुद्धयनुरोधतः।
स्यात् सत्यं स हि तत्रेति नैकवस्त्वभिधायिनि।
तेनान्यापोहविषयाः प्रोक्ताः सामान्यागोचराः।
एकत्वाद् वस्तुरूपस्य भिन्नरूपा मतिः कुतः।
अभेदव्यवहाराश्च भेदे स्युरनिबन्धनाः।
एकाकार्येषु भावेषु तत्कार्यपरिचोदने।
न भावे सर्वभावानां स्वस्वभावव्यवस्थितेः।
यद् रूपं शाबलेयस्य बाहुलेयस्य नास्ति तत्।
अतत्कार्यपरावृत्तिर्द्वयोरपि च विद्यते।
अर्थाभेदेन च विना शब्दाभेदो न युज्यते।
तस्मात् तत्कार्यतापीष्टा तत्कार्यादेव भिन्नता।
अविशेषेरेण तत्कार्यचोदनसम्भवे सति।
सकृत् सर्वप्रतीत्यर्थ कश्चित् सांकेतिकीं श्रुतिम्।
एकवृत्तेरनेकोऽपि यद्येकश्रुतिमान् भवेत्।
नित्यस्यानुपकार्यस्वान्नाधारः प्रविसर्पतः।
न सम्भवति साऽप्यत्र तदभावेऽप्यवस्थितेः।
न स्थितिः साप्ययुक्तैव भेदाभेदविवेचने।
तद् व्यङ्ग्यं योग्यतायाश्च कारणं कारकं मतम्।
प्रागेवास्य च योग्यत्वे तदपेक्षा न युज्यते।
अञ्जनादेरिव व्यक्तेः संस्कारो नेन्द्रियस्य च।
व्यञ्जकस्य च जातीनां जातिमत्ता यदीष्यते।
व्यक्तेरन्याथ वानन्या येषां जातिस्तु विद्यते।
तेषां व्यक्तिष्वपूर्वासु कथं सामान्यबुद्धयः।
अनन्यत्वेऽन्वयाभावादन्यत्वेऽप्यनपाश्रयात्।
अन्यत्र वर्त्तमानस्य ततोऽन्यस्थानजन्मनि।
यत्रासौ वर्त्तते भावस्तेन सम्बध्यतेऽपि न।
ब्यञ्जकस्याप्रतीतौ न व्यङ्ग्यं सम्यक् प्रतीयते।
श्रुत्यन्तरनिमित्तत्वात् स्थित्यभावाच्चकर्मणः।
अतिप्रसंगात् कर्मापि नासत् ज्ञानाभिधानयोः।
अनैमित्तिकतापत्तेः न च शक्तिरनन्वयात्।
सामान्यं पाचकत्वादि यदि प्रागेव तद् भवेत्।
क्रियोपकारापेक्षस्य व्यञ्जकत्वेऽविकारिणः।
नापेक्षातिशयेऽप्यस्य क्षणिकत्वात् क्रिया कुतः।
न निवृत्तिं विहायास्ति यदि भावान्वयोऽपरः।
एकस्य कार्यमन्यस्य न स्यादत्यन्तभेदतः।
यद्येकात्मतयानेकः कार्यस्यैकस्य कारकः।
नपैत्यभिन्नं तद् रूपं विशेषाः खल्वपायिनः।
स च नान्वेति योन्वेति न तस्मात् कार्यसम्भवः।
तेनात्मनापि भेदे हि हेतुः कश्चिन्न चापरः।
भेदोऽपि तेन नैवं चेत् य एकस्मिन् विनश्यति।
तिष्ठत्यात्मा न तस्यातो न स्यात् सामान्यभेदधीः।
निवृत्तेर्निःस्वभावत्वात् नास्थानस्थानकल्पना।
यत् तस्य जनकं रूपं ततोऽन्यो जनकः कथम्।
भिन्ना विशेषा जनकाः अस्त्यभेदोऽपि तेषु चेत्।
तेन तेऽजनकाः प्रोक्ताः प्रतिभासोऽपि भेदकः।
तत् कार्यकारणं चोक्तं तत् स्वलक्षणमिष्यते।
तत्त्यागाप्तिफ़लाः सर्वाः पुरुषाणां प्रवृत्तयः।
यथा भेदाविशेषेऽपि न सर्व सर्वसाधनम्।
तथा भेदाविशेषेऽपि न सर्व सर्वसाधनम्।
भेदे हि कारकं किञ्चिद् वस्तुधर्मतया भवेत्।
भेदोऽप्यस्त्यक्रियातश्चेद् न कुर्युः सहकारिणः।
पर्यायेणाथ कर्तृत्वं स किं तस्यैव वस्तुनः।
अत्यन्तभेदाभेदौ तु स्यातां तद्वति वस्तुनि।
अन्योन्यं वा तयोर्भेद्ः सदृशासदृशात्मनोः।
तयोरपि भवेद् भेदो यदि येनात्मना तयोः।
भेदः सामान्यमित्येतद् यदि भेदस्तदात्मना।
भेद एव तथा च स्यान्निःसामान्यविशेषता।
यमात्मानं पुरस्कृत्य पुरुषोऽयं प्रवर्तते।
एतेनैव यदह्रीकाः किमप्यश्लीलमाकुलम्।
सर्वस्योभयरूपत्वे तद्विशेषनिराकृतेः।
अथास्त्यतिशयः कश्चिद् येन भेदेन वर्त्तते।
स एव दधि सोऽन्यत्र नास्तीत्यनुभयं परम्।
सर्वात्मत्वे च सर्वेषां भिन्नौ स्यातां न धीध्वनी।
सत्तास्वभावो हेतुश्चेत् सा सत्ता साध्यते कथम्।
न कश्चिदर्थः सिद्धः स्यादनिषिद्धं च तादृशम्।
उपात्तभेदे साध्येऽस्मिन् भवेद्धेतुरनन्वयः।
सत्तायां तेन साध्यायां विशेषः साधितो भवेत्।
तन्मात्रव्यापिनः साध्यस्यान्वयो न विहन्यते।
धर्मो विरुद्धोऽभावस्य सा सत्ता साध्यते कथम्।
सिद्धः स्वभावो गमको व्यापकस्तस्य निश्चितः।
अनित्यत्वे यथा कार्यमकार्य वाऽविनाशिनि।
सापेक्षाणां हि भावानां नावश्यम्भावितेक्ष्यते।
एतेन व्यभिचारित्वमुक्तं कार्याव्यवस्थितेः।
सर्वेषां नाशहेतूनां हेतुमन्नाशवादिनाम्।
यत्र नाम भवत्यस्मादन्यत्रापि स्वभावतः।
प्रवृत्तेर्बुद्धिपूर्वत्वात् तद्भावानुपलम्भने।
अलिङ्गाश्च कथं तेषामभावोऽनुपलब्धितः।
प्रमाणमपि काचित् स्याद् लिङ्गातिशयभाविनी।
स्वभावज्ञापकाज्ञानस्यायं न्याय उदाहृतः।
कार्ये तु कारकाज्ञानम्भावस्यैव साधकम्।
स्वभावानुपलम्भश्च स्वभावेऽर्थस्य लिङ्गिनि।
तदभावः प्रतीयेत हेतुना यदि केनचित्।
दृश्यस्य दर्शनाभावकारणासम्भवे सति।
भावस्यानुपलब्धस्य भावाभावः प्रतीयते।
विरुद्धस्य च भावस्य भावे तद्भावबाधनात्।
तस्मिन् भावानुपादाने साध्येऽस्यानुपलम्भनम्।
न स्यात् प्रवृत्तिरर्थेषु दर्शनान्तरभेदिषु।
अतीताजातयोर्वापि न च स्यादनृतार्थता।
न साध्यः समुदायः स्यात् सिद्धौ धर्मश्च केवलः।
अर्थक्रियाऽसमर्थस्य विचारैः किं परीक्षया।
शब्दार्थः कल्पनाज्ञानविषयत्वेन कल्पितः।
धर्मो वस्त्वाश्रयासिद्धिरस्योक्तो न्यायवादिना।
नान्तरीयकताऽभावाच्छब्दानां वस्तुभिस्सह।
नार्थसिद्धिस्ततस्ते हि वक्त्रभिप्रायसूचकाः।
दृष्टादृष्टाथैरोरस्याविसंवादस्तदर्थयोः।
इष्टोऽयमर्थः प्रत्येतुं शक्यः सोऽतिशयो यदि।
दुर्लभत्वात् प्रमाणानां दुर्बोधेत्यपरे विदुः।
सर्वेषां सविपक्षत्वान्निर्ह्रासातिशयश्रिताम्।
सात्मीभावात् तदभ्यासाद् दीयेरन्नास्रवाः क्वचित्।
न बाधा यत्नवप्वेऽपि बुद्धेस्तस्पक्षपाततः।
गिरामेकार्थनियमे न स्यादर्थान्तरे गतिः।
वाच्यश्च हेतुर्भिन्नानां सम्बन्धस्य व्यवस्थितेः।
संस्कारोपगमे मुख्यं गजस्नानमिदं भवेत्।
नित्यस्यानुपकार्यत्वादकुर्वाणश्च नाश्रयः।
नित्यत्वादाश्रयापायेऽप्यनाशो यदि जातिवत्।
नित्येष्वाश्रयसामथ्र्य किं येनेष्टः स चाश्रयः।
ज्ञानोत्पादनहेतूनां सम्बन्धात् सहकारिणाम्।
तदुत्पादनयोग्यत्वेनोत्पत्तिर्व्यक्तिरिष्यते।
घटादिष्वपि युक्तिज्ञैः अविशेषेऽविकारिणाम्।
सम्बन्धस्य च वस्तुत्वे स्याद् भेदाद् बुद्धिचित्रता।
भिन्नात्वाद् वस्तुरूपस्य सबन्धः कल्पनाकृतः।
सद् द्रव्यं स्यात् पराधीनं सम्बन्धोऽन्यस्य वा कथम्।
वर्णा निरर्थकाः सन्तः पदादि परिकल्पितम्।
अवस्तुनि कथं वृत्तिः सम्बन्धस्यास्य वस्तुनः।
अपौरुषेयतापीष्टा कर्तृणामस्मृतेः किल।
सन्त्यस्याप्यनुवक्तार इति धिग् व्यापकं तमः।
यथायमन्यतोऽश्रुत्वा नेमं वर्णपदक्रमम्।
वस्तुं समर्थः पुरुषस्तथान्योऽपीति कश्चन।
यज्जातीयो यतः सिद्धः सोऽविशिष्टोऽग्निकाष्ठवत्।
तत्राप्रदर्श्य ये भेदं कार्यसामान्यदर्शनात्।
हेतवः प्रवितन्यन्ते सर्वे ते व्यभिचारिणः।
सर्वथाऽनादिता सिध्येदेवं नापुरुषाश्रयः।
म्लेच्छदिव्यवहाराणां नास्तिक्यवचसामपि।
तादृशेऽपौरुषेयत्वे कः सिद्धेऽपि गुणो भवेत्।
अर्थसंस्कारभेदानां दर्शनात् संशयः पुनः।
अन्याविशेषाद् वर्णानां साधने कि फ़लं भवेत्।
वाक्यं भिन्नं न वर्णेभ्यो विद्यतेऽनुपलम्भतः।
अनेकावयवात्मत्वे पृथक् तेषां निरर्थता।
प्रत्येकं सार्थकत्वेऽपि मिथ्यानेकत्वकल्पना।
एकावयवगत्या च वाक्यार्थप्रतिपद् भवेत्।
सकृच्छ्रुतौ च सर्वेषा कालभेदो न युज्यते।
अनित्यं यत्नसम्भूतं पौरुषेयं कथं न तत्।
नित्योपलब्धिर्नित्यत्वेऽप्यनावरणसम्भवात्।
अश्रुतिर्विकलत्वाच्चेत् कस्यचित् सहकारिणः।
सर्वत्रानुपलम्भः स्यात् तेषामव्यापिता यदि।
सर्वेषामुपलम्भः स्यात् युगपद् व्यापिता यदि।
संस्कृतस्योपलम्भे च कः संस्कर्त्ताऽविकारिणः।
इन्द्रियस्य स्यात् संस्कारः श्रृणुयान्निखिलं च तत्।
स्थितेष्वन्येषु शब्देषु श्रूयते वाचकः कथम्।
ध्वनयः सम्मता यैस्ते दोषैः कैरप्यवाचकाः।
ध्वनिभिर्व्यज्यमानेऽस्मिन् वाचकेऽपि कथं न ते।
वर्णानुपूर्वी वाक्यं चेन्न वर्णानामभेदतः।
तेषां च न व्यवस्थानं क्रमान्तरविरोधतः।
देशकालक्रमाभावो व्याप्तिनित्यत्ववर्णनात्।
अनित्याव्यापितायां च दोषः प्रागेव कीर्तितः।
व्यक्तिक्रमोऽपि वाक्यं न नित्यव्यक्तिनिराकृतेः।
स्वज्ञानेनान्यधीहेतुः सिद्धेऽर्थे व्यञ्जको मतः।
यथा दीपोऽन्यथा वापि को विशेषोऽस्य कारकात्।
करणानां समग्राणां व्यापारादुपलब्धितः।
नियमेन च कार्यत्वं व्यञ्जके तदसम्भवात्।
तद्रू पावरणानां च व्यक्तिस्ते विगमो यदि।
शब्दविशेषादन्येषामपि व्यक्तिः प्रसज्यते।
दूष्यः कुहेतुरन्योऽपि बुद्धेरपुरुषाश्रये।
आनुपूर्व्याश्च वर्णेभ्यो भेदः स्फ़ोटेन चिन्तितः।
सत्तामात्रानुबन्धित्वात् नाशस्यानित्यता ध्वनेः।
अग्नेरर्थान्तरोत्पत्तौ भवेत् काष्ठस्य दर्शनम्।
अविनाशात् स एवास्य विनाश इति चेत् कथम्।
अन्योऽन्यस्य विनाशोऽस्तु काष्ठं कस्मान्न दृश्यते।
विनाशस्य विनाशित्वम् स्यादुत्पत्तेस्ततः पुनः।
काष्ठस्य दर्शनम् हन्तृघाते चैत्रापुनर्भवः।
यथात्राप्येवमिति चेत् हन्तुर्नामरणत्वतः।
अनन्यत्वे विनाशस्य स्यान्नाशः काष्ठमेव तु।
तस्य तत्त्वादहेतुत्वं नातोऽन्या विद्यते गतिः।
अहेतुत्वेऽपि नाशस्य नित्यत्वाद् भावनाशयोः।
सहभावप्रसङ्गश्चेदसतो नित्यता कुतः।
असत्त्वेऽभावनाशित्वप्रसङ्गोऽपि न युज्यते।
नाशेन यस्माद् भावस्य न विनाशनमिष्यते।
नश्यन् भावोऽपरापेक्ष इति तज्ज्ञापनाय सा।
स्वतोऽपि भावेऽभावस्य विकल्पश्चेदयं समः।
न तस्य किञ्चिद् भवति न भवत्येव केवलम्।
भावे ह्येष विकल्पः स्याद् विद्येर्वस्त्वनुरिधतः।
न भावो भवतीत्युक्तमभावो भवतीति न।
अपेक्ष्येत परः कार्य यदि विद्येत किञ्चन।
यदकिञ्चित्करं वस्तु किं केनचिदपेक्ष्यते।
एतेनाहेतुकत्वेऽपि ह्यभूत्वा नाशभावतः।
यथा केषाञ्चिदेवेष्टः प्रतिघो जन्मिनां यथा।
नाशः स्वभावो भावानां नानुत्पत्तिमतां यदि।
स्वभावनियमाद्धेतोः स्वभावनियमः फ़ले।
प्रत्याख्येयाऽत एवैषां सम्बन्धस्यापि नित्यता।
नाऽपौरुषेयमित्येव यथार्थज्ञानसाधनम्।
न ज्ञानहेतुतैव स्यात् तस्मिन्नकृतके मते।
नित्येभ्यो वस्तुसामर्थ्यात् न हि जन्मास्ति कस्यचित्।
विकल्पवासनोद्भूताः समारोपितगोचराः।
जायन्ते बुद्धयस्तत्र केवलं नार्थगोचराः।
हेतावसम्भवेऽनुक्ते भावस्तस्यापि शङ्क्यते।
तन्निश्चयफ़लैर्जानैः सिद्ध्यन्ति यदि साधनम्।
यत्र साध्यविपक्षस्य वर्ण्यते व्यतिरेकिता।
स एवास्य सपक्षः स्यात् सर्वो हेतुरतोन्वयी।
समयत्वे हि मन्त्राणां कस्यचित् कार्यसाधनम्।
क्रमस्यार्थान्तरत्वं च पूर्वमेव निराकृतम्।
सर्वस्य साधनं ते स्युर्भावशक्तिर्यदीदृशी।
प्रयोक्तृभेदापेक्षा च नासंस्कार्यस्य युज्यते।
संस्कार्यस्यापि भावस्य वस्तुभेदो हि भेदकः।
प्रयोक्तृभेदान्नियमः शक्तौ न समये भवेत्।
अनाधेयविशेषाणां कि कुर्वाणः प्रयोजकः।
प्रयोगो यद्यभिव्यक्तिः सा प्रागेव निराकृता।
व्यक्तिश्च बुद्धिः सा यस्मात् स फ़लैर्यदि युज्जते।
अनभिव्यक्तशब्दानां करणानां प्रयोजनम्।
मनोजपो वा व्यर्थः स्याच्छब्दो हि श्रोत्रगोचरः।
पारम्पर्येण तज्जत्वात् तद्व् यक्तिः सापि चेन्मतिः।
स्वसामान्यस्वभावानामेकभावविवक्षया।
उक्तेः समयकाराणामविरोधो न वस्तुनि।
आनुपूर्व्यामसत्यां स्यात् सरो रस इति श्रुतो।
न कार्यभेद इति चेद् अस्ति सा पुरुषाश्रया।
तज्ज्ञानजनितज्ञानः स श्रु तावपटुश्रुतिः।
इत्येषा पौरुषेय्येव तद्धेतुग्राहिचेतसाम्।
कार्यकारणता वर्णेष्वानुपूर्वीति कथ्यते।
अन्यदेव ततो रूपं तद्वर्णानां पदे पदे।
सा चानुपूर्वी वर्णानां प्रवृत्ता रचनाकृतः।
कार्यकारणतासिद्धेः पुम्भ्यो वर्णक्रमस्य च।
येऽपि तन्त्रविदः केचिद् मन्त्रान् कांश्चन कुवंते।
प्रभोः प्रभावस्तेषां स तदुक्तन्यायवृत्तितः।
कृतकाः पौरुषेयाश्च मन्त्रा वाच्याः फ़लेप्सुना।
बुद्धीन्द्रियोक्तिपुं स्त्वादिसाधनं यत्तु वर्ण्यते।
प्रमाणाभं यथार्थास्ति न हि शेषवतो गतिः।
अर्थोऽयं नायमर्थो न इति शब्दा वदन्ति न।
कल्प्योऽयमर्थः पुरुषैस्ते च रागादिसंयुताः।
तत्रैकस्तत्त्वविन्नान्य इति भेदश्च किंकृतः।
तद्व्त् पुंस्त्वे कथमपि ज्ञानी कश्चित् कथ न वः।
यस्य प्रमाणमविसंवादि वचनं सोऽर्थविद् यदि।
न ह्यत्यन्तपरोक्षेषु प्रामाणस्यास्ति सम्भवः।
यस्य प्रामाणसंवादि वचनं तत्कृतं वचः।
स आगम् इति प्राप्तं निरर्थाऽपौरुषेयता।
यद्यत्यन्तपरोक्षेऽर्थेऽनागमज्ञानसम्भवः।
अतीन्द्रियार्थवित् कश्चिदस्तीत्यभिमतं भवेत्।
स्वयं रागादिमान्नार्थ वेत्ति वेदस्य नान्यतः।
न वेदयति वदोऽपि वेदार्थस्य कुतो गतिः।
प्रसिद्धो लोकवादश्चेत् तत्र कोऽतीन्द्रियार्थदृक्।
स्वर्गोर्वश्यादिशब्दश्च दृष्टोऽरूढार्थवाचकः।
प्रसिद्धिश्च नृणां वादः प्रमाणं स च नेष्यते।
यस्मान्नानार्थवृत्तित्वं शब्दानां तत्र दृश्यते।
अन्यथासम्भवाभवात् नानाशक्तेः स्वयं ध्वनेः।
एष स्थाणुरयं मार्ग इति वक्तीति कश्चन।
सर्वत्र योग्यस्यैकार्थद्योतने नियमः कुतः।
अपौरुषेयै सा नास्ति तस्य सैकार्थता कुतः।
स्वभावनियमेऽन्यत्र न योज्येत तया पुनः।
संकेतश्च निरर्थः स्याद् व्यक्तौ च नियमः कुतः।
यस्मात् किलेदृशं सत्यं यथाग्निः शीतनोदनः।
रसवत् तुल्यरूपत्वादेकभाण्डे च पाकवत्।
नित्यस्य पुंसः कर्तृत्वं नित्यान् भावानतीन्द्रियान्।
निवृत्तिं च प्रमाणाभ्यामन्यद् वा व्यस्तगोचरम्।
विरुद्धमागमापेक्षेणानुमानेन वा वदत्।
सिध्येत् प्रमाणं यद्येवम् अप्रमाणमथेह किम्।
न ह्योकं नास्ति सत्यार्थ पुरुषे बहुभाषीणि।
नायं स्वभावः कार्य वा वस्तूनां वक्तरि ध्वनिः।
न च तद्व्यतिरिक्तस्य विद्यतेऽव्यभिचारिता।
प्रवृत्तिर्वाचकानां च वाच्यदृष्टिकृतेति चेत्।
वस्तुभिर्नागमास्तेन कर्थाञ्चान्नान्तरीयकाः।
तस्मान्न तन्निवृत्त्यापि भावाभावः प्रसिध्यति।
- 
गुरुं संश्रयते बदर्यामानन्दतीर्थाभिधदुग्धसिन्धुः ।
यः पाणिनिसूत्रभाष्यव्याख्यादशां व्यञ्जयति स्म साक्षात्।
यवन्या प्रतिपादनेन सहस्रधा सूत्रपदाशयानाम् ।
रामप्रतिमास्ति तत्र चतुःपुमर्थी सततं चकास्ति।
चैवं गुरुणैव दत्तामथार्चयत्तामनिशं यतीन्द्रः ।
संवर्धयन्नादिमसम्प्रदायमन्योऽभवन्माधवसंयमीन्द्रः।
पूर्णप्रमतिप्रणीतं सर्वं प्रबन्धं सरसैर्वचोभिः ।
तटिनीमयासीत्।
पुरीं तत्र भयेन भार्याजनेन दृष्टः स तु शेषवेषः।
तस्मै मुनये स दत्तः शास्त्राण्यमुष्मादखिलानि लेभे ।
कवीन्द्रं वागीशमस्मादपि रामचन्द्रम्।
सर्वान्विबुधेन्द्रयोगी बभौ हरेरर्पितजैत्रपत्रः ।
व्यासीयशास्त्रे च कृतान्प्रबन्धान्।
बुधः श्रोतुमशेषमेषामाख्याः
समाख्याद्यदि पण्डितोऽसौ ।
विख्यातविद्वज्जनवन्द्यपादः ।
वादेन विद्वेषिबुधान् विजिग्ये ।
तापससेवितां तां पुरीं प्रपेदे पुनरुक्तनाकाम् ।
कुम्भघोणाभिधया समिन्धे ।
हाटकहारिशोभां मन्ये सलक्ष्मीं परदेवतां याम् ।
तदम्भोरुहसौरभे च ।
यद्वलभीविहङ्गाः प्रांशुस्थिता नन्दननीडभाजः।
विहगान्विवादैर्विजिग्यिरे हन्त विचित्रवाग्भिः ।
गङ्गां परथा कथं वा स्याद्वामनांघ्रेर्द्रुहिणाण्डभेदः ।
नु मग्नं परिकृष्य यस्यां श्रान्तोऽर्कवाजी समया करोति ।
जडाश्रयत्वादेनं रुषाऽगस्त्य मुनिः पपौ किम् ।
च धातृभावाच्चकास्ति यस्याश्चतुराननत्वम् ।
दम्भोलिपाणिर्धरणीधरेन्द्रदम्भादयासीदधिभूमि यस्याम्।
वियोगभीताः स्तम्बेरमेन्द्राः परितश्चरन्ति ।
वैशाखशैलान्मणिजालसालैः।
ह्यनूरुः।
स्वीयावनैश्वर्यकलान्यशिक्षाकृते रमेशांशनृपेण यस्याम्।
नीलाकृति स्वात्मनि लक्ष्यलोकः
श्रीमान्यदीयः पुरुषस्य रूपम्।
यदीयानद्यापि तान्येव तु गोपुराणि।
सततं श्रितस्य महीगृहं मन्त्रविदो वदन्ति॥४३।।
चतुष्पथं सञ्जगदुर्यदीयम् ।
यत्प्रमदाजनानां चरन्ति यस्यां गिरयो निकामम्।
घनागमेप्यभ्युदयं गतानां पङ्केरुहैर्यत्प्रमदापदानाम् ।
नैव रुचिर्न हारास्तैरद्रिभिर्यद्रमणीकुचानाम् ।
न बाणे यदङ्गनानां नयनैरमीषाम् ।
चिरकालनैल्यं यदङ्गनाकेशभरैरतस्तैः।
नतमां स्थिरश्रीर्नानारसोक्तिर्नतमां च यस्य।
यत्प्रमदामुखानां कथं कवीन्द्राः कथयन्ति साम्यम् ।
विजितेन्द्रपुर्यां चिरं न्यवासीत्सितसौधगौर्याम् ।
अतुलविविधविद्वन्मण्डलीलाल्यमानः
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गो द्वितीयोऽभवत् ।
द्वितीयः सर्गः समाप्तः॥
- 
येन व्याप्तं येन विबुद्धं सुखदुःखै-
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।
तत्तद्ब्रह्मैवेति विदित्वा तदहं च ।
स्वात्मज्योतिर्ज्ञानमयानन्दमवाप्य।
त्यक्त्वा देहं यं प्रविशन्त्यच्युतभक्ता-
सर्वं वेत्त्येवेह न यं वेत्ति च सर्वः ।
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।
एकं सन्तं यं बहुधाहुर्मतिभेदा –
यं विज्ञायेहैव स एवाशु भवन्ति ।
ज्ञात्वा श्रोता मन्तयिता चैष हि देवः ।
ह्येवानन्दः प्राणिति चापानिति चेति ।
नाहं बुद्धिर्नाहमहंकारधियौ च ।
दृश्यं सर्वं नेति च नेतीति विहाय ।
ज्ञातातोऽन्यो नेत्युपलभ्यो न च वेद्य –
द्यावत्सोऽस्मीत्यात्मनि यो ज्ञो नहि दृष्टः ।
भक्त्या स्तौतीत्याङ्गिरसं विष्णुरिमं माम् ।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १५ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १५
< गरुडपुराणम्‎ब्रह्मकाण्डः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः १४ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः १६ →
श्रीकृष्ण उवाच ।
प्रादुर्बभूवाखिलसद्गुणार्णवः स एव विष्णुः स च बीजभूतः ।
यो बीजभूतः पुरुषाख्य विष्णुः स एवाभूद्वासुदेवो महात्मा ।
सृष्टिं कर्तुं पुरुषाख्यस्य वायोर्मायाख्यायां मूलरूपो यथाऽस ।
यो वासुदेवस्तु स एव जातः संकर्षणाख्यो खिलसद्गुणात्मा ।
सृष्टिं कर्तुं सूत्रभूतस्य वायोर्जयाख्यायं पूर्णसंवित्परात्मा ।
स एवं संकर्षणनामधेयः प्रद्युम्ननामा च स एव विश्रुतः ।
सृष्ट्वा युक्तं षोडशभिः कलाभिर्महत्तत्त्वं सूक्ष्मरूपं स एव ।
साहङ्कारं क्रीडयामास देवः शृणु त्वं वै षोडशाख्याः कलाश्च ।
भूतानि कर्मेन्द्रियपञ्चकानि ज्ञानेन्द्रियाणीह तथा मनश्च ।
अनन्यसाध्यं ब्रह्मचर्यं च कर्तुं दशेन्द्रियाणां शोषणार्थं सदैव ।
सनन्दनादौ पठितः कुमारस्तस्मान्नान्यो नात्र विचार्यमस्ति ।
स एव विष्णुः सूकरत्वं ह्यवाप क्षोपणीमुद्धर्तुं दैत्यवपुर्निहन्तुम् ।
हिरण्याक्षं सज्जनानां खगेन्द्र तथा भूमेः स्थापनार्थं च देवः ।
ततो हरिर्मद्विदासत्वमापानृषेर्भार्यायां यामिन्यां यो महात्मा ।
तत्रावतारे पञ्चरात्रं समग्रमुपादेष्टुं नाप दानं स्वतन्त्रः ।
स एव विष्णुः समभूद्ब्रदर्यां नारायणाख्यः शमलापहश्च ।
तपस्तप्तुं शिक्षयितुं त्वृषीणां तिरस्कर्तुं ह्यप्सरसां सहस्रम् ।
चतुर्विशतिं संशयं चोद्धरिष्यन्नुपादिशच्चासुरये महात्मा ।
स एव दतः समभूद्रमेशोनसूयायामत्रिरूपः परात्मा ।
आन्वीक्षिकिं नाम सुतर्कविद्यामलर्कनाम्ने प्रददात्तां महात्मा ।
स एव वंशेप्यभवद्रवेश्च आकूत्यां यः सच्चिदानन्दरूपः ।
स्वायंभुवं यत्तु मन्वन्तरं च देवैः साकं पालयामास वीन्द्र ।
स एव विष्णुः स उरुक्रमोभूदाग्नीध्रपुत्र्यां मेरुदेव्यां च नाभेः ।
विद्यारतानां मानिनां सर्वदैवमत्याश्चर्यं दर्शयितुं च वीन्द्र ।
पृष्ठे धर्तुं मन्दरं पर्वतं च ब्रह्माण्डं वा धर्तुमीशो महात्मा ।
अपथ्यदोषान्परिहर्तुमेव हस्ते गृहीत्वा पूर्णकुभं सुधाभिः ।
उद्वृत्तानां दितिजानां महात्मा सम्यक्तेषां वञ्चयितुं हरिर्बलम् ।
दैत्यो हिरण्यकशिपुश्च तथोरुदेशे संस्थापितः करजैर्दारितश्च ।
ततो हरिर्भगवान्वामनोभूददित्यां वै कश्यपाद्दवदेवः ।
इन्द्रायेदं दातुकामः खगेन्द्र तदर्थं वै पावितुं सोवितुं च ।
ततो हरिर्जमदग्नेः सुतोभूल्लोके सर्वे पर्शुरामं वदन्ति ।
ब्रह्मद्विषां क्षत्रियाणां च वीन्द्र भूमिं निः क्षत्रां कर्तुकामो महेशः ।
पराशरात्सत्यवत्यां बभूव पैलादिभिर्वेदभागांश्च कर्तुम् ।
पराशरात्सत्यवत्यां महात्मा स्वयं वेदान् संविभक्तुं च देवः ।
कंसादीन्वै नितरां हन्तुकामः सम्यक्पातुं पाण्डवांश्चापि वीन्द्र ।
नाम्ना बुद्धो कीकटेषु प्रजातो वेदप्रमाणं निराकर्तुमेव ।
दस्युप्रायान्भूमिपान्वै निहन्तुं नाम्ना हरिर्विष्णुगुप्तस्य गेहे ।
विश्वादय सहस्रं च पराद्या अमिताः स्मृताः ।
अवतारा ह्यसंख्याता विष्णोर्नारायणस्य च ।
स्वयं नारायणास्ते ते नाणुमात्रं विभिद्यते ।
"?=गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डःअध्यायः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 
कुसुमविशिखशरतल्पमनल्पविलासकलाकमनीयम्।
श्री जयदेवभणितमिदमधिकं यदि मनसा नटनीयम्।
हरिविरहाकुलवल्लवयुवतिसखीवचनं पठनीयम् । 
पश्यति विषमिव वपुषि सशङ्कम्।
मदनदहनमिव वहति सदाहम् ।
दिशि दिशि किरति सजलकणजालम्।
श्रीजयदेवभणितमिति गीतम्।
स्वर्वैद्यप्रतिम प्रसीदसि यदि त्यक्तोऽन्यथा हस्तकः ।
किन्तु क्षान्तिवशेन शीतलतनुं त्वामेकमेव प्रियम्।
बाहुर्गोपतनोस्तनोतु भवतां श्रेयांसि कंसद्विषः ।
जटिलो मुण्डी लुञ्छितकेशः, काषायाम्बरबहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
न च - मिलितस्य विशिष्टस्य वा साध्यत्वे तस्य कुत्राप्रसिद्ध्या अप्रसिद्धविशेषणत्वं, प्रत्येकं सिद्ध्या मिलितस्य विशिष्टस्य वा साधने, शशशृङ्गयोः प्रत्येकं प्रसिद्ध्या शशीयशृङ्गंसाधनमपि स्यादिति - वाच्यम्;
न वयं कवयस्तु केवलं, न वयं केवल–तन्त्र–पारकाः, अपितु प्रतिवादिवारण–प्रकटाटोप–विपाटन–क्षमाः 
- 
लभते खलु विष्णुपदं स परम्।
 तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
 बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
पूर्वम् ५।२।९
अनन्तरम् ५।२।११
काशिका-वृत्तिः
परोवरपरम्परपुत्रपौत्रम् अनुभवति ५।२।१०
परोवर परम्पर पुत्रपौत्र इत्येतेभ्यः तदिति द्वितीयासमर्थेभ्यः अनुभवति इत्यस्मिनर्थे खः प्रत्ययो भवति। परोवर इति परस्योत्वं प्रत्ययसंनियोगेन निपात्यते। परांश्च अवरांश्च अनुभवति परोवरीणः। परपरतराणां च परम्परभावो निपात्यते। परांश्च परतरांश्च अनुभवति परम्परीणः। पुत्रपौत्राननुभवति पुत्रपौत्रीणः। परम्परशब्दो विनापि प्रत्ययेन दृश्यते, मन्त्रिपरम्परा मन्त्रं भिनत्ति इति। तच्छब्दान्तरम् एव द्रष्टव्यम्।
कथं पुनरप्रत्ययसन्नियोगेन निपातनस्य विना प्रत्ययेन दर्शनमुपपद्यते? इत्याह--"तच्छब्दान्तरमेव द्रष्टव्यम्" इति॥
परोवर। परोवर, परम्पर, पुत्रपौत्र-एभ्यो द्वितीयान्तेभ्योऽनुभवतीत्यर्थे खः स्यादित्यर्थः। परोवरीण इति। परे च अवरे च परावरे ताननुभवतीत्यर्थः। अवरस्योत्त्वमिति। अवरशब्दस्य आदेरकारस्य खप्रत्ययसंनियोगेन उत्त्वं निपात्यत इत्यर्थः। एवं च विग्रहवाक्ये इदमुत्त्वं न भवति। प्रकृतेरिति। परपरतरशब्दाद्द्वन्द्वात्खे सति तत्सन्नियोगेन प्रकृतेः परम्परभावो निपात्यत इत्यर्थः। नन्वेवं सति "कल्याणपरम्परे"त्यादौ कथं परम्पराशब्दः?, परम्परभावस्य खप्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वादित्यत आह--परम्पराशब्दस्त्विति। तस्मादेवेति। "परम्परे"त्यव्युत्न्नप्रातिपदिकादेवेत्यर्थः। कथमिति। परावरशब्दाद्भावे वा स्वार्थे वा ष्यञि अवरस्यादेरुत्वे पारोवर्यशब्दान्मतुपि पारोवर्यवदिति कथमित्याक्षेपः, उत्त्वस्य खप्रत्ययसन्नियोगाशिष्टत्वादिति भावः। उत्त्वं दुरुपपादमेवेत्याह--असाधुरेवेति। नन्वत्र परोवरेति निर्देशात्--खादन्यत्राप्युत्त्वं किं न स्यादित्यत आह--खप्रत्ययसन्नियोगेनैवेति। अत एव भाष्ये "परांश्चावरंश्चानुभवती"त्येव विग्रहो दर्शित इति भावः।
अवरस्येति। "आदे"रिति शेषः। उत्वे कृते "आद्गुणः"। केचुत्तु ओत्वं परशब्दस्य निपात्यते, तस्मात्परस्याऽतः "एङः पदान्ता"दिति पूर्वरूपादेश इति पक्षान्तरमाहुः।
रसज्ञो भगवान् कृष्णः प्रेमधर्मं प्रतीक्षते 
ततो गच्छेन्महीपाल सिद्धेश्वरमनुत्तमम् ।
नर्मदादक्षिणे कूले तीर्थं परमशोभनम् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेद्वृषभध्वजम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो गतिं यात्यश्वमेधिनाम् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा श्राद्धं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
पितॄणां प्रीणनार्थाय सर्वं तेन कृतं भवेत् ।
तत्र तीर्थे मृतानां तु जन्तूनां नृपसत्तम ।
तत्तीर्थवारिणा स्नातुर्न पुनर्भवसम्भवः ।
।
"अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च 
 [बर] नेदम अल्पात्मना शक्यं वेदितुं नाकृतात्मना बहु चाल्पं च संक्षिप्तं विप्लुतं च मतं ममउपायं तु मम बरूहि येनैषा लभ्यते मतिः तन मन्ये…
 [य] कथंवीर्यः समभवत स राजा वदतां वरः कथं च जातरूपेण समयुज्यत स दविजकव च तत सांप्रतं दरव्यं भगवन्न अवतिष्ठते कथं च शक्यम…
 [पितरह] अत्राप्य उदाहरन्तीमम इतिहासं पुरातनम शरुत्वा च तत तथा कार्यं भवता दविजसत्तमअलर्कॊ नाम राजर्षिर अभवत सुमहातपाः धर्मज्ञः सत्यसंधश च महात्मा सुमहाव्रतः …
 [व] युधिष्ठिर तव परज्ञा न सम्यग इति मे मतिः न हि कश चित सवयं मर्त्यः सववशः कुरुते करियाःईश्वरेण नियुक्तॊ ऽयं साध्व असाधु…
 [बर] नैव शक्या गुणा वक्तुं पृथक्त्वेनेह सर्वशः अविच्छिन्नानि दृश्यन्ते रजः सत्त्वं तमस तथाअन्यॊन्यम अनुषज्जन्ते अन्यॊन्यं चानुजीविनः अन्यॊन्यापाश्रयाः सर्वे तथान्यॊन्यानुवर्तिनःयावत सत्त्वं…
चित्रपटः सती-सावित्री, सालः १९६४, भूमिकाः महिपाल, अंजनादेवी
यथा सुराणाममृतं सुखाय तथा नराणां भुवि तक्रमाहु 
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
जयतु जयतु संस्कृतम् श्लोकाः - आवाहनार्थं विसर्जनार्थं च
- 
  ददातु दत्ताम्
 भवतु भवताम् भवन्तु; भव भवतम् भवत; भवानि भवाव भवाम
 गच्छेत् गच्छेताम्
  अपठिष्यत् अपठिष्यताम् अपठिष्यन्
  अवदिष्यत् अवदिष्यताम्
लवेणि रम्यां रेवा यदि प्रेक्षितुमस्तिकाम।'
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैभीष्मो द्रोण सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यै ।
- 
च भगवन् विश्वसंरक्षणाय ।
क्षत्रमुख्याः शबरसुत, भवद्ध्यानमग्नान्तरङ्गाः।
न्यूनातिरिक्तानि परिस्फुटानि। यानीह कर्माणि मया कृतानि।।
वक्ष्ये जातलपारिजातमखिलज्योतिर्विदां प्रीतये ।
होरासारसुधारसङ्य़विबुधश्रेणीमनःप्रीतये ।
राशीश्थाननिरूपणादि सकलं वक्ष्ये यथाऽनुक्रमन् ।
सङ्गृह्य सारावलिमुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम् ।
अथ राशीनां संङ्य़विशेषाः ।
द्वन्द्वं नृयुग्मां जितुमं यमं च युगं तृतीयं मिथुनं वदन्ति ।
चक्रस्थिता दिविचरा दिननाथसंख्याः क्षेत्रर्क्षराशिभवनानि भसंङ्य़ितानि ।
कालात्मकस्य च शिरोमुखदेशवक्षोहृत्कृक्षिभागकटिबस्तिरहस्यदेशाः ।
उरू च जानुयुगलं परतस्तु जङ्गे पादद्वयं क्रियमुखावयवाः क्रमेण ।
अथ मीनादीनां स्वरूपवर्णनम् ।
शेषाः स्वस्वगुणाभिधानसदृशाः सर्वे स्वदेशाश्रयाः ।
अथ मेषादीनां स्थानवर्णनम् ।
द्यूतकृयारतिविहारमही युगस्य वापीतटाकपुलिनानि कुलीरराशेः ।
सर्वार्थसारपुरपण्यमही तुलायाः कीतस्य चाश्मविधकीटबिलप्रदेशाः ।
कुम्भस्य तोयघटभाण्डगृहस्थलानि मीनाधिवाससरिदम्बुधितोयराशिः ।
अथ मेषादीनां स्वरूपविशेषादिवर्णनम् ।
न्याहुः क्रूरशुभौ चरस्थिरतरद्वन्द्वानि तानि क्रमात् ।
मीनाकारद्वयमुभयतः काललग्नं समेति ।
अथ मीनादीनां सलिलादिसंङ्य़ाविशेषाः ।
निस्तोयभूतलचराः क्रियचापतौलिकण्ठीरवाश्च बहवः प्रवदन्ति सन्तः ।
जलाश्रयो वृश्चिकनामधेयः स सप्तमस्थानगतो बली स्यात् ।
कीटास्तु सर्वे यदि कण्टकस्थाः सन्धिद्वये वीर्ययुता भवन्ति ।
अथ राशीनां घातु-मूल जीवसज्ङ्य़ाः ।
स्वर्णाद्वातुर्मृत्तिकान्तं तृणान्तं वृक्षान्मूलं जीवकूटः स जीवः ।
अथ मेषादीनां विप्रत्वादिनरूपणाम् ।
कुम्भयुग्मतुला वैश्याः शूद्राः स्त्रीमृगकर्कटाः ।
अथ मेषादीनां कालविशेषे अन्धत्वादिनिरूपणम् ।
स्यादृक्षसन्धिः कटकालिमीनभान्तं प्रगण्ढान्तमिति प्रसिद्धम् ।
अथ मेषादीनां वर्णविशेषः ।
पिङ्गलः शबलबभ्रुपाण्डुरास्तुम्बुरादिभवनेषु कलिताः ।
अथ मेषादीनां बलाबलफलम् ।
वस्त्राद्यं शालिमुख्यं, वनफलनिचयः, कन्दली मुख्यधान्यम्,
स्वक्सारं, मुद्गपूर्वं, तिलवसनमुखं, त्विक्षुलोहादिकं च ।
शस्त्रावं, काङ्चनाद्यं जलजनिकुसुमं, तोयजातं समस्तम्,
द्रव्याण्याहुः क्रियादिष्वबलयुतेष्वल्पताधिक्यभाङ्जि ।
अथ राशिस्वामिनिरूपणम् ।
धराजशुक्रङ्य़शशिनसौम्यसितारजीवार्कजमन्दजीवाः ।
क्रमेण मेषादिषु राशिनाथस्तदंशपाश्चेति वदन्ति सन्तः ।
अथ सूर्यादीनां त्रिकोणराश्यादिवर्णनम् ।
सितासिताकर्कङ्गिरसां नखांशकास्त्रिकोणमादौ परतः स्वमन्दिरम् ।
वृषादिभागत्रयमुच्चमिन्दोर्मूलत्रिकोणं परतस्तु सर्वम् ।
मेषादिगा द्वादशभागसंङ्य़ाः कुजस्य कोणं परतः स्वभं स्यात् ।
कुम्भस्त्रिकोणं, फणिनायकस्य तुङ्गं नृयुग्मं, रमणी गृहं स्यात् ।
नित्याङ्गनाहरिमणामनुसारनीरसण्ख्या दिवाकरसुखादतितुङ्गभागाः ।
अथ दशवर्गीनिरूपणं तस्वामिनिरूपणङ्च ।
युग्मे राशौ, दृगाणा निजतनयतपःस्थानपानां भवन्ति । 
वृषक्नयामृगाणां च मृगाद्या नव कीर्तिताः ।
कर्किवृश्चिकमीनानां कर्कटाद्या नवांशकाः ।
अन्त्यांशको द्विस्वभावे वर्गोत्तम इति स्मृतः । 
द्वादशांशाधिपतयस्तत्तद्रासिवशानुगाः । 
युग्मे विलग्ने सति भास्कराद्या विलोमतः षोडशभागनाथाः । 
अथ दयवर्गजाताः संङ्य़ावियेषाः ।
उत्तमं तु त्रिवर्गैक्यं चातुर्वर्गन्तु गोपुरम् ।
वर्गपङ्चकसंयोगं सिंहासनमिहोच्यते ।
सप्तमं देवलोकः स्यादष्टमं च तथा भवेत् ।
ऐरवतम् तु नवकं फलं तेषां पृथक् पृथक् ।
विलग्नहोराद्रेष्काणनवांशद्वादशांशकाः ।
सप्तांशयुक्तः षड्वर्गः सप्तवर्गोऽभिधीयते ।
जातकेषु च सर्वेषु ग्रहाणां बलकारणम् ।
अथ भावानां नामानि ।
दुश्चिक्यविक्रमसहोदरवीर्यधैर्यकर्णास्तृतीयभवनस्य भवन्ति संङ्य़ाः ।
धीदेवराजपितृनन्दनपङ्चकानि रोगांगशस्त्रभयषष्ठारिपुक्षतानि ।
रन्ध्रायुरष्टणमृत्युविनाशनानि धर्मो गुरुः शुभतपोनवभाग्यमानि ।
व्यापारमेषूर्णमध्यमानं ङ्य़ानं च राजास्पदकर्मसंङ्य़ाः ।
एकादशोपान्त्यभवायलाभा रिःफव्ययद्वादशकान्त्यभाति ।
अथ भावानां केन्द्रादिसंङ्य़ाः ।
लग्नात्रिकोणभवनं च स्यादित्रिकोणमुदयान्नव्मं वदन्ति ।
व्ययरिपुगुरुदुश्चिक्यानि चापोक्लिमानि प्रभ्वति चतुरस्रं मृत्युबन्धुद्वयं च ।
नान्यैर्युक्ता न दृष्टा यदि शुभफलदा जन्मतः पृच्छतो वा ।
अथ राशीनामुदयमानानि ।
मेषादिभानं क्रमशो वदन्ति तुलादिषत्कस्य विलोमतस्ते ।
अथ राशीनां शुभाशुभभागाः ।
शशाङ्कभागा यदि तुम्बुरादिके मुहूर्तजन्मादिषु मृत्युसूचकाः ।
मेषादिके पुष्करभागसंङ्य़का मुहुर्तजन्मादिषु शोभनप्रदाः ।
अथ मेषादिराशीनां वासदेशाः ।
क्रमात्पाटलकर्नातचरचोलवसुन्ध्राः ।
पाण्ड्यकेरलकोल्लासमलयावनिसैन्धवाः ।
उदक्पङ्चालयवनकोशलक्षितिसंङ्य़काः ।
मेषादिसर्वराशीनां वासदेशाः प्रकीर्तिताः ।
अथ राशीनां ष्लवस्वनिरूपणम् ।
होरातन्त्रे पारिजाताभिधाने संङ्य़ाध्यायः कीर्तितो राशिशीलः ।
राशिशीलाध्यायः प्रथमः ।
११-९१-१-१ श्रीकृष्ण! त्वत्पदोपासनमभयतमं बद्धमिथ्यार्थदृष्टेर्-
११-९१-१-२ मर्त्यस्यार्तस्य मन्ये व्यपसरति भयं येन सर्वात्मैव ।
११-९१-१-४ धावन्नप्यावृताक्षः स्खलति न कुहचिद्देवदेवाखिलात्मन्! ॥
११-९१-२-४ प्राणो विश्वं पुनीते न तु विमुखमनास्त्वत्पदाद्विप्रवर्यः ॥
११-९१-३-१ भीतिर्नाम द्वितीयाद्भवति ननु मनःकल्पितं च द्वितीयं
११-९१-३-२ तेनैक्याभ्यासशीलो हृदयमिह यथाशक्ति बुद्ध्या निरुन्ध्यां ।
११-९१-३-३ मायाविद्धे तु तस्मिन्पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
११-९१-३-४ तत्त्वां भक्त्या महत्या सततमनुभजन्नीश! भीतिं विजह्यां ॥
११-९१-४-२ मासाद्ये पुण्यभाजां श्रिय इव जगति श्रीमतां सङ्गमेन ।
११-९१-४-४ त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ॥
११-९१-६-२ मर्त्यान्मित्राणि शत्रूनपि यमितमतिस्त्वन्मयान्यानमानि ।
११-९१-६-४ त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते! यत्नभेदं विनैव ॥
११-९१-७-१ नो मुह्यन्क्षुत्तृडाद्यैर्भवसरणिभवैस्त्वन्निलीनाशयत्वा-
११-९१-७-२ च्चिन्तासातत्यशाली निमिषलवमपि त्वत्पदादप्रकम्पः ।
११-९१-७-३ इष्टानिष्टेषु तुष्टिव्यसनविरहितो मायिकत्वावबोधा-
११-९१-७-४ ज्ज्योत्स्नाभिस्त्वन्नखेन्दोरधिकशिशिरितेनात्मना सञ्चरेयं ॥
११-९१-८-४ त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वं ॥
११-९१-९-२ जीवीन्भूयिष्ठकर्मावलिविवशगतीन्दुःखजाले क्षिपन्ती ।
११-९१-१०-४ तस्यायं पूर्वरङ्गः पवनपुरपते! नाशयाशेषरोगान् ॥
११-९२-१-२ तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन्यानि नैष्कर्म्यमीश! ।
११-९२-१-४ दुर्वर्जं चेदवाप्तं तदपि खलु भवत्यर्पये चित्प्रकाशे ॥
११-९२-२-२ हृद्यां सत्त्वैकरूपां दृषदि हृदि मृदि क्वापि वा भावयित्वा ।
११-९२-२-३ पुष्पैर्मन्धैर्निवेद्यैरपि च विरचितैः शक्तितो भक्तिपूतैर्-
११-९२-३-४ दृप्ता विद्याभिजात्यैः किमु न विदधते तादृशः मा कृथा मां ॥
११-९२-४-२ निर्लज्जस्यास्य वाचा बहुतरकथनीयानि मे विघ्नितानि ।
११-९२-४-४ निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितरतींस्तादृशं मा कृथा मां ॥
११-९२-५-१ श्वेतच्छायं कृते त्वां मुनिवरवपुषं प्रीणयन्ते तपोभि-
११-९२-५-२ स्त्रेतायां स्रुक्स्रुवाद्यङ्कितमरुणतनुं यज्ञरूपं यजन्ते ।
११-९२-६-१ सोऽयं कालेयकालो जयति मुररिपो! यत्र सङ्कीर्तनाद्यैर्-
११-९२-६-२ निर्यत्नैरेव मार्गैरखिलद! नचिरात्त्वत्प्रसादं भजन्ते ।
११-९२-६-४ दैवात्तत्रैव जातान्विषयविषरसैर्मा विभो! वञ्चयास्त्मान् ॥
११-९२-७-२ कावेरीं ताम्रपर्णीमन्किल कृतमालां च पुण्यां प्रतीचीं ।
११-९२-७-३ हा मामप्येतदन्तर्भवमपि च विभो! किञ्चिदञ्चिद्रसं त्व-
११-९२-८-२ द्धन्तुं व्याकृष्टखड्गोऽपि न विनिहतवान्सारवेदी मुणांशात् ।
११-९२-९-१ गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
११-९२-९-२ सालग्रामाभिपूजा परपुरुष! तथैकादशी नामवर्णाः ।
११-९२-९-४ क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधुरृषयस्तेषु मां सज्जयेथाः ॥
११-९२-१०-१ देवर्षीणां पित्णामपि न पुनरृणी किङ्गरो वा स भूमन्!
११-९२-१०-२ योऽसौ सर्वात्मना त्वां शरणमुपगतः सर्वकृत्यानि हित्वा ।
११-९२-१०-४ तन्मे पपोत्थतापान्पवनपुरपते! रुन्दि भक्तिं प्रणीयाः ॥
११-९३-१-४ व्यासेधो वा कथं तौ त्वयि निहितमतेर्वीतवैषम्यबुद्धेः ॥
११-९३-२-३ तत्राप्यात्मात्मनः स्यात्सुहृदपि च रिपुर्यस्त्वयि न्यस्तचेता-
११-९३-२-४ स्तापोच्छित्तेरुपाथं स्मरति स हि सुहृत्स्वात्मवैरी ततोऽन्यः ॥
११-९३-३-१ त्वत्कारुण्ये प्रवृत्ते क इव न हि गुरुर्लोकवृत्तेऽपि भूमन्!
११-९३-३-२ सर्वाक्रान्तापि भूमिर्न हि चलति ततः सत्क्षमां शिक्षयेयं ।
११-९३-४-२ सर्वान्नीनोऽपि दोषं तरुषु तमिव मां सर्वभूतेष्ववेयां ।
११-९३-४-४ तोयादिव्यस्तमार्तण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ॥
११-९३-५-२ प्राप्तं प्राश्नन्सहेय क्षुधमपि शयुवत्सिन्धुवत्स्यामगाधः ।
११-९३-६-२ हर्तान्यस्तं हि माध्वीहर इव मृगवन्मा गुहं ग्राम्यगीतैः ।
११-९३-७-२ कन्याया एकशेषो वलय इव विभो! वर्जितान्योन्यघोषः ।
११-९३-७-४ गेहेष्वन्यप्रणीतेष्वहिरिव निवसान्युन्दुरोर्मन्दिरेषु ॥
११-९३-८-२ त्वच्चिन्ता त्वत्स्वरूपं कुरुत इति दृढं शिक्षेये पेशकारात् ।
११-९३-८-३ विड्भस्मात्मा च देहि भवति गुरुवरो यो विवेकं विरक्तिं
११-९३-८-४ धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ॥
११-९३-९-२ गेहे चित्ते कलत्रादिषु च विवाशितास्त्वत्पदं विस्मरन्ति ।
११-९३-१०-२ हृत्वा भक्तिं द्रधिष्ठां कुरु तव पदपङ्केरुहे पङ्कजाक्ष! ।
११-९४-१-१ नानात्वस्थौल्यकार्श्यादि तु गुणजवपुस्सङ्गतोऽध्यासितं ते
११-९४-२-४ दाह्याभावने विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था ॥
११-९४-३-२ नैकान्तात्यन्तिकास्ते कृषिवदगदषाड्गुण्यषट्कर्मयोगाः ।
११-९४-३-३ दुर्वैकल्यैरकल्या अपि निगमपथास्तत्फलान्यप्यवाप्ता
११-९४-४-२ त्वद्भीतः सप्यलोकेऽपि न सुखवसतिः पद्मभूः पद्मनाभः! ।
११-९४-५-२ मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ ।
११-९४-६-१ जीवन्मुक्तत्वमेवंविधमिति वचसा किं फलं दूरदूरे
११-९४-६-२ तन्नामाशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसः शोधनं भक्तितोऽन्यत् ।
११-९४-६-४ येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद्गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ॥
११-९४-७-१ शब्दब्रह्मण्यपीह प्रयतितमनसस्त्वां न जानन्ति केचित्
११-९४-७-४ सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासं ॥
११-९४-८-१ यो यावान्यादृशो वा त्वमिति किमपि नैवावगच्छामि भूम-
११-९४-८-२ न्नेवञ्चानन्यभावस्त्वदनुभजनमेवाद्रिये चैद्यवैरिन्! ।
११-९४-८-३ त्वल्लिङ्गानां त्वदङ्घ्रिप्रियजनसदसां दर्शनस्पर्शनादिर्-
११-९४-८-४ भयान्मे त्वत्प्रपूजानतिनुतिगुणकर्मानुकीर्त्यादरोऽपि ॥
११-९४-९-२ त्वद्गेहोन्मार्जनाद्यं भवतु मम मुहुः कर्म निर्मायमेव ।
११-९४-९-४ त्वत्प्रेमार्द्रत्वरूपो मम सततमभिष्यन्दतां भक्तियोगः ॥
११-९४-१०-२ त्वत्सङ्गेनैव गोप्यः किल सुकृतितमाः प्रापुरानन्दसान्द्रं ।
११-९५-३-२ क्षुद्रानन्दाश्च सान्ता बहुविधगतयः कृष्ण! तेभ्यो भवेयुः ।
११-९५-३-४ त्वद्भक्त्यानन्दतुल्यः खलु विषयजुषां सम्मदः केन वा स्यात् ॥
११-९५-४-२ सर्वाः स्युः सौख्यमय्यः सलिलकुहरगस्येव तोयैकमय्यः ।
११-९५-४-४ नाकाङ्क्षत्येतदास्तां स्वयमनुपतिते मोक्षसौख्येऽप्यनीहः ॥
११-९५-५-२ भक्त्यैवाक्रम्यमाणैः पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्यः ।
११-९५-६-१ चित्तार्द्रीभाववमुच्चैर्वपुषि च पुलकं हर्षबाष्यं च हित्वा
११-९५-६-२ चित्तं शुध्येत्कथं वा किमु बहुतपसा विद्यया वीतभक्तेः ।
११-९५-६-४ चक्षुर्वत्तत्त्वसूक्ष्मं भजति न तु तथाभ्यस्तया तर्ककोट्या ॥
११-९५-७-२ न्यस्ताक्षः पूरकाद्यैर्जितपवनपथश्चित्तपद्मं त्ववाञ्चं ।
११-९५-७-४ तत्रस्थं भावये त्वां सजलजलधरश्यामलं क्ॐअलाङ्गं ॥
११-९५-८-२ स्यन्दार्द्रं कौस्तुभश्रीपरिगतवनमालोरुहाराभिरामं ।
११-९५-८-४ चारुस्निग्धोरुमम्भोरुहललितपदं भावयेयं भवन्तं ॥
११-९५-९-१ सर्वाङ्गेष्वङ्ग! रङ्गत्कुतुकमतिमुहुर्धारयन्नीश! चित्तं
११-९५-९-३ तत्रालीनं तु चेतः परमसुखचिदद्वैतरूपे वितन्व-
११-९५-१०-२ दूरश्रुत्यादयोऽपि ह्यहमहमिकया सम्पतेयुर्मुरारे! ।
११-९५-१०-४ त्वामेवानन्दपूर्णं पवनपुरपते! पाहि मां सर्वतापात् ॥
११-९६-१-२ स्तारो मन्त्रेषु राज्ञां मनुरसि मुनिषु त्वं भृगुर्नारदोऽपि ।
११-९६-१-४ नागानामस्यनन्तः सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते! ॥
११-९६-२-२ भक्तानामुद्धवस्त्वं बलमसि बलिनां धाम तेजस्विनां त्वं ।
११-९६-२-३ नास्त्यन्तस्त्वद्विभूतेर्विकसदतिशयं वस्तु सर्वं त्वमेव
११-९६-२-४ त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न किञ्चित्प्रपञ्चे ॥
११-९६-३-२ कुर्वन्तोऽन्तर्विरागे विकसति शनकैः सन्त्यजन्तो लभन्ते ।
११-९६-४-२ निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेद्ज्ञानयोगेऽधिकारः ।
११-९६-४-३ सक्तानां कर्मयोगस्त्वयि हि विनिहितो ये तु नात्यन्तसक्ता
११-९६-४-४ नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगो ह्यमीषां ॥
११-९६-५-१ ज्ञानं त्वद्भक्ततां वा लघु सुकृतवशान्मर्त्यलोके लभन्ते
११-९६-५-२ तस्मात्तत्रैव जन्म स्पृहयति भगवन्! नाकगो नारको वा ।
११-९६-५-४ त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथाः ॥
११-९६-६-२ क्लिश्यन्तेऽतीव सिद्धिं बहुतरजनुषामन्त एवाप्नुवन्ति ।
११-९६-६-३ दुरस्थः कर्मयोगोऽपि च परमफले नन्वयं भक्तियोग-
११-९६-६-४ स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि! भवत्प्रापको वर्धतां मे ॥
११-९६-७-४ रभ्यासादाशु शक्यं वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्यां ॥
११-९६-८-२ जातश्रद्धोऽपि कामानयि भुवनपते! नैव शक्न्ॐइ हातुं ।
११-९६-९-४ त्युक्त्वा शान्तो गतस्त्वां मम च कुरु विभो! तादृशीं चित्तशान्तिं ॥
११-९७-१-२ ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदाः ।
११-९७-२-२ त्वद्भक्तैः सेव्यमानानपि चरितचरानाश्रयन्पुंण्यदेशान् ।
११-९७-२-३ दस्यौ विप्रे गृहादिष्वपि च सममतिर्मुच्यमानावमान-
११-९७-२-४ स्पर्धासूयादिदोषः सततमखिलभूतेषु सम्पूजये त्वां ॥
११-९७-३-२ कुर्वन्नैकात्म्यबोधे झटिति विकसति त्वन्मयोऽहं चरेयं ।
११-९७-३-३ त्वद्धर्मस्यास्य तावत्किमपि न भगवन्! प्रस्तुतस्य प्रणाश-
११-९७-४-२ दिष्ट्या तत्रापि सेव्यं तव चरणमहो भेषजायेव दुग्धं ।
राज्ञः कलिङ्गदत्तस्य श्रुत्वेति वचनं प्रिया ।
तारादत्ता वरानन्दमुन्निद्रवदना बभौ ।
जातां पुत्रीं नृपः श्रुत्वा बभूव विमना इव ।
स चिन्तास्तिमितो गत्वा विहारं शंभुमन्दिरे ।
अहिंसा परमो धर्मः संन्यासः परमं धनम् ।
कारुण्यं परमः कामो मोक्षश्च परमः क्षमा ।
मैत्री च सर्वभूतेषु संसारमरुवारिदः ।
चपला राजपुत्र्यस्ता विचेरुः केलिकानने ।
तस्थुर्मत्ता विलासिन्यः कुतूहलविनिश्चलाः ।
राजपुत्रः प्रबुद्धोऽपि प्रिया दृष्ट्वा मुनेः पुरः ।
तं जघानेर्ष्यया ग्रस्तः खङ्गेन निरवग्रहः ।
तेनाहतोऽपि बहुशः शस्त्रेण न चुकोप सः ।
सत्यं सुहृदि शत्रौ च शमिनां सदृशा दृशः ।
निर्दग्धुमुद्यताः पापं तं तपोवनदेवताः ।
अवारयत्कृपापूर्णः स क्षमामागतो मुनिः ।
इति क्षमावदानम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा ।
मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्ण्वः ।
गोभाज इत्किलासथ यत्सनवथ पूरुषम् ।
विप्रः स उच्यते भिषग्रक्षोहामीवचातनः ।
सीराः पतत्रिणी स्थन यदामयति निष्कृथ ।
ओषधीः प्राचुच्यवुर्यत्किं च तन्वो रपः ।
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
ताः सर्वाः संविदाना इदं मे प्रावता वचः ।
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
तासां त्वमस्युत्तमारं कामाय शं हृदे ।
बृहस्पतिप्रसूता अस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
द्विपच्चतुष्पदस्माकं सर्वमस्त्वनातुरम् ।
सर्वाः संगत्य वीरुधोऽस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन्पारयामसि ।
उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं यो अस्माँ अभिदासति ।
रिपुभूमिपालभालस्थलनिहितं क्षालययन्रणेषु चकास्ति ।
बहवोऽत्र केरलेषु निरुद्योगिनः सन्ति। 'उद्योगं विना वृत्तिं विना कथं वा जीवनं कुर्याम? किमर्थं सृष्टिकर्ता अस्मान् एवम् असृजत्? तस्यैव कर्तव्यमस्ति वृत्तिविधानम्, सैव नो वृत्तिं दद्यात्' इति चिन्तयित्वा केचन केरलीयाः "वृत्तिं दद्यात्, वृत्तिं दद्यात्, स्रष्टा अस्मभ्यं वृत्तिं दद्यात्" एवं रूपैः *वाक्यगाथाघोषैः भगवत्समीपमगच्छन्।
तदा भगवान् सृष्टिकर्ता कर्मनिरतः आसीत्। हंसान् शुक्लवर्णैन, शुकान् हरितवर्णैन, काकान् कृष्णवर्णेन, मयूरान् तु बहुवर्णैः च चित्रयन् सःविचित्रकरस्तिष्ठति स्म।
अत्यन्तं व्य्स्तोऽयं चित्रकारः।
स नो वृत्तिं विधास्यति!॥
"हलो भगवन्, भवान् यदि एवंविधं व्यस्तः तर्हि किमर्थम् वयं वृत्तिविहीनाः भवाम? अनीतिः मास्तु, वृत्तिविहीनान् निरुद्योगिनः नो वृत्तिं विदधातु" इति ते प्रख्यापितवन्तः।
"तथास्तु" इत्युक्त्वा सृष्टिकर्ता तूष्णीं स्थितवान्।
** प्रसिद्धोऽयं श्लोकः केन रचितः इति जानाति चेत् कृपया वदतु।
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
अतिदानाद्बलिर्बद्धो ह्यतिमानात् सुयोधन।
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषीं चुक्रुधाम ।
ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहा इमे ।
‘उभौ ये दक्षिणौ पाणी गांडीवस्य विकर्षणे। तेन देव मनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदुः।।’
– ‘मचा सिरपाः’ व्यवस्थित यानाः निरन्तरता बिइगु ।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
“प्रकर्षेण मेहति इति प्रमेह ”
“ रसात्परतरं लिङ्गं न भूतो न भविष्यति ”
“तन्न्मेमनः शिवसंकल्पमस्तु”
-नेपाली 
यन्त्रचिन्तामणि (संस्कृत 
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
यो रायोऽवनिर्महान्सुपारः सुन्वतः सखा ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्शुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु।
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति।
न तत्र चक्शुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्‌।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम्‌।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते।
।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम्‌।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
।
किमिदं यक्शमिति।
किमिदं यक्शमिति तथेति।
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्शमिति।
अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्शमिति।
तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे।
।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति।
चैतदुपस्मरत्यभीक्श्णँ सङ्कल्पः।
हैन सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति।
सत्यमायतनम्‌।
।
।
तमोरिं सर्व पापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।।
सौम्यं सौम्य गुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।
देवानां च ऋषीणां च गुं काञ्चनसन्निभम्।
सर्व-शास्त्र-प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्।।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।
इति व्यासमुखोद्गीतं य पठेत् सुसमाहितः ।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः।।
इति व्यास-विरचितं नवग्रह-स्तोत्रं सम्पूर्णम्
ॐ श्रीः स्वस्ति।
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। कनकधारास्तोत्रम् ।।
।। श्री पाण्डुरङ्गाष्टकम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। गुर्वाष्टकम् ।।
।। कालभैरवाष्टकम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम ।
स्तुतिः - सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
तल्लोचनस्थितिरविप्रतिबिम्बगर्भेवाभाति चक्रमरिचक्रनुदेऽस्तु तद्वः ।
इति सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ।
या वहसि पुरु स्पार्हं वनन्वति रत्नं न दाशुषे मयः ।
तस्यास्ते रत्नभाज ईमहे वयं स्याम मातुर्न सूनवः ।
चोदयित्री मघोनः सूनृतावत्युषा उच्छदप स्रिधः ।
मधुजिह्वं हविष्कृतम् ।
असि होता मनुर्हितः ।
यत्रामृतस्य चक्षणम् ।
अद्या नूनं च यष्टवे ।
बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः ।
प्र दातुरस्तु चेतनम् ।
पञ्जीकृतः सदस्यः  ३,४५४
 ०
"विशेषःसाङ्ख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रेमोना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=क्रेमोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थितानां तु बीजभावोपगतानां— क्लेशानां या वृत्तयः स्थूलास्ताः क्रियायोगेन तनूकृताः सत्यः प्रसङ्ख्यानेन ध्यानेन हातव्या यावत्सूक्ष्मीकृता यावद्दग्धबीजकल्पा इति । यथा च वस्त्राणां स्थूलो मलः पूर्वं निर्धूयते पश्चात्सूक्ष्मो यत्नेनोपायेन चापनीयते, तथा स्वल्पप्रतिपक्षाः स्थूला वृत्तयः क्लेशानां, सूक्ष्मास्तु महाप्रतिपक्षा इति ।
विकिस्रोतसि  द्यानहेयास्तद्वत्तयः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=द्यानहेयास्तद्वत्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतस्य नगराणि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य नगराणि
► भारतस्य राज्यानां राजधान्यः‎ 
"भारतस्य नगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
"?=त्रपु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सङ्खुवासभामण्डलम् नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य कोशी अञ्चलस्य षट्सु मण्डलेषु इदं अन्यतं मण्डलं वर्तते
"?=सङ्खुवासभामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्।
कैलासशिखरस्यं च पार्वतीपतिमुर्त्तममि।
यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम्।।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम्।
शरण्यं सर्वसत्वानां प्रसन्न मुखपंकजम्।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
‘कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय , क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
इमां कन्यां तुभ्यमहं ददामि परमेश्वर।
संस्कृतम् आयुर्वेदः
अचलां बुद्धिं मे देहि धरायां ख्यातिमेव च।।
श्रीराजेन्द्रप्रसादाय ह्यजातशत्रवे अद्य गणतन्त्राख्ये पुण्याहे भौमे माघमासे सिते दले तृतीयायां वैक्रमीये तलाधरेश्वरशून्यनेत्राब्दे निवेदयामि साञ्जलिस्वीयं साहित्य-कृति वयं ‘रक्षाम’ इति सामोदमहं चतुरसेन।
  अनुरागः 
 अनुरागेण  अनुरागाभ्याम्  अनुरागैः 
 अनुरागाय  अनुरागाभ्याम्  अनुरागेभ्यः 
 अनुरागात्  अनुरागाभ्याम्  अनुरागेभ्यः 
 अनुरागस्य  अनुरागयोः  अनुरागाणाम् 
 अनुरागे  अनुरागयोः  अनुरागेषु 
 - प्र तद विष्णुः स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः ।
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधि क्षिपन्ति भुवनानि विश्वा ।। -ऋग्वेदः-११५४२
 गुरुः 
 ततः सर्वाः समापेतुर मातरॊ भरतस्य ताः
 ताश च तं पतितं भूमौ रुदन्त्यः पर्यवारयन
 अन्नम उच्चावचं भक्ष्याः फलानि विविधानि च
 तत सर्वं परत्यनुज्ञासीद रामः सत्यपराक्रमः
 न हय अस्माभिः परतिग्राह्यं सखे देयं तु सर्वदा
इति तेन वयं राजन्न अनुनीता महात्मना
 एतत तद इङ्गुदीमूलम इदम एव च तत तृणम
यस्मिन रामश च सीता च रात्रिं तां शयिताव उभौ
कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतङ्गों मधुकृद् गजः।।
मनःशिला च कर्पूरं पेषयेत् कदलीरसे। तिलकं मोहनं नृणां नान्यथा मम भाषितम्।।
अनामिकाया रक्तेन लिखेन्मन्त्रं च भूर्जके। यस्य नाम लिखन्मध्ये मधुमध्ये च निक्षिपेत्।। तेन स्यादाकर्षणं च सिद्धयोग उदाहृतः। यस्मै कस्मै न दातव्यं नान्यथा मम भाषितम्।।
पिष्ट्वाऽपामार्गमूलं तु कपिला पयसा युतम्। ललाटे तिलकं कृत्वा वशीकुयोज्जगत्त्रयम्।।
गृहीत्वा सहदेवीं च छायाशुष्कां च कारयेत्। ताम्बूलेन च तच्चूर्ण सर्वलोकवशंकरः।।
गृहीत्वौदुम्बरं मूलं ललाटे तिलकं चरेत्। प्रियो भवति सर्वेषां दृष्टमात्रो न संशयः।।
गोरोचनं पद्मपत्रं प्रियङ्गुं रक्तचन्दनम्। एषां तु तिलकं भाले सर्वलोक वशङ्करम्।।
अपामार्गस्य बीजानि छागदुग्धेन पेषयेत्। अनेन तिलकं भाले सर्वलोक वशङ्करम।।
ब्रह्मदण्डीं समादाय पुष्यार्केण तु चूर्णयेत्। कामार्ता कामिनीं दृष्ट्वा उत्तमाङ्गे विनिक्षिपेत्।। पृष्ठतः सा समायाति नान्यथा मम भाषितम्।
हरितालं चाश्वगन्धां कर्पूरं च मनःशिलाम्। अजाक्षीरेण तिलकं राजवश्यकरं परम्।।
 न मूलघातः कर्तव्यॊ नैष धर्मः सनातनः
 यदा पुरॊहितं वा ते पर्येयुः शरणैषिणः
तथा विसर्गम अर्हन्ति न यथा परथमे तथा
 अहन्यमानेषु पुनः सर्वम एव पराभवेत
 नैव दस्युर मनुष्याणां न देवानाम इति शरुतिः
न गन्धर्वपितॄणां च कः कस्येह न कश्चनन
आयुः शक्तिं च कालं च निर्दिश्य तप आदिशेत
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रीमदागमसारे । उपनिषत्तात्पर्यानुसारे ।
ज्ञानवैराग्योपरमप्रकारे । प्रथमसमासः ।
व्यतिरेकें ब्रह्मानुभवानें । ब्रह्मचर्य ब्राह्मणा ।
विद्वत्संन्यासप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
विविदिषासंन्यासप्रकारे । तृतीयसमासः ।
स्वानुभूतिवर्णनप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
कर्माकरणानुकारे । पंचमसमासः ।
छन्द  उपजातिः 
+ ताल्लूलः
आचार्यस्य पुत्रो वनं गच्छति
वीरस्य कृष्णो ऽश्वः 
कुर्वंतु कर्माणि भजंतु देवताः ।
अम्रुतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः ।
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेः अहेतुत्वं स्पुटं यतः ।
द्विभुजां सदापातु, पातु मां जपमालाधराम् ।।१।।
स्वाधिष्ठानस्थितां सदापातु, पातु मां पुष्पालंकारभूषिताम् ।।२।।
उमादेवी सदापातु, पातु मां तपश्चारिणीम्।
मैनापुत्रीं सदापातु, पातु मां ब्रह्मचारिणीम्।
अपर्णी सदापातु, पातु मां सदाशिवप्रियाम् ।।५।।
षोडशी सदापातु, नाभो, गुह्यो च पादयो।।
वायव्यां पातु ब्रीं बीजं, षोडशीं ईशानेऽवतु ।।२।।
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।कर्म चैव तदर्थीयं सदित्यवाभिधीयते॥
समत्वं योग उच्यते
उत्तर - पुरः
यथा सुमेरूः प्रवरो नगानां, यथाण्डजानां गरूणः प्रधानः।। यथा नराणां प्रररः क्षितीशः स्तथाकलानामित चित्रकल्पः।।
पश्यामि मातस्तव चारुरूपे दिव्याञ्चमूर्तिं मधुरां मनोज्ञाम्१ 
पश्यामि सर्वान् विवुधान् च पूज्यान् देवी+स्वरूपा ललना च सर्वा 
पश्यामि सर्वा च मुनीन् प्रणम्यान् धीरान् च वीरान् विगतान् अशोच्यान् 
ग्राह्यां विभूतिं फलदाममूल्यां रत्नानि रौप्याणि सुवर्णराशिम्३ 
हे मातइह, तव पुण्यभूमौ, संयुक्तदेहान्, पूर्वलोकान्, ग्राह्यां विभूतिं, फलदां अमूल्यां रत्नानि, रौप्याणि सुवर्णराशिम्, च पश्यामि 
पश्यामि मातस्तव पुण्यतोये कल्हार-पङ्केरुह-पुण्य-राशिम् 
हे माततव पुण्यतोये कल्हार-पङ्केरुह-पुण्य-राशिम् पश्यामिहे भारताम्बशुक्तिस्थमुक्ता, बहुमीनसंधान्, समस्तम् ग्रथितं च पश्यामि 
पश्यामि मान्ये तव मूर्तिमध्ये तस्यैव दिव्यं प्रतिमूर्तिभावम्५ 
 पूज्येतव सृष्टिकार्ये, ईशस्य प्रवलं प्रशस्तं हस्तं पश्यामितव मान्ये मूर्तिमध्ये तस्य एव दिव्यं प्रतिमूर्तिभावं पश्यामि 
शृङ्गान् लतालिंगित-चारुवृक्षान् पश्यामि दृष्ट्वा च नमामि हि त्वाम्६ 
अरण्ये, अपि गिरौ प्रदेशे, सङ्गीत+लिप्तान्, विविधान्, विहङ्गान् पश्यामिशृङ्गान् लता+आलिंगित+चारु+वृक्षान् पश्यामिदृष्ट्वा च त्वाम् नमामि हि 
संक्षिप्तसारां पृथिवीं समग्रां दृष्ट्वा विमुग्धोऽस्मि नमामि हि त्वाम्७ 
माततव चारुदेहे पुण्यानि सस्यानि, फलानि, साक्षात् पश्यामिसंक्षिप्तसारां समग्रां पृथिवीं दृष्ट्वा, विमुग्ध अस्मित्वाम् नमामि हि 
आस्ये न हास्यं तव दवि दृष्टं पश्याम्यहो तवाञ्च विषादयुक्ताम्८ 
हा किं करोमि क्व च यामि मात द्रष्टुं न शक्नोमि दशां विशोच्याम् 
मातहा किं करोमि ? क्व च यामि ? दशां विशोच्याम् द्रष्टुं न शक्नोमिमातउत्तिष्ठस्वगुणै निजशक्त्या महिम्ना पुत्रान् प्रवुद्धान् कुरु 
पुन यत्र लयं याना तं देशं प्रणमामि अहम् 
यत् वक्षसि वयं जाता, यदङ्के नित्यसंस्थिता, पुन यत्र लयं याना, तं देशं अहं प्रणमामि 
यद्वायौ श्वसिमो नित्यं तं देशं प्रणमाम्यहम् 
यत् वायौ श्वसिम नित्यं तं देशं प्रणमामि अहम् 
यत् अन्नै पोषित देह, यत् जलै मम जीवनं, यत् वायौ श्वसिम नित्यं, तं देशं अहं प्रणमामि 
यत्र जाता लयं यानास्तं देशं प्रणमाम्यहम् 
यत्र जाता लयं याना तं देशं प्रणमामि अहम् 
पिता, पितामह, देव, तथा मत्पूर्ववंशजा, यत्र जाता, अहम् लयं याना तं देशं प्रणमामि 
निर्गुण च गुणाधरं काली-स्थानं पुनः पुनः॥
 ,, पूर्णन्दु निभां गौरी सोमचक्रस्थितां अष्टमं महागौरी त्रिनेत्राम्। वराभीतिकरां त्रिशूल डमरूधरां महागौरी भजेम्॥   
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ६
सङ्घर्षो हि प्रियं यत्र लेखनम्
अहम् अस्मि प्रतिभूः बालमोदिनी
भाषा - कथं लिङ्गनिर्णयः ?स्तम्भलेखः
किम् एतत् प्रकरणं भावि-विध्वंसकृत्यं सङ्केतयति ?लेखनम्
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?स्तम्भलेखः
प्रगतिपथे संस्कृत-सम्भाषण-अभियानम्वार्ताः
भवदर्थम् एव `पेप्सी', `कोकाकोला' इत्यादीनिएहि हसामः
वक्त्रं क्व ते सुरनरोरगनेत्रहारि ।
कस्तान् निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार मार्गम् ॥
किं मन्दराद्रिशिखिरं चलितं कदाचित् ।
दीपोऽपरस्त्वमसि नाथ् जगत्प्रकाशः ।
रूपकालङ्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रूपकालङ्कारः  अलङ्कारस्य तावत् बहुधा उपयोगः काव्येषु भवति । उपमायाः लक्षणं तावत् कुवलयानन्दे अप्पय्यदीक्षितः एवं प्रकथयति –
लक्षणम्[सम्पादयतु]
विषय्यभेदताद्रूप्यरञ्जनं विषयस्य यत् ।
अयं हि धूर्जटिः साक्षाद्येन दग्धाः पुरः क्षणात् ।
अयं कलङ्किनश्चन्द्रान्मुखचन्द्रोऽतिरिच्यते ॥
चन्द्रालोके अस्य अलङ्कारस्य लक्षणमेवं विद्यते ।
विषय्युपमानभूतं पद्मादि, विषयस्तदुपमेयभूतं वर्णनीयं मुखादि। विषयिणो रूपेण विषयस्य रञ्जनं रूपकम्, अन्यरूपेण रूपवक्तरणात् । तच्च्च क्वचित्प्रसिद्धविषय्यभेदे पर्यवसितं, क्वचिद्भेदे प्रतीयमान एव तदीयधरारोपमात्रे पर्यवसितम् । ततश्च रूपकं तावद्विविधम् अभेदरूपकं ताद्रूप्यरूपकं चेति । द्विविधमपि प्रत्येकं त्रिविधम् । प्रसिद्धविषय्याधिक्यवर्णनेन तन्न्यूनत्ववर्णनेन अनुभयोक्त्या चैवं रूपकं षड्विधम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=रूपकालङ्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवमाराधयामास महामायापुरः स्थितः ।१३ ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिस्तत्त्वदर्शिनः।।४३४।।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितं१३१७
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
भारतीयसंस्कृतौ पर्यावरणचिन्तनम् डा धनञ्जयवासुदेवद्विवेदी सहायकप्रोफेसरः, संस्कृतविभागस्य, राँची कालेजस्य राँचीविश्वविद्यालयस्य, राँचीस्थस्य, झारखण्डस्य फोन-, -@ विश्वस्य प्रचीनतमसंस्कृतिषु भारतीयसंस्कृतिः अन्यतमा वर्तते। अस्याः वैशिष्ट्यमनन्यसाधारणमस्ति। संस्कृतिस्तावत् केति सर्वेषां प्रबुद्धजनानां जिज्ञासा। तत्र समासेनेदं कथितुं शक्यते यत् संस्कृतिः
शब्दार्थसम्बन्धस्य विविधपक्षा श्याम-सुन्दर-शर्मा शोधच्छात्र, संस्कृत-विभागे दिल्ली-विश्वविद्यालय @ शोधपत्रसार शब्दश्रवणानन्तरं कस्यचिदर्थस्य ज्ञानञ्जायते, कस्यचिदर्थस्य च न जायते। अत शब्दविशेषस्य अर्थविशेषेण सह सम्बन्ध अवश्यमेवास्ति। यस्य ज्ञानेनैव शाब्दबोध सम्भवति। नैयायिकानां, मीमांसकानां, वेदान्तिनां, साहित्यिकानां, तथा वैयाकरणानाञ्च
वैदिकवाङ्मये वर्णितानि काव्यतत्त्वानि डा०धनञ्जयवासुदेवद्विवेदी सहायकप्रोफेसरः, संस्कृतविभागस्य, राँचीकालेजस्य झारखण्डस्थस्य- -@ दूरभाषसङ्केत- नमोऽस्तु तस्यै श्रुतये यां दुहन्ति पदे पदे। ऋषयः शास्त्रकाराश्च कवयश्च यथामतिः।। एतद्देशस्य भारतस्य महत्सौभाग्यम् आस्ते यत् अत्र विश्वस्य प्राचीनतमम् अतिविपुलं सुसमृद्धं संसारस्य
संस्कृतम् लक्ष्मीः
वागीचाम्, विधि, विष्णु, चम्भु, वरदाम् विच्वेच्वरीम् वैणिकीम्
वन्देहम् कमलाम्बिकाम् अऩुदिऩम् वाञ्छाऩुकूलाम् चिवाम् ।
योगीन्द्रै रपि दुर्लभम् पुऩरयम् चिन्ता विऩाचम् परम् ।
आषाढान्ते वैश्वदेवं नक्षत्रं प्राप्य चंदित ।
मध्याहनादिकासन्ध्यान्तं शुचिभावेन साधनम् ।
एकान्तनिर्जने देशे सिद्धो भवति निश्चितम् ।
तत्कालं वीरभावार्थं भावमात्रं हि साधनम् ।
> तेजसः अभावः तमः।
 --<< तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन
तपसानाशकेनैतमेव विदित्वा मुनिर्भवति । >>
न जायते म्रियते वा कदाचिन्‍नायं भूत्‍वा भविता व नभूय
शरीरमाद्यं खलुसाधनम्, धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्‍यं मूलकारणम्।
तालमेल न बैठनाः-
उपलब्धौ यत्नः क्रियताम्। महान् शब्दस्य प्रयोगविषयः। सप्तद्वीपा वसुमती, त्रयो लोकाः, चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्या बहुधा भिन्नाः   
,,) पयोव्रतो ब्राह्मणः यवागूव्रतो राजन्यः आमिक्षाव्रतो वैश्यः) बैल्वः खादिरो वा यूपः स्यात्) अग्नौ कपालान्यधिश्रित्याभिमन्त्रयते
ते ते दुष्प्राप-योग–ऋद्धि–सिद्धये येन दर्शिताः ।
उपायाः सः जगन्नाथः त्र्यक्षः अस्तु प्रार्थित–आप्तये ॥
— तद् एवं प्रथमे पादे समाहित–चित्तस्य स–उपायं योगम् अभिधाय, व्युत्थित–चित्तस्य अपि कथम् उपाय–अभ्यास–पूर्वकः योगः [साध्यताम्] [स्वास्थ्यम्] उपयाति? इति तद्–साधन–अनुष्ठान–प्रतिपादनाय क्रिया–योगम् आह–
॥ तपः–स्वाध्याय–ईश्वर–प्रणिधानानि= क्रिया–योगः
स्वाध्यायः= प्रणव–पूर्वाणां मन्त्राणां जपः।
ईश्वर–प्रनिधानं= सर्व–क्रियाणां तस्मिन् परमगुरौ फल–निरपेक्षतया समर्पणम्।
एतानि «क्रियायोगः» इति उच्यते॥
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
पश्यति —अयमस्मादन्य इत्येवंरूपम् —तस्य
विज्ञातचित्तरूपसत्त्वस्य चित्ते याऽऽत्मभावभावना सा निवर्तते ।
।
धातोः इत्ययम् अधिकारो वेदितवय्ः। आतृतीयाध्यायपरिसमाप्तेः यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामो धातोः इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति तव्यत्तव्यानीयरःइति। कर्तव्यम्। करणीयम्। धातुग्रहनम् अनकर्थकं यङ्विधौ धात्वधिकारात्। कृदुपपदसज्ञार्थं तर्हि, अस्मिन् धात्वधिकारे ते यथा स्यातां, पूर्वत्र मा भूताम् इति। आर्धधातुकसंज्ञार्थं च द्वितीयं धातुग्रहणं कर्तव्यम्। धातोः इत्येवं विहितस्य यथा स्यात्। इह मा भूत्, लूभ्याम्, लूभिः इति।
न्यासः 
आ तृतीयसमाप्तेरधिकारोऽयम् । तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्  । कृदतिङ्  ॥
धातोः - धातोः । आ तृतीयेति । आतृतीयाध्यायपरिसमाप्तेरित्यर्थः । एतच्च भाष्ये स्पष्टम् । तत्रोपपदं कृदतिङिति । व्याख्यातं प्राक् ।
दानं दमो दया शान्‍ति सर्वेषां धर्मसाधनम्‌ ।।
ब्रह्मचर्येण सत्येन तपसा च प्रवर्तते।
सम्पर्कः देवमणि पाण्डेयः ए-,
<> यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह । बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।[]
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
अथ योगानुशासनम् ।-#
*ईश्वरः सर्वभूतानां ह्रद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
यत्र सामान्यरूपेण सर्वेषां जनानां पठनाय पुस्तकानां संग्रहः विधीयते सः पुस्तकालयः कथ्यते। पुस्तकालयेषु प्रायेण बहूनां पुस्तकानां संग्रहः विधीयते। तस्य संचालनाय एका समितिः भवति। एकः पुस्तकालयाध्यक्षः निर्वाच्यते यः प्रतिदिनं सुनिश्चिते समये आगत्य पुस्तकालयस्य उद्घाटनं करोति तथा पुस्तकानां आदानप्रदानयोः अपि व्यवस्थां करोति। पुस्तकालये बहूनि समाचारपत्राणि अपि आगच्छंति। पुस्तकालयानां स्थापनेन प्रचारेण च समाजस्य महान् लाभः वर्तते। शिक्षाप्रचारस्य साधनेषु पुस्तकालयानां महत्वपूर्ण स्थानं वर्तते। येषां जनानां सविधे पुस्तकानां क्रयणाय धनं न भवति ते अपि पुस्तकालयं गत्वा इच्छानुसारं पुस्तकानि पठन्ति।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विमलेंद्रियता, मलानां प्रवृत्तिः, गात्रलघुता, रुचिः, क्षुत्तृषोरेककालमुदयः, हृदयोद्गारकण्ठानां शुद्धिः, रोगामार्दवमुत्साहः तन्द्रानाशश्‍च।
तत्र लेखस्‍योपरि टिप्‍पणी कर्तुं न शक्‍तवान् अहम् अत अत्र करोमि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहीनः।
।
सोऽयं शङ्करदेशिकेन्द्रसविताऽस्माकं परं दैवतम् ॥
द्वैताख्योग्रहलाहलाशनपटुः श्रीशङ्करः पातु नः ॥
ॐ पार्वतीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ भक्तत्राणपरायणाय नमः ।
ॐ बौद्धाक्रान्तमहीत्राणासक्तहृदे नमः ।
ॐ कर्मकाण्डाविष्करणदक्षस्कन्दानुमोदकाय नमः ।
ॐ नरदेहादृतमतये नमः ।
ॐ कालटीक्षेत्रनिवसदार्याम्बागर्भसंश्रयाय नमः ।
ॐ पितृदत्तान्वर्थभूतशङ्कराख्यसमुज्वलाय नमः ।
ॐ आर्द्रानक्षत्रसंयुक्तपञ्चमीभानुसंजनये नमः ।
ॐ प्रथमाब्धसमभ्यस्ताशेषभाषालिपिक्रमाय नमः ।
ॐ वत्सरत्रितयादर्वाग्जनकावाप्तमुण्डनाय नमः ।
ॐ तृतीयवत्सरप्राप्ततातविश्लेषकर्दमाय नमः ।
ॐ गुरुसेवापरायणाय नमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रविलसद्भालाय नमः ।
ॐ पालाशदण्डपाणये नमः ।
ॐ पीतकौपीनवासिताय नमः ।
ॐ बिसतन्तुसदृक्षाग्र्यसूत्रशोभितकंधराय नमः ।
ॐ सदा सर्वानन्दकराय नमः ।
ॐ द्वित्रिमासाभ्यस्तविद्यासमानीकृतदेशिकाय नमः ।
ॐ अभ्यस्तवेदवेदाङ्गाय नमः ।
ॐ स्वर्णधारास्तुतिप्रीतरमानुग्रहभाजनाय नमः ।
ॐ तर्कशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ पातञ्जलनयाभिज्ञाय नमः ।
ॐ सम्पूर्णविद्याय नमः ।
ॐ दत्तदेशिकदक्षिणाय नमः ।
ॐ पूर्णादत्तवरोल्लासिगृहान्तिकसरिद्वराय नमः ।
ॐ आनन्दाश्चर्यभरितचित्तमातृप्रसादभुवे नमः ।
ॐ आत्मतत्वविचारेण नन्दितातिथिमण्डलाय नमः ।
ॐ सुतत्वबोधानुनयमातृचिन्तापनोदकृते नमः ।
ॐ सत्यदर्शनलालसाय नमः ।
ॐ तुर्याश्रमासक्तमतये नमः ।
ॐ गुरूपसदानाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ ममतापहृते नमः ।
ॐ सरित्तरङ्गसंत्रासानङ्गवाणीविबोधिताय नमः ।
ॐ गोविन्दभगवत्पाददर्शनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ अतिक्रान्तमहामार्गाय नमः ।
ॐ त्वङ्गत्तरङ्गसन्दोहरेवास्नायिने नमः ।
ॐ धृताम्बराय नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ गुरुभक्तिमते नमः ।
ॐ प्रदक्षिणीकृतगुहाय नमः ।
ॐ विज्ञापितस्वात्मवृत्ताय नमः ।
ॐ स्तवप्रीतगुरुन्यस्तपादचुम्बितमस्तकाय नमः ।
ॐ आचार्यप्रीतिदायकाय नमः ।
ॐ निश्चिन्ताय नमः ।
ॐ आत्मतत्वानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ आचार्याङ्घ्रिकृतावासाय नमः ।
ॐ आचार्याज्ञानुपालकाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिगृहीतेन्दुभवापूरकमण्डलाय नमः ।
ॐ अवाप्तचन्द्रमौळीशनगराय नमः ।
ॐ धृतकुण्डाय नमः ।
ॐ धृतव्रताय नमः ।
ॐ स्वीकृताम्बुपवित्राय नमः ।
ॐ पादुकालसदङ्घ्रिकाय नमः ।
ॐ गङ्गावारिकृतस्नानाय नमः ।
ॐ प्रसन्नहृदयाम्बुजाय नमः ।
ॐ अभिषिक्तपुरारातये नमः ।
ॐ देहात्मभ्रमनिर्हारिचण्डालवचनादृताय नमः ।
ॐ चण्डालाकारविश्वेशप्रश्नानुप्रश्नहर्षिताय नमः ।
ॐ मनीषापञ्चकस्तोत्रनिर्माणनिपुणाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ इश्वराज्ञानुसरणपरिनिश्चितमानसाय नमः ।
ॐ विस्मयस्फरितेक्षणाय नमः ।
ॐ श्रुतियुक्तिस्वानुभूतिसामरस्यविचारणाय नमः ।
ॐ लोकानुग्रहणैकान्तप्रवणस्वान्तसंयुताय नमः ।
ॐ त्यक्तकाशीपुरीवासाय नमः ।
ॐ नानातीर्थकृतस्नानाय नमः ।
ॐ बदर्याश्रमसंदर्शनानन्दोद्रेकसंयुताय नमः ।
ॐ असंख्यग्रन्थनिर्मात्रे नमः ।
ॐ सूत्रभाष्यमहायुक्तिखण्डिताखिलदुर्मताय नमः ।
ॐ शान्तिदान्त्यादिसंयुक्तशिष्यमण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ सनन्दनादिसच्छिष्यनित्याधीतस्वभाष्यकाय नमः ।
ॐ गङ्गोत्थकमलव्रातद्वारायातसनन्दनाय नमः ।
ॐ आनन्दमन्थरस्वान्तसनन्दनकृतानतये नमः ।
ॐ तदीयाश्लेषसुहिताय नमः ।
ॐ साधुमार्गनिदर्शकाय नमः ।
ॐ दत्तपद्मपदाभिख्याय नमः ।
ॐ नानाकुमतदुर्ध्वान्तध्वंसनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ वेदान्तमहारण्यमध्यसञ्चारकेसरिणे नमः ।
ॐ त्रय्यन्तनलिनीभृङ्गाय नमः ।
ॐ त्रय्यन्ताम्भोजभास्कराय नमः ।
ॐ अद्वैतामृतमाधुर्यसर्वस्वानुभवोद्यताय नमः ।
ॐ अद्वैतमार्गसन्त्रात्रे नमः ।
ॐ त्रय्यन्तसारसर्वस्वसङ्ग्रहैकपरायणाय नमः ।
ॐ त्रय्यन्तगूढपरमात्माख्यरत्नोद्धृतिक्षमाय नमः ।
ॐ गङ्गाप्रवाहसदृशसूक्तिसाराय नमः ।
ॐ भाष्यामृतास्वादलुब्धकर्मन्दिजनसेविताय नमः ।
ॐ भाष्यरत्नप्रभाजालदेदीपितजगत्त्रयाय नमः ।
ॐ भाष्यगङ्गाजलस्नातनिःशेषकलुषापहायाय नमः ।
ॐ भाष्यचन्द्रोदयोल्लासविद्वस्तध्वान्तदक्षिणाय नमः ।
ॐ भाष्यसिद्धान्तसर्वस्वपेटिकायितमानसाय नमः ।
ॐ भाष्यवैपुल्यगाम्भीर्यतिरस्कृतपयोनिधये नमः ।
ॐ भाष्याभिधसुधावृष्टिपरिप्लावितभूतलाय नमः ।
ॐ भाष्यपीयूषवर्षोन्मूलितसंतापसन्ततये नमः ।
ॐ भाष्यतन्तुपरिप्रोतसद्युक्तिकुसुमावलये नमः ।
ॐ वेदान्तवेद्यविभवाय नमः ।
ॐ वेदान्तपरिनिष्ठिताय नमः ।
ॐ वेदान्तवाक्यनिवहायार्थ्यपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ वेदान्तवाक्यपीयूषस्यादिमाभिज्ञमानसाय नमः ।
ॐ शिष्यशङ्कापरिच्छेत्रे नमः ।
ॐ शिष्यौघवर्णितस्वीयमाहात्म्याय नमः ।
ॐ तदन्तरेत्यादिसूत्रप्रश्नहर्षितमानसाय नमः ।
ॐ श्रुत्युपोद्बलितस्वीयवचोरञ्जितभूसुराय नमः ।
ॐ भूतसूक्ष्मोपसृष्टजीवात्मगतिसाधकाय नमः ।
ॐ ताण्डिश्रुतिगतप्रश्नोत्तरवाक्यनिदर्शकाय नमः ।
ॐ शतधाकल्पितस्वीयपक्षाय नमः ।
ॐ सर्वसमाधिकृते नमः ।
ॐ विजयभाजनाय नमः ।
ॐ विष्णुशङ्करतावाचिपद्माङ्घ्रिप्रतिबोधिताय नमः ।
ॐ तदीयवाक्यसारज्ञाय नमः ।
ॐ व्यासमाहात्म्यविज्ञात्रे नमः ।
ॐ व्यासस्तुतिपरायणाय नमः ।
ॐ नानापद्यावलीप्रीतव्यासानुग्रहभाजनाय नमः ।
ॐ तापिच्छमञ्जरीकान्तव्यासविग्रहदर्शकाय नमः ।
ॐ प्रत्युद्गतिविधायकाय नमः ।
ॐ स्वीयापराधशमनसमभ्यर्थनतत्पराय नमः ।
ॐ भिन्नशाखाचतुर्वेदविभागश्लाघकाय नमः ।
ॐ भारताख्यमहाग्रन्थदुष्करत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नारायणावतारत्वप्रदर्शिने नमः ।
ॐ प्रार्थनोद्यताय नमः ।
ॐ निजभाष्यगगाम्भीर्यविस्मापितमहामुनये नमः ।
ॐ स्वशङ्कर्रम्शतावादिव्यासवाक्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।
ॐ सर्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ सर्ववैभवसंयुताय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिवारणाय नमः ।
ॐ सर्वसंशयविच्छेत्रे नमः ।
ॐ सर्वामरकृतानतये नमः ।
ॐ सर्वर्षिगणसम्पूज्याय नमः ।
ॐ सर्वदुःखापहाय नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यमणाय नमः ।
ॐ सर्वलोकसुविख्यातयशोराशये नमः ।
ॐ सर्वभक्तसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ सार्वभौमादिहैरण्यगर्भान्तानन्दचिन्तकाय नमः ।
ॐ भूयोग्रग्रन्थनिर्माणकृतव्यासार्यचोदनाय नमः ।
ॐ वेदान्तभाष्यरचनप्रचारादिविबोधकाय नमः ।
ॐ प्रार्थनापराय नमः ।
ॐ मणिकर्णीमहाक्षेत्रव्याससानिध्ययाचकाय नमः ।
ॐ अवतारमहाकार्यसम्पूर्णत्वानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ स्वसूत्रभाष्यमाधुर्यप्रीतव्यासकृतादराय नमः ।
ॐ सन्न्याससंग्रहिणे नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ श्रुतिसूत्रमहाभाष्यत्रिवेण्युत्पत्तिभुवे नमः ।
ॐ व्यासान्तर्धानदर्शकाय नमः ।
ॐ दक्षिणाशागमोद्यताय नमः ।
ॐ गङ्गातुङ्गतरङ्गौघदर्शनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ हृद्यानवद्यपद्यौघसंस्तुताभ्रसरिद्वराय नमः ।
ॐ भूयोभूयःकृतस्नानाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थव्याकृतिक्षमाय नमः ।
ॐ मन्त्रमाणिक्यमञ्जूषायितचेतःप्रदेशकाय नमः ।
ॐ मन्त्ररत्नाकराय नमः ।
ॐ मन्त्रवैभवदर्शकाय नमः ।
ॐ मन्त्राम्भोरुहषट्पदाय नमः ।
ॐ मन्त्रकाननसञ्चारकेसरिणे नमः ।
ॐ मन्त्रतत्पराय नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ मन्त्रसंशयविच्छेत्रे नमः ।
ॐ स्नानकालसमायातमातृस्मृतये नमः ।
ॐ यतिधर्मपरायणाय नमः ।
ॐ एकान्तमतये नमः ।
ॐ एकान्तसंश्रिताय नमः ।
ॐ कुमारिलसमालोकलालसाय नमः ।
ॐ तुषाग्निस्थिततद्वक्त्रप्रसादालोकविस्मिताय नमः ।
ॐ एकचक्षुःक्षतप्राप्तिशोचद्भट्टानुशोचकाय नमः ।
ॐ आगमोक्त्यतिलङ्घित्वदुष्कीर्तिपरिहारकृते नमः ।
ॐ मण्डनाख्यमहासूरिविजयप्रेरिताय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ प्रवृत्तिमार्गनिरततद्वृत्तान्तनिशामकाय नमः ।
ॐ भट्टान्तेवासिमुख्यत्वाभिज्ञाय नमः ।
ॐ तदीयजयमात्रान्यजयप्राप्तिनिशामकाय नमः ।
ॐ विष्णुधामप्रवेशकाय नमः ।
ॐ माहिष्मत्याख्यनगरीरामणीयकदर्शनाय नमः ।
ॐ रेवानदीकृतस्नानाय नमः ।
ॐ दृगध्वनीनतद्दासीदर्शनाय नमः ।
ॐ महिमान्विताय नमः ।
ॐ स्वतःप्रामाण्यादिवादिशुकसूचिततद्गृहाय नमः ।
ॐ जगद्धृवत्वादिवादिशुकसूचितसद्मकाय नमः ।
ॐ यथोक्तचिह्नविज्ञातमण्डनीयनिवेशनाय नमः ।
ॐ अभ्रंलिहमहासद्मरामणीयकदर्शनाय नमः ।
ॐ पद्मजन्माम्शसम्भूतमण्डनार्यावलोकनाय नमः ।
ॐ व्यासजैमिनिसाङ्गत्यदर्शनात्यन्तविस्मिताय नमः ।
ॐ तत्कालकृतसान्निध्यव्यासजैमिनिमानिताय नमः ।
ॐ अकस्माद्यतिसम्प्राप्तिकृद्धमण्डनवीक्षिताय नमः ।
ॐ प्रवृत्तिमार्गनिरतमण्डनार्यविमानिताय नमः ।
ॐ सोपालम्भतदीयोक्तिसमाधानविचक्षणाय नमः ।
ॐ वक्रोक्तिजालचातुर्यनिरुत्तरितमण्डनाय नमः ।
ॐ मण्डनार्यकृतानेकसपर्याविधिभाजनाय नमः ।
ॐ विस्मयानन्दभरितमण्डनार्यप्रशम्सिताय नमः ।
ॐ भारतीकृतमाध्यस्थ्यवादलोलुपमानसाय नमः ।
ॐ मुनिद्वयान्तर्धिदर्शिने नमः ।
ॐ त्रियामानिर्गमाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ शिष्यमण्डलीपरिमण्डिताय नमः ।
ॐ मण्डनार्यमहासद्ममण्डनायितमूर्तिकाय नमः ।
ॐ मण्डनादृताय नमः ।
ॐ सदस्यभावविलसद्वाणीसान्निध्यदर्शकाय नमः ।
ॐ वेदान्ताशयसूचकाय नमः ।
ॐ विश्वाकारसमाभातब्रह्म्यैकत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ शुक्तिरूप्यादिदृष्टान्तप्रत्यायितमृषात्मकाय नमः ।
ॐ त्रयीमस्तकसन्दोहप्रामाण्योद्घाटनापराय नमः ।
ॐ कर्मकाण्डीयवचनप्रामाण्याकर्णनाकुलाय नमः ।
ॐ यावदायुःकर्मजालकर्तव्यत्वोक्तिसंश्रविणे नमः ।
ॐ पराजितस्वकाषायग्रहवाक्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ भारतीनिहितस्वीयगलालम्बिसुमालिकाय नमः ।
ॐ मण्डनीयगलालम्बिमालालालित्यदर्शकाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वोपविष्टब्रह्मादिपीतस्वीयवचोऽमृताय नमः ।
ॐ अद्वैतखण्डनोद्युक्तमण्डनीयोक्तिखण्डनाय नमः ।
ॐ विधिशेषत्ववचननिर्मूलत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ भिन्नप्रकरणोपात्ततत्तात्पर्यप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ केवलाद्वैतविश्रान्तवाक्यतात्पर्यदर्शकाय नमः ।
ॐ लोकप्रसिद्धभेदानुवादकत्वप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नानादृष्टान्तसंदर्शिने नमः ।
ॐ श्रुतिवाक्यनिदर्शकाय नमः ।
ॐ युक्तिसाहस्रघटितस्वानुभूतिप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ असम्सारिपरब्रह्मसाधनैकान्तमानसाय नमः ।
ॐ क्षेत्रज्ञपरमात्मैक्यवादिगीतादिनिदर्शकाय नमः ।
ॐ अद्यारोपापवादाप्तनिष्प्रपञ्चत्वदर्शकाय नमः ।
ॐ मण्डनीयगलालम्बिमालामालिन्यदर्शकाय नमः ।
ॐ भारतीप्रतिनन्दिताय नमः ।
ॐ भिक्षाकालोपसम्प्राप्तभारतीपरिदर्शकाय नमः ।
ॐ भारतीबोधितस्वीयदुर्वासःशापसंश्रविणे नमः ।
ॐ वेदविद्वराय नमः ।
ॐ मण्डनीयाशयज्ञानप्रवृत्ताय नमः ।
ॐ अनुमेयेश्वराभावमात्रतात्पर्यसूचकाय नमः ।
ॐ डोलायमानहृदयमण्डनार्यावलोकनाय नमः ।
ॐ जैमिन्युदितसर्वज्ञभावाय नमः ।
ॐ साष्टाङ्गपातप्रणतमण्डनार्यप्रसादकृते नमः ।
ॐ स्वीयावतारताभिज्ञमण्डनार्याभिनन्दिताय नमः ।
ॐ सम्सारतापसम्बोधिमण्डनोक्त्यभिनन्दकाय नमः ।
ॐ परमानन्दलहरीविहरन्मण्डनादृताय नमः ।
ॐ अविद्याराक्षसीग्रस्तपरमात्मोद्धृतिक्षमाय नमः ।
ॐ मण्डनीयमहाभक्तितरलीकृतमानसाय नमः ।
ॐ तदीयजन्मसाफल्यापादनोद्यतमानसाय नमः ।
ॐ मण्डनप्राप्तशिष्यत्वाबोधिवाणीप्रशम्सकाय नमः ।
ॐ निजार्धभागतावाचिवाणिप्रागल्भ्यचिन्तकाय नमः ।
ॐ महिलाजनसंवाददोषोद्घाटनतत्पराय नमः ।
ॐ याज्ञवल्क्यस्त्रीविवाददर्शिवाण्युक्तिपूजकाय नमः ।
ॐ भारतीचिन्तिताशेषशास्त्राजय्यत्ववैभवाय नमः ।
ॐ अतिबाल्यकृतसन्यासाय नमः ।
ॐ चिन्तनापरमानसाय नमः ।
ॐ कामशास्त्रानभिज्ञत्वबहिःप्रकटनोद्यताय नमः ।
ॐ वाण्यनुज्ञाताय नमः ।
ॐ योगशक्तिकृताकाशसञ्चाराय नमः ।
ॐ योगतत्वविदे नमः ।
ॐ तच्छरीरनुप्रवेशसमुत्सुकितमानसाय नमः ।
ॐ सनन्दनादिसच्छिष्यसमापृच्छापरायणाय नमः ।
ॐ भक्तिमत्तरपद्माङ्घ्रिनिषिद्धगमनाय नमः ।
ॐ सनन्दनोक्तविषयाकर्षकत्वस्वभावकाय नमः ।
ॐ गुहाहितात्मीयदेहरक्षणीयत्वबोधकाय नमः ।
ॐ निजप्रवेशचलितराजकीयशरीरभृते नमः ।
ॐ अकस्माज्जीवसम्प्राप्तिविस्मापिततदङ्गनाय नमः ।
ॐ विस्मयानन्दभरितमन्त्रिमुख्याभिनन्दिताय नमः ।
ॐ पुरोहितकृतस्वीयशान्तिकर्मणे नमः ।
ॐ कृतमाङ्गलिकाय नमः ।
ॐ सचिवादिकृतस्वीयसत्काराय नमः ।
ॐ साधुसम्मताय नमः ।
ॐ पृथिवीपालनोद्युक्ताय नमः ।
ॐ नीतिमार्गसुनिष्णात्रे नमः ।
ॐ निजौदार्यादिजनितमन्त्रिसंशयभाजनाय नमः ।
ॐ स्वकीयगुणसन्दोहसमाह्लादितसज्जनाय नमः ।
ॐ परकायप्रवेष्ट्यत्वज्ञातृमन्त्रिप्रपूजिताय नमः ।
ॐ मन्त्रिविन्यस्तनिखिलराज्यभाराय नमः ।
ॐ भूपालदेहसम्प्राप्तनानाक्रीडाअमहोत्सवाय नमः ।
ॐ विषयानन्दविमुखाय नमः ।
ॐ विषयारातिशमनाय नमः ।
ॐ विषयाख्यगजव्रातदमनोद्युक्तकेसरिणे नमः ।
ॐ विषयव्याघ्रदर्पघ्नाय नमः ।
ॐ भूपदेहकृतासंख्यभोगाय नमः ।
ॐ दुःखार्णवनिमग्नस्वशिष्यवर्गानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ इतिकर्तव्यतामूढशिष्यवर्गगवेषिताय नमः ।
ॐ नानारुचिरवेषाढ्यनिजशिष्यावलोकनाय नमः ।
ॐ अन्योपदेशरचितहृद्यपद्यसुसंश्रविणे नमः ।
ॐ तत्वमस्यादिशिष्योक्तवाक्यार्थपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसंगूढपरमात्मानुचिन्तकाय नमः ।
ॐ निजकायप्रवेशकृते नमः ।
ॐ त्वरितमानसाय नमः ।
ॐ तदानीन्तनसन्तापशमनोपायचिन्तकाय नमः ।
ॐ निजवृत्तान्तकथनतत्पराय नमः ।
ॐ शिष्यभावविदे नमः ।
ॐ मण्डनार्यनिवेशदृशे नमः ।
ॐ विषयास्वादविमुखमण्डनार्याभिनन्दकाय नमः ।
ॐ सन्न्यासनिश्चितस्वान्तमण्डनार्यप्रशंसकाय नमः ।
ॐ विष्टरस्थितिविश्रान्ताय नमः ।
ॐ शारदाकृतदर्शनाय नमः ।
ॐ निजधामगमोद्युक्तवाण्यन्तर्धानदर्शकाय नमः ।
ॐ तन्माहात्म्यानुदर्शकाय नमः ।
ॐ अकस्मातन्तर्धिदर्शिने नमः ।
ॐ विस्मयाकुलमानसाय नमः ।
ॐ विधिवद्दत्तसर्वस्वमण्डनार्यानुमोदकाय नमः ।
ॐ सन्न्यासगृह्यविध्युक्तसर्वकर्मोपदेशकाय नमः ।
ॐ श्रीमन्मण्डनकर्णोक्तमहावाक्यचतुष्टयाय नमः ।
ॐ नानादृष्टान्तदर्शकाय नमः ।
ॐ तत्वविदे नमः ।
ॐ निजाङ्घ्रियुग्मपतितसुरेश्वरकटाक्षकृते नमः ।
ॐ भ्रमराम्बाप्रणामकृते नमः ।
ॐ कपालिप्रीणनार्थस्वगमनोक्तिसुसंश्रविणे नमः ।
ॐ सर्वज्ञमस्तकापेक्षितदुक्तिपरिचिन्तकाय नमः ।
ॐ निजसर्वज्ञतावाचिकापालोक्तिविचिन्तकाय नमः ।
ॐ स्वशिरःप्रार्थनोद्युक्तकापालिककृतानतये नमः ।
ॐ बह्वपायस्वीयकायदोषदर्शनतत्पराय नमः ।
ॐ एकान्तसंस्थिताय नमः ।
ॐ परमात्मानुसन्धाननिर्गताशेषचिन्तनाय नमः ।
ॐ निरन्तरसुखात्मकाय नमः ।
ॐ दृष्टनासिकाय नमः ।
ॐ ज्ञातवृत्तान्तपद्माङ्घ्रिमारितस्वीयशत्रुकाय नमः ।
ॐ उन्मीलितविलोचनाय नमः ।
ॐ दंष्ट्राकरालवदनश्रीमन्नृहरिदर्शकाय नमः ।
ॐ स्तुतिपरायणाय नमः ।
ॐ यतये नमः ।
ॐ स्वप्नायितस्ववृत्तान्तज्ञातृपद्माङ्घ्रिप्रणताय नमः ।
ॐ गोकर्णाभ्यर्णसञ्चारिणे नमः ।
ॐ प्रीतमानसाय नमः ।
ॐ गोकर्णनाथसम्स्तोत्रे नमः ।
ॐ तदङ्कगामिमृतकशिशुसन्दर्शनातुराय नमः ।
ॐ द्विजसंवर्णितस्वीयमहिमाय नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ तत्कालोत्थिततत्पुत्रजीवनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ निजमाहात्म्यसन्द्रष्टृजनविस्मयकारकाय नमः ।
ॐ मूकाम्बादर्शनाकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ तत्क्षेत्रवासतत्पराय नमः ।
ॐ द्विजवर्णिततत्पुत्रमुग्धचेष्टावचःश्रविणे नमः ।
ॐ स्वचेतनत्वसम्बोधितद्वचःश्लाघनापराय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञताप्रकटतदुक्तिप्रतिनन्दकाय नमः ।
ॐ तदनुग्रहणोद्युक्ताय नमः ।
ॐ गृहवासाद्ययोग्यत्वदर्शकाय नमः ।
ॐ शारदालयनिर्मात्रे नमः ।
ॐ शारदास्थापनापराय नमः ।
ॐ शारदेन्दुसमाननाय नमः ।
ॐ पाठार्थसमुपाविष्टशिष्यमण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ स्वानुग्रहाप्तसर्वज्ञभावगिर्यभिनन्दिताय नमः ।
ॐ विदिताखिलसद्विद्यागिर्यभिवन्दिताय नमः ।
ॐ लोकसङ्ग्रहिणे नमः ।
ॐ तोटकाख्याप्रदात्रे नमः ।
ॐ तत्वार्थगर्भतद्वाक्यशैलीवैभवचिन्तकाय नमः ।
ॐ शिष्यचतुष्टयसमाश्रिताय नमः ।
ॐ वार्तिकारचनानुज्ञादात्रे नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रिरचितस्वीयभाष्यटीकानिरीक्षकाय नमः ।
ॐ आद्यन्तग्रंथसन्दर्भदर्शनप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ तैत्तरीयस्वीयभाष्यवृत्तिनिर्मापणोत्सुकाय नमः ।
ॐ तीर्थयात्राभवानेकदोषसङ्घप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ नानाविक्षेपसाहस्रसम्भवप्रतिपादकाय नमः ।
ॐ आसन्नमरणस्वीयजननीस्मरणातुराय नमः ।
ॐ अतिभक्तिमते नमः ।
ॐ प्रीणितस्वीयमातृकाय नमः ।
ॐ तारकाख्यपरब्रह्मोपदेष्ट्रे नमः ।
ॐ तद्दर्शनसमुत्पन्नजननीप्रीतिभाजनाय नमः ।
ॐ विष्णुदूतविमानस्थमातृदर्शनविर्वृताय नमः ।
ॐ बन्धुवर्गनिराकृताय नमः ।
ॐ दक्षदोर्मथनप्राप्तवह्निसम्स्कृतमातृकाय नमः ।
ॐ आग्न्यदातृस्वीयजनवेदबाह्यत्वशापकृते नमः ।
ॐ स्मशानीकृततद्गृहाय नमः ।
ॐ तद्देशकृतवासकाय नमः ।
ॐ महासुरालयेशानसन्दर्शनपरायणाय नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रिबोधितस्वीयसर्ववृत्तान्तसंश्रविणे नमः ।
ॐ पूर्वसंशृतटीकास्थपञ्चपाद्यनुचिन्तकाय नमः ।
ॐ पञ्चपादीयगताशेषविषयप्रतिपादकाय नमः ।
ॐ नाटकापायदुःखार्तकेरळेशसमाधिकृते नमः ।
ॐ यथोक्तनाटकाख्यानविस्मापितनरेश्वराय नमः ।
ॐ रामसेतुकृतस्नानाय नमः ।
ॐ काञ्चीविदर्भकर्णातदेशसञ्चारनिर्वृताय नमः ।
ॐ गुप्ताभिचाराभिज्ञपद्माङ्घ्रिकृतसौख्यभाजे नमः ।
ॐ ब्रह्मादिरचिताह्वानाय नमः ।
 सर्वेषामप्यपुपायानां दानं श्रेष्ठतमं मतम्।
सुदत्तेनेह भवति दानेनोभयलोकजित्।।
 यदैव जायते श्रद्धा पात्रं सम्प्राप्यते यदा।
स एव पुण्यकालः स्याद्यतः सम्पत्तिरस्थिरा।।
 गृहादर्था निवर्तन्ते श्मशानात्सर्वबान्धवाः।
शुभाशुभं कृतं कर्म गच्छन्तमनुगच्छति।।
 पितुः शतगुणं पुण्यं सहस्त्रं मातुरेव च।
भगिनी दशसाहस्त्रं सोदरे दत्तमक्षयम्।।
 न दानादधिकं किन्चित् दृश्यते भुवनत्रये।
दानेन प्राप्यते स्वर्गः श्रीर्दानेनैव लभ्यते।।
 धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं परमं स्मृतम्।
 पापकर्मसमायुक्तं पतन्तं नरके नरम्।
 यस्य वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम्।
नपि कीत्र्यै न धर्माय तस्य वित्तं निरर्थकम्।।
 गौरवं प्राप्यते दानान्न तु वित्तस्य सन्चयात्।
स्थितिरूच्चैः पयोदानां पयोधीनामधः स्थितिः।।
 द्वारं द्वारमटन्तीह भिक्षुकाः पात्रपाणयः।
दर्शयन्त्येव लोकानामदातुः फलमीदृशम्।।
 यथा वेदाः स्वधीताश्चयथा चेन्द्रियसंयमः।
पूर्वम् १।३।५
अनन्तरम् १।३।७
सूत्रम्। १।३।६
उपदेशे प्रत्ययस्य आदिः षकारः इत्संज्ञकः भवति।
काशिका-वृत्तिः
षः प्रत्ययसय १।३।६
षकारः प्रत्ययसय आदिः इत्संज्ञः भवति। शिल्पिनि ष्वुन् ३।१।१४५ नर्तकी, रजकी। प्रत्ययस्य इति किम्? षोडः, षण्डः, षडिकः। आदिः इत्येव अविमह्योष्टिषच् अविषः, महिषः।
प्रत्ययस्यादिः ष इत्संज्ञः स्यात्। जल्पाकः। भिक्षाकः। कुट्टाकः। लुण्टाकः। वराकः। वराकी॥
षः प्रत्ययस्य। , १।३।६
षऋ प्रत्ययस्य। "आदिर्ञिटुडवः" इत्यत आदिरित्यनुवर्तते। "उपदेशेऽजनुनासिक इ"दित्यत इदिति च। तदाह--प्रत्ययस्यादिरिति। षकारस्य इत्संज्ञायां तस्य लोपः।
षः प्रत्ययस्य ४२१, १।३।६
षः प्रत्ययस्य। "आदिर्ञिटुडवः"इत्यत "आदि"रित्यनुवर्तत इत्यभिप्रकेत्याह---प्रत्ययस्यादिरिति। प्रत्ययस्य किम्? षोडश।"षष उत्व"मित्यत्र उपदेशस्थोऽयं षकारस्येत्संज्ञा न भविष्यति, टित्वादेवाऽविषी महिषीति रूपसिद्धेः। न च पक्षे ङीष्यन्तोदात्तः प्रयोजनमिति वाच्यम्, "अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः"इत्युदात्तनिवृत्तिस्वरेण टितः परस्य ङीपोऽप्युदात्तत्वात्। अत्राहुः---विनिगमनाऽभावेव पक्षे टकारस्याऽपि श्रवणं स्यात्। तथा च षित्त्वान्ङीषि "अविषी"त्यादिरुपसिद्धिः स्यात्। अतः षकारस्यैव श्रवणं भवतु मा कदाचिट्टकारस्य श्रवणं भूदित्येतदर्थमादिग्रहणानुवृत्तिरिति।
पूर्वम् ३।३।७
अनन्तरम् ३।३।९
काशिका-वृत्तिः
लोडर्थः प्रैषादिर् लक्ष्यते येन स लोडर्थलक्षणो धात्वर्थः। तत्र वर्तमानाद् धातोः भविष्यति काले विभाषा लट् प्रत्ययो भवति। उपाध्यायश्चेदागच्छति, उपाध्यायश्चेदागमिष्यति, उपाध्यायश्चेदागन्ता, अथ त्वं छन्दो ऽधीष्व, अथ त्वं व्याकरणम् अधीष्व। उपाध्यायागमनमध्ययनप्रैषस्य लक्षणम्।
"प्रैषादि"इति आदिशब्देन विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टादयो गम्यन्ते। "आगच्छति" इति। "इषुगमियमां छः" ७।३।७७ इति च्छत्वम्। "अध्ययनप्रैषस्य"इति। अध्ययनविषयः प्रैषोऽध्ययनप्रैषः, शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोपी समासः। "अथ त्वं छन्दोऽधीष्व " इति। अत्र "प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च" ३।३।१६३ इति लोट्। स च प्रैषोऽध्ययनविषयः। तस्योपाध्यायगमनं ह्रपेक्ष्याध्ययने प्रैषतेत्यस्योपाध्यायागमनस्यप्रैषं प्रति निमित्तभावः॥
लोडर्थलक्षणे च। लोडर्थः प्रैषादिरिति। "विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु" इत्यनुवृत्तौ "लोट् चे"ति लोड्विधानादिति भावः। कृष्णश्चेदिति। कृष्णबोजनकाले त्वं गाश्चारयेत्यर्थः। अत्र कृष्णभोजनं लोडर्थस्य गोचारणप्रैषस्य लक्षणम्, परिच्छेदकमिति यावत्। पक्षे लुट्लृटाविति। कृष्णश्चेद्भोक्ता, भोक्ष्यते वा, त्वं गाश्चारयेत्युदाहार्यम्।
लोडर्थलक्षणे च ५०२, ३।३।८
लोडर्थ। लोडर्थस्य लक्षणमिति षष्ठीतत्पुरुषः। कृष्णभोजनं लोडर्थस्य गोचारणप्रैषस्य लक्षणम्। भोजनकाले गोचारमं त्वया कर्तव्यमित्यर्थः। पक्षे लुडिति। कृष्णश्चेद्भोक्ता, कृष्णश्चेद्भोक्ष्यते, त्वं गाश्चारयेत्यर्थः।
बृहत्संहिताः - अध्याय ९७
शिखिगुणरसेन्द्रियानलशशिविषयगुणऋतुपंचवसुपक्षाः । विषयैकचन्द्रभूतार्णवाग्निरुद्राश्विवसुदहनाः ।
भूतशतपक्षवसवो द्वात्रिंशगेति तारकामानम् । क्रमशोऽश्विन्यादीनां कालः ताराप्रमाणेन ।
अश्वियमदहनकमलजशशिशूलभृददितिजीवफणिपितरः । योन्यर्यमदिनकृत्त्वष्टृपवनशक्राग्निमित्राश्च ।
शक्रो निरृतिः तोयं विश्वे ब्रह्मा हरिः वसुः वरुणः । अजपादोऽहिर्बुध्न्यः पूषा चेतीश्वरा भानाम् ।
त्रीणि उत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च ध्रुवाणि तैः कुर्यात् । अभिषेकशान्तितरुनगरधर्मबीजध्रुवारंभान् ।
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्ध्यन्ति । अभिघातमन्त्रवेतालबन्धवधभेदसंबन्धाः ।
उग्राणि पूर्वभरणीपित्र्याणि उत्सादनाशशाठ्येषु । योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्ध्यै ।
लघु हस्ताश्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु । शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि ।
मृदुवर्गो  ऽनूराधाचित्रापौष्णेन्दवानि मित्रार्थे । सुरतविधिवस्त्रभूषणमंगलगीतेषु च हितानि ।
हौतभुजं सविशाखं मृदुतीक्ष्णम् तद्विमिश्रफलकारि । श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकर्मणि हितानि ।
हस्तत्रयं मृगशिरः श्रवणत्रयं  च पूषाश्विशक्रगुरुभानि पुनर्वसुश्च । क्षौरे तु कर्मणि हितानि उदये क्षणे वा युक्तानि चौडुपतिना शुभतारया च ।
न स्नातमात्रगमनौन्मुख  भूषितानाम् अभ्यक्तभुक्तरणकालनिरासनानाम् । सन्ध्य्निशाशनिकुजार्कतिथौ  च रिक्ते क्षौरं हितं न नवमेऽह्नि न चापि विष्ट्याम् ।
नृपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते च विवाहकाले मृतसूतके च । बद्धस्य मोक्षे क्रतुदीक्षणासु सर्वेषु शस्तं क्षुरकर्म भेषु ।
हस्तो मूलं श्रवणा पुनर्वसुः मृगशिरः तथा पुष्यः । पुंसञ्ज्ञितेषु कार्येष्वेतानि शुभानि धिष्ण्यानि ।
सावित्रपौष्णानिलमैत्रतिष्यत्वाष्ट्रे तथा चौडुगणाधिपऋक्षे । संस्कारदीक्षाव्रतमेखलादि कुर्याद् गुरौ शुक्रबुधेन्दुयुक्ते ।
लाभे तृतीये च शुभैः समेते पापैः विहीने शुभराशिलग्ने । वेध्यौ तु कर्णौ त्रिदशेज्यलग्ने तिष्येन्दुचित्राहरिरेवतीषु ।
शुद्धैः द्वादशकेन्द्रनैधनगृहैः पापैः त्रिषष्ठायगैः । लग्ने केन्द्रगतेऽथवा सुरगुरौ दैत्येन्द्रपूज्येऽपि वा ।
सर्वारंभफलप्रसिद्धिरुदये राशौ च कर्तुः शुभे सग्राम्यस्थिरभोदये च भवनं कार्यं प्रवेशोऽपि वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - १५१ ते २००
शेषो भद्र स्य विस्तारः स्वविस्तारार्धनिर्गतः ।
विन्यसेच्छिखरं तत्र भागैर्विस्तृतमष्टभिः ।
स्कन्धकोशान्तरं चास्य त्रिभिभागैर्विभाजयेत् ।
ग्रीवार्धभागिकोत्सेधाभागेनामलसारकः ।
पद्मशीर्षं तथार्धेन भागेन कलशः स्मृतः ।
नन्दिशालः ।
तस्य भद्रा णि सर्वाणि भित्तिभिः परिवेष्टयेत् ।
भद्रे भद्रे तस्य तस्य वर्धमानं निवेशयेत् ।
पीठोच्छ्रायं च जङ्घां च तथास्य शिखरोच्छ्रयम् ।
नन्दिशालसमाकारं सममेव प्रकल्पयेत् ।
नन्दिवर्धनः ।
नन्दिवर्धनसंस्थानं पूर्ववत्परिकल्पयेत् ।
उभयोः कर्णयोर्मध्ये ये तत्र रथिके स्थिते ।
तयोश्चोपरि कर्तव्यं शिखरं लक्षणान्वितम् ।
चतुर्गुणेन सूत्रेण वेणुकोशं समालिखेत् ।
ग्रीवा चामलसारं च कुम्भकस्याश्रयो भवेत् ।
कार्यः स सर्वतोभद्र संस्थान इति निश्चयः ।
दिक्सूत्रे कर्णसूत्रे च रथिकाष्टकम् ।
रथिका अपि चैताः स्युर्द्विभागायतविस्तृताः ।
उच्छ्रयश्चास्य कर्तव्यो भागानां सार्धसप्तकम् ।
रेखा चामलसारं च कलशश्चात्र यो भवेत् ।
श्रीवृक्षः ।
उदकान्तरविच्छिन्ना मूलकर्णेषु योजयेत् ।
सर्वतोभद्र मप्यस्य भद्रे भद्रे विभज्य च ।
तस्य गर्भस्तु कर्तव्यः विस्तृतः ।
बाह्यभित्तिस्तथैवास्य शेषं भ्रमणमाचरेत् ।
जङ्घाषड्भागमुत्सेधात्पीठं तस्य तदर्धतः ।
वरण्डीनान्तरं पत्रं भागेनैकेन कारयेत् ।
तिस्रस्तिस्रो निवेशाः स्युः कर्णे कर्णेतथाक्रमम् ।
कुर्यादुपर्यन्याः पादपादविवर्जिताः ।
सर्वतोभद्र काकारं शिखरं तस्य कारयेत् ।
द्विसप्तायामविस्तारं हिमवन्तं विभाजयेत् ।
द्विभागविस्तृताः सर्वा उपर्युपरि कारयेत् ।
पादपादविहीनास्तु क्रमणोपरिभूमयः ।
नन्दिशालगुणैर्युक्तं शिखरं चात्र कारयेत् ।
द्वितीयभूमिरथिका भूम्युशयेण कारयेत् ।
तस्य भद्रे षु सर्वेषु वर्धमानं च योजयेत् ।
भागषट्कप्रविस्तारं तदर्धेन विनिर्गतम् ।
शिखरस्याग्रतः स्तम्भः सिंहकर्णे विभूषयेत् ।
जङ्घोत्सेधश्च कर्णश्च शिखरं चास्य यद्भवेत् ।
हेमकूट इति ख्यातः प्रासादोऽयं जगत्त्रये ।
हिमवत्तुल्यसंस्थानं प्रासादं परिकल्पयेत् ।
तस्य मध्ये विधातव्यः सर्वतोभद्र संज्ञितः ।
वर्जनीयं तु तन्मध्ये वर्धमाननिवेशनम् ।
ततः स्थानेषु सर्वेषु खण्डरेखा निवेशयेत् ।
व्यासोच्छ्रितैस्ततः सिंहकर्णैर्भद्रं विभूषयेत् ।
ऊर्ध्वं च शिखरं तस्य वर्जनीयं विचक्षणैः ।
उच्छ्रयः पञ्चभिः सार्धैर्विधेयः शिखरस्य च ।
दिक्सूत्रेषु च सर्वेषु क्रियामेवं प्रकल्पयेत् ।
एतस्यैव यदा भद्र मुच्छ्रितं सिंहकर्णकैः ।
द्वे द्वे च रथिके तत्र दीयते सुमनोरमे ।
शेषः शिखरविस्तारः पञ्चभागसमुच्छ्रितः ।
विस्तारेण चतुर्भागा दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ।
विमानसदृशी चास्य बाह्यलेखा विधीयते ।
गुणैरेभिस्तदा युक्तः प्रासादः पृथिवीजयः ।
पृथिवीजयः ।
गर्भोऽष्टवर्गः स्यात्तस्य मध्ये भित्तिर्द्विभागिका ।
तद्वत्तृतीयरथिका भद्रं चतुष्पदायतम् ।
वरण्ड्यन्तरपत्रे च सार्धे भागेन कारयेत् ।
चतुष्प्रकारोऽभिहितः संदिग्धेऽर्थे विनिर्णयः ।
अपराधानुरूपं तु दण्डं च परिकल्पयेत् ।
सम्यग्विचार्य कार्यं तु युक्त्या संपरिकल्प्तम् ।
परीक्षितं तु शपथैः स ज्ञेयो धर्मनिर्णयः ।
प्रतिवादी प्रपद्येद्यत्र धर्मः स निर्णयः ।
दिव्यैर्विशोधितः सम्यङ् निर्णयः समुदाहृतः ।
प्रमाणनिश्चितो यस्तु व्यवहारः स उच्यते ।
वाक्छलानुत्तरत्वेन द्वितीयः परिकीर्तितः ।
अनुमानेन निर्णीतं चारित्रं इति कथ्यते ।
देशस्थित्या तृतीयस्तु शास्त्रविद्भिरुदाहृतः ।
प्रमाणसमतायां तु राजाज्ञा निर्णयः स्मृतः पृष्ठ ९५ ।
शास्त्रसभ्याविरोधेन चतुर्थः परिकीर्तितः ।
धर्मशास्त्रविरोधे तु युक्तियुक्तो विधिः स्मृतः ।
अवध्या ब्राह्मणा गावो लोकेऽस्मिन्वैदिकी स्मृतिः ।
महापातकयुक्तोऽपि न विप्रो वधं अर्हति ।
निर्वासनाङ्कने मौण्ड्यं तस्य कुर्यान्नराधिपः ।
महापराधयुक्तांश्च वधदण्डेन शासयेत् ।
मध्योत्तमेऽर्धदण्डस्तु राजद्रोहे च बन्धनम् ।
व्यस्ताः समस्ता एकस्य महापातककारिणे ।
विवादिनो नरांश्चापि द्वेषिणोऽर्थेन दण्डयेत् ।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति धर्माद्विचलितः स्वकात् ।
धर्माद्विचलिता दण्ड्या निर्वास्या राजभिः पुरात् ।
विवादिनो नरांश्चान्यान्धिग्धनाभ्यां च दण्डयेत् ।
अङ्गच्छेदार्हकस्त्वर्धं सदंशशश्तदर्धकम् ।
ताडनं बन्धनं चैव तथैव च विडन्नकं पृष्ठ ९७ ।
एष दण्डो हि शूद्रस्य नार्थदण्डो बृहस्पतिः ।
जयपत्त्रस्य चादनाज्जयी लोके निगद्यते ।
पलायनादनुत्तरादन्यपक्षाश्रयेण च ।
हीनस्य गृह्यते वादो न स्ववाक्यजितस्य च ।
कुलादिभिर्निश्चितेऽपि न संतोषं गतस्तु यः ।
विचार्य तत्कृतं राजा कुकृतं पुनरुद्धरेत् ।
निश्चित्य बहुभिः सार्धं ब्राह्मणैः शास्त्रपारगैः ।
दण्डयेज्जयिना साकं पूर्वसभ्यांस्तु दोषिणः ।
साक्षिलेख्यानुमानेन सम्यग्दिव्येन वा जितः ।
यो न दद्याद्देयदमं स निर्वास्यस्ततः पुरात् ।
ललाटाङ्कं ब्राह्मणस्य नान्यो दण्डो विधीयते ।
निर्वासनाङ्ककरणे मौण्ड्यं कुर्यान्नराधिपः ।
प्रमाणं तत्कृतं सर्वं लाभालाभव्ययोदयम् ।
स्वदेशे वा विदेशे वा न स्वातन्त्र्यं विसंवदेत् ।
यः स्वामिना नियुक्तस्तु धनायस्यापलापने ।
कुसीदकृषिवाणिज्ये निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः ।
राज्ञा यत्नेन कर्तव्यं संदिग्धार्थविचारणम् ।
त्रयस्तत्रोपचीयन्ते हानिरेकस्य जायते ।
जयं दानं दमं राजा सभ्याः पुण्यं अवाप्नुयुः ।
एवं शास्त्रोदितं राजा कुर्वन्निर्णयपालनम् ।
यत्रैवं वेत्ति नृपतिः निर्णयं तु बताध्वरम् ।
सोऽस्मिन्लोके यशः प्राप्य याति शक्रसलोकताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
स्वान्तरे बहुपीडा स्यादवृद्धस्त्रीगणिकारतिः ।
भूमिजान्तर्गते सौम्ये कलहो दुर्जनादिभिः ।
भौमस्यान्तर्गते मन्दे राजपीडाभयं नृणाम् ।
पुण्यतीर्थादिगमनं देवब्राह्मणपूजनम् ।
भौमस्यान्तर्गते जीवे लभते वित्तमुत्कटम् ।
भौमस्यान्तर्गते राहौ मनोदुःखं प्रवर्तते ।
भौमस्यान्तर्गते शुक्रे भयं भूपात्स्वबन्धनम् ।
सम्मतो नृपतेर्भुरिप्रचण्डैः सह सङ्गतिः ।
मङ्गलान्तर्गते भानौ भवेत्कुस्त्रीसमागमः ।
भौमस्यान्तर्गते चन्द्रे प्राप्नोति परमं पदम् ।
।
।
जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाद्याश्चतुर्विधाः ।
स्वस्वकर्मानुरूपेण जातास्तिष्ठन्ति जन्तवः ।
यत्र जाता जरायुभ्यस्ते नराद्या जरायुजाः ।
अण्डजास्ते स्युरण्डेभ्यो जाता ये विहगादयः ।
स्वेदाज्जाताः स्वेदजास्ते यूका लूक्षादयोऽपि च ।
भूमिमुद्धिद्य ये जाता उद्धिज्जास्ते द्रुमादयः ।
इदं स्थूलवपुर्जातं भौतिकं च चतुर्विधम् ।
सामान्येन समष्टिः स्याआदेकधीविषयत्वतः ।
प्राहुर्वैष्वानर इति विराडिति च वैदिकाः ।
विराट् स्याद्विविधत्वेन स्वयमेव विराजनात् ।
नैकधीविषयत्वेन पूर्ववद्व्यष्टिरिष्यते ।
चैतन्यं विश्व इत्याहुर्वेदान्तनयकोविदाः ।
विश्वोऽस्मिन्स्थूलदेहेऽत्र स्वाभिमानेन तिष्ठति ।
यतस्ततो विश्व इति नाम्ना सार्थो भवत्ययम् ।
व्यष्टिरेषास्य विश्वस्य भवति स्थूलविग्रहः ।
उच्च्यतेऽन्नविकारित्वात्कोशोऽन्नमय इत्ययम् ।
जातः प्रवर्धतेऽन्नेन तदभावे विनश्यति ।
तस्मादन्नविकारित्वेनायन्नमयो मतः ।
आच्छादकत्वादेतस्याप्यसेः कोशवदात्मनः ।
आत्मनः स्थूलभोगानामेतदायतनं विदुः ।
शब्दादिविषयान्भुङ्क्ते स्थूलान्स्थूलात्मनि स्थितः ।
बहिरात्मा ततः स्थूलभोगायतनमुच्यते ।
इन्द्रियैरुपनीतानां शब्दादीनामयं स्वयम् ।
देहेन्द्रियमनोयुक्तो भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यत्नेन किङ्करजना इव तं भजन्ते ।
अहं ममेति सैषास्यावस्था जाग्रदितीर्यते ।
एतत्समष्टिव्यष्ट्योश्चोभयोरप्यभिमानिनोः ।
तद्विश्ववैश्वानरयोरभेदः पूर्ववन्मतः ।
स्थूलसूक्ष्मकारणाख्याः प्रपञ्चा ये निरूपिताः ।
ते सर्वेऽपि मिलित्वैकः प्रपञ्चोऽपि महान्भवेत् ।
महाप्रपञ्चेन सहाविविक्तं सदयोऽग्निवत् ।
वाच्यार्थ इति निर्णीतं विविक्तं लक्ष इत्यपि ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९८
अध्यायः १९८
ऐ यं यं क्रीं वा गुणरेखया ह्रीं मदनान्तरे च ।
वेगवति महाप्रेतासनाय च पूजयेत् ।
आद्यं भयं ऐं ह्रीं च तथा शिरः तथा शिखायै कवचे ।
ऐं ह्रीं क्रीं अस्त्रायफट् ।
तथा पश्चिमे चण्डाय वै नमः ।
नित्या च त्रिपुरा व्याधिं हन्याज्ज्वालामुखीक्रमात् ।
ज्वालामुखीक्रमं वक्ष्ये सा पूज्या मध्यतः शुभा ।
ज्वालामुखीक्रमं चार्चेद्विषादिहरणं भवेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
विमिश्रमश्रावि भवत्समीपतः परिस्फुटद्दारुचटच्चटारवः ।
भवन्तमन्तर्ददृशुः समन्ततो विनिष्पतद्दारुणदारुमध्यगम् ।
भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्र्वसन्नश्रुजलार्दलोचनाः ।
न कारणं किञ्चिदिहेति ते स्थिताः
स्वनासिकादत्तकरास्त्वदीक्षकाः ।
भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वचः ।
भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्य़त दृष्टपूतनैः ।
इति प्रसर्पत्करुणातरिङ्गितास्त्वदङ्गनाजनाः ।
इति स्म संगृह्य पिता त्वदङ्गकं मुहुर्मुहुः श्लिष्यति जातकण्टकः ।
रजोऽपि नो दृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान् ध्रुवम् ।
व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन्मरुत्पुराधीश रुजां जहीहि मे ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वम् २।४।४६
अनन्तरम् २।४।४८
काशिका-वृत्तिः
सनि परतः इणो ऽबोधनार्थस्य गमिरादेशो भवति। जिगमिषति, जिगमिषतः, जिगमिषन्ति। अबोधने इत्येव, अर्थान् प्रतीषिषति। इण्वदिक इत्येव, अधिजिगमिषति। योगविभाग उत्तरार्थः। इङश्च २।४।४८ इति सन्येव यथा स्यात्।
"जिगमिषति" इति। "गमेरिट् परस्मैपदेषु" ७।२।५८ इतीट्। "प्रतीषिषति" इति। "अजादेर्द्वितीयस्य" ६।१।२ इति "सन्यङोः" ६।१।९ इत्यनेन स इत्यस्य द्वर्वचनम्। "सन्यतः" ७।४।७९ इतीत्त्वम्। उपसर्गेकारस्य धातोरिकारेण सह "अकः सवर्णे दीर्घः" ६।१।९७। "इङश्च" २।४।४८ इत्यादिना योगविभागस्योत्तरार्थतां दर्शयति। एकयोगे हि णेरप्युत्तरत्रानुवृत्तिः स्यात्, ततश्च तत्राप्ययमादेशः प्रसज्येत॥
सनि च ३८६, २।४।४७
सनि च। "णौ गमिरबोधने"इत्यतोऽबोधन इत्यनुवर्तते। प्रतीषिषतीति। तक्रकौण्डिन्यन्यायस्याऽनित्यत्वात्सन्रूपस्याभ्यासस्येत्वम्। अनित्यत्वे लिङ्गं तु "नित्यं कौटिल्ये गतौ"इत्यत्र नित्यग्रहणमिति वक्ष्यते। संजिगंसते इति। "समो गम्यृच्छिभ्या"मिति तङ् "पूर्ववत्सनः" इति सन्नन्तादपि भवति।
।
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ।
दो० - नमुनि काहिं वदुं लागतां स्नेह-शिथिल वैदेहि ॥
 तदात्मानं सृजाम्यहं
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
संस्कृतम् विश्वकोशः
पतज्जलिचरितम् ।
-&- तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌। स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे श्रृणु॥ -
 ओष्ठः 
- 
खड्गञ्चादधती त्वमेव शरणं त्वामीश्वरीमाश्रये ।
सौभाग्यामृतवर्षणेनकृपया सिञ्च त्वमस्मादृशम्।
वेदानाम् न हि गोचरा कथमपि प्राप्तां नु तामाश्रये ।
मातस्त्वत्पदसेवने हि विमुखो यो मन्दधीः सेवते।
देवोऽहं भुवने न मे सम इति स्पर्धां वहन्तः परे
तत्तुल्यं नियतं यथासुभिरमी नाशं व्रजन्ति स्वयम् ।
त्वन्नामस्मरणात् पलायनपरा द्रष्टुं च शक्ता न ते
डाकिन्यः कुपितान्तकाश्च मनुजं मातः क्षणं भूतले ।
कान्तिः कान्तमनोभवस्य भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्पतिः ।
ताराष्टकमिदं रम्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान्।
कीर्तिं कान्तिं च नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजेत्।
विख्यातिं चापि लोकेषु प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात् ।
पद्म इति २२॥
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
द्वितीयैकवचनस्य, तृतीयैकवचनस्य च वाक्ये प्रयोगः « 
द्वितीयैकवचनस्य, तृतीयैकवचनस्य च वाक्ये प्रयोगः
शालां गच्छामि, गुरुणा उपदिष्टः
जलं पिबति, दण्डेन ताडितः
“द्वितीयैकवचनस्य, तृतीयैकवचनस्य च वाक्ये प्रयोगः”
- 
बुद्धिः सदा हि रमते विषयेषु
सत्वं न मे मनसि याति रजस्तमोभ्याम्
मैत्री समेषु न च मेऽस्ति कदापि
ज्ञानं यथा मम भवेत् कृपया
नाकारि येन मनसो मम शोधनं स्यात्
तस्मात् प्रभो मम गतिः कृपया
गच्छन्ति किं च
परमात्मनि भक्तिमद्धा ।
को वै मयाद्य भोक्तव्य इति चिन्तयाना गुञ्जिका नाम विडाली चतुर्भ्यः प्रमाणेभ्यः प्रमाणद्वयं न्यायशास्त्र इव प्रयुङ्क्ते । प्रत्यक्षतः किंचिद्रूपमवेक्ष्यानुमानेन तर्कयति । यत इदं रूपं मूषक इवाभासते तर्हि नूनं भक्षयिष्यामि तं रूपधारिणमिति । मह्यं कल्पत इति यावत् । तञ्चानुधाव्य प्रग्रहीतुं शक्यातितरां सुखत्वेन ग्रसते तम् । एतादृश्येव नैयायिकी मत्पित्रोः कृष्णा विडाली सर्वभूतप्रियतमातिसुन्दरी च कृत्स्नजगतीति विश्रुता ॥
ज्ञान भक्ति जप तप मख कांहिं न । वेद पुराणें स्वप्निंहि कानिं न ॥
त्यां विविधा त्रासवि विदेशिं घालवि वदती वेद पुराणां ।
न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
फगु हलकट्टिः
फरीदकोट, पञ्जाबराज्यम्
फासिह् मोहम्मदः
फील्ड्स् पदकप्रशस्तिः
फ्राञ्ज् फर्डिनाण्ड्
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
"विशेषःसर्वपृष्टानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारायणं गुणै सर्वैरुदीर्णं दोषवर्जितं ।
ज्ञेयं गम्यं गुरूंश्चापि नत्वा सूत्रार्थ उच्यते ।
सोऽयं व्याससुधानिधिर्भवतु मे भूत्यै सतां भूतिद ।
 अथ अष्टादशसत्सङ्कल्पः पृष
पुष्पगिरिः  कर्णाटकस्य कोडगुमण्डलस्य सोमवारपेटे उपमण्डले विद्यमानं वनधाम । अस्य औन्नत्यं १७१२ मीटर्मितम् अस्ति । पश्चिमपर्वतस्य भागे एव अन्तर्गच्छति अयं गिरिः । प्रतिवर्षं सहस्राधिकाः चारणप्रियपर्यटकाः अत्र आयान्ति ।
२१ पुष्पगिरिशृङ्गं प्रति गमनाय चारणमार्गः
२३ वने चारणमार्गः
पुष्पगिरिशृङ्गं प्रति गमनाय चारणमार्गः[सम्पादयतु]
चारकाः[सम्पादयतु]
वने चारणमार्गः[सम्पादयतु]
सूर्योदयः सूर्यास्तमश्च[सम्पादयतु]
"?=पुष्पगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"धर्मः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"धर्मः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिधर्मः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
उत्तर लखिम्पुर् लखिम्पुर् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=उत्तर-लखिमपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्काव्यादर्शः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धाता विधाता वरुणो मित्रः शक्र उरुक्रमः ।। - श्रीमद्भागवतम्
 जन्मदुःखं जरादुःखं जायादुःखं पुनः पुनः ।
 न जायते म्रियते वा कदाचि-
 न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
 न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
नाहं देहो नेन्द्रियान्यन्तरङ्गः-,
 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
 तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
 ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ॥
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु।
न्यूनं सम्पूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्।।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
> > ब्रूमः, किन्तु भेदं व्यासेधामः- अभेदे
> > >> > कार्यकारणयोरनन्यत्वमवगम्यते । कार्यमाकाशादिकं बहुप्रपञ्चं जगत् ;
कोषिक्कोट् - बेप्पूरदेशस्य समीपस्थे चालियं प्रदेशे प्रथमयुद्धनौकानिर्माण-अनुसन्धान-विकाससंस्थायाः निर्माणोद्घाटनं केन्द्रीय प्रतिरक्षामन्त्रिणा श्री एकेआन्टणी महोदयेन कृतम्। स्वीये भाषणे तटीयसुरक्षा राष्ट्रस्य प्रथमपरिगणनाविषयः भवतीति प्रतिरक्षामन्त्रिणा प्रोक्तम्। घटनायामस्यां केरलीय व्यावसायिकमन्त्री श्री एलमरं करीं महोदयः अध्यक्षपदवीमलंकृतवान्।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद् ध्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेःशृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
तच्छूलंशतधा तेन नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामासनिष्प्रभाम् ।
युयुधाते﻿‌உतिसंरब्धौ प्रहारै अतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
भाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामासतान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् शृङ्गाभ्यां च विदारिता ।
निः श्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततो﻿‌உम्भिका ।
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसो﻿‌உचलाः ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदा﻿‌உकरोत् ।
तत्याजमाहिषं रूपं सो﻿‌உपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहो﻿‌உभवत्सध्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणि रदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सो﻿‌உ भून्महा गजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्जच ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रतिभूधरान् ।
सा च ता न्प्रहितां स्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मयात्वयि हते﻿‌உत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
पादेना क्रम्य कण्ठे च शूलेनैन मताडयत् ।
ततः सो﻿‌உपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गुन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न संतोषात् परं सुखं ।
न तृष्णाया परो व्याधिर्न च धर्मो दया समः ॥
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्युः पदे पदे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति॥
भार्या भर्तु प्रिया यस्य तस्य नित्योत्सवं गृहं ॥
आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका ।
धेनुर्धात्री तथा पृथ्वी सप्तैताः मातरः स्मृताः॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
   अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
४ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वर्षम्, पुं, क्ली,  वृष्टिः । 
सम्बन्धि  वृष्टिविघातः,वर्षोपलः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
“लङ्कादेशाद्धिमगिरिरुदग्धेमकूटोऽथ तस्मात् तस्माच्चान्योनिषध इति ते सिन्धुपर्यन्तदैर्घ्या। एवं सिद्धादुदगपिपुराच्छृङ्गवच्छुक्लनीला वर्षाण्येषां जगुरिह बुधा अन्तरेद्रोणिदेशान्। भारतवर्षमिदं ह्युदगस्मात किन्नरवर्षमतोहरिवर्षम्। सिद्धपुराच्च तथा कुरु तस्म द्विद्धि हिरण्मयरम्यकवर्षे। माल्यवांश्च यमकोटिपत्तनाद्रोमकाच्च किलनन्धमादनः। नीलशैलनिषधावधो च तावन्तरालमनयोरिलावृतम्। माल्यवज्जलधिमध्यवर्ति यत् तत् तुभद्रतुरगं जगुर्बुधाः। गन्धशैलजलराशिमध्यगं केतु-मालकमिलाकलाविदः। निषधनीलसुगन्धसुमाल्यकैरल-मिलावृतमावृतमावभौ। अमरकेलिकुलायसमाकुलं रुचि-रकाञ्चनचित्रमहीतलम्” सि॰ शि॰।
“अत्र भूगोलस्थार्धमुत्तरंजम्बूद्दीपम्। तस्य क्षाराब्धेश्च सन्धिर्निरक्षदेशः। तत्रलङ्का रोमकं सिद्धपुरं यमकोटिरिति पुरचतुष्टयं मूप-रिधिचतुर्थाशान्तरे किल कथितम्। तेभ्यः पुरेभ्यो यस्यां[-+ ] दिशि मेरुः सोत्तरा। अतो लङ्काया उत्तरतो हिमवान्नाम गिरिः पूर्वापरसिन्धुपर्यन्तदैर्घ्योऽस्ति। तस्यात्तरेहेभकूटः। सोऽपि समुद्रपर्यन्तदैर्घ्यः। तथा तदुत्तरेनिषधः। तेषामन्तरे द्रोणिदेशा वर्षसंज्ञाः। तत्रादौभारतवर्षम्। तदुत्तरं किन्नरवर्षम्। ततो हरिवर्षमिति। एवं सिद्धपुरादुत्तरतः शृङ्गवान् नाम गिरिः। ततःश्वेतगिरिः। ततो नीलगिरिरिति। तेऽपि सिन्धु-पर्यन्तदैर्घ्याः। तेषामन्तरे च वर्षाणि। तत्रादौ कुरुवर्षम्। तदुत्तरे हिरण्मयम्। ततो रम्यकमिति। अथ यम-कोटेरुत्तरतौ माल्यबान् नाम गिरिः। स तु निषधनी-लपर्यन्तदैर्घ्यः। तस्य जलधेश्च मध्ये भद्राश्वं वर्षम। एवं रोमकादुत्तरतो गन्धमादनः। तस्य जलधेश्च मध्येकेतुमालवर्षम्। एवं निषधनीलमाल्यवद्गन्धमादनैरावृत-मिलावृतं नाम नवमं वर्षम्। सा स्वर्गभूमिः। अतस्तत्रदेवक्रोडागृहाणि”।
वर्ष¦  
वर्षः [ṣḥ] र्षम् [ṣ], र्षम् [वृष् भावे घञ् कर्तरि अच् वा]
, ,,; सुरभि सुरविमुक्तं पुष्पवर्षं पपात ;शरवर्षः, शिलावर्षः, लाजवर्षः &
; इयन्ति वर्षाणि तया सहोग्रमभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम् ; न ववर्ष वर्षाणि द्वादश दशशताक्षः ; वर्षभोग्येण शापेन 
,; ; यस्मिन् नव वर्षाणि ā एतदूढगुरुभारभारतं वर्षमद्य मम वर्तते वशे Ś
 ; अप्राप्तयौवनं बालं पञ्चवर्षसहस्रकम् ā 
; घनैरमीषां परिवेषकैर्जनैरवर्षि वर्षोपलगोलकावली  -करः  -कालः-केतुः- -ā
कोशः, षः
  -गणः ; बहून् वर्षगणान् घोरान्  -गिरिः, -पर्वतः ' ṣ ',  -;  -घ्न  -ज  
 -त्रम्; छायां ते दिनकरभाः प्रबाधमानं वर्षत्रं भरत करोतु मूर्ध्नि शीताम् ā 
ṣ; वर्षधराभिवादिताभि- वन्दितचरणः ā;वर्षप-पति
"?=वर्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 हन्ति  
ते इच्छन्ति → त इच्छन्ति
ते अश्वाः → ते ऽश्वाः
मातृ भाषाः हिन्दी,
अष्टाविंश समाख्याता गता वैवस्वतेऽन्तरे। एते देवगणैः सार्धं शिष्टा ये तान्निबोधत।
चत्वारिंशत् त्रयश्चैव भवितास्ते महात्मनः । अवशिष्टा युगाख्यास्ते ततो वैवस्वतो ह्ययम् ।
ब्रह्माण्ड पुराण -स वै स्वायम्भुवः पूर्वम् पुरुषो मनुरुच्यते।
ब्रह्माण्ड पुराण -त्रीणि वर्ष शतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु। दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः।
त्रीणि वर्ष सहस्राणि मानुषाणि प्रमाणतः। त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः।
षड्विंशति सहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु। वर्षाणां युगं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः।
सप्तर्षीणां युगं त्वेतद्दिव्यया संख्यया स्मृतम्। मासा दिव्याः स्मृताः षट् च दिव्याब्दाश्चैव सप्त हि।
तेभ्यः प्रवर्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तु तैः। सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वौ दृश्येते उत्तरा दिशि ।
तयोर्मध्ये च नक्षत्रं दृश्यते यत्समं निशि। तेन सप्तर्षयो युक्ता ज्ञेया व्योम्नि शतं समाः।
मासा दिव्या स्मृता षट् च दिव्याह्नाश्चैव सप्तभिः। तेभ्यः प्रवर्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तुतैः।
सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वो दृश्येते ह्युदितौ दिवि। तयोऽस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यस्तमं निशि।
तेन सप्तर्षयो युक्ता तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम्॥
ब्रह्माण्ड पुराण -चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोऽब्रुवन्। कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम्।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम्। तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु। एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च।
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेता द्वापरयोः क्रमात्। त्रिशती द्विशती सन्ध्ये सन्ध्यांशौ चापि तत् समौ।
कलिं वर्ष सहस्रं तु युगमाहुर्द्विजोत्तमाः। तस्यैकशतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
ā-ब्रह्माण्ड पुराण -अस्मात् कल्पात्ततः पूर्वं कल्पातीतः पुरातनः।
क्षीणे कल्पे ततस्तस्मिन् दाहकाल उपस्थिते। तस्मिन् काले तदा देवा आसन् वैमानिकस्तु वै।
ते तुल्य लक्षणाः सिद्धाः शुद्धात्मनो निरञ्जनाः।
ततस्तेषु गतेषूर्ध्वं त्रैलोक्येषु महात्मसु। एत्तैः सार्धं महर्लोकस्तदानासादितस्तु वै।
सहस्रं यत्तु रश्मीनां स्वयमेव विभाव्यते। तत् सप्त रश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः।
क्रमेणोत्तिष्ठमानास्ते त्रींल्लोकान्प्रदहंत्युत। जंगमाः स्थावराश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः।
शुष्काः पूर्वमनावृष्ट्या सूर्य्यैस्ते च प्रधूपिताः। तदा तु विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः।
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः। पुनः सर्गे भवन्तीह मानसा ब्रह्मणः सुताः।
ततस्तेषूपपन्नेषु जनैस्त्रैलोक्यवासिषु। निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्य्यैस्तु सप्तभिः।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु च। सामुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च पार्थिवाः।
ṣṣṭ- -कलैर्गतैः सायकनेत्र  वर्षैः युधिष्ठिराद्याः त्रिदिवं प्रयाताः।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु। अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः संवत्सरः स्मृतः।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु। अन्यानि नवतिश्चैव ध्रुवः संवत्सरः स्मृतः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राहुः प्रदीप्तेनाग्निना समाः। सप्तविंशति भाव्यानां आन्ध्रान्तेऽन्वगात् पुनः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राहुः प्रतीपे राज्ञि वै शतम्। सप्तविंशैः शतैर्भाव्या आन्ध्रान्तेऽन्वयाः पुनः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राप्ताः पित्र्ये  पारीक्षिते शात्म्। सप्तविंशैः शतैर्भाव्या आन्ध्राणां तेऽन्वयाः पुनः॥ 
सप्तर्षयो मघायुक्ताः काले पारीक्षिते शतम्। आन्ध्रांशे स-चतुर्विंशे  भविष्यन्ति शतं समाः॥
यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समन्ततः।
खाभ्रखार्क  हृताब्देभ्यो गत-गम्या-ल्पाः ख-शून्य-यमल  हृताः।
खाभ्रखार्कै  हृताः कल्पयाताः समाः शेषकं भागहारात् पृथक् पातयेत्।
यत्तयोरल्पकं तत् द्विशत्या  भजेल्लिप्तिकाद्यं तत् त्रिभिः  सायकैः ॥
पञ्च  पञ्चभूमिः  करा  भ्यां हतं भानु चन्द्रेज्यशुक्रेन्दुतुङ्गेष्वृणम्।
इन्दुना  दस्र-बाणैः  करा  भ्यां कृतै-र्भौम-सौम्ये-न्दु-पाता-र्किषु स्वं क्रमात्॥
स्वोपज्ञ भाष्य-अत्रोपलब्धिरेव वासना। यद्वर्षं सहस्रषट्कं याव-दुपचय-स्ततो ऽपचय इत्यत्रागम एव प्रमाणं नान्यत् कारणं वक्तुं शक्यत इत्यर्थः।
तदा सम्वत्सरो भूत्वा यज्ञरूपो भविष्यति। षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थानस्त्रिशरीरवान्।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्। एतस्य पादाश्चत्वारः अङ्गानि क्रतवस्तथा।
भुजाश्च वेदाश्चत्वार ऋतुः सन्धिमुखानि च। द्वे मुखे द्वे च अयने नेत्राश्च चतुरस्तथा।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः। दिव्यान्तराक्षि भौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु॥
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्तितौ।
परिवर्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
यदा व्यासः सुरक्षस्तु पर्यायश्च चतुर्दश।
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते। पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोक पितामहः।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
प्रादुर्भावे तदाऽन्यस्य ब्रह्मैवासीत् पुरोहितः। चतुर्थ्यां तु युगाख्यायामापन्नेष्वसुरेष्वथ।
सम्भूतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे द्वितीयो नारसिंहोऽभूद्रुदः सुर पुरःसरः।
एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः। मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह। मान्धातुश्चक्रवर्तित्वे तस्थौ तथ्य पुरः सरः।
एकादशे तु त्रिवृषः  शततेजास्ततः परः। त्रयोदशे तथा धर्मस्तरक्षुस्तु चतुर्दशे।
त्र्यारुणिर्वै पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः। कृतञ्जयः सप्तदशे ह्यष्टादशे ऋतञ्जयः।
ततो व्यासो भरद्वाजस्तस्मादूर्ध्वं तु गौतमः। राजश्रवाश्चैकविंशसतस्माच्छुष्मायणः परः।
तृणविन्दुस्त्रयोविंशे वाल्मीकस्तत्परः स्मृतः। पञ्चविंशे तथा शक्तिः षड्विंशे तु पराशरः।
सप्तविंशे तथा व्यासो जातूकर्णो महामुनिः। अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते ह्यस्मिन् वै द्वापरो द्विजाः।
पराशरसुतो व्यासः कृष्णद्वैपायनो हरिः।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयो 
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्ट स्यामिति मे मति
ॐ भूर्भुवस्व तत् सवितूर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात्
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद् रामम् अगस्त्यो भगवान् रिषिः॥ २
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा तु गतो रन्तुं बालकैः सहितो बहिः ।
वाराणस्या नातिदूरे रोहिताख्यः कुमारकः ।
क्रीडां कृत्वा ततो दर्भान् ग्रहीतुमुपचक्रमे ।
सलक्षणाश्च समिधो बर्हिरिध्मं सलक्षणम् ।
मस्तके भारकं कृत्वा खिद्यमानः पदे पदे ।
उदकस्थानमासाद्य तदा बालस्तृषान्वितः ।
भुवि भारं विनिक्षिप्य जलस्थाने तदा शिशुः ।
वल्मीकोपरि विन्यस्तभारो हर्तुं प्रचक्रमे ।
महाविषो महाघोरो वल्मीकान्निर्गतस्तदा ।
रोहिताख्यं मृतं दृष्ट्वा ययुर्बाला द्विजालयम् ।
हे विप्रदासि ते पुत्रः क्रीडां कर्तुं बहिर्गतः ।
इति सा तद्वचः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा ।
अथ तां ब्राह्मणो रुष्टः पानीयेनाभ्यषिञ्चत ।
रोदनं कुरुषे दुष्टे लज्जा ते हृदये न किम् ।
ब्राह्मणेनैवमुक्ता सा न किञ्चिद्वाक्यमब्रवीत् ।
अशक्ता चेत्कथं तर्हि गृहीतं मम तद्धनम् ।
एवं निर्भर्त्सिता तेन क्रूरवाक्यैः पुनः पुनः ।
स्वामिन् मम सुतो बालः सर्पदष्टो मृतो बहिः ।
दुर्लभं दर्शनं तेन सञ्जातं मम सुव्रत ।
शठे दुष्टसमाचारे किं न जानासि पातकम् ।
यः स्वामिवेतनं गृह्य तस्य कार्यं विलुम्पति ।
यस्तु पापरतो मूर्खः क्रूरो नीचोऽनृतः शठः ।
एहि ते विद्यते किञ्चित्परलोकभयं यदि ।
एवमुक्त्वाथ सा मूर्ध्ना निपत्य द्विजपादयोः ।
अथाह कुपितो विप्रः क्रोधसंरक्तलोचनः ।
किं न जानासि मे क्रोधं कशाघातफलप्रदम् ।
अर्धरात्रो गतस्तस्याः पादाभ्यङ्गादिकर्मणा ।
तस्य दाहादिकं कृत्वा पुनरागच्छ सत्वरम् ।
न लुप्येत यथा प्रातर्गृहकर्म ममेति च ।
दृष्ट्वा मृतं निजं पुत्रं भृशं शोकेन पीडिता ।
यूथभ्रष्टा कुरङ्गीव विवत्सा सौरभी यथा ।
शयानं रङ्कवद्‌भूमौ काष्ठदर्भतृणोपरि ।
विललापातिदुःखार्ता शब्दं कृत्वा सुनिष्ठुरम् ।
आयास्यभिमुखो नित्यमम्बेत्युक्त्वा पुनः पुनः ।
पुनः सा चेतनां प्राप्य दोर्भ्यामालिङ्ग्य बालकम् ।
तन्मुखे वदनं न्यस्य रुरोदार्तस्वनैस्तदा ।
कराभ्यां ताडनं चक्रे मस्तकस्योदरस्य च ।
प्राणेभ्योऽपि गरीयांसं भूतले पतितं मृतम् ।
तथापश्यन्मुखं तस्य भूयो जीवितशङ्कया ।
शयनं त्यज हे बाल शीघ्रं जागृहि भीषणम् ।
भूतप्रेतपिशाचादिडाकिनीयूथनादितम् ।
मित्राणि ते गतान्यस्तात्त्वमेकस्तु कुतः स्थितः ।
एवमुक्त्वा पुनस्तन्वी करुणं प्ररुरोद ह ।
रे पुत्र प्रतिशब्दं मे कस्मात्त्वं न प्रयच्छसि ।
तवाहं जननी वत्स किं न जानासि पश्य माम् ।
यद्दासीत्वाच्च जीवामि त्वां दृष्ट्वा पुत्र केवलम् ।
ते जन्मसमये विप्रैरादिष्टं यत्त्वनागतम् ।
शौर्यदानरतिः सत्त्वो गुरुदेवद्विजार्चकः ।
इत्यादि सकलं जातमसत्यमधुना सुत ।
चक्रमत्स्यावातपत्रश्रीवत्सस्वस्तिकध्वजाः ।
लक्षणानि तथान्यानि त्वद्धस्ते यानि सन्ति च ।
तानि सर्वाणि मोघानि सञ्जातान्यधुना सुत ।
क्व ते सिंहासनं छत्रं क्व ते खड्गः क्व तद्धनम् ।
येन ते रिङ्गता वक्षः कुंकुमेनावलेपितम् ।
येन ते बालभावेन मृगनाभिविलेपितः ।
यस्य वक्त्रं मृदा लिप्तं स्नेहाद्वै चुम्बितं मया ।
हा राजन् पश्य तं पुत्रं भुविस्थं रङ्कवन्मृतम् ।
हा देव किं मया कृत्यं कृतं पूर्वभवान्तरे ।
तस्य कर्मफलस्येह न पारमुपलक्षये ।
एवं तस्या विलापं ते श्रुत्वा नगरपालकाः ।
का त्वं बालस्य कस्यायं पतिस्ते कुत्र तिष्ठति ।
एवमुक्ताथ सा तन्वी न किञ्चिद्‌वाक्यमब्रवीत् ।
भूयोऽपि पृष्टा सा तूष्णीं स्तब्धीभूता बभूव ह ।
अथ ते शङ्‌कितास्तस्यां रोमाञ्चिततनूरुहाः ।
संत्रस्ताः प्राहुरन्योन्यमुद्‌धृतायुधपाणयः ।
नूनं स्त्री न भवत्येषा यतः किञ्चिन्न भाषते ।
तस्माद्वध्या भवेदेषा यत्‍नतो बालघातिनी ।
भक्षार्थमनया नूनमानीतः कस्यचिच्छिशुः ।
इत्युक्त्वा तैर्गृहिता सा गाढं केशेषु सत्वरम् ।
वध्यतां वध्यतामेष शीघ्रं नीत्वा बहिःस्थले ।
चाण्डालः प्राह तां दृष्ट्वा ज्ञातेयं लोकविश्रुता ।
ख्यातिर्वः शाश्वती लोके गच्छध्वं च यथासुखम् ।
द्विजस्त्रीबालगोघाती स्वर्णस्तेयी च यो नरः ।
अग्निदो वर्त्मघाती च मद्यपो गुरुतल्पगः ।
महाजनविरोधी च तस्य पुण्यप्रदो वधः ।
द्विजस्यापि स्त्रियो वापि न दोषो विद्यते वधे ।
अस्या वधश्च मे योग्य इत्युक्त्वा गाडबन्धनैः ।
हरिश्चन्द्रमथोवाच वाचा परुषया तदा ।
तद्वाक्यं भूपतिः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा ।
वेपमानोऽथ चाण्डालं प्राह स्त्रीवधशङ्‌कितः ।
न शक्तोऽहमिदं कर्तुं प्रेष्यं देहि ममापरम् ।
असाध्यमपि यत्कर्म तत्करिष्ये त्वयोदितम् ।
श्रुत्वा तदुक्तं वचनं श्वपचो वाक्यमब्रवीत् ।
मा भैषीस्त्वं गृहाणासिं वधोऽस्याः पुण्यदो मतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य राजा वचनमब्रवीत् ।
स्त्रीवधे कीर्तितः पापं मुनिभिर्धर्मतत्परैः ।
पुरुषो यः स्त्रियं हन्याज्ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।
नरके पच्यते सोऽथ महारौरवपूर्वके ।
यत्रैकस्मिन्वधं नीते बहूनां तु सुखं भवेत् ।
तस्य हिंसा कृतं नूनं बहुपुण्यप्रदा भवेत् ।
भक्षितान्यनया भूरि लोके डिम्भानि दुष्टया ।
तत्क्षिप्रं वध्यतामेषा लोकः स्वस्थो भविष्यति ।
चाण्डालाधिपते तीव्रं व्रतं स्त्रीवधवर्जनम् ।
आजन्मतस्ततो यत्‍नं न कुर्यां स्त्रीवधे तव ।
स्वामिकार्यं विना दुष्ट किं कार्यं विद्यतेऽपरम् ।
यः स्वामिवेतनं गृह्य स्वामिकार्यं विलुम्पति ।
चाण्डालनाथ मे देहि प्राप्यमन्यत्सुदारुणम् ।
घातयित्वा तु तं शत्रुं तव दास्यामि मेदिनीम् ।
देवेन्द्रमपि जेष्यामि निहत्य निशितैः शरैः ।
एतच्छ्रुत्वा ततो वाक्यं हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः ।
चाण्डालः कुपितः प्राह वेपमानं महीपतिम् ।
चाण्डालदासतां कृत्वा सुराणां भाषसे वचः ।
किमर्थं दासतां यातश्चाण्डालस्य तु वेश्मनि ।
एवमुक्त्वाथ चाण्डालो राज्ञे खड्गं न्यवेदयत् ।
चाण्डालाज्ञया हरिश्चन्द्रस्य खड्गग्रहणवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीमपार्श्वे कालस्यागमनं समयं कृत्वा तेन सह तस्य वार्तालापायोद्यमः -
कालस्तापसरूपेण राजद्वारं उपागमत् ।
मां निवेदय रामाय सम्प्राप्तं कार्यगौरवात् ।
रामं दिदृक्षुरायातः कार्येण हि महाबल ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरयाऽन्वितः ।
न्यवेदयत रामाय तापसं तं समागतम् ।
दूतस्त्वां द्रष्टुमायातः तपसा भास्करप्रभः ।
तद्वाक्यं लक्ष्मणेनोक्तं श्रुत्वा राम उवाच ह ।
प्रवेश्यतां मुनिस्तात महौजास्तस्य वाक्यधृक् ।
ज्वलन्तमेव तेजोभिः प्रदहन्तमिवांशुभिः ।
तस्मै रामो महातेजाः पूजामर्घ्यपुरोगमाम् ।
ददौ कुशलमव्यग्रं प्रष्टुं चैवोपचक्रमे ।
पृष्टश्च कुशलं तेन रामेण वदतां वरः ।
आसने काञ्चने दिव्ये निषसाद महायशाः ।
तमुवाच ततो रामः स्वागतं ते महामुने ।
प्रापयास्य च वाक्यानि यतो दूतस्त्वमागतः ।
द्वन्द्वे ह्येतद् प्रवक्तव्यं हितं वै यद्यवेक्षसे ।
यः श्रृणोति निरीक्षेद् वा स वध्यो भविता तव ।
भवेद् वै मुनिमुख्यस्य वचनं यद्यवेक्षसे ।
स तथेति प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
स मे वध्यः खलु भवेत् वाचं द्वन्द्वसमीरितम् ।
ऋषेर्मम च सौमित्रे पश्येद् वा श्रृणुयाच्च यः ।
तमुवाच मुने वाक्यं कथयस्वेति राघवः ।
यत्ते मनीषितं वाक्यं येन वाऽसि समाहितः ।
कथयस्वाविशङ्कस्त्वं ममापि हृदि वर्तते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्र्युत्तरशततमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्ततितमः सर्गः ।
प्रविश्यासह्यपरिखं रम्यं राजगृहं पुरम् ।
समागम्य तु राज्ञा च राजपुत्रेण चार्चिताः ।
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु तमूचुर्भरतं वचः ।
पुरोहितस्त्वां कुशलं प्राह सर्वे च मन्त्रिणः ।
इमानि च महार्हाणि वस्त्राण्याभरणानि च ।
प्रतिगृह्य विशालाक्ष मातुलस्य च दापय ।
अत्र विंशतिकोट्यस्तु नृपतेर्मातुलस्य ते ।
प्रतिगृह्य तु तत् सर्वं स्वनुरक्तः सुहृज्जने ।
दूतानुवाच भरतः कामैः सम्प्रतिपूज्य तान् ।
कच्चिदारोग्यता रामे लक्ष्मणे च महात्मनि ।
शत्रुघ्नस्य च वीरस्य अरोगा चापि मध्यमा ।
एवमुक्तास्तु ते दूता भरतेन महात्मना ।
ऊचुः सम्प्रश्रितं वाक्यमिदं तं भरतं तदा ।
श्रीश्च त्वां वृणुते पद्मा युज्यतां चापि ते रथः ।
भरतश्चापि तान् दूतानेवमुक्तोऽभ्यभाषत ।
आपृच्छेऽहं महाराजं दूताः संत्वरयन्ति माम् ।
एवमुक्त्वा तु तान् दूतान् भरतः पार्थिवात्मजः ।
दूतैः सञ्चोदितो वाक्यं मातामहमुवाच ह ।
पुनरप्यहमेष्यामि यदा मे त्वं स्मरिष्यसि ।
तमुवाच शुभं वाक्यं शिरस्याघ्राय राघवम् ।
मातरं कुशलं ब्रूयाः पितरं च परंतप ।
पुरोहितं च कुशलं ये चान्ये द्विजसत्तमाः ।
तौ च तात महेष्वासौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
तस्मै हस्त्युत्तमांश्चित्रान् कम्बलानजिनानि च ।
दंष्ट्रायुक्तान् महाकायाञ्शुनश्चोपायनं ददौ ।
रुक्मनिष्कसहस्रे द्वे षोडशाश्वशतानि च ।
सत्कृत्य कैकयीपुत्रं केकयो धनमादिशत् ।
ददावश्वपतिः शीघ्रं भरतायानुयायिनः ।
खराञ्शीघ्रान् सुसंयुक्तान् मातुलोऽस्मै धनं ददौ ।
स दत्तं केकयेन्द्रेण धनं तन्नाभ्यनन्दत ।
भरतः केकयीपुत्रो गमनत्वरया तदा ।
बभूव ह्यस्य हृदये चिन्ता सुमहती तदा ।
त्वरया चापि दूतानां स्वप्नस्यापि च दर्शनात् ।
स स्ववेश्माभ्यतिक्रम्य नरनागाश्वसंकुलम् ।
ततस्तद् भरतः श्रीमानाविवेशानिवारितः ।
स मातामहमापृच्छ्य मातुलं च युधाजितम् ।
रथमारुह्य भरतः शत्रुघ्नसहितो ययौ ।
उष्ट्रगोऽश्वखरैर्भृत्या भरतं यान्तमन्वयुः ।
सहार्यकस्यात्मसमैरमात्यैः ।
र्गृहाद् ययौ सिद्ध इवेन्द्रलोकात् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गतवंतौ व्रजवासिभिर्न ज्ञातौ कथमभूतां च तदुच्यताम् ।
कंस उग्रसेनात्मजस्तयोः स्यंदनं नोदयामास ।
कालनेमिसुतः कंसः खड्गपाणिर्भगिनीं हंतुं प्रवृत्तः ।
इति श्रुत्वा तद्वाक्यसारवित्कंसस्तौ
कारागारे कारयित्वा निश्चिन्तोऽप्यभवत् ।
अथ देवक्याः प्रथमं जातं पुत्र कंसाय वसुदेवः प्रददौ ॥
तत्रैते श्लोकाः -
अहो गर्भः क्व विगत इत्यूचुर्माथुरा जनाः ।
स्वातौ च षष्ठ्यां च सिते बुधे च ॥
ददौ द्विजेभ्यो नियुतं गवां च ॥
न्बालान्हंतुमाज्ञां चकार तेऽपि तथा चक्रुः ।
कौरवेन्द्र भूयः श्रोतुमिच्छसि किम् ।
श्रीबलभद्रश्रीकृष्णजन्मोत्सवो नाम पंचमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
თარგი बृहस्पतिवारः ; गुरुवारः 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र सत्सत्यस्य परमं निधानम्॥[]
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्र्चन२ 
 शनैश्चरस्तवराजः 
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम१
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोऽवतु३
ग्रहराजः कटिं पातु सर्वतो रविनन्दनः४
रक्षामेतां पठेन्नित्यं सौरेर्नामबलैर्युताम्५
सुखी पुत्री चिरायुश्च स भवेन्नात्र संशयः 
सौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शनिः६
शिखिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः७
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी 
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः 
कर्ता हर्ता पालयिता राज्यभुग् राज्यदायकः१२राज्येशो
क्रूरकर्मविधाता च सर्वकर्मावरोधकः१३
ग्रहपीडाहरः शान्तो नक्षत्रेशो ग्रहेश्वरः१४
शतभिद्रुक्षदयिता त्रयोदशितिथिप्रियः१६
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः१८
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः१९
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम् 
कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा२०
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति 
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत् 
पूजयेद्यः शनिं भक्त्या शमीपुष्पाक्षताम्बरैः२२
वाधा याऽन्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति२३
पुत्रवान्धनवान् श्रीमान् जायते नात्र संशयः२५
दत्त्वा राज्ञे वरः कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा२६
 इति श्री भविष्यपुराणे शनैश्चरस्तवराजः सम्पूर्णः 
तदुपरि धान्यपूरितमध्यभागे कलशं संस्थाप्य तस्योपरि पूर्णपात्रं निधाय यथाशक्ति निर्मितां सुवर्णमर्यी यथोक्तलक्षणां श्रीगणेशप्रतिमां संस्थापर्यत्‌ । सा प्रतिमा पूर्णपात्रोपरि लिखिते अष्टदले “गणानां त्वा” इति मन्त्रेण संस्थाप्या । अनन्तरं यथामिलितषोडशोपचारै यथाविधि पूजां कुर्यात्‌ । पंचखाद्यं वा मोदकान्‌ नैवेद्ये समर्पणं कृत्वा यथाशक्ति रत्नालङ्कारै पूजयेत्‌ ।
ततश्चान्वाधानं कुर्यात्‌ ।
तत्र च संकल्प । मया क्रियमाणे ग्रहमखपूर्वकब्रह्मणस्पतिसुक्तहवनकर्मणि देवतापरिग्रहार्थमन्वाधानं करिष्ये ।
यथा काम तथा द्रव्यमिति न्यायेन द्‌र्घाङ्कुरद्रव्यम्‌, मोदकद्रव्यम्‌, लाजाद्रव्यम्‌, साज्यसमिमद्‌द्रव्यं च गृह्णीयात्‌ । एते मन्त्रा हवनकाले ॐ कारयुक्ता स्वाहान्ताश्च वक्तव्या ।
 ॐ अश्मास्य समुद्रिणं स्वाहा ।
एवं ब्रह्मणस्पतिसूक्तमन्त्राणां हवनं कृत्वा १३०२ आहुतिभि ब्रह्मादिमण्डलदेवता प्रत्येकं तिलैर्वा घृतेन-एकैकयाहुत्यादशदश वा यष्टव्या ।
(द्रव्यका दूर्वाङ्‌कुरद्रव्यम्‌ कीर्तिकाम लाजाद्रव्यम्‌, इष्टमनोरथार्थसिद्धयर्थं मोदकद्रव्यम्‌, गृह्लीयात्‌ ।
ततश्च प्रार्थयेत्‌ ।
ततश्चाभिषेक । ततश्चाभिषेक । आचार्य सदारं यजमानमभिर्षिचेत्‌ ।
कर्मण साङ्गतासिद्धयर्थं यथाशक्ति गोप्रदानादिचदक्षिणां आचार्यादिभ्य दत्वा ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कुर्यात्‌ ।
तथा च स्थापितदेवतादीनां विसर्जनं कृत्वा तत्सर्वं आचार्याय दत्व पीठदानादिकं कुर्यात्‌ ।
कर्मणानेन मे नित्यं यथोक्तफलदो भव ॥ प्रतिमादानमन्त्रा ।
गणेश प्रतिगृह्लाति गणेशो वे ददाति च ।
भूयसीदक्षिणादानं कृत्वा एतत्कर्म गणपतिप्रीत्यर्थं प्ररमेश्वरार्पणं कुर्यात्‌ ।
ब्राह्मणेभ्य कर्मसम्पूर्णतां वाचयित्वा तेभ्य आशिष गृहीत्वा सर्वै आचार्यादिभि साकं भुञ्जीयात्‌ ।
।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ त्रिनयनाय नमः ।
ॐ पिनाकद्रितॆ नमः ।
ॐ अत्युग्राय नमः ।
ॐ विश्वव्यापिनॆ नमः ।
ॐ विश्वमूर्तयॆ नमः ।
ॐ अनॊरनीयासॆ नमः ।
ॐ चिदात्मनॆ नमः ।
ॐ ज्यॊतिर्मयाय नमः ।
ॐ विद्युतॆन्‌प्रभाय नमः ।
ॐ सद्यॊजताय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ पुररायै नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिणॆ नमः ।
ॐ सर्वलॊकवरप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वपापर्तिभवजनाय नमः ।
ॐ विश्वॆश्वराय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ वक्त्रसहस्रशॊभित्राय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ भर्गाय नमः ।
ॐ अपमृत्युहराय नमः ।
ॐ विश्वतॊमॊक्षसंपन्नाय नमः ।
।
ॐ आत्मसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ आनन्दमूर्तये नमः ॥
ॐ तुल्यमानापमानाय नमः ॥
ॐ नित्यसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ मधुरभाषिणे नमः ॥
ॐ महावाक्योपदेशकर्त्रे नमः ॥
ॐ यतये नमः ॥
ॐ यद्दृच्छालाभसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ स्वतन्त्राय नमः ॥
“”ॐ जय जय मम् परमगुरुदेवम् चरण कमलेभ्यो शत कोटि नमनम् वन्दनम् । जय गुरुदेवम् ।””
चिंता इति लेखनं साधु न । चिन्ता एव लेखनीयम् । परन्तु अत्र श्लोके यतः बिन्दुमात्रं भेदः इति उक्तं "" चिंता इति लिखितम् ।
>,परमहम्ससन्यासि 
तार = पु० तारयति स्वजापकान् संसारार्णवात् तॄ–णिच्–अच् तार्य्यतेऽनेन वा तॄ–णिच् करणे अच् तॄ–णिच्–भावे अच् वा। १ प्रणवे ओङ्कारे “तारयेद् यद्भवाम्भोधेः स्वजपासक्तमानसम्। ततस्तार इति ख्यातो यस्तं ब्रह्मा व्यलोकयत्” काशीख० ७३ अ०। २ वानरभेदे ३ शुद्धमौक्तिके ४ मुक्ता विशद्धौ मेदि० ५ देवीप्रणवे कूर्चवीजे  तन्त्रसा० ६ तारणे विश्व ७ महादेवे “काश्यां विश्वेश्वरोऽहं गिरि- पतितनयासंयुतो वामभागे शुण्डादण्डेन दक्षे त्रिपथगतटिनीतीरशुद्धाम्बुभागे। मायावीजञ्च कर्णे सुरमुनिसहितो ध्यानयुक्तं वदामि प्रीत्या लोकस्य तस्मात् सुरमुनिगणकैरुच्यते तारनामेति” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम् ८ रूप्ये न० राजनि०। ९ नक्षत्रे न० स्त्री० मेदि० “विपत्तारे गुडं दद्यात्” ताराबलादिन्दुरथेन्दुवीर्य्यात्” ज्योति० त० सां० त० उक्ते अध्ययनरूपे प्रथमे १० गौणसिद्धिभेदे। “ऊहः शब्दोऽध्ययनं दुःखविघातास्त्रयः सुहृतप्राप्तिः। दानञ्च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः” सा० का०। “विहन्यमानस्य दुःखस्य त्रित्वात् तद्विघातास्त्रय इति इमा मुख्याः तिस्रः सिद्धयस्तदुपायतया त्वितरा गौण्यः पञ्च सिद्धयस्तत्रापि हेतुमत्तया तिस्रः हेतुतया पञ्च व्यवस्थिताः। तास्वाद्या अध्ययनादिलक्षणा सिद्धयो हेतवः मुख्यास्तु हेतुमत्यः। विधिंवद्गुरुमुखादध्यात्मविद्यानामक्षरस्वरूपग्रहणमध्ययनं प्रथमसिद्धिस्तारमुच्यते” त० कौ० ११ विष्णौ पु० “अशोकस्तारणस्तारः शूरः शौरिर्ज्जनेश्वरः” भा० अनु० १४९ अ० सहस्रनामकथने। १२ उच्चशब्दे पु०। १३ तद्वति त्रि० मेदि०। १४ स्फुरितकिरणे १५ निर्मले त्रि० धर०। दिक्शब्दात् परम् तीरस्य तारादेशः। १६ तीरे। दक्षिणतारं दक्षिणतीरमित्यर्थः १७ उच्चैस्तरे त्रि० १८ नेत्रकनीनिकायां न० स्त्री० “मत्तयेव घूर्णितमन्दतारया” काद०। “तारैर्बभूवे परभागलाभतः” माघः शुद्धमुक्ताफले। “तारहेममहारत्नविमानशतशोभितम्” भाग० ४। ६। २७। प्रणवे “तारो मायारमायोगो मनोर्दीपनमुच्यते”।  दी० त० “तारं व्योमाग्निमनुयुग्दण्डी ज्योतिर्मनुर्मतः” दी त०। “हारममलं तरलतारमुरसि दधतम्” जयदेवः। “उरसि निहिततारोहारः” अमरुः। “तारलोलबलयेन करेण” सा० द०।
तारक = त्रि० तारयति तॄ–णिच्–ण्वृल्। १ तारयितरि। “तत्र हि जन्तोः पाणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्मव्याचष्टे” जावालोप०। स्त्रियां कापि अतं इत्त्वम्। २ दैत्यभेदे तत्कथा शिवपुराणे दृश्या। ३ कर्णे ४ भेलके च मेदि०। तारैव स्वार्थे क। “तारका ज्योतिषि” पा० अजादि० टाप् न अत इत्त्वम्। तारका। ५ नेत्रकनीनिकायां स्त्री। ६ चक्षुषि न० स्त्री० मेदि०। “तस्मिन् विप्रकृताः काले तारकेण दिवौकसः” कुमा०। “अभिभाव्यतरिकमदृष्टहिमद्युतिविम्बमस्तमितभानु नभः” माघः “कुमार- स्तुतिषु तारकोद्धरणम्” काद०। न दण्ड्यानां नेत्रोत्पाटनमिति ध्वन्यर्थः। “पतनं तारकादीनाम्” सुश्रु० “तनुप्रकाशेन विचेयतारका” रघुः। “तारकावर्षमिव धर्म्मविनाशपिशुनम्” “क्वापि विहृत्य दिवावसाने लोहिततारका” काद०। “त्र्यधिकदशयतिर्ननौ रौ भवेतां ररौ तारका, वृत्तरत्नाकरोक्ते अष्टादशाक्षरपादके ७ छन्दोभेदे च।
तारकाक्ष = पु० तारकासुरस्य ताराक्षापरपर्य्याये पुत्रभेदे “निर्जितेषु च दैत्येषु तारकस्य सुतास्त्रयः। ताराक्षः कमलाक्षश्च विद्युन्माली च पार्थिव!” इत्युपक्रमे “काञ्चनं तारकाक्षस्य चित्रमासीन्महात्मनः। राजतं कमलाक्षस्य विद्युन्मालिन आयसम्” भा० क० ६ त०। २ कुमारानुचरभेदे “महाजठरपादाङ्गास्तारकाक्षाश्च भारत!” भा० ग० ४६ अ०।
तारकब्रह्म = न० कर्म्म०। रामस्य  षडक्षरे मन्त्रे। “षडक्षरं महामन्त्रं तारकब्रह्मौच्यते। रामाय नम इत्येतत् प्रणवादि षडक्षरम्” इति अन्योऽपि मन्त्रः पद्मपुर० उक्तो यथा। “मुमूर्षोर्मुनिकर्ण्यान्तु अर्द्धोदकनिवासिनः। अहं दिशामि ते मन्त्रं तारकं ब्रह्मवाचकम्। ओ~ श्रीरामरामेत्येतन्मन्त्रं तारकमुच्यते। अतस्त्वं जानकोनाथ। परं ब्रह्म विनिश्चितम्”।
तारकादि = संजातार्थे इतच् प्रत्ययनिमित्ते पा० गण सू० उक्ते शब्दगणे स च गणो यथा
तारकायण = पु० विश्वामित्रपुत्रभेदे “औदुम्बरा ह्यविष्णातास्तारकायणचञ्चुलाः” हरिवं० २७ अ०। विश्वामित्रपुत्रकथने।
तारकारि = पु० ६ त०। कार्त्तिकेये हेमच०। तारकशत्रुप्रभृतयोऽप्यत्र।
तारकिणी = स्त्री तारकाः सन्त्यत्र इनि ङीप्। १ नक्षत्रयुक्तायां रात्रौ राजनि० २ तारकायुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
तारक्षिति = पु० तारा उच्चा क्षितिर्यत्र। देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ० प्रतीच्यामुक्तः “अपरस्यां मणिमान्” इत्युपक्रमे “पञ्चनदमठपारावततारक्षितिशृङ्गवैश्यकनकशकाः” कर्म्म०। २ उच्चभूमौ स्त्री।
तारण = पु० तारयत्यनेन ल्युट्। १ भेलके रत्ना०। कर्त्तरि ल्यु। २ तारयितरि त्रि० ३ विष्णौ पु०। “अशोकस्तारणस्तारः” विष्णुस०। ४ भावे ल्युट्। ५ तारणकरण ६ उद्धारणे च न० “तत्र चोत्पत्स्यते जन्तुर्भवतां तारणाय वै” भा० अ० १३ अ०। भावे युच्। तारणा ७ तरणप्रापणे स्त्री “तारणा पारणं चैव तद्व्रतं सर्वकामिकम्” हरिवं० १४० अ०। षष्टिवर्षमध्ये अष्टादशे ८ वर्षभेदे। “अतिवृष्टिश्च जायेत धान्यस्याथ प्रपीडनम्। शस्यं भवति सामान्यं तारणे सुरवन्दिते!” ज्यो० त०। “तारणं तदनु भूरिवारिदं शस्यवृद्धिमुदितञ्च पार्थिवम्” वृ० स० ८ अ०
तारणि = स्त्री तार्य्यतेऽनया तॄ–णिच्–अणि। १ नौकायां हारा० वा ङीप्। ङीवन्तः २ काश्यपपत्नीभेदे याजोपयाजयोरृष्योर्मातरि तस्या अपत्यम् ढक्। तारणेय तदपत्ये। “तथैव च महाभागः सोऽपश्यच्छंसितव्रतौ। याजोपयाजौ ब्रह्मर्षी शाम्यन्तौ परमेष्ठिनौ। संहिताध्ययने युक्तौ गोत्रतश्चापि काश्यपौ। तारणेयौ युक्तरूपौ ब्राह्मणावृषिसत्तमौ” भा० आ० १६७ अ०।
तारतण्डुल = पु० तारः शुद्धमौक्तिकमिव शुभ्रस्तण्डुलोऽस्य। धवलयवनाले राजनि०।
तारतार = न० तारयतीति तारं तत्प्रकारः प्रकारे द्वित्वम्। सां० त० उक्ते गौणतृतीयसिद्धिभेदे तारशब्ददर्शिते “ऊहः शब्दोऽध्ययनम्” इत्यादिवाक्ये “ऊहस्तर्कः आगमाविरोधिन्यायेनागमार्थपरीक्षणम् संशयपूर्वपक्षनिराकरणेनोत्तरपक्षव्यवस्थापनं तदिदं मननमाचक्षते आगमिनः। सा तृतीया सिद्धिस्तारतारमुच्यते” त० कौ०।
तारमाक्षिक = न० तारं रूप्यमिव माक्षिकम् उपधातुभेदः। रजततुल्ये उपधातुभेदे। “तारमाक्षिममन्यत्तु तद्भवेद्रजतोपमम्। किञ्चिद्रजतसाहित्यात् तारमाक्षिकमीरितम्। अनुकल्पतया तस्य ततो हीनगुणाः स्मृताः। न केवलं रूप्यगुणावर्त्तन्ते तारमाक्षिके। द्रव्यान्तरस्य संसर्गात् सन्त्यन्येऽपि गुणा यतः। स्यात् तारमाक्षिकं स्वादु तिक्तं वृष्यं रसायनम्। चाक्षुष्य वस्तिरुक्कुष्ठपाण्डुमेहविषोदरम्। अर्शः शोथं क्षयं कण्डूं त्रिदोषमपि नाशयेत्। मन्दानलत्वं बलहानिमुग्रां विष्टम्भितां नेत्रगदान् सकुष्ठान्। तथैव मालां व्रणपूर्विकाञ्च करोत्यशुद्धं रजताख्यमाक्षिकम्”। शोधनन्तु। “कर्कोटी मेषशृङ्ग्युत्थैर्द्रवैर्जम्बीरजैर्दिनम्। भावयेदातपे तीव्रे विमला शुद्ध्यति ध्रुवम्। विमला तारमाक्षिकम्। मारणन्तु “कुलत्थस्य कषायेण घृष्टा तैलेन वा पुटेत्। तैलेन वाऽजमूत्रेण म्रियते तारमाक्षिकम्” भावप्र०।
ताराकूट = न० दम्पत्योर्विवाहशुभाशुभज्ञापके कूटभेदे उपयमशब्दे १२४८ पृ० दृश्यम्। “वर्णो वश्यस्तथा तारा योनिश्च ग्रहमैत्रकम्। गणमित्रं भकूटञ्च नाडी चेते गुणाधिकाः” मुहु० चि०।
ताराचमन = न० तारायाः पूजाद्यङ्गमाचमनम्” शा० त०। तारादवीपजाद्यङ्गे आचमनभेदे तच्च भैरवतन्त्रे उक्तं यथा “तारामेदेस्त्रिभिः पीत्वा मायया क्षालयेत् करम्। हु~ ओष्ठौ तु द्बिरुत्मृज्य फट्कारैः क्षालयेत् करम्। आस्यं नासे दृशौ श्रात्रे नाभिवक्षः श्रिरोभुजान्। वैरोचनादिभिः स्पृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते। आचम्य भैरवो भूत्वा वत्सरात्तां प्रपश्यति”। ताराभेदैरिति। उग्रतारैकजटानीलसरस्वतीभेदैः। वैरोचनादयस्तु। बैरोचन, शङ्ख, पाण्डर, पद्मनाभ नामक, मामक, पाण्डव, तारकाऽसिताङ्ग, यमान्तक, विघ्नान्तक, नरा- न्तकाः, सचतुर्थीप्रणवादिनमोऽन्तकाः” कृष्णानन्दतन्त्रसा०।
तारापथ = पु० ताराणां पन्थाः अच् समा०। आकाशे हला०
तारापीड = पु० ताराणामापीडः भूषणमिव। चन्द्रे त्रिका०।
ताराप्रमाण = न० अश्विन्यादिनक्षत्राणां स्वरूपावेदकसंख्याविशेषे स च वृ० स० ९८ अ० सप्रयोजनमुक्तो यथा
“शिखिगुणरसेन्द्रियानलशशिविषयगुणर्तुपञ्चवसुपक्षाः। विषयैकचन्द्रभूतार्णवाग्निरुद्राश्विवसुदहनाः। भूतशतपक्षवसवो द्वात्रिं शच्चेति तारकामानम्। क्रमशोऽश्विन्यादीनां कालस्ताराप्रमाणेन। नक्षत्रजमुद्वाहे फलमव्दैस्तारकामितैः सदसत्। दिवसैर्ज्वरस्य नाशो व्याधेरन्यस्य वा वाच्यः”।
ताराभूषा = स्त्री तारा भूषा यस्याः। रात्रौ राजनि०।
तारामृग = पु० तारारूपः मृगः मृगशिरः। मृगशिरोनक्षत्रे “अन्वधावन् मृगं रामो रुद्रस्तारामृगं यथा” भा० व० २७७ अ० “तारारूपं मृगम् तारामृगं, प्रजापतिः स्वां दुहितरं मृगो भूत्वा जगाम तस्य रुद्रः शिरोऽच्छिनत् तदेव मृगशिरो नक्षत्रम्” नीलक०। “एष चैव मृगः श्रीमान् यश्च दिव्यो नभश्चरः। उभावेतौ मृगो दिव्यौ तारामृगमहीमृगौ” रामा० अर० ४३। २। स०।
ताराषोढा = स्त्री ६ त०। तारापूराङ्गे षोढान्यासभेदे तन्त्रसारे ताराप्रक० दृश्यम्। “इति षोढा च कथिता तारायाः सर्वसिद्धिदा” तन्त्रसा०।
तारिका = स्त्री ताडिका डस्य रः। तालरसजाते मद्यभेदे। ताडिकाशब्दे दृश्यम्।
तारिन् = त्रि० तारयति तॄ–णिच्–णिनि। १ तारके। स्त्रियां ङीप्। सा च दशसु महाविद्यासु २ द्वितीयविद्यायाम् तद्भेदाः तन्त्रसारे उक्ता यथा “तारा चोग्रा महोग्रा च वजा काली सरस्वती। कामेश्वरी च चामुण्डा इत्यष्टौ तारिणी गणाः। अथ भेदान् प्रवक्ष्याभि तारिण्याः सर्वसिद्धिदान्। येषां विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो हिसाधकः” इत्युपक्रमे तासामभिधानम्। ३ बुद्धदेवताभेदे त्रिका०।
तारुण्य = न० तरुणस्य भावः ष्यञ्। यौवने अमरः। “स्मरान्धा गाढतारुण्याः समस्तरतकीविदाः” सा० द०। “ततः स राजा तारुण्यादौरसेन बलेन च” भा० शा० १२५ अ०।
तारेय = पु० ताराया अपत्यम् ढक्। अङ्गदे १ बालिपुत्रे। “करिष्यत्येष तारेयस्तेजस्वी तरुणोऽङ्गदः” रामा० कि० २२ सर्गः। २ वृहस्पतिभार्य्यायास्तारायाश्चन्द्रजे पुत्रे बुधे च।
तार्कव = त्रि० तर्कोर्विकारः कोपधत्वात् अण्। तर्कुविकारे सि० कौ०।
तार्क्ष = पु० तृक्ष एव स्वार्थे अण्। कश्यपे ऋषौ। “प्रमथ्य तरसा राज्ञः शांल्लादींश्चैद्यपक्षगान्। पश्यतां सर्वलोकानां तार्क्षपुत्रः सुधामिव” भाग०। २ पातालगरुडलतायां स्त्री राजनि० गौरा० ङीष्।
तार्क्ष्य = पु० तृक्षस्य गोत्रापत्यं गर्गा० वृक्षेत्यत्रंतृक्षेति पाठान्तरात् यञ्। १ वृक्षमुनेर्गोत्रापत्ये स्त्रियां लोहि० ष्फ। तार्क्ष्यायणी। २ गरुडाग्रजे अरुणे ३ गरुडे ४ अश्वे ५ सर्पे पुंस्त्री० ६ रसाञ्जने च मेदि०। ७ शालवृक्षे ८ स्वर्णे च शब्दर० ९ अश्वकर्ण्णवृक्ष १० स्यन्दने हेमच०। ११ पर्वतभेदे १२ विहृसमात्रे। “अयमुत्तरात् संयद्वसुस्तस्य तार्क्ष्य- श्चारिष्टनेमिश्च सेनानीग्रामण्यौ” यजु० १५। १८। “तीक्ष्णेऽन्तरीक्षे क्षिपति पक्षौ तार्क्ष्यः” वेददी० पृषो०। तत्र गरुडे “आरुह्य तार्क्ष्यं नभसीव भूतले” माघः “भवन्ति निर्विषाः सर्पाः यथा तार्क्ष्यस्य दर्शनात्” पञ्चत०। “त्रस्तेन तार्क्ष्यात् किल कालियेन” रघुः। “दशरात्रमुपयुज्य सर्वं तरतिं किल्विषं तार्क्ष्यदर्शनमुपपद्यते” सुश्रुतः। तार्क्ष्यस्येव दर्शनं दूरात् दर्शनमित्यर्थः। सर्पे “त्रिपदाः शिखिनस्तार्क्ष्याश्चतुर्दष्ट्राः विषाणिनः” भा० भी० ३ अ०।
तार्क्ष्यशैल = न० तार्क्ष्यशैले भवम् अण्। रसाञ्जने राजनि० “सिन्धूद्भूतं चक्रमर्दस्य वीजमिक्षूद्भूतं केशरं तार्क्ष्यशैलम्”। “लौहं चूर्णं मागधी तार्क्ष्यशैलं तुल्याः कार्य्याः कृष्णवर्णास्तिलाश्च” सुश्रुतः।
तार्ण = त्रि० तृणस्येदं शिवा० अण्। १ तृणसम्बन्धिनि २ तृणजन्ये वह्नौ पु०। “तार्णातार्णोभयं नास्तीत्यत्र तार्णत्वमतार्णत्वञ्च वह्नित्वव्याप्यो जातिभेदः इति नव्य नैयायिकाः। तृणात् तद्विक्रयात् स्थानादागतः आयस्थानत्वात् शुण्डिका० अण्। ३ तृणविक्रयरूपार्थस्थानजे करे त्रि०।
तार्णकर्ण = पुंस्त्री० तृणकर्णस्यापत्यं शिवा० अण्। तृणकर्णस्यर्षेरपत्ये।
तार्त्तीय = त्रि० तृतोय एव स्वार्थे अण्। तृतीये “प्रथमस्य तूत्तरस्याह्नस्तार्त्तीयं तृतीयं सवनम्” आश्व० श्रौ० १। १। ४
तार्य्य = त्रि० तॄ–कर्मणि ण्यत्। तरणीये। “नौतार्य्यां तां गदीं तरेत्” भा० शा० १२४६ श्लो० “नाव्यं त्रिलिङ्गं नौतार्य्यम्” अमरः। तरे देयम् ष्यञ्। २ तरणार्थे देवे शुल्के च। “भाण्डपूर्णाणि यानानि तार्य्यं दाप्यानि सारतः” मनुः।
तालकट = पु० देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ० कूर्मविभागे दक्षिणस्यामुक्तः। अथ दक्षिणेनेत्युपक्रमे “कालाजिनसौरिकीर्णतालकटाः”।
तालकन्द = न० तालस्येव कन्दमस्य। तालमूल्याम् “कसेरु कोविदारश्च तालकन्दं तथामिषम्” प्रा० त० वायुपु०। “तालकन्दं तालमूलीति प्रसिद्धम्” रघु०।
तालकाभ = पु० तालकस्येवाभा यस्य। १ हरितवर्णे हेम० २ तद्वति त्रि०।
तालकेतु = पु० तालस्तालचिह्नितः केतुरस्य। भीष्मे। “तासां प्रमुखतो भीष्मस्तालकेतुर्व्यरोचत” भा० उ० १४९ अ०।
तालङ्क = पु० ताडङ्ग + डस्य लः। ताडङ्के भूषणे शब्दार्थचि०।
तालजङ्घ = पु० ताल इव जङ्घा यत्र। १ देशभेदे २ तद्देशवासिषु ३ तन्नृपेषु च ब० व०। “स हैहयान् समुत्साद्य तालजङ्घांश्च भारत!” भा० व० १०६ अ०। “हैहयानामुदावर्त्तो नीपानां जनमेजय!। वहुलस्तालजङ्घानां क्रथानामुद्धतो वसुः” भा० उ० ७३ अ०। “तालजङ्घं महाक्षत्रमौर्वेणैकेन नाशितम्” भा० अनु० १५३ अ०। ४ ग्रहभेदे “निर्मांसास्तालजङ्घाश्च व्यादितास्याः भयङ्कराः” इत्युपक्रमे “एते ग्रहाश्च सततं रक्षन्तु मम सर्वतः” हरिवं० १६८ अ०। “कण्ठपृष्ठग्रीवाजङ्घञ्च” पा० अस्याद्युदात्तता।
तालनवमी = स्त्री तालोपहारा नवमी शा० त०। भाद्रशुक्लनवस्यां “मासि भाद्रपदे या स्यान्नवमी बहुलेतरा। तस्यां संपूज्य वै दुर्गामश्वमेधफलं लभेत्”। संवत्सरकौ० धृतगरुडपुराणवचनम् इयमेव तालनवमी ख्याता
तालपत्र = न० तालस्य पत्रमिव। १ कर्णभूषणभेदे ताडङ्के। अमरः। ६ त०। २ तालस्य पत्रे च। “क्वचित् विधवयेव उन्मुक्ततालपत्रया” काद०।
तालपत्री = स्त्री तालस्य पत्रमिव पत्रमस्याः ङीप्। मूषिकपर्ण्याम् राजनि०। “अपामार्गोऽश्वगन्धा च तालपत्री सुवर्चला” सुश्रु०
तालप्रलम्ब = न० ताले वृक्षे प्रलम्बते प्र + लम्ब–अच्। तालवृक्षस्य जटायाम् राजनि०। तथा “तालप्रलम्बञ्च भङ्गक्षतरुजापहम” राजनि०।
तालयन्त्र = न० सुश्रुतोक्ते शल्योद्धारणार्थे यन्त्रभेदे। “तलियन्त्रे द्वादशाङ्गले मत्स्यतालवदेकतालद्वितालके कर्ण्णनासानाडीशल्यानामाहरणार्थम्” सुश्रु०।
ताललक्षण = पु० तालो लक्षणं ध्वजोऽस्य। बलराभे हे ७ च०
तालव्य = त्रि० तालुनि भवः देहावयवत्वात् यत्। तालूच्चार्य्येषु “इचुयशानां तालु” इत्युक्तेषु वर्णभेदेषु।
तालाकट = पु० दक्षिणस्थे देशभेदे। तालाकटस्य राजा अण् सोऽभिजनोऽस्य वाऽण्। २ तद्देशवासिजने ३ तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। “ततः शूर्पारकं चैव तालाकटमथापि वा। वशेचक्रे महातेजा दण्डकांश्च महाबलम्” भा० स० ३०। सहदेवदक्षिणदिग्विजये। अयमेव देशः तालकटत्वेन वृ० स० १४ अ० उक्तः तालकटशब्दे दृश्यः।
तालाङ्ग = पु० तालस्तालचिह्नितः अङ्कः ध्वजोऽस्य। वलदेवे। अमरः।
तालि = स्त्री तल–प्रतिष्ठायां णिच्–इन्। भूम्यामलक्यां वा ङीप्। तत्रार्थे  २ ख्याते वृक्षे भरतः। “वर्मभिः पवनोद्भूतराजतालीवनध्वनिः” रघुः।
तालिक = पु० तालेन करतलेन निर्वृत्तः ठक्। चपेटे  । ताली + स्वार्थे क। २ तालमूल्याम् स्त्री हेमच०। ३ लिखितस्य निवन्धने च शब्दर०। ४ चपेटे स्त्री शब्दर०। ५ ताम्रवल्यां स्त्री राजनि०। “स्वैरं हसन्त्यद्य विधाय तालिकाम्” काशी० ५ अ०। “उच्चाटनीयः करतालिकानां दानादिदानीं भवतीभिरेषः” नैषधम्।
तालिन् = पु० त० व०। तलेनर्षिणा प्रीक्तमधीयते शौनका० णिनि। तलोक्ताध्येतृषु। तालो वाद्यत्वेनास्त्यस्य इनि। २ दत्तताले त्रि० ३ शिवे पु० “वैणवी पणवी ताली खली कालङ्कटः कटः” भा० अनु० १७। शिवनामोक्तौ।
तालु = न० तरन्त्यनेन वर्णाः तॄ–ञुण् रस्य लः। जिह्वेन्द्रियाधिष्ठाने  स्थानभेदे। “मुखतस्तालु निर्भिन्नं जिह्वा तत्रोपजायते। ततो नानारसो जज्ञे जिह्वया योऽधिगम्यते” भाग०। “निर्मिन्नं तालु वरुणो लोकपालोऽविशद्धरेः। जिह्वयांशेन च रसान् ययासौ प्रतिपद्यते” भाग० ३। ६। १४ श्लो० तालुनि चैकमस्थि तच्च कपालाकारं यथोक्तं सुश्रुते अस्थीनीत्युपक्रमे “एतानि पञ्चविधानि मवन्ति। तद्यथा कपालरुचकतरुणबलयनलकसंज्ञानि। तेषां जानुनितम्बांसगण्डतालुशङ्खशिरस्मु कपालानि” अस्थिसंख्यामेदोक्तौ च तत्रैव। तालुनि चैकमित्युक्तम्। “तृषा महत्या परिशुष्कतालवः” ऋतुसं०। स्वार्थे यावा० कन्। तालुकमप्यत्र अमरः।
तालुजिह्व = पुंस्त्री तालु एव जिह्वा यस्य। १ कुम्भीरे हेम०। तस्य जिह्वाशून्यत्वेऽपि तालुनैव रसास्वादनात्तथात्वम्। स्त्रियां टाप्।
तावक = त्रि० तवेदम् युष्मद् + अण् एकवचने तवकादेशः। त्वत्सम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप्। “मृगं तत्ते तावकेभ्यो रथेभ्यः” ऋ० १। ९४। ११४। “तपः क्व वत्सेः! क्व च तावकं वपुः” कुमा०।
तावच्छस् = अव्य० तावत् + संख्यासंज्ञत्वात् वीप्सार्थे + शस्। तावत्तावत्प्रकारे “यावच्छो वै रसः सिक्तस्य त्वष्टा रूपाणि विकरीति तावच्छो वै तत्प्रजायते” तै० स०।
तावतिक = त्रि० तावता क्रीतः संख्यात्वात् कन् “वतोरिड् वा” पा० वा इट्। तत्परिणवता क्रीते। पक्षे इडभावे तावत्क तत्रार्थे।
तावतिथ = त्रि० तावतां पूरणः डट्। “वतोरिथुक्” पा० इथुक्। तावतां पूरणे। “यावत् सामिधेनि वेददमहं तावतिथेन वज्रेणेति” कात्या० श्रौ० ३। १। ९।
तासुन = पु० तस–बा० उनण्। शणवृक्षे। तस्येदम् अण्। तासुन तत्सम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप्। “मुञ्जकाशतासुन्यो रसनाः” ज्यो० त० गोमिलः। “मुञ्जः शरः तासुनः शणस्तद्भवा रसना मेखला तासुनी”।
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
श्रवणायापि बहुरभिर्यो न लभ्यः श्रृण्वन्तोपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो वक्ता कुशलोस्य लब्धाश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र अमीयान् ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात् ।
उदस्तभ्नाः पृथिवीं द्यामभीके भ्रातुः पुत्रान्मघवन्तित्विषाणः ।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रियाः समविशन्त पञ्च ।
यत्ते जामित्वमवरं परस्या महन्महत्या असुरत्वमेकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ।
पीत्वी सोमस्य दिव आ वृधानः शूरो निर्युधाधमद्दस्यून् ।
दृळ्हच्युत आगस्त्यः। सूक्तं ९२६ →
मरुद्भ्यो वायवे मदः ।
वृत्रहा देववीतमः ।
इन्द्रं गच्छन्कविक्रतुः ।
आदौ रामतपोवनादिगमनम् हत्वा मृगं काञ्चनम्।
पश्चाद्रावणकुम्भकर्णहननम् यतद्धि रामायणम् ।।
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्द राजगता च भूः।
अमर्षेणेद्धृत्यांन्याशु तेन शास्त्रमिदं कृतम् ।
दृष्ट्वा विप्रतिपत्तिं बहुधा शास्त्रेषु भाष्यकारणाम् ।
स्वयमेवविष्णुगुप्तश्चकार सूत्रं च भाष्यं च ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परशुः 
जमदग्निः 
परशुरामः कश्चन महर्षिः । भृगुवंशस्य जमदग्निमहर्षिः एतस्य पिता । राजाप्रसेनजितस्य पुत्री रेणुका एतस्य माता । महाविष्णोः दशसु अवतारेषु परशुरामस्य षष्टः अवतारः । महापराक्रमशाली । उन्मत्तानां क्षत्रियाणां नाशनार्थं विष्णुः इदानीन्तनस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य नवदशे त्रेतायुगे परशुरामस्य रूपेण अवतारं कृतवान् । रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः च अस्य चत्वारः सहोदराः ।
४ रघुवंशे वर्णनम्
पराक्रमः[सम्पादयतु]
पितुः जमदग्नेः आज्ञानुसारं मातुः रेणुकायाः कण्ठमेव कर्तयित्वा पुनः पितुः वरदानेन ताम् उज्जीवितवान् । कार्तवीर्यार्जुनस्य सहस्रबाहून् कर्तितवान् । एकविंशतिवारं क्षत्रियान् मारयित्वा तेषां रक्तेन पितृभ्यः तर्पणं दत्तवान् । श्रीरामेण पराजयं प्राप्तवतः तस्य वैष्णवतेजः नष्टमभवत् । परशुरामः पाण्डवैः सह सन्धिं कर्तुं दुर्योधनं हितवचनम् उक्तवान् । भीष्माचार्येण सह युद्धं कृतवान् ।
कर्णः ब्राह्मणवेषेण गत्वा परशुरामे अस्त्रविद्याभ्यासं कृतवान् । किन्तु यदा परशुरामेण कर्णः अब्राह्मणः इति ज्ञातं तदा 'भवता अधीता विद्या युद्धावसरे विस्मृता भवतु' इति कर्णं शप्तवान् । एषः सुवर्णमाहात्म्यस्य विषये वसिष्ठेन सह संवादं कृतवान् । वसिष्ठस्य पूर्वजानां वृत्तान्तं श्रृत्वा ज्ञातवान् । परशुरामः द्रोणाय अस्त्रविद्याभ्यासं कारितवान् । अश्वमेधयागं कृत्वा पूर्णभूमण्डलं कश्यपाय दानं कृतवान् । परशुरामः विद्यमानस्य सप्तमस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य अनन्तरस्य अष्टमसावर्णिमन्वन्तरे सप्तर्षिषु अन्यतमः भवति ।
शिवभक्तिः[सम्पादयतु]
पितुः मरणानन्तरं दुःखितः एषः शिवं शरणं गतवान् । सन्तुष्टः शिवः परशुम् अनुगृहीतवान् । देवी दिव्यास्त्राणि दत्तवती । शिवेण एषः पापरहितः, अजेयः, जरामरणरहितः च अभवत् । शिवस्य अनुग्रहेण एतेन सर्वं प्राप्तम् । भृगुवंशोद्भवः, जमदग्नेः पुत्रः परशुरामः लोकहितार्थं पुनःपुनः तीव्रनिष्ठया तपः कुर्वन् महेन्द्रपर्वते इदानीमपि अस्ति इति विश्वस्यते ।
रघुवंशे वर्णनम्[सम्पादयतु]
महाकविः कालिदासः रघुवंशस्य एकादशे सर्गे शिवधनोः भङ्गोत्तरस्य अवसरे परशुरामस्य वर्णनं करोति। भास्करः यस्यां दिशि उषितः तां दिशं श्रिताः शृगालाः क्षत्ररुधिरपितृतर्पणोचितं परशुरामम् आवह्यति तद्वत् रोदनम् अकुर्वन्। ततः सेनायाः अग्रे सपदि उत्थितः तेजसो राशिः प्रादुरभवत्। ततः सर्वेषां सम्मुखे काचित् पुरुषाकृतिः समुत्पन्ना। यज्ञोपवितलक्षणं पित्र्यमंशं धनुषोर्जितं मातृकमंशं धारकः भार्गवश्चन्द्रयुक्तो सूर्य इव सभुजगश्चन्दनद्रुम इव स्थितः। क्रोधात् पुरुषबुद्धेः तस्य मर्यादालङ्घिनः अपि पितुः शासने स्थितेन कम्पमानजननीशिरश्छिदा प्राक् करुणाजीयत तदनन्तरं महीम् अजीवयत। यः दक्षिणकर्णे धृतया अक्षमालया क्षत्रियवधानाम् एकविंशतिसङ्ख्यया व्याजपूर्वगणनान्दधदिव निर्बभाव। पितुः जमदग्नेः वधभवेन कोपेन नृपवंशनाशार्थं प्रवृत्तं तं भार्गवं स्वां दशां चावलोक्य बालपुत्रः पार्थिवः  दुःखितः अभवत्।[१]
बाह्यसम्पर्कातन्तुः[सम्पादयतु]
↑ रघुवंशमहाकाव्यम्, सर्गः ११, श्लो ६१-६७
"?=परशुरामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४८,००० श्लोकाः
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृहयेत् ।
भारतीय परम्परायां वेदाः नितराम् इतराणामपेक्षया स्वस्व महोन्नतस्थानं भजन्ते। वेदे निहितार्थान् स्मृतिपुराणादयः स्फुटयन्ति। वेदे निहितार्थान् पामराः अवगन्तुम् आशक्ताः इत्यतः महर्षयः वेदार्थधारां पुराणादिषु प्रवहितं हितं दृष्यते। अत्र “शृतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत्” इति, कालिदासोक्तिः एव प्रमाणम्। जगति भासमाने भारते प्रसिद्धानि अष्टादशपुराणानि व्यासरचितानि राराजन्ते। तानि,
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
उक्तानि विहाय अन्यानि पुराणानि अपि परम्परायां दरीदृश्यन्ते। तेषु शिवपुराणमपि एकम्। सामान्यतः पुराणेषु त्रयो विभागाः दृश्यन्ते। ते क्रमशः कथाभागः, कर्म उत उपासनाभागः, तत्वनिरूपणाभागश्च भवन्ति। अस्मिन् शिवपुराणेऽपि एते विभागाः सन्ति। व्यासरचितं सुन्दरं पुराणं भवति।
अस्मिन् शिवपुराणे ७ संहिताः सन्ति।
विद्येश्वरसंहिता – अस्यां संहितायां शिवाराधनक्रमविषये निरूपितं भवति।
रुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शिवकथा निरूपिता अस्ति।
शतरुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शिवशतावतारनिरूपणम् अस्ति।
कोटिरुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शैवसम्बन्धिततीर्थक्षेत्राणां स्वरूपनिरूपणम् अस्ति।
उमासंहिता – अस्यां संहितायां नरकस्वर्गादीनां विषये स्फुटतया निरूपितं दृश्यते।
वायवीयसंहिता- अस्यां संहितायां प्रणवस्वरूपम्, तत्वमस्यादिमहावाक्यानां निरूपणम्, नैकानां उपनिषद् वाक्यानाम् अर्थादीनां निरूपणं कृतं दृश्यते। एवं सत्कर्मानुष्ठानम्, वेदान्तविचारान् च निरूपितं दृश्यते।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
श्रीमत् शङ्करभगवत्पादः स्वसूत्रभाष्ये अस्मिन् पुराणे विद्यमानान् श्लोकान् प्रमाणत्वेन उदाहरति। अनेनैव ज्ञायते अस्य पुराणस्य माहात्म्यम्। एव अन्ये ग्रन्थकाराः अपि स्व स्व ग्रन्थेषु प्रमाणत्वेन उदाहरन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शिवपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मनोजवम् मारुततुल्यवेगम्, जितेन्द्रियम् बुदि्धमताम् वरिष्ठम् ।।
भगवन्त् – ""
यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः 
सौख्यं चक्षुविकारभोजनरुचिः ख्यातिः प्रतापोन्नतिः ।
उत्पातश्च महद्दुःखं शुक्रस्यान्तर्गते रवौ ।
बहुक्लेशं मनोदुःखं शुक्रस्यान्तर्गते विधौ ।
दौर्बल्यं च शरीरस्य कुजे शुक्रदशां गते ।
धनं धान्यं सुखं लाभो मानो धर्मो यशः सुखम् ।
शत्रुनाशः सुत्दृत्प्राप्तिः सौरे शुक्रदशां गते ।
'वेदानामपि गायन्ति'
 По-добре начетени пред това
По-добре начетени пред това
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठाः ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठाः ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ॥
गणेशप्रीतये तुभ्यं मोदकान वे ददाम्यहम । ।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम ।
इति ब्रह्माप्सुसेन्द्राय मतूर्त्तोसीत्युखा त्रयः ८
।
अधीष्टे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`लिङोषऽपवादः`इति। विध्यादिसूत्रेण प्राप्तस्य। `अध्यापय`इति। सेर्हिरादेशः, तस्य `अतो हेः`इति लुक्। `जुहुधि`इति। `हुझल्भ्यो हेर्धिः`इति धिरादेशः॥
अङ्ग स्म राजन्निति । अङ्गशब्दोऽनुनये । ब्राह्मणानामेवाध्यापनं वृत्तिरतो राजन्नित्यभ्यर्हितेत्यर्थः ॥
स्म उपपदेऽधीष्टे लोट् स्यात् । त्वं स्म अध्यापय ॥
अधीष्टे च - अधीष्टे च । लोट् स्यादिति । अधीष्टे विहितस्य लिङोऽपवादः । अधीष्टं सत्कारपूर्वको व्यापार इत्युक्तम् । त्वं स्माध्यापयेति गुरुं प्रत्युक्तिः ।स्मे लोडधीष्टेचे॑त्येकसूत्रत्वेन सिद्धए योगविभागस्तु ऊध्र्वमौहूर्तिक इत्यनुवृत्तिनिवृत्त्यर्थः ।कालसमयेलासु तुमु॑न्नित्युत्तरसूत्रं तु कृदधिकारे व्याख्यास्यते ।
अधीष्टे च - अधीष्टे च । लिङोऽपवादः । योगविभास्तु ऊध्र्वमौहूर्तिकाऽननुवृत्त्यर्थः ।
।
यञ्-इञोः - षष्ठीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  यञ्-इञोः फक्
युवापत्यस्य निर्देशार्थम् यञ्-प्रत्ययान्तशब्देभ्यः इञ्-प्रत्ययान्तशब्देभ्यः च फक्-प्रत्ययः भवति ।
यञन्तातिञन्ताच् च प्रातिपदिकादपत्ये फक् प्रत्ययो भवति। गार्ग्यायणः। वात्स्यायनः। इञन्तात् दाक्षायणः। प्लाक्षायणः। द्वीपादनुसमुद्रं यञ् , सुतङ्गमादिभ्य इञ्इत्यतो न भवति। गोत्रग्रहणेन यञिञौ विशेष्येते। तदन्तात् तु यून्येव अयं प्रत्ययः, गोत्राद् यूनि प्रत्ययो भवति इति वचनात्।
न्यासः 
गोत्रग्रहणेन यञिञौ विशेष्येति इति । गोत्रे यौ यञिञौ विहितावित्येवम् । न चैव प्रत्ययार्थस्यापत्यस्याविशेषितत्वादपत्यमात्रे प्रत्ययप्रसङ्ग इत्याह---तदन्ताद्यौउन्येवायं प्रत्यय इति । एवकारः पौनर्वचनिकः--न केवलं पूर्व एव प्रत्ययो यूनि भवति, यमपि यून्येवेति । कस्मात् ? इत्याह---गोत्राद्यौउनीति वचनादिति ॥
गोत्रे यौ यञिञौ तदन्तात् फक् स्यात् । अनाति इत्युक्तेः आपत्यस्य-इति यलोपो न, गार्ग्यायणः । दाक्षायणः ॥
यञिञोश्च - यञिञोश्च । "गोत्रे" इत्यधिकृतं यञिञोर्विशेषणं, नतु विधेयस्य फकः, व्याख्यानात् । तदाह — गोत्रे यौ यञिञाविति । सामथ्र्याद्यून्ययम् । न हि गोत्रप्रत्ययात् गोत्रप्रत्ययोऽस्ति, "एको गोत्रे" इति नियमात् । अनातीति । गर्गस्य गोत्रं गार्ग्यः । गर्गादित्वाद्यञ् । गाग्र्यस्यापत्यं युवेत्यर्थे यञन्तात्फकि आयन्नादेशअनाती॑ति पर्युदासात्आपत्यस्य चे॑ति यलोपाऽभावे णत्वे "गाग्र्यायण" इति रूपमित्यर्थः । दाक्षायण इति । दक्षस्य गोत्रापत्यं दाक्षिः, अत इञ्, दाक्षेरपत्यं युवा दाक्षायणः । इञन्तात्फक् । गोत्रे किम् । सुतङ्गमस्यादूरभव इत्यर्थेसुतङ्गमादिभ्य इ॑ञितीञि सौतङ्गमेरपत्ये न फक् ।
यञिञोश्च - यञिञोश्च ।अधिकारप्राप्तं गोत्रग्रहणं यञिञोर्विशेषणं न तु विधेयस्य फकः, व्याख्यानात् । तदेतदाह — -गोत्रे याविति । गोत्रे किम् ।द्वीपादनुसमुद्रं॑यञ॑द्वीपे भवो द्वौप्यः । सुतङ्गमादिभ्यश्चातुरर्थिक इञ् । सौतङ्गमिः । तदपत्ये फक्मा भूत् । फक्स्यादिति । सामथ्र्याद्यृन्ययम् ।
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रम् आत्मना सह पानागारम् अनयत्। पुत्रस्य इदम् एव प्रथम–पानम् आसीत्। उभौ पातुं प्रारभेताम्। पुत्रः प्रारंभे एव पितरम् अवदत्– – तात, कथय, कदा अहं पानात् विरमै। कतिपय–चषकान् आपीय, […]
सहोदरी सहोदरं पृच्छति– भ्रातः, पितामह्यै तस्याः जन्मदिने किम् उपायनं दातुम् इच्छसि? सहोदरः– अहं तस्यै पादकन्दुकं दास्यामि । सहोदरी– व्यर्थः खलु। सा पादकन्दुकेन किं वा करिष्यति? सहोदरः– यतः, सा मम जन्मदिने […]
वैद्यः चिकित्सां लब्धवता केनचन सह दूरवाण्यां समलपत्– – भोः, त्वया दत्तं वित्तकोषपत्रं पुनर् आयातम् खलु इति। चिकित्सितः प्रत्यवदत्– – क्षम्यतां, मम जानु–वेदना च पुनर् आयाता इति। СЛОВАРЬ वित्तकोषपत्रम्  Чек […]
काचन मान्या स्त्री औषधापणिं गता। सा आपणिकम् अपृच्छत्– – भोः! मया सियनैड् विषः क्रयणीयः। अत्र लभ्यते किम्? इति। चकितः आपणिकः ताम् अपृच्छत्– – आर्ये, किमर्थं विषं क्रीणासि? इति। सा गम्भीर–स्वरेण […]
भार्या– “प्रिय! मम कार्–यानस्य वाय्विन्धनमिश्रके जलं प्रविष्टम्, इति भाति। भर्ता– प्रिये! कथम् इदं स्यात्? तव कार्-यानम् इदानीं कुत्र अस्ति? भार्या–  अस्मत्–प्लवन–कासारे। СЛОВАРЬ कार्–यानम्  Автомобиль वाय्विन्धनमिश्रकः  Карбюратор प्लवन–कासारः […]
स्त्री पत्या सह कलहम् अकरोत्। तद्–अनु स्वमातरं दूरवाण्या अवदत्– – अम्ब, पुनः मम भर्ता मया सह कलहम् अकरोत्। तेन सह जीवनं दुष्करम्। तव गृहम् आगमिष्यामि इति। माता अवदत्– – वत्से, […]
त्रयः पुरुषाः कस्मिंश्चित् निर्जने द्वीपे नौक–आघातात् क्षिप्ताः अभवन्। किंकर्तव्यता–मूढाः ते ईश्वरं प्रार्थयाम् आसुः। काले गते कश्चन दिव्य–रूप–धारी पुरुषः प्रत्यक्षः अभूत्। सः तान् अवदत्– – भोः, ईश्वरेण प्रेषितः अहम्। प्रीतः अस्मि, […]
– कुतः रोदसि, वत्स? – माता अपृच्छत्। बालकः प्रत्यवदत्– – अम्ब! पिता भित्तौ चित्रम् आलम्बयितुम् मुद्गरेण कीलकं प्रहरति स्म। तदा तस्य अङ्गुली व्रणिता। अतः एव»। इति रोदन–निरुद्ध–कण्ठः सगद्गदम् अवदत्। माता […]
उपमानानि सामान्यवचनैः
।
उपमीयते ऽनेन इत्युपमानम्। उपमानवाचीनि सुबन्तानि सामान्यवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उपमानौपमेययोः साधारणे धर्मः सामान्यं, तद्विशिष्टौपमेयवचनैरयं समासः। शस्त्रीव श्यामा शस्त्रीश्यामा देवदत्ता। कुमुदश्येनी। हंसगद्गदा। न्यग्रोधपरिमण्डला। उपमानानि इति किम्? देवदत्ता शयामा। सामान्यवचनैः इति किम्? फाला इव तण्डुलाः। पर्वता इव बलाहकाः।
न्यासः 
घन इव श्यामो घनयामः । इह पूर्वपदं तत्सदृशे लाक्षणिकमिति सूचयितुं लौकिकविग्रहे इवशब्दः प्रयुज्यते । पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् ॥
उपमानानि सामान्यवचनैः - उपमानानि । उपमीयन्ते सदृशतया परिच्छिद्यन्ते यैस्तानि — उपमानानि । सादृश्यनिरूपकाणीत्यर्थः । सामान्यम्ुपमानोपमेयसाधारणधर्मः, तमुक्तवन्तः शब्दाः सामान्यवचनाः । बाहुलकः कर्तरि ल्युट् । पूर्वं सामान्यमुक्त्वा तद्विति द्रव्ये ये पर्यवस्यन्ति ते सामान्यवचना इति यावत् । तथाच सादृश्यनिरूपकशब्दाऽपरपर्याया उपमानशब्दा उपमानोपमेयसाधारणधर्मविशिष्टवाचिभिः समानाधिकरणैः समस्यन्ते स तत्पुरुष इत्यर्थः । घनश्याम इति । नन्विह घन इव श्याम इति विग्रहे घनशब्दस्य श्यामशब्दस्य चैकार्थवृत्तित्वलक्षणसामानाधिकरण्याऽभावात्कथमिह समासः, इवशब्दापेक्षत्वेनाऽसामथ्र्याच्चेत्यत आह — इह पूर्वपदमिति । एवं च घनशब्दो लक्षणया घनसदृशे रामे वर्तते, श्यामशब्दोऽपि रामे वर्तत इति सामानाधिकरण्यम् । अत एव मृगीव चपला मृगचपलेत्यत्रपुंवत्कर्मधारये॑ति पुंवत्त्वं सिध्यति । घनशब्दस्य भूतपूर्वगत्योपमानपरत्वं निर्वाह्रम् । तथाच "घनसदृशश्यामः" इति बोधः । सादृश्यं तद्भिन्नत्वे सति तद्गतधर्मवत्त्वम् । एवंच सादृश्यप्रतियोग्यनुयोगिनोः साधारणधर्मवत्त्वं लब्धम् । स चेह साधारणधर्म उत्तरपदोपस्थाप्य एव गृह्रते, संनिहितत्वात् । तथाच घनगतश्यामत्वसदृशश्यामत्ववानिति बोधपर्यवसानम् । ननु विशेषणसमासेन सिद्धे किमर्थमिदं सूत्रमित्यत आह — पूर्वनिपातेति । अन्यथा उभयोरपि गुणवचनतया विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्खञ्जकुब्जः कुब्जखञ्ज इतिवदनियमः स्यादिति भावः ।
उपमानानि सामान्यवचनैः - उपमानानि । उपमीयते येन तदुपमानम् । उपपूर्वान्माङः कतरणे ल्युट् । प्रादिसमासः उपपूर्वको माङ् सादृश्यहेतुके परिच्छेदे रूढः । येन वस्त्वन्तरं सादृश्येन परिच्छिद्यते तदुपमानमित्यर्थः । यथागौरिव गवयः॑ । इह हि गौः करणं, सादृश्यं हेतुः, पुरुषः परिच्छेत्ता । स हि गोसादृश्येन गवयं परिच्छिनत्ति । सामान्यवचनैरिति । समानो धर्मः — सामान्यम् । चातुर्वण्र्यादित्वात्स्वार्थे ष्यञ् । उपमानोपमेयसाधारणो यो धर्मस्तद्विशिष्टवचनैरित्यर्थः, न तु साधारणधर्ममात्रवचनैरिति । एतच्च वचनग्रहणाल्लभ्यते । सामान्यमुक्तवन्तः — सामान्यवचनाः । बाहुलकात्कर्तरि भूते ल्युट् । ये पूर्वं सामान्यमुक्त्वा तद्वति द्रव्ये पर्यवस्यन्ति ते तथोक्ताः । तच्च सामान्यविशिष्टमुपमानशब्दस्य संबन्धिशब्दत्वादाक्षिप्तमुपमेयमेव विज्ञायते । लाक्षणिकमिति । अतएव सामानाधिकरण्यान्मृगीव चपला मृगचपलेत्यादौ पुंवद्भावः । उत्तरपदोपस्थितश्यामत्वचरलत्वादिद्वारकमेवेह सादृश्यं गृह्रते, संनिधानात् । कथं तर्हि उपमानपरतेति चेत् । भूतपूर्वगत्या शक्यार्थमादाय तत्परतेत्यवेहि । पूर्वनिपातेति । अन्यथाऽनियमः स्यात्, खञ्ज कुब्जवदिति भावः । किंचतत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानव्यय#ए॑ति सूत्रे प्रतिपदोक्तस्यास्यैवोपमानग्रहणेन ग्रहणार्थमपीदं सूत्रम् । अतएव मयूरव्यंसकादित्वात्समासे न प्रवर्तत इति सिद्धान्तः ।
घन इव श्यामो घनश्यामः। । शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः। देवपूजको ब्राह्मणो देवब्राह्मणः॥
यत्नेषु सर्वेष्वपि नावकेशी केशी स भोजेशितुरिष्टबन्धु ।
त्वां सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा सम्प्राप्तवान् सिन्धुजवाजिरूप ।
भृगो पदाघातकथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ।
सम्मूर्च्छितोऽपि ह्यतिमूर्च्छितेन क्रोधोष्मणा खादितुमाद्रुतस्त्वाम् ।
तद् वृद्धिरुद्धश्वसनो गतासु सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ।
कृते त्वया हर्षवशात् सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुवु केशवनामधेयम् ।
प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभू ।
कदापि गोपै सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
पदे पदे नूतनयन्नसीमां परात्मरूपिन् पवनेश पाया ।
सुरूपकृत्नुमूतये सुदुघामिव गोदुहे । जुहूमसि द्यविद्यवि ।
उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब । गोदा इद्रेवतो मदः ।
अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् । मा नो अति ख्य आ गहि ।
परेहि विग्रमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।
उत ब्रुवन्तु नो निदो निरन्यतश्चिदारत । दधाना इन्द्र इद्दुवः ।
उत नः सुभगाँ अरिर्वोचेयुर्दस्म कृष्टयः । स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम् । पतयन्मन्दयत्सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः । प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो । धनानामिन्द्र सातये ।
यो रायोऽवनिर्महान्सुपारः सुन्वतः सखा । तस्मा इन्द्राय गायत ।
छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।नीश।।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम्।
सद्-विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना।।नीश ।।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्माऽपि तं नरं न रञ्जयति।।नीति।।
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्
↑ कृत्स्नं पञ्चनदं चैव तदैवापरपर्यटम, उत्तरज्यॊतिकं चैव तदा वृण्डाटकं पुरम, द्वारपालं च तरसा वशे चक्रे महाथ्युतिः ; रमठान हारहूणांश च परतीच्याश चैव ये नृपाः, तान सर्वान स वशे चक्रे शासनाथ एव पाण्डवः 
स त्वं मदीयेन शरीरवृत्ति देहेन निर्विर्तयितुं प्रसीद।
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरूपक्रोश मलीमसैर्वा।।
येषां मूत्रमुपाघ्राय अपि वन्ध्या प्रसूयते।। महाभारत 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"आयुर्वेदस्य प्रयोजनं स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणं आतुरस्य विकास प्रशमनं च"
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वनवासायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ वीतमोहायै नमः ।
ॐ वैकुण्ठतनयायै नमः ।
ॐ वनेचरसमादृतायै नमः ।
ॐ दारिद्र्यभयनाशिन्यै नमः ।
ॐ दयाम्बुधये नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
ॐ दुष्टदूरायै नमः ।
ॐ नारदस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ शान्तदोषायै नमः ।
ॐ शर्मदात्र्यै नमः ।
ॐ शरजन्मकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मवदनायै नमः ।
ॐ पद्मनाभसुतायै नमः ।
ॐ पूर्णरूपायै नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ करुणापूर्णायै नमः ।
ॐ पद्मनेत्रायै नमः ।
ॐ परानन्दायै नमः ।
ॐ चन्द्रवक्त्रायै नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ गतावन्यायै नमः ।
ॐ कलिहीनायै नमः ।
ॐ गतदोषायै नमः ।
ॐ गीतगुणायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरसुतप्रियायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भाग्यदायै नमः ।
ॐ भवहारिण्यै नमः ।
ॐ भवहीनायै नमः ।
ॐ भव्यदेहायै नमः ।
ॐ भवात्मजमनोहरायै नमः ।
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ सिद्धसमर्चितायै नमः ।
ॐ हरसूनुमनःप्रियायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ जन्महन्त्र्यै नमः ।
ॐ जनार्दनसुतायै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ राजरवादृतायै नमः ।
ॐ शिवरूपायै नमः ।
ॐ शताकरायै नमः ।
ॐ शिखिवाहनवल्लभायै नमः ।
ॐ व्याधिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ हरिभवायै नमः ।
।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
ईश्वरं परमं तत्त्वमादिमध्यान्तवर्जितम् ।
आधारं सर्वभूतानमनाधारमविक्रियम् ।
अनन्तानन्दबोधाम्बुनिधिमद्भुतविक्रियम् ।
एकदा मुनयः सर्वे द्वारकां द्रष्टुमागताः ।
वासुदेवं च सोत्कण्ठाः कृष्णदर्शनलालसाः ।
ततः स भगवान्प्रीतः पूजां चक्रे यथाविधि ।
तेषामाशीस्ततो गृह्य बहुमानपुरःसरम् ।
तैः पृष्टः कथयामास कुमारप्रभवं च यत् ।
चरितं भूमिभारघ्नं लोकानन्दकरं परम् ।
मार्कण्डेयमुखाः सर्वे माध्याह्निकक्रियोत्थिताः ।
कृष्णः स्नानमथो चक्रे मृदक्षतकुशादिभिः ।
पीताम्बरं त्रिपुण्ड्रं च धृत्वा रुद्राक्षमालिकाः ।
सूर्योपस्थानं सन्ध्यां च स्मृतिधर्ममनुस्मरन् ।
शिवपूजां ततः कृष्णो गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
चकार विधिवद्भक्त्या नमस्कारयुतां शुभाम् ।
अनन्यमानसः शान्तः पद्मासनगतः शुचिः ।
मार्कण्डेयोऽवदत्कृष्णं बहुशो मुनिसम्मतम् ।
त्वं विष्णुः कमलाकान्तः परमात्मा जगद्गुरुः । त्वं कृष्णः
भवत्पूज्यः कथं शम्भुरेतत्सर्वं वदस्व मे ।
अथ ते मुनयः सर्वे मार्कण्डेयं समार्चयन् ।
वचोभिर्वासुदेवश्च पृष्टः साधु त्वयेति च ।
साधु साधु मुने पृष्टं हिताय सकलस्य च ।
अज्ञातं तव नास्त्येव तथापि च वदाम्यहम् ।
दैवतं सर्वलोकानां सर्वकारणकारणम् । सर्वदेवानां
ज्योतिर्यत्परमानन्दं सावधानमतिः शृणु ।
विश्वपावनमीशानं गुणातीतमजं परम् । विश्वसाधनमीशानं
यो देवः सर्वदेवानां ध्येयः पूज्यः सदाशिवः ।
स शिवः स महादेवः शङ्करश्च निरञ्जनः ।
तस्मान्नान्यः परो देवस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
पठ्यते सर्वसिद्धान्तैर्वेदान्तैर्यो मुनीश्वराः ।
महेशः परमं ब्रह्म शान्तः सूक्ष्मः परात्परः ।
निर्विकल्पो निराभासो निःसङ्गो निरुपद्रवः ।
तस्य चेच्छाभवत्पूर्वं जगत्स्थित्यन्तकारिणी ।
वामाङ्गादभवं तस्य सोऽहं विष्णुरिति स्मृतः ।
जनयामास धातारं दक्षिणाङ्गात्सदाशिवः ।
तपः कुर्वन्तु भो वत्सा अब्रवीदिति तान्शिवः । तपस्तपन्तु भो
स्तुत्वा तु विधिवत्स्तोत्रैः प्रणम्य च पुनः पुनः ।
तपः केन प्रकारेण कर्तव्यं परमेश्वर ।
ब्रूहि सर्वमशेषेण स्वात्मानं वेत्सि नापरः ।
कायेन मनसा वाचा ध्यानपूजाजपादिभिः ।
कामक्रोधादिरहितं तपः कुर्वन्तु भो सुराः ।
सहस्रनामसद्विद्यां जपन्तु मम सुव्रताः ।
शृण्वन्तु तद्विधानं हि महापातकनाशनम् ।
ब्रह्मचारी कृतस्नानः शुक्लवासा जितेन्द्रियः ।
ध्यात्वा मां सकलाधीशं निराकारं निरीश्वरम् ।
दधानं चर्म वैयाघ्रं चन्द्रार्धकृतशेखरम् । वसानं चर्म
सुरार्चितपदद्वन्द्वं दिव्यभोगं सुसुन्दरम् ।
बिभ्राणं सुप्रसन्नं च कुठारवरदाभयम् ।
दुर्दर्शं कमलासीनं नागयज्ञोपवीतिनम् । दुरन्तं
सहस्रशिरसं शर्वमनन्तकरसंयुतम् ।
जगद्योनिमजं ब्रह्म शिवमाद्यं सनातनम् ।
निशाकरकराकारं भेषजं भवरोगिणाम् ।
कालात्मानं कालकालं देवदेवं महेश्वरम् ।
तारकं ब्रह्म सम्पूर्णमणीयांसं महत्तरम् । महत्तमम्
यतीनां परमं ब्रह्म व्रतिनां तपसः फलम् ।
संयमीहृत्समासीनं तपस्विजनसंवृतम् ।
महादेवं महात्मानं देवानामपि दैवतम् । महानन्दं
इति ध्यात्वा शिवं चित्ते रक्षार्थं कवचं न्यसेत् ।
कपोलौ मे महादेवः पातु नासां सदाशिवः ।
दन्तान् रक्षतु देवेशस्तालू सोमकलाधरः ।
चुबुकं पातु मे शम्भुः श्मश्रुं शत्रुविनाशानः ।
अङ्गुलीः पातु पञ्चास्यः पर्वाणि च सहस्रपात् ।
उदरं हुतभुक्पातु मध्यं पातु मध्यमेश्वरः ।
प्राणान्मे प्राणदः पातु नाभिं भीमः कटिं विभुः ।
जङ्घे पुररिपुः पातु चरणौ भवनाशनः ।
शरीरं पातु मे शर्वो बाह्यमाभ्यन्तरं शिवः ।
इन्द्रियाणि हरः पातु सर्वत्र जयवर्धनः ।
वारुण्यां सलिलाधीश उदीच्यां मे महीधरः ।
नैरृत्यां भूतभृत्पातु वायव्यां बलवर्धनः ।
सर्वतः सुखदः पातु बुद्धिं पातु सुलोचनः ।
इति कवचम् ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा साक्षाच्छम्भुमयो भवेत् ।
नमो हिरण्यबाह्वादि पठेन्मन्त्रं तु भक्तितः ।
सद्योजातादिभिर्मन्त्रैर्नमस्कुर्यात्सदाशिवम् ।
ततः सहस्रनामेदं पठितव्यं मुमुक्षुभिः ।
सर्वगुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकहितप्रदम् ।
न्यासं कृत्वा तु विधिवत्सम्यग्ध्यानं ततश्चरेत् ।
श्रीभगवान् नारायण ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
परमात्मा श्रीमहादेवो देवता । नमः इति बीजम् ।
शिवायेति शक्तिः । चैतन्यमिति कीलकम् ।
श्रीमहादेवप्रीत्यर्थे एवं प्रसादसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
अथ न्यासः ।
।
ॐ नमः शम्भवे च अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नमः मयोभवे च तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ नमः शङ्कराय च मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ नमः मयस्कराय च अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ नमः शिवाय च कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ नमः शिवतराय च करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
ॐ नमः शम्भवे च हृदयाय नमः ।
ॐ नमः मयोभवे च शिरसे स्वाहा ।
ॐ नमः शङ्कराय च शिखायै वषट् ।
ॐ नमः मयस्कराय च कवचाय हुम् ।
ॐ नमः शिवाय च नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ नमः शिवतराय च अस्त्राय फट् ॥
। अथ ध्यानम् ।
कक्ष्याबद्धभुजङ्गमं मुनिवृतं वन्दे महेशं परम् ।
पञ्चवक्त्रं महाबाहुं दशबाहुसमन्वितम् ।
परिपूर्णं परानन्दं परं ज्योतिः परात्परम् ।
श्रीरुद्रं सच्चिदानन्दं ध्यायेत् सर्वात्मसिद्धये ।
।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ॥
ॐ नमः पराय देवाय शङ्कराय महात्मने ।
निराधाराय सिंहाय मायातीताय ते नमः ।
निरामयाय कान्ताय निरातङ्काय ते नमः ।
निरालम्बाय विश्वाय नित्याय यतये नमः ।
विकर्तनाय सूर्म्याय शम्भवे विश्वरूपिणे ।
परावरेशरुद्राय भवायालङ्घ्यशक्तये ।
विश्वमात्रे जगद्धात्रे जगन्नेत्रे नमो नमः ।
निरवद्याय पात्राय स्तेनानां पतये नमः ।
नादाय रविनेत्राय व्योमकेशाय ते नमः ।
व्याघ्रचर्माम्बरायाथ दिशावस्त्राय ते नमः । दिग्वस्त्राय च
परमप्रेममन्त्राय प्रथमाय सुचक्षुषे ।
विरूपाक्षाय सूताय वह्निनेत्राय ते नमः ।
महाकालाय वैद्याय सघृणेशाय ते नमः ।
भालनेत्राय यज्ञाय श्रीशैलपतये नमः ।
अन्धकासुरहन्त्रे च पावनाय बलाय च ।
सद्योजाताय वन्द्याय सर्वदेवमयाय च ।
अघोराय सुवेषाय श्वेतरूपाय ते नमः ।
अजातशत्रवे तुभ्यं जगत्प्राणाय ते नमः ।
नमः पञ्चाक्षरायाथ गोवर्धनधराय च ।
सिद्धेश्वराय सिद्धाय सहस्रवदनाय च ।
नमः सहस्रहस्ताय सहस्रनयनाय च ।
हेतवे सर्वजीवानां पालकाय नमो नमः ।
नरसिंहमहादर्पघातिने शरभाय च ।
देवदानवदैत्यानां गुरवे ते नमो नमः ।
स्वेच्छामन्त्रस्वरूपाय प्रसिद्धाय नमो नमः ।
हरेर्विधातृकलहनाशकाय ते नमो नमः ।
प्रियम्वदसमर्थाय वन्दिने विभवाय च ।
जीवितेशाय तुष्टाय पुष्टानां पतये नमः ।
मध्यमाय विधात्रे च ते शूराय सुभगाय च ।
महाह्रदाय ह्रस्वाय वामनाय नमो नमः ।
नमो धूर्जटये तुभ्यं जगदीशाय ते नमः ।
लोकाध्यक्षाय वै तुभ्यमनादिनिधनाय च ।
अणिमादिगुणेशाय पञ्चब्रह्ममयाय च ।
वाग्विशुद्धाय चितये निर्गुणाय नमो नमः ।
नमो जयाय क्षेत्राय क्षेत्राणां पतये नमः ।
अनिर्विण्णाय तथ्याय पापनाशकराय च ।
विश्वतश्चक्षुषे तुभ्यं मन्त्रिणेऽनन्तरूपिणे ।
सिद्धसाधकरूपाय मेदिनीरूपिणे नमः ।
श्रीवल्लभायेध्रियाय स्थाणवे मधुराय च ।
रिपुघ्नाय नमस्तेजोराशयेऽनुत्तमाय च ।
उपद्रवहरायाथ प्रियसन्दर्शनाय च ।
कुलेशायावनीभर्त्रे भुवनेशाय ते नमः ।
आदिदेवाय भाग्याय चन्द्रसञ्जीवनाय च ।
हराय बहुरूपाय प्रसन्नाय नमो नमः ।
नमः सर्वात्मने तुभ्यं विश्वपालाय ते नमः ।
विश्वगर्भाय गर्भाय देवगर्भाय ते नमः ।
विचित्रमायिने तुभ्यमलङ्करिष्णवे नमः ।
बर्हिर्मुखमहादर्पमथनाय नमो नमः ।
नमोऽष्टमूर्तये तुभ्यं निष्कलङ्काय ते नमः ।
अम्बिकापतये तुभ्यं महादान्ताय ते नमः ।
नित्यतृप्ताय वेदित्रे मृदुहस्ताय ते नमः ।
वराहभेदिने तुभ्यं नमः कङ्कालधारिणे ।
नमः कृतागमायाथ वेदान्तपठिताय च ।
अश्रोत्राय श्रुतिमते बहुश्रुतिधराय च ।
नमस्ते सर्वमर्त्यानामादिकर्त्रे भुवन्तये ।
सर्गस्थितिविनाशानां कर्त्रे ते प्रेरकाय च ।
नमोऽन्तर्यामिणे सर्वहृदिस्थाय नमो नमः ।
चक्रभ्रमणकर्त्रे ते पुराणाय नमो नमः ।
नमः सकलकल्याणदायिने प्रसवाय च ।
भक्तिगम्याय भक्तानां सुलभाय नमो नमः ।
दुष्प्रधर्षाय दुष्टानां विजयाय विवेकिनाम् ।
पूरयित्रे विशेषाय शुभाय च नमो नमः ।
नमो गूढस्वरूपाय दिशां च पतये नमः ।
एकरूपाय शून्याय विश्वनाभिह्रदाय च ।
सर्वोत्तमाय कूल्याय प्राणिनां सुहृदे नमः । कालाय
अन्नानां पतये तुभ्यं चिन्मात्राय नमो नमः ।
नमः प्राणेश्वरायाथ सर्वशक्तिधराय च ।
महेन्द्रोपेन्द्रचन्द्रार्कनमिताय नमो नमः ।
नमो हिरण्यगर्भाय नमो हिरण्मयाय च ।
नमस्ते रुक्मवर्णाय नमस्ते ब्रह्मयोनये ।
सर्वहृत्सन्निविष्टाय ब्रह्मचक्रभ्रमाय च ।
ब्रह्मानन्दाय महते ब्रह्मण्याय नमो नमः ।
भूमिभारार्तिसंहर्त्रे विधिसारथये नमः ।
हिरण्यगर्भपुत्राणां प्राणसंरक्षणाय च ।
अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायकाय नमो नमः ।
विश्वेश्वराय दात्रे ते नमश्चन्द्रेश्वराय च ।
नागेश्वराय न्यायाय न्यायनिर्वाहकाय च ।
विचक्षणाय दंष्ट्राय वेदाश्वाय नमो नमः ।
शरणागतपालाय महाबलपराय च ।
कृष्णस्य जयदात्रे ते बिल्वकेशाय ते नमः ।
दिव्यभोगाय दूताय कोविदाय नमो नमः ।
कामपाशाय चित्राय चित्राङ्गाय नमो नमः ।
निःसङ्गाय सुनेत्राय विद्येशाय जयाय च ।
नमोऽप्यनुपमेशाय शार्ङ्गिणे विष्णुमूर्तये ।
अतर्क्यायाप्रमेयाय प्रमाणाय नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपाय पापराशिहराय च ।
अचिन्त्यशक्तयेऽलङ्घ्यशासनायाच्युताय च ।
नमः शुद्धात्मने ब्रह्मज्योतिषे स्वस्तिदाय च ।
मयोभुवे च दुर्ज्ञेयसामर्थ्याय च यज्वने ।
अनर्थनाशनायाथ भस्मलेपकराय च ।
नमो विचित्रवेषाय पुष्टिसंवर्धनाय च ।
चिरन्तनाय धनुषे वृक्षाणां पतये नमः ।
गुणत्रयस्वरूपाय नमः सिद्धस्वरूपिणे ।
नमः स्वरूपरूपाय स्वेच्छाय पुरुषाय च ।
कालात्पराय वेद्याय नमो ब्रह्माण्डरूपिणे ।
अनित्यनित्यरूपाय तदन्तर्वर्तिने नमः ।
अनवद्याय शास्त्राय स्वतन्त्रायामृताय च ।
विश्ववासाय दक्षाय वेदनिःश्वसिताय च ।
ज्ञानदीपाय दुर्गाय सिद्धान्तैर्निश्चिताय च ।
महायज्ञाय तीक्ष्णाय नमस्ते भूतचारिणे ।
सद्भिः सम्पूजितायाथ वितलासुरघातिने ।
सर्वभोगसमृद्धाय साम्परायाय ते नमः ।
नमस्ते स्वप्रकाशाय स्वच्छन्दाय सुतन्तवे ।
नमः कालाग्निरुद्राय श्यामाय सुजनाय च ।
नमः समयनाथाय समयाय गुहाय च ।
ज्योतिर्लिङ्गाय मित्राय जगतां हितकारिणे ।
अवधूताय शिष्टाय छन्दसां पतये नमः ।
उदारकीर्तये शश्वत्प्रसन्नवदनाय च ।
सूक्ष्मप्रमाणभूताय सुरपार्श्वगताय च ।
विशिष्टेष्टाय सेनान्ये द्विपदे कारणाय च ।
कारणानां भगवते बाणदर्पहराय च ।
अतीन्द्रियाय रम्याय जनानन्दकराय च ।
प्रेम्णे पुरञ्जयायाथ पृषदश्वाय ते नमः ।
रोचिष्णवेऽसुरजिते श्वेतपीताय ते नमः ।
नमस्ते चञ्चरीकाय तमिस्रमथनाय च ।
अहङ्कारस्वरूपाय मेघाधिपतये नमः ।
अपाराय तत्त्वविदे क्षयद्वीराय ते नमः ।
पञ्चास्यायाग्रगण्याय विष्णुप्राणेश्वराय च ।
विक्रमाय स्वतन्त्राय स्वतन्त्रगतये नमः ॥
वनानां पतये तुभ्यं नमस्ते जमदग्नये ।
नमस्ते विश्वदेवाय शान्तरागाय ते नमः ।
नमस्त्रिकाग्निकालाय देवसिंहाय ते नमः ।
नमस्ते मणिपूराय चतुर्वेदाय ते नमः ।
स्वरूपाणां स्वभावाय ह्यन्तर्यागाय ते नमः ।
प्रसन्नाय नमस्तुभ्यं सर्वात्मज्योतिषे नमः ।
मम चातिप्रियकरीं महामोक्षप्रदायिनीम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
प्राप्नुयात्परया भक्त्या धनधान्यादिकं बहु ।
प्रजपेत्सिद्धिदां देवाः शुचौ देशे शमीतले ।
मोक्षकामस्तु गव्येन घृतेन प्रतिनामतः ।
आयुष्कामस्तु जुहुयादाज्येन मधुना तथा ।
मत्समीपे प्रदोषे च नत्वा भक्त्या जपेन्नरः ।
जीवन्सरूपतां प्राप्य सायुज्यं मम चाप्नुयात् ।
कालोऽपि जनशास्ता हि मम भक्तं न पश्यति ।
अहं पुरःसरस्तस्य नेष्यामि गगनस्थलम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेद्भक्त्या वत्सरं नियमान्वितः ।
मच्चित्तो मन्मना भूत्वा साक्षान्मोक्षमवाप्नुयात् ।
तत्पुण्यं लभते योऽसावेकावृत्त्या पठेदिमाम् ।
कन्याकोटिप्रदानेन यत्फलं लभते नरः ।
तत्फलं लभते सम्यङ्नाम्नां दशशतं जपन् ।
अश्वमेधसहस्रस्य यत्फलं लभते नरः ।
कपिलाशतदानस्य तत्फलं पठनाद्भवेत् ।
यः शृणोति सदा विद्यां श्रावयेद्वापि भक्तितः ।
सोऽपि मुक्तिमवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।
यक्षराक्षसवेतालग्रहकूष्माण्डभैरवाः ।
पठनादस्य नश्यन्ति जीवेच्च शरदां शतम् ।
ब्रह्महत्यादिपापानां नाशः स्याच्छ्रवणेन तु ।
किं पुनः पठनादस्य मुक्तिः स्यादनपायिनी ।
इत्युक्त्वा स महादेवो भगवान्परमेश्वरः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः परानन्दस्वरूपधृक् ।
एतदेव पुरा रामो लब्धवान् कुम्भसम्भवात् ।
अरण्ये दण्डकाख्ये तु प्रजजाप रघूद्वहः ।
तदासौ देवदेवोऽपि प्रत्यक्षः प्राह राघवम् ।
गृह्णन्तु परया भक्त्या भवन्तः सर्व एव हि ।
ततस्ते मुनयः सर्वे जगृहुर्मुनिपुङ्गवाः ।
गृह्णन्तु मम वाक्यं तु मुक्तिं प्राप्स्यथ निश्चिताः ।
नाम्नां सहस्रमेतद्धि लिखितं यन्निकेतने ।
अविमुक्तं तु तद्गेहं नित्यं तिष्ठति शङ्करः ।
अनेन मन्त्रितं भस्माखिलदुष्टविनाशनम् ।
नाम्नां सहस्रेणानेन समं किञ्चिन्न विद्यते ।
वेदसारशिवसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
श्रीमहादेव उवाचः ।
त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे मुखेऽजस्ररतोऽनवद्यः ।
नानावतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्वरः ।
उपर्यधो भान्वनिलोडुपौषधीप्रवर्षरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमात्रमखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात् कालकर्मशशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां पृथगिवेश बिभासि ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतो पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजङ्गमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्वं न जानन्ति परात्मनस्ते जनः समस्तास्तव माययाऽतः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्वं बहिरर्थभावाः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या शृण्वन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै ।
ते सर्वसौख्यं परमं च लब्धा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ।
।
।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मवक्त्रायै नमः ।
ॐ शिवानुजायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ महाभॊगायै नमः ।
ॐ महाभुजायै नमः ।
ॐ महाभाग्यायै नमः ।
ॐ महॊत्साहायै नमः ।
ॐ महाकाळ्यै नमः ।
ॐ महाकारायै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ विद्युन्माल्यायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ तीव्रायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ भॊगदायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ विनिद्रायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानैकसाधन्यै नमः ।
ॐ सौदामिन्यै नमः ।
ॐ विद्यारूपायै नमः ।
ॐ पद्मलॊचनायै नमः ।
ॐ धूम्रलॊचनमर्दनायै नमः ।
ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
ॐ शास्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वदॆवस्तुतायै नमः ।
ॐ काळरात्र्यै नमः ।
ॐ दरारॊहायै नमः ।
ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
ॐ कामप्रदायै नमः ।
ॐ रूपसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ श्वॆतवसनायै नमः ।
ॐ द्विभुजायै नमः ।
ॐ चतुर्वर्ग फलप्रदायै नमः ।
ॐ हंसासनायै नमः ।
।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
विदर्भाधिपतिः श्रीमानासीत्पूर्वं सुधार्मिकः । दमयन्त्याः पिता पूर्वं नलस्य श्वशुरो भुवि ।
सत्यवादनशीलश्व प्रजापालनतत्परः । क्षव्रधर्मरतः श्रीमान्संग्रामेष्वपराजितः ।
तस्यापि कुर्वतो राज्यं शास्त्रद्दष्टेन कर्मणा । आजगाम महाभागः पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः ।
सर्वज्ञाननिधिः श्रीमांस्तीर्थयाव्राप्रसङ्गतः । तमागतमथो द्वष्टवा ब्रह्मयोनिमकल्मषम् ‍ ।
उत्थाय प्रददौ राजा स्वमामनमभीष्सितम् ‍ । अर्धं पाद्यं च यक्तिञ्चित्त स्मै प्रददौ स्वयम् ‍ ।
पुलस्त्य उवचि ।
भीम उवाच ।
एवं तौ संविदं कृत्वा संभाष्याथ परस्परम् ‍ । रेमाते पूर्ववृत्तान्तैः कथाभिरितरेतरम् ‍ ।
ततः कथान्ते राजेन्द्र लस्त्यं जातबिस्मयः । पप्रच्छ सर्वलोकस्य हिताय जगतः पतिः ।
भगवन्प्राणिनः सर्वे संसारार्णवमध्यगाः । द्दश्यन्ते विविधैर्दुःखैः पीडन्यमाना दिवानिशम् ‍ ।
लालप्यमाना बहवः । परपीडोपजीविनः एवंविधान्यनेकानि दुःखानि मुनिपुदुव ।
द्दष्ट्रवैव तानि तान्येव भृशं मे व्याधितं मनः । तेषां दुःखानि भूतानां प्राणिनां भुवि मानद ।
उपकारकरं ब्रूहि ममानुग्रहकाम्यया । स्वल्पायासेन भगर्वंञ्जायते सुमहत्फलम् ‍ ।
पुलस्त्य उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि व्रतानामुत्तमं व्रतम् ‍ । यामुपोष्य न दुःखानां भाजनो जायते जनः ।
माघमासे सिते पक्षे द्वादशी पावनी स्मृता । तस्यां जलाद्रवसने उपोष्य सुखभारभवेत् ‍ ।
पुलस्त्य उवाच । शृणु राजन्नवहितो व्रतं पापप्रणाशनम् ‍ । तव शुश्रूषणाद्वाच्यं ममाप्येतन्न संशयः ।
अदीक्षितायनोदेया नाशिष्याय कदाचन । विष्णुभक्ताय शान्ताय धर्मनिष्ठाय चैव हि ।
वाच्यमेत - महाराज भवतान्यस्य व क्कचित् ‍ । ब्रह्महा गुरुघाती च बालस्त्रीघातकस्तथा ।
कृतन्घो सिव्रध्रुक्चौरः क्षुद्रो भग्नव्रतस्तथा । सुच्यते पातकैः सवैंर्व्रतेनानेन भूपते ।
शुद्धे तिथौ सुहूर्ते च मण्डपं कारयेत्ततः । दशहस्तप्रसाणेन दशपूर्वोत्तरे प्लवे ।
तन्मध्ये पञ्चहस्तां तु वेदिकां परिकल्पयेत् ‍ । शुक्लां सुकुट्टिमां भूमिं वेयां कृत्वा प्रयत्नतः ।
विलिखेन्मण्डलं तव्र पञ्चवणैंर्विधानतः । ब्राह्मणो वेदसंपन्नो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ।
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञः स्वाचाराभिरतस्तस्तथा । कृण्डानि कल्पयेत्तव्र अष्टौ चत्वारि वा पुनः ।
ब्राह्मणांस्तेषु युञ्जीत चातुश्वरणिकाञ्छुभान् ‍ । मध्ये च मण्डलस्याथ कणिंकायां जनार्दनम् ‍ ।
प्रत्यङ्रसुखं न्यसेद्देव चतुर्बाहुमरिन्दम । पूजयेत्तं विधानेन शास्त्रोक्तेन विचक्षणः ।
गन्धैः पुष्पैरतथा धूपैनैंवेद्यौविंविधैरपि । एवं संपूज्य देवेशं बाह्यणैः सह देशिकः ।
न्यसेत्स्तम्भदूयं पश्वात्तिष्ठन्काष्ठसमन्वितम् ‍ । देवस्याभिसुखं तव्र पीठं तु परिकल्पयेत् ‍ ।
षटव्रिंशदङगुलं श्रेष्ठं चतुरस्त्रं समन्ततः । तव्र शिक्यं समालम्ब्य सुवृत्तं सुद्दत्तं नवम् ‍ ।
आरोपयेद्धटं तव्र याद्दशं तच्छृणुष्व मे । कलधौतं तथा रौप्यं ताम्रं वाप्यथ मृन्मयम् ‍ ।
सर्वलक्षणसंयुक्तं द्दढं व्यङ्गविवर्जितम् ‍ । तत्सहस्त्रं शतं कुर्यादेकच्छिद्रमथापि वा ।
कुशलत्वानुरूपेण शतैकच्छिद्रमेव वा । सन्निधाने ततः कुर्यात्सलिलं वस्त्रपावनम् ‍ ।
होमार्थं कल्पयेच्चापि पालश्यः समिघः शुभाः । तिला घृतं तथा क्षीरं शभीपव्राणि चैव हि ।
वेद्याः पूर्वोत्तरे भागे ग्रहपीठं ग्रहपीठं प्रकल्पयेत ‍ । तव्र पूज्या ग्रहाः सर्वे ग्रहयज्ञविधानतः ।
पूर्वस्यां दिशि शक्रस्य पूजां कुर्वीत यत्नतः । दक्षिणस्यां यमस्याथ प्रतीच्यां वरुणस्य च ।
समालभ्य शुभैर्गन्धैर्दर्भपाणिरतन्द्रितः पीठमारोपयेयुस्ते यजमानं द्विजोत्तमाः ।
यजमानोऽपि देवस्य संमुखह प्रयतः शुचिः । उपविश्य पठेन्मन्व्रं पुराणोक्तमिदं शृणु ।
ततोदकस्य धारास्ताः प्रत्यङ्गेंषु समन्विताः । शिरसा धारयेत्तूष्णीं तद्नतेनान्तरात्मना ।
होमं कुर्यस्ततो विप्रा दिक्षु सर्वासु तत्पराः । पठेयुः शान्तिकाध्यायं विष्णुसंज्ञानि यानि वै ।
मङ्गलैः स्तुतिसंयुक्तैः कारयेत्तन्महोत्सवम् ‍ । देवदेवस्य चरितं केशवत्य महात्मनः ।
हरिवंशादिकं सर्वं श्रावयेद्‍ब्राह्मणो वरः । सौपणिंकमथाख्याने भारताख्यानमेव च ।
व्याख्यानकुशलाः केचिच्छ्रावयेयुरतन्द्रिताः । अनेन विथिना सर्वां तां राव्रिं प्रीति बर्द्भिनीम् ‍ ।
यजमानो नयेद्धीमान्यावत्सूर्योदयो भवेत् ‍ । ब्राह्मणाश्वापि तां राव्रीं जुह्रतो जातवेदसम् ‍ ।
मन्व्रैस्तु वैष्णवैर्दिव्यैः क्षपयेयुर्महीपते । बासुदेवस्य शिरसि वसोर्ध्दारां प्रपातयेत् ‍ ।
क्षीरेणाज्येन वा राजन्सर्वसिद्धिप्रदायिनीम् ‍ । ततः प्रभातसमये यजमानो द्विजैः सह ।
स्नानं कुर्यान्नृपश्रेष्ठ नद्यां सरसि वा पुनः । अथवा शक्तिहीनस्तु यजमानोष्णवारिणा ।
ततः शुक्लानि वस्त्राणि परिधाय यतव्रतः । अर्भ्यं दत्त्वा भास्कराय सविधानं प्रसन्नधीः ।
पुष्णैर्धूपैः सनैवद्यैः पूजयेत्पुरुषोत्तमम् ‍ । हुत्वा हुताशनं भक्त्या दत्त्वा पूर्णाहुति ततः ।
पूजयेद्राह्मणान्सर्वान्होतारो यज्ञकल्पिताः । शय्याभोजनगोदानैर्वस्त्रैराभरणैस्तथा ।
आचार्यः पूजनीयोऽव्र सर्वस्वेनापि भारत । येन वा तस्य संतुष्टिर्देवतुल्यो गुरुर्यतः ।
वित्तशाठन्यविहीनस्तु भक्तिशक्तिसमन्चितः । दीनानाथविशिष्टाश्व बन्दिनश्व समागताः ।
तेषामन्नं हिरण्यं च दद्याच्छुद्धेन चेतसा । एवं संपूज्य विप्राय भोजयित्वा यथेप्सितम् ‍ ।
यथाविभवसारेण पश्वाद्धञ्जात वाग्यतः । हविष्यमन्नं यज्ञेन हविष्याः सतिलास्तथा ।
एवं यज्ञो महाराजंश्वोक्तस्ते संप्रकीतिंतः । पापिष्ठाः सर्वषापेभ्यो सुच्यन्ते नाव्र संशयः ।
वाजपेयातिराव्राभ्यां ये यजन्ति शतं समाः । सर्वे ते विष्णुयागस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ‍ ।
सप्त जन्मानि सौभ्याग्यमायुरारोग्यसंपदः । प्रान्पोति द्वादशीसेतां तामुपोष्यविधानतः ।
मृतो विष्णुपुरं याति विष्णुना सह मोदते । चतुर्युगानि द्वाव्रिंशद्विष्णुरूपधरः स्थितः ।
रुद्रलोके तथा राजन्युगानि द्वादशैव तु । ब्रह्मलोके तथा व्रीणि सूर्यलोके युगानि च ।
पुण्यक्षयादिहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः । पृथिव्यधिपतिः श्रीमान्विजितारिः प्रतापवान् ‍ ।
व्रतमेतत्पुरा चीर्णं सगरेण महात्मना । अजेन धुन्धुमारेण दिलीपेन ययातिना ।
अन्यैश्व पृथिवीपालैः पालितं शेषभूतलैः । स्त्रीभिर्वैश्यैस्तथा शृद्नैर्धर्मकामैः सदा नृप ।
भृग्वाद्यिर्सुनिभिः सर्वैर्बाह्मणैर्वेदपारगैः । त्वया च पृष्टेन मया कथितं ते नराधिप ।
अद्यप्रभृति चैवेयं ख्यातिं यास्यति भूतले । भीमाख्या द्वादशी चोते कृतकृत्या च भारत ।
एषा पुलस्त्यमुनिना कथिता कुरुनन्दनयश्वैनां कथितां ध्यात्वा कुयीद्वा भक्तिभावतः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते । दरिद्रा श्वापि भोः पार्थ वित्तशाठन्यं विवर्जयेत् ‍ ।
विष्णुभक्तेन कर्तव्या संसारभयभीरुणा ।
भीमेन या किल पुरा समुपोषिता च राव्रौघटस्थितसुशीतलवारिधारा । तां द्वादशीं दशमुखारिमुखाच्छुतां च सम्याव्रती चरति याति स विष्णुलोके । [ ३०७३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णपुधिष्ठिरसंवादे भीमद्वादशीव्रतवर्णनं नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ।
इति प्रतिपदं पठेत् ॥
एवं सर्वत्र ।
इति प्रतिपदं पठेत् ।
इत्यात्ममन्त्रनवकं ।
इत्येवमग्रेण च एवं सच्चिदानंदानंतात्मपदैर्मूलन्त्रस्य एकादशभिः पदैः चतुर्भिः पादैः समग्रेण च एवं षोडशस्तुतिमन्त्राः ॥
ब्रह्मंकंदसमुद्बतं ज्ञानानलसमान्वितम् । ऐश्वर्याष्टदलोपेतं परं वैराग्यकर्णिकम् ।
तस्मिन्पीठे चिदात्मानं श्रीनृसिंहं स्वरुपिणम् । पंचवर्णात्मकाशक्ति विद्वांसैः समुदाह्रत ।
मानसार्चितैर्द्रव्यैश्चंदमाद्यैर्मनोहरैः । अर्चयेद्देवदेवेशमांतंरं तद्वितीयकम् ।
आंतरं द्विविधं प्रोक्तं न्यासानामिह योग्नाम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मानसं यजनं ध्रुवम् । आदावेव प्रकर्तव्यं पश्जाद्‌द्रव्यैः सुविस्तरः ।
पूजाहोमादिकं देव यत्कृतं त्वदनग्रहात् । तेन सत्कर्मणा देव प्रीतो भव जगत्पते ।
श्रीनृसिंहाय शांताय सगणायादिहेतवे ।
सर्वमात्मीयमात्मानं च देवाय समर्प्य ॥
नित्योहं निर्विकल्पोहं निराकारोहमद्वयः ।
अक्षरोहमचिंत्योहमक्ष्योहमदोषभाक् । ब्रह्यैवाहं न संसारी मुक्तेहमिति भावयेत् ।
इति मुद्राः प्रदर्श्य ॥
।
इति चतुरावृत्याष्टाक्षरतासंपादनेन प्रणवसाम् ॥
अत्र चातुःस्वरेण घृणिर्यजुर्लक्ष्म्योरपि गानमित्याचार्यः ।
मौनं च गुरुव्यतिरिक्तेन तेनापि च देवभाषयापृष्टप्रतिवचनादिरुपं वक्तव्यम् ॥
सिद्धिर्भवतु मे देव त्वत्प्रसादान्नृकेसरीति निवेद्य ।
न्यूनं संपूर्णतां याति - ॥
मां मदीयं च सर्वं अस्मस्वामिने सम्यगर्पयेत् इति ब्रह्मार्पणं कृत्वा ॥
भद्रं कर्णेभिर्‌ऋक् । क्
इति श्रीमल्लक्ष्मीनृसिंहानुष्ठाननित्यविधिः समाप्तः ॥
इति श्रीमल्लक्ष्मीनृसिंहार्पणमस्तु ।
ततः पुश्चरनसिद्‍ध्यर्थं द्वात्रिंसदयुतं जपेत् ।
अथ सदाशिवात्मकं श्रीनृसिंहधयनमुच्यते ॥
ॐ पंचवक्त्रं महाभीमं कालानलसमप्रभं । रुंडमालाधरं रौद्रं कंठहारेण शोभितम् ।
नागायज्ञोपवीतं च सर्वालंकारभूषितम् । चंद्रमौलिनीलकंठं प्रतिवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
भुजैः परिघसंकाशैर्दसह्भिश्चोपसेवितम् । अक्षरसूत्रगदापद्मं शंखं गोक्षीरसन्निभम् ।
धनुश्च मुसलं चैव तथा चक्रेण मंडितं । खड्‌गं शूलं च बाणं च नृसिंह रुद्ररुपिणम् ।
इंद्रं गोपकनीलाभं चंद्राभं स्वर्णसन्निभम् । पूर्वादि चोत्तरांतास्यं स्चोर्ध्वास्यं सर्ववर्णकम् ।
एवं रुपं हरिं ध्यायेत्सर्वसंकष्टगतेपि च । इदं मृत्युहरं ध्यानं स्मरणात् सर्वसिद्धिदम् ।
इदं सदाशिवात्मकनृसिंहध्यानम् ।
ध्येयो यदा महाकर्म तद्वा षोडशहस्तवान् । नृसिंहः सर्वलोकेशः सर्वाभरणभूषितः ।
द्वौ विदारणकर्मणौ द्वौ चांत्रोद्धरणौन धृतौ । चक्रशंखधरौ तुद्वौ च बाणाधनुर्धरौ ।
इति षोडशदोदंडमंडितं नृहरिं विभू । ध्यायेन्नीरदनीलाभं उग्रकर्मण्यन्यधीः ।
ध्येयो महत्तमे कार्ये षोडशद्वय- हस्तवान् । नृहरिः सर्वभूताद्यः सर्वासिद्धिकरः प्रभुः ।
दक्षिणे चक्रपद्मे च परशुं पाशमेव च । हस्तं च मुसलं चैवमभयं चांकुशं तथा ।
पट्टिशं भिंडिपालं च खेटमुन्द्ररतो मदान् । वामभागै करैः शंखखड्‌गपाशं च शूलकम् । न्
अग्निं च वरदं शूलं शक्तिं कां च ततःपरं । कार्मुकं रिपोर्जानुमस्तकपीडनं । ततोर्ध्वीकृतहस्ताभ्यां आंत्रमालाधरं हरिम् ।
अधस्थिताभ्यां बाहुभ्या हिरण्यकविदारणं । प्रियं करं च भक्तानां दैत्यानां च भयंकरम् ।
श्रीसामराजलक्ष्मीनृसिंहार्पणमस्तु । ॐ तत् सत् ।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
एकः शुक्रो जननसमये लाभसंस्थे च केन्द्रे जातो वै जन्मराशौ यदि सहजगते प्राप्यते वै त्रिकोणे ।
विद्याविज्ञानयुक्तो भवति नरपतिर्विश्चविख्यातकीर्तिर्दानी मानी च शूरो हयगुणसहितः सद्नजैः सेव्य मानः ।
स भवति नरनाथो विश्वविख्यातकीर्तिर्मदगलितकपोलैः सद्नजैः सेव्यमानः ।
अस्मिन्योगे तु यो जातः स भवेद्वसुधाधिपः ।
यदि भवति च केन्द्री यामिनीनाथ एव प्रददति प्रियभार्या पुत्रिणी वा सुरुपाम् ।
धनकनकसमृद्धिं माणिकं हीररत्ने रचयति मृगयाभिश्चन्दनैश्चचिंताङ्गम् ।
शुक्रो यस्य बुधो यस्य यस्य केन्द्रे बृहस्पतिः ।
दशमोऽङ्गारको यस्य स जातः कुलदीपकः ।
हयरथनरनागैत्नसम्यक्फलानां जलधितटनिवासी रत्नतुल्यं च धान्यम् ।
किल बहुजन इष्टः सत्यवादी प्रसूतो भवति यदि च केन्द्री दैत्यकोणे बुधस्य ।
किं कुर्वन्ति ग्रहाः सर्वे यस्य केन्द्री बृहस्पतिः ।
मत्तमातङ्गयूथानां भिनत्येकोऽपि केसरी ।
एक एव सुरराजपुरोधाः केन्द्रगोऽथ नवपंचमगो वा । लाभगो भवति यत्र विलग्ने तत्र शेषखचरैरबलैः किम् ।
ध्वजविषयगुणज्ञो द्रव्यमुख्यः प्रधानः सधनकनकपूर्णो दैत्यपो यस्य केन्द्रे ।
धनवान् प्राज्ञः शूरो मंत्री वा दण्डनायकः पुरुषः दशमस्थे रवितनये वृन्दपुरग्रामनेता वा ।
करोति भूषतेर्जन्मवंशे च नृपतिर्भवेत् ।
पुत्रभ्रातृजनान्वितः स्थिरमतिः कर्तातिप्रीत्यान्वितो जीवः केन्द्रयदा भवेन्निजसुखीसत्कर्मकारी नरः ।
सैन्यं प्रतापपृतनाहतशत्रुपक्षं शक्रो यथा सुरगणैश्च विराजमानः ।
सकलबलवियुक्तश्चैव पापाभिधानं स भवति नरनाथः शक्रतुल्यो बलेन ।
कामी च शूरो बलवान्स भोगी गजाश्वछत्रं बहुपुत्रता च ।
हयगजनरनौकामेदिनीपण्डितश्च स भवति कुलदीपो राहुतुङ्गो नराणाम् ।
धर्मार्थविद्यायशकीर्तिलाभः शान्तः सुशीलः स नराधिपः स्यात् ।
यस्य प्रयाणेप्यथ जन्मकाले ध्रुवं भवेत्तस्य महीपतित्वम् ।
शत्रुस्थाने यदा जीवो लाभस्थाने शशी भवेत् ।
गृहमध्ये स जातश्च विख्यातः कुलदीपकः ।
लग्नाधिपो वा जीवो वा शुक्रो वा यत्र केन्द्रगः ।
तस्य पुंसश्च दीर्घायुः स भवेद्राजवल्लभः ।
दशमे बुधसूर्यो च भौमराहु च षष्ठगौ ।
राजयोगोऽत्र यो जातः स पुमान्नायको भवेत् ।
आदौ जीवः शनिश्चान्ते गृहमध्ये निरन्तरम् ।
राजयोगं विजानीयात्कुटुम्बबलमुत्तमम् ।
सहजस्थो यदा जीवो मृत्युस्थाने यदा सितः ।
निरन्तरं ग्रहा मध्ये राजा भवति निश्चितम् ।
सिंहे भवति सौरिश्च कन्यायां बुधभास्करौ ।
अत्र योगे समुत्पन्नो महाराजो भवेन्नरः ।
अष्टमे द्वादशे वर्षे यदि जीवति मानवः ।
सार्वभौमस्तदा राजा जायते विश्वपालकः ।
एको जीवो यदा लग्ने सर्वे योगास्तदा शुभाः ।
नीचस्थौ शनिचन्द्रौ च राजयोगस्तदा ध्रुवम् ।
अस्मिन्योगे च यो जातः स राजा धनवर्जितः ।
दाता भोक्ता च विख्यातो मान्यो मण्डलनायकः ।
सहजे च भवेद्भौमो राजयोगोऽभिधीयते ।
सहजे च यदा जीवो लाभस्थाने च चन्द्रमाः ।
स राजा गृहमध्यस्थो विख्यातः कुलदीपकः ।
शुभग्रहाः शुभक्षेत्रे भवन्ति यदि केन्द्रगाः ।
तदा शुभानि कर्माणि स करोति हि जातकः ।
उच्चस्थानगताः सौम्याः केन्द्रस्थाने भवन्ति चेत् ।
ध्रुवं राज्यं भवेत्तस्य यदि नीचसुतो भवेत् ।
तस्य जातस्य दीर्घायुः सम्पत्तिश्च पदेपदे ।
मीने बृहस्पतिः शुक्रश्चन्द्रमाश्च यदा भवेत् ।
तस्य जातस्यं राज्यं स्यात् पत्नी च बहुपुत्रिणी ।
पञ्चमस्थो यदा जीवो दशमस्थश्च चन्द्रमाः ।
स राज्यवान् महाबुद्धिस्तपस्वी च जितेन्द्रियः ।
सिंहे जीवस्तुलाकीटचाशपेषु मकरेऽपि च ।
ग्रहा यदा तदा जातो देशभोगी भवेन्नरः ।
करोति भूपतेर्जन्म महापुण्यानुभावतः ।
विद्यास्थाने यदा सौम्यः कर्कस्थाने च चन्द्रमाः ।
धर्मस्थाने यदा सौम्यो राजयोगस्तदा भवेत् ।
ग्रहास्तदा च विख्यातो राजा भवति मानवः ।
कुरुते कमलारोग्यपुत्रमानादिकं फलम् ।
रविसौरियुतास्सन्ति राजा भवति निश्चितम् ।
अष्टमे च व्यये क्रूरो मध्ये च क्रूरसौम्यकौ ।
राजयोगास्त्रयो जाता महाभूपो भविष्यति ।
नवमे च यदा सूर्यः स्वगृहस्थो भवेत्तदा ।
तस्य जीवति नो भ्राता स्यादेकोऽपि नृपैः समः ।
राजयोगं विजानीयाज्जातस्तत्र नृपो भवेत् ।
राजयोगो न राजा च भूपतिर्भवति स्फुटम् ।
सप्तमे भवति क्रूरः परिवारक्षयंकरः ।
धने चन्द्रश्च सौम्यश्च मेषे जीवो यदा भवेत् ।
दशमे राहुशुक्रौ च राजयोगोऽभिधीयते ।
स्वक्षेत्रे हिबुके भौमः स पुमान्नायको भवेत् ।
शनिचन्द्रौ च कन्यायां सिंहे जीवो घटे तमः ।
मकरे च कुजस्तत्र जातः स्याद्विश्वपालकः ।
मीने च वत्सरे त्रिंशे समर्थः सर्वकर्मसु ।
मेषे भानुश्च जातो यो योगेऽस्मिन् नृपतिर्भवेत् ।
कर्मस्थाने यदा जीवो बुधः शुक्रस्तथा शशी ।
सर्वकर्माणि सिद्धयन्ति राजमान्यो भवेन्नरः ।
षष्ठेऽष्टमे पञ्चमे वा नवमे द्वादशे तथा ।
सौम्यक्रूरग्रहैर्योगे राजमान्यो न संशयः ।
पञ्चमे च यदा षष्ठे चाष्टमे नवमे क्रमात् ।
भौमराहुसितार्काः स्युर्जातकः कुलपालकः ।
जायतेऽत्र नृपो योगे मानी भूरिप्रियः सदा ।
अत्र योगे नरो जातो नृपोऽश्वगजनायकः ।
चापार्द्धे शशिना युक्तो यदि सूर्यः प्रजायते ।
अत्र योगे समुत्पन्नो महाराजो भवेन्नरः ।
दूरादेव नमन्त्यस्य प्रतापैश्चरणौ नृपाः ।
उच्चाभिलाषकः सूर्यास्त्रिकोणस्थो यदा भवेत् ।
अपि नीचकुले जातो राज स्याद्धनपूरितः ।
धनस्थाने यदा शुक्रो दशमे च बृहस्पतिः ।
षष्ठे च सिंहिकापुत्रो राजा भवति विक्रमी ।
भ्रातृधीधर्मलग्नाद्यै राजयोगो भवेदयम् ।
षष्ठाष्टमे च जामित्रे सदीर्घायुर्नराधिपः ।
नवमे पञ्चमस्थाने चतुर्थे च यदा ग्रहाः ।
आदौ जाताश्च नश्यन्ति पश्चाज्जातश्च जीवति ।
कन्यायां च यदा राहुः शुक्रो भौमः शनिस्तथा ।
तत्र जातस्य जायेत कुबेरादिकं धनम् ।
दासवंशेऽपि जातोऽसौ राजा छत्रधरो भवेत् ।
स लोके गृहमध्यस्यो जायते कुलदीपकः ।
राजयोगास्त्रयो जातः स पुमान्नायको भवेत् ।
दासश्च जातः क्षितिपालतुल्यो भवेन्नरेन्द्रोऽथ समुद्रपारगः ।
शिवसहजरिपुस्थैर्यस्य जन्मत्रियोगे नियतमिति यदायुश्चकवर्ती नरेशः ।
त्रयं पुत्रजातं चिरंजीवितं च भवेद्वत्सरे वाह्नियुग्मे  च भुक्ते ।
रविस्तृतीये भृगनन्दनः सुखे बुधो द्वितीये यदि पञ्चमे स्थितः ।
न नीचराशौ न च खान्तवेश्मगो भवेन्नरेन्द्रस्त्रिसमुद्रपालकः ।
यदि भवति च केन्द्रे धर्मगे स्वोच्चसंस्थे सुतभवनगतश्चेद्वाक्पतिर्जन्मकाले ।
स भवति नरनाथः सार्वभौमो जितारिः शशिबुधभृगुपुत्रैरन्वितो वीक्षितो वा ।
करोति सर्व पृथिवीतलस्य दुर्वारवैरिघ्नमहोदयं शुभम् ।
विदधाति महीपालं विक्रमबलवहनोपेतम् ।
दारिद्र्यदुःखपरपीडित एव लोकः शेषेषु सर्वजननिन्द्यशरीरचेष्टः ।
लाभे सूर्यसुते हि शत्रुभवने जाते कुले भूपतेर्जातोऽयं मनुजः सदा नृपगणे सम्राट्पदं गच्छति ।
सस्यातिपृथ्वी बहुरक्तपूर्णा बृहस्पतिः कर्कटके यदि स्यात् ।
बलिभिः सौख्यार्थयुतो विगतभयो दीर्घजीवी च ।
चतुर्थे भवने शुक्रो दशमे च धरासुतः ।
रविः सौरिर्भवेद्युक्तो राजा भवति निश्चितम् ।
यो योगेऽस्मिन्नरो जातो जायते गजमानवान् ।
लग्ना यदि भवति तदा राजा कुबेरतुल्यो धनप्रसवैः ।
सिंहे जीवस्तुलाकीटधनुर्मकरकेषु च ।
ग्रहाश्चान्ये यदा जातो देशभोगी भवेन्नरः ।
स्वगृहे च भवेत्सूर्यस्तुलायां च भवेत् सितः ।
मिथुने तिष्ठति सौरी राजयोगः प्रजायते ।
षष्ठे च पञ्चमे चैव नवमे द्वादशे तथा ।
सौम्यक्रूरग्रहा योगा राजमान्यः सकण्टकः ।
जायास्थिते चेत्परिपूर्णचन्द्रे नूनं स जातो नृपतेः समानः ।
नीचश्चन्द्रः सूर्ययुक्तो राजयोगोऽभिधीयते ।
अस्मिन् योगे नरो जातो राजा विभववर्जितः ।
दानभोगादिविख्यातः सम्मान्यः स भवेन्नरः ।
सहजे च भवेद्राहू राजयोगः प्रचक्षते ।
मीने जीवस्तथा शुक्रश्चन्द्रमाश्च यदा भवेत् ।
तस्य जातस्य राज्यं स्यात् पत्नी च बहुपुत्रिका ।
कर्मस्थाने पुनः सौम्यस्तदा राज्यं विधीयते ।
आदौ जीवः पञ्चमे च दशमे चन्द्रमा भवेत् ।
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
तस्या पृथुभाग्याया आसीत्‍ कृष्णार्पणो देह ।
कण्ठाश्लेषविशेषादवधीव्दात्याऽसुरं कृष्ण ।
नित्यं प्रतिकूलत्वात्कोदण्डं दण्डयामास ।
तुगोन्मत्तमतग पतड्‍वद्दीपकस्याग्रे ।
ये यदुनन्दननिहतास्ते तु न भूयपुनर्भवं प्रापु ॥
गोपान्वत्सयुतानदर्शयदजं विष्णूनशेषांश्च य ॥
निदानं सोऽस्माकं जयति कुलदेवो यदुपति ।
तत्सर्वज्ञे न कर्तु प्रभवसि भवती किं नु मूलस्य शान्तिम्‍ ।
व्दहस्व स्वीयान्तर्विमलजठरेऽस्मिन्पुरपि ।
चेतश्चातकवन्न वाञ्छसि तृषाक्रान्तोऽपि सुप्तोऽसि किम्‍ ।
श्लाघ्योऽश्लाघ्यो वेत्थं न वेति भगवाननुग्रहावसरे ।
तव्दद्भजतां पुंसां दृगवाडमनसागगोचरोऽपि हरि ॥
कृपया फलत्यकस्मात्सत्यानन्दामृतेन विपुलेन ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम्।।
महानिर्वाणतन्त्रम् = 
दिव्यं सहस्राब्धममोघदर्शनोजिता निलात्मा विजितोभयेंद्रियः ।
- 
जगतां हेतुः कपर्दकन्दलितकुमुदजीवातुः।
ज्ञानमहीन्दुर्जन्ममृतिक्लान्तिहरदयाबिन्दुः ।
दमितत्रिपुरः श्रितजम्बूपरिसरश्चकास्तु पुरः ।
दिव्यं किमप्यकुण्ठं तेजस्तदस्मदवनसोत्कण्ठम् ।
श्रितचरणं शरणं जम्बुद्रुमान्तिकाभरणम् ।
जम्बूतरुमूलं शिक्षितकालं भज जगन्मूलम् ।
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,१८३ लेखाः सन्ति।
तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ॥
समग्रं ब्रह्माण्डं तस्मिन् विद्यते । -यजुर्वेदः ३१-१९
 -  —  —  —  —  — 
भगवान् बुद्धः
भारतीयदर्शनशास्त्रम् दृष्टिभूतस्य पदार्थजातस्य ज्ञानं दर्शनं भवति। भारतवर्षे मानवसभ्यतायाः आदिमयुगे भारतीयैः मनीषिभिः न केवलं मानवीयसमस्यानाम् अपि तु जडजगतः गूढातिगूढानां रहस्यानां प्रकाशनं स्वकीयया क्रान्तप्रज्ञया कृतम्। ते भारतीया मनीषिणः ऋषयो बभूवुः। ते वेदानामपि साक्षाद् दर्शनं कृतवन्तः। अत एव ‘ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः’ इत्युच्यते स्म। मन्त्रद्रष्टृणां पुरतो लोकस्य दृष्टिभूतानां बाह्यपदार्थानां विषये ज्ञानस्य प्राप्तिः कथं भवेत् इति जिज्ञासा वर्तते स्म। तेषामन्तःकरणे भौतिकानाम् आध्यात्मिकानाञ्च तत्त्वानां चिन्तनाय पर्याप्तम् अवसरोऽविद्यत। ते मनीषिणो विचारितवन्तः –एषा दृश्यमाणा चराचराणां महती सृष्टिः कथं सञ्जातेति। कोऽस्याः कर्त्ता रचयिता वा ?
ब्रह्मगुप्तः महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत्। तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत्। सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म। अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत्। तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः'। एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत्। अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति। ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत्। अस्य पिता जिष्णुगुप्तः। जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत्। तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत्। अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म। ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत्। अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम् । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः। अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः। 
ज्ञायते किं भवता?
वेदाङ्गानि षट् सन्ति-
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम्।
लोके सर्वेषां जनानां स्नेहिताः भवन्ति एव। तेषु स्नेहितेषु सज्जनानां संख्या तु न्यूना एव। यतः स्वार्थपराः एव अधिकाः सन्ति लोके। तथापि अस्माभिः सज्जनानां सहवासः एव करणीयः इति वदन् सुभाषितकारः तत्र कारणमपि वदति - सज्जनानां सहवासेन पुरुषाणां मनसि स्थिताः दुष्टाः विचाराः दूरं गच्छन्ति। मनः शुद्धं भवति। पुरा कृतं पापमपि भस्म भवति। अपि च प्राणिनां विषये दया अधिका भवति। अतः सज्जनानां स्नेहः मनुष्याणां किं वा न करोति ? अर्थात् सर्वविधानि मङ्गलानि अपि जनयति।
अ॒सौ वै तप॑न्नपा॒मायत॑नम् आ॒यत॑नवान् भवति । यो॑﻿‌உमुष्य॒तप॑त आ॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॑ वा अ॒मुष्य॒तप॑त आ॒यत॑नम् ।आ॒यत॑नवान् भवति । य एवं वेद॑ । यो॑﻿‌உपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
स॒ंव॒त्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑न॒म् । आ॒यत॑नवान् भवति । यः सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । य एवं वेद॑ । यो॓﻿‌உप्सु नावं॒ प्रति॑ष्ठितां॒ वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति ।
ओं॓ तद्सत्यम् । ओं॓ तत्सर्वम्॓ । ओं॓ तत्-पुरोर्नमः ॥
ब्रह्माधिपतिर्-ब्रह्मणो﻿‌உधिपतिर्-ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदा शिवोम् ।
तद्विष्नोर्य-त्परमं पदम् ।
भवन्ति नम्रास्तरवः फलोद्गमैः , नवाम्बुभिर्भूरिविलम्बिनो घनाः ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः , स्वभाव एवैषः परोपकारिणाम् ॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा।
।
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि, मा कश्चिद दुखभाग्भवेत "
ॐ रामदूताय विध्महे वायुपुत्राय धीमहि तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥
 पिनो मयूराः प्रनृत्यन्ति जीमूतमालिनि मेघधारिणि । मलमल्लधारणे । काले समये प्रावृषीति यावत् ॥
धर्माविरूद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।।।
त्रिभिर्गुणयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।
मूल स्वरूप लिङ्गत्वान्मूलमन्त्र इति स्मृतः । सूक्ष्मत्वात्कारणत्वाच्च लयनाद् गमनादपि । लक्षणात्परमेशस्य लिङ्गमितयभिधीयते ॥ 
तुरीयं तृतीय लिङ्गं तदाहं मुक्तिदायकः । 
गायत्री प्रभवं मन्त्रं हरितं वश्यकारकम् । चतुर्विंशति वर्णाढ्यं चतुष्कलमनुत्तमम् ।
अथर्वमसितं मन्त्रं कलाष्टक समायुतम् । अभिचारिकमत्यर्थं त्रयस्त्रिंशच्छुभाक्षरम्।
यजुर्वेद समायुक्तम् पञ्चत्रिंशच्छुभाक्षरम् । कलाष्टक समायुक्तम् सुश्वेतं शान्तिकं तथा।
त्रयोदश कलायुक्तम् बालाद्यैः सह लोहितम् । सामोद्भवं जगत्याद्यं बृद्धिसंहार कारकम् ।
वर्णाः षडधिकाः षष्टिरस्य मन्त्रवरस्य तु । पञ्च मन्त्रास्तथा लब्ध्वा जजाप भगवान् हरिः ।
विना गुरुभ्यो गुणनीरधिभ्यो, जानाति तत्त्वं न विचक्षणोऽपि ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
जातमात्रं न यः शत्रुं व्याधिं वा प्रशमं नयेत्।
अतिपुष्टाङ्गयुक्तोऽपि स पश्चात्तेन हन्यते॥१४
आयुरारोग्यविजयं देहि देवि! नमोऽस्तु ते॥
सम्पत्तौ च विपत्तौ च साधूनामेकरूपता – संस्कृतम्
 श्रीमद्भगवद्गीता, सज्जनः, साधुः,,
संस्कृता वाक् - ! -- 
संस्कृता वाक् - !
 संस्कृता वाक् - !
, त्वामप्यवागच्छम् = त्वाम् अपि अवागच्छम् ; ,,
रूपं देहि, जयं देहि 
- संस्कृत-परिवारे भवतां हार्दं स्वागतम्॥
। 
१७ ॐ मन्दाय नमः ॥
४४ ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
४५ ॐ कुरूपिणे नमः ॥
७२ ॐ भानवे नमः ॥
७३ ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
१०५ ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
र्द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः१८३ 
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वियमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ॥ —  
न च रमन्त्यहो असदुपासनयाऽऽत्महनो
ॐ विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे । श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्द्धधारिणे ।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् । सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि । एतेन स्तुवतां देवि स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति ।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किच्ञिदपि विद्यते । विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
समग्राण्यपि सिद्ध्यन्ति लोकशङ्कामिमां हरः । कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः । समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयःकृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति । इत्थंरुपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति संस्फुटम् । स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्कापीह जायते । नापमृत्युवशं याति मृतो मोक्षमवाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति । ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किच्चिद् दृश्यते ललनाजने । तत्सर्वं तत्तप्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन् स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः । भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
ऐश्वर्यं यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यसम्पदः । शत्रुहानिःपरो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः । आदित्यो देवता ।
हंसः सोऽहमग्निनारायणयुक्तं बीजम् । हृल्लेखा शक्तिः ।
चतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे विनियोगः ।
श्रीसूर्यनारायणं य एवं वेद स वै ब्राह्मणः ।
ॐ भूर्भुवःसुवः । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
भूतानि जायन्ते ।
नमस्त आदित्य । त्वमेव प्रत्यक्षं कर्मकर्तासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं विष्णुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं रुद्रोऽसि । त्वमेव प्रत्यक्षमृगसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं यजुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं सामासि । त्वमेव प्रत्यक्षमथर्वासि ।
त्वमेव सर्वं छन्दोऽसि ।
जायन्ते । आदित्याज्ज्योतिर्जायते ।
आदित्याद्व्योम दिशो जायन्ते । आदित्याद्देवा जायन्ते ।
आदित्याद्वेदा जायन्ते ।
आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति । असावादित्यो ब्रह्म ।
आदित्योऽन्तःकरणमनोबुद्धिचित्ताहङ्काराः ।
सूर्याद्भवन्ति भूतानि सूर्येण पालितानि तु ।
सूर्ये लयं प्राप्नुवन्ति यः सूर्यः सोऽहमेव च ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।
ॐइत्येकाक्षरं ब्रह्म । घृणिरिति द्वे अक्षरे ।
सूर्य इत्यक्षरद्वयम् । आदित्य इति त्रीण्यक्षराणि ।
अलक्ष्मीर्नश्यति । अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति ।
अगम्यागमनात्पूतो भवति । पतितसम्भाषणात्पूतो भवति ।
असत्सम्भाषणात्पूतो भवति ।
मध्याह्ने सूराभिमुखः पठेत् ।
सद्योत्पन्नपञ्चमहापातकात्प्रमुच्यते ।
सैषां सावित्रीं विद्यां न किञ्चिदपि न
य एतां महाभागः प्रातः पठति स भाग्यवाञ्जायते ।
पशून्विन्दति । वेदार्थं लभते ।
इति सूर्योपनिषत्समाप्ता ॥
३० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १ दिनम् अवशिष्टम् ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
नैकस्मिन्न्, असंभवात् ।
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ।
न च पर्यायादप्यविरोधः, विकारादिभ्यः।
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ।
कस्मिंश्चित् असंयुक्ते , अन्वेषणयोग्ये च प्रारूपे संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्य लेखानां सम्पूर्णः समुच्चयः। सामग्री सर्वेभ्यः उपलब्धा अस्ति, अर्थात् त्वम् अत्र अवारोपणाय , पुनरुपयोगाय, वितरितुं, निर्माणाय च स्वतन्त्रः असि। अस्माभिस्सह मिलित्वा अग्रिमं संस्करणं श्रेष्ठतरं कुरु।
तत् त्वम् असि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अंश, त् क विभाजने । अंशकरणे । इति कविकल्प- द्रुमः । तालव्योपधः । विभाजन इति भाज त् क तु पृथक्कृत्यां इत्यस्य रूपं । अंशयति अंशापयति धनं वणिक् । इति दुर्गादासकृतधातुदीपिका ॥
अंशः, पुं,  विभाजनं । तत्पर्य्यायः । भागः २ । वण्टकः ३ । इत्यमरः । इति महाभारतम् । वृत्तस्य षष्ठ्यधिकत्रिशततम- भागः । यदुवंशीयः नृपविशेषः, यथा, -- ततः कुरुवत्सः ततश्च अनुरथः ततः पुरुहोत्रो जज्ञे ततश्च अंश इति ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
“सकृदंशो निपतति सकृत्-कन्या प्रदीयते। सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत्सकृदिति स्मृतिः। कर्म्मणि अच्। विभाज्ये
“द्व्यंशहरोऽर्द्धहरो वापुत्रवित्तार्ज्जनात् पितेति” च स्मृतिः। संख्यासूचकाङ्कविभाज्येतथाङ्के, च
“अंशुरंशुष्टे देव!सोमाप्यायस्वेति” यजु॰। अंशुरंशुः सर्व्वोप्यवयव इति वेद-दीपः।
“अंशिनः स्वांशगात्यन्ताभावं प्रति मृषात्मतेति” वेदान्तपरि॰।
“अंशो नानाव्यपदेशादिति” शारीरकसूत्रम्, जीवस्य निरवयवब्रह्मावयवत्वाभावमाशङ्क्य भाष्य-कृता अंश इवेति व्याख्यातम्। तत्समानार्थकं
“ममैवांशोजीवलोके जीवभूतः सनातन” इति गीतावाक्यम्।
“चतु-र्द्दश्यष्टमांशे च क्षीणो भवति चन्द्रमाः अमावास्याष्टमांशेच ततः किल भवेदणुरिति, स्मृतिः। विशेषावयवे, राशि-चक्रस्य षष्ट्युत्तरशतत्रयधा विभाजके भागे, राशेस्त्रिंशद्धा[-+ ] विभाजके अवयवे,
“क्षेत्रं होरा च द्रेक्वाणं नवांशोद्वादशांशकः। त्रिंशाशश्चेति विज्ञेयः षड्वर्ग इति च ज्योतिषम् नवमितो-ऽंशः  नवांशः एवं द्वादशांशादयः। स च अंशः षष्टिकलात्मकः कला तु षष्टिविकलात्मिका। नवमिर्विभक्ते राशेः त्रिंशात्मके नवांशे च।
“द्विभर्त्तृकामेषनवांशके स्यात्” इत्युपक्रम्य
“निःस्वा मृगांशे” इति,
“विगुणा घटांशे” इति च व्यवहारचमत्कारः।
३ पा॰ सू॰ वृषादिषु पाठात् अस्य आद्युदात्तत्वम्।
; अक्षस्यांशाः समाख्याताः षष्टयुत्तरशतत्रयम्; स च अंशः षष्टिकलात्मकः, कला तु षष्टिविकलात्मिका
"?=अंश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महात्मा गान्धिः  महात्मा
अर्थः - विकिशब्दकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
अर्थः, विषयः, कार्यः, कारणं, निमित्तं, प्रयोजनं, कार्यं, निबन्धनं, प्रवर्तकं, ज्ञानं, उपकारः, विभवः, धनम्।
नाम[सम्पाद्यताम्]
अर्थः नाम प्रयोजनं, कार्यः, धनम्।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अर्थः, पुं,  विषयः । याच्ञा । धनं । कारणं । वस्तु । शब्दप्रतिपाद्यः । निवृत्तिः । प्रयोजनं । इति मेदिनी । इति मनुः । शब्दप्रतिपाद्यः । शब्दानामभिधेयः । “वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये” । इति रधुवंशे । अभिधेये । अलङ्कारशास्त्रादौ अर्थस्त्रिविधः, वाच्यो लक्ष्यो व्यङ्गश्चेति ।
अर्थः [ḥ], [अर्थ्;ऋ-थन् ṇ; अर्थते ह्यसौ अर्थिभिः ]
, , , , ; अलुप्तश्च मुनेः क्रियार्थः  ; अतो$र्थात् 
,; अर्थ विरागाः पश्यन्ति ā ; असाक्षिकेषु त्वर्थेषु 
,;यथार्थ, अर्थतः, ˚तत्वविद्, यदर्थेन विनामुष्य पुंस आत्मविपर्ययः ā
अपूर्व ; अर्थ इति अपूर्वं ब्रूमः । Ś
 ; अर्थाच्च सामर्थ्याच्च क्रमो विधीयते । Ś [अर्थात् =]
; अर्थाभिधानं प्रयोजनसम्बद्धमभिधानं यस्य, यथा पुरोडाश- कपालमिति पुरोडाशार्थं कपालं पुरोडाशकपालम् । Ś 
 -अर्थिन्  अर्थार्थी जीवलोको$यम् । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी  -अलंकरः, अलंकारशेखरकेशवमिश्रअर्थालंकार उपमारूपकोत्प्रेक्षाः समासोक्तिरपह्नुतिः । समाहितं स्वभावश्च विरोधः सारदीपकौ ।
आगमः, ; ˚गमाय स्यात्  अर्थागमो नित्यमरोगिता च 
;   -आपत्तिः  [अर्थस्य अनुक्तार्थस्य आपत्तिः सिद्धिः]
; सर्वार्थचिन्तकः  -चिन्ता, -चिन्तनम् ; मन्त्री स्यादर्थचिन्तायाम्   -जात 
 ; कवय इव महीपाश्चिन्तयन्त्यर्थजातम् Ś
तत्त्वम्,; यो$र्थतत्त्वमविज्ञाय क्रोधस्यैव वशं गतः 
,    -दर्शकः '-'; -दर्शनम्; कुरुते दीप इवार्थदर्शनम् ; 
 -पदम् āāṇ; ससूत्रवृत्त्यर्थपदं महार्थं ससंग्रहं सिद्ध्यति वै कपीन्द्रः ā -पर, -लुब्ध 
, ; अर्थवाद एषः । दोषं तु मे कंचित्कथय  -विकरणम् = अर्थ- विक्रिया
शास्त्रम्
"?=अर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  पानम्  
लौकिक संस्कृत अस्माकं भारतदेशः
प्राचीनकाले अस्माकं देशे दुष्यन्तः नामकः एकः प्रतापी राजा आसीत् । तस्य सुतः भरतः चक्रवर्ती सम्राट् आसीत् । इदं कथ्यते यत् तस्य नाम्ना एव अस्य देशस्य नाम भारतम् इति प्रसिद्धम् अभवत् ।
भारतस्य उत्तरस्यां दिशि हिमालयो नाम नगाधिराजः वर्तते । सः हिममण्डितैः दुर्गमैश्च निजशिखरैः प्रहरीव भारतस्य रक्षां करोति । दक्षिण-दिशायां च हिन्दमाहासागरः भारतमातुः चरणप्रक्षालनं करोति ।
भारतदेशः कृषिप्रधानोस्ति । अस्य पर्वतेभ्यः निर्गताः नद्यः निजपावनेन जलेन वसुन्धरां शस्यश्यामलां कुर्वन्ति । नदीषु गंगा पवित्रतमा वर्तते । अस्याः जलम् अमृततुल्यम् अस्ति । यमुनायाः जलमपि पवित्रं मन्यते । नर्मदा, कृष्णा, कावेरी, महानदी, गोदावरी तथा अन्याः प्रसिद्धाः नद्यः भारतभूमिम् सिञ्चन्ति ।
अस्मिन् देशे समये-समये षण्णाम् ऋतूणाम् आगमो भवति । एतादृशम् सुन्दरम् ऋतुपरिवर्तनम् संसारे अन्यत्र दुर्लभः अस्ति । न केवलम् ऋतूणाम् एव विविधतात्र वर्तते, अपितु भाषाणां वेषभूषाणां जातिधर्माणां चापि विविधता द्रष्टुं शक्यते । प्रकृतेः लीलास्थली एव भारतस्य वसुधा ।
प्राचीनकाले संसारस्य मानवाः भारते आगत्य ऋषीणाम् आश्रमेषु विद्यां गृह्णन्ति स्म । अस्माकं प्राचीनशिक्षायां जीवने सदाचारस्य, नैतिकतायाः पवित्रतायाश्च अतीव महत्त्वम् आसीत् ।
कालान्तरे भारतं पराधीनम् अभवत् , किन्तु तिलक-गान्धि-नेहरू-सुभाष-भक्तसिंह-प्रभृतिनीम् देशभक्तानां महता प्रयासेन बलिदानेन च भारतं पुनः स्वतन्त्रम् अभवत् ।
अद्यत्वे अस्माकं देशः सर्वेषु क्षेत्रेषु महतीम् उन्नतिं करोति, किन्तु एका भीषणा समस्या अस्माकं सम्मुखे उपस्थिता यत् भारतस्य जनसंख्या सुरसामुखमिव तीव्रगत्या वर्धते । अधुना तु इयं विस्फोटस्थितिं प्राप्ता । अनया महर्घता, पर्यावरणस्य प्तदूषणता, जीविकोपार्जनस्याभावः , निर्धनता-इत्यादयः समस्याः अस्माकं प्रगतिबाधकाः भवन्ति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
प्रयत्नो विधेयः
।। नारायणास्त्रम् ।।
एषा विद्या महानाम्नी पुरा दत्ता मरुत्वते ।
यः पुमान्पठते भक्त्या वैष्णवो नियतात्मना ।
तस्य सर्वाणि सिद्धयन्ति यच्च दृष्टिगतं विषम् ।। २।।
अन्यदेहविषं चैव न देहे संक्रमेद्ध्रुवम् ।
संग्रामे धारयत्यङ्गे शत्रून्वै जयते क्षणात् ।। ३।।
अतः सद्यो जयस्तस्य विघ्नस्तस्य न जायते ।
किमत्र बहुनोक्तेन सर्वसौभाग्यसंपदः ।। ४।।
लभते नात्र संदेहो नान्यथा तु भवेदिति ।
गृहीतो यदि वा येन बलिना विविधैरपि ।। ५।।
अन्यथां न भवेद्विद्यां यः पठेत्कथितां मया ।। ६।।
भूर्जपत्रे लिखेन्मंत्रं गोरोचनजलेन च ।
न भयं तस्य कुर्वंति गगने भास्करादयः ।
सर्वत्र स्तम्भिता तिष्ठेन्मन्त्रोच्चारणमात्रतः ।। ११।।
सर्वे रोगा विनश्यंति विघ्नस्तस्य न बाधते ।। १२।।
शान्तिके चार्धरात्रे तु ततोऽर्थः सर्वकामिकः ।। १३।।
इदं मन्त्ररहस्यं च नारायणास्त्रमेव च ।
त्रिकालं जपते नित्यं जयं प्राप्नोति मानवः ।। १४।।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं विद्यां पराक्रमः ।
चिंतितार्थ सुखप्राप्तिं लभते नात्र संशयः ।। १५।।
।। इति नारायणास्त्रम् ।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५० 
अथ चरादिदशाफलाध्यायः ५०
शुभाऽशुभफलं तासां कथयामि तवाऽग्रतः १
तत्तद्राशीशवीर्येण यथायोग्यं प्रयोजयेत् २
बलयुक्ते च राशीशे पूर्णं तस्य तदा फलम् 
शुभखेटयुते तत्र जायते च पराजयः ५
यदा दशाप्रदो राशिः शुभखेटयुतो द्विज ६
शुभक्षेत्रे शुभं वाच्यं पापर्क्षे त्वशुभं फलम् १०
पापे तत्र गते ज्ञेयमशुभं तद्दशाफलम् ११
धर्मवृद्धिर्गुरुजनात्सौख्यं च नवमे शुभे १२
चतुर्थे स्थानहानिः स्यात्पञ्चमे पुत्रपीडनम् १४
केन्द्रस्थानगते सौम्ये लाभः शत्रुजपप्रदः १६
विचारितैः प्रवक्तव्यं तत्तद्राशिदसाफलम् १७
तद्दशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः १८
तद्दशायां च वक्तव्यं फलं दैवविदा सदा १९
बाधा स्तानानि सम्प्रोक्ता कुभगोसिंहवृश्चिकाः २०
स्थिते सति महाशोको बन्धनव्यसनामयाः २१
तच्छून्यं चेदसौख्यं स्यात्तद्दशा न फलप्रदा २२
तद्राशिभिक्तौ पतनं राजकोपान् महद्भयम् २४
यदा भुक्तिदशा प्राप्ता तदा सौख्यं लभेन्नरः २६
कल्याणं भूरिभाग्यं च सेनपत्यं महोन्नतम् २७
तद्दशायां धनप्राप्तिर्मङ्गलं पुत्रसम्भवम् २८
कौर्पितौलिघटाश्चेन्द्रोर्भौमस्य रिपुराशयः २९
कर्कमीनालिकुम्भाश्च राशयो रिपवः स्मृताः ३०
सिंहालिकर्कचापाश्च शुकस्य रिपुराशयः ३१
ये राजयोगदा ये च शुभमध्यमता ग्रहाः 
यस्माद्वा द्वित्रितुर्यस्थाः ग्रहाः शुभफलप्रदाः ३३
शुभद्वयान्तरगतः पापोऽपि शुभदः स्मृतः ३४
शुभा यस्य त्रिकोणस्थस्तद्दशापि शुभप्रदा ३५
शुभारम्भे कथा केति प्रारम्भस्य फलं वदेत् ३८
नीचादौ तद्दशाद्यन्ते वदेद्भाग्यविपर्ययम् ३९
धनधान्यादिहानिश्च देहे रोगभयं तथा ४१
स्वभं तत्र समारम्भस्तद्दशायां शुभं भवेत् ४२
यस्मिन् राशौदशान्तःस्यात्तस्मिन् दृष्टे युतेऽपि वा ४३
दशान्तश्चेदरिक्षेत्रे राहुदृष्टयुतेऽपि वा ४४
दशाप्रदे नक्रराशौ न विचिन्त्यमिदं फलम् ४५
दशान्निर्वासनं वा स्यात्कष्टं वा महदश्नुते ४६
एवं शुभाशुभं सर्वं निश्चयेन वदेद् बुधः ४७
तत्र कालेऽपि पूर्वोक्तं चिन्तनीयं प्रयत्नतः ४८
तस्मिन्नेव च राहुश्चन्नरोधो द्रव्यनाशनः ४९
दशारम्भे दशान्ते च द्वितीयस्थमिदं फलम् ५२
यस्य पापः शुभो वाऽपि ग्रहस्तिष्ठेच्छुभार्गले ५३
स्यात्तद्भावदशायां तु अन्त्यैश्वर्यमखण्डितम् ५६
स्यातद्भावदशाकाले धनलाभो महत्तरः ५७
यस्मात्त्रिकोणगाः पापास्तत्रात्मशुभनाशनम् ५८
यस्मात्त्रिकोण्गा रिःफरन्ध्रेशार्कारसूर्यजाः ५९
पशुहानिस्तत्र भौमे गृहदाहः प्रमादकृत् ६२
सर्वस्वहरणं राहौ विषचौरादिजं भयम् ६३
यस्मात्कर्मायभाग्यर्क्षगतः शोभनखेचराः ६४
यतः पञ्चमकामारिगताः स्वोच्चशुभग्रहाः ६५
यस्मान्पुत्रायकर्माम्बुनवलग्नाधिपाः स्थिताः ६६
यत्चतुर्थे तुङ्गखेटाः शुभस्वामी ग्रहश्च वा ६८
तत्र चन्द्रे च लाभः स्याद्बहुधान्यरसान्वितः ६९
तत्र सुक्रे भृदङ्गादिवाद्यगानपुरस्कृतः ७०
भिन्नं फलविपाकं तु कुर्याद्वै चित्रसंयुतम् ७३
गाढपूढस्य च दशापचितिः स्वगुणैः फलम् ७७
अतिनीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ८०
भाग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभिः ८४
जातको यस्तु फलदो भग्ययोगप्रदोऽथ यः ८५
दुर्बलानसमर्थांश्च फलदानेषु यागतः ८६
निसर्गतश्च तत्काले सुहृदां हरणे शुभम् ८९
बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके ९३
भावयोजनया विद्यात्सुतस्त्र्यादिशुभाऽशुभम् ९४
एवं सर्वग्रहाणां च स्वां स्वामन्तर्दशामपि ९६
अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैवं पुनः पुनः ९७
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
दिव्यः प्रकाशः,
मातापित्रॊश च शुश्रूषां करिष्यसि न संशयः
एवम एतानि पुरुषा दुःखानि च सुखानि च
 गुणैर भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थॊ न विद्यते
 भूतेष्व अभावं संचिन्त्य ये तु बुद्धेः परं गताः
 स तु गत्वा दविजः सर्वां शुश्रूषां कृतवांस तदा
सञ्चितम् कर्म ब्रह्मैवाहमिति निस्चयात्मकज्ञनेन नश्यति।
आगामि कर्म अपि ज्ञानेने नश्यति किञ्च आगामिकर्मणां निलजीदलगतजलवत् ज्ञानिनां सम्बन्धो नास्ति।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत।।
श्रेणीपुस्तकानि यस्य मुखपृष्ठं नास्ति
इदं महाभारतस्य त्रयोदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् भीष्मस्य अन्तिमाः उपदेशाः वर्णिताः।
"?=आनुशासनिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माद्यदद्वैत्यन्धकारप्रद्योतनमहर्निशम्।
श्रीः अरविन्दः - विकिपीडिया
श्री अरविन्दः
श्री अरविन्दः 
पाण्डीचेरी , भारतम्
श्री अरविन्द   आधुनिक भारतस्य महान् योगीः एवं दार्शनिकः आसीत्। श्री अरविन्दमहाशयः द्विसप्तत्युत्तराष्टादशशततमे  वर्षे अगस्तमासस्य पञ्चदशदिनाङ्के जननं प्राप्तवान् । सः कोलकातानगरे बारिस्टर् मनमोहनघोषगृहे जन्म लेभे । तस्य पिता कृष्णधनघोषमहारायः कश्चित् प्रभुत्ववैद्याधिकारी । तस्य माता स्वर्णलतादेवी । सा प्रख्यातभारतीयसंस्कृतिपरिरक्षणयोधस्य ऋषिराजनारायणबोस्-महोदयस्य ज्येष्ठापुत्रिका । श्री अरविन्दः कृष्णधनघोषमहोदयस्य तृतीयसन्ततिः । विनयभूषणमनमोहनौ श्री अरविन्दस्य अग्रजौ । रतदेशस्वातन्त्र्यदिनोत्सवः अपि अगस्त-पञ्चदशदिनाङ्के एव खलु । श्री अरविन्दस्य श्वशुरः राजनारयणबोस् महोदयः विशिष्टदेशभक्तः ।
१ बाल्यं शिक्षा च
३१ सम्पूर्णं संस्करणम्
३२ संस्कृत-ग्रन्थाः
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
एकषष्ठयुत्तराष्टादशशततमे वर्षे बोस् महोदयः बेङ्गाल्-देशीयानां दृष्टिम् आङ्ग्लेयसंस्कृतिप्रभावतः परिवर्तयितुं, स्वकीयां संस्कृतिम्, आचारान् अनुसर्तुमपि महान्तं प्रयत्नं कृतवान् । श्री अरविन्दः क्रमेण आङ्गल्, हिन्दूस्थानी, लाटिन्, फ्रेञ्च्, ग्रीक्, गुजराती, मराठी, बेङ्गाली, संस्कृतभाषासु पण्डितः अभवत् । सप्तवर्षप्रायः श्री अरविन्दः " फाक्सफमिली" पत्रिकायाः कृते आङ्गलभाषायां पद्यानि विरचय्य प्रेषितवान् । सेइन्ट पाल्स, केंब्रिड्ज् आदि विद्यालयेषु तस्य नाम अरविन्द आक्राइडघोष नाम्ना लिखितम् । नवत्युत्तराष्टदशशततमे  वर्षे ऐ सि यस् परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभवत् । स्वपित्रा लिखितान् लेखान् पत्रिकाप्रकटनानि च दृष्ट्वा, पठित्वा तस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्राम - सङ्कल्पः कार्यरुपम् अलभत । ङ्ग्लण्ड्देशे निवसन् श्री अरविन्दः लण्डन् नगरे भारतीयैः आयोजिते प्रत्येकसमावेशे उपस्थितवान् । श्री अरविन्दः एकविंशति  वर्षप्राये स्वदेशमागतवान् । एकोनविंशतिशततमे  वर्षे बरोडा कलाशालायाम् आङ्ग्लप्राचार्यरूपेण प्रविष्टवान् ।
कुटुम्बजीवनम्[सम्पादयतु]
श्री अरविन्दः एकाधिकैकोनविंशतितमे  वर्षे भूपालचन्द्रबोस्-महोदयस्य पुत्रीं मृणाळिनीं परिणीतवान् । चतुरधिकैकोनविंशतिशततमे  वत्सरे सः बरोडा कलाशालायाः उपध्यक्षः अभवत् । श्री के यम् मुन्षी श्री अरविन्द् महोदयस्य शिष्यः । भारतजातीयोद्यम् इत्येतस्याः संस्थायाः लक्ष्यं उध्दोषणञ्च स्वराज् इति आसीत् । श्री अरविन्दः एतत् पदम् आध्यात्मिक-राजकीयप्रामुख्येन चापि उपयुक्तवान् । सः भारतीयसंस्कृतिविषये "दि रिनेसान्स् इन् इण्डिया" इति ग्रन्थं लिखितवान् । साहित्यसम्बद्धं "कालिदासः"," व्यासः वाल्मीकिश्च्" इति ग्र्न्थद्वयं रचितवान् । जातीयताविष्ये " बङ्किम -तिलक- दयानन्द " इत्येकं ग्रन्थम् अरचयत् । राजकीयक्षेत्रे, साहित्ये, आध्यत्मिकक्षेत्रेष्वपि सः बहुधा भारतमातुः अर्चनं कृतवान् ।
को हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् । को विदेशः सविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ।।
सम्पूर्णं संस्करणम्[सम्पादयतु]
संस्कृत-ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=श्रीःअरविन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५४६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जिरोलावो फ्राकास्टोरो नामकः इटलीदेशस्थः वैद्यः तथा तर्कपण्डितः "अन्कण्टीजियम् आण्ड् कण्टीजियस् डिसीसस्" नामकं पुस्तकं प्रकाशयत् । तस्मिन् पुस्तके सः कतिपय रोगाः एकस्मात् अन्यं प्रति प्रसरन्ति । कतिपय् रोगाः वस्तूनां माध्यमेन अपि प्रसरन्ति" इति विवृतवान् आसीत् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न विद्मॊ न विजानीमॊ यथैतदनुशिष्यात् ।
कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
लीलाविजितकृतान्तं भान्तं स्वान्तेषु देहिनां वन्दे ।
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसम्पदां वन्दे ।
परपदवीतवराकं नाकङ्गमपूगवन्दितं वन्दे ।
प्रथमसमूहसहायं सायं प्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
यस्तु पदाष्टकमेतद्ब्रह्मानन्देन निर्मितं नित्यम् ॥
पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेव पदम् ।
१७५८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशस्य फ्राञ् जोसेफ् गाल् "न्यूरालजि"विषयं विवृणोत् ।
ध्यान मूलं गुरु मूर्ति, पूजा मूलं गुरु पदम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्य तद्‌वचनं शृत्वा भरत सत्यविळमः ।
तच्छ्रुत्वा वानरेन्द्रश्च सौवर्णांश्चतुरो घटान् ।
चतुर्णां कपिमुख्यानां ददौ रत्‍नविभूषितान् ।
अवधान द्यावें श्रोतां । साधकां तत्त्वतां उपयोगी ।
ततः पुरोहितो वृद्धो वसिष्टो ब्राह्मणैः सह ।
रामं रत्‍नमये पीठे ससितं संन्यवेशयन् ।
कात्यायनो भरद्वाजो विजय सहगौतमः ।
सलिलेन सहस्राक्षं वसवो वासवं यथा ।
तत्र रामं च ऋषयो ध्यायंतेऽजं परात्परम् ।
ऋत्विग्भिर्बाह्मणै सार्धं कन्याभिर्मंत्रिभिस्तदा ।
बलमुख्यैश्व संहृष्टैः सोडभिषिक्तश्च नैगमैः ।
छत्रं तस्य तु जग्राह शत्रुघ्नः पांडुरं महत् ।
श्वेतं व वालव्यजनं सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
हृष्टो रामस्य जग्राह राक्षसेंद्रो बिभीषणः ।
राघवाय ददौ वायुर्वासवेन प्रचोदितः ।
मुक्ताहारं समादाय प्रादाच्छक्रप्रचोदितः ।
प्रकृत्या सीतया सार्धं सूर्यवत्तिग्मतजसम् ।
चतुर्भुजं शंखचक्रगदापंकजधारिणम् ।
श्रीरामराज्याभिषेको नाम त्र्यशीतितमोऽध्यायः ।
'सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र्च दृढव्रताः।
'अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः॥'
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः॥'
योगं योगेश्वरात्‌ कृष्णात्‌ साक्षात्‌ कथयतः स्वयम्‌॥'
'यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो घनुर्घरः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रुक्मिण्या हरणं श्रुत्वा मित्राणां च पराभवम् ।
प्रतिज्ञामकरोद् रुक्मी शृण्वतां सर्वभुभुजाम् ।
अहत्वा समरे कृष्णमप्रत्यूह्य च रुक्मिणीम् ।
कुण्डिनं न प्रवेक्ष्यामि सत्यमेतद्‍ब्रवीमि वः ।
इत्युक्त्वा कवचं दिव्यं घनमर्बुदनिर्मितम् ।
शिरस्त्राणं सिंधुजं च स दधार महोद्‌भटः ।
आदाय म्लेच्छदेशस्य खड्गं चर्म च कौटजम् ।
परिघं बंगजं धृत्वा हस्तत्राणं च कौंकणम् ।
रुक्मांगदस्तदा रुक्मी युद्धं कर्तुं मनो दधे ।
पृष्ठतोऽन्वगमत्कृष्णं कर्षन्नक्षौहिणीद्वयम् ।
पुनः समागतां दृष्ट्वा सेनां रामो महाबलः ।
तया युयोध समरे यदुसेनासमन्वितः ।
संप्राप्नोति रथं रुक्मी धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
न चेत्वां सबलं सद्यो नयामि यमसादनम् ।
जरासंधभयाद्‌भीतो यवनाग्रात्पलायितः ।
इत्युक्त्वेषुधितः कृष्य बाणं चापे निधाय सः ।
सन्ताडितोऽपि भगवान् धनुर्ज्यां तस्य नादिनीम् ।
चिच्छेद सायकेनाशु गरुडः पन्नगीं यथा ।
रुक्मी तु दशभिर्बाणैः संजघान हरिं रणे ।
चिच्छेद रुक्मिणः सद्यो ज्ञानेनेवागुणामयम् ।
रुक्मीं पुनः शतैर्बाणैः संतताड मृधे हरिः ।
प्राहरद्धरये शक्तिं विज्ञानाय यथा मुनिः ।
तद्‌रथं चूर्णयामास साश्वं शैलं यथा पविः ।
चक्रेण चूर्णयामास भगवानपि तां पुनः ।
सन्ताडितोऽपि भगवान् मालाहत इव द्विपः ।
भर्त्सयन् माधवं ह्याजौ जग्राह खड्गचर्मणी ।
खड्गाग्रेण शिरस्त्राणं कंचुकं चिच्छिदे महत् ।
खड्गमुष्टिकरं दृष्ट्वा रुक्मिणं समुपस्थितम् ।
तस्योपरि हरिः स्थित्वा यथा सिंहो मृगोपरि ।
शितधारं नन्दकाख्यं खड्गं जग्राह रोषतः ।
दृष्ट्वा भ्रातृवधोद्युक्तं रुक्मिणी भयविह्वला ।
रुद्धकंठीं सतीं वीक्ष्य न्यवर्त्तत हरिः स्वयम् ।
बद्ध्वा तं कटिबन्धेन खड्गेन शितधारिणा ।
वपनं श्मश्रुकेशानां चकारार्द्धमुखे हरिः ।
अक्षौहिणीद्वयं जित्वा रामः प्राप्तः ससैनिकः ।
बद्धं विरूपिणं दीनं रुक्मिणं तु ददर्श ह ।
असाध्विदं त्वया कृष्ण कृतं लोकजुगुप्सितम् ।
हास्य वैशालिभद्राणां न हि चैतादृशं भवेत् ।
यस्याः सहोदरे मुख्ये विरूपे च त्वया कृते ।
किं वदिष्यति साऽपि त्वां भ्रातुर्वैरूप्यचिंतया ।
वायोर्घनावलिरिव वशे यस्याखिलं जगत् ।
तं कालमीश्वरं विद्धि विष्णुं कलयतां प्रभुम् ।
ताभ्यां विरहितो भावो मोक्ष एव न संशयः ।
मित्रोदासीनरिपवः संसारतमसा कृताः ।
एवं रामेण देवेन बोधितो भीष्मकात्मजः ।
वैमनस्यं परित्यज्य रुक्मिणी च ययौ मुदम् ।
स्मरन् विरूपकरणं तपसे स मनोऽदधत् ।
वारितो मन्त्रिमुख्यैश्च कुण्डिनं न गतः पुनः ।
चक्रे भोजकटं नाम निवासाय पुरं परम् ।
रुक्मिण्या सह गोविंदः सरामो यदुभिर्वृतः ।
द्वारकां प्रययौ राजन्नादयञ्जयदुन्दुभीन् ।
उपयेमे विधानेन मार्गशीर्षे हरिः स्वयम् ।
श्रृणोति यः श्रावयते च भक्त्या ।
स एव मुक्तिं प्रतियाति मुक्तः ।
रुक्मिणीविवाहो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुर्दशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरङ्‍गमे ।
सरय्वाश्चोत्तरे तीरे राज्ञो यज्ञोऽभ्यवर्तत ।
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोऽस्य सुमहात्मनः ।
कर्म कुर्वन्ति विधिवद् याजका वेदपारगाः ।
यथाविधि यथान्यायं परिक्रामन्ति शास्त्रतः ।
चक्रुश्च विधिवत् सर्वमधिकं कर्म शास्त्रतः ।
प्रातःसवनपूर्वाणि कर्माणि मुनिपुङ्‍गवाः ।
मध्यन्दिनं च सवनं प्रावर्तत यथाक्रमम् ।
चक्रुस्ते शास्त्रतो दृष्ट्वा तथा ब्राह्मणपुङ्‍गवाः ।
ऋष्यश्रृङ्‌गादयो मन्त्रैः शिक्षाक्षरसमन्वितैः ।
होतारो ददुरावाह्य हविर्भागान् दिवौकसाम् ।
न चाहुतमभूत् तत्र स्खलितं वापि किञ्चन ।
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वं क्षेमयुक्तं हि चक्रिरे ।
न तेष्वहःसु श्रांतो वा क्षुधितो वापि दृश्यते ।
नाविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन्नाशतानुचरस्तथा ।
वृद्धाश्च व्याधिताश्चैव स्त्रीबालाश्च तथैव च ।
अनिशं भुञ्जमानानां न तृप्तिरुपलभ्यते ।
दीयतां दीयतामन्नं वासांसि विविधानि च ।
इति सञ्चोदितास्तत्र तथा चक्रुरनेकशः ।
अन्नकूटाश्च दृश्यन्ते बहवः पर्वतोपमाः ।
दिवसे दिवसे तत्र सिद्धस्य विधिवत् तदा ।
अन्नपानैः सुविहितास्तस्मिन् यज्ञे महात्मनः ।
अन्नं हि विधिवत्स्वादु प्रशंसन्ति द्विजर्षभाः ।
अहो तृप्ताः स्म भद्रं त इति शुश्राव राघवः ।
उपासन्ते च तानन्ये सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
प्राहुः सुवाग्मिनो धीराः परस्परजिगीषया ।
दिवसे दिवसे तत्र संस्तरे कुशला द्विजाः ।
सर्वकर्माणि चक्रुस्ते यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ।
सदस्यास्तस्य वै राज्ञो नावादकुशला द्विजः ।
तावन्तो बिल्वसहिताः पर्णिनश्च तथा परे ।
कारिताः सर्व एवैते शास्त्रज्ञैर्यज्ञकोविदैः ।
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालङ्‍कृता भवन् ।
वासोभिरेकविंशद्‌भिरेकैकं समलङ्‍कृताः ।
अष्टास्रयः सर्व एव श्लक्ष्णरूपसमन्विताः ।
सप्तर्षयो दीप्तिमन्तो विराजन्ते यथा दिवि ।
गरुडो रुक्मपक्षो वै त्रिगुणोऽष्टादशात्मकः ।
नियुक्तास्तत्र पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम् ।
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ।
शामित्रे तु हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये ।
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं शास्त्रतस्तदा ।
पशूनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
अश्वरत्‍नोत्तमं तत्र राज्ञो दशरथस्य ह ।
कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समंततः ।
कृपाणैर्विससारैनं त्रिभिः परमया मुदा ।
पतत्त्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा ।
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः ।
हयस्य यानि चाङ्‍गानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः ।
अग्नौ प्रास्यन्ति विधिवत् समंत्राः षोडशर्त्विजः ।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य वैतसो भाग इष्यते ।
चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम् ।
कारितास्तत्र बहवो विहिताः शास्त्रदर्शनात् ।
ज्योतिष्टोमायुषी चैवमतिरात्रौ च निर्मितौ ।
अभिजिद्विश्वजिच्चैवमाप्तोर्यामौ महाक्रतुः ।
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम् ।
हयमेधे महायज्ञे स्वयंभूविहिते पुरा ।
क्रतुं समाप्य तु तथा न्यायतः पुरुषर्षभः ।
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा धरां तां कुलवर्धनः ।
एवं दत्त्वा प्रहृष्टोऽभूच्छ्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।
ऋत्विजस्त्वब्रुवन् सर्वे राजानं गतकिल्बिषम् ।
न भूम्या कार्यमस्माकं न हि शक्ताः स्म पालने ।
रताः स्वाध्यायकरणे वयं नित्यं हि भूमिप ।
निष्क्रयं किञ्चिदेवेह प्रयच्छतु भवानिति ।
गवां शतसहस्राणि दश तेभ्यो ददौ नृपः ।
ऋत्विजस्तु ततः सर्वे प्रददुः सहिता वसु ।
ततस्ते न्यायतः कृत्वा प्रविभागं द्विजोत्तमाः ।
सुप्रीतमनसः सर्वे प्रत्यूचुर्मुदिता भृशम् ।
ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यं सुसमाहितः ।
दरिद्राय द्विजायाथ हस्ताभरणमुत्तमम् ।
ततः प्रीतेषु विधिवद् द्विजेषु द्विजवत्सलः ।
प्रणाममकरोत् तेषां हर्षव्याकुलितेन्द्रियः ।
तस्याशिषोऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदाहृताः ।
ततः प्रीतमना राजा प्राप्य यज्ञं अनुत्तमम् ।
ततोऽब्रवीदृष्यश्रृङ्‍गं राजा दशरथस्तदा ।
कुलस्य वर्धनं तत् तु कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
तथेति च स राजानमुवाच द्विजसत्तमः ।
भविष्यन्ति सुता राजंश्चत्वारस्ते कुलोद्वहाः ।
न तस्य वाक्यं मधुरं निशम्य
प्रणम्य तस्मै प्रयतो नृपेंद्रः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रस्थाप्य तु स शत्रुघ्नं भ्रातृभ्यां सह राघवः ।
प्रमुमोद सुखी राज्यं धर्मेण परिपालयन् ।
ततः कतिपयाहःसु वृद्धो जानपदो द्विजः ।
असकृत् पुत्रपुत्रेति वाक्यमेतदुवाच ह ।
किं नु मे दुष्कृतं कर्म पुरा देहान्तरे कृतम् ।
यदहं पुत्रमेकं त्वां पश्यामि निधनं गतम् ।
अल्पैरहोभिर्निधनं गमिष्यामि न संशयः ।
न स्मराम्यनृतं ह्युक्तं न च हिंसां स्मराम्यहम् ।
सर्वेषां प्राणिनां पापं न स्मरामि कदाचन ।
अकृत्वा पितृकार्याणि गतो वैवस्वतक्षयम् ।
नेदृशं दृष्टपूर्वं मे श्रुतं वा घोरदर्शनम् ।
मृत्युरप्राप्तकालानां रामस्य विषये यथा ।
रामस्य दुष्कृतं किञ्चिद् महदस्ति न संशयः ।
यथा हि विषयस्थानां बालानां मृत्युरागतः ।
नह्यन्यविषयस्थानां बालानां मृत्युतो भयम् ।
त्वं राजञ्जीवयस्वैनं बालं मृत्युवशं गतम् ।
उषिताः स्म सुखं राज्ये तवास्मिन् सुमहाबल ।
इदं तु पतितं तस्मात् तव राम वशे स्थितान् ।
कालस्य वशमापन्नाः स्वल्पं हि नहि नः सुखम् ।
रामं नाथमिहासाद्य बालान्तकरणं ध्रुवम् ।
असद्‌वृत्ते हि तु नृपतौ अकाले म्रियते जनः ।
यद्वा पुरेष्वयुक्तानि जना जनपदेषु च ।
कुर्वते न च रक्षाऽस्ति तदा कालकृतं भयम् ।
सुव्यक्तं राजदोषो हि भविष्यति न संशयः ।
पुरे जनपदे चापि तथा बालवधो ह्ययम् ।
एवं बहुविधैर्वाक्यैः उपरुध्य मुहुर्मुहुः ।
राजानं दुःखसन्तप्तः सुतं तमुपगूहति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे । छन्दाꣳ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑दजायत ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
अथ पुरुषसूक्तम् ॥
ॐ स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् ।
स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् । १
त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः । पादो᳚ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त्पुनः॑ ।
ततो॒ विश्व॒ङ्व्य॑क्रामत् । सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि । ४
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः । ५
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दाꣳ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑दजायत । १०
तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते । १७
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु ।
स्वप्नेन्द्रजालवत्पश्य दिनानि त्रीणि पञ्च वा ।
मित्रक्षेत्रधनागारदारादायादिसम्पदः ।
यत्र यत्र भवेत्तृष्णा संसारं विद्धि तत्र वै ।
प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भवः ।
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते ।
भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः ।
अविद्यापि न किञ्चित्सा का बुभुत्सा तथापि ते ।
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च ।
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि ।
एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून्मनः ।
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा ।
दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम् ।
संस्कृत सुभाषितानि २ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
माधुर्यं मधुबिन्दुना रचयितुं क्षाराम्बुधेरीहते नेतुं वाञ्छति य खलान् पथि सतां सूक्तै सुधास्यन्दिभि॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म।
वाण्येका समलंकरोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतु॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति॥
१४) पुण्यम्
प्रीणाति य सुचरितै पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रम्।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्त॥
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मी समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धि कर्मानुसारिणी।
अपचिक्रमिषु पूर्वं सेनां स्वां परिसान्त्वयन्।
२१) रहस्यम्
अपथेनैव यो योगाद् अध सारायते स्वयम्।
प्रियं शृणोति यस्तेभ्यस्तमृच्छन्ति न संपद॥
ताभ्यां तयो किं परिपूर्णता स्याद् भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावा॥
अपि पौरुषमादेयं शास्त्रं चेद्युक्तिबोधकम्।
अपि मानुष्यकं लब्ध्वा भवन्ति ज्ञानिनो न ये।
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिश शून्यास्त्वबान्धवा।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता॥
अपूर्ण कुरुते शब्दं न पूर्ण कुरुते घट॥
अभ्रच्छाया खलप्रीति समुद्रान्ते च मेेदिनी।
अल्पेनैव विनश्यन्ति यौवनानि धनानि च॥
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
४३) वेदविदां मतम्
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च।
अथ येनैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते॥
४६) पुराणम् - नवीनम्
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
गुणानां वा विशालानां सत्काराणां च नित्यश।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम्।
जले तैलं खले गुह्यां पात्रे दानं मनागपि।
अन्धानामिव दृश्यन्ते पतनान्ता प्रवृत्तय॥
युज्यतेऽवश्यभोग्यानां दुखानामप्रकाशनम्॥
५३) अज्ञानम्
तत्तेजस्वी पुरुष परकृतविकृतिं कथं सहते॥
५६) सुखम् - दु
६०) क्षणिकत्वम्
अनारतं प्रतिदिशं प्रतिदेशं जले स्थले।
जायन्ते च म्रियन्ते च बुद्बुदा इव वारिणि॥
अदृष्टपूर्वा बहव सहाया सर्वे पदस्थस्य भवन्ति वश्या।
अर्थाद्विहीनस्य पदच्युतस्य भवन्ति काले स्वजनोऽपि शत्रु॥
अथवा नश्यति प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि नरस्य हि।
अकिंचनस्य दान्तस्य शान्तस्य समचेतस।
अतो गरीय किं नु स्याद् अशर्म नरकेष्वपि।
यत् प्रियस्य प्रियं कर्तुम् अधमेन न शक्यते॥
६७) शेषस्य महत्वम्
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षम॥
श्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था सङ्क्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता।
यस्योभयं साधु सशिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव॥
असतोऽपि भवति गुणवान् सद्भ्योऽपि परं भवन्त्यसद्वृत्ता।
आदौ चित्ते तत काये सतां सम्पद्यते जरा।
इन्द्रियाणि च संयम्य रागद्वेषविवर्जित।
धनं धनं प्रलपतां निधनं विस्मृतं नृणाम्॥
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदा शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्।
अस्मिन् द्वये रूपविधानयत्न पत्युप्रजानां वितथोऽभविष्यत्॥
८४) मित्रम्
परित्यागाश्च निसङ्ग भवन्ति हि महात्मनाम्॥
आचरन् बहुभिर्वैरम् अल्पकैरपि नश्यति।
जनै प्रत्यायितोऽमात्यं प्रेतमित्यत्यजन्नृप॥
आचार परमं ज्ञानम् आचारात् किं न साध्यते॥
अवद्यमुक्ते पथि य प्रवर्तते प्रवर्तत्यन्यजनं च निस्पृह।
एकस्यैव गुरोर्दृष्ट्या द्वाभ्यां वापि लभेत यत्।
न तत् तिसृभिरष्टाभि सहस्रेणापि कस्यचित्॥
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नैव मन्यते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
हिन्दी भोजुदिः
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च
न तु मामभिजानन्ति तत्वेनातश्च्यवन्ति ते गीता 
प्रायगस्थानके सम्मर्दने भीषणायां दुर्घटनायां प्रायः अष्टात्रिंशत् जनाः दिवं गताः। ते कुम्भमेलकाय प्रयागम् आगच्छन्। तीर्थयात्रिणी दिवं गतानि इति श्रुत्वा अहं दुखितः अस्मि।
ईमेलः  @
अज्ञानतिमिरांधस्य ज्ञानांजनशलाकया चक्षुरौन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं तदपदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
।। विशेष्यनिघ्नवर्गः । ।।
विशेष्य निघ्नैः संकीर्णैर् नानार्थैरव्ययैरपि ।। ३०१ ।।
लिङ्गादि संग्रहैर्वर्गाः सामान्ये वर्गसंश्रयाः ।। ३०२ ।।
स्त्रीदाराद्यैर्यद्विशेष्यं यादृशैः प्रस्तुतं पदैः ।। ३०३ ।।
गुणद्रव्यक्रियाशब्दास्तथा स्युस्तस्य भेदकाः ।। ३०४ ।।
विशेष्यनिघ्नवर्गः ।। ३१५ ।।
क्षेमङ्करोऽरिष्टतातिश्शिवतातिश्शिवङ्करः ।। ३१६ ।।
सुकृती पुण्यवान्धन्यो महेच्छस्तु महाशयः ।। ३१७ ।।
हृदयालुः सुहृदयो महोत्साहो महोद्यमः ।। ३१८ ।।
प्रवीणे निपुणाभिज्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिताः ।। ३१९ ।।
वैज्ञानिकः कृतमुखः कृती कुशल इत्यपि ।। ३११० ।।
पूज्यः प्रतीक्ष्यः सांशयिकः संशयापन्नमानसः ।। ३१११ ।।
दक्षिणीयो दक्षिणार्हस्तत्र दक्षिण्य इत्यपि ।। ३११२ ।।
जैवातृकः स्यादायुष्मानन्तर्वाणिस्तु शास्त्रवित् ।। ३११४ ।।
परीक्षकः कारणिको वरदस्तु समर्द्धकः ।। ३११५ ।।
हर्षमाणो विकुर्वाणः प्रमना हृष्टमानसः ।। ३११६ ।।
दुर्मना विमना अन्तर्मनाः स्यादुत्क उन्मनाः ।। ३११७ ।।
तत्परे प्रसितासक्ताविष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः ।। ३११९ ।।
प्रतीते प्रथितख्यातवित्त विज्ञातविश्रुताः ।। ३१२० ।।
गुणैः प्रतीते तु कृतलक्षणाहतलक्षणौ ।। ३१२१ ।।
अधिकर्धिः समृद्धः स्यात्कुटुम्बव्यापृतस्तु यः ।। ३१२४ ।।
स्यादभ्यागारिकस्तस्मिन्नुपाधिश्च पुमानयम् ।। ३१२५ ।।
वराङ्गरूपोपेतो यस्सिंहसंहननो हि सः ।। ३१२६ ।।
निर्वार्यः कार्यकर्ता यः संपन्नः सत्वसंपदा ।। ३१२७ ।।
अवाचि मूकोऽथ मनोजवसः पितृसंनिभः ।। ३१२८ ।।
सत्कृत्यालङ्कृतां कन्यां यो ददाति स कूकुदः ।। ३१२९ ।।
लक्ष्मीवान्लक्ष्मणः श्रीलः श्रीमान्स्निग्धस्तु वत्सलः ।। ३१३० ।।
स्याद्दयालुः कारुणिकः कृपालुः सूरतस्समाः ।। ३१३१ ।।
स्वतन्त्रोऽपावृतः स्वैरी स्वच्छन्दो निरवग्रहः ।। ३१३२ ।।
परतन्त्रः पराधीनः परवान्नाथवानपि ।। ३१३३ ।।
खलपूः स्याद्बहुकरो दीर्घसूत्रश्चिरक्रियः ।। ३१३५ ।।
जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात्कुण्ठो मन्दः क्रियासु यः ।। ३१३६ ।।
कर्मक्षमोऽलङ्कर्माणः क्रियावान्कर्मसूद्यतः ।। ३१३७ ।।
स कार्मः कर्मशीलो यः कर्मशूरस्तु कर्मठः ।। ३१३८ ।।
भरण्यभुक्कर्मकरः कर्मकारस्तु तत्क्रियः ।। ३१३९ ।।
बुभुक्षितः स्यात्क्षुधितो जिघत्सुरशनायितः ।। ३१४१ ।।
परान्नः परपिण्डादो भक्षको घस्मरोऽद्भरः ।। ३१४२ ।।
उभौ त्वात्मम्भरिः कुक्षिम्भरिः स्वोदरपूरके ।। ३१४४ ।।
सर्वान्नीनस्तु सर्वान्नभोजी गृध्नुस्तु गर्धनः ।। ३१४५ ।।
लुब्धोऽभिलापुकस्तृष्णक्समौ लोलुपलोलुभौ ।। ३१४६ ।।
सोन्मादस्तून्मदिष्णुः स्यादविनीतः समुद्धतः ।। ३१४७ ।।
मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबाः कामुके कमितानुकः ।। ३१४८ ।।
कम्रः कामयिताभीकः कमनः कामनोऽभिकः ।। ३१४९ ।।
वश्यः प्रणेयो निभृतविनीतप्रश्रिताः समाः ।। ३१५१ ।।
धृष्टे धृष्णग्वियातश्च प्रगल्भः प्रतिभान्विते ।। ३१५२ ।।
अधीरे कातरस्त्रस्ते भीरुभीरुकभीलुकाः ।। ३१५४ ।।
श्रद्धालुः श्रद्धया युक्ते पतयालुस्तु पातुके ।। ३१५६ ।।
शरारुर्घातुको हिंस्रः स्याद्वर्द्धिष्णुस्तु वर्द्धनः ।। ३१५८ ।।
उत्पतिष्णुस्तूत्पतितालङ्करिष्णुस्तु मण्डनः ।। ३१५९ ।।
निराकरिष्णुः क्षिप्नुः स्यात्सान्द्रस्निग्धस्तु मेदुरः ।। ३१६१ ।।
ज्ञाता तु विदुरो विन्दुर्विकासी तु विकस्वरः ।। ३१६२ ।।
विसृत्वरो विसृमरः प्रसारी च विसारिणि ।। ३१६३ ।।
सहिष्णुः सहनः क्षन्ता तितिक्षुः क्षमिता क्षमी ।। ३१६४ ।।
क्रोधनोऽमर्षणः कोपी चण्डस्त्वत्यन्तकोपनः ।। ३१६५ ।।
स्वप्नक्शयालुर्निद्रालुर्निद्राणशयितौ समौ ।। ३१६७ ।।
पराङ्मुखः पराचीनः स्यादवाङ्प्यधोमुखः ।। ३१६८ ।।
देवानञ्चति देवद्र्यङ्विश्वद्र्यङ्विश्वगञ्चति ।। ३१६९ ।।
यस्सहाञ्चति सध्र्यङ्स स तिर्यङ्यस्तिरोऽञ्चति ।। ३१७० ।।
वाचोयुक्तिपटुर्वाग्मी वावदूकोऽतिवक्तरि ।। ३१७२ ।।
लोहलः स्यादस्फुटवाग्गर्ह्यवादी तु कद्वदः ।। ३१७५ ।।
समौ कुवादकुचरौ स्यादसौम्यस्वरोऽस्वरः ।। ३१७६ ।।
रवणः शब्दनो नान्दीवादी नान्दीकरः समौ ।। ३१७७ ।।
निष्कासितोऽवकृष्टः स्यादपध्वस्तस्तु धिक्कृतः ।। ३१८० ।।
आत्तगर्वोऽभिभूतः स्याद्दापितः साधितः समौ ।। ३१८१ ।।
प्रत्यादिष्टो निरस्तः स्यात्प्रत्याख्यातो निराकृतः ।। ३१८२ ।।
निकृतः स्याद्विप्रकृतो विप्रलब्धस्तु वञ्चितः ।। ३१८३ ।।
मनोहतः प्रतिहतः प्रतिबद्धो हतश्च सः ।। ३१८४ ।।
अधिक्षिप्तः प्रतिक्षिप्तो बद्धे कीलितसंयतौ ।। ३१८५ ।।
आक्षारितः क्षारितोऽभिशस्ते संकसुकोऽस्थिरे ।। ३१८७ ।।
विक्लवो विह्वलः स्यात्तु विवशोऽरिष्टदुष्टधीः ।। ३१८९ ।।
कश्यः कश्यार्हे सन्नद्धे त्वाततायी वधोद्यते ।। ३१९० ।।
शिश्विदानोऽकृष्णकर्मा चपलश्चिकुरः समौ ।। ३१९३ ।।
दोषैकदृक्पुरोभागी निकृतस्त्वनृजुः शठः ।। ३१९४ ।।
कर्णेजपः सूचकः स्यात्पिशुनो दुर्जनः खलः ।। ३१९५ ।।
नृशंसो घातुकः क्रूरः पापो धूर्तस्तु वञ्चकः ।। ३१९६ ।।
अज्ञे मूढयथाजातमूर्खवैधेयबालिशाः ।। ३१९७ ।।
कदर्ये कृपणक्षुद्रकिम्पचानमितम्पचाः ।। ३१९८ ।।
निःस्वस्तु दुर्विधो दीनो दरिद्रो दुर्गतोऽपि सः ।। ३१९९ ।।
अहङ्कारवानहंयुः शुभंयुस्तु शुभान्वितः ।। ३११०१ ।।
स्वेदजाः कृमिदंशाद्याः पक्षिसर्पादयोऽण्डजाः । ।। ३११०३ ।।
।। इति प्राणिवर्गः अत्र मूलश्लोकाः ५० । । ।।
सुन्दरं रुचिरं चारु सुषमं साधु शोभनम् ।। ३११०५ ।।
कान्तं मनोरमं रुच्यं मनोज्ञं मञ्जु मञ्जुलम् ।। ३११०६ ।।
रम्यं मनोहरं सौम्यं भद्रकं रमणीयकम् ।। ३११०७ ।।
तदासेचनकं तृप्तेर्नास्त्यन्तो यस्य दर्शनात् ।। ३११०८ ।।
अभीष्टेऽभीप्सितं हृद्यं दयितं वल्लभं प्रियम् ।। ३११०९ ।।
निकृष्टप्रतिकृष्टार्वरेफयाप्यावमाधमाः ।। ३१११० ।।
कुपूयकुत्सितावद्यखेटगर्ह्याणकाः समाः ।। ३११११ ।।
मलीमसं तु मलिनं कच्चरं मलदूषितम् ।। ३१११२ ।।
पूतं पवित्रं मेध्यं च वीध्रं तु विमलार्थकम् ।। ३१११३ ।।
निर्णिक्तं शोधितं मृष्टं निःशोध्यमनवस्करम् ।। ३१११४ ।।
असारं फल्गु शून्यं तु वशिकं तुच्छरिक्तके ।। ३१११५ ।।
क्लीबे प्रधानं प्रमुखप्रवेकानुत्तमोत्तमाः ।। ३१११६ ।।
मुख्यवर्यवरेण्याश्च प्रवर्होऽनवरार्ध्यवत् ।। ३१११७ ।।
परार्ध्याग्रप्राग्रहरप्राग्रयाग्रयाग्रीयमग्रियम् ।। ३१११८ ।।
श्रेयान्श्रेष्ठः पुष्कलः स्यात्सत्तमश्चातिशोभने ।। ३१११९ ।।
सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थगोचराः ।। ३११२१ ।।
स्तोकाल्पक्षुल्लकाः सूक्ष्मं श्लक्ष्णं दभ्रं कृशं तनु ।। ३११२५ ।।
स्त्रियां मात्रा त्रुटिः पुंसि लवलेशकणाणवः ।। ३११२६ ।।
अत्यल्पेऽल्पिष्ठमल्पीयः कनीयोऽणीय इत्यपि ।। ३११२७ ।।
पुरुहूः पुरु भूयिष्ठं स्फारं भूयश च भूरि च ।। ३११२९ ।।
परः शताद्यास्ते येषां परा संख्या शतादिकात् ।। ३११३० ।।
गणनीये तु गणेयं संख्याते गणितमथ समं सर्वम् ।। ३११३१ ।।
विश्वमशेषं कृत्स्नं समस्तनिखिलाखिलानि निःशेषम् ।। ३११३२ ।।
सदेशाभ्याशसविधसमर्यादसवेशवत् ।। ३११३६ ।।
उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णाभ्यग्रा अप्यभितोऽव्ययम् ।। ३११३७ ।।
संसक्ते त्वव्यवहितमपदान्तरमित्यपि ।। ३११३८ ।।
नेदिष्ठमन्तिकतमं स्याद्दूरं विप्रकृष्टकम् ।। ३११३९ ।।
दवीयश्च दविष्ठं च सुदूरं दीर्घमायतम् ।। ३११४० ।।
वर्तुलं निस्तलं वृत्तं बन्धुरं तून्नतानतम् ।। ३११४१ ।।
न्यङ्नीचखर्वह्रस्वाः स्युरवाग्रेऽवनतानतम् ।। ३११४३ ।।
शाश्वतस्तु ध्रुवो नित्यसदातनसनातनाः ।। ३११४७ ।।
स्थास्नुः स्थिरतरः स्थेयानेकरूपतया तु यः ।। ३११४८ ।।
कालव्यापी स कूटस्थः स्थावरो जङ्गमेतरः ।। ३११४९ ।।
चरिष्णु जङ्गमचरं त्रसमिङ्गं चराचरम् ।। ३११५० ।।
चलनं कम्पनं कम्प्रं चलं लोलं चलाचलम् ।। ३११५१ ।।
अतिरिक्तः समधिको धृढसन्धिस्तु संहतः ।। ३११५३ ।।
खक्खटं कठिनं क्रूरं कठोरं निष्ठुरं धृढम् ।। ३११५४ ।।
जरठं मूर्तिमन्मूर्तं प्रवृद्धं प्रौढमेधितम् ।। ३११५५ ।।
पुराणे प्रतनप्रत्नपुरातनचिरन्तनाः ।। ३११५६ ।।
अन्वगन्वक्षमनुगेऽनुपदं क्लीबमव्ययम् ।। ३११५९ ।।
प्रत्यक्षं स्यादैन्द्रियकमप्रत्यक्षमतीन्द्रियम् ।। ३११६० ।।
अप्येकसर्ग एकाग्र्योऽप्येकायनगतोऽपि सः ।। ३११६२ ।।
पुंस्यादिः पूर्वपौरस्त्यप्रथमाद्या अथास्त्रियाम् ।। ३११६३ ।।
अन्तो जघन्यं चरममन्त्यपाश्चात्यपश्चिमाः ।। ३११६४ ।।
साधारणं तु सामान्यमेकाकी त्वेक एककः ।। ३११६६ ।।
भिन्नार्थका अन्यतर एकं त्वोऽन्येतरावपि ।। ३११६७ ।।
अरुन्तुदस्तु मर्मस्पृगबाधं तु निरर्गलम् ।। ३११६९ ।।
प्रसव्यं प्रतिकूलं स्यादपसव्यमपष्ठु च ।। ३११७० ।।
वामं शरीरे सव्यं स्यादपसव्यं तु दक्षिणम् ।। ३११७१ ।।
ग्रन्थितं सन्दितं दृब्धं विसृतं विस्तृतं ततम् ।। ३११७४ ।।
नुत्तनुन्नास्तनिष्ठयूताविद्धक्षिप्तेरिताः समाः ।। ३११७७ ।।
प्रवृद्धप्रसृते न्यस्तनिसृष्टे गुणिताहते ।। ३११७९ ।।
द्रुतावदीर्णे उद्गूर्णोद्यते काचितशिक्यिते ।। ३११८१ ।।
वेष्टितम् स्याद्वलयितं संवीतं रुद्धमावृतम् ।। ३११८३ ।।
रुग्णं भुग्नेऽथ निशितक्ष्णुतशातानितेजिते ।। ३११८४ ।।
वृत्ते तु वृतव्यावृत्तौ संयोजित उपाहितः ।। ३११८६ ।।
प्राप्यं गम्यं समासाद्यम् स्यन्नं रीणं स्नुतं स्रुतम् ।। ३११८७ ।।
संगूढः स्यात्संकलितोऽवगीतः ख्यातगर्हणः ।। ३११८८ ।।
विविधः स्याद्बहुविधो नानारूपः पृथग्विधः ।। ३११८९ ।।
अवरीणो धिक्कृतश्चाप्यवध्वस्तोऽवचूर्णितः ।। ३११९० ।।
बद्धे सन्दानितं मूतमुद्दितं सन्दितं सितम् ।। ३११९२ ।।
दान्तस्तु दमिते शान्तः शमिते प्रार्थितेऽर्दितः ।। ३११९७ ।।
ज्ञप्तस्तु ङ्यपिते छन्नश्छादिते पूजितेऽञ्चितः ।। ३११९८ ।।
पूर्णस्तु पूरिते क्लिष्टः क्लिशितेऽवसिते सितः ।। ३११९९ ।।
ऊतं स्यूतमुतं चेति त्रितयं तन्तु सन्तते ।। ३१२०४ ।।
स्यादर्हिते नमस्यितनमसितमपचायितार्चितापचितम् ।। ३१२०५ ।।
वरिवसिते वरिवस्यितमुपासितं चोपचरितं च ।। ३१२०६ ।।
संतापितसंतप्तौ धूपित धूपायितौ च दूनश्च ।। ३१२०७ ।।
हृष्टो मत्तस्तृप्तः प्रह्लन्नः प्रमुदितः प्रीतः ।। ३१२०८ ।।
छिन्नं छातं लूनं कृत्तं दातं दितं छितं वृक्णम् ।। ३१२०९ ।।
स्रस्तं ध्वस्तं भ्रष्टं स्कन्नं पन्नं च्युतं गलितम् ।। ३१२१० ।।
लब्धं प्राप्तं विन्नं भावितमासादितं च भूतं च ।। ३१२११ ।।
आर्द्रं सार्द्रं क्लिन्नं तिमितं स्मितितं समुन्नमुत्तं च ।। ३१२१३ ।।
त्रातं त्राणं रक्षितमवितं गोपायितं च गुप्तं च ।। ३१२१४ ।।
अवगणितमवमतावज्ञाते अवमानितं च परिभूते ।। ३१२१५ ।।
उक्तं भाषितमुदितं जल्पितमाख्यातमभिहितं लपितम् ।। ३१२१७ ।।
बुद्धं बुधितं मनितं विदितं प्रतिपन्नमवसितावगते ।। ३१२१८ ।।
उरीकृतमुररीकृतमङ्गीकृतमाश्रुतं प्रतिज्ञातम् ।। ३१२१९ ।।
अपि गीर्णवर्णिताभिष्टुतेडितानि स्तुतार्थानि ।। ३१२२२ ।।
भक्षितचर्वितलिप्तप्रत्यवसितगिलितखादितप्सातम् ।। ३१२२३ ।।
अभ्यवहृतान्नजग्धग्रस्तग्लस्ताशितं भुक्ते ।। ३१२२४ ।।
क्षेपिष्ठक्षोदिष्ठप्रेष्ठवरिष्ठस्थविष्ठबंहिष्ठाः ।। ३१२२५ ।।
क्षिप्रक्षुद्राभीप्सितपृथुपीवरबहुलप्रकर्षार्थाः ।। ३१२२६ ।।
साधिष्ठद्राघिष्ठस्फेष्ठगरिष्ठह्रसिष्ठवृन्दिष्ठाः ।। ३१२२७ ।।
प्रकृतिप्रत्ययार्थाद्यैः संकीर्णे लिङ्गमुन्नयेत् ।। ३२२२९ ।।
।। । अथ संकीर्णवर्गः ।।
कर्म क्रिया तत्सातत्ये गम्ये स्युरपरस्पराः ।। ३२२३० ।।
शमथस्तु शमः शान्तिर्दान्तिस्तु दमथो दमः ।। ३२२३३ ।।
अवदानं कर्म वृत्तं काम्यदानं प्रवारणम् ।। ३२२३४ ।।
वशक्रिया संवननं मूलकर्म तु कार्मणम् ।। ३२२३५ ।।
विधूननं विधुवनं तर्पणं प्रीणनावनम् ।। ३२२३६ ।।
पर्याप्तिः स्यात्परित्राणं हस्तधारणमित्यपि ।। ३२२३७ ।।
सेवनं सीवनं स्यूतिर्विदरः स्फुटनं भिदा ।। ३२२३८ ।।
आक्रोशनमभीषङ्गः संवेदो वेदना न ना ।। ३२२३९ ।।
आप्रच्छन्नमथाम्नायः संप्रदायः क्षये क्षिया ।। ३२२४२ ।।
ग्रहे ग्राहो वशः कान्तौ रक्ष्णस्त्राणे रणः कणे ।। ३२२४३ ।।
ओषः प्लोषे नयो नाये ज्यानिर्जीर्णौ भ्रमो भ्रमौ ।। ३२२४५ ।।
स्फातिर्वृद्धौ प्रथा ख्यातौ स्पृष्टिः पृक्तौ स्नवः स्रवे ।। ३२२४६ ।।
प्रसूतिः प्रसवे श्च्योते प्राधारः क्लमथः क्लमे ।। ३२२४८ ।।
उत्कर्षोऽतिशये सन्धिः श्लेषे विषय आश्रये ।। ३२२४९ ।।
क्षिपायां क्षेपणं गीर्णिर्गिरौ गुरणमुद्यमे ।। ३२२५० ।।
उन्नाय उन्नये श्रायः श्रयणे जयने जयः ।। ३२२५१ ।।
विमर्दनं परिमलोऽभ्युपपत्तिरनुग्रहः ।। ३२२५३ ।।
निग्रहस्तद्विरुद्धः स्यादभियोगस्त्वभिग्रहः ।। ३२२५४ ।।
बन्धनं प्रसितिश्चारः स्पर्शः स्प्रष्टोपतप्तरि ।। ३२२५६ ।।
निकारो विप्रकारः स्यादाकारस्त्विङ्ग इङ्गितम् ।। ३२२५७ ।।
अपहारस्त्वपचयः समाहारः समुच्चयः ।। ३२२५९ ।।
अनुहारोऽनुकारः स्यादर्थस्यापगमे व्ययः ।। ३२२६२ ।।
प्रवाहस्तु प्रवृत्तिः स्यात्प्रवहो गमनं बहिः ।। ३२२६३ ।।
वियामो वियमो यामो यमः संयामसंयमौ ।। ३२२६४ ।।
हिम्साकर्माभिचारः स्याज्जागर्या जांगरा द्वयोः ।। ३२२६५ ।।
विघ्नोऽन्तरायः प्रत्यूहः स्यादुपघ्नोऽन्तिकाश्रये ।। ३२२६६ ।।
निर्वेश उपभोगः स्यात्परिसर्पः परिक्रिया ।। ३२२६७ ।।
विधुरं तु प्रविश्लेषेऽभिप्रायश्छन्द आशयः ।। ३२२६८ ।।
संक्षेपणं समसनं पर्यवस्था विरोधनम् ।। ३२२६९ ।।
परिसर्या परीसारः स्यादास्या त्वासना स्थितिः ।। ३२२७० ।।
विस्तारो विग्रहो व्यासः स च शब्दस्य विस्तरः ।। ३२२७१ ।।
संवाहनं मर्दनं स्याद्विनाशः स्याददर्शनम् ।। ३२२७२ ।।
संस्तवः स्यात्परिचयः प्रसरस्तु विसर्पणम् ।। ३२२७३ ।।
नीवाकस्तु प्रयामः स्यात्संनिधिः संनिकर्षणम् ।। ३२२७४ ।।
लवोऽभिलाषो लवने निष्पावः पवने पवः ।। ३२२७५ ।।
प्रस्तावः स्यादपसरस्त्रसरः सूत्रवेष्टनम् ।। ३२२७६ ।।
प्रजनः स्यादुपसरः प्रश्रयप्रणयौ समौ ।। ३२२७७ ।।
धीशक्तिर्निष्क्रमोऽस्त्री तु संक्रमो दुर्गसंचरः ।। ३२२७८ ।।
प्रत्युत्क्रमः प्रयोगार्थः प्रक्रमः स्यादुपक्रमः ।। ३२२७९ ।।
स्यादभ्यादानमुद्धात आरम्भः संभ्रमस्त्वरा ।। ३२२८० ।।
प्रतिबन्धः प्रविष्टम्भोऽवनायस्तु निपातनम् ।। ३२२८१ ।।
उपलम्भस्त्वनुभवः समालम्भो विलेपनम् ।। ३२२८२ ।।
विप्रलम्भो विप्रयोगो विलम्भस्त्वतिसर्जनम् ।। ३२२८३ ।।
विश्रावस्तु प्रतिख्यातिरवेक्षा प्रतिजागरः ।। ३२२८४ ।।
संवीक्षनं विचयनं मार्गणं मृगणा मृगः ।। ३२२८७ ।।
परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनम् ।। ३२२८८ ।।
निर्वर्णनं तु निध्यानं दर्शनालोकनेक्षणम् ।। ३२२८९ ।।
प्रत्याख्यानं निरसनं प्रत्यादेशो निराकृतिः ।। ३२२९० ।।
अर्तनं च ऋतीया च हृणीया च घृणार्थकाः ।। ३२२९२ ।।
स्याद्व्यत्यासो विपर्यासो व्यत्ययश्च विपर्यये ।। ३२२९३ ।।
पर्ययोऽतिक्रमस्तस्मिन्नतिपात उपात्ययः ।। ३२२९४ ।।
स संस्तावः क्रतुषु या स्तुतिभूमिर्द्विजन्मनाम् ।। ३२२९६ ।।
निधाय तक्ष्यते यत्र काष्ठे काष्ठं स उद्धनः ।। ३२२९७ ।।
स्तम्बघ्नस्तु स्तम्बघनः स्तम्बो येन निहन्यते ।। ३२२९८ ।।
आविधो विध्यते येन तत्र विष्वक्समे निघः ।। ३२२९९ ।।
आरत्यवरतिविरतय उपरामेऽथास्त्रियां तु निष्ठेवः ।। ३२३०२ ।।
निष्ठयूतिर्निष्ठेवननिष्ठीवनमित्यभिन्नानि ।। ३२३०३ ।।
जवने जूतिः सातिस्त्ववसाने स्यादथ ज्वरे जूर्तिः ।। ३२३०४ ।।
माणवानां तु माणव्यं सहायानां सहायता ।। ३२३०८ ।।
हल्या हलानां ब्राह्मण्यवाडव्ये तु द्विजन्मनाम् ।। ३२३०९ ।।
द्वे पर्शुकानां पृष्ठानां पार्श्वं पृष्ठ्यमनुक्रमात् ।। ३२३१० ।।
खलानां खलिनी खल्याप्यथ मानुष्यकं नृणाम् ।। ३२३११ ।।
अपि साहस्रकारीषवार्मणाथर्वणादिकं । ।। ३२३१३ ।।
।। नानार्थवर्गः ।।
नानार्थाः केऽपि कान्तादि वर्गेष्वेवात्र कीर्तिताः ।। ३३३१४ ।।
।। । अथ नानार्थवर्गः ।।
भूरिप्रयोगा ये येषु पर्यायेष्वपि तेषु ते ।। ३३३१५ ।।
पद्ये यशसि च श्लोकः शरे खड्गे च सायकः ।। ३३३१७ ।।
उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः कलङ्कोऽङ्कापवादयोः ।। ३३३२० ।।
तक्षको नागवर्द्धक्योरर्कः स्फटिकसूर्ययोः ।। ३३३२१ ।।
मरुते वेधसि ब्रघ्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः ।। ३३३२२ ।।
उलूके करिणः पुच्छमूलोपान्ते च पेचकः ।। ३३३२४ ।।
कमण्डलौ च करकः सुगते च विनायकः ।। ३३३२५ ।।
किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च शूककीटे च वृश्चिकः ।। ३३३२६ ।।
प्रतिकूले प्रतीकस्त्रिष्वेकदेशे तु पुंस्ययम् ।। ३३३२७ ।।
स्याद्भूतिकं तु भूनिम्बे कत्तृणे भूस्तृणेऽपि च ।। ३३३२८ ।।
ज्योत्स्निकायां च घोषे च कोशातक्यथ कट्फले ।। ३३३२९ ।।
सिते च खदिरे सोमवल्कः स्यादथ सिह्वके ।। ३३३३० ।।
तिलकल्के च पिण्याको बाह्लीकं रामठेऽपि च ।। ३३३३१ ।।
रुक्तापशङ्कास्वातङ्कः स्वल्पेऽपि क्षुल्लकस्त्रिषु ।। ३३३३३ ।।
जैवातृकः शशाङ्केऽपि खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः ।। ३३३३४ ।।
व्याघ्रेऽपि पुण्डरीको ना यवान्यामपि दीपकः ।। ३३३३५ ।।
शालावृकाः कपिक्रोष्टुश्वानः स्वर्णेऽपि गैरिकम् ।। ३३३३६ ।।
पीडार्थेऽपि व्यलीकं स्यादलीकं त्वप्रियेऽनृते ।। ३३३३७ ।।
साष्टे शते सुवर्णानां हेम्न्युरोभूषणे पले ।। ३३३३९ ।।
दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री कल्कोऽस्त्री शमलैनसोः ।। ३३३४० ।।
दम्भेऽप्यथ पिनाकोऽस्त्री शूलशङ्करधन्वनोः ।। ३३३४१ ।।
धेनुका तु करेण्वां च मेघजाले च कालिका ।। ३३३४२ ।।
कारिका यातनावृत्त्योः कर्णिका कर्णभूषणे ।। ३३३४३ ।।
करिहस्तेऽङ्गुलौ पद्मबीजकोश्यां त्रिषूत्तरे ।। ३३३४४ ।।
वृन्दारकौ रूपिमुख्यावेके मुख्यान्यकेवलाः ।। ३३३४५ ।।
स्याद्दाम्भिकः कौक्कुटिको यश्चादूरेरितेक्षणः ।। ३३३४६ ।।
ललाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याक्षमश् ।। ३३३४७ ।।
भूभृन्नितम्बवलयचक्रेषु कटकोऽस्त्रियाम् ।। ३३३४९ ।।
सूच्यग्रे क्षुद्रशत्रौ च रोमहर्षे च कण्टकः ।। ३३३५० ।।
पर्यङ्कः स्यात्परिकरे स्याद्व्याग्रेऽपि च लुब्धकः ।। ३३३५२ ।।
पेटकस्त्रिषु वृन्देऽपि गुरौ देश्ये च देशिकः ।। ३३३५३ ।।
खेटकौ ग्रामफलकौ धीवरेऽपिच जालिकः ।। ३३३५४ ।।
पुष्परेणौ च किञ्जल्कः शुल्कोऽस्त्री स्त्रीधनेऽपि च ।। ३३३५५ ।।
स्यात्कल्लोलेऽप्युत्कलिका वार्धकं भाववृन्दयोः ।। ३३३५६ ।।
अन्धेऽप्यनेडमूकः स्यात्टङ्कौ दर्पाश्मदारणौ ।। ३३३५८ ।।
इति कान्ताः ।। ३३३६० ।।
शङ्खो निधौ ललटास्थ्निकम्बौ न स्त्रीन्द्रियेऽपि खम् ।। ३३३६२ ।।
इति खान्ताः ।। ३३३६४ ।।
आशुगौ वायुविशिखौ शरार्कविहगाः खगाः ।। ३३३६५ ।।
पतङ्गौ पक्षिसूर्यौ च पूगः क्रमुकवृन्दयोः ।। ३३३६६ ।।
पशवोऽपि मृगा वेगः प्रवाहजवयोरपि ।। ३३३६७ ।।
परागः कौसुमे रेणौ स्नानीयादौ रजस्यपि ।। ३३३६८ ।।
गजेऽपि नागमातङ्गावपाङ्गस्तिलकेऽपि च ।। ३३३६९ ।।
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु ।। ३३३७० ।।
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः ।। ३३३७२ ।।
चातके हरिणे पुंसि सारङ्गः शवले त्रिषु ।। ३३३७३ ।।
कपौ च प्लवगः शापे त्वभिषङ्गः पराभवे ।। ३३३७४ ।।
यानाद्यङ्गे युगः पुंसि युगं युग्मे कृतादिषु ।। ३३३७५ ।।
लक्ष्यदृष्ट्या स्त्रियां पुंसि गौर्लिङ्गं चिह्न शेफसोः ।। ३३३७७ ।।
शृङ्गं प्राधान्यसान्वोश्च वराङ्गं मूर्धगुह्ययोः ।। ३३३७८ ।।
इति गान्ताः ।। ३३३८० ।।
परिघः परिघातेऽस्त्रेऽप्योघो वृन्देऽम्भसां रये ।। ३३३८१ ।।
मूल्ये पूजाविधावर्घोऽहोदुःखव्यसनेष्वघम् ।। ३३३८२ ।।
त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः काचाः शिक्यमृद्भेददृग्रुजः ।। ३३३८३ ।।
इति घान्ताः ।। ३३३८४ ।।
विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः पावके शुचिः ।। ३३३८५ ।।
मास्यमात्ये चाप्युपधे पुंसि मेध्ये सिते त्रिषु ।। ३३३८६ ।।
अभिष्वङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचिः स्त्रियाम् ।। ३३३८७ ।।
इति चान्ताः ।। ३३३८८ ।।
प्रसन्ने भल्लुकेऽप्यच्छो गुच्छः स्तबक हारयोः ।। ३३३८९ ।।
परिधानाञ्चले कच्छो जलप्रान्ते त्रि लिङ्गकः ।। ३३३९० ।।
इति क्षेपकच्छान्ताः ।। ३३३९१ ।।
केकि तार्क्ष्यावहिभुजौ दन्तविप्राण्डजा द्विजाः ।। ३३३९२ ।।
धर्मराजौ जिनयमौ कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम् ।। ३३३९४ ।।
इति जान्ताः ।। ३३३९८ ।।
पुंस्यात्मनि प्रवीणेच क्षेत्रज्ञो वाच्यलिङ्गकः ।। ३३३९९ ।।
दोषज्ञौ वैद्यविद्वांसौ ज्ञो विद्वान्सोमजोऽपि च ।। ३३४०१ ।।
इति ञान्ताः ।। ३३४०२ ।।
देवशिल्पिन्यपि त्वष्टा दिष्टं दैवेऽपि न द्वयोः ।। ३३४०५ ।।
रसे कटुः कट्वकार्ये त्रिषु मत्सरतीक्ष्णयोः ।। ३३४०६ ।।
रिष्टं क्षेमाशुभाभावेष्वरिष्टे तु शुभाशुभे ।। ३३४०७ ।।
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवानृतराशिषु ।। ३३४०८ ।।
सूक्ष्मैलायां त्रुटिः स्त्री स्यात्कालेऽल्पे संशयेऽपि सा ।। ३३४१० ।।
व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्ष्णि दर्शने ।। ३३४१२ ।।
इष्टिर्योगेच्छयोः सृष्टं निश्चिते बहुनि त्रिषु (ऽबहूनिऽ? ।। ३३४१३ ।।
पटुर्द्वौ वाच्यलिङ्गौ च नीलकण्ठः शिवेऽपि च ।। ३३४१५ ।।
इति टान्ताः ।। ३३४१८ ।।
निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि ।। ३३४२० ।।
त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि कनिष्ठोऽतियुवाल्पयोः ।। ३३४२१ ।।
इति ठान्ताः ।। ३३४२२ ।।
दण्डोऽस्त्री लगुडेऽपि स्याद्गुडो गोलेक्षुपाकयोः ।। ३३४२३ ।।
काण्डोऽस्त्री दण्डबाणार्ववर्गावसरवारिषु ।। ३३४२६ ।।
इति डान्ताः ।। ३३४२८ ।।
भृशप्रतिज्ञयोर्बाढं प्रगाढं भृशकृच्छ्रयोः ।। ३३४२९ ।।
संघातग्रासयोः पिण्डी द्वयोः पुंसि कलेवरे ।। ३३४३० ।।
इक्षुभेदेऽपि खण्डोऽस्त्री शिखण्डो बर्हचूडयोः ।। ३३४३२ ।।
इति ढान्ताः ।। ३३४३४ ।।
पणो द्यूतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धनेऽपि च ।। ३३४३७ ।।
मौर्व्यां द्रव्याश्रिते सत्वशौर्यसन्ध्यादिके गुणः ।। ३३४३८ ।।
निर्व्यापारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः ।। ३३४३९ ।।
अरुणो भास्करेऽपि स्याद्वर्णभेदेऽपि च त्रिषु ।। ३३४४१ ।।
स्थाणुः शर्वोऽप्यथ द्रोणः काकेऽप्याजौ रवे रणः ।। ३३४४२ ।।
ऊर्णा मेषादिलोम्नि स्यादावर्ते चान्तरा भ्रुवोः ।। ३३४४४ ।।
त्रिषु पाण्डौ च हरिणः स्थूणा स्तम्भेऽपि वेश्मनः ।। ३३४४६ ।।
वणिक्पथे च विपणिः सुरा प्रत्यक्च वारुणी ।। ३३४४८ ।।
करेणुरिभ्यां स्त्री नेभे द्रविणं तु बलं धनम् ।। ३३४४९ ।।
शरणं गृहरक्षित्रोः श्रीपर्णं कमलेऽपि च ।। ३३४५० ।।
विषाभिमरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीबे खरे त्रिषु ।। ३३४५१ ।।
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु ।। ३३४५२ ।।
करणं साधकतमं क्षेत्रगात्रेन्द्रियेष्वपि ।। ३३४५३ ।।
अतस्त्रिषु विषाणं स्यात्पशुशृङ्गेभदन्तयोः ।। ३३४५६ ।।
प्रवणे क्रमनिम्नोर्व्यां प्रह्वे ना तु चतुष्पथे ।। ३३४५७ ।।
संकीर्णौ निचिताशुद्धा विरिणं शून्यमूषरम् ।। ३३४५८ ।।
इति णान्ताः ।। ३३४६० ।।
देवसूर्यौ विवस्वन्तौ सरस्वन्तौनदार्णवौ ।। ३३४६१ ।।
यानपात्रे शिशौ पोतः प्रेतः प्राण्यन्तरे मृते ।। ३३४६६ ।।
ग्रहभेदे ध्वजे केतुः पार्थिवे तनये सुतः ।। ३३४६७ ।।
स्थपतिः कारुभेदेऽपि भूभृद्भूमिधरे नृपे ।। ३३४६८ ।।
मूर्धाभिषिक्तो भूपेऽपि ऋतुः स्त्री कुसुमेऽपि च ।। ३३४६९ ।।
विष्णावप्यजिताव्यक्तौ सूतस्त्वष्टरि सारथौ ।। ३३४७० ।।
व्यक्तः प्राज्ञेऽपि दृष्टान्तावुभौ शास्त्रनिदर्शने ।। ३३४७१ ।।
वृत्तान्तः स्यात्प्रकरणे प्रकारे कार्त्स्न्यवार्तयोः ।। ३३४७३ ।।
आनर्तः समरे नृत्यस्थान नीवृद्विशेषयोः ।। ३३४७४ ।।
श्लेष्मादि रस रक्तादि महा भूतानि तद्गुणाः ।। ३३४७६ ।।
इन्द्रियाण्यश्म विकृतिः शब्दयोनिश्च धातवः ।। ३३४७७ ।।
कक्षान्तरेऽपि शुद्धान्तो भूपस्यासर्व गोचरे ।। ३३४७८ ।।
कासू सामर्थ्ययोः शक्तिर्मूर्तिः काठिन्यकाययोः । । ।। ३३४७९ ।।
क्षयार्चयोरपचितिः सातिर्दानावसानयोः । । ।। ३३४८१ ।।
आर्तिः पीडा धनुष्कोट्योर्जातिः सामान्यजन्मनोः ।। ३३४८२ ।।
प्रचार स्यन्दयो रीतिरीतिर्डिम्ब प्रवासयोः ।। ३३४८३ ।।
वीणाभेदेऽपि महती भूतिर्भस्मनि सम्पदि ।। ३३४८५ ।।
संगे सभायां समितिः क्षयवासावपि क्षिती ।। ३३४८७ ।।
रवेरर्चिश्च शस्त्रं च वह्निज्वाला च हेतयः ।। ३३४८८ ।।
पङ्क्तिश्छन्दोऽपि दशमं स्यात्प्रभावेऽपि चायतिः ।। ३३४९० ।।
पत्तिर्गतौ च मूले तु पक्षतिः पक्षभेदयोः ।। ३३४९१ ।।
प्रकृतिर्योनिलिङ्गे च कैशिक्याद्याश्च वृत्तयः ।। ३३४९२ ।।
सिकताः स्युर्वालुकापि वेदे श्रवसि च श्रुतिः ।। ३३४९३ ।।
वनिता जनितात्यर्थानुरागायां च योषिति ।। ३३४९४ ।।
गुप्तिः क्षितिव्युदासेऽपि धृतिर्धारणधैर्ययोः ।। ३३४९५ ।।
वार्तं फल्गुन्यरोगे च त्रिष्वप्सु च घृतामृते ।। ३३४९८ ।।
कलधौतं रूप्यहेम्नोर्निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः ।। ३३४९९ ।।
श्रुतं शास्त्रावधृतयोर्युगपर्याप्तयोः कृतम् ।। ३३५०० ।।
अत्याहितं महाभीतिः कर्म जीवानपेक्षि च ।। ३३५०१ ।।
युक्ते क्ष्मादावृते भूतं प्राण्यतीते समे त्रिषु ।। ३३५०२ ।।
वृत्तं पद्ये चरित्रे त्रिष्वतीते दृढनिस्तले ।। ३३५०३ ।।
श्वेतं रूप्येऽपि रजतं हेम्नि रूप्ये सिते त्रिषु ।। ३३५०५ ।।
त्रिष्वितो जगदिङ्गेऽपि रक्तं नील्यादि रागि च ।। ३३५०६ ।।
अवदातः सिते पीते शुद्धे बद्धार्जुनौ सितौ ।। ३३५०७ ।।
युक्तेऽति संस्कृतेऽमर्षिण्यभिनीतोऽथ संस्कृतम् ।। ३३५०८ ।।
कृत्रिमे लक्षणोपेतेऽप्यनन्तोऽनवधावपि ।। ३३५०९ ।।
विविक्तौ पूतविजनौ मूर्छितौ मूढसोच्छ्रयौ ।। ३३५११ ।।
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्तेऽभ्यर्हिते च सत् ।। ३३५१३ ।।
पुरस्कृतः पूजितेऽरात्यभियुक्तेऽग्रतः कृते ।। ३३५१४ ।।
निवातावाश्रयावातौ शस्त्राभेद्यं च वर्म यत् ।। ३३५१५ ।।
जातोन्नद्धप्रवृद्धाः स्युरुच्छ्रिता उत्थितास्त्वमी ।। ३३५१६ ।।
समूहोत्पन्नयोर्जातमहिजिच्छ्रीपतीन्द्रयोः ।। ३३५१८ ।।
सौप्तिकेऽपि प्रपातोऽथावपातावतटावटौ ।। ३३५१९ ।।
समित्सङ्गे रणेऽपि स्त्री व्यवस्थायामपि स्थितिः ।। ३३५२० ।।
समर्थस्त्रिषु शक्तिस्थे संबद्धार्थे हितेऽपि च ।। ३३५२३ ।।
आस्थानी यत्नयोरास्था प्रस्थोऽस्त्री सानु मानयोः ।। ३३५२५ ।।
शास्त्र द्रविणयोर्ग्रन्थः संस्थाधारे स्थितौ मृतौ ।। ३३५२६ ।।
इति थान्ताः ।। ३३५२७ ।।
पादा रश्म्यङ्घ्रि तुर्यांशाश्चन्द्राग्न्यर्कास्तमोनुदः ।। ३३५३० ।।
निर्वादो जनवादेऽपि शादो जम्बाल शष्पयोः ।। ३३५३१ ।।
स्यात्प्रसादोऽनुरगेऽपि सूदः स्याद्व्यञ्जनेऽपि च ।। ३३५३३ ।।
गोष्ठाध्यक्षेऽपि गोविन्दो हर्षेऽप्यामोदवन्मदः ।। ३३५३४ ।।
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम् ।। ३३५३५ ।।
मूढाल्पापटु निर्भाग्या मन्दाः स्युर्द्वौ तु शारदौ ।। ३३५४१ ।।
इति दान्ताः ।। ३३५४३ ।।
व्यामो वटश्च न्यग्रोधावुत्सेधः काय उन्नतिः ।। ३३५४४ ।।
पर्याहारश्च मार्गश्,ह्च विवधौ वीवधौ च तौ ।। ३३५४५ ।।
बन्धकं व्यसनं चेतः पीडाधिष्ठानमाधयः ।। ३३५४७ ।।
स्युः समर्थन नीवाक नियमाश्च समाधयः ।। ३३५४८ ।।
दोषोत्पादेऽनुबन्धः स्यात्प्रकृतस्यादि विनश्वरे ।। ३३५४९ ।।
विधुर्विष्णौ चन्द्रमसि परिच्छेदे बिलेऽवधिः ।। ३३५५१ ।।
विधिर्विधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे ।। ३३५५२ ।।
बुध वृद्धौ पण्डितेऽपि स्कन्धः समुदयेऽपि च ।। ३३५५३ ।।
देशे नद विशेषेऽब्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम् ।। ३३५५४ ।।
विधा विधौ प्रकारे च साधू रम्येऽपि च त्रिषु ।। ३३५५५ ।।
मधु मद्ये पुष्परसे क्षौद्रेऽप्यन्धं तमस्यपि ।। ३३५५८ ।।
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे निर्देशेऽथावलम्बितः ।। ३३५६० ।।
अविदूरोऽप्यवष्टब्धः प्रसिद्धौ ख्यात भूषितौ ।। ३३५६१ ।।
लेशेऽपि गन्धः संबाधो गुह्यसंकुलयोरपि ।। ३३५६२ ।।
बाधा निषेधे दुःखे च ज्ञातृचान्द्रिसुरा बुधाः ।। ३३५६३ ।।
द्वौ सारथि हयारोहौ वाजिनोऽश्वेषु पक्षिणः ।। ३३५६९ ।।
कुलेऽप्यभिजनो जन्म भूम्यामप्यथ हायनाः ।। ३३५७० ।।
वर्षार्चिर्व्रीहिभेदाश्च चन्द्राग्न्यर्का विरोचनाः ।। ३३५७१ ।।
केशेऽपि वृजिनो विश्वकर्मार्क सुरशिल्पिनोः ।। ३३५७२ ।।
ह्लादिन्यौ वज्रतडितौ वन्दायामपि कामिनी ।। ३३५७९ ।।
त्वग्देहयोरपि तनुः सूनाधो जिह्विकापि च ।। ३३५८० ।।
वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः ।। ३३५८३ ।।
उत्साहने च हिंसायां सूचने चापि गन्धनम् ।। ३३५८४ ।।
आतञ्चनं प्रतीवाप जवनाप्यायनार्थकम् ।। ३३५८५ ।।
स्यात्कौलीनं लोकवादे युद्धे पश्वहि पक्षिणाम् ।। ३३५८७ ।।
अवकाशे स्थितौ स्थानं क्रीडादावपि देवनम् ।। ३३५८९ ।।
व्युत्थानं प्रतिरोधे च विरोधाचरणेऽपि च ।। ३३५९० ।।
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे संनिविष्टोद्गमेऽपि च ।। ३३५९१ ।।
निर्वर्तनोपकरणानुव्रज्यासु च साधनम् ।। ३३५९३ ।।
निर्यातनं वैर शुद्धौ दाने न्यासार्पणेऽपि च ।। ३३५९४ ।।
पक्ष्माक्षिलोम्नि किञ्जल्के तन्त्वाद्यम्शेऽप्यणीयसि ।। ३३५९६ ।।
प्रधानं परमात्मा धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः ।। ३३५९९ ।।
प्रसूनं पुष्पफलयोर्निधनं कुलनाशयोः ।। ३३६०० ।।
क्रन्दने रोदनाह्वाने वर्ष्म देहप्रमाणयोः ।। ३३६०१ ।।
संनिवेशे च संस्थानं लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः ।। ३३६०३ ।।
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणेऽपि च ।। ३३६०५ ।।
समानाः सत्समैके स्युः पिशुनौ खलसूचकौ ।। ३३६०९ ।।
अभिपन्नोऽपराद्धोऽभिग्रस्तव्यापद्गतावपि ।। ३३६११ ।।
परिच्छदे परीवापः पर्युप्तौ सलिलस्थितौ ।। ३३६१३ ।।
तल्पं शय्याट्टदारेषु स्तम्बेऽपि विटपोऽस्त्रियाम् ।। ३३६१६ ।।
प्राप्तरूपस्वरूपाभिरूपा बुधमनोज्ञयोः ।। ३३६१७ ।।
शफं मूले तरूणां स्याद्गवादीनां खुरेऽपि च ।। ३३६२१ ।।
रवर्णे पुंसि रेफः स्यात्कुत्सिते वाच्यलिङ्गकः ।। ३३६२३ ।।
अन्तराभवसत्वेऽश्वे गन्धर्वो दिव्यगायने ।। ३३६२४ ।।
पूर्वोऽन्यलिङ्गः प्रागाह पुमूबहुत्वेऽपि पूर्वजान् ।। ३३६२६ ।।
चित्रपुङ्खेऽपि कादम्बो नितम्बोऽद्रितटे कटौ ।। ३३६२७ ।।
दर्वी फणापि बिम्बोऽस्त्री मण्डलेऽपि च ।। ३३६२८ ।।
कुक्षिभ्रूणार्भका गर्भा विस्रम्भः प्रणयेऽपि च ।। ३३६३१ ।।
स्याद्भेर्यां दुन्दुभिः पुंसि स्यादक्षे दुन्दुभिः स्त्रियाम् ।। ३३६३२ ।।
स्यान्महारजते क्लीबं कुसुम्भं करके पुमान् ।। ३३६३३ ।।
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम् ।। ३३६३४ ।।
सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः ।। ३३६३५ ।।
इच्छामनोभवौ कामौ शक्त्युद्योगौ पराक्रमौ ।। ३३६३७ ।।
धर्माः पुण्ययमन्यायस्वभावाचारसोमपाः ।। ३३६३८ ।।
वणिक्पथः पुरं वेदो निगमा नागरो वणिक् ।। ३३६४० ।।
शब्दादिपूर्वो वृन्देऽपि ग्रामः क्रान्तौ च विक्रमः ।। ३३६४२ ।।
उष्णेऽपि घर्मश्चेष्टालङ्कारे भ्रान्तौ च विभ्रमः ।। ३३६४४ ।।
क्षितिक्षान्त्योः क्षमा युक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु ।। ३३६४६ ।।
ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु ।। ३३६४८ ।।
जीर्णं च परिभुक्तं च यातयाममिदं द्वयम् ।। ३३६५१ ।।
तुरङ्गगरुडौ तार्क्ष्यौ निलयापचयौ क्षयौ ।। ३३६५२ ।।
पर्जन्यौ रसदब्देन्द्रौ स्यादर्यः स्वामिवैश्ययोः ।। ३३६५४ ।।
तिष्यः पुष्ये कलियुगे पर्यायोऽवसरे क्रमे ।। ३३६५५ ।।
प्रत्ययोऽधीन शपथज्ञानविश्वासहेतुषु ।। ३३६५६ ।।
रन्ध्रे शब्देऽथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः ।। ३३६५७ ।।
स्थूलोच्चयस्त्वसाकल्ये नागानां मध्यमे गते ।। ३३६५८ ।।
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ।। ३३६५९ ।।
व्यसनान्यशुभं दैवं विपदित्यनयास्त्रयः ।। ३३६६० ।।
अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रे दोषे दण्डेऽप्यथापदि ।। ३३६६१ ।।
युद्धायत्योः संपरायः पूज्यस्तु श्वशुरेऽपि च ।। ३३६६२ ।।
पस्चादवस्थायि बलं समवायश्च सन्नयौ ।। ३३६६३ ।।
संघाते संनिवेशे च संस्त्यायः प्रणयास्त्वमी ।। ३३६६४ ।।
विस्रम्भयाञ्चाप्रेमाणो विरोधेऽपि समुच्छ्रयः ।। ३३६६५ ।।
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दादिकेष्वपि ।। ३३६६६ ।।
निर्यासेऽपि कषायो स्त्री सभायां च प्रतिश्रयः ।। ३३६६७ ।।
रहस्योपस्थयोर्गुह्यं सत्यं शपथतथ्ययोः ।। ३३६६९ ।।
वीर्यं बले प्रभावे च द्रव्यं भव्ये गुणाश्रये ।। ३३६७० ।।
धिष्ण्यं स्थाने गृहे भेऽग्नौ भाग्यं कर्म शुभाशुभम् ।। ३३६७१ ।।
कशेरु हेम्नोर्गाङ्गेयं विशल्या दन्तिकापि च ।। ३३६७२ ।।
वृषाकपायी श्रीगौर्योरभिज्ञा नामशोभयोः ।। ३३६७३ ।।
आरम्भो निष्कृतिः शिक्षा पूजनं संप्रधारणम् ।। ३३६७४ ।।
उपायः कर्म चेष्टा च चिकित्सा च नव क्रियाः ।। ३३६७५ ।।
छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः ।। ३३६७६ ।।
कृत्या क्रियादेवतयोस्त्रिषु भेद्ये धनादिभिः ।। ३३६७८ ।।
जन्यः स्याज्जनवादेऽपि जघन्योऽन्त्येऽधमेऽपि च ।। ३३६७९ ।।
गर्ह्याधीनौ च वक्तव्यौ कल्यौ सज्जनिरामयौ ।। ३३६८० ।।
आत्मवाननपेतोऽर्थादर्थ्यौ पुण्यं तु चार्वपि ।। ३३६८१ ।।
रूप्यं प्रशस्तरूपेऽपि वदान्यो वल्गुवागपि ।। ३३६८२ ।।
न्याय्येऽपि मध्यं सौम्यं तु सुन्दरे सोमदैवते ।। ३३६८३ ।।
निवहावसरौ वारौ संस्तरौ प्रस्तराध्वरौ ।। ३३६८४ ।।
अद्रयो द्रुमशैलार्काः स्त्रीस्तनाब्दौ पयोधरौ ।। ३३६८८ ।।
ध्वान्तारिदानवा वृत्रा बलिहस्तांशवः कराः ।। ३३६८९ ।।
प्रदरा भङ्गनारीरुक्बाणा अस्राः कचा अपि ।। ३३६९० ।।
अजातशृङ्गो गौः कालेऽप्यश्मश्रुर्ना च तूबरौ ।। ३३६९१ ।।
स्वर्णेऽपि राः परिकरः पर्यङ्कपरिवारयोः ।। ३३६९२ ।।
मुक्ताशुद्धौ च तारः स्याच्छारो वायौ स तु त्रिषु ।। ३३६९३ ।।
मखेषु यूपखण्डेऽपि स्वरुर्गुह्येऽप्यवस्करः ।। ३३६९६ ।।
आडम्बरस्तूर्यरवे गजेन्द्राणां च गर्जिते ।। ३३६९७ ।।
अभिहारोऽभियोगे च चौर्ये संनहनेऽपि च ।। ३३६९८ ।।
स्याज्जङ्गमे परीवारः खड्गकोशे परिच्छदे ।। ३३६९९ ।।
विष्टरो विटपी दर्भमुष्टिः पीठाद्यमासनम् ।। ३३७०० ।।
द्वारि द्वाः स्थे प्रतीहारः प्रतीहार्यप्यनन्तरे ।। ३३७०१ ।।
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारं पुन्नपुंसकम् ।। ३३७०५ ।।
वंशाङ्कुरे करीरोऽस्त्री तरुभेदे घटे च ना ।। ३३७०८ ।।
शुकाहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु ।। ३३७११ ।।
इरा भूवाक्सुराप्सुस्यात्तन्द्री निद्राप्रमीलयोः ।। ३३७१३ ।।
त्रिषु क्रूरेऽधमेऽल्पेऽपि क्षुद्रं मात्रा परिच्छदे ।। ३३७१६ ।।
आलेख्याश्चर्ययोश्चित्रं कलत्रं श्रोणिभार्ययोः ।। ३३७१८ ।।
योग्यभाजनयोः पात्रं पत्रं वाहनपक्षयोः ।। ३३७१९ ।।
निदेशग्रन्थयोः शास्त्रं शस्त्रमायुधलोहयोः ।। ३३७२० ।।
स्याज्जटांशुकयोर्नेत्रं क्षेत्रं पत्नीशरीरयोः ।। ३३७२१ ।।
मुखाग्रे क्रोडहलयोः पोत्रं गोत्रं तु नाम्नि च ।। ३३७२२ ।।
सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने वनेऽपि च ।। ३३७२३ ।।
अजिरं विषये कायेऽप्यंबरं व्योम्नि वाससि ।। ३३७२४ ।।
चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च ।। ३३७२५ ।।
स्वर्णेऽपि भूरिचन्द्रौ द्वौ द्वारमात्रेऽपि गोपुरम् ।। ३३७२६ ।।
पुरोऽधिकमुपर्यग्राण्यगारे नगरे पुरम् ।। ३३७२८ ।।
औशीरश्चामरे दण्डेऽप्यौशीरं शयनासने ।। ३३७३२ ।।
व्योम्नि खड्गफले पद्मे तीर्थौषधिविशेषयोः ।। ३३७३४ ।।
छिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च ।। ३३७३६ ।।
मुस्तेऽपि पिठरं राजकशेरुण्यपि नागरम् ।। ३३७३७ ।।
शार्वरं त्वन्धतमसे घातुके भेद्यलिङ्गकम् ।। ३३७३८ ।।
गौरोऽरुणे सिते पीते व्रणकार्यप्यरुष्करः ।। ३३७३९ ।।
जठरः कठिनेऽपि स्यादधस्तादपि चाधरः ।। ३३७४० ।।
उपरुदीच्यश्रेष्ठेष्वप्युत्तरः स्यादनुत्तरः ।। ३३७४२ ।।
एषां विपर्यये श्रेष्ठे दूरानात्मोत्तमाः पराः ।। ३३७४३ ।।
उदारौ दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः ।। ३३७४५ ।।
मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरः शुभ्रमुद्दीप्तशुक्लयोः ।। ३३७४६ ।।
आसारो वेगवद्वर्षे सैन्यप्रसरणं तथा ।। ३३७४७ ।।
धाराम्बुपाते चोत्कर्षेऽस्त्रौ कटाहे तु कर्परः ।। ३३७४८ ।।
बन्धुरं सुन्दरे नम्रे गिरिर्गेन्दुकशैलयोः ।। ३३७४९ ।।
चरुः स्थाल्यां हविः पक्तावधीरः कातरे चले ।। ३३७५० ।।
चूडा किरीटं केशाश्च संयता मौलयस्त्रयः ।। ३३७५१ ।।
द्रुमप्रभेदमातङ्गकाण्डपुष्पाणि पीलवः ।। ३३७५२ ।।
कृतान्तानेहसोः कालश्चतुर्थेऽपि युगे कलिः ।। ३३७५३ ।।
स्यात्कुरङ्गेऽपि कमलः प्रावारेऽपि च कम्बलः ।। ३३७५४ ।।
करोपहारयोः पुंसि बलिः प्राण्यङ्गजे स्त्रियाम् ।। ३३७५५ ।।
स्थौल्यसामर्थ्यसैन्येषु बलं ना काकसीरिणोः ।। ३३७५६ ।।
वातूलः पुंसि वात्यायामपि वातासहे त्रिषु ।। ३३७५७ ।।
भेद्यलिङ्गः शठे व्यालः पुंसि श्वापदसर्पयोः ।। ३३७५८ ।।
मलोऽस्त्री पापविट्किट्टान्यस्त्री शूलं रुगायुधम् ।। ३३७५९ ।।
शङ्कावपि द्वयोः कीलः पालिः स्त्र्यश्र्यङ्कपङ्क्तिषु ।। ३३७६० ।।
अब्ध्यम्बुविकृतौ वेला कालमर्यादयोरपि ।। ३३७६२ ।।
बहुलाः कृत्तिका गावो बहुलोऽग्नौ शितौ त्रिषु ।। ३३७६३ ।।
शोणितेऽम्भसि कीलालं मूलमाद्ये शिफाभयोः ।। ३३७६५ ।।
जालं समूह आनायगवाक्षक्षारकेष्वपि ।। ३३७६६ ।।
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते सस्ये हेतुकृते फलम् ।। ३३७६७ ।।
अधस्स्वरूपयोरस्त्री तलं स्याच्चामिषे पलम् ।। ३३७६९ ।।
और्वानलेऽपि पातालं चैलं वस्त्रेऽधमे त्रिषु ।। ३३७७० ।।
कुकूलम् शङ्कुभिः कीर्णे श्वभ्रे ना तु तुषानले ।। ३३७७१ ।।
निर्णीते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोः ।। ३३७७२ ।।
पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलं शिक्षिते त्रिषु ।। ३३७७३ ।।
प्रवालमङ्कुरेऽप्यस्त्री त्रिषु स्थूलं जडेऽपि च ।। ३३७७४ ।।
करालो दन्तुरे तुङ्गे चारौ दक्षे च पेशलः ।। ३३७७५ ।।
मूर्खेऽर्भकेऽपि बालः स्याल्लोलश्चलसतृष्णयोः ।। ३३७७६ ।।
कुलं गृहेऽपि तालाङ्के कुबेरे चैककुण्डलः ।। ३३७७७ ।।
स्त्रीभावावज्ञयोर्हेला हेलिः सूर्ये रणे हिलिः ।। ३३७७८ ।।
हालः स्यान्नृपतौ मद्ये शकलच्छदयोर्दलम् ।। ३३७७९ ।।
तूलिश्चित्रोपकरणशलाकातूलशय्ययोः ।। ३३७८० ।।
दवदावौ वनारण्यवह्नी जन्महरौ भवौ ।। ३३७८२ ।।
मन्त्री सहायः सचिवौ पतिशाखिनरा धवाः ।। ३३७८३ ।।
अवयः शैलमेषार्का आज्ञाह्वानाध्वरा हवाः ।। ३३७८४ ।।
अविश्वासेऽपह्नवेऽपि निकृतावपि निह्नवः ।। ३३७८७ ।।
उत्सेकामर्षयोरिच्छाप्रसरे मह उत्सवः ।। ३३७८८ ।।
अनुभावः प्रभावे च सतां च मतिनिश्चये ।। ३३७८९ ।।
स्याज्जन्महेतुः प्रभवः स्थानं चाद्योपलब्धये ।। ३३७९० ।।
शूद्रायां विप्रतनये शस्त्रे पारशवो मतः ।। ३३७९१ ।।
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च ।। ३३७९४ ।।
शिवा गौरीफेरवयोर्द्वन्द्वं कलहयुग्मयोः ।। ३३७९५ ।।
द्रव्यासु व्यवसायेऽपि सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु ।। ३३७९६ ।।
रहः प्रकाशौ वीकाशौ निर्वेशो भृतिभोगयोः ।। ३३८०० ।।
कृतान्ते पुंसि कीनाशः क्षुद्रकर्षकयोस्त्रिषु ।। ३३८०१ ।।
पदे लक्ष्ये निमित्तेऽपदेशः स्यात्कुशमप्सु च ।। ३३८०२ ।।
दशावस्थानेकविधाप्याशा तृष्णापि चायता ।। ३३८०३ ।।
वशा स्त्री करिणी च स्यात्दृग्ज्ञाने ज्ञातरि त्रिषु ।। ३३८०४ ।।
स्यात्कर्कशः साहसिकः कठोरामसृणावपि ।। ३३८०५ ।।
प्रकाशोऽतिप्रसिद्धेऽपि शिशावज्ञे च बालिशः ।। ३३८०६ ।।
नाशः क्षये तिरोधाने जीवितेशः प्रिये यमे ।। ३३८०७ ।।
नृशंसखड्गौ निस्त्रिंशावंशुः सूर्येऽंशवः कराः ।। ३३८०८ ।।
आश्वाख्या शालिशीघ्रार्थे पाशो बन्धनशस्त्रयोः ।। ३३८०९ ।।
काकमत्स्यात्खगौ ध्वाङ्क्षौ कक्षौ च तृणवीरुधौ ।। ३३८११ ।।
पक्षः सहायेऽप्युष्णीषः शिरोवेष्टकिरीटयोः ।। ३३८१३ ।।
कोषोऽस्त्री कुड्मले खड्गपिधानेऽर्थौघदिव्ययोः ।। ३३८१५ ।।
द्यूतेऽक्षे शारिफलकेऽप्याकर्षोऽथाक्षमिन्द्रिये ।। ३३८१६ ।।
कर्षूर्वार्त्ता करीषाग्निः कर्षः कुल्याभिधायिनी ।। ३३८१८ ।।
पुम्भावे तत्क्रियायां च पौरुषं विषमप्सु च ।। ३३८१९ ।।
उपादानेऽप्यामिषं स्यादपराधेऽपि किल्बिषम् ।। ३३८२० ।।
स्याद्वृष्टौ लोकधात्वंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम् ।। ३३८२१ ।।
त्विट्शोभापि त्रिषु परे न्यक्षं कार्त्स्न्यनिकृष्टयोः ।। ३३८२३ ।।
प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षो रूक्षस्त्वप्रेम्ण्यचिक्कणे ।। ३३८२४ ।।
कपिशीर्षं भित्तिशृङ्गेऽनुतर्षश्चषकः सुरा ।। ३३८२६ ।।
वत्सौ तर्णकवर्षौ द्वौ सारङ्गाश्च दिवौकसः ।। ३३८३० ।।
पुंस्युत्तंसावतंसौ द्वौ कर्णपूरेऽपि शेखरे ।। ३३८३२ ।।
विष्णौ च वेधाः स्त्री त्वाशीर्हिताशंसाहिदंष्ट्रयोः ।। ३३८३४ ।।
प्रसूरश्वापि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते ।। ३३८३६ ।।
ज्वालाभासौ न पुंस्यर्चिर्ज्योतिर्भद्योतदृष्टिषु ।। ३३८३७ ।।
पापापराधयोरागः खगबाल्यादिनोर्वयः ।। ३३८३८ ।।
तेजः पुरीषयोर्वर्चो महश्चोत्सवतेजसोः ।। ३३८३९ ।।
रजो गुणे च स्त्रीपुष्पे राहौ ध्वान्ते गुणे तमः ।। ३३८४० ।।
छन्दः पद्येऽभिलाषे च तपः कृच्छ्रादिकर्म च ।। ३३८४१ ।।
सहो बलं सहा मार्गो नभः खं श्रावणो नभाः ।। ३३८४२ ।।
ओकः सद्माश्रयश्चौकाः पयः क्षीरं पयोऽंबु च ।। ३३८४३ ।।
तेजः प्रभावे दीप्तौ च बले शुक्रेऽप्यतस्त्रिषु ।। ३३८४५ ।।
विद्वान्विदंश्च बीभत्सो हिंस्रोऽप्यतिशयेत्वमी ।। ३३८४६ ।।
वृद्धप्रशंसयोर्ज्यायान्कनीयांस्तु युवाल्पयोः ।। ३३८४७ ।।
वरीयांस्तूरुवरयोः साधीयान्साधुबाढयोः ।। ३३८४८ ।।
दलेऽपि बर्हं निर्बन्धोपरागार्कादयो ग्रहाः ।। ३३८४९ ।।
तुलासूत्रेऽश्वादिरश्मौ प्रग्राहः प्रग्रहोऽपि च ।। ३३८५१ ।।
पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः ।। ३३८५२ ।।
दारेषु च गृहाः श्रोण्यामप्यारोहो वरस्त्रियाः ।। ३३८५३ ।।
व्यूहो वृन्देऽप्यहिर्वृत्रेऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोपहाः ।। ३३८५४ ।।
परिच्छदे नृपार्हेऽर्थे परिबर्होऽव्ययाः परे ।। ३३८५५ ।।
।। नानार्थाव्ययवर्गः ।।
आप्रगृह्यस्स्मृतौ वाक्येऽप्यास्तु स्यात्कोपपीडयोः ।। ३४८५७ ।।
स्वस्त्याशीः क्षेमपुण्यादौ प्रकर्षे लङ्घनेऽप्यति ।। ३४८६० ।।
स्वित्प्रश्ने च वितर्के च तु स्याद्भेदेऽवधारणे ।। ३४८६१ ।।
सकृत्सहैकवारे चाप्याराद्दूरसमीपयोः ।। ३४८६२ ।।
प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताप्यर्थविकल्पयोः ।। ३४८६३ ।।
पुनस्सहार्थयोः शश्वत्साक्षात्प्रत्यक्षतुल्ययोः ।। ३४८६४ ।।
हन्त हर्षेनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः ।। ३४८६६ ।।
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः ।। ३४८६७ ।।
इति हेतुप्रकरणप्रकर्षादिसमाप्तिषु ।। ३४८६८ ।।
प्राच्यां पुरस्तात्प्रथमे पुरार्थेऽग्रत इत्यपि ।। ३४८६९ ।।
यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे ।। ३४८७० ।।
वृथा निरर्थकाविध्योर्नानानेकोभयार्थयोः ।। ३४८७२ ।।
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु ।। ३४८७३ ।।
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूर्धनि ।। ३४८७७ ।।
इवेत्थमर्थयोरेवं नूनं तर्केऽर्थनिश्चये ।। ३४८७८ ।।
अलं भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचकम् ।। ३४८८१ ।।
पुनरप्रथमे भेदे निर्निश्चयनिषेधयोः ।। ३४८८३ ।।
ऊरर्यूरी चोररी च विस्तारेऽङ्गीकृतौ त्रयम् ।। ३४८८५ ।।
समीपोभयतश्शीघ्रसाकल्याभिमुखेऽभितः ।। ३४८८८ ।।
नामप्राकाश्ययोः प्रदुर्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ।। ३४८८९ ।।
।। । इति नानार्थवर्गः ३, अत्र मूलश्लोकाः २५६ । । ।।
चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरार्थकाः ।। ३५८९२ ।।
मुहुः पुनः पुनः शश्वदभीक्ष्णमसकृत्समाः ।। ३५८९३ ।।
स्राग्झटित्यञ्जसाह्नाय द्राङ्मङ्क्षु सपदि द्रुते ।। ३५८९४ ।।
यत्तद्यतस्ततो हेतावसाकल्ये तु चिच्चन ।। ३५८९७ ।।
आनुकूल्यार्थकं प्राध्वं व्यर्थके तु वृथा मुधा ।। ३५८९९ ।।
दिवाह्नीत्यथ दोषा च नक्तं च रजनाविति ।। ३५९०२ ।।
तिर्यगर्थे साचि तिरोऽप्यथ संबोधनार्थकाः ।। ३५९०३ ।।
स्युः प्याट्पाडङ्ग हे है भोः समया निकषा हिरुक् ।। ३५९०४ ।।
अतर्किते तु सहसा स्यात्पुरः पुरतोऽग्रतः ।। ३५९०५ ।।
मौने तु तूष्णीं तूष्णीकां सद्यः सपदि तत्क्षणे ।। ३५९०९ ।।
दिष्ट्या समुपजोषं चेत्यानन्देऽथान्तरेऽन्तरा ।। ३५९१० ।।
अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हठार्थकम् ।। ३५९११ ।।
युक्ते द्वे सांप्रतं स्थानेऽभीक्ष्णं शश्वदनारते ।। ३५९१२ ।।
पक्षान्तरे चेद्यदि च तत्त्वे त्वद्धाञ्जसा द्वयम् ।। ३५९१४ ।।
प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यादोमेवं परमं मते ।। ३५९१५ ।।
समन्ततस्तु परितः सर्वतो विष्वगित्यपि ।। ३५९१६ ।।
अकामानुमतौ काममसूयोपगमेस्तु च ।। ३५९१७ ।।
ननु च स्याद्विरोधोक्तौ कश्चित्कामप्रवेदने ।। ३५९१८ ।।
निष्षमं दुष्षमं गर्ह्ये यथास्वं तु यथायथम् ।। ३५९१९ ।।
मृषा मिथ्या च वितथे यथार्थं तु यथातथम् ।। ३५९२० ।।
स्युरेवं तु पुनर्वै वेत्यवधारणवाचकाः ।। ३५९२१ ।।
प्रागतीतार्थकं नूनमवश्यं निश्चये द्वयम् ।। ३५९२२ ।।
अल्पे नीचैर्महत्युच्चैः प्रायो भूम्न्यद्रुते शनैः ।। ३५९२४ ।।
हुं तर्के स्यादुषा रात्रेरवसानेनमो नतौ ।। ३५९२७ ।।
अमानुगुण्ये स्मरणे हुं फड्विघ्ननिराकृतौ ।। ३५९३० ।।
अङ्गीकृतौ स्यादर्थे हूं हीनसंबोधते त्वरे ।। ३५९३१ ।।
अद्यऽत्राह्न्यथ पूर्वेऽह्नीत्यादौ पूर्वोत्तरापरात् ।। ३५९३३ ।।
तथाधरान्यान्यतरेतरात्पूर्वेद्युरादयः ।। ३५९३४ ।।
उभयद्युश्चोभयेद्युः परेत्वह्नि परेद्यवि ।। ३५९३५ ।।
ह्यो गतेऽनागतेऽह्नि श्वः परश्वस्तु परेऽहनि ।। ३५९३६ ।।
तदा तदानीं युगपदेकदा सर्वदा सदा ।। ३५९३७ ।।
।। % इत्यव्ययवर्गः ४, अत्र मूलश्लोकाः २३ ।।
।। लिङ्गादिसंग्रहवर्गः । ।।
।। । अथ लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५ ।।
सलिङ्गशास्त्रैः सन्नादि कृत्तद्धित समासजैः ।। ३६९४० ।।
अनुक्तैः संग्रहे लिङ्गं संकीर्णवदिहोन्नयेत् ।। ३६९४१ ।।
अदन्तैर्द्विगुरेकार्थो न स पात्रयुगादिभिः ।। ३६९४५ ।।
स्त्रीभावादावनि क्तिण् ण्वुल्णच्ण्वुच्क्यब्युजिञ्ङ्नि शाः ।। ३६९४७ ।।
उणादिषु निरूरीश्च ङ्याषूडन्तं चलं स्थिरम् ।। ३६९४८ ।।
तत्क्रीडायां प्रहरणं चेन्मौष्टा पाल्लवा ण दिक् ।। ३६९४९ ।।
घञो ञः सा क्रियास्यां चेद्दाण्डपाता हि फाल्गुनी ।। ३६९५० ।।
स्त्री स्यात्काचिन्मृणाल्यादिर्विवक्षापचये यदि ।। ३६९५२ ।।
तिन्दुकी कणिका भङ्गिः सुरङ्गासूचिमाढयः ।। ३६९५५ ।।
पिच्छा वितण्डा काकिण्यश्चूर्णिः शाणी द्रुणी दरत् ।। ३६९५६ ।।
सातिः कन्था तथासन्दी नाभी राजसभापि च ।। ३६९५७ ।।
।। । इति स्त्रीलिङ्ग संग्रहः ।।
पुंस्त्वे सभेदानुचराः सपर्यायाः सुरासुराः ।। ३६९६० ।।
स्वर्गयागाद्रिमेघाब्धि द्रु कालासिशरारयः ।। ३६९६१ ।।
अह्नाहान्ताः क्ष्वेडभेदा रात्रान्ताः प्रागसंख्यकाः ।। ३६९६३ ।।
श्रीवेष्टाद्याश्च निर्यासा असन्नन्ता अबाधिताः ।। ३६९६४ ।।
कशेरुजतुवस्तूनि हित्वा तुरुविरामकाः ।। ३६९६५ ।।
कषणभमरोपान्ता यद्यदन्ता अमी अथ ।। ३६९६६ ।।
पथनयसटोपान्ता गोत्राख्याश्चरणाह्वयाः ।। ३६९६७ ।।
नाम्न्यकर्तरि भावे च घञ् जब्नङ्ण घाथुचः ।। ३६९६८ ।।
ल्युः कर्तरीमनिच्भावे को घोः किः प्रादितोन्यतः ।। ३६९६९ ।।
द्वन्द्वेऽश्ववडवावश्ववडवा न समाहृते ।। ३६९७० ।।
कान्तः सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयः पूर्वकोपि च ।। ३६९७१ ।।
वटकश्चानुवाकश्च रल्लकश्च कुडङ्गकः ।। ३६९७२ ।।
पुङ्खो न्यूङ्खः समुद्रश्च विटपट्टधटाः खटाः ।। ३६९७३ ।।
गडुः करण्डो लगुडो करण्डश्च किणो घुणः ।। ३६९७५ ।।
दृतिसीमन्तहरितो रोमन्थोद्गीथबुद्बुदाः ।। ३६९७६ ।।
कासमर्दोऽर्बुदः कुन्दः फेनस्तूपौ सयूपकौ ।। ३६९७७ ।।
आतपः क्षत्रिये नाभिः कुणपक्षुरकेदराः ।। ३६९७८ ।।
पूरक्षुरप्रचुक्राश्च गोलहिङ्गुलपुद्गलाः ।। ३६९७९ ।।
वेतालभल्लमल्लाश्च पुराडाशोऽपि पट्टिशः ।। ३६९८० ।।
कुल्माषो रभसश्चैव सकटाहः पतद्रहः ।। ३६९८१ ।।
।। । इति पुंलिङ्गशेषसंग्रहः ।।
द्विहीनेऽन्यच्च खारण्यपर्णश्वभ्रहिमोदकम् ।। ३६९८२ ।।
शीतोष्णमांसरुधिरमुखाक्षिद्रविणं बलम् ।। ३६९८३ ।।
जलपुष्पाणि लवणं व्यञ्जनान्यनुलेपनम् ।। ३६९८५ ।।
कोट्याः शतादिसंख्यान्या वा लक्षा नियुतं च तत् ।। ३६९८६ ।।
द्वयष्कमसिसुसन्नन्तं यदनान्तमकर्तरि ।। ३६९८७ ।।
द्वन्द्वैक्त्वाव्ययीभावौ पथः संख्याव्ययात्परः ।। ३६९९० ।।
उपज्ञोपक्रमान्तश्च तदादित्वप्रकाशने ।। ३६९९४ ।।
भावे न णकचिद्भ्योऽन्ये समूहे भावकर्मणोः ।। ३६९९६ ।।
अदन्तप्रत्ययाः पुण्यसुदिनाभ्यां त्वहः परः ।। ३६९९७ ।।
क्रियाव्ययानां भेदकान्येकत्वेऽप्युक्थतोटके ।। ३६९९८ ।।
चोचं पिच्छं गृहस्थूणं तिरीटं मर्म योजनम् ।। ३६९९९ ।।
राजसूयं वाजपेयं गद्यपद्ये कृतौ कवेः ।। ३६१००० ।।
माणिक्यभाष्यसिन्दूरचीरचीवरपिञ्जरम् ।। ३६१००१ ।।
लोकायतं हरितालं विदलस्थालबाह्लिकम् ।। ३६१००२ ।।
।। । इति नपुंसकशेषसंग्रहः ।।
पुन्नपुंसकयोः शेषोऽर्धर्चपिण्याककण्टकाः ।। ३६१००३ ।।
मोदकस्तण्डकष्टङ्कः शाटकः कर्पटोऽर्बुदः ।। ३६१००४ ।।
पातकोद्योगचरकतमालामलका नडः ।। ३६१००५ ।।
संगमं शतमानार्मशम्बलाव्ययताण्डवम् ।। ३६१००७ ।।
कवियं कन्दकार्पासं पारावारं युगन्धरम् ।। ३६१००८ ।।
यूपं प्रग्रीवपात्रीवे यूषं चमसचिक्कसौ ।। ३६१००९ ।।
अर्धर्चादौ घृतादीनां पुंस्त्वाद्यं वैदिकं ध्रुवम् ।। ३६१०१० ।।
तन्नोक्तमिह लोकेऽपि तच्चेदस्त्यस्तु शेषवत् ।। ३६१०११ ।।
।। । इति पुन्नपुंसकशेषसंग्रहः ।।
स्त्रीपुंसयोरपत्यान्ता द्विचतुष्षट्पदोरगाः ।। ३६१०१२ ।।
जातिभेदाः पुमाख्याश्च स्त्रीयोगैः सह मल्लकः ।। ३६१०१३ ।।
ऊर्मिर्वराटकः स्वातिर्वर्णको झाटलिर्मनुः ।। ३६१०१४ ।।
।। । इति स्त्रीपुंसशेषसंग्रहः ।।
स्त्रीनपुंसकयोर्भावक्रिययोः व्यञ् क्वचिच्च वुञ् ।। ३६१०१६ ।।
षष्ठ्यन्तप्राक्पदाः सेनाछायाशालासुरानिशाः ।। ३६१०१८ ।।
स्याद्वा नृसेनं श्वनिशं गोशालमितरे च दिक् ।। ३६१०१९ ।।
त्रिखट्वं च त्रिखट्वी च त्रितक्षं च त्रितक्ष्यपि ।। ३६१०२१ ।।
।। । इति स्त्रीनपुंसकशेषसंग्रहः ।।
।। इति त्रिलिङ्गशेषसंग्रहः ।।
परं लिङ्गं स्वप्रधाने द्वन्द्वे तत्पुरुषेऽपि तत् ।। ३६१०२३ ।।
अर्थान्ताः प्राद्यलम्प्राप्तापन्नपूर्वाः परोपगाः ।। ३६१०२४ ।।
तद्धितार्थो द्विगुः संख्यासर्वनामतदन्तकाः ।। ३६१०२५ ।।
बहुर्व्रीहिरदिङ्नाम्नामुन्नेयं तदुदाहृतम् ।। ३६१०२६ ।।
गुणद्रव्यक्रियायोगोपाधयः परगामिनः ।। ३६१०२७ ।।
कृतह्कर्तर्यसंज्ञायां कृत्याः कर्तरि कर्मणि ।। ३६१०२८ ।।
अणाद्यन्तास्तेन रक्ताद्यर्थे नानार्थभेदकाः ।। ३६१०२९ ।।
परं विरोधे शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगतः ।। ३६१०३१ ।।
।। सामान्यकाण्डस्तृतीयः साङ्ग एव समर्थितः ।।
अन्धंतमोगूढंतमस्तमश्चेतियथाक्रमम्।
तमांसित्रीण्यजायन्तचित्प्रभामिश्रितानिहि।।
तदेवात्रसमासेनयथाशास्त्रंनिरूप्यते।
ध्वान्तप्रमापकंयन्त्रंनवोत्तरशतात्मकम्।
उक्तंहियन्त्रसर्वस्वेभरद्वाजेनधीमता।
अहप्रमाणघटिकान्दक्षरेखास्तयोक्रमात्।
रात्रिप्रमाणघटिकान्वामरेखस्तस्थैवहि।।
तेषुदर्शयितुंरेखाश्चतुष्षष्ठिर्विलेखयेत्।।
स्वमध्यादन्तपर्यन्तंवितस्तैकान्तरंयथा।
दण्डंसंधारयेतद्वत्सुदृढंकाचनिर्मितम्।
दंडंसंयोजयेत्पूर्ववद्दृढंकाचनिर्मितम्।।
तथासंधारयेत्तेषुदंडानित्रीण्ययथाक्रमम्।
किंचिदूर्ध्वभवेद्दक्षेवामेथस्थात्स्थितिर्यथा। ।
पश्चाच्चतुर्दशोत्तरद्विशतेनयथाविधि।
एतत्सूर्यप्रकाशस्थतमछायाप्रकर्षणम्।
पश्चाद्द्विचत्वारिंशतिकप्रभामणिनायुतम्।
नवसंख्याकमणिनावल्लभाख्येनराजितम्।
एतत्स्वशक्त्याबध्नात्यस्पंदनंस्याद्यथाक्रमम्। ।
निर्णेतुंशक्यतेतस्मात्तदंगोत्रप्रदर्शित।।
छेटिकस्यत्रयोविंशत्पद्ममित्यभिथीयते। ३६८ पद्म
ॐ अस्य श्री कालिका कवचस्य भैरव ऋषिः,
शत्रुसंहारार्थ जपे विनियोगः ।
साट्टहासाननां देवी सर्वदा च दिगम्बरीम्।।
इति ध्यात्वा महाकालीं ततस्तु कवचं पठेत्।।
रुधिरापूर्णवक्त्रे च रुधिरेणावृतस्तनी ।।
इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं शम्भुना पुरा ।
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नश्यन्ति शत्रव ।।
वैरणि प्रलयं यान्ति व्याधिता वा भवन्ति हि ।
सह्रस्त्रपठनात् सिद्धि कवचस्य भवेत्तदा ।
तत् कार्याणि च सिद्धयन्ति यथा शंकरभाषितम् ।।
हस्तं दत्तवा तु हृदये कवचं तुं स्वयं पठेत् ।।
शत्रो प्राणप्रतिष्ठां तु कुर्यान् मन्त्रेण मन्त्रवित् ।
हन्यादस्त्रं प्रहारेण शत्रो ! गच्छ यमक्षयम् ।।
प्रोञ्छनैर्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।।
प्रभातसमये चैव पूजाकाले च यत्नत ।
सायंकाले तथा पाठात् सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।।
शत्रूरूच्चाटनं याति देशाद वा विच्यतो भवेत् ।
 संस्कृतम् 
जायन्ते च भ्रियन्ते च जलेप्वेव जलौकसः। न च गच्छअन्ति ते स्वर्गमविशुदहमनोमलाः ।।
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन तेन रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सुवर्णरंभग्रहमर्कमर्च्यम् तमायुषे वर्धयामो घृतेन।
ताम् विध्यां ब्रह्मयोनिग्ँ सरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन।
ससूनवः सपतयः सयूथ्या आयुषेणो घृतमिदम् जुषन्तां।
एकः पुरस्ताद् य इदं बभूव यतो भभूव भुवनस्य गोपाः।
यमप्येति भुवनग्ं सांपराये स नो हविर्घृतमिहायुषेत्तु देवः।
धीरो यथोक्तवादो च दूत इत्यभिधीयते।
परभाग्योपजीवी च् षडेते नित्यदुःखिताः॥७२
तृप्प्येन्न राजा धनसञ्चयेन न सागरं भूमिजलागमेन।
न पण्डितः साधुसुभाषितेन तृप्येन्न चक्षु प्रियदर्शनेन॥४५
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च।
कर्म चारभते दुष्टम् तमाहुर्मूढचेतसं॥३३
अन्धस्य दारा इव दर्शनीया ॥२
चोरपार्थिवगृहेषु भुञ्ज्यते॥३२
मकरालयपाताच्च कष्टं नृपतिसेवनं॥५८
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
रामेणाभिहताः निशाचरचमू रामाय तस्मै नमः।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मां उद्धर॥
न व्यसनपरस्य कर्यावाप्तिः।
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽपचीनानि पश्यति। ३८
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति॥३९
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने ।
सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च ।
वसिष्टोवाच​ य एष देवः कथितो नैष दूरे अवतिष्टते, शरीरे संस्थितो नित्यं चिन्मात्रमिति विश्रुतः ।
एष सर्वमिदं विश्वं न विश्वं चैष सर्वगः , विद्यते ह्येष एवैको न तु विश्वाभिधास्ति दृक् ।
चेत्यनिर्मुक्तता या स्यादचेत्योन्मुखताथवा अस्य सा भवितावस्था तां ज्ञात्वा नानुशोचति।
भिद्यते हृदयग्रन्थिष्च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे।
तस्य चेत्योन्मुखत्वं तु चेत्यासंभवनं विना रोद्धुं न शक्यते दृश्यं चेत्यं शाम्यति वै कथम् ।
रामोवाच​ यस्मिन्जीवे हि विज्ञाते न विनश्यति संसृतिः, व्योमरूपी पशुस्त्वज्ञः स ब्रह्मन्कुत्र कीदृशः।
साधुसङ्गमसच्छास्त्रैः संसारार्णवतारकः दृश्यते परमात्मा यः स ब्रह्मन्वद कीदृशः ।
जीव एव हि संसारश्चेतना दुःखसंततेः अस्मिन्ज्ञाते न विज्ञातं किन्चिद्भवति कुत्रचित् ।
जगन्नाम्नोस्य दृश्यस्य स्वसत्तासंभवं विना बुध्यते परमं तत्त्वं न कदाचन केनचित्।
एकाभावे द्वयोरेव सिद्धिर्भवति नात्र हि, द्वित्वैक्यद्रष्ट्रुदृश्यत्वक्षये सदवशिष्यते।
नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ,यत्तु नास्ति स्वभावेन कः क्लेशस्तस्य मार्जने ।
जगन्नाम्ना न चोत्पन्नं न चास्ति न च दृश्यते हेम्नीव कटकादित्वं किमेतन्मार्जने श्रमः ।
आदावेव हि नोत्पन्नं यत्तस्येहास्तिता कुतः , कुतो मरौ जलसरिद्वितीयेन्दौ कुतो ग्रहः ।
यो युक्तियुक्तमवमत्य विमूढबुद्धिः कष्टाग्रहो भवति तं विदुरज्ञ्नमेव ॥
'आदिसृष्टिमारभ्याद्यपर्यन्तं ब्रह्मादिभि सर्वा सत्यविद्या श्रूयन्ते सा श्रुति।।‘
वौ कषलसकत्थस्रम्भः
।
वौ - सप्तम्येकवचनम् , कष-लस-कत्थ-स्रम्भः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
वौ कषलसकत्थस्रम्भः - वौ कषलस । कष, लस, कत्थ, रुआम्भ् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यो घिनुण् स्यात्ताच्छील्यादिष्वित्यर्थः ।
वौ कषलसकत्थस्रम्भः - वौ कष । कष हिंसार्थः, लस श्लेषण क्रीडनयोः, कत्थ श्लाघायाम्, रुआम्भु विआआसे । अपे च लषः । लष कान्तौ ।
। अथ इदानीं कर्मणः त्रैविध्यम् उच्यते।
नियतं सङ्ग–रहितम् अराग–द्वेषतः कृतम् ।
अफल–प्रेप्सुना कर्म यत्, तत् सात्त्विकम् उच्यते ॥
। नियतं= नित्यं; सङ्ग–रहितम्= आसक्ति–वर्जितम्; अराग–द्वेषतः कृतं, – राग–प्रयुक्तेन, द्वेष–प्रयुक्तेन च कृतं= राग–द्वेषतः कृतम्, तद्–विपरीतम् अराग–द्वेषतः कृतम्। अफल–प्रेप्सुना= फलं प्रेप्सति इति फल–प्रेप्सुः फलतृष्णः, तद्–विपरीतेन= अफल–प्रेप्सुना कर्त्रा कृतं कर्म यत्, तत् सात्त्विकम् उच्यते॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
प्रविशन्ति स्वभावतः।
""ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं ह्रैं ह्रूं ह्रः हेराम्बाय नमो नमः। मम धनं प्रतिगृहं कुरु
 सर्वतः परतिविद्धस तु तव पुत्रैर महारथैः
 ततः परजविताश्वेन विधिवत कल्पितेन च
 ततः परमसंक्रुद्धौ जवलन्ताव इव पावकौ
 वरातिसर्वं शरुत्वैव कश्यपाद उत्तमं च ते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
शिक्षा नाम तच्छास्त्रं येन वेदमन्त्राणामुच्चारणं शुद्धं सम्पाद्येत । वेदे स्वरस्य प्राधान्यं वर्तते, स्वरज्ञानं च शिक्षाऽऽयत्तम्, अत एवेदं शिक्षाशास्त्रं वेदाङ्गम् । शिक्षाशास्त्रप्रयोजनं तैत्तिरीयोपनिषदारम्भे उक्तं, यथा —
'अथ शिक्षा व्याख्यास्यामः - वर्णः, स्वरः, मात्रा, बलम्, साम, सन्तान इत्युक्तः शिक्षाध्यायः॥'
तत्र वर्णोऽकारादिः, स्वरोदात्तादिः, मात्रा ह्रस्वादिः, बलं स्थानप्रयत्नौ, साम निषादादिः, सन्तानो विकर्षणादिः । एतदवबोधनमेव शिक्षायाः प्रयोजनम् ।
यथा वैदिकविधीनां सम्पादनार्थं ब्राह्मणग्रन्थाः उपयुज्यन्ते, तथैवोच्चारणप्रयोजनेन शिक्षायाः उपयोगो वाञ्छच्यते । वेदानां वैदिकसाहित्यस्य वा अध्ययनाध्यापनविषयकविधीनां निर्देशः शिक्षाशास्त्रे कृतः । शिक्षा स्वरवर्णाद्युच्चारणानि केन प्रकारेण कर्त्तव्यानीत्येतस्मिन् विषये उपदिशति । सायणस्य ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामुक्तम् -
'स्वरवर्णायुच्चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्यते उपदिश्यते सा शिक्षेति'
वेदपाठावसरे शुद्धमुच्चारणं स्वरक्रिया च युक्ता काम्येते। अशुद्धोच्चारणयुक्तो भ्रष्टस्वरश्च वेदपाठो महद् दुष्फलं जनयति । यज्ञयागोपासनादिकं यत्कार्यमिष्टलाभाय क्रियते, तस्माद्विशिष्टलाभो न कदापि अशुद्धेनोच्चारणेन समवाप्तः सञ्जायते । तद्विधमशुद्धोच्चारणयुतं कार्यं तु विपदां महतीम् उत्पादयति। श्रूयते यत् पुरा 'इन्द्रशत्रुर्वधस्व' इत्यस्य मन्त्रस्य अशुद्धोच्चारणं कृतमभूत्, तेन यजमानम्प्रति तदनिष्टकारकमसिद्धयत् । पाणिनीयशिक्षायामुक्तम् --
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति, यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्॥'
वेदोच्चारणस्य युक्ततायै स्वरक्षाज्ञानमपेक्ष्यते समीचीनम् । स्वर उदात्तानुदात्तस्वरितभेदेन त्रिविधः । ‘उच्चैरुदात्तः', ‘नीचैरनुदात्तः', ‘समाहारः स्वरितः' इत्येतानि पाणिनिना तेषां त्रयाणां लक्षणानि प्रोक्तानि । 'अनुदात्तपदमेकवर्ज्यम्' इत्येतस्मिन् पाणिनीये सूत्रे अभिहितं यद्,, वेदस्य प्रतिपदमवश्यमेव केनापि उदात्तेन स्वरेण संश्लिष्टं भवति, अवशिष्टाश्च स्वराः भवन्त्यनुदात्ताः । तेष्वेवानुदात्तेषु स्वरेषु अन्यतमः स्वरो हि परिस्थितिविशेषे स्वरितो जायते । स्वरप्रधानतायाः कारणं वेदेष्वस्ति, तेषां स्वराणामर्थनियन्त्रणत्वम् ।
वेदेषु शुद्धोच्चारणं सर्वप्रथमं वाञ्छितं भवति, तच्च शुद्धोच्चारणं शिक्षा समुपदिशति । एतस्मादेव हेतोः षट्सु वेदाङ्गेषु शिक्षाऽङ्गस्य मूर्धन्यत्वमाम्नातम् । शिक्षाया अभिमतो विषयः प्रातिशाख्येषु दृश्यते । प्रातिशाख्यग्रन्थाः शिक्षाशास्त्रस्य प्राचीनतमाः प्रतिनिधय इव सन्ति । संहितापाठसम्बन्धिनः सर्वेऽपि विषयास्तत्र साङ्गोपाङ्गतया प्रतिपादिताः ।
३ शिक्षासाहित्यम् -
४ सम्बद्धाः लेखाः
वैदिककाले एव वेदाङ्गं प्रति वैदिकानाम् ऋषीणां ध्यानाकर्षणमभवत् । ब्राह्मणग्रन्थेषु शिक्षासम्बद्धनियमानाम् उल्लेखो यत्र तत्र प्राप्यते। उपनिषत्सु अद्वैत-विशिष्टाद्वैतश्रुतीनां सद्भावः। अस्मिन्नेव काले मूलरूपेण शिक्षा-सिद्धान्तोऽपि प्रतिपादितोऽस्ति । अाचार्यैः शिक्षासिद्धान्तप्रतिष्ठापिकाः श्रुतयः प्रधानत्वेन स्वीकृताः, अन्यासां श्रुतीनां गौणत्वञ्च तैरुपपादितम् । वस्तुत उपनिषत्सु सर्वेषामपि दर्शनानां बीजानि निहितानि सन्ति। न केवलं शिक्षादर्शनस्य अपि तु विभिन्नदर्शनानामपि मूलसिद्धान्ताः समुपलभ्यन्ते ।
उपनिषदां प्रधानत्वेन प्रतिपाद्यो विषयोऽस्त्यात्मा । संहिता-तः अारण्यकं यावत् तद् ब्रह्म अात्मनो भिन्नमित्येतेन रूपेण प्रतिपादितमस्ति, तदुपनिषत्सु ततो भिन्नमित्येतेन प्रकारेण व्याख्यातमस्ति । द्वयोरप्यभिन्नत्वाद् दैवाध्यात्मिकतत्त्वयोः एकत्वाच्च आत्मैवैकः सर्वत्र न च तं विहाय कोऽप्यन्यः पदार्थ इति हि उपनिषद्भिः उक्तम्। तच्चात्माख्यं तत्त्वं पूर्णमस्ति । तदेव तत्त्वं द्रष्टृ तदेव च दृश्यम् । न द्रष्टृदृश्ये भिन्नतां वस्तुतः श्रयतः । आत्मैव सर्वव्यापी वर्त्तते । विश्वस्य सर्वेष्वपि पदार्थेषु स एव व्याप्तोऽस्ति । तस्मिन्नेव समग्रस्यापि प्रपञ्चस्य लयो भवति। ततो व्यतिरिक्तं न किमपि । अत एव बृहदारण्यकोपनिषदाह -
‘स वाऽयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्रमाणमयश्चक्षुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमयः अापोमयो वायुमय अाकाशमयस्तेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोघमयोऽत्रकोघमयो घर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयः ************ '
अतः संसारस्य यावन्तोऽपि सन्ति स्थूला वा सूक्ष्माः पदार्थाः, सर्वेऽपि नात्मनो भिन्नाः । ते सर्वे अात्मत्वेनैव वेदितव्याः, नात्मनः परं किमपि प्रियतरम् । ऋषिभिः बहुधा स अात्मा वर्णितः । कथयन्ति ते यत्, अात्मैव प्राणापानव्यानोदानवायुरूपेण अस्मच्छरीरे भवति । आत्मैव क्षुत्पिपासामोहशोकजरामरणेभ्यः अस्मान्नुद्धरति । अात्मनो ज्ञानानन्तरमेव मानवः सुतसम्पत्सुन्दरीस्वर्गादिसमवाप्तेः इच्छातो विरतो भूत्वा परिव्राजो जीवनं वहति । पूर्णत्वाद् अखण्डत्वाच्चात्मा सदसल्लघुगुरुद्रादूरान्तर्बहिरादि-सकलविरुद्धधर्माणाम् एकाधारः । सर्वेऽपि दर्शनकारा अत एवेदं परमतत्त्वमात्मा अभिधेयं विभिन्नरूपेण स्वस्वमूलतत्त्वं मत्वा भिन्नभिन्नया दृष्टिसरण्या भिन्नभिन्नानि दर्शनानि व्यरचयन् । ब्रह्मतत्त्वं यः कोऽपि जिज्ञासति, ज्ञातुं शक्नुते, यः कोऽपि मानवस्तल्लिप्सति लब्धुं प्रभवति।
नायमात्मा वेदाध्ययनेन लब्धुं शक्यो न च सद्धारणाशक्त्यैव । साधको हि यमात्मानं वृणुते, तेनैव स तमवाप्तुमीष्टे । सम्प्रति हि स्वयमेवात्मा स्वकीयं रूपमभिव्यनक्ति। कठोपनिषदाह-
‘नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेघया न बहुधा भ्रुतेन ॥
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष अात्मा विवृणुते तनू' स्वाम् ॥'
तैत्तिरीयोपनिषदः प्रथमवल्ल्यामस्याः शिक्षायाः समस्तमूलसिद्धान्तस्य विवेचनमुपलब्धं भवति । यथा- शिक्षां व्याख्यास्यामः ।[१]
उपनिषदानुसारेण इत्येतानि षडङ्गानि भवन्ति शिक्षाविषयस्येति
 वर्णस्य अभिप्रायः अक्षराणि भवन्ति । वेदतत्त्वस्य ज्ञानार्थं संस्कृतवर्णमालायाः ज्ञानं नितान्तम् आवश्यकमस्ति । पाणिनीयशिक्षातः ज्ञानं भवति यत्, संस्कृतवर्णमालायां ६३ अथवा ६४ वर्णाः निर्धारिताः भवन्ति । न केवलमियं संख्या संस्कृतभाषार्थमेव, प्रत्युत वैदिककाले प्रयुक्तं प्राकृतभाषार्थमपि नियता आसीत्।
 मात्राशब्देन उच्चारणसापेक्षसमय एवास्ति । मात्रा त्रिधा भवति - ह्रस्व-दीर्घ-प्लुताश्चेति । एकमात्रो भवेद् ह्रस्वः, द्विमात्रो दीर्घं उच्यते, तथा त्रिमात्रो प्लुतसंज्ञको भवति ।
 बलेन स्थानप्रयत्नयोः बाधो भवति । स्वर-व्यञ्जनयोः उच्चारणकाले ताल्वादि यत्स्थानस्य वायुना स्पर्शो भवति, तदैव स्थानमिति । स्थानानि च इमानि अष्टसंख्यकानि भवन्ति । प्रयत्नोऽपि द्विधा भवति- अाभ्यन्तरो बाह्यश्चेति । अभ्यन्तरप्रयत्नः चतुर्धा विभक्तोऽस्ति - स्पृष्ट-ईषत्स्पृष्ट-विवृत-संवृतभेदात् । बाह्यप्रयत्नोऽपि एकादशधा - विवार-संवार-श्वास-नाद-घोष-अघोष-अल्पप्राण-महाप्राण-उदात्तस्वरिताश्चेति ।
 सामशब्दस्यार्यो भवति — ‘साम्यम्' अर्थात् दोषरहितम् अनुदात्त-माधुर्यादिगुणयुक्तमुच्चारणम् । तद्यथा -
‘माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः।
विपरीतमस्य अधमपाठकेषु परिगणितप्रकाराणां निर्देशोऽपि तत्रैव । यथा -
‘गीती शीघ्री शिरः कम्पी यथा लिखितपाठकः॥
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाऽधमाः॥'[३]
शकृितभीतादिपाठोऽपि अनर्थको भवति। यथा -
'शङ्कितं भीतमुत्कृष्टमव्यक्तमनुनासिकम्।
निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरश्च वदेन्न दीनं न तु सानुनास्यम्।।'[४]
 सन्तानः - सन्तानशब्दस्यार्थो भवति संहिता, अर्थात् पदानामतिशयसनिधिः । सत्यपि पदानां स्वतन्त्रास्तित्वे यदा कदा पदद्वयस्य आवश्यकतानुसारेण शीघ्रतयैकस्य अनन्तरमेकस्य उच्चारणं भवति, तदेवोच्चारणं संहितापदेन व्यपदिश्यते । पदेषु प्रथमं संहिता भवति, तत्पश्चादेव सन्धिर्भवितुमर्हति । यथा -'वायो आयाहि' अत्र स्वतन्त्रे द्वे वैदिकपदे स्तः । यदैकस्मिन्नेव वाक्ये पदद्वयस्य सहैवोच्चारणं भवति तदा सन्धिकारणेन अत्र किमपि परिवर्त्तनं भवति। तदा पूर्वोदाहरणस्य रूपं 'वायवायाहि' भविष्यति। अनेनैव प्रकारेण 'इन्द्राग्नो आगतम्' अत्र प्रकृतिभावो भविष्यति । प्रत्येकस्मिन् वेदे वर्णानामुच्चारणं समानरूपेण भवितुं नार्हति । तेषामुच्चारणे पार्थक्यं भवत्येवेति । उदाहरणाय - मूर्धन्यः 'ष' इत्येतस्य शुक्लयजुर्वेदे रेफेण सह उष्मवर्णेन सह संयुक्ते सति च अस्योच्चारणं ‘ख’ इव भवति । किञ्च अन्यवेदेषु अस्य उच्चारणं विशुद्धमूर्धन्यः ‘ष' इव भवति । यथा पुरुषसूक्तस्य प्रधानमन्त्रगत-‘सहस्रशीर्षा पुरुषाः' अत्र ऋग्वेदिनामुच्चारणे यत्र 'शीर्षा' इत्येतस्य 'ष' इति मूर्धन्यः स्पष्टत एव भवति, तत्र माध्यन्दिनशाखीयानामुच्चारणे 'शीरेखा पुरुखः' इत्युच्चारणं भवति । अस्य विशिष्टपरिचयः तत्तद्वेदस्य एव शिक्षायां विस्तरेण सह प्रदत्तमस्ति । इदमेव कारणमस्ति यत्, प्रत्येकस्य वेदस्य स्वकीया शिक्षाऽस्ति । तस्यामेव शिक्षायां तत्तद्वेदविशेषस्य उच्चारणस्य अपि विधानं वर्त्तते ।
शिक्षासाहित्यम् -[सम्पादयतु]
‘शिक्षा'-शब्दस्य अत्रार्थो भवति वैदिकमन्त्राणामुच्चारणविधेः शिक्षको ग्रन्थः । शिक्षा-प्रातिशाख्ययोः परस्परसम्बन्धविषये मतैक्यं नास्ति । शिक्षायाः साहित्यं पर्यातरूपेण विशालमस्ति । प्रधानशिक्षायाः संक्षिप्तपरिचयेन शिक्षासाहित्यस्य विशालतायाः कल्पना भवेत्।
अस्य ग्रन्थस्योपरि महामहोपाध्यायपण्डितवैङ्कटरामशर्मणा रचितो वेदतैजसनाम्ना व्याख्याग्रन्थः समुपलब्धोऽस्ति ।
अस्य ग्रन्थस्य सम्बन्धः तैत्तिरीयसंहितया सहास्ति । ग्रन्थोऽयं ‘संहिताशिक्षा' नाम्ना व्यवहृतोऽस्ति । यतोऽस्य प्रधानलक्ष्यं संहिता-पदानां शुद्धतैवाऽस्ति । तदर्थं विशिष्टनियमानाम् अस्मिन् ग्रन्थे विवरणमस्ति। क्वचिद्विशिष्टशब्दानां सङ्कलनमप्यस्ति । तैत्तिरीयसंहितायां ‘वृजिन्'-शब्दस्य उपलब्धिर्भवति । किञ्च जकारस्य उदात्तस्वरयुक्तत्वे सति अकारयुक्तः ‘वृजन' इत्येवं भवति  । अनेन प्रकारेण 'पर्शु'-शब्दः अन्तोदात्तश्चेत्, 'परशु' इत्यस्मिन् रूपे परिणतो भवति । अनेनैव प्रकारेणात्र नियमाः प्रदर्शिताः । अक्षरक्रमेण ग्रन्थस्य सङ्कलनमस्ति । शिक्षायाः अन्येषां विषयाणाम् अत्राभावो विद्यते । श्रीनिवासदीक्षितेन रचिता ‘सिद्धान्तशिक्षा' अपि अस्याः शिक्षाया विषयप्रतिपादने अनुगमनं करोति ।
शिक्षेयं प्रसिद्धा लोकप्रिया चास्ति । लौकिकानां वैदिकानाञ्च शास्त्राणां कृते शिक्षेयं नितान्तमुपयोगित्वेन अधिकमहत्त्वपूर्णाऽस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् षष्टिः श्लोकाः सन्ति । एतेषु श्लोकेषु उच्चारणविधिसम्बद्धविषयाणां संक्षिप्तं किञ्चोपादेयं विवरणं प्रदत्तमस्ति । ग्रन्थान्ते पाणिनेरुल्लेखः दाक्षीपुत्रनाम्ना कृतोऽस्ति ।
'शङ्करः शाङ्करीं प्रादात् दाक्षीपुत्राय धीमते।
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य देवीं वाचमिति स्थितिः।।'[५]
अनेन पाणिनिमतानुयायी कोऽपि वैयाकरणः अस्य उपयोगिनो ग्रन्थस्य निर्माणमकरोत् । अस्य ग्रन्थस्य उपरि बहुविधाः टीकाः अप्युपलब्धाः भवन्ति । परिमाणे न्यूनत्वेन अप्यस्य सारगर्भितग्रन्थस्य अनुशीलनेन संस्कृतभाषायाः अस्योपयोगिनो विषयस्य सुष्ठु ज्ञानं प्राप्येत।
परिमाणेयं बृहदाकाराऽस्ति । अस्याः श्लोकानां संख्या २३२ अस्ति। अस्याः सम्बन्धः शुक्लयजुर्वेदीयवाजसनेयीशाखया सहास्ति । अस्यां शिक्षायां वैदिकस्वराणामुदाहरणेन सह विशिष्टं विस्तृतञ्च वर्णनमस्ति । लोपागमविकारप्रकृतिभावाख्यानां चतुर्विधसन्धीनां विवेचनोऽप्यत्र वर्तते । वर्णानां विभेदस्वरूप-साम्य-वैषम्यादीनामपि वर्णनमस्ति ।
अस्या अपि सम्बन्धो वाजसनेयीसंहितया सहैवास्ति । अस्यां संहितायां ऋग्-मन्त्र-यजुर्मन्त्रयोः पार्थक्यम् अतिविस्तारेण वर्णितमस्ति । अनया शिक्षया अनुसारेण शुक्लयजुर्वेदीयसमग्रसंहितायाम् ऋग्वेदीयाः १४६७ मन्त्राः सन्ति । अत्र यजुषां संख्या २८२३ अस्ति । संख्याविभागोऽयमस्य वेदस्य अध्ययनकर्तृभ्यः अतीवोपादेयः अस्ति ।
अस्यां शिक्षायां केवलं त्रयोदशश्लोकाः वर्त्तन्ते । जयन्तस्वामिनाम्ना कोऽपि विद्वानस्य टीकां लिलेख ।
अस्यां शिक्षायामपि १६० शलोकाः सन्ति । अस्मिन्नपि ग्रन्थे सन्धि-स्वर-वर्णादीनां विषयाणां विवेचनमस्ति।
शिक्षेयं शुक्लयजुर्वेदेन सह सम्बद्धाऽस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् वाजसनेयीसंहितायां प्रयुक्तानां नामौष्ठ्यवर्णानां सङ्ग्रहो विद्यते। अतीवपरिश्रमेण समस्तसंहितायाः अध्ययनं कृत्वा उपादेयोऽयं ग्रन्थो लिखितोऽस्ति । सामान्यशिक्षाग्रन्थेभ्यः अस्य ग्रन्थस्य विशिष्टता अधिका अस्ति। स्वरस्य वर्णस्य च विचारम् अकृत्वैव केवलम् ओष्ठेन उच्चारितवर्णानाम् एवात्र सङ्ग्रहः कृतोऽस्ति ।
अस्मिन् ग्रन्थे १३० श्लोकाः सन्ति । अत्र स्वरस्य वर्णस्य च सूक्ष्मविचारः कृतोऽस्ति । अस्य ग्रन्थस्य संक्षिप्तसंस्करणमप्यस्ति । अस्मिन् संस्करणे केवलं सप्तदशश्लोका एव सन्ति ।
ग्रन्थेऽस्मिन् केवलं द्वित्वनियमानां विवेचनमस्ति । द्विविधोऽयं ग्रन्थः । एकः बृहदाकारः, द्वितीयस्तु लघ्वाकार एवेति । प्रथमो गद्यात्मकः, द्वितीयः पद्यात्मकश्चेति ।
वर्णरत्नप्रदीपिकाशिक्षा[सम्पादयतु]
अस्य ग्रन्थस्य रचयिता भारद्वाजवंशीयः कोऽपि अमरेशनामको विद्वानस्ति । अस्यापि समयः अज्ञात एव । अस्य ग्रन्थस्य श्लोकानां संख्या २२७ अस्ति। नामानुरूपेण एव अस्मिन् ग्रन्थे वर्ण-स्वर-सन्धीनां साङ्गोपाङ्गं विवेचनमस्ति ।
अस्याः रचयिता आस्तिकमुनेर्वंशजो गोकुलदैवज्ञस्य पुत्रः केशवदैवज्ञोऽस्ति । द्विविधेयं शिक्षा समुपलब्धा भवति । प्राथमिकीशिक्षायां माध्यन्दिनशाखातः सम्बद्धपरिभाषाणां विस्तृतं विवेचनमस्ति। प्रतिज्ञा - समस्तानां नवसूत्राणां विस्तृतव्याख्योदाहरणेन सहात्र प्रदत्ताऽस्ति। द्वितीया शिक्षा पद्यात्मिका अस्ति। एकविंशतिपद्येषु अत्र स्वरस्य विस्तृततया विचारोऽस्ति।
अस्य ग्रन्थस्य रचयिता उपमन्युगोत्रीयः अग्निहोत्री खगपतिमहोदयस्य पुत्रो मल्लशर्मा नामतः कोऽपि कान्यकुब्जब्राह्मणः आसीत्। अस्याः शिक्षायाः पद्यानां संख्या ६५ अस्ति। लेखकस्य कथनानुसारेण अस्याः रचना १७८१ विक्रमाब्देऽभवत् ।
स्वराङ्कश-शिक्षा[सम्पादयतु]
अस्याः शिक्षायाः रचयिता जयन्तस्वामीनामकः कोऽपि विद्वानासीत् ।
श्रीरामकृष्णनामकेन विदुषा षोडशश्लोकीशिक्षा नामकं लघ्वेकं पुस्तकं प्रणीतं, यत्र स्वरस्य व्यञ्जनस्य च विचारः कृतः अस्ति ।
वैदिकव्याकरणसम्बन्धिपदप्रयोगनियमानां ज्ञानाय स्वरवर्णादिज्ञानसौलभ्याय च शिक्षेयं प्रणीता अनन्तदेवेन विदुषा ।
स्वरभक्तिप्रयोगनियमानां ज्ञानाय महर्षिणा कात्यायनेन विविधोदाहरणैः संयुतो लक्षणग्रन्थोऽयं रचितः।
इदं पाण्डित्यपूर्णं शिक्षाशास्त्रं सदाशिवपुत्रेण बालकृष्णनाम्ना केनाऽपि विदुषा कृतमस्ति। शिक्षेयं परिमाणे गरिष्ठेति। शिक्षाशास्त्रमिदं किमपि प्राचीनम् ईदृशं शास्त्रम् आलोक्यैव प्रणीतम् । ग्रन्थेऽस्मिन् कतिपयानि व्याकरणप्रयोगपराणि ग्रन्थान्तरात्पद्यानि समुद्धृतानि सन्ति । स्वरवर्णादिशिक्षायाः समग्रविषयाणां सरसं सरलं साङ्गोपाङ्गञ्च विवेचनमत्रास्ति ।
सामवेदेन सम्बद्धोऽयं शिक्षाग्रन्थोऽस्ति । अतिविस्तृता, उपादेया च शिक्षाऽस्ति। अस्य ग्रन्थस्य शोभाकरभट्टेन विस्तृता व्याख्याऽपि लिखिता। व्याख्येयं नितान्तप्रौढा प्रसिद्धा चास्ति । सामवेदीयस्वराणां रहस्यं विज्ञातुं ग्रन्थोऽयम् अतीवोपयोगी वर्त्तते ।
अथर्ववेदेन सम्बद्धेयं शिक्षाऽस्ति । अस्याः श्लोकानां संख्या १७९ अस्ति। अथर्ववेदस्य स्वराणां वर्णानाञ्च सुष्ठुज्ञानाय शिक्षेयं महनीया श्लाघनीया चास्ति ।
कामसन्घानशिक्षा[सम्पादयतु]
उक्तानां त्रयाणां ग्रन्थानां रचयिता याज्ञवल्क्यमुनिरस्ति ।
प्राचीना ऋषयः भाषाशास्त्रस्य आवश्यकाङ्गस्य वैज्ञानिकाध्ययनमकुर्वन्। अद्यतनीयाः प्रतीच्यप्रधयोऽपि उच्चारणविद्यान्तर्गते  अस्य विषयस्याध्ययनं कुर्वन्ति । सम्प्रति वैज्ञानिकैः उच्चारणस्वरूपावबोधनाय उच्चारणयन्त्रमपि निर्मितम् । प्राचीनभारते एवंविधस्य यन्त्रस्य अप्यभाव आसीत् । तथाऽप्यस्य विषयस्य एवंविधं वर्णनमनुशीलनञ्च प्राचीनभारतीयानाम् उच्चारणसम्बन्धिवैज्ञानिकगवेषणस्य द्योतकम् अस्ति।[७] अद्यापि तत्तद्वैदिकमन्त्राणां तथैवोच्चारणं भवति, यथा प्राचीनकाले तेषामुच्चारणमभूत् । वैदिकोच्चारणस्य परम्परा एवंविधा विशुद्धाऽस्ति यत्, प्रान्तेतराणामप्यध्येतारः समानरूपेणैव समानशाखाया उच्चारणं कुर्वन्ति । तेषां विभिन्नप्रान्तीयानां वैदिकानामुच्चारणे स्तोकमपि पार्थक्यं वैभिन्न्यञ्च परिलक्षितं न भवति । शिक्षाशास्त्रीयमहत्त्वस्य सूचकोऽयमस्ति । शास्त्रमिदं यद्यपि वैदिकव्याकरणलक्षणप्रयोगज्ञानाय निर्मितमिति प्रतिभाति, तथाऽप्यस्य शास्त्रस्य साहित्यिकं किमपि वैशिष्ट्यं विद्वज्जनमनोरञ्जकाय विद्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
↑ शिक्षासूत्राणि, काशी० स० २००५
"?=शिक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१५ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रोण्टोसारसनामा महाजीवी मारणसमर्थैः सुतीक्ष्णैः नखैः युक्तेभ्यः जुरासिक् कालीनेभ्यः डैनासरनामकेभ्यः भयानकजीविभ्यः प्रायः सर्वे भीताः भवन्ति एव । किन्तु सर्वविधाः ते ने घोराः । ब्रोण्टोसारस् नाम जुरासिककालीनः ताद्दशः जीवी विनेयः शाकभक्षकश्च । ब्रोण्टोसारस् इत्यस्य अर्थः अस्ति ‘तडित्समा गृहगोधिका’ इति । यतः एषः यदा चलति तदा तडिच्छब्दसद्दशः शब्दः श्रूयते एतस्य महाजीविनः भारः ३० टनपरिमितः । आ मस्तकतः पुच्छान्तम् एतस्य दैर्ध्यं भवति प्रायः २० मीटरमितं २५ मीटरमितं वा । एतस्य चत्वारः महास्तम्भाकाराः पादाः भवन्ति, यैः एषः रभसेन न चलति । एतस्य कण्ठः सुदीर्घः । अतः एषः जल्स्य गभीरतलं प्रविष्टः सन् अपि मुखं जलस्य उपरि एव रक्षितुं श्क्नोति । जलं जीविनं प्लावयति इत्यतः जले प्लवमानः एषःस्वस्य पादान् शरीरभारात् किञ्चित मुक्तान् करोति । तावदेव न , गभीरजलं मन्दगतिकस्य शाकभक्षकस्य एतस्य गोप्यं स्थलम् अपि । एषः अत्र निलीय तिष्ठन् क्रूरेभ्यः मांसभक्षकेभ्यः अन्येभ्यः भूमौ वसद्भ्यः घोरजीविभ्यः आत्मानं रक्षितुं समर्थः भवति अपि ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=ब्रान्टोसारस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिरः ताल्वेन्द्रिय गतम् परं मनः – किसका कथन है।
भारतीयविज्ञानपरिषद्  - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सञ्चिका
भारतीयविज्ञानपरिषद्  परिषदियं १९३४ तमे वर्षे प्रोफेसर् सिविरामन् महोदयेन स्थापिता । अस्याः उद्घाटनं १९३४ तमवर्षयस्य जुलैमासस्य ३१ दिने सम्पन्नम् । तदा तत्र ६५ जनाः विज्ञानिनः सदस्याः आसन् । सि वि रामन् प्रथमसामान्यसदस्यानां सभायाम् अध्यक्षत्वेन चितः अभवत् । तस्य संविधानमपि अङ्गीकृतमभवत् । तस्य प्रथमसञ्चिकायां सर्वे कार्यकलापाः प्रकटिताः । इदानीं ९५० सदस्याः, ५१ गौरवसदस्याः, ६० पार्षदाः च सन्ति ।
उद्देशाः[सम्पादयतु]
अस्याः परिषदः मुख्यः उद्देशः विज्ञानशिक्षणं तस्य गुणवत्तावर्धनं च । अस्याः कार्यक्रमेषु वैज्ञानिकपत्रिकाप्रकटनं वति । अस्याः पत्रिकायाः नाम प्रमाणमिति । भौतशास्त्रविषयिका पत्रिका अस्ति । जीवशास्त्रे च पृथक् पत्रिका अस्ति । अस्याः सङ्केतः एवमस्ति ।
सिविरामन् मार्गः
बेङ्गळूरु-५६ ०००५
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयविज्ञानपरिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
दत्तात्रेयीब्रह्मविद्यासंवेद्यानन्दविग्रहम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
हरिः ॐ ॥ सत्यक्षेत्रे ब्रह्मा नारायणं महासाम्राज्यं किं तारकं तन्नो ब्रूहि भगवन्नित्युक्तः सत्यानन्दचिदात्मकं सात्त्विकं मामकं धामोपास्वेत्याह । सदा दत्तोऽहमस्मीति प्रत्येतत्संवदन्ति येन ते संसारिणो भवन्ति नारायणेनैवं विवक्षितो ब्रह्मा विश्वरूपधरं विष्णुं नारायणं दत्तात्रेय घ्यात्वा सद्वदति । दमिति हंसः । दामिति दीर्घं तद्बीजं नाम बीजस्थम् । दामित्येकाक्षरं भवति । तदेतत्तारकं भवति । तदेवोपासितव्यं विज्ञेयं गर्भादितारणम् । गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । वटबीजस्थमिव दत्तबीजस्थं सर्वं जगत् । एतदेवैकाक्षरं व्याख्यातम् ।
व्याख्यास्ये षडक्षरम् । ओमिति प्रथमम् । श्रीमिति द्वितीयम् । ह्रीमिति तृतीयम् । क्लीमिति चतुर्थम् । ग्लौमिति पञ्चमम् । द्रामिति षट्कम् । षडक्षरोऽयं भवति । सर्वसम्पद्वृद्धिकरी भवति । योगानुभवो भवति । गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं द्रां इति षडक्षरोऽयं भवति ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्सु प्रथमः खण्डः ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्सु द्वितीयः खण्डः ।
य एवं वेद । अनुष्टुप् छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । ओमिति बीजम् । स्वाहेति शक्तिः । द्रामिति कीलकम् । अष्टमूर्त्यष्टमन्त्रा भवन्ति । यो नित्यमधीते वाय्वग्निसोमादित्यब्रह्मविष्णुरुद्रैः पूतो भवति । गायत्र्या शतसहस्रं जप्तं भवति । महारुद्रशतसहस्रजापी भवति । प्राणवायुतकोटिजप्तो भवति । शतपूर्वाञ्छतापरान्पुनाति । स पङ्क्तिपावनो भवति । ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । गोहत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । तुलापुरुषादिदानैः प्रपापानतः पूतो भवति । अशेषपापान्मुक्तो भवति । भक्ष्याभक्ष्यपापैर्मुक्तो भवति । सर्वमन्त्रयोगपारीणो भवति । स एव ब्राह्मणो भवति । तस्माच्छिष्यं भक्तं प्रतिगृह्णीयात् । सोऽनन्तफलमश्नुते । स जीवन्मुक्तो भवतीत्याह भगवान्नारायणो ब्रह्माणमित्युपनिषत् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
हरिः ॐ तत्सत् ।
मया भवतः पत्रं प्राप्तम्। अवगतं च निखिलं वृत्तं। अहम् अध्ययनकर्मणि संलग्नोस्मि। अस्मिन्नेव मासे परीक्षा भविष्यति। अध्ययनं संतोषप्रदमस्ति तथापि वेपते मम हृदयम्।
परीक्षानन्तरं यथाशीघ्रं गृहम् आगमिष्यामि। अतएव यात्राव्यायार्थं पञ्चविंशतिरुप्यकाणि शीघ्रं प्रेषणीयानि।
भवान् मान्यायाः मातुः चरणय़ोः मम प्रणतिं कथयतु। गृहे गुरुजनेभ्यः नमः स्वस्ति च कनिष्ठाय। अन्यत् सर्वं कुशलं। यदि किमपि नूतनं वृत्तं ग्रामस्य गृहस्य वा तदपि लेखनीयम्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
"?=साङ्ख्यकारिकाप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदवेद्यं परं ब्रह्म भासतां पुरतो मम ॥
ॐ नमःश्रीगणेशशारदागुरुभ्यो नमः । अविघ्नमस्तु ।
अस्मद्गुरुचरणारविन्दाभ्यां नमः ।
श्रीहयग्रीवमूर्तये नमः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
श्रीमहासरस्वत्यै नमः ।
स्वामि श्रीशबरीशशास्तारं शरणं गच्छामि ।
यस्यान्तं न विदुः सरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ॥
नारायणीयनवनीतमहो गृहीत्वा ।
नारायणायावनिसुराय नमोऽस्तु तस्मै ॥
गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
प्रथमदशकम् 
भगवतः स्वरूपं तथा माहात्म्यम् ।
तत्तावद्भाति साक्षाद्गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
निश्शेषात्मानमेनं गुरुपवनपुराधीशमेवाश्रयामः ।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ।
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
स त्वं धृत्वा दधासि स्वमहिमविभवाकुण्ठ वैकुण्ठरूपम् ।
सिञ्चत्सञ्चिन्तकानां वपुरनुकलये मारुतागारनाथ ।
प्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।
तद्वातागारवासिन् मुरहर भगवच्छब्दमुख्याश्रयोऽसि ।
इति प्रथमदशकं समाप्तम् ।
द्वितीयदशकम् 
भगवतः स्वरूपमाधुर्यं तथा भक्तिमहत्त्वम् ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे ।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नाऽस्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः ।
भक्तिर्निश्रममेव विश्वपुरुषैर्लभ्या रमावल्लभ ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
श्चित्तार्द्रत्वमृते विचिन्त्य बहुभिः सिध्यन्ति जन्मान्तरैः ।
इति द्वितीयदशकं समाप्तम् ।
तृतीयदशकम् 
उत्तमभक्तस्य गुणाः ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
भवद्भक्ता मुक्ताः सुखगतिमसक्ता विदधते ।
सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्नाः किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमतः प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
इति तृतीयदशकं समाप्तम् ।
योगाभ्यासः तथा योगसिद्धिः ।
कुर्महे द्रुढममी सुखासनं पङ्कजाद्यमपि वा भवत्पराः ।
इन्द्रियाणि विषयादथापहृत्यास्महे भवदुपासनोन्मुखाः ।
तेनभक्तिरसमन्तरार्द्रतामुद्वहेम भवदङ्घ्रिचिन्तकाः ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्मरूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणाधिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवाः ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा ।
योगवश्यमनिलं षडाश्रयैरुन्नयत्यज सुषुम्नया शनैः ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
स्वेच्छया खलु पुराऽपि मुच्यते संविभिद्य जगदण्डमोजसा ।
तस्य च क्षितिपयोमहोनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृतीः ।
सच्चिदात्मक भवद्गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
पञ्चमदशकम् 
विराट्-पुरुषोत्पत्तिः ।
नो मृत्युश्च तदामृतं च समभून्नाह्नो न रात्रेः स्थिति-
स्तत्रैकस्त्वमशिष्यथाः किल परानन्दप्रकाशात्मना ।
चिल्लीलारतिमेयुषि त्वयि तदा निर्लीनतामाययुः ।
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्सम्भवः ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
स्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं-
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधाः ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
इति पञ्चमदशकं समाप्तम् ।
षष्ठदशकम् 
विराट्-स्वरूपवर्णनम् ।
एवं चतुर्दशजगन्मयतां गतस्य पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
एवं जगन्मयतनो जगदाश्रितैरप्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
उल्लासिचिल्लियुगलं द्रुहिणस्य गेहं पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रे ।
निश्शेषविश्वरचना च कटाक्षमोक्षः कर्णौ दिशोऽश्वियुगलं तव नासिके द्वे ।
लोभत्रपे च भगवन्नधरोत्तरोष्ठौ तारागणश्च दशनाः शमनश्च दंष्ट्रा ।
कुक्षिस्समुद्रनिवहा वसनं तु सन्ध्ये शेफः प्रजापतिरसौ वृषणौ च मित्रः ।
श्रोणिस्थलं मृगगणाः पदयोर्नखास्ते हस्त्युष्ट्रसैन्धवमुखा गमनं तु कालः ।
नाड्यस्सरित्समुदयस्तरवश्च रोम जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
तस्यान्तरात्मवपुषे विमलात्मने ते वातालयाधिप नमोऽस्तु निरुन्धि रोगान् ।
इति षष्ठदशकं समाप्तम् ॥
सप्तमदशकम् 
ब्रह्मणः जन्म, तपः तथा वैकुण्ठदर्शनम् ॥
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारसः ।
वाणीमेनमशिश्रवः श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपःप्रेरणाम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रमात्तपसा तेन त्वमाराधित-
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ।
श्शोकक्रोधविमोहसाध्वसमुखा भावास्तु दूरं गताः ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
बोधस्ते भविता न सर्गविधिबिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
इति सप्तमदशकं समाप्तम् ।
अष्टमदशकम् 
प्रलयवर्णनम् ।
ब्रह्मा भूयस्त्वत्त एवाप्य वेदान् सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
नित्यसौ त्वयि निलीय समं स्वसृष्टैर्नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
प्राग्ब्रह्मकल्पजनुषां च परायुषां तु सुप्तप्रबोधनसमाऽस्ति तदाऽपि सृष्टिः ।
तत्रान्त्यरात्रिजनितान्कथयामि भूमन् पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
जगन्ति च त्वज्जठरं समीयुस्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ।
आनन्दसान्द्रानुभवस्वरूपः स्वयोगनिद्रापरिमुद्रितात्मा ।
विबुध्य च त्वं जलगर्भशायिन् विलोक्य लोकानखिलान्प्रलीनान् ।
तेष्वेव सूक्ष्मात्मतया निजान्तःस्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
बहिर्निरीतं परितः स्फुरद्भिः स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
स पद्मजन्मा विधिराविरासीत् स्वयम्प्रबुद्धाखिलवेदराशिः ।
इति अष्टमदशकं समाप्तम् ॥
ब्रह्मणः तपः तथा लोकसृष्टिः ।
कुतः स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकायन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
कुतः स्विदिदमम्बुजं समजनीति चिन्तामगात् ।
अमुष्य हि सरोरुहः किमपि कारणं सम्भवे-
दितिस्म कृतनिश्चयः स खलु नालरन्ध्राध्वना ।
त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेबरं दृष्टवान् ।
प्रयस्य शतवत्सरं किमपि नैव सन्दृष्टवान् ।
प्रबोधविशदीकृतः स खलु पद्मिनीसम्भवः ।
वपुस्तदयि भावये कमलजन्मने दर्शितम् ।
भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे-
शतं कृततपास्ततः स खलु दिव्यसंवत्सरा-
नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।
भवद्बलविजृम्भितः पवनपाथसी पीतवान् ।
इति नवमदशकं समाप्तम् ॥
सृष्टिवैविध्यम् ।
जातीर्मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्‍ध्यै ।
भूयस्सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे-
प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ।
सम्पूर्यमाणाभुवनत्रयभीतचेताः ।
श्रीनारदश्च भगवन् भवदङ्घ्रिदासः ।
वाणीं विधाय विधिरङ्गजसङ्कुलोऽभूत् ।
कुर्वन्निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धि-
मप्राप्नुवंस्तव पदाम्बुजमाश्रितोऽभूत् ।
स्त्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
इति दशमदशकं समाप्तम् ॥
हिरण्याक्षस्य तथा हिरण्यकशिपोः जननम् ।
मनोज्ञनैश्रेयसकाननाद्यैरनेकवापीमणिमन्दिरैश्च ।
अनोपमं तं भवतो निकेतं मुनीश्वराः प्रापुरतीतकक्ष्याः ।
तेषां च चित्ते पदमाप कोपः सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
इति प्रशप्तौ भवदाश्रयौ तौ हरिस्मृतिर्नोऽस्त्विति नेमतुस्तान् ।
सन्ध्यासमुत्पादनकष्टचेष्टौ यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
उभौ भवन्नाथमशेषलोकं रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
भक्तैकदृश्यः स कृपानिधे त्वं निरुन्धि रोगान् मरुदालयेश ।
इति एकादशदशकं समाप्तम् ॥
वराहावतारम् ।
स्रष्टारमाप शरणं भवदङ्घ्रिसेवातुष्टाशयं मुनिजनैः सह सत्यलोके ।
इत्येवमेष कथितो मनुना स्वयम्भूरम्भोरुहाक्ष तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ।
इत्थं त्वदङ्घ्रियुगलं शरणं यतोऽस्य नासापुटात्समभवः शिशुकोलरूपी ।
अभ्रे तथाविधमुदीक्ष्य भवन्तमुच्चैर्विस्मेरतां विधिरगात्सह सूनुभिः स्वैः ।
इत्थं विचिन्तयति धातरिशैलमात्रः सद्यो भवन्किल जगर्ज्जिथ घोरघोरम् ।
तत्स्तोत्रहर्षुलमनाः परिणद्य भूयस्तोयाशयं विपुलमूर्तिरवातरस्त्वम् ।
तूर्णप्रदीर्णजलदः परिघूर्णदक्ष्णा स्तोतॄन्मुनीन् शिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ।
आविश्य भीषणरवेण रसातलस्थानाकम्पयन्वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ।
आपातुकानविगणय्य सुरारिखेटान् दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधाः सलीलम् ।
इति द्वादशदशकं समाप्तम् ॥
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै-
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्था मृधविधौ ।
निरुन्ध्याः सन्ध्यातः प्रथममिति धात्रा जगदिषे ।
गदाघाताद्भूमौ झटिति पतितायामहह ! भोः ! ।
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्रास्सान्द्राभिः स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसदः ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
इति त्रयोदशदशकं समाप्तम् ॥
समनुस्मृततावकाङ्घ्रियुग्मः स मनुः पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।
निजमन्तरमन्तरायहीनं चरितं ते कथयन्सुखं निनाय ।
समये खलु तत्र कर्दमाख्यो द्रुहिणच्छायभवस्तदीयवाचा ।
धृतसर्गरसो निसर्गरम्यं भगवंस्त्वामयुतं समाः सिषेवे ।
कपिलं च सुतं स्वमेव पश्चात्स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभूः ।
स मनुश्शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
भवदर्चननिर्वृतोऽपि तस्यां दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
स पुनस्त्वदुपासनप्रभावाद्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
वनयानसमुद्यतोऽपि कान्ताहितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
कपिलस्त्वमजायथा जनानां प्रथयिष्यन्परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
इति चतुर्दशदशकं समाप्तम् ॥
पञ्चदशदशकम् 
यदि तु सजति तस्यां तद्गुणास्तं भजेरन् ।
मयि सुरसरिदोघप्रख्यचित्तानुवृत्तिः ।
कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ।
त्वमपि जनहितीर्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
इति पञ्चदशदशकं समाप्तम् ॥
नरनारायणावतारं तथा दक्षयागः ।
धर्मे त्रयोदश ददौ पितृषु स्वधां च स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
यज्जन्मनि प्रमुदिताः कृततुर्यघोषाः पुष्पोत्करान्प्रववृषुर्नुनुवुः सुरौघाः ।
पर्यायनिर्मिततपस्समरौ भवन्तौ शिष्टैककङ्कटममुं न्यहतां सललिम् ।
त्वं विस्मयेन परितः स्तुवतामथैषां प्रादर्शयः स्वपरिचारककातराक्षीः ।
दत्तां त्वया च जगृहुस्त्रपयैव सर्वस्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
दृष्ट्वोर्वशीं तव कथां च निशम्य शक्रः पर्याकुलोऽजनि भवन्महिमावमर्शात् ।
येन व्यरुन्ध स भवत्तनुमेव शर्वं यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
इति षोडशदशकं समाप्तम् ॥
सप्तदशदशकम् 
ध्रुवचरितम् ।
अन्या सुनीतिरिति भर्तुरनादृता सा त्वामेव नित्यमगतिः शरणं गताऽभूत् ।
अङ्के पितुः सुरुचिपुत्रकमुत्तमं तं दृष्ट्वा ध्रुवः किल सुनीतिसुतोऽधिरोक्ष्यन् ।
आचिक्षिपे किल शिशुः सुतरां सुरुच्या दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ।
सन्दृष्टनारदनिवेदितमन्त्रमार्गस्त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ।
बालस्त्वदर्पितमनाः क्रमवर्धितेन निन्ये कठोरतपसा किल पञ्च मासान् ।
तुष्टूषमाणमवगम्य कपोलदेशे संस्पृष्टवानसि दरेण तथाऽऽदरेण ।
राज्यं चिरं समनुभूय भजस्व भूयः सर्वोत्तरं ध्रुव पदं विनिवृत्तिहीनम् ।
रेमे चिरं भवदनुग्रहपूर्णकामस्ताते गते च वनमादृतराज्यभारः ।
अन्ते भवत्पुरुषनीतविमानयातो मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
इति सप्तदशदशकं समाप्तम् ॥
अष्टादशदशकम् 
पृथुचरितम् ।
तद्दोषव्यथितमतिः स राजवर्यस्त्वत्पादे विहितमना वनं गतोऽभूत् ।
सर्वेभ्यो निजबलमेव सम्प्रशंसन् भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
त्वन्निन्दावचनपरो मुनीश्वरैस्तैः शापाग्नौ शलभदशामनायि वेनः ।
त्यक्ताघे परिमथितादथोरुदण्डातदोर्दण्डे परिमथिते त्वमाविरासीः ।
अन्नादीन्यभिलषितानि यानि तानि स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
स्पर्धालुः शतमख एत्य नीचवेषो हृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
रुन्धाने कमलभवे क्रतोः समाप्तौ साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथाः स्वयं स्वम् ।
सत्रस्थं मुनिनिवहं हितानि शंसन्नैक्षिष्ठाः सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
तत्तादृक्पृथुवपुरीश सत्वरं मे रोगौघं प्रशमय वातगेहवासिन् ।
इति अष्टादशदशकं समाप्तम् ॥
प्रचेतॄणां चरितम् ।
प्रचेतसो नाम सुचेतसः सुतानजीजनत्त्वत्करुणाङ्कुरानिव ।
पितुः सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्भवत्तपस्याभिरता दशापि ते ।
प्रकाशमासाद्य पुरः प्रचेतसामुपादिशद्भक्ततमस्तवस्तवम् ।
पिताऽपि तेषां गृहयातनारदप्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ।
विराजि चक्रादिवरायुधांशुभिर्भुजाभिरष्टाभिरुदञ्चितद्युतिः ।
भवद्विचिन्ताऽपि शिवाय देहिनां भवत्वसौ रुद्रनुतिश्च कामदा ।
सुतोऽस्तु दक्षो ननु तत्क्षणाच्च मां प्रयास्यथेति न्यगदो मुदैव तान् ।
द्रुमैश्च दत्तां तनयामवाप्य तां त्वदुक्तकालं सुखिनोऽभिरेमिरे ।
अवापुरानन्दपदं तथाविधस्त्वमीश वातालयनाथ पाहिमाम् ।
इति एकोनविंशदशकं समाप्तम् ॥
ऋषभयोगीश्वरचरितम् ।
प्रियव्रतस्य प्रियपुत्रभूतादाग्नीध्रराजादुदितो हि नाभिः ।
अलोकसामान्यगुणप्रभावप्रभाविताशेषजनप्रमोदः ।
त्वयि त्रिलोकीभृति राज्यभारं निधाय नाभिः सह मेरुदेव्या ।
तपोवनं प्राप्य भवन्निषेवी गतः किलानन्दपदं पदं ते ।
यदा तदा त्वं निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम् ।
दवाहृताङ्गः कुटकाचले त्वं तापान्ममापाकुरु वातनाथ ।
इति विंशदशकं समाप्तम् ॥
नव वर्षाः तथा सप्तद्वीपाः । जम्बूद्वीपादिषु उपासनापद्धतिः ।
शर्वेण मन्त्रनुतिभिः सुमुपास्यमानं सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
कल्पान्तगूढनिगमोद्धरणप्रवीणं ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
उत्तुङ्गशान्तधवलाकृतिमेकशुद्धज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
लक्ष्म्या प्रजापतिसुतैश्च निषेव्यमाणं तस्याः प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
भक्तैकवत्सलममत्सरहृत्सु भान्तं मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
संसेवते पितृगणप्रवरोऽर्यमायं तं त्वां भजामि भगवन् परचिन्मयात्मन् ।
क्रौञ्चेऽम्बुरूपमथ वायुमयं च शाके त्वां ब्रह्मरूपमयि पुष्करनाम्नि लोकाः ।
त्वं शिंशुमारवपुषा महतामुपास्यः सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायिन् ।
इति एकविंशदशकं समाप्तम् ॥
द्वाविंशतिदशकम् 
अजामिलोपाख्यानम् ।
अधर्मकारी दशमी भवन्पुनर्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ।
पुरा मनाक्त्वत्स्मृतिवासनाबलाज्जुहाव नारायणनामकं सुतम् ।
पुरोऽभिपेतुर्भवदीयपार्षदाश्चतुर्भुजा पीतपटा मनोरमाः ।
निवारितास्ते च भवज्जनैस्तदा तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ।
भवन्तु पापानि कथं तु निष्कृते कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्दिताः ।
अनेन भो जन्मसहस्रकोटिभिः कृतेषु पापेष्वपि निष्कृतिः कृता ।
इतीरितैर्याम्यभटैरपासृते भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
भवत्स्मृतिं कञ्चन कालमाचरन्भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ।
स्वकीयभृत्यानशिशिक्षदुच्चकैः स देव वातालयनाथ पाहि माम् ।
त्रयोविंशतिदशकम् 
दक्षचरितं तथा चित्रकेतूपाख्यानम् ।
आविर्बभूविथ तदा लसदष्टबाहुस्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
लब्ध्वैकपुत्रमथ तत्र हते सपत्नीसङ्घैरमुह्यदवशस्तव माययासौ ।
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
प्रादुर्भवन्नचिरतो नुतिभिः प्रसन्नो दत्त्वाऽऽत्मतत्त्वमनुगृह्य तिरोदधाथ ।
सङ्गापयन्गुणगणं तव सुन्दरीभिः सङ्गातिरेकरहितो ललितं चचार ।
निश्शङ्कमङ्ककृतवल्लभमङ्गजारिं तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ।
भक्त्याऽऽत्मतत्त्वकथनैस्समरे विचित्रं शत्रोरपि भ्रममपास्य गतः पदं ते ।
दुष्टाशयेऽपि शुभदैव भवन्निषेवा तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश ।
इति त्रयोविंशदशकं समाप्तम् ॥
प्रह्लादचरितम् ।
पुरः साक्षात्कुर्वन्सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
वधिपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
र्महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुतः ।
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
अतः पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
कृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
इति चतुर्विंशदशकं समाप्तम् ॥
पञ्चविंशदशकम्म् 
नरसिंहावतारम् ।
कम्पः कश्चन सम्पपात चलितोऽप्यम्भोजभूर्विष्टरात् ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपुः ।
पायं पायमुदैरयो बहुजगत्संहारिसिंहारवान् ।
सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
इति पञ्चविंशदशकं समाप्तम् ॥
शप्त्वाथैनं प्रत्यगात्सोऽपि लेभे हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
शैलप्रान्ते घर्मतान्तः सरस्यां यूथैः सार्धं त्वत्प्रणुन्नोऽभिरेमे ।
जग्राहैनं हस्तिनं पाददेशे शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
प्राप्ते काले त्वत्पदैकाग्र्यसिद्‍ध्यै नक्राक्रान्तं हस्तिवीरं व्यधास्त्वम् ।
सर्वात्मा त्वं भूरिकारुण्यवेगात्तार्क्ष्यारूढः प्रेक्षितोऽभूः पुरस्तात् ।
गन्धर्वेऽस्मिन्मुक्तशापे स हस्ती त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
इत्युक्त्वैनं तेन सार्धं गतस्त्वं धिष्ण्यं विष्णो पाहि वातालयेश ।
इति षड्विंशदशकं समाप्तम् ॥
क्षीराब्धिमथनं तथा कूर्मावतारम् ।
दुर्वासास्सुरवनिताऽऽप्तदिव्यमाल्यं शक्राय स्वयमुपदाय तत्र भूयः ।
नागेन्द्रप्रतिमृदिते शशाप शक्रं का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
शर्वाद्याः कमलजमेत्य सर्वदेवा निर्वाणप्रभव समं भवन्तमापुः ।
हे देवा दितिजकुलैर्विधाय सन्धिं पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ।
भ्रष्टेऽस्मिन्बदरमिवोद्वहन्खगेन्द्रे सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयःपयोधौ ।
प्रारब्धे मथनविधौ सुरासुरैस्तैर्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोः सुरारीन् ।
देवेषु व्यथिततमेषु तत्प्रियैषी प्राणैषीः कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
अम्भोधेः कुहरगतेन वर्ष्मणा त्वं निर्मग्नं क्षितिधरनाथमुन्निनेथ ।
आविश्य द्वितयगणेऽपि सर्पराजे वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
अभ्रान्ते विधिगिरिशादयः प्रमोदादुद्भ्रान्ता नुनुवुरुपात्तपुष्पवर्षाः ।
कारुण्यात्तव किल देव वारिवाहाः प्रावर्षन्नमरगणान्न दैत्यसङ्घान् ।
एकस्त्वं करयुगकृष्टसर्पराजः संराजन् पवनपुरेश पाहि रोगात् ।
इति सप्तविंशदशकं समाप्तम् ॥
अष्टाविंशदशकम् 
लक्ष्मीस्वयंवरं तथा अमृतोत्पत्तिः ।
अमरस्तुतिवादमोदनिघ्नो गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
हयरत्नमभूदथेभरत्नं द्युतरुश्चाप्सरसः सुरेषु तानि ।
अमलामवलोक्य यां विलोकः सकलोऽपि स्पृहयाम्बभूव लोकः ।
सकलोपहृताभिषेचनीयैरृषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ।
मणिकुण्डलपीतचेलहारप्रमुखैस्ताममरादयोऽन्वभूषन् ।
अवमृश्य सदैव सर्वरम्ये निहिता त्वय्यनयापि दिव्यमाला ।
त्वदुरोविलसत्तदीक्षणश्री परिवृष्ट्या परिपुष्टमास विश्वम् ।
तमसः पदवीमदास्त्वमेनामतिसम्माननया महासुरेभ्यः ।
इति अष्टाविंशदशकं समाप्तम् ॥
मोहिन्यवतारं आदि ।
पीयुषकुम्भकलहं परिमुच्य सर्वे तृष्णाकुलाः प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ।
विश्वस्यते मयि कथं कुलटास्मि दैत्या इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानीः ।
पङ्क्तिप्रभेदविनिवेशितदेवदैत्या लीलाविलासगतिभिः समदाः सुधां ताम् ।
त्वं भक्तलोकवशगो निजरूपमेत्य स्वर्भानुमर्धपरिपीतसुधं व्यलावीः ।
घोरेऽथ मूर्छति रणे बलिदैत्यमायाव्यामोहिते सुरगणे त्वमिहाविरासीः ।
योषावपुर्दनुजमोहनमाहितं ते श्रुत्वा विलोकनकुतूहलवान्महेशः ।
भूतैस्समं गिरिजया च गतः पदं ते स्तुत्वाब्रवीदभिमतं त्वमथो तिरोधाः ।
इति एकोनत्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
वामनावतारम् ।
विक्रान्तिमान् भयनिलीनसुरां त्रिलोकीं चक्रे वशे स तव चक्रमुखादभीतः ।
नम्रां च तामिह भवत्तनयो भवेयं गोप्यं मदीक्षणमिति प्रलपन्नयासीः ।
प्रासूत च प्रकटवैष्णवदिव्यरूपं सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तम् ।
बध्वाञ्जलिं जय जयेति नुतः पितृभ्यां त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधाः ।
देदीप्यमानवपुरीश कृताग्निकार्यस्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ।
छत्रं परोष्मतिरणार्थमिवादधानो दण्डं च दानवजनेष्विव सन्निधातुम् ।
यत्ते पदाम्बु गिरिशस्य शिरोभिलाल्यं स त्वं विभो गुरुपुरालय पालयेथाः ।
इति त्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वापि सर्वं प्रदास्ये ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
किं वो युद्धैरिति बलिगिरा तेऽथ पातालमापुः ।
स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
प्रह्लादस्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
विप्रैस्सन्तानितमखवरः पाहि वातालयेश ।
इति एकत्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
मत्स्यावतारम् ।
पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
निद्रोन्मुखब्रह्ममुखाद्धृतेषु वेदेष्वधित्सः किल मत्स्यरूपम् ।
कराञ्जलौ सञ्ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथाः कश्चन बालमीनः ।
स्वल्पैरहोभिः कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो त्वम् ।
पृष्टोऽमुना कल्पदिदृक्षुमेनं सप्ताहमास्वेति वदन्नयासीः ।
सप्तर्षिभिः सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमानः शरणं ययौ त्वाम् ।
तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ।
निरीक्ष्य तुष्टा मुनयस्त्वदुक्त्या त्वत्तुङ्गशृङ्गे तरणिं बबन्धुः ।
संस्तूयमानो नृवरेण तेन ज्ञानं परं चोपदिशन्नचारीः ।
वैवस्वताख्यं मनुमादधानः क्रोधाद्धयग्रीवमभिद्रुतोऽभूः ।
विरिञ्चये प्रीतहृदे ददानः प्रभञ्जनागारपते प्रपायाः ।
इति द्वात्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
अम्बरीषचरितम् ।
वैवस्वताख्यमनुपुत्रनभागजातनाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषुः ।
सप्तार्णवावृतमहीदयितोऽपि रेमे त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनास्सदैव ।
येनास्य याचनमृतेऽप्यभिरक्षणार्थं चक्रं भवान्प्रविततार सहस्रधारम् ।
पत्न्या समं सुमनसा महतीं वितन्वन् पूजां द्विजेषु विसृजन्पशुषष्टिकोटिम् ।
भोक्तुं वृतश्च स नृपेण परार्तिशीलो मन्दं जगाम यमुनां नियमान्विधास्यन् ।
कः कालचक्रमतिलङ्घयतीत्यपास्तः शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
ज्ञानं तपश्च विनयान्वितमेव मान्यं याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
चक्रे गते मुनिरदादखिलाशिषोऽस्मै त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
भुक्त्वा स्वयं त्वयि ततोऽपि दृढं रतोऽभूत् सायुज्यमाप च स मां पवनेश पायाः ।
इति त्रयस्त्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
चतुस्त्रिंशदशकम् 
रामस्त्वं लक्ष्मणेन स्वयमथ भरतेनापि शत्रुघ्ननाम्ना ।
लब्ध्वास्मादस्त्रजालं मुनिवनमगमो देव सिद्धाश्रमाख्यम् ।
राज्यं प्रातिष्ठथास्त्वं त्रिभिरपि च समं भ्रातृवीरैः सदारैः ।
तातारब्धोऽभिषेकस्तव किल विहतः केकयाधीशपुत्र्या ।
हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भोः शारभङ्गीम् ।
मोदाद्गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवट्यां वधूट्या ।
तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लूननासाम् ।
तेनार्तोऽपि त्वमन्तः किमपि मुदमधास्तद्वधोपायायलाभात् ।
सम्प्राप्तो वातसूनुं भृशमुदितमनाः पाहि वातालयेश ।
इति चतुस्त्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
पञ्चत्रिंशदशकम् 
श्रीरामावतारम्-२
वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलितस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ।
दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान्मौलिरत्नं ददौ ते ।
प्रास्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रसदुदधिगिरा लब्धवान्मध्यमार्गम् ।
वेगान्नागास्त्रबद्धः पतगपतिगरुन्मारुतैर्मोचितोऽभूः ।
सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ।
र्लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगाः सप्रियः पुष्पकेण ।
तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीता सुतौ ते ।
सीतां त्वय्याप्तुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभूः ।
साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव वैकुण्ठमाद्यम् ।
इति पञ्चत्रिंशदशकं समाप्तम् ॥
रामो नाम तदात्मजेष्ववरजः पित्रोरधाः सम्मदम् ।
गासक्तां किल मातरं प्रति पितुः क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
स्तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरान् ।
प्राप्तो मित्रमथाकृतवृणमुनिं प्राप्यागमः स्वाश्रमम् ।
प्राणक्षेपसरोषगोहतचमूचक्रेण वत्सो हृतः ।
वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ।
सेनानीभिरनेकमित्रनिवहैर्व्याजृम्भितायोधनः ।
भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टनयस्त्वामापतद्धेहयः ।
ध्यायन्तं छितसर्वदोषमवधीः सोऽगात्परं ते पदम् ।
दिक्चक्रेषु कुठारयन्विशिखयन् निःक्षात्रियां मेदिनीम् ।
कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात् कुमारैर्भवान् ।
इति षट्त्रिंशदशकं समाप्तम् ।
इति नवमस्कन्धं समाप्तम् ।
दशमस्कन्धम् ।
श्रीकृष्णावतारोपक्रमम् ।
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
भूमिः प्राप विरिञ्चमाश्रितपदं देवैः पुरैवागतैः ।
देवानां वदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे ।
नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपतिः ।
नत्वा तं स्तुमहे जवादिति युयः साकं तवाकेतनम् ।
नाख्यातः परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यताम् ।
श्रुत्वा कर्णरसायनं तव वचः सर्वेषु निर्वापित-
धन्यां देवकनन्दनामुदवहद्राजा स शूरात्मजः ।
सन्त्रासात्स तु हन्तुमन्तिकगतां तन्वीं कृपाणीमधात् ।
यूयं नन्वसुराः सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो ।
दित्याकर्ण्य यदूनदूधुनदसौ शौरेश्च सूनूनहन् ।
स त्वं कृष्ण विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ।
इति सप्तत्रिंशदशकं समाप्तम् ।
श्रीकृष्णावतारम् ।
प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्गनिरीयमाणैः ।
राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
क्लेशापहस्त्रिजगतां त्वमिहाऽविरासीः ।
स्तुष्टाव दृष्टिमकरन्दरसं भवन्तम् ।
रित्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभूः ।
व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।
रम्भोरुहस्थकलहंसकिशोररम्यम् ।
द्वारैः स्वयं व्यघटि सङ्घटितैस्सुगाढम् ।
इति अष्टात्रिंशदशकं समाप्तम् ।
द्वहन् कपटकन्यकां स्वपुरमागतो वेगतः ।
न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
बभूव भवदन्तकः क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
कुमारकविमारकाः किमिव दुष्करं निष्कृपैः ।
मनोहरतनुस्पृशा जगति पुण्यवन्तो जिताः ।
इति एकोनचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
पूतनामोक्षम् ।
इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ।
इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्ने ततो लघु गम्यताम् ।
इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ।
अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।
निरपतद्भयदायि निजं वपुः प्रतिगता प्रविसार्य भुजावुभौ ।
भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
व्रजपदे तदुरःस्थलखेलनं ननु भवन्तमगृह्णत गोपिकाः ।
इति चत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
पूतनादहनं तथा कृष्णलाळनाह्लादम् ।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्त्वाम् ।
त्वत्पातितं घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम् ।
त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात्समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूमः ।
शङ्कामधादागरवः किमेषु किं चान्दनो गौल्गुलवोऽथवेति ।
मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरे क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।
इत्युल्लपन्वल्लवतल्लजेभ्यस्त्वं पूतनामातनुथास्सुगन्धिम् ।
इति प्रशंसन्किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ।
भवन्निवासादयि वासुदेव प्रमोदसान्द्रः परितो विरेजे ।
वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागताः प्रत्यहमत्यनन्दन् ।
अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टिः स्मितं कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
एह्येहि मामित्युपसार्य पाणिं त्वयीश किं किं न कृतं वधूभिः ।
दशां यशोदा कतमान्न भेजे स तादृशः पाहि हरे गदान्माम् ।
द्विचत्वारिंशदशकम् 
महानसस्त्वां सविधे निधाय सा महानसादौ ववृते व्रजेश्वरी ।
ततो भवत्त्राणनियुक्तबालकप्रभीतिसङ्क्रन्दनसङ्कुलारवैः ।
विमिश्रमश्रावि भवत्समीपतः परिस्फुटद्दारुचटच्चटारवः ।
भवन्तमन्तर्ददृशुः समन्ततो विनिष्पतद्दारुणदारुमध्यगम् ।
भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्वसन्नश्रुजलार्द्रलोचनाः ।
न कारणं किञ्चिदिहेति ते स्थिताः स्वनासिकादत्तकरास्त्वदीक्षकाः ।
भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वचः ।
भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनैः ।
इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजनाः ।
इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गकं मुहुर्मुहुः श्लिष्यति जातकण्टकः ।
रजोऽपि नो दृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान्धृवम् ।
व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन्मरुत्पुराधीश रुजां जहीहि मे ।
इति द्विचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
त्रिचत्वारिंशदशकम् 
तृणावर्तवधम् ।
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
वात्यावपुः स किल दैत्यवरस्तृणाव-
र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ।
माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद ।
र्भावत्कभारपरिधारणलूनवेगः ।
घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनादः ।
स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ।
गोपा दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ।
न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बताङ्गम् ।
हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ।
गोविन्द एव परिपालयतात्सुतं नः ।
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
इति त्रिचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
चतुश्चत्वारिंशदशकम् 
गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषिः कृष्णनाम ते व्यतनोत् ।
अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन्पित्रे ।
द्रुह्यति यस्स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्यः ।
हरिरेवेत्यनभिलपन्नित्यादि त्वामवर्णयत्स मुनिः ।
इति चतुश्चत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
पञ्चचत्वारिंशदशकम् 
श्रीकृष्णस्य बाललीलाः ।
मतिमहरतमुच्चैः पश्यतां विश्वनॄणाम् ।
मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ।
कथमपि कृतहासैर्गोपकैर्वारितोऽभूः ।
विवशपतितनेत्रास्तत्र तत्रैव गोप्यः ।
दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ।
मभजत हृदि रोषो नावकाशं न शोकः ।
इति पञ्चचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
विश्वरूपदर्शनम् ।
फलसञ्चयवञ्चनकृधा तव मृद्भोजनमूचुरर्भकाः ।
इति मातृगिरं चिरं विभो वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ।
इति मातृविभर्त्सितो मुखं विकसत्पद्मनिभं व्यदारयः ।
अपि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृशः ।
मनुजा दनुजाः क्वचित्सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ।
कलशाम्बुधिशायिनं पुनः परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ।
इति षट्चत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
उलूखलबन्धनम् ।
एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।
स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान्पयोधरौ ।
सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा ।
नित्यमुक्तवपुरप्यहो हरे बन्धमेव कृपयान्वमन्यथाः ।
स्थीयतां चिरमुलूखले खलेत्यागता भवनमेव सा यदा ।
प्रागुलूखलबिलान्तरे तदा सर्पिरर्पितमदन्नवास्थिताः ।
इति सप्तचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
नळकूबर-मणिग्रीवयोः शापमोक्षम् ।
मृदूदरः स्वैरमुलूखले लगन्नदूरतो द्वौ ककुभावुदैक्षथाः ।
कुबेरसूनुर्नलकूबराभिधः परो मणिग्रीव इति प्रथां गतः ।
इमौ भवद्भक्त्युपशान्तिसिद्धये मुनिर्जगौ शान्तिमृते कुतस्सुखम् ।
इतीरितौ तौ भवदीक्षणस्पृहां गतौ व्रजान्ते ककुभौ बभूवतुः ।
अभाजि शाखिद्वितयं यदा त्वया तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
महात्विषा यक्षयुगेन तत्क्षणादभाजि गोविन्द भवानपि स्तवैः ।
मुनिप्रसादाद्भवदङ्घ्रिमागतौ गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमाम् ।
विलज्जितत्वज्जननीमुखेक्षिणा व्यमोक्षि नन्दने भवान्विमोक्षदः ।
इति ब्रुवाणैर्गमितो गृहं भवान्मरुत्पुराधीश्वर पाहि मां गदात् ।
इति अष्टचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
एकोनपञ्चाशत्तमदशकम् 
अहेतुमुत्पातगणं विशङ्क्य प्रयातुमन्यत्र मनो वितेनुः ।
इतः प्रतीच्यां विपिनं मनोज्ञं वृन्दावनं नाम विराजतीति ।
त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्टगरिष्ठयानानुगता विचेलुः ।
भवद्विनोदालपिताक्षराणि प्रपीय नाज्ञायत मार्गदैर्घ्यम् ।
अमोदथाश्शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुट्टिमपुष्टशोभम् ।
वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रितः पर्यवलोकथास्त्वम् ।
निरन्तरस्मेरसरोजवक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वम् ।
विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ।
समं ततो गोपकुमारकैस्त्वं समन्ततो यत्र वनान्तमागाः ।
ततस्ततस्तां कृटिलामपश्यः कलिन्दजां रागवतीमिवैकाम् ।
इति एकोनपञ्चाशत्तमदशकं समाप्तम् ।
पञ्चाशत्तमदशकम् 
वत्सासुर-बकासुरयोः वधम् ।
गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युतिः ।
क्वचन दिवसे दैत्यं वत्साकृतिं त्वमुदैक्षथाः ।
किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
कुहचन महावृक्षे चिक्षेपिथ क्षतजीवितम् ।
शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षन्ति नाम तदा हरे ।
मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
किरति सुमनोबृन्दं बृन्दावनाद्गृहमैयथाः ।
समावृतो बहुतरवत्समण्डलैः सतेमनैर्निरगमदीश जेमनैः ।
महर्षयः पुलकधरैः कलेबरैरुदूहिरे धृतभवदीक्षणोत्सवाः ।
अघासुरो न्यरुणदघाय वर्तनीं भयानकः सपदि शयानकाकृतिः ।
मुखोदरं विहरणकौतुकाद्गताः कुमारकाः किमपि विदूरगे त्वयि ।
विदन्निदं त्वमपि विवेशिथ प्रभो सुहृज्जनं विशरणमाशु रक्षितुम् ।
द्रुतं भवान्विदलितकण्ठमण्डलो विमोचयन्पशुपशून् विनिर्ययौ ।
विनिर्गते त्वयि तु निलीनमञ्जसा नभःस्थले ननृतुरथो जगुस्सुराः ।
प्रहासयन्कलवचनैः कुमारकान् बुभोजिथ त्रिदशगणैर्मुदा नुतः ।
इति एकपञ्चाशत्तमदशकं समाप्तम् ।
द्विपञ्चाशत्तमदशकम् 
वत्सस्तेयं तथा ब्रह्मगर्वशमनम् ।
निन्येऽथ वत्सकगणान्प्रवितत्य मायाम् ।
भुक्तांस्तिरोधित सरोजभवः कुमारान् ।
शिक्यादिभाण्डमुरलीगवलादिरूपः ।
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्यः ।
प्रीतिं ययुर्न कियतीं वनिताश्च गावः ।
ब्रह्मात्मनोरपि महान्युवयोर्विशेषः ।
भूषांश्चतुर्भुजयुजः सजलाम्बुदाभान् ।
भोगीन्द्रभोगशयनान्नयनाभिरामान् ।
देको बभूविथ तदा कबलार्धपाणिः ।
त्रिपञ्चाशत्तमदशकम् 
उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीश तव प्रवृत्तिः ।
गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीर्णस्तदेव देवारभथास्तदा यत् ।
श्रीदामनाम्नः स्वसखस्य वाचा मोदादगा धेनुककाननं त्वम् ।
मृदुः खरश्चाभ्यपतत्पुरस्तात् फलोत्करो धेनुकदानवोऽपि ।
इतीव मत्वा ध्रुवमग्रजेन सुरौघयोद्धारमजीघतस्त्वम् ।
जम्बूफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन्भगवन् निरास्थः ।
सत्यं फलं जातमिहेति हासी बालैः समं तालफलान्यभुङ्क्थाः ।
मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
तृप्तैश्च दृप्तैर्भवनं फलौघं वहद्भिरागाः खलु बालकैस्त्वम् ।
इति त्रिपञ्चाशत्तमदशकं समाप्तम् ।
चतुःपञ्चाशत्तमदशकम् 
मीनव्राते स्नेहवान्भोगलोले तार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ।
तप्तश्चित्ते शप्तवानत्र चेत्त्वं जन्तून् भोक्ता जीवितं चापि मोक्ता ।
पक्षिव्राताः पेतुरभ्रे पतन्तः कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ।
प्राप्योपान्तं जीवयामासिथ द्राक् पीयूषाम्भोवर्षिभिः श्रीकटाक्षैः ।
किं किं जातो हर्षवर्षातिरेकः सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घाः ।
दृष्ट्वाऽग्रे त्वां त्वत्कृतं तद्विदन्तस्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावाः ।
गावश्चैवं लब्धजीवाः क्षणेन स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
द्रागावव्रुः सर्वतो हर्षबाष्पं व्यामुञ्चन्त्यो मन्दमुद्यन्निनादाः ।
इति चतुःपञ्चाशत्तमदशकं समाप्तं ।
पञ्चपञ्चाशत्तमदशकम् 
कालियनर्तनम् ।
अधिरुह्य पदाम्बुरुहेण च तं नवपल्लवतुल्यमोज्ञरुचा ।
ह्रदवारिणि दूरतरं न्यपतः परिघूर्णितघोरतरङ्गगणे ।
अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभितभ्रमितोदरवारिनिनादभरैः ।
फणशृङ्गसहस्रविनिस्सृमरज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरम् ।
पुरतः फणिनं समलोकयथा बहुशृङ्गिणमञ्जनशैलमिव ।
ज्वलदक्षिपरिक्षरदुग्रविषश्वसनोष्मभरः स महाभुजगः ।
परिदश्य भवन्तमनन्तबलं समवेष्टयदस्फुटचेष्टमहो ।
व्रजगेहतलेऽप्यनिमित्तशतं समुदीक्ष्य गता यमुनां पशुपाः ।
कलशिञ्चितनूपुरमञ्चुमिलत्करकङ्कणसङ्कुलसङ्क्वणितम् ।
त्वयि नृत्यति मारुतगेहपते परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ।
इति पञ्चपञ्चात्तमदशकं समाप्तम् ।
षट्पञ्चाशत्तमदशकम् 
कालियगर्वशमनं तथा भगवदनुग्रहम् ।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
परिमथन्पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथाः करतालमनोहरम् ।
फणिपताववसीदति सन्नतास्तदबलास्तव माधव पादयोः ।
अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ताः ।
मुनिभिरप्यनवाष्यपथैः स्तवैर्नुनुवुरीश भवन्तमयन्त्रितम् ।
इति भवद्वचनान्यतिमानयन् फणिपतिर्निरगादुरगैः समम् ।
तटगतैः प्रमदाश्रुविमिश्रितैः समगथाः स्वजनैर्दिवसावधौ ।
स्वपति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्ध समन्ततः ।
इति नुतः पशुपैर्मुदितैर्विभो हर हरे दुरितैः सह मे गदान् ।
सप्तपञ्चाशत्तमदशकम् 
सूनुभिरपि गोपानां धेनुभिरभिसंवृतो लसद्वेषः ।
काण्डीरैः सह बालैर्भाण्डीरकमागमो वटं क्रीडन् ।
तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालुः ।
दैत्यः प्रलम्बनामा प्रलम्बबाहुं भवन्तमापेदे ।
जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निबद्धसौहार्दः ।
वटनिकटे पटुपशुपव्याबद्धं द्वन्द्वयुद्धमारब्धाः ।
त्वद्बलभीरुं दैत्यं त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन् ।
श्रीदामानमधत्थाः पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ।
एवं बहुषु विभूमन् बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
त्वद्दूरं गमयन्तं तं दृष्ट्वा हलिनि विहितगरिमभरे ।
दैत्यः स्वरूपमागाद्यद्रूपात्स हि बलोऽपि चकितोऽभूत् ।
विगतभयो दृढमुष्ट्या भृशदुष्टं सपदि पिष्टवानेनम् ।
तावन्मिलतोर्युवयोः शिरसि कृता पुष्पवृष्टिरमरगणैः ।
अष्टपञ्चाशत्तमदशकम् 
दावाग्निसंरक्षणं तथा ऋतुवर्णनम् ।
किमपि विपिनमैषीकाख्यमीषाम्बभूवुः ।
प्रसरविसरदम्भस्याकुलाः स्तम्भमापुः ।
शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकम् ।
भृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
सपदि ववृतिरे ते हन्त भण्डीरदेशे ।
तव भजनवदन्तः पङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ।
र्विकसदमलविद्युत्पीतवासोविलासैः ।
पवनपुरपते त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
इति अष्टपञ्चाशत्तमदशकं समाप्तम् ।
एकोनषष्टितमदशकम् 
निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणाः ।
वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाभिरेमिरे ।
व्यत्ययाकलितपादमास्थितः प्रत्यपूरयत वेणुनालिकाम् ।
द्रावणं च दृषदामपि प्रभो तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ।
तत्स्थितं तव परोक्षमप्यहो संविचिन्त्य मुमुहुर्व्रजाङ्गनाः ।
त्वत्पदप्रणयि काननं च ताः धन्यधन्यमिति नन्वमानयन् ।
दूरतो बत कृतं दुराशयेत्याकुला मुहुरिमाः समामुहन् ।
प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
बद्धरागविवशास्त्वयि प्रभो नित्यमापुरिह कृत्यमूढताम् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावान्मोक्षोपायो यत्नतः स्यान्न वा स्यात् ।
तासां त्वेकं तद्वयं लब्धमासीद्भाग्यं भाग्यं पाहि मां मारुतेश ।
इति एकोनषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
षष्टितमदशकम् 
उपहारशतैरपूजयन् दयितो नन्दसुतो भवेदिति ।
करुणामृदुलो नदीतटं समयासीत्तदनुग्रहेच्छया ।
यमुनाजलखेलनाकुलाः पुरतस्त्वामवलोक्य लज्जिताः ।
इति नर्ममृदुस्मिते त्वयि व्रुवति व्यामुमुहे वधूजनैः ।
प्रदिशाम्बरमम्बुजेक्षणेत्युदितस्त्वं स्मितमेव दत्तवान् ।
यमुनापुलिने सचन्द्रिकाः क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ।
इति नन्वनुगृह्य बल्लवीर्विपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
एकषष्टितमदशकम् 
विप्रपत्न्यनुग्रहम् ।
हृदन्तरे भक्ततरद्विजाङ्गनाकदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ।
अदूरतो यज्ञपरान् द्विजान्प्रति व्यसर्जयो दीदिवियाचनाय तान् ।
श्रुतिस्थिरा अप्यभिनिन्युरश्रुतिं न किञ्चिदूचुश्च महीसुरोत्तमाः ।
अनादरात्खिन्नधियो हि बालकाः समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
चिरादभक्ताः खलु ते महीसुराः कथं हि भक्तं त्वयि तैः समर्प्यते ।
इति स्मितार्द्रं भवतेरिता गतास्ते दारका दारजनं ययाचिरे ।
चिरं धृतत्वत्प्रविलोकनाग्रहाः स्वकैर्निरुद्धा अपि तूर्णमाययुः ।
निधाय बाहुं सुहृदंससीमनि स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ताः ।
तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता गृहीतहस्ता दयितेन यज्वना ।
तदैव सञ्चिन्त्य भवन्तमञ्जसा विवेश कैवल्यमहो कृतिन्यसौ ।
विलोक्य यज्ञाय विसर्जयन्निमाश्चकर्थ भर्तॄनपि तास्वगर्हणान् ।
निरूप्य दोषं निजमङ्गनाजने विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभिः ।
इति एकषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
द्विषष्टितमदशकम् 
इन्द्रयज्ञनिरोधनं तथा गोवर्धमयागम् ।
नपृच्छः को वायं जनक भवतामुद्यम इति ।
महारण्ये वृक्षाः किमिव बलिमिन्द्राय ददते ।
ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनाम् ।
स्त्वमादः शैलात्मा बलिमखिलमाभीरपुरतः ।
समस्तानित्युक्ता जहृषुरखिला गोकुलजुषः ।
न सेहे देवेन्द्रस्त्वदुपरचितात्मोन्नतिरपि ।
विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
प्रवृत्तस्त्वां जेतुं स किल मघवा दुर्मदनिधिः ।
भवन्माया नैव त्रिभुवनपते मोहयति कम् ।
इति द्विषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
त्रिषष्टितमदशकम् 
गोवर्धनोद्धारणम् ।
दुपनिदधदधत्था हस्तपद्मेन शैलम् ।
किमिदमद्भुतमद्रिबलन्विति त्वदवलोकिभिराकथि गोपकैः ।
इति हरिस्त्वयि बद्धविगर्हणो दिवससप्तकमुग्रमवर्षयत् ।
अपहृते मरुता मरुतां पतिस्त्वदभिशङ्कितधीः समुपाद्रवत् ।
भुवि विभो समुपाहितभूधरः प्रमुदितैः पशुपैः परिरेभिषे ।
इति नुतस्त्रिदशैः कमलापते गुरुपुरालय पालय मां गदात् ।
इति त्रिषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
चतुःषष्टितमदशकम् 
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
ऐरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्षः ।
नोकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवतः प्रभावात् ।
नीतस्तमानेतुमगाः पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूपः ।
उपागतस्तत्क्षणमात्मगेहं पिताऽवदत्तच्चरितं निजेभ्यः ।
चिरं निमग्नाः खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन् पुनरुद्धृतास्ते ।
पवनपुरनिवासिन् पाहि मामामयेभ्यः ।
इति चतुःषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
पञ्चषष्टितमदशकम् 
मारोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्तः ।
प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ।
स्तत्तादृशं कमपि चित्तविमोहमापुः ।
कान्तारदेशमयि कान्ततनो समेताः ।
काञ्चीं च कण्ठभुवि देव समागता त्वाम् ।
राज्याभिषेकविधये कलशीधरेव ।
त्वामाविशन्परमिमा ननु धन्यधन्याः ।
इति पञ्चषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
गोपीजनाह्लादनम् ।
धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मलस्य विश्वास्यम् ।
मा मा करुणासिन्धो परित्यजेत्यतिचिरं विलेपुस्ताः ।
तासां रुदितैर्लपितैः करुणाकुलमानसो मुरारे त्वम् ।
ताभिः समं प्रवृत्तो यमुनापुलिनेषु काममभिरन्तुम् ।
चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
गोपीजनोत्तरीयैरापादितसंस्तरो न्यषीदस्त्वम् ।
तदपि विभो रसविवशस्वान्तानां कान्तसुभ्रुवामदधाः ।
नन्दसुत त्वां त्रिजगत्सुन्दरमुपगूह्य नन्दिता बालाः ।
नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनः सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
राधातुङ्गपयोधरसाधुपरीरम्भलोलुपात्मानम् ।
इति षट्षष्टितमदशकं समाप्तम् ।
सप्तषष्टितमदशकम् 
श्रीकृष्णतिरोधानं तथा पुनः प्रत्यक्षीभूय गोपिकाः प्रीणनम् ।
असीममानन्दभरं प्रपन्ना महान्तमापुर्मदमम्बुजाक्ष्यः ।
इतिस्म सर्वाः कलिताभिमाना निरीक्ष्य गोविन्द तिरोहितोऽभूः ।
वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारम् ।
किं वीक्षितो नो हृदयैकचोर इत्यादि तास्त्वत्प्रवणा विलेपुः ।
विचित्य भूयोऽपि तथैव मानात्त्वया वियुक्तां ददृशुश्च राधाम् ।
ततः समं ता विपिने समन्तात्तमोवतारावधि मार्गयन्त्यः ।
इति सप्तषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
अष्टषष्टितमदशकम् 
अमृतधारया सम्प्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगताः ।
प्रतिगृहय्य तद्वक्त्रपङ्कजे निदधती गता पूर्णकामताम् ।
इति सरोषया तावदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ।
इति मुदाकुलैर्वल्लवीजनैः सममुपागतो यामुने तटे ।
मृदुकुचाम्बरैः कल्पितासने घुसृणभासुरे पर्यशोभथाः ।
कतिचिदीदृशा मादृशेष्वपीत्यभिहितो भवान्वल्लवीजनैः ।
मयि तु चेतसो वोऽनुवृत्तये कृतमिदं मयेत्यूचिवान्भवान् ।
तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो ।
इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनैः साकमारमन् ।
इति अष्टषष्टितमदशकं समाप्तम् ।
एकोनसप्ततितमदशकम् 
मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ समुपादधाः ।
वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरम् ।
पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
त्वामवाप्य दधुरङ्गनाः किमु न सम्मदोन्मददशान्तरम् ।
ज्योतिषामपि कदम्बकं दिवि विलम्बितं किमपरं ब्रुवे ।
सप्ततितमदशकम् 
सुदर्शनशापमोक्षं तथा शङ्खचूड-अरिष्टवधम् ।
बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्याधरीम् ।
स्तुवन्निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ।
रुरोजिथ शिरोमणिं हलभृते च तस्याददाः ।
विचिन्त्य किमु नालपन् विरहतापिता गोपिकाः ।
निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ।
पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तम् ।
भद्ररूपमपि दैत्यमभद्रं मर्दयन्नमदयः सुरलोकम् ।
वर्धते च वृषचेतसि भूयान्मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरैस्त्वम् ।
एकसप्ततितमदशकम् 
त्वं सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा सम्प्राप्तवान्सिन्धुजवाजिरूपः ।
भवद्विलोकावधि गोपवाटीं प्रमर्द्य पापः पुनरापतत्त्वाम् ।
भृगोः पदाघातकथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ।
सम्मूर्छितोऽपि ह्यतिमूर्छितेन क्रोधोष्मणा खादितुमाद्रुतस्त्वाम् ।
तद्वृद्धिरुद्धश्वसनो गतासुः सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ।
कृते त्वया हर्षवशात्सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुवुः केशवनामधेयम् ।
प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभूः ।
कदापि गोपैः सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
पदे पदे नूतनयन्नसीमां परात्मरूपिन् पवनेशपायाः ।
इति एकचत्वारिंशदशकं समाप्तम् ।
माकर्ण्य दीर्णहृदयः स हि गान्दिनेयम् ।
सम्प्रार्थयन्पथि न किञ्चिदपि व्यजानात् ।
किं वक्ष्यते स खलु मां क्वनु वीक्षितः स्या-
दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ।
एवं तु भक्तितरला विरलाः परात्मन् ।
सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
गच्छन्भवद्भवनसन्निधिमन्वयासीत् ।
र्ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ।
मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ।
राशङ्कितो निशि मरुत्पुरनाथ पायाः ।
इति द्विसप्ततितमदशकं समाप्तम् ।
श्रीकृष्णस्य मथुरायात्रा ।
किमिदं किमिदं कथन्न्वितीमाः समवेताः परिदेवितान्यकुर्वन् ।
बत नः किमु दैवमेवमासीदिति तास्त्वद्गतमानसा विलेपुः ।
परितापभरं नितम्बिनीनां शमयिष्यन् व्यमुचस्सखायमेकम् ।
अमृताम्बुनिधौ निमज्जयिष्ये द्रुतमित्याश्वसिता वधूरकार्षीः ।
मृदु तद्दिशि पातयन्नपाङ्गान् सबलोऽक्रूररथेन निर्गतोऽभूः ।
अरिकम्बुगदाम्बुजैः स्फुरन्तं सुरसिद्धौघपरीतमालुलोके ।
स तदा परमात्मसौख्यसिन्धौ विनिमग्नः प्रणुवन्प्रकारभेदैः ।
अविलोक्य पुनश्च हर्षसिन्धोरनुवृत्या पुलकावृतो ययौ त्वाम् ।
किमु शीतलिमा महान् जले यत्पुलकोऽसाविति चोदितेन तेन ।
इति त्रिसप्ततितमदशकं समाप्तम् ।
चतुःसप्ततितमदशकम् 
भगवतः मथुरापुरीप्रवेशम् ।
न्नैर्मल्योल्लसिताः कचौघरुचिवद्राजत्कलापाश्रिताः ।
व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित्पटीं प्रार्थयन् ।
सद्यस्तस्य करेण शीर्षमहृथाः सोऽप्याप पुण्यां गतिम् ।
भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते ।
दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
गृह्णन्मञ्जु करेण तामुदनयस्तावज्जगत्सुन्दरीम् ।
गृह्णानः कुसुमादि किञ्चन तदा मार्गे निबद्धाञ्जलि-
प्रागृह्णाः समरोपयः किल समाक्राङ्क्षीरभाङ्क्षीरपि ।
न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश संरक्ष माम् ।
इति चतुःसप्ततितमदशकं समाप्तम् ।
पञ्चसप्ततितमदशकम् 
सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
रङ्गद्वारं गतोऽभूः कुपितकुवलयापीडनागावलीढम् ।
प्रादास्त्वं हारमेभिर्ललितविरचितं राधिकायै दिशेति ।
त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोकाः ।
नो नो धन्येक्षणाः स्मस्त्रिजगति वयमेवेति सर्वे शशंसुः ।
पूर्णानन्दा विपापाः सरसमभिजगुस्त्वत्कृतानि स्मृतानि ।
मृत्योः प्रागेव मल्लप्रभुरगमदयं भूरिशो बन्धमोक्षान् ।
नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्दूरमुत्सारणाय ।
खङ्गव्यावद्गदुस्सङ्ग्रहमपि च हठात्प्राग्रहीरौग्रसेनिम् ।
कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन्कामदानैः ।
लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते रुन्धि मे सर्वरोगान् ।
इति पञ्चसप्ततितमदशकं समाप्तम् ।
उद्धवदौत्यम् ।
सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्यां गृहीत्वा ।
दत्त्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन्पाञ्चजन्यम् ।
भक्त्युद्रेकं सकलभुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ।
श्रुत्वा प्राप्तं भवदनुचरं त्यक्तकार्याः समीयुः ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
सौजन्यादीन्निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्यः ।
दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ।
त्वं किं मौनं कलयसि सखे मानिनी मत्प्रियेव ।
विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेदः ।
स्तुल्यो वः स्यादिति तव गिरा सोऽकरोन्निर्व्यथास्ताः ।
जरासन्दिभिः सह युद्धम् ।
ध्यायन्त्याः प्रतिदिनवाससज्जिकायाः ।
प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधराम् ।
रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ।
सामीप्यमस्त्वनिशमित्यपि नाब्रवीत्किम् ।
मभ्यर्चितो बहु नुतो मुदितेन तेन ।
वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्रचेष्टाम् ।
स्त्रयोविंशत्यक्षौहिणि तदुपनीतं समहृथाः ।
कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीम् ।
युद्धं त्वया व्यधित षोडशकृत्व एवम् ।
सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीम् ।
कार्यं हिंसाविशुद्‍ध्यै तप इति च तदा प्रास्थ लोकप्रतीत्यै ।
जलधिनगरीं यातो वातालयेश्वर पाहि माम् ।
अष्टसप्ततितमदशकम् 
द्वारकावासः तथा रुक्मणीसन्देशप्राप्तिः ।
महितमुत्सवघोषमपूपुषः समुदितैर्मुदितैः सह यादवैः ।
अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिनीं त्वयि देव सहोदरः ।
तव निवेदयितुं द्विजमादिशत्स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितम् ।
द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
मुदमवाप च सादरपूजितः स भवता भवतापहृता स्वयम् ।
त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहम् ।
इति गिरा सुतनोरतनोद्भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ।
नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणाम् ।
प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
गुरुमरुत्पुरनायक मे भवान्वितनुतां तनुतामखिलापदाम् ।
इति अष्टसप्ततितमदशकं समाप्तम् ।
रुक्मिणीहरणं-विवाहम् ।
भुवनकान्तमवेक्ष्य भवद्वपुर्नृपसुतस्य निशम्य च चेष्टितम् ।
विपुलखेदजुषां पुरवासिनां सरुदितैरुदितैरगमन्निशा ।
निरगमद्भवदर्पितजीविता स्वपुरतः पुरतः सुभटावृता ।
मुहुरयाचत तत्पदपङ्कजे निपतिता पतितां तव केवलम् ।
समवलोककुतुहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
त्वमपि देव कटाक्षविमोक्षणैः प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ।
क्व नु गतः पशुपाल इति क्रुधा कृतरणा यदुभिश्च जिता नृपाः ।
हृतमदं परिमुच्य बलोक्तिभिः पुरमया रमया सह कान्तया ।
अरमयः खलु नाथ यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीम् ।
ऋजुमतेः किल वक्रागिरा भवान् वरतनोरतनोदतिलोलताम् ।
अयि मुकुन्द भवच्चरितानि नः प्रगदतां गदतान्तिमपाकुरु ।
स्यमन्तकोपाख्यानम् ।
तस्यात्मजां त्वयि रतां छलतो विवोढुम् ।
कपीन्द्रस्तं हत्वा मणिमपि च बालाय ददिवान् ।
जनानां पीयूषं भवति गुणिनां दोषकणिका ।
प्रसेनं तं दृष्ट्वा हरिमपि गतोऽभूः कपिगुहाम् ।
मुकुन्दशरणं हि मां क इह रोद्धुमित्यालपन् ।
अनुगृह्णन्नमुमागाः सपदि च सत्राजिते मणिं प्रादाः ।
तदनु स खलु व्रीडालोलो विलोलविलोचनां
प्रमुदितमनास्तस्यैवादान्मणिं गहनाशयः ।
रामो गदां समशिशिक्षत धार्तराष्ट्रम् ।
तस्यैव भूतिमुपधातुमिति ब्रुवन्ति ।
भक्तस्त्वयि स्थिरतरः स हि गान्दिनेय-
स्तस्यैव कापथमतिः कथमीश जाता ।
गर्वं ध्रुवं शमयितुं भवता कृतैव ।
भामाकुचान्तरशयः पवनेश पायाः ।
इति अशीतितमदशकं समाप्तम् ।
नरकासुरवधं तथा सुभद्राहरणम् ।
यातो भूयः सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
शक्रप्रस्थं पुरमपि विभो संविधायागतोऽभूः ।
शक्रप्रस्थं प्रियसखमुदे सत्यभामासहायः ।
तत्र क्रीडन्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
राज्ञां मध्ये सपदि जहृषे मित्रविन्दामवन्तीम् ।
बध्वा सप्तापि च वृषवरान्सप्तमूर्तिर्निमेषात् ।
स्तत्सोदर्यां वरद भवतः सापि पैतृष्वसेयी ।
पुरं तावत्प्राग्ज्योतिषमकुरुथाश्शोणितपुरम् ।
स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलम् ।
स्तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथाः ।
भूयः सर्वासु कुर्वन् दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
इति एकाशीतितमदशकं समाप्तम् ।
बाणासुरयुद्धं तथा नृगशापमोक्षम् ।
बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्रबाहो-
स्वप्नेऽनुभूय भगवन् विरहातुराऽभूत् ।
तस्याः सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
स्त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धाः ।
गुहः प्रद्युम्नेन त्वमपि पुरहन्त्रा जघटिषे ।
प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्राः ।
मुक्त्वा तद्दत्तमानो निजपुरमगमः सानिरुद्धः सहोषः ।
पौण्ड्रकवधं - द्निनिदवधम् ।
दूतो जगाद सकलैर्हसितः सभायाम् ।
श्रीकौस्तुभं मकरकुण्डलपीतचेलम् ।
तन्मित्रकाशिपशिरोऽपि चकर्थ काश्याम् ।
श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्चिरं सः ।
को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ।
र्भूतैः कथञ्चन वृतैः सममभ्यमुञ्चत् ।
पार्श्वस्थमाशु विससर्जिथ कालचक्रम् ।
पुप्लोष चक्रमपि काशिपुरामधाक्षीत् ।
तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गतः ।
झटिति हलिना युध्यन्नद्धा पपात तलाहतः ।
यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास रामः ।
इति त्र्यशीतितमदशकं समाप्तम् ।
चतुरशीतितमदशकम् 
समन्तपञ्चकतीर्थयात्रा ।- बन्धुमित्रादि समागमम् ।
समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
सममिलथाः कुरुपाण्डवादिमित्रैः ।
रतिमुमुदे सममन्यभामिनीभिः ।
तदनु च भगवन् निरीक्ष्य गोपा-
किमपि पुराभवदुद्धवोपदेशैः ।
परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरैरि-
त्युरुहसितैरपि याजितस्तदासौ ।
भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजुः ।
पञ्चाशीतितमदशकम् 
जरासन्धवधं - शिशुपालवधम् ।
दयाचत स मागधक्षपणमेव किं भूयसा ।
द्युधिष्ठिरमखोद्यमादुभयकार्यपर्याकुलः ।
शशंसुषि निजैः समं पुरमियेथ यौधिष्ठिरीम् ।
भवन्तमयि मागधे प्रहितवान्सभीमार्जुनम् ।
दिदेशिथ गतस्पृहानपि च धर्मगुप्त्यै भुवः ।
चकर्थ किमु कथ्यते नृपवरस्य भाग्योन्नतिः ।
तदा ससुरमानुषं भुवनमेव तृप्तिः दधौ ।
इति त्वयि स दुर्वचोविततिमुद्वमन्नासना-
दुदापतदुदायुधः समपतन्नमुं पाण्डवाः ।
मयार्पितसभामुखे स्थलजलभ्रमादभ्रमीत् ।
तदा हसितमुत्थितं द्रुपदन्दनाभीमयो-
इति पञ्चाशीतितयदशकं समाप्तम् ।
साल्ववधम् - महाभारतयुद्धम् ।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समरस्सप्तविंशत्यहान्तः ।
सौभेशं तं न्यरुन्धाः स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत्ते ।
नाज्ञायीत्याहुरेके तदिदमवमतं व्यास एव न्यषेधीत् ।
सर्वेषामेष पूर्वं त्वयि धृतमनसां मोक्षणार्थोऽवतारः ।
प्राप्तश्शाकान्नमश्नन् मुनिगणमकृथास्तृप्तिमन्तं वनान्ते ।
व्यावृण्वन्विश्वरूपं मुनिसदसि पुरीं क्षोभयित्वाऽऽगतोऽभूः ।
धर्म्यं युद्धं चरेति प्रकृतिमनयथा दर्शयन्विश्वरूपम् ।
नित्यं नित्यं विभिन्दत्ययुतसमधिकं प्राप्तसादे च पार्थे ।
वाधावन्प्राञ्जलिं तं नतशिरसमथो वीक्ष्य मोदादपागाः ।
तत्रे तत्रापि पार्थं किमिव न हि भवान् पाण्डवानामकार्षीत् ।
सम्प्राप्तो भीमदुर्योधनरणमशमं वीक्ष्य यातः पुरीं ते ।
रक्षन्नङ्गुष्ठमात्रः किल जठरमगाश्चक्रपाणिर्विभो त्वम् ।
कुचेलोपाख्यानम् ।
कुचेलनामा भवतः सतीर्थ्यतां गतः स सान्दीपनिमन्दिरे द्विजः ।
कदाचिदूचे बत वृत्तिलब्धये रमापतिः किं न सखा निषेव्यते ।
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन्पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाऽकथयः पुरा कृतम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्षं तदमर्षि कानने ।
कृतं कृतं नन्वियतेति सम्भ्रमाद्रमा किलोपेत्य करं रुरोध ते ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधीः पुनः क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रमन्क्षणं गृहं प्रविष्टः स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
सप्ताशीतितमदशकम् 
सन्तानगोपालम् ।
नानीयैनान् प्रदर्श्य स्वपदमनयथाः पूर्वपुत्रान्मरीचेः ।
श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्रं बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् ।
युगपत्त्वमनुग्रहीतुकामो मिथिलां प्रापिथ तापसैः समेतः ।
स्तुल्यं प्रसेदिथ ददाथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
को वा दैवं निरुन्ध्यादिति किल कथयन्विश्ववोढाऽप्यसोढाः ।
तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ।
श्रुत्वा चक्रे प्रतिज्ञामनुपहृतसुतस्सन्निवेक्ष्ये कृशानुम् ।
मोघोद्योगः पतिष्यन्हुतभुजि भवता सस्मितं वारितोऽभूत् ।
पारे त्वं प्राददशः किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ।
त्वामेव त्वं परात्मन् प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपम् ।
द्विजायादायादाः प्रणुतमहिमा पाण्डुजनुषा ।
पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूषितस्त्वं व्यलासीः ।
स्नेहद्वेषानुरागप्रभृतिभिरतुलैरश्रमैर्योगभेदैः ।
स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते भक्तिपूर्त्यै च भूयाः ।
इति अष्टाशीतितमदशकं समाप्तम् ।
वृकासुरवधं - भृगुपरीक्षणम् ।
न सद्यः सम्पद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् ।
प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
स्पष्टं वृकासर उदाहरणं किलास्मिन् ।
शकुनिजः स तु नारदमेकदा त्वरिततोषमपृच्छदधीश्वरम् ।
स च दिदेश गिरीशमुपासितुं न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ।
शिरश्छित्त्वा सद्यः पुरहरमुपस्थाप्य पुरतः ।
जगन्नाथाद्वव्रे भवति विमुखानां क्व शुभधीः ।
दूरादेवाग्रतस्त्वं पटुवटुवपुषा तस्थिषे दानवाय ।
भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गतिः शूलिनोऽपि त्वमेव ।
हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ।
त्वत्पादचिह्नमिह भूषणमित्यवादीः ।
निश्चित्य ते च सुदृढं त्वयि बद्धभावाः
परीतपश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे ।
विष्णुमहत्तत्त्वस्थापनम् ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
चेष्टादिकं च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ।
त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु नः प्रमाणम् ।
त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
समस्तसारे च पुराणसङ्ग्रहे विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
त्रिमूर्तियुक्सत्यपदत्रिभागतः परं पदं ते कथितं न शूलिनः ।
श्रीमाधवः शिवपरोऽपि पुराणसारे ।
तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या ।
स्कान्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादैः ।
स्त्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्याः ।
तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
इति नवतितमदशकं समाप्तम् ।
इति दशमस्कन्धं समाप्तम् ।
एकादशस्कन्धम् ।
भक्तिमहत्त्वम् ।
धावन्नप्यावृताक्षः स्खलति न कुहचिद्देवदेवाखिलात्मन् ।
प्राणो विश्वं पुनीते न तु विमुखमनास्त्वत्पदाद्विप्रवर्यः ।
मायाविद्धे तु तस्मिन्पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
तं त्वां भक्त्या महत्या सततमनुभजन्नीश भीतिं विजह्याम् ।
स्त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ।
न्नुन्मादीव प्रनृत्यन्नयि कुरु करुणां लोकबाह्यश्चरेयम् ।
स्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते यत्नभेदं विनैव ।
नो मुह्यन्क्षुत्तृडाद्यैर्भवसरणिभवैस्त्वन्निलीनाशयत्वा-
ज्ज्योत्स्नाभिस्त्वन्नखेन्दोरधिकशिशिरितेनात्मना सञ्चरेयम् ।
त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वम् ।
तस्यायं पूर्वरङ्गः पवनपुरपते नाशयाशेषरोगान् ।
इति एकनवतितमदशकं समाप्तम् ।
द्विनवतितमदशकम् 
कर्ममिश्रभक्तिः ।
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश ।
र्दुर्वर्जञ्चेदवाप्तं तदपि खलु भवत्यर्पये चित्प्रकाशे ।
र्नित्यं वर्यां सपर्यां विदधदयि विभो त्वत्प्रसादं भजेयम् ।
दृप्ता विद्याभिजात्यैः किमु न विदधते तादृशं मा कृथा माम् ।
निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितरतींस्तादृशं मा कृथा माम् ।
नीलं सङ्कीर्तनाद्यैरिह कलिसमये मानुषास्त्वां भजन्ते ।
दैवात्तत्रैव जातान्विषयविषरसैर्मा विभो वञ्चयास्मान् ।
य्याशापाशैर्निबध्य भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
र्यत्तु प्रागेव रोगादिभिरपहरते तत्र हा शिक्षयैनम् ।
क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधुरृषयस्तेषु मां सज्जयेथाः ।
तन्मे पापोत्थतापान्पवनपुरपते रुन्धि भक्तिं प्रणीयाः ।
त्रिनवतितमदशकम् 
पञ्चविंशति गुरवः ।
व्यासेधो वा कथं तौ त्वयि निहितमतेर्वीतवैषम्यबुद्धेः ।
स्तापोच्छित्तेरुपायं स्मरति स हि सुहृत्स्वात्मवैरी ततोऽन्यः ।
त्वत्कारुण्ये प्रवृत्ते क इव न हि गुरुर्लोकवृत्तेऽपि भूमन्
तोयादिव्यस्तमार्ताण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ।
भूयासं किन्तु तद्वद्धनचयनवशान्माहमीश प्रणेशम् ।
गेहेष्वन्यप्रणीतेष्वहिरिव निवसान्युन्दुरोर्मन्दिरेषु ।
धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।
इति त्रिनवतितमदशकं समाप्तम् ।
चतुर्नवतितमदशकम् 
तत्त्वज्ञानोत्पत्तिः ।
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
दाह्याभावेन विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था ।
मत्तास्त्वां विस्मरन्तः प्रसजति पतने यान्त्यनन्तान्विषादान् ।
मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ ।
तन्नामाशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसः शोधनं भक्तितोऽन्यत् ।
येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद्गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।
सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासम् ।
यो यावान्यादृशो वा त्वमिति किमपि नैवावगच्छामि भूम-
त्वद्गेहोन्मार्जनाद्यं भवतु मम मुहुः कर्म निर्मायमेव ।
त्वत्प्रेमार्द्रत्वरूपो मम सततमभिष्यन्दतां भक्तियोगः ।
पञ्चनवतितमदशकम् 
तुर्ये त्वय्येकभक्तिः शरणमिति भवान्हंसरूपी न्यगादीत् ।
त्वद्भक्त्यानन्दतुल्यः खलु विषयजुषां सम्मदः केन वा स्यात् ।
नाकाङ्क्षत्येतदास्तां स्वयमनुपतिते मोक्षसौख्येऽप्यनीहः ।
र्भक्त्यैवाक्रम्यमाणैः पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्यः ।
त्वद्भक्त्यौघे तथैव प्रदहति दुरितं दुर्मदः क्वेन्द्रियाणाम् ।
तत्रस्थं भावये त्वां सजलजलधरश्यामलं कोमलाङ्गम् ।
चारुस्निग्धोरुमम्भोरुहललितपदं भावयेयं भवन्तम् ।
न्नन्यन्नो चिन्तयेयं मुहुरिति समुपारूढयोगो भवेयम् ।
त्वामेवानन्दपूर्णं पवनपुरपते पाहि मां सर्वतापात् ।
इति पञ्चनवतितमदशकं समाप्तम् ।
षण्णवतितमदशकम् 
भगवद्विभूतयः तथा ज्ञानकर्मभक्तियोगाः ।
नागानामस्यनन्तः सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते ।
त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न किञ्चित्प्रपञ्चे ।
कुर्वन्तोऽन्तर्विरागे विकसति शनकैस्सन्त्यजन्तो लभन्ते ।
निर्मूलं विश्वमूलं परममहमिति त्वद्विबोधं विशुद्धम् ।
न्निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेत् ज्ञानयोगेऽधिकारः ।
नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगो ह्यमीषाम् ।
त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथाः ।
स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे ।
रभ्यासादाशु शक्यं तदपि वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्याम् ।
पुष्णीयां भक्तिमेव त्वयि हृदयगते मङ्क्षु नङ्क्ष्यन्ति सङ्गाः ।
त्युक्त्वा शान्तो गतस्त्वां मम च कुरु विभो तादृशीं चित्तशान्तिम् ।
सप्तनवतितमदशकम् 
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदाः ।
प्राहुर्नैर्गुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्धासूयादिदोषः सततमखिलभूतेषु सम्पूजये त्वाम् ।
तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरतिः षट् तु मन्वन्तराणि ।
तुष्ट्या तोष्टूयमानः स तु विविधवरैर्लोभितो नानुमेने ।
मायादुःखानभिज्ञस्तदपि मृगयते नूनमाश्चर्यहेतोः ।
त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकम् ।
र्मोदादाश्लेष्टुकामस्त्वयि पिहिततनौ स्वाश्रमे प्राग्वदासीत् ।
एवं त्वत्सेवयैव स्मररिपुरपि स प्रीयते येन तस्मा-
न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ।
इति सप्तनवतितमदशकं समाप्तम् ।
इति एकादशस्कन्धं समाप्तम् ।
द्वादशस्कन्धम् ।
अष्टनवतितमदशकम् 
निष्कलब्रह्मोपासनम् ।
जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहुः ।
कृच्छ्रेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ।
गम्भीरे जायमाने तमसि वितिमिरो भासि तस्मै नमस्ते ।
सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण कुर्मः प्रणामम् ।
त्रैकाल्ये भेदहीनं त्रिभिरहमनिशं योगभेदैर्भजे त्वाम् ।
र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् ।
तद्भक्ता यत्र माद्यन्त्यमृतरसमरन्दस्य यत्र प्रवाहः ।
प्रीतः पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत्प्राप्यमन्ते पदं ते ।
हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ।
विष्णोः कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यैः स धर्मानबध्ना-
द्यानीन्द्रस्यैष भृत्यः प्रियसख इव च व्यातनोत्क्षेमकारी ।
विप्रेन्द्रा जागरूकाः कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते ।
देव श्रेयांसि विद्वान्प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो ।
दिक्पत्रं यत्किलाहुः कनकधरणिभृत् कर्णिकं लोकरूपम् ।
भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष भवान् किञ्च देहेन्द्रियादि-
ष्वाविष्टोऽप्युद्गतत्वादमृतसुखरसं चानुभुङ्क्षे त्वमेव ।
ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान्किमन्यत् ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ।
इति नवनवतितमदशकं समाप्तम् ।
शततमदशकम् 
भगवतः केशादिपादवर्णनम् ।
रावीतं नारदाद्यैविलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ।
स्निग्धश्वेतोर्ध्वपुण्ड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीम् ।
कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ।
व्यालोलत्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितशिशिरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ।
ल्लोलम्बां लम्बमानामुरसि तव तथा भावये रत्नमालाम् ।
ध्यायामो दीप्तरश्मिस्फुटमणिरशनाकिङ्गिणीमण्डितं त्वाम् ।
च्छायां जानुद्वयं च क्रमपृथुलमनोज्ञे च जङ्घे निषेवे ।
भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ ते पादमूलम् ।
हृत्वा निःशेषतापान्प्रदिशतु परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
इति नारायणीयं स्तोत्रं समाप्तम् ॥
मङ्गळं प्रार्थ्यमानस्य करोतु मम मङ्गळम् ।
मङ्गळं ते प्रवश्क्ष्यामि मम मङ्गलहेतवे ।
शङ्खचक्रगदापद्ममालाकौस्तुभधारिणे ।
बल्यर्पितपदाब्जाय क्रान्तत्राभुवनाय च ।
नमः परशुहस्ताय केरळोद्धारकाय च ।
नमः कोदण्डहस्ताय दशग्रीवान्तकाय च ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
अथान्वारोहणंस्त्रीणामात्मनोभर्तुरेवच ।
जन्मान्तरेचसौभाग्यंधनपुत्नादिवृद्धिदम् २ तिस्त्रःकोट्योर्धकोटीचयावन्त्यङ्गरुहाणिवै ।
अनुपम्य एका जनार्दनीं चरणीं । अनुपम्य विनवणी करितसे ।
लोप संज्ञा – तस्य लोपः
संहितासंज्ञा – परः सन्निकर्षः संहिता
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे कुडिँ वैकल्ये इति कश्चन अन्यः धातुः अपि अस्ति । परन्तु तस्य केवलम् परस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति, यानि  इत्यत्र प्रदर्शितानि सन्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रभूतं कार्यमल्पं चन्नर, कर्तुमिच्छति।
इंद्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः।
‘‘प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बंधुषु
स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्।।
बह्वाशी स्वल्पसंतुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः
सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न च पश्यति।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
[][] āṣ [][][]"उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।"
ā"उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । " [,]परिप्रश्नेन
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । ",
" ध्यानात् कर्मफलत्याग त्यागात्  शान्ति अनन्तरम् । "
" ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते । " [,]परिप्रश्ने
- यो नः पूषन्नघो वृको दुःशेव आदिदेशति । अप स्म तं पथो जहि ॥
“आदित्या वसवो रुद्रा, वायुरग्निश्च घर्रयाट‍। विप्रस्य दक्षिणे कर्णे, नित्यं तिष्ठन्ति देवताः।।
संस्कृतवाङ्ग्मयवैभवम्
सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः। द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
।
शापं शान्तकुमारेभ्य स्वेच्छयाकल्पयद्दिवि ।
प्रविशन्तो निषिद्धास्ते जयेन विजयेन च ॥
क्रुद्धा शापं ददुस्ताभ्यां भवेतामसुराविति ।
संध्यायां रतियोगाच्च हठाद्दित्या फलं त्विदम् ।
पुत्रौ विष्णो सद्गतिगौ पौत्रस्ते वैष्णवो भवेत् ।
जातौ हिरण्यकशिपुहिरण्याक्षाभिधौ तत ॥
क्रुद्धोनुजे हतेथान्यो द्युलोकमजयत्क्षणात् ।
सजीवान्नपि निर्जीवादवध्यत्वं गतो विधे ।
तां लब्धान्तर इन्द्रोपि धृत्वा हन्तुं समुद्यत ।
आददे वैष्णवीं दीक्षां गर्भोप्यसुरवीर्यज ।
तत सा सुषुवे पुत्रं महाभागवतं शुभम् ॥
स्वपितुर्जातमात्रेण येनास्यं कलुषीकृतम् ।
काले काव्येनोपनीत शिक्षितोप्यभजद्धरिम् ।
श्रुत्वा विषीदंश्चान्येषु वैष्णवाचारशिक्षणात् ।
विहय पुत्रसंबन्धं तं निहन्तुं मनो दधौ ।
भृगुपाताग्नितोयाद्यैर्मृत्यवे कल्पितोपि स ॥
श्रुत्वापि परुषं वाक्यं प्रहादो भयवर्जित ॥
सर्वभूतसम प्राह पितरं चिन्तयन्हरिम् ।
बलं बलवतां विष्णुस्तं विना कस्य किं बलम् ॥
स सर्वत्र स्थितोधीशो यं लब्ध्वास्य कुतो भयम् ।
यदि सर्वगतोस्त्येष स्तम्भेस्मिन्विद्यते न वा ॥
इत्युक्तो जनकेनासावत्राप्यस्तीत्युवाच तम् ।
तदाविरास भृत्योक्तमृतं कर्तुं ततो हरि ।
हरि खिन्नानृषीन्देवान्भृत्यं च प्रेक्ष्य पीडितम् ॥
वरदोक्त्यविरोधात्तं दधौ हन्तुमपि च्युतम् ।
संध्यायां स दधौ चण्डस्तदन्त्रं माल्यवद्गले ।
हाहाकृतं च तत्सैन्यं जघान ववृष सुरा ॥
पुष्पाण्यप्सरसोन्ये च ननृतुश्च जगुस्तदा ।
दृष्टकामा अपि सुरा श्रीश्च भीमोच्चनिस्वनम् ।
एवं भक्तार्थितो विष्णुर्ययौ शान्तिं तदामरा ॥
तस्मै नत्वा तदाज्ञसा सर्व स्वं स्वं पदं ययु ।
प्रहादोपि तदाज्ञप्त पित्र्यं राज्यं शशास सन् ।
भूत्वाप्यनात्मवित्त्वेन शान्तिं न परमां ययौ ।
औदासीन्येन स वनं पर्यटन्मृतगयामिषात् ॥
भाग्याद्ददर्श सह्याद्रौ कावेर्यां निद्रितं भुवि ।
नत्वा प्राहावधूतं तं निगूढामलतेजसम् ।
कथं भोगीव धत्तेस्व पीनां तनुमनुद्यम ॥
पीना तनु कथं सिद्धो भवान्वदतु चेत्क्षमम् ।
इत्थं श्रीभगवांस्तेन प्रहादेनात्रिनन्दन ॥
श्रीनृसिंहोवतीर्णोत्र यदर्थं स त्वमेव हि ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सहस्त्रशीर्षेति आवाहनोनि । पुरुषएवेदं आसनी । एतावानस्य म्हणोनि । पाद्य द्यावे अवधारा ।
वर्णाना ब्राह्मणो गुरुः । ऐसे बोलती वेदशास्त्रु । अतिथि जाण सर्व गुरु । वैश्वदेवसमयासी ।
श्लोक ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
प्रथमः पादः - सूत्र १४
प्रथमः पादः
इतरस्याप्येवमसंश्लेष पाते तु ।
इतरस्याप्येवमसंश्लेष पाते तु ॥
धमस्य पुन शास्रांयत्वाच्छास्त्रीयण ज्ञनिनाविरोध इत्याशङ्क्य तन्निगकरणाय पूर्वाधिकरणन्यायातिदेश क्रियते ।
अकर्त्रात्मबोधनिमित्तस्य च कर्मक्षयस्य सुकृतदुष्कृतयोस्तुल्यत्वात् क्षीयन्ते चास्य कर्माणीति च विशेषश्रते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दुःखच्छेदाय मर्त्यानामादाय नृपतिं पृथुम् ।
दण्डधारी च दुष्टानां प्रभावे लोकपालवत् ।
वृत्तितो भीतिहर्ता च भविष्यत्येष वो नृपः ।
करिष्यत्येष वो नीत्या चातुर्वर्ण्याश्रमस्थितीः ।
अवोचन् दुःखिता दुःखादस्मात् त्रायस्व नः प्रभो ।
व्यसनार्णवनिर्मग्नान् पाहि नः पृथिवीपते ।
दुःखान्यपहरिष्यामि करिष्ये च सुखानि वः ।
ततः स चतुरो वर्णानाश्रमांश्च व्यभाजयत् ।
तेषु ये वेदनिरताः स्वाचाराः संयतेन्द्रि याः ।
यजनाध्ययने दानं याजनाध्यापनार्थिताः ।
ये तु शूरा महोत्साहाः शरण्या रक्षणक्षमाः ।
निसर्गान्नैपुणं येषां रतिर्वित्तार्जनं प्रति ।
चिकित्सा कृषिवाणिज्ये स्थापत्यं पशुपोषणम् ।
कलारम्भोपजीवित्वं शिल्पिता पशुपोषणम् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थस्तथा यतिः ।
इत्याश्रमाः पृथक् तेन चत्वारः प्रविभाजिताः ।
गुरुशुश्रूषणं भैक्षं व्रतचर्याग्निकर्म च ।
पूजाग्न्यतिथिदेवानां स्ववृत्त्या जीवनं दमः ।
विनिवृत्तिरकार्येभ्यो धर्मोऽयं गृहिणां कृतः ।
देवतातिथिसत्कारो ब्रह्मचर्यं वने स्थितिः ।
वल्काजिनजटाचीरधारणं शयनं भुवि ।
वैराग्यमिन्द्रि यजयश्चिन्तात्यागः प्रशान्तता ।
आकिञ्चन्यमनारम्भो यतिधर्मः सदा स्मृतः ।
पूजनं पतिपूज्यानां स्त्रीधर्मः शौचमेव च ।
एवं वर्णाश्रमान् सम्यक् कृत्वा वर्णांस्तदुद्भान् ।
विभज्य तेषां वैन्येन ते ते धर्माः प्रकीर्तिताः ।
वृत्तिं कर्माणि चैतेषां पृथगुद्दिश्य सोऽभ्यधात् ।
य एतां स्थितिमुल्लङ्घ्य मोहादन्यद्विधास्यति ।
युक्तानां कर्मसु स्वेषु वृत्त्यर्थं भवतामहम् ।
खेटकग्रामवेश्मानि विधास्यामि पुराणि च ।
इत्युक्त्वा तानथो कोट्या कार्मुकस्य पृथुर्नृपः ।
तत्सङ्क्लेशेन गौर्भूत्वा नश्यन्ती तेन मेदिनी ।
कल्पितास्तेन शैलानां सरितामन्तरेषु च ।
तेन सीराग्रकृष्टेयं धान्यैरुप्तैर्यथाविधि ।
प्रोक्ताः कृषिव्यतिकरोऽपि च दर्शितस्ते ।
योजयित्वा समानेन कृत्वा प्राणमधोमुखम् ।
उभाभ्यां साधयेत्पद्भ्यामेकैकं सुप्रयत्नत ।
बन्धेनानेन योगीन्द्र साधयेत्सर्वमीप्सितम् ।
।
।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भव- ति भारत।
अभ्यु- त्थानमधर्म- स्य तदात्मानं सृजाम्यहम्- ‌॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत।
का ना सुब्रह्मण्यम्
अन्यच्च कार्तिकादि चर्तुमासेषु कारयेत्।।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी ॥
परस्य ना मर्मसु ते पतन्ति तान्पंडितो नावसृजेत्परेभ्यः ॥“ 
तत्र भगवान् पुनरपि चन्द्रप्रभं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म-तस्मात्तर्हि कुमार दिव्यानि चक्रवर्तिराज्यैश्वर्यसुखान्यपहाय प्रव्रजिष्यामीत्येवं त्वया कुमार सदा शिक्षितव्यम्। प्रव्रजितेन कुमार धूतगुणसंलेखप्रतिष्ठितेन विवेकचारिणा क्षान्तिसौरत्यसंपन्नेन भवितव्यम्। सदा च आरब्धवीर्येण ते कुमार आदीप्तशिरश्चैलोपमेन अयं सर्वधर्मस्वभावसमताविपञ्चितः समाधिः श्रोतव्य उद्ग्रहीतव्यः पर्यवाप्तव्यः प्रवर्तयितव्यो धारयितव्यो वाचयितव्यः उद्देष्टव्यः स्वाध्यातव्योऽरणाभावनया भावयितव्यो बहुलीकर्तव्यः, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयितव्यः। खङ्गविषाणभूतेन अद्वितीयेन च ते कुमार अरण्यनिषेविणा सदा भवितव्यम्। आत्मपरित्यागेनापि ते कुमार सर्वसत्त्वानामर्थः सदा करणीय इति॥
इति तस्य तेन समयेन गणाः।
पञ्चाशयोजनप्रमाण समाः।
फलपुष्पमण्डित तरुनिचिताः।
कलविङ्कमयूरविहङ्गरुतैः।
बहुपक्षिघोषरुत नानविधाः।
प्रासादिकाः परमदर्शनिकाः।
न व कश्चि जायति न चो म्रियते।
दकचन्द्रसंनिभ मरीचिसमाः।
न च कर्म नश्यति कदाचि कृतं
न च शाश्वतं न च उच्छेदु पुनो
न च कर्मसंचयु न चापि स्थितिः।
न च सोऽपि कृत्व पुनरस्पृशती
न च अन्यु कृत्व पुन वेदयते।
न च संक्रमो न च पुनागमनं
न च सर्वमस्ति न च नास्ति पुनः।
न च सत्त्वचरु न प्रशान्तगती।
शून्या च सा अचलु धर्मस्थिती।
न च घोषु लभ्यति न सत्त्वगतिः।
न च अनन्त नान्त न च मध्यगतिः
नैवास्ति नास्ति न च देशगती।
कृताञ्जलिर्दशनखः प्रमुदितः।
बुद्धस्य गुणोचित पुण्यबलाः।
अपरीत्त आयु न च अस्ति धनं
सुमहान् प्रमादु न च पुण्यबलम्।
दारिद्रियं च न च वित्तु गृहे।
वक्ष्यन्ति बुद्ध भविष्याम् वयम्।
तस्यैव भाषति अवर्णशतान्।
पूजेथ नायकु प्रसन्नमनाः।
न च दौर्मनस्यत कदाचि कृता
पर्येष्टिदुःखित च कृच्छ्रगताः।
प्रच्छन्नरतनमणिजालचिताः।
श्रद्दधन्त मे अवितथं वचनम्।
मोचेय सत्त्वनियुतां दुखिताम्।
पश्यामि बुद्धनयुतान् सुबहून्।
न च भ्रश्यते एकपदं पि ममा।
गम्भीरभूतनयलब्धनयाः।
श्रुत्वा च भोन्ति सद आत्तमनाः।
स्तेषार्थ हं चरितु कल्पशतान्।
न पि तस्य अस्ति विनिपातभयं
हस्तस्मि यस्य सुसमाधिवरम्।
ज्ञानोद्गतः श्रुतिधरो भवति।
देवानां च स भवति पूजनियो
मरुतां च सद नमस्यनीयः।
न च सोऽग्निमध्ये म्रियते न जले
न च तस्य शस्त्र क्रमते न विषम्।
न सज्जते गुण भणन्तु मुनेः।
न च तस्य मैथुनि मनो रमते
न च तस्य मानसु निमित्तरतं
मधुरस्वराङ्गसुप्रयुक्तस्वराः।
न च भोजने भवति गृध्नुमना
न परस्य स्खलितेमेषति च।
अशठो अवञ्चकु सदा भवती।
मात्सर्यचित्तु न च तस्य रतम्।
न च तस्य उन्नत मनो भवती।
न च तस्य दुर्गतिभयं भवती
न च तस्य काङ्क्ष विमतिर्भवती
यं यं पि धर्मं श्रुणती सुखुमं
कालक्रियां च स करोति यदा
अमिताभु तस्य पुरतः स्थिहती।
भगवान् भवान्तकरणे सुगतः।
सो धर्मभाणकु स्थितः सुमतिः।
शुनि चैव स्वपाकॆ च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
१३० किं कारणं ततु गुणागमु पण्डितानां
१३१ दानं च शीलमपि क्षान्ति तथैव वीर्यं
न च स्कन्धधातु न च आयतनैः सनद्धाः।
काङ्क्षाविलेखविमतीविगतार्थयुक्ताः।
न च केनचीदधिगतो न च प्रापुणन्ति।
लौकिकानां हि साधूनां अर्थं वाक् अनुवर्तते ।
कोशदण्डेत्यादिना यद्यर्थान्तरन्यासोऽङ्गतयोपन्यस्तः किं तत्र श्लेषेण ? अथ श्लेषः, स एवास्तु किमर्थान्तरन्यासेन ? तदयं न श्लेषो नार्थान्तरन्यासः शुद्धः । न चैतद्द्वयरूपा संसृष्टिरङ्गाङ्गिभावाप्रतीतेरनयोस्तदुदाहरणं चेदमुपमाया एव । [तम्याः] त्वङ्गित्वेनावसायादस्य त्वङ्गताप्रतीतेरित्यत आह—
श्लेषः सर्वासु पुष्णाति प्रायो वक्रोक्तिषु श्रियम् ।
भिन्नं द्विधा स्वभावोक्तिर्वक्रोक्तिश्चेति वाङ्मयम् ।
श्लेषोऽयमुक्तलक्षणः स्वभावोक्ति जात्यपरपर्यायां मुक्त्वा सर्वासूपमादिषु न कस्याञ्चिदेव, पदार्थस्वभावस्य यथावस्थानात् । अन्यथा तथा तथा परिकल्पनरूपासु वक्रासूक्तिषु श्रियं शोभां पुष्णात्यावहति प्रायो बाहुल्येन । क्वचिदप्रयोगादस्य प्राय इत्याह । तथा चालङ्कारा जातिवर्ज्याः सर्वे श्लेषानुगता एव प्रायः प्रागुदाहृता । जातौ वा क्वचित् प्रयोगात् प्राय इत्युक्तम् । तदयमप्यर्थान्तरन्यासः वक्रोक्तिस्वभावः श्लेषगर्भोऽङ्गतयोपन्यस्त इति । श्लेषैकदेशे एकोऽलङ्कारः । भेदविवक्षया वा अलङ्कारद्वयमिति द्रष्टव्यम्, यथोक्तं प्राक् । सर्वमिदमलङ्कारजातम् अनेनैव राशिद्वयेन व्यवहार लाघवार्थं संगृह्णन्नाह- वाङ्मयं सर्वमेतदलङ्कारजातं द्विधा, नान्यप्रकारावस्थामवतिष्ठते । कथम् ? स्वभावोक्तिर्जातिः पूर्वोक्तलक्षणा यथावस्थितविचित्रपदार्थपरिदीपनरूपा, वक्रोक्तिश्च वस्तुस्वभावस्य तथातथान्यथाभिधानस्वभावा पूर्वोक्तविचित्रप्रभेदा उपमादिरुक्तिश्चेत्यनेन रूपेण द्विधेति प्रकृतम् ॥
।
भावः कवेरभिप्रायः काव्येष्वासिद्धि यः स्थितः ।
प्रबन्धः पद्यगद्यमिश्रात्मकस्त्रिविधः सन्तानः प्रबध्यते विरच्यतेऽसाविति । स विषयो यस्य स प्रबन्धविषयः काव्यसमुदायगोचरः । नैकदेशाधिकरणं तं प्रबन्धविषयं गुणं वि
संस्कृते लिखामः नारायणीयम् --& 
कियत् कालम् अहं वादनीयम् ?
निमन्त्रक - - पेग्स् पर्यन्तम् , अनन्तरं एते सर्वे विद्युज्जनकस्य नादाय अपि नृत्यम् कुर्वन्ति 
सुभाषितानि  मोहमुद्गर - आशावायुः
तदपि न मुञ्चति आशावायुः ॥
।
ये वदन्ति नरा नित्यं हरिरित्यक्षरद्वयम्।
तस्योच्चारणमात्रेण विमुक्तास्ते न संशयः।।
यदीच्छसि परं ज्ञानं ज्ञानाच्च परमं पदम् ।
तदा यत्नेन महता कुरु श्रीहरिकीर्तनम् ।।
नामसंकीर्तनं यस्य सर्वपापप्रणाशनम् ।
प्रणामो दुःखशमनस्तं नमामि हरिं पदम् ।।
द्वापरे परिचर्यायां कलौ तद्धरिकीर्तनात् ।।
आलोयं सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यन्ते जगत् -३
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी -६
– सरलं संस्कृतम्
– संस्कृतम्
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, मित्रम्, विवाहः,
सुन्दरे किं न सुन्दरम्
साधूनां रक्षणार्थाय हन्तव्या म्लेच्छजातयः
खगोलविज्ञानम्  – संस्कृतचर्चा
धन्यवादाः, परं किं नाम तावत् छेदबिन्दुः? इति कृपया विमर्शयन्तु,,,प्रतीक्षे
।
वन्देहं प्रत्यगमृताब्धिनिवासिनि ते सदा ।
तदधीनजगत्पाता सृष्टिसौन्दर्यनायके ।
प्रसादात्ते भगवति देवि मातर्नमोस्तु ते ।
सच्चित्सुखाब्धिनिलयेनन्तब्रम्हाण्डनायिके ।
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति???
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं, सः व्यस्तं कर्तुम्,
त्रिगुणाष्टगुनानन्तगुननिर्गुणमूर्तये ।
यथा तथापि यः पूज्यो यत्र तत्रापि योऽर्चितः ॥
योऽपि वा सोऽपि वा योऽसौ देवस्तस्मै नमो नमः ।
इति परब्रह्मस्तुतिः समाप्ता ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
पयोऽम्बुवच्चेति तत्रापि ।
पुरुषाश्मवदिति चेत् तथापि ।
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।
इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्न, उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ।
असति प्रतियोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।
अनुस्मृतेश्च ।
एवञ्चात्माऽकार्त्स्न्यम् ।
न च पर्य्यायादप्यविरोधो विकारदिभ्यः ।
पत्युरसामञ्जस्याद् ।
सम्बन्धानुपपत्तेश्च ।
उत्पत्त्यसम्भवात् ।
विप्रतिषेधाश्च ।
रघुवंशेषु विख्यातो राजा दशरथः पुरा।
कृत्तिकान्ते शनिंज्ञात्वा दैवज्ञैर्ज्ञापितो हि सः।
द्वासधाब्दं तु भविष्यति सुदारुणम्।।३
एतच्छ्रुत्वा तु तद्वाक्यं मन्त्रिभिः सह पार्थिवः।
देशाश्च नगर ग्रामा भयभीतः समागताः।।५
प्राजापत्ये तु नक्षत्रे तस्मिन् भिन्नेकुतः प्रजाः।
अयं योगोह्यसाध्यश्च ब्रह्म-शक्रादिभिः सुरैः।।७
त्रिलक्षयोजनं स्थानं चन्द्रस्योपरिसंस्थिताम्।।९
प्रहस्य च भयात् सौरिरिदं वचनमब्रवीत्।।१४
रोहिणीं भेदयित्वा तु न गन्तव्यं कदाचन्।
प्राप्यैवं तु वरं राजा कृतकृत्योऽभवत्तदा।
द्वादशाब्दं तु दुर्भिक्षं न कर्तव्यं कदाचन।
कीर्तिरषामदीया च त्रैलोक्ये तु भविष्यति।।२२
रथोपरिधनुः स्थाप्यभूत्वा चैव कृताञ्जलिः।।२३
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।।३०
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।३२
एवं वरं प्रदास्यामि यत्ते मनसि वर्तते।।३६
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! वरं देहि ममेप्सितम्।
प्रसादं कुरु मे सौरे ! वरोऽयं मे महेप्सितः।
अदेयस्तु वरौऽस्माकं तुष्टोऽहं च ददामि ते।।३८
त्वयाप्रोक्तं च मे स्तोत्रं ये पठिष्यन्ति मानवाः।
यः पठेद् द्वि-त्रिसन्ध्यं वा शुचिर्भूत्वा समाहितः।।४१
न तस्य जायते पीडा कृता वै ममनिश्चितम्।
वरदां च धनुः-शूल-बाणांकितकरां शुभाम्।
आयुतमेकजप्यं च तद्दशांशेन होमतः।।४३
पायससंशर्करायुक्तं घृतमिश्रं च होमयेत्।।४४
ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र स्वशक्तया घृत-पायसैः।
पूजनं चैव मन्त्रेण कुंकुमाद्यं च लेपयेत्।
धेनुं वा वृषभं चापि सवत्सां च पयस्विनीम्।।४७
तस्य पीडां न चैवऽहं करिष्यामि कदाचन्।।४९
रक्षामि सततं तस्य पीडां चान्यग्रहस्य च।
'ब्रह्मसूत्रस्य'सूत्राणाम् अध्याय-पाद-अधिकरणशः सङ्ग्रह अस्मिन् कृतो$स्ति ।
  ग्रीवायाः 
 ग्रीवाम्  ग्रीवे  ग्रीवाः 
 ग्रीवायै  ग्रीवाभ्याम्  ग्रीवाभ्यः 
 ग्रीवायाः  ग्रीवाभ्याम्  ग्रीवाभ्यः 
 ग्रीवायाः  ग्रीवयोः  ग्रीवाणाम् 
 ग्रीवायाम्  ग्रीवयोः  ग्रीवासु 
  अष्टाविंशति  ṣṭāṃś
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बाला, स्त्री,  नारिकेलः । हरिद्रा । मल्लिकाभेदः । अलङ्कार- भेदः । मेध्यम् । त्रुटिः । स्त्री । इति मुद्राङ्किता मेदिनी ।
९ अम्बष्ठायां,
"?=बाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रुति म्हणते – मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः 
ज्याप्रमाणे – पाकस्य वन्हिवत् ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति 
कुमन्त्रणा, कुविचारणा, कुपरामर्शः, कुयुक्तिः, कुंससर्गः
"?=पंक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यथा तालं विना रागः यथा मानं विना नृपः ।
यथा दानं विना हस्ती तथा ज्ञानं विना यतिः ॥
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
४२३जनासो अग्निं दधिरे सहोवृधं हविष्मन्तो विधेम ते ।
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
४२४प्र त्वा दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् ।
महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
४२७त्वे इदग्ने सुभगे यविष्ठ्य विश्वमा हूयते हविः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
४३३रायस्पूर्धि स्वधावोऽस्ति हि तेऽग्ने देवेष्वाप्यम् ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
४३४ऊर्ध्व ऊ षु ण ऊतये तिष्ठा देवो न सविता ।
४३६पाहि नो अग्ने रक्षसः पाहि धूर्तेरराव्णः ।
यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
अग्निर्नयन्नववास्त्वं बृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
अथ त्रिषष्टितमस्सर्गः॥
स।
स तु विश्वासितः तेन सुग्रीवेण महात्मना।
स।
स।
इमे हि संरब्धतराः तथा तैः संप्रधर्षिताः।
संरक्तनयनैः क्रोधाद्दरयः प्रविचालिताः॥
प्रकृष्टाश्च यथाकामं देवमार्गं च दर्शिताः॥
एव मेते हताः शूराः त्वयि तिष्ठति भर्तरि।
कृत्स्नं मधुवनं चैव प्रकामं तैः प्रभक्ष्यते॥
स।
स।
लक्ष्मणं प्रत्युवाचेदं वाक्यं वाक्यविशारदः॥
स।
अगतैश्च प्रमथितं यथा मधुवनं हि तैः।
धर्षितं च वनं कृत्स्नमुपयुक्तं च वानरैः॥
न ह्यन्यः साधने हेतुः कर्मणोस्य हनूमतः।
व्यवसायश्च वीर्यं च श्रुतं चापि प्रतिष्टितम्।
स।
वारयंतश्च सहिताः तथा जानुभिराहताः।
एतदर्थमयं प्राप्तो वक्तुं मधुरवा गिह॥
नाम्ना दधिमुखो नाम हरिः प्रख्यातविक्रमः।
स।
न चाप्यदृष्ट्वा वैदेहीं विश्रुताः पुरुषर्षभ॥
स।
ततः प्रहृष्टो धर्मात्मा लक्ष्मणः सह राघवः॥
स।
श्रुत्वा दधिमुखस्येदं सुग्रीवस्तु प्रहृष्य च ।
वनपालं पुनर्वाक्यं सुग्रीवः प्रत्यभाषत॥
स।
मर्षितं मर्षणीयं च चेष्टितं कृतकर्मणाम्॥
द्रष्टुं कृतार्थान् सह राघवाभ्यां श्रोतुं च सीताधिगमे प्रयत्नम्॥
स।
दृष्ट्वा सिद्दार्थौ वानराणां च राजा।
बाह्वोरासन्नां सोतिमात्रं ननंद॥
सेवा - प्राध्यापन, विधाः निबन्धसमालोचना,अन्यः
शरुतपूर्वं मया तेषां कथान्तेषु पुनः पुनः
 बाहू महान्तौ कृत्वा तु तथास्यं च भयानकम
 तस्य नादेन संत्रस्ताः पक्षिणः सर्वतॊदिशम
 मॊमुह्यमानां तां तत्र जगृहुः पञ्च पाण्डवाः
 अध्याहम अनृणॊ भूत्वा भरातुः सख्युस तथैव च
 यमदण्डप्रतीकाशं ततस तं तस्य मूर्धनि
 ततः शिलां समुत्क्षिप्य भीमस्य युधि तिष्ठतः
 समाश्वास्य च ते सर्वे दरौपदीं भरतर्षभाः
 स मया गच्छता मार्गे विनिकीर्णॊ भयावहः
"स्कन्दपुराणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
सतनामण्डलम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिस्कन्दपुराणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् क्रैस्तमतम्
महाराष्ट्रस्य विश्वविख्याता क्रीडा।
सङ्ख्यावाचकविशेषणानि।
व्याख्यातारो भारतीये लोल्लटोद्भटशङ्कुकाः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । पञ्चाशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयोध्याभिमुखो धीमान् प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
दैवतानि च यानि त्वां पालयन्त्यावसन्ति च ।
पुनर्द्रक्ष्यामि मात्रा च पित्रा च सह सङ्‍गतः ।
अश्रुपूर्णमुखो दीनो अब्रवीज्जानपदं जनम् ।
अनुक्रोशो दया चैव यथार्हं मयि वः कृतः ।
चिरं दुःखस्य पापीयो गम्यतामर्थसिद्धये ।
तेऽभिवाद्य महात्मानं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
तथा विलपतां तेषामतृप्तानां च राघवः ।
अचक्षुर्विषयं प्रायाद् यथार्कः क्षणदामुखे ।
अकुतश्चिद्‍भयान् रम्यांश्चैत्ययूपसमावृतान् ।
रथेन पुरुषव्याघ्रः कोसलानत्यवर्त्यत ।
राज्यं भोग्यं नरेन्द्राणां ययौ धृतिमतां वरः ।
तत्र त्रिपथगां दिव्यां शीततोयामशैवलाम् ।
ददर्श राघवो गङ्‍गां रम्यामृषिनिषेविताम् ।
कालेऽप्सरोभिर्हृष्टाभिः सेविताम्भोह्रदां शिवाम् ।
नानागन्धर्वपत्‍नीभिः सेवितां सततं शिवाम् ।
देवार्थमाकाशगतां विख्यातां देवपद्मिनीम् ।
क्वचित् फुल्लोत्पलच्छन्नां क्वचित् पद्मवनाकुलाम् ।
नानापुष्परजोध्वस्तां समदामिव च क्वचित् ।
दिशागजैर्वनगजैः मत्तैश्च वरवारणैः ।
प्रमदामिव यत्‍नेन भूषितां भूषणोत्तमैः ।
विष्णुपादच्युतां दिव्यामपापां पापनाशिनीम् ।
आससाद महाबाहुः शृङ्‍गवेरपुरं प्रति ।
सुमन्त्रमब्रवीत् सूतमिहैवाद्य वसामहे ।
सुमहानिङ्‍गुदीवृक्षो वसामोऽत्रैव सारथे ।
उक्त्वा तमिङ्‍गुदीवृक्षं तदोपययतुर्हयैः ।
रामोऽभियाय तं रम्यं वृक्षमिक्ष्वाकुनन्दनः ।
रथादवतरत् तस्मात् सभार्यः सहलक्ष्मणः ।
वृक्षमूलगतं राममुपतस्थे कृताञ्जलिः ।
तत्र राजा गुहो नाम रामस्यात्मसमः सखा ।
स श्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं रामं विषयमागतम् ।
वृद्धैः परिवृतोऽमात्यैर्ज्ञातिभिश्चाप्युपागतः ।
ततो निषादाधिपतिं दृष्ट्वा दूरादुपस्थितम् ।
सह सौमित्रिणा रामः समागच्छद् गुहेन सः ।
यथायोध्या तथेदं ते राम किं करवाणि ते ।
ईदृशं हि महाबाहो कः प्राप्स्यत्यतिथिं प्रियम् ।
वयं प्रेष्या भवान् भर्ता साधु राज्यं प्रशाधि नः ।
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च लेह्यं चेतदुपस्थितम् ।
शयनानि च मुख्यानि वाजिनां खादनं च ते ।
अर्चिताश्चैव हृष्टाश्च भवता सर्वदा वयम् ।
भुजाभ्यां साधुवृत्ताभ्यां पीडयन् वाक्यमब्रवीत् ।
अपि ते कुशलं राष्ट्रे मित्रेषु च धनेषु च ।
यत् त्विदं भवता किञ्चित् प्रीत्या समुपकल्पितम् ।
सर्वं तदनुजानामि न हि वर्ते प्रतिग्रहे ।
कुशचीराजिनधरं फलमूलाशनं च माम् ।
विद्धि प्रणिहितं धर्मे तापसं वनगोचरम् ।
एतावतात्र भवता भविष्यामि सुपूजितः ।
एते हि दयिता राज्ञः पितुर्दशरथस्य मे ।
एतैः सुविहितैरश्वैर्भविष्याम्यहमर्चितः ।
अश्वानां प्रतिपानं च खादनं चैव सोऽन्वशात् ।
गुहस्तत्रैव पुरुषान् त्वरितं दीयतामिति ।
जलमेवाददे भोज्यं लक्ष्मणेनाहृतं स्वयम् ।
तस्य भूमौ शयानस्य पादौ प्रक्षाल्य लक्ष्मणः ।
सभार्यस्य ततोऽभ्येत्य तस्थौ वृक्षमुपाश्रितः ।
अन्वजाग्रत् ततो राममप्रमत्तो धनुर्धरः ।
तदा व्यतीता सुचिरेण शर्वरी ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
सन्देहोऽस्ति महांस्तत्र कथयाद्य महामते ।
गर्भयोगी श्रुतः पूर्वं शुको नाम महातपाः ।
कथं च पठितं तेन पुराणं बहुविस्तरम् ।
पुरा सरस्वतीतीरे व्यासः सत्यवतीसुतः ।
आश्रमे कलविंकौ तु दृष्ट्वा विस्मयमागतः ।
ताम्रास्यं शुभसर्वाङ्गं पिच्छांकुरविवर्जितम् ।
तौ तु भक्ष्यार्थमत्यन्तं रतौ श्रमपरायणौ ।
शिशोश्चंचुपुटे भक्ष्यं क्षिपन्तौ च पुनः पुनः ।
चुम्बन्तौ च मुखं प्रेम्णा कलविंकौ शिशोः शुभम् ।
व्यासश्चिन्तातुरः कामं मनसा समचिन्तयत् ।
किं चित्रं यन्मनुष्याणां सेवाफलमभीप्सताम् ।
विरच्य सुखिनौ स्यातां दृष्ट्वा वध्वा मुखं शुभम् ।
अथवा वार्धके प्राप्ते परिचर्यां करिष्यति ।
पुत्रः परमधर्मिष्ठः पुण्यार्थं कलविंकयोः ।
अथवा प्रेतकार्याणि करिष्यति यथाविधि ।
अथवा किं गयाश्राद्धं गत्वा संवितरिष्यति ।
नीलोत्सर्गं च विधिवत्प्रकरिष्यति बालकः ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
पुत्रादन्यतरन्नास्ति परलोकस्य साधनम् ।
पुत्रवान्स्वर्गमाप्नोति नापुत्रस्तु कथञ्चन ।
पुत्रवान्मुच्यते पापादाप्तवाक्यं च शाश्वतम् ।
करोति मनसा चिन्तां दुःखितः पुत्रवर्जितः ।
धनं मे विपुलं गेहे पात्राणि विविधानि च ।
मन्दिरं सुन्दरं चैतत्कोऽस्य स्वामी भविष्यति ।
अतोऽस्य दुर्गतिर्नूनं भ्रान्तचित्तस्य सर्वथा ।
एवं बहुविधां चिन्तां कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
निःश्वस्य बहुधा चोष्णं विमनाः सम्बभूव ह ।
विचार्य मनसात्यर्थं कृत्वा मनसि निश्चयम् ।
जगाम च तपस्तप्तुं मेरुपर्वतसनिधौ ।
वरप्रदाननिपुणं वाञ्छितार्थप्रदं तथा ।
विष्णुं रुद्रं सुरेन्द्रं वा ब्रह्माणं वा दिवाकरम् ।
गणेशं कार्तिकेयं च पावकं वरुणं तथा ।
एवं चिन्तयतस्तस्य नारदो मुनिसत्तमः ।
यदृच्छया समायातो वीणापाणिः समाहितः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
कृत्वार्घ्यमासनं दत्त्वा पप्रच्छ कुशलं मुनिम् ।
चिन्तातुरोऽसि कस्मात्त्वं द्वैपायन वदस्व मे ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति न सुखं मानसे यतः ।
तदर्थं दुःखितश्चाहं चिन्तयामि पुन पुनः ।
इति चिन्तातुरोऽस्म्यद्य त्वामहं शरणं गतः ।
कं देवं शरणं यामि यो मे पुत्रं प्रदास्यति ।
इति व्यासेन पृष्टस्तु नारदो वेदविन्मुनिः ।
उवाच परया प्रीत्या कृष्णं प्रति महामनाः ।
तमेवार्थं पुरा पृष्टः पित्रा मे मधुसूदनः ।
ध्यानस्थं च हरिं दृष्ट्वा पिता मे विस्मयं गतः ।
पर्यपृच्छत देवेशं श्रीनाथं जगतः पतिम् ।
पीताम्बरं चतुर्बाहुं श्रीवत्साङ्‌कितवक्षसम् ।
वासुदेवं जगन्नाथं तप्यमानं महत्तपः ।
तपश्चरसि कस्मात्त्वं किं ध्यायसि जनार्दन ।
ध्यानयुक्तोऽसि देवेश किं च चित्रमतः परम् ।
त्वत्तः कोऽप्यधिकोऽस्त्यत्र तं देवं ब्रूहि मापते ।
इच्छया ते महाराज सृजाम्यहमिदं जगत् ।
हरः संहरते काले सोऽपि ते वचने सदा ।
त्वं तु ध्यायसि कं देवं संशयोऽयं महान्मम ।
त्वत्तः परं न पश्यामि देवं वै भुवनत्रये ।
महतां नैव गोप्यं हि प्रायः किञ्चिदिति स्मृतिः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिराह प्रजापतिम् ।
यद्यपि त्वां शिवं मां च स्थितिसृष्ट्यन्तकारणम् ।
ते जानन्ति जनाः सर्वे सदेवासुरमानुषाः ।
कृताः शक्त्येति संतर्कः क्रियते वेदपारगैः ।
सात्त्विकी मयि रुद्रे च तामसी परिकीर्तिता ।
तया विरहितस्त्वं न तत्कर्मकरणे प्रभुः ।
नाहं पालयितुं शक्तः संहर्तुं नापि शङ्करः ।
तदधीना वयं सर्वे वर्तामः सततं विभो ।
प्रत्यक्षे च परोक्षे च दृष्टान्तं शृणु सुव्रत ।
शेषे स्वपिमि पर्यङ्के परतन्त्रो न संशयः ।
तदधीनः सदोत्तिष्ठे काले कालवशं गतः ।
तपश्चरामि सततं तदधीनोऽस्म्यहं सदा ।
कदाचित्सह लक्ष्या च विहरामि यथासुखम् ।
दारुणं देहदमनं सर्वलोकभयङ्करम् ।
प्रत्यक्षं तव धर्मज्ञ तस्मिन्नेकार्णवे पुरा ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुयुद्धं मया कृतम् ।
देव देव्याः प्रसादेन निहतौ मधुकैटभौ ।
तदा त्वया न किं ज्ञातं कारणं तु परात्परम् ।
शक्तिरूपं महाभाग किं पृच्छसि पुनः पुनः ।
कच्छपः कोलसिंहश्च वामनश्च युगे युगे ।
न कस्यापि प्रियो लोके तिर्यग्योनिषु सम्भवः ।
नाभवं स्वेच्छया वामवराहादिषु योनिषु ।
करोमि युद्धं विपुलं स्वतन्त्रः ।
संयोजितं शिल्पिवरेण भूयः ।
कथं भवेदात्मपरो यदि स्याम् ।
तामेव शक्तिं सततं ध्यायामि च निरन्तरम् ।
इत्युक्तं विष्णुना तेन पद्मयोनेस्तु सन्निधौ ।
तेन चाप्यहमुक्तोऽस्मि तथैव मुनिपुङ्गव ।
तस्मात्त्वमपि कल्याण पुरुषार्थाप्तिहेतवे ।
सर्वं दास्यति सा देवी यद्यदिष्टं भवेत्तव ।
प्रथमस्कन्धे देवीसर्वोत्तमेतिकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
सर्लाही, हरिपुर्वा नगरपालिकाः सियाराम राय 
न हि ज्ञानेन सद्दशं पवित्रमिह विद्यते
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्ते पि पूज्यन्ते किं पुनदैवविद् द्विज ।।
“ऊँ आगच्‍छन्‍तुमे पि‍त्र इमम् ग्रहनन्‍तु जलाजलि‍म्।।”
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
आकाशदीपं यो दद्यान्मासमेकं हरिं प्रति।
महतीं श्रियमाप्नोति रूपसौभाग्यसम्पदम्।।
ततः सर्वमये देवि सर्वदेवैरलङ्कृते।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम।।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये।।
विचारणा द्वितीया स्यात् तृतीया तनुमानसा ॥
न वर्णी न च ब्रह्मचारी गृहस्थ ।
तथैवेक्षितुं मां पृथङ्नास्त्युपाय ।
प्रवृत्तिर्निवृत्त्यास्य चित्तस्य वृत्ति –
विना यस्य सत्त्वं स्वतो नैव भाति ।
र्यतो नाहमङ्गं न मे लिङ्गभङ्गम् ।
द्विकाराश्रयं नाद्वितीयन्वत स्यात् ।
प्रवृत्तिर्यत स्यात्तदेवाहमस्मि ॥
प्रकाशो यत स्यात्तदेवाहमस्मि ॥
परं ज्योतिराकारशून्यं वरेण्यम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
त्वं दूर्वेऽमृतजन्मासि वन्दिता च सुरा सुरैः।
यथा शाखाप्रशाखाभिर्विस्तृतासि महीतले।
एवम् तु क्रुद्धया राजा राम मात्रा सशोकया 
कौसल्याम् पार्श्वतो दृष्ट्वा ततश्चिन्तामुपागमत्२-६२-३
यद् अनेन कृतम् पूर्वम् अज्ञानात् शब्द वेधिना२-६२-४
द्वाभ्यामपि महाराजः शोकाब्यामभितप्यतो२-६२-५
वेपमानोऽञ्जलिम् कृत्वा प्रसादर्तमवाङ्मुखः२-६२-६
वत्सला च आनृशंसा च त्वम् हि नित्यम् परेष्व् अपि२-६२-७
भर्ता तु खलु नारीणाम् गुणवान् निर्गुणो अपि वा 
धर्मम् विमृशमानानाम् प्रत्यक्षम् देवि दैवतम्२-६२-८
न अर्हसे विप्रियम् वक्तुम् दुह्खिता अपि सुदुह्खितम्२-६२-९
कौसल्या व्यसृजद् बाष्पम् प्रणाली इव नव उदकम्२-६२-१०
याचिता अस्मि हता देव हन्तव्या अहम् न हि त्वया२-६२-१२
न एषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता 
उभयोः लोकयोः वीर पत्या या सम्प्रसाद्यते२-६२-१३
पुत्र शोक आर्तया तत् तु मया किम् अपि भाषितम्२-६२-१४
शोको नाशयते सर्वम् न अस्ति शोक समः रिपुः२-६२-१५
सोढुम् आपतितः शोकः सुसूक्ष्मः अपि न शक्यते२-६२-१६
यः शोक हत हर्षायाः पन्च वर्ष उपमः मम२-६२-१८
अदीनाम् इव वेगेन समुद्र सलिलम् महत्२-६२-१९
एवम् हि कथयन्त्याः तु कौसल्यायाः शुभम् वचः 
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा ।
वीणाभेरिमृदड्गका हलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
आत्मात्वं गिरिजा मति सहचरा प्राणाशरीरं गृहं ।
करचरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा । श्रवणनयनंजंवामानसंवापराधम ॥
।
।
दशरथ उवाच ॥
देशाश्च दुर्गाणि वनानि यत्र सेनानिवेशा पुरपत्तनाति ।
प्रयाकूले यमुनातटे च सरस्वती पुण्यजले गुहायाम्‌ ।
शन्यष्टकं य प्रयत प्रभाते नित्यं सुपुत्रै पशुबांधवैश्च ।
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाप य पठेत् ।
एषाः वाह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्चतम् ।
नाप्नुवंति महात्मानः संस्त्रिद्धिं परमां गताः ॥
स यो ह वै तत्वरमं ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति ।
नास्याब्रह्मवित कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं, गुहाग्रंथिभ्यो विमुक्तो अमृतो भवति ।
८ हेयत्वावचनाश्च ।
न जानामि दानं न च ध्यान योगं,
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि 
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।"
मन्यन्ते स्न्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम्।
।
भूते इत्यधिकारो वर्तमने लट्इति यवत्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः भूते इत्येवं तद् वेदितव्यम्। धात्वधिकाराच् च धात्वर्थे भूते इति विज्ञायते। वक्ष्यति करणे यजः , अग्निष्टोमेन इष्टवानग्निष्टोमयाजी। भूते इति किम्? अग्निष्टोमेन यजते।
न्यासः 
भूतशब्दोऽयमतिक्रान्तवचनः, अस्ति च स्वरूपवचनः, तत्र न ज्ञायते-- कस्मिन् भूते प्रत्यय इति? अतस्तत्पज्ञानायाह-- `धात्वधिकाराच्च`इत्यादि। चशब्दो हेतौ। यस्माद् धातोरिति वत्र्तते तस्माद्धात्वर्थभूत इति विज्ञायते। ननु च धात्वधिकाराद्धातोरेव भूत इत्येतद्विशेषणं युक्तम्? न; असम्भवात्। धातोह्र्रस्मिन्नभिधेये गुणीभूतस्य भूत इत्येतद्विशेषणमनुपपन्नम्। अतस्तत्रासम्भवात् तदर्थस्यैव तद्विशेषणं विज्ञायते॥
भूते।
अधिकारोऽयम् । वर्तमाने लट्  । इति यावत् ॥
भूते - भूते । अधिकारोऽयमिति । धातोरित्यधिकृतम् । ततश्च भूतार्थवृत्तेर्धातोरित्युत्तरत्राऽनुवर्तते इति फलति । वर्तमाने इति ।वर्तमाने ल॑डित्यतः प्रागित्यर्थः । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् ।
भूते - भूते । धातोरित्यधिकाराद्धात्वर्थस्य विशेषणमिद् । भूतेऽर्थे विद्यमानाद्धातोरित्यर्थः ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेद् यस्य स विष्णुः सर्वकामदः ।
ध्यानञ्च श्रूयतां ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्व सम्मतम् ॥ २२।
।
सारे च मङ्गलाधारे पारेत्वं सर्वकर्मणाम् ।
प्रतिमङ्गलवारे च पूज्ये च मङ्गलप्रदे ॥
प्रतिमङ्गलवारे च पूजां कृत्वागतः शिवः ॥
देव्याश्च मङ्गलस्तोत्रं यः शृणोति समाहितः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 "दीप्तिः" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति । "बन्धनम्" अस्मिन् अर्थे तु सकर्मकः अस्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कान्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
नानद्यतनवत्‌ क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः
।
न - अव्ययम् , अनद्यतनवत् - अव्ययम् , क्रियाप्रबन्ध-सामीप्ययोः - सप्तमीद्विवचनम्
भूतानद्यतने भविष्यदनद्यतने च लङ्लुटौ विहितौ, तयोरयं प्रतिषेधः। अनद्यतनवत् प्रत्ययविधिर् न भवति क्रियाप्रबन्धे सामीप्ये च गम्यमाने। क्रियाणां प्रबन्धः सातत्येनानुष्ठानम्। कालानां सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम्। यावज्जीवं भृशमन्नमदात्। भृशमन्नं दास्यति। यावज्जीवं पुत्रानध्यापिपत्। यावज्जीवमध्यापयिष्यति। सामीप्ये खल्वपि येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता, एतस्यामुपाध्यायो ऽग्नीनाधित, सोमेनायष्ट, गामदित। येयममावास्या आगामिनी, एतस्यामुपाध्यायो ऽग्नीनाधास्यते, सोमेन यक्ष्यते, स गां दास्यते। द्वौ प्रतिषेधौ यथाप्राप्तस्य अभ्यनुज्ञापनाय।
न्यासः 
क्रियायाः सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न । यावज्जीवमन्नमदाद्दास्यति वा । सामीप्यं तुल्यजातीयेनाव्यवधानम् । येयं पौर्णमास्यतिक्रान्ता तस्यामग्नीनाधित । सोमेनयाष्ट । येयममावस्याऽऽगामिनी तस्यामग्नीनाधास्यते । सोमेन यक्ष्यते ॥
नानद्यतनवत् क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः - भविष्यति मर्यादा ।अवरस्मि॑न्निति च्छेदः । अनद्यतनवन्नेति । लुण्नेत्यर्थः ।अक्रियाप्रबन्धार्थ॑मिति भाष्यम् ।असामीप्यार्थं चे॑ति कैयटः । योऽयमिति । कस्मश्चिज्जनपदविशेषे वसतः आपाटलिपुत्राद्योऽयं गन्तव्योऽध्वा तस्य अध्वनो मध्यवर्तिन्याः कौशाम्ब्याः यदवरं पूर्वप्रदेशस्तत्र सक्तून् आः प्रभृति पास्याम इति योजना । अत्र कौशाम्ब्या इति मर्यादा गम्यते ।अवर॑मित्यनेन अवरत्वं गम्यते । अत्र भविष्यत्यद्यतेन लुण्न, किंतु लृडेवेति भावः । कालविभागे । पूर्वसूत्रमिति ।भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मि॑न्निति सूत्रमित्यर्थः । ननु कालमर्यादायामपि पूर्वसूत्रेणैव सिद्धमित्यताअह — अहोरात्रेति । तथा च आहोरात्रसंबन्धिनि प्रविभागेभविष्यति मर्यादावचने इत्युक्तविधिर्न भवतीत्यर्थः । ननुभविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्कालविभागे चानहोरात्राणामित्येकमेव सूत्रं कुतो नेत्यत आह — योगविभाग उत्तरार्थ इति । इदमुत्तरसूत्रे स्पष्टीभविष्यति । योऽयं वत्सर आगामीति । कालतो मर्यादायामुदाहरणम् । आग्रहायण्या इति । मार्गशीर्षपौर्णमास्या इत्यर्थः । युक्ता इति । नियमयुक्ता इत्यर्थः । अध्येष्यामहे इति । अत्र न लुट्, किंतु लृडेवेति भावः । पञ्चदशरात्रयुक्ता इति । पञ्चदश रात्रयो यस्य पक्षस्येति बहुव्रीहिः ।अच्प्रत्यन्ववपूर्वादित्यत्र अजिति योगविभागादच्समासान्तः । यद्वापञ्चदशानां रात्रीणां समाहारः पञ्चदशरात्रः ।अहःसर्वैकदेशे॑त्यच्समासान्तः ।सङ्ख्यापूर्वंरात्रं क्लीब॑मिति तुलिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्ये॑ति वचनान्न भवति ।
नानद्यतनवत् क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः - नानद्यतन । भूतानद्यतने लङ्विहितो, भविष्यत्यनद्यतने तु लुट्, तौ चानयोरर्थयोर्निषिध्येते । तदाह — लङ्लुटौ नेति । एवं च भूते लुङ्, भविष्यति तु लृडित्याशयेनोदाहरति — अन्नमदात्, दास्यतीत्यादि । अग्नीनिति । आहवनीयादीन् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
वृत्तिः —तस्य परस्य यच्चित्तं तत् सालम्बनं
न तु नीलविषयमस्य चित्तं पीतविषयमिति वा ।
यच्च न गृहीतं तत्र संयमस्य कर्तुमशक्यत्वान्न भवति
परचित्तस्य यो विषयस्तत्र ज्ञानम् । तस्मात् परकीयचित्तं
चित्तधर्माः पुनर्गृह्यन्त एव । यदा तु किमनेनाऽऽलम्बितमिति
प्रणिधानं करोति तदा तत्संयमात्तद्विषयमपि ज्ञानमुत्पद्यत एव ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः 
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे१९ 
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
न क्वापि भामो न कदापि भामो वयं तु सर्वत्र सदा च भामः ।
कर्त्तव्य संसारो न तां पश्यन्ति सूरयः ।
करिप्राणत्राणप्रणयिनि दृगन्तस्तव मयि।
न्मदक्लिन्नद्वारो भवति सुखसारो नरपतिः।
"या निशा सर्वभूतानं तस्यां जागर्ति सयंमी"
"या निशा सर्वभूतानं तस्यां जागर्ति सयंमी"
 शन्त्याः श्वेतपुष्पाणि 
 काम्बोजः , कुम्भीकः , नाग चम्पा, नागपुष्पः , प्रमुखः , पुन्नाग , पुरुषः , तुङ्गः , व्यागुलीरेणुः 
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुड्क्त प्रथमं प्रभुः।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।। 
मितिः २१ जेठ, २०७४
मितिः ३० चैत २०७३
 शारदा-गुरुकुलम्
विगतो धवो यस्या सा विधवा अर्थात् यस्या पतिमृता सा स्त्री विधवा इति लोके प्रसिद्धैव । धवः, प्रियः, पतिर्भर्ता” इत्यमर । अधुना एकल महिला’ इति सम्मानसूचकः शब्दः प्रचलितः । जातकग्रन्थेषु स्त्रीजातकाध्याये विवाहप्रसङ्गे विविधाः वैधव्ययोगाः वर्णिताः सन्ति । तत्र बृहज्जातके, जातकपारिजाते, भावकुतूहते च स्त्रीजातकाध्याये वैधव्यादि योगाः उल्लिखिता सन्ति ।
अत्राह -विद्यन्त एव स्कन्धायतनधातवः। कुतः? तदाश्रयसंक्लेशोपलब्धेः। इह यन्नास्ति, न तदाश्रयसंक्लेशोपलब्धिरस्ति बन्ध्यादुहितुरिव वन्ध्यासूनोः। सन्ति च रागादयः क्लेशाः संक्लेशनिबन्धनम्। यथोक्तं भगवता - बालो भिक्षवे अश्रुतवान् पृथग्जनः प्रज्ञप्तिमनुपतितः चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वा सौमनस्यस्थानीयान्यभिनिविशते। सोऽभिनिविष्टः सन् रागमुत्पादयति। रक्तः सन् रागजं द्वेषजं मोहजं कर्माभिसंस्करोति कायेन वाचा मनसेति विस्तरः। उच्यते। स्युः स्कन्धायतनधातवो यदि रागादय एव क्लेशाः स्युः। इहायं रागः परिकल्प्यमानो बालपृथग्जनैः सति रक्ते नरे परिकल्प्येत असति वा? उभयथा च न युज्यत इत्याह -
तत्र रागः सक्तिरध्यवसानं सङ्गोऽभिनिवेश इति पर्यायाः। रक्तो रागाश्रयः। स यदि रक्तो रागात्पूर्वं रागतिरस्कृतो रागरहितो भवेत्, तदा तं रागतिरस्कृतं रक्तं प्रतीत्य रागो भवेत्। एवं सक्ति रक्ते रागो भवेदिति युक्तम्। न त्वेवं संभवति, यद्रागरहितो रक्तः स्यात्। अर्हतामपि रागप्रसङ्गात्।
यद्येवं सति रक्ते न रागः, असति तर्हि रक्ते रागोऽस्तु। एतदप्ययुक्तमित्याह -
रक्तेऽसति पुना रागः कुत एव भविष्यति।
यदा सति रक्ते रागो नास्ति, तदा कथमसति रक्ते निराश्रयो रागः सेत्स्यति? न हि असति फले तत्पक्कता संभवतीति॥
अत्राह - यद्यपि त्वया रागो निषिद्धः, तथापि रक्तोऽस्ति, अप्रतिषेधात्। न च रागमन्तरेण रक्तो युक्तः, तस्मादयमप्यस्तीति। उच्यते। स्याद्रागो यदि रक्तः स्यात्। यस्मादयं रक्त इष्यमाणः सति वा रागे परिकल्प्येत, असति वा? उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
सति वासति वा रागे रक्तेऽप्येष समः क्रमः।
तत्र यदि सति रागे रक्तः परिकल्प्येत, तत्रापि एष एव रागानुपपत्तिक्रमोऽनन्तरोक्तो रक्तेऽपि तुल्यः।
इत्यादि। अथासति रागे रक्त इष्यते, एतदप्ययुक्तम्। यस्मात् -
रागेऽसति पुना रक्तः कुत एव भविष्यति।
इति। तस्माद्रक्तोऽपि नास्ति। रागरक्ताभावाच्च स्कन्धादयोऽपि न सन्तीति।
अत्राह - नैव हि रागरक्तयोः पौर्वापर्येण संभवो यत इदं दूषणं स्यात्, किं तर्हि रागरक्तयोः सहैवोद्भवः। चित्तसहभूतेन रागेण हि चित्तं रज्यते, तच्च रक्तमिति। अतो विद्येते एव रागरक्ताविति। उच्यते। एवमपि -
सहोत्पादोऽपि न युक्तो रागरक्तयोः। यस्मात् -
भवेतां रागरक्तौ हि निरपेक्षौ परस्परम्।
अपि च। अनयो रागरक्तयोः सहभावः एकत्वे परिकल्प्येत पृथक्त्वे वा? तत्र यदि एकत्वे, तन्न युज्यते। यस्मात्
न हि रागस्वात्मा रागादव्यतिरिक्तो रागेण सहेति व्यपदिश्यते॥
न हि पृथग्भूतयोरालोकान्धकारयोः संसारनिर्वाणयोर्वा सहभावो दृष्ट इति।
किं चान्यत् -
एकत्वे सहभावश्चेत्स्यात्सहायं विनापि सः।
पृथक्त्वे सहभावश्चेत्स्यात्सहायं विनापि सः।
यदि एकत्वे सहभावः स्यात्, तदा यत्र यत्रैकत्वं तत्र तत्र सहभाव इत्येकस्यापि सहभावः स्यात्। पृथक्त्वेऽपि सहभावे इष्यमाणे यत्र यत्र पृथक्त्वं तत्र तत्र सहभाव इति अश्वादिव्यतिरिक्तस्य पृथगवस्थितस्य गोः असहायस्य सहभावः स्यात्।
पृथक्त्वे सहभावश्च यदि किं रागरक्तयोः।
सिद्धः पृथक्पृथग्भावः सहभावो यतस्तयोः।
पृथक्त्वे सहभावश्च रागरक्तयोः परिकल्प्यते। किमनयोः सिद्धः पृथक्पृथग्भावः? किं रागनिरपेक्षो रक्तः सिद्धो यतस्तयोः सहभावः स्यात्? पृथक्पृथक्सिद्धयोरेव हि गवाश्वयोः सहभावो दृष्टः। न त्वेवं रागरक्तौ पृथक्पृथक्सिद्धाविति नास्त्यनयोः सहभावः।
पृथक्पृथग् रागरक्तयोः सिद्धिर्नास्तीति कृत्वा यद्यनयोः सहभावमिच्छसि, स च पृथक्पृथगसिद्धयोर्नास्तीति -
सहभावप्रसिद्धयर्थ पृथक्त्वं भूय इच्छसि।
कतमस्मिन् पृथग्भावे सहभावं सतीच्छसि।
कतमस्मिन्पृथग्भावे सहभावं सतीच्छसि।
इति। यथा च रागरक्तयोर्न पौर्वापर्येण सिद्धिः नापि सहभावेन, एवं सर्वभावानामपीत्यतिदिशन्नाह -
इति द्वेषद्विष्टमोहमूढादीनां रागरक्तवदसिद्धिर्योज्यते।
[आशु] सर्वभवभावविभावितानाम्॥
देवाः परमेश्वरं प्रार्थयन्ति।
नाटयरंगी निमिषमेकम् तिमिरायति, ततः देवाः शिवागमनं वीक्ष्य गायन्ति।
ततः सर्वे देवाः परमेश्वर पार्वती च प्रदक्षिणं कुर्वन्ति " समरविजयसम्मद्धाः"
र्किचित्कालानन्तर कैलासे प्रदोषसमये, सर्वे देवाः संगताः परमेश्वरस्य नृत्तं द्रष्टुम्। शंभु नृत्तं कर्तुं मारयति।
नारदमुनिस्तदा त्रिपुरान्तकथां गायति।
तं प्रार्थयन्ति देवाः शास्त्रीयतामस्मानिति।
भूतविजयिन इव नृत्यन्ति। तान् दृष्टवा
देवाः हाहाकारं कुर्वन्ति प्रस्तुवन्ति च।
सृष्टं नव शास्त्रमिदमभिनयनामांकितमिति।
तदा सर्वे नृत्यन्ति
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः २१४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः २१४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उदयाश्रयः समाकर्षे मध्यमा व्याधिनाशिनी ।। ३ ।।
अर्किण्या पश्यते सूर्यं विधिस्थस्तु भवेद्यदि ।।
सप्ताहाद्वीक्षते सूर्यं सिध्यते च ततः स्वयम् ।।
अवतीर्य पद्मखंडं सूर्यादभिमुखो नरः ।। ५ ।।
जपञ्छतसहस्रं हि अक्षयं लभते निधिम् ।।
स्थितः पद्मासने राजञ्जपंश्चाप्ययुतं मनुम् ।। ७ ।।
पश्यते तु त्र्यहात्सूर्यं भवेत्सिद्धिश्च मानसी ।।
जपेदयुतमात्रं तु भवेत्तद्गतमानसः ।।
शापानुग्रहकर्तासौ सर्वेषां प्राणिनां भवेत् ।। १० ।।
सर्वतः कञ्चुकं मुक्त्वा भवेद्वै विगत ज्वरः ।। ११ ।।
परौ गुल्फौ करौ कृत्वा संलग्नौ च परस्परम् ।।
वामानामिकयाक्रम्य दक्षिणां तु कनीयसीम् ।। १२ ।।
नानया रहितः कश्चित्सिद्धिं प्राप्नोति साधकः ।। १४ ।।
बध्नीयात्सततं मन्त्रैरायुरारोग्यवृद्धये ।।
स सूर्याभिमुखो भूत्वा जपेन्मंत्रं तु साधकः ।।
तं दृष्ट्वा नाश्नुते मृत्युं दुःखी न च न संशयः ।।
प्राप्नोति च परं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः ।। १८ ।।
उत्तानौ तु करौ कृत्वा पृष्ठलग्नौ परस्परम् ।।
बद्ध्वा त्वंगुलयः सर्वाः सुप्रकीर्णा न संशयः ।। १९ ।।
उदया नाम मुद्रैषा बध्नीयादुदये रवेः ।। २० ।।
द्वादशाद्वीक्षते सूर्यं दिनात्स हि न संशयः ।।
सहस्रं हि शतं वापि मुद्रां बद्ध्वा जपेद्बुधः ।।
विदर्भ्यांगुलयः सर्वा ईषन्मध्यस्तथाग्रतः ।।
एतां बद्ध्वा महापुण्यां सर्वान्स्तंम्भयते रिपून् ।। २९ ।।
शेषानाम्या ततश्चैव अंगुष्ठाग्रं तथा क्रमात् ।। ३० ।।
मुद्रा गभस्तिनी नाम सूर्यस्य हृदयं परम् ।।
मृत्युं नाशयते ह्येषा बद्ध्वा सूर्योदये शुभा ।।३१।।
अर्घ्यकाले तु बध्नीयादर्चयाग्निं प्रपूजयेत् ।।
जपकाले च बध्नीयान्मंत्राणां नात्र संशयः ।। ३२ ।।
विदक्षिणकनिष्ठिक्यां तर्जनीभ्यां तथा भवेत् ।।
तर्जनीभ्यां तथांगुष्ठौ संलग्नौ तु परस्परम् ।।
जपं यः कुरुते नित्यं त्रिभिर्मासैर्विशुद्यति ।। ३३ ।।
करौ तु संपुटौ कृत्वा तर्जन्यौ द्वे च कुञ्चयेत् ।।३४।।
नाशयेत्सर्वपापानि तमोराशिमिवांशुमान् ।। ३५ ।।
इति मुद्रांगसहितं सूर्यं पूजयते तु यः ।। ३६ ।।
तस्मात्त्वमपि राजेंद्र पूजयानेन भास्करम् ।। ३७ ।।
ततः सूर्यमवाप्येह सूर्यलोकं स गच्छति ।।
स याति परमं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः ।।
इत्थं पूज्य च देवेशमनेन विधिना नृप ।। ३९ ।।
भोजयित्वा यथाशक्ति ब्राह्मणांश्च विधानतः ।।
एकं गृहीत्वा मरिचमव्रणं च दृढं परम् ।।
सजलं प्राशयेद्राजन्मन्त्रेणानेन वा स्मृतम् ।। ४१ ।।
यथोक्तेन विधानेन पूजयित्वा दिवाकरम्।।
प्रियसंगमवाप्नोति तत्क्षणादेव नान्यथा ।।
कुर्यादेकेन कामांस्तु वत्सरेण स गच्छति ।।
कुरु तस्मान्महाबाहो त्वमेव प्रियदायिनीम् ।।
संयोगं कृतवान्वीर सह शच्या विधानतः ।।
उपोष्यैनां नलश्चापि दमयन्त्या महाबलः ।। ४६ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व१अध्यायः२१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
१ देहनिन्दाप्रकरणम् ।
पुरुषोत्तममजमीशं वन्दे श्रीयादवाधीशम् ।
सोऽस्माकं मनुजानां किं वाचां गोचरो भवति ।
यद्यप्येवं विदितं तथापि परिभाषितो भवेदेव ।
अध्यात्मशास्त्रसारैर्हरिचिन्तनकीर्तनाभ्यासैः ।
क्लृप्तैर्बहुभिरुपायैरभ्यासज्ञानभक्त्याद्यैः ।
पुंसो विना विरागं मुक्तेरधिकारिता न स्यात् ।
मुक्तेः साधनमादौ तत्र विरागो वितृष्णता प्रोक्ता ।
तत्राहन्ता देहे ममता भार्यादिविषयेषु ।
देहः किमात्मकोऽयं कः संबन्धोऽस्य वा विषयैः ।
एवं विचार्यमाणेऽहन्ताममते निवर्तेते ।
प्रविशञ्जीवः शनकैः स्वकर्मणा देहमाधत्ते ।
जठराग्निज्वालाभिर्नवमासं पच्यते जन्तुः ।
दैवात्प्रसूतिसमये शिशुस्तिरश्चीनतां यदा याति ।
शस्त्रैर्विखण्ड्य स तदा बहिरिह निष्कास्यतेऽतिबलात् ।
अथवा यन्त्रच्छिद्राद्यद तु निःसार्यते प्रबलैः ।
प्रसवसमीरैश्च तदा यः क्लेशः सोऽप्यनिर्वाच्यः ।
आधिव्याधिवियोगात्मीयविपत्कलहदीर्घदारिद्रैः ।
जन्मान्तरमपि यः क्लेशः किं शक्यते वक्तुम् ।
कर्मनिबद्धो जीवः परिभ्रमन्यातना भुङ्क्ते ।
स्वकुलाचारविचारः श्रुतिप्रचारश्च तत्रापि ।
आत्मानात्मविवेको नो देहस्य च विनाशिताज्ञानम् ।
एवं सति स्वमायुः प्राज्ञैरपि नीयते मिथ्या ।
आयुःक्षणलवमात्रं न लभ्यते हेमकोटिभिः क्वापि ।
तच्चेद्गच्छति सर्वं मृषा ततः काधिका हानिः ।
हा कष्टं क्षुत्कामैः श्रान्तैर्नो शक्यते वक्तुम् ।
रुधिरत्रिधातुमज्जामेदोमांसास्थिसंहतिर्देहः ।
स बहिस्त्वचा पिनद्धस्तस्मान्नो भक्ष्यते काकैः ।
स्वयमेवैति जुगुप्सामन्तः प्रसृतं च नो वेत्ति ।
नो पश्यति निजदेहं चास्थिसहस्रावृतं परितः ।
बहिरपि चागरुचन्दनकर्पूराद्यैर्विलेपयति ।
औपाधिकगुणनिवहं प्रकाशयञ्श्लाघते मूढः ।
क्षतमुतन्नं देहे यदि न प्रक्षाल्यते त्रिदिनम् ।
तत्रोत्पतन्ति बहवः क्रिमयो दुर्गन्धसंकीर्णाः ।
यो देहः सुप्तोऽभूत्सुपुष्पशय्योपशोभिते तल्पे ।
सम्प्रति स रज्जुकाष्ठैर्नियन्त्रितः क्षिप्यते वह्नौ ।
तं कालाकृष्टतनुं विलोक्य नेत्रे निमीलयति ।
एवंविधोऽतिमलिनो देहो यत्सत्तया चलति ।
तं विस्मृत्य परेशं वहत्यहंतामनित्येऽस्मिन् ।
इति यो लज्जति धीमानितरशरीरं स किं मनुते ।
। विषयनिन्दाप्रकरणम् ।
मूढः कुरुते विषयजकर्दमसंमार्जनं मिथ्या ।
दुरदृष्टवृष्टिविरसो देहो गेहं पतत्येव ।
भार्या रूपविहीना मनसः क्षोभाय जायते पुंसाम् ।
अत्यन्तं रूपाढ्या सा परपुरुषैर्वशीक्रियते ।
पश्यति हि साभिलाषं विलक्षणोदाररूपवतीम् ।
यं कंचित्पुरुषवरं स्वभर्तुरतिसुन्दरं दृष्ट्वा ।
मृगयति किं न मृगाक्षी मनसेव परस्त्रियं पुरुषः ।
एवं सुरूपनार्या भर्ता कोपात्प्रतिक्षणं क्षीणः ।
नो लभते सुखलेशं बलिमिव बलिभुग्बहुष्वेकः ।
वनिता नितान्तमज्ञा स्वाज्ञामुल्लङ्घ्य वर्तते यदि सा ।
मुक्तिः संसरणं वा तदन्यलोकोऽथवा नाद्यः ।
सर्वेऽपि पुत्रभाजस्तन्मुक्तौ संसृतिर्भवति ।
श्रवणादयोऽप्युपाया मृषा भवेयुस्तृतीयेऽपि ।
तत्प्राप्त्युपायसत्त्वाद्द्वितीयपक्षेऽप्यपुत्रस्य ।
पुत्रेष्ट्यादिकयागप्रवृत्तये वेदवादोऽयम् ।
नानाशरीरकष्टैर्धनव्ययैः साध्यते पुत्रः ।
उत्पन्नमात्रपुत्रे जीवितचिन्ता गरीयसी तस्य ।
जीवन्नपि किं मूर्खः प्राज्ञः किं वा सुशीलभाग्भविता ।
जारश्चौरः पिशुनः पतितो द्यूतप्रियः क्रूरः ।
पितृमातृबन्धुघाती मनसः खेदाय जायते पुत्रः ।
चिन्तयति तातनिधनं पुत्रो द्रव्याद्यधीशताहेतोः ।
सर्वगुणैरुपपन्नः पुत्रः कस्यापि कुत्रचिद्भवति ।
सोऽल्पायू रुग्णो वा ह्यनपत्यो वा तथापि खेदाय ।
इत्थं शरीरकष्टैर्दुःखं सम्प्रार्थ्यते मूढैः ।
मार्गस्थानामिव युतिरनेकयोनिभ्रमात्क्षणिका ।
तावत्सर्वे सुहृदो व्यत्ययतः शत्रवः सर्वे ।
तच्चेद्द्वित्रदिनान्तरमभिनिन्दन्तः प्रकुप्यन्ति ।
दुर्भरजठरनिमित्तं समुपार्जयितुं प्रवर्तते चित्तम् ।
लक्षावधि बहुवित्तं तथाप्यलभ्यं कपर्दिकामात्रम् ।
नृपचौरतोऽप्यनर्थस्तस्मादृव्योद्यमो व्यर्थः ।
पिशुनो व्यसनप्राप्तिं दायादानां गणः कलहम् ।
पातकभरैरनेकैरर्थं समुपार्जयन्ति राजानः ।
अश्वमतङ्गजहेतोः प्रतिक्षणं नाश्यते सोऽर्थः ।
राज्यान्तराभिगमनाद्रणभङ्गान्मन्त्रिभृत्यदोषाद्वा ।
विषशस्त्रगुप्तघातान्मग्नाश्चिन्तार्णवे भूपाः ।
। मनोनिन्दाप्रकरणम् ।
स्तौति ।
चित्तं पिशाचमभवद्राक्षस्या तृष्णया व्याप्तम् ।
तदनभिलषितं कुर्यान्निर्व्यापारं ततो भवति ।
। विषयनिग्रहप्रकरणम् ।
नृशरीरमम्बुतरणं कर्मसमीरैरतस्ततश्चलति ।
छिद्राणामनिरोधाज्जलपरिपूर्ण पतत्यधः सततम् ।
छिद्राणां तु निरोधात्सुखेन पारं परं याति ।
तस्मादिन्द्रियनिग्रहमृते न कश्चित्तरत्यनृतम् ।
ज्ञात्वैव तदप्राप्तिं व्यर्थं मनुजोऽतिपापभाग्भवति ।
तेन परः किं म्रियते व्यर्थं मनुजोऽतिपापभाग्भवति ।
अनृतं परापवादं रसना वदति प्रतिक्षणं तेन ।
परहानिर्लब्धिः का व्यर्थं मनुजोऽतिपापभाग्भवति ।
विषयेन्द्रिययोर्योगे निमेपसमयेन यत्सुखं भवति ।
विषये नष्टे दुःखं यावज्जिवं च तत्तयोर्मध्ये ।
हेयमुपादेयं वा प्रविचार्य सुनिश्चितं तस्मात् ।
अल्पसुखस्य त्यागादनल्पदुःखं जहाति सुधीः ।
तद्वद्विषयान्भुञ्जन्कलाकृष्टो नरः पतति ।
एवं गतायुरपि सन्विषयान्समुपार्यत्यन्धः ।
। मनिनिग्रहप्रकरणम् ।
एवं मनः स्वहेतुं विचारयत्सुस्थिरं भवेदन्तः ।
न बहिर्वोदेति तदा किं नात्मत्वं स्वयं याति ।
ग्रीष्मेणैव तु शुष्के माधुर्यं भजति तत्राम्भः ।
तस्मिन्विरागशुष्के शनकैराविर्भवेत्सत्त्वम् ।
तस्याप्राप्तौ खिद्यति तथा यथा स्वं गतं किंचित् ।
नगनगरदुर्गदुर्गमसरितः परितः परिभ्रमच्चेतः ।
यदि नो लभते विषयं विषयन्त्रितमिव खिन्नमायाति ।
तद्वन्मनः स्वरूपे निहितं यत्नाद्बहिर्याति ।
इह वा पूर्वभवे वा स्वकर्मणैवार्जितं फलं यद्यत् ।
शुभमशुभं वा तत्तद्भोगोऽप्यप्रार्थितो भवति ।
न हि चेन्द्रियप्रदेशावस्थानं चेतसो निद्रा ।
अद्वारतुङ्गकुड्ये गृहेऽवरुद्धो यथा व्याघ्रः ।
बहुनिर्गमप्रयत्नैः श्रान्तस्तिष्ठति पतञ्श्वसंश्च तथा ।
सर्वेन्द्रियावरोधादुद्योगशतैरनिर्गमं वीक्ष्य ।
शान्तं तिष्ठति चेतो निरुद्यमत्वं तदा याति ।
प्राणस्पन्दनिरोधात्सत्सङ्गाद्वासनात्यागात् ।
हरिचरणभक्तियोगान्मनः स्ववेगं जहाति शनैः ।
। वैराग्यप्रकरणम् ।
परगृहगृहिणीपुत्रद्रविणानामागमे विनाशे वा ।
कथितौ हर्षविषादौ किं वा स्यातां क्षणं स्थातुः ।
दैवात्स्थितं गतं वा यं कंचिद्विषयमीड्यमल्पं वा ।
नो तुष्यन्न च सीदन्वीक्ष्य गृहेष्वतिथिवन्निवसेत् ।
ममताभिमानशून्यो विषयेषु पराङ्मुखः पुरुषः ।
तिष्ठन्नपि निजसदने न बाध्यते कर्मभिः क्वापि ।
शीतलतरुतलभूमौ सुखं शयानस्य पुरुषस्य ।
तरवः पत्रफलाढ्याः सुगन्धशीतानिलाः परितः ।
कलकूजितवरविहगाः सरितो मित्राणि किं न स्युः ।
अप्रार्थितफलभोक्तुः पुंसो जन्मनि कृतार्थतेह स्यात् ।
संत्यक्ताः स्वयमेव चेत्सुखमयं निःश्रेयसं तन्वते ।
हन्यते ।
। आत्मसिद्धिप्रकरणम् ।
उत्पन्नेऽपि विरागे विना प्रबोधं सुखं न स्यात् ।
स भवेद्गुरूपदेशात्तस्माद्गुरुमाश्रयेत्प्रथमम् ।
यद्यपि जलधेरुदकं यद्यपि वा प्रेरकोऽनिलस्तत्र ।
तदपि पिपासाकुलितः प्रतीक्षते चातको मेघम् ।
शास्त्रप्रतीतिरादौ यद्वन्मधुरो गुडोऽस्तीति ।
अग्रे गुरुप्रतीतिर्दूराद्गुडदर्शनं यद्वत् ।
आत्मप्रतीतिरस्माद्गुडभक्षणजं सुखं यद्वत् ।
कस्मादनुभूयन्ते नो देहान्नेन्द्रियग्रामात् ।
मृतदेहेन्द्रियवर्गो यतो न जानाति दाहजं दुःखम् ।
प्राणश्चेन्निद्रायां तस्करबाधां स किं वेत्ति ।
मनसो यदि वा विषयस्तद्युगपत्किं न जानाति ।
तस्य पराधीनत्वाद्यतः प्रमादस्य कस्त्राता ।
पञ्चच्छिद्रमधोमुखं हि कलशं तस्योपरि स्थापयेत् ।
कलशच्छिद्राध्वनिर्गच्छताम् ।
तद्रन्ध्रैः कलशेन वा किमु मृदो भाण्डेन तैलेन वा ।
दीपज्योतिरिहैकमेव शरणं देहे तथात्मा स्थितः ।
। मायासिद्धिप्रकरणम् ।
अभवत्सोऽहंनामा तस्मादासीद्भिदो मूलम् ।
द्वेधैव भाति तस्मात्पतिश्च पत्नी च तौ भवेतां वै ।
तस्मादयमाकाशस्त्रिधैव परिपूर्यते सततम् ।
सोऽयमपीक्षां चक्रे ततो मनुष्या अजायन्त ।
इत्युपनिषदः प्राहुर्दयितां प्रति याज्ञवल्क्योक्त्या ।
सा च गुणत्रयरूपा सूते सचराचरं विश्वम् ।
माया तावददृश्या दृश्यं कार्यं कथं जनयेत् ।
तन्तुभिरदृश्यरूपैः पटोऽत्र दृश्यः कथं भवति ।
शुक्रद्रावः सत्यस्तद्वत्प्रकृतेऽपि संभवति ।
एवमदृश्या माया तत्कार्यं जगदिदं दृश्यम् ।
माया तावदियं स्याद्या स्वविनाशेन हर्षदा भवति ।
सौदामिनीव नश्यति मुनिभिः सम्प्रक्ष्यमाणैव ।
चिदश्चिद्ग्रन्थिश्चेतस्तदक्षयं ज्ञेयमा मोक्षात् ।
घटमठकुड्यैरावृतमाकाशं तत्तदाह्वयं भवति ।
तद्वदविद्यावृतमिह चैतन्यं जीव इत्युक्तः ।
सूर्यस्येव तमिस्रं रात्रिभवं स्वप्रकाशस्य ।
दिनकरकिरणोत्पन्नैर्मेघैराच्छाद्यते यथा सूर्यः ।
न खलु दिनस्य दिनत्वं तैर्विकृतैः सान्द्रसंघातैः ।
न परंतु लोकसिद्धा प्राणिषु तच्चेतनाशक्तिः ।
स्थूलशरीरस्यान्तर्लिङ्गशरीरं च तस्यान्तः ।
कारणमस्याप्यन्तस्ततो महाकारणं तुर्यम् ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः श्रुतिरिति यत्प्राह तत्सूक्ष्मम् ।
षोडषमन्तःकरणं तत्संघातो हि लिङ्गतनुः ।
तस्य प्रवृत्तिहेतुर्बुद्ध्याश्रयमत्र तुर्यं स्यात् ।
जीवः स उक्त आद्यैर्योऽहमिति स्फूर्तिकृद्वपुषि ।
अस्ति तथा चञ्चलता चैतन्ये चित्तचाञ्चल्यात् ।
किमितरपदार्थनिवहं प्रतिबिम्बोऽप्यात्मनस्तद्वत् ।
तदनु प्रविष्टमन्तर्गृहमन्यार्थान्प्रकाशयति ।
चित्प्रतिबिम्बस्तद्वद्बुद्धिषु यो जीवतां प्राप्तः ।
नेत्रादीन्द्रियमार्गैर्बहिरर्थान्सोऽवभासयति ।
। अद्वैतप्रकरणम् ।
स इदं सर्वं च स्यात्तस्य हि देवाश्च नेशते भूत्या ।
येषां स भवत्यात्मा योऽन्यामथ देवतामुपास्ते यः ।
अहमन्योऽसावन्यश्चेत्थं यो वेद पशुवत्सः ।
ज्ञानी त्वात्मैवेयं मतिर्ममेत्यत्र युक्तिरपि ।
ऋजु वक्रं वा काष्ठं हुताशदग्धं सदग्नितां याति ।
तत्किं हस्तग्राह्यं ऋजुवक्राकारसत्त्वेऽपि ।
एवं य आत्मनिष्ठो ह्यात्माकारश्च जायते पुरुषः ।
देहीव दृश्यतेऽसौ परं त्वसौ केवलो ह्यात्मा ।
प्रतिफलति भानुरेकोऽनेकशरावोदकेषु यथा ।
तद्वदसौ परमात्मा ह्येकोऽनेकेषु देहेषु ।
दैवादेकशरावे भग्ने किं वा विलीयते सूर्यः ।
प्रतिबिम्बचञ्चलत्वादर्कः किं चञ्चलो भवति ।
तद्वच्चराचरमिदं ह्येकात्मसत्तया चलति ।
एको हि सूत्रधारः काष्ठप्रकृतीरनेकशो युगपत् ।
स्तम्भाग्रपट्टिकायां नर्तयतीह प्रगूढतया ।
केयूरकङ्कणाद्या यथैकहेम्नो भिदाश्च पृथक् ।
स्पर्शभयक्षुत्पीडे तस्मिन्भुक्ते न ते भवतः ।
मानुषमतङ्गमहिषश्वसूकरादिष्वनुस्यूतम् ।
यः पश्यति जगदीशं स एव भुङ्क्तेऽद्वयानन्दम् ।
। कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रकरणम् ।
यद्वत्सूर्येऽभ्युदिते स्वव्यवहारं जनः कुरुते ।
तं न करोति विवस्वान्न कारयति तद्वदात्मापि ।
तस्यान्तर्गतवह्नेः किं स्यान्निर्घातजं दुःखम् ।
अन्तर्वर्ती वह्निः किं घातैश्छेद्यते तद्वत् ।
ब्रूते श्रुतिरपि भूयोऽनश्नन्नन्योऽभिचाकशीत्यादि ।
ईरयति वारयति वा तं दीपः किं तथात्मापि ।
दीपस्तुष्यत्यथवा खिद्यति किं तद्वदात्मापि ।
। स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
रविचन्द्रवह्निदीपप्रमुखाः स्वपरप्रकाशाः स्युः ।
यद्यपि तथाप्यमीभिः प्रकाश्यते क्वापि नैवात्मा ।
यद्वा तेऽपि पदार्था न ज्ञायन्तेऽथ केवलालोकात् ।
नो चेत्सत्यालोके पश्यत्यन्धः कथं नार्थान् ।
सत्यात्मन्यपि किं नो ज्ञानं तच्चेन्द्रियान्तरेण स्यात् ।
अन्धे दृक्प्रतिबन्धे करसंबन्धे पदार्थभानं हि ।
जानाति येन सर्वं केन च तं वा विजानीयात् ।
इत्युपनिषदामुक्तिर्बध्यत आत्मात्मना तस्मात् ।
। नादानुसन्धानप्रकरणम् ।
यावत्क्षणं क्षणार्धं स्वरूपपरिचिन्तनं क्रियते ।
तावद्दक्षिणकर्णे त्वनाहतः श्रूयते शब्दः ।
सिद्ध्यारम्भस्थिरताविश्रमविश्वासबीजशुद्धीनाम् ।
उपलक्षणं हि मनसः परमं नादानुसन्धनम् ।
भेरीमृदङ्गशङ्खाद्याहतनादे मनः क्षणं रमते ।
किं पुनरनाहतेऽस्मिन्मधुमधुरेऽखण्डिते स्वच्छे ।
चित्तं विषयोपरमाद्यथा यथा याति नैश्चल्यम् ।
वेणोरिव दीर्घतरस्तथा तथा श्रूयते नादः ।
तत्र मनो लीनं चेन्न पुनः संसारबन्धाय ।
श्रेष्ठश्चित्तलयोऽयं सत्स्वन्यलयेष्वनेकेषु ।
। मनोलयप्रकरणम् ।
लब्ध्वा परमानन्दं न चलति चेतः कदा क्वापि ।
अद्वैतानन्दभरात्किमिदं कोऽहं च कस्याहम् ।
इति मन्थरतां यातं यदा तदा मूर्छितं चेतः ।
सरिदिव सागरयाता समुद्रभावं प्रयात्युच्चैः ।
क्षीरादुद्धृतमाज्यं यथा पुनः क्षीरतां न यातीह ।
तत्रोपक्षीणं चेच्चित्तं तन्मूर्छितं भवति ।
याति स्वसंमुखत्वं दृङ्मात्रं वा यदा तदा भवति ।
दृश्यद्रष्टृविभेदो ह्यसंमुखेऽस्मिन्न तद्भवति ।
एकस्मिन्दृङ्मात्रे त्रेधा द्रष्ट्रादिकं हि समुदेति ।
त्रिविधे तस्मिँल्लीने दृङ्मात्रं शिष्यते पश्चात् ।
दर्पणतः प्राक्पश्चादस्ति मुखं प्रतिमुखं तदाभाति ।
आदर्शेऽपि च नष्टे मुखमस्ति मुखे तथैवात्मा ।
। प्रबोधप्रकरणम् ।
एवं न पृथग्भावो गुडत्वमधुरत्वयोरस्ति ।
अथवा न भिन्नभावः कर्पूरामोदयोरेवम् ।
आत्मस्वरूपमनसां पुंसां जगदात्मतां याति ।
अन्तः स चेत्स्थिरः स्याल्लभते हि तदाद्वयानन्दम् ।
कर्मसमीरणतरला जीवतरङ्गावलिः स्फुरति ।
दृष्टे यस्मिन्सकृदपि विलीयते क्वाप्यसद्रूपम् ।
बाह्याभ्यन्तरपूर्णः परमानन्दार्णवे निमग्नो यः ।
चिरमाप्लुत इव कलशो महाह्रदे जह्नुतनयायाः । १६४॥
स्वानन्दैकरसे निमग्नमनसां न त्वं न चाहं जगत् ।
। द्विधाभक्तिप्रकरणम् ।
चित्ते सत्त्वोत्पत्तौ तटिदिव बोधोदयो भवति ।
तर्ह्येव स स्थिरः स्याद्यदि चित्तं शुद्धिमुपयाति ।
वसनमिव क्षारोदैर्भक्त्या प्रक्षाल्यते चेतः ।
प्रतिफलति वक्त्रमुच्चैः शुद्धे चित्ते तथा ज्ञानम् ।
जानन्तु तत्र बीजं हरिभक्त्या ज्ञानिनो ये स्युः ।
मूर्तं चैवामूर्तं द्वे एव ब्रह्मणो रूपे ।
क्लेशादक्लेशाद्वा मुक्तिः स्यादेतयोर्मध्ये ।
प्रारम्भे स्थूला स्यात्सूक्ष्मा तस्याः सकाशाच्च ।
स्वाश्रमधर्माचरणं कृष्णप्रतिमार्चनोत्सवो नित्यम् ।
विविधोपचारकरणैर्हरिदासैः संगमः शश्वत् ।
ग्राम्यकथासूद्वेगः सुतीर्थगमनेषु तात्पर्यम् ।
यदुपतिकथावियोगे व्यर्थं गतमायुरिति चिन्ता ।
एवं कुर्वति भक्तिं कृष्णकथानुग्रहोत्पन्ना ।
मानसपूजाभ्यासो विजननिवासेऽपि तात्पर्यम् ।
सत्यं समस्तजन्तुषु कृष्णस्यावस्थितेर्ज्ञानम् ।
अद्रोहो भूतगणे ततस्तु भूतानुकम्पा स्यात् ।
ममताशून्यत्वमतो निरहंकारत्वमक्रोधः ।
सुखदुःखशीतोष्णद्वन्द्वसहिष्णुत्वमापदो न भयम् ।
वचने चानवकाशः कृष्णस्मरणेन शाश्वती शान्तिः ।
केनापि गीयमाने हरिगीते वेणुनादे वा ।
आनन्दाविर्भावो युगपत्स्याद्धृष्टसात्त्विकोद्रेकः ।
स्थिरतां याते तस्मिन्याति मदोन्मत्तदन्तिदशाम् ।
जनुषु भगवद्भावं भगवति भूतानि पश्यति क्रमशः ।
एतादृशी दशा चेत्तदैव हरिदसवर्यः स्यात् ।
। ध्यानविधिप्रकरणम् ।
कल्पद्रुमतलभूमौ चरणं चरणोपरि स्थाप्य ।
पीताम्बरपरिधानं चन्दनकर्पूरलिप्तसर्वाङ्गम् ।
मन्दस्मितमुखकमलं सुकौस्तुभोदारमणिहारम् ।
गलविलुलितवनमालं स्वतेजसापास्तकलिकालम् ।
भुञ्जानं सह गोपैः कुञ्जान्तरवर्तिनं हरिं स्मरत ।
मन्दाकिनीयुतपदं नमत महानन्ददं महापुरुषम् ।
सुरभीकृतदिग्वलयं सुरभिशतैरावृतं सदा परितः ।
त्यक्त्वा कमन्यविषयं नेत्रयुगं द्रष्टुमुत्सहते ।
पुण्यतमामतिसुरसां मनोऽभिरामां हरेः कथां त्यक्त्वा ।
श्रोतुं श्रवणद्वन्द्वं ग्राम्यं कथमादरं भवति ।
दौर्भाग्यमिन्द्रियाणां कृष्णे विषये हि शाश्वतिके ।
क्षणिकेषु पापकरणेष्वपि सज्जन्ते यदन्यविषयेषु ।
। सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
यत्प्रोक्तं गूढतया तदहं वक्ष्येऽतिविशदार्थम् ।
प्रकृतेः परः परात्मा यदुकुलतिलकः स एवायम् ।
स कथं भवेत्परात्मा प्राकृतवद्रागरोषयुतः ।
भगवाननया दृष्ट्या न लक्ष्यते ज्ञानदृग्गम्यः ।
दिव्यं चक्षुस्तस्माददृश्यता युज्यते नृहरौ ।
विश्वं प्रकाशयति तत्सर्वैः सर्वत्र दृश्यते युगपत् ।
सर्वगतः सर्वात्मा तथाप्ययं सच्चिदानन्दः ।
तस्माद्व्यापक आत्मा भगवान्हरिरीश्वरः कृष्णः ।
वक्षसि यदा जघान श्रीवत्सः श्रीपतेः स किं द्वेष्यः ।
भक्तानामसुराणामन्येषां वा फलं सदृशम् ।
नृहरिः सन्मार्गस्थः सफलः शाखीव यदुनाथः ।
स्वर्णत्वमेति लौहं द्वेषादपि विद्विषां तथा प्राप्तिः ।
जगतः प्रियतर आत्मा तत्प्रकृते नैव संभवति ।
हरिरजमोहं कर्तुं सवत्सगोपान्विनिर्ममे स्वस्मात् ।
श्रुत्यर्थं दर्शयितुं स्वतनोरतनोत्स जीवसंदोहम् ।
कृष्णे तथार्यगोपेषु च वरगोष्ठेषु चारयत्स्वारात् ।
तदभिमुखं धावन्त्यः प्रययुर्गोपैश्च दुर्वाराः ।
पृथुरसनया लिहन्त्यस्तर्णकवत्यः प्रपाययन्प्रमुदा ।
इत्थमलौकिकलाभस्तेषां तत्र क्षणं ववृधे ।
तेनात्मनः प्रियत्वं दर्शितमेतेषु कृष्णेन ।
अन्तरतरं यदात्मेत्युपनिषदः सत्यताभिहिता ।
नन्वुच्चावचभूतेष्वात्मा सम एव वर्ततेऽथ हरिः ।
दुर्योधनेऽर्जुने वा तरतमभावं कथं नु गतवान्सः ।
सर्वे विधिना दृष्टाः सवत्सगोपाश्चतुर्भुजास्तेन ।
लोकैः समस्त्रिभिर्वेत्युपनिषदा भाषितः साक्षात् ।
आत्मा तावदभोक्ता तथैव ननु वासुदेवश्चेत् ।
नानाकैतवयत्नैः पररमणीभिः कथं रमते ।
सुन्दरमभिनवरूपं कृष्णं दृष्ट्वा विमोहिता गोप्यः ।
तमभिलषन्त्यो मनसा कामाद्विरहव्यथां प्रापुः ।
कृष्णं विनान्यविषयं समक्षमपि जातु नाविन्दन् ।
हरिरयमिति सुप्रीताः सरभसमालिङ्गयांचक्रुः ।
काऽपि च कृष्णायन्ती कस्याश्चित्पूतनायन्त्याः ।
अपिबत्स्तनमिति साक्षाद्व्यासो नारायणः प्राह ।
तस्मान्निजनिजदयितान्कृष्णाकारान्वृजस्त्रियो वीक्ष्य ।
स्वपरनृपतिपत्नीनामन्तर्यामी हरिः साक्षात् ।
नश्वरमपि नरदेहं परमात्माकारतां याति ।
कर्माण्यलौकिकानि स्वमायया विदधतो नृहरेः ।
विषविषमस्तनयुगलं पाययितुं पूतना गृहं प्राप्ता ।
तस्याः पृथुभाग्याया आसीत्कृष्णार्पणो देहः ।
कण्ठाश्लेषविशेषादवधीद्बाल्येऽसुरं कृष्णः ।
रिङ्गन्नङ्गणभूमौ स्वमालयं प्रापयन्नृहरिः ।
नित्यं त्रिदशद्वेषी येन च मृत्योर्वशीकृतः केशी ।
काकः कोऽपि वराको बकोऽप्यशोकं गतो लोकम् ।
दग्धान्मुग्धानखिलाञ्जुगोप गोपान्कृपासिन्धुः ।
पातु गोकुलमाकुलमशनितटिद्वर्षणैः कृष्णः ।
असहायएकहस्ते गोवर्धनमुद्दधारोच्चैः ।
तुङ्गोन्मत्तमतङ्गः पतङ्गवद्दीपकस्याग्रे ।
देहकृतादपराधाद्वैकुण्ठोत्कण्ठितान्तरात्मानम् ।
यदुवरकुलावतंसः कंसं विध्वंसयामास ।
भगवान्नु प्रददाद्यः सद्यश्चैद्याय सायुज्यम् ।
मीनादिभिरवतारैर्निहताः सुरविद्विषो बहवः ।
नीतास्ते निजरूपं तत्र च मोक्षस्य का वार्ता ।
ये यदुनन्दननिहतास्ते तु न भूयः पुनर्भवं प्रापुः ।
तस्मादवताराणामन्तर्यामी प्रवर्तकः कृष्णः ।
गोपान्वत्सयुतानदर्शयदजं विष्णूनशेषांश्च यः ।
कृष्णो वै पृथगस्ति कोऽप्यविकृतः सच्चिन्मयो नीलिमा ।
निदानं सोऽस्माकं जयति कुलदेवो यदुपतिः ।
तत्सर्वज्ञे न कर्तुं प्रभवसि भवती किं नु मूलस्य शान्तिम् ।
अकस्मादस्माकं यदि न कुरुते स्नेहमथ तत्
वसस्व स्वीयान्तर्विमलजठरेऽस्मिन्पुनरपि ।
चेतश्चातक चेन्न वाञ्छतिमृषाक्रान्तोऽसि सुप्तोऽसि किम् ।
युक्त्या वानुभवेन यत्र परमानन्दश्च तत्सेव्यताम् ।
सान्द्रानन्दसुधार्णवे विहरति स्वैरं यतो निर्भयम् ।
किंचित्स्वर्गमथापवर्गमपरैर्योगादियज्ञादिभिः ।
किं लोकेन दमेन किं नृपतिना स्वर्गापवर्गैश्च किम् ।
संमुखमात्रं जडं यद्वत् ।
न वेत्ति भगवाननुग्रहावसरे ।
प्रवर्षणं किं विचारयति ।
यद्यपि सर्वत्र समस्तथापि नृहरिस्तथाप्येते ।
भक्ताः परमानन्दे रमन्ति सदयावलोकेन ।
केवलया स्नेहदृशा कच्छपतनयाः प्रजीवन्ति ।
यद्यपि गगनं शून्यं तथापि जलदामृतांश्रूपेण ।
चातकचकोरनाम्नोर्दृढभावात्पूरयत्याशाम् ।
कृपया फलत्यकस्मात्सत्यानन्दामृतेन विपुलेन ।
प्रबोधसुधाकरः समाप्तः ॥
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।। -
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
कृशीकृतकृशानुश्च श्रीकृष्णः शरणं मम ।
फलीकृतफलार्थी च कुस्सितीकृतकौरवः ।
निर्वातीकृतवातारिः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
कलङ्कीकृतकंसादिः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
सुखीकृतसुदामा च शङ्करीकृतशङ्करः ।
सितीकृतसरिन्नाथः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
कन्दर्पीकृतकुब्जादिः श्रीकृष्ण शरणं मम ।
आनन्दीकृतनन्दाद्यः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
सन्तोषीकृतसद्भक्तः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
प्रभ्रष्टीकृतभीष्मादिः श्रीकृष्णः शरणं मम ।
स श्रीगोकुलनायकस्य पदवी संयाति भूमीतले ।
सम्प्राप्नोति तदीयतां प्रतिदिनं गोपीशतैरावृताम् ।
श्रीकृष्णशरणाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
← श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।।
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
श्रीगणेशाय नमः ।
नारायण उवाच ।
शृणु वक्ष्यामि हे वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं कृपया ब्रह्मणे पुरा ।
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं धर्माय जान्हवीतटे ।
धर्मेण दत्तं मह्यं च कृपया पुष्करे पुरा ।
यद्धृत्वा हि महेन्द्रश्च सम्प्राप कमलालयाम् ।
यद्धृत्वाच महायोद्धा बाणः शत्रुभयङ्करः ।
यद्धृत्वा शिवतुल्यश्च दुर्वासा ज्ञानिनां वरः ।
मन्त्रः षडक्षरोऽयं च भक्तानां कल्पपादपः ।
विचारो नास्ति वेदे च ग्रहणेऽस्य मनोर्मुने ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ।
ॐ दुर्गे इति कण्ठं तु मन्त्रः पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं श्रीमिति मन्त्रोऽयं स्कन्धं पातु निरन्तरम् ।
ह्रीं श्रीं क्लीमिति पृष्ठं च पातु मे सर्वतः सदा ।
ऐं श्रीं ह्रीं पातु सर्वाङ्गं स्वप्ने जागरणे सदा ।
प्राच्यां मां पातु प्रकृतिः पातु वह्नौ च चण्डिका ।
दक्षिणे भद्रकाली च नैऋत्यां च महेश्वरी ।
जले स्थले चान्तरिक्षे पातु मां जगदम्बिका ।
इति ते कथितं वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालङ्कारचन्दनैः ।
स्नाने च सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च प्रदक्षिणे ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धमेतद्भवेद्ध्रुवम् ।
लोके च सिद्धकवचो नावसीदति सङ्कटे ।
न तस्य मृत्युर्भवति जले वह्नौ विषे ज्वरे ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
उषसः स्वप्ने प्रियतमेन सह समागमं, अनेन उषसः चिन्ता, सखीनां तां शिक्षणं, कुम्भाण्डकुमार्याः कथनेन उषसा चित्रलेखां आह्वयित्वा तां स्वकष्टस्य कथनं, चित्रलेखया निर्मितेभिः चित्रेभिः उषसा अनिरुद्धस्य प्रत्यभिज्ञानं, तं आनयने चित्रलेखायाः द्वारकां प्रति गमनम्
ततो हर्म्ये शयानां तु वैशाखे मासि भामिनीम् ।
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य सखीगणवृतां तदा ।
यथोक्तः पुरुषः स्वप्ने रमयामास तां शुभाम् ।
सा स्वप्ने रमिता तेन स्त्रीभावं चापि लम्भिता ।
तां तथा रुदतीं दृष्ट्वा सखी भयसमन्विता ।
बलेः सुतसुता च त्वं प्रख्याता किं भयान्विता ।
न भयं विद्यते लोके तव सुभ्रु विशेषतः ।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते विषादं मा कृथाः शुभे ।
नैवंविधेषु वासेषु भयमस्ति वरानने ।
अयं देवसमूहस्य भयदश्च पिता तव ।
महासुरवरः श्रीमान् बलेः पुत्रो महाबलः ।
स्वप्ने रूपं यथा दृष्टं न्यवेदयदनिन्दिता ।
पितरं किं नु वक्ष्यामि देवशत्रुमरिंदमम् ।
एवं संदूषणकरी वंशस्यास्य महौजसः ।
श्रेयो हि मरणं मह्यं न मे श्रेयोऽद्य जीवितम् ।
ईप्सितो वा यथा कोऽपि पुरुषोऽधिगतो हि मे ।
जीवितुं न स्पृहेन्नारी साध्वीनामग्रतः स्थिता ।
ऊचुरश्रुपरीताक्षीमुषां सर्वाः समागताः ।
दुष्टेन मनसा देवि शुभं वा यदि वाशुभम् ।
क्रियते न च ते सुभ्रु किंचिद् दुष्टं मनः शुभे ।
स्वप्नयोगेन कल्याणि व्रतलोपो न विद्यते ।
व्यभिचारेण ते देवि नास्ति कश्चिद् व्यतिक्रमः ।
न च स्वप्नकृतो दोषो मर्त्यलोकेऽस्ति सुन्दरि ।
एवं विप्रर्षयो देवि धर्मज्ञाः कथयन्ति वै ।
मनसा चैव वाचा च कर्मणा च विशेषतः ।
न च ते दृश्यते भीरु मनः प्रचलितं सदा ।
इमामवस्थां प्राप्ता त्वं नैव धर्मो विलुप्यते ।
यस्या दुष्टं मनः पूर्वं कर्मणा चोपपादितम् ।
इमामवस्थां नीतासि कालो हि दुरतिक्रमः ।
कुम्भाण्डदुहिता वाक्यं परमं त्विदमब्रवीत् ॥२६ ।
श्रुतं मे यदिदं वाक्यं याथातथ्येन तच्छृणु ।
समीपे देवदेवस्य स्मर भामिनि तद् वचः ।
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य वैशाखे मासि यो निशि ।
हर्म्ये शयानां रुदतीं स्त्रीत्वं समुपनेष्यति ।
भविता स हि ते भर्ता शूरः शत्रुनिबर्हणः ।
इत्युवाच वचो हृष्टा देवी तव मनोगतम् ।
न हि तद् वचनं मिथ्या पार्वत्या यदुदाहृतम् ।
सा त्वं किमिदमत्यर्थं रोदिषीन्दुनिभानने ।
यथोक्तं सर्वमखिलं प्राप्तं हर्म्यतले मया ।
भर्ता तु मम यद्येष लोकनाथस्य भार्यया ।
व्यादिष्टः स कथं ज्ञेयस्तत्र कार्यं विधीयताम् ।
इत्येवमुक्ते वचने कुम्भाण्डदुहिता पुनः ।
न हि तस्य कुलं देविं न कीर्तिं नापि पौरुषम् ।
कञ्चिज्जानाति तत्त्वेन किमिदं त्वं विमुह्यसे ।
अदृष्टश्चाश्रुतश्चैव दृष्टः स्वप्ने च यः शुभे ।
कथं ज्ञेयो भवेद् भीरु सोऽस्माभीरतितस्करः ।
रुदती प्रसभं भुक्ता प्रविश्यान्तःपुरं सखि ।
न ह्यसौ प्राकृतः कश्चिद् यः प्रविष्टः प्रसह्य ते ।
नगरं लोकविख्यातमेकः शत्रुनिबर्हणः ।
न शक्ताः शोणितपुरं प्रवेष्टुं भीमविक्रमाः ।
प्रविष्टः शोणितपुरं बाणमाक्रम्य मूर्धनि ।
कस्तस्या जीवितेनार्थो भोगैर्वास्त्यम्बुजेक्षणे ।
प्राप्तो देव्याः प्रसादेन कन्दर्पसमविक्रमः ।
इदं तु यत् कार्यतमं शृणु त्वं तन्मयेरितम् ।
विज्ञेयो यस्य पुत्रो वै यन्नामा यत्कुलश्च सः ।
उवाच कुम्भाण्डसुतां कथं ज्ञास्याम्यहं सखि ।
त्वमेव चिन्तय सखि नोत्तरं प्रतिभाति मे ।
स्वकार्ये मुह्यते लोको यथा जीवं लभाम्यहम् ।
उषाया वचनं श्रुत्वा रामा वाक्यमिदं पुनः ।
उवाच रुदतीं चोषां कुम्भाण्डदुहिता सखी ।
अस्याः सर्वमशेषेण त्रैलोक्यं विदितं सदा ।
ततः सा विस्मयाविष्टा वचनं प्राह दुर्वचम् ।
चित्रलेखामप्सरसं प्रणयात् तां सखीमिदम् ।
परमं शृणु मे वाक्यं यत् त्वां वक्ष्यामि भामिनि ।
भर्तारं यदि मेऽद्य त्वं नानयिष्यसि मत्प्रियम् ।
त्यक्ष्याम्यहं ततः प्राणानचिरात् तनुमध्यमे ।
नैषोऽर्थः शक्यतेऽस्माभिर्वेत्तुं भामिनि सुव्रते।
न कुलेन न वर्णेन न शीलेन न रूपतः ।
किं तु कर्तुं यथा शक्यं बुद्धिपूर्वं मया सखि ।
प्राप्तं च शृणु मे वाक्यं यथाकाममवाप्स्यसि ।
ये विशिष्टाः प्रभावेण रूपेणाभिजनेन च ।
मनुष्यलोके ये चापि प्रवरा लोकविश्रुताः ।
क्रियतामेवमित्याह चित्रलेखां सखीं प्रियाम् ।
ततः कुशलहस्तत्वाद् यथालेख्यं समन्ततः ।
इत्युक्त्वा सप्तरात्रेण कृत्वा लेख्यगतांस्तु तान् ।
ततः प्रास्तीर्य पट्टं सा चित्रलेखा स्वयंकृतम् ।
उषायै दर्शयामास सखीनां तु विशेषतः ।
एते देवेषु ये -मुख्यास्तथा दानववंशजाः।
गन्धर्वासुरदैत्यानां ये चान्ये भोगिनः स्मृताः।
मनुष्याणां च सर्वेषां ये विशिष्टतमा नराः ।
तानेतान्पश्य सर्वांस्त्वं यथैव लिखितान् मया।
यस्ते भर्ता यथारूपः स मया लिखितः सखि ।
तं त्वं प्रत्यभिजानीहि स्वप्ने यं दृष्टवत्यसि ।
ततः क्रमेण सर्वांस्तान् दृष्ट्वा सा मत्तकाशिनी ।
अतीत्य च यदून् सर्वान् ददर्श यदुनन्दनम् ।
तत्रानिरुद्धं दृष्ट्वा सा विस्मयोत्फुल्ललोचना ।
उवाच चित्रलेखां तामयं चौरः स वै सखि ।
सोऽय विज्ञातरूपो मे कुतोऽयं रतितस्करः ।
कुलशीलाभिजनतो नाम किं चास्य भामिनि ।
ततः पश्चाद् विधास्यामि कार्यस्यास्य विनिश्चयम्।
अयं त्रैलोक्यनाथस्य नप्ता कृष्णस्य धीमतः ।
न ह्यस्ति त्रिषु लोकेषु सदृशोऽस्य पराक्रमे ।
त्र्यक्षपत्न्या समादिष्टः सदृशः सज्जनः पतिः ।
उपायस्यास्य कुशला क्षिप्रमानय मे प्रियम् ।
अद्य नानयसि क्षिप्रं प्राणांस्त्यक्ष्याम्यहं शुभे ।
उषायाः वचनं श्रुत्वा चित्रलेखाब्रवीद् वचः ।
श्रोतुमर्हसि कल्याणि वचनं मे शुचिस्मिते ।
यथा बाणस्य नगरी रक्ष्यते देवि सर्वशः ।
अयस्मयप्रतिच्छन्ना गुप्तद्वारा च सा पुरी ।
गुप्ता वृष्णिकुमारैश्च तथा द्वारकवासिभिः ।
प्रान्ते सलिलसंयुक्ता विहिता विश्वकर्मणा ।
रक्ष्यते पुरुषैर्घोरैः पद्मनाभस्य शासनात् ।
शैलप्राकारपरिखादुर्गमार्गप्रवेशिनी ।
न च शक्यमविज्ञातैः प्रवेष्टुं द्वारकां पुरीम् ।
आत्मानं मां च रक्षस्व पितरं च विशेषतः ।
तव योगप्रभावेण शक्यं तत्र प्रवेशनम् ।
यद्यहं तन्न पश्यामि यास्यामि यमसादनम् ।
तस्माद्दौत्येन मे गच्छ जीवन्तीं मां यदीच्छसि ।
यदि त्वं मे विजानासि सख्यं प्रेम्णा च भाषितम् ।
जीवितस्य हि संदेहं क्षयं चैव कुलस्य च ।
कामार्ता हि न पश्यन्ति कामिन्यो मदविक्लवाः ।
सर्वथा संस्तुता तेऽहं वाक्यैरमृतसोदरैः ।
एषा गच्छाम्यहं भीरु क्षिप्रं वै द्वारकां पुरीम् ।
भर्तारमानयाम्यद्य तव वृष्णिकुलोद्भवम् ।
अनिरुद्धं महाबाहुं प्रविश्य द्वारकां पुरीम् ।
सा वचस्तथ्यमशिवं दानवानां भयावहम् ।
सखीभिः सहिता ह्यूषा चिन्तयन्ती तु सा स्थिता ।
क्षणेन समनुप्राप्ता द्वारकां कृष्णपालिताम् ।
ददर्श द्वारकां रम्यां दिवि तारामिव स्थिताम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि उषाहरणे चित्रलेखाया द्वारकागमने अष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ७
विषं हि नाम निखिलरसायनानां ऊर्जस्वलं अखिलव्याधिविध्वंसविधायकतां आसादयति ।
तत्खल्वष्टादशप्रकारं भवति ।
यत्र सक्तुकमुस्तककौर्मदार्वीकसार्षपसैकतवत्सनाभश्वेतशृङ्गिभेदानि प्रयोगार्थं आहरणीयानि भवन्ति ।
सक्तुकं तद्विजानीयाद्दीर्घवेगं महोल्बणम् ।
स्थूलसूक्ष्मैः कणैर्युक्तः श्वेतपीतैर्विरोमकः ।
ज्वरादिसर्वरोगघ्नः कन्दः सैकतमुच्यते ।
यः कन्दो गोस्तनाकारो न दीर्घः पञ्चमाङ्गुलात् ।
न स्थूलो गोस्तनादूर्ध्वं द्विविधो वत्सनाभकः ।
आशुकारी लघुस्त्यागी शुक्लकृष्णोऽन्यथा भवेत् ।
एतानि सक्तुकाद्यानि वातादौ रक्तमेलनेनोन्मादसन्निपातादौ च प्रयोज्यानि ।
कालकूटमेषशृङ्गीदर्दुरहालाहलकर्कोटग्रन्थिहारिद्ररक्तशृङ्गीकेशरयमदंष्ट्राप्रभेदेन दशविषाणि परिवर्जनीयानि ।
तं कालकूटं जानीयात्घ्राणमात्रान्मृतिप्रदम् ।
दर्दुराकृतिकः कन्दो दर्दुरः कथितस्तु सः ।
कर्कोटाभं तु कर्कोटं खरं बाह्येऽन्तरे मृदु ।
कञ्चुकाढ्यः स्निग्धपर्वा हारिद्रः स्याच्च कन्दकः ।
कन्दो लघुर्गोस्तनवद्रक्तशृङ्गीति तद्विषम् ।
श्वदंष्ट्रारूपसंस्थाना यमदंष्ट्रेति सोच्यते ।
उद्धरेत्फलपाके तु नवं स्निग्धं घनं गुरु ।
विषभागान्चणकवत्स्थूलान्कृत्वा तु भाजने ।
तत्र गोमूत्रकं क्षिप्त्वा प्रत्यहं नित्यनूतनम् ।
शोषयेत्त्रिदिनादूर्ध्वं धृत्वा तीव्रातपे ततः ।
प्रयोगेषु प्रयुञ्जीत भागमानेन तद्विषम् ।
विषं शुद्धं प्रयत्नेन नान्यत्र गुणहानितः ।
योजयेत्सर्वरोगेषु न विकारं करोति तत् ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः क्रमाज्ज्ञेयश्च शूद्रकः ।
वैश्योऽपि रोगहर्ता स्याच्छूद्रः सर्वत्र निन्दितः ।
वैश्यो व्याधिषु सर्वेषु सर्पदंष्ट्रे च शूद्रकः ।
शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु वर्षासु न तु दापयेत् ।
सर्वरोगोपशमनं दृष्टिपुष्टिकरं भवेत् ।
तृतीये च चतुर्थे च पञ्चमे दिवसे तथा ।
षष्ठे च सप्तमे चैव क्रमवृद्ध्या विवर्धयेत् ।
क्रमहान्या तथा देयं द्वितीये सप्तके विषम् ।
यवमात्रं विषं देयं तृतीये सप्तके क्रमात् ।
वृद्धहान्या च दातव्यं चतुर्थे सप्तके तथा ।
अशीतिर्यस्य वर्षाणि वसुवर्षाणि यस्य वा ।
विषं तस्मै न दातव्यं दत्तं वै दोषकारकम् ।
ब्रह्मचर्यप्रधानं हि विषकल्पे समाचरेत् ।
पथ्यैः सुस्थमना भूत्वा तदा सिद्धिर्न संशयः ।
अष्टौ वेगास्तदा चैव जायन्ते तस्य देहिनः ।
वेगे तृतीये दाहः स्याच्चतुर्थे पतनं भुवि ।
फेनं तु पञ्चमे वेगे षष्ठे विकलता भवेत् ।
विषवेगानिति ज्ञात्वा मन्त्रतन्त्रैर्विनाशयेत् ।
अतिमात्रं यदा भुक्तं वमनं कारयेत्तदा ।
तावद्दद्यादजादुग्धं यावद्वान्तिर्न जायते ।
विषवेगं तदोत्तीर्णं जानीयात्कुशलो भिषक् ।
सर्पाक्षी टङ्कणं वापि घृतेन विषहृत्परम् ।
न क्रोधिते न पित्तार्ते न क्लीबे राजयक्ष्मणि ।
गर्भिणीबालवृद्धेषु न विषं राजमन्दिरे ।
न दातव्यं न भोक्तव्यं विषं वादे कदाचन ।
आचार्येण तु भोक्तव्यं शिष्यप्रत्ययकारकम् ।
अर्कसेहुण्डधुस्तूरलाङ्गलीकरवीरकाः ।
गुञ्जाहिफेनावित्येताः सप्तोपविषजातयः ।
मुखं च जायते तस्य धातूंश्च ग्रसतेतराम् ।
स्त्रीपुंनपुंसकात्मानो लक्षणेन तु लक्षयेत् ।
पुरुषास्ते समाख्याता रेखाबिन्दुविवर्जिताः ।
रेखाबिन्दुसमायुक्ताः षट्कोणास्ते स्त्रियो मताः ।
त्रिकोणाः पत्तला दीर्घा विज्ञेयास्ते नपुंसकाः ।
सर्वेषां पुरुषाः श्रेष्ठा वेधका रसबन्धकाः ।
स्त्रीवज्रं देहसिद्ध्यर्थं क्रामणे स्यान्नपुंसकम् ।
वादे वैश्यं विजानीयाद्वयःस्तम्भे तुरीयकम् ।
सर्वेषां सर्वदा योज्याः पुरुषा बलवत्तराः ।
हयमूत्रस्य निर्वापाच्छुद्धः प्रतिपुटं भवेत् ।
मुनिसंख्यैर्गजपुटैर्म्रियते ह्यविचारितम् ।
तप्तं तप्तं च बहुधा वज्रस्यैवं मृतिर्भवेत् ।
रसे यत्र भवेद्वज्रं रसः सोऽमृतमुच्यते ।
भस्मीभावगतं युक्त्या वज्रवत्कुरुते तनुम् ।
पञ्चाङ्गोत्तरवारुण्या लिप्तं मूषागतं पुटैः ।
एतानि नवरत्नानि सदृशानि सुधारसैः ।
स्वेदयेद्दोलिकायन्त्रे जयन्त्या स्वरसेन च ।
मणिमुक्ताप्रवालानां यामैके शोधनं भवेत् ।
पुष्यरागं च संधानैः कुलत्थक्वाथसंयुतैः ।
तण्डुलीयजलैर्वज्रं नीलं नीलीरसेन च ।
मुक्तादिष्वविशुद्धेषु न दोषः स्याच्च शास्त्रतः ।
तथापि गुणवृद्धिः स्याच्छोधनेन विशेषतः ।
मुक्ताविद्रुमशुक्तिकाथ चपलाः शङ्खा वराटाः शुभा जायन्तेऽमृतसन्निभाः पयसि च क्षिप्तः शुभः स्याद्बलिः ।
वज्रं विनान्यरत्नानि म्रियन्तेऽष्टपुटैः खलु ।
प्रत्येकं सप्तवेलं च तप्ततप्तानि कृत्स्नशः ।
मौक्तिकानि प्रवालानि तथा रत्नान्यशेषतः ।
क्षणाद्विविधवर्णानि म्रियन्ते नात्र संशयः ।
वज्रवत्सर्वरत्नानि शोधयेन्मारयेत्तथा ।
दोलायन्त्रेण यामैकं ततः कूष्माण्डजे रसे ।
दोलायन्त्रे चतुर्यामं पक्वं शुध्यति तालकम् ।
स शुद्धः कान्तिवीर्ये च कुरुते मृत्युनाशनः ।
पुटेत्पातालयन्त्रेण सत्त्वं पतति निश्चितम् ।
जैपालसत्त्ववातारिबीजमिश्रं च तालकम् ।
कूपीस्थं वालुकायन्त्रे सत्त्वं मुञ्चति यामतः ।
हिङ्गुलस्य च दारस्य तालकादेश्च बन्धने ।
तालवच्च शिलासत्त्वं ग्राह्यं तैरेव भेषजैः ।
तुल्यं टङ्कणकं ग्राह्यं ध्माते सत्त्वं च तुत्थके ।
ध्मातास्ताप्यस्य तीव्राग्नौ सत्त्वं मुञ्चति लोहितम् ।
एवं तालशिलाधातुर्विमलाखर्परादयः ।
मुद्रितस्ताम्रपात्रेण लिप्तः स्याद्ध्मापितो मृदुः ।
अन्धमूषागतं ध्मातं सत्त्वं मुञ्चति शुल्ववत् ।
गुटी भवति पीताभा वर्णोत्कर्षविधायिनी ।
ध्मापिता टङ्कणेनैव गुटीभवति पूर्ववत् ।
अथवा कुक्कुटं वीरं कृत्वा मन्दिरमागतम् ।
नश्यति जङ्गमविषं स्थावरं च न संशयः ।
भृष्टैश्चक्रीं विधायाथ पात्यं सत्त्वं प्रयत्नतः ।
दिनमेकमजामूत्रे भृङ्गराजरसेऽपि वा ।
कटुतैले शिलाचम्पकदल्यन्तः सरत्यपि ।
नरमूत्रे च गोमूत्रे जलाम्ले वा ससैन्धवे ।
सप्ताहं त्रिदिनं वापि पक्वः शुध्यति खर्परः ।
एकः सूतस्तथा पीतिश्चतुर्भेकास्त्रिदारकः ।
बीजपिष्टः पिकज्वालैर्भेको बद्धोऽन्धवेश्मनि ।
तुत्थं शुद्धं भवेत्क्षौद्रे पुटितं वा विशेषतः ।
वान्तिर्भ्रान्तिर्यदा न स्तस्तदा शुद्धिं विनिर्दिशेत् ।
लेखनं भेदि च ज्ञेयं तुत्थं कण्डुक्रिमिप्रणुत् ।
तन्मध्ये पुटितं शुध्येत्ताप्यं त्वम्लेन पाचितम् ।
सिन्धूद्भवस्य भागैकं त्रिभागं माक्षिकस्य च ।
मातुलुङ्गरसैर्वापि जम्बीरोत्थद्रवेण वा ।
कृत्वा तदायसे पात्रे लौहदर्व्या च चालयेत् ।
सुशुद्धं माक्षिकं विद्यात्सर्वरोगेषु योजयेत् ।
उरूवूकस्य तैलेन ततः कुर्यात्सुचक्रिकाम् ।
सिन्दूराभं भवेद्भस्म माक्षिकस्य न संशयः ।
कफपित्तहरं बल्यं योगवाहि रसायनम् ।
रम्भातोयेन वा पाको घस्रं विमलशुद्धये ।
पित्तापस्मारशमनं रसवद्गुणकारकम् ।
कान्तपाषाणशुद्धौ तु रसकर्म समाचरेत् ।
रसेन्द्रजारणे प्रोक्ता विडद्रव्येषु शस्यते ।
सप्तवारं प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
मेहकुष्ठहरं रुच्यं मेधाग्निवर्धनम् ।
एते वराटवच्छोध्या भवेयुर्दोषवर्जिताः ।
स्रोतोञ्जनं तु गोमूत्रघृतक्षौद्रवसादिभिः ।
विभावितं च शुद्धं स्याद्रसबन्धकरं परम् ।
दिनैकमातपे शुद्धं भवेत्कार्येषु योजयेत् ।
आतपे मुञ्चते तैलं साध्यासाध्यं न संशयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रोगार्तस्य विनाशो दृष्टे वा बलयुतैः पापैः ।
आदेष्टव्यः प्रष्टुः कष्टो व्याधिर्न संदेहः ।
सौम्यग्रहा यदि सुतस्मरमृत्युसंस्थाः पापा भवन्ति च शुभग्रहदृश्यमानाः।
आयत्रिषड्दशमगश्च निशाकरः स्यात् तस्माच्छुभाश्च यदि वा शुभमाहुरस्य ।
तदा रुजार्तः परदेशगः स्यात् षष्ठाष्टमे मृत्युकरस्त्ववश्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
मानवा हस्‍तेन भोजनं किमर्थं कुर्वन्ति ।
--> प्रिय विद्वत्सुहृदः, सादरम्प्रणम्य । इदमत्रावधार्यताम् । सृष्टौ ग्राम्यारण्यपशुषु सर्वेषु मानवाः गजाः मर्कटा एव केवलं हस्तेन आहारं गृह्णन्ति। अत्र कारणं वेदवाङ्मये दृश्यते। श्रुतिः॥" यत्त्रि रुपाग्ंशुग्ं हस्तेन विगृह्णाति,तस्मा त्त्रयः पशूवाग्ंहस्तादानाः पुरुषो हस्ती मर्कटः।"  यज्ञे चतुर्थदिवसे उषःकाले "उपांशुग्रह"नाम्नि सोमपात्रे अध्वर्युः स्वेन अञ्जलिना त्रिवारं सोमरसं गृह्णाति। अतः सृष्टौ ग्राम्यारण्यपशुषु मानवाः गजाः मर्कटा इति त्रय एव आहारं हस्तेन स्वीकुर्वन्तीति शिष्टाः पशवः मुखेनैव आहारं स्वीकुर्वन्तीति च वेदवाङ्मयं कथयति। उपांशुपात्रे त्रिवारं सोमरसं गृह्णीयादिति श्रौतसूत्रमप्येवं बोधयति------ श्रौसूत्रम्। "अथ प्रतिप्रस्थातोपाग्ंशुपात्रं धारय न्नपातानामुपरि द्वावग्ंशू अन्तर्दधाति। तस्मि न्नभिषुतमध्वर्युरञ्जलिना सग्ंसिंचति।वाचस्पतये पवस्व वाजिन्निति। एवं विहितो द्वितीय स्तृतीयश्च।"  "प्रतिप्रस्थाता" इति नाम्नः कस्…
जातश्चैव मृतश्चैव जन्म चैव पुनः पुनः । यन्मया परिजनस्याऽर्थे कृतं कर्म शुभाशुभम् ।---  मातृगर्भे स्थितस्य शिशोः पूर्वज्ञानं भवति । तेन गतासु अनेकासु योनिषु स्वस्य जननं स्मरन् एवं चिन्तयति --- "पूर्वेषु जन्मसु मया बहुविधाः आहाराः भुक्ताः । बहुविधाः मातृस्तना च पीताः । एकैकस्याः मातुः गर्भे उषित्वा जातः मृतश्चाहम्। पुनः पुनः जननं पुनः पुनः मरणमपि अनुभूतं मया।एवं बहुषु जन्मसु मम कृते मम परिजनस्य कुटुम्बगतस्य च कृते शुभाशुभकर्माणि बहूनि कृतवानहम्। सर्वोऽपि परिजनः मत्तः कर्माणि कारयित्वा तत्फलमनुभूय मां त्यक्त्वा गताः। अहं तु एकाकी कर्मफलमनुभवामि। दुःखसागरे निमग्नोऽहम्।कथमिदं कष्टं निवारयितुं शक्नोमि? गर्भवासः नरको भवति।यदि नरकादस्मात् विमुक्तो भवामि तर्हि मम अशुभ…
लोके अस्थिरहितवीर्येण अस्थिसहितजीवानामुत्पत्तिं वयं पश्यामः। अत्र कारणमेवं वदति वेदः----- श्रुतिः "ब्रह्मवादिनो वदन्ति,कस्मात्सत्यादनस्थिकेन प्रजाः प्रवीयन्ते स्थन्वतीर्जायन्त इति यद्धिरण्यं घृतेऽवधाय जुहोति,तस्मादनस्थिकेन प्रजाः प्रवीयन्ते स्थन्वतीर्जायन्ते"॥  अत्र श्रुतिः प्रश्नोत्तररूपेण अस्ति। लोके अस्थिरहितवीर्येण गर्भोत्पत्तिर्भवति। परन्तु,जननसमये प्रजाः अस्थिभिः जायन्ते।अत्र किं कारणमिति विशङ्कमानः वेदः वदत्येवम्------ यज्ञे द्वितीयदिवसे प्रायणीयेष्टिसम्बन्धित "ध्रुवा" नाम्नि पात्रे स्थितमाज्यं "जुहुः" नाम्नि पात्रे चतुर्वारं निक्षिपन्ति। ततः जुहूस्थिते आज्ये दर्भेण शिथिलं यथा तथा बद्धं सुवर्णाङ्गुळीयकं निक्षिप्य तदाज्यं होमं कुर्वन्ति। एतत्कठिनद्रव्यरूपमङ्गुळीयकमाज्ये निक्षिप्य हवनेन सृष्टौ कठिनैरस्थिभिः प्रजाः जन्म लभन्तेऽति वेदः समाधानं ददाति। लोके दृश्यमानसङ्घटनानां कारणानि वेदे दृश्यन्ते। अनेन सङ्घटनेन लोकस्य वेदस्य च मध्ये पारस्परिकसम्बन्धोऽस्तीति …
लोके शरीरस्य स्थौल्यकार्श्ये शिरसि वयं न पश्यामः। अत्र कारणं तु वेदे अस्ति।
वेदानां प्राणभूतवेदांगेषु शिक्षावेदांग अन्‍यतम एव । शिक्षाया व्‍युत्‍पत्तिलभ्‍यार्थ कुर्वन् वेदभाष्‍यकार आचार्यसायण लिखति -
''स्‍वरवर्णाद्युच्‍चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्‍यते उपदिश्‍यते सा शिक्षा'' अर्थात् येन् वैदिकमन्‍त्राणामतिशुद्धोच्‍चारणं ज्ञायते सा शिक्षा । अयं वेदांग वेदस्‍य घ्राण  इति उक्‍त अस्ति । ''शिक्षा घ्राणं तु वेदस्‍य'' ।
वेदमन्‍त्राणां सम्‍यगुच्‍चारणं कर्तुं स्‍वरज्ञानं नितान्‍तावश्‍यकं भवति । एते त्रिधा - उदात्‍तानुदात्‍तस्‍वरितभेदात् । उच्‍चैरुदात्‍त । नीचैरनुदात्‍त । समाहारस्‍वरित ।
वैदिकसाहित्‍य स्‍वरप्रक्रियाया अत्‍यन्‍तं महत्‍वपूणमस्‍थानमस्ति । अस्‍य कारणमस्ति अर्थनियामकता । ''इन्‍द्रशत्रुर्वर्द्धस्‍व'' अस्‍य सुप्रसिद्धमुदाहरणमस्ति । तैत्तिरीयोपनिषद प्रथमवल्‍यां शिक्षाया षडंगस्‍य विवेचनमस्ति ।  ।
शिक्षाग्रन्‍थेषु प्रमुखशिक्षाग्रन्‍थाणामत्र परिचय दीयते ।
एतदरिक्तं कानिचन् शिक्षासूत्राणि अपि निगदितानि सन्ति यथा - आपिशलि, पाणिनि एवं च चन्‍द्रगोमी रचितशिक्षासूत्राणि ।
छन्‍दा पादौ तु वेदस्‍य, हस्‍तौ कल्‍पो थ पठ्यते । ज्‍योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्‍तं श्रोत्रमुच्‍यते ।। शिक्षा घ्राणं तु वेदस्‍य मुखं व्‍याकरणं स्‍मृतम् तस्‍मात्‍सांगमधीत्‍यैव ब्रह्मलोके महीयते ।।
छन्‍दा वेदपुरुषस्‍य पादौ सन्ति, कल्‍पवेदांग वेदपुरुषस्‍य हस्‍तौ अस्ति । ज्‍योतिषवेदांग द्वे नेत्रे, निरुक्‍तं द्वौ कर्णौ, शिक्षा नासिका तथा च व्‍याकरणवेदांग वेदपुरुषस्‍य मुखमस्ति इति भाव । अनेन वेदांगानां महत्‍वप्रतिपादनं, तेष्‍वपि व्‍याकरणस्‍य ज्‍येष्‍ठत्‍वं प्रकटितं भवति ।
द्वितीयं दण्डकं ज्ञेयमुकाराख्या च मातृका ॥
विष्णुर्दैवतमाख्यातं श्वेतवर्णविराजितम्‍ ।
अंगष्ठपूर्वहस्तं च प्रमाणं देहलक्षणम्‍ ।
देव सदाशिवो ज्ञेय पीतवर्णो ह्यनुक्रमात्‍ ॥
प्रमाणं न भवत्यो कैवल्यज्ञानदेहके ।
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ५
नयनाकर्षणञ्चैव कालसर्पस्य दर्शनम् ।
रणक्षोभप्रकारञ्च पञ्चेन्द्रियनिवारणम् ।
यामलाग्रेण शंसन्ति यानि सर्वानि कानि च ।
ब्रह्मण्डे यानि वस्तूनि सर्वत्र दुर्लभ शिवम् ।
यामलं मम वक्त्राम्भोरुहसुन्दरसंभवम् ।
नानासिद्धिसमुद्राणां गृहं योगमयं शुभम् ।
शास्त्रजालस्य सारं हि नानामन्त्रमयं प्रियम् ।
वाराणसीपुरपतेः सदामोदं सुखास्पदम् ।
महामोक्षं द्वारमोक्षं सर्वसंकेतशोभितम् ।
अप्रकाश्यं क्रियासारं सहस्त्रस्तुतिराजितम् ।
अष्टोत्तरशतं नाम सहस्त्रनाममङुलम् ।
नानाद्रव्यसाधनादिविधृताञ्जनरञ्जितम् ।
महाचमत्कारकरं स्थितिसंहारपालकम् ।
ये जानन्ति महाकाल यामलं कलिपावनम् ।
आब्राह्यस्तम्बपर्यन्तं करे तस्य न संशयः ।
तत्प्रकारमहं वक्ष्ये निगमागममङुलम् ।
यामिनीविहितं कर्म कुलतन्त्राभिसाधनम् ।
रुद्राक्षं साधनोत्कृष्टं शतयागफलप्रदम् ।
मनसाधनं यत्र लङ्कालक्ष्मीप्रसाधनम् ।
अन्तर्यागविधानानि कलिकालफलानि च ।
पटलं त्रिंशता व्याप्तं ये पठन्ति निरन्तरम् ।
कर्मणा मनसा वाचा महातन्त्रस्य साधनम् ।
‘ अनल्पजाम्बूनददानवर्षं तथैव हर्षं जनयञ्जनेषु " दारिद्य्रघर्मक्षपणक्षमो‍ऽयं धाराधरो नैव धराधिनाथ ॥’
आरोपमात्रोपायत्वे परम्परिताप्येषा संभवति । यथा-
‘ दयिते रदनत्विषां मिषादयि ते‍ऽमी विलसन्ति केसरा; । अपि चालकवेषधारिणो मकरन्दस्पृहयालवोऽ‍लय ॥’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लोकात्मन्
मितिः २०७३ जेष्ठ १३
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।। 
यदा यदा कि धर्मस्य ग्लानिर्भवाते भारत ।
परित्राणाय सादूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
दशमकक्षायाः अभ्यासपुस्तिकायां ,, पुटसंख्यातः प्रश्नानां उत्तराणि लिखत।
 ॐ श्री देवैः नमः 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः  ५-७७
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः  ३७»
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः  ३६»
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः  ३५»
सुभाषितानि  रामायण - बाल - तेजः
१कर्णस्य ध्वजोपरि हेमहस्तिश्रृंखलायाः चिह्नं अस्ति। हस्ती पृथिव्योपरि सूर्यस्य रूपं भवति। यथा सूर्यः स्वरश्मिभिः जलस्य, प्राणस्य आकर्षणं करोति, एवमेव हस्ती स्वशुण्डेन जलस्य आकर्षणं करोति। कर्णोपि पार्थिव सूर्यस्य प्रतीकमस्ति। अन्येषु शब्देषु, ब्रह्माण्डे प्रत्येक प्राणी पार्थिव सूर्यस्य प्रतीकमस्ति।
२पौराणिक संदर्भेषु एके संदर्भे उल्लेखमस्ति यत् कुन्ती स्वपुत्रस्य प्रवाहं गङ्गानद्यां करोति। अन्यसंदर्भे उल्लेखमस्ति यत् कुन्ती स्वपुत्रस्य प्रवाहं अश्वनद्यां करोति। यदा कर्णस्य ग्रन्थ्याः विमोचनं भवति, तदा अक्षस्य, तृतीयचक्षुषः आविर्भावमपि अवश्यं भविष्यति, एषः अनुमानः। अस्य चक्षुषः प्रयत्नतः रक्षा करणीया कर्तव्यमस्ति, न भोगलिप्सया अस्य हानिः भवेत्। अश्वनद्यां कर्णस्य प्रवाहस्य कथनं संकेतमस्ति यत् यम-नियमानां पालनं नाभवत्। अश्वस्य गतिः संसारे भवति।
३कर्णस्य तुलना गोकर्णेन सह करणीयमस्ति। गोकर्णक्षेत्र विषये कथनमस्ति यत् अत्र आत्मलिङ्गस्य प्रतिष्ठा अस्ति। अत्र स्थितस्य लिङ्गस्य संज्ञा महाबलेश्वरः अस्ति। एकस्मिन् पक्षे आत्मनः बलमस्ति, अपरस्मिन् पक्षे अङ्गानां, इन्द्रियाणां बलं अस्ति। यदि इन्द्रियाणां बले ह्रासं भविष्यति, तदैव आत्मनः बलस्य वृद्धिः भविष्यति। महाभारतस्य कर्णः अङ्गदेशस्य राजा अस्ति। आत्मनः राजा भवनं तस्य कर्तव्यमस्ति।
*भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम दिवहितं यदायुः॥ - ऋ १८९८
*हिरण्यकर्णं मणिग्रीवमर्णस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः। अर्यो गिरः सद्य आ जग्मुषीरो- स्राश्चाकन्तूभयेष्वस्मे ॥ - ऋ ११२२१४
*ऋतज्येन क्षिप्रेण ब्रह्मणस्पतिर्यत्र वष्टि प्र तदश्नोति धन्वना। तस्य साध्वीरिषवो याभिरस्यति नृचक्षसो दृशये कर्णयोनयः ॥ - ऋ २२४८
*ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीर्ऋतस्य धीतिर्वृजिनानि हन्ति। ऋतस्य श्लोको बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः ॥ - ऋ ४२३८
*श्रावयेदस्य कर्णा वाजयध्यै जुष्टामनु प्र दिशं मन्दयध्यै। उद्वावृषाणो राधसे तुविष्मान् करन्न इन्द्रः सुतीर्थाभयं च ॥ - ऋ ४२९३
*इन्द्राकुत्सा वहमाना रथेनाऽऽवामत्या अपि कर्णे वहन्तु। निः षीमद्भ्यो धमथो निः षधस्थान् मघोनो हृदो वरथस्तमांसि ॥ - ऋ ५३१९
*दूराच्चिदा वसतो अस्य कर्णा घोषादिन्द्रस्य तन्यति ब्रुवाणः। एयमेनं देवहूतिर्ववृ- त्यान्मद्र्यगिन्द्रमियमृच्यमाना ॥ - ऋ ६३८२
*न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये। मम स्वनात् कृधुकर्णो भयात एवेदनु द्यून् किरणः समेजात् ॥ - ऋ १०२७५
*इन्द्रेण युजा निः सृजन्त वाघतो व्रजं गोमन्तमश्विनम्। सहस्रं मे ददतो अष्टकर्ण्यः श्रवो देवेष्वक्रत ॥ - ऋ १०६२७
*अक्षण्वन्तः कर्णवन्तः सखायो मनोजवेष्वसमा बभूवुः। आदघ्नास उपकक्षास उ त्वे ह्रदा इव स्नात्वा उ त्वे ददृश्रे ॥ - ऋ १०७१७
*यमिमं त्वं वृषाकपिं प्रियमिन्द्राभिरक्षसि। श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - ऋ १०८६४
*यो अङ्ग्यो यः कर्ण्यो यो अक्ष्योर्विसल्पकः। वि वृहामो विसल्पकं विद्रधं हृदयामयम्। परा तमज्ञातं यक्ष्ममधराञ्चं सुवामसि ॥ - अ ६१२७३
*शृङ्गाभ्यां रक्ष ऋषत्यवर्तिं हन्ति चक्षुषा। शृणोति भद्रं कर्णाभ्यां गवां यः पतिरघ्न्यः ॥ - अ ९४१७
*शीर्षक्तिं शीर्षामयं कर्णशूलं विलोहितम्। सर्वं शीर्षण्यं ते रोगं बहिर्निर्मन्त्रयामहे । - अ ९१३१-२
*यस्य हेतोः प्रच्यवते यक्ष्मः कर्णत आस्यतः। सर्वं शीर्षण्यं ते रोगं बहिर्निर्मन्त्रयामहे ॥ - अ ९१३३
*कः सप्त खानि वि ततर्द शीर्षणि कर्णाविमौ नासिके चक्षणी मुखम्। येषां पुरुत्रा विजयस्य मह्मनि चतुष्पादो द्विपदो यन्ति यामम् ॥ - अ १०२६
*यत् ते शिरो यत् ते मुखं यौ कर्णौ ये च ते हनू। आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु ॥ - अ १०९१३
*यो अस्याः कर्णावास्कुनोत्या स देवेषु वृश्चते। लक्ष्म कुर्व इति मन्यते कनीयः कृणुते स्वम् ॥ - अ १२४६
*सर्वज्यानिः कर्णौ वरीवर्जयन्ती राजयक्ष्मो मेहन्ती। - अ १२७२२
*योऽस्य दक्षिणः कर्णोऽयं सो अग्निर्योऽस्य सव्यः कर्णोऽयं स पवमानः ॥ - अ १५१८३
*वाङ् म आसन् नसोः प्राणश्चक्षुरक्ष्णोः श्रोत्रं कर्णयोः। अपलिताः केशा अशोणा दन्ता बहु बाह्वोर्बलम् ॥ - अ १९६०१
*यमिमं त्वं वृषाकपिं प्रियमिन्द्राभिरक्षसि। श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - अ २०१२६४
*राजसूयविषयाणां रत्निहविषामभिधानम्  आश्वत्थे पात्रे चतुःस्रक्तौ स्वयमवपन्नायै शाखायै कर्णांश्चाकर्णांश्च तण्डुलान्वि चिनुयाद्ये कर्णाः स पयसि बार्हस्पत्यो येऽकर्णाः स आज्यै मैत्रः - तैसं १८९३
*चितौ वह्निक्षेपविधिः -प्रेद्धो अग्ने दीदिहि पुरो न इत्यौदुम्बरीमा दधात्येषा वै सूर्मी कर्णकावत्येतया ह स्म वै देवा असुराणां शततर्हांस्तृंहन्ति - तैसं ५४७३
*आहुत्याभिधानम्  वाङ्म आसन्नसोः प्राणोऽक्ष्योश्चक्षुः कर्णयोः श्रोत्रं बाहुवोर्बलमूरु-वोरोजोऽरिष्टा विश्वान्यङ्गानि - तैसं ५५९२
*सहस्रतम्याभिधानम्  तस्या उपोत्थाय कर्णमा जपेदिडे रन्तेऽदिते सरस्वति प्रिये प्रेयसि महि विश्रुत्येतानि ते अघ्निये नामानि - तैसं ७१६८
*अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्  - - - - -ऽक्षीभ्यां स्वाहा कर्णाभ्यां स्वाहा पार इक्षवोऽवार्येभ्यः पक्ष्मभ्यःस्वाहा - तैसं ७३१६१
*यथा वै कर्ण एवं पृष्ठ्यः षळहस्तद्यथाऽन्तरं कर्णस्यैवं छन्दोमा अथ येनैव शृणोति तद्दशममहः। श्रीर्वै दशममहः श्रियं वा एत आगच्छन्ति ये दशममहरागच्छन्ति तस्माद्दशमम- हरविवाक्यं भवति - ऐब्रा ५२२
*- - - -आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाक्षिणी प्राविशद्दिशः श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन्नोषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविशः - - - - ऐतरेय आरण्यक २४२
*विषुवत् अह्नि साम्नां विधिः -महादिवाकीर्त्यम् होतुः पृष्ठम्। विकर्णं ब्रह्मसाम। भासोऽग्निष्टोमः। - तैत्तिरीय ब्राह्मण १२४३
*सौत्रामणेः कौकिल्याभिधानम्। षोडशोपहोममन्त्राः - इन्द्रस्य रूपमृषभो बलाय। कर्णाभ्यां श्रोत्रममृतं ग्रहाभ्याम्। यवा न बर्हिर्भ्रुवि केसराणि। कर्कन्धु जज्ञे मधु सारघं मुखात् ॥ - तैब्रा २६४५
*कौकिल सौत्रामण्यां अनुयाजानां मैत्रावरुण प्रैषाः - देवी जोष्ट्री अश्विना। सुत्रामेन्द्रे सरस्वती। श्रोत्रं न कर्णयोर्यशः। जोष्ट्रीभ्यां दधुरिन्द्रियम्। वसुवने वसुदेयस्य वियन्तु यज। - तैब्रा २६१४२
*भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः। व्यशेम देवहितं यदायुः। - तैआ १२१२
*अरण्येऽधीयीरन्। भद्रं कर्णेभिरिति द्वे जपित्वा। महानाम्नीभिरुदकं संस्पृश्य। तमाचार्यो दद्यात्। - तैआ १३२२
*नमो ब्रह्मणे धारणं मे अस्त्वनिराकरणं धारयिता भूयासं कर्णयोः श्रुतं मा च्योढ्वं ममामुष्य ओम्। - तैआ १०७१
*वाङ्म आसन्। नसोः प्राणः। अक्ष्योश्चक्षुः। कर्णयोः श्रोत्रम्। बाहुवोर्बलम्। - - - - तैआ १०७२१
*तस्य  न कूटेन प्रघ्नन्ति। मानुषं हि तत्। नोऽएव पश्चात्कर्णम्। पितृदेवत्यं हि तत्। अपिगृह्य वैव मुखं तमयन्ति। - शब्रा ३८११५
*संज्ञपनान्तरं भाविप्रयोगकथनं  श्रोत्रं ते शुन्धामि इति कर्णौ। - शब्रा ३८२६
*गर्गत्रिरात्रमहीनम्  अथ दक्षिणे कर्णऽआजपति - इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योतेऽदिति सरस्वति महि विश्रुति। एता तेऽअघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतात्। - शब्रा ४५८१०
*चरकसौत्रामणिः - स यन्नस्तोऽद्रवत्- ततः सिंहः समभवत्। अथ यत्कर्णाभ्यामद्रवत्- ततो वृकःसमभवत्। - - - - - शब्रा ५५४१०
*अथ पुरीषं निवपति। तत्र विकर्णीं च स्वयमातृण्णां चोपदधाति। हिरण्यशकलैः प्रोक्षति। अग्निमभ्र्याधाति। सा सप्तमी चितिः, स सप्तम ऋतुः। ता उ वै षडेव। यद्धि विकर्णी च स्वयमातृण्णा च - षष्ठ्या एव तच्चितेः। - शब्रा ८५४१०
*पुरीष निवपनम्  यद्वेव विकर्णीमुपदधाति। यत्र वा अदोऽश्वं चितिमवघ्रापयन्ति - तदसावादित्य इमांल्लोकान्त्सूत्रे समावयते।तद् यत्तत्सूत्रम् - वायुः सः। स यः स वायुः - एषा सा विकर्णी। - - - - - यद्वेव विकर्णीं च स्वयमातृण्णां चोपदधाति। आयुर्वै विकर्णी, प्राणः स्वयमातृण्णा। - शब्रा ८७३१०
*अङ्गुष्ठा इति पुमांसः, अंगुलयः इति स्त्रियः। कर्णाविति पुमांसौ, भ्रुवाविति स्त्रियौ। - शब्रा १०११८
*अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय पुरीषं निवपति। तत्र विकर्णीं च स्वयमातृण्णां चोपदधाति। - शब्रा १०१३७
*अथ ह वै यत् तदुवाच - वेत्थार्कमिति - पुरुषं हैव तदुवाच। वेत्थार्कपर्णे इति - कर्णौ हैव तदुवाच - - - शब्रा १०३४५
*पञ्च प्रयाजाः। - - - - दक्षिणः कर्णश्चतुर्थः। सव्यः कर्ण पञ्चमः। अथ यच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति। तस्मादिदं श्रोत्रमंतरतः संतृण्णम्। - शब्रा ११२६४
*गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  अयमेव दक्षिणः कर्णोऽभिजित्। यदिदमक्ष्णः शुक्लम्। स प्रथमः स्वरसामा। - - - - अयमेवोत्तरः कर्णो विश्वजित्। उक्तौ पृष्ठ्याभिप्लवौ। - - - - शब्रा १२२४१५
*कर्णावस्याभिजिद्विविश्वजिच्चाक्ष्या बाहुः स्वरसामाऽभिक्लृप्ते। नस्यं प्राणं विषुवन्तमाहु- र्गोआयुषी प्राणावेताववांचौ ॥ - शब्रा १२३१८
*अप्रोषितस्य प्रेतस्य अग्निहोत्रिणोऽन्त्य कर्म  कर्णयोः प्राशित्रहरणे। - शब्रा १२५२७
*सौत्रामणीयज्ञात्पुरुषोत्पत्तिः - श्रोत्रे एवास्यैन्द्रौ ग्रहौ। अथ यानि कर्णयोर्लोमानि। यानि च भ्रुवोः। तानि यवसक्तवश्च कर्कन्धुसक्तवश्च। - शब्रा १२९१५
*सावित्रीष्टिः - एतस्यां संस्थितायाम्, उपोत्थायाध्वर्युश्च यजमानश्च अश्वस्य दक्षिणे कर्ण आजपतः। विभूर्मात्रा प्रभूः पित्रा इति। - शब्रा १३४२१५
*जठरस्थवैश्वानरोपासनाब्राह्मणम्  अयमग्निर्वैश्वानरः। योऽयमन्तः पुरुषे। येनेदमन्नं पच्यते। यदिदमद्यते। तस्यैष घोषो भवति। यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति। स यदोत्क्रमिष्यन् भवति। नैतं घोषं शृणोति। - शब्रा १४८१०१
*जातकर्म  अथास्यायुष्यं करोति - दक्षिणं कर्णमभिनिधाय, वाग्वागिति त्रिः। अथास्य नामधेयं करोति - वेदोऽसि इति। - शब्रा १४९४२५
*- - - - - - - - कर्णयोः प्राशित्रहरणे उदरे पात्रीं संवर्तधानीम् - - - जैमिनीय ब्राह्मण १४८
*जगत्यां प्रस्तुतायां गायत्रम् एव गायन् दिशः पशून् मनसा गच्छेत्। शुश्रूषेतैव कर्णाभ्याम्। इळा इति निधनं करोति। परोक्षेणैवैनान् तद् रूपेण गायति। - जैब्रा ११०४
*अथो आहुर् यावद् एव श्रोत्रं तावत्प्रावृत्योद्गायेद् इति। तद् उ वा आहुः कर्णाभ्यां वै शृणोत्य् अक्षिभ्यां पश्यति। - - - - - जैब्रा ११७४
*अधिकर्ण्या सोमं क्रीणन्ति। यथा ह वै कर्णेकर्णे अधिरूढम् एवं षोडशी स्तोत्राणाम्। सह वै षोडषिनं क्रीणीम इति वदन्तष् षोडशिनं क्रीणन्ति। यद् अधिकर्णी सोमक्रयणी भवति तैनैवैषां षोडशी क्रीतस् तेनावरुद्धः। अधिकर्ण्या सोमं क्रीणन्ति। सवनात्सवनात् सोमम् अतिरेचयन्ति। - - - - - यद् अधिकर्ण्या सोमं क्रीणन्ति यजमान एनं तेन प्रजनयति। - - - - जैब्रा ११९९
*अथ ह स्माह श्वेतकेतुर् आरुणेयो यथाश्वस्य श्वेतस्य कृष्णकर्णस्येत्थादानीतस्य रूपं स्याद् एवम् एवाहम् एतस्य स्तोमस्य रूपं वेद। - जैब्रा १२४९
*यद् अक्षिभ्यां तौ शार्दूलौ, यत् कर्णाभ्यां तौ वृकौ वैलूषौ, यद् उपपक्षाभ्यां ताव् अपाष्टिहौ। - जैब्रा २१५७
*अथैष शुनस्कर्णस्तोमः। शुनस्कर्णो ह वै वार्ष्ण्यकः पुष्यकृद् अपापकृद् आस। स ह चकमे - पुण्यम् एवास्मिन् लोके कृत्वापापंकृत्य स्वर्गं लोकं गच्छेयम् इति। - - - - - - - - - जैब्रा २१६७
*सा या सहस्रतमी स्यात् तस्यै कर्णम् आजपेद् इळे रन्ते महि विश्रुति शुक्रे चन्द्रे हव्ये काम्ये ऽदिते सरस्वत्य् एतानि ते ऽघ्न्ये नामानि, देवेषु नस् सुकृतो ब्रूताद् इति। - जैब्रा २२५१
*तस्य वा एतस्य ललाटाद् एव सिंहो ऽजायतोरसो ऽधि शार्दूल, - - - - - कर्णाभ्याम् अश्वकर्णौ, केसरेभ्य ऋक्षा ऋक्षीका, - -- - - - जैब्रा २२६७
*महादिवाकीर्त्यं पृष्ठं, विकर्णं ब्रह्मसाम। मध्यत एवास्य तत् तमो ऽपघ्नन्ति। - जैब्रा २३९०
*तासु कार्णश्रवसम्। इन्द्रो वृत्रं वज्रेणाध्यस्य नास्तृषीति मन्यमानस् स व्यस्मयत। तस्य कर्णौ समैषताम्। ताभ्यां नाशृणोत्। सो ऽकामयताबधिर स्यां, शृणुयां कर्णाभ्याम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै सो ऽबधिरो ऽभवद् , अशृणोत् कर्णाभ्याम्। सो ऽब्रवीद् अश्रौषं वै कर्णाभ्याम् इति। तद् एव कार्णश्रवसस्य कार्णश्रवसत्वम्। - जैब्रा ३१६३
*स त्रिशोकस् सद्य एवालोम्नो कर्णकान् पशून् उदसृजत। ते ऽत्राभ्यातप्ता न्यमृच्य न्यमहन्। सैषो प्राभवत्। - जैब्रा ३२३६
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
वि + जि + क्त्वा 
वि + जि + तुँक् + य 
विजित्य 
कृत्य इत्यत्र इत्यत्र नास्ति नास्ति ल्यप् प्रत्ययः, किं तु, क्यप् प्रत्ययः। कृत्यम् पिति कृति तुक्, कृत्य इति रूपम्।समासोऽपि नास्ति, ल्यप् प्रत्ययस्य कारणम्।
समासेऽपि, अकृत्वा इति, नञ्पूर्वस्य रूपम्।अनञ्पूर्वस्य इति विशेषेण निषेधात्।
मम प्रमादात् कृत्य इति तस्यां सूच्यां प्रविष्टम्। इदानीं तत् निष्कासितम्। धन्यवादः।
श्लिश्‍टपदै  अनेकानाम् अर्थानां प्रतिपादनं भवति यत्र तत्र श्‍लेषअलंकार भवति ।
प्रायेण दृश्‍यते यत् बहूनाम् अर्थानां प्रतिपादनाय बहव शब्‍दा प्रयुज्‍ज्‍यते, किन्‍तु यत्र एकेन शब्‍देन एव एकाधिकार्थ प्राप्‍यते तत्र श्‍लेष अलंकार भवति ।
''वर्णप्रत्‍ययलिंगानां प्रकृत्‍यो पदयोरपि ।
अत्र अस्‍य श्‍लोकस्‍य द्विधा अर्थ अस्ति । एक भिक्षुक एकस्‍य राज्ञ पुरत तस्‍य प्रशंसां कुर्वन् आत्‍मन स्थितिं वदति । राज्ञ पक्षे अस्‍यार्थ अस्ति - 'भो राजा । भवत प्रासाद दीर्घ, स्‍वर्णजटित चास्ति । भवत गृहे करिण अपि मोदयन्‍ते ।' भिक्षुकस्‍य पक्षे अस्‍यार्थ अस्ति - 'मम गृहे रेणु प्रसृता अस्ति । अस्‍माकं बान्‍धवा भूमौ शयनं कुर्वन्ति । बालका भोजनाय रोदनं कुर्वन्ति इति ।' सम्‍प्रति भवत मम च दशा सदृशमेव अस्ति । इति
कैश्चित् आचार्यै श्‍लेषस्‍य पुन अपि त्रिधा भेदा कृता सन्ति । एते भेदा सन्ति -
स्तनिजृम्भितकम्पितदिक्तटाः ।
र्विहतिमिह स रुन्ध्यात् को नु वः संशयोऽस्मिन् ।
दुपनिदधदत्था हस्तपद्मेन शैलम् ।
त्वदवलोकिभिराकथि गोपकैः ।
दिवससप्तकमुग्रमवर्षयत् ।
प्रमुदितैः पशुपैः परिरेभिषे ।
क्षितिधरोद्धरणे तव कः श्रमः ।
।
आर्द्रवस्त्रं न धारयतु'
श्रीगणेशाय नम । श्रीसरस्वत्यै नम । श्रीगुरुभ्यो नम । ॐ तत्सत् ।
 दक्षसावर्णि मनु का पुत्र ।
 [वै] हिडिम्बा तु ततः कुन्तीम अभिवाद्य कृताञ्जलिः
 अहं हि मनसा धयाता सर्वान नेष्यामि वः सदा
येन येनाचरेद धर्मं तस्मिन गर्हा न विद्यते
अयं तव आनयितव्यस ते भीमसेनः सदा निशि
 सगरस्य परदेशेषु मणिहेमचितेषु च
 सद्यॊ हि गर्भं राक्षस्यॊ लभन्ते परसवन्ति च
तेषां च दयितॊ नित्यम आत्मभूतॊ बभूव सः
धनं मे जुष तां देवि सर्वांकामांश्च देहि मे॥
हनूमत्सीताश्वासनं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
त्वामस्मि वच्यि विदुषां समवायोऽच तिष्ठति।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"रुतम्-दुखम्, द्रावयति-नाशयतीतिरुद्र"
रुद्रा पञ्चविधाः प्रोक्ता देशिकैरुत्तरोतरं ।
दध्ना च पशु कामाय श्रिया इक्षु रसेन च । मध्वाज्येन धनार्थी स्यान्मुमुक्षुस्तीर्थ वारिणः ।।
। - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सरस्वती नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् ।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ॥
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
।
।
।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ॥
गोविन्दाय नमः । विष्णवे नमः ।मधुसूदनाय नमः ।
त्रिविक्रमाय नमः ।वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः ।दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः ।अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः ।अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
